ז\נ סזסססססס ;:1 0 0 5 ¥12X08 זננאנסז^ ^5¥0¥1 סז\נ^ ס¥1גס¥ 11 £ 5 1 0 ¥1001511 0^80 0101Xז1118?5 \1¥1ז513815 . ס נ\נ)1סס8 11)1'101{'1 ס4\11'!1'{<1ס)1ן1>[11ל11ח־ן23 ך11'1 ל1ס>1119 \ 1 0 >6001 ¥100159 .1\,\110\,\ -¥?\/?16? 11600? >1>1ל)'וץ \\ 1\ 1111¥12X0? 600? ??( )!1X1551¥0111155115^¥1נ,!^זזססז^נ^ ס־\\ £גנס¥ \\,ז\נ,:ס¥01 ¥¥סז155סס1^סגנ? ׳תנ^גנס!,! 1511סס¥1ס.\1011¥ס סג5פ,151?5 זי₪ז\5־511511סס¥1 זאנגנססס^נ ?ס 5זזא[1גנ?סגנ סזאנ^נסס-זאנססזאנ^ ¥גנ.^גנ18ס 10ססס? £גנס¥ זץ\£זאנ 3£ז 2003@גנ^זזאנסס *ססס 1511סס¥1 ס^זאנסדד^זא[ 3£זססז גסע סזיםסזיבסע גנס1^נ¥12x011808¥ ססס1ז\£0? 5^ז\\ זסס£01? >נס:11(1.3>1זח¥ 1ז1)1ח%)66ז¥ װ.ס}11}1¥ס1ז% (\זזװס}\1)1זװװס¥ װזס^ס3ז}}{ .8 1)ז1)(\ז8% 1)1זח 1)1 ס&ס1163)£1ז1).4\11)ז1)?\ז.ס8 })1ז.ס 1)}ס&ס71(6 ]{(?5/1ז10}1)1)1ז11ס¥ /[1)1171)¥ ן.װ36ס¥ 13זזז)]¥ז16ז}6)5 ))}ס1/\5 1זװ.ס 1))סז)(¥װ&חז&װזזד 1{}.װ¥.ס/ס/ן מסן/ןסן/י/ןזק 11)1)£1) ז0..ר[>[סנ11רת11123'1כ1ס^1.65/1951:ר{\ן 5ס.ת6.ס8 880-02..רכנס 28 ; ק&תנ,.1:5 ־:סק ,.111 : .ק 310..ת1־81ס^1 — 8613.1115 — ¥5\6{.5תס61311־1 ס1ת11:)8 — (5ס86131) תץינ(1ס>1.ת811ס>1 — 5ס־86131 -- (1939-1945) ר¥151\6[,51ס3סס1ס11..ר[>[4616\1,־0101561.ת׳{81ס>11]\:וךו<<[1גנ?£1׳0 £5סX1 ?151151 £03־:פ1׳\נ.^זאנ 1׳ססג1׳ססגגנס? 5סגנ.\ןסז\נ.\ן5¥ .5.1.ז\נ.,\ן 5זפפ1\נ ^300 15סז.סז\[1סז\[31 ¥?.\ן?3ר1 ס*נ^ ?סז\[?ז\נ.\ן1\נ??? גנפ?.\ן?.,\ן.5.ס ?סז ז\נז ס?זז\[1??ז א וג ל ב ו ו(אן איבערבליק איבערן ײדישן קאברין)רעדאגירט און באארבעט פדןמלד גלאצערצײכענונגען פוןפאני גלאצערארויםגעגעבן פוו־בוד־קאמיטעט בײם קאברינער לאנדסלײט פארײןאין ארגענטינעבוענאם איירעס׳ 1951 (ה׳תשי״ב)^41114־£0£1^ £14 8£80?1/*1£א11א£80£ .^11?81סס114*1??ביןנןססגנץמלסצ 1ס 116גםס0 מ1סס8 בםסמיזזסק ס1>ס)11>££1¥1£5ס8£51-^£ 0£ ס8001£0£ .£! 0£ .1£1כ>£?£5 11£!״001 .£1ןט 4מימ£0£ £ס1951 £18£5 03א£ס8זײטאינה8לםזײטהקדמה 11ערשטער טײלאלגעמײנע שטריכןאלגעמײנע שטריכן — מ. גלאצער . . . 17די געשיכטע פון קאברין — א. פינטשוק . . 28קאברינער געשטאלטן (ליס — מ. גלאצער . 34צװישן צװײ װעלט־מלחמות — מ. גינזבורג . 36צװײטער טײלטראדיציאנעלע שטריכןטראדיציע און קולטור — ב. קופיצקי . . . 49קאברינער רבנות — מ. צינאװיטש . . . 51דער צדיק (ליד) — ב. אדלער 58קאברינער כסא־הרבנות — א. לעבנשול . 60חסידות — א. קאבריניעץ 62קאברינער חםידים — מ. גלאצער . ... 67דינאסטיע פון קאברינער רבײם — ב. אדלער 69מנהגים און ױם־טובים — א. לעבנשול . . 70די קאברינער שול — מ. גלאצער . ... 76לעעגנדעס און טיפן — ב. אדלער . ... 79קאברינער מושב־זקנים — ב. אדלער . . . 82ר׳ משה חײם דער שוחט — נח טימיאנקער . 174דריטער טײלסאציאל־עקאנאמישע שטריכןדי ײדישע עקאנאמיק — מ. גלאצער . . . 87סאציאלע אײגנשאפטן — א. לעבנשול . . 91קאברין אין א מארק־טאג — מ. גלאצער . . 98אן אנדענקונג קאברין — י. בערװיקונקין . . 99פערטער טײלפאליטישע און פראפעסיאנעלע באװעגונגפאליטישע פארטײען — א. לעבנשול . .. 103די פוע״צ באװעגונג — ל. סיראטע . .. 109גר־ותושב — ז. ליפשיץ 116א טויטע שמאט — ב. גלאזמאן 120די פראפעסיאנעלע ארבעטער־באװעגונג —מ. קאמיניעצקי 126די האנטװערקער — ב. אדלער 132פינפטער טײלפערזענלעכקײטן און פראפעסיאנאלןד״ר יעקב מאיר זאלקינד — מ. גלאצער . . 135ראבינערשאפט — י. פרילוק 136ד״ר פריבולסקי — א. קאבריניעץ . ... 137העלא פריבולסקי — א. קאבריניעץ . .. 138נח אלקאן — מ. גלאצער 139בן־צױן פאנטאל — ל. סיראטע . ... 141איטשע פינטשוק — ל. םיראטע . ... 142ארי דער רופא — א. לעבנשול . ... 143װײסמאן דער פעלדשער — מ. גלאצער . . 144ײדישע פראפעסיאנאלן — א. לעבנשול . . 145זעקםטער טײלשול־װעזן און קולטורחדרים/ לערער און שולן — א. לעבנשול . . 149טאדרעסער חדר — י. נאװיק 151פרא־גימנאזיע אלכאװיטש — י. נאװיק . . 152דבורהס ביבליאטעק — א. לעבנשול . .. 154ברענערס ביבליאטעק — א. לעבנשול . .. 154נחום דער מלמד — מ. גלאצער 155שמואל דער מלמד — מ. גלאצער . ... 156מארגאליםעס קאזארמעס (ליח — מ. גלאצער 157זיבעטער טײלקאברינער פרעסעדער צדיק אין פילס — נ. מארקוזי . .. 161די טראגעדיע פון סאבינען — י. ש. . . . 163הוליעט, הוליעט בײזע װינטן — י. שװארץ 164אם־בארזים — א. קאברינער 166ױבל־געדאנקען — א. האלצמאן 166חודש אדר — א. קאברינער 167א גרוס מײן זון אין גליל — א. קאברינער . 168קלײניקײטן — א. קאברינער 169די סימבאלישע 2 גראשנס — א. קאברינער . 169שטריכן — א. ר סדנקרן תל־חי — א. קאבריגער 170מלחמה — ױסיפין 171אן אפענער ברױו — ל. סיראטע . ... 173אכטער טײלזכרונותמײנע סטודענטן־יארן — ר. גינזבורג . .. 177מײן שטעטעלע קאברין (ליד> — ם. עבראם . 183אומפארגעסלעכע הײם־שטאט — א. שטי־— *׳דלערמאן 184שטאלצע ױגנט — ט. גאלדהאל 186מײן ױגנט — י. זאלצמאן 187עפױאדן פון קאברין — ב. ביל 188א פאסירונג אין קינא — ס. גלאס . ... 189בריסקער גאס — י. בעגון 190זכרונות — ה. אװרוך   , 193שטריכן פון א רופא — י. לערנער . ... 199ױגנט־שטריכן — ש. קעלמענזאן . ... 200אײניקע זכרונות — מ. גלאצער 201קאברין — קאזאקסטאן — מ. פרילוק . .. 204מײן הײם־שטאט — ל. אװרוך  206זכרונות — י. בלעזשאװסקי 219מײנע מלמדים — ש. ב. פרילוק . ... 220הײם־שטאט — יוראזדיצקי  222נײנטער טײלפאלקסטימלעכקײטןקאברינער זאמד (ליד) — מ. גלאצער . . 225דער פריזױו — נ. פרילוק  226א זעלטענער פארפאל — א. ביל . ... 227עפזאדן מיט קאברינער רבנים — א. לעװ . . 228די מעשה מיטן בער — מ. גלאצער . .. 229כ:.ײדישער שטאלץ (ליח — ב. אדלער . .. 230א פוסטער פרימארגן — י. לערנער . .. 230צװײ תענותים — א• לעבנשול 231מײן אלטער זכרון — א. לעװ  233קאברינער פארוקן (ליס — א. לעבנשול . . 234די ברכה פון כאלאזשינער — ב. אדלער . . 235צעדרײטע טיפן — ב. אדלער  236קאברינער פאלקסטימלעכקײט — א. לעבנשול 237צענטער טײלקאברינער פארניכטונגנקמה רוף (ליד) — ם. גלאס  244אויפן שליאך פון אומקום — ב. קופיצקי . 245קאברינער געטא און אונטערגאנג — ג. ביל 249אויף די חורבות פון קאברין — ב. קופיצקי 274קאברינער שארית הפליטא — ג. פלאצקער 279ד״ר כאבױועצקי — א. קאבריניעץ . ... 280שײמע פײנשטײן — נח פרילוק 281נאסטעק — נח פרילוק 281ר׳ משה דער שוחט — נח טימיאנקער . . 282עלפטער טײליזכוריזכור (צײכענונג)  285אונדזערע קדושים (נעקראלאגן)  286אונדזערע קדושים (בילדער)    290ליסטע פון קאברינער לעבנגעבליםענע . . 301צװעלפטער טײלצוגאב שטריכןקאברינער איבער דער װעלט — א. לעבנשול 305קאברינער משפחה אין ארגענטינע — נחפרילוק און בערל אדלער . ... 306פוןרעכטס צו לינקס: ב. אדלער,א. אװרוך,נ. פיילוק, א. כלודניעװיטש, א. קאבריניעץ, מ. גלאצער,י. בלעזשאװסקי, י. בעגון, י. נאװיק.רג ע װד מ ע טאונדזערע קאברינער קדושים,אומגעקומענע על קידוש השיםאין די יארן פון היטלער־מבולהסדמזזשנין עטלעכע יאר װי די קאברינער אפשטאנזיקע אין ארגענטינע טראגן זיך 8רוסמיט דער אידעע צו ארויםגעבן א קאברינער פנקס־בוך, װעלכער זאל פאראײביקן אין א יזכורדאס אינהאלטסרײכע לעבן, שאפן און טראגינסן אומקום פון קאברינער ײדנטום.אויף דער איניציאטױו פון קאברינער לאנדסלײט־פארײן האט זיך פארמירט די ספעציעלעבון־קאמיסיע אין באשטאנד פון סלך גלאצער אלס פארזיצעה נח פרילוק — װיצע פארזיצעתאיצל קאברינעץ — סעקרעטאר; אהרן כלודניעװיטש — פ־א־סעקרעטאר; בערל אדלער —׳.זאסיר און די חברים לײבע אװרוך, יעקב בעגון און ישראל בלעזשאװסקי. די קאנזיסיע איזצוגעםראטן צו דער פארגעגעבענער אויפגאבע מימ דער גאנצער ערנסטקײט, אנטװיקלענדיקאן ענערגישע זאמל־אקציע פון מאטעריאלן.דער פארזיצער פון דער פנקס־קאמיסיע, פרײנט מלך גלאצער, האט זיך ארײנגע־װארפן אין דער דאזיקער ארבעט מיט לײב און לעבן, לײסטנדיק אן א שיעור טעטיקײטאין דער סעלעקציאנירונג און באארבעטונג פון די געזאמלטע מאטעריאלן.מיר האלטן פאר נויטיק צו קאנסטאטירן, אז דער פארזיצער פון דער פנקס־קאמיסיעהאט נישט קײן רעדאקציאנעלן סטאזש און במילא קײן רעדאקציאנעלע פרעטענזיעס. דעואוממיטלבארער גוטער װילן, עקשנות און ערנסטע באציאונג צו אונדזער אלעמענס טײע־רער קאברינער ספערע, האט באװויגן און געגעבן מוט דעם פרײנט גלאצער צוזאמענצו־ברענגען און באארבעטן דעם געגעבענעם מאטעריאל מיט גרויס ליבע, פארזיכט און פשטות.די פרעכע דערמארדונג פון אונדזערע ליבע קאברינער דורך די פארשאלטענעדײטשישע מערדער, ימח שמם, האט צעטרײסלט אונדזערע נערװן. דער ״קול דמי אנשיקאברין צועקים מן האדמה״ טוט פײניקן אונדזער געװיסן און מאנט זײן מצבה.מיר גלויבן, אז מיט דעם דאזיקן בוך גיבן מיר א תיקון אונדזערע נאענטע קא־ברינער, װעלכע זענען אומגעקומען על קדוש השם.זאל מיט דעס דאזיקן בוך פאראײביקט װערן זײער הײליקער אנדענק, און זאלן דיקומענדיקע דורות האבן א באגריף און א זכר פון דער גרויסארטיקער, קולטורפולער אוןהעלדישער קאברין, וועלכע האט געגעבן פיל כבוד דעם ײדישן נאמען.מיר גלויבן, אז דאס דאזיקע בוך װעט דינען אלס מאנומענט פאר אונדזער גײםטרײכערלאברינער קהלה, װעלכע איז פארשװונדן, און װעט דערבײ גלײכצײטיק דינען אלס המשךפארן ״עס ישראל חי״, װעלכער בויט זײן נײע הײם אין זײן אײגן לאנד אין מדינת ישראל.מיר דריקן אויס דעס בעסטן דאנק דער פרוי פאני גלאצער פאר איר טיכטיקערמיטארבעט בײם צוגרײטן די געהעריקע צײכענונגען, צום גונסטן דעס עסטעטישן אויםזעןפון דאזיקן בוך. גלײכצײטיק דאנקען מיר דעם חשובן בן־עיר יעקב נאװיק פאר זײן מיטהילףבײס איבערשרײבן מיט גרויס װילן און דײטלעכקײט די געזאמלטע קארעגירטע ארבעטן.א באזונדערן דאנק דריקן מיר אוים אונדזערע חשובע לאנדסלײט נזיטשטײערער, װעלכעהאבן געהאלפן מיט זײערע בײשט״ערונגען און דערמעגלעכט דאס דערשײנען פון דעםזאמל־בוך ״קאברין״מיר באדויערן זײער, װאס אונדזערע נאענטע קאברינער פון נארד אמעריקע װי פוןישראל האבן זיך נישט אפגערופן אויף אלע אונדזערע צודרינגלעכע װענדונגען אין פאר־לויף פון יאר װעגן געמײנזאס ארויסגעבן דעם פנקס קאברין. דאם װאלט א סך בײגעטראגןאון וואלט זיכער געגעבן א גרעסערן פארנעם דער אויסגאבע.די אן א שיעור אײנלאדונגען װי אויך די מעלדונגען אין די צײטונגען װעלן אונדזגעבן אנטשולדיקונג לגבי די מעגלעכע וזערומות פון לאנדסלײט, װעלכע האבן נישט בא־װיזן צו מיטארבעטן אין דעם דאזיקן װערק.די פנקם־קאמיםיע17אלגעמײנע שטריכן.=־— 1    י   וו■ ווו 11 היסםארישע אװ אמעםײנע שםריכןפון מלר גלאצערקאברין איז רעגיםטרירט בײ די היםטאריקעראלם ע>טאט אין דער װײםרוסישער טעריטאריע,געפיגט זיך בײ דער פאלעםיער באנליניע, אזעלכע40 קילאמעטער פון בריסק בײם בוג.אין די גאר אלטע צײטן האט זי זיך געפוגעןאונטער דער מאכט פון פארשידענע ליטװישעפירשטן און פוילישע גראפן.לויטן גלײכװערטל: ״גײ צו די שװײדך/ האטקאברין געשפילט א געװיסע ראלע בעת דער שװע־דישער אקופאציע, האבנדיק דארטן געלאנדעט שװע־דיש מיליטער. די טאטארישע און טערקישע אינװא־זיעס האבן א םך צעשטערט און אנגעמאכט גרויםעחורבונות אין יענער קאברין.בעת די אנפאלן פון כמיעלניצקים באנדעם איןדי יאוץ 46—1645, האט אונדזער שטאט קאבריןשטארק געליטן. לויט היסטאריקער איז דאן אומ־געבראכט געװארן כמעט א פערטל פון דער ײדי־שער באפעלקערונג, װעלכע האט דאן געצײלטאומגעפער 1200 נפשות.נאך דער פוילישער צעגלידערונג דורכן רוםישןגענעראל סװואראװ אין יאר 1793, איז קאברין פאר־בליבן אונטער דער רוםישער הערשאפט ביז דערערשטער װעלט־מלחמה.די פוילישע אויפשטאנדן פיז 1830 און 1863יאר, האבן נישט געשוינט אונדזער שטאט, דיפוילישע פריצים, װאם האבן געהערשט אין יענערעפאכע אין קאברין׳ האבן פארװיקלט אין קאמףדי ארטיקע באפעלקערונג פאר און קעגן דעםאויפשטאנד. נאטירלעך זענען געװען א םך ײדן,װאס האבן גיכער געהאלפן די פוילישע אויפ־שטענדלער, האפנדיק אויף א בעסערע באהאנדלונגאון נישט װײניק פאליאקן זענען געװען אויסבא־האלטן אין ײדישע הײזער.אונטערן צארישן רעזשים האט זיך קאברין גע־פונען אונטער דער מאכט פון אן אוספראװניק, נא־דזאראטעל, קאלאדישניק און גאראדאװאיעם, װעל־כע האבן פאר א פאר קערבלעך מיט א פלעשלבראנפן פארקויפט שיעור נישט דעם קײסעראלײז•קאברין אלס קרײז־שטאט האט געהאט איר אײ־גענעם געריכט (םוד), א טורמע און 2 פאלקן מילי־טער (טשארנאמארסקער און אטאמאנםקער) מיט אלעקלאפער געצײג און קאזארמעם.אין די 20 יאר צװישן דער ערשטער און צװײ־טער װעלט־מלחמה איז קאברין געװען אונטערדער מאכט פון פוילן, זײענדיק אנגעהעריק צו־ער בריםקער װאיעװודםטװע.לויט פארצײכענונגען אין פארשידענע ארכױוןאון לויט מצבות־אויסקריצונגען אויפן אלטן בית־עולם, געפינען מיר דעם ײדישן קאברינער שורשאין 12טן יארהונדערט. לויט דער מסורה בעל פה,װאס איז איבערגעגאנגען פון עלטערן צו קינדעראון קינדסקינדער, שטאמט דער ײדישער ישובפון די אויםגעװאנדערטע קהלות פון דײטשלאנד.נישט קענענדיק אויסהאלטן די גזירות און נגישותהאבן פיל ײדישע משפחות זיך פארנומעןצו מזרח און זיך צעשפרײט אין די פוילישע אוןליטװישע פראװינצן. אײניקע פון די דאזיקעמשפחות האבן זיך באזעצט אין קאברין, װעלכעאיז נאך דאן געװען א קלײן שטעטעלע און אפשרגעצײלט נישט מער װי א הונדערט גפשות.געפינענדיק זיך כמעט בײם אגפאנג פון דערגרויסער זומפיקער שטרעקע װײםרוםלאנד, פולמיט װעלדער װאם האט זיך געצויגן אזש ביזדער אוקרײנע, האט קאברין אדאנק דעם טײך מו־כאװיעץ, װעלכער האט אפגעפירט דעם גרעםטןטײל װאםער פון דער געגענט צום בוג און װײסל,צוגעזאגט א בליענדע צוקונפט אירע אײנװוינער.קאברין האט זיך אנגעהויבן בויען אין דעםעלנבויגן װאס האט פארמירט דער קלײן טײכלקאברינקע בײם ארײנפאלן אין מוכאװיעץ, דאםמײנט אויך די געגנט װו עס האט זיך געפונעןדער קליאסטער (אמאליקער קלויםטער) און צומזרח איבער דער קאברינקע אויפן װעג צום אלמןבית־עולם.לויט אנדײטונגען און לעגענדעם שטאמט דערנאמען קאברין צוליבן קלײן טײכעלע קאברינקעװאם האט געפלאםן ענדע נאראדניקעם, דורכגע־קרײצט פינסקער גאס און ארײנגעפאלן אין מו־כאװיעץ. נאטירלעך איז שװער צו באשטעטיקן דיגענויקײט פון דער געגעבענער דאטע. עס זענעןדא אויך אנדערע קװעלן, װעלכע גיבן אן דעםנאמען קאברין נאך א געװיםן גראף אדער פירשטמיטן נאמען קאברינםקי. זעט אוים די צװײטעקװעלע מער װארשײנלעך. לויט לעגענדעם האטזיך קאברין געצויגן אין די אלטע צײטן צו פינ־םקער זײט אזש ביז האראדעץ. פארשטײט זיך,אז מען דארף זיך באציען צו אט די אלע דאטן18קאבריןמיט גרויס רעזערװאציע, שוין צוליב דעם אלײן,װאם דער אלטער בית־עולם װאלט אויסגעמאכטאין מיטן שטאט. א אומװארשײנלעכער פאקט,װײל שטענדיק פארמירט זיך א בית־הקברות אונ־טערן שטאט. אויסער װאס אין אזא פאל װאלטקאברין געדארפט צײלן הונדערטער טויזגטערנפשות. מער זיכער זענען די װארשײנלעכקײטן, אזאין די אלטע צײטן, ביזן 17טן יארהונדערט, האטזיך די שטאט קאנצענטרירט בײם לינקן ברעגמוכאװיעץ נעבן אלטן קליאםטער, װערנדיק מיטדער צײט צעשפרײט ביז דעם בית־עולם און דימאגילקעם.לויט די זעלבע מסורות האט די באשעפטיקונגפון אײניקע פון די ערשטע ײדישע משפחות בא־שטאנען פון האנדל מיט די ארומיקע פריצישעהויפן — אויפקויפנדיק תבואות, מילך־פראדוקטן׳פעל און געהילצן — פארקויפנדיק זײ גלײבצײטיקפארטיקע פראדוקטן, געבראכטע פון די גרויסעשטעט. אנדערע פון די אײנגעװאנדערטע יידןהאבן אנגענומען פון די פריצים אין ארענדעפאקטן, ברויזן און שעגקען, צאלנדיק די פריציםא יערלעכן שטײער.דער דורכשניטלעכער טיפ הײזער פון קאבריןאיז געװען געבויט פון געהילצן, דיקע געטעשעטעדילעם מיט מאך (א גראז אזא) אינמיטן און דע־כער געדעקטע מיט שינדלען אדער שטרוי.א טיפיש הילצערנע שטובגטצײכנט: פון פאני גלאצערקאברין האט א סך געליטן פון צװײ פארפלײ־צונגען בײ ענדע פון 19טן יארהונדערט און אנ־הויב סבסטן יארהוגדערט. אויך האט אונדזערשטאט נישט אויסגעמיטן עטלעכע גרויםע שריפות,װעלכע האבן פארניכטעט גאר גרויסע טײלן פוןשטאט. דאס האט געשטויסן צו דער שאפונג פוןדער קאברינער פאזשארנע קאמאנדע, װעלכע האטפרײװיליק גענומען די אויפגאבע צו שיצן אוןבאקעמפן שריפות און נישט אײנמאל זיך פאר־װאנדלט אין א זעלבסטשוץ קעגן אנפאלן פון װיל־דע פויערים אדער װאנדערנדיקע אויםװורפן.צום קאברינער טייך מוכאװיעץ, וואם איז גע־װען אין זיינער צײט א באדייטנדיקע טראנםפארט־ליניע צװישן די קלענערע שטעטלעך פון מזרחזײט, מיט די גרויסע צענטערן בריסק, װארשעאון דאנציק, אדאנק זײן פארײגיקן דעם דניעפרמיטן בוג, איז צוגעקומען אין מיטן פון 18טן יאר־הונדערט דער שאםײ: בריסק—פרוזשאנע—בארא־נאװיטש, װאס איז דורכגעגאנגען דורך קאבריןאון האט ארײנגעבראכט א סך אויפלעבונג אוןפארשריט אין אונ׳־זער שטאט.ד־ זונטיקדיקע מארק־טעג, און איבערהויפט דיחודשדיקע יארידן, האבן באקומען צוליבן שאסײא ברײטערן פארנעם. עס האט געװימלט און גע־רודערט פון די אנגעפארענע פויערים און פארשי־דענע קלאסן סוחרים, װאס זענען געקומען מיטןשאסײ אײנקויפן די פראדוקטן פון די פויערים,פארקויפנדיק גלײכצײטיק זײערע פארטיקע סחוירות. דאס האט געשאפן ארבעט פאר טרעגער אוןבאלעגאלעס, װעלכע פלעגן אנלאדן גאנצע װע־גענער מיט תבואות, װאקס, פעל און פרוכטן אוןאנגעפאקט מיט מענטשן אונטער די בוידן, פלעגןזיך די װעגענער לאזן מיטן שאםײ צו די גרויסעשטעט.נאך מער האט זיך צעשפרײט דער פארגעם פו>קאברין און פארברײטערט דער האנדל, װען עסאיז אײנגעשטעלט געװארן אין די 90ער יארן פוןפאריקן יארהונדערט די באן־ליניע בריסק—פינםקמיט דער קאברינער םטאנציע אויף דער רעכטעי־זײט מוכאװיעץ.די באן־ליניע איז געװען א קװאל פון יזרנסהפאר א םך ײדישע פאמיליעם. עם האבן זיך י.ע־עפנט נײע אכסנױת, שענקען און קראמען׳ ארײנ־ברעגגענדיק א לעבהאפטיקע טעטיקײט אויפן עקא־נאמישן געביט.עס איז רעכט צו דענקען, אז דיי דער ענדעפון 19טן יארהונדערט, האט שוין קאברין געצײלטאיבער 4000 נפשות, העלכע האבן אנטװיקלט אפילפאכיקע טעטיקײט אויפן םאציאל־עקאנאמישןגעביט, פארנעמענדיק װיכטיקע פאזיציעס אוי־סערן האנדל.עס האט זיך צו יענער צײט היפט אנטװיקלטדער האנטװערקערטום אין זײנע אלע צװײגן, פאר־מערנדיק זיך די צאל בעל־מלאכות בײ אלטע װיאויך בײ נײע פאכן. אין די הונדערטער זענען דיקאברינער ײדן געװען באשעפטיקט אלם בויער׳סטאליער, סטעלמאכער, שמידער, שלאסער, טא־קערס, באנדערם, באלעגאלעם, קירזשנער, שנײ־דער, שוםטער, בעקערס, שטריק־מאכערם, מו־לזורס, גלעזער א״א.למען האמת מוז געזאגט װערן, אז נישט גע־אלגעמײנע שטריכן19קוקט אויף דער פארברײטערונג פון די יידישעמלאכות, זענען דאך די מערהײט (דער רוב מגיןאון רוב בנין) פון ײדישן קאברין געװען קרעמעראון הענדלער.אין יענער תקופה האט דער רעליגיעזער גײסטבולט און אויםשליסלעך באהערשט דאס געמײנ־דע־לעבן׳ זײענדיק דער רב, דער הויפט טאנגעבעראין אלע גײםטיקע ענינים. דער קאברינער כסאהרבנות איז געװען באזעצט פון גדולי הדור, אזעל־נירט דאם רעליגיעזע לעבן באװײזט דער פאקט,װאס אין קאברין האבן זיך אויפגעבויט 18 (מניןח״י!) בתי־מדרשים, שטיבלעך און ישיבות.באזונדערם שטאלץ האט זיך געפילט קאבריןמיט איר גרויסער שול, װעלכע האט זיך אויסגע־צײכנט מיט איר פראכטפולער אויסשטאטונג, גע־בויט אין העלפט פון 19טן יארהונדערט און װע־מענס ארכיטעקטישע שניצונגען האבן באװונדערטאלע, אזוי ײדן װי נישט־ײדן, הויפטזעכלעך דערדי ערשטע גרופע קאברינער חלוצים אין ארץ־ישראלכע װי דער מלבין, רב מארים, רב שאול א״א.אין דער צײט פון װילנער גאון האט זיך אוג־דזער שטאט באזונדערם אנגעמערקט מיט אירמתנגדישער שטעלונג. אין די שפעטערדיקע יארןד:יז אויך קאברין פארכאפט געװארן פון חםידישןחײנפלוס, האבנדיק זיך געשאפן פארשידענע חםי־רים־גרופן מיט זײערע שטיבלעך. מיט א באזונ־דער חן האט זיך אויסגעצײכנט דער קאברינעררבי ר׳ משק״ע, װאס האט געפירט זײן דינאםטיעחויף קאברינער חםידיש־געשטימטע יידן.אויך האט קאברין זוכה געװען צו האבן איראײגענעם ״גוטן־ײדן״ רב פינינקע ז״ל, װעלכערהאט ארײנגעבראכט באגײםטערונג מיט זײן ליכ־טיקער געשטאלט, תמימותדיקײט און שײנע מדותאון איז געװען א צירונג אויך פאר ארומיקע ישו־בים. ס׳פלעגן ארומגײן אן א שיעור לעגענדעסאון מופתים, װאם דער צדיק רב פיניגקע האטדאװיזן.װי װײט ס׳איז געװען פארשפרײט און דאמיקינםטלערישער פארנעם פון ארון־קודש, װאס האטממש פארכאפט דאם אויג.מיטן אויסברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמההאט זיך צעטרײסלט די םיטואציע פון א םךקאברינער ײדן, אויסער װאס א סך ײדישע ױנגע־לײט האבן געדארפט גײן אויפן פראגט, (צו יע־נער צײט פלעגן שוין ײדן מוזן דינען אין מילי־טער) האבן א סך ײדן פארלוירן זײער פרנסה צו־ליבן אפטרעטן פון רוםישן מיליטער און מיט איםדער גדעסטער טײל פויערים, װעלכע זענען זיךצעפארן קײן טיף־רוסלאנד (נישט װייניק יידישעכאמיליעם זעגען מיטגעפארן).מיטן אנקומען פון די דײטשן אין 1915, הויבט;יך אן א צװאנגם־סיסטעם. אלץ אויף קארטן אוןמיט צװאנגס־ארבעט, צװאנגס־שול און צװאנגם־באד באגלײט. דער שמוגל־סיםטעם האט זיך צע־בליט און דער פארבאהאלטענער האגדל האטארויםגעהאלפן פון דער סיטואציע.דער בריםקער שלום האט נישט געבראכט קײן20ק א ב ר י ןנשלום. די רוםישע רעװאלוציע און דאס בײטן זיךפון די מאכטן ביז דער ענדגילטיקער אקופאציעפון פוילן זענען געװען די אממערםטן כאאטישעאון הפקרדיקע, יעדער האט געהאנדלט מיט װאםנאר ער האט געקאנט.א מער דײטלעכע געשטאלטונג פון קאברינערײדישן לעבן קומט פאר נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה׳ װען אוגדזער געגנט גײט איבער צום נײ־עם פוילן. די גלײכבארעכטיקונג פון דער ײדישערבאפעלקערונג, צו װײלן און צו װערן געװײלט צוםפארלאמענט און שטאטראט, האט ארויםגערופןדעם פילפארביקן פארטײאישן אויםזען פון אונ־דזער ײדישער אײגנארטיקײט.די צױניםטישע באװעגונג האט זיך צעװאקסןמיט אלע אירע פראקציעס און שאטירונגען: דיפירט פון איטשע פינטשוק, כארי און װיגאדםקי.די באדײטנדע פראקציע פועלי צױן־ראטמענער,װי פאנטאל, סיראטע, ליפשיץ באװײזט דעם פאר־נעם און װירקונג פון דער דערמאנטער פארטײ.די אויסגעצײכנטע פיאנערן פון דער קאברינערחלוצישער באװעגונג, סײ פון דער ערשטער עליד״װי פון די װײטערדיקע, האבן אײנגעשריבן גארװיכטיקע בלעטער אין דער געשיכטע פון דעראידעאליםטישער ױגנט פון קאברין. דער גרעםטערטײל האט געקעמפט ביים פראקלאמירן מדיגתישראל.די הכשרה־פארמם בײם החלוץ האבן פארנומעןאן אנגעזעענעם פלאץ. ס׳איז געװען דער שטאלץפון דער באװעגונג. אין די צענדליקער פלעגן זיךיעדן זומער פארמירן גרופן, װערנדיק צעשיקטגרופע חלוצים בײאלגעמײגע צױניסטן אונטער דער אנפירונג פוןלעװיטאם, ברידער פאלאנםקי, פאליער א״א האבןפאפולאריזירט דעם צױניםטישן געדאנק אין קא־ברין, דורכגעפירט זאמל־אקציעס פארן קרן־היםודאון קרן־קימת.די פאטענציאלע פועלי־צױן פארטײ מיט אירעאװאנגארדם־םעקציעם ״החלוץ״ און באראכאװ־ױגנט, אונטער דער ענערגישער אנפירונג פון בן־ציון פאנטאל, איטשע פינטשוק און לײבל םיראטעהאט אנטװיקלט א פארצװײגטע פאליטיש־םאציא־לע טעטיקײט, נעמענדיק גאר אן אקטױון אנטײלאין פארשידענע אקציעס פון לאנד־מאםשטאב װיפון לאקאלן כאראקטער, איבערהויפט נאך דערפארײניקונג מיט דער צעירי־צױן פארטײ, אנגע־טערטאק ארבעטאין פארשידענע קיבוצים, אויף צו באקומען דיגעהעריקע צוגרײטונגען צום ארץ־ישראלדיקןלעבן אין צױניםטיש־םאציאליםטישן גײסט. איןקאברין גופא איז לעצטנס געװען טעטיק א קיבוץמיט גרוים דערפאלג. דער גרעסטער טײל פוןדער ױגנט, װאם זענען אװעק קײן ארץ־ישראל,האבן דורכגעמאכט די קיבוצים.א באדײטנדיקער קולטור־פאקטאר איז געװען דיב־ענער־ביבליאטעק, געגרינדעט בײ שמערעלעאש אין לאקאל. אונטער דער פועלי־ציון־פאן,אנטװיקלענדיק א פארצװײגטע טעטיקייט, אײנאר־דענענדיק פארשידענע קולטורעלע אונטערנעמוג־גען װי לעקציעם, פארטראגן, קעםטל־אװנטן א״א.די השפעה פון בונד, װעלכע איז געװען בא־אלגעמײנע שטריכן21*■-    —:—.~*1 .זונדער קענטיק בײם אנפאנג פון דער ערשטערװעלט־מלחמה אונטער דער אנפירונג פון םעם,האט זיך אין די שפעטערדיקע יארן פארמינערט.די מערהײט האט זיך פארנומען לינקער, אונטערדער השפעה פון יאסל פאנטאל, משה זבאר, שלמהאיז אויך געװען דער רעזערװואר פאר א םךשפעטערדיקע חלוצים און פועלי־ציון־אקטיװיםטן.ם׳האבן זיך באזונדער אויסגעטײלט װי פירנדעשומרים: משה מינץ, חײם גאלדבערג, איטשע פײ־גנבוים, משה קאטקעס, יצחק פוקםמאן, צאלקעקאברינער גרופע חלוציםאון מאטעם קאמעניעצקי א״א. זײ האבן באװיזן צוװירקן אויף אײניקע שיכטן פון דער קאבריגערארבעטנדיקער ױגנט, אנטװיקלענדיק אינטענםױועטעטיקײטן אויפן פאליטישן און פראפעםיאגעלןגעביט.די קאמוניםטישע פראקציע איז געװען שטארקטעטיק בײ די פארשידענע װאל־אקציעס איןשטאט, װי אין די ארומיקע דערפער, אקטואירנדיקטײלמאל מיט מסירת גפש בײם פארשפרײטן װאל־פראפאגאנדע, פלאקאטן און פאנען. פאר דער דא־זיקער טעטיקײט האבן פיל ױגנטלעכע באצאלטמיט פיל יארן טױרמע, װי א שטײגער דער דער־מאנטער פאנטאל (װאם איז דערמארדעט געװארןאין ביאליסטאקער טורמע, אנפירנדיק א הונגער־שטרײק אין 1926), משה יחיאל דעם קײםערס אײנגל, חײם מאן, קאמיניעצקי און פיל אנדערע.פון די ױגנט־ארגאניזאציעם, װאס האבן אמ־שטארקסטן באװירקט די ױגנט, איז געװען דערהשומר הצעיר, װעלכער האט זיך אימפאנירט מיטזײן דינאמישן ריטם. אנפאנגענדיק אלם םקויט־גרופע האט זיך דער ״השומר״ פארצװײגט און גע־װארן מיט דער צײט א זעלבםטשטענדיקער כוח,שװארץ, בערל זאריצקי, פינטשע גאלדשמיד, אי־סער פינטשוק, ישראל חײם בילעצקי א״א. די ל״גבעומר מארשן און די זומער אויםפלוגן פלעגןארײנברעגגען פייערלעכע שטימונגען, פול מיטקאלאריט אין דער טאג־טעגלעכקײט פון קא־ברינער לעבן.די פאליטישע פארטײ־באװעגונג האט זיך פאק־טיש אנגעהויבן צו ארגאגיזירן אין יאר 1922, נאךדי װאלן צום ערשטן פוילישן םיים, װען אלע פא־ליטישע פארטײען האבן געהאט רעכט צו פירןאויפקלערונגען צװישן די מאסן. עס האט זיך גע־דאכט, אז ס׳װעט זײן אן עכט־דעמאקראטיש פוילןמיט א דעמאקראטישן פארלאמענט װאס װעט טא־קע אויספילן װאס אין דער קאנסטיטוציע שטײטגעשריבן. עם זענען געקומען שליחים פון פארשי־דענע פאליטישע פארטײען מיט זײערע װאל־סלאטפארמען, צוזאגנדיק צו קעמפן פארן װוילזײןפון ארבעטער־קלאס. אין יענער צײט זענען אויךאראפגעקומען די פאלקיםטן (נח פרילוצקים פאר־טײ) און ארגאגיזירט דעם האנטװערקער פאראײן.די בונדיסטן האבן געהאט אין זײער רשות דעםנאדל־פאראײן. דאקעגן דעם לעדער־פאראײן האט22ק א ב ר י ןזיך זײ נישט אײנגעגעבן צו ארגאניזירן, וױיל דערגרעסטער טײל מיטגלידער זענען געװען לינקערגעשטימט און במילא זיך געפונען אונטער דערהשפעה פון די קאמוניםטן.א פאר יאר שפעטער איז געלונגען צו ארגאני־זירן א בוי־פאראײן און א דערנערונגס־פאראײן.זײ זענען אויך געװען אוגטער דער השפעה פוןדי לינקע און האבן במילא געהאט פיל אויסצו־שטײן פון די פארפאלגונגען פון דער מאכט.די פראפעסיאנעלע פאראײנען האבן געהאט ארײכע ביבליאטעק, פלעגן אײנארדענען פארזאמ־לונגען, ברענגען רעפערענטן פון אנדערע שטעטאון זיך געפילט אלם באדײטנדער כוח צװישן דיארבעטער.די לינקע האבן ארגאניזירט אײניקע שטרײקן,װעלכע האבן זיך געענדיקט צום גרעםטן טײל מיטדערפאלג.די האנטװערקער זענען געװען ארגאניזירט איןזײער פאראײן, װעלכער האט זיך געפוגען איןלאקאל בײ פישל דעם אגראדניק איבער די קרא־ציע, די סוחרים־באנק בײ פוקםמאנען אין דערהויך, מיט- איר דירעקטאר ר׳ אהרן שמואל אגטא־פאלסקי.באזונדער פאפולער איז געװען די אזוי גערופע־נע ר׳ מיכאלס באנק (פאלקס־באגק), װאס האטגרופירט ארום זיך כמעט דעם גרעסטן טײל קא־ברינער סוחרים און װאם האט גלײכצײטיק פאר־מירט ר׳ מיכאלס צד, אין דעם גרויסן דיספוט פוןדעם רבנים־שטרײט אץ יענער צײט. ר׳ מיכאלאיז געװען אין דער פרױוילעגירטער לאגעצוליב דעם, װאס ער איז געװען דער לעגא־לער באזיצער פון די מעטריקע־ביכער און דערסערטיפיקאטן־ארויםגעבער פון אנדערע לעגאלעאגגעלעגנהײטן, פארמירנדיק זײנע אנהענגער אבאזונדערן פראנט.פון דער צװײטער זײט איז געװען דער ״עמכא״־פראנט, װאם האט שטארק פארערט די פערזענ־לעכקײט פון צװײטן רב, ר׳ פםח פרוסקין, דערבארימטער בעל־דרשן, װאם האט מיט זײנע שטאר־?;־ ד־שות געװונען פאר זיך דעם עולם. די גרויסעקאברינער גרופע פון ״בונד״מען. זיי האבן אנגעפירט אן אינטענםױוע טעטי־קײט, האבן געהאט זײער לײ־קאסע אונטער דעראנפירוגג פון ר׳ נח דעם דין* זײ איז אפילו גע־לונגען ארײנפירן אן אײגענעם ראטמאן חײם לײבלאגונאװסקי•א זײער קענטיקע און נוצלעכע טעטיקײט האטארויםגעװיזן א קאברינער פינאנציעלע איגסטיטו־שול פלעגט װערן פול געפאקט שבת נאכמיטאג,קומענדיק הערן די דרשות פון ר׳ פםחן, װעלכעראיז געװען א גרויםער זײל אין דער ״אגודה״ אוןאיז געװען געשטיצט פון ראש הקהל ר׳ נחמןבירמאן ע״ה, חײם קאברינעץ, הערשל צוקערמאןאון אנדערע חשובע באלעבאטים.די דערמאנטע גרופע האט באקעמפט די ״תר־אלגעמײנע שטריכן23בות״־שולע און אין אלגעמיץ דעם נייעם צױניס־טישן גײסט. די דאזיקע גרופע׳ אן און פאר זיך,האט אין יענע יארן אנטװיקלט א היפשע טעטי־קײט אויפן פאליטישן געביט, האבנדיק זײערעראטמענער אין דעם קאברינער שטאט־ראט אוןטישע, פאד דער צײט צװישן די בײדע װעלט־מלחמות, דערשײנענדיק, אויםער קלײנע אויסגא־מען, די גאנצע צײט ביז היטלערס אנפאל אויף קא־ברין. די צײטונג פלעגט זיך דרוקן ביי אבראמא־װיטשן אין דרוק.א גרופע קאברינער שומריםאין דער קהלה־פארװאלטונג. דאם זענען געװען: נ.בירמאן און הערשל צוקערמאן.אין אגפאנג פון פערטן צענדליק פון הײנטיקןיארהונדערט האט זיך באװיזן אויף דער קאברי־נער ארענע די רעװיזיאניםטישע באװעגונג אונ־טער דער אנפירונג פון חײם גלויבערמאן, אראג־טשיק הערמאן, ברידער מאזורסקי, ליכטינגעראון אנדערע•צו די פערזענלעכקײטן, אן אן אויסגעשפראכע־נער פאליטישער ריכטונג, וואס האבן באװיזן צופארנעמען דעם אמט פון װיצע־בירגערמײסטערזענען געװען: ד״ר ױסף פריבולםקי און הערשל צו־קערמאן.אויפן געביט פון צײטונגם־װעזן איז קאבריןנישט געבליבן שטארק הינטערשטעליק לגבי דיגרעסערע צענטערן — פארקערט — זי האט אנגע־האלטן פרעסטיזש• איר װאכן־אויסגאבע ״קאברינערװאכנבלאט״ (װעמענס רעפראדוקציע מיט אײניקעארטיקלען מיר ברענגען אין דעם בוך), אונטערדער רעדאקציע פון איטשע פײגענבוים, איטשעפינטשוק און איםער פינטשוק איז געװען די טרי־בונע אויף װעלכער עם איז באהאנדלט געװארן דערגרעםטער טײל פראבלעמען,. םאציאלע און פאלי־צו יענער צײט האט שוין קאברין געצײלט נא־ענט פון א צען טויזנט ײדישע נפשות און װאםהאט פארגעשטעלט א 85%—80 פון דער אלגע־מײנער באפעלקערונג.דער שול־װעזן האט זיך שטארק צעװאקסן. דיחדרים און ישיבות װעלכע זענען פארן ערשטןװעלט־קריג געװען דער יסוד און הויפט־קװאל פוןדערציאונג, האבן געמוזט אונטער די נײע אומ־שטענדן לאזן פלאץ פאר די מאדערנע לערן־אנ־שטאלטן.די װעלטלעכע בילדונג און דערציאונגס־סים־טעמען האבן אויך אין קאברין ארײנגעבלאזן זײערנײעם קורס. עם האט זיך אנגעהויבן מיט פריבול־םקיס פרא־גימגאזיע, נאכהער איז אנטשטאנען דיצװאנגם־שולע (אונטער דער דײטשער אקופאציע),װערנדיק פארװאגדלט נאכדעם אין דער קרעפטי־קער פאלקס־שול אוגטער דער צישא־פאן, מיט דילערער: ױם־טוב ביל׳ רעזניק, קרויל, יצחק פלאט־ניק•, לערערינס: אגטאפאלםקי, רובין א״א.ם׳האט נישט לאנג געדויערט און עס איז אנט־שטאנען די ״תבונה״ מיט איר מזרחי־טענדענץ,אוגטער דער פירערשאפט פון די לערער: ראזענ־קאברין24בוים׳ משה זובעברמאן׳ יצחק גאװיק׳ משה .חױת׳ ליאװ און חנהלע די קלײנע. א סך קאמפעטענטע.ר׳ זונדל׳ זעליק׳ םטאװםקי׳ ר׳ שלמה א״א. פאכלייט אין םטאלערײ און שלאםערײ׳ װעלכע זע־. עם האט זיך באזונדערס אימפאנירט די שטארק גען הײנט באדײטנדיקע פאבריקאנטן׳ האבן דורכ־באזוכטע תרבות־שולע מיט העברעאיש אלס אונ־ געמאכט די דערמאנטע פאך־שול. דאס באשטע־טערריכטם־שפראך׳ געגרינדעט דורך אינדזש׳ לע־ טיקן די באדייטנדע ארגענטיגער מעבל־פאברי־װיטאם און אנגעפירט שפעטער פון לערער אלקאן. קאנטן׳ די אװרוכס׳ װײנערמאן׳ שרײבמאן א״א.אין די לעצטע יארן קומט די רעליגיעזע מײדל־ קאברין האט געהאט א שם מיט אירע געזעל־שולע ״בית־יעקב׳/ אונטער דער השפעה פון אגודת שאפטלעכע פילאנטראפישע אינסטיטוציעס׳ האבנ־ישראל. נישט װײגיק ײדישע ױגנט האט באזוכט דיק אויסגעהאלטן איר אײגענעם ײדישן שפיטאל׳די פוילישע פאלקס־שול (״פאװשעכניע״) און מי־ באדינט הויפטזעכלעך פון ײדישע פראפעסיאנאלן׳טל־שול (גימנאזיע). װי ד״ר פריבולםקי׳ מילנער און ליבערמאן.אויפן ספארט־געביט האט זיך ארגאניזאציאנעל א גאר חשובן פלאץ האט פארנומען דער בית־אויםגעצײכנט דער ספארט־קלוב ״קראפט״ בײ יתומים׳ װעלכער איז אנטשטאנען באלד נאכןדער ״פרײהײט״־ױגנט פון די רעכטע פועלי־צױן׳ ערשטן װעלט־קריג׳ זײענדיק זארגפעליק באהאנ־אײנשטעלנדיק ספארט־קורסן׳ פארמעסטונגען און דלט פון א צאל גוטהארציקע פרויען׳ װעלכע האבןגעװעט־שפילן. די ײדישע פוטבאל־מאנשאפט נישט געקארגט קײן מי צו באזארגן די עלנטע״הכוח״ פלעגט זיך דרײסט פארמעםטן מיט די יתומים מיט דאס נויטיקע. עס איז אויך נישטנישט־ײדישע פוטבאל־מאנשאפטן און זיך נישט פארזען געװארן דער ארעמער און עלנטער חולה׳אפגעשראקן פאר דורכפאלן און טײלמאל אנפאלן׳ אויף װעמען דער לינת־הצדק פלעגט אכטונג געבן.טראגנדיק שטאלץ דעם ײדישן נאמען. אזוי האט אויך געהאלפן עלנטע אלטע לײט דערקאברין האט אויך פארמאגט איר אײגענע טעא־ מושב־זקנים (באגאדעלניע). די הכנםת־כלה־איג־טער־טרופע פון אמאטארן׳ װעלכע פלעגן אויפ־ סטיטוציע האט פיל צוגעהאלפן בײם לײזן דאספירן פײנע טעאטער־פיעסן אונטער דער רעזשי חתונה־פראבלעם פון ארעמע מײדלעך.ל״ג־בטומר אױספלוג אין פאטריקעפון פסח בוים און ברידער מארקוזע די אײנקונפטן אין קעגנזאץ צו די יארן פון פארן ערשטן װעלט־פלעגן גײן פאר פילאנטראפישע צװעקן. קריג׳ װען ם׳זענען געװען בלויז צװײ ײדישע פעלד־זײער װערטפול איז געװען די שאפונג פון דער שערס׳ ארי דער רופא און װײסמאן דער פעלדשער׳קאברינער ײדישער פאך־שול׳ ארגאניזירט דורכן זענען אין די לעצטע יארן געװען שטארק אנװעזנ־״ארט״, אונטער דער איגםטרוקציע פון ה׳ קיםע־ דיק די ײדישע פראפעסיאנאלן׳ װי ד״ר פריבולםקי׳אלרעמײנע שטריכן■ד״ר מילנער, ד״ר ליבערמאן און פון די ײנגערעפראפעםיאנאלן: פעלדמאן, מינץ׳ חײם גאלדבערג׳כאבאװעצקי, אנגילאװיטש, שװארץ, אבראשא הער־מאן, חײם פאנטאל, װײםענבערג א״א.83די לעצטע יארן פאר פוילנס צהאמענברוך׳ האטגעשטויםן מאםן ײדן, איבערהויפט די יונגעלײטצו זוכן אויםװאנדערונגס־פלעצער. די אלץ װאקםנ־דע עמיגראציע אין יענע יארן האט באװיזן דיקאברינער פאמיעטניקאויפן עקאנאמישן געביט איז נישט געװען קײןצװײג, װו די ײדישע איניציאטױו זאל נישט האבןגעװען אקטױו. דאם באװײזט די גרויסע צאל ײדי־שע אונטערנעמונגען, צ״ב די ציגל־פאבריקן פוןמאטיע װײגשטײן, שלום פינטשוק, שלום רימליאנד,האלץ־טארטאקן פון גארװיץ־ דאמף־מילן פון ברויט־בארד, יעדוואב: אײל־פאבריקן פון קאץ, בערל דעראליניק, לײזער דער אליניק? שטריק פאבריקן פוןקאבריניעץ, קראמאן און פאפיראםן־פאבריקן פוןלײזער טענענבוים, אװערבוך; מעבל־אויסארבעטונגפון מעזריטש, םלאמיאנםקי: בעקערײען פון גאזשאנ־סקי; גארבארניעס פון אלטער פינטשוק; •זײף־פאב־ריקן פון אלטער מאזורםקי, קראמאן; םאדעװאסער־פאבריקן פון פאלעװסקין, װעזענשטײן; ליכט־פאב־ריקן פון די ברידער טענענבוים. עם האבן אויךנישט געפעלט קײן ײדישע אגריקולטארן, אגראדני־קעס, םאדאװניקעם, טראנםפארט, עקםפעדיציע א״א.אין די יארן צװישן די צװײ װעלט־מלחמוההאט זיך פארערגערט די עקאנאמישע לאגע פארא סך קאברינער ײדן. דער אלץ גרעסער־געװארע־נער שטײערן־שרויף פון אײן זײט און די שװערי־קײטן צו פארנעמען זיך ימיט האנטװערקערײ איןנישט זיכערע סיטואציע פון דער ײדישער יוגנט.די עמיגראציע האט זיך פון אנפאנג געריכטעטקײן נארד־אמעריקע. װען די טויערן פון נארד־אמעריקע זענען פארמאכט געװארן און קײן םער־טיפיקאטן קײן ארץ־ישראל האט מען נישט גע־קריגן(אויםער באזונדערע פאלן), האט זיך דאס ױנג־װארג צעפארן קײן ארגענטינע, בראזיל, קובא, מעק־סיקע, קאלאמביע א״א, האבנדיק דער גרעםטערטײל מער־װײניק זיך גוט אײנגעארדנט, און אזויארום זיך געראטעװעט פון אונטערגאנג.נאכן אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמהאין יאר 1939, איז קאברין פארנומען געװארן פוןדי סאװיעטן. דאס איז דאס צװײטע מאל, אז דיםאװיעטן קומען קײן קאברין (דאם ערשטע מאלאין יאר 1920). נישט געקוקט װאם ס׳איז נישטגעװען צום הארצן א טײל קאברינער ײדן דערארײנמארש פון די םאװיעטן, האבן זײ געדארפט זײןגליקלעך לגבי דער פארניכטנדיקער אקופאציעפון דײטשלאנד. צום באדויערן װײםן מיר װײניקפון לעבן פון די קאבריגער ײדן אוגטער דער םא־װיעטישער אקופאציע.שוידערלעך איז די ענדע פון אונדזער שײנערק א ב ר י ןצעװאקםענער קאברין. די שאפונג פון געטא אוןצום םוף די צעשיםונגען אין ביראנא גורא אוןדױוינער װעג, דורך דער דייטשער מערדער־באנדע, האט אונדז פאריתומט און מיט צער ארומ־גענומען. זאלן די דאזיקע שורות דינען װי א מצבהנאך אונדזער ליבער הײמשסאט.— חבל על דאבדין ולא משתכחין.א גרופע פון קאברינער פאלקס־שול מיט די לעתנר — ױם־טוב־ביל און אנטאפאלסקיסקויטן פון תבונה אנגעפירט פון לערער װײנשטײןאלגעמײנעשטריכן 27בית־יעקב שולע אין קאבריןא בלומל־ט^ג אין קאברין28ק א ב ר י ןדי געשיכפע פון האכרין און איר ײוישער ישוכפון איטשע פינטשוקאיבערזעצונג: פון אהרן כלודניעװיטשגעדרוקט: אין ספראיטשע כײטשוק, אײנער פון די טיכ־טיקסטע קאב, זער ײדישע עסקנים, האטזיך אפגעגעב) ,זיט זאמלען מאטעריאלןאון דאטן װעג, 1ער געשיכטע פון אונ־דזער שטאט. אין קאברינער װאכנבלאט״האט ער אנגעהויבן צו פארעפנטלעכן אסעריע ארטיקלען אויף דער טעמע. מירברענגען זײ אן שום פארקירצונגען — זאלעם דינען װי א בײטראג צו פאראײביקןזײן נאמען און װי א באשײדענער דענק־מאל פאר דער קאברינער קהילה.די געשיכטע פון יעדער שטאט און איר אנט־װיקלונג, אירע מאנומענטן און היםטארישע פלע־צער, די לעגענדעם און זכרונות װעגן די אנפירנ־דע פערזענלעכקײטן און מנהיגים, װאס זענעןדארט געבליבן, געלעבט און געװירקט; דאם אלץדערװעקט אײגנארטיקע געפילן און א ספעציפישןאינטערעס בײ יעטװעדן בן עיר. באזונדערס איזעס ריכטיק לגבי א ײדישן ישוב, װאס האט אין אמשך פון עטלעכע דורות אויםגעװאקםן פון אקלײן פינטעלע צו א װיכטיקער ײדישער קהילה.נישט געקוקט אויף אלע פורענױת, נויט און פאר־פאלגונגען האט דאך די דאזיקע שטאט ארויסגע־װיזן באדײטנדע שעפערישע כוחות, װאס זענען אירבײגעשטאנען אין אן עת צרה און מיטגעװירקטצו איר אנטװיקלונג און פונאנדערבלי.ס׳איז נישט פון די גאר גרינגע אויפגאבן ארוים־צושעפן פון דער טיפער פארגעסעניש אלט פאר־לאפענע געשעענישן און אפפרישן פון לאנג פאר־טושטע בילדער. פיל װיכטיקע עפיזאדן זענעןפארגעסן געװארן, װײל ס׳זענען פשוט נישט בנמצאקײן באגלויבטע קװעלן װעגן דער געשטאלטונגאון אנטװיקלונג פון אונדזער שטאט קאברין אוןאיר ײדישן ישוב. ס׳איז אפילו נישט געבליבןקײן ״פנקם״ אדער װעלכער ס׳איז אנדער דאקו־מענט פון יענער אלטע צײטן. אפגערעדט שוין פוןדער אוממעגלעכקײט צו פארשן און אויסזוכן איןדי ארכױון דעם נויטיקן מאטעריאל, װאם זאלװארפן א שײן אויף יענע װײט פארלאפענע יאר־הוגדערטער.דעריבער דארף מען זיך באציען צו דער דא־זיקער ארבעט װי צו א פרװו פון צונויפזאמלעןפאקטן, פארצײכענונגען און דאטן װעגן דער גע־שיכטע פון אונדזער שטאט און באזונדערם פוןאין ײדישן ישוב. ם׳מוז נאכאמאל באטאנט װערןקאבריןדאם פעלן פון א פנקס, װאס אויםער זײן לאקאלןכאראקטער, װאלט עס אויך געדינט װי א קול־טור־היסטארישער צושסײער צו דער פארשונג פוןדעם אלגעמײנעם ײדישן לעבן.װעגן דער אנטשטײאונג פון קאברין אין דיערשטע צײטן פון איר אנטװיקלונג זענען קײןגענויע ידיעות גישטא. ס׳איז בלויז באװוסט, אזדי שטאט אוז געגרינדעט געװארן אומגעפער אין11טן יארהונדערט דורך די ױרשים פון רוסישןגרויספירשט איזאםלאװ (1054—1078), װען נאךזײן טויט האט זיך די רוסישע מלוכה צעפאלן איןבאזונדערע פירשטנטומס צוליב די אומאויפהערלע־כע ארומרײסענישן צװישן די פארשידענע פירשטן(קניאזן). קאברין װערט פאררעכנט װי אן אלטערוסישע שטאט ״גאראד״ (אין פויליש — ״גרוד״)בײ די טײכן מוכאװיעץ און קאברינקע. מיר גע־פיגען נאך הײנט שפורן פון א מיטלעלטערלעכןשלאס געבויט בײם צונויפגוס פון די טײכן, װאםהאט געזאלט דינען װי א שוץ־מויער קעגן עװענ־טועלע שונאים. סוף 17טן י״ה גײט אריבער קא־ברין צו דעם װלאדימיר־װאליגםקן פירשטנטום.(צו װעלכן פון די װלאדימיר־װאלינסקי קניאזן:ראמאן מסטיםלאװיטש (1172—1205) אדער צו זײ־נע זין דאניעל און װאסילקא איז נישט באװוסט).אין יאר 1286 װערט קאברין אװעקגעשענקטפון דעם קניאז װלאדימיר װאסילקאװיטש צו זײןװײב אלגא ראמאנאװא צוזאמען מיט אירע אײנ־װוינער, דעם קלאשטאר ״דער הײליקער אפא־סטאל״, האראדעץ און א רײ דערפער. די אײנ־װוינער װערן אויפגעפאדערט צו זײן אזוי געהארכ־זאם און אונטערטעניק דער נײער הערשערין װיזײ זענען עם געװען פריער. די אײנװוינער איןדי פירשטלעכע גיטער קאנען אײנגעטײלט װערן איןפרײע און שקלאפן (לײב־אײגענע). צו די ערשטעגעהערן די םאלדאטן און די ארענדארן. םיי דישטאטישע װי די פויערים פלעגן ארענדירן דיערד, װאס האט געהערט צום קגיאאז, פאר גאנץהויכע שטײערן, װאס זענען באשטאנען אין אײגע־נער שווערער ארבעט און אין געלט־צאלונגען. דיפויערים זענען פאררעכנט געװארן װי שקלאפן(לײב־אײגענע) פון דעם קניאז.אנהויב חטן יארהונדערט (אן ערך ארום 1321),װען דער ליטװישער קײםער געדימין (1315—צלגעמײנע שטריכן291341) האט פארנומען פאלעסיע, איז קאברין ארי־בער צו דער ליטװישער מאכט און איז איבערגע־געבן געװארן צו אלגיערדם ױרשים. נאך דערפויליש־ליטװישער פאראײניקונג (1385) גײט קא־ברין װידער אמאל אריבער צו דער פוילישערקרוין, אבער פאקטיש געהערט זי צום ליטװישןגרוים־פירשטנטום.אין יאר 1392 גיט איבער דער ליטװישערגרוים־פירשט װיטאלד (1392—1440) קאברין צואנדרײ װלאדימיראװיטש, דער ױרש פון װלאדי־מיר װאסילקאװיטש, װעלכער הערשט דארט ביזןטויט פון װיטאלד (1440). נאכדעם גײט זי איבערצו די פינסקער קניאזן. ענדע 15טן י״ה געהערטשוין קאברין צו אױואן סעמיאניטש קאברינםקי,װעלכער שטאמט אפ פון דאניעל ראמאנאװיטשאון געדימין און ס׳װערט דאן געשאפן א באזונדערקאברינער פירשטנטום, װעלכער הענגט אפ פוןדעם ליטװישן גרויס־פירשט. די קאברינער דינא־סטיע, װעלכע נעמט אויך ארײן דאבוטשין (פרו־זשאני) און האראדעץ (לויט אנדערע קװעלן אויךפינסק) האט נישט געהאט קײן אריכות־ימים.אין דער רוסיש־ײדישער ענציקלאפעדיע פוןבראקהויז־עפרון װערט געבראכט די השערה, אזהאראדעץ זאל אויך האבן געװען א טײל פון קא־ברין, און איז כמעט פולשטענדיק פארניכטעט גע־װארן בעת דער שװעדישער באלאגערונג אין 17טןיארהונדערט (זעט אוים אז די דאזיקע השערה איזבלויז טײלװײז באגרינדעט, ד״ה אויף װיפל הא־ראדעץ זאל האבן געװען א טײל פון קאברין).יאין 1497 האט דער קאברינער קניאז אױואןםעמיאניטש געלאזט אויפשטעלן דעם קלויםטער״דער הײליקער םפאס״ בײ דער קאברינקע, ארומ־גערינגלט מיט א םך פעלדער און א מיל. (דאסאיז טאקע דער אזוי גערופענעי־ ״קליאשטאר״ אויףקליאשמארנע גאם — קלײן זאמוכאװיעץ — װוס׳איז שפעטער אײנגעארדנט געװארן דער גע־ריכט). די ״קאברינקע״ װאס פאנגט זיך אן בײ דידױוינער בלאטעס, איז פארצײטנס געװען א גאנץברײטער טײך, פליםנדיק צװישן צװײ בײמעראלײען דורך מאסטאװע און קלאשטארנע צום מו־ראװיעץ.דער לעצטער קאברינער קניאז איז געװען טע־אדאר אױואגאװיטש װעמענם קבר געפינט זיךאין דערמאנטן קלויסטער. נאכן טויט פון דעםקניאז אנהויב 16טן י״ה גײט אריבער קאברין איןבאזיץ פון פוילישן קעגיג זיגמונט דער 1טער(דער אלטער) (1506—1548).די געשיכטע פון די ײדן אין די פויליש־ליט־װישע פראװיגץ־שטעט אזוי אין מיטלאלטער װיאויך אין די שפעטערדיקע תקופות זענען רײךאין אומצאליקע פרװון מצד דער קאטוילישערקירכע און די לאקאלע מאגיםטראטן (שטאט־ראטן)אײנצופירן באזונדערע גאסן פאר דער ײדישערבאפעלקערונג, כדי אזוי ארום צו שטערן זײערעאנטװיקלונג. ײדיש האב און גוטס װערט אויםגע־שטעלט צו אפטע שרפות. און צו איבערפאלן מצדדי אונטערגעהעצטע שכנים. די ײדן, װאס פלעגןאלײן זיך באזעצן אין באזונדערע גאסן הן צוליבפסיכאלאגישע װי אויך צוליב זיכערקײטס טעמים(אזױ װי די ארמענער און דײטשן צ״ב, װאםהאבן געהאט זײערע באזונדערע גאםן װי* ארמע־נישע גאס, דײטשע גאס, אדער לויט זײערע פאכן(צעכן) װי די שוסטער גאם אא״װ) פלעגן בא־קעמפן אט די גזירות װאם זײערע אײנציקער צװעקאיז געװען צו פארמינערן און רעדוצירן די ײדישעבאפעלקערונג. אויך אין קאברין איז געװען אזאײדישע גאס. שװער פעסטצושטעלן גענוי װען אוןװי לאנג האט עקזיםטירט אזא ״געטא״. װעגן דערײדישער באפעלקערונג אין קאברין אין יאר 1563האבן מיר פאר אונדז פאלגנדע בילזץאויף פינםקער גאס (רעכטס) האבן זיך געפונעןדי פאלגנדע ײדישע באלעבאטים: יאסקע יאםקא־װיטש, משה יאצקאװיטש, אברהם שמואלעװיטש,די שול, שמואל אבראמאװיטש, יצחק קאניליטשיטש,דוד שלימיץ, שבתי יאסקאװיטש, יעקב יאםקא־װיטש.פינסקער גאם (לינקס) שלמה דאװידאװיטש,לײזער אולילאװיטש, כלאװנע לעװקאװיטש, חײםיאםקאװיטש, יאסקע יאצקעװיטש (2 הײזער) פסחטלומיטש, פײװיש כלאװנאװיטש, ניסאן יאצקא־װיטש.אסטראמעצקא גאם (באברויסקע) — פײװישיאסקאװיטש.בריםקער גאם — כלאװנע לעװקאװיטש, שמואלאבראמאװיטש (3 הײזער), צוזאמען — 25 הײזערפון ײדישע באלעבאטים. (די צאל ײדישע פאמי־ליעס איז געװיס געװען גרעסער) קריסטלעכע הײ־זער — 223; ם׳איז שװער פעסטצושטעלן גענוידי צאל ײדישע אײנװוינער. לויט אײניקע דאטןגרייכט די צאל ײדישע באלעבאטים צו 19, לויטבערשאדסקי — 17, לויט דער רוםיש־ײדישערענציקלאפעדיע — 22. בכלל רעדט זיך דארט נארװעגן ײדישע הויז־אײגנטימער (באלעבאטים).לויט דער דאזיקער ״רעװיזיע״ טרעפן מיר אן.אלזא, ײדן אויך אויף אנדערע גאסן — נישטבלויז אויף דער ײדישער — דאם מאכט, במילא,צונישט די הנחה װעגן אן אויסשליםלעך ײדישעגאם. ס׳קאן אבער אויך זײן אז די אױםגערעכנטע30ק א ב ר י ןיידן אויף בריסקער און אסטראמעצקער גאס זענעןגעװען ארענדארן (אײנער פון זײ — פײװיש יאם־קאװיטש) אויף אסטראמעצקא גאס װערט טאקעדערמאנט אלם ארענדאר. ער האט אויך גענאסןפון געװיםע פרױוילעגיעם מער װי די אנדערעײדן. די איבעריקע — איז אדער זײ זענען אויךגעװען ארענדארן, אדער זײ האבן געװוינט איןזײערע אײגענע הײזער אויף פינסקער (ײדישער)גאס. ס׳קאן אויך זײן אז זײ האבן געהאט געװיסעפונקציעס, װאם האט זײ געגעבן דאם רעכט צוװוינען אויםער דער ײדישער גאס. צום בײשפיל,דער פאל מיט א געװיסן מיכאל איצקאװיטש, װאםהאט באקומען די פרױוילעגיע צו װוינען אין מארקאון האט אויך געהאט דאס רעכט צו פארנעמעןזיך דארט מיט מאכן און פארקויפן װײן. דער פאלאיז געשען פיל שפעטער — אנהויב 18טן יארהונ־דערט, דאך באװײזט ער, אז ס׳האט עקזיסטירט אײדישע גאם. דאס װאס אויף פינסקער גאס זענעןגעװען אויך קריםטלעכע הײזער און אפילו דיפוילישע (קאטוילישע) קירכע, ענדערט נישט דעםפאקט, װײל אין א סך אנדערע שטעט טרעפן מיראן די זעלבע דערשײנונג: קריםטן װוינען אין דיײדישע גאםן, כאטש לויטן געזעץ איז עס געװעןפארבאטן. ם׳קאן אלזא זײן אז אין יענער צײטאיז שוין געװען אין קאברין א ײדן־גאס, ד״ה פינ־סקער גאס און דארט האבן זיך געפונען די װיכ־טיקסטע יידישע אנשטאלטן, װי צ״ב די שול, דיבאד, דער בית־הקברות און אנדערע.דער ײדישער באפעלקערונג איז געװען פאר־באטן צו טראגן גאלדענע גארטלען (אין דער מא־דע אין יענער צײט). די פרויען האבן נישט גע־טארט נוצן קײן גאלדענע אדער זילבערנע צירונג.א געלע היטל און די פרויען — געלע קלײדער —זענען געװען די אפצײכענונגען װאם האבן גע־דארפט אונטערשײדן זײ פון דער איבעריקערבאפעלקערונג. ס׳איז אויך געװען פארבאטן צוהאלטן קריםטלעכע דינער.ם׳װײזט אבער אויס, אז די אלע געזעצן און בא־גרענעצונגען ארויםגענומען פון ליטװישן םטאטוט(1566) האבן װײניק װאם אנגעהאיטן אין דערפראקטיק.אין די לעצטע יארן פון דער הערשאפט פוןזיגמונט אויגוסט איז דערגאנצט געװארן די פוי־ליש־ליטװישע פאראײניקונג (אוניע) — קאבריןװערט דאן אנגעשלאסן װי פריער — צו ליטװישןפירשטנטום. דער קעניג װערט אלץ מער אפהענ־גיק פון דער ״שליאכטע״ (פריצים) און דאס האטאין א גרויסער מאס געטון פארערגערן די לאגעפון די ײדן.נאכן טויט פון זיגמונט אויגוםט (1572) איזארויף אויפן פוילישן טראן דער פרינץ װאלוא,װעלכער האט אנגעהאלטן גאר נאענטע פארבינ־דונגען מיטן קלער און במילא איז זיץ באציאונגצו ײדן געװען א שלעכטע. זײן קעגיגרײך האטאבער לאנג נישט אנגעהאלטן. אויפן פוילישן טראןגײט ארויף סטעפאן באטארי (1576), בעת זײןהערשאפט האט זיך די ײדישע לאגע פיל געבע־סערט. ער האט באשטעטיקט די פריערדיקע ײדי־שע רעכט. ער האט אויך ענערגיש באקעמפט דיעלילות דם און אנדערע אנטי־ײדישע ארויסטרע־טונגען. נאך זײן טויט (1586) גײט קאברין אריבערצו דער אלמנה פון םטעפאן באטארי — אנאיאגעלאנקא.פון דער זאמלונג: ״רעגיסטי אי נאדפי־סי״, פעטערבורג 1899.יאר 1511, זנטער מערץ.די ײדן פון טראק, גראדנע, בריסק, לוצק, װלא־דימיר, פיגםק, קאברין און אנדערע, װעלכע װוי־נען אין ליטװישן גרוים־פירשטנטום, האבן דער־לאנגט א ביטע צום קעניג זיגמונט װעגן באשטע־טיקן דעם ״עדיקט״ פון זײן ברודער אלעקסאנדער.לויט דעם דאזיקן עדיקט האבן די ײדן געדארפטצושטעלן טויזנט פערד פאר דער באדינונג פון דער״זיעמסטװא״; אבער די ײדן — שטיצנדיק זיךאויף דעם ״װאם ביז דאן האבן זײ זיך קײנמאלנישט באטײליקט אין קריג״ — האבן געבעטן״איבערלאזן די זאכן אזוי װי געװען, אן ענדע־רוגגען״. אלעקסאנדער האט דערפילט זײער בקשהאון האט באשלאםן: די ײדן װערן נישט גערופןאין קריג (מיליטער־דיגסט), אבער װאס שײךצאלן שטײערן און צושטעלן װעגענער און אנ־דערע פליכטן דארפן זיי דערפילן צוגלייך מיטדער איבעריקער באפעלקערונג, מיט װעלכער זײלעבן צוזאמען. דער קעניג זיגמונט האט באשטע־טיקט זײן ברודערס פריװילעגיעס.יאר 1529, זנטער יאנואר:...אלע ײדן, װאס װויגען אין דעם גרוים־פירשטנ־טום אויף דעם קעניגס ערד (צװישן זײ אויך דיקאברינער ײדן) דארפן אײנצאלן דעם קעניגלעכןאוצר די סומע פון 60.000 (זעכציק טויזנט) פוילי־שע גראשן. דעם דאזיקן םכום דארפן זײ אלײןאויםמעסטן (אײגטײלן) לויט די מעגלעכקײטן פוןיעדן אײנעם און אײנצאלן שפעטסטנם ביזן ױם־טוב פםח (פאסכא).יאר 1563:פון דער רעװיזיע פון דער ״.קאברינער װירט־שאפט״. לויט די דאטן פון דער ״רעװיזיע״ (צעגז),אלגעמײנע שטריכן31װאס איז דורכגעפירט געװארן אין יאר 1563 לויטא פארארדענונג פון קעניג סאפיעגא, האבן דאןגעלעבט אין קאברין פאלגענדע ײדן:אויף פינסקער גאם פון אײן זײט•אײגגטימער אײגנטימערםון הײזער פץ גערטנער33יאסקע יאסקאװיטש33מאשקע איצקאװיטש33%אברהם שמואלעװיטש32׳/־ 3שמואל אבראמאװיטש3'2%יצחק קהליציץ32%דוד שלײמאװיטש22^/2שבתי יאםקאװיטש2יעקב איצקאװיטש 4אויף דער צװטײער זײט גאס:—2/ג3שלמה דאװידאװיטש—4לײזער אולילאװיטש—3כלאװנע לעװקאװיטש—2פישל יאםקאװיטש—3יאםקא איצקאװיטש—3דער זעלבער יאםקא—3יאקוב יאסקאװיטש—2*4זאכאר יאקובאװיטש—2%יאסקא פעםקאװיטש—2/ב3פסח שלײמאװיטש.■* *3פײװיש כלאװנאװיטש—2/ב4ניםן איצקאװיטש—2%זעליק יאםקאװיטשלײזער מײשאװיטש 2%אויף דער גאס באלאצקאיא־23איצקא יאצקאװיטש23אײגנטימערןדער זעלבעד איצקאגערטנער פון ײדישעאיצקא יאצקאװיטש 2 מארגשמואל אבראמאװיטש 2 ״כלאװנע לעװקאװיטש 2 ״פסח שלײמאװיטש 1 ״איצקא יאקובאװיטש 2 ״שלמה דאװידאװיטש 1 ״פײװיש יאצקאװיטש 1 ״די גערטנער פון די אויםגערעכנטע ײדן האבןזיך געפונען אויף ענדע פינסקער גאס אץ האבןזיך געצויגן מיטן װעג באלאצקאיא:גערטנער אויף דער צוױיטער זײט באלאצקאיא:שמואל אבראמאװיטש 2 מארגשלמה דאװידאװיטש 1 ״הינטער די דאזיקע האבן זיך געפונען:שמואל אבראמאװיטש 8 מארגדער זעלבער שמואל 7 ״די ערד פון קאברינער בישאף בײ דער קאברינ־קע און מוכאװיעץ זענען ארענדירט פון דעם ײדאיצקא יאצקאװיטש.אויף אסטראמעצקא גאס (הינטער מוכאװיעץ,רעכטם):איצקאװיטש — 3 גיטער, 2% גערטנער.אויף אײן זײט פון בריסקער גאם:כלאװנע אבראמאװיטש 5% גיטער, 17 גערטנערשמואל אבראמאװיטש 5% ״ 17 ״דער זעלבער שמואל 5% ״ 17 ״•/ // /// 5% 17 //יאר 1578, 8טער פעברואר:פארארדענונג פון קעניג צו די ײדן פון ליטא װעגןאײנצאלן שטײערן אין גאלדענע מטבעות(רענדלעך)דער קעניג סטעפאן לאזט װיםן אלע ײדן װאסװוינען אין פינםק און אין די ארומיקע שטעט,שטעטלעך און דערפער אין פינסקער גובערניעאז: הױת ביז איצט האבן די ײדן נישט אײנגע־צאלט די שטײערן אין גאלדענע מטבעות און פוןפריער זענען זײ אויך שולדיק 77 גילדענע רענד־לעך דעם קעגיגלעכן אוצר, דעריבער װערט בא־פולמעכטיקט דער פאן ניקאלאי קירדיה אויפצו־מאנען דעם דערמאנטן סכום. אין דער ליטװישעררשימה (ליסטע), פון װאנען ס׳װעט ציטירט דערדאזיקער אקט איז פארצײכנט פאלגענדעס: א ברױוצעשיקט צו די פינםקער ײדן װעגן גאלדע־נע מטבעות׳/ װײטער איז דא פאלגענדע באמער־קונג־ ״אזעלכע ברױו זענען צעשיקט געװארן איןדי גובערניעם און שטעט: נאװאגרודעק, מינסק,גראדנע, קאברין, װילנא, טראק, בריסק, מסטיבו־גובםק און קאװנע״.יאר 1583:די צאל שטײערן אײנגעמאנטע פאר םחורות׳דורכגעפירטע דורך בריםק אין 1583  יעקביאסקאװיטש, א קאברינער ייד, קײן לובלין......יאר 1642, 15טער נאװעמבער:(פון דער שריפט םון קאמיסאר װעגן דערקלאגע פון קאברינער גלח פון דער צער־קװע ״די הײליקע אפאםטאלן פעטער אוןפאװל״ װעגן נוצן צערקװישע ערד)....דער גלח װאסילי פאיעװםקי האט אגגעקלאגטבײם קעניגלעכן קאמיםאר די קאברינער ײדן:32קאבויןמיכנא, דודצינא און יצחק םאלאמאנאװיטש, פארהאבן פארכאפט א שטיק ערד װאם געהערט צודער קירכע.דער קאמיםאר האט אונטערגעזוכט דעם עניןאין דער אגװעזנהײט פון עדות און פארארדגטדעם קאברינער ״זעמליאמער״ (ערד־אויסמעםטער)אויםצומעםטן די שטיק ערד. װעגן דער אנקלאגע,אז ד־, ײדן מאכן קאליע דעם װאסער־שלוז, װאספירט צו װאםער צו דער קירכע׳ דורך דעם װאםזײ גיסן דארט ארײן שמוציק װאסער פון דעםביר־ברויז, האט דער קאמיםאר פארארדנט, אזדי ײדן און דער גלח דארפן עס צורעכטמאכן.יאר 1667, 4טער אפריל:דער קעניג באאויפטראגט דעם פאן פיאדארםאװיצקי אײנצומאנען דעם אפצאל פארן אריבער־פארן דעם בריק װאס געפינט זיך אין זײן ״גוט״אויפן װעג פון בריסק קײן קאברין. דער אפצאלזאל אײנגעמאגט װערן בײ די סוחרים, ײדן אוןפורמאנעם אבער נישט בײ די גײםטלעכע אוןאדעליקע. הױת אײניקע םוחרים ײדן — װעלנדיקאויםמײדן צו צאלן דעם שטײער — פירן אריבערזײערע םחורות אין שיפלעך איבערן מוכאװיעץ,װערט דערלויבט אײנצומאנען 2 פוילישע גראשןפאר יעדער שיפל.יאר 1670, סזטער מאי:(פארארדענונג (אוקאז) צו די ײדן פוןקאברין צו באצאלן דעם פינסקער קליאש־טאר, אלס חוב און פראצענטער די םומעפון 1246 גילדענע רענדלעך און 15 פוילי־שע גראשן).דער פינסקער קליאשטאר האט אנגעקלאגט פארחובות אין באטרעף פון 1.246 גילדענע רענדלעךאון 15 פוילישע גראשן די קאברינער ײדן: לײבאיצקאװיטש, לײזער שמואלאװיטש, חײם און יש־ראל מאשקאװיטש, ױסף אולינאװיטש, ױסף חײ־מאװיטש, דוד איצקאװיטש, אברהם פײבושעװיטש,יוסף זאװעלאװיטש, יהודה מאשקאװיטש, שמואלמיראלאװיטש, געצל אולינאװיטש, זעליק אברא־מאװיטש און שלמה אשעראװיטש. די אנגעקלאגטעהאבן זיך נישט צוגעשטעלט צום געריכט; ם׳איזאויך נישט דערהאלטן געװארן קײן שום ידיעהװעגן דער םיבה פון זײער נישט מעלדן זיך.דער פארשטײער פון דער אנקלאגע האט דער־װיזן מיט א קאפיע פון די בריסקער ביכער, װאסאיז דערשינען דעם 10טן מערץ 1670, אז די מעל־דונג צו שטעלן זיך צום געריכט איז יא איבער־געגעבן געװארן די קאברינער ײדן. גלײכצײטיקװײזט אויף דער אנקלאגער, אז לויט אן אפמאךצװישן קלויסטער און די ײדן — דאטירט דעם6טן פעברואר 1657 — האבן זיך די ײדן פאר־פליכטעט צו באצאלן 246( רענדלעך מיט 15 פוי־לישע גראשן אין יערלעכע קװאטעם צו 96 רענד־לעך. אין פאל ס׳װעט נישט אײנגעצאלט װערן1 קװאטע האבן זיך די ײדן מתחיב געװען אײנצו־צאלן דעם גאנצן םכום מיט אײן מאל. אבער דיײדן האבן נישט דערפילט זײער חוב; דעריבערפאדערט דער קלויסטער איעצומאנען דעם גאנצןסכום מיט די הוצאות. דער געריכט האט געפםקגט,אז די ײדן דארפן אײנצאלן דעם דערמאנטן סכום,אויסער דעם — 300 רענדלעך אלם אנטשעדיקונג.יאר 1676:דער קעניג יאן דער 3טער פארארדנט אלע מי־ליטערישע עלטםטע — סײ פוילישע, םײ אוים־לענדישע און אויך די קאזאקן פון ״זאפאראזשע״,װאם דארפן דורכגײן אין קאברינער געגנט אדערדורך דער שטאט בריסק, אז זײ זאלן נישט טוןקײן שלעכטם די שטאטישע אײנװוינער און דיײדן פון בריםק אין די פארשטעטלעך.יאר 1714:ד־ עלטסטע פון דער שטאט קאברין; שמואל בןױםף און ױסף בן מאיר חאבן ארויסגעגעבן דעם3טן מערץ 1714 אין זײער אײגענעם נאמען אוןאין נאמען פון גאנץ קאברינער קהל אכתב ערבות(א גאראנטיע) די קאברינער ײדן מכאל בן יצחקאון זײן װײב שרה בת אשר און זײערע קינדעראון יורשים...יאר 1744:א געריכטלעכע אנקלאגע אין דעס ענין פון גראףפלעמינג קעגן די רודניצקיס װעגן צוגעגנבטע זאכןדורך ציגײנעראין נאמען פון גראף פלעמינג איז ארײנגע־טראגן געװארן אן אנקלאגע אין בריסקער שטא־טישן געריכט קעגן רודניצקין, דעם פארװאלטערפון זײן גוט רודזקי און אויך קעגן קאנצעװיטש,ארצישעװסקי, די ברידער קאציקאװ און אכט צי־גײנער, װעלכע װערן אנגעקלאגט צו האבן בא־גנבעט די פאלגענדע קאברינער תושבים: מאירקאצושעװיטש, שמואל נאטאװיטש און דער רבר׳ מאיר נחומאװיטש. די דערמאנטע ציגײגער —לויט דער אנקלאגע — האבן פון א שפײכלער(סקלאד) ארויסגעגנבעט װערטפולע זאכן, װאס דידערמאנטע דרײ ײדן האבן דארט געהאט באהאלטןאין װערט פון 5.000 רענדלעך. די געגנבעטעחפצים האבן די גנבים איבערגעגעבן די איבערי־קע באשולדיקטע 33אלגעמײנע שטריכןיאר 1748, 27טער מערץ:פאװעל און אדאם בוכאװעצקי האבן צוגעשטעלטא שריפט ארײנצופירן אין די מאגדעבורגער בי־כער אין קאברין׳ לויט װעלכן זײ שענקען אװעקפארן קלויסטער ״דער הײליקער ספאס״, די דרײחובות װאס די קאברינער ײדן זענען זײ שולדיק.דער ערשטער חוב פון 23םטן ױלי 1702 — אסכום פון 2558 טינפים, 2טער חוב — 550 טינפים,3טער חוב — 600 פוילישע רענדלעך.אין יאר 1514 װערן די שטעט פינסק און קא־ברין פאראײניקט צו די ליטװישע קהילות.אנהויב 16טן יארהונדערט געהער קאברין צוםקניאז אױואן סעמיאנאװיטש, צוזאמען מיט זײןפרוי פיאדארא גרינדעט ער אין קאברין א פרא־לואסלאװנע צערקװע.(לויםן בוך פון ם. בערשאדסקי ״ליטװישעײדך/ פעטערבורג 1883).קאברין אין די יארן פון גזירת ת״ח ות״ט...פון דארט איז ער אװעק אין דער ק״ק םלאנים.דארט זענען געװען 2 הוגדערט באלעבאטים. זע־נען זײ כמעט אלע אויםגעהרגעט געװארן.פון דארט איז ער אװעק אין דער שטאט מינםק״עיר ואם בישראל״. דארט זענען געװען 500 ײדי־שע באלעבאטים, זענען זײ כמעט אלע פארניכטעטגעװארן. פון דארט איז ער אװעק אין דער שטאטפינסק. זײ זענען געװען אן ערך 300 באלעבאטים.האט מען זײ כמעט אלע אומגעבראכט.פון דארט איז ער אװעק אין סלוצק — 300 ײדי־שע באלעבאטיס זענען דארט אויםגעהרגעט גע־װארן•פון דארט איז ער אװעק אין דער שטאט קא־ברין. דא זענען געװען בײ א 200 באלעבאטים,אויך זײ זענען כמעט אלע אויסגעהרגעט געװארן.און פון דארט איז ער אװעק אין דער גרויםערשטאט הורודנה א ״עיר ואם בישראל״ און דארטזענען געװען בײ א ססס.1 באלעבאטים, גרויםעגבירים, זענען זײ אלע אויםגעהרגעט געװארן.(פון ספר טיט הױן״ פון ר׳ שמואל פיײביש בר׳ נתן פײטיל פון װין, װערט גע־בראכט אין ״ספר הדמעות״ פון שמעוןבערענפעלד הוצאת אשכול, בערלין תרפ״גכרק ג׳).פון די הקנות פון ועד שפ״גדאם זענען די גרענעצן און אומגעגנט פון ק״הבריסק:...קאברין, האראדעץ, פרושאנא...פון די תקנות פון ועד שפ״חדעם מאן פון לעכעװיטש װאס איז באקאנט דעםראש הקהל פון ק״ק פינצק, זאל דער פינצקערקהל זען זיך מזרז זײן (צואײלן זיך) און ארויםלטרײבן אים פון די גרענעצן פון די מדינות ליטאורוסא. און טאמער װעט ער נישט פאלגן, זאלן זײאים מתרה זײן (װארענען)) התרת־דם און מ׳זאלאים משפטן װי א רודף. דאס זעלבע זאל געטוןװערן צום מאן פון קאברין׳ װאס איז באקאנט דיראשי הק״ק בריסק, זאל מען אים אויך ארויס־טרײבן צוזאמען מיט זײן װײב און קיגדער אויםערדי גרענעצן פון ליטא און רום. און טאמער װעלןזײ נישט אויספאלגן, זאלן די קאברינער מנהיגיםזײ מתרה זײן — התרת דם — און אויב זײ װעלןדאך באשטײן אין זײער מרידד״ זאל מען זײ משפטןװי רודפים.קאברין(ארויסגענומען פון ״פנקם מדינת ליטא״דורך שמעון דובנאװ, הוצאת עינות, בער־לין תרפ״ו).(לויט דער ײדישער ענציקלאפעדיע).אין קאברין האט עקזיםטירט א ײדישע קהילהזײט אגהויב 16טן יארהונדערט. דער נאמען קא־ברין װערט דערמאנט צװישן די ליטװישע קהי־לות, װאס האבן באקומען אין יאר 1514 5 פרױוי־לעגיעם (פראװעס) דורך דעם קײסער אלעקסאגדער.די שטאט צוזאמען מיט די פארשטעטלעך, װודי ײדן האבן געהאט רעכט צו װוינען, האט זיךאויםגעשפרײט אויף א גרויםן שטח אין די י״ה15 און 16. דאם שטעטעלע האראדעץ, װאס ליגטאזעלכע 5 מײל פון קאברין, איז אמאל געװעןא טײל פון קאברין, אבער זי איז כמעט אין גאנצןחרוב געװארן אין יאר 1653 בעת דער שװעדישערבאלאגערונג. צום מערםטן האבן געליטן די ײדן פוןדי פוילישע סאלדאטן, װאם האבן זיך געהאט צע־בוגטעװעט װען זײ האבן נישט באקומען אויםגע־צאלט זײער לוין, פלעגן זײ זיך לאזן װוילגײןאויפן חשבון פון די ײדן אין זײער האב און גוטס.אין יאר 1766 איז קאברין אראפ צו דער מדרגהפון א דארף. אבער שוין אין יאר 1795, װערט זיצוריק א קרײז שטאט. די שטאט האט שטארק גע־ליטן פון פראנצױזישן מיליטער בעתן נאפאלעא־נישן מארש אין יאר 1812.אויפן אלטן קאברינער בית הקברות געפיגטמען דאטן פון 16טן י״ה. דער ערשטער רב איןקאברין (באװוסטער) איז געװען ר׳ בצלאל בןשלמה דרשן (נפטר געװארן 1678). זײנע נאכפאל־גער זעגען געװען: יעקב בן דוד שפירא אדערספירא, דער מחבר פון ״אוהל יעקב״ און גרינ־דער פון דער ישיבה אין קאברין, װו ס׳האבן גע־לערנט איבער ססז בחורים (נפטר געװארן 1718),מינץ (1819), ר׳ שמריה, װאס איז אויך געװען רבי34קאבריןבײ די הרובעשאװער חםידים (נפטר געװארן 1835),ר׳ משה (משהקעלע) דער רבי פון די קאברינערחסידים (1858), ר׳ מאיר מאירים שפיט (נפטרגעװארן 1878) דער מחבר פון ״ניר על ירושלימ״,ר׳ אליהו — באקאנט אלס ר׳ אלינקע לידער (נפטרגעװארן 1876), שאול עפשטײן (1891) און ר׳ מאיראטלס. קאברין האט פארמאגט פיל חברות אוןצדקה אנשטאלטן. א שײגע שול, און א גרויםע צאלבתי־מדרשים און חסידים־שטיבלעך.פארצײטנס האבן זיך די ײדן אין קאברין פאר־נומען מערסטנס מיט ערד־ארבעט און מיט ביר־ברויערײ, אבער אין יאר 1882 האט דער צאראלעקםאנדער דער בטער פארבאטן די ײדן צו דינ־גען הויפן (גיטער) און צו װוינען אויסערן שטאט.אין יאר 1897 האט די רעגירונג צוגענומען דעםמאנאפאל צו מאכן ביר. דורך דעם איז שטארקפארערגערט געװארן די לאגע פון די ײדן און א סךפון זײ הויבן אן צו עמיגרירן.(לויט דער ײדישער ענציקלאפעדיע (ענ־גליש), זטער באנד).(לויט דער רוסישער ענציקלאפעדיע, פע־טערבורג 1895).אנהויב 18טן יארהונדערט איז די באפעלקערונגפון קאברין שטארק פארמינערט געװארן צוליבדער מגפה װאס האט דארט אויסגעבראכן. איןיאר 1766 װערט קאברין רעדוצירט צו א דארף.אין דעד צייט פון דריטער צוטיילונג פון פוילן איזקאברין אװעקגעשאנקען געװארן אלם מתנה דעםגענעראל סװואראװ, װעלכער האט פארארדנט צופארניכטן אלע גרעסערע מויערן (פעסטונגען). איןיאר 1795 װערט קאברין צוריק א קרײז־שטאט•האנוינעו געשם8לטופון מלר גלאצער1.עס לויפן זכרונות, א שנעל־מאשיןןצו מײן געבורטס שטאט קאברין.פון װאנען צװײ צענדליק יארן׳אין דער װײטער װעלט אפגעפארןכ׳געדענק דײנע שבתים, ױם־טובים.די באלעבאטישע מענטשן, די אלע קרוביםדי קרעפטיקע יוגנט, דער געזאלבטער רעזערװאהװאס האט שטענדיק און שטאלץ באקעמפט דעם קאשמאר-צעװארעמטע חסידיס, שטײפע מתנגדיםחדרים, ישיבות, שולן און מלמדיםקרײזן, פארטײען און — קלובן,האבן גערופן דער ױגנט — צו גלויבן...17קעמפערישע לאזונגען אויפן פראפעסיאנעלן געביט,אויפגעקלערטע בעלי־מלאכות, ארבעטנדע ױגנט•צױניסטישער אױפשטייג — אלע שאטירונגען׳פיאנערישע ארבעט און חלוצישע איבונגען-אלגעמײנע שטריכן35׳\יריד הענדלער - קראמען אן א שיעוהאויסקוקנדיק א קונה, װען ס׳עפנט זיך די טיהגעזוכט תכליתים פאר קינדעהװעמען פאר א דאקטאר — װעמען חתונה געשװינדער...ו׳\א פארגעניגן געװען די זומערדיקע היץ/דער באדן זיך הײמיש אין מוכאװיעץ.װינטער — א מחיה זיך גליטשן אויף שניי און אײז/א געשליטל אין קוליק - א שפיל פארװײז...711עס שטײט פאר די אויגך אלעס אנטקעגךדער גײסכד די מענטשן — אלע זײערע װעגךדער געראנגל, די דאגווד אלע זארג —די פרײה דער פארגעניגך א סך מאל אויף בארג...7111דער רבניס שטרײט — די שטאט אין צדדים צעטײלט.ר׳ מיכאל מיט זײן באנק, ר׳ פסח מיט דרשות געהײלט.גבאים, מגידים, װי פיש אין װאםער זיך געפילכדבתי־מדרשים און שטיבלעך, שטענדיק אנגעפילט.װער געדענקט נישט אונדזער לעצטן רב -ר׳ מיכאלו װאס האט געהאט אזא שרעקלעכן סוף.זײן קערפער צעפיצלכד אונטערן שטאט,אימ געשענדעכד געמאכט צו שפאט...נישטא מער קײן ארגאניזאציעס אין מארגאליסעס מויעהקײן תרבווד קײן בית־יתומים, אלעס אין טרויעהצעשטערט אונדזער נעםכד נישט געבליבן קײן זכהצעשאסך דערשטיקכד אין אײן מאסן קבר...ואװי מיר שרעקט איצט מײן געבורטם־הײםאלעם פארניכטעט - נישטא אפילו קײן געבײךאויםגעהויכט דעם פארפײניקטן װײ געשרײןאויפן מזבח פון שמע ישראל װײ...11/גרויס אנדענק אײער הײליקן נאמעךמיט ציטער און ערע טוען מיר אייך דערמאנעךא שטענדיקער קדיש, טוט הײליקן אײער קדוש השם,אפשר װעט װעלט פארט זיך שעמען און נקמה נעמען...36ק א ב ר י ןצוױשו צװײ וממדםלחםותפון מ< גינזבורג (מאנטרעאל־קאנאדע)קאברין אלס טיפיש־ײדישע שטאט מיט רבניס און רבײם, אינסטיטוציעס, ארגאניזאציעח אןרמוסדות־הצדקה די שענםטע תקופה אין קאברינער ״דישן לעבן, װאס האט געדוייערט א צװאו־צ ק או. דיישע פירער און ווארטזזןגעו. דערציאונגס־אנשטאלטן און לערער. דער גייסטיסערדרצוף פון קאברין, וואס האט זיך אויסגעפורעמט נאך דעם ערשטן װעלט־קריג סאציאליזחאון צױניזם, װאס האבן געזוכט צו באהערשן די ײדישע גאם. אמעריקאנער הילף פאר סאבריוװאס האט געשטארקט מאראליש און עקאנאמיש דעם ײדישן י׳שוב. דער חשובער בײטראנ היווקאברין צום אלגעמײנעם ײדיש־פוילישן לעבן צװישן בײדע װעלט־מלחמותא.דאס שענסטע קאפיטל פון דער געשיכטע פון קא־ברין פאלט אויס אין די געצײלטע צװאנציק יאר׳צװישן דער ערשטער און צװײטער װעלט־מלחמה,ריכטיקער געזאגט צװישן די יארן 1919—1939,װען קאברין האט באװיזן צו װערן רײף אין זיןפון ײדישן געזעלשאפטלעכן און נאציאנאלן רענע־סאנס, און האט מיטגעלײםטעט א זײער שײנעראל, װאס האט איר געמאכט װירדיק און װערטפארשריבן צו װערן אין דעם םפר הזכרון פוןגאנצן ײדישן פאלק.קאברין איז אין תוך געװען דער םינטעז פון א״דרײ מינימדיקן״ ײד, אויב מען קאן זיך אזויאויםדריקן. זי איז געװען אײנע פון די דרײ פינ־טעלעך, װאם האבן צוזאמען געשאפן מיט זיך דעם״סגל״ װילנע־װאלין און פוילן — װײל אט די דרײצעגטערם האבן אויםגעבילדעט א מין םפעציפישןטיפ ײד, װאס האט פארמאגט אין זיך די אײגנ־שאפטן פון א ליטװאק, די װײכקײט פון דעם פוי־לישן ײד און די הארציקע װארעמקײט פון דעםװאלינער ײד. און הגם פונקען פון אסימילאציעהאבן זיך שוין געטראגן איבער קאברין זײט דעםאויפשפראץ פון דער השכלה, האט אבער קאבריןדאך פארמאגט אין זיך אזא אינערלעכן כוח, װעל־כער האט איר נישט דערלאזן צושמאלצן צו װערן־•־־ ~ים טיגעל פון פרעמדן אנװוקס, פרעמדעאידעען און פרעמדע אנשויאונגען...נאט־רלעך האט זי אויך נישט אויםגעמיטן דימחלה פון פארטײען און קריגערײען, װי אלע אנ־דערע יײישע שטעט׳ און עם האבן אויך נישטאויםגעפעלט אפילו ״מחלוקת לשם שמים״ צװישןדי חםידיט און מתנגדים, רבנים און רבײם, דאךהאט זי גאװיזן אנצוהאלטן א שטענדיקן גלײכגע־װיכט, און נאך יעדן אידעאישן שטורעם, פלעגטזיך דער הימל װידער אויםלײטערן, און קאבריןפלעגט א־בערלעבן אט די ״קראנקהײטן״, ארויס־קומענדיק געשטארקט און געלײטערט, גרײט פאר־צוזעצן יעגע שליחות אין לעבן׳ װעלכע דער גורלהאט פאר איר באשטימט...די הויפט השפעה האט אבער קאברין געצויגןפון איר נאענטע שכנטע, װעלכע איז פון אלע צײטןגעװען א גרויסער ײדישער צענטער — בריםקדליטא. און כאטש זי האט געהאט גרויםע קולטו־רעלע און אפילז געשעפטלעכע פארבינדונגען מיטװארשע און װילנע, איז זי דאך באװירקט געװארןמער פון דער נאענטער בריסק, צו װעלכער זיהאט שטענדיק ארויפגעקוקט מיט א פארבארגענערקגאה... עם איז אינדירעקט פארװירקלעכט גע־װארן דער ״טוב שכן קרוב מאח רחוק״...די צאל אײנװוינער האט זיך עפעם אין קאבריןנישט געענדערט דורך די לעצטע פופציק יאר.אין 1897 האט די רוסישע סטאטיםטיק אנגעװיזןאין קאברין א באפעלקערונג פון 10.408 נפשות,און אין יאר 1928 האט די פוילישע סטאטיסטיקאנגעװיזן א באפעלקערונג פון 10.068 נפשות, װאםעם מײנט, אז פאר א משך פון דרײםיק יאר איז37אלגעמײנע שטריכןד•־ צאל מענטשן פארבליבן כמעט אומפארעמ־ערט.און די זעלבע צאל האט קאברין געצײלט ערב דעםגרויסן צװײטן װעלט־שטורעם, װײל דער צװװקםפון דער באפעלקערונג האט שטענדיק כמעט אנט־שפראכן דער צאל פארשטארבענע און אויסװאנ־דערנדע מענטשן. אזוי ארום איז קאברין פאר דילעצטע פופציק יאר פארבליבן כמעט אומפארענ־דערט אין איר גרײש, אבער דערפאר האט דאםײדישע לעבן זיך כםדר געענדערט און אנגענומעןפארשידענע פארמען, לויט די ״װינטף׳ און נײעטענדענצן, װעלכע פלעגן באהערשן די ײדן אין דיפארשידענע צײטן. װאם אנבאלאגגט דעם צוזא־מענשטעל פון דער באפעלקערונג, איז ער געװעןאכציק פראצענט ײדן לגבי 20% קריסטן; דערשטעמפל פון דער שטאט איז דעריבער געװען אײדישער און דער פגים אויך א ײדישער. די קריס־טן פלעגן זיך נישט אזוי ארויםזען, װײל דערצענטער פון שטאט, דער האנדלס־ארגאגיזם, דערהאנטװערקער־עלעמענט, די אינטעליגענץ פון קא־ברין — זײ זענען געװען נײנציק פראצענט איןײדישן לאגער. עס איז שוין געװען א צײט, װעןקאברין האט געהאט א ישיבה מיט 400 בחורים,װאם זענען געזעסן ױמם ולילה און געלערנטתורה. אונטער די פארשידענע אומשטענדן האטזיך דער גײםטיקער ניװא געענדערט, אננעמעג־דיק יעדעס מאל אזא פנים, לויט װי די צײט האטדאם געפאדערט.דער כאראקטעריסטישער שטריך פון קאבריןאיז געװען — די הארציקײט פון די מענטשן,װעלכע האבן שטענדיק מקײם געװען די מצװהפון הכגת אורחים, פון ״.ואהבתם את הגר״ אוןאנדערע שײנע ײדישע מצװת. בעת און קורץ נאךדער ערשטער װעלט־מלחמה איז קאברין געװעןבאלאגערט מיט פליטים, װײל דורך קאברין איזדורךגעגאנגען דאס גרויסע אפטרעטנדיקע רוסישעמיליטער. די תקופה פון דײטשער אקופאציע אוןדײטשע גזירות האט פאראורזאכט, אז פיל מענטשןזענען פארבליבן אין קאברין, און נישט געקאנטפארלאזן די שטאט. די קאברינער ײדן האבן זיךממש געטײלט מיטן ביםן ברויט מיט די הײמלאזע,מיט די א״ג ״בעזשעגצעם״, און ארויסגעװיזן זײאזוי פיל הארציקײט, װאס יענע האבן דאם נישטגעקאנט פארגעסן, כל זמן זײ האבן געלעבט.דאם קאן זיך נאר דערקלערן מיט דעם, װאסקאברין האט פארמאגט יענע טיפע ײדישע װא־רעמקײט, יענעם ברידערלעכן סענטימענט, װאסהאט זיך אויסגעפורעמט אין איר, א דאנק אירגעאגראפישער לאגע צװישן בריסק, פינםק אוןאנדערע גרויסע ײדישע שטעט, װאס האבן אײביקגעשמט מיט זײער ײדישקײט, גרויסע ײדישע פער־זענלעכקײטן, גרויסע רבנים און רבײם, װעלכעהאבן באװירקט קאברין. עס זענען געװען ײדן׳װאם פלעגן נישט אראפגיץ פון בעט, אײדער זײהאבן נישט אפגעגאסן ״נעגל־װאסער״, און עס זע־נען אויך געװען ײדן, װאס זענען נישט געװען צו־פרום און זענען געשטאנען שטענדיק מיטן פניםצו ארץ ישראל, און האבן געקוקט דורך דורותאון עפאכעס, אין דער װײטער, װײטער צוקונפט,װען דאס ײדישע פאלק װעט װידער אמאל זוכהזײן צו זיצן אין זײן אײגן לאנד, אין ארץ־ישראל.קאברין האט צוגעזען א סך לײדן, א םך פײן, א סךמענטשלעכע יסורים, נישט רעדנדיק װעגן אירםאמע ביטערן סוף, װעגן װעלכן מיר װילן דאאפילו נישט דערמאנען, און לאזן דאס איבער צואנדערע׳ װײל בלויז דער געדאנק אלײן גרוילטשוין אויף און לאזט נישט פשוט װײטער שרײבן...דערפאר װעלן מיר זיך האלטן װי װײט מעגלעךנאענט צו אונדזער ציל, צו אונדזער טעמע, הא־פענדיק, אז אנדערע װעלן אין דעם זעלבן פנקסברענגען זײערע דערינערונגען און פאקטן, װאסװעלן מער־װײניק ארויסברענגען כאטש אין קור־צע שטריכן די געשיכטע פון דער שײנער ײדי־שער קהילד״ װאם האט געטראגן דעם נאמעןקאבריוי•ב.דאם ײדיש־געזעלשאפטלעכע לעבןאין קאברץקוקנדיק הײנט דורך דער פריזמע פון צײט, מיטא בליק פון א באאבאכטער, מוז מען זיך װונדערן,װי אזױ דאם ײדישע געזעלשאפטלעכע לעבן איןקאברין האט זיך ארײנגעפאםט אין דער נײערראם פון ײדישע אומשטענדן, האפענונגען אוןקאמפן, און מיטגעגאנגען דעם זעלבן װעג, װאס דיײדן אין אלע תפוצות הגולה האבן דורכגעמאכט.דער נײער פרימארגן פון ײדישן רענעסאנס, דיבאלפור דעקלאראציע, און די אויפגעלעבטע הא־פענונגען פון אן אמתער' שיבת־ציון האבן ממשעלעקטריזירט די ײדן פון קאברין, איבערהויפטדעם מתנגדישן עלעמענט, און עס האט זיך מיטןשלוס פון דער ערשטער װעלט־מלחמה אנגעפאנ־גען א גרויסע לעבהאפטע און כמעט פיבערהאפטעטעטיקײט. דער געדאנק פון א ײדיש־באנײטן לעבןאין ארץ־ישראל האט באװאפנט דעם גרעםטן טײלפון די קאברינער ײדן מיט הײםן באגער און גײעהאפענונגען, אז אפשר טאקע װעט דאם פירן צודער גאולה, אפשר שטײט מען שוין בײם שװעלפון דער נײער ערא, װעלכע װעט ענדערן די פי־38ק א ב ר י ןזיאנאמיע פון ײדישן גלות־לעבן, פריער בײ דירוםן, און שפעטער בײ די פאליאקן.צױניסטישע קעמערלעך מכל המינים זענעןגעשאפן געװארן, און יעדער לויט זײן אנשויאונגאון באגער, האט זיך פארנומען אין זײנע דלד אמותצו טון די ארבעט, װאם זאל העלפן בויען ארץ־ישראל און װידער אויפלעבן די ײדישע היימלאנד.דער בריטישער מאנדאט האט אין די ערשטע עט־לעכע יאר געבראכט א נײע אינספיראציע, איבער־הויפט׳ װען לארד םעמועל איז באשטימט געװארןאלס דער ײדישער הײ קאמישיאנער פאר ארץ־ישראל. דאם האט אנגעצונדן די יונגע הערצערמיט נײע חלומות, אז אט־אט, און מען װעט באלדהאבן אן אײגענעם פירער, א מלך, א פרעזידענט,װאס װעט הערשן איבער דער ײדישער מדיגה.נאטירלעך, האט זיך די יוגנט ארײנגעװארפןמיט פלאם און פײער אין דער ציוניסטישער אר־בעט. דער ״השומר הצעיר״ האט באהערשט דיהערצער פון ױנגװארג, און עם איז אויסגעװאקםןא .׳קן של השומר הצעיר בקוברין׳/ װעלכער האטזיך מיט דער גאנצער התלהבות ארײנגעװארפן איןדער ארבעט פון צוגרײטן ױגגטלעכע צו פארן קײןישראל, און זי האט איר ציל דערגרײכט. א צאלחברים פון ״השומר הצעיר״ איז טאקע דורך דייארן, צװישן בײדע מלחמות אפגעפארן קײן יש־ראל און זענען געװארן פון די מיטבויער פון דערנײער מדינה. אזוי איז אויך געשאפן געװארן א״החלוץ״־ארגאניזאציע. דאם שליםט נאטירלעךנישט אײן די ארגאניזאציע פון אלגעמײנע צױ־ניסטן, װעלכע איז שוין געװען היפש טעטיק איןקאברין, װײל עס האט שוין געארבעט א שטאר־קער אפאראט פון קרן היסוד, א גרויסער אפא־ראט פון קרן קימת לישראל, װעמעם מורשה עםאיז געװען דער ױנגער און ענערגישער יצחקפײגענבוים, װעגן װעלכן עם װעט אונדז נאךאויםקומען צו שרײבן. עס איז שוין געװעז אגרופע פון ארטאדאקסישע ציוניסטן, הגם דאסװארט מזרחי האט זיך װײניק װאם געהערט איןקאברין, װײל די חםידישע ײדן זענען נאך גע־שטאנען א ביםל מחוץ למחנה, און די חסידישערבײם האבן גארנישט געטון מעורר צו זײן דימאסן לטובת דעם צױניםטישן אידעאל. מיר װעלןדא ברענגען א זײער כאראקטעריסטישן פאל:אין פוילן, איז נאך די שרעקלעכע געשעענישןאין חברון, באשלאסן געװארן דורכצופירן א״יזכור״־אקציע אום שמיני עצרת אין אלע שולןפון לאנד• אויך קאברין איז נאטירלעך נישט אפ־געשטאנען, און באשלאםן צו מאכן א יזכור־אפילאין די שולן אום שמיני עצרת און שמחת תורה.אין דער םפעציעלער זיצונג פאר דעם אפיל האבןזיך באטײליקט דער פארזיצרע פון קרן היסודאון פרעזידענט פון דער צױניסטישער ארגאניזא־ציע אין קאברין׳ בערל פאלער, ש. קאלאדיצקי,א. פאלאנסקי, פיאלקאװ, ב. איזראעל, רעשעס, מ.װינאגראד א״א אונטער דעם פארזיץ פון י. פײ־גענבוים. אלע שולן האבן ארויםגעװיזן די געהע־ריקע אויפמערקזאמקײט, און דער אפיל איז דורכ־געגאנגען מיט א גרויסן דערפאלג. בלויז די קא־ברינער שטיבל האט געהאט א דורכפאל, און פא־סירט האט אט װאס? דער אײניקל פון רבי איזפלוצלינג צוגעלאפן צום רבין און עפעס ״פאר־מםרט׳/ און תיכף גאך דעם איז דער רבי בכבודוובעצמו צוגעלאפן צום בעל־קריאה און ארויםגע־כאפט דעם םפר אין מיטן דער קריאה. דאם האטארויסגערופן א גרויםן פארדרוס בײ אלע חסידים,װײל די עסקנים האבן דאך געהאט זיך פארשטענ־דיקט מיט די גבאים, איבערהויפט מיט משה חײםשוחט, אז פון די געזאמלטע געלטער װעט 20זלאטיס גײן פאר דעם בית־מדרש, און די איבע־ריקע פאר דעם קרן קימת לישראל. דער סוףאיז געװען, אז אין דעם קאברינער שטיבל איזדי אקציע שוין נישט געװען קײן דערפאלג. ענ־לעך האט פאסירט א פאל אין בריסקער בית־המדרש, װו די עסקנים פון ײדישן נאציאנאל־פאנד האבן געדארפט ״אויסקעמפן״ דעם רשות צואפעלירן קעגן דעם באװוםטן ״.געבער״ יוסף קאפ־לאנסקי (מצה בעקערײ). דאך איז די אלגעמײנעאקציע א דורך בשלום, און עם איז געשאפן גע־װארן א סומע פון 600 זלאטיס, װאס איז געװעןהיפשלעך פײן פאר קאברין.אבער דער איגצידענט האט זיך נישט אזוי לײכטפארענדיקט... אינזשיניער לעװיטאס, דער איבער־געגעבענער ציוניםט, איז די נעקסטע וואך ארוים־געקומען מיט אן אנקלאגע קעגן דעם קאברינעררבי אין דער בריםקער־קאברינער װאכנבלאט א• ק•״מיר פאדערן א תשובה״ןאינזשיניער לעוויטאס האט געשריבן:״מיר קאנען נישט פארשװײגן דעם אויסערכאראקטעריםטישן אינצידענט, װאס האט גע־טראפן אין ״קאברינער שטיבל״ און דװקא מיטןקאברינער רבין, בכבודו ובעצמו, אז דער רביזאל אונטערלויפן צום ספר בעתן לײענעז׳ארויםרײסן פון אונטער די הענט פון בעל־קורא, הלמאי מען מאכט מי שברכם לטובתדעם קרן קימת לישראל?״מיר װײסן, דער קאברינער רבי איז א אישצדיק ותמים, אן אמתער ירא שמים, און מיר39אלגעמײנע שטריכן—  ■ ■ -<־־■■ —זענען פשוט דערשטוינט, װי קומט צו אים אזאכפאנטאנישער אויםברוך פון כעם, אזא בזױןהתורה והמתפלליםז... און גאך װילט זיך פרעגן:חשובער רבי, צי האלט איר טאקע פון כלל,אז דער צױניסט איז טריף, נאר זײן גראשןכשרי מיר װײסן, איר האט א םך קאברינערחםידים, אין פוילן, װי אין אמעריקע, װאםגיבן פאר צױניסטישע קרנות: גאך װײסן מירחשובער רבי, אז איר שטײט מיט די חםידים־צױניםטן אין פארבינדונג, איבערהויפט מיט דיאמעריקאנער, איר שיקט זײ בריװ, ברכות...איז װי שיקט זיך עם, אז קרן קימת זאל װערןבײ אײך אזוי טריף, אז כדאי אפילו ארויסרײסןא םפר תורה פון אונטער א ײדנס הענטי װיזאל דאס הײסן, חשובער רביי ענטפערטז מירפאדערן א תשובהו (1טער נאװעמבער, 1929).דאם באװײזט אונדז, אז די שטארק־ארטאדאק־םישע ײדן זענען געװען װײט פון טון עפעס פארדי ײדישע קרנות, אן װעלכע מען װאלט קײגמאלנישט געקאנט טראכטן אפילו װעגן דעראבערן ארץ־ישראל•דער צױניזם האט אבער געהאט אין קאברין אפעסטע נעםט א דאנק די אמתע געטרײע טוער׳װעלכע האבן אגב געפירט א שטארקע טעטיקײטאויף אלע אנדערע געביטן פון קהלשער ארבעט,און אזוי ארום מעגלעך געמאכט פארן צױניזםאנצוגײן פראנק און פרײ, ארײנברענגענדיק אלץנײע און נײע קאדרען אין דער צױניםטישערארמײ.דער םיכםוך, װאם איז אגגעגאנגען אין קאבריןמיט פיל יארן צוריק, װעלכער רבי איז גרעסער,דער קאברינער, אדער דער סלאנימער, — דאסאיז געװען א חלק פון דער םיבה, װאס ציוניזםהאט נישט דעראבערט די הערצער פון די חסידי־שע ײדן, װײל זײער גאנצער מהות איז געלעגןאון געװען פארטון אין דער ״.לעבנס־פראגע״ —װעלכער רבי איז גרעםער און חשובערי װעלכעררבי האט מער חסידיםז וכדומה אזעלכע שאלותהעומדות ברומו של עולם...װעלן מיר דעריבער דא דערמאנען די ערשטעאויפריכטיקע צױניסטן אין קאברין, װעלכע האבןדורכגעלײגט א װעג פאר די שפעטערע, און דאסזענען געװען ברוך גארבער, בערל חוהם, דוד משה(װאלפטשיכעם איידעם) הײנט א רב אין ניו־יארק,זײ מיט נאך אנדערע זענען געװען די פאקטישעפיאנערן פון צױניזם, די נאכפאלגער פון דערהשכלה־באװעגונג, און שפעטער זעגען שוין צוגע־קומען אזעלכע געטרײ צױניםטן, װי דוב פאלער׳אינזשיניער לעװיטאס, װעלכער האט ביז צום יאר1934 פארנומען דעם סאמע מזרח אין ײדישן לעבןפון קאברין, דער שפעטערער פרעזעס פון שטאט־ראט בערװיקונקין, יהודה גאלדין, אשר טענענ־בוים, משה ברעגמאן, און אנדערע, װעלכע עסװעט אונדז אויםקומען שפעטער צו דערמאנען.פון די דערמאנטע איז דוב פאלער געװען דעראממערסטנס אקטױוער, און װײל ער איז געװעןקיגדערלאז, האט ער זײן גאנץ לעבן אװעקגעגעבןפארן צױניזם, און דאם מײנט פאר דעם קרן היסוד,װעלכער איז געװען דער הויפט אינםטרומענט צושאפן געלט פאר ארץ־ישראל. ער איז אויך געװעןזײער טעטיק אלס ראטמאן אין שטאט־ראט, אוןאיבעראל איז זײן השפעה געגאנגען לטובת דעםצױניזם. אפילו אין דער קהילה פון קאברין׳ איןװעמעם שפיץ עס איז געשטאנען נחמן דוד ביר־מאן, איז אויך אויסגעקומען אפטמאל צו קעמפןפאר דעם צױניסטישן פרינציפ, װײל ה׳ בירמאןאיז געװען פון דעם ארטאדאקסישן לאגער, װעל־כער האט נאר געהאט גענוג שכל נישט צו שטערןעפנטלעך אין קײן צױניסטישער אנגעלעגנהײט׳אבער װעגן אלײן העלפן איז גאר קײן רײד נישטגעװען•װאס אנבאלאנגט אינזשיניער לעװיטאם האט ערפארידי פופצן יאר, װאס ער איז געװען זײער טע־טיק צווישן די יארן 1919—1934, װען ער איזאװעק קײן ראװנע און אנגענומען א שטעלע אלסדירעקטאר פון ״תרבות״־גימנאזיע, ארויסגעװיזןאויםערגעװײנלעכע געזעלשאפטלעכע לײסטונגעןכמעט אויף אלע געביטן פון דעם ײדישן לעבןצו יענער צײט. ער איז געווען א קורצע צייטדער בורמיסטש פון קאברין, שפעטער, װען דיפוילישע מאכט האט זיך קאנסאלידירט׳ עיגעווארן װיצע־בורמיםטש, און נאך שפעטער לאװניק פון מאגיסטראט, אבער דורך די גאנצע פופצןיאר האט ער געהאלטן זיין האנט אויף דעם פולםפון דעם ײדישן לעבן אין קאברין. ער פלעגט זיךארויסשטעלן קעגן דער מאכט און שטענדיק פארטײדיקט דעם ײדישן כבוד און ײדישן פרעסטיזש.ער איז אויך געװען טעטיק אלס רעדאקטארפון דער קאברינער װאכנבלאט, װעלכע איז פאק־טיש געװען די זעלבע בריםקער װאכנבלאט מיטא געענדערטן קעפל אויף דער פראנט זײט, אוןפלעגט זיך נאטירלעך דרוקן אין בריםק, װו דערארויםגעבער און רעדאקטאר איז געװען דערשרײבער פון די שורות. קאברין האט אבער גע־האט איר אײגענע ״אויטאנאמיע״ אין דער בריס־קער װאכגבלאט, װײל קאברין אלײן איז נישטבכוח געװען ארויםצוגעבן יעדע װאך א צײטונג,פאר זיך אלײן, דעריבער איז נאך א געװיסן40ק א ב ר י 1פרוװ, װאם איז געמאכט געװארן, דורך דעם ערשטןרעדאקטאר משה זאריצקי, איז שפעטער געקומעןצו א פארשטענדיקוגג צװישן דעם שרײבער פוןדי שורות מיט פרײנט אברהם לעװיטאם, אוןיעדן דאנערשטיק פלעגט ה׳ יצחק פײגענבוים,דער מורשה פון קרן קימת לישראל, קומען קײןבריסק, איבערנעבטיקן, און פרײטיק פרי זיךאװעקלאזן מיט דעם פאק ״קאברינער װאכנבלע־טער״ קײן קאברין•זיכער איז דאם געװען א גרויסער אויפטו מצדדי פירער פון דער קאברינער װאכנבלאט, װײלדי זעלבע לײט־ארטיקלען און פעליעטאנען אוןאנדערע װיכטיקע ארטיקלען, װעלכע די ״בריםקערװאכנבלאט״ פלעגט דרוקן, זענען אבסאלוט פאסיקאון נוצלעך געװען אויך פאר דער קאברינערװאכנבלאט. דעריבער איז אײנגעפירט געװארן אבאזונדער אפטײלונג ״.פון קאברינער לעבן״ װאספלעגט יעדע װאך אפשפיגלען די געזעלשאפטלעכעטעטיקײטן אין קאברין. אויסער דעם פלעגט יעדעװאך שרײבן אן ארטיקל װעגן דער קאברינערשטאט־פאליטיק, אדער װעגן ײדישע אנגעלעגנהײטןדער רעדאקטאר אינזשיניער לעװיטאס, און מ.פײגענבוים פלעגט באקלײדן די געזעלשאפטלעבעאפטײלונג מיט די פארשידענע נײעס.נאך א דריטער און זײער חשובער כוח איז גע־װען םײ אין צױגיזם און סײ אין דער צײטונגדער בארימטער לערער און מדריך נח אלקאן,װעלכער איז געװען אן אינםטיטוציע בפגי עצמואון האט געהאט א גרויםן קרײז פון נאכפאלגער אוןפארערער. נח אלקאן איז געװען אײנער פון די שענ־םטע טיפן, װאס קאברין האט פארמאגט, און עםװעט קײנמאל נישט פארועםן װערן זײן העלדי־שער שריט לגבי דער דײטשער הענקער מאכטבעת דער לעצטער װעלט מלחמד״ װען די קאברי־נער ײדן זענען געטריבן געװארן פון זײער געטאאומגעבראכט צו װערן. אלקאן און די גאנצע עדההאט שוין געװוסט, װוהין מען פירט זײ, און עסאיז פארשטענדלעך, אז די יללות האבן געקאנטשפאלטן הימלען, און די נאצישע מערדער האבןזיך אלײן געפילט עפעם צעטראגן. דאן איז ארוים־געקומען פון די רײען נח אלקאן און זיך געװענ־דעט צו דעם נאצישן קאמענדאנט מיט א ביטע,אז ער זאל אים לאזן ״אײנשטילן״ די מאםע. דערקאמענדאנט האט אים דערלויבט צו װענדן זיךצו די ײדן און זײ בארואיקן, אבער אלקאן האטאנשטאט צו װענדן זיך צו די ײדן, זיך געװענ־דעט צו די נאצישע הינט און א זאג געטון דעםקאמענדאנט אין די אויגן־ איר, מערדער, האט שויןפארלוירן דעם קריג, װײל איר האט זיך פאר־לײגט אויף די ײדןי. ער האט זײ געזידלט אוןגעשימפט מיט די ערגסטע װערטער, און עטלעכעקוילן האבן אויפן ארט געמאכט א םוף צו זײןשײנעם ײדישן לעבן:!!ער האט שטענדיק געלערנט העלדישקײט אוןקאמף פאר ײדישקײט, ער האט געפרעדיקט דיפרינציפן פון אונדזער תנ״ך און איז אלײן גרײטגעװען צו באצאלן מיט זײן לעבן אין קאמף פארגערעכטיקײט און ױשר, לויט װי ער האט דאסכל ימױ געפרעדיקט...אלקאגם עסײען אין דער קאברינער־בריסקער־װאכנבלאט פלעגן זײן פון הויכן ליטערארישן ני־װא, און נאך הײנט, װען מיר עפענען אויף אןאלטן בוך פון אײנגעבונדענע װאכנבלעטער, אוןלײענען איבער אלקאנם אן עסײ, זעט מען, װי פילגײםט און מוט דער דאזיקער מענטש האט פאר־מאגט, און װי ראוי ער איז געװען לאותה איצטלאצו זײן א מדריך ומורה בישראל.רעדנדיק װעגן דער קאבריגער װאכנבלאט מוזןמיר נאך אמאל אונטערשטרײכן, אז עם איז גע־װען א גרויסע אמביציע בײ די קאברינער צוהאבן אן אײגענע טריבונע, און װײל די בריסקערװאכנבלאט, װעלכע איך האב ארויםגעגעבן און רע־דאגירט, האט אזוי פרײנטלעך ארײנגענומען דעם״סובלאקאטאר״ — די קאברינער װאכנבלאט, איזזײ מעגלעך געװען צו ברענגען צום אויםדרוקאלץ, װאס זײ האבן פארלאנגט, בפרט, אז די שיטהפון דער בריסקער װאכנבלאט איז אויך געװעןהונדערט פראצענט א צױניסטישע און העכםטנאציאנאלע.װען דער ערשטער גומער פון דער קאברינערװאכנבלאט איז דערשינען, האבן די קאברינערײדן געמאכט ״שהחינו׳/ און א םך מענטשן זענעןדאן געקומען אין הויז פון ערשטן רעדאקטאר משהזאריצקי און אפגעגעבן ״מזל טוב״... מ. אלקאןאיז גלײך אוײנגעצויגן געװארן אין דער ליטע־רארישער טי ל פון דער צײטונג. שפעטער איזצוגעקומען א פיפיקער שרײבער נח מארקוזע׳װעלכער האט געהאט א שװאכקײט צו הומאר אוןפלעגט אפט מזכה זיץ מיט הומאריםטישע מעשה־לעך און סתם װיצן. א סעריע ארטיקלען װעגן״לינקע״ מאנא ראפיעס פון די קאברינער גדוליםהאט געשריבן ,דינער אונטערן נאמען א. נעסטאר,װעלכער האט יעדן אײנעם געצימבלט אויף אהומאריסטישן אפן, און געגעבן ״פארטרעטן״ פוןאלע קאברינער עסקנים, װי פון די שוין דער־מאנטע, אויך פון דוב פאלער, שמואל יעקב בער־װיקונקין, װעלכער איז געװען פרעזעם פון שטאט־ראט, פרעזעס פון ?אטראנאט בײם ״השומר הצעיר״׳אלגענזײנע שטריכן41מיטגליד פון דע אלװעלטלעכער צױניסטישערעקזעקוטױוע פאר קאברין, און אנדערע אמטן.דער זעלבער בערװיקונקין איז לכתחילה געװעןדער ארויםגעבער פון דער ״קאברינער שטימע״און ער האט בכל י געהאט א גרויסע נייגונג צוליטעראטור און ריסנשאפט, אגב איז ער געװעןא ײד א למדן איץ אויך קלאר אין מלין דעלמא.א דאנק דעם זױיגעגעם ארגאן האט די קאברי־נער ײדישע גדזעלשאפטלעכקײט געקאנט פרײפונאנדערנעמען ד־ הענט און רעאגירן אויף אלעדערשײנונגען פון ײדישן לעבן, און זאל דא גע־זאגט װערן צום שבח פון די קאברינער כלל־טועהאז זײ האבן דערפילט זײער מיסיע מיט שטאלץאון װירדע, און גץבראכט כבוד דעם גאנצן ײדישןישוב אין פוילן.ג.ײדישער און העברעאישער שול־װעזןאין קאבריןדער ײדישער שול־װעזן צװישן די בײדע װעלט־מלחמות האט בילל געהאט גישט קײן לײכטעאויפגאבע. די ײז ־שע מאסן זענען נאך נישט גע־װען קאנצענטרירד מיט זײער געדאנק, װאס פאראן דערצױנג צו ^עבן זײערע קינדער. עס האטזיך געהאט אײגגעהירגערט פריער אין קאברין אבונדיסטישע שולע פון דער ציש״א, אבער מיט דינײע צױגיםטישע וויגטן, האט זיך דער עולם אלץמער אפגעטרײםלט ?ון דער בונדישער שולע׳ אוןזיך מער געװארפן צו די העברעאיש־נאציאנאלעײדישע שולן. אזוי איז געשאפן געװארן די מדרשה״תושיה״, װעמענ אנפירערשאפט איז אנפארטרויטגעװארן צו אינזש-ניער אברהם לעװיטאס, װעלכעראיז געװארן דער דירעקטאר. די שולע האט דאןגעצײלט 185 קינרער, און נאטירלעך איז דערבודזשעט געװען צו גרוים און צו שװער, אז זיזאל קאנען נארמאל פונקציאנירן״.אײנער פון די הדפט־לערער איז נאטירלעך גע־װען נח אלקאן׳ װעלכער האט צוזאמען מיט לע־װיטאםן געדארפט שלעפן דעם שװערן פינאנציעלןיאך פון דער שולע.די זעלבע מדרשה ״תושיה״ איז אויך געװען דיהײם פון דעם ״השדמר הצעיר״, װעלכער האט זיךאומזיסט געראנגלט צו קריגן א הײם פאר זיךאלײן, און דאס נישט געקאנט באװײזן פאר אלאנגעי צײט.אין יאר 1929 אי־ געשלאסן געװארן די ײדישעפאלקם־שולע פון דער ציש״א (צענטראלע ײדישעשול־ארגאניזאציע), ױעלכע איז געװען א פראדוקטפון ״.בונד״. די דאי״קע שולע האט זיך שטארקגעראנגלט פאר איר קױם, אבער ענדלעך געמוזטאויפהערן צו עקזיסטױץ, װײל לויט װי ה׳ פײגעג־בוים האט דאם איבערגעגעבן אין זײן יערלעכןאיבערזיכט אין זעם ראש השנה נומער פון דערבריסקער־קאברינער װאכנבלאט, האט די ציש״אנישט באװיזן אײנצופי׳אנצן ״בונדישע תורה״ איןקאברין, הגם עס איז געװען א פארלוסט פון אײדישע קולטורעלע אינסטיטוציע. דאקעגן האבןדי ״תבונה״ און די בית־ עקב שולע דורכגעהאלטןדעם שװערן קריזיס, און ועבליבן װײטער עקזים־טירן. װי געזאגט, פעםטער פון אלע האט זיך אײנ־געבירגערט די ״תושיה״, א דאנק איר הויכן פע־דאגאגישן און ארגאנױאציאנעלן נױוא. שפעטעראיז פארגעקומען א קאמף צװישן דעם ״השומרהצעיר״ און דער ברעגער געזעלשאפט, װעלכעהאבן געװאלט זיך ארײנקייײבן אין דעם שטאטישןלאקאל פון דער פאלקם דולע. די ״תושיה״, װעל־כע האט שוין פון פריער זעהאט א האלבן לאקאלאין איר באזיץ, האט ועװאלט פארנעמען דעםגאנצן לאקאל, װײל ז• צאל תלמידים איז גע־װאקסן און עס איז װירקלע- נישט מעגלעך געװעןצו אקאמאדירן זײ אלעמען. די שעורים אין דערמדרש ״תושיה״ פלעגן זיך אריבער ציען ביז 8א זײגער אין אװנט, קעגן װאס די עלטערן פון דיקינדער האבן שטארק פראטעסטירט. עם איז דער־גאנגען אזוי װײט, אז די מאכט האט זיך ארײנ־געמישט, און דער םוף איז געװען, אז דער סטא־ראסטא האט אויך ארויסגעװארפן די ברענער גע־זעלשאפט פון דעם לאקאל. און קאברין האט גע־האט גענוג װעגן װאס צו רעדן און דעבאטירן...אפשטעלנדיק זיך אויף דער ײדישער דערציאונגבכלל, דארף געזאגט װערן, אז יעדער ײדיש קינד,א ײנגל, אדער א מײדל פלעגט באקומען א גוטעײדישע אדער ײדיש־העברעאישע דערציאונג, בא־זירט אויף דעם תנ״ך און דער ײדיש־העברעאישערליטעראטור. די לערער זענען געדען פון העכסטןםארט, און עם איז געװען ממש א פארגעניגן אפט־מאל צו באזוכן די תושיה שול און הערן, װי קלײנעקינדער פלעגן רעדן א זאפטיקן העברעאיש אוןװעגן ענינים, װאס זענען געװען פון גאנץ ערנסטןאינהאלט.אויםער די געװײנלעכע שולן האט דער םעקרע־טאריאט פון ״תרבות״ ארגאניזירט דאן אין קאבריןםפעציעלע דערציאונגס־קורםן פאר העברעאישפאר קינדער, װעלכע זענען אויםנגעבליבן נאך דערשליסונג פון דער פאלקס־שולע, און האבן נישטגעקאנט ארײנגענומען װערן אין ״תושיה״ צוליבזײערע קלײנע ידיעות אין העברעאיש און תנ״ך.דאס איז געװען א גרויסע און זײער נוצלעכע לײם־42ק א ב ר י ןטונג מצד דער ״תרבות״־ארגאניזאציע, װעלכע האטאגב געהאט גרויסע פארדינםטן פארן גאנצן פוי־לישן ײדנטום, דורך העלפן פארשפרײטן די הע־ברעאישע שפראך און קולטור און דורך ארײנ־ברענגען א נײעם נאציאנאלן גײםט אןי די הער־צער פון דער ױגנט. אויםער דעם אלעמען זענעןאויך געװען מלמדים פון גמרא, און 2 ישיבות, װועס האבן שוין געלערנט בחורים נאענט צו דיצװאנציקער יארן און האבן שוין פארמאגט גרע־םערע ידיעות אין תלמוד בבלי וירושלמי.אויסער די דערמאנטע שולן זענען נאטירלעךאויך געװען פארשידענע חדרים און װי אין יעדערײדישער קהילד״ א תלמוד תורד״ װו נישט װו איזנאך געװען דער אלטער מנהג פון געבן א ישיבהבחור א ״טאג״ צום עסן. נאטירלעך איז די אינ־סטיטוציע פון ״.טעג״ ״אויסגעגאנגען״ אין די לעצ־טע יארן, הגם ײדישע פרויען װאלטן גארנישטגעהאט דאקעגן אנצוהאלטן די דאזיקע שײנע ײדי־שע טראדיציע, א דאנק װעלכער עס האבן זיךאויסגעהאדעװעט דורות מיט תלמידי חכמים, גדוליישראל, וכדומה.עס האט אויך גישט אויסגעפעלט אין די דאזיקעצװישן מלחמה־יארן דער טיפ ״פארטײ־משולח״,אדער ״אינסטיטוציע־משולח״, םײ פון ארץ־ישראלאון סײ פון פוילן גופא. עס פלעגט נישט אװעק־גײן א װאך, אז קאברין זאל נישט האבן געהאט אפארשטײער פון אן א״י־אינסטיטוציע, הויפטזעכ־לעך פון א ישיבד״ אדער מושב זקנים, אדער ביתיתומים, אדער א װעלכער עס איז אנדער מוםדפאר צדקה. אײניקע פלעגן קומען האלטן דרשותאין די שולן, אנדערע צו זײערע פארטײען, נאךאנדערע זענען געװען פון כלל ישראל ענינים, װיװעגן קרן קימת, קרן היסוד, החלוץ, פארן אר־בעטנדיקן ארץ־ישראל, פון די פארשידענע קאלא־ניעס אדער קיבוצים, װאם זענען שוין דאן גע־װען אויפגעשטעלט אין א״י. אמת, א טײל פון דידאזיקע, משולחים פלעגן געפינען הכנםת אורחים,בײ די אנפירער פון די פארטײען, װעלכע זײפלעגן רעפרעזענטירן, װי צ״ב אלע צױניסטישעגעסט אין קאברין פלעגן כמעט גלײך פארפארן צודוב פאלער, װעלכער איז געװען דער פרעזידענטפון דער ציוניםטישער ארגאניזאציע און בכלל אמכניס אורח. דאקעגן די געםט פון אגדערע פאר־טײען פלעגן שוין פארפארן צו זײערע אנהענגער,און יצחק פײגענבוים, דער מורשה פון קרן קימתלישראל, האט זיך שוין מיט זיי מטפל געווען...אזוי צ״ב איז אײן מאל אײנגעלאדן געװארןדער בריסקער װיצע פרעזידענט, דער בארימטער״התאחדות״־פירער, אברהם לעװינסאן (הײנט איןדעם חינוך דעפארטאמענט אין ישראל), קײן קא־ברין אויף א לעקציע פון ״תרבות״. זײן טעמע איזגעװען ״.די העברעאישע קולטור און אונדזערױגנט״. דער רעפעראט איז פארגעקומען אין גרויםןזאל פון עבראם, און דער פארזיצער פון תרבות,אינזש. לעװיטאם האט געעפנט די פארזאמלונג, איןהעברעאיש נאטירלעך, און האט פארגעשטעלטדעם חשובן גאסט, דעם װיצע־פרעזידענט פון דערשטאט בריסק, אלס אײנעם פון די טרעגער פון דערהעברעאישער קולטור און שפראך. שפעטער נאכןרעפעראט האט זיך א גרעםערער עולם פארזאמלטאויף א טײ אין הויז פון פרײנט לעװיטאס, אוןדארט האט זיך שוין געפונען מסלתה ומשמנה פוןדער ײדישער קאברין, און נאטירלעך אױך נחאלקאן, פאלעװסקי, פאלער, קאלאדיצקי, קאטעקםא״א (״בריסקער װאכנבלאט״, נער נאװעמבער1928).בכלל איז די ארבעט פאר די העברעאיש־נאציא־נאלע שולן געװען פארבונדן מיט פארשידענע רע־פעראטן, מיט אויפקלערונגען; פון צײט צו צײטפלעגט די ״תרבות״־ארגאניזאציע אראנזשירן לעק־ציעס און אפילו קרײז־צוזאמענפארן, כדי צו געבןפולן אויסדרוק צו דער באװעגונג, װעלכע האט זיךאנטװיקלט פאראלעל צו דער גאנצער ארבעט פוןצױניזם במשך פון די צװײ צענדליק יאר, צװישןדי ביידע װעלט־מלחמות. קאברין איז געװען ארינג אין דער קײט פון דער דאזיקער אויפקלע־רונגם־טעטיקײט, און איז נישט צוריקגעשטאנעןפון דעם גרויםן קולטור־פראגראם פון דער צױניס־טישער ארגאניזאציע, װעלכע איז געגאנגען לאנג־זאם, אבער זיכער צום נצחון פון צױניזם און צודער •דעראבערונג פון דער יידישער נאציאנאלערהײם אין ארץ־ישראל.זאל דא פארשטאנען װערן, אז דאס איז געװעןאן עפאכע פון רענעםאנס, פון אויפלעבונג און הא־פענונג, און הלװאי װאלט דער צױניזם נאך הײנטגעהאט יענעם שװונג און יענע פרישקײט, װי ערהאט געהאט אויפן באגינען פון דעם ערנםטן ײדישןפארמעסט נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, אוןנישט נאר אין די גרױסע ײדישע צענטערס, נאראפילו אין אזעלכע שטעט, װי קאברין, בריםק׳סלאנים״ באראנאװיטש אא״װ.ד.די פאליטישע לאגע פון די ײדו אױקאבריודי הויפט־טעטיקײט פון דעם ײדישן קאלעקטיװאין קאברין האט געפונען די אפשפיגלונג אין מא־43אלגעמײנע שטריכןגיםטראט און אין שטאט־ראט, און די ײדן האבןדארט געפירט אן אמתן קאמף פאר זײערע רעכט׳אין אײנקלאנג מיט דעם בוכשטעבלעכן זין פון דיװערטער פון דער פוילישער קאנםטיטוציע און דיפארשריפטן פון די מאגיםטראטן און שטאט־ראטן.איבערהויפט האט דער ײדישער װיצע בירגער־מײםטער ד״ר יאשקע פריבולםקי זיך נישט גע־לאזט שפײען אין דער קאשע׳ און פלעגט מא־מענטאל רעאגירן׳ װען זײן כבוד, װאם דאס האטגעמײנט דער כבוד פון דער ײדישער קאברין׳ איזאנגערירט געװארן. אזוי צ״ב האט פאסירט א פאל,װען א ראטמאן, פון קאברינער שטאט־ראט האטזיך אויםגעדריקט אומװירדיק לגבי ד״ר פריבול־םקי, אז ״זײנע הענט זענען נישט רײן״... ד״ר פרי־בולסקי האט תיכף געצויגן די קאנפעקװענצן אוןפארקלאגט ראטמאן װאלענסעװיטש איז געריכט,פאר באלײדיקונג אויף א זיצונג פון דער רעװי־זיאנס קאמיסיע פון שטאט־ראט. די ראטמענערבערװיקונקין, בירמאן, צוקערמאן, בערמאן, חײקיןפאלער, קאפלאן א״א האבן געשאפן אן ענגע קא־מיםיע פון בירמאן, חײקין און לאװניק ראפאלא־װיטש און צוגעשטעלט די נויטיקע אינפארמאציעסדעם שטאט־ראט אויפן גרונט פון דער אנקלאגע.אלס ענטפער האבן די פױליש־רוסישע ראטמענערגעלײגט זײערע מאנדאטן, כדי דערמיט צו שטיצןדי באשולדיקונגען קעגן ד״ר פריבולםקי. זײ האבןארײנגעטראגן א דעקלאראציע, אז הױת זײער צאלאיז א מינדערהײט לגבי דער ײדישער, און היותעם פירט זיך נישט ריכטיק און עם איז א דעפי־ציט פון 100 טויזנט זלאטים, לכן אנטזאגן זײ זיךפון זײערע מאנדאטן אין שטאט־ראט. די דאזיקעדעקלאראציע איז אונטערגעשריבן געװארן פוןאלע רוסיש־פוילישע ראטמענער. זײ האבן אויךמאמענטאל פארלאזן די זיצונג׳ און דער בור־מיסטש אלשאמאװסקי האט גלײך געשלאםן די זי־צונג.דאס האט באװיזן, אז די קאברינער ײדן לאזן זיךנישט באאײנפלוםן פון א בילבול, און אז זײ זענעןגרײט געװען צו שטײן אויף דער װאך און דער־װײזן די גאנצע פאלשקײט פון דער קריסטלעכערבאשולדיקונג. עם איז דורך דער פאראײניקטערײדישער ״קאלא״ אין שטאט־ראט באשלאסן גע־װארן אנצונעמען די געװארפענע הענטשקע׳ אוןקעמפן פארן אמת, װײל די ײדישע מערהײט האטקײנמאל נישט מיםברויכט מיט איר רעכט אוןמעגלעכקײט.דעם 9טן סעפטעמבער 1929 האבן די ײדישעראטמענער צוגעשטעלט דעם ענטפער אויף דערדעקלאראציע פון דער קריסטלעכער פארטרעטער־שאפט׳ און קאטעגאריש אפגעלײקנט די אלע בא־שולדיקונגען, און נאך אונטערגעשטראכן, אז דיקריסטלעכע ראטמענער האבן זײער אפט סאבא־טירט די זיצונגען און די שטאטישע ארבעט,און אז דעריבער האט מען פארשפעטיקט צו קריגןרעגירוגגם־הלװאות אויף ברוקירן די גאםן, מאכןארטעזאגישע ברוגימער, וכדומה... אלע ײדישעראטמענער — ד״ר פריבולסקי, בערװיקונקין, חײ־קין, פאלער, צוקערמאן, בערמאן, לאגונאװסקי,זבאר׳ גורװיטש, רימלאנד, בירמאן, קילינסקי,מארגאליס און ליפשיץ האבן אונטעגעשריבן דעםװירדיקן ענטפער צו די קריסטלעכע ראטמענער(איזש. לעװיטאס איז דאן נישט געװען אין קאברין).קלאנגען האבן אנגעהויבן פונקציאנירן, אז דערשטאט־ראט װעט פונאנדערגעלאזן װערן. דער םוףאיז געװען, אז דער בורמיםטש אלײן האט רע־זיגנירט; נײע װאלן זענען פארגעקומען, און מעןהאט דערװײלט א נײעם בורמיסטש׳ װעלכן דיײדן האבן געװאלט׳ און דאן האט דער װיצע סטא־ראםטע געהאלטן א רעדע און ממש געבעטן דיײדישע ראטמענער צוריק צוצולאזן די אלטע דע־מיםיאנירטע קריםטלעכע ראטמענער, הגם ער האטצוגעגעבן, אז דער שטאט־ראט װאלט געקאנטאנגײן אפילו בלויז מיט די ײדישע ראטמענער,אבער הױת קאברין האט א געמישטע באפעלקע־רונג, איז ״.בעסער״ צו האבן אויך זײ...דער םוף איז געװען, אז ראטמאן װאלאנםעװיטשהאט באקומען 2 װאכן ארעםט פאר באלײדיקן ד״רפריבולסקי. שפעטער האט ער זיך פערזענלעךאנטשולדיקט פאר פריבולסקין, און דער לעצטערהאט אים געשענקט די שטראף...דאם איז בלויז אײן בילד פון דעם, װי אזוידי קאברינער ײדן האבן געהיט זײער כבוד און זיךקעגנגעשטעלט קעגן יעדער באשולדיקונג, און אדאנק דעם האבן זיך די ײדן געפילט זיכער אוןשטאלץ, האבנדיק שטענדיק אזעלכע ערלעכע פאר־טרעטער.ה.ײדישע אינסטיטוציעם און מוסדותהצדקהאין קאברין האבן זיך געפונען אין א מיניאטורפארעם כמעט אלע ײדישע אינםטיטוציעם אוןצדקה־אנשטאלטן, װי אין א םך גרויםע שטעט,און זײ זענען געפירט געװארן מיט גרויס אחרױתאון זארגפעליקײט.א זײער חשובן ארט האט פארנומען דער בית־היתומים, װעלכער האט געצײלט א 60 ײדישע44ק א ב ר י ןקיגדער־יתומים. לכתחילה האט זיך די קאמוגיס־טישע מאכט און שפעטער די פוילישע מאכטקעגגגעשטעלט צו דעם, אז עם זאל זײן א ספעציע־לער ײדישער בית־יתוימים, װײל עס איז שויןגעװען א קריםטלעכער בית־יתומים, און זײ האבןגעװאלט פאראײגיקן די ײדישע קינדער מיט דינישט־ײדישע. קאברינער ײדן האבן אבער נישטדערלאזן צו דעם, און עס איז אויםגעפועלט גע־װארן צו האבן א ײדישן בית־יתומים. דאד װעןעם איז געקומען צום אויםהאלטן מיט אײגענעמיטלען דעם בית־יתומימ, איז שוין די לאגע גע־װען א שװערע. דער בודזשעט האט נישט געקאנטגעהאלטן װערן אין גלײכגעװיכט, און מען האטגעדארפט שטענדיק אפעלירן צום ײדישן רחמנות־געפיל װעגן שטיצן דעם בית־יתומים.,די הויפט אנפירערן פון דעם אנשטאלט איז גע־װען פרוי טויבע קוםטאװ, װעלכע האט זיך מיט לײבאון לעבן ארײנגעװארפן אין דער הײליקער ארבעט,און א דאגק איר האט דער בית יתומים באקומעןדי אנערקענונג בײ דער גאנצער ײדישער באפעל־קערונג, און אויך בײ די אמעריקאנער דזשאינטמענטשן. פרוי קוסטאװ האט זיך ממש מקריב גע־װען פאר דער אינםטיטוציע פון די אומשולדיקעקינדער, און האט זײ פאררעכנט פאר איר אײגענע.זי איז געװען די הויפט פארװאלטערין, די לערע־רין און די מאמע, זי האט נישט געװוםט, װו עסענדיקט זיך איר אײגענער ״איך״, און װו עסהויבט זיך אן דער בית יתומים. עם איז געװעןממש א גליק פאר די אלע יתומים־קינדער, װאסזײ האבן געהאט אזא ליכטיקע פערזענלעכקײט אלסזײער באשיצערין, און פרוי קוסטאװ האט מיטגרוים שטאלץ און באװוםטזײן געפירט די ארבעטביזן לעצטן טאג װען זי האט פארלאזן קאברין.פאר איר אפפאר האט מען נאטירלעך אײנגעארדנטא געזעגענונגס־אװנט, און די קינדער האבן מיטביטערע טרערן געװײנט, װאס זי פארלאזט זײ.זײ האבן מיט איר אװעקפאר פארלוירן א מא־מען, א נוירים, א פארװאלטערין, א פרײגט, װעל־כע האט זײ יארן לאנג געדינט אזוי געטרײ אוןמיט אזוי פיל מסירת נפש.אן אנדער װיכטיקע אינסטיטוציע איז געװעןדער קאברינער מושב זקגים, װעלכער האט אויךנישט געשװומען אין א שפע פון איבעריקע געלט...דארט האט מען אויך געדארפט פון צײט צו צײטמאכן רעמאנטן, פארריכטן דאם הויז און טאקעאויסהאלטן די זקנים און זקנות, װאם האט געקאסטא סך געלט. אײנע פון יענע טוערינם איז געװעןפרוי אסנה סטראװיטש, װעלכע האט זײער א סךגעטון פאר דעם מושב זקנים, װו זי איז אגבשטארל באליבט געװען. זי פלעגט נישט דורללאזןא װאך נישט צו זײן אין מושב זקנים, און אויךפאר איר אװעקפאר האט זי געגעבן אן אפשײדםמאלצײט פאר אלע אלטע לײט, און אלײן געשלעפטדי טעפ מיט די עסנװארגם אין מושב זקנים•דער לינת הצדק און דער פרויען־פאראײן האבןגעהאט זײער װינקל פון ארבעט, און װי איבעראל,האט אויך דארט זיך געשפירט א מאנגל איןגעלט... מען האט געדארפט לעבן אויף חודשלעכעאפצאלונגען, און מען קאן שוין פארשטײן, װישװער עס איז געװען.דער טאז־שפיטאל, װעלכער האט זיך פון אנ־פאנג שײן אנטװיקלט, האט זיך נאכער געדארפטפארמאכן צוליב מאנגל אין געלט, און אפילו די״ארט״־שולע, װעלכע האט זיך דערװארבן אבכבודיקן פלאץ אין קאברין, האט אויך געדארפטשטארק ארבעטן, ביז צו קאנען באלאנסירן דעםבודזשעט. זיבעציק קינדער האבן געלערנט איןדער ״ארט״־שולע, און זי װאלט געקאנט װערןפיל גרעסער און נוצלעכער, װען זי װאלט נארגעהאט גרעםערע עקזיסטענץ־מעגלעכקײטן.אין א נישט פיל בעסערע לאגע האבן זיך גע־פונען די ברענער ביבליאטעק און פון ״השומרהצעיר״, װעלכע האבן צוזאמען שוין געהאט אדרײ טויזנט ביכער און זיך געדארפט מערסטנסאויסהאלטן פון די אבאנענטן. אויך די ארבעטערביבליאטעק האט געהאט א שװערן קאמף פאר אירעקזיסטענץ, כאטש אירע אבאנענטן זענןע געװעןפיל מער געטרײ דער ביבליאטעק, װי די אנדערע.בדרך כלל — איז געװען א צו שװערע לאםט פארדער קלײנער קאברין אויסצוהאלטן דרײ באזונ־דערע ביבליאטעקן, דאך האבן זײ עקזיסטירט אוןגעלײםטעט א שײנע ראל.ו.דאם רעליגיעז טראדיציאנעלע לעבןאין קאבריןקאברין האט געצײלט אכצן בתי־מדרשים, אויסערדי קלענערע בנינים. די גרויסע שול איז געװען אפראכט, און האט פארמאגט צײכענונגען, װאםפלעגן באװונדערט װערן פון יעדן באזוכער. דערארן קודש איז געװען א קונסט־װערק. אויסער דישולן האבן אויך עקזיסטירט פיל ״שטיבלעך/ װאספלעגן זיך רופן לויט די שטעטלעך אדער די נע־מען פון די חסידישע רביים. זעלבםטפארשטענדלעךהאבן נישט אויםגעפעלט קײן דרשגים און ״פע־כאטני מגידים״, װאס פלעגן גישט אדורכלאזןקאברין... די בײדע ישיבות, איינע די קלענערע׳אלגעמײנע שטריכן45די ״ישיבה קטנה״ און די אנדערע ״חײ אדם״ זע־נען געשטאנען אונטער דער השגחה פון הרב ר׳פםח פרוסקין. בײ דער אנטשטײאונג פון דערגרויסער ישיבה איז געקומען צו א מחלוקה צװישןהרב מיכאל און הרב פרוסקין. די אינטעליגענץאיז געשטאנען מיט מיכאלן, און די האנטװערקעראון ״עמך״ — מיט פרוסקינען, וױיל ער איז געװעןא פרעכטיקער רעדנער און האט געקענט ״געמען״די מאםן... די מזרחי און החלוץ המזרחי, אויך דיאגודת ישראל, אונטער דער פירערשאפט פון מנחםבירמאן, האבן אלע ײדישע פרויען, באקנדיק חלותאויף שבת און יום־טוב פלעגן באקן נאך אײנעאדער עטלעכע מער פאר די ארעמע, װאם װעלןארײנקומען, אדער װאס מען װעט זײ דארפן ארײג־טראגן חלות, אבער בסתר, קײנער זאל נישט װיסן.א גרויםע ענדערונג איז פארגעקומען אין דינאציאנאל־רעליגיעזע שטימונגען אין יאר 1937.דער צױניזם האט פארלוירן דעם חן בײ דער פוי־לישער מאכט. דאס גרויסע הויז אויף טראוגוטא33, װו עס איז געװען דער צענטער פון דער ציו־ניסטישער באװעגונג, איז באדראט געװארן פאר־מאכט צו װערן. דאם איז געװען אגב די אלגעמײנעשטימונג אין דער פארמלחמדיקער פוילן, צו קוקןקרום אויף די צױניסטן און םאציאליסטן.., דערצענטער איז טאקע געשלאסן געװארן, אויך דערנײער פלאץ אויף שקאלנע גאם פלעגט געהיטװערן פון דער פאליצײ. די קאברינער װאכנבלאטאיז דעם 18טן ױני 1938 געשלאסן געװארן. אפאניק איז באפאלן די קאברינער ײדן, און מעןהאט גענומען זוכן א מקלט, װו צו אנטלויפן, אדעראװעקצופארן.דאן איז אמעריקע געװארן דער אײנציקער רע־טונגס־אנקער, און אלעמעס אויגן האבן זיך גע־װענדעט צו די קרובים אויף דער אנדער זײטאטלאנטיק, און שילוחים מיט געלט און הילףהאבן גענומען אנקומען. די לופט איז געװארן אלץמער שטיקנדער אין פוילן, און אזוי האט קאבריןארײנגעצױגן ביז דער צװײטער װעלט־מלחמה, װעןאיר שיקזאל איז לײדער פארזיגלט געװארן״!קאברין איז געװען א פינקלענדיקער פערל איןדער קרוין פון פויליש־ליטװישן ײדנטום, אבערקאברין האט גישט געהאט די געלעגנהײט צו װערןדאס, װאס זי האט געװאלט. דורות נאך דורות פוןשװערע שרפות און אנטיסעמיטישע פארפאלגונגען,צװײ שרעקלעכע װעלט־מלחמות, געטאם און אומ־קום — דאס איז דער סך־הכל פון דער שײנערײדישער קהילה, װעלכע האט געהאט גרויםע ליכ־טיקע פערזענלעכקײטן בײ זיך׳ װי הרב ר׳ מאירבערלין ז״ל, ד״ר י. מ. זאלקינד, די רבנים שמויש,מיכאל, פרוסקין, ר׳ משהקע קאברינער און פילאנדערע.טואדיציאנעלע שםויכןטראדיציאנעלע שטריכן49םראדיציע אװ סולםורפון בערל קופיצקי (פראנקרײך)עם איז שװער צו געפינען גאך פיל אזעלכעשטעט אין ליטע אדער פוילן׳ װו די ײדישע אריגי־נעלע פאלקסטימלעכקײט און אלע אלטע שײנעײדישע טראדיציעס אין אלע זײערע פארמען, זאלןהאבן באקומען אזא פארבן־רײכן אויםדרוק װי איןאונדזער שטאט קאברין.קאברין איז אן אלטע ײדישע קהילה, װעלכעעקזיסטירט שוין העכער 700 יאר. װעגן דעם האבןעדות געזאגט די אלטע מצבות פון אלטן ײדישן ביתעולם. דאם ײדישע לעבן האט זיך קאנצענטרירטאין דעם טײל װאס הײסט ײדישע גאס — דארטאיז געבויט געװארן די ערשטע שול, װי אויך דערבית־עלמין.עס איז שװער אגצוגעבן גענויע ציפערן װעגן דיפארשידענע עטאפן פון איר אגטװיקלונג, נישט הא־בנדיק קײן מעגלעכקײט צו באקומען דעם געהעריקןהיסטארישן און סטאטיםטישן מאטעריאל. עס איזנאר באוװסט, אז אין די צײטן פון דער אזוי גערו־פענער גזירת ת״ח, מיט א 302 יאר צוריק, אין דערצײט פון די קאזאקישע אויפשטאנדן, װען די הײדא־מאקעס פון באגדאן כמעלניצקי האבן פאגראמירטאון צעפלינדערט פיל הונדערטער ײד׳ קהילות איןפױלן און ליטע, איז קאברין אויך חרוב געװארן.עס איז אויך באװוסט, אז אין יאר תר״לג, מיטקנאפע 80 יאר צוריק, אין די צײטן, װען עם האטגעבושעװעט די כאליערע־עפידעמיע, איז אויךצװישן דער ײדישער באפעלקערונג פארגעקומעןגרויסע פארװיסטונגען.אורטײלנדיק לויט די גוט אײנגעריכטעטע רעלי־גיעזע און םאציאל־פילאנטראפישע אנשטאלטן,װעלכע זענען איבערגעװיזן געװארן פון די פריער־דיקע דורות, שײנט צו זײן אומשטרײטבאר, אז קא־ברין איז אמאל געװען װײט באװוסט. כדי זיך אי־בערצײגן איז גענוג אנצװוייזן אויף דער פרעכטיקגעבויטער גרויםער שול מיט איר אריגינעלן ארון־קודש (וואס ס׳איז שװער געװען צו טרעפן אזא ענ־לעכן אין פוילן), אויף די צאלרײכע פונדאמענטאל־געבויטע בתי־מדרשים (אין א צאל פון פופצן אדערזעכצן), אויף דעם ײדישן שפיטאל.מיט דער ײדישער קהלה אין קאברין האבן אנגע־פירט די גרעסטע אויטאריטעטן, װי דער מײריםז״ל, ר׳ בערלין ז״ל און אנדערע בארימטע רבנישעאויטאריטעטן אין דער תלמודישער װעלט.דאם רעליגיעזע ײדישע לעבן האט זיך אפגע־שפיגלט אין קאברין אין זיץ גאנצער פארבן־רײכ־קײט. דאם גײסטיקע לעבן האט פולםירט אין פולןריטם און קראפט. די שײנע ײדישע מנהגים אוןטראדיציעס זענען געװען זײער אנטװיקלט און אפ־געהיט. די אלע פילאנטראפישע חברות, װי לינת־הצדק, בקור־חולים און פיל אנדערע זענען שטענ־דיק געװען טעטיק אין קאברין.דער חםידיזם פון ישראל בעל שם טוב, װעלכעראיז געקומען אלם רעאקציע קעגן דײטשן מענדעל־םאניזם (די באװעגונג פון משה דעסויער) און האטגעשלאגן טיפע װארצלען אין פוילן, האט אויך נישטאויסגעמיטן קאברין. די טרויעריק בארימטע רע־ליגיעזע מחלוקתן, װעלכע האבן זיך שפעטער צע־פלאקערט צװישן חםידים און מתנגדים, האבן איןקאברין געפוגען זײער העפטיקםטן אױסדרוק.נישט געװען בוכשטעבלעך קײן אײן רעליגיעזעשאטירונג, צװישן חסידים אדער מתנגדים, װעלכעואל נישט קומען צום אויסדרוק אין קאברין. גענוגאנצװױיזן אויף די צאלרײכע פארשידענע חסידים־שטיבלעך, װעלכע האבן עקזיסטירט אין קאברין.-םלאנימער, לובאװיטשער, טריסקער, קארלינער.לױבעשעװער, װעלכע האבן, לײדער, קײנמאל נישטגעלעבט בשלום צװישן זיך. אײן גאט װײסט, װאםעס האט זײ פאנאנדערגעטײלט און צוליב װאס בײזײ זענען פארגעקומען די קריגערײען.קאברין איז געװען באוװסט מיט איר באדײטנדי־קער חסידישער טענדענץ, װו עס האט געװעלטיקטדי דינאסטיע פון די ״קאברינער״, בארימט מיט זײ־ערע באשײדענע און פאפולערע טישן. צו די ימיםנוראים און ימים־טובים פלעגן זיך צונויפקומען דיחסידישע אנהענגער פון די ארומיקע שטעטלעך.קאברין האט פארמאגט אירע אײגענע ישיבות,אנגעפירט פון גדולי התורה. די אנגעפארעגע ישי־בה־־בחורים פלעגן װערן אױסגעהאלטן פון די בא־לעבאטים אויף קעסט.די אנשטײאונג פון דער חובבי־צױן־באװעגונג,װי אויך דאס שפעטערדיקע דערשײגען פון פאלי־טישן צױניזם, האט ארויסגערופן באגײסטערונגצװישן דער אױפגעקלערטער קאברינער יוגנט.גלײכצײטיק האט אויך נישט געלאזט אן װירקונגא צװײטע סאציאל־פאליטישע פארטײ (דער ״בונד״),ארײנברענגענדיק אויפלעבונג און קאלאריט איןדער ײדישער קאברין.נאך דער פראקלאמירונג פון דער באלפור־דע־50ק א ב ר י ןקלאראציע, װען דער צױניזם איז ארויס פון ־וײןטעארעטישן סטאדױם און איז ארײנגעטראטן איןזײן רעאליזירונגם־עטאפ, הויבט זיך אין קאברין אןדי תקופה פון גרויםער נאציאנאלער אויפשװונג. דיגאנצע ײדישע ױגנט, כמעט אן אויםנאם, װערט םי־סטעמאטיש ארײגגעצויגן אין די צאלרײכע נאציא־נאלע ױגנט־ארגאניזאציעס, װעלכע גרינדן זיך תיכףנאכן פארענדיקן פון װעלט־קריג. עם גרינדן זיךדאן אין קאברין דער ״הוזלוץ״, דער השומר הצעיראון אלע אנדערע ױגניטלעכע ארגאניזאציעם פון דיצױניסטיש־בירגערלעכע פארטײען.אין די יארן 22—1921, װען דער ישוב אין ארץ־ישראל איז נאך געװען אין די װיקעלעך און שװאךסײ עקאנאמיש און סײ אין צאל, װען דאם לאנדאיז געשטאנען אין כסדרדיקער סכנה פון אראבישעאועאניזירטע מערדער־אנפאלן, הויבט זיך אן פוןקאברין א חלוצישע עליה.אין משך פון די צװאנציק יאר פון זײער עקזיס־טענץ, ביזן אויסברוך פון לעצטן גרויםן קריג, האבןדי אויבנדערמאנטע ארגאגיזאציעס אויםגעפירט אגרויםע נאציאנאלע ארבעט אויף אלע געביטן פוןדער פארצװײגטער ציוניסטישער טעטיקײט, װיאויך זײער פיל געלײסטעט אויפן געביט פון קול־טור־דערציערישער ארבעט. הונדערטער ײדישעױגנטלעכע האבן באקומען זײער דערציאונג אוןגײסטיקע אנטװיקלונג אין די אויבנדערמאנטע אר־גאניזאציעס. עם זענען אן אויפהער צוגעגרײט גע־װארן פיאגערן־קאדרען, װעלכע האבן באקומעןזײער פאכמעגישע אויסבילדונג אין די פארשידע־נע הכשרה־פוגקטן, און נאכן באקומען די געהע־ריקע פראקטישע צוגרײטונג, איבערגעשיקט גע־װארן קײן ארץ אין די פארשידענע לאנדװירט־שאפטלעכע זידלונגען און קיבוצים, װעלכע נעמעןאיצט אן אקטױון אנטײל אין אויפבוי פון ישוב.אויך אויפן קולטור־דערציערישן געביט איזזײער פיל געלײםטעט געװארן. נישט געװען איןקאברין קײן אײן ײדישער ױגנטלעכער, אנגעהע־ריקער צו די אויבנדערמאנטע ארגאניזאציעס,װעלכער זאל נישט קאנען, אדער אמװײניקסטנםנישט פארשטײן, די העברעאישע שפראך.ספעציעל האט זיך אויפן העברעאיזירונגם־גע־ביט פון זײנע מיטגלידער אויסגעצײכנט דערהשומר הצעיר, װו אלע שיחות זענען פארגעקו־■מען אין העברעאיש. אין קאברין איז אויך טעטיקגעװען א תרבות־שול, א תבונה, א צישא־שול, אבית־יעקב־שול פאר פרומע ײדישע טעכטער, אנ־געפירט דורך דער אגודת ישראל, װי אויך פאר־שידענע העברעאישע אװנט־קורסן, אנגעפירט דורךדי צױניסטישע ארגאניזאציעם.דער צענטער פון דער גאנצער ציוניםטישערקולטור־דערציערישער ארבעט איז געװען איןמארגאליסעס קאזארמעס. אלע שולן און אלע פאר־טײען האבן דארט געהאט זײערע לאקאלן. דארטןאױ געװען די לאבאראטאריע, וװ ס׳איז געפא־רעמט און גשמידט געװארן די נשמה פון ױנגןדור.די -קאברינער ײדישע נאציאנאלע ױגנט האטזיך אויםגעצײכנט מיט איר אויםערגעװײנלעכערדינאמיק, מיטרײסנדיק מיט זיך די אפטמאל אפא־טישע עלטערע ציונים צו אקטױוער ציוניםטישערטעטיקײט. עס איז דורך איר געפירט געװארן אפארצװײגטע אקטױוע טעטיקײט אויף אלע געביטןפון ציוניסטישן לעבן. די גאנצע ײדישע יוגנט פוןקאברין איז ארײנגעצויגן און אקטױויזירט געװארןפאר דער נאציאנאלער ארבעט. נישט געװען, בוכ־שטעבלעך, קײן אײן ױגנטלעכער, װעלכער זאלנישט געהערן צו װעלכער עס איז ציוניסטישערױגנט־ארגאניזאציע. נישט געװען קײן אײן הויזװו ס׳זאל נישט הענגען די בלויע קרן קימת־פושקע.דער גאנצער פארבנרײכער םפעקטאר פון צױ־ניםטישע פארטײען איז געװען פארטראטן אין דערקלײנער קאברין, אנהויבנדיק פון לינקע פועלי־ציון און ענדיקנדיק מיטן בית״ר און ברית החיל.װי דער שטײגער איז, זענען אפטע םכסוכים אוןרײבונגען נישט געװען קײן זעלטענע דערשײנונג.אין דעם שטאטישן בלעטל, װאם פלעגט זיךדרוקן װעכנטלעך, פלעגט מען זיך אפט קעגנזײ־טיק גוט ארײגזאגן אײנער דעם צװײטן, און גאנץאפט מיט אזעלכע אויסדרוקן, װעלכע זענען שװערגעװען צו קװאליפיצירן אלס דרוקפעאיק.עם האבן נאך דאן נישט פארשטאגען אונדזערעפארטײ־אקטיװיסטן און אונדזער נאאיװע, גוטעױגנט, אז די נאציאנאלע אינטערעסן שטײען הימלהעכער פון די קלײנלעכע ענג־פארטײאישע דיפע־רענצירונגען, אז א געמײנזאמער גורל בינדט אונדזאלעמען אלס ײדן.עם האט קײנער נישט פארגעפילט דעם שרעק־לעכן קאטאקליזם, װעלכער האט זיך גערוקט מינזריזן־טריט; עם האבן נישט פארשטאנען אונדזערעפארטײ־אקטיװיםטן דעם ברוטאלן און פשוטן אמת׳אז די אוקרײנישע און ס. ס. באנדעס, װען זײװעלן קומען ברעכן מיט העק און לאמען די ײדי־שע טירן אין געטא בעת דער ליקװידירונגם־אק־ציע, װעלן זײ נישט פרעגן צי דא װוינט א לינקערפועלי־צױן אדער א ביתרניק, א מזרחי צי אןאגודהניק.אונדזער אלטע און אזוי נאענטע אונדז צוםטראדיציאנעלע שטריכן51הארצן ײדישע קהילה קאברין׳ עקזיסטירט נישטמער. פארשוװנדן און אפגעמעקט איז זי געװארןאין גרויםן מבול פון בלוט און טרערן, װעלכערהאט זיך אנגערוקט אױף אונדזער אומגליקלעךפאלק צוזאמען מיט אלע אנדערע פיל טויזנטערײדישע גרעםערע און קלענערע קהילות׳ װעלכעזענען חרוב און מוחרב געװארן, און זאלן דא דער־מאנט װערן בײ דער געלעגנהײט די נעמען פוןאונדזערע פארדינפטפולע עםקנים, װעלכע זענעןאומגעקומען מיט א מארטירער טויט:הרב ר׳ מיכאל שמויש ז״ל — גײםטיקערמדריך פון אונדזער קהילה אין משך פון די לעצ־טע 25 יאר, פארדינםטפולער און געזעלשאפטלע־כער עסקן, װעלכער האט פיל געלייםטעט אויפןםאציאל־פילאנטראפישן געביט און רעליגיעזןדערציאונגם־װעזן. אומגעקומען אין דער ליקװידי־רונגס־אקציע.נח אלקאן ן״ל — פיאנער פון העברעאישןדערציאונגס־װעזן אין קאברין. איבער 30 יאר גע־װען טעטיק אויפן געביט פון דערציען און הע־ברעאיזירן אונדזער ױגנט. אומגעקומען אין דערערשטער אקציע.בן־צױן פאנטאל ץ״ל — דערציער פון אונ־דזער חלוצישער יוגנט אין משך פון די לעצטע20 יאר. געװידמעט זײן גאנץ לעבן און ענערגיעדער צױניסטישער זאך. אומגעקומען אין געטא.העלא פריבולסקא ץ״ל — פארדינסטפולעצױניםטישע און אקטױוע געזעלשאפטלעכע טוע־רין. אומגעקומען אין קאברינער געטא אינדױוי־דועל.ד״ר חײם גאלדבערג ז״ל — ערשטער מיט־גרינדער פון השומר הצעיר אין קאברין. אומגע־קומען אין קאברינער געטא גאך א העלדישן װי־דערשטאנד.באגריםנדיק די איניציאטױו און מיטװירקונג צופאראײביקן דעם אנדענק פון אונדזער אלטערײדישער קאברינער קהילד״ װיל איך אויםדריקןדי האפענונג, אז דאס בוך, װאם װעט פארשפדײטװערן אין יעדן יידישן הויז פון אונדזערע לאנדם־לײט, װעט אויך מיטװירקן צו א מער עגגערערמיטארבעט אין פארביגדוגג צװישן די קאברינעררעליעף־קאמיטעטן אין די פארשידענע לענדערפון זײער עקזיסטענץ צום גונםטן פון דער גע־בײנזאמער זאך.סאנוינער ובנװזפץ מ. צינאװיטשאיבערגעזעצט: פון אהרן כלודניעװיטשדי געשיכטע פון דער רבנות אין קאברין קאןאײנגעטײלט װערן אין צװײ תקופות. די ערשטע— קאברינער רבנים זײט דער אנטשטײונג פוןדער קהילה ביז דער צײט פון ר׳ מאיר מארים,דער מחבר פון ״ניר על הירושלמי״ (תרי״ז); דיצװײטע — פון ר׳ מאיר מארים ביזן טראגישןאומקום פון דער קאברינער קהילה דורך די נא־ציס ימ״ש.אין דער צײט װען איבער דער צװײטער תקופהבאזיצן מיר גענויע ידיעות, איז אבער די געשיכ־טע פון די ערשטע קאברינער רבנים זײער ארעםאין באגלויבטע און פעםטגעשטעלטע דאטן. ס׳איזנישט בנמצא קײן שום דאקומענטן אדער פנקסיםװעגן יענע ערשטע צײטן. דאך איז אונדז געלונגעןארויםצוברענגען די נעמען פון אײניקע קאברי־נער רבנים און םתם אנגעזעענע למדנים, װאס זע־*נען געבוירן געװארן אדער געװירקט אין אונדזערשטאט. און אויב די רשימה פון די ערשטע קאב־רינער רבנים איז נישט קײן פולע, װארפט זי דאךגעדרוקט: אין ספר קאבריןא געװיםע ליכט אויף דעם גײםטיקן לעבן פון דערחשובער קהילה אין די פארגאנגענע יארהונדער־טער.דער רב ר׳ (יעקב) קאפעל כהנא אב״ד און ראשישיבה אין קאברין. נאך די גזירות ת״ח געפינטזיך אלם רב און ראש־ישיבה אין קאברין ר׳(יעקב)קאפעל כהנא. לויט עדות פון מחברים פון יענערצײט (דןטער יארהונדערט) איז ר׳ יעקב קאפעלגעװען א גרויסער למדן און זײן ישיבה אין קאב־רין האט געהאט גרויס אנזען.פון םפר ״כתבי הגאונים״ פון הרב צבי הורװיץ,רב אין דרעזדען, דערװיםן מיר זיך װעגן א קאב־רינער רב מיטן נאמען ר׳ שלמה. כאטש ם׳זענעןנישטא קײן פיל פרטים װעגן דאזיקן רב, איז דאךבאװוסט אז ער איז געװען אן ״אדם חשוב״. זײןאײדעם איז געװען ר׳ חײם הכהן ראפאפארט פוןזילקאװ. װי ס׳װײזט אויס איז ער געװען(ר׳ שלמה)רב אין קאברין נאך דעם דערמאנטן ר׳ קאפעל.אין יענער צײט, דאס הײסט, בערך מיט א דרײ52ק א ב ר ױהונדערט יאר צוריק, איז קאברין געװארן בארימטמיט א בן־עיר׳ דעם באװוסטן דרשן ר׳ בצלאלבר שלמה קאברינער׳ װעלכער פלעגט ארומפארןמיט זײנע דרשות איבער גאנץ פוילן און ליטע.אויםער מיט זײנע דרשות האט זיך ר׳ בצלאל גע־מאכט פאפולער מיט זײנע דרײ ספרים: ״פלחהרימון״, ״עמודיה שבעה״ און ״קרבן שבת״. אגרויסע צאל רבנים פון יענער צײט האבן געגעבןזײער הסכמה אויף די חיבורים פון קאברינער בעלדרשן. אין זײן לעצטן ספר קרבן שבת״ געפינעןמיר א גענויע שילדערונג װעגן דעם גרויזאמעןחורבן װאס כמעלניצקעם באנדעם האבן אנגעטאןאין די יארן ת״ח ות״ט, װעמענם עד ראיה ער איזגעװען. דער דאזיקער בעל דרשן באשולדיקט פילדי ײדן פאר זײערע זינד פון חילול שבת וױ״ט,איבערהויפט די שעגקערם און ארענדארן. די דער־מאנטע דרײ םפרים פון קאברינער מגיד האבןדערגרײכט א גרויסע פארשפרײטונג נישט נארבײ זײן לעבן, נאר אויך פיל שפעטער זענען דער־שינען נײע אויפלאגעס פון די באלערנדיקע ספרים.אין דער צײט װען דער בעל דרשן ר׳ בצלאלפלעגט ארומפארן איבער דער מדינה מיט זײנעדרשות, האט אקטואירט אין קאברין גופא אלס״מגיד מופלג וחםיד״ ר״ אריה לײב קאברינער, פוןדער פאמיליע בינקאװיצער. מיר דערװיסן זיךװעגן דעם פון דעם חיבור װאס האט פארפאםטזײן זון ר׳ אליהו, מכתב אליהו״ (האמבורג תע״ה).בערך אין יענער צײט — דזטער יארהונדערט—טרעפן מיר אן נאך א מחבר װאם שטאמט פוןקאברין מיטן נאמען ר״ ױםף בן אורי שרגא. ערהאט פארפאסט א םפר מיטן נאמען ״מערכהחדשה״, װאס אנטהאלט קינות און םליחות װעגןגירוש צויזמיר (סאנדאמיר) אין יאר תנ״ח (דער־שינען אין פראנקפורט בײם אדער, יאר תנ״ט).אײנער פון די קאברינער געבוירענע, װאס האטגעהאט א שם אלס למדן און בן תורה איז דערדערמאנטער ר׳ אליהו, דער זון פון ר׳ אריה לײב,װאס איז צוליב די אומרואיקע צײטן פארװאגלטגעװארן אזש קײן פלינגיאן (זאמוטער געגנט, לי־טע). ער איז דער מחבר פון םפר ״מכתב אליהו׳/האמבורג תע״ה, א פירוש אויף ״.פרקי אבות״. איןדעם ספר ברעגגט ער אײניקע חדושים װאס ערזאל האבן געהערט פון זײן פאטער ז״ל.מיט א צװײ הונדערט פינף און דרײסיק יארצוריק איז געװען רב אין קאברין ר׳ עקיבא בר׳משה הכהן פון בריסק. מיר געפינען זײן הסכמהאויפן םפר ״כרם חמד״ (ארויסגעגעבן אין דירנ־פורט ת״פ) פון ר׳ אליהו בן יצחק אײזיק פון װי־סאקי־ליטאװסק.בערך מיט א צװײ הונדערט און צען יאר צוריקהאט פארנומען דאס קאברינער כםא הרבנות דעררב ר״ נחום, לויט װי ס׳װערט געבראכט אין דערביאגראפיע פון ר׳ יעקב קראנץ, באקאנט אלס״דובנער מגיד״ אן אײניקל פון קאברינער רב ר׳נחום. מער קײן פרטים װעגן דעם רב זענען גישטכאקאנט.לויטן ספר ״אבות עטרת לבנים״ (װארשעתרפ״ז) פון א. ל. ליפשיץ דערװיםן מיר זיך װעגןא קאברינער רב מיטן נאמען ר׳ אליהו׳ אן אײדעםפון בריםקער רב ר׳ נחמן, װאם האט געשטאמט פוןדער פאמיליע סירקין.אין יאר תקס״ט איז געװען רב אין קאברין ר׳שלמה בהרב אברהם מינץ. זײן הםכמה געפיגט זיךאויפן ספר ״חדושי מהר״ם שיף״ (ארויסגעגעבןאין יאר 1804), צוזאמען מיט די הםכמות פון אנ־דערע רבנים פון פוילן, גאליציע, װאהלין און ליטע.דערנאך איז ער געװארן רב אין סלאנים, װו ערהאט געגעבן זײן הסכמה אויפן םפר ״מלחמותהלוײם״ אין יאר תקע״ח (1818), דארט װערט ערדערמאנט אלם אב״ד פון דרײ קהילות: ״פרוזשענע,קאברין און זעלװי. נאך אן הםכמה פון דעם קאב־רינער רב געפינט זיך אין ספר ״ברית עולם״ פוןרב ר׳ יצחק אשכנזי. װעגן א שפעטערדיקן קאברי־נער רב ״הגאון הגדול רב משה״ געפינען מיר איןםפר ״בית משה״ (א פירוש אויפן שולחן ערוך),פון זײן אוראײניקל ר׳ משה עפשטײן פון זאמאשץ.פון דעם םפר ״אהלי שם״ פון ש. נ. גאטליב(פינסק תרע״י) דערװיםן מיר זיך װעגן א קאב־רינען רב מיטן גאמען ר׳ שמריה װײנגארטן —פריער רב אין לױבעשאװ — שטאמט פון ר׳ יחי־אל מיכל פון זלאטשעות זײן זון איז געװען ר׳אברהם אבא ױסף רב אין יאנאװ און לױבעשאװ.זײן זון איז געװען ר׳ יצחק פון לױבעשאװ, דערפאטער פון שפעטערדיקן צדיק ר׳ יעקב לײב װע־מענס ממלא מקום איז געװען ר׳ יצחק אהרן װײנ־גארטן ״דער ליבעשעװער רבי״ װי מ׳האט איםגערופן (ער איז נאך דער ערשטער מלחמה ארי־בערגעפארן פון לױבעשאװ קײן קאברין, װײל דילעצטע איז חרוב געװארן).ר׳ נחרמקע קאברינערדער רבי ר׳ מנחם נחום בר׳ יהודה לײב עפשטײןאיז געבוירן געװארן פסח פון יאר תר״ו אין װי־סאקי־ליטאװסק (בריסקער געגנט) און איז נפטרגעװארן א׳ מנחם אב תרע״ח אין ביאליסטאק. אזויװי זײן פאטער איז ער אויך געװען א קאצקערחםיד און דערנאך האט ער אנגעהויבן פארן צוםסלאנימער רבין ר׳ אברהם, מחבר פון ״יסוד הע־טראדיציאנעלע שטריכן53בודה׳/ נאך דער פטירה פון ר׳ אברהם אין יארתרמ״ד האט א גרויסער טײל סלאנימער חםידיםאים אויסגעקליבן פאר זײער רבין און אפילו איםאויםגעבויט א שטיבל (סלאנימער חסידים שטיבל)װאס האט עקזיסטירט ביזן חורבן קאברין. אין יארתרנ״ה׳ נאך דער גרויםער שרפה אין קאברין איזדער רבי ר׳ נחומקע אװעק קײן ביאליםטאק. דארטהאט זיך אויך געשאפן א גרויםע עדה חסידים,געטרײע דעם רבין. אפילו די ביאליסטאקער ,,מח־גגדים״ האבן אויך שטארק געהאלטן פון רבין אוןהאבן אים אפגעגעבן גרויס כבוד. זײן טאכטערמרים איז געװען ר׳ יצחק אהרן װײנגארטעיס (דערליבעשעװער רבי) פרוי.ר׳ נחומקע האט די ערשטע צײטן געװוינט איןא קלײן שטיבל אויף זאמוכאװיעץ, װו ער האטזיך מתעסק געװען אין תורה. פון די ערשטע חםי־דים זײנע זענען געװען די חשובע בעלי־בתים ר׳אלטער פאליעװסקי און ר׳ שמואל זאװל אװערבוך.ר׳ נחומקעם חסידים האבן געהאט ״שטיבלעך״,אויםער אין קאברין אויך אין בריסק, ביאליסטאק,האראדאק, װארשע און לאדזש.דער ״קאמעניצער מגיד״ ר׳ חײם זוגדל איז גע־בוירן געװארן אין א דארף ארום קאברין אין יאר1856. אין םפר ״אמרי חײם״ (תל אביב, תרפ״ט)װערט געבראכט די געשיכטע פון קאמעניצער מגיד.שוין אין זײן ױגנט האט ער זיך אויסגעצײכגטמיט זײנע קענטענישן אין תנ״ך און גמרא. באזונ־דערם פלעגן אים צוציען די דרשות פון די מגי־דים. דערנאך איז ער אריבערגעפארן קײן בריסקװו ער האט געלערנט אין דער דארטיקער ישיבה.אין די שפעטערדיקע יארן איז ער געװען בארימטװי א ״מטיף לאומי״, אלם טיכטיקער עםקן איןדער באװעגונג פון די ערשטע חובבי צױן צװישןדי רוםישע ײדן.*דער גאון ר׳ מאיר מארים בן ר׳ משהשאפיט (אײניקל פון מהרש״ל אין רמ״א)צו פופצן יאר איז ער שוין געװען רב אין מײ־טיטש (סלאנימער געגנט) דערנאך אין װישניאװע.אין יאר תר״ט איז ער רב אין שװענציאן (ליטע)דערנאך אין יאקאבשטאט (קורלאנד, לאטװיע) אוןפון יאר תרי״ז רב אין קאברין. נפטר געװארן איזער אין קאברין אין יאר תרל״ד. זײן אוהל געפינטזיך אויפן אלטן בית הקברות בשכנות דעם אוהלפץ קאברינער רבין ר׳ משהקע, מיט װעמען עראיז געװען שטארק באפרײנדעט. דער נאמען פוןר׳ מאיר מארים איז געװען פארערט בײ די קאב־רינער ײדן װי א גרויסער למדן, צדיק און בעל־מופת, אויך צוליב זײן סימפאטיע צו דער בעש״טחסידות װעמענם באגרינדער און פארשפרײטעראיז טאקע געװען דער דערמאנטער ר׳ משהקעלעקאברינער. אין ספר ״אור ישרים״ פון משה חײםקלײגמאן פון בריםק (װעלכער אנטהאלט די ביא־גראפיעס פון ר׳ מרדכי און ר׳ נח פון לעכעװיטש,רבי משה קאברינער און ר׳ אברהם סלאנימער)װערן געבראכט פיל שילדערונגען װעגן די גוטעמדות און גרוים צדקות פון ר׳ מאיר מארים.דער רב שוב, אײנער פון די קאברינער זקניםא־ן ירושלים, גיט איבער אינטערעסאנטע פרטיםװעגן די מעלות פון ר׳ מאיר מארים. װען ער איזאנגעקומען קײן קאברין אלס רב האט ער געוװינטאויף ראטנער גאס, אין אן ארעמער דירה פון אפאר קלײנע צימערלעך. װאס פארא ״מםתפק במו־עט״ ער איז געװען באװײזט די געשיכטע, אז ערהאט געהאט פארגעלײגט די קאברינער באלעבא־טים זײ זאלן זיך, אלע גלײך, ארעם און רײך, בײ־שטײערן מיט א קאפיקע א װאך צושטײער אויףזײנע שכירות. אזוי ארום װעט ער גישט נכשלװערן אין משוא פנים (חניפה). ר׳ איױיל חריף פוןסלאנים האט געזאגט אויפן חבור פון ר׳ מאירהארים ״ניר על הירושלמי׳/ ״אזא ספר װאלט איךאויך געװען בכוח צו שאפן, אבער צו זײן אזאצדיק װי ער איז׳ איז נישט פאר מײנע כוחות״.נאך דער פטירה פון רב ר׳ מאיר מארים איזדאם כםא הרבנות אין קאברין לאנג נישט געבליבןלײדיק. זײן נאכפאלגער איז ר׳ אליהו שי״ק —באקאנט אלס ר׳ אלינקה — רב אין נײזאגער. אלםאפיציעלער ״ראבינער״ װערט נאמינירט דער זוןפון ר׳ מאיר מארים, ר׳ אהרן יהושע שאפיט, װעל־כער איז דערנאך עולה קײן א״י און באזעצט זיךאין צפת. זײן נאכפאגער אלס ראבינער װערט זײןאײדעם דער אדװאקאט פאנוװקא און האלט אן זײןאמט ביזן אויסברוך פון ערשטן װעלט־קריג. דערצװײטער זון פון ר׳ מאיר מארים, דער רב ר׳בצלאל חײם שאפיט פון װיאזין האט ארויסגעגעבןזײן פאטערם חבור ״ניר על הירושלמי״. ס׳דארףאויך דערמאנט װערן דער פלימעניק פון ר׳ מאירמארים, דער באקאנטער רב ר׳ אברהם אהרן ױדע־לעוױטש, א געבוירענער אין נאװראדאק און שפע־טערדיקער רב אין סעלוב, קאזשעניצע, קאנסטאנ־טינאװ, מאנטשעסטער (ענגלאנד) און דערנאך איזדי פארײניקטע שטאטן. יונגערהײט האט ער גע־לערנט תורה בײ זײן פעטער אין קאברין.דער רב ר׳ אלינקע שי״ק (ראשי תיבות פון נא־מען שמואל יהודה קאצענעלבאגן) האט געשטאמטפון אן אנגעזעענער משפחה װאס האט געצויגן איר54ק א ב ר י 1יחוס פון ר׳ שאול װאהל פון בריםק (לויט דערלעגענדע־ פוילישער מלך איבער אײן נאכט). פוןפאטערס צד אן אוראײניקל פון הרב ױם־טוב ליפ־מאן, דער מחבר פון ״תוספות ױם טוב׳/אין ״המגיד״ פון יאר 1863 (45) געפינט זיך אקארעספאנדענץ װעגן אנקומען פון ר׳ אליהו שי״קקײן גײ־זאגער אלם רב. ם׳איז געשיקט געװארן אדעלעגאציע קיין דװינםק אויף איבערצוגעבן איםדאס ״כתב הרבנות״. צװישן די חשובע באלעבא־טים געפינען זיך־ דער גרויםער למדן ר׳ שמעוןהורװיץ און דער גביר משה עליאשעװ (דער עלטערזײדע פון שפעטער בארימטן קריטיקער בעל־מח־שבות). אײנער פון די הויפט־כאראקטער שטריכןר׳ אלינקעס איז געװען זײן ענױװת. אויך איז ערגעװען א מכניס אורח און איבערהויפט א גרויסערמתמיד. ער איז דער מחבר פון ספר ״עין אליהו״ אפירוש אויפן ״עין יעקב״. באזונדערם האט ערזיך אױםגעצײכנט מיט זײנע ארויםטריטן געבן די״כאפערם־קאנטאניםטן״. ם׳װערט דערצײלט װעגןאים פאלגנדע פאסירונג! זײענדיק אין גראדנע׳האט ער געהערט אז אין קהלם שטיבל געפינען זיךפארשפארט ײדישע קינדער ״געכאפטע״, אװעק־געשיקט צו װערן פאר םאלדאטן. האט ער געכאפטא האק, איז ארוים אין גאם און אױסגעשריען•״ברידער יידן, װאם שװײגט אית לאמיר ראטע־װען ײדישע נפשות״. האבן ײדן דערזען דעם רביןמיט א האק אין האנט, אזוי האט יעדער געכאפט,װער אן אײזן, װער א רידל און מען איז אים נאכ־געגאנגען. זײ האבן באלאגערט דאס קהל־שטיבל,צעבראכן די טיר און באפרײט די ײדישע קינדער־לעך. נאכדעם האט ר׳ אלינקע פארזאמלט גאנץקהל אין שוהל און באשװארן זײ נישט צו דער־לאזן מער צו כאפן ײדישע קינדער. (פון םפר ״מדורדור״ פון מ. ליפםאן, 1937).נישט באשערט געװען אבער דער שטאט קאב־רין צו האבן לאנג פאר א רב דעם צדיק ר׳ אלינ־קע. בלויז א האלב יאר האט געדויערט זיץ רבנותאון ער איז נפטר געװארן אומגעריכט בעתן האלטןא דרשה, איבערלאזנדיק קאבריגער קהילה איןטיפן טרויער. זײן זון ר׳ פנחם (מער באקאנט וױר׳ פינינקע) האט נישט געװאלט איבערנעמען דעםכסא הרבנות נאך זײן גרויםן פאטער און איז גע־בליבן כל ימױ, א משך פון אכט און צװאנציק יאר,דין ומו״צ. ר׳ פינינקע האט ארויסעגגעבן דעם פא־טערם חבור ״דרך אבות״, א ביאור אויף מםכתאבות (װארשע תרמ״ד).' ר׳ פיגינקע האט זיך נישטגעמישט אין די שטאטישע אנגעלעגנהײטן. עראיז בלויז געזעסן אויף זײן שטענדיקן ארט איןראטנער בית מדרש און געלערנט תורה. זײן תמי־מות און ערלעכקײ.! האבן װײט אריבערגעשטיגןקאברין און געמאכט אים באקאנט איבער גאנץליטע. דער באקאנטער שרײבער שמואל יעקב יאצ־קאן האט ״װעגן אים געשריבן נאך זײן פטירה״..ער האט נישט געמאכט פון זײן לערנען קײן קר־דום לחפר בה׳/ נײערט מקײם געװען די מצוהפון לערנען תורה לשמה, װי עם שטײט געשריבן:״והגית בה יומם ולילה״, אפילו נישט געװאלטװערן קײן רב אין שטאט, כדי זיך קאנען אפגעבןאינגאגצן צו תורה און יראת שמים. דעריבער קאןמען אויף אים זאגן, אז אין אונדזער דור, װען אלעזוכן בלויז מאטעריעלע פארגעניגנם, קאן ר׳ פי־נינקע פאררעכנט װערן װי ״אחד בדרא״ מיט זײןתמימות, ענױות און גוטע מדות״.אײנער פון די קאברינער בני־תורה, װאס האטדערגרײכט גרויס אנזען אין דער רבנישער װעלטאיז געװען ר׳ נח חײם בר׳ משה הלוי לעװין׳ גע־בוירן אין קאברין אין יאר תקצ״ח. געװען דין אוןמו״צ בעת דער רבנות פון ר׳ מאיר מארים. ערהאט ארויסגעגעבן פאלגנדע םפרים: ״בנין ירושל־מי״ (װארשע תרנ״ד) ״.מגלת אםתר״ (װארשעתרכ״ה) ״.מגלת יוחםין״ (דארט) ״עשרה מאמרות״און ״מסכת אבות״ (װילגע תרכ״י). זײנע ספריםהאבן געהאט די הםכמות פון די גרעםטע רבניםאין יענער צײט, װי ר׳ ױםף שאול נאטאנזאן פוןלעמבערג, ר׳ הירש אורענשטיץ פון בריםק, ר׳דװידל פון קאצק, ר׳ מנחם מענדל פון װארקי, ר׳לײב אײגער פון לובלין, ר׳ אשר פון םטאלין אוןר׳ אברהם פון סלאנים. צװישן זײ אויך די הםכמהפון רב פון קאברין ר׳ מאיר מארים אין יארתרכ״ו.ר׳ שאול קאצענעלבויגן (עפשטײןסר׳ שאול איז געבוירן געװארן אין װילנע איןיאר תקפ״ח ב ײזײן טאטן דעם רב ר׳ מאיר הלויעפשטײן, אדער װי מ׳האט אים גערופן ר׳ מאירשניפישקער. שוין אלס ײנגל האט ר׳ שאול ארוים־געװיזן גרויס בקיאות אין לערנען. אין יאר תרי״חװערט ער רב אין קאסאװע (םלאנימער געגנט).ער װערט בארימט אלם גרויםער בעל דרשן אוןתלמיד חכם און װערט אײנגעלאדן אלם רב אין דישטעט: לעכעװיטש, קריניק און נײ־זעגאר (װעןר׳ אלינקע שי״ק איז פון דארט אװעק קיײ קאב־רין). אין יאר תרמ״ב װײלנדיק אין דער נאענטערשטאט בריםק װערט אים אנגעבאטן דאס כסאהרבנות פון קאברין. םײ חםידים, סײ מתנגדיםהאבן זיך געאײניקט אויף אויםצוקלײבן אים אלםרב. דא האט ער זיך גלײך געמאכט באליבט בײאלע באלעבאטים און אין משך פון די צען יארטראדיציאנעלע שטריכן55װאס ר׳ שאול איז געװען אב״ד האט מען אים אפ־געגעבן גרויס כבוד׳ װײל ער האט זיך אויסגע־צײכנט נישט בלויז אלס גרויםער למדן׳ גאר ערהאט אויך זיך אינטערעסירט מיט אלעם װאם איזגעשען אין שטאט. געװוסט װעמען מ׳דארף העלפןאין אן עת צרה. א דאנק אים איז געשאפן געװארןדי ״גמילת חםדים״ װאם האט געהאלפן מער װיאײן געפאלענעם צו שטעלן זיך אויף די פים. דאס״בית הרב״ האט זיך געפונען אויף ראטנער גאס׳װו ער פלעגט יעדן שבת האלטן א דרשה. אין דיימיט נוראים פלעגט ער דאװנען אין דער גרויסערשוהל און דארט האלטן זײנע טראדיציאנעלע דר־שות. די לעצטע יארן איז ר׳ שאול געװען קראנקאון געפארן קײן װארשע צו הײלן זיך. דארט איזער אפגעלעגן עטלעכע װאכן צו בעט און נפטרגעװארן חול המועד םוכות תרנ״ב (1891). ער איזדאן אלט געװען 64 יאר. די גרעסטע רבנים פוןיענער צײט האבן צוגעשיקט דער קאברינער קהילהזײער טרויער־מיטגעפילן. צװישן זײ דער גאון ר׳יצחק אלחנן ספעקטאר פון קאװנע.ר׳ שאול האט נישט איבערגעלאזט קײן ספר.בלויז אײניקע פון זײנע זאכן װערן געבראכט איןספר ״אמרי נועם״ װאס האט ארויםגעגעבן זײן זוןר׳ אברהם מאיר הלוי. ר׳ שאולם עלטםטער זוןר׳ בנימין איםר הלוי קאצענעלבויגן איז געװען רבאין סװירזינע׳ לעבן םטאלפצי (שטויפץ). ם׳איזכדאי צו דערמאנען די צװײ זין פון ר׳ בנימיןאיסר; ר׳ אברהם חײם װעלכער האט שפעטער אי־בערגעגומען דאס רבנות אין םװירזנע און דערנאךאין סאראטאװ׳ װו ער איז געװען רב שוין אין דיצײטן פון די סאװיעטן. דער צװײטער זון שלום־יעקב קאצענעלבויגן — אדער בקיצור יש״ק —האט מיטגעארבעט אין דוד פרישמאנס ״הדור״ אוןװעגן אים גיט איבער אינטערעסאנטע דאטן זלמןשז״ר — דער ערשטער דערצױנגס מיניםטער פוןמדינת ישראל — אין זײן אויטאביאגראפיש װערק״כוכבי בוקר״ (פארלאג ״עם עובד״ תש״י). ״זײנעשירים אין פראזע אונטערן פםעװדאנים יש״ק אוןזײנע קורצע דערציילונגען אין לאנדאנער ״הי־הודי״ גיבן אים מיט רעכט דאם ארט אלס דיערשטע שװאלב פון דער מאדערנער העברעאישערנאװעלע (קורצע דערצײלונג)״.נאך דער פטירה פון ר׳ שאול האג־ זײן אײדעםר׳ שמריה ױםף קארעליץ צוזאמען מיט זײן זוןמרדכי יהונתן ארויםגעגעבן א חבור ״גבעת שאול״(װארשע תרנ״ב) װאס אנטהאלט די ביאגראפיע פוןזײער שװער און פאטער• צו די בארימטע אײ־ניקלעך פון ר׳ שאול געהערן די רבנים־ ר׳ אהרןישעיה קארעליץ פון װילנע (איצט אין ביי ברק׳ישראל), ר׳ מאיר קארעליץ׳ רב אין װילנע אוןאיצט דער גייסטיקער מנהיג פון די ״פועלי אגודתישראל״ אין ישראל; ר׳ משה קארעליץ מו׳צ איןװילנע׳ און רעדאקטאר פון ״כנסת ישראל׳/ אןאויםגאבע פון דער אגודת הרבנים אין פײלן —דערמארדעט פון די נאציס ימ״ש אין װילנער גע־טא און אנדערע.די חברה ״גמילת חסדים״ װאס איז געגרינדעטגעװארן אין קאברין דורך ר׳ שאול איז אנגעפירטגעװארן אויך נאך זײן פטירה דורך די אנגעזעענעבאלעבאטים ר׳ שמואל םאלאװײטשיק׳ אהרן לײבװלאדאװםקי און לײב זעלאזניק. װעגן ר׳ אהרן־לײבװלאדאװםקי געפיגען מיר אין ״המליץ״ (1903)פאלגנדע שבחים: ״א משכיל׳ בן תורד״ גרינדערפון מושב זקנים און מיטשטײערער צום פראגרעספון דער קאברינער קהילה״.די רבנות פראגע אין קאברין נאר דערפטירה פון ר׳ שאולנישט געקוקט אויף דער דיסקרעטער אנמערקונגפון גאון ר׳ יצחק אלחנן ספעקטאר פון קאװנע׳אז אײנער פון ר׳ שאולם זין זאל פארנעמען דעםפלאץ פון זײער פאטער׳ האבן זיך געשאפן איןקאברין צװײ ״צדדים׳/ װעמען איבערצוגעבן דעםכםא הרבנות.א טײל באלעבאטים זענען געװען פאר אײנעםפון ר׳ שאולם זין — דער צװײטער צד האטארויסגערוקט אנדערע קאגדידאטן: ר׳ מרדכעלעפון קארעליטש (שפעטערדיקער רב אין סלאנים)און ר׳ איצעלע ראבינאװיטש. צום סוף איז אויס־געװײלט געװארן אלם רב ר׳ חײם בערלין׳ דערזון פון בארימטן גאון און מנהל פון װאלאזשיגערישיבה ר׳ נפתלי צבי יהודה בערלין (הנציב). ר׳חײם האט צו דרײםיק יאר באקומען א פארשלאגצו פארנעמען דאם רבנות אין מאסקװע אין יארתרכ״ה. ער איז געװען דער ערשטער רב אין דערדאזיקער ױנגער קהילה. אין יאר 1884 (תרמ״ד)פארלאזט ער מאםקװע׳ פארט אריבער קײן װא־לאזשין צו העלפן זײן פאטער אין דער אנפירונגפון דער בארימטער ישיבה און װען זי װערט גע־שלאסן אין יאר תרנ״ו דורך א פארארדענונג פוןדער מאכט׳ װערט ר׳ חײם אײנגעלאדן קײן קאב־רין•כאטש ר׳ חײם האט געשטאמט פון א משפחהמתנגדים׳ האט ער אבער מיט זײן טאקט און קלו־גער הנהגה אויך געוװנען די םימפאטיע פון דיקאברינער חםידים. ער איז אויך געװען א טא־לאנטפולער רעדנער. אין יאר תרנ״ז קומט פאר אןאסיפה פון רבנים אין פעטערבורג. פון גראדנער56קאבריןגובערניע זענען אויסגעװיילט געװארן צו דעראסיפה צװײ פארשטײער־ דער ביאליסטאקער רבר׳ שמואל מאהלױוער און דער קאברינער רב ר׳חײם בערלין.באזונדערס האט זיך אויסגעצײכנט ר׳ חײםמיט זײן ענערגיע און הילף בעת דער גרויסערשריפה אין יאר תרנ״ה (1895). לויט א קארעם־פאנדענץ אין ״הצפירה״ ״האט נאך קײנמאל קאבריןנישט געליטן פון א שריפה װי דאס מאל״. עםזענען אפגעברענט געװארן בײ א דרײ הונדערטהײזער, צוזאמען מיט זײער האב און גוטס. אײןטויטער און עטלעכע פארװונדעטע איז געװען דערטרויעריקער סך־הכל. די ערשטע הילף איז דער־האלטן געװארן פון די ארומיקע שטעטלעך: דױוין׳יאנאװע, מאלטש, פרוזשענע, אנטאפאליע און שער־שעװ. אבער גרעםערע הילף אויף אפצובויען דישטאט האט מען דערװארט פון אלגעמײנעם רוםישןײדנטום. ס׳איז טאקע באלד געגרינדעט געװארן אהילפס־קאמיטעט פאר די נשרפים, אין וועמענסשפיץ עס איז געשטאנען דער גײסטיקער מנהיג ר׳חײם בערלין. דער גובערנאטאר בכבודו ובעצמואיז אראפגעקומען אין שטאט און פארארדנטארויםצוגעבן פינף הונדערט רובל פון דער פלײש״טאקסע״, און אלײן זיך באשטײערט מיט א 25ער.אויך האבן זיך באשטײערט די פארמעגלעכע ײדןװאס האבן פון דער שריפה נישט געליטן, װי־ ר׳שמואל סאלאװײטשיק מיט 100 רובל איז אייזיקבירמאן 90 רובל. אבער די הויפט־הילף איז אגגע־קומען פון אנדערע קהילות און פון אויסלאנד. פילהאבן געהאלפן דערצו די ענערגישע טוער אהרןלײב װלאדאװסקי און ר׳ דוד יפד״ אזוי האט דיביאליסטאקער קהילה ארײנגעשיקט א סומע פוןססס.3 רובל. אויך איז דערהאלטן געװארן 400מארק פון ״שר הצדיק״ באראן ראטשילד. קאב־רינער ײדן האבן געװוסט װי אפצודאנקען זײערגעטרייען און ענערגישן מנהיג. אזוי געפינען מירברױו מיט דאנק־אויסדרוקן אין דער ״הצפירה״און ״המליץ׳/ פון די קאברינער ײז־ן* ברוך גאר־בער און שמואל דוד אנדרינאװסקי.װען דער רב ר׳ חײם בערלין האט זיך געפונעןאויף אפרו אין דרוזגעניק, װערט אים אנגעבאטןאיבערצונעמעץ דאס רבנות אין שעדלעץ. די קאב־רינער ײדן באמיען זיך אפצורעדן זײער רב׳ אזער זאל זײ גישט פארלאזן. נאכן פארענדיקן מיטן״הילפם־קאמפיין״ פאר די נשרפים און אין אקורצער צײט ארום, נעמט ר׳ חײם איבער דאסרבנות אין דער שטאט יעליסאװעטגראד אין דרוםרוסלאנד. זעט אויס, אז ער האט אבער געבענקט״נאך ליטע און אירע מענטשן״. דאן איז ער עולהקײן ארץ ישראל און באזעצט זיך אין ירושלים.נאך דער פטירה פון ר׳ שמואל םאלאנטער (איןיאר תרם״ט) נעמט ער איבער די אנפירונג פון דערעדת אשכנזים אין ירושלים, און װערט דער הויפטמנהל איבער די תורה־אנשטאלטן אין דער הײלי־קער שטאט. דארט איז ער נפטר געװארן אין יארתרע״ג(1917).נאך דעם װי ר׳ חײם בערלין האט פארלאזטקאברין װערט װידעראמאל אקטועל די פראגע פוןדער רבנות אין שטאט. ס׳װערט נאכאמאל געמאכטא פרװו אײנצולאגד אלס רב ר׳ מרדכעלע פון סלא־נים, אבער אויך דאס מאל אן דערפאלג. דערװײלברעכט אוים א גרויסע שריפה אין שטאט אין זו־מער 1896. לויט דער קארעספאנדענץ פון ברוךגארבער אין ״המליץ״ זענען פיר הונדערט הײזעראװעק מיטן רויך און איבער טויזנט משפחות זענעןגעבליבן אן א דאך. אזוי װי אלעמאל רופן זיךאײניקע קהילות אויפן הילפס־רוף און צװישן זײדי ביאליםטאקער קהילה מיט א שײנער בײשטײ־ערונג. קאברין װערט נאך דער שריפה איבערגע־בויט און פארשענערט.אין יאר 1897 װערט פארשארפט די מחלוקתװעגן כסא הרבנות. ם׳גײען אריבער צװײ יאר איןקריגערײען, אםיפות און פירוד לבבות װעגן אוים־קלײבן א פאסיקן רב װאם זאל באפרידיקן אלעצדדים. לויט די באריכטן פון ר׳ ישראל דוד אגד־רינאווםקי אין ״המליץ״ פון יאר 1897 (נומעח:147, 163, 175) האט אײן צד, ד. ה. די מער אנגע־זעענע און פארמעגלעכע באלעבאטים, געװאלטאראפברענגען דעם כאםלאװיטשער רב, װעלכעראיז געװען באוווםט אלס גרויםער למדן. דאקעגז׳דער צװײטער צד, װאס איז באשטאנען דאס רובפון עמך־מענטשן — האט דװקא געװאלט דעם רבפון קראקינאװי (זאמוט), װעמענם כוח איז באש־טאנען אין זיין רעדנער טאלאנט וואם האט שטארקגעווירקט אויף די מאסן. ס׳האבן נישט געפעלטקײן זלזולים, בריװ אין די צײטונגען, װו יעדערצד האט אויפגעוויזן מיט אותות ומופתים אז נארזיין קאנדידאט איז דער אײנציקער וואם איז ראויצו פארנעמען דעם בכבודיקן כםא הרבנית איזכרך קאברין.דער סוף איז געװען אז בײדע צדדים האבן גע־מוזט מוותר זיין אויף זייער עקשנות אין קאנדידאטן. ם׳האבן פארמיטלט אין דעם ענין אנגעזענעפערזענלעכקײטן פון יענער צײט, צװישן זײ דעררב ר׳ זלמן םענדער פון מאלטש. אלס רב איז אויםגעוויילט געווארן ר׳ מאיר אטלס•אין יענער צײט (1901) געפינען מיר אין דער׳הצפירה״ א נעקראלאג נאכן טויט פון דעם אנ־געזעענעם קאברינער בן עיר ר׳ שמעון פריבולס־קי אין בליענדיקן עלטער פון דריי און פערציקיאר. (דער פאטער פון דר, יוסף פריבולסקי ז״ל)״טראדיציאנעלע שטריכן57צװישן אגדערן װערט געזאגט װעגן דעם פאר־שטארבענעם: ״ער האט זיך אױסגעצײכנט אלסעםקן און נדיב. א דאנק זײן איניציאטיװ איז גע־גרינדעט געװארן די חברה ׳תמיכת חברים׳/ אויךהאט ער געשטיצט מיט א ברײטער האנט די פרײ־װיליקע פײערלעשער. בכלל איז ער געװען בא־ליבט און געשעצט בײ גאנץ שטאט״ (קארעספאנ־דענץ פון א. בארטענבוים).ר״מאיר אטלס — קאברינער רבביזן יאר תרם״הר׳ מאיר אטלם׳ דער זון פון ר׳ דוד פון מײשי־גאל (קאװנער גובערניע) איז געװען פארעכנט פאראײנעם פון די גדולי הרבנים אין זײן צײט. צוזא־מען מיט זײן חבר ר׳ צבי יעקב אפענהײם, האטער געגרינדעט די בארימטע ישיבה פון טעלז. קײןקאברין איז ער געקומען פון סאלאנט (זאמוט) װוער איז געװען רב. זײן נאמען איז געװען װײטבארימט מיט זײן אײגנארטיקער שיטה אין לער־נען. בעת ר׳ מאיר אטלס איז געװען רב אין קאב־רין האט געוױילט און געלערנט דארט זיץ אײ־דעם׳ דער שפעטערדיקער גאון און ראש הישיבהאין בריםק ר׳ אלחנן װאסערמאן. א צװײטער אײ־דעם זײנער איז געװען ר׳ יהודה כהגא־שאפירא׳א זון פון דערמאנטן גאון ר׳ זלמן סענדער. איןיאר תרס״ה פארלאזט ר׳ מאיר קאברין כדי אי־בערצוגעמען דאס רבנות אין שאװעל, נאך דערפטירה פון ר׳ ױםף זכריה שטערן.ר׳ שמואל ברבי שלמה גרינבערג(רובינשטײןר׳ שמואל איז געבוירן אין שטעטל ארלע נעבןביאליםטאק אין יאר תקפ״ה. געלערנט אין אײניקעישיבות און דערנאך געװען א גמרא מלמד איןקאברין אין משך פון פערציק יאר. אויסער מלמדפלעגט ער אויך האלטן שעורים אין אײניקע חב־רות. באזונדערם פלעגט ער זיך אפגעבן מיט קלארמאכן דעם פירוש פון אלש״יך אויף תנ״ך.ר׳ שמואל איז געװען אײגער פון די ערשטעעסקנים װאם האבן זיך פארנומען מיט זאמלעןשטיצע פארן אלטן ישוב אין ארץ ישראל. אזויפלעגט ער ארומפארן אלס דרשן און מטיף װעןס׳האט זיך אנגעפאנגען די באװעגונג פון חובתצױן. כדי צו קענען פארװירקלעכן זײן שטרעבונגאון עולה זײן קײן א״י, האט ער ארויםגעגעבן(לובלין תרג״י) א חבור װאס איז באשטאנען אין אסינטעטישן קיצור אויפן פירוש פון אלשי״ך אויפןתנ״ך. מיט דער הכגםה פון דעם םפר האט ער גע־קענט דעקן די הוצאות פון דער רײזע. צװישן דיװאס האבן געגעבן זײער הםכמה אויפן חבור גע־פינען זיך אזעלכע גדולי התורד״ װױ ר׳ יאשע בערסאלאװײטשיק פון בריסק, ר׳ שאול קאצענעלבויגןפון קאברין׳ ר׳ פינינקע שי״ק און ר׳ נח נפתלי, אןאײגיקל פון ר׳ משהקעלע קאברינער.נאך א םאך װאנדערונגען איז ר׳ שמואלן געלונ־גען עולה צו זײן קײן א״י װען ער האט זיך בא־זעצט אין ירושלים, װו ער פלעגט האלטן שיעוריםאין שוהל ״.בית יעקב״. אויך איז ער געװען אןעםקן און גבאי פון כולל גראדנע (קאברין האטגעהערט צו גראדנער גובערניע). נפטר געװארן איזער אין יאר תרס״ב.דער גאון המלבים אין קאבריןאין יאר תרל״ט האט געװײלט אין קאברין דערגאון המלב״ם (ראש תבות פון: משה לײב בן יחיאלמיכל) אויף זײן רײזע קײן קרעמעגטשוק, איבער־צונעמען דארט דאס כםא הרבנות. געפארן איז ערפון קעניגסבערג, װו ער איז געװען רב ביז דאן.אויפן װעג איז ער קראנק געװארן און געמוזטבלײבן א פאר װאכן אין קאברין. אויף די קאברי־נער ײדן האט דאס װײלן פון גרויסן גאון אין שטאטגעמאכט א שטארקן רושם. לויט װי ס׳האט דער־צײלט ױדל דער שמש פון חײ־אדם בית־מדרש,איז דער מלבי״ם אײנגעשטאנען בײ יאשע מינ־קעם אין הויז. קאברינער ײדן האבן דאן פארגע־לײגט דעם מלבי״ם, ער זאל בלײבן בײ זײ רב.(עס איז געװען נאך דער פטירה פון ר״ אלינקעשי״ק). דער גאון האט אפילו געװאלט מםכים זײז,אבער גלײכצײטיק האט ער נישט געקענט אפזאגןדי אײנלאדונג פון קרעמענטשוג. ער איז דאן אפ־געפארן פון קאברין. אבער קומענדיק קײן קיעװאיז זײן צושטאנד געװארן ערגער און דארט איזער נפטר געװארן דעם ערשטן טאג ראש השנהתר״ם (1879).58ק א ב ר י ןדעו צדיספח ב. אדלער(געװידמעט דעם צדיק ר׳ פינינקע)ודער צדיק איבער דער גמרא׳לערנט מיט גרויס התמדה.מיטאמאל באװײזט זיך אן עני:— רביו שענקט א נדבה.11ער הויבט אויף די אויגךדערמאנט זיך: צדקה.ראטעװען א ײדף— ס׳איז נישטא קײן פרוטה.ארויס פון שטוב די זוגתו׳טאקע מכזז פרנסה.ס׳איז אבער קײן תירוץ פאר גאט:מ׳דארף געבן דעם ארעמאן װאס מ׳האט•17געפונען עפעס א קרענצל:א זוך אהיך א זוך אהעה— נאט׳ ר׳ ײד׳ איך האב נישט מער —זאגט דער צדיק מיט א קרעכצל;7די אשה איז פון מארק געקומעךהאט דער צדיק די פאםירונג איר דערצײלט.— װאס האסטו געטון? די פערל גענומעךאון פאר א נדבה געשענקט?71דער צדיק רופט דעם שמש עזרהךא סוד אין אויער אים געזאגט:— יאג נאך דעם אבױךלמען השם נישט אװעקגעבן ביליק שפאט. •טראדיציאנעלע שטריכן59כאראקטעריסטישער גמרא־לערנערצײכענונג: פון פאני גלאצער60ק א ב ר י ןהאכוינעו כסא חוננותפװ א. לעבנשולפון גאר אלטע צײטן און אדאנק דער דיםצי־פליגירטער רעליגיעזער פירוגג, איז דער רבשטענדיק געװען די גרעםטע אויטאריטעט בײ ײדןאין איז געהאלטן געװארן מיט בבוד. געװען גע־אכטעט בײ אלעמען׳ אפילו בײ נישט־ײדן — גע־נומען געװארן אין געשפרעכן אלם מוסטער פארגוטסקײט און געװען װי א םך פלעגן רופן — אצירונג אין שטאט.דער רב פלעגט שטענדיק אויסאיבן דעם גרעס־טן אײנפלום אויף זײן געמײנדע, און נישט קוקנ־דיק װאם ער פלעגט זיך אין טײל געזעלשאפטלע־עכ ענינים נישט מישן, האט דאך זײן מײנונגגעהאט א דעצידירנדיקע ראל אין אלע אנגעלעגנ־הײטן•מיט גרויס יראת הכבוד פלעגט מען אויפנעמעןדעם רב, װען ער פלעגט דורכגײן די גאם צוםבית־מדרש אדער אין שול.בײם ארײנקומען אין בית־מדרש אדער שול׳פלעגן זיך אלע זיצנדיקע ײדן אויפהײבן און נישטצוריקזעצן׳ ביז דער רב פלעגט נישט קומען צוזײן באשטימטן פלאץ נעבן ארון־קודש. דער דרך־ארץ צום רב איז געװען אין לשער. אין דער נא־ענט פון רב האט קײנער נישט געװאגט רעדן איןמיטן דאװענען. מען האט געהאלטן פאר א כבוד׳אפצוגעבן דעם רב גוט־שבת אדער גוט־ױם־טוב.דעם גרעםטן טײל פון זײן צײט פלעגט דער רבאװעקגעבן אויף לערנען תורה. ױם ולילה פלעגטדער רב זיצן און לערנען ש״ס און פוםקים׳ פאר־פאסנדיק גלײכצײטיק חבורים מיט אױםטײטשונ־גען װעגן גמרות און תוספות.מאכן אפהיטן די דינים׳ פלעגט דער רב דורכןשמש׳ מיט דער הילף פון מודעות און כרוזים׳ ערפלעגט לאזן אויםרופן פארן לײענען די התראותאדער משפטים. אין זעלטענע פאלן פלעגט דעררב אגקומען צום איסר׳ ד״ה׳ איסרן דאס פלײשאדער װײן פון א ײדישן קרעמער. גאר גאר זעלטןפלעגט דער רב אנקומען צו דער מאקסימאלסטערשטראף־ חרם. דאם פלעגט געשען אין זעלטענעפאלן פון משומדים און עוכר ישראלניקעם.מיט דער פארגרעסערונג פונעם קאברינערײדנטום איז פארן רב פארקלענערט געװארן דיפראבלעם פון פםקנען שאלות. עם זענען ארײןאין פוגקציע די דינים׳ װעלכע פלעגן זיך פארנע־מען מיט פסקענען די שאלות פון טריף׳ כשר אוןפםול. גרעםערע דין־תורות, בוררות, משפטים אי־בער מנות אדער הלכות גטין, זענען געפירט גע־װארן אין א בית־דין פארם, װו ם״&לעגט זיך זעצןדער רב מיטן דין אדער צװײ דיגים און צוזאמעןפסקענען.דער רב מיט די דינים פלעגן לעבן פון א קלײ־נעם יערלעכן געהאלט, װאס פלעגט קוים קלעקןאויף חױנה. די פרנסה־פראבלעם האט זיך געלײזטמיט דער קאנצעסיע, װאס קהל האט געגעבן דעםרב און די דינים צו פארקויפן דעם ערשטן, הײװן —און די צװײטע — ליכט. חוץ די אויבנדערמאנטעאײנקוגפטן פלעגן צופאלן עטלעכע גילדן פון חתו־נות, ברית־מילהס און מכירת חמץ ערב פםח.גרויםע אויטאריטעטן זענען געזעםן אויפן קא־ברינער כםא הרבנות, װי א שטײגער הרב הגאוןר׳ שאול ״דער מלב״ין״, ר׳ מאיר בערלין, ״ר׳מארים״, הרב ר׳ מאיר אטלאס, ר׳ דוד גרינבערג,ר׳ מיכאל און אחרון אחרון חביב׳ ר׳ פסח פרוס־קױ•נישט האבנדיק צום האנט קײן גענויע פארצײ־כענונגען איבער די באטײדנדע רבנים ז״ל, װאסזענען געזעסן אויפן כסא הרבנות ביז עגדע פון19טן יארהונדערט, גײען מיר צו צו דער פערזענ־לעכקײט פון הרב ר׳ מאיר אטלאס, װעלכער איזגעזעםן מיט גרוים װירדע אויפן כסא הרבנות איןאנפאנג פון 20םטן יארהוגדערט. צוזאמען מיטןרב ר׳ מאיר, איז דאן געװען דין ר׳ פינינקע שיק(א זון פון ר׳ אליהו שיק), װעגן װעמען עס זע־נען ארומגעגאנגען דערצײלונגען פון װונדער, װאםער האט אויפגעטון אלס גוטער ײד (צדיק).נאך דער פטירה פון קאברינער רב ר׳ מאיראטלאס ז״ל, איז דער כסא הרבנות פארנומען גע־װארן פון רב ר׳ דוד גרינבערג, װעלכער איז גע־װען רב כמעט ביזן ארײנקומען פון די דײטשןאין קאברין אין 1915.נאך ר׳ דוד גרינבערגם פטירה איז קאברינערכסא הרבנות געבליבן אן א ממלא מקום. די צװײדינים, ר׳ מיכאל און ר׳ נח, האבן אנגעפירט מיטדי רעליגיעזע ענינים פון דער שטאט. ר״ מיכאלהאט אויסער די רעליגיעזע ענינים אויך אנגע־פירט מיט די ביכער פון געבורטן, ארויסגעגעבןפארשידענע שײנען צו חתונות, שײנען פאר עמי־גראציע, מיט אײן װארט, געהאט דעם גאנצן לע־גאלן קאברינער ײדישן רעגיםטער אין זײנע הענטטראדיציאנעלע שטריכ161מיט דער אנטשטײאונג פון דער פוילישערמלוכד״ נאך דער ערשטער װעלט־מלחמד״ איז אנ־געקומען קײן קאברין הרב ר׳ פםח פרוסקין. אײד א הדרת־פנים, א הויכער, מיט א שײנער רויט־לעכער בארד, גרויסע בלויע אויגן און היפש דיק־לעכער פיגור. לויט די ערשטע דרשות װאס ערהאט געהאלטן אין שול, האט מען געפילט װי ערנעמט דאס קאברינער עולם.ר׳ פסחס דרשות זענען געװען פון גרויסן רע־ליגיעזן װערט. מיט זײן קלארער שפראך, קלינ־גענדיקער שטימע און ספעציעלן נגון האט ערבאגײסטערט דעם גרעםטן טײל קאברינער ײדן.אפילן נישט קײן פרומע פלעגן גײן הערן דעםרב מיט פארגעניגן. און נישט קוקנדיק װאס עראיז געװען א קעגנער פון צױניזם (א באדײטנדעפיגור פון דער אגודה), האט ער געהאט די סימ־פאטיע פון דער גרויסער מערהײט פון די קא־ברינער ײדן, אפילו פון טײל צױניםטן. קאברינעראון דערגרײכט צו שאפן א ישיבה אין חײ אדםבית־מדרש. זײן אײדעם, רב שלמה מאטעס, פלעגטזאגן די שיעורים.די פאפולאריטעט פון ר׳ פסח פרוסקין האטגעהאלטן אין אײן שטײגן. עס האבן אים נאר גע־פעלט די לעגאלע מעטריקע־ביכער, װעלכע זענעןגעלעגן בײ ר׳ מיכאלן אין האנט און װעלכער האטזײ בשום אופן נישט געװאלט ארויסלאזן, זײענדיקגעשטיצט פון א גרופע, װאס האט געהײםן מי־כאלס צד.אנפאנג 1941 האט א פריצײטיקער טויט אװעק־געריסן די גרויםארטיקע פיגור פון רב פסח פרום־קיז•אין אנבליק פון דער שפעטערדיקער טראגעדיעפון קאברינער יידנטום, קאן די דערמאנטע פטירהפון גײםטרײכן ר׳ פסח פרוםקין באטראכט ווערןאלם זכיד״ אויםמײדנדיק די ברוטאלע דערמאר־דונג דורך די פארשאלטענע דײטשע בארבארן.באלעבאטים האבן זיך אזוי באגײםטערט מיט ר׳פםח פרוסקין, אז מען האט אים, נישט קוקנדיקאויף דער קעגנערשאפט פון ר׳ מיכאלן מיט זײןצד, פראקלאמירט אלם קאברינער רב.אין א קורצער צײט ארום איז שוין געװעןאויםגעבויט פארן רב א גײ הויז לעבן חיי אדםבית־מדרש. ר׳ פםח פרוסקין האט זיך טאקע זײערערנסט גענומען צו דער רעליגיעזער פרומקײטהרב ר׳ מיכאל, דאקעגן, האט נישט אויסגעמיטןדי טראגעדיע. צוגלײך מיט דער גאנצער יידישערקהילה איז ר׳ מיכאל דערשאסן געװארן אין דערצװײטער און לעצטער אויםראטונגס ־ אקציע איןאקטאבער 1942. עם איז פארשניטן געװארן צוזא־מען מיט אלע קאברינער ײדן די געשעצטע אוןאנפירנדע פיגור פון הרב ר׳ מיכאל ז״ל.שלום לעפרו.62קאבריןחסידותפװ א. קאבריניעץדי קװעלע אדער בעסער געזאגט די געםט פוןחםידיזם, װי ם׳איז אונדז אלעמען באװוסט, איזאנטשטאנען אויף דער גרעניץ צװישן פוילן,אוקראינע און אונגארן. דארט װו ס׳איז געבוירןגעװארן דער שעפער ר׳ ישראל בר׳ אליעזר דערבעש״ט.אנהויבן ארומשרײבן די גאנצע באװעגונג פוןחסידיזם װעט אונדז צו װײט פארפירן. איך װילזיך בלויז אפשטעלן אויף אײניקע קורצע שטריכןאיבער דער דאזיקער באװעגונג אן און פאר זיך,און איר השפעה אויף אונדזער שטעטל קאברין.עס װערט מיט רעכט אנגעװיזן, אז די באגרינ־דער פון חםידות זענען ארויסגעװאקסן פון די ײדי־שע מאסן און זײ האבן שטענדיק פארטײדיקטדעם פשוטן פאלקס־מענטש. און דאם זעען מירטאקע לויט דער חםידישער לעגענדע, װעלכע האטנישט פארזען דעם ײדישן בעלי־מלאכה, װאם האטמיט זיך פארגעשטעלט א באדײטנדן קלאם צװישןדער ײדישער באפעלקערונג אין אכצנטן יארהונ־דערט.לויט א חםידישע מעשה האט א שנײדער פארזײן טויט אנגעזאגט אין א צװאד״ אז מען זאל פוןזיין טיש, װו ער האט זײן גאנץ לעבן ערלעך גע־ארבעט, אים מאכן א ארון און אין דעם איםבאגראבן (ספרי צדיקים).די חםידישע לעגענדע האלט, אז װען א בעל־מלאכה װעט קומען אויף ״יענער װעלט״ און דערמלאך װעט אים אנהויבן אויםצופרעגן מיט װאםער האט זיך באשעפטיקט אויף דער װעלט, צי עראיז געזעסן און געלערנט, װעט פאר אים גענוגזיץ װען ער װעט וױיזן דעם ארבעטס טיש זײנעםאון זאגן: נאט זעט בײ אט דעם טיש האב איךאפגעהארװעט א גאנץ לעבן, געזעםן טאג און נאכטאון געארבעט, כדי ארויםציען קוים אויף חױנהפאר מײן װײב און קינדער. — און דאם װעט גענוגזײן מען זאל אים געבן גן־עדן.ךי חםידישע לעגענדע האט געװוסט אפצושאצןװי געהעריק די ערלעכע ארבעט פון דעם ײדישןבעל־מלאכה, אז נישט בלויז װעט ער אלײן האבןעולם־הבא, נאר אז טײלמאל דערהאלט זיך גארדאס גאנצע שטעטל טאקע בלויז אין זײן זכות.ם׳װערט אנגעװיזן אין ״שבחי הבעש״ט; װו ערהאט זיך אמאל אויסגעדריקט אויף א בעל־מלאכה א (נהנה מיגיע כפו בכשרות): אז דער װאסדערנערט זיך בלויז פון זײן אײגענער ערלעכערארעבט, האלט זיך אין זײן זכות דער גאנצער ײדי־שער קיבוץ... דאם חםידות האט אויך געװאלטארײנלײגן גרויםע כװנות אין די תפילות פוןדי ארעמע פשוטע ארבעטס־מענטשן, אז װען אפילוזײ װײסן אמאל נישט װאס זײ דאװנען און האבןאפשר אין זינען נאר געלט, דאך האבן זײ א גאנץאנדער מײן װי מיר שטעלן זיך פאר.ם׳װערט דערצײלט, אז דער רבי ר׳ מאירלפרעמישליאנער האט אמאל געזאגט צו זײגע חםי־דים װאס האבן געהאט טעגות צו די פראםטע ײדן,װעלכע דאװנען נישט לשם שמים נאר האבן איןזינען בעת מעשה גשמױתדיקע ענינים, ר׳ מאירלפרעמישליאגער האט אויסגערופן ״רבונו שלעולם:״ איך װײם װויל, אז װען מען זאל נעמעןאון גוט אויםקװעטשן אלע תפילות װאם די ײדןזענען צו דיר מתפלל, װעט זײער תמצית זײן —געלט נאר געלט... איך װײם אבער אויך, אז װעןמען זאל װידער נעמען און אויסקװעטשן דאסגעלט װאס די ײדן פארלאנגען פון דיר, װעט דערתמצית דערפון ארויסקומען תורה און מעשיםטובים, װארום אויף װאס דארף דען דער ײד דאסגעלט? צו קאנען צאלן שכר לימוד פאר די קינ־דער, חתונה צו מאכן זײנע טעכטער, צו קאנעןפארבעטן אן אורח אויף שבת, ארויםהעלפן אןארעמען קרוב אא״װ. דערפאר איז נישט קײן אומ־גליק, װען זײ בעטן אפילו בײם דאװנען אויךגעלט״.מיר טרעפן זײער אפט שטעלונגען און אויס־דרוקן פון די רבײם װאם זענען מלמד זכות אויףדעם פשוטן ײדן. מיר געפינען גענוג אזעלכע פאר־טײדיקונגם־אויםדרוקן בײם רבי ר׳ לוי יצחקמבארדיטשעװ. אט למשל דערצײלט די חםי־דישע לעגענדע, אז ר׳ לוי יצחק מבארדיטשעװהאט אמאל געטראפן א ײד א בעל־עגלה שטײן איןמיטן מארק אײנגעהילט אין טלית און תפיליןדאװנענדיק, שמירנדיק גלײכצײטיק די רעדערפון װאגן — האט ר׳ לוי יצחק אויפגעהויבן דיאויגן צום הימל און געזאגט: זע רבונו של עולם,װאם פאר א טײער פאלק די האסט. אט איז אפראםטער ײד א בעל־עגלה און אפילו בעת ערשמירט די רעדער, איז ער פאר דיר מתפלל:די הויפט יםודות פון דער ײדישער עטיק איזפון תמיד אן געװען די מצוה פון צדקד״ ״צדקהטראדיציאנעלע שטריכן63שקולה כנגד כל מצװת התורה״ (די מצװה פוןצדקה װעגט איבער אלע מצװת פון דער תורך..עס איז מעגלעך, אז צוליב דעם װאס ײדן זעגעןגעװען תמיד אויםגעשטעלט צו געפארן, דערפארװאס זײ זענען תמיד געװען פארשקלאפט אונטעראנדעדע פעלקער, האט זיך בײ די ײדן במילאאנטװיקלט א געפיל צו קעגגזײטיקע הילף, צואונטערשטיצן אײנער דעם אנדערן. װען ס׳איזאנטשטאגען דער חסידיזם, האט זיך גלײך אנגע־הויבן ארויסהײבן. אט די אלטע ײדישע מידהפון• געבן צדקה און אונטערשטיצן דעם ארעמאן,װײל דער גאנצער מהות פוגעם חסידות איז דאךגעװען א באװעגונג פון די אונטערדריקטע אוןפאריאכטע ײדישע פאלקס־מאסן, איז דערפארפארשטענדלעך די מצװה פון קעגנזײטיקער הילף —במילא האט דאם בײ חםידים געשפילט א גארגרויסע ראל.אין דער ערשטער צײט, בעת דער אנטשטײאונגפון חסידות, האבן טײל חסידים געהאט אפילובשותפותדיקע קאסעס, געגעסן צוזאמען און גע־לעבט בחברותא און אפגעשאפט אין א געװיסןזין די גרויסע מחיצר״ װאס האט געהערשט צװישןרײכע און ארעמעלייט, צװישן די שײנע ײדן פוןדער ״מזרח־װאנט״ און די בעלי־מלאכות און פשוטעײדן פון ״הינטערן אוױון״.װען מען בלעטערט אדורך די חםידישע מעשיותוועגן די ערשטע רביים, די תלמידים פון בעל שםטוב זעט מען, אז כמעט אלע חסידישע לעגענדעסרעדן װעגן דער גרויסקײט פון געבן צדקה, פדױןשבוײם און אונטערשטיצן דעם געפאלענעם. בײדער דאזיקער געלעגגהײט װעל איך ארויסברענ־גען א פאר לעגענדעס.ם׳װערט דערצײלט װעגן ר׳ נחומקע טשערנא־בילער, דעם טריסקער רבינם א זײדע, אז ער איזאמאל אײגגעזעצט געװארן אין תפיסה צוליב אמםירה, האט ער זיך אויםגעפועלט בײם אויפזעערפון דער טורמע, אז ער זאל אים דערלויבן ארויס־גײן אויף דער פריי אויף צװײ שער״ װייל ערהאט געדארפט צונויפנעמען אין שטאט געלט פאראן ארעמאן. דער אויפזעער האט אפילו נישט אײנ־געשטימט, נאר ר׳ װאלף פון זשיטאמיר האט איםצוגערעדט, אז ער איז מםכים ארײנצוגײן איןתפיסה אלס משכון אויף דער דערמאנטער צײט —דער אױפזעער האט דערלויבט ר׳ נחום טשערנא־בילער ארויםגײן פון טורמע אויף צוױי שעהאויפקלײבן געלט פאר אן ארעמאן.עס װערט אויך דערצײלט פון םאגזער רבי ר׳חײם האלבערשטאם, װעלכער האט שוין דװקאגעפירט א גרויםן הויף מיט רײכטום, דאך האט ערכמעט זײן גאנץ פארמעגן צעטײלט צװישן ארע־מעלײט, און נישט אײנמאל האט זיך געטראפן, אמס׳איז צו אים ארײנגעקומען אן ארעמע פתי אוןפאר אים זיך צעװײנט, אז זי האט נישט קײן געלטחתונה צו מאכן איר טאבטער. האט דער רביארויסגענומען דאם גאנצע געלט און איר אװעק־געגעבן. דער שם פון דער סאגזער רבי, אז ערטײלט א םך צדקה איז געגאנגען אזוי וױיט, אזהונדערטער ארעמעלײט פון די װײטםטע ערטער,אפילו פון אונגארן פלעגן זיך לאזן קײן סאגז,װיסנדיק אז פון דארט װעלן זײ קײן לײדיקע נישטאװעקגײן. טײלמאל פלעגן די גבאים נישט קאנעןזיך אן עצה געבן מיט אזוי פיל ארעמעלײט װאספלעגן באפאלן דעם רבינם טיר. ס׳װערט אפילודערצײלט פון דעם זעלבן רבין, אז ער פלעגטארײנרופן דעם גבאי פארן שלאפן׳ געבעטן אוים־שאקלען די קעשענעם פון זײנע מלבושים, נאכ־קוקן צי איז נישט פארבליבן קײן מטבעות אין זײ׳אפשר װעט אנקומען אן ארעמאן זאל מען עםאװעקגעבן. אין די הונדערטער קאן מען אזוי אנ־ציילן די מעשיות און מנהגים פון דעם דרךהחסידות.א באזונדער ארט האט פארנומען בײם חסי־דיזם — נגינה־ מען קאן זאגן, אז מיט דער אנט־שטײאונג פון חםידות האט דאם ײדישע פאלקצובאקומען א נײעם חוש — א געפיל פאר נגינה.מיר געפינען אין (ליקוטי מוהר׳ן) פון ר׳ נחמןבראםלאװער, אז ״קול הנגינה — תלבש השכינה״.נגינה, איז דער מאנטל פון דער שכיגד״ מען דארףהאבן א ידיעה אין נגינד״ און עס דערצײלט טאקער׳ גתן דער תלמיד פון רבין ר׳ נחמן בראסלאװער,אז ר׳ נחם זינגעגדיק א ניגון פלעגט זיך אװעק־לאזן אין א טאנץ מיט אזא התלהבות, אז װער עסהאט נישט געזען זײן טאגצן, דער האט אין זיץלעבן קײן אמתן טאנץ נישט געזען. ר׳ נחמן בראם־לאװער האט אין הארצן תמיד געטראגן דעם צערפון דער גאנצער װעלט. האט געלערגט זײנע תלמי־דים (צריך אדם לעבד את ד׳ בשמחה), מען דארףשטענדיק דינען גאט מיט פרייד.חםידות איז געגאגגען אזוי װײט, אז עם האטפשוט געהערשט א כלל, אז װער עם קען נישטזינגען, דער קען נישט זײן קײן חסיד. קודם־כלהאט מען געמוזט קענען די סקארבאװע ניגונים,װאס די אלטע חםידים האבן אמאל געזונגען.מען דערמאנט זיך אגב אין רבין און דאס איזגורם צו תשובה. אין די חםידישע הײפן זינגטמען דעריבער פארשידענע סקארבאװע ניגונים,װאס זאלן זיץ בקבלה און זײער אלט — און שטא־מען פון באװוסטע מנגנים, װאס ס׳איז אריבער צו64קאבריןדורות און מען פלעגט זײ זינגען דערמאנענדיקדערבײ זײער אפשטאם, אז בײ דעם אדער יענעםרבין פלעגט מען זיגגען דעם ניגון.עס זענען זײער פאפולער געווארן א םך בראם־לעװען און חב״דער ניגונים — גלײכצײטיק מיט דיניגונים פון רבין ר׳ אלימלך פון ליזשענסק, פוןלובלינער רבין׳ פון קאזשעניצער מגיה פון קאצ־קער, פון ראפשיצער, פון זלאטשעװער רבין ר׳מעכעלע׳ פמ ר׳ פנחםל קאריצער וכ״ו. אײנערפון די גרעסטע מנגנים און אויך קאמפאזיטאראיז געװען דער אלטער מאזשיצער רבי ר׳ ישראלטאוב. זײן זינגען איז געװען א מתיקות.א קאמפאזיטאר פון חםידישע גיגונימ איז גע־װען ר׳ אשרל רימאנאװער. על פי רוב אבער זע־גען חםידישע ניגונים געשאפן געװארן פון פאר־שידענע בעל־תפילות און גבאים פון די רבישעהויפן. די נגינה פלעגט אויסגענוצט װערן שטענ־דיק בײם פירן דעם טיש פרײטיק צונאכטס, בײםעודת־שבת, בײ שלש־סעודות,און באזונדערם בײדי מלוה־מלכהם, א חוץ באזונדער ניגונים בײתפילות — שבת און ימים־נוראים.ס׳איז גאר קײן װוגדער נישט, אז חסידים װאסהאבן אין זײערע שטעטלעך נישט געהאט קײןרבין פלעגן זיך אראפכאפן פון צײט צו צײט צוםרבין און קומען צוריק אנגעזאפטע מיטרוחנותדיקן באגאזש װאם זײ פלעגן זיך אנזאפןזײענדיק בײ דעם רבין.מיט דער דאזיקער השפעה האבן זיך אנגעשטעקטאלע מאל גרעסערע קרײזן אנהענגער און זיךפונאנדערגעשפרײט איבער פוילן־ גאליציע און װא־לין, בתוכק אויך אונדזער שטעטל קאברין װאסהאט פארמאגט אזש זיבן חםידים שטיבלעך, גע־הערנדיק צו זיבן באזונדערע דיגאסטיעס, דהײנוקאברינער מיט איר אײגענעם רבין, ר׳ משהלעקאברינער ע״ה (פון די ערשטע גרינדער), םלאני־מער, ליבעשעװער, קארלינער, טריםקער׳ ביאלים־טאקער און סטאלינער.דער מנהג איז געװען, אז א פאר מאל אין יארפלעגט דער רבי אויפן פארלאנג פון די חסידיםאראפקומען צו זײ א ביסל מעורר זײן זײ און דע־מאלט איז געװען א באזונדער שמחה פאר די חםי־דים װאס זײער רבי איז צו זײ געקומען—עס פלעגטארויספארן א גרעםערע דעלעגאציע חםידים אנ־געטון בבגדי שבת צום באן מקבל פגים זײן דעםרבי און פארנדיק פון װאגזאל אין שטאט ארײןפלעגט זיך ציען א קאראװאן מיט דראשקעס —אויף אײנער פון זײ דער רבי מיטן גבאי אדערשמש בײם זײט, א חםיד װאס צו אים פלעגט פאר־פארן דער רבי אויף אויפהאלט. און אויף איבע־ריקע — ײדן מיט צעקעמטע בערד, — ױם־טוב־דיק אנגעטון מיט צעשטראלטע פנימער. א קלײ־ניקײט אזא גאסט װי זײ האבן דאם הײגטיקןשבת.מקבל שבת זײן בײם עמוד פלעגט דער רביאלײן, װער רעדט נאך, אז דער רבי האט נאךגעהאט א מתיקותדיקע שטימע פלעגן דאן אנקומעןגענוג זײטיקע ײדן, נישט קײן חסידים, צו הערןדעם רבין.נאך קבלת שבת פלעגט װערן א שטופעניש צוגעבן שלום דעם רבין. װאם פארא יראת הכבודאון טיפער געפיל פלעגט זיך באװײזן בײ יעדערחםיד װען ער קען דערלאגגען די האנט דעםרבין שלום.נאכן דאװענען פלעגט דער רבי אװעקגײן, בא־גלײט מיט זײנע חסידים, צו דעם חסיד אויף דערסטאנציע װו ער פלעגט זיך אויפהאלטן צו פירןדעם טיש. טײל רבײם פלעגן פירן דעם טיש איןשטיבל גופא. דער טיש בײם רבין פלעגט זיךאנהויבן גאנץ שפעטלעך — װען אין אלע ײדי־שע הײזער פלעגט מען שוין אפעסן די פרײטיקצונאכטיקע סעודה, פלעגט ערשט דער רבי זיךאנהויבן מכין זײן צום קידוש. אפשר האט ער דאםגעטון צו געבן די געלעגנהײט דעם עולם בײזײןבײם טיש פירן. דער טיש פירן פלעגט זיך פאר־ציען ביז שפעט בײנאכט.בײם פירן דעם טיש פלעגן אנקומען א סך ײדןהםידים װאס פלעגן געהערן צו אנדערע רבײם,אבער הערן תורה און כאפן א שטיקל שירײםדאם איז דאך א תעניג רוחני — אפילו מתנגדיםלשם נײגעריקײט פלעגן אויך גײן צו זען. עספלעגט זיץ געפאקט דאס שטיבל פון ײדן. אין דיװאכעדיקע טעג פלעגט דער רבי זיצן אין זײן חדרמױחד און לערנען, און חסידים פלעגן קומען מיטקװיטלעך שואל עצה זײן זיך בײם רביןװעגןפאר־שידענע ענינים. דער סדר איז געװען, אז מ׳פלעגטזיך װענדן צום גבאי צי מ׳קאן אויפגענומען װערןפון רבין און נאכן אנפרעגן פון גבאי בײם רבין,אז פלוני בן פלוגי װיל מיט אים עפעם שמועסן.און נאך דער דערלויבעניש פון גבאי פלעגט דערחםיד אריין צום רבין, זיך דורכשמועםנדיק ביחי־דות און דערבײ איבערלאזן א פדױן.עס געדענקט זיך מיר א פאל װאס ם׳איז קא־מענטירט געװארן אין יענער צײט אין טריסקערשטיבל• בײ א געװיםן באזוך אין קאברין פון טרים־קער רבי, ר׳ װעלװעלע ע״ה, פון צװישן זײנע בא־זוכער האט אײגער א חסיד זײנער אים געבראכטא גרעםערן פדױן און דער רבי האט זיך אנט־זאגט, צוריקגעבנדיק יענעם דאס געלט. בכן עראײנדרוקס־בילד פון קאברינער רבין צײכענונג: פון פאני גלאצער66ק א ב ר י 1האט געהערט, אז דער ײד איז מחלל שבת בפרהםיהאון צו אזעלכע געלט װיל זיך דער רבי נישטצורירן. דאקעגן נאך א שטיק צײט מוסרן יענעם׳האט ער אים געבעטן זײן צוזאג אויף תשובה טון׳און אז ער װעט הערן, אז ער היט שבת װעט דאסזײן פאר אים דער גרעסטער פדיון. אײנס װײסאיך, אז יענער האט זיך געשעמט קומען א שטיקצײט אין שטיבל, דער פאקט איז, אז דער רביהאט נישט געהאט קײן טעות.דער אויפהאלט פון אזא באזוך איז געװען אומ־געפער א װאך צײט, דאקעגן פלעגן חסידים פארןבײ געװיםע געלעגנהײטן װי ױם־טובים אדערימים־נוראים צום רבין.מיר הײגטיקע ײדן קענען זיך גארנישט פאר־שטעלן װאס פאר א עונג רוחני בײ אזא ײדן איזגעװען צו פארן צום רבין אויף ױם־טוב, א בײש־פיל פון אזא מין נםיעה קען דינען די פאלגנדעגעשעענישן־ ר׳ יאסל דער בעקער פון זאמוכאװיעץ,א םלאנימער חסיד, גאנץ װײט פון א גביר, האטאיבערגעלאזן זײן בעקערײ, פון װעלכע ער האטאפשר מיט דעם געבעק פון ערב שבת געלעבטא גאנצע װאך, זיך אויפגעהויבן דאגערשטיק פאר־נאכט און אװעקגעלאזט זיך צום באן אויף שבת צוםרבין. דאס װײב האט טאקע געשריגן־ געװאלד יאםלס׳װעט דאך קאליע װערן די ראשצינעטע ברויט,און אז ם׳האט נישט געהאלפן די פראטעסטן אוןתחנונים, האט זי באהאלטן די שבתדיקע קאפאטע,אפשר װעט דאס זיין א סגולה — ער װעט נישטהאבן װאס אנצוטון. אבער ר׳ יאםל האט זיך נישטגעמאכט קײן דאגה פון דעם — גענומען דעם טליתאון תפילין און מיטן װאכעדיקן הולך װי ער איזגעגאנגען ארויםגעכאפט זיך אויף כוח און אנט־לאפן צום באן.איך געדעגקט מיין טאטנס ע״ה, דערציילן וועגןמיין זיידן, ר׳ יוסל משה שפריגצעם ע״ד״ וויער פלעגט פארקאטשען בײדע פאלעס פון דערקאפאטע אין גארטל — געמאכט א פעקל פוןטלית און תפילין, גענומען א שטעקן אין האגטאון וילד אזעלכע 120 קמ׳ צופום קײן טריסקצום רבין.פיל אזעלכע טיפן תמימותדיקע ײדן גלוםט זיךדא ארויסברענגען, װי ר׳ גחום דער מלמד, ם׳גע־דענקט זיך מיר אלס קינד, אז שטענדיק װען ערפלעגט עולה לתורה זײן, איז בײ מאכן דיברכה פלעגט דער קול פארשטיקט װערן פוןטרערן. זיכער, איז ר׳ נחום געשטאנען דאן פארןספר מיט ציטער און יראת הכבוד, װי ער שטײטפאר א דין וחשבון לפגי פמליא של מעלה. אדערנאך אזעלכע ײדן װי ר׳ ױנה דער שוחט, א טריס־קער חסיד, װאס פלעגט זיך צעגיסן מיט זײןמתיקותדיקער שטימה און מיט א קלאג טאן זיךפארדבײקען בײם זאגן די עשרה הרוגה מלכות,ר׳ אהרן דוד דער שוחט, ר׳ חײם דער בעקער,ר׳ אהרן פוקסמאן, ר׳ אהרן חײם שװארץ און נאךאזעלכע צענדליקער און הונדערטער קאברינערײדן — געלעבט פון יגיעת כפים, פארארעמטעאבער תמימים און בײ יעדער פרײער געלעגנהייטגעזעסן איבערן ספר אדער משניות.אט די שײנקײט פון אלטן דור װאם האט געהיטאון ארײגגעזאפט אין זײגע אדערן די גײסטי־קע אוצרות, זאל מען דאס רופן ״קלײנשטעטלדי־קײט״ אדער צעקראכענע קלײנבירגערלעכקײט.אבער אין תוך איז עס געװען א בענקשאפט צועכט ײדיש לעבן, צו נאציאנאלע און םאציאלעדערהויבנקײט — א גאנג צום אײגענעם איך אןװאם מ׳האט מער נישט געקענט אויסקומען.אונדזערע טאטעס אין די אלטע הײמען האבןנישט געקענט אויסקומען אן א מנין, אן א חברהמשנױת, אן א חברה תהילים, אן א דרשה פון אמגיד, א געזאנג פון א חזן אדער א גוטן בעל־תפילה. מיר, זײערע קינדער, איבערנעמענדיק דישײנקײט פון פארגאנגענעם דור האבן צוגעגעבןאײגענעם װילן, בענקשאפט און פארלאנגען פוןאונדזער דור. מיר האבן םטיליזירט זײערע ני־גונים און אין יארן ארום געזונגען מיטן זעלבןברען און חםידישער צופלאמקײט. אונדזערע הײנ־טיקע לידעוץ מיר ציטירן שרײבער און קינסט־לער פונקט װי אונדזערע טאטעס פלעגן ציטירן,רבײם און רבנים.מיר פארמאגן אזוי פיל שילדערונגען פון דערפארגאנגענער ױם־כפור שטימונג, אדער באשרײ־בונגען פון שטעטל אין דער נאכט פון כל־נדרי:די עדה ײדן אנגעטון אין טליתים, װײסע קיטלען׳אויסגעטון די שיך, אין די װײסע זאקן. דער רביאיז נאך נישטא — אװדאי געהערט דארט גײ־ענדיק צו כל נדרי א געווײן פון א אישה יולדות —געמוזט זיך ארײנכאפן אהין דער אלטיטשקער רבי,אפשר דארף מען העלפן אין אזעלכע מאמענטןא ײדישע נשמה.אװדאי לאזט זיך װעגן דער ירושה װאם מירהאבן איבערגענומען פון אונדזערע טאטעס זײערברײט שרײבן און דערבײ דערמאנען די אײביקעײדישע שאפונגען, לערנער, חסידים און גאונים.מיר גײט אבער נישט אין יחידים נאר אין דערגײסטיקער שײנקייט װאס ס׳איז געװען אין דיהערלעכע נשמות פון פשוטע ײדן, פרומע ײדן —בעלי־מלאכות, ארבעטער, שװארץ ארבעטער. ײדי־שע מאמעס, ײדישע הײמען װאם זענען אין דערטראדיצי^נעלע שטריכן67ײדישער ליטעראטור פאראײביקט אויף אלע אײ־ גײסטיקע װערטן און דורך אוממענטשלעכע מער־ביקײטן, און ארום זײ איז פאראן אזוי פיל שײנ־ דערלעכע אופנים געפײניקט און אומגעבראכטקײט, װארעמקײט, אידעאליזם װאם דערהויבט אזעלכע טײערע און אײדעלע נשמות.אויך אונדז. פארשאלטן אויף אײביק זאל זײן די חיהשעקענען מיר זיך גאר פארשטעלן אין אונדזער דײטש־נאצישע באנדע. הײליק און טײער װעטדמיון, אז א שמוציקע נאצישע בעסטיע האט זײן בײ אונדז דער אנדענק פון אונדזערע ליבע אוןמיט אלערלײ בעסטיאל־פארמען אויסגעריםן אלע טײערע קדוש־השם ײדן.סאכרינער חסידיםפון מלראויב קאברין האט זיך נישט גערעכנט פאר י קײןאויםגעשפראכענע חסידישע שטאט, האט זי אבערפארמאגט א היפשע צאל חסידים, צעטײלט איןפארשידענע גרופן — מיט זײערע זעלבםטשטענדיקעשטיבלעך — װו זײ פלעגן דאװענען לויט דעםשטײגער פון זײער רבין און אויפנעמען דעם זעלבן,װען ער פלעגט קומען אויף שבת קײן קאברין.עם פלעגט זיץ אויף קעפ, װען דער רבי פלעגטפראװען דעם טיש — דער תורה־זאגן, האט גע־טראגן א בפירוש מיםטישן כאראקטער. א סך האבןקוים געהערט, װאס דער רבי פלעגט זאגן און במילאנישט געקאנט פארשטײן — דאך פלעגט מען זיךקװיקן מיטן רבינם תורה־זאגן. ס׳איז געװען התפע־לות און אמתע באגײסטערונג.זײער חשוב און באדײטונגספול איז געװען די די־נאסטיע פון די קאברינער חסידים. זײענדיק גע־בענטשט מיט אן אײגענעם רבין, האבן זיך די קא־ברינער חסידים אלץ מער פארמערט און אימפא־נירט. די קאברינער רבײם האבן נישט געצויגן זײ־ער יניקה פון גרויםע רבײם, נאר זיך געיחסנטמיטן מעזריטשער מגיד, געגאנגען אין זײנע װעגן.נישט געהאלטן פון רײכקײט, נישט געװוםט פון קא־רעטן, סװיטעס, פאראדן, לוקםום און גלאנץ װי אנ־דערע רבײם פון פוילן און גאליציע — נאר דװקאבאשײדן — געװוינט אין געװײנלעכע שטיבער אוןגעפארן אין די געוױינלעכע װעגענער צו די חםידיםפון די ארומיקע שטעטלעך. די דינאסטיע פון דיקאברינער רבײם איז דערגאנגען צום 4טן דור.בײם אנפאנג פון הײנטיקן יארהונדערט האט זיךאויפגעבויט דאס קאברינער שטיבל און האט צוגע־געבן א באזונדערן דערפאלג דער רבישקײט פון ר׳דודל, דעם זון פון רבין ר׳ משקה ז״ל. אין ר׳גלאצערדודלם צײט האט זיך טאקע אממערסטן פארשפרײטדער אײנפלום פון די קאברינער חסידים.לויט דער גבית עדות פון אלטע חסידים האטר׳ דודל גענאםן פון גרויס פאפולאריטעט — זײןרער םלאנימער רבי אויף א באזוך אין קאבריןבאזונדערע אײגנשאפט, דער שטילער פארדבקעןזיך, האט אים צוגעגעבן א זײער מיםטישן כאראק־טער, הויפטזעכלעך שבת, װען ער פלעגט זיץ אנ־געטון אין וױיסן מיט די וױיםע זאקן; דער אומרו־68קןןבויןאיקער בליק אין די שחרפן ברוינע אויגן, אדומגע־נומען מיט א בלײכן געזיכט און אײנגעראמט אין אלאנגער שװארץ־רויטלעכער בארד מיט זילבער־פע־דים בײ די שפיצן, האבן ארויםגערופן דעם גרעסטןאפשײ און אן א שיעור באגײסטערונג.זײן פארגײן זיך בײם זאגן שמונה עשרד״ אזויאויך שבת אינדערפרי בײ ״נשמת׳/ זענען געװען פוןכאראקטעריםטישן און גרויסן עפעקט — דער עולםפלעגט זיך אײנהערן• ׳און אבסערװירן מיט אײנגע־האלטענעם אטעם. אויסער דעם פארדבקען זיך אוןפארגײן, פלעגט זיך אין אלגעמײן, דאס דאװענעןפון די קאברינער אונטערשײדן פון אנדערע רבײםמיט זײן שנעלן גאנג.דאם פראװען דעם טיש, איז געװען פון גרויססצענישער באדײטונג — עס איז געװען קעפ אויףקעפ — הונדערטער מענטשן פלעגן זיך ארומזעצןאון ארומשטעלן בײם טיש און זיך באגײםטערן מיטדער צערעמאניע.בײם אנהויבן דעם קידוש, פלעגט זײן די שטי־מונג געשפאנט און אנגעצויגן. יעדע קלענםטע בא־װעגונג אדער שארך פון רבין האט געדארפט האבןאון געהאט א באדײטונג. די הועױת און פאטעטישעאויםרופן פון רבין בײם זאגן תורה, פלעגט ארײנ־ברענגען דעם עולם אין גרויס עקסטאז. עס האבן זיך״.פאסמאקעװעט״ אפילו די װאס האבן נישט דערהערטאדער פארשטאנען. עס איז געװען דורכאוים הת־להבות בײ די פארזאמלטע, אבםאלוט נישט קיץניכטערע געדאנק־באציאונג.נאך מער פלעגט צעװארעמט װערן דער עולםבײם זינגען די זמירות, װאס פלעגן אײנלײטן חסי־דים מנגנים מיט גוטע שטימען. דאס טײלן שירײם,דאס צעכאפט װערן פון די כמעט צענומענע שטיק־לעך פיש, איבערגעגעבענע פון האנט צו האנט, אזויאויך די שטיקלעך לאקשן־קוגל, איז געװען אזוי׳דעקאראטיװ, אז עם האט זיך ממש געבעטן געמאלןצו װערן דורך געניטע מאלערישע פינגער.נאך מער אימפאזאנט פלעגן אויסקוקן די חםי־דישע טענץ. די חםידים־טענצער פלעגן אװעקגיין אריקודל, האנט אין אקסל געשלאסן, מיט פארגלאצ־טע אויגן, פארװארפנדיק אלע מאל די קעפ אויףהינטן און נאכהער װידער אויף פארנט. אזוי אןאויפהער א םך מאל. א םפעציעלן אימפולס פלעגןאנגעמען די חםידיש טענץ אום שמחת תורה, װערנ־דיק באגלײט פון צוזינגען פארשידענע זמרלעך.נישט װײניק מאל פלעגן װערן ארײנגעפלאכטןזשארגאנישע לידלעך.די הכנסות פונעם רבין פלעגן זײן פון פדױנות,װאס חסידים פלעגן ברענגען. די אײנקונפטן פלעגןארײנקומען דורכן גבאי אדער דורכן משמש. דערובי ד;ײן האט ;יך נישט געמישט און געפארעט/־יט געלט־זאכן.פון א קלענערן פאדנעם, אבער מיטן גרעםטן טײלחםידישע אײגנש״םטן, האבן אויםגעזען די קארלי־נער, טריסקער, ליבאװיטשער און ליבעשעער חסי־דים, פראװענדיק זײער שטײגער אין זײערע אײגענעשטיבלעך.אין דער ערשטער װעלט־מלחמד״ װען ס׳איז חרובגעװארן די שטאט און עם האבן זיך געמוזט צע־פארן די ײדן פון ליבעשע — זענען א גרויסער טײלפון די ליבעשעער מיטן רבין יצחק אהרן געקומעךאון זיך באזעצט אין קאברין.עס איז אװעק א סדרה חסידישע התפעלות פון דיליבעשעער, װעלנדיק װײזן די גרויםקײט פון זײעררבין דורך גרעםערער פרײלעכקײט און שענערעטישן. די ליבעשעער האבן דערגרײכט א היפשןדערפאלג מאכנדיק פײערלעכע עפעקטן מיט די חתו־נות פון זײער רבינס קינדער.די חתונות זענען געװען פראכטפול און ארגאני־זירט מיטן גאנצן קנאק. עס זענען זיך צונויפגעפארןמיטן גאנצן טאראראם, רבײם, מחותנים און חםידיםפון שטעט און שטעטלעך. עם איז געװען װינטער־צײט. די רבײם זענען געקומען אנגעטון אין םױ־בעלנע פוטערם און הויכע פוטערנע שטרײמלעך. עסהאבן זיך ארומגעדרײט און געשמײעט חסידים, קא־פאטעס, פאות און שטרײמלעך.א טאג פאר דער חתונה איז געװען א גאנצע בא־װעגונג אין דער קאברינער באד. די מקװת, םײ מע־נערישע, סײ װײבערישע האבן געארבעט אויף דערגאנצער פארע. ארעמע לײט האבן געשארפט דיצײן צו דער חתונה־װעטשערע. עם האבן זיך גע־בראטן גענדז און קאטשקעס. די אוױונם זענען געװעןפול מיט חלד״ קיכלעך, צימעםן און געפרעגלטעאײנגעמאכטסן.צו דער חופה האבן זיך געגרײט — אויםער דיחתן־כלה אוץ מחותנים — אויך די בדחנים מיט דיקלעזמער. מיטן פארציען זיך פון דער חופה צוליבדי רבײשע הועױת, האט זיך געשטארקט די אומ־געדולד פון די עלטערע פרויען, זײ האבן געחלשטצו הערן די רײד פון די בדחנים, און דרך אגב, דער־װיסן זיך מכוח דרשה־געשאנק און מתנות.די װעטשערע נאך דער חופה האט זיך געפירטמאיעסטעטיש. יעדער רבי האט געהאט א כבוד, גע־זאגט תורה. צו דער גילדענער ױיך האט דער חתןגעװיזן זײנע בקיאות אין תורה. אלע ארומגעזעצטעגעםט האבן געשעפט נחת. די דרשה־געשאנק־אויס־רופן, האבן אװעקגעפירט די ענדע פון דער װעטשע־רע אזש ביז באגינען.דער גרעסטער טײל פון די מחותנים איז געבליבןטראדיציאנעלע שטריכן69ביז איבער די שבע ברכות׳ װע;כע זענען געפײערטגעװארן מיטן גרעסטן צערעמאניאלן ברען׳ איבער־לאזנדיק א הערלעכע װירקונג און סימפאטישןעפעקט צו די ליבעשעער חםידים.צו די אלע אויבנדערמאנטע שטריכן און אײגנ־שאפטן, דארף מען נישט פאדגעםן צוצוגעבן דעםגרויםן אינטערעס, װאם איז געװען בײ די חםידיםצו דערצײלן זיך מעשױת װעגן די אדער יענע גוטע־יידן און רבײם. פארשטײט זיך, אז די מעשױת װעגןאײגענע רבײם פלעגן זײן פון די שענסטע. פון צײטצו צײט פלעגן די מעשױת זיך פארגרעסערן אוןשטײגן — און װער רעדט שוין פון די נםים אוןמופתים — דער אמתער טרױמף פון חסידיזם. דאהאט שוין גישט געטארט זײן קײן אפאנענט אין דים־קוטירן די מעגלעכקייטן פון מופת. אז אך און ווײפלעגט זײן צו אזא הארטן קאפ. חםידים פלעגן רופןאזא אײנעם ״פארטריקנט הארץ״.וי דינאפטיע פװ האנוינעו רכײםפמ ב. אדלעראין יאר 1855 (אומגעפער) איז געגרינדעט גע־זוארן די דינאסטיע פון קאבריגער חסידות דורךר׳ משה זצ״ל. ר׳ משהלע איז געװען רבי 26 יאר.נאך זײן פטירה איז געװארן רבי זײן אײניקלר׳ נח נפתלי. נאך ר׳ נח נפתלים פטירה האטפארנומען די רבײס ר׳ דוד שלמה, אדער װימען האט אים גערופן ר׳ דודל. ר׳ דודל איז נפטרגעװארן י״א חשון תרע״ט. נאך ר׳ דודלס פטירהאיז געװארן א מחלוקת בײ די קאברינער חםידים,װער זאל פארנעמען דעם רבינס שטול. אײן צדהאט געהאלטן פאר ר׳ משה אהרן, דער צװײטערצד פאר ר׳ זײדלען. געזיגט האט דער ערשטערצד און ר׳ משה אהרן איז געװארן רבי איןיאר 1919.אויף ראטנער גאס רעכטס, ארײנגײענדיק אין אגעםל איז געשטאנען א צװײ שטאקיקע געבײדע׳װעלכע איז געװען דעם רבינם הויז. דארט האטגעװוינט די גאנצע רבישע פאמיליע. לעבן דערגעבײדע איז געװען אן אײן שטאקיקע געבײדע,װעלכע האט געהאט אין מזרח זײט א גרויםןגארטן. דאס איז געװען די קאבריגער שטיבל.כאטש מײן פאטער איז געװען א מתנגד, דאךפלעג איך גײן שטענדיק דאװענען מיט מײן זײדן,(װעלכער איז געװען א קאברינער חםיד), אין קא־ברינער שטיבל. איך געדענק דאס פראװען דיטישן. באזונדער איז מיר אײנגעקריצט אין זכרוןדאם פראװען די הקפות, שמחת תורה. די גאנצעשטיבל פלעגט פול זײן מיט מענער, פרויען אוןקינדער. אלע פלעגן װעלן קושן די םפר תורהװאם דער רבי פלעגט טראגן. בײ אלע ;יבן הקפותפלעגט דער רבי גײן פאראויס, און צוקומענדיקצוריק לעבן ארון הקדש פלעגן אלע ײדן בלײבןשטײן און דער רבי פלעגט אלײן טאנצן מיטן םפרביז ער פלעגט מיד װערן, נאכער פלעגן אלע ײדןטאנצן צוזאמען. פאר אונדז ױנגװארג פלעגט דאםזײן זײער אינטערעסאנט צו קוקן און אויך כאפןא טענצל.אום ימים נוראים פלעגט אויף אונדז א פחד,א שרעק אנפאלן. װען מיר פלעגן ארײנקומען איןשטיבל ױם כפור צו כל נדרי און זען דעם רביןמיט אלע ײדן אין די קיטלען זאגגדיק תפילהןכה. דער רבי פלעגט זאגן־ נת משה אלקנה, גײזאג כל נדרי. משה אלקנה איז געװען א ײד װאםהאט געליטן אויף רעװמאטיזם. קוים װאם ערפלעגט זיך צושארן מיט זײנע צעדרײטע פים צוםעמוד און אנהויבן זאגן כל נדרי מיט אזא װײנענ־דיקע שטימע, אז איך פלעג קלערן, אז גאט װעטבלי שום םפק פארגעבן אלע זינד. נאך כל גדריפלעגן זיך די ײדן ארומזעצן ארום רבין זיך אפ־רוען, און מען פלעגט זינגען. איך געדענק גאךהײנט װי ר׳ שמואל חײם גריגבערג פלעגט זינגעןעזרא הסופר, און מיר פלעגן אונטערהעלפן. צי מעןוױל, צי מען װיל נישט מוז מען אנערקענען דישטארקע װירקונג פון די קאברינער רבײם — דיחםידים האבן זיך געפילט געשיצט און פארזארגט.ביז ם׳איז געקומען היטלער ימח שמו און האט אומ־געבראכט אלע ײדן פון קאברין און מיט זײ אויךדעם לעצטן רבין ר׳ משה אהרן זצ״ל.ת. נ. צ. ב. ה.70קאבויןמנהגים אװ ױם־סוכיםפמ א. לעבענשולקאברין האט זיך שטענדיק געפונען אונטער אבאדײטנדיקער רעליגיעזער השפעה.אין די אלטע צײטן האט די פרומקײט אדער׳ װידער פשוטער המון פלעגט זאגן ׳די ײדישקײט״,געהאט א פולקאמע שליטה אויף די ײדישע אײנ־װוינער פון דער שטאט און דאס האט זיך בולט אנ־געזען אין אלע הינזיכטן. א באװײז האבן מיר מיטדעם, װאם עס איז נישט געװען קײן ױצא מן הכלל,װאם זאל נישט האבן זײן פלאץ צום דאװענען איןבית־מדרש אדער שטיבל. עם זענען געװען זעלטענעפאלן, דאס ײדן זאלן פעלן שבת צומ דאװענען אוןװער רעדט שוין פון ױם־טובים און ימים נוראים.עס איז דעריבער פארשטענדלעך די גרויםע צאלבתי־מדרשים און חסידים־שטיבלעך, װאם האבן זיךאויפגעבויט אין קאברין.די אײנװוינער פון יעדער גאם אדער געםלהאבן זיך געװאלט באשײנען און באנײען מיט אןאײגענעם בית־מדרש אדער שטיבל. אזוי ארום איזאנשטאנען א גאנצע נעץ פון רעליגיעזע זאמל־פלעצער. מ׳האט געװיזן דעם בית־מדרש פון פינ־סקער גאס, ער זאל זיך נישט האלטן פאר קײןבן־יחיד און אויםגעבויט דערלעבן די גרויסע שול.דעם בריםקער בית־מדרש, חײ אדם בית־מדרש,טריםקער שטיבל, ראטנער בית־מדרש, תלמוד־תורה בית־מדרש, רוסישער בית־מדרש יאפאנס־קער בית־מדרש, גרויסער בית־מדרש, קאברינערשטיבל, םלאנימער שטיבל, ליבעשעער שטיבל אוןנאך אנדערע.דער רעליגיעזער אויסזען איז געװען פול מיטטראדיציאנעלן סטיל. ם׳זענען געװען טעטיק אן אשיעור כלי־קודש, װי מען האט דאס לעצטנם גע־רופן: רעליגיעזער פראלעטאריאט. א פיל פארבי־קער בונט פון גבאים, בעלי־תפלות, בעלי־קריאת,שמשים, שוחטים, דינים און סופרים האבן געגעבןא שטרענג פרומען שטעמפל און אלץ האט גע־קלאפט צום רעליגיעזן טאקט.עס זענען געװען ארגאניזירט השכמה מנינים,װעלכע פלעגן אנהויבן דעם צערעמאניאלן דאװע־נען כעלות הבוקר — אין װינטער, װען עם איזנאך געװען פינצטער. אממײסטנס זענען דאס גע־װען בעלי־מלאכות אדער גײערס. זײ פלעגן טא־קע זײן די ערשטע, װאמ פלעגן אויסטרעטן דיסטעזשקעם אין די אנגעפאלענע בײנאכטיקעשנײען. די װײטערדיקע מנינים פלעגן שוין זײןפארמירט פון סוחרים אדער מענטשן װאם האבןזיך נישט געזארגט װעגן פרנסה, װײל די װײבערפלעגן זײן די אשת חילטעס און אפגעבן זיך מיטדי קרעמלעך.א ײד אין טלית און תפיליןצײכטנתג: פון פאני גלאצעראויסער די דינים, װאם זענען געװען די ארוים־העלפער פון רב אין קלענערע ענינים, א שטײגערפסקענען שאלות פון כשר און טריף און קלענערעבוררות, איז דער רב געװען די הויפט־רעליגיעזעפיגור אין שטאט. ער פלעגט האלטן די צװײ בא־דײטנדיקםטע דרשות פון יאר (װעגן יהדות, החזקותהדת), שבת הגדול און שבת תשובה. דער רב פלעגטזײן די צענטראלע פיגור אין די אסיפות איבערװיכטיקע כלל ענינים.אויסער דעם רב איז דער ראש הקהל געװען אגרויסער בעל־דעה אין ײדישן לעבן און געהאטזײן ממשלה איבער א כך ײדישע אנשטאלטן, װיא שטײגער די קא־אבקע (די קאנצעסיע פון שחטןטראדיציאנעלע שטריכן71כשר פלײש אין בוינע), תלמוד־תורהם, שפיטאל׳באגאדעלניע (מושב זקנים), בית־עולם, מרחץ א״א.די בתי־מדרשים פלעגן װערן באדינט פוןשמשים, װאם פלעגן רײניקן, אכטונג געבן ם׳זאלזײן װאסער אין האנטפאס, בײטן אלע ערב־שבתדעם האנטוך, אויפקלײבן שמות, הײצן דעם אוױוןװיגטערצײט, אנצינדן די לאמפן, שײערן די לײכ־טער, װעקן צו סליחות מיט א שטעקן אין די לאדנםאין חודש אלול און פירן דעם צעטל פון די יאר־צײטן.די אויפזיכטן אויף דעם שמשם פונקציע פלעגןהאבן די גבאים, װאס פלעגן אגב זײן די קאםי־רערם פון די עלױת, אײנמאנענדיק די חובות׳פארקויפן שטעט (פלעצער אין בית־מדרש), בא־שטימען פרייזן פאר מזרח־שטעט, קלאפן מיט דערפושקע קלײנגעלט נאך קריאת התורה, באשטימעןװער ם׳זאל זײן בעל־קריאד״ בעל־תקיעה, װער עסזאל זײן דער מי שברך־מאכער, באדינגען זיך מיטדעם בעל־תפילה צו די ימים נוראים, אײנקויפןגאזע, ליכט און אנדערע חפצים. באזארגן מיטקליטקעם האלץ דעם בית־מדרש אויף װינטער,באשטימען די אורחים ערב־שבת, װער צו װעמעןזאל גיק אלם אורח צום טיש. אגב איז געװען אטבע, אזא מין ״חוק ולא יעבר״, נישט לאזן קײןארעמאן ערב שבת, געמוזט װערן באשטעלט אלסאורח צו א בעל־הבית צו קידוש. די גבאים פלעגןזײן די בעלי־דעה װעגן אנהײבן די תפילות אוןפאטשן אין סטענדער אלם צייכן צום בעל־תפילה.די בעל־תפילות זענען געװען מערםנטײל בעלי־חזקה. דאס הײםט, זײ פלעגן האבן חזקה — יעדעראײנער אין זײן ראל — א שטייגער, א שבת־דיקער בעל־תפילה פלעגט נישט גײן צום עמודאין די װאכן־טעג און דער װאכנדיקער פלעגטנישט מקבל שבת זײן5 דאס זעלבע איז געװען מיטדי ימים נוראימדיקע, װאס זענען געװען שויןפאררעכנט פאר גאנצע מוזיקאלישע קרעפטן. יע־דער האט געהאט זײן ניגון, זײן קנײטש.א באזונדער חשיבות האט געהאט דער שול־חזן,װעלכער איז געוען אן אמתער חזן, װאם פלעגטזיך צעלאזן מיטן ׳אהבת עולם״ בײ מעריב אוןמאכן קידוש פרײטיק צונאכטס. אזוי אויך בײם״אב הרחמים״ צו מוסף. דער עולם פלעגט שעפןנחת און נישט אומזיםט פלעגט אין די ימים־טוביםאון ימים־נוראים פול װערן די שול מיט ײדן —עפעס א קלײניקײט הערן דעם חזן. דער זעלבערחזן פלעגט אויך מערסטנטײל זײן מסדר קידושיןאוי ףדי חתונות אין שול־הויף. און צוזאמען מיטדי עפעקטן פון די ײדישע קלעזמער (זײ קאפע־ליע) און בדחן, װאס פלעגט זיך צעלאזן מיט אמעלאנכאלישע שטימע, איז פארמירט געװארן דיספעציעלע שטימונג מיטן יידישן קאלאריט.באזונדערס אײנדרוקםפול פלעגט זײן די שטי־מונג בין מנחה למעריב אין די בתי־מדרשים, עספלעגן זיך צעקלינגען די טענער, די מעלאנכאלישעגמרא־ניגונים פון די מתמידים בחורים און ױנגע־לײט װויל־לערנערס. די טענער פלעגן זיך אוים־מישן מיט די בעלי־שיעור, װאם פלעגט זאגן אשיעור גמרא אדער עין יעקב. פראסטערע ײדןפלעגן זיך פארדבקען בײם פשוטן תהלים, די גארפראסטע פלעגן זיך דערצײלן מעשױת פון גוטעײדן•מאנכעס מאל פלעגן אראפקומען מגידים אוןמשולחים פון אנדערע שטעט און האלטן דרשותבין מנחה למעריב, דערצײלנדיק מיט א םפעציעלןגמרא־ניגון משלים, צענעמענדיק א םך מאל אזוידעם עולם, אז ס׳פלעגט זיך שטעלן טרערן אין דיאויגן, װער רעדט שוין פון דער װײבער שטיבל,װאם פלעגט זיך לאזן הערן מיט די צעכליפעטעטענער.דער געצאלט פאר דער דרשה פלעגט זײן, װאםדער גבאי פלעגט אים דערלויבן שטעלן א טעלעראויף א סטענדער בײם ארויםגאנג — און יעדערײד װאס האט געװאלט פלעגט ארײנװארפן אמטבע. אויך פלעגט דער גבאי באשטעלן א בעל־הבית פארן מגיד אויף װעטשערע און געלעגער.די זעלבע מגידים, אדער משולחים, פלעגן זײן דינײעס־ברענגער פאר דער שטאט (אויפן מאדער־נעם לשון אינפארמאטױוע אגענטן), און דערצײלןװאם עם פאסירט אין די אנדערע שטעט און לענ־דער. פארשטײט זיך, זײ פלעגן אנדערצײלן טיילמאל זאכן נישט געשטויגענע און נישט געפלוי־גענע, אדער פארבײטן םתם די יוצרות בײם דער־צײלן די װונדער (מופתים פון די אדער יענע גוטעײדן.)דער מאיעםטעטישער שבת פלעגט זיך באװײזןפון אנפאנג מיט זײן באװעגלעכן און אימפאזאנטןערב שבת, װען עם פלעגן אנהײבן אנקומען דיאלע הענדלער װאס פלעגן האנדלען אין די ארו־מיקע דערפער. דער פיש־מארק פלעגט שפילןזיין קלאסישע ערב שבת־ראל — פול מיט ײדע־נעם — אײן קלײניקײט, ״פיש אויף שבת״ —װעלכע פרוי האט נישט איינגעקויפט פיש אויףשבתידער גרעםטער טײל בעלי־מלאכות און קרעמער■פלעגן פרײטיק בײטאג אװעקלײגן זײער געצײג,האנדל־װאנדל און זיך נעמען צו דער מלכה־שבת.עם פלעגט זיך אנהויבן א װאשעניש און יאגעניש,אלץ האט גערײניקט און געשײערט — ײדן פלעגן72קאבריןזיך יאגן אין מרחץ (באד), װעלכע האס זיך ג<־הײצט פון גאנץ פרי. דאס איז געװען א געראטענערטאג פאר די בעזעמלעך־פארקויפער, װאס פלעגןבאזארגן מיטן פארגעניגן פון קאנען אויסשמײסןזיך גוט אין דער הײםער פארע, װאם פלעגט װערןאלץ הײסער און הײםער אויף דער אויבערשטערבאנק, א דאנק דעם נאכאנאנדיקן גיםן שעפעלעךװאסער אויף די הײסע אנגעגליטע שטײנער, װאשפלעגט װערן באגלײט מיט געשרײען־ גיםט ײדן:זשאלעװעט נישט.די צערעמאניע פלעגט זיך ענדיקן בײ דעוקאלטער מקװה פון ד׳ אויף ד׳ װאס פלעגט דארפןאפקילן די צעהיצטע לײבער. פאר די װײבער,װאס פלעגן זיך דארפן מאכן שבתדיק, פלעגט זײןאן אנדער מקװד״ מיט דער פונקציע פון א טו־קערן, װאס פלעגט בײטראגן צו דער היגיענישערײדישקײט מיט א באזונדערן פאנאטיזם.פעלנדיק נאך א האלבע שעה צו זון־אונטערגאנג,פלעגט שוין דער שמש לויפן אין די גאםן פוןשטאט רופנדיק אין שול ארײן. עס האבן זיך דאןצוגעמאכט די לעצטע קראמען און װײן־געשעפטן.עם האבן זיך אנגעהויבן באװײזן אין גאס גארנײע מענטשן — ערשט געװאשענע, ײנגלעך מיט גע־צװאגענע קעפלעך אונטער די היטעלעך, אראפ־הענגענדיק די געקרײזלטע פאהלעך, מײדלעך מיטפריש־פארקעמטע צעפלעך — אלץ אין שבתדיקעמלבושים, מיט צוגעפוצטע שיכלעך.א ריכטיקער טעם גן־עדן איז געװען אין דיהײזער — אלץ ציכטיק און רײן צוגעפוצט.נאכן בענטשן די אנגעצונדענע ליכט, פלעגן זיךארומדרײען די װײבלעך מיט די פארקעמטע פא־רוקן װארטנדיק מיט עמאציאנעלער ױם־טובדיקײטאויפן גוט־שבת פון די מענער. זײער אפט פלעגןזיך די לעצטע אומקערן פון בית־מדרש מיט אורחיםצום טיש. דער קידוש, װי אויך די זמירות זענעןגעװען פון גרוים צערעמאניאלן װערט, און װערעס האט געהאט א געשמאקע שמימע, פלעגט זיךצעלאזן אויף אלע כלים. דאם פרײטיק־צונאכטם־דיקע עסן, האט געהאט א סך פײערלעכקײט אוןגעדויערט טײלמאל אנדערהאלבן און צװײ שעה.דאס שבתדיקע דאװענען אינדערפרי, איז געװעןפון צערעמאגיאלן פארנעם און פלעגט זיך נישטענדיקן פאר אײנם אזײגער. פאר קריאת־התורהפלעגט מען אויסרופן אלע מודעות און הכרזותפון רעליגיעזן און שטאטלעכן באדײט — דאספארקויפן עלױת, לויט א גרעםערן אנבאט־סיס־טעם, האט צוגעגעבן א באזונדערן װערט דעם לײ־ענען און ארײנגעבראכט אינטערעם, דער מוסףפלעגט העכערן די שטימונג און געװען פון א גארפײערלעכן װערט.דאס עםן בײטאג איז געװען כמעט גלײך בײאלעמען, די טשאלנטן און קוגלען פאררוקטע אין דיאוױונם ערב שבת, זענען געװען די אײנציקעמאכלים און זענען געװען טראדיציאנעל פון דור־דורות.די שבתדיקע דרשות, די שלש־סעודותן מיט דערמלוה־מלכה, האבן דערגענצט דאם טראדיציאנעלערעליגיעזע בילד.קומענדיק צו דער הבדלה פלעגט זיך שוין פילןא מעלאנכאלישקײט, א באדויערן װאם עם גײטאװעק דער הײליקער שבת און עס קומט די גרויעװאד•די ױם־טובים פלעגן זיך ענדערן פון די שבתיםמיט זײער אײגנארטיקן כאראקטער: צום בײשפיל,ראש־השנה האט זיך אויםער נײ־יאר ױם־טוב,אויך גערעכנט פאר א סך־הכל ױם־טוב, אין הינ־זיכט פון מצװת און עבירות (אקטױו און פאםױו).דאם דאװענען איז אנגעפירט געװארן פון םפעציעלעימים־נוראימדיקע בעלי־תפילות, װאס פלעגן ארײג־ברענגען אן אײגנארטיקן קאלאריט מיט זײערעניגונים. א ספעציעלן עפעקט פלעגן מאכן די בעלי־תקיעות מיט זײער שופר־בלאזן.באזונדער אימפאזאנט פלעגט זײן די פראצע־סיע פון תשליך, װאם האט געפירט צום טײך, — װויעדער אײנער האט געדארפט איבערקערן די קע־שענעס, לאזנדיק פאלן די ברעקלעך אין װאםערארײן אלס סימן פון די עבירות, װאם דארפן פאלןאין װאסער ארײן אזוי װי די ברעקלעך. דאם איזגעװען א בילד פון גלויבן און גרויס קינסטלערישןװערט. געבאקענע חלות אין פארם פון פײגל,זענען געװען פון די אינטעגראלע מנהגים אוםראש־השנה.דער צערעמאניאלער פארנעם פון יום־כפור איזגעװען פון א גאר םפעציעלן כאראקטער און האטגעגעבן אן אײגנארטיקן שטעמפל. די עשרת ימיתשובה, מיט די פארטאגיקע סליחות, האבן גע־מאכט ציטערן די גלײכגילטיקסטע.רעד עדב יום־כפור האט זיך אנגעהויבן מיטשלאגן כפרות ו;ון שעכטן עופות. פאדן פארפאסטן׳פלעגן זיך ײדן לאזן שלאגן מלקות אין בית־מדרשאון װארפן צדקה אין די קערות בײ די טירן פוןדי בתי־מדרשים.נאכן פארפאסן (אמײנסטן לאקשן־ױיך, עוףאון קאמפאט) פלעגן זיך אנהויבן די גוט־יארװינטשונגען, געװײנערײען און דאס בענטשן אײ־נער דעם צװייטן. די ארומיקע שטילקײט בײתפילת־זכה און דער םפעציעלער כל־נדרי־ניגוןטראדיציאנעלע שטריכן73האבן זיך אײנגעקריצט אין זכתן. עס פלעגט מאכןציטערן. נישט אומזיסט פלעגט מען זאגן, אז יום־כפור ציטערט אפילו א פיש אין װאסער.דאם פאםטן (אויסער זעלטענע אויסנאמען) איזגעװען א פולקאמער פאקט און געװיזן מיט זעל־צעפײניקט און מעלאנכאליש פלעגן אנהויבןאויםזען די בלײכע געזיכטער צו מנחה בײ מפטיריונה.קומענדיק צו נעילה פלעגט ארומכאפן א נאגנ־דיקע אומזיכערקײט, צי האט געראטן מיט שלי־ארון־קודש פון תלמוד־תורה בית־מדרשפון רעכטס צו לינקס: — ח. לוקין, י. גאזשאנסקי, ש. װארהאפטיקטענעם גוטן טאקט, א מאסן־סצענע אײנגעראמטאין א הארמאנישן געבעט־פראצעם. די באקיטלטעמענטשן מיט טליתים איבער די קעפ, שאקלענדיקזיך צום טאקט פון די תפילות, אײנגעלייטעט פוןדי שליחי־ציבור, האבן געהאלטן צוגעשמידט אוןגעװירקט אויף קינד און קייט. די מלכױת און דיעבודה האבן געשטארקט דעם עפעקט פון דערפײערלעכקײט.בות דער דורכגעגאנגענער ױם־כפור. בײם איבער־חזרן דרײ מאל דעם ״לשנה הבאה בירושלים״,כלעגט שוין זײן אויפגעהויבן די שטימונג און מיטאמתן עקסטאז פלעגט מען שרייען. א שלל מיטבטחון און האפענונג איז געװען אין דעם דאזיקןתויסגעשרײ.פרומע ײדן פלעגן נאך אין דעם זעלבן אװגט,נאך מעריב, ארײנקלאפן פלעקלעך און מיט דעםק א ב ר י ן74>==== ■־=־׳ ,געבן אן אנהויב צו בויען די סוכה. די באװעגונגפון בויען די סכות איז געװען אין פולן גאאנג איןדי דרײ טעג, װאם פלעגן אפטײלן סוכות פון ױם־כפור. די גױים פון ארום׳ פלעגן שוין װיסן דיאײגנארטיקײט פון סכות און ברענגען צו פארקויפןסכך פאר דאך־דעקונג און אויך געלן זאמד צוםאויםשיטן אינעװײניק. נישט וױיניק שאלות אוןתשובות פלעגן זיך אויםפלעכטן איבער דער שיץ׳װאס פלעגט ארײנקומען פון סכך־דאך.צו הושענה רבה פלעגט זיך דער סכות היפשצעבליען מיט די הושענות, לולבים און אתרוגים.דאס פארזיכטיקע אויםקלײבן די הושענות, מיט דיגעהעריקע בלעטלעך און גרוים, די גלײכקײט פוןדי לולבים און איבערהויפט די אתרוגים, האבןפארגעשטעלט מיט זיך זעלטענע דעקאראטױועעפעקטן צום ױם־טובדיקן ספעקטאקל — באזונ־דערם די םצענע פון ארומטראגן די אתרוגים צופרויען אדער חולאים צו בענטשן, צוגלײך מיטדי געבאקענע לײטערס צו נעמען דאס קװיטל.דער פרײלעכער שמיני עצרת אדער ערב שמחתתורה פלעגט ארײנמארשירן מיט דער גאנצערכװאליע פון פרײלעכקײט — א קלײניקײט ״שמחתתורה׳/ דער מאקםימאלסטער ױם־טוב פון פריי־לעכקײט. די הקפות, דאם ארומדרײען זיך און קושןדי ספרזתורות, זענען געװען קאלאסאלע פארגע־גיגנס. זען פרויען אין דער מענערשער אפטײלונג,איז געװען א פאקט פון אויסערגעװײנלעכן בא־דײט. אײן קלײניקײט, דערלויבן די פרויען אװעק־צוקוקן פון דער שטרענגקײט פון א גאנץ יאר, װאםהאט זײ פארװערט ארײנקומען אין דער מענערי־שער אפטײלונג.אלץ האט זיך משמח געװען, פון קלײן ביז גרויס.דער אתה הראתה האט געװעקט צו פרײלעכקײט.צומארגנס פלעגט דאס דאװענען געדויערן טײלמאלביז דריי אזײגער פארנאכט — איבערהויפט דאםלײענען, איבערחזרנדיק אן א שיעור מאל דעםסױם התורה. א ספעציעלער חן איז געלעגן איןאויפרופן כל הנערים — נאכהער דער לעקעד אץבראנפן. עס פלעגט זײן ליהודים, ״ששון ושמחה־דיק״.אפלויפנדיק א פאר מאנאטן נאך םוכות אן אױם־טוב, פלעגן מיר זיך אנטרעפן מיטן װארעמעןחנוכה־ספעקטאקל, װאם פלעגט זיך צעשפרײטןמיט דער ליכטיקײט פון גרויסן נס. דאס געזאנגפון הנרות הללו פלעגט זיך הערן אין יעדער שטוב.מען פלעגט פײערן דעם יום־טוב מיט לאטקעםאון גריבענעס, חדר־ײנגלעך פלעגן זיך צעשפילןאין דרײדלעך און קװיטלעך, ס׳פלעגט זיץ א ישאומרים, אז אפילו פרומע ײדן פלעגן אום חנוכהשפילן אין קװיטלעך.גישט מאכנדיק קיץ גרויםן װעזן פון חמשהעשר בשבט, א טאג פון באקסער און פײגן, קומעןמיר צו צום בארימטן פורים און שושן־פורים, אגאר פײנער היסטארישער ױם־טוב. דער ספע־ציעלער ניגץ פון לייענען די מגילה — די פאסי־רונג מיט די ײדן אין אחשורושם צײטן״ װו דימערדערישע פלענער פון המן הרשע האבן געהאטא דורכפאל אדאנק דער רײצנדער שײנער אסתרהמלכה — און האבן זיך פארװאנדלט אין פרידלעכןגענוס, זײענדיק דער אגהויב פאר דער אײנשטע־לונג פון אײגענער זעלבסטשטענדיקײט, האט דער־הויבן דעם פורים צו א גרויסארטיקן יום־טוב.לײענענדיק די מגילה פלעגן זיך צעקלינגען דיגראגערס און קלאפערם בײם דערמאנען דעם װארט״.המן״ באגלײט מיט א טיפערײ פון די פיס•דער ױם־טוב פלעגט זײן באגלײט מיט סעודותפון ׳המן־טאשן״ — א זכר צו המנם מפלה — שלחמנות און כל טוב. עם פלעגן ארומגײן קאפעליעספורים־שפילער, פארשטעלט און גרימירט און אויפ־פירן סצעגעס, זינגענדיק דערבײ פרײלעכע קופלע־טן•נאך פרײלעכער פלעגט זײן דער פורים, װײל מעןאיז שוין געשטאנען א שפאן פץ גרויםן באפריי־אונגס־יום־טוב פסח — אינגאנצן נאר פיר וואכן. —ם׳האט אויך באפליגלט דעם געגארטן פםח דאם אנ־קומען פון פרילינג.ס׳פלעגט זיך אנהײבן קאכן אין שטאט מיט מעותחטים און מצות פאר ארעמעלײט. די שטאט פלעגטגײן כאדאראם — אלץ האט זיך געװאלט באגײען —די מעגטשן, זײערע מלבושים, די װוינונגען, מ׳האטגעהאלטן אין אײן װאשן, קאלכן, פארריכטן אץ נײ־מאכן. ײדן פלעגן טראגן די נאשקעם מעל אין דיבעקערײען צו באקן מצות. די גאר פרומע ייהפלעגן דװקא באשטיץ אויף שמורה מצד״ װאם פלעגטזיך באקן מיט א ספעציעלער אכטונג. די וױיבערהאבן געהאט אן ארבעט צו אײנוױיקן ראזשינקעםאין דײזשעם און נאכן װײקן זיך עטלעכע װאכן,דורכזײען דורך שפיציקע זעקלעך כדי צו באקומעןכשרן פםחדיקן װײן.די לעצטע טעג פאר פסח פלעגט זיך אנפאנגעןדאס כשרן די כלים. ם׳פלעגן זיך צעצינדן פײערןאונטער גרויסע קופערנע קעסלען און אין דעם קא־כעדיקן װאסער פלעגט מען כשרן אלע כלים, אוי־טער ערדערנע.די פײערלעכע צערעמאניע פון פארברענען דעםחמץ, ברעקלעך ברויט געקליבן אין הילצערנע לעפלצונויפגעשארט מיט פעדערס םפעציעל פון די פענצ־טראדיציאנעלע שטריכן75טער. און די מכירת חמץ אין שטאט־מאםשטאבצו א גוי אונטער דער השגחה פון רב אדער דין —זענען געװען אויםערגעװײנלעך דעקאראטױוע סצע־נעס אונטער א טראדיציאנעלער ײדישער פאן. עספלעגן זיך אימפאנירן די נײע כלים, די פסחדיקע׳װאם מען פלעגט אראפנעמען פון די בוידעמער.מ׳קאן זאגן מיט פולער דרײסטקײט, אז די שעג־סטע ײדישע צערעמאניעם פלעגן זיך אפשפילן פםחבײם סדר. יעדער בעל־הבית אנגעטון אין קיטל,ארומגעלײגט מיט קישנס צום אנשפארן זיך, פלעגטטאקע אויםזען װי א מלך און במילא האט זיך דאסװײב גערעכנט פאר א מלכה. דער טיש פלעגט פינק־זעלבער צערעמאגיאלער סדר. די וױיטערדיקע טעג,חול מועד, אזוי אויך די לעצטע טעג פסח, פלעגןאדורכגײן מיט גרוים פײערלעכקײט. מ׳האט זיךגעפילט אין א געהויבענער שטימונג. ם׳פלעגן זיךאנפארן חול־המועד־געםט פון שכנישע שטעטלעך.עם פלעגן געשלאסן װערן נײע קאנטשאפטן און מאנ־כעם מאל שדוכים. װען די גרויםע פלעגן זיך אונ־טערהאלטן מיט מעד און לאטקעס, פלעגן די קינדערזיך פארנעמען מיט שפילן אין ניס.נאך פסח פלעגט אװעקגײן א סדרה ספירה־צײלן,װען מען פלעגט זיך נישט טארן באדן און נישטפראװען קײן חתונות. ל״ג בעומר פלעגן זיך ײדןדובינס מצה־בעקערײלען פון װײסקײט, אנגעפילט מיט מצות, א־בע כו־סות, חרוסת, מרור, ציבעלע און זאלץ־װאסער.ארומגעזעצט די משפחה בײם טיש צום כדר,פלעגט זיך אנהויבן דאס פרעגן די קשױת. לויט דערהגדה האבן זיך אויסגעפירט די אקטן אײגער נאכןאנדערן אזוי ביז די קנײדלעך. ס׳פלעגט קומען נאכ־הער די סצענע פון עפענען די טיר פארן כוס שלאליהו הנביא, אזוי אויך די סצענע מיטן באהאלטע־נעת אפיקומן, פארבײםנדיק מיט חד־גדיא, װען עסאיז שוין געװען װײט נאך האלבער נאכט.אויפן צװײטן טאג פלעגט זיך איבערחזרן דעררײרפרישן און זיך פרייען — איבערהויפט די יוגנט,ראם פלעגט מארשירן אין רײען מיט װײס־בלויעפענער אין אויםפלוג צום פאטריקער װאלד, אוןאזוי פרישערהײט ארײנמארשירן אין דעם גרינעםױם־טוב שבועות, װאס האט געאטעמט מיט גרינ־קײט אין פעלד. די הײזער פלעגן װערן אויסגע־שפרײט מיט פלאסניק, פארמירנדיק נאטור־עפעקטן.דער ױם־טוב שבועות פלעגט זיך כאראקטעריזירןמיט זײנע מאכלים, איבערהויפט די ספעציעלע קעז־באבקעס.דורכלאזן דעם פאםטנדיקן תשעה־באב װאס קלײ־ק א ב ר י ךנע ײנגלעך פלעגן פײערן מיט װארפן זיך מיט בע־רעלעך, װאלט געהײםן דורכלאזן א פראגמענט׳ אשטריך פון קאלירפולן טראדיציאנעלן ײדישן קא־א נאגנדיקע בעגקעניש נעמט אונדז ארום צו אונ־דזער געבורט־שטאט קאברין׳ צו דער שטאט, װאסהאט אונדז געגעבן אזוי פיל פארגעניגן און וזת־ל״ג־בעומר אין װאלדברי ער לעבן. אזוי אויך די דרײ װאכן מיט נײןטעג אין װעלכע מ׳האט נישט געמאכט קײן חתו־נות און נישט געגעםן קײן פלײש.רוח, מיט אירע הארציקע מנהגים און ױם־טובים.י;;לן די דאזיקע שורות דינען אלס ליכטיקער אנ־דענק פון קאברין.די האכרינער שולפװ מלך גלאצערלויט דער גביעת עדות פון כײקע דער קרעמער־קעם פאטער, דעם ניקאלאיעװםקן םאלדאט אוןנאך אנדערע זקנים, האט זיך די קאברינער שולאנגעהויבן בויען אין מיטן פון 19טן יארהונדערט.נאך דער שטארקער פארפאלגונגם־פאליטיק לגביײדן פון רוסישן צאר ניקאלײ דעם ערשטן, מיטןכאפן ײנגלעך און שיקן זײ אויף 25 יאר םאלדא־טשיגע קײן םיביר, איז געקומען די מילדערע פאלי־טיק פון אלעקסאנדער דעם צװײטן, װאם האט גע־לאזט דאם לאנד איבערהויפט די פויערן פרײ־ער אפאטעמען. לגבי די ײדן זענען אויך פארגעקו־מען ענדערונגען עטװאס צום בעסערן — און די ײדןה;;בן דאם אויםגענוצט און זיך בעםער אײגגעביר־גערט,אין יענער צײט האבן די קאברינער ײדן בא־שלאסן צו בויען די שול. דאם איז געװען אן אונ־טערנעמונג פון גאר גרויסער באדײטונג פאר יענערצײט.דאם בויען האט געדויערט שײנע עטלעכע יאר (אסברה מער װי 5 יאר). די פינאנציעלע מיטלען האבןאממײםטן געליפערט (בײגעשטײערט) די שטאטישעגבירים, פאדריאטשיקעס פון די ארומיקע הויפן׳םוחרים פון תבואות און געהילץ. אויך האט מעןארויפגעלײגט א שטאטישן שטײער אויף זאלץ, הײװןטראדיציאנעלע שטריכן77און ליכט. פון דער קאראפקע (שעכטהױז) איז אױךארײנגעקומען אן אפצאל און אזוי ארום איז געדעקטגעװארן די פינאנציעלע התחיבות.די אויםשטאטונג — די מאלערישע — מיט דעםספעציעלן כאראקטער פון די ײדישע מאנאטן אונ־טערן קײלעכדיקן הויכן סופיט — און איבערהויפטדי פאנטאסטישע שניצערײען פון הויכן ארון־קודשאײנגעטײלט אין דרײ שטאק׳ װאס העכער אלץשמעלער, איז געװען פון אויםערגעװײנלעך עםטע־טיש־קינםטלערישן װערט. די ארױת, כרובים, לוחות,די הענט אין פארם פון בענטשן, זענען געװען אר־טיסטישע דערגרײכונגען פון ערשטקלאסישן פאר־נעם.דער ארון־קודש איז געװען אויםגעפארבט אין אזײער געלונגענעם בונט אימפאנירנדע קאלירן׳װעלכע האבן זיך אײנגעפאםט אין פרעכטיקער קאמ־בינירונג מיטן שײנענדיקן גאלד־קאליר. די טרעפארויף צום ארון־קודש, האבן דערהויבן און צוגעגעבןחשיבות דעם ארון־קודש. דער גרויסער באלעמערצום לײענען די תורה אינמיטן דער שול, האט גע־מאכט אן אײנדרוק פון א דעקאראטױוע בינע, אויףװעלכער ם׳זענען אויפגעפירט געװארן אקטן פוןשטרענג רעליגיעזן כאראקטער. יעדעם מאל פלעגטארויפגערופן װערן אן אנדער באלעבאס אויף דערבימה צום לײענען. דער ארויפגערופענער האט גע־מוזט זיך אײנװיקלען אין א טלית, האט געדארפטזאגן א ברכה בײם אנפאנג און א ברכה בײם ענדיקןלײענען דעם פראגמעגט, װארטנדיק מיטןאװעק־גײן ביז עס האט געענדיקט די ברכה דער קו־מענדיקער — א פאנטאםטיש־גלענצנדיקער םפעק־טאקל.די פאל (אויף צום טרעטן) איז געװען פון רויטןציגל, און האט זיך געפונען מיט זיבן טרעפלעך ני־דעריקער פון פאל פון פאליש, װעלכער איז אויךגעװען באדעקט מיט ציגל. דער פאליש האט גע־דינט, אויםער אלס באשיצונג פאר רעגן, שנײ אוןקעלט׳ אויך פאר די מתפללים און באזוכער, װעלכעפלעגן זיך װעלן א לופטער טון בײ קריאת־התורה— שמעקן טאבאק און רויכערן אין די יום־טובים,װען מען האט געמעגט.זומער־צײט אי.׳ :ײן שול געװען זײער קיל, אמחיה, און אין װינטער פלעגט זײן אזוי קאלט, אזדער גרעםטער טײל מתשללים פלעגט טראגן װא־ליאקעם אויף די פיס.איבערפולט פלעגט זיין די שול אין די ימים־גוראים — ראש השנה און ױם כפור — איבער־הויפט יום כפור׳ פלעגט די שול זײן געפאקט פוןמתפללים און באזוכער, װאס פלעגן קומען הערןדעם חזן(דער אײנציקער פלאץ װו די תפילות פלעגןװערן געזונגען דורכן חזן אקאמפאנירט פון משור־רים). דעט חזנם כל־נדרי פלעגט איבערלאזן ארושם אויף אלעמען. אין די פרײטיק צו־נאכטן פלעגטדער חזן מקבל־שבת זײן און זיך צעזינגען אויף אלעכלים בײ ״לכה דודי״ און קידוש.דער חזן האט געהאט זיץ װױנונג בײ דער זײטפון דער שול צום קאברינער טײכל, לעבן דערצײטװײליקער װײבערישער מקװה.די שול האט פארנומען אומגעפער ססס.5 אײלןאין א קװאדראט־פארם, האט זיך געגרענעצט מיטדער פינםקער גאס אין דרום און מיטן קאברינעדטײכעלע אין צפון זײט; אין דער מזרח־זײט מיטןרופאס געסל און מיט דער פינסקער בית־מדרש־גאםאין מערב. אוי ףדער זײט צו דער פיגסקער גאםהאט די שול פארמאגט א סאד, װעמענס קארשןפלעגן געהערן צום שמש, אויב נאר די ײנגלעךפלעגן זיך נישט מרחם זיין פאר דער צייט אויףזײ און זײ אפרײסן, אריבערקלעטערנדיק דעם פאר־קאן•אין דער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמההאט א דײטשע באמבע געטראפן אין א װיגקל פוןדער שול און אפגעבראכן א שטיקל געזימס.לויט דער גבית עדות פון אונדזער קאברינערלאנדםמאן ב. קופיצקי, װעלכער איז אפגעשטיגן איןקאברין׳ צוריקפארגדיק פון דער פארשיקונג איןרוסלאנד נאך דער היטלער־מלחמה, האט דאם רו־םישע מײלטער אקופירט די קאברינער שול און זיפארװאנדלט אין א תבואה־שפייכלער. די דאזיקעטאט מיט דעם קאברינער העכסטן ײדישן קולטור־טעמפל, איז פײנלעך און ביז גאר פארדריסלעך.די קאברינער גרויםע שול האט אויפגעהערט צודינען דעם צװעק צו װעלכן זי איז געבויט געװארן.78הרכ ר׳ מיכאל דרפװ מלר גלאצערק א ב ר י ןר׳ מיכאל דער דײן האט נישט געהאט קײן גרויםמזל צום קאברינעם כםא הרבנות.נאו דער פטירה פון הרב ר׳ דוד גרינבערג ז״ל׳הרב ר׳ מיכאל זצ״לבײם אנפאנג פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, האטזיך קאברין געפונען אין א קװענקלענדיקער לאגע,נישט קאנענדיק זיך דעצידירן װעגן נעמען א נײעםרב. און װעמעןי עס זענען געבליבן צװײ דײגיםר״ מכאל און ר׳ נח.ר׳ מכאל האט געהאט די פרױוילעגיע צו זײן פוןמאדערנערן שניט, געװען אן אנהענגער פון צױניזם,זיך גערעכנט אלס ראבינער און אזוי ארום געפירטאונטער זײן האנט די לעגאלע ביכער פון מעטרי־קעם, שײנען פון אײנװוינערשאפט, עמיגראציע־סערטיפיקאטן אא״װ.מיט די דערמאגטע פונקציעם האט דער דײן ר׳מכאל אנגעהויבן באקרעפטיקן אלע מאל שטארקערזײן פאזיצע, געװינענדיק ביםלעכװײז אנהענגערפאר זײן פלאן נישט צו באזעצן דעם כסא הרבנותמיט א נײעם רב, עס איז גענוג ער אלײן. נאטירלעךהאבן נישט אלע מסכים געװען מיט אזא פלאן אוןבײ דער ערשטער געלעגגהײט, װען עס האט זיךבאװיזן ר׳ פםח פרוסקין, האט די גרעםטע מערהײטזיך געשטעלט אויפן צד פון ר׳ פסח פרוסקין.ר׳ מכאל איז געװען דער קויפער, און אויף זײןנאמען איז געקויפט געװארן מארגאליסעם קאזאר־מעס, װו עם האבן געפונען אן ארט אלע ײדישעשולן און אינסטיטוציעם. ער האט געהאט גרוים הש־פעה אין דער באנק, נעבן גרויסן בית־מדרש.נאכדעם װי עס איז אװעק די דײטשע אקופאציע־מאכט אין יאר 1918, װען דער האיאם האט גע־שטיצט מיט עםן (קיך) און מלבושים דער ײדישערנויטבאדערפטיקער באפעלקערונג, איז ר׳ מכאל גע־װען די פארטרויאונגם־פערזאן און אנגעפירט מיטדער דאזיקער הילפס־אקציע.דער רב ר׳ מכאל איז אומגעקומען אין דער לעצ־טער ליקװידירונגס־אקציע פון געטא אין אקטאבער1942טן יאר.שלום לעפרו.טראדיציאנעלע שטריכן79לענענדעם אװ טיפו פװ סאבויופח ב. אדלערדער צדיק ר׳ פינינקע שיק זצ״לסוף 19טן יארהונדערט האט געלעבט אין קאבריןא גרויםער צדיק ר׳ פינינקע שיק. מען האט איםגערופן מיטן פארצויגענעם נאמען פינינקע׳ װײלער איז געװען א קלײן דאר ײדעלע. זײן זון ר׳אברהם, פלעגט דערצײלן פאלגענדע פאםירונגעןאון זאגן אז עס איז א אמתע זאך.כל ימין פלעגט ר׳ פינינקע דאװענען אין ראט־נעם בית מדרש. עם איז געװען א געװויגהײט א מןחזקה צו װארטן שטענדיק מיט מקבל שבת זײן אויפןצדיק. דער רבי פלעגט זיך פירן אז פארן דאװענעןפלעגט ער פריער באשטעלן ארעמעלײט, װאםפלעגן זיצן אונטערן באלעמער מיט א פלאץ אויףשבת. װען עם פלעגן זיך באװײזן א סך אורחיםאויף שבת, פלעגט זיך פארציען לענגער דער קבלתשבת. ר׳ פינינקע האט געמוזט באזארגן ביזן לעצטןאורח.מאכט זיך א מעשה, א קצב װאס האט געדאװנטאין זעלבן בית מדרש איז געװארן אומגעדולדיק, צוװײל ער איז געװען צו פיל הוגגעריק אדער שטארקפארבענקט נאך די פיש. הקיצור, נישט װארטנדיקאויפן צדיק איז ער צוגעגאגגען צום עמוד און אזאג געטון ״לכו נרננה לה״/ פארשטײט זיך, ם׳איזבאלד געװארן א גרויסער טומל, מ׳האט דעם קצבגעװאלט דורם זײן. ר׳ פיניגקע האט אבער געזאגטמען זאל אנגײן מיטן דאװענען.צומארגנס שבת אינדערפרי איז דער קצב נישטגעקומען דאװענען. מען האט געמײנט, אז צוליבדער באלײדיקונג איז ער נישט געקומען. װײזטזיך אבער אוים, אז זונטיק אינדערפרי קומט דעםקצבם פרוי צום רבן בעטן ער זאל מוחל זײן אירמאן. דער רבי האט געזאגט, אז ער איז אים מוחל.די ײדענע האט זיך צעװײנט און געשריגן־ רביןראטעװעט מײן מאן, ער איז קראנק. דער רבי האטאיר צוגעזאגט צו בעטן בײם רבונו של עולם ערזאל אים מוחל זײן. װען די ײדענע איז אװעק האטער זיך געשטעלט זאגן א תפילה. גאכהער האט ערארויסגערופן זײן אשה צדוקת און האט איר גע־פרעגט, צו דער קצב האט א סך קינדער, א רחמנותאויף זײ נעבעך.פונקט פרײטיק צונאכטם, צו די אכט טאג, צו דערשעה פון.מקבל שבת זײן, איז דער קצב אויסגע־גאנגען. דער צדיק האט נישט געקענט בטל מאכןדעם גזר פון אויבן. די געשיכטע גיט איבער דעםצדיקס אן אײניקל פיניע שיק, װעלכער לעבט הײנטאין בוענאס אײרעס.ר׳ דודל דער רבי פון די קאברינערחםידיםמײן זײדע ע״ה איז געװען א קאברינער חסיד,און פון קלײנװײז אן פלעגט ער אונדז שטענדיקמיטנעמען אין שטיבל צום דאװענען. איך פלעגקוקן מיט יראת הכבוד צום רבן. ער איז געװעןא הויכער שטאלצער ײד מיט א הדרת פנימדיקערבארד, װען ער פלעגט ארײנקומען אין שטיבל פלעגןזיך אלע אויפהויבן פון די פלעצער. בײם פירן דעםטיש, װען ער פלעגט זאגן תורה פלעגט ער שטאמ־לען, בײם דאװענען נישט. מיר, קינדער, פלעגן דאםנישט קענען פארשטיץ. מ׳האט געזאגט, אז ם׳איזגעװען צוליב יראת הכבוד פארן רבונו של עולם.80ק א ב ר י ןר׳ דודל איז געװען זײער א גרויסער צדיק אוןװען ער איז קראנק געװארן און ער האט געזען אדס׳איז די לעצטע טעג האט ער פאררופן א מנין ײדן,און זײ אנגעזאגט, אז נאך זײן פטירה זאל מען איםטון די ארבע מיתות בית דין. זײ האבן אים צוגע־זאגט און דערפילט זײן צװאה.איך געדענק דאס, זײענדיק א קלײן ײנגל בין איךגעשטאנען אין בית מדרש און צוגעקוקט װי מעןהאט אימ דאס געטון, און זיך געטראכט: װאס פאראשלעכטע מענטש דאס זענען. מען נעמט א טויטןאון מען װארפט אויף אים שטײנדלעך און מעןברענט זײן לײב, מען שלאגט און מען שטיקט.שפעטער איז מיר קלאר געװארן װאס דער רבי האטמיט דעם געמײנט, קומען אויף יענער װעלט א צדיקגמור.ר׳ משה־חײם דער שוחט און מוהלחוו שמש פון גאס בית־מדרשפמ מלר גלאצערר׳ משה, אדער װי ער פלעגט הײסן משה דערשמש, איז געװען דער נערװ פון קאברינערגאם בית־מדרש. עם איז געװען אזוי צו זאגן א״זױוג מן השמים׳/ געקניפט און געבונדן. דער בית־מדרש האט טאקע געדארפט האבן װער עס זאלזארגן פאר אים: אן אלטער, א הילצערנער, געבויטפון דילעס, אונטערהאלטנדיק די שװאכקײט, מיטפאדפארעס פון אויסנװײניק און מיט צוגעשאלעװע־טע ברעטער פון אינעװײניק, צוגעפאטשינקעװעטאלע מאל די שינדלען פון דאך, כדי ס׳זאל נישטנעצן — פלעגט ער אנהאלטן זײן חשיבות, אלם אל־טער תקיף אויף דער פינסקער גאס.דער גאס בית־מדרש איז געװען א צענטראלערפונקט, אין װעלכן עם פלעגן זיך פראװען דרײשחריתדיקע מנינים יעדן אינדערפרי — א מקום־קדוש, אין װעלכן עס פלעגן זיך צעזינגען שאקלענ־דיקע ישיבה־בחורים, און װו עם פלעגן געלערנטװערן שעורים גמרא בין מנחה למעריב, פרקיםמשנױת און םתם תהילים־זאגערס.דער גאס בית־מדרש איז געװען דאס בעםטע ארטאויף ארײנצוכאפן זיך װינטער־צײט, פארלײגגדיק דיהענט אויף הינטן און שטעלן זיך לעבן לאגגן הײסןאוױון, געניסנדיק פון דער װארעמקײט און נאךמער פון די הארציקע מעלאנכאלישע טענער פוןדי גמרא־לערנער, אדער אויםהערן די נײעס פוןפישל דעם געלן(נביא), װאם פלעגט זיך האלטן פארז.; גרויסן פאליטיקער און פלעגט ארויסלײעגען פוןג־װישן די שורות אין די בלעטער. בעת דער ערש־טער װעלט־מלחמה פלעגט ער אויסמאלן אויף דערהאנט די פאזיציעס פון דײטש, ימח שמו, און פוןפאניע גנב מיט זײנע שותפים, די פראנצויזלעך. בא־ױנדערס האט צוגעגעבן דער בית־מדרש־גאס יחוסדאס שטײן מיטן מזרח אנטקעגן דעם ארײנגאנג איןדער גרויםער שול — ער האט אויםגעזען וױ א שנילמלך פאר זײן מאיעסטעט. בײ די קלײנע חדר־ײנג־לעך פלעגט זײן פאררעכנט, אז דער גאס בית־מדרששטײט שוין דארט אזוי מששת ימי בראשית —דאס הײסט פון נאכן מבול מיטן דור הפלגה — נארמבינים, א שטײגער: מאטיע דער ציגעלניק, מאירלײב דער בויער און לײבע פון דער שװאלנע פלעגןטראדיציאנעלע שטריכן81באװײזן באותות ומפתים, אז דער גאס בית־מדרש איזבלויז א זקן פון א יאר הונדערט און אז געבויטהאט ער זיך אומגעפער אין נאפאלעאנם צײטן.הכלל, װי די זאך זאל נישט זײן, און בײ דערגאנצער חשיבות זײנער, האט דער בית־מדרש זיךזײער גענויטיקט אין א געניטער האנט, װעלכע זאלאויף אים אכטונג געבן, באזארגן מיט קליטקעם האלץאין װינטער־צײט, ארײנשטעלן די טאפעלע פענצטעראין דער װאך פון פרשה ״לד לך״ װען עס פלעגן זיךבאװײזן די ערשטע פרעסטלדד, זארגן װעגן װאםעראין האנטפאם, די שמות זאלן זיך נישט װאלגערןװי פארװארלאזטע, נאר זײ זאלן רוען אויף די אל־מערס פון ש״ס און פוםקים׳ באשפריצן די פאדלאגע,כדי דער שטויב זאל זיך נישט צופיל אויפהויבןבײם קערן נאכן דאװענעד, האלטן קאנטראל איבערדי פארשידענע ש״סן מיט די לעדערנע רוקנס׳ עיןיעקבס, מפרשי חז״ל, פרשי גאונים און אנדערעחיבורים.דאס אלץ האט פארשטאנען פלטיאל פאלאנסקי,און װען ער איז געװען גבאי, איז ארוים דער בא־שלום צו נעמען א פאסיקז שמש, װעלכער זאל אויפ־פאסן אויף דער גאנצער קאפעליע פון בית־מדרשמנהגים, ימים־נודאים צערעמאגיעס, לערנען מיטןעולם א בלעטל גמרא בין מנחה למעריב, פארקויפןעליות אין די שבתים און יום־טובים, זײן א בעל־קריאד״ מאכן ״מי שבדכס״ און אנדערע אויםרו־פעכצן.דער גורל איז געפאלן אויף ר׳ משה דעם רבין פוןמיטן פינסקער גאם, לעבן סענדער דעם גלעזער, הינ־טער דעם לובעשעװעד חםידים־שטיבל. דאם איז גע־װען א מענטש עטװאם העכער פון מיטל־װוקס, אברײט־בײניקער גוף, מיט א העל־בלאנדע בארד, גע־װאקםן אין צװײ לאנגע שפיצן, צוגעגלײכט בײ דיברעגן, העלע פאריאמערטע אויגן מיט א בלישטשענ־דיקן טרויער־גלאנץ אין זײ.װען ר׳ משהן האט דער אומגליק געטראפן אוןהאט געדארפט פירן די פרוי זײנע אין װילײקע —אפשר װעט זיך איר משוגעת אויסהײלן — איז ערנאך קײן פערציקער נישט געװען. זײענדיק ארומ־געגומען מיש מרה־שחורהדיקײט, האט ער זיך אפ־געגעבן מיט האלטן א חדר פון צװײ כתות, א חומשכתה און א גמרא כתה פאר עלטערע. נישט האבג־דיק װער עם זאל אים באזארגן מיט עםן און װעלנ־דיק מקײם זײן די מצװה פון ולא תכלו ברעב(נישט אויסגײן פון הונגער) פלעגט ער זיך פאר־נעמען מיט קאכן פאר זיך אליץ.פארהערנדיק א תלמיד א פרשה חומש, פלעגט ערארויםנעמען א פונטעלע פלײש פון דער אויםװײקונג,ארויפלײגן אויפן זאלץ־ברעטל און טשראפענדיקמיט די דיקע פינגער די זאלץ פון דעם הילצערנעםזאלץ־קעםכל, כדי צו באשיטן דאס פלײש — פלעגטער דרך אגב אויםפרעגן דעם תלמיד־— א נו, תכשיט: װאם האט זיך אנגעקערט לבןהארמי מיט ישמעל הגרס זון? בײם שײלן די קאר־טאפל פלעגט ער זיך צעפרעגן מכוח די קרבנות פוןפרשה ויקרא.נאכן אויכליגן די שעה פון געזעלצנקייט, פלעגטעד דאס פלײש מיט די קארטאפליעס אדער גרויפןװרײנװא, פן אין טעפל הײםע װאסער, װאס איז גע־שטאנען אויף דער פליטע אדער אײװעלע — זיךגענומען נאכהער צו די גמרא־תלמידים און אײנגע־טענהט מיט זײ אין הלכות בבא קמא, מכוח אן אקס,ו,אס איז פארקראכן צו א צװײטן אין פעלד און אנ־געמאכט א שאדן. דערפילנדיק, אז דאם געקעכץ(קרופניק) װערט באלד פארטיק, לויט דעם לעפל,װאס ער פלעגט אלע מאל ארײנטון צום פארזוכן,פלעגט ער די תלמידים אהײמשיקן. דאס פלעגטהײסן מיטאג־צײט (ווארעמעס צײט).נאכן אפעסן דעם אײן טעלערדיקן מאלצײט, װאסדרײ ײאל אין װאך פלעגט ער עם פארבײטן אויףא גריץ־קרופניק אדער לינדזן, פלעגט ער זיך נע־מען צו טרינקען טײ. עם פלעגט זיך אנהויבן אסדרה שטעלן דעם סאמאװאר, אנשיטן קוילן איןשמאלן אײזערנעם רער, באגיםנדיק מיט אביסל גא־זע. דאם פײער פלעגט ער קײנמאל נישט צעבלאזןמיטן מויל, נאר פלעגט אויםטון דעם שטױול פוןלינקן פוס, איבערקערן די כאלעװע מיטן מױלאראפ, ארויפטון אויף דער טרובע און אננעמענדיקבײ דער פאדעשװע קװעטשן אראפ און ארויף ביזדאס פײער האט זיך צעבלאזן. װען דער םאמאװארפלעגט זיך צעזידן און די טײ אין טשײניקל איז שויןגעװען פארפארעט, איז שוין געװען ענדע מיטאג־צײט און די תלמידים פלעגן שוין אנהויבן צוריק־קומען, כדי איבערחזרן נאכאמאל די פרשה אדערדעם שעור גמרא. די םדרה טײ־טרינקעניש פון ר׳משהן פלעגט זיך נישט ענדיקן ביז ער פלעגט נישטאויסצאפן פון קראן דאס לעצטע ביםל װאסער. דערמנהג איז שטענדיק געװען פריקוסקע.בשעת פלטיאל, דער גבאי, האט אים פארגעלײגטדעם פאסטן פון אויבער־שמש, האט זיך ר׳ משהגעקװענקלט: ״היתכן, װאסי ער שטארבט שוין פוןהונגערי ״נישט פאר קײן ײדן געדאכט״. גאכן מישבזײן זיך עטלעכע טעג, האט ער מםכים געװען אנ־צונעמען די שטעלע, בפרט נאך, אז מען מאכט איםגרײט דאס חדר־שטיבל הינטערן בית־מדרש, װאםהאט געהאט א גרויםן צימער מיט אן אויװן, װאסקען אים דינען סײ אלס חדר, סײ אלס וװינונג.אדאנק דער אויבער־שמשות האט זיך ר׳ משה א82סך געענדערט, געװארן באװעגלעכער, אנגעהויבןלערנען א בלאט גמרא מיט ײדן בין מנחה למעריב,פארטרעטנדיק ר׳ הלל דעם בריסקער. ר׳ משה איזגעװארן א בעל־קריאה און טאקע מיט א דיקדוקןטראפ. די הפטורהם צוגעזונגען מיט נוםח. ערהאט אנגעהויבן מקבל שבת זײן פארן עמוד, געװארןבעל־שחרית אין שבתים און ױם־טובים און זיךגענומען חזקה צו זײן בעל תקיעה, זיך געקיצלטמיט נגינה און געװאלט זיך און אנדערע אײנרעדן,אז ער באזיצט א מתיקותדיקע שטימע און קען אויךזײן בעל־מוסף. ער האט אבער נישט געקענט אי־ק א ב ר י ןבערצייגן, נישט געהאט די נויטיקע שטימע. די היי־זעריקע קורץ־אטעמדיקע שטימע האט אים נישטארויסגעהאלפן און ער האט נעמגך געמוזט לאזן דימוםפן און די ימים נוראים פאר ר׳ ױנה דעם געלן.ר׳ משה האט געהאט א שװאכקײט צו דערצײלןגרויסע זאכן, װונדער פון װילנער גאון. געװען אשטארקער מתנגד און זיך געהאלטן אין די פאלעםפון ר׳ חײמקע בריסקער גאון.א זעלטענער און אײגנארטיקער טיפ.שלום לעפרו.סאכרינער מושב־זהניםפץ ב. אדלערשװער צו געבן די גענויע דאטע װעגן דער אנט־ גוטע בעטן און ציכטיקע היגיענישע אײגריכטונג.שטײאונג פון קאברינער מושב זקנים. א סברה, מיט מ׳האט זיך געמוזט באגנוגענען מיט אן אלטעא יש אומרים, אז ער האט זיך געשאפן אין די אפגעלאזענע שטוב, אויף עק ראטנער גאם און80טער יארן פון פארגאנגענעם יארהונדערט. אויסהאלטן זיך אויף די מאגערע קעסט פון דערנאטירלעך, איז די עװאלוציע פון קאברינער מו־ קאברינער קהילה און אויף די ציטערנדיקע נדבותא קידוש אין מושב זקנים אײנגעארדנט פון לײזער דעם אלעניקשב זקנים דורך אונטערן צײכן פון שטענדיקע װאם קאברינער ײדן פלעגן שעגקען בײ די קערותשװעריקײטן און אינטערשטעליקע באקװעמלעכ־ ערב ױם כיפור.קײטן. דער מאנגל אין מאטעריעלע מיטלען האט עס קען אויך זײן אז די פארװאלטונגס מיטגלי־נישט דערמעגלעכט די געהעריקע באזארגונג פאר דער װאם האבן אנגעפירט מיט קאברינער מושבדי קאברינער אלטע לײט מיט באקװעמע צימערן, זקנים, האבן נישט גענוג און ריכטיק אויסגענוצטטראדיציאנעלע שטריכן83די קאברינער מעגלעכקײטן פאר שטיצע די אלטעאון עלנטע, װײל עס גלויבט זיך קוים, אז די בא־דײטונג פון ״אל תשליכנו לעת זקנה״, זאל לאזןקאלט און רואיק די אין קאברין גוט שטײענדיקעײדן•יעדנפאלם װי די זאך זאל נישט זײן, דער מושבזקנים האט אויסגעפירט א היפשע הילפם פונקציעאין קאברינער ײדישן לעבן און מ׳דארף נישטפארגעםן, אז אין לעצטן צענדליק יאר פון קאברי־נער ײדישן קיום, האט זיך דער געפיל פון שטיצעאון זארג פאר די אלטע לײט שטארק צעברײטערטאון ארומגענומען גרויסע פלענער — פון געהערי־קער פארזארגונג פאר די עלנטע אלטע לײט, װע־מענס לאגע האט גענומען װערן מער באקװעמערעראון מער אײנגעארדנט.מיט דער פארניכטונג פון קאברינער ײדנטוםדורך די בארבארישע דײטשע מערדער איז אויךפארשניטן געװארן דער קאברינער מושב זקנים.זאלן די װערטער דינען אלס אײביקע באערוגג.קאבויוסאציאר-עקאנאמישע שטויכןםאציאל^עקאנאנזישע שטריכן87די ײדישע ןןקאנאמיק פון קאנריןפמ מלך גלאצערנישט האבנדיק קײן גענויע דאטן פון די ײדישעבאשעפטיקונגען אין די ערשטע צײטן פון דערײדישער באזעצונגיאין קאבו־ין׳ מוזן מיר אנקומעןצו השערות, מאביליזירן אוגדזער פארשטעלונגס־קראפט, און צוזאמען מיט די דאטן׳ פארצײכנטעאין אײגיקע כתבים און פנקסים פון אנדערע שטעט,געבן אן אפשפיגלונג פון דער ײדישער עקאנאמיקאין קאברין•אויםער םפק, זענען די ערשטע ײדישע פרא־פעםיעם אין קאברין געװען פון הענדלערישן כא־פארצײטיקע ײדישע הענדלערגעצײכנט: פון פאני גלאצערראקטער. די ײדן פלעגן ברענגען אדער קויפן בײהענדלער דורכפארער פון װײטע שטעט פארשי־דענע פראדוקטן. א שטײגער: זאלץ, בראנפן, שטובחפצים, מכשירים, מעסערם, זעגן, אזוי אויך װעש־זאכן און איבערפארקויפן צו די ארומיקע פריציםאון פויערן׳ אפקויפנדיק גלײכצײטיק בײ זײ דיתבואות און פי־פראדוקטן.די רײכערע ײדישע גײערם פלעגן ארומפארןאין ביטקעם, אזעלכע װעגעלעך אויף צװײ רעדערגעשפאנט מיט אײן פערד. די ארעמע גײערס פלעגןזיך שלעפן צו פוס״נישט וױיניק ײדן פלעגן אננעמעז אין ארענדעבײ די פריצים, שענקען און פרוכט־סעדער. אנדע־רע פלעגן אננעמען פאכטן פון פי־צוכט, מילכערײעןאון װאלד מסחדים.מיטן לויף פון דער צײט, האט זיך פארמערטאון צעװאקסן די ײדישע באפעלקערונג, גרײכנדיקװארשײנלעך צו 1.200 נפשות אומגעפער, בײ דערענדע פון 17טן יארהונדערט.אין ערשטן פערטל פון 18טן יארהונדערט, זענעןשוין געװען אין גאנג נײע פרנםות. עס האבן זיךפארמירט ײדישע שנײדער, שוםטער, בויער א״א.עם האבן זיך אויך פארמירט די ײדישע קרעמעראון אכסניות, װו עם פלעגן פארפארן בוידן מיטסוחרים פון װײטע שטעט, כדי פארקויפן און אויפ־קויפן פראדוקטן. עס פלעגן אראפקומען ײדישעפאדריאטשיקעם און אײנקויפן בהמות, פערד אוןתבואות. אזוי אויך װאלד־סוחרים, װאס פלעגן אײנ־האנדלען געהילצן אויף שיקן מיטן מוכאװיעצערטײך קיץ דאנציק.ײדן האבן אנגעהויבן בויען מילן, אליניציעם,ציגעלניעס, ברויזן און גארבארניעם. און װי דערכלל בײ ײדן אז אײנער מאכט א געשעפט, איז מעןזיך אין אים מתקנא און מען מאכט אים נאך. אזויארום, האבן זיך מיט דער צײט פארטאפלט און פאר־מערט די דערמאנטע אינדוםטריעם.א פאר דורות שפעטער, האט זיך נאך מער פאר־מערט די ײדישע באפעלקערונג פון קאברין׳ װעלכעאיז שוין דאן געװען א צענטער פון די ארומיקעשטעטלעך, דערפער און הויפן, א דאנק איר ליגןאויפן םאמע װעג, צװישן בריםק ־ פיגסק אוןבריסק ־ פרוזשאנע ־ באראנאװיטש.צו יענער צײט, נאך נאפאלעאנם מלחמות, האטדי דארפישע באפעלקערונג אגגעהויבן באפרײטװערן פון פאנשטשינע און זיך גענומען באאר־בעטן די ערד אויפן אײגענעם חשבון. דאם האטגורם געװען עם זאל זיך אנהויבן פארמערן דיײדישע האנדלס־האריזאנטן. עם האבן זיך אויף אזויפיל פארמערט די ײדישע קראמען פון שפײז־בא־קאלײנע, גאלאנטערײנע, קראמען פון אײזנװארג,הערינג, שמירעכץ, אויל־געשעפטן, שטריק הענ־דלער, בעקערײען, היטל־מאכער, אז ס׳איז צײטיקגעװארן דער געדאנק אויפצושטעלן א ראד קראמען88קאבריןאויפן מיטן מארק, וװ עס זאל זיך שטעלן די װעכנט־לעכע יארידן. כך הוה. מ׳האט אויפגעשטעלט דעםראד קראמען אויף א שטח פון 2 קװארטאלן, קװאד־ראט, פירקאנטיק, פול מיט קראמען פון איגעװײניקאון אויםנװײניק.פון דאן אן, האט זיך אלץ מער פארפעסטיקטדער ײדישער האנדל. עס האט זיך פארגרעסערטדער ײדישער טראנםפארט־װעזן דורך די ײדישעבאלעגאלעס, װעלכעם פלעגן טראנספארטירן אוןמאכן יאזדעס קײן פינסק, װאלין׳ אוקרײנע פון אײןזײט, װי אויך קײן מערב־ בריסק, װארשע אוןדאנציק.נאך ניקאלאי דעם ערשטנס צײטן, האט זיךקאברין באזונדערס צעבליט, הויפטזעכלעך א דאנקדער אײזגבאן־ליניע בריםק ־ פינסק ־ מינסק, װאסאיז אויפגעבויט געװארן אין יענער צײט און איזדורכגעלאפן דורך קאברין. עם איז פארמירט גע־װארן די קאברינער סטאנציע, און פון דאן אן האטזיך קאברין צעװאקםן מיט א גאר גרויסן אימפעט.מיט דער באן, פלעגן אנקומען אן א שיער סוחדיםפון טיף־רוםלאנד און פוילן צו די גרויםע יארידן,געצאלטע אדבעט־הענט. עס האבן זיך אויך פאר־מירט די ײדישע בעלי־מלאכות אין די נײע פאכן,װי: שמידערײ, קאטליערײ, בלעכערײ, מאלערײ,פאפיר קלעפער, שערער, סטאליארעס, קאמאשנ־מאכער און טאקערס. עס האבן זיך גלײכצײטיקבאװיזן נײע פראפעסיעס — ,װי זײגערמאכערײװאס פלעגן אויך פארריכטן פאראסאלן, אײנביגדער,פראשעניע שרײבער, פאפיראסן מאכער א״א. מאנ־כע האנטװערקער האבן פארגעשריטן אויף אזוי פיל,אז זײ האבן געדארפט נוצן די ארבעט פון אײניקעגעזעלן אויף געצאלט.נישט װײניק קאמערציעלן װערט האט באדײ־טעט דער פערמאנענטער פאלק סאלדאטן, װאס איזגעשטאנען אין די קאברינער קאזארמעס. דאס האטארײנגעבראכט באשעפטיקונג און פארדינםט פארא סך קאברינער ײדן. פאדריאטשיקעס פלעגן צו־שטעלן פראװיאנט און באזארגן מיט אלעס נויטיקןפאר גוט געלט.קאברין האט זיך גערעכנט פאר א הויפט־צענ־טער שטאט (קרײז־שטאט), לגבי די ארומיקעשטעטלעך. א שטײגער דױוין, זשאבינקע, האראדעץ•אויסזען פון קאברינער הילצערנע הויזפארגרוזעװענדיק אויף די באנען די אײנגעקויפטעשטיקלעך און תבואות. עם פלעגן אנפארן װאיא־זשארן פון װארשע, אדעם און פעטערבורג, אנ־באטנדיק פארשידענע סחורות.צו יענער צײט האט זיך אין קאברין אנגעהויבןצו פארמירן ױיע אינדוסטריעס, באנוצנדיקאנטאפאליע. די אלע שטעטלעך האבן נישט געהאטאזעלכע צענטראלע אינםטיטוציעס װי קאברין,צ״ש געריכטן (גאסודארסטאװנע סודיא), טורמע׳שטײערן צענטער מיט אקציזניקעם, קאזארמעם,איםפראװניקעס אין די באן־סטאנציע. דעריבערפלעגט מען טרעפן טאג־טעגלעך אנגעפארענע מענ־89סאציאל־עקאנאמישע שטריכןטשן פון די ארומיקע שטעטלעך אויף צו דערלײ־דיקן פארשידענע לעגאלע ענינים און במילא אײנ־קויפן סחורות און חפצים אהײם. עס האט שטענדיקגערודעװעט פון דראזשקעם, װעגענער, בוידן,א מאניפעסטאציע אין קאבריןשליטנם (אום װינטער) און טרעגער, בײ די אכם־נױת, װאם האבן זיך אלע מאל פארמערט. צו יענערצײט, ד״ד״ בײ דער ענדע פון 19טן יארהונדערטהאט שוין קאברין געצײלט בײ די 280 קראמעןבון כלערלײ מינים. די צאל בעלי־מלאכות אוןהאנטװערקער בײ א ססצ אומגעפער. פארשטײט זיך,אויםער געזעלן און לערן־ײגגלעך.מיטן אנפאנג פון 20טן יארהונדערט האט זיךדי ײדישע באפעלקערונג גאך מער פארגרעםערט,עם האט זיך שוין געצײלט אומגעפער א 5.500בפשות.די צאל קראמען זענען שוין געװען היפש צופיל,אזוי אויך די בעלי־מלאכות. עס האט זיך אנטװיקלטא קאנקורענץ און עס איז נישט געװען װאם צוטאן. מען האט נישט געװוסט, צו װאס זיך צו נע־מען. די חיונה איז געװען א מאגערע, די פרנםותזענען שװאכער געװאדן. עם האבן זיך פארמערטדי ארעמעלײט. פלײש איז דאן געװען א זעלטענערמאכל פארן גרעםטן טײל אײנװינער. אויסער שבת,פלעגט דער גרעסטער טײל אײנװוינער זיך דורכ־לעבן מיט שװארצע ברויט, געבאקן פון פרײטיק ביזפרײטיק, באגלײט מיטן בארימטן קאברינער קרופ־ניק פון געקאכטן גריץ, פערלגרויפן מיט בעבעלעך,אדער רעטשענע קאשע.אלס קאנםעקװענץ פון אזא לאגע, און הערנדיקפון דער נײער אמעריקע האבן זיך אנגעהויבן צע־פארן א סך קאברינער קײן אמעריקע. מאנכע זענעןצוריקגעקומען נאכן מאכן עטלעכע דאלער, מיד־װערנדיק פון דער אנגעשטרענגטער ארבעט בײ פע־דלערײ אדער אין די שאפן.קאברין האט זיך דערװײל געמערט, געזיפצט,געקרעכצט און דאך זיך געמערט, געלעבט, גע־האנדלט און פראגרעםירט. מאנכע זענען גאנץ רײךגעװארן און נאך רײכער געװארן. (עס פלעגט ארומ־גײן א װערטל ׳רײכקײט גײט צו רײכקײט׳/ יעדערצו זײנס). דער האנדלס־אומזאץ אין אלגעמײן, האט;יך פארגרעסערט, די פראפעסיע פארמערט און; :ױ קומען מיר צו צו דער ערשטער װעלט־קריג,מיט א קאברין פון א ססס.2 משפחות, מיט אומגע־כעד א 400 קרעמער, א קארגער 100 אינדוסטריעלעפ;;בריקאנטן, א 600 בעלי־מלאכות און א 1.200ארבעטער פועלים.די ערשטע װעלט־מלחמה האט א קלײנעםטרײסל געטאן קאברין. אויםער א קלײנעם טײל בע־כער שטײענדיקע באלעבאטים און סוחרים, װאסהאבן זיך אװעקגעלאזט קײן רוםלאנד מיטן אפטרע־גנדיקן רוסישן מיליטער, איז קאברין כמעט גע־בליבן די זעלבע, אין עקאנאמישן הינזיכט. ס׳האטפונקציאנירט דער גאנצער האנדלס־אפאראט, מיטדי אלע פראפעםיעס, צוקומעגדיק אײנע׳ א נײע,די שמוגל־פראפעסיע, װאם האט ארומגעכאפט אגרויסן טײל קאברין. עס האט זיך אנטװיקלט אשמוגל און א שװארצער מארק. מ׳האט געשמוגלטפון שטאט צו שטאט: צוקער, םאכארין, מעל, לעדער,פעל, בראנפן און װאס עם האט זיך נאר געלאזט,און געלאזט האט זיך שטעגדיק מיט כאבאר. קײקלםטראנםפארט מיטלען, די בוידן װאם פלעגן פארןא טאג איבער א טאג קײן בריסק, האבן געארבעטאויף אלע כלים, און דאס איז ערשט געװען א קלײ־נער טײל פון שמוגל, װעלכער איז געפירט געװארןדורכן באן.דער מארק פון דרום־זײטא סך ײדן האבן זיך דאן גענומען צו גערטנערײאון אננעמען פרוכט־םעדער. צענדליקער פאמיליעסהאבן זיך באשעפטיקט מיט גערטנערײ אדער פלעגןװערן, ישובניקעס, דאם אננעמען סעדער פאר שכו־90ק א ב ר י ןעות און פארקויפן די פרובטן אלול צײט, איז געװעןפון די פאפולערע פרנסות.צום גליק האט קאברין נישט געטײלט דעםטרויעריקן גורל פון אנדערע שטעט פון װײם־רוס־לאנד, צװישן דעם פעריאד פון דײטשס אװעקגײןביזן באפעסטיקן זיך פון דער פוילישער מאבט, אוןממילא איז נישט צעטרײסלט געװארן איר עקאנא־מישע סטרוקטור.מיטן אנקומען פון דער פוילישער מאכט איזצוגעקומען א שפאגל נײע פראפעםיע—די מעקלער־פראפעסיע. צענדליקער מענטשן פלעגן ארומגײןאין גאס מיט דער מעקלער־פראפעסיע, און גע־מעקלט װאס ס׳האט זיך נאר געלאזט. רוםישע צארס־קע געלט (אסיגנאציעס) אן לעכלעך׳ קערענסקיםגעלט, דאלארן, פינף רובלדיקע אימפעריאלן. א חוץגעלט פלעגן די מעקלערם מעקלען אדער פארמיט־לען תבואה קנױת און שטיקלעך.די שטרענגקײט פון דער פוילישער מאכט אוןדי שטארקע שטייערן, הויפטזעכלעך אויף דער ײדי־שער באפעלקערונג, האבן געשטויםן א םך קאברי־נער ױנגעלײט צו נעמען דעם װאנדער־שטעקן אוןפארן אין דער װעלט ארײן.און פון יענע יארן האט זיך געשאפן די עמיגראציע־צענטערן פון ארגענטינע, אורוגװײ, קובא, מעקסיקע,קאנאדע א״א.שטארק געשעדיקט דעם ײדישן האנטװערקער־טום אין די יארן פאר דער צװײטער װעלט־מלחמד״האט די צעכן פראגע. די שװעריקײט פאר די ײדישעהאנטװערקער צו באזארגן זיך מיט א צעך־צײגע־ניש, האט געפירט צו פארביטערונג און געהײם־טעטיקײט פון א גרויסן טײל האנטװערקער אוןבעלי־מלאכות.קריסטלעכע קראמען און קאאפעראטױועס האבןאנגעהויבן דערגײן די יארן די ײדישע סוחרים,אבער די קאברינער ײדן, האבן זיך אן עצה געגעבן.יעדער קרעמער האט געהאט, א חוץ זײנע ײדישעקליענטן, זײנע שטענדיקע גויאישע קונדן און האטגעװוסט, װי זײ אײנצוהאלטן און מאנכעס מאל, צו־קריגן א נײעמ קונד״ א דאנק דער באדײטנדער פאר־מערונג פון דער פויערישער באפעלקערונג פוןארום קאברין. אגב, איז כדאי צו באמערקן (רעדנ־דיק װעגן קאברינער האנדלס־פראגרעם), אז דערראד־קראמען, װאס איז אפגעברענט געװארן בײםאפטרעטן פון רוםישן מיליטער אין 1915טן יאר,דער נײער ראד קראמען אין קאבריןאויסער דער אידעאלער עמיגראציע קײן ארץ־ישראל, האט זיך געשאפן אן עמיגראציע־פםיכאזקײן אמעריקע. די 20ער און סרער יארן פון הײנ־טיקן יארהונדערט קאנען טאקע מיט רעכט פאר־רעכנט װערן פאר די שטארקםטע עמיגראציע יארן,האט זיך אפגעבויט אויף דאסנײ. אין די ערשטעיארן פון דער פוילישער אקופאציע. דאם האט צו־געגעבן א סך קאמערציעלן חשיבות דעם קאברינערײדישן האנדל.אין לעצטן צענדליק, פאר דער צװײטער װעלט־סאציאל־עקאנאנױשע שטריכן91מלחמה האבן שוין אקטואירט א היפשע צאל ײדי־שע פרײע פראפעםיעם און אינטעלעקטואלן. מירטרעפן זײ אין די צענדליקער אויפן מעדיצינישן,ױרידישן און דערציערישן געביט; דאקטוירים, אקו־שערקעס, אפטײקערס, פעלדשערס, אדװאקאטן, בוכ־האלטערס און לערערס, — דער אזוי גערופענעראינטעלעקטואלער פראלעטאריאט.דער אנדערער פראלעטאריאט, דער פיזישערהאט זיך אין די זעלבע יארן שטארק פארצװײגט.די גרעסטע טײל פאכן פון קאברינער פראפעסיא־נעלן פארײן זענען געװען אין ײדישע הענט. אשטײגער* שנײדער, שוםטער, שטעפער, םטאליער,בויער, םטעלמאכער, מוליערעס, מאליערעס, קלע־פערס, דרוקערס, אײנבינדערם, זײגערמאכער, היטל־מאכער, שערערס, טרעגערם, איזװאשטשיקעם. אפי־לו אין די מילן און טארטאקן זענען אויך געװעןפארטראטן ײדן.די צאל ארבעטער אין די דרײםיקער יארן, צוזא־מען מיט די אינטעלעקטועלע פראפעםיעם און בעלי־מלאכות, װאם האבן אלײן געארבעט, קאן געשאצטװערן אין ססס.3, מער אדער װײניקער. קראמען אוןהאגטװערקער אונטערנעמונגען, אזוי אויך אינדוםט־ריעלע אונטערנעמונגען קאן געשאצט װערן אין אססס.1 אומגעפער (נעמענדיק שטענדיק גלײכע צי־פערן).די אנטװיקלונג פון האנדל אין די לעצטע יארןצװישן בײדע װעלט־קריגן, האט ארויםגערופן צואקטױויטעט ײדישע בענקלעך און לײ־קאםעם, װעל־כע האבן א םך מיטגעהאלפן אין דער ארגאניזירונגפון קרעדיט־האנדל. דאם זענעז געװען ר׳ מיכאלסבאנק, די םוחרים־באנק און די האנטװערקער־באגק.װעגן דעם פארמעגן פון קאבריגער ײדנטום, זײןבאטרעף, איז שװער צו פארמולירן א מײנונג. נאר,אויב עם װאלט נישט געװען קײן גרויםער טעותװאלט מען געקאנט שאצן אין דאלארן, אלם א בא־טרעף פון 750 דאלער א פאמיליע, שאצנדיק איןססס.2 אומגעפער ײדישע פאמיליעם. קומען מיר צוא םך־הכל פון 1.500.000 דאלאר אלס דער באטרעףפון קאבריגער ײדישער פארמעגן.פון דאם אלעס איז געװארן עפר־ואופר, צוגלײךמיט דער פארניכטונג פון קאבריגער ײדנטום איזחרוב געװארן די גאנצע ײדישע האב און גוטס. איזדאם אלץ כדאי געװעןי א היםטאריש־ײדישעפראגע...סאציאמ אײננשאמסןםמ א. לעבנשולקאברין, װעלכע געפינט זיך אויפן װייםרוסישןפאס ערד, האט זיך אויםגעפורעמט אויף בײדע זײ־טן טײך מוכאװיעץ, אזעלכע 55 קילאמעטער פארןארײנפאלן אין טײך בוג.דער מוכאװיעץ, װעלכער פאראײניקט דעם דניע־פער מיטן בוג, פלעגט אין די מאנאטן צװישן פםחאון סוכות, שפילן א באזונדערע ראל אלס פארקער־מיטל, פאר געהילץ־פליטן(בארקעס) װאם פלעגן גײןקײן דאנציק בײם באלטישן ים.די קלעצער פלעגן קומען פון די וױיסרוסישעװעלדער, װאם פלעגן װערן צוזאמעגגעקלאפט איןפליטן און פויערן פלעגן זײ אנפירן מיט לאנגעצען־מעטערדיקע שטעקענער (בארםאקעס). די בײד־לעך אויף די פליטן, געמאכט פון שטרוי פאר די אנ־פירער צו שלאפן און שיצן זיך פון רעגנם דורך דיעטלעכע מאנאטן, װאס פלעגט דויערן אזא רייזע,האט געמאכט א זײער אריגינעלן אײנדרוק און גע־װען א צילברעט פאר א םך קאברינער ײנגלעך צוװארר-ן שטײנלעך. געװען ברױת שװימער, װאס פלע־גן באװײזן די קונץ פון דורכשװימען דעם קאנאלאונטער די פליטן.אין די אלטע צײטן, אײדער עס איז אנטשטאנעןדי באן־ליניע פינםק—װארשע, פלעגן ארומשװימעןבערלינעם (אזעלכע משא שיפן), װאם פלעגן טראנם־פארטירן פארשידענע סחורות, תבואות, אויך מענ־טשן פון אײן שטאט אין א צװײטער — מיט דערלענג פון טײך מוכאװיעץ. אין די לעצטע צײטןהאט א מאדערנער שיף־פארקער (פאראכאד) קור־סירט אין די זומער־מאנאטן, דאס האט צוגעגעבןקאברין א היפשן קאלאריט און געװען א באדײטנ־דיקער טראנםפארט פארקער.אין די נײנציקער יארן פון פאריקן יארהוגדערט,איז קאברין באגליקט געװארן מיט א באן־ליניע.די ליניע פינסק—בריםק—װארשע האט איינגע־שטעלט איר םטאנציע אויף זאמוכאװצער זײט, אהאלבע שעה גאנג פון צענטער שטאט. מיט דעראײנגעשטעלטער באן־ליניע, האט זיך קאברין אנ־געהויבן צעװאקםן מיט א שנעלערן טעמפא, די באן92ק א ב ר י ןאיז געװארן א קװאל פון פרנםה פאר א םך ײדן.הענדלער פלעגן קומען פון װי װײט צו די בארימ־געהילץ בארקעם אויפן קאברינער מוכאװיעץטע קאברינער יארידן, דאם גלײכן װאיאזשארן׳ פא־דריאשטיקעם, מיט אײן װארט, ם׳איז געװען פרנםהפאר דראשקעם, פורמאנעם, טרעגערס, עקספעדײ׳טארם, אכסנױת און גאשטשינצעס.אין מיטן פון אכצנטן יארהונדערט איזקאברין באשאנקען געװארן מיט א שאםײ, װאס האטזיך געצויגן פון בריסק דורך קאברין קײן פרוזשא־נע, אװעקציענדיק זיך נאכער קײן בארא־נאװיטש, סמאליענסק, מאסקװע. דער שאסײ האט אסך מיטגעהאלפן צו מאכן פון קאברין א באדײטנדןהאגדלס־צענטער פאר די אלע צענדליקער דערפערארום קאברין.די װאכעדיקע מארק־טעג און איבערהויפט דיחודשדיקע יארידן, האבן באקאנט געמאכט קאבריןאויף הונדערטער װיארסטן ארום. עם פלעגט װערןאויסגעשטעלט אויפן מארק־פאלץ פון כל־טוב,בהמות, פערד, חזרים, עופות, אײער, קעז, פוטער,קארטאפל, גערשטן, קארן, רעטשקע און םימיע.די געװוינהײט פון דעם הענדלער פלעגט זײן, צופאטשן מיט זײן רעכטער האנט אין דער רעכטערפון פויער בײם דינגען זיך. יעדעס מאל, װען דערהענדלער פלעגט •פארבעסערן דעם אנבאט פלעגטער בעטן דעם גויס האנט אויף א פאטש צו טון,דאס האט געדארפט הײסן, אז ם׳איז געשלאםן דאםגעשעפט, און כל־זמן דער גוי פלעגט נישט אײנ־שטימען מיט א פאטש פון זײן רעכטער האנט אוןהענדלערם רעכטער, פלעגט דאס געשעפט נישטװערן געשלאסן.די יארידן פלעגן זײן אויסגעצײכנטע פלעצערפאר אלערלײ סארטן קונצנמאכער, װעלכע פלעגןװײזן אקראבאטישע קונצן, װי גײן אויף טשװעקעס,אדער זיך לײגן מיט דער פלײצע אויף די טשװע־קעם און א צװײטער פלעגט זיך שטעלן אויפן בויךפון ליגנדיקן, צונויפזאמלענדיק נאכדעם אין א היטלדי גראשנס פון די ארומיקע צושויער.קאברין איז קען מען זאגן, געװען פארפולטמיט קראמען. אויסער דעם ראד קראמען, װאם איזגעװארן איבערגעבויט צוליבן װערן אפגעברענטאין דער ערשטער װעלט־מלחמה און װאם האט גע־צײלט אזעלכע 200 קראמען, האט קאברין פארמאגטנאך דרײ אדער פיר מאל אזוי פיל קראמען, צע־שפרײט ארום דעם ראד אויפן מארק, אין די גאסןאון געסלעך.אלע האבן געהאט חױנה. אמת, א םך קוים אויפןשפיץ מעסער, אבער עם איז געװען נישט צו פאר־לײבע לעװס (דער שװארצעו־) הויזזינדיקן. ס׳איז אויך געװען א םך נישט־פארגינערי־שע קרעמער פון דער זעלבער בראנזשע, װאס פלעגןזיך א סך מאל יאדען און גריזשען, װאס דער אנ־דערער לײזט מער געלט, און גישט װײניק מאלפלעגט קומען צו קריגערײען, הויפטזעכלעך בײ דיזיצערקעם.סאציאל־עקאנאנזישע שטריכןדי זיצערקעס פלעגן זײן דער ארעמםטער קלאםהענדלערקעם, האבנדיק זײער גאנצע קראם אויםגע־שטעלט אויף א טישל. באזונדערס פלעגן זײ זיך מא־טערן װינטערצײט אין די פרעםט. דער אײנציקערשטיקל חיות זײערער׳ פלעגט זײן דער פײער־טאפ.די מענער דאקעגן פלעגן זײן פרױויליגירטער,אויםער װאם א טײל פלעגן זיצן ױם־ולילה (לערנען)אין די בתי־מדרשים, פלעגן די איבעריקע אוןבמעט אלע אן אויםנאם, גײן אלע פארנאכטן א שעהאדער מער אין בית־מדרש, ערשטנס צו מנחה אוןמעריב און װינטערצײט טאקע צורוקן זיך צוםגליטשן אויף שפארעס, ז_ץ אײנפאכע שטיקל האלץמיט א דראט פון אונטן. אויך די קלײנע שליטע־לעך אויף אראפצולאזן זיך פון א בערגל אויף אראפ־צו, זענען געװען פון די פײנסטע פארגעניגנס אוןװער רעדט שוין װעגן קוליק אויף שליטן מיט פערדאון גלעקלעך.גארנישט װאם צו זינדיקן, פלעגט זײן מיטן זו־מער. דער קילער און דורכזיכטיקער קאנאל פלעגטדערפרישן דעם סאמע פארשמאכטסטן. דער באדןזיך פלעגט זײן אײנגעטײלט אין א מענערישן פלאץאון װײבערישן פלאץ. מ׳האט, פארשטײט זיך, נישטקאבוינער מארק־פלאץאוױון מיט די הענט אויף הינטן׳ װארעמענדיק זײאון דערצײלנדיק זיך דרךאגב מעשױת, אדער הערןא בלאט גמרא, משנױת. זײער אפט פלעגן קומעןמגידים און משולחים פון ישיבות, װאס פלעגן ביןמנחה למעריב זיך צעלאזן מיט די בארימטע מגי־דישע נגונים װעגן ײדישקײט און אמונה.פאר דער ױגנט פלעגט װינטערצײט זײן אקװאל פאר שטיפערײען. ערשטנס׳ דאס מאכןדי שנײ־מענטשן, צוזאמענקײלעכנדיק גרויםע קנוילןשנײ, פלעגט מען ארײנשטעקן צװײ שװארצע קוילןאלס אויגן און פארענדיקן מאנכעס מאל מיט אקאפעלױש פון אויבן, כדי געבן אן אײנדרוק פון אמענטשן.דער גרעםטער פארגעניגן פלעגט זײן, דער גלי־טשען זיך אויפן טײך. די מער פארמעגלעכע פלעגןזיך גליטשן אויף קאנקעס און די ארעמע פלעגן זיךגעװוסט פון באד־קאסטיומען, איז במילא נישט גע־װען קײן שװעריקײטן און טאמער פלעגט אמאל אגרויםער שטיפער, א גוטער שװימער, שװימען אזוילאנג אוגטערן װאסער ביז נאענט צו דעם װײבערישןבאד־פלאץ׳ פלעגן זיך הערן געשרײען ביזן זיבעטןהימל. נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, האט קאב־רין געזען דעם ערשטן מאל א באד קאסטיום. ם׳איזגעװען, װען ם׳איז געקומען יאסעלע דער אמעריקא־נער. מ׳האט געקוקט אויף אים װי אויף א בײזװונדער. קלײנװארג פלעגן אים נאכלויפן מיט גע־לעכטערס.דער באטשעװניק, װאם האט זיך געצויגן פא־ראלעל מיטן טײך צו זאמוכאװיעץ זײט, פלעגט זיץאײנער פון די באקװעמםטע שפאציר פלעצער פארדער ױגנט. דארטן פלעגן זיך שפינען ראמאגסן;יוגנט פלעגט באהאנדלען תכליתים און דיסקוטירן94ק א ב ר י ןװעלטלעכע און םאציאלע פראבלעמען. באזונדערסאיז געװען באװעגלעך אויפן באטשעװניק אין דיזומעךדיקע שבתים. דאס שיפן זיך מיט לאדקעס איןדי־אװנטן, גרופעםװײז מיט מיידלעך, צוזינגענדיק׳שנײ־מענטשןצײכענונג: פון פאני גלאצעראטאמאנסקער פאלק. דאם באשטעטיקן די אויפגע־בויטע קאזארמעס פון זאמוכאװיעץ (לעפעסי), װיאויך גיבגאטס און מארגאליםעם קאזארמעס. איןדי פוײלשע ױס־טובים, פלעגט דער 83טער פאלקקומען מאכן פאראדן אויפן זאמד אגטקעגן דעםאלטן ײדישן בית־עולם. די שול־קינדער פלעגןדארפן מיטמאכן די מארשן אין טאג פון 3טן מאיאון אנדערע ױם־טובים.אויםער דער צױוילער מאכט׳ װאם איז געװעןאנגעפירט אין די פוילישע צײטן פון א סטאראםטװעמיט א שטאט־ראט, אי זגעװען א פאליצײאישערצירקל פון א קאמענדאנט, געהילפן און א פארצענדליק פאליציאנטן. קאברין האט אויך געהאטאירע געריכטן אויף בריסקער גאס, נישט װײט פוןדער טורמע.דער שטאטישער שפיטאל אויף אנהויב בריםקערגאס, האט נישט פארטונקלט דעם ווערט פון יידישןשפיטאל אויף פינםקער גאס.איז געװען פון די שענסטע פארװײלונגען. זאל מיטדעם נישט פארמינערט װערן די באדײטונג פון אנ־דערע שפאציר פלעצער, װי ניעװםקי טראטואר,װלאדאװער שאםײ, פאטשטער שפאציר אין גובער־ניע און די שאטגדיקע מאגילקעס.א גאר חשובער שפאציר־פלאץ איז געװען איןסאמע צענטער, דער בולװאר. זײער א אימפא־זאנטן אײנדרוק האט געמאכט דער דענקמאל מיט דידרײ קאנאנען צום אנדענק פון נאפאלעאנס מלחמה.דער זעלבער בולװאר פלעגט װערן פארפילט איןדי זונטיקן פון א גויאישן המון, װאס פלעגט קומעןאין קלויסטער װאם איז געשטאנען דערנעבן. דישקצים מיט די שיקםעס פלעגן. שװארץ מאכן דידערבײאיקע טראטוארן מיט סעמעטשקע־שאלעכטס.אנהויב פרילינג פלעגן די קריעס (שטיקער אײז)װאם פלעגן שװימען שטויסנדיק און שפאלטנדיקאײנער דעם צװײטן, פארשטעלן מיט זיך א זעלטןשײן בילד. מענטשן פלעגן אפשטײן שעהן אויפןבריק, זיך צוקוקן צום שפיל פון שװימען פון אײז.דער אלטער בריק איז פארברענט געװארן, װען דירוםן זענען אפגעטראטן אין דער ערשטער װעלט־מלחמה. אויף זײן ארט איז אויפגעבויט געװארן צוםסוף פון די צװאנציקער יארן, א גײער ברײטערבריק, װאס האט צוגעגעבן א סך אנזען דער שטאט.אין יענע יארן האט קאברין אנגעהויבן איר עלעק־טרישע באלויכטונג, װײל ביז דאן האט קאברין גע־נוצט גאזע־לאמפן און לאמטערנעס.קאברין האט פון לאנגע יארן געהאט גארניזא־נען מיט זעלנער. אין די צארישע צײטן איז געשטא־נען אין קאברין דער טשארנאמארםקי פאלק אוןדי מערםטע צאל ײדישע פרויען פלעגן טראגןקאברינער נײער בריקפארוקן. פארצײטנס פלעגן פרומע ײדישע עלטערןלאזן אפשערן די האר פון דער כלה צו דער חופה.קאברין האט געהאט אירע יידישע קלעזמער,װא1 פלעגן שפילן אויף ײדישע חתונות. ם׳איז גוטסאציאל־עקאנאסישע שטריכן95באקאנט געװען שמשון דער קלעזמער מיט זײןקאפעליע, די בריטװעס און אנדערע. די פאזשארנעקאמאנדע האט געהאט איר אײגענעם ארקעםטער.די מערהײט זענען געװען ײדן. אין די צײטן, װעןעם פלעגן זיך בײטן די פאליטישע מאכטן, פלעגטזיך די פאזשארגע קאמאנדע פארװאנדלען אין אזעלבםטשוץ, כדי זיך קעגנשטעלן די באנדיטן אוןפאגראמטשיקעס און פארמײדן בלוט פארגיםונג.אויך די קאברינער טרעגערם האבן געהאלפן בײדער פארטײדיקונג פון ײדן און ײדיש האב אוןגוטס, הויפטזעכלעך אין דער צײט פון די פריזױוןאון נאװאבראנצעס.די לעצטע יארן אונטער דער פוילישער הער־שאפט האט זיך פארבעםערט דער סאניטארערצושטאנד פון דער באפעלקערונג. מען האט פאר־ארדנט ארונטערצורײםן די מיםט־קאםטנם (א פלאץדונגען. אויך װעלכע דרשות, מען װעט קאנען הערןנאכן אויסרוען זיך פון טשאלנט. די לעצטע יארן,פלעגן די דרשות פון הרב ר׳ פםח פרוםקין אין דערגרויסער שיל, פארנעמען דעם אויבנאן, און פאר־טונקלען אלע אנדערע דרשנים אויפן רעליגיעזןגעביט.קאברין האט פארמאגט א צװאנציק בתי־מד־רשים, חסידים־שטיבלעך און שילן פון פארשידענעטענדענצן.דער בית־יתומים, מושב־זקגים, לינת־הצדק,הכנםת־כלה, זענען געװען עכטע הילף־אינםטיטו־ציעס אנגעפירט פון אומדערמידלעכע טוער.אויפן געזעלשאפטלעך־פאליטישן געביט, פלעגןזיך אפשפיגלען גאר גרויםע קאמפן. עם פלעגןאראנזשירט װערן מיטינגען, קאנפערענצן, פאר־טראגן און לעקציעס. אין װאל־צײטן פלעגט מעןקאברינער פאזשארנע־קאנואנדע אין פולעראױסשטאטונגװו עס פלעגט צונויפגעװארפן װערן דער אפפאלאון מיסט) פון די הויפן און אזוי ארום פארמײדןפלאגעם און קראנקהײטן און נישט נאר דאם, נאראפילו סתם א שטיקל פאפיראס אדער פאפיר אראפ־געװארפן אויפן טראטואר, פלעגט װערן באשטראפטמיט א זלאטע שטראף.דאם רופן פון שמש ערב שבת — צו פארמאכןדי קראמען און גײן מקבל שבת זײן — איז געװעןאײנע פון די םפעציעלע ײדישע אײגנשאפטן. עםגעדענקט זיך ספעציעל ״יודל דער שמש״, װאםפלעגט אויםער רופן אין שול, אויך אויםרופן אין דיבתי־מדרשים פארן לײענען אלע מודעות און מעל־ממש דארפן זיך צורײסן, װעלנדיק הערן אלע רעד־נערס און די אפאנענטן.די אײנארדענונג פון א קיבוץ אין קאברין, אונ־טער דער חלוצישער אנפירונג האט ארײנגעבראכטא גרויסע אידעאלע באדײטונג.דרײ (3) הויפט־ביבליאטעקן זענען'געװען איןקאברין. אײגע, די ברענער ביבליאטעק פון פועלי־צױן בײ שמערעלע אש. די צװײטע, פון השומר־הצעיר בײ מארגאליםן און די דריטע, פון די פרא־פעסיאנעלע פאראײנען בײ די ציגעלעך.עס האט אויך נישט געפעלט אין קאברין קײןסינעמאטאגראפישע זאלן. אײנער בײ די פרײדעקםן96קאבריןאון דער צװײטער עבראם זאל. מאנכעם מאל פלעגן זיך פעלערן אין די אויערן אדער נאז, כדי גישטגאםטראלירן ײדישע טרופעם פון װילנע און װארשע גײן דינען אין מיליטער.מיט די אין יענער צײט בארימטע רעפערטוארן. די פארשפרײטונג פון צײטונגם־װעזן אין דיקאברין האט אויך געהאט איר אײגענעם דרא־ יארן צװישן דער ערשטער און צװײטער װעלט־דראמאטישע סטודיע פון קאברין אונטער דסר אנפיו־ונג פון פסזז בויםמאטישן קרײז אונטער דער אנפירונג פון פסחבוים׳ די ברידער מארקוזע׳ קאלקער אוןאנדערע, געבנדיק פעריאדיש גוטע פארשטע־לונגען צום גוגסטן פון געזעלשאפטלעך־פילאנ־טראפישע אינסטיטוציעס. א שטײגער דער ״דיבוק״״דער אוצר׳/ ״מאטקע גנב״ א״א. דאם זענען געװעןשוישפילער אמאטארן, מיט װעמען קײן שום ײדישעטעאטער טרופע װאלט זיך נישט געשעמט.די אמניבוסן װאס האבן קורסירט די לעצטעצײט, האבן שטארק פארקאנקורירט די אמאליקעבוידן פון די ברידער קײקל, װאם זענען געװעןװיכטיקע טראנספארט־םיסטעמען צװישן בריסק אוןקאברין. די בוידן פלעגן װערן אנגעלאדן מיט סחו־רות און מענטשן, נישט בלײבנדיק טײל מאל קײןפלאץ פאר א שפילקע (א קאברינער אויסדרוק).דאם מארען זיך (אראפפאלן פון דער װאג) פוןדער ײדישער ױגנט, װאס פלעגט זיך דארפן שטעלןצום פריזױו, איז געװען א יאר־יעדלעכע דערשײ־גונג. און נישט װײניק פאלן איז געװען פון אנטאןמלחנזד״ איז. געװען אין בערעלעס הענט, איבער־גײענדיק נאכהער צו גאלצמאנען. דער ״.הײנט״ און״מאמענט״, זענען געװען פון די פארשפרײטםטעצײטונגען. צוליב שפארזאמקײט פלעגן א סך לײ־ענען בשותפות א צײטונג. די ראמאנען אין פאר־זעצונגען, פלעגן װערן איבערדערצײלט פון מוילצו מויל. אויך פלעגט גאלצמאן פארשפרײטן דיקאברינער װאכנבלאט.קאברין האט געצײלט אין די לעצטע יארן אהיפשע צאל ײדישע פראפעסיאנאלן, װאם נישטקוקנדיק אויף אלע שװעריקײטן פון נומערום קלאו־װם, האט די ױגנע שטודירנדיקע ױגנט מיט עקש־נות דורכגעבראכן די פארמאכטע טירן פון דיאוניװערסיטעטן און דערגרײכט די אנגעצייכנטעצילן. צום גרוים באדויערן איז געװען ארויסגע־װארפן די מי און דער גרעסטער טײל פון ײדישעפראפעסיאנאלן איז צוגלײך מיט דער גאנצער ײדי־שער באפעלקערוגג אומגעקומען דורך דער מער־דערישער דײטשישער האנט.געהײליקט זאל זײן אלעמענם אנדענקז- ■־ >\• < י■ ־>■;01א_1!£_^.ס^י_ו ב^זס !ם&ז .*^נז98ק א ב ר י ןי ■■״ .... — ׳־•־־׳ י    האכױן אץ א טארס־סאגפת מ. גלאצערשוין בײ דער השכמה אין גאס בית־המדרש,האט זיך געפילט א ריח פון א יאריד. איבערהויפטבײ די זאמד־באלעבאטים׳ א שטײגער — חײם זע־ליג מיט די שװערע שטיװל, (וואם פלעגט זײ נישטהויבן בײם גײן, — נאר שארן דראפטשנדיקאויפװעקנדיק אזוי ארום די שכנים בײ זײן דורכ־גײן). שמואל־הערש, דער שמיד פון זאמד, דערצעהיצטער סאלאװײטשיק, ױאל דער שוסטער,נאדריטשנע דער צװײטער שמיד פון לעבן קאנאל׳מאטיע דער ציגעלניק, מאיר־לײב דער בויער, ױנהדער געלער, — אלע פלעגן זײ אוגטערהעלפן דעםבעל־תפילד״ פארלויפנדיק אים דעם װעג, װען ערפלעגט זאגן די הויכע שמונה עשרה און פארעלינו, פלעגן זײ שוין האלטן אין אײנלײגן די טלי־תים מיט די תפילין, טראכטנדיק דערבײ װעגן דיגוטע פאטשאטקעם פון יאריד.בײ אײניקע פון די בעלי־השכמד״ װאס פלעגןזיך אומקערן פון ביתמדרש פלעגט זיך שאפן אפארדרוס, דהײגו, זעענדיק װי א סך אשת חילטעםשטײען שוין בײ זײערע קראמען און שרײען צודי אנקומענדיקע גויאים־ ״טשוי שטשא פראדא־יעש״. א שטיקעלע קנאה פלעגט זיך שאפן צובאבקע דער קרעמערקע, מינדל העניע, חײקע דיאלמנד״ בײלע דװאשעם, חיה־שרה די שרײערקע׳װאם האבן שוין געמאכט קנױת אין עופות, תבואותאון מילכיקס.באזונדער האט זיך אויםגעצײכנט בײלע דװא־שע מיט איר פרױוילעגירטע פאזיציע, װאם װוי־נענדיק העט אראפ נאכן זאמד אנטקעגן קלויםטערבאלד לעבן די מאגילקעם, פלעגט זי זײן פון דיערשטע צו פארכאפן די גויאים פון קאמיענער זײטאון אויםטאפן די װעגענער מיטן סקארבאװן פזמון׳טשוי שטשא מאיעש״ און ״סקאלקא פאר די סי־מיע, פוטער, אייער, בלאזנדיק גלײכצײטיק דיעופות אין די הינטערחלקים. באטאפנדיק דרך אגבמיט מבינות, װעלכע הינער זענען לײגנדיקע אוןװעלכע נישט.נאטירלעך, איז די גאנצע קויף־קראפט פון אונד־זער בײלע־דװאשע געװען א גאנץ קלײנע און בא־שרענקטע. מ׳שטיינם געזאגט, אינגאנצן האט זיפארמאגט א האלב־לײדיקע קרעמל פון 3 אויף 3,אזוי אז אײנקויפנדיק א פאר לאדישקעס פוטער, אהאלב טוץ עופות און א פאר שאק (5 טוץ) אײער,פלעגט זי שוין בלײבן אויס קונהטע. דאם האבןגעװוםט אירע שכנים ארויף צו אין שטאט. אשטײגער די מאגטאקעס, די פרילוקס׳ לײזער פאנ־דיעם פון אנטקעגן באבקען, די אסטראמיטשערס,װעלכע פלעגן אפילו א ביסל פאראיבל האבן אויףבײלע־דװאשען׳ אבער מען האט געהאט געדולד.נאדריטשנע דער זאמד־שמיד, פלעגט אנקװעלןפון יאריד־טאג. קומענדיק אין קוזשניע נאכןהשכמהדיקן איבערבײסן, פלעגט ער שוין טרעפן אגאנצן גערודער און הירזשערײ פון גויאים און פערד.ארום זענען געשטאנען װעגענער אגגעשטאפטע מיטשטרוי, זעקלעך תבואה און געבונדענע קעלבלעך.די האליאבלעס פארריסן, שטארצנדיק אין דערהויך, די פערד צוגעבונדן מיט די צוימען בײ דיקלעצער אדער פארקאן לעבן דער קוזשגיע.די געזעלן האבן שוין גערודעװעט, געפאכעטמיטן פוס דעם בלאזאק, רויט־מאכגדיק די פאדקא־װעס, כדי אויםפלעשטשען זײ דערנאך אויף דערקאװאדלע, לויטן מאנאטאנעם קלאנג פון גרויסןגעזעל־האמער מיטן קלײנעם באלעבאטישן הא־מער, האלטנדיק דערבײ מיט דער צװאנג דעם אנ־געגליטן אײזן. די באקן בײ ר״ נאדריטשנען דעםשמיד פלעגן זיך צוגלאנצן פון שװארץ סאזשע, גע־מישט מיט שװײם און רעפלעקסן פון די צעבלאזטעשטײנקוילן.אזײגער אכט, פלעגט שוין זײן צובליט דערגאנצער זאמד מיט פורן, פערד, בהמות און מענטשן.עס פלעגט זיך אנהויבן א פאטשערײ אין די הענטצװישן די םוחרים פון פערד־און שטיקלעך מיט דיגויאים. מען פלעגט אנהויבן פון דער העלפט, װאםדער גוי פלעגט בעטן און אזוי קלאפנדיק אלעמאל, װען דער סוחר פארמערט אויפן פרײז אוןדער גוי פארמינערט, ביז מען פלעגט קומען צו אפארגלײך, ארויסנעמענדיק נאכדעם אין א םך פאלןדער סוחר א פלעשל װאדקע פון כאליעװע אוןמאכן א ״גאזדראװ״.צו מיטאג־צײט פלעגט דער גרעםטער טײלגויאים שוין האבן פארקויפט זײערע שטיקלעך׳תבואות און שאר־ירקות. דאן פלעגט זיך אנהויבןדאם אײנקויפן. אלע קראמען פון מאנופאקטור, איױןקראמען׳ בעקערײען׳ באקאלײנע און גאלאנטערײגעפלעגן זײן געפאקט מיט גויאים און גויעס.אומעטום האט זיך גערודערט• פון די שענקעזאיז שוין אפגערעדט׳ מען האט געזשליאקעט דעםבראנפן אויף רעכטם און לינקס. א באזונדער קאלירסאציאל־עקאנאמישע שטריכן99פלעגן צוגעבן די אויםרופערס מיט זײערע ״קאמ־ לידער. ייךישע קונדסים פלעגן זיך אנהענגען הינטןפלעקסף/ װאם פלעגן פאר א זלאטע פארקויפן נישט אן די װעגענער, אדער שליטנס אום װינטער, כאפןנאר א מעםערל מיט א קעמל, נאר דערלײגן אומ־ אן אונטערפאר און א םך מאל, א שמיץ פון אזיסט א שטיקל זײף. בייטש.פארנאכט־צו, די װעגענער אנגעזעצט מיט שיק־ ביז אין די טיפע אװנט־שעהן פלעגן די קאברי־סעס און שקצים• פלעגן זיך די פויערן אגהויבן נער קרעמער ארוסרעדן דעם יאריד און זיך פרײעןצופארן, זינגענדיק אויף אלע כלים די וױיס־רוםישע מיט די זאטע פדױנות.או אנוענקונג האבוץפון יאםקע בערװיגונקױ (אסונסיאן, פאראגװײ)קאברין איז ארויס פון דער קאטעגאריע שטעטל, נען געלעגן אין ײדישע הענט. אויך דער קג יין־אוןהאט זיך גערעכנט פאר א שטאט. די באפעלקערונג גרוים־האנדל — א קלײנער טײל האט זיך פאר־איז באשטאנען פון אומגעפער צען טויזנט אײנװוי־ נומען מיט ערד ארבעט.נער, דארונטער ניץ טויזנט ײדן, װעלכע האבן גע־ קאברין האט געצײלט א םך חדרים. א י־ ייבהװוינט פון דור־דורות אין קאברין. די איבעריקע צען קטנה און גדולד״ א תרבות־שולע, א ײדישע ות לט־קאברינער פאזשאתע־אקמאנדעפראצענט אײנװוינער זענען באשטאגען פון װײס־ לעכע שול, א פאך־שול ״ארט״, אן אכט־קלאםיקערוסן, פאליאקן און רוסן. גימנאזיע מיט הויפטזעכלעך ײדישע שילער.מערםטנטײל מלאכות, װי שנײדערײ, םטאליערײ, די צאל־רײכע ײדישע שטודירנדע ױגנט, צוםשוסטערײ, שמידערײ, שלאםערײ און ענלעכע, זע־ גרעסטן טײל, גישט קענענדיק װײטער פארזעצן100ק א ב ר י ךזײער שטודיום אין פוילן׳ האבן זיך פארשפרײטאיבער פארשידענע אײראפעישע אונױוערזיטעטןאון עס האט נישט לאנג גענומען װי אין קאבריןהאבן זיך באװיזן נײע ײדישע דאקטוירים, אדװא־קאטן, אינזשעניערן, דענטיסטן, לערער, אקושער־קעס אא״װ.אויך איז קאברין געװען אקטױו אויפן סאציאל־פאליטישן געביט. עס זעגען טעטיק געװען אלענעם ארקעסטער. די ״פאזשארנע קאמאנדע״ האטפארהיט און געראטעעװט ײדיש האב און גוטס, װיאויך לעבנס פון פײער.צום סוף פון ערשטן װעלט־קריג, װען עם האבןגעבושעװעט פארשידענע באנדעס און רויבער, האטזיך די פאזשארנע קאמאנדע פארװאנדלט אין אזעלבסטשוץ מיליץ (םאמאאבאראנע), מיט דרײ הונ־•דערט מאן און א באדײטנדע צאל געװער. א דאנק.ארקעסטער פון קאברינער פאזשאתע־קאנזאנדעפאליטישע פארטײען, די גרעסטע פון װעלכע איזגעװען די אלגעמײנע צױניסטישע.די ארבעטער זענען געװען ארגאניזירט אין פאר־שידענע פראפעםיאנעלע פארײנען, װעלכע האבןארויסגעװיזן לעבהאפטיקײט און קאמף.װאס שײך דעם רעליגיעזן אויסלעבן זיך האטקאברין פארמאגט זעכצן בתי־מדרשים, א שיל אוןעטלעכע חסידים־שטיבלעך, א חברה שומרי שבתאון אזוי װײטער.קאברין האט געהאט א טעאטער־זאל און צװײקינאס, א פוילישע באנק, װי אויך א ײדישע קאאפע־ראטױוע באנק און א לײ־קאםע, א מושב זקנים אוןבית־יתומים.אין קאברין האט אויך עקזיםטירט א פרײװיליקעפײערלעשער קאמאנדע, אדער װי מ׳האט גערופן״פאזשארנע קאמאנדע״, װעלכע האט געצײלט הונ־דערט צװאנציק מיטגלידער, כמעט אלע ײדישע ױנ־געלײט, מיט אלע נויטיקע מכשירים און א אײגע־דעם, האבן די קאברינער ײדן כמעט נישט געטײלטדעם גורל פון אנדערע ײדישע שטעט און שטעטלעך,װו עם זענען פארגעקומען רויבערײען און מארדן,דאם זעלבע האט זיך איבערגעחזרט אין צװאנציקם־טן יאר. אין דער צײט פון דער פויליש־רוסישערמלחמד״ װען די זעלבםטשוץ מיט איר ארגאניזירטערהאלטונג האט פארמיטן און געהאמעװעט די רויבע־רישע אפעטיטן פון די האלערטשיקעס, בולאך בא־לאכאװיטשעס און אנדערע אויסװורפן.צו אונדזער גרוים באדויערן איז דאם אלץ שויןמער נישטא.ערע דעם אנדענק פון אונדזערע קדושיםוקאברין געפינט זיך איצט אויף דער רוםישערזײט און עס װוינען דארט צװײ, אדער דרײ פון דיאלטע ײדישע תושבים. א טײל קאברינער זענען צע־שפרײט איבער דער גאנצער װעלט — דער גרעס־טער קאברינער קיבוץ אדער לאנדסמאנשאפט גע־פינט זיך אין נארד־אמעריקע. דער צװײטער איןארגענטינע; דער דריטער אין ארץ־ישראל.פאליטישע און פואפעסיאנעלעב א וו ע ג ו נ גפאליטישע און פראפעסיאנעלע באװעגונג103פאליפישע מארסײעןפמ א. לעבנשולפאליטישע פארטייען קאנען גערופן װערן, דיגרופן, װעלכע האבן א לעגאלן צוזאמענבונד, אדערװעלכע האבן א געמײנזאמע אקציע־פראגראם צואויםקעמפן — און אלס אזעלכע קאנען זיך רעכענעןדי ײדישע פאליטישע פארטײען פון קאברין, װעלכעהאבן זיך צעבליט אין דער צײט פון דער ערשטערװעלט־מלחמה און זיך פארשטארקט אונטער דערפוילישער מאכט.נאך אונטערן צארישן רעזשים, האבן שוין אנגע־הויבן שפראצן די טעטיקײטן פון מאנכע פאליטישעפארטײען. די אונטערדריקטע פרײהײטס־באװעגונגפון 1905, האט נישט איבערגעלאזן אן א רושםאויך קאברין — אין די קאברינער טורמע האט פאר־שלאםן אונטער אירע קראטעס נישט װײניק פרײ־הײטס־קעמפער (״בונטאװטשיקעס״). *)עס האבן זיך אנגעהויבן באװײזן אויף דער גאסאויפרופן און פראקלאמאציעס פון די סאציאלדעמא־קראטן (פלעכאנאװס חדר). דער ײדישער גאםאיז באקאנט געװארן די װירקלעכע םיטואציע, אדאנק די בראשורן און פראפאגאנדע מאטעריאלן פוןדי נײע אנטשטאנענע פארטײען. און אזוי ארוםהאבן זיך אויסער די אלטע חובבי צױן, װאם האבןזיך נאכהער פארװאנדלט אין אלגעמײנע צױניסטן,באװיזן די בונדיםטן(קעגנערישע צום צױניזם), ם:־סערן (םאציאל־רעװאלוציאגערן), פועלי־צױן (בא־ראכאװצעס) און קאמוניםטן.די אנטװיקלונג פון די אויבנדערמאנטע פאר־טײען איז צוגעגאנגען מיט אן א שיער שטרויכלונ־גען און שװעריקײטן, אויםער די פאםױוע טעטיקײטפון די אלטע חובבי־צױן איז געװען פארבאטן יעט־װעדע טעטיקײט פון פאליטישע פארטײען. בעסערגעזאגט, לויט די זשאנדארמערישע (פאליצײאישע)אינםטרוקציעס האט נישט געטארט עקזיםטירן קײןבונד, קײן סדסערן, קײן פועלי־צױן. פארשטײט זיך׳אז אונטער אזא לאגע האט זיך געמוזט אנטװיקלעןאן אונטערערדישע טעטיקײט, װאם האט אויםער*) פאר פיל קאברינער איז באקאנט דעד פאקט פוןטומלדיקע קאמפן אין קאברין אין יענער צײט, הויפט־זעכלעך אין א פרײטיק (א מארק־טאג) װען אין קאב־רי׳בע רשול האט זיך פארמירט א מאסךפארזאמלובג אוןם׳איז געקומען צו א איבערשיסובג, אין װעלכער אײןױבגערמאן איז פארוװבדעט געװארן. באכן צעלויפן זיךםון די פארזאמלטע, צוליב דער איבטערװעבץ פון דערצארסקער פאליצײ, האט מען דעם פארװובדעטן געפירטצום דאקטער אבדזשיעװסקי, כדי ער זאל אים ראטעדוען.אײניקע דורכפאלן, געמאכט גרוים פארשריט איןדער צוצױנג פון נײע קרעפטן און אין דער פרא־פאגאנדירונג פון די אידעאלן און פראגראמען.הארט פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה האטשוין קאברין פארמאגט, כאטש נישט קײן לעגאלע,אן אויסגעפורעמטע אלגעמײן צױניסטישע ארגאני־זאציע אונטער דער אנפירונג פון אינזשעניער לע־װיטאם (מרדכי דעם האלץ־הענדלערס, פון פינםקערגאס אן אײדעם). נישט װײניק האבן מיטגעהאלפןפאר דער פארמירונג פון דער צױניסטישער ארגא־ניזאציע די ברידער פאלאגםקי(איבערהויפט פלטיאלפאלאנסקי פון לעבן פאמעטניק) עם איז געװען אנ־זעעװדיק די סימפאטיזירונגען פון די פאמיליעס טע־טענבוים, פוקםמאן, אנטאפאלםקי א״א.מיטן פראקלאמירן די באלפור־דעקלאראציע,נאך דער צעפאלונג פון דער דײטשער אקופאציע־מאכט, האט זיך א שאט געגעבן אויף דער קאברינערגאם און זיך צעבליט דער פילפארביקער בונט פון דיפאליטישע פארטײען. מיטינגען, פארזאמלונגען,דיסקוםיעס און רעזאלוציעם האבן פארפלײצט דיײדישע גאס. עם איז נישט געװען קײן אײן אװנטאן א רעדנער, אן א פארזאמלונג. מ׳האט דיסקוטירטאון זיך געאמפערט.אמשטארקםטן האט זיך אויסגעטײלט די פועלי־צױן פארטײ און אממײנםטן האט באגײסטערט דערענין ארץ־ישראל. עס איז תיכף געשאפן געװארןדער ״החלוץ״ און די גרופע ״פרײהײט״, װאם האטקאנצענטרירט אין זיך א גרויםן טײל פון דער קאב־רינער ױגנט, װעלכע האט זיך ארײנגעװארפן מיטלײב און לעבן אין די קאמפײנען פאר צױניסטישעזאמלוגגען, ארגאניזירנדיק פאר דעם צװעק בלימל־טעג.אין אנפאנג פון די צװאנציקער יארן האט זיךאװעקגעלאזט א גרויסער טײל פון די קאברינערערשטע חלוצים קײן ארץ־ישראל דורך עםטרײךבלײבנדיק אין װין א לענגערע צײט. אויך איןדער עליה ב׳ האט זיך קאברין אויםגעטײלט מיטא גרויסן פראצענט חלוצים.די קאמוניסטישע אידעאלאגיע האט אויך געהאטאירע פאפולאריזירער אין הערשל פאנטאל, .באר־טענבוים דער זײגערמאכער א״א. װען די באלשעװי־קעס זענען געקומען קײן קאברין זענען זײ געװעןגאנצע מאכערם אין ״רעװקאס״. פון יענער צײט, אזידא א פאקט פון א ײדישן מיליציאנט מיטן נאמען104קאבייןמעשל, פון בריםקער גאם׳ װאס איז ארײן אין בית־מדרשל לעבן חנה זאריצקיס שניט־קראם, שבת צוםלײענען, גענומען די ײנגערע מענטשן צו דער אר־בעט־ גראבן אקאפעם, שרײענדיק דערבײ, פאלא־תשיט ספר־תורה, דאװאלנא באלטיאט אי אידאםדים. צוהיצט און צעפלאכטן פלעגט זיך אנפירן דיװאל־פראפאגאנדע. עס איז געװען פארשטענדלעך,בילדנדיק די ײדן, די מערהײט פון דער קאברינערבאפעלקערונג, האבן זײ געהאט דאס רעכט צו אצענדליק ראטמענער און װיצע־בירגערמײסטער.•״ראבאט״. (לײגט אװעק די ספר־תורה, גענוג געבא־לעבאטשעט, קומט צו דער ארבעטו). אײניקע קאב־רינער ױנגעלײט זענען אװעק מיט דער אפטרעטנ־-דיקער רויטער ארמײ.גאכן אײנשטעלן די פוילישע מאכט, האט זיך׳צעשפילט אין דער לענג און אין דער ברײט דאם•פאליטישע פארטײ־לעבן. גאר שטארק צעפלאקערן-פלעגט זיך דער פארטײ־קאמף בײ די סײם־װאלן;:אן א שיער פארטײען זענען ארויםגעשװומען אויףדער אויבערפלאך. ס׳איז שוין דאן געװען מזרחי,.אגודה, רעכטע און לינקע פועלי־צױן, צעירי צױן,התאחדות (פאר דער פארײניקונג), פאלקיםטן, האנט־.װערקער, בונדיסטן, קאמוניםטן, אלגעמײנע צױניסטן.א׳ און אלגעמײנע ציוניםטן ב/ רעדנער, מיטינגאװ־:צעס פלעגן קומען אויף און אפ? געװען אפאנענטן?•מ׳פלעגט אויפרײסן מיטיגגען און מאנכעם מאל גע־־שלעגן.צו די קהילה װאלן פלעגט צוגײן די זאך שטי־;לער, װײל אין יענער צײט האבן די קאמוניםטן,אויך די לינקע פועלי־צױן נישט געװאלט גײן צוקהלה־װאלן, געהאלטן פאר נישט אויםגעהאלטןלויטן לעניניםטישן דין צו זיצן צוזאמען מיט ײדן־אין שטרײמלעך — (פארשימלטע בורזשואזיע) —דאקעגן בײ שטאט־ראט װאלן איז שוין געװען ליהו־אין מאנכע שטאטראט־װאלן פלעגן די רעכטעפועלי־צױן דורכזעצן די גרעםטע צאל ראטמענער.אלם ײדישע װיצע־בירגערמײסטערם האבן אקטו־אירט בירמאן, ד״ר פריבולםקי ע״ה און הערשל צו־קערמאן.די האנטװערקער, װעלכע האבן שטארק אויפ־געלעבט א דאנק דער פאלקיסטישער פארטײ פון נחפרילוצקי, איז אין קאברין אנגעפירט געװארן פוןחײם לײב דעם שנײדער, װײנערמאן דער רימער,שמעון סאלדאט א״א.דער בונד, װעלכער האט זיך פארמאםטן מיטגרויס שװונג אויף קאברין אין די יארן פון דער רו־סישער רעװאלוציע, האט זיך אין די וױיטערדיקעיארן אײנגעשרומפן.דער מזרחי האט געהאט זײן באשטימטן קרײזאון אנטװיקלט אן ענערגישע טעטיקײט. די הויפט־מדריכים זענען געװען דער לערער ראזענבוים, קעל־מענזאן א״א.די לינקע פועלי־צױן פארטײ האט נישט באװיזןצו שלאגן קײן טיפע װארצלען, איז געבליבן אלסקלענערע גרופע (מעגלעך צוליב מאנגל פון געניטעאנפירער).אביסל מער דערפאלג האט געהאט די צעירי־צױן התאחדות. ביז דער פארײניקונג מיט די רעכטעפאליטישע און פראפעסיאנעלע באװעגונג105פועלי צױן. זי האט אנטװיקלט א היפשע קולטורעלעטעטיקײט. אירע אנפירער זענען געװען פינטשוק,כארי און װיגאדסקי.גרויס לעבהאפטיקײט און פרײד האט זיך גע־פילט אין דער גרופע ״התחיה״, װעלכע האט אנגע־פירט א פארצװײגטע טעטיקײט.די צאלרײכסטע קאבריגער פארטײ האט זיךגערעכנט די רעכטע פועלי צױן. זי פלעגט יאר נאךיאר פארגרעסערן אירע רײען, האט אנטװיקלט דישטארקםטע טעטיקײט דורך אירע פעאיקע פירער.אונטער דער פועלי צױגיםטישער השפעה האט זיךגעפונען דער ״החלוץ״ און פון אירע רײען האטער זיך פארמירט. די ױגגט־פארטײ, װאם די פועלי־צױן האט אנגעפירט, אזוי אויך דער החלוץ הצעיר,האבן געגעבן מיט דער צײט פרוכט און רײפע מיט־גלידער אין דער פארטײ.דער םפארט־קלום ״קראפט״ בײ דער ױגנט־אר־גאניזאציע ״פרײהײט״, האט באװיזן מיט בולטערפראגט (נישט אומזיסט האט ער זיך גערעכנט פארןקאברינער בן־גורױן). גלײכצײטיק מיט פאגטאלןהאט אקטואירט מיט גרוים דערפאלג איטשע פינדטשוק, װעלכער האט שטארק פארויסמארשירט מיטןטעארעטישן און ליטערארישן טײל. זײ צוהילף איזגעקומען לײבל םיראטע מיט זײנע אראטארישע פע־איקײטן, װעלכער האט צוגעצויגן גרויסע מאסן צודי פארזאמלונגען מיט זײנע רעדעס. אין די שפע־טערדיקע יארן זענען אונטערגעקומען צאלקעשװארץ, אבראשא הערמאן, איצל װינאגראד א״א.האבנדיק דערמאנט דעם השומר הצעיר׳, איזנישט מער װי לאגיש צו שעגקען די נויטיקע אויפ־מערקזאמקײט און באצײכענען די באװעגונג.. ריכ־טיק, מען קען אפשר גישט אנרופן דעם השומרהצעיר מיטן פולן גאמען פאליטישע פארטײ״דאךהאט אין יענע יארן דער השומר הצעיר נישט װײ־ניק געהאלפן צו דער אויפקלערונג.אויף דער ײדי־שער גאס, ארײגברענגענדיק אידעאל, שטרעבונג אוןא בלימל־טאג פארן קרן קימתאנזעעװדיקײט די יוגנט־פרײד און די געזונטע פאר־מירונג פון דער ױגנט.א גרויסע השפעה האט די פועלי צױן פארטײגעהאט אויפן השומר הצעיר און נישט װײניק מיט־גלידער פון השומר הצעיר זענען נאכהער ארײן איןדער פארטײ. אײנער פון אירע גלענצנדע אנפירעראיז געװען בן־צױן פאנטאל, אן אומדערמידלעכערענערגישער פירער, האט ער אממײנסטן געבראכטצום דערפאלג פון דער פארטײ אויפן קאברינעראחרון, אחרון חביב, אלײן געבן א בײשפיל פון אפ־פערװיליקײט פארן כלל, אויסשולנדיק אמתע מו־טיקע ױנגע קעמפער פאר א גערעכטן און אידעאלןגוטן מארגן.גרויםע גרופן קאבריגער שומרים האבן באװיזןמיט מעשים זײער גלויבן, רעאליזירנדיק זײעראריבערפארן קײן ארץ־ישראל, מיטשטײערנדיק מיטזײער אײגענער פערזאן צום דערפאלג פון אידעאל.זאל דא נישט פארגעסן װערן צו דערמאנען די גע־106ק *ן ב ר י ןטרײע און איבערגעגעבענע פירער זײערע׳ װי חייםגאלדבערג, אלם אײנער פון די הויפט־שאפער פוןהשומר־ קאטקעס, זאריצקי, צאלקע שװארץ, פאלאנ־סקי, איםער פינטשוק א״א.א גרויםן מארטירער־װעג האט דורכגעמאכט דיעקםטרעם־לינקע ײדישע באװעגונג (די קאמוניםטן).מיטן פארפעםטיקן זיך פון דער פוילישער מאכט,הויבן זיך אן די פארפאלגונגען און ארעסטן? עסא גרופע ״ײװא״־אקטױױסטן אין קאברץפאלן די ערשטע קרבנות מיט פאנטאלן בראש(פארפײניקט אין ביאליסטאקער תפיסה) אין דערצײט פון גרױםן הונגער־שטרײק; די אונטערערדישעארבעט גייט אבער אן מיט מער ברען. און בעת דיארעסטן פון א היפשער צאל קאברינער ױגנט, מע־נער און פרויען, צעװיקלען זיך קעגנאקציעס מיטרויטע פאנען, יעדן אינדערפרי אויף די טעלעפאן־דראטן. בײם משפט זענען פארגעקומען קאנצענטרא־פאלינױשע און פראפעסיאנעלע באװעגונג107ציעם און פארזוכן פון ארויסרייסן די באשולדיקטע. פון די אקטואירנדיקע פארטייען אויף דער יידי־א שטארקע טעטיקײט האבן די לינקע אנטװיקלט שער גאס, ווען מיר לאזן דורך די אגודה. אין קא־אין די פראפעםיאנעלע פארײנען, װעלכע זענען אין ברין האט די אגודה פארמאגט אן אײנגעפונדע־זײער מערהייט געלעגן אונטערן קאמוניםטישן איינ־ װעטע געטרייע מיטגלידערשאפט אונטער דעך אנ־פלוס. צו רעדן װעגן די פראפעסיאנעלע פארײנען, סירונג פון בירמאן, קאבריניעץ, מיטן רב ר׳ פסחװעלן מיר לאזן א צוױיטן פלאץ — און דאס טוט בראש, װאם סלעגט מיט זײן רעדנער־טאלאנטטאקע אײנער פון די טעטיקע אין קאברינער פרא־ באוױיזן גרויס דערפאלג און א דאנק אים פלעגטפעסיאנעלן פארײן, מאטעם קאמינעצקי. די אגודה ציען א סך שטימען בײ געגעבענע װאלן.עס װאלט נישט געװען פארענדיקט דאם בילד  החלוץ־גרופע אין קאברין108 קאבריןאױספלוג פון השומר הצעירקאברינער פועלי־צױן גרופע מיטן חבר הארצפעלדפאליטישע און פראפעםיאנעלע באװעגונג109די פועלי ציװ - צ. ם. נ^װענונגפון לײבל םיראטע (חיפה)(איבעתעצונג פון העבר׳ דורן אהרן כלודניעװיטש)אין קאברין האט עקזיסטירט די פוע״צ־פארטײנאך פארן ערשטן װעלט־קריג, אבער אנגעהויבןאנטװיקלען זיך האט זי זיך ערשט נאך דער אקטא־בער־רעװאלוציע פון יאר 1917, און באזונדערםאין די יארן 19־1918. געהאט פארנומען א גרויםןלאקאל, דעם גאנצן אויבערשטן שטאק אין פײנ־פעלדם הויז, אין צענטער שטאט, — מיט א םךחברים און סימפאטיזירער. צװישן די גרינדער אוןאקטױויםטן זענען געװען־ בארטענבוים, ראגאזניצ־קי און אנדערע.דאם איבערגײן פון קאברין צום נײ־געשאפעגעםפוילן; דער רוםיש־פוילישער קריג און באזונדערםדי שפאלטונג אין דער פוע״צ באװעגונג אין 1920,האבן גורם געװען דאס פונאגדערפאלן פון דערפארטײ. ס׳זענען פארבליבן אײניקע געצײלטעסימפאטיקער פון די לינקע פו״צ, אבער קײן אר־גאניזירטער אפטײל פון די פוע״צ־לינקע האטנישט עקזיםטירט. אין דעם דאזיקן איבערגאגגם־פעריאד האט בלויז עקזיסטירט דער ״החלוץ״,װעלכער האט געהאלטן אין װאקםן און אויםברײ־טערן זײן אקטױויטעט מיט די פאלגנדיקע קרײזן:צעירי־צױן, צ. ם. און אומפארטײאישע; צװישן דיאקטױוע טוער זעגען געװען: לעװין, ב. כארי(בײדעאין ישראל) און אנדערע. פון דער יוגנט: בענציפאנטאל און איטשע פינטשוק.דער םניף (אפטײל) פוע״צ (רעכטע) אין קאבריןאיז געגרינדעט געװארן זומער 1925 דורך צװײגרופן: בעגצי, איטשע פון אײן זײט. און י. ח. װי־גאדםקי (אין ישראל — גבת), ש. סטאװםקי אוןאנדערע פון קרית צ. ם. — באגלײט מיט יוגנטאפטײלונגען װי י.ם.א.י. צו די אקטױויסטן פוןי.ס.א.י. האבן געהערט יאסל קאליכאװםקי (ישראל),משה װײנשטײן א״א פון די צ. ם.: טשערקעם אוןנאד•איז ױלי 1925 האבן זיך פארזאמלט אין לאקאלפון ׳החלוץ״, אין הויז פון ה׳ פרעגער, בײ א 20־30 חברים, פון זײ א טײל נישט קײן חלוץ־מיט־גלידער און עם איז באשלאםן געװארן אונטערצו־שרײבן די פארטײ־דעקלאראציע. ס׳איז אויסגע־װײלט געװאדן א צײטװײליקע קאמיםיע צו ארגא־ניזירן און פארופן א גרינדוגגס־פארזאמלונג פוןװעלכער ם׳איז דערנאך אויםגעװײלט געװארן אלײבל סיראטא—פארװאלטונג אין פאלגנדן צוזאמענשטעל: בענציפאנטאל, איטשע פיגטשוק, ג. דאלינםקי (ישראל),יאנקל נאװיק (ארגעגטינע) און טשערניעצקי. סעק־רעטאר איז געװען יאנקל נאװיק. ס׳זענען אנגע־קניפט געװארן נעגטערע פארביגדונגען מיטדער פארטײ צענטראלע (מרכז) אין װארשע,און אזוי איז אויך אויסגעטראטן געװארן דערװעג צו דער װײטערדיקער פארטײ־ארבעט. אין אפארהעלטנישמעםיק קורצער צײט איז אויסגע־װאקםן א פארטײ, װעלכע האט באמת געקענט װיר־דיק טראגן דעם נאמען אלס אזעלכע. די צאל מיט־גלידער האט געהאלטן אין װאקםן פון יאר צו יאר,ביז זי האט דערגרײכט די צאל פון 200; װאכזאמעאון גרײטע אויף יעדן רוף פון דער באװעגונג.(אויםער א קרית פרײנט און םימפאטיזירער װאסהאבן געגרײכט צו ססס.1). די ױגנט־ארגאניזאציע״פרײהײט״ האט געצײלט אזעלכע 300 מיטגלידער.די צאל מיטגלידער האט געהאלטן איז איח שטײגןנישט קוקנדיק װאם א גרויסע צאל חברים האבן110ק א ב ר י ןעולה געװען קײן א״י אדער עמיגרירט קײן אנ־דערע לענדער.ס׳װערן דורכגעפירט פעריאדישע באזוכן פוןחברים פון דער צענטראלע, װי אויך פון ארץ־ישראל; ס׳װערט פארשפרײט די ״ארבעטער שטי־בילדונג און דערציונג פון די החלוץ־חברים, ביזןאנשלוס פון ״השומר הצעיר״ צום ״חחלוץ״ אוןאפילו דאן איז די פארטײ געבליבן װאכזאם אוןטעטיק צו דער דערציערישער און ״הכשרה״־אר־בעט. װען ם׳איז אנטשטאנען די ״העובד״־באװעגונגמע״ און נאכן אנשלוס פון צ.ם., די ״באפרײונגארבעטער שטימע״, און שפעטער ״דאם װארט״.מען נעמט אנטײל אין אלע פרטײ־צוזאמענפארןאון אקציעס? זעלבסט־מאביליזאציע און א ברײטעאויפקלערוגגס־ארבעט אין אלע פארטײ־פראבלע־מען. א באזונדער אויפמערקזאמקײט איז געשאנקעןגעװארן די פראפ. פארײנען. אזוי זענען געשאפןגעװארן אפצװײגן בײ די פאלגנדיקע פאכן פון דיפראפ. פארײנען: לעדער־ארבעטער, שנײדער, בוי־ארבעטער, בלעכער, אנגעשטעלטע און אנד•די רײבונגען צװישן דער בונדישער צענטראלעפון די פראפ׳ פאראײנען און די אנדערע (וועלכעהאבן זיך געפונען אונטער דער השפעה פון דילינקע); די כסדרדיקע פארפאלגונגען פון די פא־רײנם־טוער דורך די פוילישער מאכט, האבן גע־בראכט צו דער ירידה פון דער ארגאגיזירטערפראפעסיאנעלער באװעגונג. דאן האט די פארטײאנגעהויבן דורכפירן ארגאניזירונגס־ארבעט צװי־שן די פאכן, װאם זענען געשטאנען נאעגט צו איראון באזונדערס צװישן די טרעגערס•ה ח ל ו ץדי פארטײ איז געװען אין משך פון א םך יארןדי אײנציקע, װאם האט געזארגט פאר דער אויס־בײם החלוץ, האט זיך אנטװיקלט אן אימפולםיװער״םניף׳/ װאם האט ארומגענומען א היפשע צאלקלײנע בעל־מלאכות אין שטאט און האט דערמעג־לעכט פיל פון זײ עולה צו זײן קײן ארץ־ישראל.ק ק ״ לדי פארטײ האט אפגעגעבן דער ארבעט פון קרןקימת די בעסטע כוחות, דערציענדיק די ױגנט פארדי קרן קימת אונטערנעמונגען, פאר געלט־זאמלונ־גען, פושקעם אויסלײדיקן און זעלבםט־בײשטײע-רונגען.ק ר ו ה י ם ו דדי פארטײ האט זיך באטײליקט אין די אקציעםפון קרן היסוד. די מערהײט פון די פארמעגלעכעחברים פלעגן זיך בײשטײערן פארן זעלבן פאנד.שקלים־אקציעדי פארטײ פלעגט זיך באטײליקן אין קרן השקלאון אויף די קאגפערענצן פון דעם ״בלאק פארןארבעטנדיקן ארץ ישראל״, װאס פלעגט זיך שאפןבעת די קאנגרעס־װאלן, פלעגן אויפטרעטן מערם־טנטײל פועל״צ. חברים. פון די אן ערך 1500אויםפארקויפטע שקלים פלעגט דער ״בלאק פארןארבעטנדיקן א״י באקומען אזעלכע 1.300 שטימען,פאליטישע און פראפעסיאנעלע באװעגונג111און די איבעריקע — די אנדערע פארטייען אוןגרופירונגען. צום 19טן צױניסטישן קאנגרעם איןציריך, האט זיך באטײליקט אלס דעלעגאט דער ח׳בענצי פאנטאל און צום 20םטן — דער חבר צאלקעשװארץ (ישראל).קפ״אי — ״קרן פועלי ארץ ישראל״די פארטײ פלעגט זיך באטײליקן אין זאמלעןפאנדן פאר דעם קרן. אין דער ״ליגע פארן ארבע־טנדן א״י, האט די צאל חברים בײשטײערער פארןקפ״אי דערגרײכט צו 400. דער סעקרעטאר פוןדער ״ליגע״ אין משך פון א םך יארן איז געװעןדער חבר לײזער גאלדבערג און די קאסירערין —תחלה פעלדמאן(בײדע אין ישראל). די פארטײ איזגעװען פארטראטן אין דער קאמיםיע פאר באש־טעטיקן צו עולה זײן קײן א״י, און האט א םך מיט־געהאלפן דעם קבוץ־הכשרה, װאם האט עקזיסטירטאין שטאט. אזוי האט זי באגלײט הונדערטער חבריםצו זײער עולה זײן קײן ארץ־ישראל.געזעלשאפטלעכע ארבעטדי פארטײ איז געװען פארטראטן אין דער״ארט״־געזעלשאפט און אין איר פארװאלטונג;גלײכצײטיק מיט דער טעטיקײט פון דער פאך־שולעײנגלעך און א נײ־װארשטאט פאר מײדלעך.• בעתדי װאלן צום אלװעלטלעכן ״ארט״־קאנגרעס איןבערלין, האט די פארטײ דערהאלטן א טעלעגראפי־שע מעלדונג צו דעלעגירן א פארשטײער, צו באטײ־ליקן זיך אין דעם קאנגרעס. דעם זעלבן טאג איזפארופן געװארן א דרינגעגדע פארזאמלונג פון די״ארט״־מיטגלידער און ס׳איז אויסגעװײלט געװארןדער ח׳ איטשע פינטשוק. דער מאנדאט איז ליידערנישט אויםגענוצט געװארן צוליב טעכנישע םיבות.(דאם איז געװען דער צװײטער מאנדאט, װאס עםהאט באקומען די החלוץ־באװעגונג אין פוילן).די פארטײ איז געװען פארטראטן אין דער אפ־טײלונג און קוראטארױם פון דער י.ש.א.־שולע, װאםהאט עקזיסטירט אין קאברין. זי פלעגט באזארגןלערער פון צװישן אירע חברים אדער םימפאטי־זירעד. צװישן די לערער האבן זיך געפונען דיפאלגנדיקע פארטיי־חברים אדער םימפאטיקער:גראספעלד, דירעקטאר; ד. מרין, זאק, מלכה רובין(אין ישראל) און ליזא גיבגאט. נאך דער שליםונגפון דער שולע, האט די פארטײ װידער געעפנט דישולע װאם האט עקזיסטירט בײם ״שול־קולט״,און זי האט עקזיםטירט במשך 2 יאר, ביז זי איזאויך געשלאסן געװארן צוליב מאטעריעלע סיבות.צו די שטאט־ראט־װאלן אין יאר 1927, איז דיקאברינער התאחדות גרופעהאט די פארטײ געפאדערט פון ״ארט״, ער זאל פארטײ צום ערשטן מאל ארויס מיט אן אײגענערזארגן מער פאר דער ױגנט, װעלכע האט זיך גע־ פלאטפארם. עם זענען פריער געהאט פארגעקומעןגרײט אין די הכשרה־פונקטן צו פארן קײן א״י. געהײמע צוזאמענקונפטן מיט די פארשטײער פוןאין שטאט האט עקזיםטירט א סטאלערײ־שול פאר דער קאמפארטײ און פון דער אוקראינער גרופע112קאברין״םעלראב׳/ מיטן צװעק צו שאפן א פארײניקטעארבעטער־ליסטע צו די פארשטײענדיקע װאלן. עסהאבן זיך באטײליקט פון דער פארטײ: איטשעפינטשוק׳ גראםפעלד, לײבל סיראטע (ישראל); פוןדי אוקראינער־ פעריכאטיק, ראפאלאװיטש, דימאנ־טשוק; פון די קאמוניסטן: מאסלאװיטש, קאמענעצ־הויז און עם זענען אײגגעפירט געװארן געװיסעםאציאלע רעפארמען.אין די לעצטע יארן פארן אויסברוך פון קריג,האט די פוילישע מאכט פארבאטן אונדזער פאר־טײ װעלכער ס׳איז טעטיקײט. ם׳האט בלויז עק־זיםטירט אײן ליסטע, די בארימטע ב.ב.־ליסטע. דיקי און משה (?). הױת װי די פארטײ האט נישטגעקענט פארציכטן אויף די צױניסטישע פאםטו־לאטן מיט א געהעריקע פראפארציאנעלע פארשטײ־ערשאפט, איז זי געגאנגען זעלבםטשטענדיק צו דיװאלן. די פארטײ האט דאן באקומען אײן מאנ־דאט: פינטשע ליפשיץ; די קאמוניסטן צװײ: מאס־לאװיטש און גרינבערג און די אוקראינער קײן אײ־נעם נישט. װען די רוםישע און פוילישע ראטמע־נער האבן זיך צוריקגעצויגן, אלס פראטעסט צו־ליב דער ײדישער מערהײט אין שטאט־ראט, זענעןאויםגעװײלט געװארן אין צוגאב־װאלן: בענצי,פאנטאל און יצחק טענענבוים. אין די שפעטערדי־קע װאלן האבן מיר באקומען דרײ מאנדאטן: בענ־צי, יצחק טענענבוים און לײבל סיראטע; די קאמו־ניסטן — אײן מאנדאט, קאפלאן? און דער בונדקײן אײגעם נישט. די אוקראינער האבן זיך אין דיװאלן גישט באטײליקט. די אקטואציע פון די פאר־טײ־פארשטײער אין שטאט־ראט, איז באגלײט גע־װארן מיט דערפאלג און האט פארשאפט דער פאר־טײ גענוג אנזען. באזונדערס די ארויםטריטן און טע־טיקײט פון בענצי פאנטאל. ם׳איז געשאפן געװארןאן ארבעטעד קװארטאל בײם שטאטישן שלאכט־ײדישע פארשטײערשאפט אין שטאט־ראט איז גע־װארן רעדוצירט ביז א מינימום, און אונדזער ליס־טע האט מען געפסלט. די פארטײ האט פארופןספעציעלע פארזאמלונגען אויף צו באהאגדלען אײ־ניקע פראבלעמען, װאס האבן געהאט א שײכותמיטן שטאט־ראט, און צו דעם צװעק אויםגענוצטדי װעכנטלעכע צײטונג ,׳קאבריגער שטימע״.די ײדישע קהילהאין 1928, צו די ערשטע קהלה־װאלן איז אוים־געװײלט געװארן אלס פארטײ־פארשטײער דער ח׳ד. מרין, א לערער אין דער פאלקס־שולע י. ש. א.אין די שפעטערדיקע װאלן זענען פארגעקומעןמיםברויכן דורך די ב.ב.־ײדן הערשל צוקערמאן;נ׳ אמעריקע) און שלום רימלאנד. די פארטיי האטבאקומען בלויז אײן מאנדאט (בענצי פאנטאל), אנ־שטאט פיר, װעלכע האבן געקומט לויט דער צאלשטימען. דער געפעלשטער װאל־רעזולטאט איזדענונצירט געװארן דורך דער פארטײ צוזא־מען מיט די אלגעמײנע צױניסטן, און מירהאבן אלס פראטעםט זיך גישט באטײליקט אין דערקהלה־טעטיקײט.פאליטישע און פראפעסיאנעלע באװעגונג113די פוע״צ־פארטײ האט זיך שטענדיק אפגערופןאויף יעטװעדער רוף, פון דער ארגאניזירטער ײדי־שער געזעלשאפט, װעלכע האט געקעמפט פאראירע רעכט. אלצאײגם, צי דאם איז געװען אשטרײק־פראטעסט, אדער אן אנדער אקציע. אזױאויך די ספעציפישע ארבעטער־רופן, װי ערשטערמאי־פײערונג, צוזאמענקונפטן און ױגנט־קאנגרעסן.נאך די בריםקער ״עקסצעסן״ (דער טרויעריק־בארימטער פאגראם) איז די פארטײ אװעקגע־שטעלט געװארן אויף דער װאך. אזוי איז אין אגעװיםן מארק־טאג, װען די כוליגאנעס האבן זיךגעגרײט דורכפירן א שטיקל ״ארבעט״ אויף דיײדן, זענען ארגאניזירט געװארן די טרעגערס אוןפורמאנעם, געלאזט װארענען דער מאכט, און ז_?זויזענען אנגענומען געװארן מיטלען נישט צו דער־לאזן צו די אומרוען.קולטור ארבעטעס זענען דורכגעפירט געװארן אװנט־קורסן, אפאלקס־אונױוערזיטעט, פארזאמלונגען און קאנפע־רענצן, װאם זענען שטענדיק גוט באזוכט געװארן.ס׳דארף באזונדערם דערמאנט װערן די גרויסעװארשע, פון מרכז (צענטראלע), איבערצושיקןחברים צו באטײליקן זיך אין צענטער, איבער־הויפט די חברים פאנטאל און פינטשוק. אזוי איזאיבערגעפירט געװארן, כדי מיטצוארבעטן אין דערצעגטראלע פון ״העובד״ און ״החלוץ״ אין װארשע,דער ח׳ צאלקע שװארץ, אײנער פון די בעםטע קול־טור־און דערציערישע כוחות, װאס האט דערצויגןא דור ױגנטלעכע פון השומר הצעיר אין קאברין.פון די קלײנע צימערלעך בײ פרעגערן אין הויז,װאס זענען געװארן צו ענג פאר דער פארטײ־טעטי־קײט, איז זי אריבער צו שטײנבערגן (שמערל אש),— א גרעסער הויז מיט אײניקע צימערן, — נאכןשליםן פון דער י.ש.א.־שולע (דעקנדיק דעם דעפי־ציט פון דער זעלבער, אין באטרעף פון 200 דא־לער, אין װעלכן ם׳האבן זיך באטײליקט א 20 חבריםװעלכע האבן אונטערגעשריבן 50 װעקםלען צו 4דאלער יעדער, װאס זענען איבערגעגאנגען געװארןצו דער פאלקס־באנק), האט די פארטײ באקומען דעםלאקאל פון דער שולע אין דעם גרויםן בנין װאסאין עק טראוגוטא גאס (פאטשטער), דער בנין װוס׳האבן זיך קאנצענטרי.יט אלע צױניסטישע ױגנט־״ברענער ביבליאטעק״, מיט אירע טויזנטער ביכעראין ײדיש, העברעיש און פויליש, װאם האט גע־צײלט הונדערט לײענער. דער ספארט־קלוב״הפועל״ מיט זײנע מאדערנע אײנריכטונגען. װע־מענם גרינדער איז געװען דער לערער זאק אוןדערנאך מ. זובאצקי און דער ױגנט־כאר אונטערדער לײטונג פון יצחק װינאגראד (פאר. שטאטן).נישט אײנמאל פלעגט אנקומען א פאדערונג פוןבאװעגונגען און װו די פארטײ האט דערגרײכט אירהעכסטן פונקט פון װוקם און אנטװיקלונג, ביז דיפוילישע מאכט האט, אויף דער אנװײזונג פון אײ־ניקע ײדן, װעמען עם איז נישט געװען צום הארצןדי טעטיקײט, געצװונגען אין 1938, צו פארלאזןדעם בנין אויף טראוגוטא. זי איז דאן אריבער איןפיאלקאװס־הויז, און פון דארט אין הויז פון קן צפו,*אין מיטן שטאט.114ק א ב ר י ןדער צוזאמענשטעל פון דער פארטײ־פארװאל־טונג אין 1939, הארט פארן אויםברוך פון קריג, איזגעװען פאלגגדער־ בענצי פאנטאל, איטשע פינטשוק,לײבל םיראטע, אבראשע הערמאן, איטשע סטאװם־קי, אברהם פרידמאן און חגה פאדראװסקי. די פוי־לישע מאכט האט פארפאלגט, שיקאנירט אוןאנגעטון פארשידענע שװעריקײטן. אזוי האבן זײגענישטערט אין דער ביבליאטעק, קאנפיסקירט בי־כער. מען האט געמוזט צושטעלן א חודשלעכן בא־ריכט און דעם קאםע־צושטאנד פון די אנגעשלאםע־איטשע, אבראשע און אנדערע זענען געשטעלט גע־װארן אונטערן אויפזיכט פון די סאװעטישע בא־הערדן. ס׳איז געבליבן דער װעג צו אנטלויפן קײןװילנע, דער אײנציקער װעג צו קאנען אװעק קײןארץ־ישראל. דאך איז דער ציוניםטישער פונק נישטפארלאשן געװארן — ם׳האט נאך געטליעט א שטיקלהאפענונג אין די הערצער פון די קאברינער ײדן—ביז װאנען ס׳איז אויסגעבראכן דער נאצישער אי־בערפאל, דעם 22טן ױני 1941; — ם׳הויבט זיך אןדי יםורימפולע גסיסה פון דער ײדישער קהילה איןקאברינער פועל־צױן אנפירערסעס זיצן פון רעכטס צו לינקס: ב. פאנטאל, א. העמזאן, ל. םיראטא, ח. פײנפעלד, א. װירצער.עס שטײען פון רעכטס צו לינקס: קושניר, ח. פאדראװסקי, סטאװסקי און פרידנזאן.נע איגםטיטוציעם: ״החלוץ״, ״געז. ח׳ ברענער״,״הפועל״, ״פרײהײט״. אויך האבן זײ געפאדערט פוןגעװיםע ארבעטם־געבער אפצוזאגן פוע״ב־חברים,װעלכע האבן געארבעט בײ זײ אלם אנגעשטעלטע.אזוי האבן זײ געדריקט אויפן ה׳ גורװיץ, ער זאלאפזאגן דעם ח׳ בענצי פאגטאל; זײ האבן אויך גע־שטערט אבראשא הערמאן אויפטרעטן אין געריכטאלס אדװאקאט און געמאכט אים אלערלײ שװערי־קײטן צוליב זײן פארטײ־טעטיקײט, און אזוי אויךמיט אנדערע. פונדעםטװעגן איז די טעטיקײט פוןדער פארטײ נישט איבערגעריסן געװארן אויף קײןאײן מינוט• כיזן אויםברוך פון קריג דעם נטן םעפ־טעמבער ״193. דעם דנטן םעפטעמבער זענען ארײןדי רוסן אין קאברין׳ נאכדעם װי די נאצים זענעןאװעק. צױניסטישע ארבעט איז געװארן פארבאטן,די פארטײ איז געװארן אומלעגאל. די ח״ח בענצי,קאברין, ביז דער פולשטענדיקער אויםראטונג, דעם15טן אקטאבער 1942.קאברין — אײנע פון די הונדערטער שטעט אוןשטעטלעך, צעזײטע איבער װײס־רוםלאנד אין פוי־לן, װו דאם רוב פון דער ײדישער באפעלקערונגפילנדיק א שװער און געמאטערט לעבן — האט מיטזיך פארקערפערט, אין מיניאטור — דאס גאנצענאציאנאל־ײדישע לעבן, אין אלע זײגע שאטירונגעןאון נױאנםן פון עקסטרעם־רעכטס ביז אולטרא־לינקם; פון אײן זײט טראדיציע און טיף ײדישעפרומקײט און פון דער צװײטער א פרײ, םעקולאראויסלעבן זיך. פונדעםטװעגן איז געװען עפעס םפע־ציעלעס ״קאבריניש״ — אויב מ׳קאן אזוי זאגן —משפחהדיקם אין דעם קעגנזײטיקן רעםפעקט אוןאפשײ צװישן די פארשידענע שטרעבונגען, פאר־טײען און קרײזן — יעדער אײנער אויף זײן שטײ־פאליטישע און פראפעסיאנעלע באװעגונג 115גער האט געשטרעבט צו א בעסערן און שענערןמארגן. צו דער אויפריכטונג פון ײדישן פאלק אוןפון די ארבעטנדיקע מאסן.קאברין׳ שטאט טײערעו װו מיר האבן די ערשטעזײן ברודער הערשל מיט זײן פרוי ליזע, אזוי יאויךדאם הויז פון נאטע גאלדפארב און נאך אנדערע,װעלכע האבן געװארפן גראנאטן און געשאםן אויףדי נאצים ביזן לעצטן מאמענט און זענען געפאלןא ױגנט גרופע בײ דער פארטײ פוע׳״צ צ. ם. אין קאבריןליכט דערזען, אויפגעהאדעװעט און דערצויגן געװא־רןי דארט, װו מיר האבן אונדזערע בעסטע און טײ־ערסטע איבערגעלאזט — עלטערן, ברידער אוןשװעסטער, חברים און יוגנט, טויזנטער פרײנט אוןסימפאטיקער, װעלכע האבן געטראגן שטאלץ דעםגעדאנק פון אונדזער נאציאנאל־םאציאלן רענע־סאנס. א טײל פון זײ האבן געקעמפט ביז די לעצטעכוחות מיטן גרויזאמען שונא. ם׳זענען געװען הײ־זער, װאם די גאציס האבן געמוזט באנוצן טאנקעןכדי זײ צו צעשטערן. צװישן זײ־ דאס הויז פון בער־װיקונקין; דארט האבן זיך געפונען־ אבראשע אוןכאנטשע הערמאן, איטשע און רחל סטאװסקין דאסהויז פון זובאצקױ מרדכי און מירקע זובאצקי אוןמיט כבוד. געהײליקט דאס פאלק און די באװעגונג,אין װעלכע זײ זענען דערצויגן געװארן.קאברין — דײנע גאסן און הײזער זענען געבליבןגאנץ, װאם ביםטו הײגט פאר אונדזי דער פלאץ פוןפײן און פארניכטונג, טויט און אומקום, אן עמקהבכא פון אונדזערע קדושים. װער גײט הײנט אוםאיבער דײנע גאסן װאס האבן אמאל געװימלטמיט ײדישע קינדער׳ — פארװאס ביםטו נישט חרובגעװאךן צוזאמען מיט דײנע ײדןזמיר װעלן אײך נישט פארגעסן• אויף אלע אײ־ביקײטן, װעט איר בלײבן אין אונדזער געדעכעניש.חיפד״ ישראל 50־9־30.116קאבריןנר ותושב(א פרעמדער און דאו אן אײגענעחפח זלמן ליפשיץ (ישראל)(איבערזעצונג פון אהרן כלודניעװיטש פון בוך ספר קאברין)געװען בין איך אין קאברין א ״גר״ און גלײכ־צײטיק א ״.תושב פון 1915, װען די בריסקעראײנװוינער זענען געװארן הײמלאזע, ביז 1921,װען איך בין עולה קײן א״י.אין דער דאזיקער שטאט האב איך מײנע ערש־טע טריט אין דער ױגגט־באװעגונג געשטעלט, דעםערשטן מאל גענומען אנטײל אין געזעלשאפטלעכןלעבן•באזונדערם טײער איז מיר די שטאט, װו ם׳איזגעבליבן א מאמע, ברידער, פרײנט און חברים איןלײדן און פריידן.קאברין — פון בארג חורבן טו איך צונויפנעמעןשטיקלעך זיכרונות — א ״נר נשמה״ פאר אלעטײערע און נאענטע...װען מ׳זאל מיר פרעגן צו װעלכער ױגנט־בא־װעגונג האב איך געהערט אין מײן פריסטער יוגנטאין קאברין, װאלט איך אן צװײפל געענטפערט:צעירי־צױן. און אויף דער פראגע: װאם איז געװעןדער פרוזדור (ארײנפיר) צו דער באװעגונג, װאלטמײן ענטפער געװען: דער ״ליטערארישער פארײן״.פאר א סך פון אײך איז געװיס אומבאקאנט אוןאפשר האט איר שוין פארגעםן װעגן אזא ״פארײן״,איז װאלט געװען אן עװלה נישט צו דערמאנען איםמיט עטלעכע װערטער.דער פארײן, אדער קרײז, האט זיך געשאפן איןיאר 1916. דער לעבעדיקער נערװ זײנער איז גע־װען ראגאזניצקי(א ברודער פון גדליה אלון ראגאז־ניצקי ז״ל) יעדן שבת נאכמיטיק פלעגט מען זיךצונויפקלײבן אויפן אויבערשטן גארן בײ פאלעװם־קין? דארט האב איך געהערט די ערשטע פארלע־זונגען װעגן דער העברעישער און ײדישער ליטע־ראטור און באקומען די ערשטע באגריפן װעגן אגעזעלשאפטלעכן לעבן בצבור. פארן ױנגן בחורל,.װאס האט ביז אצינד געלעבט אין ענגן קרײז פוןטראדיציע און טרוקעגער הלכה, האט זיך א נײעװעלט אנטפלעקט.אונדזער גרופע איז געװען אן אומפארטײאישע,אבער די רעדנער האבן אין זײער מערהײט געהערטצו באשטימטע פארטײען. במילא איז נאטירלעך,אז יעדער אײנער פלעגט רײדן לויט זײן פאליטי־שער אײנשטעלונג. די פארלעזונגען האבן כמעטשטענדיק דערפירט צו היציקע דיםקוםיעס. איזהגם פון אײן זײט האט עס געבראכט צו שארפן דימוחות האט עס אבער גלײכצײטיק אויך גורם גע־װען צו א דערװײטערונג, ביז װאנען אונדזער ״פא־רײן״ האט זיך געשלאסן.אין א צײט ארום האבן די אלגעמײנע צױניםאײנגעארדנט א קרײז, אדער לאקאל מיטן אפיציעלןנאמען ״בית עם״ (אויב כ׳מאך נישט קײן טעות,איז אויך געװען א שילד מיט דעם נאמען) און מיר,די ױנגװארג, פלעגן דארט זײן די שטאם־געםט. איןדי אװנטן פלעגט דער ״לאקאל״ זײן פול מיט ױנ־געלײט, בחורים און מײדלעך. ס׳פלעגן דורכגע־פירט װערן אפטע קעסטל־אװנטן (פראגן און ענט־פערס), פליענדיקע פאסט און אנדערע פארװײלונ־גען. אונדזער צױניםטישע ארבעט איז באשטאנעןאין זאמלען געלט פארן קק״ל אויף חתונות און בײאנדערע אונטערנעמונגען. אײניקע ױנגעלײט — דימער אקטױוע זענען נישט געװען צופרידן מיט דערגעשאפענער לאגע: האבן זײ קריטיקירט און גערופןצו מער פראקטישע מעשים. ענדלעך װערט געגרינ־דעט די צעירי־צױן פארטײ. דערװײל פלעגן מירזיך פארזאמלען אויף בריםקער גאס אין אן אויבער־שטיבל און דארט איז אויך געװארפן געװארן דערגעדאנק װעגן שאפן א ביבליאטעק. אין יענע טעגזענען צו אונדז דערגאנגען די ערשטע ידיעות װעגןדער רוםישער רעװאלוציע.כאטש דער רושם איז געװען א שטארקער האטעם אבער נישט מיטגעריסן. אפילו די ױגנט, װאםאיז בדרך כלל װאכזאם און גענויגט צו רעװאלו־ציאנערע שטימונגען איז געבליבן — אויםער קלײ־נע אויסנאמען — גלײכגילטיק. די םיבה דערצו זאלזײן דער שװאך אנטװיקלטער קלאסנבאװוסטזײן,אדער די קלײנבירגערלעכע באצױנג פון די שטע־טלדיקע מאסן. דאך איז מען געװען נײגעריק צוװיםן װאס ם׳טוט זיך דארט אויף יענער זײט גרע־ניץ. אבער אלץ איז געװען עפעס פארנעפלט אוןנישט קלאר.איך געדענק, מיר האבן דאן געװוינט אויף דערגארבער גאס. די דײטשע מיליטערישע װאך —װאם פלעגט קאנטראלירן דעם פארקער צװישן קאב־רין און אנטאפאליע — האט מיך געקענט. אויךהאבן זײ געקאנט מײן חבר ױנה בענער (בן־נר)'פאליטישע און פראפעסיאנעלע באװעגונג117זואס האט אויך געוװינט אויף דער זעלבער גאס.מאכט זיך אמאל און עם קומט צו אונדז דער ח׳ג. מ. און שטעלט אונדז פאר א געװיסן פארשוין׳.נישט קײן ייד, און בעט אונדז מיר זאלן צוהעלפןאים אריבערצופארן דורך דעם מיליטערישן פאסטןזוײל ער האט נישט קײן דערלויבעניש (שײן). מירהאבן לאנג נישט געטראכט און דורכגעפירט דאסשטיקל ארבעט. און ביז ס׳איז אויםגעבראכן די דײ־טשע רעװאלוציע פלעגן מיר כמעט יעדן אװנט טוןדאם זעלבע. כאטש מיר האבן שוין דאן געװוםט׳ אזאונדזערע ״פאסאזשירן״ זענען רוסישע םאלדאטןזואס מ׳פלעגט זײ אפשלאגן פון די לאגערן פארקריגסגעפאנגענע װאם ארום קאברין. מיר האבן גוטגעװוסט, װאם עס דערװארט אונדז װען מיר פאלןחלילה ארײן. אבער די געפאר האט אונדז גערײצטאון געלאקט.און אז איך גיב הײנט א טראכט װעגן יענע אויס־טערלישע טעג׳ װײם איך אלײן נישט װי דאס אנ־רופן: נארישע ײנגל־שגעון אדער פארקערט, איבער־נעמען זיך מיט אט די העראישע מעשים. װי עםזאל נישט זײן, דעמאלט האט אונדז אויםגעװיזן אזמיר טוען א גאר װיכטיקע ארבעט.האט זיך װער געשטעלט די פראגע, פארװאם אוןפאר װען? װאס װעלן זאגן חבריס, די פארטײי איךגעדענק מײן חבר יונהס ענטפער אויף דעם: ם׳איזדאך א רײן הומאניטארער אקט, אדער גאר ״פדױןשבוים״. און אזוי װי די פארטײ האט נאך נישטגעהאט קײן קלארע ליניע, פלעגט יעדער אײנערפארענטפערן זײנע ספקות לויט זײן אײנזען אוןאײנפאל.אפילו די לינקערע עלעמענטן (א גאנץ אומבא־דײטנדיקע צאל בײ אונדז אין שטאט), האבן זיךאויך געפונען דאן אין א צושטאנד פון ױירונג• אמת,איז, אז שפעטער מיט יארן האט זײער גרופע זיךפארגרעםערט און פיל פון זײערע טוער זענען פאר־פײניקט געװארן אין די תפיסות פון בריםק אוןביאליסטאק. אבער אין יענע טעג איז זײער גאנצעטעטיקײט באשטאנען אין אומענדלעכע דיסקוםיעסאון שמועםן בײ בארטענבוים אין קראם. שפעטערהאבן זײ געגרינדעט די ערשטע פאלקםשול איןקאברין מיט די לערער פארטנאװםקי און האלצמאן.ם׳געדענקען זיך נאך הײנט די לידער פון חײםכאמאטינסקי און די קינדער־אפערע װאס ער האטפארפאסט. געװען אויך א קינדער־כאר (אויב איךמאך נישט קײן טעות, האט ער געהײםן ״הזמיר״).דער רעפערטואר — אן באזונדערע פרעטענזיעס,איז באשטאנען פון באפרײונגם און ארבעטער לי־דער. אין אײנעם פון די עלטערע קלאםן פון דערפאלקס־שול האט זיך געשאפן א דראמאטישערקרײז, אין װעלכן ם׳האבן זיך באטײליקט לערער,שילער, ױגנטלעכע און דערװאקסענע. עס זײנעןאויפגעפירט געװארן פיעסן פון שלום עליכם, הירש־בײן און פרץ.דא זענען אויך אײנגעפירט געװארן די ערשטעהעברעישע אװנט־קורסן. אט דאם אלץ האב איךפארצײכנט, כדי צו געבן א באגריף, אז עם זענעןדורכגעפירט געװארן געמײנזאמע אונטערנעמונגעןנישט געקוקט אויף די פאליטישע דיפערענצן.נאכדעם װי די דײטשע אקופאציע מאכט האטפארלאזט די שטאט און די פאליאקן האבן זי פאר־נומען, איז דער ״לאקאל״, ד.ה. די,׳צעירי־צױן״ גע־שלאםן געװארן אויף אײניקע חדשים. די אװגט־קורסן זענען אנגעגאנגען. ם׳איז אויך אײנגעפירטגעװארן א קרײז פאר העברעישער ליטעראטור. דאזאלן דערמאגט װערן די לערער נח אלקאן און יפה.מיר, זײערע תלמידים, װעלן זײ שטענדיק דערמא־נען מיט ליבע. דער לעצטער — אן אויםגעצײכנ־טער קענער פון דער שפראך — האט פאר אונדזקלאר געמאכט די גאנץ שװערע כללים פון דקדוק(גראמאטיק). אבער באזונדער איז אונדז געגליבןאין זיכרון דער פאטאס פון מר אלקאן בעת זײנעפארטראגן װעגן די העברעישע שרײבער און דיכ־טער און זײערע שאפונגען.בלויז אײנמאל האט די פוילישע מאכט געשלאסןדי קורםן אויף אײגיקע טעג, נאר א דאנק דערשתדלנות פון א. לעװיטאם זענען זײ צוריק געעפנטגעװארן. נאכדעם װי אונדזער ״לאקאל״ װערט אפי־ציעל ״לעגאליזירט״, פארגרעםערט זיך די צאל בא־זוכער און די ביבליאטעק אנטװיקלט זיך אויך. צוםבאדויערן האבן מיר גישט פארמאגט קײן גײםטיקעמנהיגים, װאס זאלן שטײן אויף דער געהעריקערהויך. די צענטראלע אינםטאנצן אין װארשע אוןבריםק האבן, װײזט אויס, נישט געשאנקען קײןאיבעריקע אויפמערקזאמקײט די קלענערע שטעט.איך געדענק נישט, למשל, אז עמיצער זאל אונדזהאבן באזוכט פון צענטער. אונדזער מאגערע אידע־אלאגישע װיםן האבן מיר געשעפט פון די יאר גענג״הפועל הצעיר״ — משה האלצמאנס פרױואט־אײ־גנטום — און פון די לעקציעם פון דר״א גאלפע־רין װעגן ײדישע געשיכטע.און צײטן זענען עס געװען פון גרויסער נאציא־נאלער דערװאכונג. מיר האבן דאן דורכגעמאכט גע־נוג טרויעריקע מאמענטן. די פינסקער שחיטה, דערלעמבערגער פאגראם און די טרויער־הזכרה אין דערגרויסער שול. דאס זענען געװען די טעג פון דעםמארש פון די טרויעריק־בארימטע האלערטשיקעם(געגעראל האלערם לעגיאנען).מיר האבן אויך געהאט ליכטיקע מאמענטן: דער118קאבריןטאג פון ״קרן הגאולה״, נאך דער פראקלאמירונג פוןדער באלפור־דעקלאראציע׳ װען ״גאנץ שטאט״ האטזיך פארזאמלט אין שול און האט בײגעטראגן מיטגרויס התלהבות די בײשטײערונגען — פרויען האבןזײער צירונג געשאנקען — פאר גאולת העם.נאך א טאג געדענקט זיך: דאס איז — ל״גבעומר. דער גרויםער שול־הויף און די פינסקערגאם איז פול מיט מענטשן. די שילער מיט זײערעאויס ריינע נאציאנאל־צױניסטישע שטרעבונגען.ם׳האט דאן ארומגעכאפט די ױגנט דער פםיכאז פוןעמיגראציע. א םך זענען אװעק קײן אמעריקע אוןדי אנדערע האבן זיך אנגעשלאםן אין דער פארטײ,כדי צו עולה זײן. קיץ אפיציעלע ״החלוץ״־אפטײ־לונג האט נאך דאן נישט עקזיםטירט אין קאברין.מיר האבן בלויז געהערט װעגן דעם. במילא האבןמיר קײן חלוצישע הכשרה (צוגרײטונג) נישט דורכ־ל״ג־בעונזר פײערונג אין קאבריןפענער — צױן־פענער. עס רעדן ײדישע רעדנערװעגן באפרײונג און דערלײזונג. אײניקע הויכע בא־אמטע פון דער פוילישער מאכט — צװישן זײ מי־ליטערלײט — רעדן װעגן גלײכהײט און גלײכבא־רעכטיקונג פון אלע פעלקער װאם באװוינען דיפוילישע ערד. ם׳הערשט אן אלגעמײנע פרײד. מענ־טשן קושן זיך אין די גאסן. די שילער מיט זײערעלערער, ױנגװארג און אונדזער פארטײ מארשירןבאגלײט פון ארקעםטער (פון פריבולםקים שולע),צום װאלד, װאס הינטערן שטאט. ביזן אװנט האבןמיר פארבראכט זינגענדיק און טאנצנדיק. דאס איזגעװען די ערשטע עפנטלעכע פײערונג אין דעםבאפרײטן פוילן•ם׳הײבט זיך דאן אן גרײטן די ערשטע קבוצהצו עולה זײן קײן א״י. פארשטײט זיך, אז נישט אלעגעמאכט. ם׳איז אפילו געמאכט געװארן א פרװו פוןח׳ ישראל בן חײם (גאלדשטײן) צו דינגען א שטיקלערד און שאפן א לאנדװירטשאפטלעכע הכשרה,אבער צוליב מאטעריעלע םיבות איז עס נישטגעלונגען. און דװקא די ערשטע צװײ גרופן, װאסזענען געקומען אין לאנד (א״י) זענען געגאנגען איןקבוצה און אויף ״כבוש עבודה״ז געארבעט בײםטריקענען די זומפן אין נהלל, פלאנצן טאבאק איןגליל און אײניקע פון זײ געהערן צו די גרינדערפון כפר־יהושע.די ערשטע קבוצה איז באשטאנען בלויז פוןפינף (5) ױגנטלעכע. ארויס זענען זײ אין דער שטיל.אויך די באגלײטער, װאם זענען געקומען זײ געזע־גענען בײם עק בריסקער גאם זענען אװעק אויףדער גיך, װײל פון דערװײטנם האט מען שוין גע־פאליטישע און פראפעסיאנעלע באװעגונג119הערט דעם אפקלאגג פון די הארמאטן — די באל־שעװיקעס דערנענטערן זיך. געװען איז דאס זומער1920. די קורצע שטיקל צײט װאם די באלשעװיקעסזענען געװען בײ אונדז אין שטאט האט איבערגע־לאזט א שטארקן רושם אויף דער ױגנט. דער ״.לא־קאל״ איז געװארן געשלאסן. חברה דרײען זיךארום איבער די גאםן און באװונדערן די פראסטעסאלדאטן, װאס ם׳איז שװער צו דערקענען׳ װערס׳איז בײ זײ דער אפיציר און װער דער סאלדאט.דערװײל הויבט אן דער אפאראט צו ארבעטן. עסװערט ארויסגעגעבן א װאנט־צײטונג מיטן נאמען״רויטע קאברין״. ס׳װערן אײנגעארדנט ליטערארי־שע געריכטן. מיטינגען — אין מיטן מארק. דישטודירנדיקע ױגגט װערט אײנגעלאדן צו באטײ־ליקן זיך אין די אקטן. אבער עולם איז נישטדרײםט. די הויפט־אקטױויסטן אין דעם פראפאגאנ־דע־אמט זענען מאחינו בני ישראל פון האמעל אוןמינסק. מיר באקענען זיך מיט זײ נענטער. זײ לאכןאפילו נישט אפ פון אונדזערע פלעגער צו פארן קײןא״י. ם׳װערט פרײ דער צוטריט צו אפיציעלע אמטןדאם לאקט דער ױגנט. און אט באקום איך שױןאויך א פאםטן אין אמט פאר ״פאלקס־בילדונג״,בײ דער ארבעט פון איבערצײלן און סארטירן דיטויזנטער ביכער׳ װאם די פאליאקן האבן איבער־געלאזט אויף הפקר נאכן פארלאזן די שטאט.די נײע מאכט מאביליזירט אלע ױנגעלײט פון18 יאר אן. אבער דאס דויערט נישט לאנג׳ װײלצומארגנם פארלאזן די באלשעװיקעס די שטאט.ם׳הויבן אן אנקומען די ערשטע ברױו פון דערקבוצה. מיר לײענען זײ אײנמאל און נאכאמאל. ניטאלץ איז קלאר. נישט װעגן אלץ קאן מען שרײבן.אבער אײן זאך װערט אונדז קלאר־ דאס לאנד איזװיסט׳ אבער צו גלײכער צײט שײן, און עם װארטאויף הענט׳ װאס זאלן עס באארבעטן און באפרוכ־פערן.ס׳װערן געמאכט די נויטיקע הכנות. און דעם3טן מאי 1921 פארלאזט די צװײטע גרופע (קבו־צה) קאברין און ״גאנץ שטאט״ באגלײט זײ מיטןטראדיציאנעלן להתראות (צו װידערזען). לײדער איזדי ברכה נישט מקוײם געװארן. זײ האבן זיך שויןמער נישט געזען.די ערשטע קאברינער חלוצים אויפן װעג קײן ארץ־ישראל120ק א ב ר י ן8 טויטע שטאטפמ ברור גלאזמאן(געדרוקט אין שפיגל)דאס שטעטעלע, װאם איך גײ אײך דא באשרײבן׳ד׳ײסט קאברין. געפינען געפינט זיך עס ערגעץ.צװישן בריםק ארן פינסק. אמאל איז עם געװעןגראדנער גובערניע, איצט איז עם א פארװארפן׳ פוןגאט פארלאזן — און מענטשן װילן עס פארלאזן,אך, װי זײ װילן... — ארט, װאם געפינט זיך אויףדי קרעסן, דאם הײסט, אויף די גרענעץ־געביטןפון פוילן.ס׳איז געװען א פריער װינטערדיקער שבת־פאר־טאג. ם׳איז איצט אײגנטלעך ערשט נאװעמבער.נאר דא זענען שוין די נידעריקע הײזלעך געשטא־נען אײנגעהויקערט אונטער שװערע פלאכטעם שגײ,און א שארפע זאװערוכע האט געװאיעט איבער דיארומיקע פוטםע פעלדער, װאם לעבן װאקזאל. דיפארװארפענע אײז־פלעכטלעך אויף די בײמערהאבן געקלונגען, װי די פאלירטע ״גלעזלעך״ אויףגרויםע הענג לײכטער.מיך האבן באגעגנט אויפן װאקזאל א דעפוטאציעפון ױנגע חברהלײט, װעלכע האבן שוין געװוסטאז אהער קומט אן אן אמעריקאנער ײדישער שרײ־בער. אויף זײערע פנימער איז געװען אויסגעגאסןדי גרעסטע נײגעריקײט און זײערע מײלער זענעןגעװען נאכאנאנד אפן, נישט געקוקט אויפן פארטא־גיקן פראסט אין דרויסן, די פילע פראגעס האבןזיך געשפארט פון אינעװײניק און האבן ממש פונאנ־דערגעשפארט די מײלער... זײ האבן אבער געזען,אז איך בין טויט־שלעפעריק, נאכן שלעפן זיך אזוילאנג פון װארשע, און זײ האבן מיר געלאזט צו־רו.איבעריקס, האבן זײ דאך געװוסט: דער קרבן װעטזיך פון זײערע הענט נישט ארויסדרײען... זײ האבןגעװוםט אז געקומען אהער בין איך אויף א פארטעג.אויף דער אכםניד״ אין װעלכער מען האט מיךמיט גרויסער פאמפע געבראכט צו פירן — די צאלבאגלײטער איז װאס אמאל קלענער געװארן, װײלנישט אלע האבן געהאט מוט נאכצופארן שבת אויףדראזשקעס — האב איך אבער בשום אוםן נישטגעקענט אײנשלאפן. באדיגט האט מיך א מאנסביל,ער האט מיר געמאכט דאם געלעגער. נאר אין צימעראיז געװען אזוי קאלט, און דאס בעטגעװאנט איזגעװען נישט פיל װארעמער. מען האט מיר דער־קלערט, אז דאם צימער איז שוין א גאנצע װאךנישט געהײצט געװארן, װײל קײן געםט זענען איןאים נישט געװען. צו װאס זאל מען גלאט פטרןהאלץו איצט, נאטירלעך, װעט מען באלד אײנהײצןדי הרובע. אבער ס׳איז דאך שבת הײנט, האט מעןגעשיקט נאך דער שיקםע.מילא, איך זע, אז אײנשלאפן װעל איך םײ װיםײ נישט, טו איך מיך אן צוריק, טו אפילו אן דעםפאלטא און די קאלאשן׳ און שפאן אזוי ארום אי־בערן צימער, און מאך מיר מײן אײגן אוױועלע...אז דאס װערט מיר נמאס, שטעל איך מיך אפ לעבןפענצטער. איבער די שנײ־געקאװעטע גאםן טראגןמײדלעך און װײבלעך אזעלכע פעקלעך און טעפלעךטיף אײנגעװיקלטע אין שמאטעם• איך פארשטײ אזדאס טראגט מען עם אװדאי פונעם בעקער די גע־בריטע טעפלעך שבתדיקע מילך מיט דער ציקאריע,און מײנע ליפן הויבן אן צו װאםערן.אנטקעגן מײן אכםניה פענצטער שטײט א דענק־מאל, נאך פון דער צײט פון די נאפאלעאנישעמלחמות. דא, הײסט עס, האט ער געכאפט אײנעפון זײגע לעצטע מפלות. אויפן שפיץ פונעם דענק־מאל האט געדארפט זײן — אזוי דערקלערט מירדער האטעל־באדינער, װעלכער פרװוט מיר דער־װײל צו דערװארעמען מיט רײד, װי באלד אז מיטןאוױועלע קאן ער עם נישט טון... — אויפן שפיץפונעם דענקמאל איז פריער געשטאנען אן אדלער,װאס האלט א שלאנג אין מויל, — א סימבאל פוןרוסלאגד, װעלכע האט באזיגט פראנקרײך. נאר דיפאליאקן האבן איצט דעם רוסישן אדלער ארונטער־געהאקט. פיר קאנאנען, אױף די פיר װינקלען פו־נעם דעגקמאל, גענעצן מיט זײערע שװארצע לע־כער־מײלער גלײך קעגן מײן פענצטער, גלײך קעגןמיר... מיר געפעלט עם עפעס נישט... איך טרעטדעמאלט אפ פון פענצטער, און לאז מיך צו דערטיר. אפשר איז אין קארידאר כאטש װארעמער.אז איך עפן אבער אויף די טיר, װארף איך שיערנישט אום עטלעכע מענטשן, װאס זענען געשטאנען,װייזט אויס, די גאנצע צייט הארט אונטער דערטיר.אהא, דאס איז דאך מײן ״דעפוטאציע״ װאם איזגעקומען מיך באגעגענען בײם װאקזאא זע נאר׳און מיר האבן זײ געזאגט, אז זײ װעלן גײן אינגאנצןאהײם, װי באלד אז איך לײג מיר שלאפן... איךזע אבער, אז נישט נאר איז קײנער פון זײ נישטאװעקגעגאנגען אהײם, פונקט װי זײ װאלטן מוראפאליטישע און פראפעסיאנעלע באװעגונג121געהאט׳ אז אט דער זעלטענער פויגל׳ דער ׳&מע־ריקאנער״, זאל נאך דערװײל דא נישט מאכן קיץפליטה — נאר פארקערט? זײער צאל איז בינו־לבינונאך גרעסער געװארן... עם זענען צוגעקומען נאךאײניקע בחורים׳ װעלכע האבן, װײזט אויס׳ נישטפארגונען דער דעפוטאציע דאם ״אויסכאפעניש״...זײ האבן זיך אלע געהאלטן עפעס אין שטארקן שוש־קענען זיך׳ אין געהײמנישפולן סודן זיך װען איךהאב פלוצלינג געגעבן אן עפן אויף די טיר.— הערט נאר — רוף איך מיך אן — װאס װעטאיר דא שטײן אזוי אין קאלטן קארידאר? קומטארײן אינעװײניק, װעט איר זיך כאטש א ביםלדערװארעמען...און דערבײ האב איך א טריפהנע אויסרעכענונגופון אזױ פיל ױנגן עולם׳ קײן עין־הרע׳ װעט בײ מיראין צימער זיכער באלד װערן װארעמער... מיץ אײנ־לאדונג װערט פארשטײט זיך׳ תיכף אנגענומען.אײניקע פון זײ זעצן זיך אויפן פענצטער־שװעל׳די צװײטע שפארן זיך אן אין די קאכליעס פון דערקאלטער הרובע׳ די דריטע שטויסן זיך גלאט אזויארום אין צימער װי פארלױרענע שאף.... אין צימעראיז מער נישטא װי אײן םקריפגדיקער ״װינער״שטול אויף װעלכן צו זעצן זיך.— בײ װאס ארבעט איר? — װארף איך אריץא פראגע אין זײער געדיכטעניש ארײן. און װידערטו איך עס מיט אן אויםרעכענונג: אז נישט׳ װעלןזײ דאך באלד מיך אנהויבן צו אינטערװױאירן...מכוח אמעריקע, פארשטײט זיך.— בײ ארבעטםלאזיקײט ארבעטן מיר... — ענט־פערט מיר׳ נישט לאנג לאזנדיק זיך בעטן׳ א בחורלמיט א שטארק־רויטער נאז׳ הפנים פונעם םמאליענ־דיקן פראםט אין דרויסן. — אלײן בין איך א הויזןאון זשילעטמאכער, אבער איך װאלט שוין געאר־בעט בײ װאס עם זאל נישט זײן... גיט נאר ארבעטנ— און װיפל פארדינט איר א װאך׳ װען איר האטיא ארבעט?— פופצן זלאטעס א װאך... ד״ד״ װײניקער פוןצװײ דאלאר — דערקלערט מיר װידער דער בחורמיט דער רויטער אפגעפרוירענער נאז. און אז ערבאמערקט דעם אויםדרוק פון שטוינונג אויף מײןפגים, גיט ער באלד פרײלעך צו*— דאם איז װײל איך בין נאך נישט לאנג איןדער מלאכה... א גוטער מײםטער קען אפילו פאר־דיגען אזש ביז דרײםיק גילדן א װאךזפון די װײטערדיקע שמועםן מיט מײנע באזוכערדערװיס איך מיך אז אפילו גוטע בעלי־מלאכות:שנײדער, לעדער־ארבעטער. קאמאשן־שטעפערסאא״װ װאלטן זיך געפילט גליקלעך, װען זײ פאר־דינען א דרײםיק זלאטעס א װאך. מענטשן מיטמשפחות: און װאם איז דען דער װונדער, אז אפילושטאטישע באלעבאטים, קרעמער, קלײנע הענדלער,פארדינען אויך נישט מער װי א דרײםיק גילדן אװאך...— אמאל דרײסיק און אמאל דרײ — באמערקטאן אנדער בחור מיט זײער א ברײטן מויל און מיטברײטע געזיכט שטריכן. און איך װײם גישט, צידאם װיצלט ער זיך עם אזוי, אדער דאם באמערקטער עם מיט באדויערן.— װײל פון װאנען זאלן די קרעמער און קלײנעהענדלער פארדינען מער? אז די ארומיקע װײם־רוסישע פויערים זענען אויך זײער שטארק פאר־ארעמט, האבן נישט פאר װאס צו קויפן. די דארפם־פראדוקטן אין פוילן זענען װאלװל, די שטאט־פרא־דוקטן — טײער.• דער פויער דארף פארקויפן אומ־געפער הונדערט פוד ברויט כדי ער זאל זיך קענעןאײגשאפן כאטש אײן פאר שטיװל...— די היגע פויערים — רופט זיך אפ א רויט־האריקער בחור — האבן נאך קײנמאל נישט געלעבטאזוי ארעם, װי פאר די לעצטע פאר יאר... װאסדארפן זײ דען קויפן בײ די ײדן אין שטאט? גאר־נישט... אפילו קײן קעראסין קויפן זײ שוין אויךנישט... אין די װיגטער־נעכט ברענען זײ בלויזקינעלעד•פון דעם בחורס רײד זעט זיך אז ער האט גרויססימפאטיע פאר די ארומיקע פארארעמטע פויערים,נישט װײניקער, אויב נישט מער׳ װי פאר דער ײדי־שער שטעטלשער ארעמקײט. עם נעמט נישט לאנג,און איך געפין טאקע אויס: אט דער בחור איז נישטנאר פון דרויםן א רויטער — רויטע האר, רויטעאויגן, א רויטע בורקע פון עפעם אזא רויטגעפארב־טער שעפסן װאל, און אפילו די פלודערן װאס ערטראגט, האבן שוין אויך עפעם אזא רויטן אנבליק,פון פארשמאלצעװעטקײט און אפגעריבנקײט... —נאר ער איז טאקע א רויטער פון אינעװײניק אויך,אזוי צו זאגן, — ער איז א קאמוניסט... ער פלעגטא שטיק צײט זיך פארגעמען מיט דעם, װאס ערפלעגט פון אויף ״יענער זײט״, פון דער נישט־װײטער םאװיעטישער גרעגעץ איבערשמוקלען אהערא קאמוניסטישע צײטונג, װעלכע ער פלעגט דערנאךאלײן פארשפרײטן איבער די דערפער. די צײטונגהאט געהאט א נאמען אין גאנצע דרײ שפראכן —בארבא, באראטיקא, װאלקא... איז געװען געדרוקטאין רוסיש, װייםרוסיש און פויליש. די פוילישעזשאנדארמען — פאר א פײנער מטבע, פארשטײטזיך — פלעגן אים אלײן העלפן גנבענען די גרע־נעץ... ביז מען האט זיך װעגן דעם ״דא״ געכאפט׳און די פוילישע זשאנדארמען זענען דעמאלט פאר־בליבן ״דארטן״.122קאברין❖מײן אויפמערקזאמקײט ציט צו די גאנצע צײטא בחור מיט עפעם גאר אן ײנגלישן אויסזען. שויןעטלעכע מאל װי ער האט פונאנדערגעעפנט דאסמויל װי אויף עפעם מיר צו פרעגן. נאר די עלטע־רע, שטארקערע בחורים פארשרײען אים, שטופןאים אפ צוריק, לאזן אים נישט קומען צום װארט...און דער ארעמער ױנג עפגט אויף דאס מויל נאכא־נאנד און פארמאכט עס צוריק נאכאנאנד װי א פישאן װאסער, ביז איך פרעג אים ענדלעד אלײו׳װאם ער װיל מיר זאגן, און ער דערצײלט מיר:— מיט אײגיקע יארן צוריק איז זיץ טאטע׳צוזאמען מיט א קלײנעם פיר־יעריקן ברודער׳אװעקגעפארן קײן אמעריקע... ער האט נישט גע־קענט מיטפארן — מען האט אים נישט ארויםגע־לאזט פון פוילן: עפעם א פאפיר האט געפעלט...אין דער הײם איז דעמאלט איבערגעבליבן בלויזער אלײן — די מאמע איז געהאט געשטארבן נאךמיט א פאר יאר פריער.נו׳ זײן טאטע האט אינעם גאלדענעם לאנדדורכגעמאכט די געװײנלעכע אימיגראנטישע גליקן׳אזוי לאנג און אזוי ברײט׳ ביז ער האט געקראגןארבעט אין דעם פילאדעלפיער נײװי־יארד׳ אוןדארטן איז ער אראפגעפאלן פון ערגעץ א הויכעררעשטאװאניע און איז געהרגעט געװארן...איז דער טאטע זײנער האט דאך זיכער איבער־געלאזט א ירושה... װי־זשע דערװיםט מען זיךאבער װעגן דעםי דעם אדרעם פון דעם קלײנעםברודערל זײנעם׳ װעלכער איז שוין איצט אװדאיא גרויסער בחור, װײם ער גראד נישט, זאל עראפשר געבן אן אנאנם אין אן אמעריקאגער צײ־טונג?— בײ אײך געפיגען זיך דאך די גרעםטע ײדי־שע צייטונגען אין דער װעלט... — שטאלצירט ערמיט אמעריקעם גרויםקײט.ער װײם עם׳ דער חברהמאן... בכלל באמערקאיך אומעטום אין פוילן׳ אז היגע ײדישע ױנגעלײטװײםן איצט זײער א םך פון אמעריקע, — אמע־ריקע, דאם פארשפראכענע לאנד׳ אהין זענען דאךגעװענדט זײער אלעמענם אויגן...— אבער װעט מײן ברודער דען לײענען דעםאנאנס? — דריקט דער בחור אויס מיט צער זיינעװײטערדיקע צװײפלען. — ער איז דאך אװעקגעפארןאזא קלײנינקער... מםתמא לײענט ער גאר נישטקיץ ײדישע צייטונגען... ביי אײך אין אמעריקעאםימילירט זיך דאך די ײדישע ױגנט...יא, אלע, אלע בענקען זײ אװעק פון דאנען —װער קיץ רוםלאנד׳ װער קײן אמעריקע... אװדאיװאלט געװען גלײכער קײן אמעריקע; נאר װאס איזרי פעולה — אמעריקע לאזט נישט ארײן... איןרוסלאנד —— פון דארטן װארפט מען פשוט צוריק אריבעראהער׳ אויב איר גנבעט שוין די גרענעץ...— סײדן װען איר פארט אהין מיט עפעם א״שליחות״... — רופט זיך אן דער בחור מיט דירויטע האר•— דארף מען עס דאך זיך פארדינען: — בא־קלאגט זיך דער בחורל מיטן ײנגלישן אויסזען.— און אז מען ״פארדינט זיך״ זעצט מען אײךפריער דא ארײן אין טורמע... באמערקט אויף דעםדער בחור מיטן ברײטן מויל און מיט די ברײטעגעזיכטס־שטריכן. און װידער װײס איך נישט, צידאם װיצלט ער זיך אזוי׳ אדער נישט. װײל בםך־הכל איז ער שוין אלײן געװען אין מאסקװע — גאךאין 1919 יאר און איז אנטלאפן פון דארטןמחמת הונגער. מעגטשן האבן דעמאלט געקראגן צוםעםן בלויז אײן פונט ברויט א טאגו איצט׳ װעןער הערט אז אין מאםקװע׳ איז שוין װידער דא צועםן האט ער טאקע שטארק חרטה...— סאװיעטן־לאנד איז א װוגדערבארע מדינה...װי באלד אז דארט איז דא איצט ברויט...און דער רויטער בחור הויבט מיר אן צו דער־צײלן װעגן די מוראדיקע פארפאלגוגגען, װאם דילינקע האבן אויםצושטײן פון דער פוילישער מאכט.דא, אויף די קרעסן׳ װו די ארעמקײט איז מוראדיקאון די רוםישע גרענעץ איז נישט װײט׳ איז דערקאמוניזם טאקע א סך מער פארשפרײט, װי ערגעץאנדערש אין גאנץ פוילן. דאם ײדישע ױנגװארגזעט דא פאר זיך א רואינע, א האפענונגסלאזיקײט —נישט זײ קענען שטודירן׳ נישט זײ האבן װו צוארבעטן. ם׳איז אבםאלוט גארנישט צו װאם צונעמען זיך... און ״דארטן״, הערט זיך, איז פארןױנגװארג ממש א לעבן — דאם ױנגװארג קען דארטןאלץ טון׳ ס׳איז פאר דעם אפן טיר און טויער...לאקט טאקע דער ״דארטן״ זײער שטארק די אויס־געהונגערטע יונגע פאנטאזיע — און אפשר טאקעאויך די אויםגעהונגערטע מאגנם...דערפאר אבער׳ װען מען ארעסטירט זײ דא׳ —און איך הער פון זײ באלד א געשיכטע װעגן דיגרוילעכע יסורים, װאם די פוילישע מאכט טוט אןדי פאליטישע ארעםטירטע — יסורים און פײניקונ־גען׳ פון װעלכע די האר שטעלן זיך אײך ממשקאפויעת מען שטעכט ארײן אנגעברענטע שפילקעסאין די פיאטעס... מען הענגט אויף דעם ארעס־טירטן אויף אזעלכע אינקװיזיטארישע ״ךעדער״׳װעלכע דרײען זיך מיטן געפאנגענעם אין דער לופט׳װי א מיל... מען גיםט ארײן דורך די נאזלעכערװאםער אינעװײניק ארײן — װײל דאם מויל קעןפאליטישע און פראפעסיאנעלע באװעגונג123מען דאך פארצוימען אין דאם װאסער גיסט זיךאויך צוריק אוים — אבער דורך די נאזלעכער גײטעם ארײן אין בויך ארײן׳ און אז דער בויך װערטרעכט אנגעפוישט מיט װאסעה זעצן זיך אויף איםדעמאלט ארויף עטלעכע זשאנדארמען, וױיל דאםפארשאפט מוראדיקע יסורים...***איך לויף ארוים פון צימער אפצוכאפן אויף א װײ־לע דעם אטעם.מיר גײען איבער די גאםן. ם׳איז שײן נאכן דא־װענען. ײדן מאכן שוין איצט אין די הײזער די שבת־דיקע ברבד״ מסתמא איבער בארלעך יויך, פוןשבתדיקן ״קאמפאט״... מײדלעך אײנגעװיקלטע איןריזיקע פאטשײלעם, קוים װאס זײערע ליכטיקעפנימלעך זעען זיך ארויס, טראגן שוין איצט איבערןמארק דעם טשאלנט פונעם גרויסן בעקערשן אוױון.די ״ארטאדאקסיע״, הײםט עס, איז נאך שטארקאין שטעטל... די היגע ״לינקע״, אז זײ װילן מאכןא פארלעזונג מיט א ײדישן שרײבער, אדער סתםרעדנער, קענען זײ עם בשום אופן נישט מאכןפרײטיק צוגאכטס, די באלעבאטישע קינדער װעלןפשוט קײן מוט נישט האבן צו קומען, פונדעםט־װעגן, רויכערן איצט א פאר פון מײנע באגלײטערפאפיראסלעך. אפשר װײל זײ פילן זיך באשיצט,דורך מיר, דעם אמעריקאנער־ װער װעט עס האבןדי העזה זיך שטעלן קעגן מיר? אײן קלײניקײט...און אפשר װילן זײ פשוט אויסנעמען בײ מיר, דעםװעלט מענטש, מיט זײער ״פרײען גײםט״...די שפראך װאם איר הערט אין גאס, איז דײטלעךא ליטװישע: ״.בײ אונדז זענען דא א םך ״סחידים״...(חסידים). ״א ײדישע צײטונג פון אמעריקע זעט מעןאפט״. דאם מײנען זײ — זעלטן־ אין היגן ײדיש, אזמען װיל איבערגעבן דעם באגריף ״אפט״, זאגט מעןדעמאלט ״גאנץ אפט״.װי בכלל אויף די קרעסן רעדט די ױגנט דא כמעטנישט קיין פויליש, מען רעדט ײדיש, די מײדלעךא ביסל רוסיש: פון אמאל נאך פארבליבן. נאר דימײדלעך — אוי, דאם שװאכע געשלעכט• _ זײאסימילירן זיך גיכער, דער עיקרשט שפראכלעך;מען הויבט שוין אן רעדן פויליש אויך... אבער דיײדישע בחורים אויף די קרעסן באיקאטירן אזעלכעמײדלעך, װעלכע הויבן אן רעדן פויליש...װײל קאברין איז א רײן ײדישע שטאט, אן אלטעיידישע קהילד״ מיט אן אלטן יידישן פנקס.90 פראצענט פון דער באפעלקערונג זענעןײדן. ס׳מאכט נישט, װאם דער מאגיםטראט, דישטאט פארװאלטונג איז דװקא א פוילישער, מיטבלויז אײן ײדישן לאװניק... דערפאר אבער האטדער אײנציקער ײדישער לאװניק, דער הער ג. אויךפײנט ײדן... און אז ײדישע ארבעטער װעגדן זיך צואים מען זאל זײ באפרײען פון מאגיסטראט אפצאלבײם אײנארדענען לעקציעס, אנטזאגט ער עס זײ,דערפאר וױיל די ײדישע ארבעטער זענען אין א פרי־װיליגירטער עקאנאמישער לאגע...אזוי װי מען הויבט שײן אן אויף מיר אין גאסצו שטארק צו טײטלען מיט די פינגער: ״אן גײטער... דאס איז ער... אן גײט ער... — באשלים איךמיך צו ראטעװען אין א דערבײאיקע קאװיארניע.אגב איז עם טאקע די אײנציקע קאװיארניע איןגאנץ קאבריןי. אינעװײניק געפין איך באלד אוים,אז קײן גלעזל קאװע קען איך דװקא נישט קריגן, —װײל ערשט לעצטע װאך איז בײ זײ אויםגעגאנגען דיגאנצע קאװע...א ברירה האב איך? װידער גײ איך אין גאס,שפאציר אינעם פראםט. אויף א לײדיקן פלאץ אנט־קעגןמושטירן ײנגלעך און בחורים אין םקאוט־אוניפארמם. װי דערשטוינט װער איך׳ װען עסדערגרײכן צו מײנע אויערן די קאמאנדאס פוןסקאוט אפיציר אין לשון קודש? ״חה שתים...ימינה: שמאלה: (אײנם, צװײ... רעכטםנ לינקם•).מײנע באגלײטער דערקלערן מיר א ביםל מיטפאראכטנוג און א היפש ביםל מיט ביטול: (״װײלזײ זענען נעמלעך ײדישיסטן״) אז דאם זענען בא־לעבאטישע קינדער פון דער היגער העברעאישערגימנאציע, װעלכע האבן זײער אײגענע סקאוט אר־גאניזאציע: אין דער פוילישער נעמט מען זיי דאךנישט ארײן... װאם דען, אז מער גײט זײ גאר נישטאפ־ מושטירן זיך.1... און דװקא אויף העברעאיש!...מיט התלהבות און ענטוזיאזם מאכן זײ איצטאויפן פלאץ זײערע אטלעטישע עקספערטיזיעם, איי־ניקע פון די אטלעטן טראגן ברילן׳ אלע פון זײהאבן געפרוירענע נעזער... ״אחרי — להתפזרו״...(נאך מיה זיך פונאנדערשיטן!) — שרײט אויס דעראפיציר זײערעה דװקא א ױנג מיט א רויטן קארק,װעלכער קאמאנדעװעט אין דער םפרדישער הברה.און דער ס?!אוט עולם איז זיך ביםלעכװײז״מתפזר״... דער פראםט ברענט...דורך די פארקאװעטע פענצטערלעך פון די ני־דעריקע און אײנגעהויקערטע הײזלעך אונטער זײ־ערע שװערע שנײ־קוטשמעם זעט מען: בײ טישן,אויף װעלכע עם שטײען נאך די שבתדיקע לײכ־טערס; פון טישטוכעה אויף װעלכע עם װאלגערןזיך ברעקלעך חלה און װעלכע זענען באצירט מיטפליאמעס פעטם און חלב, זיצן בערדיקע טאטעסאון ״זאגן״.* ברכו נפשי... וצדקתך צדק, און ױנגעמײדלעך, נאך בלוט און מילך׳ װארעמען אויס מיטזײער הײםן אטעם ״דעדעלעך״ אין די פארקאװעטע124ק א ב ר י ןשײבלעך און קוקן ארוים אין שבת־פארנאכטיקןדרויםן מיט אומעטיקע בענקענדיקע אויגן...עם װערט טונקל. א פראסטיקער אװנט׳ א שװערעשבת־צונאכטיקע שטימונג. כאטש ס׳איז שוין לאנגנאכט אין דרויםן, זעט מען נישט אין די ארומיקעפענצטער קײן שום ליכט; אין די שולן און בתי־מדרשים שאקלען זיך נאך ײדן בײם ״אתה חננתנו״און דער װאכערדיקער שמונה עשרה•די קלײטן זענען נאך געשלאםן. די קלײטן זענעןדא אגב געשלאםן צוױי טעג אין דער װאך; שבתאון זונטיק, שבת װיל מען, זונטיק מוז מען... קרא־קענדיקע קראען באהענגען געדיכט די װינטערדיקעבײמער, װי שװערע װינטער פרוכטן, אויף א ראגפון א גאם פראװעט א טשאטע הינט א הינטישעחתונה...פון די מתנגדישע שולן גײען די מתפללים שויןאפילו ארוים, נאר עפענען די קראמען אײלט מעןזיך פונדעםטװעגן נישט: צוליב װאסי די קוניםשלאגן עם אפ די טירןי פון דער פראװאסלאװנערקירך אינמיטן שטעטל לאזט זיך הערן אן ארעםיתומדיק קלונגען נישט אזוי װי פון קירכן גלאקן,נאר װי פון קלײנע גלעקלעך אויף די העלדזערפון פאשעק. די פראװאסלאװנע גלאקן זענען נעבעךאיצט אויך אין גלות.אבער אין די חםידישע שטיבלעך איז נאך אלץגעדיכט און חושך; אין שטעטל זענען דא רבײם —מתנגדישע רבײם — אויב מ׳קען זיך אזוי אוים־דריקן; דער ״קאברינער״ װוינט דא, דער ״םלא־נימער״ קומט אהער אמאל צו פארן. אין די פינצ־טערע װי די נאכט ״שטיבלעך״ דרײען זיך ארוםשאטן געשטאלטן, אלטע לײט און קוטשמעס זיצןאין* קאלטן שטיבל, זיצן בײ לײדיקע טישן און זינ־גען;אי אי אי... בשר ודגים... אי אי אי! וכל מטעמים...און דערנאך פארציט מען עפעם א מורה־שחורה־דיקן ניגון... צוערשט זינגט בלויז אײן מענטש;קײנער העלפט אים נישט ארוים ביז ער שטארקטזיך ענדלעך און הויבט זיך אן בײזערן אויפן עולם:— נא װאס טוט זיך עפעם מיט אײך, ײדן... פאר־װאם זינגט איר גישטי מען דארף זינגען, ײדן...דעמאלט הויבן אן אלע ײדן בײם טיש ציען אזאמאנאטאנעם צער־ניגון, װי פון מענטשן פאר דערשחיטה... מען ציט אויך ארײן אינעם ניגון דיקינדערלעך, און זײ רײסן זיך אויך אויף די העלדז־לעך, װי קלײנע קעלבלעך, אײדער מען גײט זײקוילן. ארום און ארום איז אזוי פינצטער — אפילודי פענצטער אין ״שטיבל״ זעען זיך נישט ארוים,אײך הויבט זיך אן באלד דוכטן; איר האט פאר זיךא בילד נישט פון אונטער־װעלט, נישט פון דעראמתער װעלט, נאר פון שאטן װעלט, פון אן עולםהתהו... איר דערשרעקט זיך אזש און כאפט זיךאויף גיך ארוים פון דאנען.ביינאכט זעט מען שוין גארנישט קיין יוגנט איןדי גאםן. יעדער זיצט בײ זיך אין דער הײם, שפא־צירן איז צו קאלט; קײן קלוב װו צו גײן איזנישטא. מען דערלויבט דא נישט קײן שום קלובן.בײ א פאר געעפנטע קראמען הער איך, װי מען״שושקעט״ זיך, אבער גאנץ אין דערהויך:— אט גײט ער, דער אמעריקאנער...אמעריקא, דאס גליקלעכע לאנח מען דערצײלטמיר: נישט װײט פון קאברין איז דא נאך א קלענערשטעטל, אגטיפאליע, הײסט עס, ״זײ איז װויל״ —רעדט מען מיט קנאה װעגן אט יענעם שטעטל...״דארטן לעבן זײ נישט איבער קײן שום קריזיס׳א רײך שטעטלו פארװאסי גאנץ פשוט. דארט איזא שטעטל אינגאנצן אן יונגװארג. די ױגנט איז זיךצעפארן איבער די װײטע לענדער: קײן אמעריקע,דרום־אפריקע, ארגענטינע... אין אנטיפאליע איזכארבליבן כמעט בלויז אלטװארג, קינדער און פרוי־ען און זײער אײנציקע ״פרנסה״ איז דאס געלט װאםזײ קריגן פון אמעריקע און אלע איבעריקע ״װײטעלענדער״...אויף מארגן איז זונמיק. דער מארק איז אלץ טויט.אלץ איז פארמאכט. אין מיטן מארק שטײט א גע־פארבטער םלופ מיט אויפשריפטן בלעטלעך אויףאים: ״קײן בריסק — אזוי פיל מײל, קײן קארטוזבערעזע אזוי פיל מײל. מער נישט. מען זעט נישטאז כאטש אײן פור זאל װען עס איז דורכפארן איןאײנער פון אט די ריכטונגען...איבערן מארק ארום די פארמאכטע קראמעןדרײען זיך ארום עטלעכע מענטשן־שאטנס. איךשאר מיר אויך צו צו זײ. דאם זענען קצבים, פלײש־הענדלער, מען רעדט װעגן דעם, װאס מען קלויבטזיך העכערן די טאקסע.װיפל זאדיקם פלײש דארפסטו דען אויף מארגןל —פרעגט אײן קצב בײם צװײטן.זאדיקעם — פארװונדערט זיך אזש יענער —קוילעט מײגע גענדז... ס׳װעט זײן גענוג אײן זאדיק.אז איך פארקויף צו אכציק גראשן א קילא, פאר־קויפט ער צו זיבעציקו... אבי אונטערצוקלאפן מירדי פרײזן.נארעלע, װאס דען מײנסטו? אין יעדן מענטשןשטעקט א שטיק קין... װי ער קען נאר שטיקט ערדעם צװײטן.בײטאג עם איך מיטאג אין דעם רײכםטן רעם־טאראן פון שטעטל, נאטירלעך א פוילישן. אויף דיװענט, יאגד בילדער, בילדער פון דער פוילישערגעשיכטע דער װאװעל... בײ די טישן — םאמעפאליטישע און פראפעסיאנעלע באװעגתג125יאשניע װיעלמאזשנע פריצים פריצים. אז עם קומטארײן א דאמע, שפרינגען די פוילישע הערן תיכףאויף פון זײערע ערטער, װי זײ װאלטן געװען אויףספרונזשינעס, נויגן זיך, בויגן זיך, דרײען זיך אויפןקארעק...פון מײן ארט בײ א רעםטאראנט־טיש באמערקאיך; שוין עטלעכע מאל װי די טיר עפנט זיך האלבאויף, עס רוקט זיך ארײן א דערשראקענער קאפאן א היטל — א ײדישער קאפ. קוקט ארײן, גיטא שמײכל, א שמעק, װידער א חנעװדיקן שמײכלאון פארשװינדט. שוין עטלעכע מאל אזוי, װי אהונט, װעלכער איז נישט זיכער װי דער באלעבאםװעט זיך באציען צו אים. װעט ער אים געבן עפעםצו עסן, אויב ער װעט זיך צושארן צום טיש, אדערער װעט גאר קריגן א זעץ אין בויך ארײן מיט אבאשטױולטן פוס. דער דאזיקער מענטש איז גראדעאנגעטון אין א גאנץ שײן פוטערל, און מאכט דע־ריבער דעם אײנדרוק פון א סוחר, װאם מאכט אװדאיעפעס גרויסע געשעפטן, מיט די היגע פריצים, נארדער געשלאגענער הינטישער אויםדרוק פון דירינענדיקע אויגן, די דערשראקנקײט אויף די אײנ־געפאלענע באקן, די גאנצע הכנעהדיקע מינע דער־צײלן עפעס גאר אן אנדער געשיכטע... איך קוק מיךארום אין עם זאל. קײנער פון די ארומיקע פוילישעפריצים שענקט נישט דעם דאזיקן מענטשן. װאסשטופט אלע װײלע אזוי הינטיש ארײן דעם קאפדורך דער האלב־געעפנטער טיר, די מינדםטעאויפמערקזאמקײט.ערשט דרויםן פון רעסטאראן האב איך מיר דער־װוסט: דאם איז טאקע א באװוסטער ארטיקערגרויסער סוחר. א געװעזענער, א רואינירטער סוחר...קײן שום געשעפטן האט ער איצט נישט צו פירןמיט די פריצים. נאר װאם דעןי די פוילישע פריציםבאנוצן אים אויף שליחותן. שיקן אים אײנקויפןפארשידענע קלײניקײטן. דערװארטן, ער זאל זײאיבערגעבן פארשידענע ידיעות און רכילותן אײנערװעגן צװײטן אא״װ. אמת, דאס אלץ קען זײער גרינגבאזארגט װערן דורך א פאליאק, אדער אפילו דורךא פשוט ײנגל פון גאס. אבער די יאשניע װיעל־מאזשנע פריצים האבן א באזונדערע הנאה, װאם זײקעגען זיך שאפן אויף אזעלכע נישטיקײטן מיט אייד, א עלטערן ײד... און דערצו נאך א געװעזענעםחשובן באלעבאס. עס איז זײ, הפנים, באזונדערסגעשמאק, װאס זײ האבן פאר אט די קלײניקײטןאן אײגענעם ״מאשקע״. אט, װי איך שטײ טאקעאזוי, גײט ארוים פון רעסטאראן א ױנגער פוילי־שער פריץ, װענדט זיך צום אלטן ײדן אינעם יחים־דיקן פוטערל אויף ״דו״ און שיקט אים קויפן אפעקל פאפיראסן.פארנאכטלעך־צו גײט ארום דער שמש איבערןמארק און שרײט אוים מיט אן אומעטיק קול, װיער װאלט גערופן עפעם אויף — הײנט אין אװנט,זאגט דער רב אין שול, ײדן, עם זאגט דער רב הײנטאין שול•אײנער פון די בעלי־עגלות, װאם דרײען זיך ארוםפוסט און פאסט איבערן מארק טרעט צו מיררוגזהדיק צו, מיט דער בײטש אויפגעהויבן איןהאנט, .ױי ער װאלט מיר געסטראשעט.— פאניע, װען פארט איר הײנט אפ פון דאנען?— פון װאנען װײסט איר אז איך פאר הײנט אפפון דאנען?— א שײנע מעשה, כ׳לעבן... מען דערקענט דעןנישט אויף אײך אז איר זענט א פרעמדער? איבע־ריקנס, װען אפילו איר אײלט זיך נישט... איז גיט.א ײדן עפעס צו לײזף װאס װעט איר דא אויסזיצן,װאס? פארט אפ הײנט מיט צען־אזײגערדיקן... גיטצו פארדינען א ײדן א פאר גילדןובײנאכט זיץ איך װידער אין מײן האטעל חדר.דורך די װענט הער איך װי עס װאיעט אין דרויםןדער װינט. פון ערגעץ דערטראגט זיך צו מירא ברומען פון אזעלכע לוסטיקע פאליעםישע מע־ייאדיעס — דאם מוז אװדאי ערגעץ זינגען דידינסט, עס רײםט אזוי בײם הארצן די אומעטיקײטפון אט דעם פויערשן ניגון, און װידער װערט שטיל.א קינד װײנט זיך פלוצלינג פונאנדער הינטער דערװאנט. א ױנגע מאמע צי אפשר גאר א שװעםטער?שטילט דאס אײן מיט א לידל, װאם דער ניגון דער־פון קומט איצט ארויס א סך אומעטיקער און אוים־ועצויגענער װי תמיד — א ניגון צום טאקט פוןא סקריפנדיק װעגעלע און א סקריפנדיק הארץ.און אפשר גײט עס דיר אין נא־א־דן...די נואמע װעט פארקויפן די שטו־או־אוב...איך פאר טאקע אפ דעם זעלבן אװנט מיטן בעלי־עגלישן שליטן, װאם פירט מיך צום צען־אזײגער־דיקך/די גאנצע צײט באגלײט מײן שליטן דאס קלינגעןפון די שליטן גלעקלעך װי אין עפעס א כשופדיקערװינטער מעשה. א בײזע װינטער מעשה פון א בײזןמכשף... עס דערזעט זיך בײ דער זײט װעג א מיל,װאם דרײט נאכאנאנד אין דער פראםטיקער שװײגנ־דיקער נאכט, מיט אירע פליגל, נאר עפעם גלויבטזיך נישט, אז דאם זאל זי מאלן מעל טאקע... עםגלויבט זיך שוין גיכער, אז דאם דרײט זי נאכ־אנאנד מיט אירע פליגל אויף פוסטע מילשטײנער —זי מאלט בלויז װיסטעניש, ארעמקײט און צרות פארדי פארלאזענע, האפענונגסלאזע ײדישע אײנװוינערפונעם שטעטל, דעם פארװארלאזטן ײדישן שטעטלצװישן די פארשנײטע װעלדער פון פאליעםע.126ק א ב ר י ןדי פראפעסיאנערע ארכעפער נאװעוננפת מאטעס קאמיעניעצקיכדי די צוקונפטיקע דורות פון די לעבנםגעבלײבענע פון קאברין זאלן האבן א באגריף, װעגן לעבןפון זײערע עלטערן, זײדעס, באבעם און פרײנט פוןדער שטאט קאברין, זײערע לײדן און פרײדן, װעלאיך באשרײבן די פראפעסיאנעלע באװעגונג, איראנטשטײונג, אנטװיקלונג און אויך איר טײלװײזעגידערלאגע.פריער פון אלץ, װיל איך זאגן א פאר װערטער,װעגן די םיבות און פאקטארן װאס האבן געװירקט,אז אויך אין קאברין זאל זיך ארגאניזירן די פרא־פעםיאנעלע באװעגונג.צום סוף פון 19טן יארהונדערט, און אגהויב20טן האט זיך שטארק אנטװיקלט דער אינדוסט־ריעלער קאפיטאליזם. דאם האט געהאט א גרויםעװירקונג אויף דער צארישער רוםלאנד, װעלכע האטאויך טײלװײז ארויף אויפן װעג פון אינדוםטריע־לער אנטװיקלוגג און במילא האט זיך עם אפגערופןאויף דער קלײנער שטעטל, װעלכע האט אויך אנגע־הויבן בײטן די פארמען פון לעבן און ארבעט.פאר דער מלחמה פון 1914, איז שוין אין קא־ברין געװען א רײע װארשטאטן פון שוםטער, שנײ־דער און נאך אנדערע פאכן. די שוםטער־װארשטא־טן אין יענער צײט, האבן שוין אין א ברײטערןפארנעם געארבעט פאר דער צארישער מאכט, װעל־כע האט זיך געגרײט צו מלחמה.אין די מלחמה־יארן האבן זיך די אלע פאכן גע־פונען אין א טויטן צושטאנד. די סיבות זענען גע־װען, װאס די באפעלקערונג איז זײער פארארעמטגעװארן און נישט געװען בכוח צו מאכן זיך עפעסצום אנטאן.דאס לעבן האט אבער נישט געװאלט בלײבןפארגלױוערט, און האט זיך דורכגעריסן א װעג צונײע האריזאנטן און אויך פאר נײע לײדן, װעלכעהאבן זיך געשאפן אין יענער צײט. די נאך־מלחמה־יארן זענען באװירקט געװארן פון דער גרויםער זיג־רײכער אקטאבער רעװאלוציע. די אנװעזנהײט פוןדער רויטער ארמײ אין קאברין אין 1920טן יאר,האט איבערגעלאזן א פונק פאר דער אויםפארמי־רונג פון דער ארבעטער־באװעגונג.אין יאר 1921 איז שוין אין קאברין געװען ארעװאלוציאנערע באװעגונג, װעלכע איז אממײנס־טן באשטאנען פון קלײן־בירגערלעכע עלעמענטן.פון די ארבעטער, װעלכע זענען דאן געװען אין דערבאװעגונג איז געװען בארטענבוים, א זײגערמאכער,משקה גאלדבערג און משה קעמלמאכער, א שנײ־דער (ער איז הײגט אין אמעריקע). פון די אינטע־ליגענטן, איז אײנער געבליבן געטרײ די לערע פוןמארקם און ענגעלס, דאם איז געװען הערשל פאנ־טאל, װעלכער איז פארפײניקט געװארן אין ביאליס־טאקער תפיסה אין יאר 1921, אין קאמף פאר אבעסערן מארגן. די איבעריקע, זענען זיך צעלאפןװען עם האט זיך אנגעהויבן דער ריכטיקער קאמףמיט די פוילישע קאפיטאליםטן און פריצים.די ריכטיקע רעװאלוציאנערע באװעגונג איזאנטשטאנען מיטן ארגאניזירן די פראפ. פארײנען,אין 1921. צום ערשטן אומלעגאל און אביסל שפע־טער לעגאל. אין מאנאט מערץ 1921, איז גערופן גע־װארן די ערשטע פארזאמלונג פון די שוסטער אר־בעטער. דער ערשטער, װעלכער האט זיך פארינ־טערעסירט אין דער פראגע פון ארגאניזאציע איזגעװען משה זבאר, אן ערד־ארבעטער פון דארףקאמיען.די ערשטע פארזאמלונג איז פארגעקומען אויףפינםקער גאס, אויפן אלטן רוםיש־פוילישן בית־עולם, אין װעלכער ס׳האבן אנטײלגענומען העכער70 ארבעטער. עם איז דאן אויפגעטראטן משה זבאראון אויפגעקלערט פאר די ארבעטער, די באדײטונגפון זײן ארגאניזירט. פון די לעדער ארבעטער האבןדאן אויפגעטראטן מאיר עפעלבוים, ארטשיק קרא־מאן, שלמה קאמיענעצקי, װעלכע האבן אויפגע־?;לערט װעגן דער באדײטונג פון ארבעטער קלאםאון זײן קאמף פאר א בעםערן מארגן. עם האבן גע־רעדט נאך ארבעטער, און האבן פארגעשלאגן אויס־צװוײלן א קאמיטעט פון פינף פערזאן, כדי שטעלןזיך אין פארבינדונג מיט אלע קאברינער ארבעטעראן אונטערשיד פון פאך און זײ ארגאניזירן. אין קא־מיטעט זענען געװײלט געװארן: מאיר עפעלבוים,ארטשיק קראמאן, ישיעה װיגוטאװ, פיאטר יארא־שעװםקי, שלמה קאמיענעצקי און א פארשטײער פוןדער יוגנט.אין יענעם טאג, איז באשטימט געװארן אז דערקאמיטעט קומט זיך צונויף צװײ מאל א װאך, זונ־טיק און דאנערשטיק. פארזאמלונגען אײן מאל איןװאך, שבת. אלע צוזאמענקונפטן זענען געװען אומ־לעגאל.אויף דער ערשטער זיצונג, האט דער קאמיטעטבאשטימט צונויפצורופן אן אלגעמײנע פארזאמלונג׳אויסנוצנדיק די טעג פון חוה״מ פסח, יאר 1921,פאליטישע און פראפעסיאנעלע באװעגונג127אין גובערניע אויף פאטשטער גאס. אױף דער דא־זיקער פארזאמלונג׳ איז באשלאסן געװארן צו רופןאן אלגעמײנעם שטרײק פון גאנצן פאך. פאר אבעםערן לוין, אנערקענען די אויםגעװײלטע פאר־שטײער פון די לעדער ארבעטער און א װאכן־גע־האלט פאר די לערן־ײנגלעך, װעלכע האבן דאן גע־ארבעט א באשטימטע צײט פאר די באלעבאטיםאן געלט. עס איז באשטימט געװארן א שטרײק־קא־מיטעט, אין װעלכן ם׳זענען ארײן די דערמאנטעפינף פערזאן. זײ האט מען איבערגעגעבן די רעכטצו באשטימען דעם טאג פון שטרײק.נאך דער ערשטער זיצונג פון שטרײק־קאמי־טעט׳אויף קאברינער גאם בײ יצחק קאמיניאר איןשטוב, צוזאמען מיט דעלעגאטן פון די ארבעטער,געצויגן נײן טעג. די באלעבאטים האבן אנגעװענדטאלע פראװאקאטארישע מיטלען, כדי צו ברעכן דעםשטרײק. מיט פאליצײ, שטרײקברעכער און אנד.מיטלען, דאך האט דאס זײ זיך נישט אײנגעגעבן,צוליבן שטארקן װילן פון די לעדער־ארבעטער, אנ־געפירט פון די לינקע עלעמענטן פון דעם פאך.דער םוף איז געװען, אז די פארעקשנטע באלע־באטים, האבן געמוזט אנערקענען די גערעכטע פא־דערונגען פון די ארגאניזירטע שוםטער־ארבעטער.זײ האבן געזען, אז דאם איז א כוח, װעלכן מעןקאן נישט צוברעכן מיט פראװאקאטארישע אדערפאליצײאישע מיטלען און אפילו געמוזט באצאלןפאר די נײן טעג שטרײק, אויך א שטראף פון פופצןטויזנט מארק פאר זײערע פראװאקאטארישע מיט־אקטיװע קעמפער אויפן קאברינער פראפעסיאנעלן פאראיץ־געביטגעפינעגדיק זיך א לאנגע צײט אין תפיסהװאס האבן געארבעט אין גרעםערע װארשטאטן, איזבאשלאםן געװארן, אז נאך אפארבעטן דעם ערשטןטאג נאך פסח, זאל יעדער ארבעטער מעלדן זײן בא־לעבאם (אויב עס איז א גרויסער װארשטאט, זאלדער דעלעגאט מעלדן אין נאמען פון אלע אדבע־טער), די פאלגנדיקע פאדערונגען: 40 פראצ. לוין־העכערוגג פאר אלע ארבעטער, א װאכן־געהאלטפאר לערן־ײנגלעך פון פופציק מארק א װאך׳ אוןגײן מיט א האלב שעהדיקן ארבעטם־טאג.זעענדיק, אז די באלעבאטים לאכן זיך אויס,זענען די ארבעטער נישט געקומען צו דער ארבעט,דערקלערנדיק א שטרײק. דער שטרײק האט זיךלעז, װאס זײ האבן אנגעװעגדט קעגן די ארבעטער.אויף אזא מפלה, האבן זײ זיך נישט געריכט, אזפאר נישט ארבעטן װעט מען דארפן צאלן, נאךשטראף דערצו. דאס איז גאך גישט געשען איןדער געשיכטע פון דעם שטעטעלע קאברין•נאך דעם זיג פון יאר 1921, האבן די פירערפון די לעדער ארבעטער, װעלכע האבן געצײלט170 מיטגלידער זיך געשטעלט אין פארבינדונג מיטדער װארשעװער צענטראלע פון די לעדער ארבע־טער, כדי זײ זאלן העלפן ארגאניזירן א לעגאלן פא־רײן. די הילף איז גלײך געקומען. ס׳איז געקומען אפארשטײער און מען האט גלײך גערופן אן אלגע־128ק א ב ר י ןמײנע פארזאמלונג. די פארזאמלונג איז פארגעקומעןאויף פינםקער גאם בײ גאװרושקין אין הויז. עםאיז אויםגעװײלט געװארן א קאמיםיע, װעלכע איזבאשטאנען פון פינף פערזאן.• פארזיצער: מאירעפעלבוים, קאסיר־ ארטשיק קראמאן, םעקרעטאר־ראקטער. דער טאג־ארדענונג איז געװען פאלגנ־דער־ 1) גרינדן א לעגאלן פארײן; 2) אויסקעמפןאן אכט־שעהדיקן ארבעטם־טאג; 3) קעמפן פארבאלדיקע עקאנאמישע פארבעםערונגען. אויף דעםצוזאמענקום איז אויםגעװײלט געװארן א צײטװײ־פיאטר יאראשעװסקי, קולטורעלער־פארשטײער•יאסל װיגוטאװ, פארשטײער פון דער ױגנט: שלמהקאמיעניעצקי.די שנײדער ארבעטער זענען אויך נישט גע־בליבן היגטערשטעליק אין זײער װילן צו ארגא־ניזירן זיך אין א פראפ׳ פארײן, כדי אויםקעמפןבעסערע לעבנס־באדינגונגען.אין יאר 1922 קומט קײן קאברין א שנײדערארבעטער, מיטן נאמען םעם. לויט די דאטן װאםמען האט דאן אנגעגעבן איז ער געװען פארשיקטפון דער צארישער רעגירונג פאר זײנע רעװאלו־ציאנערע טעטיקײטן. די אקטאבער רעװאלוציעבאפרײט אים. ער קערט זיך אום קײן פוילן אוןקומט קײן קאברין. זײענדיק א באװוסטזיניקער אר־בעטער, מיט לינקע אידײען, האט ער נישט גע־קענט גלײכגילטיק צוקוקן צו די שװערע באדינ־גונגען פון די שגײדער ארבעטער, װי דער 10שעהדיקער ארבעטס־טאג און די קלײנע לוינען. ערמיט נאך א גרופע שנײדערם פון שטאט, טרעטןצו צו דער ארגאניזירונג פון א פראפעסיאנעלן פא־ריץ.דער ערשטער צוזאמענקום איז פארגעקומען בײדער שנײדער ארבעטערין אסתר דובין אין הויז.די פארזאמלונג ה$ט געטראגן אן אומלעגאלן כא־ליקע קאמיםיע פון פאלגנדע פערזאנען: 1) םעם,עליע סלאמיאנסקי; אברהמל קושניער; רױוע לײקעאון לײבע פערטשיק. די צײטװײליקע קאמיםיעמיט דער הילף פון אקטױוע לעדער־ארבעטער אוןפאליטישע קעמפער זענען צוגעטראטן מיטן גאנצןױגנט־ברען צו דער ארבעט, אויף צו פארװירקלע־כן די אויבנדערמאנטע רעזאלוציעם.די שנײדער ארבעטער האבן זיך שנעל דער־װוסט װעגן דער געשאפענער לאגע, װעלכע איזגעװען פארבונדן מיטן װילן צו פארבעסערן זײע־רע באדינגונגען פון לעבן. זײ האבן זיך אנגע־הויבן צונויפזאמלען אין קלײנע גרופקעלעך, אויףדי ראגן און בולװארן, רעדנדיק צװישן זיך װעגן דיצוקונפטיקע קאמפן מיט די שנײדער־באלעבאטים,װעלכע װעט אויםקומען צו פירן. אין יאר 1922איז אנטשטאגען לעגאל דער שנײדער פארײן, מיטא צאל פון 130 מיטגלידער. מיטן ארגאניזירן דילעגאלע פלאצװוקע, האבן די שנײדער ארבעטערארײנגעטראטן אין א נײער פאזע פון געזעלשאפט־לעכן לעבן.די ערשטע לעגאלע פארזאמלונג איז פארגע־קומען מיט א פארשטײערין פון דער נאדל־צענט־ראלע. די פארשטײערין האט געהײסן סאניע. דיפארזאמלונג איז פארגעקומען אויף ראטנער גאס,פאליטישע און פראפעסיאנעלע באװעגונג129בײ אבראמטשיקן אין מויער. די פאדערונגען פאדװעלכע, דער ארבעטער איז געװען גרײט צו קעמפןאיז געװען. אן 8 שעהדיקער ארבעטס־טאג. דער־גרײכן פאר יעדן פרײז, דאם אנערקענען מצד דיבאלעבאטים דעם פראפ׳ פארײן און אירע פאר־שטײער. אנערקענען די װארשטאט־דעלעגאטן אוןא לוין־העכערונג.די נאך מלחמה יארן האבן געשאפן גרויםעשװעריקײטן פאר די ארבעטער. דאם פארמירן זיךפון דער פוילישער רעאקציאנערער מאכט, װעלכעאיז גישט געװען בכוח אײנצושטעלן דעם עקאנא־מישן לעבן פון לאנד, האט אנגעמאכט שװעריקײ־טן. דאס לאנד האט דורכגעמאכט א כםדרדיקן אינ־פלאציע־פראצעס. דאס האט געװירקט, אז די אר־בעטער זאלן כםדר שטײן אויף דער װאך, איןקאמף פאר העכערן דעם לוין אין פראפארץ מיטןשטײגן פון די לעבנס־מיטלען.די קאמפן פון די שנײדער ארבעטער, פאר־נעמען א גאנץ רײכע בלעטל געשיכטע אין דעםאלגעמײנעם קאמף פון פוילישן ארבעטער־קלאס.דער ערשטער שטרײק, װאם איז פארגעקומען פארדי אויבנדערמאנטע פאדערוגגען, איז דערגרײכטגעװארן מיט א זיג פאר די ארבעטער.דער פארײן איז ארײנגעטראטן אין א נײערפאזע פון אויםברײטערן זײן טעטיקײט אין דיראמען פון ארגאניזאציע. ם׳איז געדוגגען געװארןא גרעסערער לאקאל, אין װעלכן ם׳זענען ארײןבײדע פארײנען, דער גאדל און לעדער פארײן.דער לאקאל איז געװען בײ די קעמפערם, אויףסאדאװע גאס. דאס האט געגעבן א מעגלעכקײט,די מיטגלידער פון פארײן, אז זײ זאלן זיך קאנעןאויםלעבן אויף פיל געביטן פון געזעלשאפטלעכןלעבן•אין דעם דערמאנטן צײט־אפשניט, האט דערקאברינער ארבעטער אויפגעװאכט צום קאמף פארא בעסערן מארגן. די דערגרײכונגען פון די ארבע־טער פון די אויבנדערמאנטע פאכן האט געװירקט,אז אלע איבעריקע זאלן זיך ארגאניזירן מיט דיזעלבע צילן.דער האלץ פארײן, װעלכער האט זיך געגרינ־דעט אין יענער צײט, האט געצײלט 70 מיטגלי־דער. אממערסטן קריסטלעכע ארבעטער פון שטאט,װעלכע האבן געארבעט בײ גורװיצן אין טארטאק,צװישן זײ א קלײנע צאל ײדישע. די אקטױויסטןפון דעם פאריץ זענען געװען — אײנער א װײס־רוס, מיטן נאמען ליאװקע גרישא, קארפוק פיאדאר,משה, װערכאלעװסקי, קאשטשוק א״א. זײערע קאמ־פן זעגען געװען פארבונדן מיט גרויםע שװערי־קײטן. צוליבן שװאכן באוװסטזיץ פון די קריםט־לעכע ארבעטער און אונטערן דרוק פון די באלע־באטים, איז רעדוצירט געװארן דער פארנעם פוןקאמף. דער ארגאניזירונג פראצעם בײם האלץ־פאריץ איז צוגעגאנגען שװער און די עקזיםטענץפון זעלבן איז געװען זײער א קורצע.עס האט זיך ארגאניזירט א דערנערונגס־פאראײןמיט א צאל פון 60 מיטגלידער, צװישן זײ מילנעראון בעקער ארבעטער, װעלכע זענען געװארן אנ־געפירט פון יאנקל ליפשיץ.די טראנספארט־ארבעטער האבן זיך אויך אר־גאניזירט אין א פאריץ. זײער צאל איז באשטאנעןפון 30 מיטגלידער. די טאן־געבער פון דעם פארײןזענען געװען די קאברינער טרעגער. אויב איךמאך נישט קײן טעות, האט די טעכנישע ארבעטפון פארײן אין יענער צײט, אויםגעפירט יאנקלליפשיץ.אין 1922טן יאר, װען עם איז פארגעקומען דיװאלן צום ערשטן פוילישן םײם, האבן די פראפ׳פארײנען אין קאברין אקטױו אגטײלגענומען, צו־זאמען מיט די פויערן פון דארף, װעלכע האבןאויך געקעמפט פאר ערד און פרײהײט. די לינקעליםטע האט דערגרײכט 10.000 שטימען מיט פירדעפוטאטן אין פוילישן סײם.עם איז געקומען א פאזע פון פארשטארקן דיגעװונענע פאזיציעס, װײל די באלעבאטים צוזאמעןמיט די מאכט־האבער האבן כםדר געלויערט אויףדער ארבעטער ארגאניזאציע, װעמען זײ האבן בא־טראכט פאר זײער הויפט־שונא. עם האבן זיך גע־פאדערט אקטױוע טוער, כדי אויסשמידן א קלאםן־באװוםטזיניקן ארבעטער, װעלכער זאל גרינטלעךפארשטײן די װיכטיקײט פון א קלאסן פארײן אוןצוגרײטן א געזונטע ארמײ פאר די קונפטיקע עקא־נאמישע און פאליטישע שלאכטן, װעלכע די קאב־רינער ארבעטער האבן געדארפט דורכמאכן. דאסהאט געפאדערט א קולטורעלע צוגרײטונג פון דיארבעטער, און עס איז נישט געװען פון די לײכ־טע זאכן. דער עלעמענט, אין די פארײגען איזגעװען, קינדער פון די ארימע עלטערן, װעלכעהאבן אין זײער פריער ױגנט אנגעהויבן צו ארבע־טן און נישט געהאט די מעגלעכקײט צו דורכמאכןא שולע.די אויפגאבע האבן אויף זיך גענומען די לינקעעלעמענטן, װעלכע האבן געהאט די איניציאטױועאין די פראפ׳ פארײנען. די רויטע פראקציע האטגעהאט די אויפגאבע צו קאנטראלירן און אנפירןמיט דער גאנצער טעטיקײט. עם איז געשאפן גע־װארן א קולטור־קאמיםיע, װעלכע האט אויסגע־ארבעט א פלאן פון ארבעט אין די פארײנען.עס האט זיך געפאדערט פיל אנשטרענגונג. די130ק א ב ר י ןארבעט האט געדארפט געפירט װערן אויף פאלגנ־דיקן אופן־ אפטע קאנפערענצן, אין די לאקאלן פוןדי פארײנען און אויסער זײ. ד״ה, אין סאלאנעןמיט קאנפערענציםטן, אײנגעלאדן םפעציעל פוןװארשע. די אפטע קעסטל־אװנטן, פלעגן ארײנ־ברענגען א לעבהאפטיקײט צװישז די מיטגלידער.מען פלעגט שטעלן פראגן, געשריבענע אדערמונדלעכע, און װער פון די ארבעטער איז געװעןבאקאנט אין װיסן, פלעגט בעטן א װארט אוןענטפערן. דאס פלעגט ארײנברענגען הײםע דיםקו־סיעס צװישן די ארבעטער, לאזנדיק טיפע שפורןפון װיםן אין די מוחות פון די ארבעטער, װעלכעזענען געװען אין א מאגערן צושטאנד פון קולטו־רעלער אנטװיקלונג.עס האט זיך געפאדערט, די אנשטרענגונג פוןאינטעליגענטע כוחות, װעלכע זאלן צולײגן זײערהאנט צו דער װיכטיקער ארבעט. צום גרויםן בא־דויערן זענען אין שטעטל געװען זײער װינציק׳װעלכע זאלן זײן גענײגט צו דער לינקער ארבע־טערשאפט. אממײנסטן, זענען געװען קלײנבירגער,פרעמד פון קאלעקטױון גײסט, שונאים פון די פרא־גרעםױוע אידײען. די אײנציקע הילף, .װאס דיפראפ׳ פארײנען האבן געהאט אויפן קולטורעלןגעביט, איז געװען פון אײנציקע צוגעגרײטע פער־זאנען, װעלכע זענען אין יענער צײט מיטגעשלעפטגעװארן מיטן רעװאלוציאנערן שטראם. דאם איזגעװען יאםל קאשעראװסקי, װעלכער איז צו יענערצײט געװען סעקרעטאר פון נאדל פאריין און משקהפלאמענבױם, סעקרעטאר פון לעדער פאראײן.משקה פלאמענבוים, איז געװען דער טאן־גע־בער צװישן די ארבעטער אין די פארײנען, אוןהאט ביז זײן אװעקגײן קײן רוסלאנד, געװען גע־טרײ דער מארקסיסטישער טעאריע, אין קאמף מיטדי שונאים פון ארבעטער קלאס.יאסל קאשעראװסקי, איז שוין געװען געקנאטןפון אן אנדער טײג. אלס פארטײ־מיטגליד און םע־קרעטאר פון פארײן, האט ער ארויםגעװיזן נישטקײן געזונטן מארקסיסטישן ארט דענקען, דאסהאט זיך ארויסגעװיזן, װען ם׳האט זיך געהאנדלטװעגן די קולטור־ארבעט אין די פארײנען. ער האטגעװאלט מען זאל אײנלאדן צו די קעסטל־אװנטןדעם לערער קרול, װעלכער איז געװען א מיטגלידאין דער בונדישער פארטײ.די רויטע פראקציעם בײ די פראפ׳ פארײנעןאין יענער צײט, זענען געװען די, װעלכע האבןקאנטראלירט די גאנצע טעטיקײט, און איז געװעןפרינציפיעל קעגן, צוליב רעאלע און געזונטע מא־טױון. צו אן עולם, װאם איז געװען רוי אין אלעסאציאלע פראבלעמען, װאלט געהאט א קעגנװיר־קונג, ארײנלאזן א צוגעגרײטן אינטעליגענטן קעג־נער, אז ער זאל מיט זײן קראפט באהערשן אונד־זערע פאזיציעס. דער שטרײט האט דערפירט, אזיאסל איז באזײטיקט געװארן אלס םעקרעטאר פוןפארײן און שפעטער אויך פון דער פארטײ.די קולטורעלע ארבעט איז װײטער פארגעזעצטגעװארן דורך דער קולטור־קאמיסיע, װעלכע איזגעקומען צום שלוס, אז קעסטל־אװנטן איז צו װײ־ניק, און אז דער ארבעטער דארף אויך האבן אבוך צום לײענען, און װי א דורשטיקער דארף ערטרינקען פון קװאל פון װיסן. און אזוי, װי אזעלכעסאיז אין קאברין צום באדויערן נישט געװען, האטזיך געשאפן, אונטער דער איניציאטױוע פון דערקאמ׳ ױגנט א קאמיסיע, װעלכע איז באשטאנען פוןפאלגנדיקע פערזאגען: דער קלײנער מלאך, משקהקאשטשוק, װעלכע האבן צוגעטראטן צו שאפן אביבליאטעק.אין איר אנטשטײונג איז זי געװען אומלעגאל.און קלײן אין צאל. דער ביבליאטעקאר איז געװעןמלאך: די ביבליאטעק איז געװען זײן בורקע מיטצװײ גרויסע קעשענעס. דער לאקאל איז געװעןדי בײדע בולװארן. ם׳זענען געװען באשטימטעטעג, אין װעלכע די מיטגלידער פלעגן קומען בײטןדי ביכער. עס האט געפאדערט גרויס פארזיכטי־קײט אין דער ארבעט.מיט דער צײט, איז די צאל מיטגלידער אוןביכער פארגרעסערט געװארן, און מלאך מיט זײן״גײענדיקער״ ביבליאטעק האט שוין נישט גע־קאנט באפרידיקן די באדערפענישן פון דער צײט.מען איז געװען געצװונגען צו זוכן אן אויםװעג. אקורצע צײט איז זי געװען בײ מלאכן אין שטוב,אין די זעלבע באדינגונגען, ד״ה אומלעגאל.אין אזעלכע אומשטענדן איז נישט געװען מעג־לעך, אז דער ארבעטער זאל קענען געגיםן פון דיקולטור־אוצרות, װעלכע די ביבליאטעק האט פאר־מאגט אין יענער צײט. ס׳איז באשלאםן געװארן צוארגאגיזירן איר אין א לעגאלער פארם, בײ דיפראפ׳ פארײנען. דאס האט געדארפט זײן אומגע־פער ענדע 1924טן יאר, אדער אנהויב 1925. דידאזיקע יארן זעגען געװען יארן פון לעבהאפטעקולטור־טעטיקײט. די קעסטל־אװנטן, די קאגפע־רענצן און דער בוך האבן אויםגעשמידט בײ דעםױנגן קאברינער ארבעטער א געזונטן פראלעטארישןבאװוםטזײן. עס האט אים צוגעגעבן מער מוט איןדי װײטערדיקע קאמפן פאר עקאנאמישע און פאלי־טישע פארבעםערונגען.אין יאר 1925 קומט פאר אין קאברין אן אומ־לעגאלע 1טע מאי־מאניפעסטאציע, ארגאניזירטפון פויערן, צוזאמען מיט די שטאטישע ארבעטער.פאליטישע און פראפעסיאנעלע באװעגונג131זי הויבט זיך אן אין מארק פלאץ מיט רויטע פא־נען און געזאנג. מען מארשירט ביז דער תפיסהפון בריםקער גאם. דארטן, קומט אן פאליצײ אוןצעטרײבט. ם׳פארענדיקט זיך מיט ארעסטן; איןגרעםטן טײל פויערים פון דארף און אײניקע שטא־טישע. די ארבעטער האבן זיך נישט דערשראקןפאר די געשעענישן און האבן װײטער ארומגע־רינגלט זײער ארגאניזאציע, פירנדיק נארמאל זײ־ער טעטיקײט.אין אפריל 1926, האבן די פראפ׳ פארײגעןאנגעהויבן זיך גרײטן צו די מאי־פײערונגען. דיקאמיסיעם פון די פארײנען, האבן דאן באשלאסן,אז דעם נטן מאי זאל מען דורכפירן א לעגאלעמאניפעסטאציע. ם׳איז אנגעגעבן געװארן א ביטעצום סטאראםטװע אויף א דערלויבעניש, צו קאגעןלעגאל מארשירן.די קאברינער ארבעטער האבן זיך געגרײט צוםגרויםן יום־טוב, אבער די פאשיםטישע פאליצײ,האט זיך אויך געגרײט צו־נישט צו מאכן אוגדזערעפלענער. דעם 28טן אפריל 1926, 2 אזײגער פאר־טאג, באפאלט די פאליצײ די הײזער פון די אק־טױוסטע פארײנס־טוער און אלע װערן ארעםטירט.אויך א גרויסע צאל פויערים. דאס איז געװען דיערשטע נידערלאגע, װאם די פראפ. פארײנען האבןגעליטן.מיט א קורצן איבעררײם, זענען די פראפ׳ פא־רײנען געװען פארמאכט. אין יענער צײט איז אויךינפתלי קאפלאן געװען ארעםטירט. אבער קעגן איםיזענען נישט געװען קײן באװײזן און מען האט אים.באפרײט. און צוזאמען מיט שמערל אײזענשטײן,הינדע לוקאװ, חנה קאגאן א״א, זענען זײ צוגע־טראטן צוריק אויפבויען דעם שנײדער פארײן. די.איבעריקע פארײנען האבן אינגאנצן קײן טעטיקײטנישט געפירט.אין יאר 29־1928, זענען כמעט אלע ארעסטיר־יטע באפרײט געװארן. זײ האבן זיך װײטער גע־ישטעלט צו דינסט די פראפ׳ באװעגונג און דערביבליאטעק, װעלכע איז אויםגעװאקםן צו אײנערפון די גרעסטע אין קאברין.ס׳איז אויך געשאפן געװארן א לײען־זאל בײדער ביבליאטעק, װו מען האט געקאנט קריגן אלע.צײטונגען־ ײדישע, רוםישע, פוילישע און אוקראי־.נישע. די ביבליאטעק האט אין יאר 1930 דורכ־.געפירט א געלט־קאמפײן אין פארם פון א רינג.,ס׳איז געשאפן געװארן א גרויםע סומע געלט, װעל־.כע איז פארטאן געװארן אויף ביכער. אפילו די׳קאברינער פון ארגענטינע, אורוגװײ און אמעריקע:האבן אנטײלגענומען אין דעם רינג.דאס איז מער װײניקער די טעטיקײט פון דיפראפ״ פארײנען ביזן יאר 1932. די איבעריקעיארן, ביזן אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמד״ זענען געװען יארן פון פאליצײאישע שי־קאנעם פאר דער ארבעטער באװעגונג איבערןגאנצן לאגד. זײ האבן אין דעם צײט־אפשניט,כמעט אפגעטויט די גאנצע טעטיקײט פון די פרא־פעםיאנעלע פארײנען.אין יאר 1940, װען די רויטע ארמײ האט בא־פרײט קאברין פון די פוילישע פאשיםטן, האבן דיקאברינער ארבעטער צוריק צוגעטראטן צו ארגא־ניזירן זיך אין די פארײנען. אבער די פארײנעןהאבן שוין נישט געטראגן דעם כאראקטער װיפריער. די ארבעטער זענען שוין אלײן געװען דיבאלעבאטים פון זײער גורל. די צײט האט אבערנישט געװאלט, אז די קאברינער ארבעטער, זאלןמיט זײערע אײגענע אויגן זען די פרוכטן פוןזײער לאנגיאריקן קאמף, פאר א בעםערן לעבןאונטער דער מאכט פון די ארבעטער. און דערבעםטיאלער קאפיטאליזם האט דאס אלץ אומגע־צעריסן די קײטצײכענונג: פון פאני גלאצערבראכט, די בעםטע און שענסטע פון אונדזער גע־בורט־שטאט קאברין.דעם 20טן ױלי 1944, האט די רויטע ארמײנאכאמאל באפרײט קאברין. אבער צום באדויערןאן אונדזערע בעםטע, װעלכע האבן נישט דערלעבטצו זען די באפרײונג.לויט מײן מײנונג, האבן די ראטנפארבאנדישע132קאבריןפעלקער מיט זײער אנשטרענגונג און טײכז בלוט׳דערמעגלעכט פאר אונדז צו קאנען שרײבן דעםפנקס קאברין׳ כדי פאראײביקן אלעס, װאם מירהאבן דארט געהאט. זאל דאם זײן א װארענונג דישונאים פון אמת, װעלכע העלפן מיטמאכן בײםהײנטיקן טאג די שמוציקע אנטיסאװעטישע פרא־פאגאנדע.אקטױוע טוער, װעלכע איך האב פארגעםן צודערמאנען. פון שנײדער: שמערל אײנשטײן, סאנ־דאק, חנה ביל, דוד ליפשיץ, מלכה קארנבלום, חנהאמאלינםקי.פון דערנערונג: זלמן װיגוטאװ, מיכאל בלאמ־בערג, אברהמל גרינבערג. פון לעדער ארבעטעתשלמה פוקם, דוד װיגוטאװ, יעקב בעגון, ישראלקעביל. דער גראדנער עמיגראנט מיטן נאמען מאטלגאלדבערג, משה דעם קײסערס, דער ױגנטלעכערמשה קאגאן, װי מען פלעגט אים רופן ״משה דערבלינדער״.וי חאנדזוערסמרפױ ב. אדלערטראץ דעם װאס אין דער צײט װען ם׳איז אר־גאניזירט געװארן דער האנטװערקער פארײן, ביןאיך געװען א לוין־ארבעטער. טו איך זיך באמיעןצו געבן א איבערבליק װעגן דער עקזיסטענץ פוןפארײן און פון אירע פערזאנען, װעלכע זענען גע־שטאנען אין דער שפיץ פון דער ארגאניזאציע.דער האנטװערקער פארײן האט זיך געגרינדעטאין די יארן 21־1920, מיט א ברײטע מיטגלידער־שאפט פון אומגעפער 150 מיטגלידער, צװישןבעלי־מלאכות מיט אדער אן געזעלן• צו יענערצײט זענען שוין געװען ארגאניזירטע ארבעטערפארײנען. און פילײכט, האט זיך טאקע צוליב דעםגעגרינדעט דער האנטװערקער פארײן, כדי זיךקעגנשטעלן די פאדערונגען פון די ארבעטער.אין דער צײט, װען ם׳זענען פראקלאמירט גע־װארן שטרײקן, פלעגן פארקומען באראטונגען צװישןדי ארבעטער און באלעבאטים אין לאקאל פוןדי האנטװערקער. דעם לאקאל זײערן, האבן זײגעדונגען אין ראד־קראמען, אין דער געבײדע פוןפישל דעם אגראדניק אויפן 1טן שטאק.דער ערשטער פארזיצער איז געװען חײם וױי־גערמאן דער רימער. נאכהער שמעון שװארץ (סאל־דאט). אין יאר 1927 איז געװען פארזיצער חײם־לײב לאגונאװםקי דער שגײדער, א יוגגער מענטשמיט פיל ענערגיע, און איז געװען זײער איבערגע־געבן דעם פארײן. אין זײן פרעזידענטן־פעריאד,איז ארגאניזירט געװארן א האנטװערקער באגק,װעלכע האט ארויםגעגעבן הלװאות צו ארימעבעלי־מלאכות.קײן ספעציעלע װוילטעטיקע ארבעט האט דערפאראײן נישט געטון. ער האט נישט גענומעןקײן םפעציעלן אנטײל אין פאליטישע, ײדישע אוןצױניםטישע פראגן• חוץ, װען ס׳פלעגט פארקומעןשטאטראט־װאלן, אין װעלכן ער פלעגט זיך בא־טײליקן און דורכפירן אײניקע קאנדידאטן, כדי צופארטײדיקן זײערע אינטערעםן.אין יענער צײש האט די פוײלשע רעגירונגארויסגעגעבן דעם אזוי בארימטן שװערן צעך־גע־זעץ, װעלכן יעדער האנטװערקער איז געװען פאר־פליכטעט צו באזיצן (גאכן אפגעבן א ספעציעלןעקזאמען). דער דערמאנטער צעך־געזעץ, האט פאר־ערגערט די לאגע פון א םך בעלי־מלאכות, װעלכעהאבן געװוםט, אז גײענדיק געבן עקזאמען װעלןזײ קײן דערלויבעניש נישט באקומען. זײענדיקפארטראטן אין שטאטראט, פלעגן די ראטמענער װונישט װו פארלײכטערן דעם אזוי אנגעװײטיקטןפראבלעם פאר זײערע מיטגלידער. חוץ דעם צעך־געזעץ, פלעגן די האנטװערקער לײדן פון גרויםעשטײערן, װעלכע די רעגירונג האט אויף זײ ארויפ־געלײגט, כדי זײ צו דערדריקן.פרײטיק צונאכטס און שבת פלעגט דער פא־ײנס־לאקאל זײן געשלאסן, װײל דער רוב פון זײנעמיטגלידער זענען געװען רעליגיעזע און זײ פלעגןפארברעגגען זײערע שבתים אוןי ױם־טובים אין דיבתי־מדרשים. להיפוך, די אנדערע פארײנען,פלעגן דורכפירן אלע ארבעטן נאר אין די שבתיםאון ױם־טובדיקע טעג.װען ם׳איז געשאפן געװארן די קהילה איז איןדער פארװאלטונג געװען פארטראטן אײניקע מיט־גלידער פון האגטװערקער פארײן.דער האנטװערקער פארײן האט געהאט אקראנקן־קאסע, פון װעלכע אלע מיטגלידער האבןבאקומען מעדיציגישע הילף. פיל געלײםטעט אויףדעם געביט האט ד״ר פריבולסקי ע״ד״ װעלכעראיז טאקע געװען שעף־דאקטאר, בײ דער האנט־װערקער קראגקן־קאסע. אזוי האט עקזיםטירט דערהאנטװערקער פארײן מיט אלע זײנע אײגנשאפטןאון מנהגים, ביז ס׳איז געקומען דער גאציזם אוןהאט אפגעװישט אונדזער ליבער שטאט קאבריןמיט אירע ײדישע אײגװויגער, ײדישע אינםטיטו־ציעס און דעם האנטװערקער פארײן בתוכם•ערע זײער אנדענקןפעוזענלעכק״טן און פואפעסיאנאלןפערזענלעכקײטן און פראפעםי&מאלן135ד״ר יעסכ מאיר זאלהינדפמ מלר גלאצעריעקב מאיר זאלקינד איז געבוירן געװארן איןקאברין אין די אבציקער יארן פון פארגאנגענעםיאר הונדערט. שוין פון קינדוױיז אן האט ער גע־שמט אלם א עלוי. זײנע מלמדים פלעגן זאגן אזעם װאקםט א גרויסער מענטש אין קאברין.פאר יעקב מאירן איז קלײן געװארן די ד׳ אמותפון דער ישיבה און ער איז געפארן נאך בילדונגאין דער שװײץ. זײן דינאמישער טעמפעראמענטהאט אים גלײך ארויםגעפירט אלס אנפירנדע פי־גור אין די םטודענטן קרײזן. די װעלטלעך פילא־זאפישע בילדונג האט יעקב מאירן נישט געשטערטזיץ רעליגיעזע אנשויאונג. פארקערט, ער האטארגאנניזירט און אנגעפירט רעליגיעזע םטודענטן־גרופן, אנהאלטנדיק מיט דער גרעםטער שטרענג־קײט כשרות און אנדערע רעליגיעזע גע־באטן. מיט עקשנות און גאונותדיקע מאטיװן פלעגטער אנהאלטן און פארטײדיקן זײנע פרינציפן.יעקב מאירס גאונישער קאפ האט אים אין אפארהעלטנישמעםיק קורצער צײט דערלויבטזיך אויםלערנען א צוױי־צענדליק שפראכן. א סךפון זײנע ליטערארישע און פאליטיש־סאציאלעװערק זענען טאקע געשריבן אין ענגליש, רוסיש,דײטש און פראנצויזיש.יעקב מאירס ברויזנדע און אומרואיקע נאטורפארהעלטנישמעסיק קורצער צייט דערלויבטזײנע שטעלונגען אויפן םאציאל־פאליטישן געביט.צו שטורמיש איז געװען זײן כאראקטער, אז ערזאל בלײבן א לאנגע צײט בײ אײן און דער זעלבערםאציאלער און ליטעראריש־װיסנשאפטלעכער אי־דעאלאגיע. זײנע ענדערונגען זענען זײער אפטע.אט װארפט ער זיך מיט לייב און לעבן אויפן אנאר־כיסטישן פעלה רעדאקטירנדיק בראשורן אוןזשורנאלן מיט אנארכיסטישן אויפקלערונגם מא־טעריאל. אט װידער אויפן צױניסטישן געביט,פארטײדיקנדיק אין אן א שיעור פאלעמיקעם זײןצױניםטישן געדאנק־גאנג. א שטיק צייט איז עראן אויסגעשפראכענער ײדישיסט, און דרוקט זײנעשאפונגען בלויז אין ײדיש. אין א צײט ארום איזער װידער דער פאנאטישער העברעאיםט. צװישןדי פיל צאליקע פילאזאפיש־היםטארישע װערק,טרעפן מיר אויך זײנע טעאטער־שאפונגען אדעראיבערזעצונגען פון פרעמד־שפראכיקע טעאטער־װערק, רעדאקטאר פון פאליטישע אויםגאבן אוןגלײכצײטיק שרײבער פון קינדער־ליטעראטור.יעקב מאיר איז געװען אן אויםערגעװײנלעכערפילזײטיק פערזענלעכקײט. מיט גרוים גאונותפלעגט ער שײנען אין זײנע פילצאליקע היםטא־ריש־װיםנשאפטלעכע און ליטערארישע װערק.אמת איז, אז זײנע פאליטיש־סאציאלע אידעען אוןשטעלונגען האבן זיך אײניקע מאל געביטן. דאםאיז א פראדוקט, נאטירלעך פון זײן אומרואיקןטעמפעראמענט. זײער ריכטיק שפיגלט אפ ד״ר א.מוקדוני, יעקב מאיר זאלקינדס נאטור*). יעקבמאירם עלוײשער קאפ, זײנע גאונישע פעאיקײטןהאבן אים נישט געלאזן צו לאנג אויף אײן אוןדעם זעלבן טעטיקײטם־פעלד. — ם׳איז אבער אויךנישט אמת ד״ר מוקדוניס מםקנא, דאס יעקב מאירהאט זיך אין אלץ געביטן און געמוזט זיך אין אלץבײטן. װײל גראדע זעען מיר װי אויפן רעליגיעז־נאציאנאלן געביט האט ער אויםער קלײנע בלויזןזיך געהאלטן כל ימױ, און דאם איז טאקע מעגלעךדער מאטיװ װאם האט אים דערלויבט צו זײןא ראבײ פון א ײדיש־ענגלישער געמײנדע, װאר־שײנלעך האט דער זעלבער מאטױו געװירקט ערזאל זיך אפגעבן מיט איבערזעצן דעם תלמוד איןײדיש. (צוליב זײן טויט האט ער נישט באװיזן צואיבערזעצן מער װי צוױי מסכתות ״ברכות״ און״זרעים״) און אחרון אחרון חביב, זײן באזעצן זיךאין א״י. דאם אלץ באװײזט בולט זײן אומגעענ־דערטן רעליגיעז־נאציאנאל געפיל•*) זע אױסלאנד פון ד״ר מוקדוני.136ק א ב ר י ןראבינער שאפיטפװ נח פרילוקדער ראבינער שאפיט איז געווען א זון פון ר׳מאר״ים ז״ל. א ייד, װעלכער האט פארקערפערטאין זיך בילדונג מיט תורה. ער האט געקענט עט־לעכע שפראכן און געװען א גרויסער חכם, א הדרתפנים. הויכער װוקס, א שײנע בארד, נישט קײןגרויםע, ריץ געקלײדעט, שטענדיק מיט א שמײכלאויפן פנים.געוװינט האט ראבינער שאפיט אויף ראג פינם־קער גאס און מארק־פלאץ. זײן הויז איז געװעןשטענדיק פול מיט מענטשן. װער עס האט געהאטעפעס א צדה, איז געגאנגען צום ראבינער. די שטובאיז אנגעפירט געװארן אין א שטרענג רעליגיעזןגײסט צול׳יב זײן שװאכן געזונט צושטאנד האטדער ראבינער נישט געגאנגען דאװנען יעדן טאגאין ב״ת מדרש, נאר געדאװנט בײ זיך אין הויז.אין די שבתיפ איז אײנגעארדנט געװארן א מניןבײ איס אין שטוב. נאכן דאװנען פלעגט מען מאכןקידוש און פארבײםן מיט קוגל. ױם־טוב פלעגטדער ראבינער דאװנען אין דער גרויסער שול, הא־בנדיק זײן זיץ־פלאץ אין מזרח.פון פרי ביז בײנאכט פלעגט זיך קאכן בײ איםאין קיך. יעדער ארימאן װעלכער איז ארײנגעקומעןפלעגט קריגן א קאפיקע מיט א טעלער הײםע גע־קעכטם. בכבודיקע ארימע לײט פלעגט דער ראבי־נער אויפנעמען פערזענלעך און געגעבן רובלם אוןדרײ רובלדיקע. פורים איז בײם ראבינער געװעןאפן בײדע טירן. אויפן טיש, אנגעגרײט פון כל־טוב. ארימע לײט, פורים־שפילער, פארשטעלטע,פארשמירטע קלײנע יאטעלעך און גרויםע בחורים׳אלע צום ראביגער. דער ראבינער האט שוין אנ־געגרײט פולע טעעלרס מיט קלײנגעלט; נײע קא־פיקעס, פירערס, זעקסערם, צענערם קופערנע אוןצענערם, פופצענערס, צװאנציקערם זילבערנע׳האלבע רובלם און רובלם. דער ראבינער פלעגטזיצן אויבן אן, און טײלן. לויטן װוקס נאך, פלעגטקריגן יעדער אײנער זײן נדבה מיט א טרונק בראנ־פן און א שטיקל לעקעך דערצו. א גאנצן טאגפלעגט מען טראגן דעם ראבינער שלח מנות. ארוםשטוב איז דאן א יאריד. אין אװנט פלעגן ברענעןאלע לאמפן; די געסט בײם טיש, א םעודת פורים— כיד המלך. דער ראבינער מיט זײן גאנצער פא־מיליע אויסגעזעצט; פון טיש פלעגן אראפקוקןפלאדנס, טארטן, פאלומיסאקן מיט געמאנירטע הע־רינג, געהאקטע פיש, בראנפן, ליקאר און װיץ.אין אװנט פלעגן קומען גרויסע גרופעס פארשטעל־טע. זײ פלעגן באקומען זילבערנע צענער און פופ־צענער קאפיקעס. א גרויס פארנעם איז געװען דערװאגן מיט דער קאפעליע פורים־שפילער. מעןהאט געשפילט יוסף־שפיל, אדער א חשורוש שפיל,װו די הויפט־ראלן האבן געשפילט טעװל דערבלינדער אלם אסתר המלכה, שלמה טענצל אלסהמן און פלאםקין אלם מרדכי הצדיק און נאך עט־לעכע װאם האבן אונטערגעהאלפן אין דער שפיל•פאר די ימים נוראים פלעגט זיך בײם ראביגערשאפן א ספעציעלער גערודער. מען פלעגט זעןמענטשן פון דער פרעמד. עס האט זיך געגרײטדער פריזױו. דער ראבינער, װעלכער האט געפירטדי ײדישע מעטריקעס, געפינענדיק זיך בײ איםאין שטוב אלע ביכער מיט די נעמען און יארן,האט געדארפט מאכן פון לעבעדיקע, טויטע. פוןדרײ זין, :אײנעם א.א.װ., עם האט זיך אנגעהויבןא שרײבערײ, א מעקערײ אויף רעכטס און לינקס.אבי ײדישע יונגעלײט זאלן נישט גײן דינען.אײנמאל איז דער ראבינער פארמםערט געװארןאין דער גובערניע. פון בריםק איז געקומען א קא־מיסיע װעלכע האט דורכגעפירט א קאנטראל. דערראבינער איז געװארן ארעםטירט און געבליבן בײםאוספראװגיק אין הויז. גאך א קויצע פון 3000רובל איז ער באפרײט געװארן ביזן פראצעם. װיסנ־דיק די שטראף, װאס אים דערװארט, איז עראװעקגעפארן קײן ארץ ישראל. זײן שטוב האטאפגעקויפט דר. קינדלער.זײן פלאץ האט נאכהער פארנומען זײן אײדעםפאנאװקע, װעלכער איז געװארן ראבינער. זײןצװײטער אײדעם איז געװען דאקטאר. מיטן אויס־ברוך פון דער מלחמה אין 1914 װערן זײ ארײנגע־צויגן אין מיליטער מיט הויכע ראנגען.מיט דעם ראבינערס פריזיװ געשעפטן איז פאר־בונדן א לעגענדע. ארויםגעבנדיק א פריזיװניק אטויט־קװיטל, איז געקומען א קאמיםיע און אויפ־געפאדערט דעם ראבינער, מען זאל אויפעפענעןדעם קבר פון פארשטארבענעם, זען צו ם׳איז ריכ־טיק. מיט א צײט צוריק איז אין קאברין געשטארבןאן עלנטער בחור, װאם האט געלערנט אין גאםבית־מדרש. דער קברות מאן, אויף דער אנװײזונגפון ראבינעי־ עפנט דעם קבר פון דעם זעלבן. דיפאליצײ קאמיםיע איז געקומען מיטן ראבינער אויפןבית עולם, איבערצײגן זיך אין דער ריכטיקײט.פערזענלעכקײטן און פראפעםיאנזאלן137אין א צײט שפעטער האט דער זעלבער קברות־מאןגעגדאבן א קבר, נישט דערווארטנדיק זיר אויפןמת איז ער ארײן אין שטוב. קומענדיק צוריק, זעטער אין גרוב א היהלע, װעלנדיק איר ארויסנעמעןמיט דער לאפעטע, האט זי א שפרונג געטאן דעםקבי־וחמאן אײ אויג, און אים בלינד געמאכט. איןשטאמ האט מען געזאגט אז דאם איז פאר מבישזיץ א מת.ד״ו פריכולססיפמ איצל קאבריניעץד״ר ױםף פריבולםקי איז געבוירן געװארן איןקאברין אין יאר 1890. ביז 13 יאר לערנט ד״רפריבולםקי אין חדר. שפעטער האבן אים זײנע על־טערן אפגעגעבן אין דער דעמאלטיקער אײנציקערקאברינער רוםישער שול. (גאראדםקאיע אוטשיליש־טשע). נאכן ענדיקן די פיר קלאםיקע שולע, טרעטער אריץ אין דער װארשעװער מלוכהשער רעאלישול; צו די 19 יאר, ענדיקט ער די דאזיקע שול אוןפארט אװעק שטודירן אין דער שװײץ אין מעדיצי־נישן פאקולטאט פון באזעלער אונױוערזיטעט.אין באזעל שטודירט דר. פריבולםקי צװײ יאר.קומענדיק צוריק קײן רוםלאנד טרעט ער ארײן איןקאזאנער אונױוערזיטעט — װו ער ענדיקט אלסדאקטאר מעדיצין. װען עס ברעכט אוים די ערשטעװעלט מלחמד״ װערט ער ארײנגעצויגן אין דערארמיי אלס דאקטאר.װען די מלחמה האט זיך געענדיקט קומט דר.פריבולםקי אהײם צו זײן געבורטםשטאט. װו עםקוקט אים אויס זײן מוטער, װעלכע ער האט זײערגעליבט. זיץ פאטער איז אים געשטארבן זײער ױנג.קומענדיק קײן קאברין, הײבט אן דר. פריבולסקיגלײך צו פראקטיצירן. עס גײט גישט אװעק קײןהאלב יאר, און דער ױנגער דאקטאר האט שוין אגרויסע פראקטיק. אין דער ערשטער צײט פץ זײןפראקטיק האט אים שטארק מקרב געװען דער דע־מאלטיקער זײער פאפולערער קאברינער קריסטלע־בער דאקטאר קיגדלער, דער לעצטער איז זײערבאליבט געװען בײ דער גאנצער קאברינער באפעל־קערונג.דר. קינדלער טרעפט זיך זײער אפט מיטן ױנגןדר. פריבולםקי, אויף קאנסולעמם און שפעטער,װען דר. קינדלער װערט שװאך און קען שוין מערנישט פראקטיצירן, שיקט ער אפ אלע זײנע פא־ציענטן צו זיץ ױנגן קאלעגע׳ דר. פריבולםקי. ניטגעקוקט אויף דער גרויםער פראקטיק װאם ד״רפריבולסקי פירט אן, האלט עס אים אבערנישט אפ פון צו פארנעמען זיך אין ברײטן מאס־שטאב מיט געזעלשאפטלעכער ארבעט און צוזא־מען מיט די קאברינער ײדישע דאקטוירים און גע־זעלשאפטלעכע טוער עפנט ער דעם ײדישן שפי־טאל, װאס איז געװען געשלאםן, זינט דעם אויס־ברוך פון דער ערשטער װעלט מלחמה.מיט א צײט שפעטער װערט דורך דער צענטרא־לער ״ארט״ געזעלשאפט געגרינדעט א פאך־שולפון םטאלערײ און דאמען שנײדערײ. אין דער פאר־װאלטונג פון דער פאך־שול ארבעט ער נישט נאראלם פארזיצער אויף צו פירן די זיצונגען׳ נאר איזטאג־טעגלעך פארנומען מיט דער דאזיקער ארבעטאון אגיטירט מיט װעמען ער זאל זיך נישט טרעפןפאר דער פאך שול. דר. פריבולסקי אגיטירט אלעזײנע פרײנט און באקאנטע צו מאכן באשטעלונגעןאויף מעבל, נאר אין ״זײן״ פאך־שול, און װען דיבאשטעלונג װערט אויסגעפירט, לויבט ער עס איןהימל ארײן. פאר די אגגעשטעלטע אין פאך־שולאיז ער נישט בלויז פארזיצער, נאר װי א געטרײערחבר. ער זארגט זיך פאר זײערע אינטערעסן.מיט א צײט שפעטער, װערט דורך אים מיטדער מיטהילף פון דעמאלםטיקן פארזיצער פוןהאנטװערקער פארבאנד, געגרינדעט די קאברינערפאלקם־באנק, װו דר. פריבולסקי װערט גלײךאויםגעקליבן אלם איר פארזיצער.װען עם װערט געשאפן א ראיאן קאמיטעט פוןדי קאאפעראטױוע־בענק פון פאליעסער װאיעװודם־טװא, װערט דר. פריבולםקי אויסגעקליבן אלםפארזיצער פון ראיאן קאמיטעט און די פארשטײערפון װארשעװער צעגטראלע, באשליםן נישט קײןזאך װאס שײך זײערע בענק אויף פאליעםע, נישטבאראטנדיק זיך פריער מיטן פארזיצער פון רא־יאן קאמיטעט ד״ר פריבולםקי.װען אין קאברין איז געגרינדעט געװארן אן אפ־טײלונג פון דער ״צישא״ און די ײדישע שול, װעל־כע איז פריער געװען אנגעשלאםן אין דער צענט־ראלע פון ״תרבות״, גײט איבער צו דער צענטרא־לער ײדישער שול ארגאניזאציע, טרעט דר. פרי־138ק א ב ר י ןבולסקי ארײן אין איר פארװאלטוװנג און װערטאויך דא גלײך געװײלט אלס פארזיצער. דער דא־זיקער אינסטיטוציע װידמעט זיך דר. פריבולםקימיט זײן גאנצן ברען נישט בלויז אלם פארזיצער׳נאר אויך אלס קעמפער פאר א ײדישער שול אוןפירט׳ צוזאמען מיט זײנע חברים אן הארטנעקיקןקאמף מיטן צד שכנגד. ד. ה. מיט די קעגגער פוןא ײדישער שול לויטן מוםטער פון ״צישא״בײ דער דאזיקער ארבעט װידמעט ד״ר פריבולס־קי שוין נישט קײן שעהן׳ נאר זײער אפט גאנצעטעג און אװנטן, פארנאכלעסיקגדיק פיל מאל זײןפראקטיק אלם דאקטאר.שפעטער װען די ״צישא״ קען צוליב געלט־מאנגל מער נישט םובסידירן די קאברינער ײדישערשול, און די שול שטײט פאר דער געפאר צו גע־שלאסן װערן, שרײבט ד״ר פריבולםקי אוגטערװעקםלען אויף דער םומע פון 2000 זלאטעס, װעל־כע ער מוז שפעטער אלײן באצאלן, װײל קײן שוםזײטיקע אונטערשטיצוגג איז שוין גישטא און בלויזפון שכר לימוד פון די אממײנסטן ארימע קינדערפון די ײדישע ארבעטנדיקע מאסן, קען די פאלקם־שול זיך נישט אויסהאלטן. צו לעצט װערט דיקאברינער ײדישע פאלקס־שול פארמאכט און דאסאיז פאר דר. פריבולסקי א פײנלעכע איבערלעבונג.ד״ר פריבולסקי לאזט אבער גישט אראפ די הענטאון װארפט זיך אינגיכן אריבער אויף אן אנדערפעלד פון געזעלשאפטלעכער ארבעט. צו יענערצײט קומען פאר װאלן צום היגן שטאט־ראט. ד״רפריבולסקי גײט דאן בראש אויף א דעמאקראטישערליסטע צו די װאלן. די דעמאקראטישע ליסטעהאלט אפ א באדײטנדן ניצחון. ד״ר פריבולסקיװערט געװײלט אלם װיצע־בירגערמײםטער. ס׳איזכדאי צו באמערקן, דאם נישט קוקנדיק אויף דעםפארביטערטן קאמף, װאס ער מיט זײן גרופע פירןדאן בײ די װאלן מיט די איבעריקע ליסטעס, דאךװײלן אים אלע ײדישע ראטמענער אײנשטימיקאלס װיצע־בירגערמײםטער.זײן אמט אלס װיצע־בירגערמײםטער דויערטגאנצע 5 יאר. װאם האט גרויסע נוצן געבראכטדי יידישע אינטערעסן אין דער שטאט פארװאל־טונג, ם׳איז נישט געװען קײן אײן ײדישע פראגעאין שטאט־ראט װאס ד״ר פריבולסקי זאל נישטפירן קײן עקשנותדיקן קאמף פאר די ײדישע רעכטאין דער שטאטישער זעלבסט־פארװאלטונג.א סך מאל פלעגן די קריםטלעכע ראטמענערצוריקציען זייערע פארשלאגן׳ װעלכע האבןארויסגערופן פארדרוס בײ דעם איבעראל געאכ־טעטן ד״ר פריבולםקי.נאכן פארענדיקן זײן קאדענץ אלם װיצע־ביר־גערמײםטער באשליםט ד״ר פריבולםקי נישט אנ־נעמען מער דעם אמט פון װיצע־בירגערמײםטער.װײל װאם א יאר װײטער װערט אלץ פארמערטזײן מעדיצינישע פראקטיק. עם קומט אים אויסצו ארבעטן ביז שפעט אין דער גאכט. ער גײטדאן צו די װאלן אויף א פאראײניקטע ליסטע,װעלכע קומט צושטאנד א דאנק זײן מיטװירקוגגאון װערט גלײך בײ דער ערשטער זיצונג פון זײגעװײלטן שטאט־ראט אויםגעקליבן אלם פארזיצערפון דער רעװיזיאנס־קאמיםיע.אין 1935 יאר מאכט ד״ר פריבולסקי, צוזאמעןמיט זײן פרוי העלא, זײן ערשטע נםיעה קײן ארץ־ישראל װו זײ װערן הארציק באגריסט דורך אלעקאברינער לאנדסלײט, ד״ר פריבולסקי מיט זײןפרוי באזוכן אלע שטעט אין א״י מיט א ײדישערבאפעלקערונג, װי אויך אלע גרעםערע ײדישע קא־לאניעס.קומענדיק פון א״י טײלט ער זיך מיט זײגע אײנ־דרוקן דורך בשותפותדיקע פארלעזונגען צוזאמעןמיט זײן פרוי, װעלכע ציען צו א זײער גרויסן עולםצוהערער. ד״ר פריבולםקי קומט א באגײםטערטערפון א״י אויפבוי־װערק, און װי זײן געװוינהײט גיטער זיך איבער מיט זײן גאגצן אײפער פאר א״ידי־קער ארבעט. ער װערט דאן מיט אפענע ארעמסאויפגענומען דורך די ציוניסטישע ארגאניזאציעס.פון דאן אן גײט נישט דורך קײן שום צױניםטישעאקציע אן דער באטײליקונג פון ד״ר פריבולסקי,װעלכער װערט דורך די היגע ציוניםטישע ארגא־ניזאציעם אװעקגעשטעלט אין דער שפיץ פון אלעאירע קאמיטעטן. און נישט קוקנדיק װאס ער פירטאן מיט דער ארבעט פון אלגעמײן צױניםטישערטעטיקײט, זענען זײנע םימפאטיעס אויף דער זײטפון די דעמאקראטישע ריכטונגען אין דער צױנים־טישער באװעגונג.ד״ר פריבולסקי איז געשטארבן דעם סזטן יאנואר1939 פון א הארץ אטאקע. ביז די לעצטע מינוטןפון זיין לעבן דערפילט דער איבעראל געשעצטעראון באליבטער דאקטאר ױסף פריבולסקי זײן פליכטאלס דאקטאר און געזעלשאפטלעכער טוער.ערע זײן אנדענקונגזהעלא פוינולסהיפרוי העלענא לעװינזאן דע פריבולםקידי פרוי פון ד״ר פריבולסקי איז געבויה איןלאדזש. שטאמט פון דער פראמינענטםטער צױניס־טישע פאמיליע לעווינזאן, און איז דערצויגן גע־װארן אונטער צױניסטישן אײנפלום. בײ איר אנקו־מען אין קאברין טרעט זי אריין אין די ציוניםטישעפערזענלעכקײטן און פראפעסיאמאלןקרײזן וװ זי העלפט זײער א םך׳ מיט איר טעטי־קײט, דשפעה און מיטארבעט אין דער התאחדות־פארטײ, װו זי פארנעמט א שטיק צײט דעם אמטאלס װיצע־פארזיצערין. אויך ארבעט יזי מיט איןדער װיצא און אין אנדערע געזעלשאפטלעכע אינ־סטיטוציעס.א דאנק איר איבערגעגעבנהײט צום צױניזם בא־װירקט זי און דערנענטערט איר מאן ד״ר פריבול־סקי צום צױניסטישן אידעאל.אין 1935 מאכן זײ צוזאמען א רײזע קײן א״י.צוריקקערנדיק באגײםטערט פון דארט, טײלן זײ139זײערע אײנדרוקן דורך פארלעזונגען מיטן קאברי־נער ײדנטום.א דאנק איר השפעה װערט ד״ר פריבולםקי אהתלהבותדיקער מיטארבעטער פארן צױניזם אוןבאטײליקט זיך אין אלע צױניםטישע אונטערנע־מונגען.נאכן טויט פון ד׳״ר פריבולסקי, פארבלײבט דיפרוי העלענא אין קאברין ביזן ארײנקום פון דינאציס ימח שמם. און קומט אום אויף א בעםטיא־לישן אופן דורך די מערדער צוגלײך מיט אלעקאברינער.ערע איר אנדענק;נזז אלהאופון מלו גלאצעראין דער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמההאט זיך באװיזן אויפן קאברינער האריזאנט דיפיגור פון העברעישן לערער נח אלקאן. נידערי־קער װוקס, דיקלעך׳ א קאפ לאנגע, שװארצפעךהאר, טונקעלע אויגן, שארפער בליק, מיט אן אויס־דרוק פון א פאעט. ער האט געמאכט דעם אײנדרוקפון א נערװעזן מענטש. לויט עם האט זיך אבערנאכהער ארויםגעװיזן איז ער געװען אײנער פוזדי בעםטע און מילדםטע מענטשן.אין דער םפערע פון אמאליקן קאברין׳ װעלכעהאט ביז דער מלחמה נישט געװוסט מער װי פוןבלויז מלמדים, װאם האבן אויםער אײניקע אויס־נאמען, נישט געקענט קײן דקדוק און כללים (איןזײער לשון קדש) איז געװען א גײעם, דאס בא־וױיזן זיך פון לערער נח אלקאן. מ׳קען זאגן, אז קא־ברינער יוגנט האט געהאט מזל, װאס נח אלקאןהאט חתונה געהאט אין קאברין (מיט קאטשערע־כעם א טאכטער), װערנדיק א קאברינער תושב׳און דער עיקר, דער ערשטער קאברינער העברעײשער לערער.עם האט נישט לאנג גענומען און דער לערערנח אלקאן איז פאפולער געװארן בײ א גרויםן טײלקאברינער יוגנט׳ װעלכע האט געשטרעבט צו הש־כלה און צו מאדערניזירונג פון רעליגיעזן לעבנם־שטייגער. זײנע פרױואטע לעקציעס זענען געװעןפון די אמבעסטן באצאלטע. און זײנע שול־לעק־ציעם׳ צום אנפאנג אין דער פרא־גימנאזיע אונטערןנאמען ״אלקאן, גארבער און פריבולסקי״, נאכערמר נח אלקאןאומגעקומען על קדוש־השם אין די קאלך־גריבער פון בראנא גוראאין דער תבונה און פוילישע גימנאזיע אלס לערערפון העברעיש זענען געװען פון גרויס װערט.צו יענער צײט, האט זיך פארברײטערט דערציוניםטישער געדאנק, און מיט דער באלפור־דע־קלאראציע, האט זיך צעװיקלט א שטארקע צױ־140ק א ב ר י ךניסטישע טעטיקײט. דער לערער אלקאן איז גע־װען אײגער פון די, װאס האט אמשטארקסטן גע־האלפן פארשפרײטן דעם צױניםטישן אידעאל. זײ־ענדיק אן אלגעמײנער צױניסט, איז ער געװען טע־טיק אין דעם גרעסטן טײל צױניםטישע אקציעם— ער איז געװען שטארק בקי אין דער העברעי־שער און ײדישער ליטעראטור. מען קען זאגן, אזנישט נאר אין קאברין, נאר אפילו אין גרע־םערע שטעט װי קאברין איז נישט געװען, װערזאל אים איבערשטײגן און קענען מער גרינטלע־כער די העברעאישע און ײדישע ליטעראטור.זײנע ליטערארישע פארלעזונגען פלעגן האבן אשם אין קאברין און אפילו אין די ארומיקע שטעט.אין אלגעמײן, פלעגט ער זיך קײנמאל נישט אפ־זאגן, װען מען פלעגט אים אײגלאדן אנטײלצונע־מען אויף פארלעזונגען, אדער קולטורעלע אקטן,אויב נאר ס׳האט געטראגן א נאציאנאלן כאראק־טער. ם׳האט גאר קײנמאל נישט געשען, אז װעלכעם׳איז נאציאנאלע אדער קולטורעלע אינםטיטוציעזאל אײנארדענען װעלכן ם׳איז אקט און אלקאן זאלגישט זײן צװישן די הויפט־רעדנער.זײענדיק אלײן אן אלגעמײנער צױניסט, האטער פונדעסטװעגן געהאט גרויםע סימפאטיעס צואלע ױגנטלעכע צױגיםטישע ארגאניזאציעס. נישטקוקנדיק װאס פיל פון זײ זענען געװען סאציאליס־טיש געשטימט. ער האט זיך זײער אפט אויסגע־דריקט אלם אנהענגער פון ױשר און גערעכטיקײט,װאס דאס איז דאך םאציאליזם, נאר ער האט זיךגעשראקן פאר די ארגאניזאציעס, װאם פראפאגאנ־דירן דעם סאציאליזם. געמײגט, אז מיט דער צײטװעלן זײ זיך אויםלײדיקן פון זײער נאציאנאלןאינהאלט. הויפטזעכלעך פלעגט אים שטענדיק לאקןדי ױגנט־ארגאניזאציעס, מיט זײער אקטױוקײט אוןלעבעדיקײט.נישט אײנמאל פלעגט ער פארװארפן זײנע אײ־גענע פארטײ־חברים פאר זײער פאסױויטעט. ערפלעגט זײ מוסרן, שיקגדיק זײ נעמען א בײשפילפון השומר הצעיר, פועלי־צױן, װאס פלעגן בײפארשידענע װאל־קאמפן אינעם צױניזם, למשל,צום קאנגרעס, אדער אפילו בײ לאקאלע װאלן, װיקרן קימת, קרן היסוד, קריגן מער שטימען אוןארויםגײן די זיגער. ער פלעגט זאגן, די לינקעגרופירונגען זיגן, װײל זײ זענען אקטױו. װי אר־בטן א גאנץ יאר, נישט װי זײנע פארטײ־לײט, װאסכאפן זיך בלויז אויף, א שעה פאר די װאלן. דער־פאר האבן זײ כשר פארדינט זײער זיג.ער האט טאקע אקטױו מיטגעהאלפן דעם השומרהצעיר אין זײן דערצױנגס־ארבעט, אויך דעםהחלוץ, החלוץ הצעיר געבנדיק פארשידענע לעק־ציעס און פארטראגן, אנטײלנעמענדיק אין פאר־שידענע קעסטל־אװנטן. ער איז געװען דער גײם־טיקער זײל אין אלע צױניםטישע ױגגט־ארגאניזא־ציעס. עם איז טאקע נישט געװען קײן אײן ױגנט־לעכער אין קאברין, װאם זאל נישט קאנען דעם מראלקאן (אזוי פלעגט מען אים רופן).ס׳איז ארומגעגאנגען א שטיקל לעגענדע איןשטאט (פארשטײט זיך, אז דאם שטאמט פון אבינטל לצנים), אז ער איז געװען זײער א שרע־קעװדיקער. און דאם באשטעטיקן מיט א פאקט, אזװען די באלשעװיקעם זענען ארײן אין קאברין אוןאנגעהויבן מאכן אבלאװעס, האט ער זיך אויםבא־האלטן אונטער א פערענע — די װירקלעכקײטהאט אבער באװיזן, די פאלשקײט פון דער דאזי־קער מײנוגג. א װונדערבארע שטארקײט און העל־דישקייט האט ארויסגעװיזן אונדזער ליבער לערעראלקאן, בײ דער פארניכטונגם־אקציע פון די דײ־טשישע מערדער אין בראנא גורא אין 1942טן יאר.לויט די פארצײכענונגען פון איטשע שרײבמאן,איז נח אלקאן געװען דער, װאם איז אויפגעשטא־נען און געשלײדערט די מערדער דעם אמת איןפנים ארײן, און טאקע װי א נביא פארויםגעזאגטזײער סוף, אז מיט זײערע קינדער װעט מען טאןדאם זעלבע, װאם זײ טוען מיט אונדז, װערנדיקדערשאםן אויפן ארט.לײדער איז דער לעצטער טײל פון זײנע נבו־אות נאך וױיט נישט פארװירקלעכט.גרויס ערע זײן אנדענקונג:פערזענלעכקײטן און פראפעסיאמאלן141נן־צױן פאנםאלפון לייבל םיראטע (חיפה — ישראל)(איבערזעצט: אהרן כלודניעװיטש)געבוירן 1903 אין קאברין. זײן פאטער בערלפאנטאל ז״ל — א ציוני נאך פון דער תקופה פוןד״ר הערצל און אײנער פון די ערשטע אין דערצױניםטישער באװעגוגג אין קאברין — האט דעםבן־צױן פאנטאלאנפירער פון דער פועלי־צױךפארטײזון זײנעם א נאמען געגעבן בן־צױן. און דעם נא־מען האט דער זון נישט פארשעמט. אײן ברודער׳אן אקטױוער קאמוניםט, איז פארפײניקט געװארןצום טויט אין ביאליםטאקער תפיםה; דער צװײטערהאט באצאלט מיט פיר (4) יאר פארשפארט זײןאין דער טרויעריק־בארימטער שעדלעצער טורמע.נאכן ענדיקן שלױוינסקים גימנאזיע זעצט ערפאר זײן לערנען אין װילנער טעכניקום, אבערגאנץ אומגעריכט רײםט ער איבער די לימודים,קערט זיך אום קײן קאברין און װארפט זיך ארײןמיטן גאנצן ברען פון זײן ױגנטלעכן, ברויזנדןװעזן אין דער באװעגונג פון ארבעטנדן א״י אוןהויפטזעכלעך אין דער פועלי־צױן צ. ם.־פארטײ.פון דער נאטור א פרײלעכער, שטענדיק מיטא ליבלעכן שמײכל אויף די ליפן, כאטש טיף איןאים נאגט א װײטיק — א פאמיליע טראגעדיעהאלט אים צוגעבונדן צו דער הײם; אין דער צײטװען זײן אײנציקע שטרעבונג איז אװעקפארן, עולהזײן קײן א״י, כדי דארט צו בויען זײן הײם. אזויבאגלײט ער, מיט א גוט פארבארגענעם קנאה־גע־פיל, א רײ חברים אויף זײער װעג קײן א״י. זײנעלעצטע װערטער בעת אונדזער געזעגענען זיךנאך האלבער נאכט אין יענעם 16טן מאי 1939 זע־נען געװען: ׳פאר, איך װעל דיר נאכקומען״.געװען א מענטשן־פרײנט, א ׳בעל מזג טוב״און באליבט בײ אלעמען; נישט געװען דאכט זיךעמיצער װאם זאל אים זײן א שונא, אויםער —פארשטײט זיך — דער פוילישער רעזשים, װאספלעגט אים פון צײט צו צײט דערגײן די יארן אוןפארשאפן כלערליי צרות. באגאבט מיט אומגע־װײנלעכע ארגאניזאטארישע און אראטארישע פע־איקײטן, האט ער מיט זײנע אויפטריטן פארשאפטדער פארטײ פיל אנזען, אגהויבנדיק פון דער ענ־גער פארטײאישער טריבונע ביז דער ברײטערצױניםטישער ארענע בכלל, אזוי אויך בײ די אל־געמײנע געזעלשאפטלעכע עניגים אין דעם קאברי־נעם שטאט־ראט. געװען באליבט און געשעצטאפילו בײ די נישט־ײדן, װאם האבן מיט אים מיט־געארבעט אין שטאט־ראט. זײ האבן געװוםט אפ־צושאצן זײנע פעאיקײטן און אינטעליגענץ, כאטשצו דער מערהײט פון זײנע פארשלאגן און םאציאל־געזעלשאפטלעכע אויםבעםערונגען און רעפארמעןפלעגן זײ זיך קעגנשטעלן.א דאנק אים קאן מען מיט פולער זיכערקײטזאגן, האט די פארטײ בפרט און די באװעגונגפארן ארבעטנדן א״י בכלל און די צױניםטישע זאךאין קאברין דערגאגגען צו דער באדײטנדערמדרגה און געװען פאררעכנט פאר אײנעם פון דיאקטױוע פונקטן אין דער פוילישער פראװינץ.נישט אײנמאל פלעגט אים אנפארטרויט װערן װיכ־טיקע ארבעטן פון דער צענטראלע (מרכז) פוןװארשע. ס׳האבן געװארט אויף אים גאר װיכטיקעאויפגאבן, אבער דער גרויזאמער גורל האט עפעסאנדערש געװאלט.נישט באשערט געװען אט דעם געטרײען זוןפון זײן פאלק צו דערלעבן זען די פארװירקלעכונגפון זײנע אידעאלן — מדינת ישראל. פאר אירהאט ער זײנע בעסטע כוחות אװעקגעגעבן און142קאבריןװאלט זיכער געװען צװישן אירע בויער און דער־ציער. אן איבעררײם איז ער ביזן אומקום פוןדער קאברינער ײדישער קהילה געשטאנען אויפןפאםטן פון דער באװעגונג װי איר גרינדער אוןמדריך.....שרײבנדיק די שורות ציטערט די האנט אוןדאס הארץ טוט בלוטיקן. טײערער חבר און אי־בערגעגעבענער פרײנט, װו ביסטו? װו האםטו דײןלעצטן רו געפונעןי ביסטו אומגעקומען דורך דישמוציקע הענט פון די נאצים אזוי װי אונדזערעאלע טײערע און נאענטעי אדער איבערגעגעבןדורך די פויערים די רוצחים, אונדזערע אמאליקעשכנים מיט װעלכע מיר האבן אפילו גוטע באצי־אונגען אנגעהאלטן און נישט אײנמאל פאר זײזיך אײנגעשטעלט? װײ איז צו מיר, װאם אזא םוףהאט דיך דערװארט.אין מײן געדאנק אבער — אין די הערצער פוןדי אומצאליקע חברים דײנע און פארערער, צע־שפרײטע איבער אלע עקן װעלט און דערהויפט דאאין ארץ ישראל — לעבםטו און װעסט אײביקדערמאנט װערן צו גוטן.יהא זכרך ברוך• חיפה — ישו־אל, סצ־9־30.איפשע פינטשוהפיז ל• סיראטע (חיפה־ישראל)(איבערזעצט: פון אהרן בלודניעװיטש)געבוירן אין 1902 אין קאברין. א זון פון דערפארצװײגטער און גוט באקאנטער משפחה פינ־טשוק־מארגאלים. זײעגדיק א בן־יחיד בײ זײנעעלטערן, מענטשן פון מיטעלן שטאנד, באקומט ערא טראדיציאנעל־מאדערנע דערציאונג. אזוי ענ־דיקט ער שלױוינםקיס גימנאזיע מיט דער דעהפארצוזעצן זײן לערנען. אבער ער רײםט איבערזײן קאריערע, אזוי װי אנדערע חברים, קערטזיך אום פון בערלין און גיט זיך איבער מיטן׳לייב און לעבן״ דער ציוניסטיש־סאציאליםטישערבאװעגונג. מאכט דורך אלע עטאפן פוןג ״החלוץ״,צעירי־צױן צ. ס.־פועלי ציון (רעכטע) און פועלי־צױן צ. ס. און װערט אײנער פון די גרינדער אוןמדריכים פון דער פארטײ אין קאברין.ער איז װאכזאם און אקטױו אין אלע געזעל־שאפטלעכע דערשײנונגען אין קאברינער לעבן.בײטאג ארבעט ער שװער מיטן פאטער אין דערגארבערײ; אין די אװנטן און בכלל יעדע פרײעשעה גיט ער אפ דער באװעגונג: דערציען די ױ־גנט, װאס ארבעט און װיל זיך לערנען, אװנט־קור־סן, פאלקם־אונױוערזיטעט, אא״װ. אזוי אויך דיביבליאטעק, די בארימטע ״ברענער־ביבליאטעק״׳װערט אדאנק אים פארװאנדלט אין אײנעם פון דירייכםטע ביכער־זאמלונגען אין שטאט. אחוץ דעםבאטײליקט ער זיך אין פארשידענע קאמיםיעס,װו ער איז דער סעקרעטאר און צענטראלער נערװ.א ״איש הםפר״ פארמאגט ער א פײנעם, דינעםהומאר. באטײליקט זיך אין א רײע דיםקוסיעסאיבער אקטועלע פראבלעמען ארויםװײזנדיק אקלארע לאגיק און א סאלידן װיםנשאפטלעכן בא־גאזש. געװען גוט באקאנט אין די צענטראלע אינ־סטאנצן פון דער פארטײ, באטײליקט ער זיך כמעטאין אלע פארטײ־קאנגרעםן, װעמענם באשלוםן ערטוט פארשפרײטן און פאפולאריזירן אין קאברין.אזוי קאן מען מיט זיכערקײט זאגן, אז ער האטבײגעשטײערט א גאר גרויםן חלק אין דעם קול־טורעלן אויפשטײג פון דער פארטײ אין קאברין.אן איבערגעגעבענער חבר ביז גאר, איז ער בא־ליבט און געשעצט בײ אלע, װאס קומען מיט איםאין קאנטאקט, װעלכע האבן באװונדערט אין איםזײן גרענעצלאזע מםירתנפשדיקײט פאר דער פאר־טײ און אלץ װאס איז מיט איר געװען פארבונדן.אויך ער האט נישט דערלעבט צו זען פארװירק־לעכט זיין לעבנס־חלום — מדינת ישראל — פארװעלבן ער האט אװעקגעגעבן דאם בעסטע פון זײ־נע ליטעראריש־קולטורעלע פעאיקײטן....שװער צו שרײבן רואיק, װען אלץ אין דירבלוטיקט און דאם הארץ צאפלט פון װײטיק אוןפארדרום. אפטמאל דאכט זיך, אז ס׳איז נישט מערװי א קאשמארער חלום. װו זײט איר אלע טײערעהברים און איבערגעבענע ױגנט־פרײנטי צװישןזײ רוקט זיך ארויס דײן געשטאלט, איטשע, װי אדערציער און לערער פון דערװאקםענע און ױגגט־לעכע אין משך פון פולע צװײ צענדליק יאר, ביזןאויסברוך פון חורבן, און אפילו דאן פארלאזטונישט די אלע, װעמען דו האםט געװידמעט אלץ —דײן גאנץ לעבן.אײנער פון די הונדערטער, פון די טויזנטערקדושים אונדזערע:מיט אכטונג און יראת הכבוד דערמאנען מירדײן הייליקן אנדענק, אלע דײנע פריינט און חבריםאיבער גאר דער װעלט און באזונדערס דא איןישראל.ערע דײן אנדענקי.פערזענלעכקײטן און פראפעסיאמאלן143ארי דעו רופאפװ א. לעבנשולר׳ ארי איז געװען א הויכער ײד מיט א גרויםערלאנגער בארד, לענגלעכער געזיכט, קלײנע שארפעברוינע אויגן און גרויסע אויערן. ער האט געװוינטאויף פינםקער גאס.אין זײן ױגנט איז ער געװען א שוסטער, פאר־גלוםט זיך אים פלוצלינג אװעקפארן קײן נארד־אמעריקע. אין שכנות האט געװוינט א גרויםער ײדןפרײנט דר. אנדזשעיעװסקי, פלעגט ער א סך מאלנאכפרעגן בײ אריס פרוי, װי עס גײט איר מאן איןאמעריקע. זי האט אים דערצײלט, אז ער באקלאגטזיך, װעדליק א גרינער, און האט חרטה. דער דאק־טער עצהט איר, זי זאל שרײבן איר מאן ער זאלצוריקקומען.װען ארי קומט צוריק, נעמט אים דר. אנדזשע־יעװםקי ארײן צו זיך און לערנט אים אוים די מע־דיצין על רגל אחת. ר׳ ארי נעמט אלץ ארײן איןזיך. הויבט אן גושא חן זײן בײ די איבעריקע דאק־טוירים, הויפטזאכלעך בײ דר. קינדלער, אלם גו־טער רופא. אזוי האט זיך אנגעהויבן ארי דעם רופאםקאריערע. עס איז נישט געװען קײן שטוב אין קאב־רין, װו ם׳זאל זיך געפינען א חולה אז מען זאלנישט רופן ר׳ ארין. און װען דער חולה פלעגט ניטװערן בעםער, װי ם׳טרעפט אמאל׳ פלעגט מען רופןא דאקטאר. דער דאקטאר, געװויר װערנדיק, אזם׳איז געװען ארי דער רופא, פלעגט זיך הײםן װײזןדי רעצעפטן. מערסטנטײל פלעגט ער דאס הײסןאיבערחזרן.אלײן א פרומער ײד, פלעגט ער נישט פארן שבתארי דעד רופאצום חולה און נישט פארשרײבן קײן רעצעפט, נארגײן צו פום. מערםטנטייל אליין באשטעלן די רע־צעפטן, פונאנדערזאגנדיק דעם אפטײקער דעם אינ־האלט פון די זעלבע.144ק א ב ר י ןװײסםאן דער פעלדשערפװ מלך גלאצערנפתלי װײםמאן האט זיך גערעכנט פארן הױפט־רופא פון קאברין. װען ארי האט זיך באװיזן אויפןקאברינער האריזאנט אלם רופא׳ איז שון װײסמאןגעװען אנגענומען און באװוםט — געהאט גרויםחשיבות בײ די קאברינער דאקטוירים: אנדזיעװ־סקי און קינדלער. אויםער זײנע מעדיצינישע פע־איקײטן און קענטענישן איז ער געװען באליבטבײ דער ײדישער באפעלקערונג צוליב זײנע גוטעמדות׳ ארנטלעכקײט און למדנות. ער האט געהאטאויסער זײן אלגעמײנער מעדיצינישער פראקטיק,אויך די אויגן־ספעציאליטעט און צײן־ספעציאלי־טעט. נישט קוקנדיק אויף די קורםן, װאם ער האטגענומען אין װארשע, האט ער צוליב דער רוםי־שער אנטיםעמיטישער טענדענץ נישט באװיזן צופארענדיקן און קריגן דעם דאקטאר־דיפלאם.געקומען איז װײסמאן דער רופא קײן קאבריןפון האראדעץ, װו ער האט פראקטיצירט אלסרופא. ציענדיק דעם שנור פון זײן פאטער, װאםאיז געװען רופא אין די נאענטע שטעטלעך הא־ראדעץ, אנטיפאליע, דראהיטשען. האבנדיק שװאךחױנה פון דער האראדעצער פראקטיק, האט ערזיך מיט זײן פאמיליע איבערגעצויגן קײן קאבריןאין דער צײט פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה.זײענדיק א ײד א תלמיד־חכם, האט ער ליב גע־האט רעדן װעגן תורד״ אפשר דערפאר איז ער גע־װען זײער חשוב בײם קאברינער רעליגיעזן עולם.ער האט זיך אויםגעצײכנט מיט זײן גוט הארץ,װאם ער פלעגט ארויםװײזן צו די חולאים אוןהויפטזעכלעך צו די ארעמע, װו אויסער װאס ערפלעגט נישט נעמען קײן געצאלט פאר דער װיזיט,פלעגט ער נאך אלײן א םך מאל אויסלײגן פון זײןקעשענע פאר די רעצעפטן.אין קעגנזאץ צו ארי דעם רופא (װאם פלעגטאויםהערן מיטן אויער) פלעגט װײםמאן אויםהערןדעם קראנקנם אטעם־ארגאנען, אזוי אויך דאםהארץ מיט א טרובקע.װײסמאן איז געװען פאפולער אין קאברין צוליבזײנע רעקאמענדאציעס צו האלטן װאס מער אפןדי פענצטער אפילו אום װינטער, כדי צו אטעמעןפרישע לופט. די לופט, פלעגט ער זאגן, האט אןא שיעור הײל־קראפט (װיטאמינען).זײענדיק אן אלמן האט ער, נעבעך, אויף דערעלטער געליטן צוליב די קינדער, װאס זענען אװעקאויף אנדערע װעגן — א שטײגער זײן טאכטעראסתר האט זיך פארנומען לינק (אויפן פאליטישןוױיסנואן דער פעלדשערגעביט) איז געװען א גאנצע טוערן בײ דער קא־מוניסטישער חברה — געהאלטן לעקציעס, פאר־טראגן, געטון קאנספיראטױוע ארבעט, װערנדיקפארפאלגט פון דער פאליצײ. דאם האט שטארקװײ געטון װײםמאנען .אויף א קורצער צײט פארט וױיםמאן אריבערקײן בריסק און פראקטיצירט דארט זײן אויגן־ספעציאליטעט. צי האט ער דאם געטון צוליב פאר־בעסערן די פרנםה אדער צוליבן צער גדול בנים —איז נישט באקאנט.זײן ברײטע פראכטפולע בארד, ארומנעעמנדיקדאס ברײטע געזיכט מיט די צװײ גרויםע אויגן —האט ארויםגערופן רעספעקט און דרך־ארץ.פערזענלעכקײטן און פראפעסיאמאלן145ײדישע פראפעסיאנאלןפח א. לעבענשולד״ר פריבולסקיצו די ערשטע ײדישע פראפעסיאנאלן דארף פאר־רעכנט װערן ד״ר פריבולסקי. א יונגער ײדישערדאקטאר, װעלכער האט זיך גראדואירט אין אנפאנגפון דער ערשטער װעלט־מלחמה אלס דאקטאר מע־דיצין און איז גלײך ארײנגעצויגן געװארן אלס מא־ביליזירטער אין רוסישן מיליטער.אין דער צײט פון דער רוסישער רעװאלוציע,קומט ד״ר פריבולסקי צו זײן הײמשטאט און הויבטאן פראקטיצירן אלס מעדיצינער. ער געװינט גלײךדעם צוטרוי פון דער באפעלקערונג, בפרט נאך,װען דער באװוםטער ד״ר קינדלער רעקאמענדירטד״ר פריבולסקין און שיקט צו אים א םך פאציענטן.ד״ר פריבולםקי בלײבט נישט בלויז בײ זײן פרא־פעסיע, ער באנוגנט זיך נישט, װערט אקטיװאויפן געזעלשאפטלעכן געביט. העלפט צוריקאויפעפענען דעם ײדישן שפיטאל, װעלכער איז גע־װען געשלאםן, זינט די רוםן זענען אפגעטראטן. ערװערט א צענטראלע פיגור אין דער קאברינער פאך־שול פון ,׳ארט״, אין װעלכער ער לײסטעט זײערא סך טעטיקײט. ער װערט גלײכצײטיק ארײנגעצויגןאלס פרעזעם פון האנטװערקער־באנק.ער האט אויך נישט אויםגעמיטן צו זײן פארזיצג־דער פון דער קאברינער צישא, אין װעלכער ם׳איזגעװען אנגעשלאסן די קאברינער ײדישע פאלקם־שול. זײן ראל איז געגאנגען װײטער. ער װערטאויסגעװײלט אלס װיצע־בירגערמײםטער פון קאב־רין. אן אמט, װעלכן ער האט אנגעהאלטן עטלעכעיאר.ד״ר פריבולסקי נעמט אן אקטױון אנטײל אין אלעטעטיקײטן אויפן ציוניםטישן פראנט, איבערהויפטנאך זײן צוריקקומען פון א רײזע קײן ארץ־ישראל.נישט זײענדיק קײן אויסגעשפראכענער פארטײ־מאן,שטיצט ער אמײנםטן דעם דעמאקראטישן טײל איןצױניזם, דעם פועלי־צױניזם.צום גרויסן באדויערן פון דער גאנצער יידישערבאפעלקערונג שטארבט ד״ר פריבולםקי אין זײןבעםטער ױגנט, ערב דער צװײטער װעלט־מלחמד״פון ױ הארצשלאג.ד״ר ליבערמאןבײם םוף פון דער ערשטער װעלט־מלחמה האטזיך באװיזן אין קאברין דער יונגער דיפלאמירטערדאקטאר ליבערמאן (אן אײדעם פון פײנשטײנען,קעגנאיבער דעם פאמיאטניק).מיט זײן געלאםנקײט און שטילקײט האט ער ביס־לעכװײז געװונען דעם צוטרוי פון דער ײדישערבאפעלקערונג. ער האט געהאט א באזונדער אײגנ־שאפט צו זאגן אין דער שטיל ״טאק, טאק׳/ װעןדער קראנקער אדער די נאענטע פון קראנקן פלעגןדערצײלן װעגן די שטריכן פון דער קראנקהײט.ד״ר ליבערמאן האט זיך, אין קעגנזאץ צו ד״רפריבולםקין, קאנצענטרירט הויפטזעכלעך אין זײןפראפעסיע, גענומען א גאר קלײנעם אנטײל אין דיגעזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס.בעת דער ליקווידאציע פון קאברינער געטא האטמען ארויסגעזען .ד״ר ליבערמאנס שטארקײט. ערהאט באװיזן גרויםקײט אין אומברענגען זיך און זײןפאמיליע מיט די אײגענע הענט, כדי נישט ארײנ־פאלן אין די דײטשע מערדער־הענט.ערע זײן אנדענקונגי.ד״ר הערשל פעלדמאןאלס אײנער פון די גאר ױנגע ײדישע פראפעסיא־נאלן, האט זיך ד״ר פעלדמאן אויםגעצײכנט מיטזײן ענערגישן כאראקטער, און זײער שנעל זיד דער־װארבן אן אנגעזעען ארט אין דער קאברינער גע־זעלשאפט. געװען נאענט און טעטיק אין די פראג־רעסױוע צױניסטישע קרײזן און גענאםן פון א םךפארערונג. זיך קעגנגעשטעלט די מערדער, די דײ־טשן, און זיך אלײן אומגעבראכט בשעת דער פאר־ניכטונג פון קאברינער געטא.זאל באערט זײן זײן גאמען.ד״ר מילנעראײנער פון די זײער שטילע און ארבעטזאמעדאקטוירים איז געװען ד״ר משה מילנער (אן אײ־דעם פון ברײטבארד פון פאראװער מיל). גענאםןפון גרויס פאפולאריטעט נישט נאר ביי ײדן. ד״רמילנער איז געװען ברײט באקאנט אין דער געגנטפון ארום קאברין. געװען אויך דאקטאר פון דערארבעטער קראנקן־קאםע (קאסע כארי). געװען טע־טיק אויפן געזעלשאפטלעכן געביט מיט דעמאקרא־טישע אנשויאונגען.מען דערציילט, אז עס פלעגט נישט זיין קיין טאגדי גוײם זאלן אים נישט ברעגגען מתנות פאר זײןגוטער באהאנדלונג זײערע חולאים.146די שאנד און שפאט איבערלעבונגען אונטער דערמערדערישער דײטשישער אקופאציע אין דער לעצ־טער װעלט־מלחמה האט דעם ד״ר מילנער אזויפארהארטעװעט, אז ער האט באשלאםן בשעת דערליקװידאציע פון ײדישן געטא, אומברענגען מיט דיאײגענע הענט זיך און זײן פאמיליע אײננעמענדיקסם.גרוים ערע זײן אגדענקזאדװאקאט אבראשא הערטאןאדװאקאט אבראשא הערמאן איז געװען צװישןדי ערשטע ײדישע אדװאקאטן, װעלכע האבן בא־שײנט און דערהויבן דעם ײדישן קאברינער כבוד.•מיט זײן אדװאקאטן־דיפלאם האט ער באװיזן, אזדי ײדישע ױגנט איז נישט נאר א האנדל־װאנדל־ױגנט, א מעקלער־ױגנט, גאר אן ענערגיש שטודירנ־דיקע און נישט קוקנדיק אויף די אן א שיעור שװע־ריקײטן און נומערוס קלאוזום, באװײזט ער מיט אנ־שטרענגונג און העראאישן קוראזש, די דרײסטקײטצו דערגרײכן די פראפעםיאנעלע קאריערע.אדװאקאט אבראשא הערמאן האט געגומען אן אק־טױון אנטײל אין דער פועלי־צױניסטישער באװעגונגאון איז לעצטנם געװען אײגער פון אירע אנפירער.א דערצויגענער אין גאציאנאל־געשטימטן ײדישןגײסט, האט ער אין די גימנאזיע־יארן דורכגעמאכטדי השומר הצעיר ארגאניזאציע, װעלכע האט בא־װיזן צו װירקן אויפן יוגגן אבראשא און געהאלפןאויסשמידן אים צו צוקונפטיקער געזעלשאפטלעכערטעטיקײט.אין די לעצטע יארן פארן ענדיקן דעם אוגױוער־זיטעט, טרעפן מיר שוין אבראשא הערמאן טיכטיקאין די רײען פון דער פועלי־צױן־פארטײ, זײט בײזײט מיט בן־צױן פאנטאל און איטשע פינטשוק.פאר דער אויסראטונג פון דער ײדישער באפעל־קערונג, דורך די דײטשע מערדער, אין דער אקו־פאציע־ צײט, איז ער אײנער פון די אנפירער פוןױדענראט אין געטא.גענוי װעגן דעם אומקום פון אבראשא הערמאןאין געטא, איז אונדז נישט באקאנט. ער װערט דער־מאנט אין גדליה בילס געטא באשרײבונג.ערע זײן אײביקן אנדענק:ד״ר חײם גאלדבערגאן אויםערגעוױינלעך דינאמישע פערזענלעכקײטהאט מיט זיך פארגעשטעלט ד״ר חײם גאלדבערג.א קאברינער געבוירענער, א זון פון אן ערד־ארבע־טער פאמיליע, ענדיקט ער די גימנאזיע אין קאברין,ק א ב ר י ןזעצט פאר מיט גרויס שװעריקײטן זײן שטודױםאון ניט קוקנדיק אויף אלע אנטיסעמיטישע שטרויכ־לונגען, איז אים דאך געלונגען צו פארענדיקן מיטדערפאלג דעם אונױוערזיטעט.ד״ר חײם גאלדבערג איז געװען אײנער פון דיגרינדער פון השומר הצעיר. אט די װונדערבארעטקויטן־ארגאניזאציע, װאס אויף אונדזער קאברי־ד״ר חײם גאלדבערגנער ײדישן פראנט, האט זי אויפגעשריבן אײנע פוןדי גײסטרײכסטע און דערהויבענע בלעטלעך. מיטפולער זיכערקײט האט קאברין געשטאלצירט מיטןהשומר הצעיר און דאם איז געװען א גרויםע סא־טיספאקציע פאר אונדזער ליבן ד״ר חײם גאלדבערג.דאם קאברינער געזעלשאפטלעכע לעבן האט זײערפיל געװונען מיט ד״ר חײם גאלדבערגס צוריקקו־מען. ער האט געהאלפן מיט לײב און לעבן דערקאברינער געזעלשאפטלעכקײט, זײענדיק טעטיקכמעט אויף אלע געביטן.בײ דער פארניכטונג פון קאברינער געטא, האטד״ר חײם גאלדבערג געקעמפט מיטן רעװאלװעראין האנט, טויטנדיק אײניקע דײטשע מערדער אי־בערלאזנדיק די לעצטע קויל פאר אײגענער אומקום.שלום לעפרױשורוועון און קורטוושול־װעזן און קולטור149ה־ו־ים, לערער און שולןפװ א. לעבנשולקאברין האט פארמאגט א היפשע נעץ פון לע־רנאנשטאלטן, װעלכע זענען ביז דער ערשטעי־װעלט־מלחמה׳ באשטאנען אממײנסטן פון חדרים,אײנגעשטעלטע צו עטלעכע אין יעדער גאס, אוי־סער דער תלמוד־תורה.די חדרים זעגען געװען פארשידענע. אײניקעהאבן געהאט צו צװײ כתות און אנדערע אײן כתהבלויז — געװען אויך אײניקע חדרים פאר אנ־פאנגס־קינדער, װעמענס מלמדים האבן זיך גערופןדרדקי־מלמדים. יעדער כתה, אדער חדר פון אײןכתה, האט פארמאגט א ערך 12 תלמידים, װעלכעפלעגן זיצן בײ א צװײ און א האלב־מעטערריקןפיר קאנטיקן טיש•דער רבי אין שפיץ, פלעגט זיצן מיט א קאנ־טשיק פון לעדערנע לאקשן (א סך צעשניטענעפאםקעס), א׳װירע אדער פאלקע (לאנגער שטעקןןאון חזרן יעדע װאך די פרשה חומש מיט רש״י _געװען חדרים, װאס האבן אנגענומען תלנזידים,נאר אזעלכע, װעלכע האבן שוין געלערנט עטלעכעיאר חומש מיט רש״י, תנ״ך און פלעגן דארפןאריבערגײן צו גמרא.די גרעםערע חדרים האבן געקאנט פאררעכנטװערן פאר ישיבות קטנות, פלעגן אננעמען גארגמרא תלמידים. דארטן האט מען געלערנט בלויזגמרא מיט תוספות. פון די לעצטע הדרים, איז מעןגעפארן אין די ישיבות פון םלאבאדקע, מיר אדערקעלץ, כדי פארטיפן זיך אין ים פון תלמוד אוןקריגן סמיכה אויף רבנות.צו גלײכער צײט, זענען געװען רוסישע מלוכה־לערן־אנשטאלטן. א שטײגער, גאראדסקאיע או־טשילישטשע און גימנאזיע פאר קריסטלעכע קיג־דער. מיט א פינף יאר פאר דער ערשטער װעלט־א גרופע פון קאברינער פאלקס־שול בײ דער צ.י.ש.אצו קאגען דערלאנגען א צעלאזעגעם תלמיד, װאספלעגט גיכער װעלן שטיפן אײדער לערנען.די למודים זענען געװען אײנגעשטעלט מיטא שטענדיקן םדר — ד״ה, די חדרים פון חומש מיטרש״י, האבן זיך געהאלטן גאר בײ חומש מיטרש״י. אנהויבנדיק לערנען חשון־צײט פון בראשיתמלחמה האט זיך אנגעהויבן דאס ארײנטרעטן פוןאײניקע ײדישע שילער (קינדער פון פרײע על־טערן) אין די רוסישע גימנאזייעס.מיט דער דײטשער אקופאציע, איז ארײנגעקו־מען אן ענדערונג אין דעם גאנצן סיסטעם פוןהדרים און מלמדים. די צװאגגם־שול, אײנגע־1150ק א ב ר י ןשטעלט פון די דײטשן איז געװען דעד צופעליקעראנפאנג פאר א נײעם ײדישן שולװעזן־סיסטעם,װעלכע איז ארגאגיזירט געװארן אין שפעטער־דיקע יארן אלם פאלקס־שול, אונטעד דער צ׳ י׳ש׳ א/ מיט מאדערנע מעטאדן און אונטער א גע־א קורצע צײט נאך דער ערשטער װעלט־מל־חמה האבן זיך איבערגעצויגן 'יאון אײנגעשטעלטאין מארגאליסעם קאזארמעס כמעט אלע לערן־אנשטאלטן: די פאלקס־שול, תבונה, תרבות אוןבית־יעקב־שול.קינדערגארטן בײ דער ײדישער פאלקס שול מיט רובין דער לערערקעהעריקער פעדאגאגישער לײטונג — די לערער־אנפירונג איז געװען אין די הענט פון די לערערגם:רובין, אנטפאלסקי, ױם־טוב ביל, רעוניק, פלאט־ניק און אנדערע.אזוי איז אויך ארגאניזירט געװארן בײ דערענדע פון דער דײטשער אקופאציע די תבונה־שול,מיט א גאר רײכן העברעישן פראגראם• אונטערדער צױניסטישער השפעה און מיט דיזם ראבי־נערס ר׳ מיכאלס השגחה. מיט דער תבונה האבןאנגעפירט די זײער געניטע לערער: ראזענבוים,משה חױת, נח אלקאן, נאװיק א״א.עטלעכע יאר שפעטער האט זיך פארמירטי דערתרבות. אידורכויס העברעישע זעקם קלאםיקע שול,אין װעלכער דער אונטערריכט איז געװען עברית.דער תרבות איז געװען זײער זארגפעליק אנגעפירטפון איר גרינדער לעװיטאם. עס האבן אקטואירטמיט באזונדער איבערגעגעבנקײט דער לערער נחאלקאןץאון ברוך ניצקי.נאענט צו די דרײםיקער יארן האט זיך אײנ־געשטעלט די מײדלשע בית־יעקל שולע, א רעלי־גיעזע אונטערריכט־שולע, אונטער דער השפעה פוןדער אגודה.יצחק נאוױק, דער לערערשול־װעזן און קולטור151איז דער זעלבער ׳ געבײדע האט זיך אויך אײנ־געאדדנט די קאברינער ײדישע פאך־שולע, ארגא־ניזירט פון ״ארט׳/ אונטער דער אויפזיכט פון הזקיסעליאװ, שמערל דעם מלמדם זון׳ װעלכער האטאנגעפירט מיטן םטאליער װארשטאט, און חנהלעדי נײטארין, אנפירערין פון דער אפטײל דאמען־שנײדערײ-אין די יארן פון דער פוילישער מאכט, האטזיך אויך פארמערט דער באזוך פון ײדישע שילעראין די פויליישע פאװשעכנע שולן און גימנאזיע. אםך פון די קאברינער ײדישע שילער האבן געענ־דיק די גימנאזיע און צוליבן גישט קאנען ארײנ־טרעטן אין די פוילישע אונױוערזיטעטן (נומערוסקלאוזוס), זענען זײ זיך צעפארן קײן איטאליע,דײטשלאנד, ׳איבערהויפט פראנקרײך אויף צו ענ־דיקן דעם שטודיום.נישט קוקנדיק אויפן מאדערנײזרטן און װעלט־לעכן ײדישן שול־װעזן, זענען נאך אין קאבריןגעװען א היפשע צאל חדרים מיט מלמדים. אוןזאל דאם נישט הײםן קײן װונדער דער פאקט, װאםאין לעצטן יארצענדליק פון דער קאברינער ײדי־שער קהילה האט זיך געעפנט די ישיבה אין חײ־אדם בית־מדרש און צוזאמען מיט דער ישיבהקטנה, האבן זײ באװיזן צו באנײען און שטארקןדי שטרענג רעליגיעזע בילדונג.םאדרעסער חדרםװ יעקב נאװיקטאדרעםעס חדר איז געװען גוט באקאנט צװי־שן דעם קאברינער עולם. נישט קוקנדיק װאם ערהאט געהײםן חדר, איז ער געװען פון א גאנץאנדער שניט. לויט זײנע אײנריכטונגען אין לערן־פראגראם, האט ער פארמאגט א ספעציעלן נײעםסטיל.ם׳זענען נישט געװען אט די לאנגע טישן מיטבענק, װו אין זעלבן צימער איז געװען, אויםערדעם חדר, דעם רבנם שלאף־צימער, 'עס־צימעראון קיך. דא זענען געװען צװײ גרויסע, ליכטיקעצימערן, אויםגעשטעלט מיט סקאמײקעס אין צװײרײען, מיט די טינטערם אין דערמיט. אנטקעגן דידאםקע (א ברעט צו שרײבן מיט קרײט).ם׳איז געװען א ספעציעלער צימער צום עסןפאר די קינדער, און א גרויסער רחבותדיקער פאד־װער (הויף) צום שפילן זיך, מיט בענק צום זיצן,א םפעציעל פארמאכטע פעםעלע װאםער מיט אקראן צום טרינקען און אנדערע באקװעמלעכקײטןפאר קינדער.ם׳האבן זיך געלערנט ײנגלעך מיט מײדלעךצוזאמען. אלע קינדער זענען געװען פון דעם זעלבןעלטער. צװישן 6־5 יאר. ר׳ טאדרעם איז נישט גע־גאנגען זוכן די תלמידים בײ די עלטערן אהײם,אדער גײן יעדן שבת פארהערן זײ, װי עס פלעגןזיך פירן די אמאליקע מלמדים.דער קורס פלעגט זײן צװײ זמנים, דאם הײםטא זומער מיט א װינטער. אפיציעל פלעגט מעןחוה״א פסח אנהויבן פארשרײבן קינדער אויפן נײעםלערניאר, אבער א שטיק פאר פסח, פלעגן שויןזײן פארפולט אלע זיץ פלעצער.152- ק א ב ר י ןם״זענען געװען צװײ כתות: א קלענערע׳ ד״ה געכץ לויט דער דעמאלטיקער ארטאגראפיע, אזויאנפאנגער װאם פלעגט װערן אנגעפירט פון ר׳ אויך דאס שרײבן אזבוקע, רעכענען. א העברעישטאדרעסן זעלבםט, און אן עלטערע, אנגעפירט פון ביכל איז געװען א נײעס אין דער אמאליקער קא־זײן זון יצחק (װען ס׳האט זי ךגעגרינדעט די תבונה, ברין.טאדרעסעס חדראיז יצחק מיט זײן חדר איבערגעגאנגען צו דערתבונה).דער ארט לערנען איז אויך געװען א גאנץ אנ־דערער. אויסער דעם לערנען עברי, ד״ה, דאװע־נען, אנפאנג חומש, האט מען אויך געלערנט זשאר־גאן. אין יענער צײט איז דאם געװען א שטיק רע־װאלוציע אין דעם דערציאונגס־װעזן. לײענען אוןשרײבן זשארגאן אן נקודות מיט דעם אויסלײ־דאם אלײן װאס ר׳ טאדרעם האט געהײםן ״דערלערער״ און נישט ״רבי״ האט שוין באװיזן דעםםפעציעלן כאראקטער פון זײן חדר• אפילו נאךזײן טויט, האט נאך דער חדר א שטיק צײט עק־זיסטירט אונטער דער אויפזיכט פון זײן פרוי ע״ה,מיט א געדונגענעם לערער, אבער שטענדיק אונ־טער דער זעלבער שילד: ״טאדערעסעס חדר״.פרא־ניטנאזיע אמאװיסשפח יעקב נאװיקאין דער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמהאין 1915, װען די צארישע מאכט איז אנטלאפן,און קאברין איז געװארן אקופירט דורך די דײטשןימח שמום וזכרם, האט זיך דאן געגרינדעט א נײערטיפ שול: א ײדיש־רוםישער פרא־גימנאזיע, מיט רו־סיש אלס אונטעריכט־שפראך.פארן קאברינער עולם איז דאם געװען א נײעס.קאברין האט ביז דאן אזא טיפ שול נישט גע־קענט. אויםער תלמוד־תורות און חדרים, טראדי־ציאנעלע און האלב־מאדערנע, איז געװען א רוסישעגאראדסקאיע אוטשילישטשע, װו מען פלעגט זיצןאן היטלען. דער לערער פערםאנאל איז געװען דור־כויס א קריסטלעכער און די שילער אין דער גרע־סטער מערהײט דאס זעלבע. דער ״הײליקער יע־זום״ מיט דער ״הײליקער מאריא״ זענען געהאנגעןאויף אלע װענט: דער אנטיםעמיטיזם האט זיך גע־פילט אין אלע װינקעלעך.צו יענער צײט איז דער פראצענט פון יידישעשילער אין די רוסישע רעגירוגגם־שולן געװען אנישטיקער. קאברין איז געװען אין יענער צײט איןשול־װעזן און קולטור153איר גרעםטער מערהײט רעליגיעז געשטימט און זיהאט זיך נישט געקענט דערלויבן שיקן די קינדעראין א שול, װו מען זיצט אן היטלען, מיטן ״הײלי־קן״ קעגנאיבער, און מען לערנט אום שבת. אוןאויב מען לערנט אום שבת, מוז מען דאך שויןשרײבן אויך, כאטש אפיציעל האט מען געזאגט, אזמען צװינגט נישט צו דעם.דער קלײנער פראצענט שילער, װאס האט בא־זוכט די שולן איז געװען פון עטװאס אםימילירטעעלטערן, װי למשל, מאלעצקי א״א. אדער פון מענ־טשן מיט קאריעריםטישער טענדענץ, װאס פלעגןמותר זײן אויף דאם ײדישקײט, דערגידעריקן זיךאון אויםשטײן צרות פון דעם אנטיםעמיטיזם פוןדי לערער, װי פון די שול־חברים, אבי דערגרײכןא שטיקל קאריערע. איז דעריבער קײן װונדערנישט, װאם די קאברינער ױגנט, איז פשוט פאר־באפט געװארן פון דעם נײעם טיפ פרא־גימנאזיע.ס׳איז געװען טשיקאװע, מאדנע און אינטערע־סאנט. א דורכוים מאדערנע פרא־גימנאזיע מיטאלע פיטשעװקעס. דער זעלבער לערן־פגראגראם װיפריער, מיט רוסיש די אונטעריכט־שפראך. דערקלינגען פון גלאק, די פערעמענעם, די עקזאמע־געס, די דיםציפלין איז געװען פערפעקט״ יעחנררוסיש ־ ײדישער אינטעליגעגץ. מ׳האט גערעדטצװישן זיך רוםיש און מיט די שילער אויך דאםזעלבע. דער עיקר, ם׳איז נישט געװען קײן אנטי־סעמיטן. דער ״הײליקער״ איז אויך מער נישט גע־װען און דערצו נאך, די זכיה צו האבן א העברעי־שז לערער צו לערגען העברעיש. אמת, טאקע אויפןשפיץ מעסער, אבער עם האט פארט פיגורירט הע־ברעיש אין לערן־פראגראם.די דאזיקע פרא־גימנאזיע איז געװארן שטארקפאפולער. בײ איר גריגדונג האט זי פארמאגט צװײצוגרײטונגם־אפטײלונגען (פריגאטאװיטעלניע) און4 קלאסן. נאכהער איז צוגעקומען א פינפטער אוןזעקםטער קלאם•די למודים זענען געשטאגען אויף דער געהע־ריקער פעדאגאגישער הויך. די שול האט זיך אײנ־געארדנט אויף שקאלגע גאס בײם גלח אין הויז.א פרעכטיק־רחבותדיק הויז מיט אלע באקװעמ־לעכקײטן. א שײנער גארטן, גרויסע צימערן, ליכ־טיקע מיט פיל זון און לופט; ס׳איז געװען א חױתואין דער גימנאזיע איז געשאפן געװארן א כארמיט אן ארקעסטער פון מאנדאלינעם און באלאלײ־קעס, אונטער דער לײטונג פון לערער כאמוטינסקי(הײגט אין נ. אמעריקע).קעגנשטאנד האט געהאט זײן לערער.די למודים האבן געדויערט ביזן האלבן טאג,אזוי װי אין די פריערדיקע רוסישע גימנאזיעם,מיט דעם אײנציקן אויםגאם, דער לערער־פערםא־נאל איז געװען א ײדישער, רעקרוטירט פון דערדי דירעקטארן זענען געװען אלכאוױטש אוןפריבולםקי (דעם ד״ר פריבולסקים ײנגערער ברו־דער); ענדע יאר פלעגן פארקומען די עקזאמענעם.ס׳האט עקזיםטירט דער זעלבער שרעק און פחדגישט צו דורכפאלן, װי אין די פריערדיקע רוםי־154ק א ב ר י ןשע רעגירונגס־שולן. די עקזאמענעס פלעגן זיךשליסן מיט אן עפנטלעכן ספעקטאקל אין קאברי־נער פריידקעס־זאל, אויפגעפירט דורך די שילעראון שול־ארקעסטער. ס׳איז געװען אזא איבערפלוםפון שילער, אז אין א קורצער צײט ארום האט זיךגעשאפן נאך אזא טיפ פרא־גימגאזיע אונטערן נא־מען: ,׳.פרא־גימנאזיע פון גארבער־אלקאך. צוםבאדויערן אבער, איז פאר צװײ שולן פון זעלבןטיפ, קײן פלאץ נישט געװען, און זײ האבן זיך צו־זאמענגעגאסן אין אײן שול, א״נ־ ״גארבער, אלקאןאון פריבולסקי״.די דאזיקע שול האט זיך אײנגעארדנט אויףפאטשטער גאס, אין דער אמאליקער גימנאזיע, וװזײ האבן אנגעגאנגען מיט דערפאלג ביז דער אקו־פאציע פון די קרעסן, דורך די פאליאקן׳ װעלכעהאבן זיך קעגנגעשטעלט די דאזיקע פרא־גימנא־זיע מיט רוסיש אלס אונטעריכט־שפראך, פארבײ־טנדיק זײ אויף פוילישע גימנאזיעס•דנורהס נינליאטעספון א. לעבענשולדבורהם ביבליאטעק, װעלכע איז גערופן געװארןאויפן נאמען פון איר גרינדערן דבורה פון טשי־טאלניע, איז געװען דער גרונטשטײן, די באזע פוןדי קומענדיקע גרעסערע ביבליאטעקן. א שטײגערדי ברענער־ביבליאטעק, די ביבליאטעק פון השומרהצעיר און די פראפ׳ פארײנם ביבליאטעק. זי האטזיך געפונען אויף פינםקער גאס, נישט װײט פוןבריקעלע (קאברינער טײכל).דבורהס ביבליאטעק האט געהאט נאך א באדײ־טונג דערמיט, װאם זי איז געװען א מין זאמל־פונקטצום באגעגענען זיך פון מײדלעך און ײנגלעך, א מיןסארט אומאפיציעלער קלוב•אין די יארן פון פאר דער ערשטער װעלט־מל־חמה האט נאך אין קאברין געהערשט א שטרעגגרעליגיעזער שטײגער, און אויף באגעגענישן פוןמײדלעך מיט ײנגלעך האט מען געקוקט זײערשלעכט. װאם־זשע טוט מעןי די ױגנט װיל דאךאבער פארט נישט װיסן פון שטרענגע טראדיציעס,האט מען זיך געגעבן אן עצה. מען האט אנגעהויבןשטרעבן נאך קולטור, און אזוי װי דבורהס ביבליא־טעק איז געװען פאר דער ערשטער װעלט־מלחמהדי אײנציקע ביבליאטעק, זענען די קאברינער ײנג־לעך און מײדלעך געגאנגען צו דבורהן בײטן א בוך.און אזוי װי ם׳זענען געװען בלויז צו אײנציקע עק־זעמפלארן, פלעגט מען בלײבן װארטן, טאמערברענגט װער צוריק דעם אדער יענעם בוך. דרךאגב, פלעגט מען שליםן קאנטשאפט און מ׳פלעגטזיך צורעדן.דבורהם ביבליאטעק האט װירקלעך געשפילט אקולטורעלע ראל אין דעמאלסטיקן ײדישן לעבן —און נישט װײניק רעאלע ראמאגען האבן זיך פאר־פירט א דאנק דבורהם ביבליאטעק.בוענעו ביבליאםעהפון א. לעבענשולדי ברענער ביבליאטעק האט זיך געגרינדעטנאך דער דייטשער אקופאציע פון דער ערשטערװעלט־מלחמה. זי האט זיך געפונען אונטער דיפליגלען און השפעה פון די פועלי־צױן. איר פלאץאיז געװען דער לאקאל בײ שמערעלע אש.די ברענער ביבליאטעק האט א דאנק די זאמל־אקציעס, װי בלימל־טעג, קאנפערענצן׳ קעסטאל־אװנטן׳ פארגרעםערט אלע מאל דעם ביכער־באזיץ׳אײנקויפנדיק כמעט יעדן חודש נײע אויסגאבן,ײדישע שאפוגגען און איבערזעצונגען.צום צענטן יאר־פײערונג האט שוין די ברענערביבליאטעק געצײלט איבער סססצ ביכער־עקזעמ־פלארן, א ססד לעזער מיט איבערגעגעבענע ביבליא־טעקארן, װעלכע פלעגן יעדן טאג באדינען די מיט־גלידער און זײער בײטן די ביכער. עס איז אויךגעװען א לײען זאל אין דער זעלבער ביבליאטעק,וװ א םך לעזער פלעגן לײענען די װערק.דורך דער זעלבער ברענער ביבליאטעק איז בא־קאנט געװארן צום ברײטן קאברינער לעזער־עולםדי קלאםישע װערק פון מעגדעלע, שלום אש, שלוםעליכם, פרץ, סמאליאנסקי, םעגאלאװיטש — פון דינישט־ײדישע קלאסיקער — טאלסטאי, דאסטאיעװ־סקי, ארציבאשעװ, מיצקעװיטש, װיקטאר הוגא,אנאטאל פראגם, ראמאן ראלאן, טאמאם מאן א״א.די ברענער ביבליאטעק איז געװען א לײכטנדי־קער שטערן אין דער קאברינער לעזער םפערע,אריינגעבנדיק באלויכטונג אין די מוחות פון דערמערהײט קאברינער ױגנט.155שול־װעזן און קולטורגחום דעו טלמדפװ מלו גלאצערעם איז געװען חול־המועד פםח. איך בין דאןאלט געװען פינף יאר, װען מען האט מיר געװיזןא ײדן פון מיטעלן װוקם מיט א היפש קאשטע־נאװאטע בארד. דורכט זיך, עטװאם רויטלעך אוןמיט םױוע (װײםע) האר בײ די ברעגן. די בארדהאט א םך פארקלענערט דעם פנים פון ר׳ נחום.עס האבן זיך נאר ארויםגעזען גרינלעכע אויגן,פארטרערטע אונטער די שפאקולן (אויגן גלעזער),די היטל האט שטארק פארשטעלט דעם שטערן.דער דאזיקער ר׳ נחום איז געװען מײן ערשטעדמלמד, אזוי װי עברי האט מען מיר אויםגעלערנטאין דער הײם, איז דער רבי צוגעגאנגען צו לערנעןמיט מיר חומש.מיר זענען געװען א פופצן ײנגלעך. עם האטנישט גענומען לאנג, און מיר זעגען אלע געװארןחברים. דער רבי פלעגט זיצן אויבנאן און הײסןאײנציקוױיז זאגן א טײל פון דער פרשה חומש,האלטנדיק גלײכצײטיק לעבן זיך א קאנטשיק מיטלאקשן(לעדערנע שמאלע פרענדזלעך) אויף צו רע־אגירן אין פאל די תלמידים מאכן קונצן, אנשטאטאײנהערן זיך אין די װערטער פון חומש•װו נישט וװ, פלעגט דער רבי צודרימלען זיצנדיק,אויפכאפנדיק זיך אלע מאל, װען דער קאפ פלעגטאראפפאלן א טפח (א פינף סענטימעטער) נידערי־קער, און מיטן הײזעריקן קול א געשרײ טאן: שטילזאל זיק שקצים.איך געדענק נישט צו איז דאם געשען פאר ל״גבעומר, אדער נאך שבועות. צװישן די ײנגלעך פוןאונדזער כתד״ האט זיך געפונען שאיאם דעם בעל־עגלהם א ײנגל בנצי, דוכט זיך האט ער געהײםט, אזײער צעלאזענער ײנגל, האט ער מיט נאך אײניקעמיטהעלפער פארטראכט א פלאן אויף צו נוקם זײןזיך אין רבין, װײל ער האט אים דערלאנגט א פארמאל מיטן קאנטשיק. זײ האבן צוגעגרײט אין אבלעכל פאפ (א קלײ אזא) צוגעמישט מיט אביםלפמאלע.אײן מאל, װען דער רבי האט זיך אנגעשפארטמיטן קאפ אן די הענט און מיטן פנים געװען נאענטצום טיש׳ האט דער תלמיד, װאס האט געזאגט חומשפארקלענערט די שטים, און אלע זענען געװעןשטיל, כדי דער רבי זאל שטארקער אײנשלאפן. כךהוה — און עטלעכע מינוט האט דער רבי געכראפעטגעשמאק. דאן האט גענומען שאיאם תכשיט, אנגע־שמירט מיט א שפענדל די םמאלע אויפן ברעג טיש,ריכטיק אונטער דעם רבינס בארד און שטילערהײטצוגעפירט די האר פון בארד צו דער שמירעכץ.אפגעטאן די שטיקל ארבעט האבן זיך אלע צו־לאפן. יעדער איינער פון אונדז האט זיך פארגע־שטעלט דעם נעבעכדיקן אויסזען פון אוגדזער רביןבײם אויפכאפן זיך. און דעם צער און װײטיק צוען א היפש צאל האר פון זײן בארד צוגעקלעפטצום טיש.צומארגנס האט דער רבי זיך גענומען גלײך צושאיאס ײנגל, האלטנדיק אים פארן גרעסטן אויס־װורף און אים דערלאנגט אפשר א טוץ קאנטשי־קעם. קײנער פון די תלמידים האט נישט געװאלטבאשטעטיקן שאיאם שולד, מען האט מורא געהאטפאר אים.גאך דער פארציע שמיץ װאם שאיאס בענאקל(זינדל) האט ארײנגעכאפט, האט ער זיך פארשװוירןצו נעמען א גרעםערע נקמה פון רבין און געװאלטאלע זאלן אים העלפן און שװערן געטרײשאפט. איךבין געװען אײנער פון די, װאס האבן זיך נישט דער־שראקן און נישט געװאלט מיטמאכן אזא אװענטו־רע, האט דאם שאיאן פארדראסן און זיך געגומעןטשעפען און מיר שטופן. עם האט נישט געהאלפןמײן װארענען אים. ער האט נאר געװאלט זיך בארען(א קאמף, װער װעמען עס לײגט אנידער אויף דערערד).זעענדיק אז איך האב נישט געװאלט אננעמעןדעם קאמף, האט ער זיך גענומען שלאגן. איך האבשוין מער נישט אויםגעהאלטן און דערלאנגט איםשטארק אונטערן נאז. זעט אויס, אז דער קלאפ האטגעראטן. עס האט אנגעהויבן רינען בלוט פון זײןנאז. די ארומיקע ײנגלעך האבן אנגעהויבן שרײען־בלוט, בלוט. דאם האט אביםל געװירקט. אלע האבןזיך דערשראקן, שאיע האט זיך פארלוירן און אלעהאבן זיך צעלאפן.איך געדענק, איך בין געלעגן דרײ טעג בײ אונדזאויפן בודעם באהאלטענערהײט, מורא געהאט פארדער נקמה פון שאיען מיט זײנע ברידער.פון דאן אן, האב איך אויפגעהערט צו גײן צור׳ נחומען אין חדר.ק א ב ר י ן156שמערל דעו מלמדפױ מלך גלאצעראויף פינסקער גאס, אין דער אנטקעגנדיקערזײט פון שיל, װײטער צום זאמד צו׳ האט זיך געפו־נען א נידעריק הילצערנע שטוב מיט א ברײטערפריזבע (אזא מין ערדענע באנק) און צװײ נידעריקעפענצטער װאס האבן ארויסגעקוקט אויפן גאס. —מ׳האט געדארפט אראפנידערן א צװײ טרעפלעךאויף ארײנצוקומען אין שטוב. דאס איז געװעןשמערל דעם מלמדס חדר.אינעװײניק אין חדר, האבן זיך געפונען צװײלאנגע טישן, ארום װעלכע ס׳פלעגן זיצן און לער־גען צװישן 12 און 15 תלמידים.שמערל דער מלמד, אביסל העכער פון מיטעלןװוקס, נישט צופיל דיק, מיט גוטע רירעװדיקעאויגן, איז געװען אן ערך פון א יאר 55. געהאטא שװארץ־בערדל — כמעט אן װײםע האר.שמערל דעם מלמדם חדר־סיםטעם איז געװעןחומש, רש״י און אנפאנג גמרא. יעדן שבת נאךשמערל דער מלמדדי אלטע הויז פון שמערל דעם מלמד157שול־װעזן און קולטור —   - -  טשאלנט פלעגט ר׳ שמערל װערן פארבעטן איןשטוב פון א תלמיד׳ כדי צו פארהערן דעם זעלבןדי פרשה חומש אין קעגנװארט פון די עלטערן.געװען זײער א װוילער מלמד. מ׳פלעגט זאגן,אז ער האלט דעם קאנטשיק בלויז אויף צו סטרא־שען און אז ער האט אים כמעט װי נישט באנוצט.זומער צײט פלעגט שמערל ארומגײן אין חדראון אויפן גאס לעבן חדר מיט א דיקער קאמעזעלקע(װעםט), װעלכע האט נישט פארדעקט דעם גאנצןטלית קטן׳ האבנדיק ארויסגעשטעקט א טײל שװאר־צע פאםן מיט די ציצית אין די װיגקלען. געװען אטיפישער ײדישער מלמד, װאם האט אויסגעפירטמיט שלימות און ערלעכקײט זײן פוגקציע. — שלוםלעפרו.מארגאליסעס ה8ז8רטעספון מלר גלאצערר׳ מיכאל, האט די קניה געמאכט.דעם בית יתומים אהין געבראכט.די פאלקס־שול, האט זיך דארט ארײנבאקומען,נאכדעם — די פאך־שולע צוגעקומען.— 2 —השומר הצעיר זיך דארט צעבליט,תבונה און תרבות, דארט קאנקורירט.אלע זיך געאמפערט — דאך הארמאניזירט?קײנמאל זיך געשלאגן, קײנמאל געקריגט.— 3 —יעדן אינדערפרי, קינדערלעך א ים.געלערנט, געשטיפט — געמאכט א טאראראם.א װעטעניש, א יאגעניש, װער װעמען ם׳װעטגעװינעןדי לערער מיט די גלעקער, שלאגן איבער איןמיטן דרינען.— 4 —נאכמיטאג — די פאנאראמע איז געביטן.גימנאסטיק און איבונג — גײען פארגעשריטן;די שומרים, די סקויטן, מיט געזאנג מארשירן,מיט שטעקנס און רוקנזעק, פארוים די קאמאנדירן.— 5 —געמישט ײדיש — פויליש און העברעאיש;האבן די שילער געצײטיקט אידעאיש.ביבליאטעקן, קעםטל־אװנטן און קאנפערענצן,האט דער ױגנט געשטײפט צו אינטערװענצן.— 6 —א פרײלעכקײט! א פארגעניגן אין די קאזארמעס.ל״ג־בעומר פרײד — נחת פון קינדער און מאמעס,יום־טובים פון ציוגיסטישע דעקלאמאציע,ארט פאר פראפאגאנדע — און װאל מאכינאציע.מיט ספארט און לעבן האבן די קאזארמעס גע־זאח —מיט קולטור־אוצרות זיך באלארן:זיך דערהויבן — געשפילט: די ערשטע פידל —געװען דער צענטער פון יוגנט שפרודל.— 8 —אפגעװישט די אלע װערטן,חרוב געװארן די אינסטיטוציע — די מענטשן;א קללה זיך צעקײקלט אויף ײדיש זײן,דערמארדעט די קהילה — געבליבן דער פײן:זאל זיך צוריק קײקלען די קללה,און אויף די מערדערס קעפ זיך לײגן;כפל כפלים — זאל באטרעפן זײער אומקום, —שאנד און שפאט זאל זײן זײער םוף.158קאברין8 רבי מים תלמיױםגעצײכנט פון פאני גלאצערקאבוינעו פועסעקאברינער פרעסע161*111526260 1¥8<0021? 18<1ק0'־:131כ1חחסס/\/\ ׳ו©חע*זכ1ס>ו•יפרײז גר• 10 .ת? *ס*סי7 *גנערװאכבבראטןיי 8לע יידן אין קאברין און אין פראװינ^ןסיר מבן באקאגט, $ז ס׳איז געעםנם)געמןרן 8 גײע רײן אויסגערעמןןנטירטע]מעכאבישעמצה-בעקערײלױט די נײיםע אײגריכטונגען.די מצה װערט אויסגעבמקן ױן דיבעסטע און רעיעלםסע *על.ירײזן מעםיקע.בײ חינקע דער בעקערקעקאברין. פעראצקי גאםףומיים: פאלעװםהי׳ יעלענעװיםש]^ ^ ^ ־* -־-*־־*-*•*נוק .4עז<1*1 "1*^*4•• 17 ז**עז^*1. :ע*יז1*1*1ײ4י 1 עס*י4*ז *•ז44^ ~ *.."1 ״ '׳1*0 * -**.ז | <81 1* 01שגי01ז^ ,<< *ןד מלס *8י איגל8נד: 2 .<[<ו<ז8*8 **^•בזיז .*ססס}? ז•*[דער צדיה אין פילםפון נח מארקוזעאלס שטיקל ידען אין הלכות טעאטער, װילט זיךמיר געבן א קורצן איבערבליק איבער דאס פילם־אויפפירונג פון ״דיבוק״, װאס האט אזוי מרעיש־עולמות געװען.דאס ערשטע פון מײן קריטיק, װאלט איך זיךאפגעשטעלט אויף דעם 5טן אקט, װאס דער ,׳גרוי־סער מײסטער״ פון פילם־דיבוק האט געפונען פארנויטיק צוצוגעבן נאך אן ערך 15 יאר אויפפירונגאויף פארשידענע בינעס דעם ״דיבוק׳/ און אויך אןדער דערלויבעגיש פון אויטאר׳ װעלכער קאן שויןאגב, איצט קײן דעה נישט זאגן אויף דעם פינפטןראד, װאם מ׳האט אים צוגעטשעפעט צום דיבוק־װאגן.איך װאלט געפרעגט דעם שפאגל נײעם דיבוק־רעזשיםאר (נאך דוד הערמאן), װאס א שטײגערװאלט געװען, װען ער גיט נישט צו דעם פינפטןאקטי איך מײן דעם 1טן אקט, דעם אזוי גערופענעםפראלאג. צי װאלט דער עולם קינא־באזוכער זיךגעשאפן חלילד״ אן אגדער פארשטעלונג װעגן לאהן,װען מ׳װאלט איר נישט געהערט פישטשען אין דיװיקעלעך אויפן טעאטער־בינעז און צי װאלט דעםעולם קינא־באזוכער אויםגעפעלט פארשטעלונג װעגןמיראפאלער צדיק, אויב ער װאלט נישט ארומגע־שפאצירט אין ״פראלאג״ מיט זײנע חםידים אין פײ־זאזשן מיט פארשידעגע װאקםונגען(הפנים געװאלטאראפנעמען א מאדעל פון ״לײטישע״ פילמען) אוןװען דער משולח מיט חנן דעם ישיבה בחור װאלטןנישט געװען געשפאצירט אין די דאזיקע פײזאזשן,צי װאלט עם געװען א גרויםער חםרון פאר דערפיעסע, װעלכע שטעלט אין דער װירקלעכקײט פארגאר אן אנדער מין םפערע, װי די װעלכע דער נײערדיבוק־רעזשיםאר װיל מיט גװאלט איר אנװארפן?און צו װאס דאס אנקוקן מיט די אויגן װי דער צדיקפון מיראפאל װאקסט, האט פריער א בלאגדע בערדלמיט א געזונטן טריט און שפעטער װערט ער גרויאון שװאך (װי אין די עלטערע יארן). איך װאלטגעפרעגט דעם טאלאנטפולן רעזשיסאר פון ״דיבוק׳:װאם גיט עס צו דעם דיבוקז און צי איז גישט אוים־געהאלטענער, װען מ״זעט נישט װי דער צדיקװאקסט און װערט פון ױנג אלט, א צדיק דארף מעןזען אן אויםגעװאקסענעם׳ א פארטיקע כלי, אין װעל־כער עלטער ער זאל נישט אװעקגעשטעלט װערןאויף דער בינע (פארשטײט זיך׳ אויב דאס איז ניטאויפגעצװונגען לויט דעם אינהאלט פון דער פיעסע).אומזיסט געמאטערט נעבעך דעם באמת טאלאנטפולןארטיםט אברהם מארעװםקין ארומצושפאצירן איןדי הויכע גראזן מיט דעם פעקל־חםידים — אומ־זיםט און אומנישט.און צו װאם דאם צו אפטע באװײזן זיך פוןמשולח און זײן בפירושדיקע קפיצת־הדרךי נארמילא, אויב דעם רבינם שטעקן קאן ארויסרופן אשטורעם־װינט אויפן בית־עולם און דער װײםערלײלעך — א שװישטשערײ בײ דער דין־תורה מיטןמת, קאנען שוין אזעלכע ניסים װי קפיצת־הדרךאויך טרעפן, — און צו װאס דאס קװיטשעניש מיטדי היםטערישע אטראקציעס פון דער לויט ״דיבוק״באשײדענער און זײער פילנדיקער לאהןיאון פון װאם זאל זיך שאפן דער טיפער אײג־162ק א ב ר י ןדרוק פון חנן דעם בעל־מקובלו בלויז פון זײגעצװײ לאנגע פאות, װײל װען מ׳רײםט אים ארונטערדי צװײ לאנגע פאות, בלײבט ער דאך א מאדערנער״פערװי לױבאװניק״, װעלכער טראגט אװעק לאהןאויף די הענט נישט מיט קײן קלענערן ״.העראיזם״װי איציק טראגט ארוים מײטען פון דער ברענענ־דיקער קרעטשמע.און פון װען אן איז דאם חנען געװארן אזא בן־בית בײ סנדר בריניצער און אזוי ״געלױבויעט״זיך מיט לאהן, װען לויט דער פיעסע פרעגט זי איםבײנאכט אין בית־המדרש: חנן, װו זענט איר געװעןדי גאנצע צײט? און אויב דער משולח האט זיך שוין יא באמיטצו געבן א בילד פון א נסתר, איז דאך עס אבערגיכער א בילד פון א בעדואינער גײסטלעכן, אדערפון א תימנער ״חכם״.דער משולח בײ די ״װילנער״ האט מיט זיךפארגעשטעלט א ספעציפיש ײדישן נע־ונדניק אוןזײן קול האט געקלונגען מיט מער װײכקײט אוןצובראבנקײט, זײענדיק גלײכצײטיק א מאנער פוןױשר און גערעכטיקײט און צו װאס די גאנצע קא־פעליע חסידים און חםידימלעך מיט די פארשידענעהעוױתלעך אין דער צײט, װאס די אמתע װילנערטרופע פלעגט עס אויםפירן, לויט דער פיעםע, בלױזמיט פיר מקובלים (די אזוי גערופענע בטלנים),װעלכע פלעגן דאך שמידן דעם עולם בײם דער־צײלן זײערע חםידישע לעגענדעלעך — און װו איז דא חנן דער מקובל, װאס פאםטהפסקות פון שבת ביז שבת, װאס זײן גוף איז שויןאזוי געבראכן, אז ער האט שוין קײן שום שליטהנישט אויף זײן אינערלעכן װעזן? און אז חנן נאכןפאלן אין שטילן אנמאכט ביים אינטימען שמועסמיט זײן חבר, װעלכן ער װיל אגטפלעקן די סודותפון קבלה, האלט זיך אן בײ די צװײ םלופעס פוןאלטן בית־המדרש, זינגט כמעט װי צו זיך אלײזעטלעכע פסוקים פון ״שיר השירים״ אלס אויםדרוקפון בענקעניש צו ״זײן״ לאהן — איז דער חנן פוןדיבוק פון דער נײער אויפלאגע ארויסגעטראטן אלםדיריעגנט מיט א גאנצן כאר משוררים און אויבמיר האלטן שוין בײ משוררים, איז כדאי צו װיסן,פון װאנען האט זיך דא א ״יאװע״ געטאן דער װאר־שערװער חזן גרשון םיראטע מיט א הושענא־רבה־דיקן קאלאראטותצי דען האבן אלע בארימטקײטן פון ײדישן פאלקגעמוזט האבן א פארטרעטונג אין דעם דאזיקן פילםואון װאם האט איר דא געמאכט, חשובער רעזשיםאר,פון סנדר בריניצער, װאם לויט דער פיעםע פון״דיבוק״, שטעלט ער מיט זיך נישט פאר קײן שוםאכזר און אויך נישט קיץ אויסערגעװײנלעכן געלט־גײציקן, נאר גיט נישט מער א טיפ פון א םך אזעל־כע פון זײן גראד חסידים, גבירים מיט תקיפישעמאניערן, אבער אין דעם פילם ׳דיבוק״, זעט דאךאויס סנדר בריניצער נאך געלט־גײציקער און ברו־טאלער פון שעקספירם שײלאק, װאס צוליב געלט־גײציקײט לאזט ער קײנמאל נישט צו צום װארטזײן בת־יחידה לאהלען און בלויז צוליב נאך פיגףיאר קעםט פארקויפט ער איר צו א האלבן אידיאט.און פון װעלכן ״.זוהר״ האט ער ארויסגעלערנטדער הער רעזשיסאר, אז םגופים מיט צרופים װערןגעמאכט מיט דער הילף פון אזעלכע משונהדיקעהעוױתז אזעלכע ״איבונגען״ האבן זיך גיכער גע־פאםט פאר א םפארטלער, װען ער גײט אראפ פוןזינען, אײדער פאר דעם ױנגן מקובל חנן, װאסשטרעבט צום פרדס זעט אויס, אז דער ליטערארישער לײטער פוןפילם דער ״דיבוק׳/ דער פראפעםאר באלאבאן האטנישט קײן ״קלענערע״ ידיעה אין קבלה און מיסטיקפון דעם הער דיבוק־רעזשיסאר.און פון װעלכן ױרה־דעה האט ער ארויסגעדרונ־גען דער הער רעזשיסאר, אז א פםק פון א דין־תורהקאן אויך ארויםטראגן א חםידישער רבי אן דעםארטיקן בית־דין?און אויב אנסקי האט פארבעטן צו דער דין־תורהדעם רב, ר׳ שמשון מיט זײנע צװײ דײגים און נארמיט זײער רשות פירט דער רבי די דין־תורד״ אוןבלויז בײם מחרים זײן דעם דיבוק בעט ער רשותבײ דער ״עדה קדושה״, טא פארװאס האט זיך עסדער הער רעזשיםאר געװאלט ארויסװארפן דעםגלאװנעם מחותן בײ דער דין־תורד״ דעם מר׳אדאתרא? אפשר צוליב קארגשאפט אין געשטאלטןאויף דער סצענע? טא פארװאס זשע האט ער נישטגעזשאלעװעט צו ״פראװען״ אזא ״רײכע״ לויד״ בכדיצו קיצלען די נערװן בײם פובליקום.און פארװאס האט ער עס אזוי מקצר געװען מיטדעם בלאזן שופר בײם ארויסטרײבן דעם דיבוק?פארוואס שרעקט זיך אזוי איבער דער דיבוק, באלדנאכן ערשטן תקיעה און מאכט שוין פליטד״ װעןלויט דער פיעסע (און אזוי איז אויך געװען בײ די״װילנער״), איז דער דיבוק א גרויסער עקשן׳ אוןװיל נישט ארויסגײן ״.פון זײן באשערטער׳/ אפילוװען מען בלאזט אויך א שברים און ערשט נאכןתרועד״ װען דער דיבוק װערט שוין אינגאנצן צו־בראכן, װערט ער פון איר דערװײטערט מיטנע־מענדיק איר צו זיך איצט א זאכלעכע באמערקוגג: װען דער משולחזאגט, איך װעל אײך דערצײלן א משל פון אײעררבין: דער מיראפאליער, האט אמאל צוגעפירט זײ־נעם א חםיד צום פענצטער און האט אים געפרעגטקאברינער פרעסע163װעמען ער זעט דארט, יענער האט געענטפערט,דאס ער זעט מענטשן, האט ער אים װידער צוגע־פירט צום שפיגל און האט אים געפרעגט, װעמעןזעסטו איצטער, האט אים דער חסיד געענטפערט•איך זע זיך אלײן.זאגט ער דאך, דער משולח בפירוש־ איך װעלאײך דערצײלן אײער רבינם א משל, איז צו װאסדאס צופירן בײ דער האנט םנדר בריניצער צוםצום פענצטער און װען דער לעצטער זאגט שוין דאסער זעט מענטשן, הײםט ער אים װידער אמאל א קוקטאן אין זעלבן פענצטער און איצט איז שוין מיטאמאל דער פענצטער געװארן באזילבערט און ערועט שוין דארט נאר זיך אלײן.און צום לעצט.•געלט איז טאקע גישט קײן שמעלקע, נאר אוםצו נעמען די פיינסטע און אײדלסטע פיעסע פוןײדיש־דראמאטישן רעפ^רטואר און פאדװאנדלײן עסאין א חוזק, דארף מען זיערצו באזיצן חוצפה פהגאר א גרויםן פארנעם.די טראגעדיע פון םאכינען(פראגמענט פון אן אויפגעכאפטן שמועם)פון י. ש.געװען איז עס די לעצטע װאך. װידער כװא־ליעס פון טעראר־אקטן דא און דארט. ס׳קלעמט דיהארץ פון א נאגענדן צער און פײגלעכע מחשבותדריקן. דאן איז גוט אװעקגײן פון קאכיקן לעבנס־װירװאר און זיך פארשליםן אין אײנזאמקײט. שפא־ציר איך אין א פשוטן מיטװאך אויף קאברינערטראקטן און פלוצלינג, פון ערגעץ א װינקל ארוים-כאפט אויף דער אויער שטילע קרעכצן... דאם פאר־אינטריגירט מיר. איך טראכט בשעת מעשה, אפשרשפילט זיך אפ פאר מײנע אויגן א גרויזאמע פא־מיליע־דראמע און ס׳איז נויטיק באלדיקע הילף. איךדערנענטער זיך און פאר מײנע אויגן אנטפלעקט זיךא אידיליש בילד פון א ײדישער פאמיליע מיט דעראלטער באבע אין דער שפיץ, װעלכע רינגלט ארוםדעם פאטער װאם לײענט פאר מיט שפאנונג םצענעספון סאבינען. איך אבסערװיר דעם ארום: אנגעשפיצ־טע אויערן, צעפלאקערטע געזיכטער, פארנעפלטעאויגן, װעלכע קוקן העט, העט אין דעם אויםגע־טרוימטן פאלאץ פון סאבינען, אויפן טיש א רײכעליטעראטור, אן אויסשטעלונג פון די מאדערנםטעשלאגער־אויםגאבן װי ״יאלדישע נשמות״, ״צעברא־כענע הערצער׳/ ״נאך האלבער נאכט״ אא״װ.די פאמיליע איז מיר גאנץ גוט באקאנט. דערפאטער איז געװען א געטרײער פארטײ־מענטש, אוןדי קיגדער — מיטגלידער פון ױגנט־ארגאניזאציעס.אנטשולדיקט מיך, חשובער פרײנט, הויב איך אןדעם שמועם — איך האב נישט װילנדיק אויפגע־כאפט טיפע צער־אויסדרוקן איבערן טרויעריקן״שיקזאל״ פון די העלדן, פארשטײ איך דאך, אזאיר זײט א מעגטש, פון הארץ און געפיל, װאם־זשעאיז די סיבה װאס איר זײט אזוי גלײכגילטיק צודער טראגעדיע פון אונדזער װעלט, צו דעם גורלפון אונדז? איך מײן, אז דאם װאם ס׳שפילט זיך אפאויף בײדע ברעגן ־פון מיטללענדישן ים, אין ארץ־ישראל, װי אין שפאניע, פארמאגט א סך מער דרא־מאטישער שטאף און איז פון גרעסערער וױכטיקײטװי די ״װונדערלעכע לעבנם־טראגעדיע פון דעריתומה״...איך קאן דאך אײך פאר אן ערנםטן מענטש, װיקומט דאס, אז איר זאלט פארםמען ױנגע נשמות מיטפארנאגראפישער שונד־ליטעראטור און פארװאנד־לען זײ אין גײםטיקע אינװאלידן. אפשר װעט איראויפגעמען א פרײנטלעכע עצד״ דערצײלט אײערעקינדער כראניק פון א צײטונג װעגן אונדז... דאסאיז פיל באלערנדער...טאטע לײען װײטער — רײםט איבער דעם שמו־עם די ײנגערע טאכטער, — איך בין גװאלדיק גע־שפאנט צו װיסן, צי ער, דער מארקיז איז ארויםגעזונט פון דועל... און בכלל, זעצט פאר די דריטע,לאז זיך נישט ארײן טאטע אין לאגגע שמועסן מיטאים, ער איז נישט קײן מאדערנער בחור און גײטנישט אין אונדזערע װעגן...ענטפערט דער פאטער: נײן קינדער, איך װעלשוין הײנט נישט פארלײענען פאר אײך... גײט צואײער ארבעט אדער פארװײלונג. ער האט מיר אנ־גערירט אין אן אנגעװײטיקטן פונקט... ריכטיק, איךבין אמאל אגדערש געװען, געהאט א אידעאל און צוזײן פארװירקלעכונג געשטרעבט. אבער הײנט, אנ־דערע צײטן.אנדערע לידער... איך בין פולשטענדיק צעבראכן164קאבריןגעװארן אונטערן דרוק פון גזירות און צרות׳ װאםמיר לעבן איבער... צופיל שאטגס און בײזע משחי־תים האבן זיך צעהוליעט אויף אונדזערע קעפ... דאןװיל איך אלץ פארגעםן׳ אין אלץ און אין אלעמען...אבער װײםט איר — רײם איך אים איבעה —אז דערמיט טוט איר די גרעםטע טובה אײער לע־בנם־שונא... איר װילט זיך פארגעסן׳ פארשיכורן.אבער אין דער הײנטיקער צײט פאדערט זיך דװקאא קלארע ראיה׳ א שארפן באװוםטזײן און קלאר־קײט פון אמת; אט דאם באצװעקט דאך דער פא־שיזם׳ דערלאנגען לײכטע שפײז׳ כדי צו אטראפירןגײסטיק׳ פארטויבן דעם קול פון געװיסן׳ פארנעפ־לען דעם געדאנק׳ דערלאנגען פארציעם עראטיק׳כדי דערנאך פולשטענדיק אונדז און אונדזער לעבנםװערק צו פארניכטן... ,׳סאבינע״ און נאך אזא ארטשונד איז אפױם פארן פאלק׳ םם פאר זײן נשמה אוןװענדט אפ דער אויפמערקזאמקײט פון עיקר...ברודער׳ אין מלחמה טאר מען זיך נישט פאר־געםן׳ זיך נישט פארלירן׳ און אונדזער לעבן איז דאךא שװערער קאמף פאר ברויט׳ פאר קױם. איצט״פארשטײ איך א סך זאכן׳ װעלכע זעגען פאר מירגעװען ביז אהער אומקלאר... איך פלעג דיר אוןדײנע קינדער נישט געפינען אויף אונדזערע פאר־זאמלונגען׳ איך האב דיר צװישן די אבאגעגטן פוןאונדזער פרעסע און ביבליאטעקן אומזיםט געזוכט׳אין דײן קארטאטעקע פון קרן־קימת און אנדערעפאנדן געװען די לעצטע צײט א פוםטע... דו ביםטפארשקלאפט געװארן אומבאװוסטזיניק און סיםטע־מאטיש דורכן פאשיזם׳ פון א מענטש ביסטו אקנעכט געװארן... מײן פארטנער איז פארשטומט געװארן. די אויגןאראפגעלאזן און זיך געשעמט פאר מיר. יא׳ ביםטגערעכט —   ברודעח נישט גענוג צו זאגן גערעכט. דערװײלפארשפרײט זיך די שוגד פעםט.... אנטקעגן א גאסןליטעראטור לאמיר געבן א קלאסישן װערק׳ אנט־קעגן בולװאר־סענסאציעם׳ לאמיר לערנען׳ דערציען,לאמיר מאכן א סוף צו דער ״מאדערנער״ מגיפה...הוליעם, זזוליעס כײזע װינטןפװ ױםף שװארץהערבסטיקע טעג. בלאזן בײזע װינטן און ברענ־גען דעם אנזאג פון אגקומענדיקן װינטער. פליסטארויס פון דײן אײנזאמקײט אין דער װעלט׳ ארוםדערזעםטו פארנעפלטע האריזאנטן׳ בלײערנע הימ־לען און א חושכדיקער ארום. און װי די נאטור —אזא איז איר קינד; דער מענטש. באהערשן דיךטריבע שטימונגען און איכה־מחשבות נעםטן זיךאײן אין דײן מוח. איז טאקע די הערבםט־צײט אזײער פאםיקער מאמענט צו פארשליםן זיך אין דיד׳ אמות און מאכן דעם חשבון פון זיך׳ פאר זיךאון פאר אנדערע...שװער׳ זײער שװער איז צו לײענען אין דיהײגטיקע טעג די טעגלעכע פרעסע. ם׳דערדריקטדער בארג פון אױב־בשורות׳ װאס דערגײען פוןפארשידענע קאנטינעגטן׳ פון מלחמה־פראנטן.שטײט שוין איץ טײל װעלט אין םטאדױם פון אבלוטיקער שלאכט׳ פון פארניכטענדן קריג אוןאין אנדערע טײלן װערן צוגעגרײט דערװײל דיקרבנות צום בלוטיקן מולך. קורצע קאמוניקאטןדערצײלן פון מפלות אדער נצחונות׳ אבער צװישןדי דאזיקע שורות שרײט ארויס די טראגעדיע אי־בער טראגעדיעס פון אונדזער צײט׳ ס׳הערט זיךדער װײ־געשרײ פון מיליאנען פארפירטע׳ גע־שענדעטע׳ אומגליקלעכע װאם זענען דורכן פא־שיזם אין אוממעגטשן פארװאנדלט געװארן... הו־ליען צעװילדעװעטע מחנות אויף אלע שליאכןפון מענטשלעכן אויסלעבן זיך און אין נאמען פוןזײן מאיעםטאט׳ דער אלײנהערשער׳ װעלכער װילפארדעקן זײן נישטיקײט׳ מאכן זײ א תל פון אלץװאס טראגט א קולטורעלן חותם. װאקםט די רע־אקציע און צעשפרײט אירע שװארצע פליגל אויףלענדער און קאנטינענטן׳ פײערט איר נצחון דערטריאומפאטאר׳ די פויםט פון נאקעטער און פיזי־שער קראפט׳ װעלכע װערט רעגירט דורך די אינ־טערעםן פון דער קעשענע. גיבן זיך די הענט איןא שדים־טאנץ דער ברױגער׳ שװארצער און גע־לער פאשיזם פלוס קלענערע פאשיזמען׳ װאם זע־נען אין צושטאגד פון װערן און שפאנען אין זײערחורבן־מארש׳ זײענדיק װיםטעניש און פאר־גיכטונג.הוליען׳ הוליען בײזע װינטן...אבער אײער צײט גײט באלד פארבײ... װאקםןנײע בונטארישע כוחות׳ װעלכע זאמלען קראפט׳קאברינער פרעסע165װעלכע װעלן װי א פײער־שפײענדיקער װאלקאן,אויסשפײען די תלינים אין די מענטשלעכע פרצו־פים און מיט הײסע לאװע פארפלײצן און פאר־טרינקען די נעםטן פון שלעכטס און די צענטרא־לעם פון אינקװיזיטארישע ארדענונגען. אין אומ־ענדלעכן ים פון עלנט און פײן, אין די קאטאקומ־בעס פון די מאדערנע גרױם־אינקװיזיטארן, אויףדי פײערן פון ברודער־שנאה װעט אויםגעלײטערטװערן דער כוח, װעט רײף װערן דער װילן אוןדאן װעט דער מענטש װערן א מענטש, זיק לעבןװעט געהיט װערן אלס די גרעםטע הײליקײט אוןהילכן װעט אויף אלע װעגן, שטעגן פון ערד־קוגל די ליד פון מענטשלעכן גליק, די באפרײ־אונגס־ליד.עס איז געװארן א היםטארישער אמת־ מיטןװוקם פון רעאקציע, בליט אויף איר שװעםטער־גליד דער אנטיסעמיטיזם. דאם איז א נאטירלע־כער נאכװוקס פון פאשיזם. איז מהאי טעמא, נישטקײן חידוש װאס אין אלע פאשיסטישע אדער אול־טרא־שאװיניםטישע מדיגות, װערט דער אנטיסע־מיטיזם א טײל פון ארדענונגס־פראגראם. װי בא־נאליטעטן קלינגען שוין פאר אונדזערע אויערןדי איכה־קינות פון אונדזער צײט... פאגראמעןאון אנדערע באגלײט־דערשײנונגען פון דעם מיןזענען געװארן אונדזער טאג־טעגלעך ברויט.ביים אנבליק פון דער געטא־גזירה אין די טעמ־פלען פון װיסנשאפט, װערן בלאם און פארשאטנטדאם אלץ װאם מיר האבן איבערגעלעבט ביז אהער.װאס װײטער אין דער צײט אלץ ערגער װערטדער אײזערנער רײף ארום דעם ײדישן קיבוץ׳ אלץשטארקער װיל מען אוגדז פארדרינגען אין אםדום־בעטל פון א פארשאלטענעם געטא א װו עםזאלן זיך אויםלעבן די רעשט ביםל יארן דערמצורעים־פאלק. די געלע לאטע, דער סימבאל פוןאוגדזער טיפסטן טראגיזם אין דעם מיטל־אלטערװעט אויך באצײכענען דעם צװאנציקסטן יאר־הונדערט, די צײט פון ״הומאגיטאריזם״ און פא־שיםטישער מאראל.אבער מיר זענען אן עם קשה־עורף. א פאלקמיט אן עלאסטישן, אבער שטארקן רוקן. מיר לעבןנישט מיטן הײנטיקן, פארבײגײענדיקן מאמענט.פאר אונדז די מארטיראלאגיע־געשיכטע, מיטאונדז די װײטע װיזיע, דער גאלדענער חלום פוןא באפרײטן ײד. װעלן אויך מיר איבערלעבן דימאדערגע םנבלטיט... דעריבער ברידער, איז אגעבאט — קודם־כל גישט יאוש, נישט פארניכ־טעט װערן פון די באצילן פון אפאטיע און אפ־הענטיקײט, נאר פארשלאסן אין זיך, פארפאנצערטפון דעם ארום, איבערװארטן דעם שטורעם ״עדיעבור זעם״.װעט עם זײן די בעםטע תשובה פאר שונאיםפון אינעװײניק•. היטן געטרײ די אידײע פון דער־לײזונג און צום דאזיקן ציל זאמלען אלע כוחות.זאלן ארום אונדז הוליען װיגטן, מיר װעלן אבערהעכער הויבן די פאן פון א שטאלצן, באפרײטןײד און ארום דער דאזיקער אויפגעװיקלטער פאןרופן צו מאביליזאציע, צום טאט פאר דער אויפ־געװאכטער לאנד און פאר דעם באפרײטן פאלק•דערװאכט, איר כוחות פון פאלקו אט דאם איזא מםקנה פון אונדזערע טעג. זאלן שפרודלען פוןדאםנײ די קװאלן פון טיפער אמונה און נצחישראל לא ישקרי. װעט אויך דאס ציוניסטישעקאברין דערװאכן און זײן געשפאנט צו זײנע עיקראויפגאבן.בײם אגבליק פון וישמידו גזירות, אנטקעגן אבאנײטן מיטלא־לטער, זענען מיר פארזארגט פוןאונדזער גורל: גישט ארײנפאלן אין א היםטערישןפחד, נישט װי א פאריער־שבט רעאגירן אויף זײ־נע נאציאנאלע לײדן, נאר װי א פאלק, װאס האטדעם באװוסטזײן פון זײן לעבגס־װעג, זיך שליסןאין א מעכטיקן פראנט, אין קאמף פאר אונדזערזיין. זאלן הוליען ארום אונדז בייזע ווינטן, מירװעלן שפאנען אין אונדזער װעג, דער װעג פוןגעטא צו גאולה.166ק א ב ר י ןאם נאוזים(צו דער פראגע פון קהילות און רבנות)פץ א קאברינערבעת מיר גײען בארירן דער רבנים־פראגע׳ װילןמיר נישט חם וחלילד״ קריטיקירן די רבנים בפניעצמם, מיר װילן נאר דורכפירן אן אנאלאגיע אוןקאנסטאטירן דעם אונטערשיד אין דער לאגע פוןײדישן רעליגיעזן לעבן אמאל, פאר דער אנטשטײ־אונג פון דער קהילה און הײנט.דער אלטער דור איז א עד ראיה און דער ײנ־גערער, װײסט פון דער געשיכטע װי אזוי ס׳האטאנגעפירט דער רב מיט זײן עודה ײדן. זײער ריכ־טיק איז דער אויסדרוק: מרא דאתרא־בעל־הבית. עראיז געװען דער פאקטישער בעל־הבית אין קהל. ערפלעגט פירן דעם קאמף קעגן די תקיפים אין ײדי־שן לעבן. ס׳האט געהערשט א זײער שײנע באציאונגפון יעדן ײד צו זײן רב. די הצטרכותן צום לעבןפלעגט ער באקומען דירעקט פון יעדן ײדן. בחומראון במילא ברוח פלעגט דער רב זײן פארבונדן מיטדער עדה. דעריבער פלעגט דער רב לײםטן זײןגאנצן כוח, זײן פולע ענערגיע און אויטאריטעט פארדי ײדן. ער האט כסדר געשטאנען אין פארבינדונגמיט זײ, לערנען פארן עולם ,ארויסטרעטן כמעטיעדן שבת מיט דרשות, מיט מוסר, שטארקן דיײדישע אחדות, פארפעסטיקן די אמונה און װי װײטמעגלעך קעמפן קעגן רכילות, מסירה אא״װ.אבער דאם אלץ האט זיך געענדערט זײט דערממשלה פון די קהילות.אין קול ואין עונה. מען הערט שוין נישט דערשטים משבת לשבת, קײנע דרשות. די פריצות איןגאס איז גרויס, מוסרים, רחמנא ליצלן, מערן זיךפון טאג צו טאג. די מאכילו טריפות איז אן אגרענעץ און מען הערט נישט פון דעם מרא דאתראקײן װארט. קײנער קומט נישט שטארקן אין דעראמונד״ פארפעסטיקן דער אחדות.װײסט איר פארװאם דאס איזזגאר פשוט, די קהילות מיט דער שלעכטער הנ־הגה האבן צעבראכן דעם קאנטאקט צװישן דער עדהמיטן מרא־דאתרא. קײן שוגאי־בצע איז הײנט קײןסך נישטא... דער רב װארט הײנט נישט אז דער ײדזאל קומען צו אים מיטן פדױן...פון פרנסות חסד איז אפהענגיק דעם רבס אוי־טאריטעט... כחומר ביד הױצר.פוסטעװען בתי־מדרשים, הערש אזא גרויםערכאאס אויף דער ײדישער רעליגיעזער גאס, איזגעװארן א מחיצה פון ײד מיט זײן רב, דער תקיףרײט אויפן פערדל און טוט װאר זײן הארץ גלוסט,ס׳איז ניטא קײן רעליגיעזער בעת־הבית אין שטאט.אם בארזים נפלה שלהבת מה יעשו אזבי קיוײױכל־נעדאנסען(צום ץו־יעריקן עקזיסטענץ פון היגן קן ״השומר־הצעיר״)פח א. האלצמאן17 יאר זענען אריבער זײט ם׳איז אנטשטאנעןאין קאברין דער קן פון ״השומר־הצעיר״.לגבי דער געשיכטע פארנעמט אזא קורצער צײטאפשניט קוים א מערקבארן ארט, אפט, אפילו גלײךצו גארנישט. באזונדערס אין די הײנטיקע שטורעםצײטן, װען די געשיכטע האט געדארפט דינען אלםלערערין פון לעבן און אנװײזערין אויף דער צו־קונפט — איז פארגעסן געװארן און געהערט גי־כער צו דער קאטעגאריע פון איבעריקע זאכן, װעל־כע באלאסטן דער מענטשהײט׳ װעלכע איז יעדעמינוט גרײט עם אראפװארפן.דעריבערפ, טראכט נישט אײנער בײ זיך, אזם׳איז אפילו נישט כדאי זיך ארײנטראכטן איןאזא קורצן שטח.אבער אנדערש זעט עס אויס בײ די, װעלכעהאבן דורכגעלעבט זײער גאנצן ױגנט לעבן אין דיראמען פון קן און מיטגעמאכט אלע שטאפלען פוןדער אנטװיקלונג אין דער באװעגונג. בײ די אויבנ־דערמאנטע איז מיטן קן פארבונדן די שענםטע אוןהערלעכםטע געפיל־מאמענטן פון זײער פריםטעריוגנט װי, מדורות, הפלגות, מושבות אא״װ.שפעטער קומט די תקופה פון רײפקײט, װעלכעקאברינער פרעסע167איז פול מיט פאראנטװארטלעכקײט און איבערגע־געבנהײט, װו דער ױגנטלעכער ראנגלט זיך איןזוכענישן און גריבלענישן, בכדי קריגן ענטפערםאויף די פארשידענע אײביק־קאמפליצירטע פראב־לעמען פון לעבן, געזעלשאפט, נאציאנאלע און סא־ציאלע. צוזאמען מיט דעם שאפן זיך איבערלעבונ־גען און ם׳נעמט ארום א גליק פילנדיק דעם גאנצןעול פון דער זאך•אין דער װײטערדיקער תקופה, װען די צײט פוןחלום און שפיל איז אריבער און ם׳פאדערט זיךפון יעדן יחיד א דעצידירנדיקן שריט פון הגשמהעצמות. דאן קומט פאר דער רעװאלוציאנערסטעראיבערברוך אין לעבן פון פרט אין השו״הצ:פארברענען די בריקן הינטער זיך און בויעןאלײן נײע פאר דער צוקונפט. ער דארף אויסװארצ־לען אדער לפחות, פארטעמפן די שלעכטע אטא־װיסטישע געפילן, װאס די מענטשהײט האט איםאײנגעפלאנצט אין זײן בלוט, אונדזער תורה. איןקאלעקטױון קעמערל װערט ביםלעכװײז אויםגע־קריסטאליזירט די אידעאלן װעלכע האבן זיך שויןאנגעהויבן װעבן אין די ױגנט — חלומות און בא־קומען שוין דא א קאנקרעטן אינקאלט און פארעם.דא װערט געשאפן דער אײביק־געזוכטער םינטעזצװישן װארט און טאט, יחיד און כלל, מענטש אוןקאםמאס, װעלכער גיט דעם געפיל פון זײן פאר־בונדן מיט אלץ און אלעמען.*❖ *נישט צופעליק זענען מיר געקומען אויף די כװא־ליעס פון לעבן. און אויך נישט צופעליק עקזים־טירן מיר ביי הײנטיקן טאג און פארגעמען דעםערשטן ארט אין באצוג צו די איבעריקע ױגנט־ארגאניזאציעס. דער טיפער זין פון אונדזער עק־זיםטענץ געפינט זיך אין דער אזוי גערופענער ״שינוערכין״ — װערטן איבערשיכטונג, מיר זענען גע־קומען צו דער ױגנט און געזאגט: -דאם ײדישע פאלקװעט דענסטמאל זיך קאנען באפרײען דאן װען מירװעלן נישט נאר ברענגען דאס ײדישע פאלק קײןא״י אין געאגראפישן זין, נאר דאן, װען מיר װעלןברענגען ארץ־ישראל צום ײד. דאם הײסט, אז מירדארפן שוין דא אװעקװארפן דער גלות־פסיכאלא־גיע אין אירע אלע פארקריפלונגען, אויסגלײכן דעםרוקן און קוקן דער װירקלעכקײט אין פנים אריין,נישט אפשרעקנדיק זיך פאר די װײטגײענסטע קאנ־סעקװענצן. אלם מםקנה פון דעם איז געװען דיהגשמה־עצמית־זעלבסט פארװירקלעכונג. נישט קײןפראזן, נאר — טאטן, א דאנק װעלכע מיר האבןבאװיזן בײ הײנט צו טאג אויפשטעלן אין לאנדאיבער 30 שומרישע קיבוצים, װעלכע זעגען פאר־װארצלט און פארטראטן אין די װיכטיקסטע שװער־סטע פאזיציעס, פארטײדיקנדיק דעם כבוד פון ײדןקעגן זינלאזן, אראבישן טעראר. דאם גיט אונדזכוח אין גלות פירן דערציאונגס ארבעט, אפילו איןדי שװערע טעג מיט דער האפעגונג אויף בעםערעצײטן אין דער עליה און אויפשטײג אין ארץ.** ❖אלם בײשפיל פון לעבן און טעטיקײט אין היגןקן קאן דיגען דער אװנט, װעלכע האט איבערגע־שטיגן די מײנונג נישט נאר פון די פעסימיסטן, נאראויך פון די אפטימיסטן בנוגע דער ארבעט אוןשאפן פון אונדזער קן. ם׳איז באװיזן געװארן אזם׳געפינט זיך א ױגנט, אפגעזונדערט פון דעם ארו־מיקן הו־הא און לעבט באשײדן, דערציט זיך צוםוײטערדיקן לעבן, א פרײען אין דער אײגענערלאנד. אט די זעצן פאר די ארבעט פון די ערשטע,נישט קוקנדיק אויף די אלע שװעריקײטן און שטי־מונגען, װאם בושעװען אויף דער יידישער גאס.נישט אײנער קוקט אויף אונדז. מיט ציניזם אוןגרינגשעצונג, און פרעגט זיךזװאם װילן די דאזיקע בטלנים?אונדזער ענטפער אויף דעם אלעס איז: נאך דעםװינטער מוז קומען פרילינג און *א זוניקער זומער.דאס שטארקט אונדזער אויסדױער־קראפט גלױמ־דיק אין אונדזער אנטגילטיקן זיג, האבנדיק דעםגעפיל אז אונדזער מארגן איז נישט װײטזחודש אדו(קלײנער פעליעטאן)פמ א. קאברינערװײזט אויס, אז המן האט שוין אפגעקומען פאראלע המנם פון אלע צײטן. ער איז געװארן דאסכפרה־הינדל, פאר אלע שונאי־ישראל.דװקא אין חודש אדר — אין חודש פון זײן מפלהקומען פאר לעצטנס אלע גזירות און אנשיקענישןאויף אונדז. היטלערם קומען צו דער מאכט, דערײד — באיקאט אין דײטשלאנד, דאם פארכאפן עס־טרײך דורך די נאציס געשעט אין אדר. און טא־מער פארגלוםט זיך דער מאדאם פריםטאראװא צו־נעמען בײ ײדן די פרנסות און לײגן זײ אויף דערפלײשבאנק, דארף דאס טרעפן פונקט אין חודשאדר און װייםט איר פארװאם, דער מיניםטער האט1683:ק א ב ר י ןדװקא געפאדערט: צװינגען צו טרײבערן׳ װײלהײנטיקס יאר האבן מיר צװײ אדרס, איז דעריבערא מצװה צו טרײבערן בײ ײדן די ״אדערן״. דיגרעסטע צרה רעכן איך אבער איז, דאס װאס אדרפאלט אויס פאר פסח און עם שטעלט זיך די אלטעפראגע, ײדן װו נעמט מען אויף פםחו פונדעסטװעגן.•ײדן: נישט געדאגהט, צוריק גערעדט איז דאך פארטהײגט אדר ״וכשנכגם אדר מרבין בשמחה״.❖צו א רב זענען אמאל געקומען צװײ בעלי־דבריםאויף א דין־תורה װעגן ערד. אײן בעל־דבר האטגעטענהט אז די ערד געהערט צו אים און דער צװײ־טער בעל־דבר האט געזאגט פארקערט. נאכן אוים־הערן בײדנס טענות רופט זיך אן דער רב:איצט, לאמיר הערן װאם זאגט דער דריטער צדאון דאם זאגנדיק, בויגט זיך דער רב אײן און לײגטצו אן אויער צו דער ערד און רופט זיך אן צודי בעלי־דברים: װײםט איר װאם די ערד זאגטיזי זאגט אז נישט זי געהערט צו אײנעם פון אײך נאראיר בײדע צו איר...דאס זעלבע געשעט מיט די שונאי־ישראל. דינאצים טעהנען צו די ײדן. ארוים פון לאנדו די ערדגעהערט צו אונדז. די נאראװצעס מיט זײערע נאכ־שלעפער שרײען אויך דאם זעלבע: יידןו איר מוזטפארלאזן דאס לאנד, גישטא קײן ארט פאר אײךדא בײ אונדז, איר זענט פרעמדע. די ערד געהערטצו אונדז.זאלן זײ אבער די אלע שונאי־ישראל מכל המיניםצולײגן אן אויער צו דער ערד װאלטן זײ געװיםגעהערט דעם זעלבן ענטפער פון רב; אז גישט דיערד געהערט צו זײ, נאר זײ אלע געהערן צו איר...און לאמיר טאקע האפן, אז דאס זאל גאר איןגיכן מקוים װערן.א גחס מײן זון אין גלילפון א. קאברינעראן אלטע פאר פאלק, מ׳לעבט פון דעם װאם דיפאר זין געליגגט אמאל אין א מארק טאג צו פאר־דינען א פאר זלאטעס. די שטוב איז אן אײנגעפא־לענע, נאך קענטיק דא און דארט סימנים פון אמא־ליקער עשירות... אבער דער דלות קוקט שױן ארויםמיט צען אויגן פון יעדן װינקל, אבער װי ארים•זיי זאלן נישט זיץ — פורים דארף געפייערט װערןװי ס׳דארף צו זיין• גרײט מען זיך שוין װאכן לאנגצו דעם דאזיקן טאג. מ׳שפארט יעדן ביסן פון מוילאבי די פײעדונג זאל אויספאלן אלם גלאנציקער׳װאס אימפאזאנטער.די קינדער פון דער גאס, װעלכע מאסקירן זיד׳זױיםן שוין, אז אין דער שטוב װארט אויף זיי א,געשמאקער המן־טאש, א פאר גראשן און דערעיקר, א צושמײכלטער געזיכט פון דער אלטערבאבע•באזונדערם װערט הארציק אויפגענומען די״תרבות״־טרופע, אויף זײ װארט די אלטע פאריפאלק מיט הארץ קלאפעניש:זײ װעלן דאך ברענגען א גרוס פון א״י און איןגליל אין ״תל־חי״ לעבט דאך זײער ײנגםטער זוןישראלןאון װען די קינדער זינגען — זינגען צו אין דערשטיל, די אלטע זײדע־באבע, שװימט אויף פאר זײדי העלע געשטאלט פון זײער זון און אזוי ױנגװערן זײ, די קנײטשן אויפן געזיכט גלײכן זיך,זײ װערן לעבעדיקער און פרישער.די קינדער פילן די חברישע, הארציקע אטמאס־פערע און דאנקען אפ די אלטװארג מיט מערערלידער און טענץ.און װען די קינדער שטײען שוין בײם שװעלאון א שלום חג שמח גליטשט זיך אויף די ליפן,דערהערן זײ א שטילן װונטש פון דער אלטערבאבע:— אז איר װעט עלטער װערן און איר װעטזיץ אין ארץ־ישראל, גיט אפ א גרום מיץ זוןאין גליל!!?קאברינער פרעסע169סלײניסײסןפמ א. קאברינעראין לעבן׳ אין טאג טעגלעכן געברויך רופט מעןעם קלײניקײטן.אבער די דאזיקע, גארנישט זאגנדיקע׳ אין פלוג,מינדערװערטיקײטן אנטפלעקן אפטמאל דעם גאנצןמענטש. בײמ שײן פון דער רעפלעקטאר ליכט, װעל־כע בליצט ארוים פון א פשוטע, טאג טעגלעכעהאנדלונג באװײזט זיך פאר אונדזער אויג דער כא־ראקטער, די נשמה און אירע איגטימסטע קעמערלעךפון מענטשן.א פאר אזעלכע ״קלײניקײטן״ נאר פון אײן טאג,אין דעם פאל, פורים — זאל מיר דערלויבט זײן,אילוסטרירן.❖צום לויב פון דער ״תרבות״ לערערשאפט זאלדערצײלט װערן פאר אונדזער עפנטלעכקײט דערשײנער מנהג פון פורים, װען די ״תרבות״ שילערגײען געקלײדעט אין ספעציעלע מלבושים און מאם־קעס און ברענגען אין יעדער ײדישער שטוב דיבשורה פון ארץ־ישראל.מיר וױיסן דאך אלע מיט װאם פארא געמיט ײדןהאבן געפײערט דעם פורים תרח״ץ. די נײ־בלו־טיקע המן־פורנױת אין עסטרײך, װעלכע האבן אוים־געפאלן אין דער פורים װאך, די פרישע גזירותאויף אוגדז דא אין דער מדינה, האבן פארטריבןיעטװעדע פרײד, װעלכע איז דאך אזוי כאראקטע־ריסטיש פאר די אמאליקע טראדיציאגעלע פורים־פײערונגען און אין א דערדריקטער כמו תשעה־באבדיקער שטימונג האבן ײדן געפורימט.איז דאך טאקע געװען אן אמתע, זוניקע פרײדװען די קינדער האבן ארײן מיט זײערע פרײלעכעא״י־לידער און געבראכט גרוסן פון יענער לאנד,װעגן װעלכער ם׳טרוימען אלע:דער זײדע, דער טאטע, דער אײניקל.די גאנצע הכנסה איז געװען באשטימט פארן קרן־ךימת לישראל.א זײער באלערנדע פרשה איז דער קבלת־פנים,װעלכן ם׳האבן אײנגעארדנט קאברינער ײדן פארדי קינדער. ס׳װערן דערצײלט די פאקטן, נישט כדיחס וחלילד״ עמיצן צו זאגן מוסר אדער מאכן רעק־לאמע פאר קק״ל אין װעלכער ער נויטיקט זיךנישט אבםאלוט, נאר זײ װערן למען האמת, קאנ־סטאטירט׳די סימבאלישע 2 גואשנספװ א. קאברינערשוין פונדערװײטנס בלאנקען די העל־אגגעצונ־דענע ליכט בײ א באקאנטן קאברינער גביר, גבאיאון געזעלשאפטלעכער טוער. אויף פורים האטער צוגעגרײט א פושקעלע מיט 2ער גראשנם.ער איז דאך פארט א פילאנטראפז364 טעג אין יאר טײלט ער נדבות ארעמעלײטצו אײנציקע גראשנס, אבער הײנט איז פורים אוןזיץ מצב איז ג׳ צו דאנקען אויף אונדז אלעמען גע־זאגט געװארן, טײלט ער מיט א ״ברײטער״ האנטצו 2ער גראשן...אץ װען אן אפגעריםן ארעם ײנגל פאלטארײן מיט גרוים שרעק אין דער ױם־טובדיקערקיך׳ דאן טראגט מען אים ארויס א צוױיערל אץדי דינסט הײסט אים זיך גלײך אפטראגן...און די זעלבע צװײ גראשן האט ער דערלאנגטדי שילער פון ״תרבות״, פארן קק״ל.םימבאלישע צוױי גראשן פון א רײכן ײדן פארןפאלק, פארן אויפבוי פון לאנד, צו װעמענם טויערןער װעט זיך קלאמערן אין צײטן ארום...צװײ גראשן — א צײגעניש פון ארעמקײט, פץפארשטײנערטע הערצער, װעלכע װערן אבער גע־עפנט אויב נישט מיטן כוח פון פרײען װילן צובאפרײאונג, איז מיטן האמער פץ גירוש...צװײ גראשן...170ק א ב ר י ןשסריכןפץ א. ר.די שאלן דערצײלן...קאברין — א שטאט מיט אלע שטעט גלײך. דערערשטער בעסטער באוױיז איז דער מארק. שפא־צירנדיק אין א מארק־טאג צװישן די קראמען,באמערקםטו גלײך א בילד, װאס מיט א האלביאר צוריק האסטו דאם נישט געזען.אויםגעשטעלט א רײע שאלן װי אויםגעמוש־טרירטע זעלנער און צװישן זײ, שפאגל־גײע שאלן,װי רעקרוטן, די א״ג ״אװשעם־שאלן״. שטײען נע־בעך די ײדישע סוחרים אײנגעבויגן אין דרײעןבײ זײערע שאלן און װארטן מיט אומגעדולד אויףא פויער, פאקולע, װאל אא״װ. דאקעגן — די נײע״אװשעם״־סוחרים דרײען זיך האפערדיק אוןשטאלץ און גרײטן זיך ארויםצושטױסן די אלטעפון זײערע אויףקויף־פלאצװוקעם און אזוי קוקנ־דיק אויף די שאלן האםטו דעם אײנדרוק, אז זײדערצײלן דיר זײער רײכע פארגאנגענהײט, װעגןא םך דערפאלג, נישט פארזוכנדיק קײנמאלדעם טעם פון אויסגעמיטענע, אדרבא, שטענדיקגעפילט די גוטע באציאונג פון פויער•און שאקלענדיק זיך באדויערן זײ די לאגע, װעלכע װערט פון טאג צו טאג אלץ ערגער׳ פילנדיקגאנץ גוט דעם ארויסשטויםונגס־פראצעס, שטײעןבײדע מיגים שאלן װי צװײ פײנטלעכע ארמײען.מיט בטול און חוזק קוקן די גײע אויף די אלטעשאלן, װי אויף צעבראכענע, צו גארנישט טויגנדעחפצים, קוקן זײ מיט חוצפה, פון אויבן אראפ, װיזאגנדיק:הײנט איז אונדזער צײט.סרן תל־חי(אויפן ראנד פון רעװיזיאניסטישן מיטינג)פװ א. קאברינערדער קאברינער ׳ברית־הצוהר״ לעבט איבער —װי אין גאנץ פוילן אזוי אויך אין קאברין — שװע־רע טעג. צו ערנםט איז די לאגע פון די ײדישעמאסן, אז זײ זאלן זיך קענען פארװיגן מיט״נ.צ.א.״־לידער. זײער ױגנט־ארגאניזאציע איזכמעט פולשטענדיק ליקװידירט. די ײדישע יוגנטהאט זיך שוין אויסגעניכטערט פון דער גלענצנדרעזשיסירטער שפיל, װעלכע הײסט: ביתרישעדערציאונג. פון צײט צו צײט לופטערן זײ אדורךדעם לאקאל מיט א דאנםינג...לעצטנס האבן זײ זיך גענומען צו דער ארבעט.די פאר מנהיגים פון היגן ״ברית־הצוהר״ אוןבית״ר — נישט קענענדיק צוזען װי אזוי זײערשכנותדיקע ארגאניזאציע ״השומר הצעיר״ װאקםטאון אנטװיקלט זיך, זײער לאקאל איז פול מיטױגנטלעכע, מיט לעבן און בײ זײ אין לאקאלקלײבט זיך שפינװעבם, שטויב — האבן אנגעהויבןרעארגאניזירן דעם ביתרישן קן. איז די ערשטעעובדה געװען: אנקלײבן 6־יאריקע קינדער, טײלןזײ לוח׳לעך, צוזאגנדיק זײ, אז זײ װעלן אויףיעדער אסיפה װאס זײ װעלן באזוכן, באקומעןמתנות...אגב אין זײער ארגאן ״די װעלט״ װעט איר מם־תמא אינגיכן לײענען אזא מין באריכט פון קאברין:״אונדזערע ארגאניזאציעם װי בית״ר, ברית־החיל, ברית־הצוהר אא״װ אגטװיקלען זיך זײערפײן און נעמען שוין ארום די גרעסטע טײל פוןדער היגער יוגנט״...כדי צו מאכן געלט פארן ׳קרן תל־חי״ אוןקאנצענטרירן ארום זיך די גרויםע מאסן, איז גע־קומען אויף פאריקן שבת א ספעציעלער דעלעגאטפון ״קרן תל־חי״־דירעקטארױם. און װי איר װײסט,איז נישט צופעליק פארבונדן די ארגאניזאציע־ארבעט מיט ״קרן תל־חי״־געלט...ײדן דארפן האבן פרנסה, מ׳דארף אויםהאלטןאן אפאראט, װאס ארבעט אין דער לופטן און נאך...און איך מוז מודה זײן, זאגן אביעקטױו.. דעררעדנער האט איבערגעלאזן אן אײנדרוק אלם...גלענצנדער ארטיםט... מיט זײנע ״שײגע״ חבמות,קאברינער פרעסע171רײכער מימיק, פײנער זשעסטיקולאציע האט ערגענומען דעם עולם.באזונדערס גוט איז אויסגעפאלן דער נומער,אין װעלכן ער שילדערט זשאבאטינםקין אלס ,׳נשרבישראל משה און װײצמאנען דעם פאררעטער״גיט מען חליצד״ מען טוט אים אוים די שיך, מעןשיט אים זאמד אין די אויגן...װעגן קרן ״תל־חי״ האט ער גארנישט גערעדט,ם׳איז א צײכן פון רעװיזיאניםטישער באשײדנקײט,אז װעגן אײגענע זאכן רעדט מען נישט...און װען דער רעדנער האט געענדיקט זיץ װונ־דערבארע אימפראװיזאציע׳ האט אים זײן מחנהאפלאדירט.זײן רעדע איז געװען אין גײםט פון רעװיזיא־ניזם.פראזן׳ פראזן, װעלכע באפוצן די אײגענע ניש־טיקײט און ארעמקײט אין פראקטישער טאט פוןגאולת־הארץ.מ ל ח מ הפץ ױסיפון... מלחמה — האט זיך דאם דאזיקע גרויל־װאדטצעטראגן בליץ־שנעל אויף די שװארצע, מלאך־המות פליגלען, פון בלוטיקן מארס אנגעיאגט אןאומרו אין די הערצער פון מענטשן.ארײנגעשלײכט זיך האט די דאזיקע חורבן־בשורה אין אלע פארװארפנסטע ישובים און האטארויסגערופן צו זוניקער שײן די בלוטיקע גע־שפענסטער פון נישט לאנג פארגעקומענעם װעלט־קריג...האבן די שאטנם פון דער בלוטיקער פארגאנ־גענהײט ארײנגעדרונגען אומעטום.אין לוקסוס פאלאץ, װי אין דער אײנגעפאלענערהײזקע, אין די הויפטשטעט פון אײראפע, װי איןדי זומפיקסטע װײטקײטן און פאריאגט אין הינ־טערגרונט די רואיקע זאטקײט פון זארגלאזיקײט,װעלכע באצײכנט דעם כאראקטער פון הײנטיקןמענטש און האבן פראװאצירט צו געשפאנטקײט,גורל־ציטער, שרעק פארן מארגן און אומרו, צאפל־דיקער אומרו פאר אונדזער הײנט, אונדזער קעגנ־װארט.ס׳האט אויף אײן אויגנבליק א גלי געטון דימלחמה־זון און אויגן זענען אפן געװארן, דורכ־געשפאלטן דעם נעפל אין דער גרויזאמער נאכט׳װעלכע הײםט: אונדזער צײט, און האבן דערזען:ציען זיך גרויםע ימים מיט זודיק בלוט, פרישבלוט פון געקעפטע מענטשן און בײ די ברעגעס:מעכטיקע, צעפלאקערטע פײערן ברענען פון אײןעק װעלט צום אנדערן —און אין די פײערן שקעלעטן פון מענטשן־חױת,װעלכע שפאטן און לאכן איבער אונדז און אונ־דזער גורל מיטן מעפיסטאפל געלעכטער...הענגט איבער אונדזערע קעפ דעמאקלעסעסשװערד, װעלכע װעט באלד דורך א פינצטערערהאנט אראפגענידערט װערן אויף אונדז און א פײל,א שרעקלעך־בלוטיקע פײל וועט דורכגליען אונ־דזערע קערפערס און דאס שײנע אײראפע, דיגלאנצפולע, שײנענדע צױויליזאציע װעט װערן אבערגל אש, א טאל פון חורבן...אין טויזגטער װאריאנטן, אין אלע מענטשלעכעדיאלעקטן צײכנט די צײט מיט בלוטיקער שריפט*״מניד״ מניה תקלין ופרסין״.דײנע טעג, מענטש, זענען געצײלטע...אזוי איז עס געװען, אזוי איז עס און אזוי װעטעס זיץ לדורי דורות:.בזה הנוסח װעט אנהײבן צו דערצײלן דער גריױ־גרױער זײדע א שרעקלעכע, גרוילהאפטע, פוןבלוטיקע פעדים געשפינטע מעשהלע, דעם יונגיקןאײניקל, א לגענדע פון א סך לעגענדעם װעגן אונ־דזער לעבן אין דער ערשטער העלפט פון 20םטןיארהונדערט:״די ערד איז געװען פרוכטבאר, האט פארמאגטאוצרות פון לעבן. דער מענטש אויף דער ערדהאט מארשירט אין זײן זיגרײכן מארשרוט צואײגשפאנען די אור־כוחות פון דער נאטור אוןטרײבן זײ פאר זײן נוצן.אבער ס׳איז געװען די ממשלה פון דער אײזער־נער פויםט.האט מען דעם שטאל פון אקער־אײזן צעגאסןאון אויםגעפורעמט א טאנק.און װען דער הונגער האט געבלאנקעט אויף דיגאסן פון אײראפע און מיליאנען מענטשן האבן זיךקראמפהאפט געקלאמערט בײ ראנדן פון די פאר־172ק א ב ר י 1שלאםענע׳ אנגעפראפטע תבואה־שפײכלער פון דימאגנאטן — האט מען זײ געויזן א שארף בלאנ־קענדע שװערד״ א לאנגע גלאנציקע שפיז.דאן איז די װעלט געװארן װי אײן קאנצענטרא־ציע־לאגער.״שװאכע האבן נישט קײן רעכט צו לעבך —איז געװארן די הערשנדע לאזונג — האט זיך אנ־געהויבן דער װילדער געיעג פון צעױשעטע װעלףנאך די שװאכע.זענען פרידלעכע פעלקער׳ װעלכע האבן געצויגןדי זאפטן פון דער ערד און מיט דעם זיך דער־נערט, באפאלן און פארשלונגען געװארן אין דיגרויס־צעעפנטע לויתן מײלער...האבן אלע מדינות געװאלט זײן שטארק אוןשטארק האט מען אין יענער צײט פארשטאנעןנישט אלס פעסט, פונדאמענטירט װירטשאפטלעך־רײכע מדינה, נאר שטארק באװאפנט, מערער טויטמבשירים, טאפלטע מארד־באטאליאנען, געװערמאגאזינען...שוין דאן האט זיך אנגעהויבן דער גרויסעראומגליק, װײל דער צעױשעטער פײער־שלאנגהאט אנגעהויבן אין פארשידענע עקן פון דער ערדמאכן װיםטענישן...איז שוין דער גורל פון גרויען, שארן מענטשןגעװען געחתמעט־ט ו י ט, באדעקט די שטויב פון דער ערד מיטמענטשן־פגרים.האט זיך א שטורעם צעטראגן, א װירבל־װינטזיך צעװאיעט, װעלכער האט די פעלקער װי שפע־נער געשלײדערט און האבן מיטן שװארצן פעסטזיך פארשפרײט...די גרויזאמסטע מלחמה איבער מלחמות האםזיך אנגעהויבן...דא װעט אים איבעררײםן דאם אײניקל מיט אתמימותדיקער פראגע־האםטו קיץ טעות נישט, טײערער זײדע, איןאנגעגעבן גענוי די צײט.... װעגן אזעלבע געשע־ענישן לערן איך דאך אין דער געשיכטע פון אל־טערטום, מיטלאלטער, אבער נײער צײט?נײן — ענטפערט אים אפ דער זײדע — נײן,איך האב, צום באדויערן, קיץ טעות נישט.איך געדענק נאך גענוי דאם יאר, װײל דאםאיז געװען אזא שרעקלעכע צײט, װעלכע האטזיך אײנגעקריצט בײ מיר מיט פײערדיקע אותױת.די צײט װען די װעלט איז אנגעצונדן געװארן מיטרויבערישער גיריקײט און מארד־שגעון.דאס איז דאס יאר פון די װילדסטע אינקװיזי־ציע־משפטים אין לאגד, װו דער טעראר שנײדטזײנע פרוכטן און די רעװאלוציע עסט אויף אירעקינדער. דאס יאר, װען דער היטלעריזם מאכטזײן ״אנבלוטיקך טריאומף־מארש אין עסטרײך,װאם שטארבט מיט א מיתת־נשיקה אויף די ליפן,דאם יאר פון פארפלאנטערטער, קאמפליצירטערפאליטישער קאנסטעלאציע, דאס יאר פון װילדןטאנץ אויף די קברים פון דער מענטשלעכער קול־טור און אויטא־דאפעם פון גרויםע נביאישע אי־דײען —דאם יאר 1938...לעבן מיר שוין מיט ערב־מלחמה־שטימונגעןאין די פינצטערע בליקן פון די מענטשן האט זיךשוין באװיזן אײנצוגעסטן דער מלחמה־פחד. מיטגעװאלדיקער גיריקײט און געשפאנטקײט לײענטמען צײטונגען. אין די מאסן זאמלט מען זיך ארוםדי ראדיא־אפאראטן און מען שלינגט יעדע ידיעהפון פראנט...און דער פראנט איז גרוים און ברײט, ציט זיךאיבער אלע אײראפעאישע שטאבן, האט זײנע נע־םטן אין אלע צעגטערן...די נערװן זענען גװאלדיק געשפאגט...װיל מען ארויסכישופן עפעם א נחמה־װארט...אבער דער סטעאראטיפישער נוסח איז שטענדיקאײנם אץ דאס זעלבע.נעכטן, װי היינט, אויך מארגן אזוי...הענגט דעריבער אין דער לופטן, אויף אלע־מענם ליפן די גורל־פראגע?— װאם װעט זײן מארגןי װאס װעט זיץזאין דער שטילקײט פץ דער נאכט דערכאפטדיץ אויער א וױיטן גערויש פון מרחקים: דעםמארש פון מיליאנען שטױול ערגעץ־װו צום חורבן.1173קאברינער פרעסע% אפענער כױװצו דער פארװאלטונג און ראט פרן דער ײד. רעליג. קהילה אין קאבריןח׳ הערןי.איר האט צונויפגעשטעלט דעם בודזשעט אוןאויסגעמאסטן דעם עטאט אויפן יאר 1938.אויף דער זײט פון דער הוצאה — א רײ פיק־טױוע פאזיציעס, װעלכע װערן גישט אויסגעצאלט׳דאקעגן — א זיכערע הכנםה פון פארגרעסערטןעטאט אויף א סכום פון ססס.54 זל. (אין 1937 —ססס.36 זל און אין 1936 — 10.000 זל.).איז עם נישט קײן גרויםער געזעלשאפטלעכערסקאנדאל?און עם פרעגט זיך יעדער אײנעח מיט װאסווירטשאפט די קהלה חוץ פאר ״כלי־קודש״ א״א.אפשר זארגט איר פארן עפענען א ײדישן שפי־טאל, א פאך־שול, דערגענצונגס־קורסן פאר לערן־ײנגלעך און מײדלעךי העלפט איר, אפשר, דילעצט־געבליבענע ײדישע אינסטיטוציעס? גיט איראפשר סוםםידיעס פאר שול־ און בילדונגם־אנ־שטאלטן? גײט מען נישט זאמלעז פאר זיי איבערדי הײזער?צי האט איר זיך פארנומען מיט דער אנגעװײ־סיקטער פלײש־פראגע?נישט דאם איז די ארבעט פון אונדזערע ״פאר־זארגער״.אײער ארבעט איז: פערזענלעכע חשבונות, פאר־טײאישע, װי געשעפטלעכע.צי גיט מען עקםפעדיציע אדער נישט? צי איזמען א קרוב, אדער לעבט מען גוט מיט די הערןמיטגלידער פון דער פארװאלטונג און ראט אוןהאט זיך װער אין דעם פארזינדיקט, זענט איר זיךנוקם ונוטר אדער נישט?אט א בײשפילן מיר האט איר געשטעלט 50 זל.מײנע פארמעגנם און פארדינסטן זענען אײך גאנץגוט באקאנט. אין יאר 1935 האט מען מיר אוים־געמאםטן 10 זל. אין יאר 1937 — 15 זל. אוןהײנט?איז דאס, לכתחילה, געװען א פערזענלעכע נקמהפון מײן געװעזענעם ארבעטס־געבער, ה׳ שלוםרימלאנד. דארף מען נאך באװײזן דעם אומרעכטאין דער אויסמעסטונג. ה׳ שלום רימלאנד — 75זל. און מיר 50 זל. זײן געװעזענעם אנגעשטעלטן.און דעם עטאט בײ די איבעריקע הערן פון דערקהילה מיט זײערע פרײגט, װעלכע מ׳האט אינ־גאגצן נישט אויסגעמאסטן, אדער לעכערלעך קלײ־נע סומעןו און אז איך בין נישט דער אײנציקעראין דעם פרט איז איבעריק צו באװײזן.איך פרעג דעריבער, דער פארװאלטונג און ראט,באזונדערס די פרעזעםן•. פילט איר אז אײער גע־װיםן איז רײן און אז די לאסטן פון אײער אויפ־געבלאזענעם. נישט רעאלן בודזשעט זאלן אויס־טראגן די יעניקע, װעלכע זעגען אזוי אויך אונטער־דריקט און טעראריזירט, מײנט איר אז לית דיןולית דין?װײסט, אז די היגע ײדישע געזעלשאפט האטצו אײך נישט קײן צוטרוי און װיגטשט זיך נישטאזעלכע כלל־טוער, װאם נוצן עס פאר פערזענלע־כע אינטערעסן.38־3־24. מיט אכטונג לײבל סיראטעפון ״קאברינער װאכנבלאט״174קאבריןר טשה הײם דזןו שווזספח נח טימיאינקערכ׳גלויב אז איך װעל נישט זינדיקן קעגן דער גו־טער מידה פון באשײדנקײט, אויב כ׳װעל צװישןדער גאלערײ פערזענלעכקײטן פון אונדזער קאברין׳שילדערן די פערזאן פון אלעמען באקאנטן ר׳ משהחײם דעם שוחט. זײן פאפולאריטעט צווישן די קא־ברינער איז שטארק פארשפרײט, װײל כ׳װיל גלוי־בן, אז ם׳איז נישטא קײן אײנער פון די קאברינערװאס זײנען נישט געײדישט געװארן דורך אים פארדי לעצטע פופציק יאר.אין צוזאמענהאנג מיט דעם, דערמאנט זיך מירדער פאקט. נאך דער ערשטער װעלט־מלחנמד״װען די פאליאקן האבן פארנומען די מאכט איןאונדזער שטאט און אויף צו באקומען פעתענלעכעדאקומענטן האבן געפעלט מעטריקעס. האט דיסטאראםטװא אנגענומען אלס גילטיק מעטריקעםאויסגעשטעלטע פון מיין פאטער ע״הש, אויפןגרונט פון װעלכע ם׳זענען ארויסגעגעבן געװארןאפילו אויסלענדישע פעסער.איצט, זײעגדיק איך אלײן אין דער צײטיקערעלטער, װען מ׳באטראכט מענטשן און געשעענישןמיט א קריטישן בליק, און דערצו נאך װען ס׳איזפאראן דיםטאנץ אין צײט, װאס דערלויבט באט־ראכטן אלץ מער אביעקטױו, דערמאנען זיך מיראקטן און זאכן פון מײן זעליגן פאטער, װאס עםאיז כדאי אונטערגעשטראכן צו װערן.אייגנטלעך, זע איך אין ר׳ משה חײם דעם שוחטא רעװאלוציאנערן גייסט אויף װיפל ס׳פאסט דאםארײן אין די ראמען פון יענער עפאכע•נאך מיט אן ערך 50 יאר צוריק, װען דער ײדישערעולם בכלל און דער קלער בפרט, האט זיךפעסט געהאלטן בײ די אלטמאדישע םיסטעמען פוןחדר אין אלטע, גאנץ אלטע טראדיציעס, פון װעל־כע מיר האבן שוין אפילו קײן אנונג נישט, אוןמ׳געפינט זײ נאר אין דער אלטער ײדישער לי־טעראטור און אונדזער באגריף פארטוישט זײ מיטמיטלאלטער, אלזא, נאך דאן, — האט מײן פאטערגעשיקט דער עלטערער שװעסטער מיינער אין ארוסישער גימנאזיע, װאס ס׳האט אין זײנער צײטארויםגערופן נישט וױיניק שטורעם ביים פאנאטישרעליגיעזן עלעמענט. און שפעטער, װען איך אלײןהאב איבערגעלאזן די בית־המדרש באנק און זיךאפגעגעבן צו װעלטלעכער בילדונג, האט ער מירדערצו דערמוטיקט מיט פארשידענע מיטלען.כאטש מײן פאטער איז געװען פון דער נאטוררעליגיעז, האט ער אבער געהאלטן פון דעם כלל,אז ״טובה תורה עם דרך ארץ״, — ד. ה. מ׳דארףצופאםן די רעליגיע צום װעלטלעכן שטײגער.אין זײן לערנען איז ער אויך אװעק װײטער פוןזײן קרײז, װעלכע האבן זיך פארטיפט אין מיםטיקאון קבלה. ער אבער איז געװען מער רעאליםטישאון געלערנט א בלאט גמרא מיטן עולם, װאס בײדי רבײם און חסידישן עולם איז דאם געװען צופילרעאליזם, הײנט שטעלט אײך פאר, אין װאם פאראן אטמאספער פון פאנאטיזם ס׳האבן געלעבטאונדזערע זײדעם און באבעס אז תלמוד איז געװעןפאר זײ צופיל רעאליסטיש.אויך אין זײן באשעפטיקונג בײם ײדישן קינ־דער, האט ער אײנגעפירט די נײע סיםטעםפון היגיענע, — די האלץ־פולװער װאם ם׳פלעגטבאנוצט װערן אין אזעלכע פאלן, איז דורך איםפארביטן געװארן אויף אנדערע אנטיםעפטישע מע־טאדן, אויך די פראצעדור פון מציצה װאם ס׳איזגעװען אנטי־היגיענישע און אין פיל פאלן פלעגטדאם ברענגען צו אינפעקציע, איז פארביטן גע־װארן דורך אים אויף א גלעזל מיט א גומי.מ׳דארף זיך געדאנקלעך אריבערטראגן אין יע־נער עפאכע, כדי צו באגרײפן דעם פארנעם פוןאזא פריצות הגדר.דאך איז מײן פאטער געװען טיף רעליגיעז אויףאזויפיל, אז זײעגדיק שוחט האט ער נישט גע־װאלט האבן קײן משא ומתן מיט די קצבים װיהאנדלען מיט פעלן אד״גל. װאס אנדערע שוח־טים האבן זיך יא דערלויבט. ער האט מורא געהאט,אז דאם קאן ברענגען חלילה צו א מין פאװאריטיזםפארן קצב און כשרן אזעלכעס װאם דארף זײןטריף.ער איז שטענדיק געװען פרײלעך און זארגלאז׳האלטנדיק שטארק פון השגחה פרטײת, און אזקײנער קאן נישט בײטן זיץ שיקזאל, און דערפארדארף מען נישט זארגן.דאם איז אין אלגעמײנע שטריכן דער פארטרעטפון ר׳ משה חײמ דעם שוחט, א פערזאן װאם איזגעװען א אינסטיטוציע פאר זיך, און װעלכער האטמער פון א האלבן יארהונדערט געלעבט און גע־װירקט אין קאברין.שלום לעפרו.177ז כ ר ו נ ו ת1מײנע סםוחןנטן יארןפח ד״ר רבקה שטערמאן־גינזבורג(מאנטרעאל — קאנאדא)מײן שטעטעלע קאברין (א בינטל זכרונות פון אמאליקע םטודענטן־יארסעם איז פײנלעך צו שרײבן זכרונות װעגן אפארגאנגענער ױגנט, פארשװונדענע זארגלאזעיארן, זיסע חלומות, אויסגעװעפטע האפעגונגען אוןכל המינים אנדערע ױגנט־איבערלעבונגען. נאךטרויעריקער איז צו דערמאנען זיך אן דער פאר־לוירענער הײם, װו די װיגעלע איז אמאל גע־שטאנען, א הײם־שטעטל, װאס איז ארויםגעריסןד״ר רבקה שערמאן־גינזבורגגעװארן מיטן װארצל און מיטגעשלעפט מיט זיךאין פיגצטערן תהום דעם גאנצן ײדישן ישוב, װאסאיז אומגעקומען דורך אלערלײ מיתות משונות,יםורים און פײן!!!איך בין דאנקבאר די פרײנט אין בוענאם אײ־רעס, װאם זענען זיך מתעםק מיטן ארויסגעבן דעםספר הזכרון װעגן קאברין, מײן הײם־שטעטעלע,מײן אומפארגעסלעכע ״בעלז״, פארן דערמוטיקןמיך אנצושרײבן א קאפיטל פון זכרונות פון דער,הגם גישט זײער װײטער פארגאנגענהײט, דאךקוקט זי אוים הײנט אינגאנצן טויט און פאר־שװונדן, װײל די לעצטע דרײ־פיר צענדליק יארהאבן אגגעקלײדט די װעלט אין א מאנטל פוןאלטקײט, און אװעקגעשטעלט די מענטשהײט פאראזעלכע ביטערע און אומדערװארטעטע פראבלע־מען, װאם מען װאלט נישט געקאנט זײ פאראויס־זען פאר דורות און דורות לאנג...איך װעל זיך גלײך פון אנפאנג אנטשולדיקןפאר די טײערע לײענער פאר דעם פילײכט צו־כערזענלעכן טאן, װאם איך װעל אנשלאגן דורךמײנע שורות, אבער װעמעס װײטיק איז אזוי גרוים,װי דער װײטיק נאך א גאנצער משפחה, נאך אגאנצער שטאט, װעלכע איז אגב געװען א עיר ואםבישראל, א װײטיק נאך א גאנצער פארשװונדע־נער װעלט, װעלכע האט אויף אײביק פארװונדעטדי נשמה און איבערגעלאזן אן ענדלאזן ים פוןטרערן און בלוטי!... איך זוך און פארש איצט מײןאײגענע נשמה, און.זע די איבערגעריםענע פעדים,װעלכע האבן מיך געהאט פארבונדן מיט יעדן שטי־בעלע און יעדן געסעלע אין מײן הײם־שטעטל קא־ברין. אט זע איך דורך מײן דמױן אונדזער אײ־גענע קלײניקע, אבער רײניגקע הײזקעלע מיט טא־טע־מאמע, שװעסטער, שכנים, קינדער און מיטןגאנצן ארום. אט טויכן אויף אין זכרון די ױגנטלע־כע יארן, די היפשלעך רײפערע יארן, װען מעןהאט שוין זוכה געװען צו שטודירן אין דער פרעמד,און מען פלעגט קומען אהײם נאר אין די הײסעזומער חדשים, אויף געצײלטע זיסע װאכן. מעןפלעגט קומען זיך גײסטיק דערװארעמען לעבן דעראײביק פארהארװעטער מאמען, װאס הגם זי איזגעװען א פשוטע, אלטמאדישע ײדינע, איז זי אבערגעװען באשאנקען מיט א זעלטענעם חן און שײנ־קײט, מיט א שכל, װאם פיל מאנסבילן װאלטן זיךגעמעגט פארגינען, מיט א קאפ פון אײביקע זארגאון דאגות־פרנסה און מיט א בוך פון חובות, װיפליעדער פריץ איז איר געװען שולדיק פאר זײן אײנ־געקויפטע סחורד״ װי געשאסענע האזן, מילכיקסאון אנדערע ״פראװיאנטן״, װעלכע מען פלעגטצושטעלן אויך צום גראזשדאנסקי קלוב, אדערצום װאיענעם...שוין א בראזג אויף טאג פלעגט זיך די מאמעאויפהויבן, װײל מען פלעגט כםדר האלטן אין רופןאון פרעגן זיך אויף איר, אויף דער שװאכעראסתר מרימען ע״ה: זי איז געװען דער רוח החײםפון דער גאנצער משפחה, די פרנסה־געבערין, דיפארזארגערין, די װאס האט געדארפט קינדערחתונה מאכן און באזארגן זײ מיט אלעם גוטן.178קאבריןאון װי דאם שטיבעלע, װאס איז געװען אנגע־לאדן מיט זיסקײט און חן, אזוי איז אויך געװעןדער גאנצער ארום. די גרינע לאנקעס און פעל־דער, װאס פלעגן זיך טונקען אין בלומען, די װעל־דער ארום שטעטל, דאס ליבע טײכעלע — דערמוכאװעץ — די צויבערנדיקע לבנה־נעכט, װעןמען פלעגט ארומשפאצירן ביזן העלן פארטאג אויףדעם אזוי באקאנטן װלאדאװער שאםײ...עס האט זיך דאן געדאכט, אז אײביק װעט אנ־האלטן די אידיליע פון דעם שטעטל, אז אײביקװעט מען קומען זיך אפפרישן א ביםל און דער־מאנען די צארטע רואיקע קינדער־יארן... װעמעןװאלט עס אײנגעפאלן, אז פון דעם אלעמען, פוןדעם גאנצן געבורט־שטעטל װעט זיך אויסלאזן אטײך, אדער איין גרויסער בית עולם, װאס װעטאויף אײביק איבערלאזן אין הארצן און נשמהא לײדיקע גרוב, א װיסטעניש, פאר װעלכער עסאיז גאר קײן נאמען נישטא!!!זיכער האט מען געטרוימט נישט אײן מאל אוןנישט צװײ מאל, אז מען װעט מיט יארן שפעטעראנהאלטן דעם םענטימענט צו דער אלטער הײם,אז מען װעט נאך קומען אהין אפצופרישן אלטעזכרונות, דערמאנען פארגעסענע פרײנט, לכל הפחותװעט מען קאנען קומען צו די טײערע קברים, װועם רוען די בײנער פון די אומפארגעסלעכע טאטע־מאמע, קרובים, באקאנטע... אלץ איז אבער פלוצ־לינג איבערגעריםן געװארן: איבער דעם גאנצןעבר שװעבט אײן גרויסער תהום: נישטא קײנער:נישטא קײן שום זאך:טראג איך זיך ארום דעריבער מיט אן אײגע־נעם בית עולם אין הארצן, און שלעפ אין זכרוןדי נעמען פון די נאענטםטע און טײערסטע, חבריםאון פרײנדינעס, שכנים און גוטע באקאנטע. אלע־מען האט אויפגעגעםן דער מערדעח אלע זענעןאזוי פריצײטיק פארשניטן געװארן!...קאברין איז קײנמאל נישט געװען קײן גרויםעשטאט. דער שטעמפל פון ״פראװינץ״ איז געלעגןאויםגעגאסן אויף איר דורך אלע אירע יארן. דאךהאט זי געהאט עפעס םפעציפישעם אין זיך, עפעםאזעלכעס, װאס לאזט זיך אין װערטער גישט אוים־דריקן. די פשוטע און ערלעכע יידן, זײער שװע־רער געראנגל פאר פרנסה, דאם אײביקע ארומ־לויפן זוכן א גמילות חםד אײנער בײם צװײטן,דאס זארגן זיך פאר א קראנקן ײד, אדער קימפע־טארין, דער אלטער ״הקדש״ װאס האט געזאלטסטימולירן א מושב זקנים, און צענדליקער אנדערעדעראינערונגען, װאס קומען איצט אויפן געדאנק —דאס אלעס װעקט אױף א גרויםע װונד און פירטמיך אװעק צוריק צו די אלטע, װײט פארשװונ־דענע קינדער־יארן...עס איז נישט געװען קײן שטײפקײט, קײן אנ־געצויגנקײט, װאס מען זעט אין דער גרויסערשטאט. יעדער ײד, הגם א גאנץ ״ױסטער״ באלע־באס, א רײכער, אפילו א בעל־גוף, װי מענדעלעװאלט אים אנגערופן, איז ער אבער אלץ געװעןאין דער בחינה פון א פשוטן בשר ודם. שבת,ױם־טוב איז מען געגאנגען אײנער צום צװײטןאויף קידוש, אדער אזוי צו פארברענגען, ײדן פוןבית המדרש פלעגן זיך צונויפקומען און שמועסןאון לערנען, אדער רעדן װעגן דעם רב, דעם חזן,דעם שטאט שמש און םתט װעגן קהלשע ענינים...אט דערמאן איך זיך אײנמאל א שבת בראשיתבײ אונדז אין אונדזער גרויםער הויז. דאס איזגעװען עפעס אזוינס און אזעלכעס, װאם גײט מירפון זכרון נישט אװעק. מײן פאטער, אברהם יצחק,אן אלטער קארלינער חסיד, פלעגט רופן אויף שבת״בראשית״ זײנע חסידים צו אונדז אויף א קידוש.נאטירלעך, פלעגט דאם גאנצע חםידישע שטיבלקומען צו אונדז, און די מאמע האט שוין געװוםטװי צוצוגרײטן פאר זײ כל טוב. עס פלעגט זײןפיש, טשאלנט, קוגלען, העלדזלעך, טארטן און קיכ־לעך מכל המינים, און זיכער האט נישט אוים־געפעלט דאם ריכטיקע ביםל משקד״ פון װעלכעא חםיד זאגט זיך קײנמאל נישט אפ...תיכף נאכן דאװענען פלעגן זײ זיך ארײנשארןאין הויז מיט א פרײלעכן ״גוט שבת״, מיט אזמרל און אונטערטאנצנדיק... גלײך פלעגט מעןמאכן ״ברכה״, און ײדן װאס האבן געװוסט איןדי שװארצע פינטעלעך האבן זיך ארײנגעלאזן איןא שמועם, אפטמאל אין א פילפול, און אזוי האטמען כסדר גערעדט דברי תורה. שפעטער א ביסלהאט מען פארצויגן א קארי׳ינער, אדער סטאלינערניגון, און מען איז ארײן אין התלהבות. דאן האטדי שטימונג דערגרײכט איר אפאגײ, אדער װי מעןזאגט אויף פראסט ײדיש, דעם קולמינאציע פונקט.האט מען זיך גענומען אפפארטיקן מיט די אלעמאכלים, מיטן טשאלנט, מיט די קוגלען און זיךאװעקגעלאזן טאנצן. א לאנגע שורה פון חםידיםמיט אײנעמס הענט אויפן צװײטנם אקסל, האטזיך געהאפקעט און געטאנצט, ריטמיש און צוםטאקט, מיט א מעלאדיע פון אן אלטן חסידישןניגון, די אויגן פארמאכט, ממש אין רעליגיעזןעקסטאז, װעלכן מען האט נאר געקאנט מערקן בײדי גרויסע חסידים. די התלהבות האט קײן גרע־נעץ נישט געהאט און פון טאנצן אין די ענגעחדרים איז מען אריבער צו טאנצן אויף די טישן.לײכט װי פעדערן האבן זיך געהויבן זײערע פיס,ז כ ר ו נ ו ת179און זינגענדיק זמירות און כלערלײ ניגונים, האטמען אזוי ארײנגעטאנצט ביז װײט נאך האלבן טאג.נאך הײנט קלינגען אין מײנע אויערן די אפ־קלאנגען פון יענע זיםע מעלאדיעס, װעלכע האבןזיך אויף אײביק ארײנגעשניטן אין הארצן און איןמוח... גאגץ אפט טויכט אויף אין זכרון א מעלא־דיע, װעלכע איך האב שוין נישט געהערט פארא פיר צענדליק יאר... און װאס איז אײגגטלעךגעװען אין יענע מעלאדיעס? עס איז נישט געװעןקײן טשײקאװסקיס אדער באכס םימפאניע, זײ זע־נען אפילו געװען אפטמאל מאנאטאן, אבער מירדאכט זיך, אז דער פעאיקםטער און באגאבסטערמוזיקער אדער קאמפאזיטאר װאלט זיך נישט גע־קאנט דערגריבלען צו די טיפענישן און מתיקותןפון יענע קארליגער ניגונים...און װער איז נישט געװען צװישן דער טאנצנ־דיקער חםידישער מחנה אום שבת בראשיתי אלידער געלער, דער קלוגער שארפער קאפ מיט זײןרויטער בארד, ר׳ אשר װאליניעץ, דער גוטמוטי־קער הויכער ײד מיט די ברײטע שולטערן, ר׳ משהגאלדין, דער אריםטאקראט צװישן די חסידים,װעמעס מלבושים עם האבן געפינקלט מיט עלע־גאנץ און פראכט. זײן הויכע שלאנקע פיגור אוןזיין גאנצער מאיעסטעטישער אויםזען האבן זידווונדערבאר צוגעפאסט צו זײן גראציעזן טאנצן׳בעת װעלכן ער פלעגט אויםזען, װי א פרינץ צװישןדי חסידים. אגב זײן הויז, זײן פאמיליע, די דער־ציאונג, װאם ער האט געגעבן זײנע קינדער, זע־נען געװען אלעמען באקאנט. איך קאן בשום אופןנישט פארגעסן דעם מערקװירדיקן עפיזאד, װעןזײן אײניקל מרים האט געװארפן א האנט־גראנאטאויף איר אנגרײפער, ווען זי האט דערפילט, וואםעם שטײט איר פאר, און זי איז נאטירלעך צעריםןגעװארן אויף שטיקעח...דער גורל פון ר׳ משה גאלדין איז אויך פאר־בליבן פארהוילט אויף אײביק, װײל ער איז איןדער ערשטער װעלט־מלחמה אװעקגעריםן גע־ריסן געווארן, קיין רוסלאנד, און עד היום האטקײנער פון אים מער נישט געהערט. און אזוידערמאן איך זיך אן מנחם מארגאליס, א ײד א בעלצדקד״ א גביר, װעמעם הויז איז געװען א מים־טער פון צדקה, פון מתן בסתר, פון װאנען אןארעמאן איז קײגמאל נישט אוועק הונגעריק אדערנאקעט. יא, דאס זענען געװען ײדן, װעלכע מירװעלן שוין קײנמאל מער נישט זען, װײל זײ זע־נען געװען די לעצטע מאהיקאנער פון דורות, װאםקומען מער נישט אויףי מיר דאכט זיך הײנט, אזאײן שבת ״בראשית״ אין דער אמאליקער אלטערהײם אין מײן שטעטעלע קאברין האט אנגעלאדןמיט אזוי פיל יידישקייט, מיט אזוי פיל שיינקייטאון ליבע פון אײנעם צום צװײטן, װאס הײנטקאן דאם קײן שום קאלעדזש נישט דערװײזן, קײןשום סאסײעטי, ארגאניזאציע, אדער אפילו א ביתמדרש אין דער גײער אמעריקאגער װעלט, װאסאיז אויסגעלײדיקט פון אלץ, װאם איז געװען אזויצויבער־שײן, עכט־ײדיש און אנגעגאםן מיט חן אוןױפי...אבער לאמיר זיך אומקערן צוריק צום שטעטל.דאס קלײנע טײכל מוכאװעץ האט צעטײלט דאסשטעטל אויף צװײ חלקים, װעלכע זענען געװעןפארבונדן צװישן זיך מיט א הילצערנעם בריק,װאם װען עס פלעגט ארויפפארן א שװערער לאםט־װאגן מיט מעל, אדער שװערע קלעצער, אדעראפילו א דראזשקע, פלעגט זיך אײך דאכטן, אזאט ברעכט ער צוזאמען... דאך האט מען אויפןבריק געשפאצירט, געמאכט ״ראנדעװוען״, און פוןדארט זיך אװעקגעלאזט אויף דער ״ביטשעװאיא׳/װאס האט זיך געצויגן פון בײדע זײטן בריק. איזגישט נויטיק צוצוגעבן, אז דאס איז געװען אמערקװירדיקע קאמבינאציע פון דער נאטור אלײן,װו בײמער און גרינם האבן זיך געשפיגלט אין דישטילע װאםערן פון מוכאװעץ, און ױנגע װארעמעהערצער האבן צוגעקלאפט צום טאקט פון די מיל־דע כװאליעם, װעלכע פלעגן זיך אמאל פארקלײבןבעת א װינטל פלעגט שטארקער א בלאז טון, אדערא שיפל פלעגט זיך א יאג טון און צעשטערן די״מנוחה״ פון דער אויבערפלאך...זאל דא דעריבער פארצײכנט װערן, אז דערבריק האט געדיגט אלם שפאציר־פלאץ, װו מעןפלעגט זיך מערםטנס באגעגענען, אדער שליסן נײעבאקאנטשאפט, און דאן פלעגט מען שוין אװעקגײן,װוהין דאם הארץ האט געצויגן, און אזוי ארוםאיז םײ דער בריק, און סײ די ״ביטשעװאיא״ גע־װארן דאס ״אײגנטום״ פון דער קאברינער ױגנט.דארט האט מען געקאנט הערן שטילע דעקלא־מאציעס פון פושקינם אדער לערמאנטאװם גע־דיכטן, ״עמך״־שיכטן פלעגן זיך אונטערזינגען״העמערל, העמערל קלאפ׳/ אדער מען פלעגטהערן אפגעריםענע אקארדן פון דער ״שבועה׳/וכדומה. נישט אײן מאל פלעגט מען אויף דער״ביטשעװאיא״ הערן אכצן און זיפצן פון אנטוישטענשמות, און אפילו פארװײנטע פנימער, װעלכעהאבן זיך געמיט צו פארבארגן זײערע שװערעגעמיטער...אזוי פלעגט עם זשומען, װי אין א מוראשניק, סײאויפן בריק, און סײ אויף דער ״ביטשעװאיא״, אוןטריט פלעגן זיך הערן אפטמאל ביז שפעט אין דערנאכט...180קאבויןקאברין איז אויך נישט אויסגעהיט געװארן פוןגרויםע שרפות. עפעס װי א פאטום װאלט אירפארפאלגט׳ און יעדע עטלעכע יאר פלעגט דערפײער אװעקרויבן אדער א האלבע שטאט, אדעראזוי א גרויםן טײל פון שטאט, אזוי, אז ביז אײןטײל פלעגט זיך אפבויען, פלעגט מען שוין דארפןטראכטן, װי איבערצובויען דעם אנדער טײל. נא־טירלעך, פלעגט מען נאך יעדן ״פאזשאר״ זען אפ־בויען שענער און גרעסער, אבער נישט אלע האבןדאס געקאנט באװײזן. דאך פלעגט זי נאך יעדןפײער ארויסקומען שעגער און מאדערנער, און דיקאברינער, װעלנדיק דערמאנען א געװיםע געשעע־ניש, פלעגן זאגן־ אז דוד איז אװעקגעפארן קײןאמעריקע פונקט א יאר פאר דער ערשטער שרפה,און עטל איז שוין געפארן צװײ יאר נאך דעם״פאזשאר״... אלע גרעסערע אדער קלענערע גע־שעענישן פלעגן געדענקט און דערמאנט װערןלויט דער גרויס און דער צײט פון די ״.פאזשארן״,װאס פלעגן װי פעריאדיש אויםברעכן אלע עטלע־כע יאר. א באזונדער קאפיטל װאלט זיך געפא־דערט צו באשרײבן די קאברינער פײערלײט,אדער װי זײ האבן דאן זיך גערופן די ״װאלנעפאזשארנע קאמאנדע״, אבער איך װעל דאם איבער־לאזן פאר אנדערע, װאם האבן א בעםערן זכרוןפון מיר, אדער אפשר האבן זײ אלײן זיך באטײ־ליגט אין דער ארבעט פון לעשן די פײערן. יעדנ־פאלס איז דאס א זײער אינטערעסאנטער קאפיטלפון קאברינער ײדישן לעבן.יעדער מאל, װען איך פלעג אװעקפארן פון קא־ברין פאר מײנע שטודיום־צװעקן, פלעג איך גע־זעגענען מײנע עלטערן און שװעםטער מיט א שטי־לער תפילד,: זאל כאטש נישט אויסברעכן א פײעראין דעם סעזאן.דערמאנענדיק מײנע סטודענטן־יארן, קומען מיראויפן געדאנק די פרײגט און חברטעס, װעלכעהאבן מיט מיר צוזאמען שטודירט, הגם נישט אלעאין דער זעלבער שטאט, און נישט אויף דעםזעלבן קורס. אין קאברין האט מען אויף אונדזסטודענטן געקוקט װי אויף ״אויסדערװײלטע״,װײל יעדער אײנער פון אונדז האט געטראגן אבאשטימטע פארמע, װער א מוגדיר פון ״קאמער־טשעםקי אינסטיטוט״ אין קיעװ, װאס האט אויס־געזען ממש, װי א גענעראל מיט זײנע עפאלעטן,װער עס האט געטראגן א בלויע ליאמקע פון מאס־קאװער אונױוערזיטעט, װו ער האט שטודירט מע־דיצין, און װער נאך א פארמע פון רעאל שולעמיט געלע קנעפ און ליאמקעם, און װער פוןהאנדלס־שולע. אלע צוזאמען פעלגן שאפן א מיןבאזונדער אינטעליגענטע ״קאסטע״ במשך פון דיזומער חדשים, און עם איז געװען לעבעדיק אוןפרײלעך אין די רײען פון דער שטודיר־יוגנט.אין דער צײט, װאס די עלטערן פלעגן שװיצןאין די קראמען, באלאדן מיט זארג, אז אט קומטאונטער א װעקסל, און קײן געלט איז נישטא,אדער מען מוז ארויםנעמען א פעקל סחורה פוןפאטשט, אדער א נאכנאמע פון דער באן, און נישטאדאם מזומן, — פלעגט חברה יונגװארג זיך אװעק־לאזן אויף שיפלעך, אדער אין די געדיכטע קום־טעם און זיך גוט אמוזירן אפטמאל ביז שפעט איןדער נאכט.בײטאג, װען עס האט זיך געװאלט א ביסל אפ־רוען נאך א שלאפלאזער, אדער נישט דערשלאפע־נער נאכט, פלעגט מען אװעקגײן אויף דעם װלא־דאװער, שאסײ, און פון דארט זיך פארקלײבן ער־געץ אין א טיפן גראז, אויף א לאנקע און אװעק־לײגן זיך לײענען א בוך. די קאברינער גאסן האבןאויך נישט געפוסטעװעט אין די שײנע זומער־אװנטן, איבערהויפט די ראטנער גאס, די םװוא־ראװסקע און די אנדערע, װעלכע פלעגן אויםהערןדי פארשידענע ראמאנסן און אלטע לידלעך•און װאס איז מכוח באדן זיך אין די הײסע זו־מער טעגי יעדער זומער פרימארגן פלעגט אונדזארויסשלעפן פון די בעטן און אװעקציען צום טײךזיך באדן, דאן זיך אויסציען אױף דעם שײנעםברעג און זיך קװיקן מיט דער פרישער פרעכטי־קער לופט. מײן ױגנט־פרײנדינע, פאגיא פיאלקאװא(הײנט א צײן־דאקטאר אין מאםקװע) פלעגט טײלןמיט מיר צום מערםטן די אלע פארגעניגן. אבעראויך אנדערע פרײנט פון מײן עלטער האבן פאר־נומען אן ארט אין מײן ױנגן לעבן, און צװישן זײדי זײער באגאבטע דארא קארצינעל, װעלכע איזגעװען אויםער זײער געבילדעט, אויך שטארקמוזיקאליש, און האט זיך געהאט א שװאכקײט צושפילן דראמאטישע ראלן... ד״ר מרדכי מילנער,ד״ר װעלװל פריבולםקי און אנדערע האבן געשאפןא מין אמאטארן קונסט־גרופע אין פרײדקעםעסזאל, און מיר פלעגן אפט דורכפירן פארשטעלונגען-נאטירלעך אלס אמאטארן. פון דער גאנצער קארצי־נעל משפחה זענען לײדער פארבליבן נאר דישװעסטער אידא ראזען און פאליא ריפ — בײדעאין מאנטרעאל׳ איין שװעסטער שבע — איןמאסקװע, ראזע — אין חיפד״ און יעקב — איוא קיבוץ לעבן חיפה.אונדזער ״קרוזשאק״ האט נאך שפעטער באקו־מען מער חשיבות א דאנק דעם, װאס בעת דערדײטשער אקופאציע אין דער ערשטער װעלט־מלחמד״ האבן מיר אלע כמעט געארבעט אלםלערער און לערערקעם אין אלכאװיטשעם פרא־ז כ ר ו נ ו ת181גימנאזיע, װו אויך אינזשיניער לעװיטאס האטמיטגעארבעט אלס גוטער פעדאגאג. איך מוז אויךדערמאנען די טעכטער פון חנה זאריצקי, ביידעציץ־דאקטוירים, װעלכע פלעגן אויך זיין אין אונ־דזער קרײז, און אין די לעצטע יארן ד״ר ליבער־מאן, ד״ר יאשקע פריבולסקי ע״ה און פיל אנדערע,װעלכע האבן צוגעגעבן קאברין א באזונדער גלאנץאין די שײנע זומער־װאקאציעס.ליבעס פלעגן אין קאברין זײן אויפן טאג־ארדע־נונג פון דער ױגנט. די דאזיקע ״שװאכקײט״ האטגישט אויסגעמיטן ײדן און קריסטן, ײנגערע אוןעלטערע. װען נישט װען פלעגט מען דערהערןװעגן א זעלבםטמארד צוליב אן אומגעלונגענערליבע, און װען מען קוקט הײנט אויף דער אמע־ריקאנער ײדישער און אפילו נישט־ײדישער ױגנט,זעט מען ערשט דעם גרויםן אונטערשיד פון אמאל,פון דעם קלײנעם שטעטל, ביז אונדזערע גרויסעשטעט נױ־יארק, מאנטרעאל, און מסתמא אויך איןבוענאס אײרעם אא״װ. עם איז נישטא הײנט קײןליבעס אין דעם בוכשטעבלעכן זין, װי אמאל. פאר־שװעכט די גרויםע הײליקע אינסטיטוציע, װאםהאט זיך גערופן ״ליבע״, מען איז זיך נישט מקריבחלילה הײנט צוליב א מײדל, אדער א מײדל צוליבא בחור... עם איז אלץ װאכעדיק, ביליק, אויםגע־װעפט, און עס איז, דאכט זיך, אויף אײביק פאר־שװונדן יענער הײליקער ליבעס־ציטער, װעלכערהאט געפלאטערט אין די ױנגע נשמות... די הײנטי־קע ױגנט װיל אויך ליבע, אבער עם איז אלץ אזויביליק, אזוי באנאל, אזוי אויבנויף, אז עם װײזטארויס א פשוטן ״באנקראט״ פון דער אמאליקערהײליקער ליבע, פאר װעלכע מען איז גרײט געװעןדאם לעבן אװעקצוגעבן...אומעטיק פלעגט װערן אויפן הארצן, װען דערזומער פלעגט זיך נעמען אװעקרוקן און דער נײערשול־יאר פלעגט אונטערקומען. מען האט זיך גע־דארפט נעמען אויף דאסנײ פאקעװען אין װעגאריץ, װער אין װארשע, װער אין לאדזש, װעראין קיעװ און װער אין מאסקװע. מען האט גע־פילט, אז אויף אלץ איז א צײט, א צײט צו פאר־ברענגען, און א צײט צום לערנען. עם האט זיךאגב נישט געװאלט איבערלאזן די שװעםטער מיטדער מאמען אלײן, און נישט אײנמאל פלעגט מירנאכקלונגען אין די אויערן מײן מאמעס ״גאט פוןאברהם פון יצחק און פון יעקב, דער ליבערשבת קודש גײט אװעק״...דערמאנענדיק זיך אן דעם קאברינער שבתאין אונדזער הויז, װערט מײן הארץ צוריםן. אטפיגקלען נאך איצט פאר מײנע אויגן די פיר מע־שענע לייכטער, אין װעלכע מײן מאמע אסתר מריםהאט איר גאנץ לעבן ליכט געבענטשט, און װעל־כע פארפעלן אויך נישט הײנט אויף מײן שבת־ױם־טובדיקן טיש יעדעס מאל, װען איך דארףליכט בענטשן... די דאזיקע מעשענע לײכטער זע־גען פאר מיר א קװאל פון זכרונות, פון גוטע אוןשלעכטע דערינערונגען. די לײכטער לאזן מירנישט פארגעסן אן זײער פיל איבערלעבונגען איןאונדזער קאברין׳ און בפרט, אז די דאזיקע פירמעשענע לײכטער גאכדעם, װי זײ האבן אפגעדינטזײער ראל בײ פארשידענע שמחות, תנאימם, חתו־נות און אנדערע פרײלעכע מאמענטן, האבן זײ אויךגעדינט אלם לעצטע באגלײטער פון מײן מוטערסטײערע נשמה, װען זי האט איר אויםגעהויכט!...און װי דער שבת לאזט זיך בשום אופן נישטאװעקנעמען פון זכרון, אזוי אויך דער ערב שבת,װען די קאברינער ײדישע פרויען פלעגן זיך פלײםןצו דערשײערן זײערע טעפלעך און פענדלעך, אוןדװקא בײם מוכאװעץ. דער גאנצער ערב שבתפלעגט זיך אפשפיגלען בײם טײך, דארט האט מעןשוין אויך אויסגעװאשן און אויסגעצװאגן די קינ־דערשע קעפלעך לכבוד שבת.דערפאר פלעגט מען שוין פרײטיק צו נאכטזיצן אויף די פריזבעס, לעבן די הײזער אויםגע־פוצטע, פרײלעכע און אװעקזיצן ביז שפעט איןאװנט, ביז מען פלעגט אײנשלאפן ממש. פון אנ־דערע חםידישע פענצטער פלעגט זיך נאך טראגןדער קלאנג פון קידוש אדער פון זמירות, בעתאגדערע פלעגן שוין זײן האלב אײנגעשלאפן.אין די פרימארגנם פלעגט מײן פאטער ע״ה,דער קארלינער חסיד, יעדן שבת זיך אויפכאפןגאנץ פרי און זיך אװעקזעצן מעביר םדרה זײןאויפן קול, און זיץ שטימע פלעגט זיך צונויפ־מישן מיט דעם פויגל־געזאנג, װאם פלעגט זיךטראגן פון דעם נאענטן בוים לעבן אונדזער הויז.דער צויבער פון די זומער פארנאכטן, איבער־הויפט אין די שבת־טעג, האט גארנישט געהאטזײן גלײכן. עס איז געװען א הימל רויט, װי פורפור,די זון פלעגט שיקן אירע לעצטע שטראלן, אלסגרוסן, און זיך זעצן אלם נידעריקער און נידערי־קער. דאם טײכל פלעגט זיך ״צינדן״ אין די לעצ־טע פארגײענדע שטראלן פון דער זון. פון דעראנדער זײט מוכאװעץ פלעגן זיך דערטראגן אפ־געריסענע קלאנגען פון א קלארנעט, אדער א פײפלפון א פאםטוך, װאם פלעגט זיך אײלן מיט דערםטאדע בהמות צוריק אין שטאט ארײן...אפילו דאס מאכן ״הבדלה״ איז נישט געװען קײןפשוטער ענין... אט צ״ב פלעגט שמואל מרדכיפיאלקאװ (טערקעל) מאכן הבדלה, פלעגט זיך זײןהײזעריקלעכע שטימע רײסן דורך טיר און פענצ־182קאבויןטער, און זײן אויסזינגען ״זרעינו וכספינו״ האטזיך צעטראגן װײט אויסער די גרענעצן פון קלאש־טארנער געםל... און ער האט טאק< געהאט װאסצו זינגען, װײל ער האט געהאט א שסוב מיט קינ־דער, און א גרויסן שופלאד מיט גע/ט, נישט נארפאר זיך אלײן, נאר אויך אויף צו א(׳םלײען אויףפראצענט, פון װאס ער האט געצויגן א גאנץ שײגעפרנסה...אט די אלע דערינערונגען פלעגן געװײגלעךאוגטערקומען װען מען פלעגט דארפן פארלאזןקאברין און אװעקפארן אין דער פרעמד. מעןפלעגט שוין גלײך אנהויבן טראכטן, װען מעןװעט צוריקקומען אהײם, אין דעם קלײגעם האר־ציקן שטעטל קאברין. געװײנלעך פלעגט מען שויןקומען אויף פסח, און אט דער ױם־טוב איז טאקעגעװען דער גרעםטער קװאל פון פרײד און איבער־לעבוגגען. װער עם האט נישט דורכגעמאכט א סדראין אונדזער הײם, זיך נישט אנגעזעטיקט מיט דיפרעכטיקע גיגונים פון ״אחד מי ױדע׳/ אדער ״אדירהוא״, אדער /׳חד גדיא״, דער װײםט נישט פון אסדר שײנקײט. די דאזיקע קארלינער ניגוניםװאלטן געדארפט פאראײביקט װערן אין רעקארד,װײל זײ האבן גענערט די נשמה כמעט א גאנץיאר... ביז הײנט צו טאג באגלײטן מיך יענע זיםעהארציקע סדר מעלאדיעס, װעלכע איך װאלט נישטפארביטן אויף די שענסטע קלאםישע קאמפאזי־ציעס...איך װיל אויך פארבײגײענדיק געבן א כאראק־טעריםטיק פון די קארלינער חסידים. מײן פא־טער איז נישט געװען חלילה קײן פאנאטיקער,כאטש ער איז געװען אינגאנצן פארטון אין חסי־דות• ער פלעגט צ״ב ליב האבן פארציען א שמועםמיט די בחורים, װאס פלעגן ארײנקומען צו אונדזאין הויז, װו עס זענען געװען דרײ טעכטער מײד־לעך• אבער דער פאטער אנשטאט צו דערמוטיקןא בחור ארײנצוקומען, פלעגט ער גראד ארוים־װײזן א געװיסע בטלנות... אזוי צ״ב געדענק איך,װי ער האט אײנמאל פארבראכט מיט יעקב יצחקיפה, דעם געװעזענעם גרויסן העברעאישן לערעראון תלמודיסט, װעלכער פלעגט ארײנקומען צואונדז אין הויז, און נאכדעם, װי זײ זענען ״דורכ־געקומען״ צװישן זיך װעגן א געװיסן תלמודישןענין, האט מײן פאטער צו אים געזאגט־ ״מילא, דיאנדערע בחורים קומען צו מײדלעך, איז װאם פאר־שטײען זײ? אבער דו װײסט דאך יא אין די שװאר־צע פינטעלעך, װאם דרײסטו זיך א קאפ מיט מײד־לעךי״... פונדעסטװעגן פלעגט יפה זיך נישט זשע־נירן און ארײנקומען אין אוגדזער צימער... דערפאטער פלעגט זיך גישט שעמען און פשוט פאר־ערן די בחורים, װעלכע זענען געװען ״קאנדידאטן״אויף חתנים פאר אונדזערע שװעםטער...יא, דאם איז אלץ געװען שײן און טײער, אוןדערמאנענדיק זיך איצט בײם שרײבן אט דעםקאפיטל זכרונות, װערט זײער טרויעריק אויף דערנשמה. װו איז אהינגעקומען מײן הײם־שטעטלקאברין מיט אירע ײדן? װו זענען אהינגעקומעןדי שײנע קאברינער באלעבאטים, ו־י חסידישעײדן, װעלכע האבן געשמט מיט זײער הארציקײטאון הכנםת אורחים? װאס איז געװארן פון די אלעקאברינער רבנים און רבײם, װעלכע האבן פאר־נומען דעם אויבנאן אין אונדזער קהילה? און װוזענען מײנע ױגנט־פרײגט, די אלע פריער־דערמאנ־טע, דער אײדעלער און צארטער ד״ר מרדכי מיל־נער, ד״ר פריבולםקי, די קראנקן שװעםטער דאראקארצינעל, מײן קאלעגין ד״ר בלומקע אנטאפאל־סקי, װעלכע האט געהאלטן אין אײן קלײבן א דא־לאר צו א דאלאר, און אנגעקליבן א היפשע אפוי־תיקא, ביז זי איז לײדער אומגעקומען מיט א שוי־דערלעכן טויט דורך די נאציס, ימח שמםן... אויךדאם בילד פון דער ױנגער צײן־דאקטאר אנא איר־גער און משה גיבגאט, און סתם גוטע פרײנט פוןאונדזער הויז, פון שװעסטער אסנה ע״ה און פוןמײנע עלטערן ז״ל... א שטיק לעבן איז אװעק מיטזײ און מיט דעם גאנצן פארשװונדענעם אויםגע־מארדעטן קאבריןז איך דערמאן זין מיץ לעצטןבאזוך אין קאברין, שוין גאר קורץ פאר מײן אפ־פאר נאך קאנאדע; די הויז — פול מיט פרײנטאון קרובים. אט זיצט משהקע פאליער, מײן קאזיןפון פינסק, א ײד א פיקח, א קאפ מענטש, הגםאן ארעמאן אין זיבן פאלעס. אט פינקלט פאר מײ־נע אויגן די שײנע קראװעצקי משפחה (פון מײןמוטערס צד): אבא, יענטע, זײערע טעכטער גיטל,אסתר און שרהקע, און זײער אײגציקער זון בערל,װעלכער האט פארלויכטן דאס הויז. מען איז גע־זעסן און דערמאנט דעם קאזין ישראלקע פורמא־גאװיטש, (הײגט אין בוענאס אײרעס), און אנדערעקרובים פון דער משפחה... עס איז דער מינדסטערצװײפל נישט געװען, אז מען װעט זיך נאך זעןמיט זײ אלעמען, לײדער האט דער אומגליק פא־סירט. א שטיק געשיכטע ליגט הינטער מיר, אגאנצע אײביקײט, און עם װילט זיך נאך אלץ נישטשלום מאכן מיטן געדאנק, אז אלץ איז פארלוירןאון נישטא מער!!! עם גלויבט זיך נישט, אז אזעל־כעס זאל האבן געשען, אז אלץ זאל מיט אמאלאומקומען און איבערלאזן אײן גרויםן מדבר, אדערבית עולם אין הארצן!!! אבער לײדער איז דאסיא אזוי, און זאל די געשיכטע משפטן, װאם גע־רעכטיקײט מײנט, און פארװאס עס האט געקומטז כ ר ו נ ו ת183אזעלכע שײנע ײדישע אלטע קהילות פון טויזנטיאר אפגעמעקט צו װערן׳ איבערלאזנדיק בלויז אבכיה לדורות!!!די אבער, װעלכע האבן א דאנק זײער גליק־לעכן שיקזאל יא אויסגעמיטן דעם טרויעריקן גזהװעלן קאברין קײנמאל נישט פארגעסן, און זאלןמײנע אײניקע שורות דינען אלס ״קדיש״ נאך מײןפארשגיטערנער הײם־שטאט, װעלכע האט געפונעןאיר טרויער אויםדרוק אין דעם פנקם, װאם דיקאברינער ײדן אין ארגעגטינע גיבן איצט ארויס.טײו שטעםעמ סאכריופח םאניע עבראם (טשאקא)ואך, װי מיך ציט אהין,צו מיין שטעטעלע קאבריןפון װאנעך צוריק מיט יארן —נאך ארגענטינע אפגעפארך11עס בענקט זיך —נאך אלע מענטשן.נאך די שבתינד נאך די ױם־טובים,נאך אלע קרוביםווועס דערמאנט זיך —הרב ר׳ פסח פרוסקין!דער גאוךאונדזער רב.װאס האט געהאט אזא שרעקלעכן סוף./\ואך, װי מיך ציט —צו מײן הײם, צו מײן שטאט.װאס איז צעשטערט געװארןצו שאנד און צו שפאט/\עס שטײט מיר פאר די אויגןאלץ אנטקעגךדער בולװאה װלאדאװער שאסײ,די גובערניע מיט אירע װעגך¥1און װי געשמאק איז עס געװען —אין א גרויסער היץבעסער װי די פליאזשעס,אונדזער טײך מוכאװיעץ.וו/\אהיך צום טײך לויפן באדךדאס זעלבע אין קאברינער טײכל,װאשן דארט װעש, שװימען —איז דאך געװען א מאכל•ווו/יאך, װו איז מארגאליסעס מויער׳אלץ האט זיך דארט קאנצענטרירט:קלאסך ארגאניזאציעס, בית יתומים.אלץ צעשטערט און איבערגעפירט.עס בענקט זיך נאך מצרים געסעלע,צו דער גאנצער שטאטװאס איז צום באדויערךגעװארן צו שאנד און צו שפאט.גאטו דו גרויסער —װאס האסטו געמאכט,אלע אונדזערע נאענטסטעאין געטא אומגעבראכט•װו א שטוב? װו א פרײנטזקײנער נישטא, אלץ איז װיסט.נישטא מער קײן קרוב.עס איז פוסט און חרוב.184ק א ב ר י;אדמפארגעסלעכע חײם׳שס&ספמ חנה שטילערמאןזכרונות געשריבן געװארן מיט טרערןװעגן מײן ליבער אומפארגעםלעכערשטאט קאברין.אלס קינד האב איך אמאל געהערט זײער א גוטװארט פון דעם אלטן קאברינער רבין, דעם גאץר׳ פיניעלע ז״ל. ער האט געזאגט, אז אין דעם נאמעןפון דער שטאט קאברין איז דא א באדײטונג פאר יע־דן אות. צ״ב קאברין (קול ברמת נשמע) דער קולפון די װאס זענען געזעסן ױמם ולילה און געלערנט.דער קול פון די תיניקות של בית רבן, דער קול פוןדי תפילות פון די מתפללים פון אלע שולן, באדייטקול ברמה נשמע. איצט איז צו אונדזער גרוים בא־דויערן, יעדער אות פון די װערטער קאברין א טרוי־עריקע באדײטונג, קבר נשמות, די אלע ליבסטע אוןטײערסטע, װאם מיר האבן דארט פארמאגט זענעןפארװאנדלט געװארן אין א קבר נשמות.דער אלטער בית עולם מיט די שטיבלעך האטאונדז דערצײלט פון די בארימטע צדיקים און גאו־נים, מחברים פון פארשידענע ספרים, װעלכע האבןגעלעבט אין קאברין. די ״גוטע־ײדן״ פון אונדזערעצײטן: ר׳ דודל דער רבי, ר׳ נחקע דער דײן, לויטערצדיקים. דער קאברינער רב ז״ל, אלע מענטשן מיטתורה, האבן אונדז געגעבן כבוד און שטאלץ.איך געדענק די אלטע שול אויף פינסקער גאס,װעלכע האט געהאט א שם אלס אײנע פון די עלט־םטע שולן אין פוילן און אפילו אין רוםלאנד. זיהאט גערופן די אויפמערקזאמקײט פון היסטאריקער,פארשער און קינסטלער. גלחים און שרײבער פלעגןזי באזוכן, פלעגן פאטאגראפירן די אנטיק־זאכן,דעם װונדערלעכן ארון־קודש, מיט די צװײ גרויםעלײבן, װעלכע זענען אזוי ארטיםטיש געמאכט גע־װען•איך האב זיך דערמאנט, אז אין דער ערשטערמלחמד״ בשעת די צארישע ארמײ האט פארלאזן אונ־דזער שטאט, האט אײגער פון די אפטרעטנדיקעקאזאקן, א גרויסער צורר היהודים, באגאםן מיט קע־ראסין די אלטע היםטארישע שול און זי געװאלטאונטערצינדן. האט דער דעמאלטיקער שמש, זײערא פרומער ײד, זיך אנגעשפארט מיט די הענט איןשול אנטקעגן דעם צעװילדעװעטן קאזאק, און האטגעזאגט: הרגע מיך בעסער און פארברען נישט דישול. די װערטער האבן, װײזט אויס, געװירקט,דער קאזאק האט דעם שמש געגעבן עטלעכעשטארקע קלעפ מיט דער נאגײקע און אלײן איזער באלד אנטלאפן•אפילו די שראפנעלן, װאס זענען ארײנגעפאלןאין די װענט פון דער שול האט זי נישט צע־שטערט, און די מענטשן, װעלכע האבן זיך אויםבאהאלטן אין שול בעת דער שלאכט איז געװעןאין פולן ברען האט גארנישט געשאדט.אונדזער שטאט קאברין איז געװען אן עיר ואםבישראל. זי האט געלאזט הערן איר װארט׳ איראײגנארטיקן ײדישן טאן אין דעם אלגעמײנעםקאנצערט פון דער נאציאנאלער ײדישער קולטור.זי האט געשיקט איר ױגנט — אירע זין און טעכ־טער — אין אלע גרעסערע ײדישע קיבוצים אויףדער װעלט צו בויען און קעמפן פאר אונדזער נא־ציאנאל־ײדיש לעבן און פאר אונדזער רעכט.עם איז קײנעם פון די קאברינער נישט ארויס פוןדי געדאנקען אוגדזער ליבע הײם, װו מיר האבןאונדזערע קינדער־יארן פארבראכט, װו מיר האבןאונדזער ױגנט אויסגעטאנצט און אויםגעזוגגעןדארט אויף פאטשטער גאס אין גובערניע אין דעםשײנעם שפאציר־פלאץ, אדער בײם ברײטן טײךמיכאװיעץ ארומגערינגלט פון אײן זײט מיט דעםאזוי גערופענעם באטשװעניק װו ױנג און אלטהאבן געשפאצירט אין די שבתדיקע פארנאכטן אוןאין די אװנטן, װען די לבנה האט זיך אפגעשפיגלטאין טײך.די ױגנט שטײענדיק אויף דער מוכאװיעץ־בריק,האט געשפינט אירע חלומות, געטראכט װעגן אירזיםער צוקונפט; דער טײך מיט זײנע בארקעםהאלץ, װאס זענען געשװומען קיץ דאנציק, מיטןגעזאנג פון די פויערן ,׳אײ דובינאטשקא האצמא״,האט אנגעפולט מיט האפענונג און פרײד אלעמענםהערצער. דאם לויפנדע װאסער, װעלכעם האטשטענדיק געפלאםן מיטן װעג צום בוג האט גע־קװיקט, אזוי אויך דער טעם פון זײנע פיש, דיקארעסן און שלײען, װאם די ױגנט פלעגט כאפןמיט װעגדקעס, און זײ ברענגען מיט שטאלץ אהײםדי מאמע זאל זײ אפבראטן אדער אפקאכן.פאר מײנע אויגן שװעבט דאס בילד פון דערגאנצער שטאט. די בריק האט אפגעטײלט דישטאט פון זאמוכאװיעץ, די גאס צו די קאזארמעםאון צו אונדזער פאראװע מיל און די צװײטע גאםצום װאקזאל, די באברויםקער גאס, דער רינעקמיט זײנע קראמען, פון װאנען אלע ײדן האבן גע־צויגן זײער חױנה בשפע. איך געדענק, אז נישטװײט פון מײן פאטערם ע״ה הויז איז געװען דערז כ ר ו נ ו ת185גרויסער םאבאר ,אונטערן סאבאר דער בולװאר, דידומע״ די פאסט און אנדערע שטאטישע געביידעס.װעט קײן זקנים, זויגנדיקע קינדער, אלעמען צע־שאסן, א סך פון די צעשאםענע זענען לעבעדיקער־נ י ע װ ס ק י ג א סדאס אלץ האט דער רשע היטלער מיט זײנע מער־דערם פארניכטעט.גאטם צאוץ האט זיך אויםגעגאסן אויף אלעמען,אלע זענען אומגעבראכט געװארן, נישט געזשאלע־הײט באגראבן געװארן. דער װינט האט צו אונדזדערטראגן דעם גערוך פון דעם פארבלוטיקטן מז־בח. װער קען דען, און װער פארמאגט דען דישפראך איבערצוגעבן די אײנדרוקן, װאם יעדער; " י•,י■■§׳־״ ״ די•^•|י ־- - , ' 'י י' ״ ׳״ /ן ?#:ו1| :;׳ • ־• ׳ ״״ ' •־״ ׳״ י.. .• •י, ׳־•-״. ׳י׳' י ׳■־־. ,- זי ״ .•<י < '.י££'*אן אנדער טײל פון ניעװםקי גאס186קאבריןהאס געפילט, װען עם האט דערגרײכט די ידיעה.איך זע פאר די אויגן אונדזער ליבע שטאט, איךזע אירע גאסן חרוב ונחרב. אײניקע געבײדעם אי־בערגעבליבענע שטײען צװישן די חורבות. ארוםזיי הערשט א טויט־שטילקײט. װו ם׳איז געװען אײדישע שטוב איז א בארג פון אײנגעפאלענע װענט.איך האב געלײענט ברױו פון לאנדסלײט איבער דיפארשניטענע און פארפײניקטע לעבנס פון אונ־דזערע אײגענע. מיר דארפן געבן אונדזער שבועד״עװערן בײ זײערע ליכטיקע געשטאלטן, װאם שװע־בן פאר אונדזער געמיט, און בלוטיקן אין אונדזערהארץ, אז מיר װעלן אויף וױיטער פארזעצן דעםקאמף•אומעטום װו מיר װעלן נאר זיץ, װעלן מיר קעמ־פן פאר יענע גרויסע אידעאלן, פאר װעלכע זײהאבן געלעבט און זענען אומגעקומען װי די קדו־שים. מיר װעלן קעמפן פאר יענע גרויםע מענטש־לעכע אידעאלן, װאם מאכן דאם ײדיש פאלק אומ־שטערבלעך, מיר װעלן קעמפן פארן ײדישן לעבןאויף דער גארער װעלט, דעם אײביקן קאמף פארגערעכטיקײט און פאר פרײהײט, װײל נאר איןדעם זעען מיר דעם נאציאנאלן זין פון אונדזער%לעבן אלס ײדן אויף דער װעלט.געהײליקט זאל זײן דער נאמען פון אונדזערעקדושים.שםאלצע ױגנםפץ טעװל גאלדשאלמײן זכרון פירט מיך ארײן אין לאבירינט פוןמײנע ױגנט יארן. איך גײ ארויף מיט שטאלץ אויףאונדזער קאברינער בריק און װער אנטציקט פוןאונדזער ײדישער דרײםטקײט, װאם האט באװיזןאפצומעקן די אמאליקע ײדישע פחדנות, ראדיקאלגעענדערט דעם ײדישן צוגאנג צו פראבלעמען, אוןאנשטאט שרעקעװדיקייט לגבי די נישט־ײדן האטזיך באװיזן מוט און גבורה.איך געדענק מיט גענויקײט, געװען אן עד־ראיה פון ײדישער געװאגטקײט און דערפאלג.איך בין נאך דאן געװען א ױנג ײנגל, דאם איזגעװען אין א יאריד־טאג. דער מארק איז געװעןאנגעפולט מיט פויערן־װעגענער און סוחרים פוןדער ארומיקער געגנט, מען האט זיך געשטופט ״גע־גאנגען אויף קעפ״. אין דעם דאזיקן טומל האםדעם ״בוינערס זון, א ױנגער קצב־ױנג גענומעןצונויפשארן אביסל הײ פון אונטער א פויערסװאגן פאר זײן אײגן פערדס װעגן. װען דער פויערפון װאגן האט דאס דערזען, האט ער גענומען מאכןא געװאלד און זיך געװארפן אויפן בחור שלאגן.צו הילף דעם גוי זענען אנגעלאפן נאך פויערן.עס האט מיר פארקלעמט בײם הארצן. איך ביךגעװען פארציטערט, געװען זיכער, אז מען װעטאים דורם זײן. אבער כ׳בין גלײך נשתומם געװארן,װײל דער בחור האט װײזט אויס גארנישט גע־טראכט פון אנטלױפן, נאר זיך דרײסט קעגנגע־שטעלט און װעלכער פויער ם׳האט זיך נאר דער־נענטערט צו אים, האט זיך גלײך אפגעטראגן צע־בלוטיקט מיט א זידלערײ און ״באזשע מאי״. גע־מאכט ױברח האט ערשט דעם בוינערם זונדל,װען עס האט זיך דערהערט נאענט דאם פײפל פוןרוסישן גאראדאװאי (פאליסמאן), װאס איז געקומעןצולויפן אויפן רוף, אז מען שלאגט פויערן•עם איז דאן קלאר געװארן, אז דער ײד האטנישט קיץ מורא צו פארמעםטן זיך מיטן גוי,אפהאלטנדיק זיך פון אזא דרײםטקײט נאר אוןאויםשליםלעך אין קעגנװארט פון דער רעגירונגם־מאכט.עס איז מיר נישט אײנמאל אויסגעקומען צו זעןװי אונדזערע אזוי גערופענע שװאכן ײדן, פלעגןזיך צוזאמעננעמען אין די פריזױו־טעג, װען דיקריסטלעכע ױגנט װאס איז אפגעגעבן געװארן פארסאלדאטן פלעגן זיך װעלן לאזן װוילגײן, באפאלנ־דיק די ארעמע הענדלערקעם פון מארק, כדי צורויבן. עס פלעגן זיך דאן א לאז טון אונדזערעבאלעגאלעס, טרעגער און םתם ײדן און נעמעןברעכן די בײנער די הפקר־ױנגען. שלאגנדיק זײמכות־רצח. די שקצים פלעגן זיך צעלויפן װי מיץ.װען איך בין עלטער געװארן און גענומען אנטײלאין קאברינער פוטבאל־קלוב ״הכוח״, איז מיראויסגעקומען נישט אײנמאל אנטײלצונעמען איןפויסטן־קאמפן מיט שקצים, איבערהויפט װען אונ־דזער קלוב פלעגט זיך געפינען אין א דאמינירנ־דיקער ראל אין מאטש מיטן פוילישן קלוב ״םטשע־לעץ״ אדער אנדערן.זעלטן פלעגט זיך ענדיקן א מאטש גארמאל, אוןלמען האמת מוז איך זאגן, אז קײנמאל האבן מיר,יידישע יוגנט, נישט פארלאזט דאס פלאץ בחרפד״נאר שטענדיק געשטעלט זיך און געצאלט מיט דערזעלבער מטבע, און מאנכעס מאל נאך שטארקער.187ז כ ר ו נ ו תמיױ ױגנטפון יעקב זאלצמאן (מאנטעוױדעא)מײנע קינדער־יארן האב איך דורכגעמאכט איןדער רעליגיעזער העברעאישער שולע תבונה.װען מיר האבן געענדיקט די תבונה זענען אײ־ניקע אװעקגעפארן זיך לערנען אין ״תחכמוני״קײן װארשע. טײל, מער רעליגיעזע, זענען געפארןאין דער ישיבה. איך בין געװען פון די רעליגיעזעאון בין ארײגגעטראטן אין דער ישיבה קטנה, אונ־דער דער פירערשאפט פון דעם דב ר׳ פםח פרום־קין ז״ל.אפלערענענדיק אײן יאר אין דער ישיבד״ זענעןמיר, א גרופע, אװעקגעפארן אין דער קלעצקערישיבה אונטער דער פירערשאפט פון ר׳ יצחקאלחנן. צװישן אונדז זענען געװען בחורים, װעלכעהאבן באקומען סמיכת רבנית, א שטײגער מאירפאנטאל פון בריםקער גאם, א שנײדערס א ײנגלאון מארקל דעם סופרס פון נאראדניקעם.געלערנט האב איך אין דער ישיבה נאר אײןיאר. צוליב מײן מוטערם טויט האב איך געמוזטאיבעררײםן דאם לערנען און קומען א הײם. דאןהויב איך אן א נײ קאפיטל אין מײן לעבן. איך הויבאן צו זוכן א תכלית און טרעט ארײן אין דערפאך־שולע פון ארט אויםצולערנען זיך סטאלערײ,מיט װעלכער עם האט אנגעפירט קיסעליאװ. מײנעפיזישע כוחות האבן נישט געטראגן און איך האבגעמוזט איבעררײםן דאס לערנען. צו יענער צײטהויבט זיך אן די ארבעט פון עלעקטריפיקירן דישטאט. איך הויב אן צו ארבעטן בײ דער ארבעט.צום ערשט האב איך געארבעט מיט דעם עלעק־טראטעכניקער גדליה ביל פון בריםקער גאם, אויךבײ דעם אגראדניקם פון בריםקער גאס. נאכערארבעט איך בײם אינזשיניער זאריצקי און אזויהויב איך אן צו פארדינען מײן ברויט.געזעלשאפטלעך טרעט איך ארײן אין החלוץהצעיר, בין פון די ערשטע גרינדער אירע. בײדער פאמיליע לויפער אין שטוב, אויף נאראדניקעםגאס, גרינדן מיר דעם החלוץ הצעיר. פון די על־טערע חלוצים זעגען געװען־ בן־צױן פאנטאל, פינ־טשוק, איםר זבאר׳ די לויפערם און אנדערע. דיחלוצישע באװעגונג װערט פארגרעםערט און איןלאקאל אויף קלאשטארנע, בײ שמערלען, לעבןטערקלען װערט געגרינדעט די פארטײ פועליצױן—צעירי צױן און די ױגנט גרופע בײ דערפארטײ.די גײםטיקע אגפירער זענען די חברים־ פאנ־טאל, פיגטשוק און זבאר. פון דער ױגנט זענעןגעװען: משה װײנשטײן דער דרוקער, די קאליכאװ־םקים און איך. איך בין שטענדיק געװען פון דילינקערע, געשטיצט די ײדישע שפראך אויפן צו־זאמענפאר פון דער ױגנט. אין בריםק האב איך גע־שטיצט דעם לינקערן פליגל פון בערל לאקער פארײדיש און העברעאיש אין ארץ ישראל.זײענדיק לינק געשטימט, בין איך געװארן אמיטגליד אין פראפעםיאנעלן פארײן. אלס עלעק־טריציםט האב איך געהערט צום בוי־פארײן. דערפארײן האט ארומגענומען די סטאליערס פון מעבלאון װײםע ארבעט, די שלאםער, די עלעקטריציםטןאון די מולערס פון די ציגל־פאבריקן.אלס םימפאטיקער פון די לינקע װער איךאויםגעקליבן אלס טעכנישער םעקרעטאר פון פא־רײן. אויך פיר איך אן מיט דער טעכנישער ארבעטבײ דעם דערנערונגס־פארײן, װעלכער האט ארומ־גענומען די בעקערם, די מילנער, די פלײש־אר־בעטער בײ דער בוינע, די טרעגערם און די בא־לעגאלעס. דאס איז געװען אין יאר 1926. איךגעדעגק, אז צװישן דער ױגנט בײ דער פועלי־צױן פארטײ האט מען מיך חושד געװען אין קא־מוניזם. דער חשד האט זיך געשטיצט אויף דעם,װאס די לינקע האבן מיך אויםגעװײלט אלם טעכ־ני׳שער פונקציאנאר. מען האט מיך אנגעהויבןדערוױיטערן פון דער אנפירערשאפט און צום םוףהאט מען מיך אויסגעשלאסן פון ױגנט־קאמיטעט,ממילא האט דאס מיך דערװײטערט אינגאנצן פוןדער ארבעט.נאך די מאםן־ארעםטן פון דער קאמוניםטישערפארטײ אין 1926-1927, װער איך ארײנגעצויגןאין קאמױגג. איך װער מיטגליד אין פראפעםיא־נעלן ראט פון די רויטע פראקציעם ביי די פא־רײנען, פריער אויף פינםקער גאם אנטקעגן דערשול, נאכער אויף בריסקער מצרים געסל בײ דיציגעלעך פון די מצה־בעקער.דארט האב איך זיך באקענט מיט פאליטישעטוער, װי מאיר סאנדאק דער שנײדער, מאירליקאװ שנײדער, שמערעלע מײזל שנײדער אוןצוזאמען מיט זײ גרינדן מיר דעם שטאטישן קא־מיטעט פון קאמױנג. די זיצונגען פלעגן פארקומעןבײ לוקאװן אין שטוב, אויף בריסקער גאם, בײ188ק א ב ר י ןפארמאכטע טיר־אוךלאדן/ מיט היטער אין דרויסן.איך געדענק, עס איז געװען דעם 1טן יאנואר1928, פארן גרויםן פראצעס פון די פאליטישעארעםטירטע אין קאברין. דער פראצעס איז פאר־געקומען דעם סנטן יאנואר 1928, האבן מיר בא־שטימט די נאכט פון 9טן אויפצוהענגען דרײ רוי־טע פענער מיט די לאזונגען־ ״זאל לעבן דער רא־טנפארבאנד״, ״זאל לעבן די װײסרוסישע קאמו־ניסטישע פארטײ״, ״מיר פאדערן באפרײען אונ־דזערע פאליטישע חברים״. די פענער האבן גע־זאלט אויםגעהאנגען װערן־ אײנע אויף ראטנערגאם קעגן דעם פאליצײ־קאמיסאריאט, בײ בירמא־נען אין הויז: אײנע אנטקעגן דער טורמע אוןאײנע אנטקעגן דעם געריכטס־הויז אויף קלאס־טארנע גאם. דעם זעלבן סזטן יאנואר האט געזאלטפארקומען א דעמאגסטראציע צו דער טורמע. דעםדאזיקן טאג זענען זיך צונויפגעקומען די פויעריםפון די דערפער, עם איז געװען דער טאג פוןקאברינער יאריד. דער פלאן איז אבער דורכגע־פאלן, מען האט געכאפט דעם חבר, װאס האט גע־פירט די פענער פון באלאטער דארף, מען האטאים ארעסטירט און צעשלאגן. עס האבן זיך װײ־טער אנגעהויבן ארעסטן, אײניקע חברים זענעןארײנגעפאלן, אבער מען האט זײ באלד באפרײט.אין יאר 1928 זענען דורכגעפירט געװאה װאלןצום שטאט־ראט. מיר, דער ארבעטער און פויע־רים־בלאק, די ליםטע 5, האבן ארויםגעשטעלט דיקאנדידאטור פון גרינבערג פון פינסקער גאס און אקריםט דאכט זיך מיר, סאשקע קארפוק פון זא־מיכעװעץ. די ליסטע 5 האט געזיגט און דורכ־געפירט בײדע קאנדידאטן.איך געדענק די זיצונגען אין שטאט־ראט נעבןבולװאר, הינטערן קלויםטער, װו מנחם בירמאן פוןדער אגודה איז געזעםן מיט דער ברײטער בארדאון געפירט די ראלע. דאכט זיך, ער איז געװעןפארזיצער פון שטאטראט. בערל פאליער פון דיאלגעמײנע צױניסטן, ד״ר פריבולםקי פון דערפאלקס־פארטײ און פאנטאל פון דער פועלי צױן־פארטײ. אלע האבן פארטײדיקט די ײדישע אינ־טערעסן אין קאברין.דאס זענען אײניקע שטריכן פון דער ײדישערשטאט קאברין מיט א באפעלקערונג פון 10 טויזנטיידן, חסידים, מתנגדים, צױניסטן און פראגרעםיװעײדן. דער ײדישער ױגנט־פראנט האט באזונדערסגעגלאנצט מיט זײנע ארגאניזאציעם, א שטײגערדער השומר הצעיר. װען עס פלעגט קומען ל״גבעומר, פלעגן זײ ארויםמארשירן מיט בערװיגו־קענען פאראוים אויפן פערד מיט געזאנג, העלדישמיט די פענער פאראוים.אונדזערע םפארט־קלובן מכבי, הכח, די העל־דישע ארבעטער ױגנט — דאס אלץ האט צוזא־מענגעשטעלט א הערלעכן באנד געשטאלטן, װאםאיז אזוי גרויזאם אומגעבראכט געװארן פון דערדייטשישער מערדערישער בארבאריע, ימח שמםוזכרם.פאראײבקיט זאל װערן דער ײדישער קאברינערנאמען אויף דור דורות? זאלן אונדזערע קינדערװיםן זײער אפשטאם.עפיזאדו פון האכריןפמ בנימין בילעס געמט אן א חשק צו פארצײכענען עפיזאדן,װעלכע זענען געבליבן אין ײנגלישן זכרון.אויסער די ײנגלישע פרײד זומער בײם באדןזיך, פארן מיט לאדקעם (שיפלעך), װיטשעטשקעם(אױספלוגן), אדער װינטער דאם ארומגײן מיטלאמטערנעס, דאם גליטשן זיך אויפן פארפרוירע־נעם מוכאװיעץ, דערמאן איך זיך די פארביםעגעװוילױנגערישע פוילישע ארדנונגם־היטער, װעלכעהאבן נישט פארגונען דאס צוזאמענלעבן און צו־זאמענארבעט פון די קלובן און פארײנען, װיױנדיקדאס כוליגאנישע פרצוף בײ יעדער געלעגנהײטפון פרײהײט־אקציע. די אזוי גערופענע װיזיטןהאבן זיך פארענדיקט מיט ברוטאלע כבודים איןדי אװנטן, מאכנדיק פילן דעם טעם פון די גומענעשטעקנס.די האס־טענדענץ פון דער מיליטערישער אוןרעאקציאנערער קליקע האט זיך ספעציעל ארי־בערגעװארפן אויף דער ײדישער באפעלקערונג,כדי אפצוציען דעם אויפברויז פון די מאסן צוליבזײערע שלעכטע עקאנאמישע באדינגונגען. דעראנטיםעמיטיזם פון די גרויםע האט זיך איבערגע־טראגן אויף די ײנגערע און צו דער שול־ױגנט.דער האם פלעגט קומען צום אויםדרוק זײער אפטמיט א שטײנער־װארפערײ פון דער קריםטלעכערױגנט. נאטירלעך פלעגט די ײדישע ױגנט נישטאנטלויפן, זי פלעגט דאס נאר טאן אין פאלן װעןז כ ר ו נ ו ת189ם׳פלעגט זײן א שגצל א צעקאליעטשעטער. דאסזעלבע איז געװען װינטער׳ װען די ײדישע ױגנטפלעגט דארפן גײן דורך פאטשטער גאס צו זײערעשולן׳ פלעגן זײ פארװארפן װערן מיט שנײ־קוילןדורך דער קריסטלעכער שול־ױגנט, װאס האבןגעלערנט אין דער גימגאזיע, קעגנאיבער• אויך דאהאט דער ײדישער פארטײדיקונגס־געפיל נישטגעלאזן דער רעאקציע אן אן עגטפער.עס פארגעםט זיך מיר אויך נישט די גוטע זײט,די זײט פון געמײנזאמער קאנםאלידאציע, די זײטפון געמײנזאמע אינטערעסן פון אונטערגעדריקטעאון עקםפלאטירטע, םײ ײדן, סײ קריסטן, װעלכעהאבן געפונען א געמײנזאמע שפראך, זיך פאר־שטאנען און באפרײנדעט, זיך גרופירט צוזאמעןאין אײן פארײנס־בונד מיט אלמענטשלעכע אידע־אלן, כדי צו קעמפן געמײנזאם קעגן דעם שונא פוןפרײהײט, קעגן דעם פאשיזם, אפענעם אדער פאר־שטעלטן, האבנדיק פארצײכנט א םך דערפאלגאויף דעם געביט.א פאסיוונג איו סינאפון םעם גלאם (בעבל גלאצער) נױ־יארקאויף ראטנער גאס נעבן מארק איז געװען אמויער. אונטן איז געװען א ביליארד־זאל און אויבןאיז געװען א זאל פאר שמחות און פון צײט צוצײט האבן דארט גאסטראלירט אקטיארן־טרופן אוןגעגעבן פארשטעלונגען•אײנמאל איז אנאנםירט געװארן, אז מען גײטדארט װײזן ״באװעגלעכע בילדער״. איך בין דאןגעװען א קלײן ײנגל און בײ מיר איז געװען אשטילער פארלאנג צו זען אזא פארשטעלונג צוםערשטן מאל. אין א שײנעם טאג בין איך שטילער־הײד אװעק צו יענעם זאל און מיט מײן אפגע־שפארט געלט האב איך זיך פארשאפט א בילעטאון בין ארײן אינעװײניק.דער זאל איז געװען אנגעפולט מיט מערםטנםקינדער און צום גרעםטן טײל ײדישע, װעלכעזענען געװען פונקט אזוי נײגעריק װי איך. אויפןלײװנט האט מען געװיזן א בילד, איך געדענקנישט דעם גאמען, אבער מיר האבן זיך אלע פײןאמוזירט.מיט אמאל איז דער לײװנט ארונטערגעפאלן אוןאין דער טונקלקייט האב איך באמערקט א גאז־לאמפברענען אויף דער בינע. די פארזאמלטע אבעראבער האבן געמײנט, אז ם׳איז א פײער און האבןאנגעהויבן שרײען ״פאזשאר״. ס׳איז געװארן אטומל און מ׳האט זיך אנגעהויבן שטופן צום ארויס־גאנג. די פאניק איז געװארן גרויס, מ׳איז געלאפן,געטראטן אײנער אויפן אנדערן. איך געדענק װיאיך האב זיך אװעקגעשטעלט אויף מײן בענקלאון געפרװוט בארואיקן די פארזאמלטע, אז עםאיז נישט קיין פייער, נאר א לאמפ ברענט נאטיר־לעך. עם האט אבער גארגישט געהאלפן, אלע זע־נען געװען צעשראקן, צעטומלט און געלאפן ארונ־טער מיט די שטיגן. פיל קינדער זענען דארטןצעטראטן געװארן, מערערע זענען פארװונדעט גע־װארן. עם איז דאן אומגעקומען בנימין זרחס דעםשגײדערס א ײנגל. איך בין געװען דער לעצטערארויםצוגיץ און פאר א לאנגער צייט האב אי1אויסגעמיטן, זיך געשראקן צו גײן װו מאסן מענטשןזענען געװען פאחאמלט.190קאבריןנויססעו נ^ספץ יעקב בעגוןשוין 27 יאר װי איך האב זיך געזעגנט מיט דיר,מיט דער האפענונג דיך װידער זען צוזאמען מיטדי אלע נאענטע און טײערע. א שוידערלעכן דורכ־פאל האבן געליטן מײגע שטרעבונגען. צערונעןזענען געװארן מײנע האפענונגען. די ברוינע בעם־טיע האט אויסגעמארדעט אונדזער ײדישע קאבריןאון צונישט געמאכט אונדזער דערװארטונג צוזען דיך נאכאמאל.טײערע הײם־שטאט קאברין׳ װי פראכטפול דוביםט אײנגעקריצט אין מיר׳ אין מײן אינטיםלעבן. װי א בונט פרילינגם־בלומען געפינםטו זיךאין מײגע זכרונות. קאברין׳ דו ביםט דאך דערשענםטער קאפיטל אין מײן לעבנם־בוך.דו האסט אויפגעהאדעװעט א קאמפאקטע צען־טויזנטקעפיקע ײדישע באפעלקערונג. דורות און דױרות האבן זיך פארמירט אין דײן הערלעכן שוים׳זיך אנטװיקלט׳ געקעמפט׳ געשטרעבט׳ געליטן אוןגענאסן אונטער דײן גרױםארטיקן געמיטלעכן שאטן.נאך שענער און הערלעכער זעסטו מיר אויס בײדער קידוש־השם־שײן פון דײן שוידערלעכן אומ־קום.פרעכטיקע בלעטלעך זכרונות טוען זיך מישן איןמײן זכרון. אט זע איך די הײמיש־לירישע פאנארא־מע פון אונדזער בריםקער גאם׳ דער הויפט־ארײנ־גאנגם־װעג פון מערב פון בריםקער שאםײ. דורךדעם דאזיקן טראקט האבן זיך געצויגן באװעגונ־גען׳ װאס האבן געשריבן געשיכטע און װאם האבןפאראײגיקט שטרעבונגען און קאמפן פון בערלין׳מאםקװע און װארשע.טאטערישע און שװעדישע ארמײען האבן זיך גע־ריסן צו מערב און דורך בריסקער גאס געטראטן׳אזוי אויך נאפאלעאנס אינװאזארישע ארמײען איןזײער מארש אויף מאםקװע און זײער צוריקלויפןצעשלאגענע דורך די צארישע ארמײען.דער הין־און־צוריק־מארש פון די ארמײען איןהײנטיקן יארהונדערט: דײטשע׳ פוילישע און באל־שעװיסטישע ,זענען דורכגעגאנגען דעם בריסקערשאםײ און דאס האט געשטעמפלט מיט װיכטיקײטדי בריסקער גאם, פון װעלכער ס׳האבן זיך נאכהערגעצויגן אפצװײגוגגען, גאסן קײן פינסק, דױוין אוןקארטוז בערעזע.איך קען נישט פארגעסן די ליבע און אריגינעלעטיפיש־ײדישע אײנװוינער פון בריםקער גאם. אטצ״ב אײזיק דער רויטער, אדער אײזיק דער שמיד,כמעט דער ערשטער ײדישער אײגװוינער בײם אנ־פאנג בריםקער גאס אנקומענדיק פון בריםק. אײד א הויכער, פעםט־געבויטער, זיך נישט געשראקןפאר קײן זאך אין דער װועלט. א סך געדענקען נאךאון באװונדעדן זײן שטארקײט. בעת ער האט זיךבאזעצט אין דעם זעלבן הויז אויף בריםקער גאס,װו א פויער האט מיט א האק אויסגעהרגעט א גאנ־צע ײדישע פאמיליע.די דאזיקע טראגעדיע האט ארײנגעבראכט דיגאנצע שטאט אין טרויער. א באזונדערן רושם האטדי טראגעדיע געמאכט אויף אונדז קיגדער, װעלכעהאבן זיך געהאלטן אין אײן שרעקן און האבן או םגעמיטן צו פארבײגײן דאם דערמאנטע הויז און א ךדעם געגנט, ביז אין א שײנעם טאג איז געקומעז אײ־זיק דער רויטער און זיך ארײנגעצויגן אין דערדערמאנטער שטוב. די דאזיקע טאט אײזיקס האטאונדז קינדער בארואיקט. און װי מיר קינדער *זױאויך די גאנצע שטאט, איז געװען שטאלץ מױ\ אטדעם דערמאנטן ר׳ אײזיק. דאם האט געהײרן, אזמיר, ײדן, שרעקן זיך פאר קײנעם נישט אפ.א געמיטלעכע שנור האט זיך געצויגן פון אײ־זיך דעם שמידס הויז צו דער שטאט דורך דעםשטאטישן שפיטאל, דורך דער גרויסער גימגזזיעאון דורך די גאר גרויסע קאזארמעס אויף גיבגאטסנאמען, װעלכע האבן געװוינט דערנעבן די קאי אר־מעס. און גישט קוקנדיק װאס גיבגא איז געװעןאײנער פון די רײכסטע קאברינער ײדישע באלע־באטים, פלעגט ער זיך אויך אפגעבן מיט לאנד־װירטשאפט און דאמ האט גארנישט פארמינערט זײןכבוד.אריבערגײענדיק גיבגאטם הויז צו דער שטאט צו,טרעפן מיר זיך אן מיט צװײ שײנע רײען הײזער,הילצערנע און געמויערטע, בראש מיט דער װײ־סער מויער, אין װעלכער ם׳האט זיך אמאל געפונעןדי פאטשט. עס קומט נאכהער דאם געמיטלעכעהויז פון איציקל דעם מילכיקן, װעלכער פלעגט בא־זארגן מיט מילכיקס א היפשן טײל אײנװוינער פוןאונדזער בריסקער גאס.בײ,ם ארײנשנײדן זיך פון װלאדאװער שאסײװאס איז געװען אײנער פון די שענםטע קאברינערשפאציר־פלעצער, און װאם איז געװען דער בעם־מער װעג אויף לערנען זיך פארן אויף װעלאםיפעדן,טרעפן מיר דאם זײער באקאנטע םוחרישע הויזפון שעפםל לאה רישעלס (שולער) איבערקוקנדיקז כ ר ו נ ו ת191זיך אנטקעגן מיט דעם הויז פון שמואל פון די אין געםל גײט איצט איר טאכטער צו קינד. איןברעטער. דער זעלבער געסל האט זיך דאן געפונען די ישיבהאביםל װײטער טרעפן מיר דעם קאברינער אס־ פון א גרויסן רבין• װען דער רבי האט דאס דער־טראג (די גרויםע שטײגערנע טורמע), דערנאך די הערט, איז ער ארויס מיט דער גמרא אין האנטסטעלמאכערם, די שמאױקעס. אביסל מער צום און געזאגט צו דער פרוי: גײ א הײם, הײב אפ דאסשטאט און אנטקעגן האט זיך ארויסגעזען די גרויסע קינד און האב נישט קיץ מורא, דאם געסל װעטפאראװע (דאמף) מיל פון פנחס־לײזער לעװ, װעלכע נישט ברענען, זי װעט שטײן אזוי לאנג װי עם איזהאט זיך שפעטער גערופן ברײטבארדם מיל. אלם געװען דער גלות מצרים.בריסקער גאסשכן האט די מיל געהאט דעם אוספראװניקם הויז.װאם װײטער צו דער שטאט הויבן אן ארויסקוקןגעדיכטער די הײזער פון שמיד, פון משה דעם בע־?ער, ם׳הויז פון דאקטאר מאלעזשאװע, שרײבמאנססקלאד (הויף) פון האלץ און די מויער פון מאלעצ־קין. א פארגעניגן געװען פאר אונדז ײנגלעך צושטײן אונטער מאלעצקים פענצטער און הערן זײנעמײדלעך שפילן פיאנא.גלײך נאך מאלעצקים הויז האבן זיך געפונען דיהײזער פון די קעצעלעך און פון ליפשיץ דעם בע־קער, און דא קומען מיר צו צו אונדזער אלעמענםבאקאנטע מצרים געסל, װעלכעס איז געװען ארי־גינעל און כאראקטעריסטיש מיט איר אלטקייט אוןארעמקײט. עס איז ארומגעגאנגען א לעגענדע, װאסהאט געגעבן די אורזאך צום נאמען מצרים געסל.דאם האט פאםירט בײ דער ערשטער גרויסער שרפהװאס איז פארגעקומען אין קאברין. דאס פײער האטארומגעכאפט כמעט די גאנצע שטאט און װען דאםפײער האט זיך דערנענטערט צו דער דאזיקער געסל׳איז ארומגעלאפן א פרוי מיט א געשרײ׳־אז דארטדאם פײער האט שוין געהאט ארומגענומען דאםגעסל פון אלע זײטן, מיטאמאל איז אראפ א שלאקסרעגן, דאם פײער איז פארלאשן געװארן און דאסגעםל איז ארויס אומבאשעדיקט.שפעטער מיט יאוץ, קומט פאר גאך א שרפה,און די געםל בלײבט װידער גאנץ. אפילו די שריפותװאם עס האט פאראורזאכט די רוםישע ארמײ בעתאיר צוריקציען זיך אין יאר 1915, באגיםנדיק א סךהײזער מיט קעראסין, האבן נישט באשעדיקט דימצרים געסל. זי איז געבליבן גאנץ.מען האט געחשבונט און געזאגט, אז די מצריםגעסל שטײט שוין אזעלכע 400 יאר. עם איז װירק־לעך נישט געװען איבערגעטריבן. די פענצטער זע־נען בײ טײל הײזער געװען כמעט גלײך מיט דערערד־פלאך, און די װענט צעקרימט און צעקרישלט.מען מוז אגערקענען, אז דער נאמען מצרים געםל איזגעװען זײער אנגעמאםטן און צוגעפאסט צום -אוים־זען פון דער דאזיקער געםל.בײ דער דאזיקער מצרים געםל זענען געװעןדי הײזער פון דעם בײגל־בעקער דער ארלער, די192*קאבריןגאלדפארבס, די בעגונס און די ציגעלעך. זײ זענעןגעװען די ערשטע װאם האבן אײנגעפירט באקן מצהמיט א מאשין און װאס נאכהער האט דאם נאכגעטוןיאכע די בעקערקע.עס קומען נאכהער די שכנים פון דער בריסקערבעקערײ, די ברידער פאליפ, די קאמענעצקיס, דערבילסקער בעקער, עפשטײן דער אפטײקער אוןדער געלער בלעכער, מיט װעמען ס׳האט פאםירטא געשעעניש, װאם האט זיך שפעטער געדרוקט איןדי צײטונגען. נעמלעך, דער געלער בלעכער האטמיט יארן פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה פארויס־געזאגט, אז פוילן װעט װערן א זעלבסטשטענדיקעמלוכה. נאכהער װען זײן נבואה איז מקוים געװארן,איז ער באלוינט געװארן מיט א מעדאל און אלעבנהלענגלעכער פענסיע.די װײטערדיקע שכנים װאס ציען זיך צום מארק־צו זענען געװען די בילס, מאראזס פאמיליע, דער״קײםער״ און דער מצבה־קריצער.פ\ן די צװײ בתי־מדרשים װאם זענען געװען אויףדער בריםקער גאס, האט אײנער געהײםן בריםקערבית־מדרש. דער צװײטער — תלמוד־תורה בית־מדרש, װו עם האט זיך געפונען די קאברינער תל־מוד־תורה ביז זי האט זיך אײנגעארדנט אין אירנײלר געבײדע אויף פאטשטער גאס, װאם האט גע־זײענדיק א תלמיד פון דער תלמוד תורה דערמאןאיך זיך אײניקע שטריכן פון דעם דאזיקן לערן־אנ־שטאלט. די תלמוד תורה איז געװען צוזאמענגע־שטעלט פון פינף אפטײלונגען (כתות). מיט דערערשטער האט געלערנט דער רבי ר׳ ישראל דערמאלטשער, א קלײנגעװיקםיק ײדעלע מיט א שװאר־צער בארד. דארט האט מען געלערנט א גאנץ יארדעם אלף־בית.צו דער צװײטער תיכה פלעגט מען ארויפגײןאויף טרעפ ביז דעם ערשטן שטאק. דארט האט גע־לערנט דער רבי ר׳ שמואל דער גראבער, א פעסט־געבויטער ײד מיט א גראבער שטימע. ער פלעגטלערנען מיט גרויס דיםציפלין, ארײנקלאפנדיק איןקאפ די תורה. צי פאר מורא אדער בזיון, בקיצור,מ׳האט געמוזט אײנחזרן דאם לערנען.די דריטע כיתה איז אויך געװען אויפן ערשטןשטאק. דא האט געלערנט דער בערעזער רבי, װעל־כער איז געװען אביםל הײזעריק און געהאט אשװאכקײט צוצונעמען די שפילצײג בײ אונדז, כדיםוף יאר מיטנעמען דאס אין זײן שטעטל און טײלןדארט מתגות זײנע קיגדער און פרײנט. א םך מאלפלעגט מען די שפילצײג ארויםקריגן צוריק, עפע־גענדיק זײן קאסטן בשתיקה און דורכפירן דישטיקעלע גנבה.די אפגעברענטע תלמוד־תורה אין קאברץהאמ א סך גרעםערע באקװעמלעכקײטן װי דער ביתמדרש אין יענער צײט.די נײע תלמוד תורה האט זיך געפונען אנטקעגןדעם גלחס סאד, מיט װאלפקע סאלאװײטשיק אלסשכן פון איץ זײט און מיט בעזפאלטשיקן פון דערצוױיטער זײט.די פערטע כיתה איז אויך געװען אויבן. מיט אירהאט אנגעפירט דער שערשעװער רבי, א זײער װוי־לער רבי, װעלכער האט אבער געהאט די שװאכקײטארײנצוקלאפן די תורה מיט א פאסיק.די פינפטע כיתה איז שוין געװען כמעט װי אשטיקל ישיבה. דארט האט שוין געלערנט דערז כ ר ו נ ו תמשגיח אלײן, װאס האט זיך גערעכנט פאר א ראש־ישיבה. מיר איז שוין נישט אויםגעקומען צו לער־נען בײם משגיח, װײל די תלמוד תורה איז פאר־מאכט געװארן אין יאר 1915.מיטן ארײנמארשירן פון די דײטשן, װערט דיתלמוד־תורה פארװאנדלט אין א פאלקס־שול.אין אלגעמײן איז די תלמוד תורה געװען א גרוי־סער פארשריט אין יענער צײט. די באקװעמע צי־מערן מיט דער פרישער לופט ארום זענען געװעןגרויםע דערגרײכונגען לגבי די אמאליקע פינצטע־רע און פארשטיקטע חדרים. די תלמוד תורה האט193אויך געהאט אונטן א קעלער, װו מען פלעגט ערבפםח כשרן די געפעם• װען די תלמוד־תורה־געביידעאיז אפגעברענט געװארן, האט זיך די פאלקםשולאיבערגעצויגן צו מארגוליסן אין די קאזארמעס.ס׳זענען פאראן הונדערטער שטריכן צו דערמא־נען און פאראײביקן אונדזער קאברין. דער טרויערטוט אבער פארקלעמען און מאכט װײטיקן דאסהארץ. שװער צו שרײבן מיט צעפײניקטע געפילן״דער פאקט איז אבער, אז קאברין לעבט אין אונדזאון װעט אין אונדזער זכרון אײביק פארבלײבן מיטא הײליקײטס־געפיל.ז כ ר ו נ ו תפױ העניע אװרודמיט צער און צארן שרײב איך א בלעטל געשיכ־ אדום. יעדע גאם, יעדעס געםעלע שטײט פאר מײנעטע פון מײן הײמשטאט קאברין. צער נאך אונדזערע אויגן מיט זײן געמיטלעכן און ראמאנטישן צויבער.טײערע, װאם זענען שוין מער נישטא צװישן די אט איז דער מארק, דער מיטלפונקט פון װאנען עסלעבעדיקע, און צארן צו די גזלנים (ימח שמם), האבן זיך געצויגן די גאסן: בריסקער, פאטשטער,װעלכע האבן אויף א מערדערלעכן אופן אומגע־ ראטנער, נאראדניקעס און פינםקער גאס. די זײטבראכט טײערע לעבנס. נישט אײנמאל פארדי־אכט איבערן טײך מוכאװיעץ צו דרום, האט געהײםן זא־איך זיך און עס שטעלט זיך מיר פאר לזיבעדיק מוכאװיעץ און זיך געצויגן ביז דער באן־סטאנציע.אונדזער טײערע הײמשטאט מיט אירע װענן און צום זאמוכאװיעץ האט געפירט דער ניעװסקערשטעגן, אירע גאםן און געסעלעך• טראטואר, דער הויפט־טראטואר פאר די קאברי־פערצן יאר, אז איך האב פארלאזט מײן שטאט, נער שפאצירער. חוץ אט די גרויסע גאסן, האט יעדעמיץ טאטע־מאמע, שװעסטער, ברידער, מומעס און גאם געהאט ארום זיך געסלעך. איך דערמאן מיךפעטערס. א געװעב פון דערינערונגען נעמט מיך אײניקע פון זײ, װײל נישט אלע האבן געהאט נע־קאברינער פינסקער גאס194קאבריןמען. דאס באד־געסל, דאס קליאסטער געסל, תלמודתירה געסל, מצרים געסל א. א. װ. זײ שטײען מירפאר די אויגן און דערמאנען מיך דאס שענסטע פוןמײן ױגנט.מײנע זכרונות פירן מיך צו קאנציפערס הויז, װואיך בין געבוירן געװארן און זיך געהאדעװעט.כ׳געדענק װי מיר קינדער האבן דארט פארבראכט,יעדער סעזאן האט געהאט זײנע שפילערײען פוןװעלכע אײניקע האבן זיך מיר גוט אײנגעקריצטאין זכרון, כאטש עם איז שוין עטלעכע צענדליקיאר אין דעם. זומער פלעגט מען שפילן אין מעסי,אין צײכן און ״דער דאמע פון לינזבערג״ און פרי־לינג פלעגט מען שפילן אין קאשטאנעס, גאנצעבערג מיט קאשטאנעם פלעגן מיר פארגראבן איןגריבלעך בײ אונדז אויפן הויף.מיר האבן געהאט נאענט די צװײ בולװארן פוןשטאט: דער נײער בולװאר און אלטער בולװאר.אין דעם אלטן בולװאר, װאס איז געװען נענטערצו אונדז, פלעגן מיר שפילן אין באהעלטעניש. איןדי הײםע זומער־טעג פלעגן מיר כםדר זײן אין בול־װאר אונטער די געדיכטע צװײגן פון די בײמער,אדער נעבן טײכל, זיך פלױסקען א גאנצן טאג איןװאםער, ביז די מאמעס פלעגן קומען צולויפן רופןאהײם עפעם עסן.װינטער פלעגן זיך צונויפקלײבן בײ אונדז איןשטוב אלע מײדלעך פון הויף. מאנכעס מאל פלעגטזיך אריינשטעלן אין פענצטער דאס ײנגל פיניעקאנציפער (הײנט אין א״י) און פלעגט אונדז שרעקןמיט פארשידענע קונצן. מיר, חברה, פלעגן קװי־טשען, נישט װיםנדיק צי פון פרײד אדער פוןשרעק.אממײנסטן געדענקט זיך מיר די ױם־טובים בײאונדז אין קאברין. א שטײגער פסח, מיט װאס פארארײנקײט און שײנקײט מען פלעגט אים אויפנעמען.אלעס איז געװען געכשרט, מען פלעגט אראפגעמעןפון בוידעם דאס פסחדיקע געפעס. אין שטוב האטמען געשײערט און געװאשן. מיט װאכן.פריער האטמען אײנגעקויפט די מצות. א הייליקײט האט גע־הערשט אין שטוב בײ די סדרים, װען אלע זענעןגעעזסן און געזאגט די הדגה. דער טאטע מיטן זײדןע״ה זענען געזעסן אויף די העסע־בעטן. מיר דאכטזיך, אז איך װעל קײנמאל נישט פארגעםן אט דייום־טובדיקײט אין שטוב. די מאמע ע״ה מיט אירעגעשמאקע מאכלים האט געשײנט פון נחת•נאכן פםח איז געקומען דער ל״ג בעומר, װעןחברה שול־קינדער פלעגן גײן מיט די לערער איןװאלד. איך געדענק זײער גוט די שפאצירן איןפאטריקער װאלד. אויף שבועות פלעגן מיר, קינדער׳אנרײםן פלאסניק פון דער לאנקע און אויםפוצן דיהײזער. אפילו אין תשעה באב, װען אלעם האט גע־טרויערט, האבן מיר, חברה׳ גוט פארבראכט, זיךגעװארפן מיט בערעלעך, זיך געמאכט פרײלעך זעענ־דיק װי מען טשעפעט אפ די בעערלעך פון די קלײ־דער און מען פלאנטערט זײ אויס פון די האר.אין די ימים־נוראים האט געשװעבט א גאטס־פארכטיקײט; גאנצע מחנות פרויען און מענער פלעגןזיך לאזן, װער אין בית־מדרש און װער אין שול.מען איז געגאנגען ג׳ בעטן, אז עם זאל זײן א גיטיאר•גאר פרײלעך איז געװען שמחת־תורד״ װען אונ־דזער חברה ױנגװארג פלעגט גײן זען װי די ישיבה־בחורים טאנצן מיט דער תורה אין חײ אדם בית־מדרש, די חםידים אין קארלינער שטיבל אדער בײר׳ דודלען אין שטיבל. עס איז געװען פרײלעךאויפן הארצן. כאטש אויף מארגן האט יעדער געהאטזײן דאגה פון פרנםה.פאנטאםטיש שײן איז געװען חנוכה, װען טאטע,מאמע, זײדע, באבע האבן געגעבן חנוכה־געלט. אױףדעם האבן קינדער געװארט א גאנץ יאר.א באזונדער ספעקטאקל האט מיט זיך פארגע־שטעלט פורים. װען שמשון מיט דער טרובע מיטטעװלען דעם בלינדן און נאך אנדערע ארעמע מענ־טשן פלעגן זיך פארשטעלן פאר פורים־שפילער אוןגײן פראװען טעאטער אין די הײזער.די דאזיקע װונדערשײנע ױם־טובים האט ארומ־גענומען װי א בלומענקראנץ, א קײט פון ערלעכעפרייטיקצונאכטםן און הײליקע שבתים, װאס האטגעגעבן עמאציע און פארגעניגן. אונדזער ױגגט.באזונדערס קען מען נישט פארגעםן די פאטשטערגאס, װו עס האט זיך געפונען אין מארגוליסעס קא־זארמעס די פאלקס־שול, די פאך־שולן (שנײדערןאון סטאליער־שול) װו מײן פאטער דוד קיםעליעװע״ה איז געװען איגםטרוקטאר אין דער סטאליער־שול און חגהלע — אינםטרוקטארן אין דער שנײ־דערן־שול.װי א שײנער חלום פליט דורך די צײט פון דערפאלקס־שול. אין יענעם הויז האב איך פארבראכטביזן עלפטן יאר. װאם פאר א לעבן, װאם פאר אפרײד מיר קינדער האבן דארט דורכגעלעבט. װיליב מיר האבן געהאט די לערער. איך געדענק דיװעטשערינקעס פון שולע. די קעסטל־אװנטן, אזויאויך די ליטערארישע אװנטן אײנגעארדגט דורך דיקינדער און לערער•װי אין א קאכעדיקן קעםל האט געקאכט בײמארגאליסן אין די קאזארמעם בייטאג; די שולעם׳פאכשולעס, בית יתומים, תרבות־שול און בית־יעקב שול. אין די אװנטן: דער השומר הצעיר מיטדי הויראם און געזאנגען. פרײלעך איז מען געװען׳195ז כ ר ו נ ו תכאטש קומענדיק אהײם האט מען א סך מאל גע־ אבער פעאיקײטן האט ער געהאט זײער גרויסע.טראפן א שטיקל טרוקן שװארץ ברויט, מען האט די פאכשול, װי אלע שולן, פלעגט האבן װאקא־אבער געלעבט מיט פארגעניגן און געהאפט אויף ציעס זעקם װאכן. אין דער דאזיקער צײט פלעגטבעסערע צײטן... קינדערלעך, עס װעט אײך נאד ער פארן קײן װארשע אויף צײכענונגס־קורםן. ערגוט זײן, פלעגט זאגן די מאמע ע״ד״ זי האט אבער איז געפארן אײן מאל קײן װארשע און אײן מאלצום באדויערן נישט דערלעבט דאם צו זעז• קײן װילנע, כדי זיך צו פארפולקאמען. קײן די־א פרײדיקער געמיט נעמט מיך ארום װען איך פלאמירטער אינסטרוקטאד איז ער דאך נישט גע־דערמאן זיך די רײסערײען צװישן די ײדישיסטן װען. צוזאמען מיט אים פלעגן פארן אינסטרוק־קאברינער פאלקס־שול גרופעאון צױניסטן און די שטענדיקע דיםקוסיעם איבער טארן פון אנדערע שטעט, כדי אפגעבן עקזאמענםפאליטישע און געזעלשאפטלעכע פראבלעמען. עס אין מאטעריע פון צײכענען? שטענדיק פלעגט ערפלעגן קומען רעפערענטן פון װארשע, בונדישע, איבערשטײגן אנדערע אינסטרוקטארן, װעלכע האבןלינקערע און ציוניסטישע. כמעט אלע שבת א געענדיקט אינדוםטריעלע שולן.רעפעראט. מײן פאטער פלעגט שטענדיק קומען מיט אויס־איך האב דערמאנט די סטאלער־פאכשול, װו מײן צײכענונגען. כ׳געדענק, אײנמאל האט מען איםפאטער איז געװען אינסטרוקטאר. נאך דער ער־ געשאנקען א גאלדענעם צירקל. װי אומעטום, האטשטער װעלט־מלחמה האט דער ״ארט״ אויסגע־ אויך אונדזער קאברין געהאט א פעלער. קויםשפרײט א נעץ פון שולן איבער גאגץ פוילן און האט אײן מענטש מיט עפעס זיך אויסגעצײכנט,אויך אין אונדזער קאברין. ם׳זענען געװען ײנגלעך פלעגן זיך שוין געפינען אזעלכע, װעלכע האבןיתומים, װעלכע האבן נישט געהאט קײן מעגלעכ־ אים נישט פארגונען. מײן פאטער האט געהאט פילקײט צו לערנען, זענען זײ ארײן אין דער פאכשול. שונאים.אויםער די דערמאגטע זענען אויך ארײן רײכערע אין יעדער צײט געפינען זיך מענטשן װאם האבןײנגלעך, װאם האבן געװאלט עמיגרירן און האבן זיך ליב צו קהלען. טײל טוען עם צוליב כבוד,זיך געלערנט סטאלערײ. אנדערע טוען עס מיטן רײנעם געװיסן, פשוט כדיאיך געדענק מיט װאס פאר א ליבע און מםירת צו העלפן מיט װאס עס איז מעגלעך דעם כלל. מײןנפש מײן פאטער האט זיך אפגעגעבן צו דער פאטער איז געװען דער, װאם האט געװאלט טוןלערע. אויסער װאם ער האט געלערנט דאם פאך, אלץ פארן כלל. אזוי װי זײן מאטעריעלע לאגע איזהאט ער אויך זײנע שילער דערצױגן. מײן פאטער געװען נישט קײן גוטע (איך מוז מודה זײן, אז עםהאט געהאט די לערע פון א חדר, נישט מער, איז קײנמאל נישט געװען אויף שבת), האט ער196קאבריןפארשטאנען די זארג פון כלל, און וװ נאר ערהאט געקענט העלפן מיט ראט און טאט, האט ערעס געטון בשלימות.איך װעל דא דערמאנען אײניקע פאקטןז נאךדער ערשטער װעלט־מלחמה האט אנגעהױבן אנ־קומען זאכן און פלײש פון אמעריקע צו ר׳ מיכאלדעם דין. מײן פאטער איז געװען אײנער פון דיװאס האבן פאנאנדערגעטײלט די דאזיקע זאכן.איצט, אין יארן ארום, װען אונדזערע טײערע אוןליבע זענען שוין מער גישטא, מוז איך מודה זײן,אז צו אונדז אין שטוב האט מײן פאטער פון דידאזיקע זאכן נישט געשיקט. אין שטוב איז קײןפיצל פלײש נישט געװען און אויך נישט קײן קלײ־דער. מײן פעטער, נאטע קיםעליאװ, (הײנט איןפילאדעלפיא) איז אװעק צום רב מיכאלן און גע־בעטן מען זאל שיקן צו זײן ברודער אויך עפעס.אזא איז געװען מײן פאטער, כאטש אין קאבריןהאט מען געמײנט װער װײסט װאם ער האט פוןדעם. מײן טאטגס הכנםה פון דער פאכשול איזגעװען א םך קלענער װי װען ער װאלט אלײן גע־האלטן א װערקשטאט, אבער אזוי װי עם איזגעװען א כלל־זאך, אויסלערנען ײגגלעך, אמ־מײנסטן ארעמע, א פאך, האט ער עם ליב געהאטמיט זײן גאנצן הארצן.די פאך־שולן האבן זיך געגרינדעט אין יאר1920. איך בין נאך דאן געװען א קינד. כ׳געדענקאבער גוט, װי ליב מען האט געהאט מײן פאטער.א קלײגעם בײשפילז אויף אלע פורים פלעגן זיךצונויפקלײבן זײנע שילער, מיט װיפל אײנער האטגעקענט און ברענגען אים א שלח־מנה. פיל פוןזײנע שילער געפיגען זיך דא אין בוענאם אײרעם.זײ געדענקען עס זיכער.מען די פאך־שול האט זיך געגרינדעט איז זיגעװען אומפארטײאיש. נאכדעם האט דער ״בונד״איבערגענומען די מאכט. מײן פאטער ע״ה איזגעװען א הײםער צױניםט זײן גאנץ לעבן, כאטשצווישן די שילער האט ער קיין פארטײאישקײטנישט פראפאגאנדירט. דער ״בונד״ האט געבראכטנאך אן אינםטרוקטאר פון װילנע, עם האבן זיךאנגעהויבן רײסערײען, ביז די סטאליער שול איזאונטערגעגאנגען יאר 1928.לאמיר זיך אומקערן צו אונדזערע קאברינערגאסן. כ׳האב דערמאנט דעם מארק. װי א חלוםשטײט מיר פאר די אויגן דער ראד קראמען מיטדי זיצערקעס, װי מען פלעגט זײ רופן, װאם פלעגןזיך אויםזעצן ארום טישלעך צו פארקויפן, װערפיש, פרוכט, גרינס. איך געדענק אײניקע נעמעןפון זיי. חנה רײזל די זיצערקע, אירע שבועות אוןאיר שעלטן געדענקט זיך מיר גוט. זי איז נישטשולדיק געװען. די שלעכטע מאטעריעלע לאגעהאט איר געבראכט דערצו. א פרוי, װאם האט גע־דארפט דערציען קינדער, טון שטוב־ארבעט אוןזײן די פרנסה־געבערן. ד־ שלײפערקע, אויך אװוילע ײדענע, געדארפט זײן די מאמע און דיפרנםה־געבערן.דער קאבריגער מארק־טאג האט געהאט א שם.אין איריד האט געקאכט און גערוישט װי אין אגאר גרויסע שטאט. קאברין איז געװען א האנדלס־שטאט. עס פלעגן קומען צו פארן פויערשע פור־לעך פון ארומיקע דערפער און זיך אויסשטעלןאיבערן גאנצן מארק. מען פלעגט טײלמאל נישטקענען דורכגײן.אונדזערע ײדן האבן געהאנדלט. מען האט זיךדורכגעלעבט, אבי געזונט. אויך אויף אראפ פינ־סקער גאס, אויפן זאמד, פלעגט זיך אויםשטעלןדער מארק פון פערד און בהמות. דארטן פלעגושוין קומען םוחרים פון די גרויםע שטעט.רײדנדיק װעגן דער פינםקער גאס, דערמאן איךזיך מײן ױגנט, װי איך האב געלעבט און פאר־בראכט. כ׳געדענק זײער גוט די ײדישע גאס, דיצירונג פון אונדזער שטאט האברין, װו ם׳האט*״־ מיפונען די אלטע שול, װאס איז געװען מי'רימט מיט דער שײנקײט פון איר ארון־קודש אוןבכלל די ארכיטעקטור פון דער שול. װער עם איזגעװען אין דער שול, האט געזען און באשטעטיקטדי שיינקייט פון איר. די מאלעריי פון דער שולהאט זיך געקענט פארגלײכן מיט גרויםע קונסט־װערק פון הײנט צו טאג. עם איז געװען די צירונגפון דער ײדישער קאברין. אין א שבת אדער אױם־טוב פלעגן קומען געפאקטע גרופעס ײדן אוןײדענעם דאװענען. עס האט געשװעבט א הײליקײטאיבער אונדזער שטעטל.עם דערמאנען זיך מיר די שפאצירן דורך ברים־קער גאס אויפן װלאדאװער שאםײ. די זומערדיקעפארנאכטן אויף װלאדאװער שאסײ װעלן זיך מירקײנמאל נישט פארגעסן, װען חברה ױנגװארגפלעגט זיך א לאז טון זינגענדיק און טאנצנדיקארום דער שײנער נאטור.זאמוכאװיעץ, די צװײטע העלפט קאברין, װאסאיז געװען אפגעטײלט מיט דער בריק, האט גע־מאכט קאנקורענץ, װער פון אונדז געדענק דאסנישט די שײנקײט פון דעם באטשעװניק, דעםװעג צום שלױז (בײם טײך). װי פראכטפול, װיראמאנטיש דאס אלץ איז געװען.איך דערמאן זיך עפיזאדן פון דעם קליאםטערגעסל, פאר פםח, װען דער שנײ פלעגט צעגײן אוןדער טײך פלעגט ארויסגײן פון די ברעגעם, האטנישט איינמאל געטראפן, אז דאס געםל איז פאר־ז כ ר ו נ ו ת197טרונקען געװארן און מען האט זיך געמוזט שיפןמיט לאדקעס. פאר אונדז חברה קלײנװארג איזדאם געװען א ױם־טוב. מיר פלעגן שוין פון דארטגישט אפטרעטן. גאנצע טעג פלעגן מיר שטײן אוןקוקן אויפן בײז־װונדער. איך געדענק דעם טייך,די שײנקײט פון אונדזער קאברין זומער־צײט, װעןא םך מענטשן פלעגן נאכן הײםן זומער־טאג זיךארײגװארפן אין אונדזער מוכאװיעץ׳ כדי זיך אפ־א גרויסער טײל האט אנגעהויבן זוכן װעגן צועמיגרירן. דער אנטיםעמיטיזם איז געװארן אלץגרעםער.די מערהײט פון די קאברינער עמיגראנטן האטגעהאט די האפענונג צו קומען אהײם. עס האטגעצויגן צו דער געבורטשטאט, וװ חוץ משפחהאיז יעדן געװען אײנגעבאקן דאס ארט׳ װו מעןהאט די קינדער־יארן פארבראכט, די שײנע װעגן,מארק־זצוקילן אביסל. פארנאכט פלעגט חברה ױנגװארגזיך לאזן אין די לאדקעס און זיך אויםזינגען דישענסטע לידער. צי װעט זיך עם פארגעסן? —קײנמאל, קײנמאל.קאברין האט געהאט אין 1934טן יאר א באפעל־קערונג פון 10.000 אײנװוינער צװישן ײדן אוןקריסטן.װען היטלער, ימח שמו, האט אנגעהויבן בושע־ױען אין דײטשלאנד האט זיך עם אויך אנגעהויבןפילן בײ אונדז אין קאברין. דער עקאנאמישערמצב האט אנגעהויבן װערן אלע מאל ערגער. חוץאײנציקע גבירים׳ װאס אוגדזער קאברין האט פאר־מאגט (שנאל, פוקסמאן, מרדכי דער שנײדער, יעד־װאב פון מיל, יאםל קאץ פון אליניצע, גורװיץ פוןטארטאק, ישראל לײב עפשטײן) איז דער גרעסטערטײל קאברינער ײדן געװען אין א געדריקטער לאגע.צערקעס געצײכנט: פון פאבי גלאצערגערטנער, שטעגן און לאנקעם.װעמען האט זיך עס געקענט דעמאלט חלומען,אז מײנע ליבע עלטערן, שװעסטער און ברידער,װעלן אזוי מערדערלעך אומקומען. א טויט׳ װעלכןאיך האב אפילו נישט געקענט פון דער נאענטבאװײנעןז א טויט, װאס האט מיר אויםגעטריקנטדי טרערן און כ׳קען שוין מער קײנמאל נישט װײ־נען... אפילו װען איך מוז.גרוים ערע זײער אנדענקונגזלאמיר דערמאנען מײן זײדן שמערל ע״ה, װאםאיז אומגעקומען דורך מערדערלעכע הענט.א ײד א מלמד, װאם האט געלעבט אין א תקופהפון שטרענגער פרומקײט. נישט אײנמאל רעדנדיקמיט אים, פלעג איך זיך װונדערן אויף זײן פאר־מאגן אזוי פיל װעלטלעך װיסן. ער פלעגט מירשטענדיק זאגן, אז ער און גװירצמאנם א בחור, הא־198קאברי־ןבן די ערשטע אנטדעקט דעם םאציאליזם. ערפלעגט לײענען קארל מארקםעס ביכער, פאליטישע;קאנאמיע און פארשטײן װי א הײנטװעלטיקערױנגערמאן.פון אײן זאך האט ער געהאלטן — פון יחום.קוים פלעגט ער זען, אז איך גײ אמאל מיט אקינד פון א פראםטן ײדן, האט ער דאס נישט גע־װאלט לײדן. דאם װאם א קינד איז געלערנט, איזנישט געװען װיכטיק פאר אים — דער עיקר, דערטאטע איז געװען א פראסטער, האב איך נישטגעטארט גײן מיטן ײנגל.מײן צװײטער • זײדע: מ׳האט אים גערופן ארקעפון די ברעטער. ער פלעגט אײנקויפן די ברעטעראון די באבע חיה ע״ה*פי1י,:גט זיך פארגעמען מיטןפארקויף. א ײדענע, א קלײגינקע, נאר א קלוגע.דרײצן קינדער האט זי נעהאט. איך געדענק, אזאלע פרײטיק פלעגט זי הײצן אין אוױון און פאר־רוקן א טשאלנט פאר אלע שכנים פון גאס. דאםהאט זי געהאלטן פאר א גרויסע מצװה.דער מארק פון מזרח זײטדער זײדע, ארקע, פלעגט באזארגן דעם אלטןרב מיט האלץ צומ היײנן. די באבע ע״ה פלעגטשטענדיק זאגן, אז דעם גרויסן בית־מדרש האטארקע געבויט.אלע שבת פלעגט מען זיך צונויפקומען בײאוגדז אין שטוב, שײלן יאדערן, םעמעטשקעס,פארזוכן דער מאמעם קיכל און מיט דעפ שבת האטמען געלעבט א גאנצע װאך. בײ אונדז איז קײנ־מאל נישט געװען קענטיק, אז מען האט קוים צו־נויפגעקליבן די פאר גראשן אויף קויפן מעל, באקןחלה לכבוד שבת.עס דערמאנען זיך מיר טיפן פון קאברין׳ װעלכעשטײען מיר פאר די אויגן. ױדעלע דער שמש, אײדל א רירעװדיקס, א קלײנטשיקם, א פרײלעכס —א גרויסער קבצן. א ײדל, װאס איז געװען אויסערשמש אויך אן אפשפרעכער פון אן עין־הרע. ערפלעגט רופן די ײדן פרײטיק אין שול ארײן מיטא הײזעריק שטימעלע, װאס פלעגט שרײען: שבת,ײדעלעחנאך א טיפ: שמשל פון די לאדקעם, אויך אמענטש מיט א הײזעריק קול, װאם האט געװוינטנעבן דער בריק בײם טײך. ער פלעגט פארדינגעןדי לאדקעם זומער־צײט, ער פלעגט פארקויפן דאסאײז פון די לידאװנעס. ער איז געװען דער קעניגפון אונדזער טײך.עם געדענקט זיך מיר בערטשע דער שטומער. אשכן נעבן אונדז. א מענטש װאם האט געשטאמטפון פײנע עלטערן. נאר צוליב דעם, װאס ער איזגעװען א שטומער איז ער געװארן א װאםערטרע־גער. ער פלעגט זיך מיט ײדן אויסטענהן אויף זײןלשון.אויך דערמאן איך זיך די שטאט־משוגעים, װאסהאבן נישט געשלאגן קײנעם, נאר פלעגן ארומגײןאין גאס. געװען א רוםישער גוי, נאאום, האטער געהײסן. ער פלעגט שטענדיק שטײן אין ראגויעװסקי בײם סאמע שפאציר. אלע פלעגן זיךחכמענען מיט אים.דער ײדישער משוגענער, איםר ײדל׳ האט גע־האט א װערטל: ׳קראץ מיר״ האט עס די גאנצעשטאט באנוצט. ער פלעגט אלע מאל שאפן אזעלכעװערטלעך, װאם קלארע האבן זיך מיט זײ באנוצט:דער משוגענער ״קאטארינע״ האט אויסגעזען װיבער, באװאקםן, גרויס און גראב. בליומע איטקעדי משוגענע, איז געװען אן אלט מײדל, װאם איזמשוגע געװארן צוליב א ליבע. זי פלעגט גײן פוןשטוב צו שטוב און זינגען ליבע־לידלעך. אײן לידלגעדענק איך נאך:״די בלום װאקםט אין גארטן,דער רעגן גיםט אויף איר.דער רעגן הערט אויף צו גיםן,גײט זי אראפ פיז קאליר״•עס איז ח־וב געװארן אונדזער שטאט. מירטרויערן גאך דעם שײנעם ײדישן לעבן, נאך דיאלע מנהגים, א לעבן פון דורות און דורות, װאםאיז אפגעװישט געװארן אויף אײביק.ערע זײער אנדענקונגוז כ ר ו נ ו ת199שטױכו פװ א רופאםיז יצחק לערנעריעדן אינדערפרי פלעגט כאנטשע׳ ארי דעםרופא׳ס טאכטער׳ צוגרײטן פארן טאטן דאס צעטלמיט אדרעסן פון חולאים אויף צו באזוכן.ר׳ ארי׳ איבערבײםנדיק א קיכל, אדער א בײגלמיט ציקאריע, נאכן קומען פון דאװענען, פלעגטנעמען דאס צעטל און אויסרעכענען יעדע גאס אוןחולה, כדי נישט גײן הין און צוריק אויף דער זעל־בער גאס צװײ מאל. געזאגט וילך און גענומען גײן.אריס גאנג איז געװען א גרינגער און א שנעלער,כמעט געשװעבט.ערגער איז געװען בײנאכט, װען מ׳הויבט אןקלאפן אין טיר, געפינענדיק זיך אין בעסטן שלאף.װאס מער ם׳געדויערט דאם אויפכאפן, אלץ שטאר־קער דאס קלאפן. ביז ארי זאגט דער טאכטער־ גײפרעג װער דאם איז. די טאכטער פאלגט און פרעגט,איבערגעבנדיק דעם טאטן דעם נאמען פון חולה. ר׳ארי דערהערנדיק װער ס׳איז דער חולד״ פארלאזטדאם װארעמע בעט, טוט זיך אן און גײט ראטעװעןא מענטשן• טרויעריק איז, װען ארי דערהערנדיקװער ס׳איז דער חולה, ענטפערט מען זאל זאגן, אזער איז נישטא אין דער הײם. אז אך און װײ פלעגטדאן זײן צום חולה׳ קנאפע האפענונגען.ס׳האט פאםירט אמאל, אז זײן טאכטער ליבע איזקראנק געװארן אויף טיפוס. אזוי װי דער מנהגאיז געװען נישט צו קורירן קײן אייגענע, האבן ד״רפריבולםקי און ד״ר קענדעל געהײלט זײן טאכטער.ר׳ ארי פלעגט שטיץ פונדערװײטנס און זיך צוקוקן.אין אײנעם אן אװנט קומען די דערמאנטע דאקטוי־רים באטראכטן זײן קראנקע טאכטער. זײ האבןאנגעהױבן דרײען מיט די קעפ און מיט פארזארגטעפנימער האבן זײ געזאגט ארין, אז עם האלט שמאל,ײיער שלעכט. װען ארי האט געפרעגט: פארװאס?האבן זײ געענטפערט, אז די שלעכטםקײט זעט מעןאין די סימנים. דאם לײב איז בלוי.ר׳ ארי איז גלײך צוגעשפרונגען צו דער קראנקערטאכטער, גענומען דעם פולם און געבליבן פאר־חידושט. ער זעט נישט די געפאר. ער הײבט אןזוכן די םיבה און צוקוקנדיק זיך גוט צום לײב פוןדער קראנקער, באמערקט ער אז זײן טאכטער איזאנגעטון אין א בלויער בלוזקע. ער כאפט זיך גלייך,אז מםתמא האט די פארב פון דער בלוזקע, בשעתדי קראנקע האט געשװיצט, געלאזט און פארבייײטדאס לײב פון דער קראנקער.ר׳ ארי האט זיך אויםגעדרײט צו די דאקטױריםאון זײ געזאגט: חשובע קאלעגן׳ איר האט זיך אימ־זיםט געשראקן און מיר פיל װײ געטון. דאם יײבאיז בלוי צוליב דער אפגעקראכענער פארב פוןדער בלוזקע. די דאקטוירים האבן זיך פונדאחנײדערנענטערט צו דער קראנקער און, צום גליק,פעםטגעשטעלט די ריכטיקײט פון אריס באדײפ־טונג. זײ האבן דאן געדריקט ארים האנט און איםבאגריסט.זינט דאן האבן די קאברינער דאקטוירים שײארקגעהאלטן פון ר׳ ארין. געפרעגט בײם באזוכן א יוילהצי איז נישט געװען ארי דער רופא. און װדו יא,װאס פאר א רעצעפט ער האט פארשריבן, הײסידיקאין מערםטע פאלן אנגײן מיט ארים רעצעפטבײ שטארק ארעמע חולאים פלעגט ער נישט ייעלןנעמען קײן האנאראר, און טײלמאל נאך אויסייײגןפאר די רעצעפטן װאס ער פלעגט באשטעלו בײװײסנבערגן דעם אפטײקער. נשקשה, פלעגס ערזאגן, גאט װעט העלפן, אז איר װעט האבן װעױ אירבאצאלן.א זעלטענער טיפ פון א רופא.שלום לעפרו.200קאבריןױגנס שסריכןפיז ש. קעלמענזאן (מאנטעחידעא)װעגן דעם לערער אלקאן פלעגן ארומגײן פאר־שידענע װיצן און גלײכװערטלעך.ס׳טויכט אויף אין מײן זכרון א פראסטיקעראװנט. מיר שטײען אזוי א קופקעלע אויף נעװסקערגאס. איך בין נאך געװען, קען מען זאגן׳ א גרי־נער אין שטעטל, א פאר מאגאטן, אז מיר זענעןגעקומען פון רוסלאנה פון ״םאמארא׳/ זענען מיראזוי געשטאנען און איטשע שרײבמאן דערצײלט•װען די דײטשן זענען ארוים פון שטעטל אוןדי רויטע האבן עס פארנומען און פון געלט האטאנגעהויבן װערן גארנישט, האט מען געגעבן אל־קאנען אן עצה, אז ער זאל פארן ביסל געלט, װאםער פארמאגט, קויפן פעלעכלעך. און אזוי װי עסאיז ארומגעגאנגען א קלאנג, אז מען זוכט אין דיהײזער, האט מען באטראכט, אז מען זאל זאגן אל־קאנען, אז ער זאל די פעלעכלעך ארומבינדןארום זיך, און אזוי האט ער געטון — זיך ארומ־געװיקלט מיט די פעלעכלעך.װען אלקאן איז ארוים אין דרויסן, האט אײנעראיבערגעגעבן דעם אנדערן װעגן װאס עם האנדלטזיך. און װו ער האט זיך געדרײט האבן חברהגעפרעגט: מר׳ אלקאן, װאם עפעם אזוי שנעל זיךפאפראװעט? דיקער געװארן איבער נאכט, קײן עין־הרע. מר׳ אלקאן איז געװארן דערצארנט. אזאחרפה; זײ האבן מיך דערקאנט.ײדיש איז בײ אלקאנען געװען א ביליקע זאך.ס׳קלינגט פראםט, פלעגט ער זאגן. העברעאיש האט־ער פארהײליקט און פארטײדיקט בײ יעדער גע־לעגנהײט.װען פרץ מארקיש איז געקומען קיץ קאברין,האט זיך געקאכט אין אלע װינקעלעך, א קלײניקײט׳פרץ מארקיש:איך געדענק װי מיר זעגען געזעםן אין פרײד־קעסעם זאל און אלקאנען האבן מיר געהאט איגמיטן.— װי װעט אויף אײך װירקן פרץ מארקישז —האבן מיר אים אונטערגעכאפט — איר װעט שװײגןאון נישט מאכן קײן צװישנרוף?אלקאן האט אונדז געװארנט, אז ער װעט נישטטאלערירן. ער װעט אים אזוי און אזוי... מיר האבןמיט אומגעדולד געװארט. פרץ מארקיש האט גע־רעדט און אלקאן שוױיגט. האבן מיר אלע װײלעארײנגעמורמלט: נו, נו, און ער שװײגט. א פאר־גאפטער, א צוגעשמידטער איז ער געזעםן ביזן סוףאון גארנישט געזאגט.װען פרץ מארקיש האט פארענדיקט האט אונדזדער לערער אלקאן געזאגט: קינדער, מארקיש האטמיך באצויבערט און באגײסטערט און האט דישלאכט געװונען.יעדעס מאל, װען כ׳דערמאן מיך אן אלקאנען,אזוי שװימען פאר מיר דורך פארשידענע דערינע־רונגען, דורכגענומען.מיט זיםקײט און זאפטיקײט.איך זע דאס שטעטל, די הילצערנע בריק, דעםמארק, די ארעמקײט, דעם יריד. ס׳טומלט זיך,ײדן מיט ײדענעם האנדלען און פויערים שיכורעצעפארן זיך אויף די װעגענער צוריק אין די דער־פער מיט געזאנגען, און אט די נאאױוע אומשול־דיקע פנימער פון דער ױגנט, א ברויזנדיקע ױגנט,געזוכט א תיקון אין דער װעלט, געװאלט װיםןפון אלץ סײ אין ליטעראטור און אין פאליטיק.דאכט זיך מענטשן פון שװערער פראצע, געארבעטשװער און ביטער, געװען געזעלן בײ יענעם אוןדאך געװאלט װיםן.װיפל מאל בין איך געגאנגען אין מצרים געסללערנען אלף בית דעם טרעגערס זון. ער האט גע־װאלט װיםן פון אלץ און םוף־כל־סוף זיך דערװוסט,געטראגן אין הארצן א אידעאל פון באפרײאונג, אסאציאלע װעלטלעכע באפרײאונג.אט זעגען די קאברינער אװנטן. די לאקאלן זע־נען געפאקט מיט ױגנט. און בן־צױן פאנטאל רעדטאון לערנט דער ױגנט צו גײן אויף די זאמדן פוןארץ ישראל און א םך זענען געפארן בויען דאסלאנד. און איטשע פינטשוק, א קלײנינקער אבערא דינאמישער העלפט ארײגבלאזן דעם אידעאלפון חלוציזם.איך קען אויך נישט פארגעסן די קאמיש־טראגי־שע בילד פון שמערעלע אש מיט זײנע ציגן, אזויאויך זײן מלאכד״ דאם קװעטשן דעם װײן•מײן געדאנק שלאגט זיך אן אן א צװײטן אריגי־נעלן קאברינער טיפ, שימשעלע מאשעס, װי ערלויפט און שרײט מיט א פארדומפענעם הײזעריקןקול אויף דעם ױנגװארג, װאם לאדקעװען זיך איןזיינע שיפלעך, זיי זאלן נישט איבערכאפן די מאםמיט דער צײט.א גאר אריגינעלער טיפ איז געװען ױדעלע דערז כ ר ו נ ו ת201שמש מיט זײן שרײען, א באה ײדן׳ א באד, אזויפרימיטױו און אזוי צום הארצן.אט זע איך מײו פעטער יאסל מיטן עקשנותדיקןפנים, ער האט דװקא געװאלט זײן דער קעניג פוןבוימל.באזונדערם צוציענדיק זענען געװען די קאברי־נער מײדלעך. דער שפאציר אין די גאסן. דערזאמוכאװיעץ, דער באטשעװניק, די קאשארן, אדעראראפ פינסקער גאס. •זיך געאמפערט װעגן פארשי־דענע פראבלעמען. דער װילן צום װיסן איז געװעןגרוי גישט אפצושאצן.איך זע בולט די געשטאלט פון ר׳ פסחקען, מיטא פלאמיקער שטימע האלטן דרשות און די קלויזןמיט בחורים, װאם קומען פון דער וױיט מיט בלײ־כע פנימער.איז אמת, אז דאס אלץ זאל מער נישט זײןד אזדאם אלץ זאל פארגײן װי די זון פארגײט? עסגלײבט זיך נישט — קאן א גאנץ לעבן אזוי פאר־גײן? אויסגעװארצלט װערן ביזן שורשואײניהמפון מלךאין דער פריסטער ױגנט בלײב איך א יתום.נאך קײן פולע זיבן יאר נישט אלט געװעו׳ װעןמײן פאטער ז״ל איז געשטארבן. כ׳האב כמעטנישט באגריפן אין דעם גאנצן פארנעם דאס טרא־גישע פון דער געשעעניש. דערצויגן אין א שטרענגפרומער שטוב, מיט עולם־הבא־באגריפן, האב איךגעהאלטן, אז דאם איז א דערװײליקער פארשװינדן,כדי אין א שענערער װעלט זיך באװײזן און אזדער װעג איז זיך קײקלען אונטער דער ערד קיץארץ־ישראל.די װײטערדיקע פרומקײט, די הועױת בײם לער־נען, האבן אײנגעשלונגען מײן ױנג װעזן. איךהאב נאך נישט געענדיקט דעם יערלעכן קדיש, װעןעם האט זיך אנגעפאנגען די ערשטע װעלט־מלחמה.מיטן דערנענטערן זיך פון פראנט צו אונדזערקאברין האבן זיך אויך דערנענטערט די עפעקטןפון װערטלאזיקײט פון מענטש און גײםט.גאנצע מחנות הײמלאזע און װאגלענדיקע (בע־זשענצעם) ײדן האבן זיך ארומגעפלאנטערט איןקאברין, מיט אגגעלאדענע פורן פון הויזגעזינד,קופערטן און טשעמאדאנעס. אויםערן זאמד־פלאץהאבן זיך א סך הײמלאזע אײנגעארדנט אויפן שול־הויף און אין די בתי־מדרשים.טאקע א לעבן פון ארעמקײט, אבער אזא טײ־ער לעבן. איך געדענק, װען כ׳פלעג פארן קײןװארשע ארבעטן, אזא גרויםע שטאט מיט פאר־װײלונגען, מיט גוטע יידישע טעאטערס, מיט קי־נאס, מיט צענדליקער פלעצער פון פארװײלונג,דאך פלעגט מיך ציען קײן קאברין, דארט, איןאונדזער שטאט, װו אלץ איז געװען אײנגעבאקןטיף אין הארצן, די חברים, די נאאױוקײט, דיפשוטקײט האט מיך קײנמאל נישט געקענט צע־שײדן־ כ׳פלעג שוין קוים דערציען, אז ם׳זאל װערןפםח אדער סוכות, װען איך װעל זיך אראפכאפןאין מײן שטעטל צו מײנע נאענטע, צו מײנעמענטשן.כ׳שרײב די שורות און פיל, אז קײנער איזדארט נישטא. דאס גאנצע שטעטל, די אלע מענ־טשן זענען נישטא מער. עם װערט מיר שװער, זײ־ער שװער און טרויעריק אויפן הארצן, װײל אלעמײנע זענען פארשװונדן אין בלוטיקן ים.זכרונותגלאצערדער צעטרײםלטער ארום האט משפיע געװען אויףמיץ ױנגן װעזן. ײנגלעך צעלאזענע, האבן אגגעהויבןזיך חברן מיט מיר און ארײנציען מיך אין זײערעזשוליקעװאטע, צעלאזענע חברות. שמואל הערשהאט זיך פארמאסטן מיך צוצוציען אין זײן באנדעבעת די שלאכטן, װאס ער פלעגט פירן מיט בריט־װעס באנדע איבערן נאראדניקעס טײך יעדן שבת,נוצנדיק דערצו גאנצע בערג שטײנער, שטעקנסאון בלאטע, װאס לכל הדעות איז דאס געװען אןעבירה מן השמים. איך, כדי נישט מחלל שבתזײן בפרהסיה, פלעג צוהעלפן שמואל הערשן מיטעצות פון א באאבאכטונגס־פונקט. נאטירלעך פלעגןאזעלכע זאכן דערטראגן װערן דורך זײטיקע אויגןצו מײן מאמען ע״ד״ כאפנדיק דערפאר אן אמתןפםק•די װירקונג פון דער חברותא איז געגאנגען אירװעג. אזוי האב איך אויך מיטגעמאכט די טשארט־שפילן, דאם װארפן פון א צװעלף מעטערדיקערדיםטאנץ שטעקנם אין א בלעכערנער פושקע, אוןװער ם׳פלעגט אומװארפן די פושקע מיטן ערשטןשטעקן איז געװארן קײסער.עם איז אװעק א םדרה שפילערײ אין גגבים אוןםתם לויף־געװעטן אויפן זאמד.202קאבריןװען פאניע גנב (דאס רוםישע מיליטער פלעגטמען רופן פאניע גנב) איז אפגעטראטן פון קאברין,איז געװארן א מהומה. ס׳איז געװען ערב שבת.מען האט זיך געשראקן, נישט געװוסט װאס צוטון. די םאלדאטן פלעגן ראבעװען. איך געדענק,װי מיט א טאג פריער אײדער די דײטשן זענעןארײן, איז צוגעפארן צו אונדזער שטוב א טשער־קעם אויף א פערד, שרײענדיק ״זדיעם יעסט ואד־קא״ (דא איז דא בראנפן). מײן מוטער האט זיך גע־בעטן בײ אים, שרײענדיק, װי גאט איז אים ליב,מיר האבן נישט קײן בראנפן• ער איז אין כעם גע־װארן און געזאגט, אז ער גײט ברענגען גאזע אויףאונטערצוצינדן אונדזער שטוב און תיכף אװעקגע־ריטן. אין עטלעכע מינוט ארום איז ער געקומעןצוריק מיט א בלעכל נאפט. מיר זענען אלע דאןגעפאלן צו זײנע פיס בעטנדיק אים ער זאל רח־מנות האבן, און װען מ׳האט אים געגעבן הונדערטרובל איז ער װײכער געװארן און אװעקגעפארן.די לעצטע נאכט פארן דײטשס ארײנמארש, הא־בן אלע שכנים איבערגענעכטיקט בײ חיה שרהןאין געמויערטן קעלער. אויף מארגן גאנץ פרי ביןאיך מיט מײן מוטער געגאנגען דורכן גארטןצו דער שול און אײדער מיר זענען דערגאנגעןאזעלכע 20 מעטער, האט מיט אונדז געגעבן אטרײסל — אן עראפלאן־באמבע איז געפאלן לעבןשול און האט אװעקגעריסן א װינקל פון חזנם װוי־נונג. אויםער עטלעכע אװעקגעהרגעטע פערד, זע־נען קײן מענטשלעכע קרבנות נישט געװען.דער שול־הויף איז געװען פארפולט מיט בע־זשענצעס, װעלכע האבן זיך געװאלגערט מיט זיײערע בעבעכעס און װעגענער, די שטיקעניש אוןדער גערוך איז געװען אין לשער. ם׳איז פשוט גע־װען א געפאר פון א מגפה. די כאלערע איז דאןארומגעגאנגען. כ׳געדענק װי אונדזערס א שכנה,משה דעם בויערם מאמע, אן אלמנה, איז דאןגעלעגן געשװאלן פון כאליערע. יענעם זוגטיק מי־טאגצײט, האבן זיך באװיזן די ערשטע דײטשן מיטדי שפיצן אין די היטלען.מיטן ארײנמארשירן פון די דײטשן האט זיך אנ־געהויבן א צװאנגס־אטמאספער. צוערשט דיצװאנגם־באד אויף פינםקער גאס, אין ײדישן שפי־טאל האט פונקציאנירט די באד, װו מען האט גע־דארפט שטײן אין דער רײע און פארטיעסװײז גײןאונטערן קאלטן טוש. א גאר גרויםן טײל האטמען אפגעגאלט די קעפ.א פאר װאכן נאכן דײטשן ארײנמארש אין קאב־רין, האט זיך אנגעהויבן די צװאנגס־ארבעט. מע־נער פון 17 ביז 55 יאר אלט, זענען געשיקט גע־װארן פארטיעםװײז שנײדן בײמער אין די װעל־דער און אויםלײגן מיט קלעצער די װעגן. אויךהאט מען גענומען צו פעלד־ארבעט. איך קען נישטפארגעםן, װי איך א 8־9 יאריק ײנגל האב זיךפארשריבן צו פעלד־ארבעט, גײענדיק אלע פרי־מארגן 7 װיארםט קײן זאליסע גראבן קארטאפל,קריגנדיק דערפאר איץ מארק פופציק א טאג.אויפן עקאנאמישן געביט זענען יענע יארן גע־װען צערודערטע, און אומבאשטימטע, פול מיטשפעקולאציעס. דער גרעסטער טײל קאבריגערײדןהאבן געשמוגלט. מ׳האט זיך געדרײט בײ װאסס׳האט זיך נאר געלאזט. די באשפײזוגגם־פראגעאיז דאן געװען כאאטיש, אומזיכער• א גרויםערטײל קאברינער באלעבאטים האבן געהאדעװעטאײגענע בהמות, כדי צו האבן אביםל מילך אוןפוטער. מ׳פלעגט דינגען גערטנער און זײען גרינ־סן. איך געדענק װי מיר האבן געדונגען אן ערךדרײ מארג ערד, לעבן די מאגילקעס און געזײטקארטאפליעם יארן־אײן יאר־אויס ביז גאך די באל־שעװיקעס. פארגראבנדיק די קארטאפליעס יעדןחשון אין גריבער לעבן שטוב, צוגעדעקט מיטשטרוי און ערד פון אויבן, כדי זײ זאלן נישט פאר־פרוירן װערן.אממײנםטן האב איך ליב געהאט טרײבן אוג־דזער בהמה זומער אין פעלד ארײן, אויף פאשע יע־דן באגינען, אנטרעפנדיק זיך מיט די בהמות פוןדי אנדערע באלעבאטים, שכנים, װעלכע פלעגןארויסגעלאזט װערן פון די שטאלן, צו גײן מיטדער טשערעדע אויף פאשע. די ״מוקערײ״ פון דיבהמות איז געװען א טאג־טעגלעכער פרימיטױוערפרימארגן־קאנצערט. די בהמהשע טענער פלעגןזיך איבערחזרן פארנאכט אומקערנדיק זיך פון פא־שע — זאטע מיט אנגעלאדענע מילך־זאפאםן. אקענטיקער חשק און פארגעניגן פלעגט זיך מערקןבײ די טרינקער פון דער װארעמער מילך, פרישאנגעצאפט פון בהמהשן דעפאזיט.צו דאס אײנציקע, װאס איך האב נישט געהאטקײן חשק, אדער בעסער געזאגט, געדולד, איז גע־װען דאס שלאגן אין דער בויאנקע, די סמעטענעפון דער אײנגעשטאנענער מילך. עס פלעגט גע־דויערן צו לאנג. דאם שטויסן מיטן שטעקן, װאםהאט געהאט אונטן א רעדל מיט לעכלעך (עגלעךצו א סקי־שטעקן נאר קורץ) אן אויפהער, איזגעװען פאר מיר צו מאנאטאן. דערפאר פלעג איךשלינגען די סאראװעטקע מיט הײםע קארטאפליעס,אז עם פלעגט אזש גײן א רויך. נאך דער פוטערפלעגט קומען א םדרה פון קעז, פון אנגיסן שפי־ציקע זעקעלעך (יאזשעקלעך) מיט זױער־מילך׳ לא־זן אויף א טאג צײט דאס אפרינען די סאראװטקעז כ ר ו נ ו ת203און נאכער פרעסן מיט א שטײן אויף א ברעטל,כדי צו געבן דעם קעז א צעפלעטשטע פארעם.א גליקלעכע סאטיםפאקציע האב איך געהאטאין 1917טן יאר, װען איך האב אנגעהױבן גײן איןדער צװאנגס־שולע. עם איז מיר געפעלן געװארןדי צװאנגם־שולע (די קומענדיקע פאלקס־שול).איך דערמאן זיך מיט פארגעניגן יענע שולע, איןװעלכער עם האבן מיט אונדז געלערנט די לערער־קע זאלקינד און דער לערער ױם־טוב ביל.דאס דײטשע אנטלויפן פון קאברין אין אנהויב1918, האט אונדז קינדער געטראפן אין א געהוי־בענער שטימונג. מיר פלעגן זיך קװיקן און הנאההאבן זעענדיק װי די דײטשן פלעגן לויפן מיטאראפגעלאזטע קעפ, דערשלאגענע, װערנדיק ארונ־טערגעריסן זײערע גוטע מלבושים און שטױול,אזוי אויך זײער געװער דורך פוילישע שקצים.אן אומרואיקע צײט האט זיך דאן צעװיקלטפאר דער ײדישער באפעלקערונג, ביזן באזעצןקאברין פון פוילישן מיליטער, האבן מיר דורכגע־מאכט ציטערדיקע טעג. יעדן טאג האבן געזאלטארײגקומען די בעלאכאװצעס, מאכנאװצעם אוןפעטלױראװצעס. איך געדענק, מען האט בײ אונדזגערעדט, אז אונדזערע באלעגאלעם, טרעגערס, צו־זאמען מיט דער פאזשארנע קאמאנדע זענען גרײטקעגנשטעלן זיך יעטװעדן ראבירוגגס־אקט, אדערסתם אנפאל. מיר ױנגװארג, האבן זיך אויך גע־גרײט מיט שפיציקע שטײנער און אײזנס. צום גליקהאבן מיר דאס אלץ נישט גענוצט.דער עקאנאמישער צושטאנד האט זיך בײ דערכאאטישער לאגע נאכמער צעטרײםלט. געלט אןאון פאר זיך האט באקומען א רעלאטױון װערט.דער דײטשער מארק איז צו גרונט געגאנגען. דירוסישע קערבלעך־אסיגנאציעס, האבן זיך געװאר־פן װי אין קדחת — יעדן טאג האט זיך געביטןזײער װערט. די אםיגנאציעם מיט לעכלעך האבןגאר געהאט המנס מפלה. נפול תפול — זײ האבןגעהאלטן אין אײן פאלן. די קערענסקי־אסיגגא־ציעס האבן געװעלטיקט א גאר קורץ שטיקל צײט.מען האט נאר געזוכט גאלדענע אימפעריאלן.מיטן קומען פון דער פוילישער ארמײ צום ער־שטן מאל, הײבט זיך אן בעםערן די קאברינערײדישע לאגע. ם׳האט זיך אנגעהויבן באװײזן דיאמעריקאנער הילף פון היאם און דזשאיגט. מעןהאט אנגעהויבן טײלן פושקעס געדיכטע (קאנדענ־סירטע) מילך, קיכעלעך און אויך מלבושים אוןשיך. ס׳האבן אנגעהויבן אנקומען באזוכער פוןאמעריקע מיט גרויסע שטרויענע קאפעלױשן. מעןהאט זײ גערופן אמעריקאגער דעלעגאטן. אײנערפון די ערשטע איז געװען יאסעלע דער אמעריקא־ניעץ, װעמען מיר אינגלעך פלעגן נאכלויפן׳ װעןער פלעגט זיך קומען באדן בײם קאנאל מיט אבאד־קאסטיום, א זאך, װאס מיר יאטן האבן קײנ־מאל נישט געזען און במילא נישט פארשטאנען.מיט עטלעכע טעג פריער אײדער די באלשעװי־קעס זענען ארײן קײן קאברין, איז געקומען מײ־נער א פעטער, דער מאמעם א ברודער, יעקבסאקאלאװ. ער האט קוים באװיזן אפפארן צוריקקײן בריסק, מיט א דראזשקע. קײן באן איז שויןדאן נישט מעגלעך געװען צו קריגן. די גאנצע צײטװאם די באלשעװיקעס זענען געװען בײ אונדז, איזמײן פעטער און מוטער ע״ה געװען אין װארשעאון איך מיט דער איבעריקער פאמיליע זענען גע־בליבן אונטער די באלשעװיקעם.נאכן צוריקומען פון דער פוילישער מאכט, ביןאיך געפארן מיט מײן מוטער קײן װאלקאװיםקאון רוזשענוי צו צעטײלן די צװײ טויזנט דאלער׳װאס מײן פעטער האט געבראכט אלס דעלעגאטפאר די דערמאנטע שטעטלעך. איך געדענק אונ־דזער רײזע (מיט א שליטן) פריער קײן פרוזשאנע,דארטן גענעכטיקט און צומארגנם קײן רוזשעגוי.ס׳איז געװען א זעלטן בילד דאם צונויפרופן דיגרויסע אסיפה אין דארטיקן בית־מדרש, דאםאויםקלײבן דרײ מענטשן אויף צו מאכן די געהע־ריקע צעטײלונג. מיר זענען געזעםן צװײ טעג איןבית־מדרש און צעטײלט דאס געלט, לאזנדיקשרײבן יעדן אײנעם קבלות.דער םאציאל־עקאנאמישער צושטאנד פון יענערצײט, איז געװען אין גרעסטן טײל א האנדלס־צו־שטאנד, אלץ האט געהאנדלט. מענער, פרויען אוןאפילו 15יעריקע בחורים. אט א שטײגער אונדזעראײגענער האנדל. נישט האבנליק קײן אפענע קראםהאבן מיר דאך פארפירט א גאנצן האנדל מיט מא־נופאקטור און לעדער. כמעט יעדע צװײ װאכןפלעגט מײן מוטער פארן קײן װארשע, אײנ־קויפן מאנופאקטור־סחורות. זי פלעגט אפשטײגןמאגכעס מאל אין מעזריטש, כדי אײנצוקויפן לע־דער, איבערהויפט לעדערנע צונגען צו שטױול,י:ון דאס סארקויפן צו די קאברינער שטעפער (קא־מאשנמאכער). מיט דער דאזיקער באשעפטיהונגזענען מיר .אנגעגאנגען ביזן אנפאנג 1925טן יאר,װען מײן מוטער ע״ה איז פארשלאפט געװארן אוןנישט קוקנדיק אויף דער אינטערװענץ פון דיװארשעװער דאקטוירים איז זי דארט געשטארבן.די החלוץ־ארגאניזאציע, אין װעלכער איך ביןארײנגעטראטן צוזאמען מיט יעקב נאװיק און לײ־בל סיראטע, האט פארנומען אײנע פון די שענסטעבלעטלעך פון מײן לעבנס־געשיכטע. אין יאר 1927פאר איך אויף הכשרה קײן װיסאקע, נאכהער קײן204קאבריןארלע לעבן סלאנים. דאס איז געװען אײנע פון דישענםטע צײטן אין מײן ױגנט. דאס געמײנזאמעחברלעכע צוזאמענלעבן אן קײנע פאראורטײלן, אןקײנע באזונדערע פרױוילעגיעס, נאר אלע אינאײ־נעם — איז געװען אן ארגאניזאציע פון װירקלעךאידעאלע דערגרײכונגען. אלע האבן צוזאמען גע־ארבעט און זיך געפרײט, נישט געװען קײן אונ־טערשיד צװישן ערד־ארבעט, טארטאק־ארבעטאדער גרוזעװען װאגאנעם. דער עיקר — ם׳איזגעװען די גײסטיקע דערהויבנקײט, דער אידעא־לער עקסטאז.צוריקקומענדיק פון קיבוץ, האב איך פארגע־זעצט מיט באגײםטערונג די טעטיקײט פון החלוץ,נעמענדיק גלײכצײטיק אן אקטױון אנטײל אין דערפועלי־צױן פארטײ... װו איך האב אויך פארנומעןא לענגערע צײט דעם אמט פון ביבליאטעקאר פיןדער ברעגער־ביבליאטעק, און אויך אנדערע טעכ־נישע פונקציעס. זײענדיק באאײנפלוסט פון דערארבעט אין קיבוץ און פילנדיק באזונדערס אשטרעבונג צו ארבעט, בין איך אװעק צו גורװיצןאויף זאמוכאװיעץ ארבעטן אין טארטאק, בײםשנײדן ברעטער, אזוי אויך מאנכעם מאל בײ מיל־ארבעט, ביז מײן אפפארן קײן ארגענטינע.סאכריז־סאזאססםאןאײנדרוקן פון די װאנדעתנגעןפמ ר׳ מרדכי פרילוקיאנואר 1940. פרײטיק צונאכטם 2 אזײגער בא־גינען איז ארײנגעקומען צו מיר אין שטוב אן אפי־פיר מיט דרײ באװאפגטע םאלדאטן פון נ.ק.ב.ד.(סאװעטישע געהײם־פאליצײ). דער אפיציר װענדטזיך צו מיר מיט דער פראגע: דו ביםט מרדכי פרי־לוק? — יא, ענטפער איך. אויף דעם באקום איך אמעלדונג, אז אלע מענטשן װעלכע געפינען זיךאין שטוב זאלן אין א שעה צײט זיך אײגפאקן—אירמוזט פארלאזן די שטאט. פארשטײט זיך אז אין אשעה צײט איז געװען אוממעגלעך צו פארפאקןאפילו דאס נויטיקסטע. מען האט גענומען אלץװאם ס׳איז געקומען צומ האנט, נישט איבערקלײ־בנדיק׳ צי עס זענען גוטע אדער שלעכטע זאכן.נאך דער באשטימטער צײט, װערן מיר ארויפגע־זעצט אויף א קאמיאן און אפגעפירט צו דער באן.קומענדיק צו דער באן, האבן מיר שוין געטראפןאין װאגאן פיל קאברינער ײדן. פאקטער מיט זײןשנור ראשע און אײניקלן כאיענקא דער קצב מיטדער גאנצער פאמיליע, שלמה נאדריטשנע (דערשמיד) מיט זיץ פאמיליע, לײבקע דאלינסקי מיטדער פאמיליע, פרוי גינגאלד מיט אירן א זון, דיאלטע שימאנטשעכע, לײבל דער קצב פון דױוין אוןא גרויםער טײל קאבריגער פאליאקן.אין קאברין זענען מיר געװען פארשפארט איןדי װאגאנעס צװײ טעג, װײל מען האט כסדר גע־האלטן אין ברענגען נאך מענטשן פון די ארומיקעדערפער. פון קאברין זענען מיר אפגעפארן קײןזשאבינקע: דארטן זענען מיר געשטאנען דרײ טעג.װען די זשאבינקער ײדן האבן זיך דערװוסט, אז איןדי װאגאנעס געפינען זיך קאברינער ײדן, האבן זײגעהאלטן אין אײן פרעגן: װוהין פירט מען אײך.איך האב זײ געענטפערט: מיר װײסן, פון װאנעןמיר פארן, נאר װוהין מען פירט אונדז װײסן מירנישט. די דרײ טעג װאם מיר זענען געשטאנען איןזשאבינקע, האבן אונדז די זשאבינקער ײדן בא־זארגט עטלעכע מאל א טאג מיט עםן און טרינקען.זײ האבן אונדז נאך מיטגעגעבן עםן אויפן װעג,און אויך געלט געטײלט. מיטן ײדישן געזעגענונגס־װארט, אז השם יתברך זאל אײך מצליח זײן, זע־נען מיר אפגעפארן, נישט װיםנדיק װוהין מען פירטאונדז. אין פארמאכטע װאגאנעס, אן לופט און אןבאלויכטונג זענען מיר געפארן עטלעכע טעג.נאכן אפפארן דרײ טעג, בלײבן מיר שטײן בײא סטאנציע, װו עם װערן געעפנט די װאגאנעם, כדיארײנצושפארן צו אוגדז נאך מענטשן. מיר װענדןזיך צום עלטסטן פון דער װאך, מיט פאלגנדערװענדונג: אויב מיר באקומען נישט קײן עסן אוןבאלויכטונג בײנאכט גײען מיר נישט צוריק איןדי װאגאנעס. מעג מען אוגדז אפילו שיםן דא אויפןארט•דער עלטסטער באװיליקט אונדזער ביטע, אוןיעדן טאג, װען מיר שטעלן זיך אפ אויף א סטאנ־ציע, האט מען אונדז באזארגט מיט ברויט און גע־קאכטע װארעמען עסנם, נאך 26 טעג פארן קומעןמיר אן צו דער םטאנציע קאזאקיסטאן. דא הײסטמען אונדז ארויםגײן פון די װאגאנעם און מיטז כ ר ו נ ו ת205קאמיאנעם װערן מיר צופירט איבער די דערפער.די קאברינער ײדן װערן צעטײלט אויף צװײ טיילן•.אײן טײל אין אײן דארף, דער צװײטער אין אצוױיטן דארף. מיר באקומען װוינונגען אין געװע־זענע שפײכלערם. מיר װענדן זיך, אז מען זאל אונדזגעבן ברעטער מיט ציגל. די ביטע װערט אונדזנאכגעגעבן. פון די ברעטער מאכן מיר פאלן אוןבעטן, פון די ציגל אן אוױון. אזוי האבן מיר זיךאײנגעארדנט צוביסלעך אין דער נײער הײם, כדיצו באקומען עסן, מוזן אלע ארבעטן, אן אונטער־שײד פון עלטער, אפילו איך, װאס בין דאן אלטגעװען 75 יאר, האב איך געמוזט ארבעטן, כדי צובאקומען די פארציע עסן, װאס מען האט געטײלט.אין פארלויף פון דער צײט ביזן אויםברוך פוןדער רוסיש־דײטשער קריג, באקום איך פעקלעךפון מײן טאכטער העניע פון בריםק. אויך ר׳ מיכאלדער דין האט אונדז צוגעשיקט מצות אויף פסח;אויך ר׳ םענדער ברוך דער קצב װעלכער איז מײנםא קרוב האט מיר צוגעשיקט שמאלץ מיט עוף אויףפםח. אין דער צײט, װערן אויםגעארבעט דורךמײנע משפחה־מיטגלידער, װאם זענען געבליבןאין קאברין, פאפירן פאר מיר און נאך אײניקע קא־ברינער, צו קענען זיך צוריקערן אהײם. ביז װאנעזעם װערן דערלײדיקט אלע פארמאליטעטן אין קא־זאקסטאן, הויבט זיך אן דער דײטש־רוסישער קריג.אין יענער צײט פארײניקן זיך בײדע גרופעס קא־ברינער ײדן אין אײן דארף. אײנזעענדיק אז סעװעט אונדז שוין אויםקומען צו פארבלײבן דא אלענגערע צײט, איז װי דער מנהג בײ ײדן, אײג־ארדענען א מקום קדוש. דערצו נאך, דערנעגטערןזיך די ימים נוראים. ס׳איז באמערקונגםװערט, אזס׳איז נישט געװען קײן שטערונג פון דער מאכט.מיר זאלן קאנען דורכפירן אונדזערע רעליגיעזעהצטרכותן. דער מנין װערט אײנגעארדנט בײלײבל דאלינםקי אין שטוב. דארט געפינט זיך אייד פון פעטערבורג, וואם האט מיטגעבראכט אספר תורה. אין דער שטאט האבן זיך געפונען פיליידן ארויסגעשיקטע, וועלכע זענען געווען נישטפון קאברין.נאכן ערשטן טויט־פאל פון א יידן, וועלכערווערט באערדיקט אויפן קריסטלעכן בית־עולם׳ווענדן מיר זיך צום עלטםטן פון ראיאן׳ ער זאלאונדז געבן א שטיקל פלאץ צו מאכן א ײדישן ביתעולם. דאם שטיקל פלאץ, וואם מיר באקומען, ווייזטזיך ארויס, צו זײן פון א געװעזענעם ײדישן ביתעולם, װײל מיר געפינען דארט אלטע מצבות מיטײדישן אויפשריפט, ווארשײנלעך, אז דארט האטאמאל עקזיםטירט א ײדישער ישוב. עס שטארבטדאן פאקטער און נאך צוױי קיעװער ײדן, װעלכעװערן באערדיקט אויפן ײדישן בית עולם. פאראונדזער אפפארן צוריק קײן פוילן, שטעלט אמצבה, פאקטערן, זײן שנור ראשע, געמאכט דורךשלמה נאדריטשנע.װען די היטלעריסטישע באנדעס װערן געיאגטדורך די רוסן און ם׳װערט באפרײט גאנץ רוסלאנד,װערן מיר, אלע ארויםגעשיקטע ײדן, אריבערגע־פירט קײן אוקרײנע. דא װערן מיר אײנגעארדנטאון אונדזער לאגע פארבעםערט זיך. עס באװײזטזיך א פוילישע דעלעגאציע, װעלכע הויבט אונדזאן טײלן פראדוקטן. אזוי געפינען מיר זיך איןאוקראינע ביז צו דער ענדע פון קריג.עם װערט ארויסגעגעבן א מאניפעםט פון דעררוסישער רעגירונג, אז אלע פוילישע בירגער מעגןאפפארן קײן פוילן. װיםנדיק, אז אין קאברין איזמער נישטא קיץ ײדישער ישוב, פאר איך אװעק׳מיט נאך קאברינער ײדן קײן פוילן. מיר קומען אןקײן נידערשלעזיען אין דער שטאט ריכעגבאנד.דער יידישער קאמיטעט אין ריכענבאנד באזארגטאונדז מיט דירד״ עסנװארג און אנדערע זאכן׳װיםנדיק אז איך האב צװײ זין אין ארגענטינע אוןגישט קענענדיק עמיגרירן פון פוילן, דירעקט קימארגענטינע, לאז איך זיך װײטער אויף מײן װאנדערװעג קײן עםטרײך. אפזײענדיק צװײ מאנאטן איןעסטרײך אין לאגער לינטש, קום איך אן קײן דיײטשלאנד, װו איך זיץ אפ זעקם מאנאטן. אין דערצײט באקום איך פאפירן פון מײן זון צו קענעןפארן קײן פאראגװײ. נישט האבנדיק קימ פאראג־װײער קאנסול אין דײטשלאנד, מוז איך פאה קײןפראנקרײך נאך דער װיזע. אין פראנקרײך װיל ניטדער פאראגװײער קאנסול מיר געבן דער װיזעצוליב מײן טיפן עלטער, זעענדיק, אז מײנע פאפי־רן זענען געמאכט פאר אן ערד ארבעטער. איך ביןדאן געצװונגען צו פארן קײן בעלגיע. צו מײן גליקשטארבט דער פאראגװײער קאנסול אין בעלגיע אוןאפזײענדיק דרײ װאכן אין בעלגיע פאר איך צוריקקײן פאריז. פון פאריז פאר איך אפ קײן איטאליע,װו איך באקום שוין די װיזיע און פאר קײן פאראג־װײ מיט א טראנזיט אין מאנטעװידעא.אין מאנטעװידעא דערווארטעט מיר מיין זון מיטאן אײניקל, װעלכע איך האב שוין 25 יאר נישטגעזען. אפזײענדיק צװײ װאכן אין מאנטעװידעא,װער איך איבערגעשיקט דורכן השאינט מיט אןאװיאן קײן פאראגװײ.אין יענער צײט איז געװען זײער באשװערטדאם ארײנקומען קיין בוענאס איירעס. אפזייענדיקדריי מאנאטן אין פאראגוױי, קום איך אן נאד גריי־סע וואגלענישן קימ בוענאס איירעס צו מיין זון נח•206קאבריןמײן הײם־שטאטפװ לײבע אװרודבאמערקונג פון בוך־רעדאקטאר:צוליב דער עקשנות פון הער לײבע אװרוך — אז ם׳זאלן נישטבאארבעט װערן געװיסע טײלן פון זײן ארטיקל: ״מיין הײם־שטאט״ — נעם איך פון זיד אראפ די פאראנטװארטלעכקײט פארןדאזיקן ארטיקל בנוגע פארם, ״סטיל און קארעקטור.בוך־רעדאקטאר: מלך גלאצערװען מ׳הויבט אן פונאנדערװיקלען די פארגאנ־ • • א נײע הײם זיך שאפן. אט מיט דעם דאזיקןגענהײט פון די קינדער־יארן גײען פארבײ װי א ערשטן ריר אויפן װאנדער־װעג, האט מעך שויןפילם־טאשמע פארשידענע בילדער פון געשעענישן מיטגענומען מיט זיך די װארעמע בענקשאפט, װאסאון איבערלעבונגען. עס פארטראגט צוריק אויף א־ז אײנגעקלאמערט טיף אין דער נשמה און מעןיענע פארלאזטע ערטער, אויף װעלכע מען האט קען שוין דאס קײנמאל נישט ארויםרײסן, כאטשדי ערשטע טריט געשטעלט. דארט, װו מען האט מען האט שוין דארט קײנעם נישט, אויםער קברים.די הײזער פון בערל דער סטאליער און װעלװל דער שוםטערגעשעפט יניקה און װו מען האט די ערשטע חלומות דער געגנט זאמוכאװיעץגעװעבט; עס געדענקט זיך יעדעם װעגעלע אוןסטעזשקעלע װו מען האט געטראטן, פונקט װי עס קומט מיר אין דער ערשטער רײע מײן גאםיעדעס װינקעלע װאס מ׳האט מיט הײסן אטעם און און מײן ליבע הײם, װו איך בין געבוירן און אויפ־געפיל אויסגעװארעמט. געװאקםן געװארן. א גאס, אפשר ענלעך צו א םךגעטריבן דורך די אומשטענדן פון יענער צײט, אנדערע גאסן, דאך האב איך געפילט צו דער דא־האט מען זיך אפגעריםן פון דער פארצװײגטער זיקער גאם אנדערשדיקײט — בײ מיר האט זימשפחה, װי א פרוכט פון א בוים, װעמענס װארצ־ אויםגעזען ברײטער און מאיעםטעטישער — גע־לען ציען זיך פון א סך דורות. מען האט זיך גע־ הײסן האט זי פאקטיש באברויםקער גאם. אבערלאזט אויף אומבאקאנטע װעגן אין װײטע לענדער גערופן האט מען איר שאםײנע, צוליבן באקאנטןז כ ר ו נ ו ת207שאסײ, װאס האט זיך געצויגן פרן װארשע־בריסק.דורך קאברין, דורכשנײדגדיק פארשידענע שטעט־לעך דורך סמאלענסק, פארענדיקנדיק זיך בײמאסקװע.אויםער די ברײטקײט און שײנקײט פון דעםדערמאנטן שאסײ, האט זיך אונדזער גאם אויםגע־צײכנט מיט איר רײנקײט, די הײזער רחבותדיקע׳היפש אפגעזונדערט אײנע פון דער צװײטער מיטםעדער און גערטנער; הינטער די גערטנער האטזיך זומער־צײט געגרינט א ברײטע לאנקע־פלאךמיט א בלישטשנדיק װאסער. אין װינטער־צײטפלעגט דער דערמאנטער פארפרוירענער װאסערדינען פאר א גליטש, אויף װעלכן ױנגװארג פלעגןזיך גליטשן, שטיפן און פארברענגען. װײטער פוןדער לאנקע האבן זיך געצויגן ברײטע פעלדער מיטפארשידענע גרינסן און תבואות, װעמענם קאלירןפלעגן שעמערירן און כישופן מיט נאטור־גלאנץ.דארט האט זיך דורכגעשניטן װי א שגור די באן־ליניע מיט דעם הויכן אײזערנעם בריק, װאס האטזיך אנגעזען װי־װײט. דער צעצויגענער פײף פוןדי דורכלויפנדיקע באנען האט דערמאנט אין װײ־טע מקומות, פון װעלכע ם׳הערן זיך גרוםן. דאסאיז געװען א װונדערבאר קאלירפולער ראם צודעם הערלעכן בילד, װאם האט געהײםן זאמוכא־װיעץ•אין די זומערדיקע פארנאכטן פלעגט די ױגנטפול מאכן די גאם מיט װעלאםיפעדן און אין דיאװנטן פלעגן פארליבטע פארלעך אויסחלומען זײ־ערע פארבענקטעי הערצער. די שבתדיקע פארנאכטןפלעגן זיך אויםצײכענען מיט דער גרויסער צאלײדיש־שפאצירנדיקער באפעלקערוגג. די שײגע פא־נאראמע און די גוטע רײנע לופט האט אלעמעןצוגעצויגן.עם האט אויך צוגעגעבן אונדזער גאס א געװי־םע לעבעדיקײט און באװעגלעכקײט נאך א פאק־טאר. די גרויםע רעגירונגס־קאזארמעס װאס האבןזיך געפוגען אראפ מיטן שאסײ, אומגעפער אװיארסט פון שטאט, װו ס׳איז אײנגעשטאנען דערסצזטער אטאמאנסקער פאלק (די גאנצע באװעגונגפון די סאלדאטן מיט די אפיצירן איז דורכגעגאנ־גען אונדזער גאס).אויםער איר גאטירלעכער שײנקײט און אטראק־ציע, האט אונדזער גאם געהאט נאך א מעלה. דורךאיר פלעגן דורכפארן אלע פויערישע פורן פון דיארומיקע דערפער מיט די פראדוקטן צום שטאט־מארק. א םך ײדישע אײנװוינער פון אונדזער גאםפלעגן זיך באשעפטיקן מיט אויפקויפן די פראדוק־טן בײ די פויערים. בײ אונדז אין שטוב איז דערדאזיקער מםחר אנגעגאנגען אין א היפשן מאס־שטאב.אין אונדזער גאם האבן געװוינט אײניקע ײדישעאגראדניקעס, װעלכע פלעגן באארבעטן די גערט־נער פון ארום די לעפעםיער קאזארמעם, זײענדיקגערטנער־גרינסן. דאס זענען געװען די באלעבא־טים חאנטשע און מאניש קאגאן און װעלװל לעפע־סיער.עס האבן זיך געפונען אין אונדזער גאס א היפשעצאל ײדישע בעלי־מלאכות און אונטערנעמונגען,װו אגב, די מערםטע ארבעטער זענען געװען ײדן.עס געדענקט זיך מיר די גרויםע גאבארניע פון דיפינטשוקס, מיט װעמענם זון איטשע, איך האב גע־לערנט צוזאמען בײם געשעצטן העברעישן לערערפאלטיאל פאלאנםקי ז״ל, װעמעגם אגדעגק איז מירשטענדיק טײער. אגב, איז כדאי צו באמערקן, אזדער דאזיקער לערער איז געװען א גרויסער אינ־טעליגענט און הײםער צױניסט, צו װעמען עםפלעגן קומען די קאבריגער אינטעליגענץ דיםקו־טירן און דעבאטירן טעמעס פון פאליטישן און אינ־טעלעקטועלן כאראקטער.קרײצנדיק די באן־ליניע האט זיך געפונען אונ־דזער הויז מיטן גרויסן גארטן, אין שכינות מיטשטילערמאנם פאראװע מיל. אנטקעגן אונדז זענעןגעװען די הײזער און גערטנער פון םענדע־ בר־ךבילעצקי, װינאדסלזיס און פעקערס: אײםער דערהיפשער צאל ײדייסע האנטױערקע־ האבן זיך אױךגעפונען אין אייײע־ גאס זױיניקע טראקטירן אוןאײנפאר־הײזעד. א באד־יסנדע צאל ײ׳־ישע שפייז־קראמען אװ בעקע״ײען האבו באשפר־נקלט מיטהײמיש ײדישן קאלאריט דער זאמוכאװיעצער זײטאון געגעבז דעש :זפעצ־פישן זאמ־באװיעצןשטעמפל.דעם נאמען ״זאמוכאװיעץ״ נעמט זיך פון רוםישןאויסדרוק ״איבערן מוכאװיעץ״. דאם איז דער טײך,װאס ציט זיך פון דניעפר און פאלט ארײן דורכןבוג אין װײסל. אין די זומער־מאנאטן פלעגן זיךציען מיטן דאזיקן סײך האלץ־פל־טו קײן ־אנציק(דער דאזיקער האלץ־מסחי־ איז געװען אמכזײנםטןאין ײדישע הענט). פון צײט צו צײט, פלעגן קומעןמיטן װאסער מאטאד־ש־פן (ט־האט געהײכן ״פא־ראכאדן״). די גאנצע שמאט פ^עגט דאן גײן אנקוקןדי שיפן.א קװאל פון פרײר און האיגעניגן איז געױעןפאר דער ױגנט דער מוכאװיעץ, אויף װעמענם ריקןס׳פלעגן זיך צעשװימען אין די זומערדיקע פאר־נאכטן לאדקעם (שיפלעך) מיט זינגענדיקע ױגנטאון דאמאנטישע פארלעך. דער הויכער ברעג פוןדער זאמוכאװיעצער זײט װאם איז אנגעשאטן גע־208קאבריןװארן׳ כדי צו פארהאלטן דעם װאםער פפח־צײט,ער זאל נישט פארפלײצן די פעלדער, האט גע־האט זײן אײגנארטיקן נאמען, דער ״באטשעװניק״און װאם האט מיט אן אלײע בײמער פון אײן זײט,און דער װאםער פון דער אנדערער, צוגעצויגן װימיט כישוף די פארבענקטע ראמאנטישע פארלעךפארמירט װי א באזונדער שטעטעלע פאר זיך. מיטאלע אײגנשאפטן און פיטשעװקעם, װי א שטײגערחדרים, מנינים, צװײ דינים, ברוך דער דין אוןיצחק־אשר דער דין און אנדערע כלי קודש.זאמוכאװיעץ האט אויך פארמאגט א מאדערנעײדישע אנפאנגס־שול, אין װעלכער איך האב זיךדער זאמוכאוױעצער בריקאון אײנגעזאפט אין זיך די אלע מעלאדיעס אוןליבע פאעזיע. אויסער די ראמאנטישע מאמענטן,איז דער באטשעװניק אויך געװען א פלאץ פארדיסקוםיעס פון פארשײדענע גרופירונגען, װי אויךפאר דער שטודירנדיקער ױגנט, װאס פלעגט אוים־נוצן דעם שײנעם שפאציר־װעג פאר זײערע גע־דאנקען און פלענער.גלײכצײטיק פלעגט דער טײך זײן א קװאל פוןפרנסה: אין די װינטער מאנאטן פלעגט מען האקןאײז און באהאלטן אין די אײז־קעלערס (ליעדאװ־ניעס); אויך האבן געצויגן חױנה פון טײך א םךײדישע װאסער־פירערס, װאם פלעגן צעפירן איןפעםלעך װאסער צו די באלעבאטים, פארבײטנדיקדי אמאליקע הענט־װאסער־טרעגער, װאם האבן גע־טראגן די העמערס אויף קראמיסלעך. אט דער דא־זיקער ארנטלעכער ײדישער הארעפאשנער לעבןהאט געגעבן קאלאריט און ארײנגעבראכט חן איןקאברינער שטעטלשן אויסזען.אײדער איך שפאן אריבער דעם הילצערנעםבריק, װעל איך זיך אפשטעלן אויף נאך אײניקעשטריכן פון דער זאמוכאװיעצער זײט, װאם האטגעלערנט. זי האט זיך געפונען אויף טעװעליערװעג צום װאקזאל. די שולע איז געװען אנגעפירטדורכן לערער ישראל. דער זעלבער איז פאר דערערשטער װעלט־מלחמה אװעק קײן נ. אמעריקע.און דורכדעם איז די שולע געשלאםן געװארן, װעל־כע האט שטארק אויסגעפעלט אין יענער צײט. דיעלטערן האבן באדויערט דעם פארלוסט.זאמוכאװיעץ האט פארמאגט אויםער מנינים אויךצװײ גרויסע בתי־מדרשים, אײנער דער אלטער,האט געהײםן דער רוםישער און דער נײער — דעריאפאנסקער. װעגן זײערע נעמען איז פאראן א היס־טאריע, װעלכע איך באמיה דא ארויסצוברענגען.אײגנטלעך האט זאמוכאװיעץ פארמאגט א שטיקצײט אײן גרויסן בית המדרש. און װי דער שטײ־גער אין יענער צײט, פלעגן די תקיפים פארכאפןדי גאנצע מאכט און כבוד און שאלטן און װאלטןאויף דעם שטײגער פון די בעלי־טאקםי.און די תקיפישע האלטונג זײערע האט דערפירטצו קריגערײען און םיכםוכים בײם דאװנען אוןלײענען, װאם א טײל בעלי־בתים האבן פארלאזטדעם בית־המדרש און געשאפן א באזוגדער מניןז כ ר ו נ ו ת209גאון א באזונדער חברה משנױת און תהילים, אנגע־פירט פון די באלעבאטים חײם שטײנבערג (חייםפײקע), װעלװעל דער לעפעסיער, משה מרדכי דערמצבה קריצער, זעליג לושער, טענענבוים און מײןפאטער, האט זיך די רעװאלוציאנערע גרופע פאר־מאסטן (צו להכעים די הערשער פון אלטן בית־מדרש) צו בויען א נײעם בית־המדרש. דאם איזגעװען אומגעפער אין דער צײט פון דער רוסיש־יאפאנישער מלחמה. די רעװאלוציאנערן האבן דער־גרײכט זײער ציל און א נאמען געגעבן דעם נײעםבית־המדרש ״יאפאנסקער״, װארשײנלעך, אלססימבאל צום יאפאנישן זיג. דער אלטער בית־המדרש האט באקומען א צונאמען ״רוסישער״, װיא סימבאל צו דער רוםישער מפלה.אין ״יאפאנסקן״ בית־המדרש האט זיך אײנגע־שטעלט א דעמאקראטישער גײםט. ס׳האט גע־הערשט גלײכהײט און כבוד פאר אלעמען אז אלײןהערשער. די םטאראםטעם (גבאים) פלעגן נישטבאשטימט װערן, גאר געװײלט װערן, און נישטװײניק בעלי־מלאכות זענען געװײלט געװארן צוםדאזיקן אמט, װי א שטײגער יענקל דער שמיד אוןאנדערע. דער דאזיקער דעמאקראטישער גייםטהאט אנגעשטעקט אויך אנדערע בתי־מדרשים,װעלכע האבן נאכגעטאן דעם ״יאפאנםקער״ בײ־שפיל.דערמאנענדיק מיץ פאטער ז״ל, מוז איך זיךאפשטעלן אויף זײן טיכטיקער מיטארבעט אין דערבוױנג פון יאפאנסקן בית־מדרש. אלם אײנער פוןדי פינף, האט ער מיט לײב און לעבן זיך אפגעגעבןצום יאפאנסקן בית־מדרש. אויסער געלט, האט ערבאזארגט מיט האלץ ארבעט, װי טירן, פענצטעראון שאפעס צום נײעם בית מדרש. פארנעמענדיקדעם אמט פון גבאי א םך יארן, אויך זײענדיק אלעיארן בעל־שחרית ימים נוראים.װען מײן פאטער ז״ל איז געװען אויף א באזוךאין ארגענטינע אין 1936טן יאר, געדענק איך׳פלעגט ער דערהאלטן א םך ברױו פון די בית־המדרש באלעבאטים, װו זײ פלעגן אים שרײבןװעגן זײער בענקשאפט, אז דעם בית המדרש פעלטדער געהעריקער פארזארגער. בײ זײן צוריקקערקײן קאברין, איז די שמחה בײ די יאפאנםקער גע־װען אין לשער, מ׳האט אים ממש אויך די הענטגעטראגן. דאס באװײזט די אפשאצונג פון אונדזערעעלטערן צו זײערע היסטארישע װערטן.רעדנדיק װעגן מײן פאטער, מוז איך אויך דער־מאנען מײן גאטזעליקער מוטער, װאם האט זיךקונה שם געװען מיט איר גוט הארץ און מתןבסתרדיקע הילף פאר די נויטלײדנדיקע און ארי־מע. נאך אײדער ס׳פלעגט זיך הערן די קרעכצןפון די נויטלײדנדע פלעגט מײן מוטער ע״ה זײןגרײט מיט הילף און עצה. זי פלעגט זיך נישט זעצןעסן, ביז זי האט נישט פריער פארזארגט די הונ־געריקע משפחות. ביז איר הייליקע נשמה איז אויס־געגאגגען אין 14טן אב 1918 האט זי נישט אויפ־געהערט צו שטיצן און זארגן פאר די נויטבא־דערפטיקע. איר טויט איז באדויערט געװארן פוןפיל באקאנטע און שכנים װעלכע זי האט זיך גע־שאפן א דאנק אירע גוטע מדות און גוט הארץ.דער פארקער ־באװעגונג צום באןזײער באדײטנדיק איז געװען דער פארקער פוןזאמוכאװיעצער זײט. די גאסן װאס האבן זיך גע־צויגן צום װאקזאל האבן װיברירט מיט דער באן־באװעגונג. די דרײ־פיר טאג־טעגלעכע פאםאזשיר־צוגן האבן אנגעפילט. די גאםן מיט אן א שיערדראזשקעס, װעגענער און פום־גײער פון, און צוםװאקזאל. א מקור פון פרנסה פלעגט זײן די באןפאר א םך זאמוכאװיעצער פאמיליעס, װעלכע פלעגןזיך באשעפטיקן מיט אנלאדן און אויםלאדן פאר־שידענע סחורות, תבואות און געהילצן. באלעגא־לעס, טרעגערס, פורמאנעס און איזװאשטשיקעםהאבן געצויגן חױנה. אמת, טאקע זײ האבן געפירטא שװערן הארעפאשנעם לעבן, אבער פול מיט חןאלס װירדיקע בעלי־פרנסועמיט א באזונדערע נײגעריקײט פלעגט זיך צו־נויפקומען די ױגנט בײם װאקזאל, צו באגעגענעןדי אנקומענדיקע פאסאזשיר־צוגן; אײניקע פלעגןבאגלײטן אפפארנדיקע, אנדערע פלעגן דערװארטןאנקומענדיקע געסט אדער פרײנט; אויםער די דער־מאנטע, פלעגט דער גרעםטער טײל װאקזאל־באזו־כער זײן סתם נײגעריקע, כאפן א קוק אויפן װאק־זאל, די פאסאזשירן און דרך אגב טאקע זען דעםםאפנדיקן לאקאמאטױו און הערן זײן פײף.אין די חול המועדן איז די באװעגוגג צום װאק־זאל געווען א ױם־טובדיקע. ײנגלעך מיט נײעבגדים און אויסגעפוצטע מײדלעך פלעגן אנפילן דיגאסן צום װאקזאל. אויך עלטערע פארלעך פלעגןשפאצירן צום באן. די ױנגװארג פלעגן פרײלעךמאכן די גאם מיט זײער זינגען און שטיפערײען;די בחורים פלעגן דערװארטן מיט נײגיריקײט דיאנקומענדיקע געסט, אפשר װעט מען טרעפן אנ־פארנדיקע מײדלעך צו משפחה (אזוי גערופענעפריעדזשע מײדלעך), דאס זעלבע די מײדלעךפלעגן דערװארטן מיט גישט װײניק רייץ עװענ־טועלע בחורים, און נישט װײניק שידוכים פלעגןארויסקומען פון אט די דאזיקע צופעליקע באגע־גענישן.דערמאנענדיק די חול־המועד פעריאדן, קומט210קאברין1מיר אויפן זכרון די מלמדים׳ װאס פלעגן קומען צודי טאטעס פארהאנדלען װעגן תלמידים אויפן קו־מענדיקן זמן אין דזדר. מיר ײנגלעך פלעגן זיךשרעקן נישט ארײנפאלן חלילה צו א בײזן מלמד,װו דער קאנטשיק איז געװען דער הויפט פון לי־מוד־ארגומענט. דער חול־המועד פלעגט אויך זײןדי צײט פאר בעלי מלאכות צו נעמען נײע געזעלןאויפן זמן.איבערשפרײזנדיק דעם הילצערנעם בריק פוןמוכאװיעץ, װאס טײלט אפ זאמוכאװיעצער זײט,האט זיך אנטפלעקט א גאנץ אנדער פאנאראמע. דאאיז שוין נישט געװען די זאמוכאװיעצער רחבות־דיקײט מיט די הילצערגע געבײדעס. דאקעגן זע־גען די הײזער פון ניעװסקי געװען געמויערטע אוןגעשטאנען כמעט אײנס אין אנדערן, אויפן גרוים־שטאטישן שטײגער. װאם װײטער צום מארק זענעןדי הײזער געװען העכערע מיט עטלעכע שטאקןאײנם אויפן אנדערן. דא האבן זיך געפונען אלעמלוכה־אנשטאלטן, װי דער זעמסקער־נאטשאלניק,דער סוד, די מלוכה־באנק, די טורמע, קלויםטערס,פרא־גימנאזיע א.א.װ.דער ראד קראמען פון מיטן מארק, אזוי אויך דיארומיקע געדיכט אנגעפיקעװעטע געשעפטן זענעןגעװען ײדישע. די גאםן, בריסקער, ראטנער, נא־ראדניקעס, פאטשטאװער זעגען געװען כמעט אויס־שליסלעך ײדישע גאסן. באזונדערם האט זיך אימ־פאנירט די ײדישע גאס מיט איר גרױסער אוןפיעכטיקער שול, װאם קריםטן פלעגן איר א םךמאל באזוכן, םפעציעל ױם־כיפור צו כל־נדרי.געװען ײדן בעלי־מלאכות, געפירט װארשטאטן,ײדישע מאגאזינען און געשעפטן פון אלע קלאםן.מיט אײן װארט, א שטאט מיט א פולסירגד ײדישלעבן אויף אלע געביטן. מען האט געשלאםן שידו־כים, געפראװעט שמחות, זיך געמערט, עם זײגעןגעװאקםן פרישע ײדעלעך, צוקונפטיקע דורות שויןמיט נײע לידער, מיט לידער ״װאם קלינגט אירקירכן גלאקן שוין גענוג געשראקן״... און מיטלידער װאר ״שוין נישט וױיט, װעט זיץ די צײט׳פיז ליבע און פון שלום״... א יוגנט װאס האט שויןאײבערגערוקט די ענגע שמאלע גרענעצן פײ דעםקלײנעם שטעטל מיט א װײטערן קוק אין דע,־ביײטעי־ גרויסער װעלט.אץ װי אײן אדלער מיט צעשפרײטע פליגל װאםשניידט די ליפט און רייסט זיך אין די הימלען׳אזױ האבן זיך שוין ײדישע קינדער געצויגן אוןגעריםן צו א ליכטיקן מארגן און צו א פרײעדװעלט, פון די ענגע חדרים שטיבלעך, פון די תלמודתײ־ות מיט די אלט מאדישע מלמדים און פון גאנצואלט־מאדישן לעבנםשטײגער.ײדישע קינדער האבן אנגעטאן אוניפארמירטעסטודענטן־קלײדער מיט גלאנציקע קנעפ, א סךהאט אפגעגליקט און זענען אװעק װײט, אנדערעזענען געבליבן בלויז מיטן אוניפארם; אנדערע װי־דער, האט שוין דער אוניפארם פארטראגן גארװײט פון ײדישן לעבן, אבער דאם איז אפשר גע־װען אײנצלנע פאלן, און אזוי האט דאם לעבן אנגע־הויבן באקומען אן אנדער אויסזען.ס׳איז אויך געװען אן אנדער קלאס־אוניפארם,מען קען זאגן א פארמלאזער, אין גרויע קאלירן,אדער אין געשטרײפטע פאסן, אונטער די דיקעתפיסה־װענט, אדער אין די װײטע םיבירער פאר־פרוירענע סטעפעס, פון װאנען עם פלעגט זיךטראגן א װארעמער גרוס צו זײן הײמשטאט איןדעם קלײן שטיבל, װו א מאמע פלעגט פארװיגןאיר קינד מיט דעם ליד:״דארטן שטײט דײן טאטע, מיט דער לאפעטעאין האנט, און גראבט קברים אױס פאר דער בײ־זער מאכט״...קאברין האט אויך צוגעטראגן איר חלק אין דעםגרױםן פאליטישן קאמף קעגן דער טיראנישער אוןשװארץ מאהדיקער דעםפאטישער הערשאפט פוןדעם רוסישן צאר, מיט זײן גאנצער כוליגאניש־קירכלעכער סװיטע; קאברין האט אויך אויסגע־טײלט פון איר מיט, קרבנות־גרײטע פאקלטרעגער׳װאם האבן צעטראגן זײערע פונקען צום גרויםןאוגטערערדיש רעװאלוציאנערן שײטערהויפן, װאםהאט געפלאקערט אין דער גאנצער לענג און ברײטפון דער גרויםער רוםישער ערד, ביז ס׳האט גע־גרײכט צו זײן קולמינאציע פונקט, און ס׳האט אויפ־געריסן װי א מעכטיקער פולװער פאס, אראפשלײ־דערגדיק פון זײן מעכטיק אײנגעפונדעװעטן פע־דעסטאל דעם טיראנישן, אלײנהערשער, מיט זייןגאגצער צעפוילטער קארומפירטער און פאגראמ־פולער ארדענונג. דער אפקלאנג איז אין זײנערצײט געװען אזוי גרויס, אז די גאנצע װעלט האטאזש א ציטער געטון.קאברין שרײבט אויך ארײן איר בלעטל גע־שיכטע, צװישן דער פיל פעלקערדיקער באװוינ־טער גרויסער רוםישער טעריטאריע, אין דעם גע־רעכטן און גרויסן באפרײונגס־קאמף פון אונטער־דריקונג און פינצטערניש צו א פרײע און ליכטיקמארגן.און אזוי האט זיך געשלעגגלט דאס לעבן איןאונדזער קאברין אין זײנער צײט, צװישן אײביקעקאמפן װאם דאס לעבן אלײן האט ארויםגערוקט,אויף אלע געביטן, פון סאציאלן- קולטורעלן, עקא־נאמישן, רעליגיעזן און דערציערישן, װו דאם אלטעהאט נישט געװאלט אפטרעטן, און דאם נײע האטז כ ר ו נ ו ת211געזוכט זיך אימפאנירן מיט אלע זײנע מיטלען אוןדערגרײכונגען, ביז די װעלט האט זיך איבערגע־בראכן׳ און עס האט א פלײץ געטאן דער גרויסערבלוטיקער מבול, מיט דעם אויםברוך פון דערערשטער װעלט מלחמה.די ערשטע װעלט מלחמהדי ערשטע װעלט מלחמה איז אראפגעפאלן װיא דונער פון הימל אין א מיטן ליכטיקן טאג, אויףדער ײדישער באפעלקערונג איז פשוט אנגעפאלןא פחד, מען איז געבליבן װי אפהענטיק.מענטשן זענען דאן ארומגעגאנגען מיט אײן פרא־גע, װאס װעט זײן און װי לאנג װעט דאם גע־דויערן, אנדערע האבן זיך אלײן געטרײסט, אזס׳װעט לאנג נישט געדויערן, א דרײ אדער פירמאנאטן, דערװײל האט מען שוין אנגעהויבן באקו־מען גרוסן פון די פראנטן און עס האט זיך אנגע־הויבן באװײזן די ערשטע פארװונדעטע, און גרא־דע באקאנטע םײ פון קאברין און םײ פון דעםפאלק, װײל דער אטאמאנסקער פאלק פון אונדזערשטאט איז געװען פון די ערשטע װאס איז אפגע־שיקט געװארן צום פראנט.די שטאט האט א ביםל פרײער אפגעאטעמט װעןדי פראנטן האבן זיך פון אנפאנג דערװײטערט פוןדער רוםישער טעריטאריע, אבער קײן טרײסטאיז דאס נישט געװען, װײל יעדער משפחה האטגעטראכט פון אירע אײגענע װאס געפינען זיך איןפײער, אויםער די טרויעריקע גרוסן פון דער ײדי־שער באפעלקערונג װו די פראנטן גײען דורך, אוןאזוי האט מען געלעבט אין אנגסטן ביז דער וױיזערהאט זיך איבערגעדרײט און די פראנטן האבן זיךאנגעהויבן דערנענטערן.פונקט װי דאס בלוט פליסט דורך די אדערן׳אזוי האבן זיך געצויגן איבער אלע באן־ליניעסגעריכטעט צו די פראנטן׳ פון דער ברײטער אוןצעצויגענער רוסלאנד, לאנגע צוגן מיט פול אנגע־פאקטע װאגאנעס מיליטער, פון אלע סארטן אוןגראדן מיט זײער פולער באװאפענונג, און אזוי װיאײנע פון די באן־ליניעס װאם האט דורכגעשניטןפארבײ אונדזער שטאט, װי אײן אדער פון דעםגרויםן רוסישן קערפער, האט דאס נאך מער גע־װירקט אויף די אײנװוינער, װײל יעדער פאר־פאקטער צוג װאס ם׳איז פארבײ געפארן האט זיךאויםגעװיזן װי דאם בלוט װאם פליםט אפ פון אגרויסן געשאכטענעם אקס.נאך טרויעריקער איז געװארן דאס בילד װעןדי זעלבע צוגן װאס האבן זיך אומגעקערט פון דיפראנטן זענען די װאגאנעס אויך געװען אנגעפאקט,אבער שוין מיט צעבראכענע מענטשן, צעקאלי־טשעטע, פארבאנדאזשירטע, װו אויף יעדער םטאנ־ציע פלעגט מען אראפטראגן אויף א טראג־בעטלאײניקע שוין איבערגעדעקטע, װאס פאר זײ איזשוין די האפענונג פון װידערגעבורט געװען פאר־ענדיקט, אױסגעלאשן, און דער אײנציקער זכרװאם ס׳איז פארבליבן נאך זײ, איז געװען דערהילצערנער צלם מיט דעם בלעכעלע װו ס׳האט זיךגעזאגט זײן אפשטאם אויף זיץ פרישן קבר, אוןדארט ערגעץ אין א שטיבל האט א מאמע מיטפארװײנטע אויגן און מיט א פארקלעמט הארץ אנ־געצונדן א ליכט נאך זײן נשמה, נאכן דערהאלטןדעם קײםערלעבן ראפארט מיט דעם גרויסן לויב,געפאלן פארן פאטערלאנד.די ערשטע צײטן פלעגן די ײדישע באפעלקערונגאפװארטן אויפן װאקזאל, אט די טרויער־צוגןװאס פלעגן זיך ציען אין די טיפענישן פון רוס־לאגד און טײלן פארשידענע שפײזן און פאפיראסןאט די אלע אומגליקלעכע צעקאליעטשעטע מעג־טשן, אבער מיט דער צײט האט מען זיך שויןצוגעװוינט, און מען האט זיך שוין אנגעהויבן צו־קוקן צו די אײגענע צרות, װײל מיטן דערנענטערןזיך פון די פראנטן, האבן זיך אנגעהויבן באװײזןדי ערשטע ײדישע הײמלאזע װאס זענען ארויס־געריםן און פארטריבן געװארן פון זײערע הײמען,װײל אזוי איז געװען דער באפעל פון דעם שונאישראל, דעם העכסטן קאמאנדיר ניקאלאי ניקאלא־יעװיטש ימח שמו, און מען האט באדארפט אטדי אלע דאכלאזע פארזארגן מיט אלעם נויטיקן.אין דעם גרויסן קאשמאר צװישן שרעק אוןהאפענונג, צװישן טרויער און הארמאטן־געקנאל,װו ױנגע לעבנס האבן אנגעטרונקען מיט זײערבלוט די פוילישע פעלדער, און װו םאלדאטן האבןאין גסיםה־צושטאנד געהאלטן אויף זײערע ליפןדי נעמען פון זײערע ליבסטע, איז אין יענער צײטאויך געװען ״שאכנע מיט דער זשיפיצע״ אויף זיץפלאץ.די מלחמה געשעענישן האבן ארײנגעבראכט צע־טײלונג אין אונדזער ײדישער געזעלשאפט, ס׳האבןזיך געשאפן ״גערמאנאפילן״ און ״רוסאפילן״. איןדי בתי־מדרשים פלעגט מען זיך היצן און אמפערןאיבערן פראנט־צושטאנד. אן א שיעור קאמישעסצענעם פלעגן זיך אפשסיגלען בעת די בית־מדרשײדן פלעגן זיך אמפערן און װעלן באװײזן באותותומופתים די פראנט־פאזיציעס, אויסמשלנדיק אויףדי הענט די פאזיציעס פון ״.פאניע גנב״ פון אײןזײט, און פון ״יעקי גנב״ אין דער צװײטער, אוןטאמער האט דעם בעל־משל נישט געםטײעט דיאײגענע האנט פלעגט ער לײען די האנט םון זײןשמועםער און פארזעצן די פאזיציע פון די שלאכטן.212קאבריןא דאנק די דערמאגטע וכוחים פלעגט מען זיךמאנכעס מאל פארגעםן אין די אײגענע צרות.מיטן דערנענטערן זיך פון פראנט צו אונדזערגעגנט, האבן אלע געמײנט אז בײ דעם בריסקערקרעפוסט (פעםטונג) װעט מען דעם דײטש פאר־האלטן. ס׳האט זיך אבער ארויםגעװיזן פוגקט דאספארקערטע. דער קאמענדאנט פון דער בריםקערפעםטונג איז געװען א דײטשישער שפיאן אוןהאט אן רעזיסטענץ איבערגעגעבן די בריסקערליניע די דײטשן. און דאס איז גראדע אין יענערצײט גישט דער אײנציקער פאל.גראדע בײ קאברין איז יא פארגעקומען א שטיקלשלאכט׳ אבער דאם האט שוין נישט געקענט עג־דערן די לאגע, װײל אין אײניקע ערטער איז שויןדאן דער דײטשישער קלין געװען א םך טיפעראין רוסלאנד.איך װיל דא דערמאנען אײן עפיזאד, פון װילתמערדערלעכן װילקיר מצד די רוסישע מיליטער־לײט איבער דער ײדישער באפעלקערונג, מיט אנאכט פריער. דאם איז געװען א שבת בײנאכט,אײדער די מאכט האט זיך געביטן, האט א רוםי־שער קאזאק דערשאסן צװײ ײזץ* א פאטער מיט אזון, מאטל קראמאן און זון, װײל זײ האבן זיך נישטגעלאזט באראבעװען. דאם איז בלויז אײן בלימלפון דאם גאנצע שלעכטם װי די רוסיש־צארישעארמײ־לײט האבן זיך באגאנגען מיט די ײדן א װוזײ האבן דורכגעמארשירט.די שלאכט איבער קאבריןדער זונטיקדיקער פרימארגן האט זיך אויפ־געכאפט פון זײן נאכטיקן שלאף א רײנער און ליכ־טיקער, די זוךשטראלן װאם זענען די ערשטע זיךצו באװײזן האבן פארשײנט דעם האריזאנט. איןפארלויף פון דער נאכט זענען פארשװונדן דישערענגעם פורן פון מאםן הײמלאזע װאס האבןאיינפאך פארשטאפט די גאםן, װו עס איז געװעןאוממעגלעך דורכצוקרײצן, עס האט געהערשט אןאויסערגעװײנלעכע שטילקײט װי פאר א שטורעם,די לופט איז געװען אינגאנצן מיט פולװער, אז אט־אט דארף דאם אויפרײםן, װו־גישט־װו האט זיךבאװיזן א צעשויבערטע בארד מיט א צעשראקענעםפנים פון א שכן מיט דער׳ אײגציקער פראגע אויףדי ליפן: װאם הערט מעןי און קײן גענויעם ענט־פער האט, פארשטײט זיך, קײנער נישט געקעגטגעבן. באלעבאםטעם האבן דערװײל צעלײגט פײערןאין די הײזער כדי צו דערפרישן די פארשמאכטעהערצער פון זײער הויזגעזינד. מיט צעשראקענענשמות האט מען זיך ארומגעשלײכט אין די פאר־שלאסענע הײזער װי שאטנס.מיטאמאל דערהערן מיר קולות, מיר לויפן ארויסאין דרויסן, אנטפלעקט זיך פאר אונדז אט אזאבילה עס גײען צװײ םאלדאטן מיט א בלעך ברענ־שטאף אין דער האנט, און נאך זײ לויפט נאך א ײדא שכן און שרײט: ײדן, ראטעװעט אײערע הײזער,װײל זײ גײען פארברענען, דאם איז אריץ איןפראגראם פון דער רוסישער מלחמה־טאקטיק, אוןאין מיטן גאם איז געשטאנען א געפאנצערטעראויטאמאביל און א רוםישער אפיציר בײ דער זײטגעבנדיק באפעלן? פארברענען, פארברענען;ײדן האבן שוין במילא נישט געהאט װאס צופארלירן, און קענענדיק דער רוסישער ארדענונג,אז א רובל רעדט און א רובל שװײגט, האט מעןמיט א צאל רוםישע רובלם שטיל געמאכט דיפארארדענונג, און מען האט אפגעראטעװעט דעםגאנצן װינקל ײדישע הײזער.אין צװישנצײט האבן זיך אגגעהויבן באװײזןגרופעס םאלדאטן פון דער צעקלאפטער רוסישערארמײ, אפטרעטנדיק אין הינטער־לאנד, מיטנע־מענדיק פיל פארװונדעטע פון פראנט, און װאסװײטער אלץ אין גרעסערע מאסן, און דא האטזיך פאר אונדז אנטפלעקט די רוםישע צעבראכענעארמײ אין איר צוריקמארש, איצט פון די שוץ־גראבנם, אויף דער עצה פון אײניקע פארבײמאר־שירנדע םאלדאטן, אז מיר זאלן זיך נישט װארפןאין די אויגן, און מיר זאלן בעםער אפזוכן א זי־כערן שוץ־פלאץ, װײל דא װעט זיך אנטװיקלעןא שלאכט, און אזוי איז טאקע געװען. אין פארלויףפון געצײלטע מינוטן, האט שוין געפאלן דערערשטער סנאראד אין שטאט װי אן אנזאג, מיטזײער טרויעריקע קאנםעקװענצן, טרעפנדיק אין אגרופע ײדן, װאס האבן געזוכט זײער שוץ־ארטצװישן טײך און אונטערן אלטן בית־עולם, אוןצװישן די ערשטע קרבנות זעגען געװען אײניקעמיטגלידער פון דער פאמיליע מעזדריטש.עם איז אויך ארײן א םנאראד אין א שטוב פוןמײנעם א רבין, ר׳ מרדכי דער זאפרודער רביהאט ער געהײסן, עס זענען דארטן אויך געװעןקרבנות, אויםער א גרויסע צאל קרבנות אויפן שול־הויף צװישן די הײמלאזע. אזוי האט קאברין צו־געטראגן אויך איר חלק בלוט צו דעם טרויעריקןקאשמאר פון דער גרויםער װעלט־מלחמה.ס׳איז שװער צו שילדערן די אנגםטלעכע מא־מענטן װאם מיר אלײן האבן איבערגעלעבט איןדעם שרעקלעך־בלוטיקן טאג פון דער שלאכטאיבער קאברין׳ נישט זײענדיק קײן גרויסע סטרא־טעגן, װײל די מלחמה־טאקטיק װאס מען האטמיט אונדז קינדער געלערנט, איז בלויז געװען פוןדי היסטארישע צײטן פון דעם אלטן תנ״ך, אזויז כ ר ו נ ו ת213אז צו דער נײער םטראטעגיע האבן זײ זיך נישטצוגעפאםט, איז בײ אזעלכע מאמענטן לאזט מעןזיד פירן נאכן אינםטינקט װו צו זוכן א מער זי־כערן שוץ־פלאץ, און נישט װיםנדיק װו בעםער איזהאבן די פיס אונדז פארטראגן כמעט אין פרײעןפעלה װײל דארטן איז געװען א הויכע געמויער-טע װאנט מיט א םך בײמער פארװאקסן, און מיטא לאנגן נישט שטארק טיפן גראבן, װאס דאס אלץהאט געהערט צום קריסטלעכן םעמענטערױם, װאסהאט זיך געפונען אויף יענער זײט באן־ליניע גא־ענט צום אײזערנעם בריק, און אין דעם ״סטראטע־גישן״ פלאץ האבן געזוכט זײער שוץ עטלעכע ײדי־שע פאמיליעם, צװישן אויך אונדזערע, מיר האבןזיך אײנגעקװארטירט אין דעם לאנגן גראבן, אוןװארטנדיק עד יעבור זעם, ביז ם׳װעט איבערגײןדי פײער־ליניע. און אזוי איז אונדז באשערט גע־װען צו זײן די עדות און צו באאבאכטן פון דערנאענט מיט די אײגענע אויגן דעם טיטאנישן גע־ראנגל צווישן צוויי קריגעריש־פײנטלעכע אר־מײען.װען מיר האבן שוין געװאלט אװעק פון דארטהאבן מיר שוין אויך נישט געקענט, װײל מירהאבן זיך געפונען ארומגערינגלט פון דער רוסי־שער שלאכט־ארמײ מיט אלע אירע אפטײלן פוןפארשידענעם געװער, אנהאלטנדיק דעם פארטײדי־קונגם־קאמף קעגן דעם דרוק פון אנגרײפנדיקןשונא. אונדזער צושטאנד אין יענעם מאמענט קעןזיך יעדער אײנער פארשטעלן, געפינענדיק זיךאויפן שלאכטפעלד צװישן אן ארמײ װאם געפינטזיך אין םאמע רעכטן פײער, איז אונדזער שרעקגעװען א טאפלטע, אויםער פאר די קוילן און סנא־ראדן װאם זענען געפאלן ארום אונדז װי א האגל,איז אויך פאר דער זעלבער רוםישער שלאכט־ארמײ, װאס האט געקוקט גארנישט פרײנטלעךאויף דער ײדישער באפעלקערונג, און נאך אי־בערהויפט אין אזא מאמענט, װען עם איז נישטאקײן קאנטראל און אלץ איז הפקר. אבער װי עסװײזט אוים, לויט די איבערצײגונגען פון די רע־ליגיעזע יידן, אז די פםוקים תהילים און דערשמע ישראל, װאס די ײדן האבן געהאלטן איןאײן איבערחזרן אין יענעם מאמענט, איז מען בא־היט געװארן פון אלדאם בײז און מען איז ארויםמיטן לעבן.איבערגעבן װאם מיר האבן געפילט אין יענעםמאמענט איז אוממעגלעך. איך בין נאך דאן געװעןא קינד, אבער אײניקע אײנדרוקן, װעלכע האבןזיך מיר אײנגעקריצט אין מײן קינדערשן זכרוןװעל איך פרובירן ארויםברענגען. צו דעם גאנצןקריגס־בילד װאס האט זיך אויסגעשפרייט פאראונדז מיטן גאנצן ארקעסטער פון די געקנאלןפון אלע סארטן געװער, און מיט די אויפרײסן פוןפילצאליקע סנאראדן פון פארשידענעם קאליבר,האבן מיר באמערקט דאס אנקומען פון א געפאנ־צערטן צוג, װעלכער האט באשאםן דעם שונאסליניעם, און איבערקרײצנדיק די גרויםע אײזערנעבריק איז ער געבליבן שטײן. פון צוג זענען ארויםעטלעכע מיליטערלײט, זײ האבן זיך דערנענטערטצו בײדע אײזערנע בריקו און אין פארלויף פוןאייניקע מינוטן האבן זיך דערהערט צוױי שרעק־לעכע אויפרײסן. און װענדענדיק אונדזע־רע בליקן צו דער זײט פון װאנען עס האבן זיךדערהערט די אויפרײסן, האבן מיר דערזען װידער הויכער שטאלצער אײזערנער בריק איז,גאכן שטארקן קרעכץ װאם ער האט געגעבן, זיךא בויג געטון אויף א זײט, װי א מענטש װען ערדערפילט א שטארקן װײטיק פון א שװערער װונד,דאס זעלבע האט אויך נאכגעטון דער צוױיטעראײזערנער בריק װאס האט אויסגעזען קעגן דעםערשטן װי א קארליק. אויף אונדז אלעמען האטדאס געמאכט א שרעקלעכן אײנדרוק.א צוױיטע איבערלעבונג האבן מיר שוין גע־פילט אויף אונדזערע קערפערם, צװישן אלע שראפ־נעלן װאם זענען געפאלן ארום אונדז, האט וױיזטאויס איינער פון זיי געוואלט זיך א שפיל טאן מיטאונדז און לאזן אלעמען אין טויט־שרעק, איז עראראפגעפאלן נישט װײט פון אוגדז מיט אזא קראפטאון מיט א געפערלעכן אויפרײם אז מיר זענעןאלע געבליבן פארשאטן מיט א דיקן שיכט ערד.און נאכן גאנצן געראנגל קעגן דער אומגעװונטשע־נער מאסע װאם האט אונדז פארהאקט דעם אטעם,העלפנדיק אײנער דעם צװײטן זיך באפרײען פוןדעם צװאנג און ארוים אויף דער פרײ, האבן מיראנגעהויבן צײלן און אויםרופן צי עם פעלט װערפון אונדז. האט מען זיך געכאפט אז עס פעלט אקינד, איז געװארן א ליארעם, און אלע, פארשטײטזיך, האבן זיך א לאז געטאן זוכן דאם קינד צװישןדי גרודעם ערד, און מען האט אים געפונען א לע־בעריקן, שלאפנדיק אין די ארעמם פון דער נא־טור, און יענץ קינד איז אײנער פון מײן משפחה,װאס געפינט זיך איצט אין בוענאם אײרעס, און ערהאט דאן פארשלאפן צו פילן דעם טעם, װאם טוי־זנטער פון אונדזערע ברידער האבן דורכגעמאכטאון געפילט דעם שרעקלעכן צער פון װערן בא־גראבן לעבעדיקערהײט, אן קײן שום האפענונג פוןרעטוגג אין די שרעקלעכע נאצי־יארן. און אפשראיז דאם געװען א װארענונג פון דער השגחה, אזמען זאל פארלאזן יענע פארשאלטעגע ערד, װו עסברויזט שטענדיק מיט האס און מיט אומקום.214ק&בריןנאך א בילד האט זיך מיר אײנגעקריצט איןזכרון, װען אײן ארמײ האט אפגעטראטן און דיצװײטע, די פײנטלעכע האט זיך דערנענטערט. מירהאבן באמערקט פון דערװײטנס, פון די פעלדערדערנענטערן זיך מאסן מענטשן אין גרויע קאלירן־מאנטלען. די רוסישע ארמײען האבן זיך שוין גע־פונען אויף יענער זײט טײך, אויפן פינםקער װעג,און פון דער זײט ארום די קאזארמעם, און װי עסװײזט אויס, לויט די שלאכט רעגלאמענטן, לאזןזײ זיך גישט פארשעמען אײנער דעם צװײטן איןאזעלכע מאמענטן, איז געקומען א קבלת פנים פוןדער רוםישער זײט פאר די אומגעבעטענע געסט,אז די ערד האט אזש געציטערט. עס פארשטײטזיך, אז די געםט זענען נישט געבליבן אן קײן ענט־פער. נו, װען איך װאלט געװען — דאנטע —װאלטאיך אפשר געפרובירט באשרײבן יענעם גהינוםפײער. און מיר בידנע באשעפענישן האבן זיךגעפונען אין דער מיט.און אזוי האבן מיר געשװעבט צװישן לעבן אוןטויט, מיט שרעק און האפענונג אונטער גהינומ־דיקע פײערן צװישן געפערלעכע שטרײטן בײצװײ מעכטיקע מאכטן איבערן געלויף פון װעלט־הערשאפט, און מיטן זעצן זיך פון טאג נאך זון־פארגאנג, שוין געפינענדיק זיך אין דער געזעל־שאפט פון די נײע מאכטהאבער, האבן מיר פארלא־זן אונדזער שוץ־פלאץ, און זיך געלאזן צו אונדזערעהײמען, אנטרעפנדיק כםדר אין די פארלאזענע שוץגראבנס פון דער אפטרעטנדיקער מאכט, די נײעבאשיצער װאם האבן פארנומען זײער פלאץ. אוןבאשיצט, װײזט אויס, מיט די פליגלען פון די גוטעמלאכים האבן מיר דערגרײכט צו אונדזערע הײ־מען אונטער אײן האגל פון ביקסךקוילן, װאס עסאיז געקומען פון דער רוםישער זײט אויף די פא־זיציעס פון די נײע באהערשער.קאבריו אונטער דער דײטשער מאכטא היפשן חורבן האט אנגעמאכט די אפטרעטנ־דיקע רוםישע מאכט. דער פראגנאז פון אויבער־קאמאנדיר פון דער רוסישער ארמײ ניקאלאי גי־קאלאיעװיטש ימה שמו, צו חרוב מאכן און פאר־ברענען איבערהויפט ײדיש האב און גוטס, איזדורכגעפירט געװארן דורך די צעױשעטע שװארץ־מאהדיקע רוסישע אפיצירן מיט גרױס אײפער. אסך הײזער־בלאקן זענען אװעק מיטן רויך, אזויאויך דער ראד קראמען. בײ אונדז אין זאמיכאװיע־צער געגנט איז פארברענט געװארן א גרויםערטײל הײזער. אויך דער רוםישער בית־מדרש. דא־קעגן דער יאפאנםקער בית מדרש, נישט קוקנדיקװאם ער איז גראד געבליבן גאנץ, האט ער דאך ניטגעקענט װערן באנוצט פאר דער ײדישער באפעל־קערונג, װײל די דײטשן האבן א ם פארװאנדלט איןא לאגער פאר געפאנגענע רוסישע םאלדאטן.פאר דער ײדישער באפעלקערונג איז די ערשטעצײט פון דער דײטשער אקופאציע געװען זײערא קריטישע. מען איז געװען אפגעריםן פון דערװעלט. דער האנדל איז פאראליזירט געװארן, דיפויערישע באפעלקערונג פון ארום קאברין איז זיךצעלאפן מיטן אפטרעטנדיקן רוסישן מיליטער;מען איז ארומגעגאנגען פארזארגט; מען האט נישטגעוװסט צו װאם זיך צו נעמען. דערצו נאך דערשװערער מיליטערישער דײטשער רעזשים (כאטשיענע דײטשן זענען געװען צדיקים, לגבי די דײטשןפון דער צװײטער װעלט־מלחמה); דער אויםנאם־צושטאנד, דאם װערן געכאפט אויף צװאנגס אר־בעט האט זיך דערדריקנד אפגערופן אויף דערײדישער באפעלקערונג. ספעציעל האט זיך געפילטדי דעפרעסיע אין די אװנטן. מען האט נישט גע־טארט ארויסגײן פון די הײזער נאך 20 אזײגער.טיר און פענםטער האבן געמוזט זײן פארמאכט אוןפארשטעלט, ס׳זאל זיך קיק ליכט־שײן גיט ארויס־זען. דער אפקלאנג פון די באשטױולטע דײטשן מיטדי טשעװעקעם אויף די זוילן האבן אין די נעכטארײנגעבראכט אומהײמלעכע אײנדרוקן און פאר־גרעסערט אונדזער דערשלאגנקײט.די שטאט האט אנגעהויבן צו הונגערן. די ײדישעבאפעלקערונג, פארגרעסערט צוליב די אנגעפא־רענע ײדישע הײמלאזע, האט זיך געפונען אין אפארצװײפלטער לאגע. עם איז געװארן א מאנגלאין די באשפײזונגס־ארטיקלען און װער װײסט,צו װאס פאר א קאטאסטראפע עס װאלט דערגאנ־גען, װען נישט דער שניט־סעזאן, װאם איז אויס־געפאלן אין יענער צײט. די קארטאפל און קארן־פעלדער האבן דאן געצײטיקט; האט זיך די ײדישעבאפעלקערונג א לאז געטאן אויף דעם דאזיקן מן,זיך געראטעװיט פון דער שלעכטער סיטואציע. אוןאזוי ארום זיך גענומען פארגרײטן צוביסלעך אויפןאנקומענדיקן װינטער.צום קומענדיקן פרילינג האט שוין די ײדישעבאפעלקערונג זיך גענומען מיט מער אײפער צודער ערד־ארבעט. מען האט פארזײט היפשע שטחיםמיט קארן, קארטאפל און פארשידענע זומער־גרינ־סן, װערנדיק אזוי גאנצע אגריקולטור־ספעציאליס־טן. גלײכצײטיק האט זיך צוביסלעך אנגעהויבןבאװעגן אין די האנדלם קרײזן. אמת טאקע, נישטאינגאנצן אויפן לעגאלן אויפן, אבער מען האטגעהאנדלט; די בעלי מלאכות, װארשטאטן האבן זיךאויך א ריר געטאן פון זײער טויטן פוגקט און אנ־געהויבן ארײנגיץ אין זײער ראל. די לאגע איז גע־ז כ ר ו נ ו ת215װארן א געענדערטע. עס האבן זיד באװיזן עוליםוױרדים. א סך אלטע גבירים זענען געװארן ױרדים,־אבנדיק אויפגעשטאנען נײע מלחמה־גבירים.באזונדערם קריטיש זענען געװען יענע יארן פא־דער ײדישער ױגנט. צוליב די קריגס געזעצן אוןאויסנאמס צושטאנד, האט זיך די ױגנט נישט גע־קענט פארנעמען מיט קולטור אנטװיקלונג אוןבמילא נישט געקאנט פירן קײן שום טעטיקײט.אין אלגעמײן איז די געזעלשאפטלעכע טעטיקייטגעװען כמעט פאראליזירט. אין דער דערציאונגם־פראגע דאקעגן, איז די לאגע געװען אביסל בעסער.אויסער די געװײנלעכע חדרים, תלמוד תורד״ גימ־נאזיע ןמיט ײדיש און העברעיש אלס לימוד) איז-צוגעקומען די צװאנגם־שולע (ארגאניזירט פון דידײטשן), װעלכע איז געװען דער אמתער קערןפארן קומענדיקן פארצװײגטן ײדישן שולװעזן, װאסהאט אנגעפילט מיט שטאלץ אונדזער ײדישערקאברין•די צװאנגס־שול האט אזוי פיל פראגרעםירט, אזזי האט זיך מיט דער צײט פארװאנדלט אין אפאלקס־שול. צו קלײן איז געװארן די געבײדע פוןדער אמאליקער תלמוד תורה, אויף פאטשטער גאסאון װי נאר עס האט זיך געמאכט די געלעגנהײטצו אפקויפן בײ מארגאליסן די קאזארמעס אויף עקפאטשטער גאס, האט זיך גלייך אהין אריבערגע־צויגן די פאלקס־שול. אין א צײט שפעטער האטזיך ארגאניזירט א תבונה און א תרבות שול, װעל־כע האבן זיך אויך פאראנקערט אין דער דערמאנ־טער געבײדע.צו ענדע פון דער דײטשער אקופאציע־מאכט,האט זיך ארגאניזירט א פאך־שול פון דער ״ארט״■געזעלשאפט פאר דער אויסבילדונג פון דער םטא־לערײ פאך, פאר ײנגלעך און נײטארן־פאך פארמײדלעך. די דאזיקע שולן האבן זיך אויך אײנגע־ארדנט אין די דערמאנטע קאזארמעס. עס האבןזיך אויך אײנגעארדנט אין דערמאנטן הויז פארשי־דענע ױגנט ארגאניזאציעס, ביבליאטעקן און סתםגעזעלשאפטלעכע קרײזן. ם׳האט זיך צעװאקםן אגרויסער קולטור־צענטעה װעלכער האט ארומגענו־מען אלע צװײגן פון געזעלשאפטלעכן, פאליטישןאון גײםטיקן לעבן. ס׳האט אין די קאזארמעס גע־ברויזט מיט לעבן און קאמף פארן ײדישן המשך;א ליכטיקע ױגנט האא ארויסגעשטראלט פון דעםדאזיקן פלאץ און איז געװען דער שטאלץ פון קאב־רינער ײדישן ישוב; הונדערטער פון דער דאזיקערפרעכטיקער ױגנט האבן זיך צעשפרײט איבער דערװעלט און ציען די גאלדענע קײט פון ײדישן קױם.מיר טרעפן הײנט צו טאג א םך קאברינער אויףדי ערשטע פאזיציעס און אין דער אנפירערשאפטפון די באװעגונגען פארן קאמף פון מדיגת ישראל,אזוי אויך אין די אמעריקאנער לענדער אין קאמףפאר װירדיקע ײדישע פאזיציעס און רעכט.1918־17 191917 איז געװען דער געראטנםטער יאר פארװעלט־געשעענישן. די כסדרדיקע מפלות פין דירוסישע ארמײען, דער נאאכאנדיקער קװעטשן פוןדי דײטשע קרעפטן און די צעפוילטקײט פון דעררוםישער מאכט, האבן געמאכט קראכן דעם צא־רישן רעזשים.די פונקען פון דער פײערדיקער רוסישער רעװא־לוציע האבן דערגרײכט די דײטשע הערשער אוןצוגלײך מיטן רוםישן צאר איז געפלויגן דער דײ־טשער קײסער. פעלקער האבן דערװאכט; מענטשןהאבן זיך צעבונטעװעט קעגן דער דיםפאטישערטיראניע; אראפגעװארפן דעם יאך פון פארשקלא־פונג; א פרײהײט שטראם האט זיך א לאז געטאןאיבער שטעט און לענדער און מיטגעריסן די מאםןצום קאמף פאר א בעםערן הײנט און א שענערןמארגן.קאברין איז נישט אויסן־געבליבן אין דעם דאזיקןצאפלדיקן פרײהײט־געפעכט. די קאבריגער יידישעגעזעלשאפט, איבערהויפט די ױגנט האט זיך ארײנ־געװארפן אין דעם דאזיקן אידעען־שטראם׳ מיט־געמאכט און געפיבערט דעם פרײהײטם קאמף.עם האבן מיטאמאל ארויסגעשפראצט אויף דערקאברינער ײדישער גאם פארשידעיע פראקציעסאון ריכטונגען; באזונדערס װען ם׳איז צוגעקומעןאין זעלבן יאר די באלפור־דעקלאראציע, פאר אײדיש נאציאנאלע הײם אין ארץ ישראל; עם האטזיך דאן צעפלאקערט די נאציאנאל־ײדישע באװע־גונג מיט אלע אירע שאטירונגען, אנגעצונדן דייידישע הערצער מיט משיח־פײער; די שטאט האטגעפיבערט מיט עקסטאז און די ױגנט מיט חלוצישןדראנג צו פארטײדיקן ײדישע זעלבסטשטענדיקײט.צו יענער צײט האבן געהפקרט און געװילדעװעטכוליגאנישע באגדעם און צעװילדעװעטע פויערים,װעלכע האבן געלעכצט נאך ײדיש האב און גוטס,האבן געשארפט די צײן צו ראבעװען און פאגרא־מירן. נישט װײניק ײדישע שטעטלעך האבן דורכ־געמאכט טראגעדיעס פון די בעלאכאװצעכ און מאכ־נאװס ארמײען־באנדעם. ם׳איז צײטיק געווארן דיאידעע פון זעלבסט־פארטײדיקונג. און צו דעםצװעק האט זיך פארמירט א פריױויליקע פאליציי,אנגעפירט פון עפעלבוים דעם פאטאגראפטשיק אוןאנדערע קאברינער ײדישע סאלדאטן. מ׳האט אפ־געקויפט בײ די אפטרעטנדיקע דײטשן ביקסן אוןאמוניציע און זיך געשטעלט אויף דער װאך צו216קאברין*===^= ————————  קענען קעגנשטעלן זיך װעלכן ס׳איז אנגריף. צוםגליק האט מען זיד קײן םך נישט געדארפט נוצןמיטן געװער. די פאזשארנע קאמאנדע, צוזאמענגע־שטעלט אױסשליםלעך פון ײדן, האט אנטײלגענו־מען אין דער דאזיקער זעלבסטשוץ־מיליץ די ארו־מיקע צעװילדעװעטע פויערים (צונויפגעזאמלטע אםך מאל אויף אנצוהויבן א רויב־אקציע), זעענדיקדי ײדישע ארגאניזירטע מאכט, האט זיך דערשראקןאון זיך אפגעזאגט פון די רויבערישע אפעטיטן. דידאזיקע ארגאניזירטע זעלבםטשוץ האט פיל געהא־מעװעט און געהאלפן באקעמפן די שטאטישע אונ־טערװעלטניקעס, װעלכע האבן געזוכט צו כאפן פישאין מוטנעם אומרואיקן װאםער.די פוילישע אונטערדריקערמיטן באזעצן קאברין פון פוילישן מיליטער, הא־בן מיר אלע געמײנט, אז עם קומט א ליכטיקעצײט פאוץ געפײניקטן ײדישן פאלק. און פארװאסטאקע נישט? די פאליאקן האבן זיך דאך אלײן גענוגאנגעליטן פון קנעכטשאפט און אונטערטעניקײט,שלעפנדיק דעם גורל פון אונטעריאכטקײט, האבןזײ דאך געמעגט זײן געפילפול מענטשלעך און בא־האנדלען די ײדן װי גלײכע בירגער. דער רעזול־טאט איז אבער געװען א פארקערטער. די פוילישעכוליגאנםקי םאלדאטן האבן געמאכט עקסצעםן אוןזיך אנגעהויבן איזדיעקעװען איבער דער אומשול־דיקער ײדישער באפעלקערונג און די לעצטע האטאפילו נישט געהאט די מעגלעכקײט זיך צו פאר־טײדיקן. די זעלבסטשוץ איז געװארן ליקװידירטאון די ײדישע בערד און פאות זענען אויםגע־שטעלט געװארן צו שאנד און שפאט, ארויםשטוי־םנדיק די ײדן פון באנען, װי פון די עקאנאמישעפאזיציע איז געװעארן א טאג־טעגלעכע דערשײ־נונג. די דעפרעםיע איז געװאקסן, צו װאם זיך צונעמען איז נישט געװען, אויף אלץ האט מען גע־דארפט האבן קאנצעסיעם. ם׳האט אפילו א םך מאלנישט געהאלפן קײן כאבאר. דער גומערום קלאוזוםפאר דער שטודירנדיקער ײדישער ױגנט, װי אױךדער שפעטערדיקער צעכן־געזעץ פאר די ײדישעבעלי־מלאכות האבן דערפירט און גורם געװען צוא פארגרעםערטער ײדישער עמיגראציע.אין יענע יארן האבן זיך טאקע צעפארן גרויסעטײלן ײדישע ױנגעלײט. װער קײן ישראל, פארײ־ניקטע שטאטן, ארגענטינע, קאנאדע, קובא, אורוג־װײ און בראזיל. מיר זענען אפשר, דער ערשטערטײל פון דעם שפעטערדיקן שארית הפליטה. דערגרעםטער טײל פון ײדישן קאברין; דער רוב מניןונין האט זיך אבער נישט געקענט אפרײםן פוןדורות לאנגן לעבן, געקרעכצט און געזיפצט אונ־טערן שװערן פויליש־פריצישן יאך, אויסטראגנדיקדעם גאנצן םפעציעלן שטײערן שרויף, װערנדיקשיקאנירט און זײער אפט געפײניקט אין דיתפיםות.דאם געזעלשאפטלעכע אויסלעבונג איז געװארןטארמאזירט. דער פארטײ־לעבן, פאראליזירט. אפי־לו פארטײען מיט צױניםטישער טענדענץ זענעןדערקלערט געװארן אומלעגאל און פארפאלגט גע־װאת• װער רעדט שוין פון לינקערע גרופירונגען,װאם זענען צעגלידערט און פארקראטעװעט גע־װארן אין תפיםות און נאכהער אין די לאגערן פוןקארטוז בערעזע, בריסק און אנדערע.די ײדישע ױגנט האט זיך אבער נישט אונטער־געגעבן אזוי לײכט. נישט קוקנדיק אויף די אלעצרות און פייניקונגען האט די יידישע יוגנט דאךגעקעמפט, זיך געהארטעװעט און געפיילט, גע־שטרעבט מוטיק צום קאמף און נקמה. זיך אויסגע־שמיד מיט העראזים און גבורה צו אויםהאלטן דעםלעצטן געראנגל פון שחיטה און אומקום די ״געטא־עפאפײע״ און באװײזן אין אומצאליקע פאלן דעםקדוש־השמדיקן ״תמות נפשי עם פלשתים״זאלן די דאזיקע שורות דינען װי א שריפטלעכעמצבה פאר אונדזערע העראישע ברידער און שװע־סטער, װאס זענען אומגעקומען על קדוש השםוהעם.דער קדוש השמדיקער אומקרםדי מגפה פון פייער און אומקום האט זיך צע־קײקלט איבער דער װעלט, און דער ברוינער מער־דער האט זיך צעהוליעט איבער די ײדן. די דײ־טשע בעסטיע האט אײנגעקלאמערט דעם יידישןפאלק אין א פאםטקע. ערגער פון א װאלד־חיה,װאס פארצוקט גלײך זײן קרבן, האט די דײטשעעקלהאפטע חיה זיך גערײצט, אויסגעזויגן דעםחױת, אנגעטאן די ײדן כל ענוײם קשות און צו־לעצט דערשטיקט און פארברענט לעבעדיקערהײט.אונדזערע קאברינער ברידער און שװעסטערהאבן געטײלט דעם זעלבן גרוילנדיקן גורל פון אלעאנדערע קהילות פון אײראפע, דורכגעמאכט דעםגיהנומדיקן געטא־פראצעס, כדי נאכהער אומקי־מעז על קדוש השם אין בראנא־גורא און אויף די־װינער װעג.איך באער מיט טיפן טרויער דעם הײליקן אנ־דענק פון מײן פאטער, ברודער, שװעסטער, מיטזײערע פאמיליעם און קינדער. איך בויג דעם קאפאין צײכן פון טיפן טרויער און זאג דעם טראדי־ציאנעלן ״יתגדל ויתקדש שמי רבה״...217ז כ ר ו נ ו ת<•  ■ז   מײן ערשטער באזור בײ א חסידישן רביצװישן דעם גאנצן געראנגל און קאמף פוןשטרויכלונג און אויפשטײג אין דעם יידישן לעבן׳האט דאם ײדיש רעליגיעזע טײל אויך שימערירטמיט איר אײגנארטיקײט, װען די מלחמה האט זיךגעענדיקט, די װעלט האט זיך געעפנט און געסטהאבן אגגעהויבן פארן און קומען׳ האט אונדזערקאברין אויך פארנומען א פלאץ אויף דער מאפעפון געסכ־באזוכער פון פארשידעיעם ראיג׳ פײ דיפארשידענע געסט װעל איך מיר אפשטצלז אוןפארצײכענען װעג: א־ץ חשובי גאסט דאם איז גע־ויען א חסידישעי־ רבי פארױאס איך שטעל מיךגראדע אפ בײ אזא סארט גאסט׳ האב איך דא מיץפערזענלעכן מאטױו, אלם א קינד פון א טאטן אמתנגד, האט מיר שטענדיק גערײצט מײן קי־נדער־שע פאנטאזיע װעגן חסידים און הסיר־זם׳ איבער־הו־פט האט מיר געצױגן זײער פריײ און די שײנעניגונים; נאר געניםן פון דעם פולן בעכער צו קע־נען באאבאכטן פון דער נאענט דעם גאנצן חםי־דיזם, איז בײ מיר בלויז געװען א קינדערישערחלום׳ װײל אלם קינד פארשטײט זיך האב א־דדאם נישט געקענט באװײזן׳ אװעקגײן א שבת פץטאטנם בית־מדרש און גי־י דאו־נען איז חסידים־שטיבל איז געװען םכגות נפשות. עס האט גע־שמעקט מיט א םקאנדאל אץ מימ פעטש האב איךאלס קינד געמוזט בלײבן בײ מײנע חלומװז׳ נאראזוי װי די יארן שטײען נישט אויף א פלאץ אוןקינדער װאקםן אונטער׳ איז אין יענער צײט וועןאוגדזער קאברין האט באזוכט א חסידישער רבי׳בין איך שוין געװען א היפשער בחורל׳ האב איךמיר שוין גענומען די דערלויבעניש צו גיץ באזוכןדעפ חסידישן רבין׳ כדי צו באפרידיקן מײן נײגע־ריקײט.עם פארשטײט זיך, אז מתנגדים דאװנען אפפריער און עםן אפ פריער. עס איז געװען א שבתשוין נאכן עםן, האב איך מיט א ציטער אין דערנשמה זיך געלאזט אין חסידים שטיבל׳ צו זעןא רבין אין זײן גאנצן גלאנץ ארומגערינגלט פוןזײנע חסידים. ארײנקומענדיק אין קלויז, האב איךגעטראפן דעמ רבין שוין זאגנדיק דעם אסקינוסעודתד״ װײל ם׳איז שוין געװען נאכן דאװנען׳ אוןא פאר שמשים, גרײטנדיק דעם טיש — מיץ ערש־טע באגעגעניש מיט א חסידישן רבין, האט מירצעקלאפט מײן גאנצע פאנטאזיע פון קינדװײז אן׳װײל איך האב מיר שטענדיק פארגעשטעלט, אז ארבי זעט עפעס אוים אנדערש װי אלע מענטשן, איןמײגע קינדערשע געדאנקען׳ האב איך שטענדיקגעזען א רבין מיט א לאנגער װײסער בארד ביזןגארטל, מיט א פנים פון א משה רבינו׳ און אי־בערהויפט די גאנצע האלטונג און די פירוגג זײנעאיז איבערמענטשלעך, עם שמעקט מיט געטלעכ־קײט׳ לויט די אלע מעשױת װאם איך האב גע־הערט דערצײלן װעגן חםידישע רבײם׳ מיט זײערװונדער און מופתים.און דא בײ מײן ערשטע באגעגעניש מיט א חםי־דישן רבין, האב איך דערזען פאר זיך א ױנגןמענטש, צװישן דרײםיק און פערציק יאר׳ מיט אשיץ פעך־שװארצער בארד׳ נישט קײן גאר גרויסעאבער א שײנע׳ מיט א פאר שװארצע פלאם פײ־ערדיקע אויגן׳ װאס האבן געקענט יעדן אײנעםדורכנעמען און בארוישן׳ מיט א שײנעם קײלעכיקןגעזיכט׳ מיט אײן װארט, — א שײנער םימפאטי־שער מאן אין אלע הינזיכטן. װען איך װאלט דעםזעלבן פערזאן געטראפן אין גאם׳ נישט װיסנדיקפארשטײט זיך אז דאס איז א רבי׳ װאלט איך איםגיכער און זיכער אנגענומען פאר א קלוגן סוחר׳ װיא הסידישן רבין׳ אבער א רבי איז ער דאך, ביןאיך געבליבן װארטן און זען װאם װײטער װעטזײן. דערװײל, האבן שוין אנגעהויבן אנקומען בעלי־בתים חסידים צוריק פון עסן׳ כדי צו פראװען דעםטיש מיטן רבין.און װי ס׳װײזט אויס, איז בײ חסידים אויך אײנ־געטײלט אין קלאםן, באטש עס הערשט צװישן זײאײניקײט. די גאר שײנע בעלי־בתים האבן זיךבאזעצט גאר נאעגט ארום רבין׳ פארשטײט זיך, דימיטעלע אביסל װײטער און אזוי אלץ װײטער אוןװײטער, ביז גאר די לעצטע, אזוי צו זאגן, דעםגעשטראפטן קלאס, װאם האט נישט געהאט דיזכיה צו געבוירן װערן א נגיד אז קיץ ארימאן זאלגאר נישט געבוירן װערן, און פאר די איז שויןקײן פלאץ בײ דעם טיש נישט געװען׳ האבן זײ זיךגעמוזט באגנוגענען און זיצן אויף װאס זײ זײנעןגעשטאנען.דער רבי האט געמאכט קידוש, אויפהויבנדיקפריער פון טיש פארשידענע גראפינקעס מיט מש־קד״ באטראכט זײ גוט, און מזכה זײענדיק אײנעפון די אלע, איבער װעלכער משקה צו מאכן דעםקידוש, און די שמשים האבן אנגעהויבן דערלאנגעןצום טיש פון דעם שענםטן און בעסטן, וואס דיחסידישע װײבער האבן צוגעגרײט. בײ אזא געלעגנ־הײט האט יעדער חםידישע פרוי זיך געװאלט בא־װייזן מיט איר טאלאנט, און מען האט אנגעטראגןאין דער װײבער שטיבל אן אויםשטעלונג פון גע־פילטע קישקעס, פון די בעסטע קוגלען, פון אלער־לײ טשאלענטן, און פון די שענסטע חלות, אז עםהאט פארשמעקט דעם קלויז און גערײצט דעםאפעטיט, און דער רבי בײ דעם טיש האט אנגע־הויבן טיילן שרײם, מיילע די נאענט זיצנדע ארום218קאבריןרבין׳ די מער גליקלעכע, האבן געהאט טעלערלעךמיט לעפל, איז דער שרײם םאר זײ צוגעגאנגעןגאנץ לײטיש, נאר די װײטערע, די װעלבע האבןזיך צום טיש נישט געקענט צושטופן, פלעגט װערןאיבערגעשיקט פון רבין דורך פאסט, דאם הײםטפון האנט צו האנט, און יעדער האנט האט ארײנ־געלײגט א שטיקעלע צו זיך אין מויל, איז ביז עסאיז אנגעקומען צום בעל־דבה פלעגט ער אפילוצולײגן זײן האנט צום מויל, אבער צי עס איז עפעסנאך געװען דארטן איז געװען א גרויםער צװײפל.אבער דער רבי מיט זײן שארף אויג, האטװײזט אויס באמערקט אז עם זײנען דא געקרױו־דעטע, האט ער א רוף געטאן פון הויבן, צו אחםיד פון גאנץ אונטן, נאכעם, קום אהער, נעםשרײם. נו, אז דער רבי האט צוגערופן איז דאךנישט שײך, איז דארף מען באקומען פליגל און צו־קומען, כאטש ם׳איז אוממעגלעך. האט מען איםשוין דערלויבט ארויפקריכן אויפן באנק, װאם עםאיז געשטאנען בײ דער װאנט, און אונטער דיפלײצעם פון די אלע שײנע בעלי־בתים, װאם האבןאים דורכגעלאזן, האט ער זיך דערנענטערט צוםרבין, און באקומען די שרײם גלײך פון רבינםהאנט, און דער רבי האט אים דארטן געהײםן בלײ־בן, האט ער זיך שוין געמאכט באקװעם אויפןפענצטער און געװען נאענט פון רבין.בײ מיר אין הארצן האב איך געדאנקט דעם רביןװאס ער האט דערפרײט די נשמה פון אזא םארטײדן, און נאכהער האבן נאך עטלעכע ײדן זיך גע־מאכט באקװעם אויף די פענצטער, כדי צו זיץנאענט פון רבין און געניםן פון די שרײם, ואגיהקטן, װאם בין נישט געקומען נאך קײן שרײם,נאר צו באאבאכטן א חסידישן רבין און געניסן פוןדברי תורה, װאס דאס איז מײן שװאכקײט פוןקינדװײז אן ביז הײנט צו טאג, האב איך בלויזגעזען מאדנע הװױת פון רבין יעדע פאר מינוט. מיטאמאל געבן א װארף די קאפ אויף הינטן און בלײבןאין א פאזע מיטן פנים צום סופיט מיט פארמאכטעאויגן, אזוי אײניקע םעקונדן, און נאכהער געבן דיקאפ א לאז אראפ אזוי ראפטום, בלײבנדיק אין אפארקערטער פאזע, און ברומענדיק עפעס צו זיךאומפארשטענדלעכעס. אט די מאדנע הװױת האטער געהאלטן אין אײן איבערחזרן, און פון דבריתורה, מוז איך מודה זײן האט מען קײן װארט נישטגעהערט און דער עולם חסידים, האבן דאס אויפגע־גומען מיט אפענע מײלער און בליקן אנגעשטרענגטצום רבין. װאם זײ האבן געטראכט בעת מעשה,דאס האבן זײ געװוסט. דאס װאס איך האב גע־טראכט, קען איך ביז הײנט צו טאג נישט פאר־שטײן, נאר אײן זאך האב איך יא פארשטאנען,דאם װאס דער רבי האט געטראכט.אבער פון די אלע זאכן האב איך פארט ארויס־גענומען עפעם גוטס. ערשטנם דעם גלויבן, װאסבײ דעם חםיד איז דאם געװען הײליק, ועל כולםדי פרײד, אט דאם איז בײ מיר געשטאנען העכערפון אלץ. צוקוקנדיק זיך װי אײן עדה ײדן זענעןאנגעשטעקט מיט פרײד װאס עס גײט אריבער דיברעגעס, און די שײנע געזאנגען מיט די פרײלעכעטענץ, װאס האט ארומגענומען און מיטגעריםןאלץ און אלעמען, דאס האט אויף מיר געמאכט אןאויםערגעװײנלעכן אײגדרוק, און ם׳איז מיר אײנ־געקריצט געװארן אין זיכרון אויף מײן גאנצן לעבן.דאם האב איך געפונען פאר נײטיק צו פארצײ־כענען, װי א זכר פון דעם ײדיש־פארשװונדענעםלעבן פון דעם געװעזענעם קאברין.ז כ ר ו נ ו תז כ ר ו נ ו תפין ישראל בלעזשאװםקי219אין צוזאמענהאנג מיטן זאמל־בוך קאברין׳ שװי־מען ביי מיר ארויף אויף דער אויבערפלאך געפילןאון געדאנקען׳ װעגן מײן אומפארגעסלעכעי־ הײם־שטאט.עם אנטפלעקט זיך פאר מײנע אויגן דער צענ־טער פון שטאמ׳ דער ״ראד״ {:״־־) ל־־אמען׳ מיטדער גאנצער באװעגלעכקייט און טומלריקי־ט פוןאונדזער הײמישן האנדל׳ דער פארבנרײכער בונטהארציקע הײמישע כוחרים׳ קרעמער׳ זיצערקעס׳בעלי־מלאכ־ת׳ באלעגאלעס און טר״גער געמישגימיט פרומען שטײגער און כלי־קודשדיקע אטמאס־פערע׳ װאם האט געגעבן קאלאריט און װארעמ־קײט אונדזער לעבן.אט זע איך פאר מײנע אויגן די ״קארלינערשטיבל״ אין דער שמאל געסעלע נעבן מאמע בא־לעגאלע. די שטיבל׳ װאס האט געאטעמט מיטפרומקײט און חםידישע התלהבות. עס שויעבן פארמײנע אויגן די געזיכטער פון די מתפללים פון קאר־לינער שטיבל׳ די אנגעזעענע חםידים און דאלעדא־טים װי מנחם מארגאליעם׳ בערל ליװעראנמ׳ אשרטענענבוים׳ אהרן סוקעניק׳ כאנטשע און מאנישקאגאן׳ פנחס לײזער לעװ׳ משה געלפמאן׳ אשרװאליניעץ׳ יהודה גאלדין׳ אלי בער יוראזדיצקי׳בעריש אונטערמאן א.א. צו די זעלבע מתפלליםהאט אויך געהערט מײן טאטע יהודה בלעזשאװס־קי ע״ה.די דערמאנטע נעמען זענען פאר אונדז קאברי־גער עפעס מער װי געװײנלעכע נעמען. װער האטנישט געקענט אין קאברין׳ דעם ײד מיט דער גרוי־םער װײםער בארד ר׳ מנחם מארגאלים׳ דער אײ־גנטימער פון די קאזארמעס פון פאטשטער גאם׳װעלכע זענען אין די לעצטע 20 יאר געװען דערצעגטראל פ־נקט פון אונדזער ײדישער קולטור׳ דינעסט פון שולװעזן׳ פאך־שול־װעזן׳ ארגאניזאציעסאון ביבליאטעקן.אט דערמאן איך זיך אן א צװײטן חשובן בא־לעבאס און םוחר אשר טענענבוים׳ װעלכער האטגעהאט זײן פאבריק פון ליכט אויף נאראדניקעם.איך געדענק זײן גוטמוטיקײט און ליבשאפט צופארברענגען מיט ױנגװארג. ער האט געהאט אטבע׳ א צי טאן בײ דער נאז יעדן פון די קינדער׳שײנקענדיק גלײכצײטיק בײ דער דאזיקער געלעגנ־הײט שאקאלאד אדער ניס. עס פלעגט זיין פול מיטקינדער ארום אים. חברה פלעגן זיך שטופן? יעדערהאט געװאלט א צי בײ דער נאז׳ אבי כאפן אמתנה. ם׳איז געװען א געמיש פון פרײד און װײ־טיק.אן אריגינעלער ײד׳ איז געװען דער שמש פוןקארלינער שטיבל. ״יעקל״ האט ער געהײסן. גע־װען נעבעך א צו שטילער (אביםל צוגעטאמטער)שמש׳ זײעד אפט פלעגן מיר יינגלעך זיך טשעפעןמיט אים און װארפן האנטוכער. מיר האבן זיךגעמאכט פרײלעך אויף זײן חשבון.פרײלעך פלעגט זײן שמחת תורה. די שטיבלפלעגט זיך אנפילן מיט ױנגװארג׳ ײנגלעך מיטמײדלעך. מען האט אמתדיק פארבראכט׳ געקושטדי םפר־תורהס און צוגעפלירטעװעט מיט דיייײדלעך.די קארלינער שטיבל איז באשערט געװען צושפילן א םפעציעלע טאפלטע ראל אין חסידישןלעבן. כל־זמן עם האט געלעבט דער אלטער םטא־לינער רבי איז געװען שלום ושלוה. אלע חםידיםהאבן זיך געפילט אוגטער איץ השגחה. מיטן טױטפון אלטן, סטאלינער האבן זיך געשאפן צװײ צד־דים. אײן צד האט געהאלטן פארן זון ר׳ משהלען׳װאם איז געבליבן אין םטאלין׳ א צװײטער פארןצװײטן זון ר׳ ארעלע׳ װאס האט זיך באזעצט איןקארלין.צום מײנסטן פלעגט קומען קײן קאברין צו דיקארלינער ר׳ משהלע. אזוי װי מײן פאטער איזגעװען א געבוירענער אין סטאלין׳ פלעגט ער זײןגאר שטארק אויפגעטראגן מיט ר׳ משהלען און ניטװײניק מאל פלעגט ר׳ משהלע נעמען מײן טאטןאונטערן ארעם.מיט דעם רבים קומען קײן קאברין׳ פלעגט װערןפרײלעך אין דער קאבריגער חסידישער װעלטל.חסידים פלעגן זיך אמפערן איבערן רבין. יעדערהאט געװאלט׳ דער רבי זאל אײנשטײן בײ אים. דיפרײלעכקײט פלעגט זיך פארגרעסערן שבת בײטאגבײם פראװען דעם טיש. פון שירײם האט זיך קײ־נער נישט אפגעזאגט. איך געדענק װי מיץ טאטעע״ה פלעגט באזארגן די ״מלוה מלכה״ מיט הערינגאון פיש. מען פלעגט זיך צעזינגען מיט חסי־דישע ניגונים ביז האלבע נאכט. זײ שטײען מירפאר די אוען די בעלי מנגנים׳ ר׳ מנחם מארגאליסדער שטענדיקער בעל־שחרית און בערל לױועראנטדער שטענדיקער בעל מוסף.220קאבריןמיר געדענקט זיך די באזובן, װאם דער רביפלעגט מאנכעס מאל מאכן בײ אונדז אין קראם.מיר האבן דאם געהאלטן פאר זײער מזלדיק,כאטש מײן טאטע האט נישט געהאלטן פון האבןאײגענע הײזער (ער פלעגט זאגן, בעםער זײן ארײכער שכן, אײדער אן ארעמער באלעבאם), פלעגטדאך, מײן מאמע בעטן בײם רבין, ער זאל אונדזװינטשן צו האבן אן אײגן הויז.כך הוה. אין א צײט ארום איז טאקע מײן פא־טער געװארן רײך און געקויפט צװײ הײזער.אין 1930סטן יאר בין איך שוין געװען א היפשערבחור. אין יענער צײט איז אנגעגאנגען א גרויסעעמיגראציע פון פוילן און בתוכם קאברין. ײדישעיונגװארג האבן זיך געלאזן אין דער גרויםערװעלט. איך האב אויך אנגעהויבן קלערן װעגן פארן,כאטש מײן פאטער איז געװען קעגן, פלעג איךאזוי פיל צושטײן, ביז מיץ פאטער האט אויסגע־נוצט די געלעגנהײט, װאס דער רבי איז געװעןבײ אונדז אין קאברין און מיר גענומען צום רבין.פארשטײט זיך, אז דער רבי האט פון אנפאנג גע־האלטן מיט מײן טאטן, אבער װען ער האט געזען,אז איך בין אײנגעשפארט און װיל דװקא פארן,האט ער געזאגט צו מיץ פאטער, לאז אים פארן. ערװעט נישט פארפאלן װערן. איך האב דאן דעםרבין געדאנקט און געפארן קײן ארגענטינע.צום גרויס באדויערן האט מײן פאמיליע נישטגעװאלט פארלאזן קאברין. מײן שװעסטער םאניעהאט זיך באנוגנט מיט גיץ אין אװרשעװער אוני־װערזיטעט, װי די ײנגערע מאניע אין גימנאזיע.מײן ברודער אברהמל האט זיך פארנומען מיט דעםטאטנם געשעפטן און אזוי איז מען געבליבן ביזדער בלוטיקער מערדער היטלער איז איבערגע־פאלן פוילן.מיטן ארײנמארש פון די רוםן האט זיך אין קא־ברין אלץ געביטן. די געשעפטן זענען ליקװידירטגעװארן און מיץ טאטע איז געװארן א בית־מדרשזיצער. זעט אויס, אז דער עגמת־נפש פון מײן פא־טער איז געװען זײער גרוים. ער איז קראנק גע־װארן און געשטארבן. די געשעענישן האבן זיךזײער שלעכט אפגערופן אויף מײן מוטער, װאסאיז אין דער דאזיקער צײט שטארק פארעלטערטגעװארן.זעט אוים, אז דער בעכער פון פײן און װײטיקאיז נאך נישט געװען פול. עס איז געקומעו דערברוינער איבערפאל פון 22טן ױני 1941. קאבריןפאלט ארײן אין מערדערישן קלעם און װערט שויןצום גרויס באדויערן מער נישט באפרײט.אונדזער קהילה טײלט דעם גרוילענדיקן גורלפון אלע אנדערע טויזנטער ישובים. מען איז ארײנ־געװארפן געװארן אין געטא, און זיך מוראדיק גע־מאטערט ביז ם׳איז געקומען דער טויט־קלאפ, דעם15טן אקטאבער 1942.װעגן מיץ ברודער איז מיר באקאנט דער פאל־גנדער פאל־ זײענדיק אויסבאהאלטן אין א קעלערמיט װײניק טרינק װאסער האט ער זיך אפגעזאגטצו טרינקען, זאגגדיק ,׳איך װעל נישט טריגקען.זאל זײן דאם װאםער פאר בילכערע״. װיפל הארץאון קרבנותפולער אחרױת ס׳ליגט אין די דאזיקעװערטער. א םברה אז מיץ ברודער האט פארענ־דיקט זיץ לעבן אין די יםורים פון דורשט.לאמיר זײ אלע שטענדיק געדענקען און דער־מאנען מיט ציטער און דרך ארץ.םײנע מלמדיםפץ שמואל בער פרילוקעס דערמאנט זיך מיר מיץ ערשטער דרדקימלמד, ר׳ אברהמל, אדער װי מען האט אים גערופן״דער הארבאטער מלמד״. א ײד, מיט א גרויםןהארב, נאך גרעסער איז געװען זײן דלות. ערהאט געלערנט מיט די קינדער ״אלף בית״. נישטהאבנדיק געגוג פרנסה פון דער מלמדערײ, פלעגטער יעדן פרײטיק ״פלעטן״ א קרבן־מנחה. א קא־פיקע —א פלעט. פארשטײט זיך אז ער זעלבסט,פלעגט שטענדיק זײן דער זוכה בגורל, ער האטדאך געדארפט האבן דעם םדור צו פלעטן נאך אפרײטיק.מיט גרוים מי (מיט דער טײטל אין אײן האנט׳און מיטן קאנטשיק אין דער צװײטער), איז איםגעלונגען אונדז ארײנדויבען דעם אלף־בית איןקאפ אריץ, אזוי אויך דעם םידור (דאװנען) אוןאלץ װאס אן אגפאנגער דארף קענען•נאכן פארענדיקן דעם קורם בײם הארבאטןמלמד בין איך ארײנגעגאנגען צו ר׳ שמערל קי־םעלאװ אין חדר. זיץ חדר איז געװען אין ליבעשערשטיבל. דאס איז געװען א ײד פון מיטעלן װוקס,מיט א שװארץ קמץ בערדל, װעלכע פלעגט זיך שויןאנהויבן באזילבערן בײ די זײטן. ציכטיק אנגע־טאן, ער האט מיט אונדז געלערנט חומש מיטרש״י, אויך אנפאנג גמרא. זײענדיק א שטיקל מש־221ן כ ר ו נ ו תכיל׳ פלעגט ער אונדז מסביר זיץ די ׳י&װארבע״אױף א מער מאדערנערן אופן.נישט זײענדיק גענוג פארמעגלעך׳ פלעגט איםזײן פרוי חיה־איטקע מוזן צוהעלפן אין פרנסה,דורך פארקויפן מילך און גרינװארג — און זיךבאמיט עם זאל חלילה נישט פעלן אויף שבת. ר׳שמערל איז געװען זײער א גוטער מלמד. ער פלעגטטאקע נישט זשאלעװען קײן פאטש — מיט זײנעגלײכע׳ שטײפע פינגער (װעלכע זײנען אים גע־בליבן נישט בײגבאר צוליב עפעס אן אפעראציע);מיר פלעגן זען פײער פאר די אויגן׳ װען זײ פלעגןבארירן אונדזערע באקן׳ דאך זענען די פעטש גע־װען אנגעלײגט.עם געדענקט זיך מיר א כאראקטעריסטישערפאל׳ װען איך האב שוין געלערנט גמרא. אײגמאלשבת פארנאכט, האט מיר מיין פאטער פאר־הערט דעם שיעור. קומענדיק צום זאץ װו עם זאגטזיך ״מי שיש לו מנה רוצה מאתים׳/ האב איךגעטײטשט, װער עס האט פופציק װיל הונדערט.דער טאטע פרעגט מיה װער האט דיר אזוי גע־טײטשט, זײענדיק אין קלעם׳ און װעלנדיק ראטע־װען מײן סיטואציע, זאג איך אז דער רבי. נאךהבדלה, איז געקומען ר׳ שמערל בײזײן מײן פאר־הערונג. מיט םימנים האט ער געװאלט ראטעװעןמײן לאגע, אבער איך בין שוין געװען צעשראקןאון נישט באמערקט מײן רביס סימנים און דער־פאר באקומען פון טאטן די שטראף, װאס קינדערפלעגן באקומען אין יענער צײט.נאכן אפלערנען עטלעכע זמנים בײ שמערלען,האט מען מיר ארײנגעגעבן צו א גרעסערן מלמד,מיטן נאמען ר׳ שמואל ישיעי. ער האט געװוינטאויף ראטנער גאס. איך בין זיך מודד״ אז זײן לי־מוד איז מיר אין קאפ אינגאנצן נישט ארײנגע־קראכן. מיר האט מער אינטערעםירט די קעלבער,װאס זײן אשת חיל דבורה פלעגט קויפן אין מארקאון קוילענען אין געהײם (כדי ארויםהעלפן אביםלדעם מאן אין פרנסה). איך האב אויסגעהאלטןדעם קורם — אײן זמן, נאכהער האט מען מיר אפ־געגעבן צו ר׳ שלמה לעװין.דאם איז געװען א ײד א תלמיד חכם. זיך אימ־פאנירט מיט זײן הדרת פנים. ער האט אנגעפירטא ישיבה אין קהל־שטיבל בײ דער גרויסער שול.ער פלעגט מיט אונדז לערנען גמרא, און אפטמאלארויסגעבן א ״לײענען״. מיר האבן געהאט איבעראונדז א משגיח מיטן נאמען ר׳ משה שמואל. עסדערמאנט זיך מיר א פאל׳ לערנענדיק מםכתא קי־דושין אדער גיטין, זענען מיר צוגעקומען אויף אפיקאנטן זאץ פון ״אמר אביי, פתח פתוח מצאתי״.מיר האבן אים געבעטן ער זאל אונדז דאם מסבירזײן אויב גישט קענען מיר ווײטער נישט גיין. דערמשגיח, נישט װעלנדיק די 11 ־12 יאריקע קינדעראויפקלערן אזעלכע זאכן, האט געזוכט כלערלײתירוצים, אבי זיך אפטשעפען. מיר האבן זיך ניטגעלאזט, װיסנדיק, אז ער האט זײער ליב קאנדלצוקער, האבן מיר אים צוגעזאגט צו קויפן קאנדל־צוקער, אבער בײ אונדזער משגיח איז די מאראלגעשטאנען העכער פון אלץ.פון מײן רבין ר׳ שלמה דערמאנט זיך מירפאלגענדער פאל. װי דער שטײגער פון קינדער,האב איך זיך ״צו־בוטשקעט״ מיט מיץ שװעםטערהעניע ע״ה. אזוי װי ר׳ שלמה האט געװוינט מיטאונדז אין שכנות, בײ דער פרוי חנה גראן, איז זיאװעקגעגאנגען און מיר פארמסרט בײם רבין.ר׳ שלמה האט מיר גערופן און אויפגעקלערט װעגןדי באציאונגען צװישן ברודער און שװעסטער,װעלכע הארמאניע עס דארף הערשן. זײנע זאכ־לעכע אויפקלערונגען און קלארע באװײזן האטאויף מיר אזוי געװירקט, אז מײן שװעםטער האטשוין מער נישט געהאט װאס צו באקלאגן זיךאויף מיר. ס׳דערמאנט זיך מיר אויך׳ װי ר׳ שלמהפלעגט אום שמחת תורה, פארשטעקן די פאלעם פוןדער קאפאטע אין גארטל און טאנצן מיט דערתורד״ אז ם׳איז געװען א חױת. ער פלעגט זיךמשמח זײן אן א שיעור. און מיט רעכט. װײל װערהאט נאך זיך אזוי עוסק בתורה געװען א גאנץיאר װי ער. װער נאך האט אזוי פיל טרערן פאר־גאסן בײם פױט פון ״עשרה הרוגי מלכות״, עם איזא גרויסער װייטיק, אז אזא זויבערער ײד װאם איזגעװען א ״מושלם בכל״ זאל אומגעבראכט װערןפון אזעלכע שמוציקע נאצישע הענט.דא אין ארגענטינע טו איך אפט דערמאנען אוןגעדענק מײנע מדריכים, װאס האבן מיר געגעבןדי ערשטע דערציאונג און אײנגעפלאנצט דאס ביסלװיסן.זאל די עטלעכע שורות דינען אלם א יזכר נאךמיינע אלע מדריכים װעמעגס לערע עס א־ז מירגעבליבן אײנגעקריצט אין זכרון ביז הײנטיקן טאג.ערע זײער אנדענקונג ״יתגדל ויתגדש שמי רבא״.222קאבריןהײם שטאםפח דוד ױראזדיצקיקאבריןז איך טו דיר באזינגען מיט מײנע שענם־טע געפילן. דו לעבםט בײ מיר אין די געדאנקעןמיט דער הײליקםטער אנדענקונג — איך דענקװעגן דיר אן אויפהער!געליבטע פאמיליע מײנע; איך געדענק דיר גע־נוי מיט די אן א שיער הארציקע מאמענטן, דיעמאציע פון אונדזער צעשײדונג; איך׳ אין מײןפריסטער יוגנט פול מיט טרוימען, דו, אין דײןבעםטער צײטיקער צעבלױנג. װו ביםטו קאברינערײדישע ױגנטו עס פלעגט דאך רוישן מיט דיר איןדי טעג און נעכט; װער געדענקט נישט דײנע שײנעשפאציר פלעצער, װו ײדיש האט געקלונגען אוןגעזונגען, אן אונטערשײד פין קאליח רעכטע אוןלינקע, אלע האבן דיך באזונגען.קאברין, דו עכט ײדישע שטאט פון דור דורות:געפלאכטן און ארומגענומען מיט קולטור און מנה־גים. טראכטן פון דיר, פון דײן פראכט, װאס דוביםט געװען, איז דאס שענםטע פון מײן הײנטיקןהײנט — אז איך קום אן מיט מײנע געדאנקען צודײן טרויעריקן םוף, טו איך אויפציטערן און הויבאן שעפטשען דע םטיפזיניקן קדיש.געװידמעט מײן ליבער קוזינערחל דאװידזאן.פאלקסטימלעכקייטן225פאלקסטימלעכקײטןתאכרינער ז8מדפח מ. גלאצערצענטראלער זאמד־פלאץ,מיליטערישע מארשן — פוילישער גלאנץ.פרײליכעח זאמל פוגקט —אין ספארט און שפיל געטונקט.וואלטער בית עולם אנטקעגן,פוילישער קאשטשאל װיל איבערװעגן,פון װײטנס דער קאנאל מוכאװעץורעכטס די מאגילקעס — צום װעג האראדעץ.וווצעטראטן, צעגראבלט אין יריד טעג.האנדל, װאנדל װאקכאנאליע.הײ און שטרוי, פעק און זעק.צעשטויבט דער זאמד פון מענטש און חיה./\והירזשערײ פון פערד,חזרים און בהמות מעקערײ.געדרענג פון גוײם אויף דעם זאמד —בראנפן גערוך און הענט פאטשערײ.שטענדיקער שכן, אלטער בית עולם.אין שטילן שאטן אײנגעהילט.רעספעקט און אפשײ פון יעדן געמאנט׳זכרונות פון דורות אײנגעהיט.ו/וא ביםעלע לינקער און טיפער,דער קאנאל מיט זיץ אײפער,געשװענקט נאכאנאנד די ברעגן.שײנקענדיק שפיל, פאר קינדערס װעגן.וו/ץאויפן רוקן פון מוכאװעץ — די שװימענדיקעטראטװעם —פארגעניגן געפלאםן אין זומער,קאנקעס גליטשערײ אין װינטער.ווו/ירעכטם דער קאשטשאל,א שרעקערײ פאר ײדישע יאטן.א שטײנער װארפערײ מיט שקצים,א קנאה שנאה צװישן װעלטן.אוזאמד ארויף — די מאגילקעם,באקװעמער אנפאגג צװישן פארלעך.ארומגענומען מיט גרינע לאנקעס,האט ױגנט געשפונען פאנטאזיעס.אמיט צאפלדיקער פרײד האבן יאטן,אין פערדלעך און סאלדאטן זיך געשפילט.זיך געיאגט אין אלע זײטן,נאכמאכנדיק גנבים און פאליציאנטן.ואגעריםן פלוימען און קארשן בשתיקד״פון גלחס םוד, האבן יאטן פלינקע.דאס זעלבע מיט זאכטשעכס אוגערקעם,שפרינגענדיק פון די פלויטן װי װעװערקעס.וואפארפרעמדט — דער זאמד —נישטא מער ײדיש לעבן.עם האט גישט געהאלפן, קיץ דורותוקײן אידעאל, קיץ גלויבן.ווואװאס פרעמד, איז נישט אײגנס.מוחל דעם חסד־גענוג געבויט פאר פרעמדע,דער םך הכל איז סײ װי חרטה.קונצן פאר אוגטערװאסער שװימער.226קאבריןדער פריזיװפון נח פרילוקנישט קוקנדיק װאס דער יאר־פריזיװ, פלעגטאויספאלן חנוכה־צײט, האט מען שוין צו ־מים־גוראים געפילט וועמדנס װן דארף זיך צושטעאצום פריזױו. דאס שאקלען זיך שטארק בײם ונתנהתוקף, דאס קלאפן זיך שטארק על חטא, או דישטארקע געװײנעו ײ אין דער וױ בער־שמיבל פ־יע־ג; עדור זאגן װעגן זין פון מתפללים ױאה דארפוזיך שטעלן צום קומענדיקן פריזיװ.מיט עטלעכע װאכן פארן אנהויבן די פריסוטסט״װא (עקזאמיניר קאמיםיע) פלעגט זיך שוין אנהויבןבאװעגן דער פריזױו. די שטאט פלעגט פול װערןמיט נאװאבראנציעם (מיליטער־צײטיקע ױנגעלײט)אזוי װי קאברין איז געװען א קרײז־שטאט, פלעגןקומען די פריזױוניקעס פון די ארומיקע קלענערעשטעטלעך װי האראדעץ, אנטיפאליע, דראהיטשין,מאטעלע, דױוין, טשערניאן, טעװעלי און אלע דער־פער ארום די שטעטלעך.די קאברינער ײדן פלעגן גלײך דערקענען דינאװאבראנצעס לויט די קוישלעך עםנװארג װאםזײ פלעגן ארומטראגן, די גרויםע לאבנם גוײשעברויטן (א־ זאלץ), חזיר־פלײש און הארטע קעז.כאמש דער בראנפן מאנאפאל איז געװען פארמאכט(אזוי האט געלויטעט דער געזעץ) פלעגן די נא־װאבראגצעכ זיך דאך ארומדרײען שיכור און אנ־ױאדפן א מורא אויף די ײדישע קרעמער און זי־צערקעס, נישט אײנמאל פלעגט קומען צו געשלעגןמיט די נאװאבראנצעם, װען די לעצטע פלעגן פאר־טשעפען א ײדן, װען זײ פלעגן כאפן א ברויט בײדי זיצערקעס, אדער װען זײ פלעגן אומװארפן מול־טערם עפל, בארנעם צי אנדערע פרוכטן. אונדזערעבאלעגאלעם, איזװאשסשיקעס און טרעגער פלעגןדאן די שקצים גוט מכבד זײן, פאר אזא שטיקלארבעט מיט די בײטשן און ארטשיקעם, אנװארפנ־דיק אויף זײ א פחד.א ספעציעלן מיטל האט אוי&געטראכט דערגעלער בלעכער פון בריםקער גאס בײם מארק. װינאר ער פלעגט דערהערן װעגן א רויבערײ פון דינאװאבראנצעם, פלעגט ער זיך ארויםלאזן מיט צװײאנגעברענטע אײזנם אין די הענט (צוליב דער קעלטפלעגן די אײזנס אויבערפלעכלעך אויסזען שװארץאון קאלט). די שקצים, זעענדיק דעם געלן בלעכער,פלעגן זיך א לאז טאן צו אים מיטן געשרײ, *דאװײװירװאט זשעליאזא״. פלעגט זיך דאן אפשפילו אמאדנע סצענע. יעדער אײנער, װאס פלעגט צו־לויפן מיט די הענט צו די אײזנס, פלעגט אפ־שפרינגען, איבערלאזנדיק שטיקער הויט פון דיהענט.באזונדער פײנלעך פלעגן זיך פילן מאנכע ײדןמיט לאנגע בערד, װען ם׳פלעגן געלינגען דישקצים ארײנװארפן אין אזא בארד א קלײן העלצלארומגעדרײט מיט דינעם שפיציקן דראט. אין אײ־ניקע פאלן פלעגט זיך דער דראט אזוי ארײנ־פלאנטערן, אז מען פלעגט דארפן אויסשערן שטי־קער בארד.פארנאכט־צו, פלעגן די נאװאבראנצעם זיך מוזןצונויפקלײבן אין פינטשוקס מויער אויף פינםקערגאם, דארטן האבן זײ געהאט זײער פראװיזארישןנאכט־לעגער אויף צװײ שטאקיקע נארעס מיטשטרוי־זעק. זײערע װילדע געשרײען און װײם־רוסישע לידער פלעגן זיך הערן װי װײט. פאראונדז חדר ײנגלעך פלעגט דאם זײן א פארגעניגןדי רבײם פלעגן אונדז שיקן אהײם מיט עטלעכעשעה פריער, װי שטענדיק, דאס פלעגן מיר גוטאויסנוצן פאר שטיפערײען און מאנכעס מאל זיךצוקוקן צו די געשלעגן און שכרות פון די נאװא־בראנצעס.די ײדישע פריזױוניקעס זענען געװען אויף צרות.אויב די גוײם האבן נישט געהאט קײן חשק צוגײן דינען האבן די ײדישע בחורים געװים אוןגעװיס נישט געהאט קײן חשק צו גײן דינען פאניעגנב פיר יאר, װערן פארשיקט אין די קאװקאזעראדער םיבירער מקומות. דארפן עםן טריפד״ אוןטאקע פארװאס? פאר די פראװאזשיטלסװא, װאםדער צאר האט געגעבן ײדן? צי פאר דעם נאמען״זשיד פארכאטי״?די ײדישע פריזױוניקעם האבן טאקע געטאן אלםאין דער װעלט אבי נישט גײן דינען פאניען. רײכעעלטערן פלעגן מאכן ערשטע לעגאטעם, צ. ב., אפאטער האט געהאט צװײ זין, פלעגט ער מאכן, אזזײ זאלן זיך רופן מיט צװײ באזונדערע פאמיליען־נעמען. אזוי, אז האבנדיק נאר אײן ־זון, װערט ערבאפרייט; אדער מען פלעגט אװעקשיקן דעם יידישןפריזױוניק קײן אמעריקע, באצאלנדיק דערפאר אשטראף פון 300 רובל (אין יענער צײט א גרויםעסומע); ארימע פריזױוניקעס, פלעגן זיך מאטערןמיט מארען זיך (מאגערן זיך) כדי נישט האבן דיפאלקסטימלעכקײטן227געהעריקע װאג. מען פלעגט זיך שפײזן בלויז מיטקארטאפל־לאטקעס אן זאלץ (כדי נישט דארפןטרינקען), טרינקען שטארקע טײ (אן צוקער), רוי־כערן א 50 פאפיראםן א טאג•מאנכע פלעגן גאר זײן ריזיקאליש און זיך אנ־מאכן פעלערן, למשל, איבערהאקן די פערעפאנקעפון אויער (עס זאל רינען מאטעריע), פארלײגן דיפינגער פון די פיס, זיך מאכן פאר א געבריכטן (אקילע); אנדערע פלעגן טרינקען אזעלכע פילן, כדידי הארץ זאל שטארקער קלאפן. אײניקע פלעגן זיךלאזן ארויםרײסן דעם גאנצן מויל צײן; אנדערעפלעגן אראפשלינגען פיאװקעס. אין טאג פון שטע־לן זיך צום פריזױו, כדי צו שפײען מיט בלוט, אוןצו דעם אלעמען׳ פלעגט מען דארפן שמירן, ד״ד״געבן כאבאר, װײל אן כאבאר, פלעגט מען אפילוקאליקעס צונעמען אין מיליטער.אן א שיער מאכערם און נעמערס פלעגן זיךארומדרײען לעבן דער פריסוטסטװע. די פריםוטסט־װע איז געװען בײ בענדיטן אין מויער אין מיטןמארק. בײם באטראכטן דעם פריזױוניק פלעגן זיצןצװײ מיליטערישע דאקטוירים, דאקטאר מאל־זשאװע, דער װאיענסקער נאטשאלניק, דער מאר־שאלעק, דער איםפראװניק, דער ראבינער שא־פיט און דער שטאט גאלאװא. די פריזױוניקעספלעגן זיך אויםטאן מוטער נאקעט, און אויב זײהאבן נישט אויסגעהאלטן די װאג, די מאם אוןגעװען גוט אפגעחורשט פלעגן זײ װערן באפרײט.רײכע קינדער פלעגן אויםער זעלטענע פאלן נישטגײן דינען. מיט א ססצ קערבלעך איז די זאך גע־װען דערלײדיקט.בײם פריזױו פלעגט מען פיל מאל חוזק מאכןפון די ײדישע ױנגעלײט, אז זײ קענען קײן ביקסנישט האלטן אין האנט, אז זײ קענען נישט זיצןאויף א פערד א.ז. װ. די װירקלעכקײט האט אבעראנדערש באװיזן. די זעלבע ױנגעלײט האבן גע־קעמפט װי לײבן אין די געטאס, אויף די שלאכט־פעלדער און אין די װעלדער קעגן די היטלעריםטן.אויך באװיזן העלדישע גבורה אין די ישראל־קאמפן קעגן די אראבער און ענגלענדער.זאלן געבענטשט זײן די ײדישע העלדן, װעלכעהאבן מיט זײער גבורה באװיזן, אז זײ זענען אויס־געצײכנטע סאלדאטן װען זײ װײםן, צוליב װאםזײ קעמפן.ערע זײער אנדענקונט8 זעלטענעו פאופ8לפמ אסתר בילפאסירט האט דאס אין אונדזער קאברין בײדער ענדע פון פארגאנגענעם יארהונדערט. איךגעדענק דאם אזוי װי איצט זאל דאם האבן געשען.געװען בײ אונדז א םך ײדישע שענקערס, װאספלעגן ציען זײער פרנסה פון פארקויפן בראנפןאויפן גלעזל. מען האט טאקע נישט געטארט פאר־קויפן אויפן גלעזל, עם איז געװען פארבאטן. לויטןגעזעץ האט מען געמעגט פארקויפן נאר פארמאכ־טע פלעשלעך. פלעגן זיך ײדן שענקערם געבן אןעצה און יעדעס מאל װען עם פלעגט אראפקומעןא נײער אקציזניק אויף צו מאכן קאנטראלן, פלעגןזיך די שענקערס צונויפנעמען אין אן אסיפה אוןצושטײער געבן יעדער אײנער, ברענגענדיק דעםאדון א מתנה א היטל צוקער און א פאר פלעשערװיין. די מתנה פלעגט זײן א גאלדענע רפואה —דער אקציזניק פלעגט װערן מלא שמחה און דאםגאנצע יאר נישט באלעםטיקן די שענקערם.דאס זעלבע פלעגט פאסירן מיט די פאפיראםן אוןטאבאק־פארקויפערס, װאס פלעגן פארקויפן פא־פיראםן אן באנדעראלן, על כל פנים פלעגן זײאויך אונטערטראגן דעם אקציזניק א שײנע מתנה,און אלץ פלעגט זײן כשר וישר.מאכט זיך א מעשה און עם װערט געביטן דעראקציזניק. עם איז אראפגעקומען אן אקציזניק אכלב, װאס האט נישט געװאלט נעמען קײן מתנד״נישט געװאלט װיםן פון כאבאר. דער נייער אק־ציזניק האט אנגעטון צרות, געהאלטן אין אײןמאכן פראטאקאלן און ארויפלײגן שטראפן, װינאר ער פלעגט באמערקז אן ערל טרינקען פוןגלעזל, פלעגט ער גלײך מאכן אן אקט.עס איז געװארן שלעכט, פשוט נישט געלאזטלעבן. הקיצור, ײדן דארפן דאך אבער פארט פרנםה— איז מען אװעק צום רב ר׳ נח׳קען דעם גוטןיידן, אן עצה האלטן זיך, װאס מען זאל טון, װיװערט מען פטור פון די צרות װאס דער ימח שמו־ניק טוט אן. דער רבי ר׳ נח׳קע האט זיך בשעתמעשה פארקלערט. נאך דעם האט ער געפרעגטאויף װעלכער גאס עם װוינט דער צורר היהודים,און װען מען האט אים געזאגט, אז ער װוינט אויףײדישער גאס בײ א פריץ, נישט װײט פון אלטןבית־עולם, האט ער געזאגט: ׳עס װעט אם ירצההשם זײן גוט״. גײט און נעמט צװײ שטארקעמענטשן פון די טרעגערס, באצאלט זײ גוט. זאגטזײ אין מײן נאמען. זאלן זײ קײן מורא נישט האבן.228קאבריןאיך הײם אזוי. זאלן זײ זיך אײנוױקלען אין װײ־םע לײלעכער און װארטן אויפן בית־עולם ביזפארנאכט. װען דער אקציזניק װעט דורכגײן, זאלןזײ אים כאפן און אים זאגן* קום מיט אונדז אויפןבית־עולם׳ װײל דו טוםט אן ײדן גרויסע צרות,זײ האבן נישט פון װאנען צו לעבן.כך הוה׳ אזוי איז געװען. מען האט אים פאר־שלעפט אויפן בית־עולם און אזוי דערשראקן, אזעס איז אים באפאלן א מורא, זיך אנגעהויבן בעטן,אז ער װעט אװעקפארן פון קאברין, אבי מען זאלאים לאזן לעבן.אזוי איז טאקע געװען. אויף מארגן אינדערפריאיז ער גלײך אװעקגעפארן פון קאברין. די ײדןהאבן פרײער אפגעאטעמט, מען האט געדאנקטגאט, זיץ ליבן נאמען, מען האט געלעבט בשלוםאון געקוקט מיט יראת הכבוד צו ר׳ נח״קען.עפיזאדו מים האבוינעו רנניםפױ אברהמל לעװאדער מלבי״ן ז״לאין דער צײט פון מלבי״ן ז״ל׳ װען ער איז געזעסןאויפן קאברינער כסא הרבנות, אײ אײנמאלימים נוראים צײט געקומען א משולח קלײבן געלטפאר א ישיבה און אנגעהויבן ארומגײן איבערןשטאט. ס׳איז געפאלן א חשד אויפן משולח — אוןאין אמתן־ װי געשיקט זיך — אז א משולח זאלקומען אין די עשרת ימי תשובה קלײבן געלט אויףישיבותיהכלל, אז ס׳איז שוין דא א פארדאכט, איז מעןאװעק צום מלבי״ן און דערצײלט דעם ענין. דערמלבי״ן האט נישט לאנג געקלערט און געהײםן דיײדן, זײ זאלן נעמען דעם משולח אין מרחץ אריץ.כך הוד,: די ײדן האבן נאך אין זעלבן טאג פאר־פירט דעם משולח אין מרחץ און צו זײער גרויסאיבעראשונג האבן זײ געזען אז דער משולח איזנישט געמלט — איז א גוי.מען האט באװיזן צוצונעמען בײ אים סד־סארובל װאם ער האט צוזאמענגעקליבן און איםארויסגעטריבן פון שטאט כמעט נאקעטערהײד.כר׳ מ א ר י ם ז ״ לר, מארים פלעגט שטענדיק דאװנען אין ברים־קער בית־המדרש. ער האט געהאט א טבע צוװארטן אין בית מדרש, ביז עס איז אװעק אהײםדער לעצטער ײד.אײנמאל, גײענדיק אזוי אהײם פון בית מדרשנאך מעריב, מיט דער לאמטערנע אין האנט — זעטר׳ מארים װי עם מאטערט זיך געבעך אנטקעגןױדעװיטשעם ברויז א באלעגאלע מיט א פערדל —נישט קענענדיק ארויםשלעפן דעם אײנגעגראזשע־טן װאגן פון בלאטע. דער רב קלערט נישט קיץםך און הויבט אן מקײם זײן די מצװה פון ״עזבתעזב״ מעג זײן אפילו א גוי. װי גרוים איז נאכערגעװען זײן פרײה זעענדיק בײ דער שיץ פץ דערלאמטערנע, אז דער באלעגאלע איז געװען א קאב־רינער תושב.229פאלקסטינזלעכקײטן* ■ * — —די מעשה מיסן כערפװ מלד גלאצערגאנץ אפט פלעגט ר׳ מאטיע דער ציגעל־ניק פון גארבער גאם דערצײלן אין גאס בית־מדרש, די פאםירונג מיטן אלטן תושב פון קאבריןר׳ יאנקל דער האראדעצער (גלאצער).לויט ר׳ מאטיען איז דאם א מעשה שהיד״ װאםער האט דאם געהערט פון זײן אײגענעם זײדן. דיפאסירונג איז פארלאפן אין די 60ער יארן פוןפארגאנגענעם יארהונדערט.ר׳ יאנקל דער האראדעצער, (מן הסתם גע־שטאמט פון האראדעץ) פלעגט האנדלען מיט דיארומיקע פריצים, געװען א מין פאדריאטשיק, צו־שטעלנדיק פארשידענע שטאטישע סחורות אין דיהויפן — אויפקויפנדיק גלײכצײטיק די תבואותבײ די פריצים.אײנמאל א נאכמיטאג איז ארויסגעפארן ר׳יאנקל האראדעצער אין זײן ביטקע (אזא בריטש־קע אויף 2 רעדער געשפאנט מיט אײן פערד) צוא פריצישן הויף אויף זאטישער װעג. אפפארנדיקאזוי א 7־8 װיארסט (דער װעג איז געװען א װאל־דיקער) הערט ער א ברומערײ פון הינטן, ער גיטזיד תיכף א דרײ אום און װערט פארציטערט. מיטא דיסטאנץ פון כמעט א װיארםט לויפט נאך גאךדער ביטקע א גרויםע חיה. ר׳ יאנקל האט מיטטויט־שרעק אנגעהויבן שמײסן דעם פערד. דערברום האט זיך איבערגעחזרט אלע עטלעכע רגעס.אומדרײענדיק זיך אין א פאר מינוט ארום, זעט ערװי די דיםטאנץ האט זיך פארקלענערט און די חיההאט אן אויסזען פון א בער. ר׳ יאנקל פילט די גע־פאר פון טויט. ס׳האט אים דורכגעיאגט א געדאנק׳מםתמא איז אזוי אנגעחתמעט פון אויבן דעם לעצטןױם־כפור״ און זיך גענומען זאגן װדוי מיט כװנה.דאס ברומען האט זיך יעדע רגע אלץ מער אוןמער דערנענטערט, א צאן אן א צאן האט ר׳ יאנקלעןגעקלאפט און מיט א שמע ישראל האט ער פאר־מאכט די אויגן, פילנדיק (לויטן קול פון בער), אז עראיז שוין בלויז עטלעכע שפאן פון דער ביטקע.דורכלויפנדיק עטלעכע רגעס איז שטיל געװארןדאם ברומען. ר׳ יאנקל האט דערפילט א חיהשןסאפען (אטעם) נאענט צו זײן פנים. דאס לעבן איזדאך שוין םײ װי א פארשפילטער, קלערט בײ זיךר׳ יאנקל און עפנט די אויגן. װי גשתומם איז ערגעװארן — צעמישט און שיר נישט געחלשט. אגרויסער בעד װי א קאלב האלט איץ לאפעאויפן טרעפל פון דער ביטקע, שפרינגענדיק מיטדי איבעריקע אויף דער ערד. ר׳ יאנקל עפנט אוןפארמאכט די אויגן און פארשטײט נישט, צי איזדאס א חלום אדער װאר. צוקוקנדיק זיך אבערצום בעטנדיקן אויסדרוק אין די חיהשע אויגן, האטזיך ר׳ יאנקל אנגעהויבן געבן רעכעגונג, אז עפעסאיז דא נישט גלאטיק — און צוקומענדיק מיטןבליק צו דער בערישער לאפע, זעט ער צו זײןגרויס איבעראשונג א שפאן (א שפיציק שטיקהאלץ) טיף אדורכגעלעכערט די בערישע לאפע.ערשט איצט האט ר׳ יאנקל באגריפן די סיטואציעאון דעם בערישן נעכעכדיקן בליק.ם׳איז אנגעקומען ר׳ יאנקלען מיט שװעריקײטןביז ער האט ארויםגעצויגן דעם שפאן פון בערם לא־עפ, וױיל ס׳איז געװען א שטיק האלץ אין א סענקע־װאטער פארעם. װי גאר עם איז ארויםגעשלעפטגעװארן די שטיק האלץ פװ דעם בערס לאפע איזער אראפגעשפרונגען אװ אנטלאפן צוריק אויףהינטן. ר׳ יאנקל האט געבענטשט גומל, געדאנקטזײן נאמען און זיך צעזונגען מיט שטיקלעך הלל.אפפארנדיק אזוי אן ערך א האלבע שעה, ציענ־דיק א ניגון, הערט ער פונדאםנײ דעם חיהשן ברום,די בלוט האט זיך אים געזעצט• אן אימת מות האטאים ארומגעכאפט, װען ער האט געזען פון הינטןלויפן װידעראמאל דעם בער מיט גרוים אימפעט.ר׳ יאנקל, זיכער זײענדיק אז ערשט קומט שויןדער טויט, האט ער זיך װידער גענומען זאגן ודוימיט גרויס כװנה. אײן זאך האט אים געחידושט,װאם די ברומערײ האט זיך נישט געהערט אזוינאכאגאנד, װי דעם ערשטן מאל.עס האט נישט געדויערט קײן מינוט, פילט ערדאם סאפען פון בער, לויפנדיק לעבן דער ביטקע.מיט שרעק און אויםגעגלאצטע אויגן זעט ער דעםבער ארויפשטעלן א לאפע און גלײכצײטיק דאסאראפפאלן פון בערם מויל א היפש קויל האניק פוןא צװײ פונט אן ערך. עס האט זיך געדאכט ר׳יאנקלען, אז דעם בערם בליק איז פרײלעך אוןשטיפעריש.לויט דעם אלטן ר׳ מאטיעם השערות, דארףשטאמען דער פאמיליען נאמען פון די גלאצערםפון יענער מעשה מיטן בער, װאס האט ארויסגע־רופן בײ ר׳ יאנקלען אויםגעגלאצטע אויגן.230קאבריןײדישער שסואליןםין ב• אדלער(געװידמעט מיץ פאטער)— א — שבת פונקט׳ װיל ער ציגל קויפן.שטײט א ציגעלניע אין קאברין.מאכט ציגל צום פארקויף.ווי נעמט מען בויען? ר׳ שמואל;אז קײן געלט איז נישטא — די תשובה —לײ און בארג׳ אבי א הויז פארזארג.— ב —שלאפט דער פריץ א גאנצע װאך —מאכט זיך גאר נישט װיםן.8 פוסטערפון יצחקפרילינגס צײט• דער מארק ארום און צװישן דיקראמען איז פוסט; דער פויער פון דארף קומטנישט♦ ער איז באשעפטיקט מיט באארבעטן זײנעפעלדער — צום פארזײען און פארפלאנצן♦ די מעק־לערס און אויפקויפערס גײען ארום אן א שטאךארבעט, זײ האבן נישט בײ װעמען צו קויפן אוןהאבן נישט װעמען צו פארקויפן♦קינדערי װאס טוט מען? — פרעגט אײגער פוןדער חברה♦ װײסט איר װאם, רופט זיך אן אריסטאװסקי — מען דארף זיך מאכן פרײלעך♦ אוןדערזעענדיק א ױנגן דארפס־שגץ, הויבט ער איםאן רופן צו זיך, און װעגדנדיק זיך צו אונדז, זאגטער, — איר װײסט, מיר װעלן זיך אביסל פארװײלן♦עס איז זא װי זא נישטא װאס צו טאן• אלע קוקןאים אן פארװונדערט♦דער שגץ גײט צו און פרעגט:— צו װאס האט מען אים גערופן?ענטפערט אים ארױ— זאג נאר, דו קעגסט שרײען?ענטפערט ער:— יאי איך קאןי צו װאס דארפט איר א שרײער?דערצײלט אים ארי אזא זאך: ער האלט איןדינגען א סאד, מיט פרוכבײמער און אויף צוםנאר ײד בלײבט ײד, ר׳ שמואל װיל פון חלולש בת נישט געניסן♦און טאמער װערט דער פריץ אין כעס?דאס קען דאך פאסירן, זאגט אי קינד♦לאז ער זײן א בר־דעת און װיסן אז,עם ישראל, ושבתו חי♦רופט מיט ניגון ר׳ שמואל דערבײ.פרימארגןלערנערהיטן אז קײנער זאל נישט קומען רײסן די פרוכט׳דארף דארטן זײן א סטרוזש׳ װעלכער זאל קענעןגוט שרײען.דער שגץ איז זײער צופרידן פון דער װאזשנערשטעלע. ער גײט טאקע ארום ארבעטלאז. אריװענדט זיך װידער צו אים און זאגט:— מיר דארפן דיר אויספרװון צו דו קענסט גוטשרײען און גלײך נישט געקלערט קײן סך, נעמטמען דעם שגץ ארײן צו פאדראװסקין אויפן הויףאון מען הײסט אים ער זאל װײזן װאס ער קען.װיפל דער שגץ האט נישט געשריגן, כדי ער זאלגעפעלן װערן—איז פאר דער חברה לצים אלײ װינ־ציק געװען. ער האט זיך געריםן מיט זײנע אלע כו־חות, געשריגן אז מען האט אזש געהערט עק ברים־קער גאס און אפילו אין לעפעסיער קאזארמעס. דיגעשרײען האבן צוגעצויגן זײער פיל נײגעריקע,װעלכע.האבן זיך אפגעשטעלט צו דערװיסן זיך, דיאורזאך פון די געשרײען.נאכן אפשרײען אזוי א פערטל שעה, האט אריפארצײכנט דעם שגצס אדרעס און געזאגט אים, אזגאר גיך װעט ער אים רופן צו דער ארבעט. חברההאבן זיך פארװײלט, זיך אנגעלאכט און פארגעםןאויף א װײלע די נויטן פון פרנסה.231פאלקסטינזלעכקײטןצװײ תענתיםפיז אלימלו לעבענשולדער בריסקער בית־מדרש האט געהאט מזל צוװערן באדינט פון מאטיע דעם שמש׳ װעלכערהאט בלב ונפש געזארגט פארן בית מדרשדיקןכבוד און אכטונג געגעבן׳ אז דער גאנצער רע־ליגיעזער און טראדיציאנעלער שטײגער זאל גע־פירט װערן מיטן גאנצן צערעמאניאלן קנאק.מאטיע איז געװען משכמו ומעלו גבוע מכל עם.געשגיטן לענג און שמאל, א הויכשטארצנדיקע פי־גור. א סברד״ אז פון צופיל הויכקײט אדער דאר־קײט, אדער צוליב בײדע טעמים צוזאמען, האטער זיך שטארק געבויגן אויף פארנט. פון זײן פניםאיז ארויסגעגאנגען א שװארץ־ברוינלעכע קײלעכ־דיקע בארד באזילבערט מיט װײסע האר. די ברוי־נע פינקלענדיקע אויגן פלעגן ברענען. זײן שטערןהאט זיך שטענדיק געקנײטשט איבער די שטארקבאברעמטע ברוינע אויגן, װעלכע פלעגן פינקלעןמיט א פרומען עקסטאז. זיץ לענגלעך פנים האטאים צוגעגעבן אן אסקעטישן אויסזען. זײנע צװײלאנגע בײנערדיקע הענט פלעגן זיך באמבלען לעבןאים װי צוױי שומרים, א רעכטער און א לינקער.די חדר־ײנגלעך פלעגן פירן א מחלוקת: אײניקעפלעגן אים רופן עוג מלך הבשן, אנדערע האבןגעטענהט, אז ער איז אײנער פון די אמאליקע בניענק, יעדגפאלס, װי די זאך זאל זיך נישט אנט־שײדן באחרית הימים, איז מען געקומען צו אןאײנפארשטענדעניש, אז דערװײל רופט מען אים״מאטיע פויף״ און אזוי איז ער פארבליבן בײ זײןצונאמען ״פויף״ כל ימױ.מאטיע דער שמש, אדער װי מען פלעגט איםטאקע רופן מאטיע פויף, איז געװען אזוי ארײנגע־װאקסן אין ײין ראל אלס באדינער פון בריםקערמקום קדוש, אז ער האט זיך אלײן געפילט אלםשטיק בית־מדרש, אײנהאלטנדיק אין זײן זכרוןאלע רעליגיעזע צערעמאניעס, געדענקט אויפן קאפדי אלע עולי תורד״ װאם פלעגן יאר־אײן יאר־אויםאויפגערופן װערן צו אקדמות, מפטיר־ױנד״ אתההראתד,; געװוםט װער ס׳האט יעדן יאר געזאגטכל־נדרי, געבענטש גשם, געצײלט די ערשטעספירה און געזאגט די ערשטע סליחות.ר׳ מאטיעם זכרון איז געװען א זעלטענער. ערהאט געדענקט אלע יארצײטן אויסנװײניק, געקענטדי משפחה־ועמען פון די באלעבאטים בײם מאכןמי שברכס, נישט זײענדיק קײן תלמיד־חכם,נישט האבנדיק געלערנט קײן לשון־קודש מיטדקדוק און טראפ, האט ער דאך פארשטאנען דעםגרעסטן טײל פרוש המלות, אפילו געװען בעלקריאה אין מיטן װאך אין די טעג פון שני וחמישי,אנװײזנדיק מיטן טײטל די שורות, װאס ער פלעגטלײענען, הויפטזעכלעך לויט א זכרון־סיסטעם, זיךאײנחזרנדיק וװ צו בלײבן שטײן און װו צו מאכןטראפ. ער האט געקענט גאנצע פרשות חומש פוןאויסנװײניק. װער רעדט שוין פון דאװענען אוןתהילים. אפילו צו די ױמים נוראימדיקע תפילותפלעגט מאטיע נישט נוצן קיץ מחזור. ער איזארומגעגאנגען שטענדיק און געחזרט פון אויסנ־װײניק שטיקלעך שולחן ערוך. ס׳איז געװען אזױוג מן השמים צװישן בריםקער בית מדרש מיטמאטיע פויף. זײ האבן זיך געליבט, צופרידנגע־שטעלט אײנער דעם צװײטן און געלעבט אין דערגרעסטער הארמאגיע.דעם בית מדרש האט גארנישט געפעלט. ערהאט געהאט װער ם׳זאל זארגן פאר אים. מאטיעדער שמש פלעגט אים באהאנדלען מיט גרוים לי־בע און רעםפעקט. גערײניקט און געקערט יעדןטאג דעם ײאל, באזארגט ס׳זאל זײן װאםער איןהאנטפאס, געביטן דעם האנטוך יעדן פרײטיקפארנאכט. געשײערט די לײכטער, גערײניקט יעדןזמן דעם שטויב פון די אלמערס מיט די ש״ס־גמרות, םפרים און חבורים. ער האט געהײצט יעדןפארטאג װינטערצײט דעם אויװן, פארריכט דיטישן, בענק און סטענדערס; געצונדן פרײלעך דיגאז־לאמפן יעדן אװגט.דער בית מדרש, פון זיץ זײט, פלעגט מאטיעןאפצאלן כפל־כפלים, פלעגט אים פארשאפן אן אשיעור נחת־רוח. מיטן אנפארטרויען דעם עמודאין װאכעדיקע השכמות, די מי שברכס, די אלמלא רחמימם. א צעשטראלטער פון פרײד פלעגטער רופן עולה לתור~ זײן די באלעבאטים מיטןניגונדיקן יעמד ר- פלוני בן פלוני. הײנט װעררעדט שוין פון אזעלכע װיכטיקע צערעמאניעס װיװעקן די באלעבאטים צו םליחות קלאפנדיק מיטןשטעקן אין די לאדגס, אדער שלאגן ערב ױם־כפורמלקות פארן פארפאסטן. גאר אין לשער איז גע־װען פאר מאטיען די פרײד פון ארומטראגן זיךמיטן לולב און אתרוג פון איץ באלעבאם צוםצװייטן. םפעציעל צו די נשים ױלדות, װאם מען232קאברין3פלעגט דארפן טראגן דעם לולב אהײם צו בענטשן.גאר װאזשע פלעגט זיך צעשפילן זײן פרײדאין די ערב שבתים, װען ער פלעגט זיך נעמעןבײטן די מענטעלעך פון די םפר־תורות, מיט חשי־בות פון א כהן בשעת דער עבודה פלעגט ער זיךמתעםק זײן בײם אראפנעמען די װאכעדיקע מענ־טעלעך און אנטון די שבתדיקע.שמחת תורה פלעגט ער זיך גאר צעשײנען איןזײן גאנצער לאנגער הויך. צעשטראלט פון שמחהפלעגט ער טײלן שטיקלעך אתה הראתה. זײןשטענדיק בלוטלאז פנים פלעגט זיך באפארבן מיטא ראזעװען חן בשעת זײנע לאנגע בײנערנעהעגט פלעגן טײלן הקפות אויף רעכטם און לינקם.מאטיע פויפס פרומקײט איז געװען אין לשער.אויםער זײן טאג־טעגלעך דאװענען מיט די אלעפארציעס שולחן ערוך און עין יעקב פלעגט ערשטענדיק זאגן תהילים׳ װו ער איז געשטאנען אוןגעגאנגען האט ער געמורמלט דעם תהילים פוןאויסנװײגיק. ער האט אפגעהיט אלע דינים פוןשולחן ערוך, די קלעגסטע עבירות זענען געװעןבײ אים םכנות נפשות.הכלל, ויהי הױם, מאכט זיך אמאל אין דערנאכט פון ױם כפור, ס׳איז שוין נאך כל־נדרי, מעןהאט שוין אפגעזאגט אלע תפילות, זיך געװונטשןלשנה טובה תכתבו ותחתמו. די עלטערע פרומעײדן, װאס פלעגן בלײבן אין בית מדרש זאגן תהי־לים די נאכט פון ױם־בפור, זענען זיך צעגאנגען.ס׳איז געװען נאך האלבער גאכט. מאטיע דער שמשנישט װעלנדיק לאזן דעם בית מדרש אלײן מיטאזוי פיל אנגעצונדענע יזכור־ליכט, איז געבליבןבײנאכט אין בית מדרש.זיצנדיק אזוי אנגעשפארט אין טיש, איז עראײנגעשלאפן מיטן שעפטשענדיקן תהילים. לויטזײן דערצײלן, האט זיך אים געחלומט שטראלנדי־קע בערג, פינקלענדיקע פאלאצן. נישט זײענדיקגעװוינט צו אזא ליכטיקײט, האט ער זיך דער־שראקן. װען ער האט זיך אויפגעכאפט האט ער דער־זען א סך אנגעצונדענע ליכט. פארגעסנדיק זיךהפנים, אד ס׳איז ױם־כפור בײגאכט, האט ער גענו־מען לויפן תון טיש צו טיש און געבלאזן מיטןמויל פארלעשנדיק אלע יזכור־ליכט — זיך אנ־געשפארט און צוריק אײנגעשלאפן.װען מאטיע האט זיך פארטאג אױפגעכאפט אוןדערזען דעם חלול הקודש, די גרויםע זינד, װאםער איז באגאנגען אין שלאף, האט ער זיך גע־װאלט א מעשה אנטון. ער האט פון זיך געריםןשטיקער, װער וײיסט װאס ער װאלט פון זיך גע־מאכט, װען נישט די ערשטע השכמה מתפלליםװאם האבן אים גענומען אײנשטילן, אז סוף כלסוף איז ער דאך נישט שולדיק, ער איז דאך נישטגעװען בײם ניכטערן געדאנק, מען זעט דאך בא־שײנפערלעך, אז ס׳איז א שטן־זאך און װער עסװערט נכשל דורכן שטן שלאפגדיקערהײד איזנישט חײב.הכלל, ם׳האט גארגישט געהאלפן, מאטיע איזגעזעםן א געפײניקטער און געשריגן, אז ער איזחיב מיתה און װי א פארמשפטער האט ער גע־װארט אויף זיץ שטראף.די מתפללים האבן נישט געקעגט צוזען מא־טיעס צער, האבן זײ אים נאך נעילה געגעבן אןעצה, ער זאל פאמטן א טאג און מיט דעם װעטער תשובה טון. כך הוה. מאטיע האט זיך געגעבןא נדר צו פאםטן דעם צװײטן טאג נאך סוכות אוןיאר־אײן יאר־אויס .זלעגט ער פאםטן און תשובהטון איבער זײן זיגד אין יענער ױם כפור־נאכט.דעם צװײטן ״ייס־טובדיקן׳ תענית האט אויףזיך מאטיע זעלבםט גוזר געװען און זיך מתחיבגעמאכט צו פאסטן כל ימױ, צוליב אן אנדערעבירה אין װעלכער ער איז נכשל געװארן.והמעשה שהיה כך היה.אין דער צײט פון ערשטן װעלט־קריג, װען קא־ברין איז פארנומען געװארן פון די דײטשן, ימחשמם, אין 1915 יאר, האבן זײ אײנגעםירט פאר־שידענע גזירות װי גיץ צו צװאנגס־ארבעט, מאכןפארשידענע אבלאװעס און נאך אנדערע צרות.אײנמאל האט מען געמאכט אן אבלאװע איןבריםקער בית מדרש, און ס׳איז זײ, די רשעים ימחשמם, עפעם נישט געפעלן געװארן די ארדענונגפון בית־מדרש. הכלל מען האט גענומען מאטיעדעם שמש אין פאליצײ־צירקל אין ארעסט,ארעסט איז ארעסט, װאם זאל מען טוןז עםן דארףמען דאך, פלעגט אים זיץ פלונתטע ברענגען יעזץטאג א טעפעלע געקעכץ.מיט מאטיען זענען געװען נאך מענטשן ארעם־טירט, אבער נישט קײן ײדן. פלעגט מען די גוײםאויך ברענגען עסן. דאס עסן פלעגט צוגענומעןװערן פון די דײטשישע פאליציאנטן און דער־לאנגט װערן די ארעסטירטע. מאכט זיך אײנמאלאז מ׳דערלאנגט מיטאג־צײט יעדן ארעסטירטןזײן צוגעשיקט טעפל געקעכץ. מאטיע נעמט זײןטעפל און זעצט זיך אין דער האלבער טונקלקײט,מאכט א ברכה און עםט.צומארגנם האט מען אים באפרײט. קומענדיקא הײם פרעגט ער זיץ װײב װו זי האט זיך דאסאויסגעלערנט צו קאכי אזא פעטן געקעכטם, װאםזי האט אים נעכטן געברענגט, מיט שטיקלעךפיסלעך און עפעם מאדנע פלײש.דערהערנדיק מאטיעס פראגע האט לאה־גיטל233פאלקסטימלעכקײטןפארבראכן די הענט און צעשריגן זיך* אז א װײ־טיק איז איר, אז פינצטער איז איר, זי האט דאךאים גאר אװעקגעטראגן א מילכיקן קרופניק, אוןדאם האבן די דײטשן פארביטן און אים געגעבןגויאיש פלײש. מאטיע איז געפאלן אין חלשות.װען מען האט אים אפגעמינטערט, האט ער װידערפרײװיליק זיך באשטראפט פארן נכשל װערןדורכן שטן אומשולדיקערהייד צו עםן טריפה׳םאון זיך געגעבן א נדר צו פאםטן יעדן יאר דעםצװײטן טאג נאך שבועות.מײן 8לטער זכחןםװ אברהם לעװאין יאפאנישער געפאנגענשאפטזײענדיק משולח בײ הרב ר׳ פסח פרוםקין זצ״ל,איז מיר אויסגעקומען ארײנצוגײן צו ר׳ שלמהםטעלמאך ע״ה, װעמענס זון נפתלי איז געװעןמײנער א חבר נאך פון קראסגיצקיס חדר. אזוי װיכ׳בין ארײנגעקומען גיט ער מיר א פרעג, װאסמאכםטו אברמל, דו געדענקםט װען מיר זענעןגעזעםן צוגעקװעטשט אויף אײן בענקל בײ קראס־ניצקין אין חדר, און ער ע״ד״ איז ארומגעגאנגעןמיטן גרויםן קאנטשיק און װו נישט װו פלעגטמען אװעקלײגן אויפן שמײם־בענקל א ײנגל! איךגעדענק דאס װי ס׳װאלט איצט געװען — האבאיך אים געזאגט. — װי געװײגלעך האבן מיר זיךארומגעפרעגט װי עס לעבט זיך. ער האט מירדערצײלט, אז ער איז געװען א געפאנגענער איןיאפאן, װען יאפאן האט אײגגענומען פארט ארטורצוזאמען מיט םטעסלם ארמײ פון ססס.135 מאן,אין װעלכער ס׳זענען געװען געגערעלער, פאל־קאװניקעם, אפיצירן, אונטער־אפיצירן און דיע־םיאטניקעס. ער זאגט מיר, אז אויך אים איז אוים־געקומען צו זײן דארט קארגע 4 יאר, און אז דערבאלעבאס בײ װעמען ער האט זיך געפונען, איזגעװען זײער א ליבלעכער מענטש, האט ליב גע־האט זיך צונויפרעדן מיט אים, ער האט אים גע־װיזן דעם שריפט פון הושע בן אלד״ װעלכן םנחריבהאט פארטריבן. איך האב אים געזאגט: װײזטאוים אז זײ שטאמען נאך פון די צענטהאלבןשבטים. ער האט מיר געזאגט: עס קען זײן, װײלזײ זענען שטארקע געצנדינער און אוהבי זמה.א נבואה פון א משוגענעםמיט א יאר דרײ פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה איז ארומגעגאנגען א משוגענער מיטן נא־מען לײזער מענדל.ויהי יזיום: זענען מיר געגאנגען שפאצירן עט־לעכע מענטשן דורך בריםקער גאם. הינטער בריס־קער גאם איז געװען א גרויסער םאםנאװער װאלד,זײער א פארגעניגנדיקער. אזוי װי מיר גײען, װיגעװײנלעך, האט מען ליב צו שמועסן. אין מיטןדרינען, זעען מיר א גרויסע מחגה קריסטן גײעןארײן אין קלויסטער להבדיל.מיר זאגן זיך אזוי אײנער צום צװײטן: אײן םאפארגעניגנדיקן לעבן זײ לעבן זיך און מיר דארפןזײן פארװאגלט אין גלות. פונקט אויף די רײדאיז אגגעקומען לײזער מענדל, דער משוגענער, אוןער זאגט: איר זעט, מענטשן: אין דעם קלויסטערװעלן שטײן דײטשישע פערד, װי געװײנלעך, בעתמעשה האבן מיר זיך אויםגעלאכט פון זײנע רײד.לםוף װען דער דײטש איז שוין געװען אין קאברין,גײ איך מיר אזוי ארוים אויפן מארק, איך זע װידי דײטשן פירן זיך ארוים די פערד פון קלויס־טער. דאם האב איך אלײן מיט מײנע אויגן גע־זען. און קלער מיך אזוי, אז דאס איז ריבטיק, װידי גמרא זאגט: מױם שחרב בית המקדש נתנההנבואה לקטנים ולחיות ולשוטים, ד״ה פון זינטדער בית המקדש איז חרוב געוואח איז די נבואהאפגעגעבן געװארן צו קלײנע קינ׳יער, צו חױתאון משוגעים.מעשר פון לערנעןמיט יארן צוריק, נאך פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה, בין איך געװען לערער אין קאברין. איךהאב אײגגעפירט אין מײן בית הםפר, אז יעדערצענטער ײנגל זאל לערנען בײ מױ אומזיםט: גוט,צו שלעכט. אזוי איז געװען מײן הנהגה.זײענדיק בעל קריאה אין ראטנעמ בית מדרש,האב איך אויך געלערנט ״שלא אל מקבל פרס״ױנגע לײט צו זײן בעלי־קריאות.בין מנחה למעריב בין איך ארומגעגאנגען פוןבית מדרש צו בית מדרש און ועלערנט מיטןעולם משנױת און עין יעקב. פרעגט זיך דאך דיפראגע, פארװאס עפעס פאר מער־ב? װעל איךאײך דאס דורכפירן לויט אײן מאמר חז״ל:אינדערפרי בײם דאװענען זאגט מען צוױי ברכותפאר דער קריאת שמע און אײן ברכה נאך דער234קאבריןקריאת שמע, און בײ מעריב זאגט מען צװײ ברכותפאר דער קריאת שמע און צװײ ברכות נאך דערקריאת שמע. דאם װערט פארענטפערט אזוי: אז אנ־הויבן הויבט ער אן פון מעריב און מען רעדט זיךאלעס פון מעריב׳ ביז מען קומט צו צום דאװענען.אז מען האלט שוין בײם דאװענען רעדט מען פון דיזאכן, װעלכע עס געהערן צום דאװענען און נאכעררעדט מען ארום װעגן די זאכן װאס געהערן צומעריב. דער אויספיר איז והמבין יבין, אויב װעטמען מיר פרעגן, פארװאס האב איך זיך עפעס צוגע־טשעפעט צום מעריב און צו די כהנים, אזױ װעלאיך אײך זאגן אויף דעם א משל. אײן מאל איזגעװען א מגיד, װעלכער האט געקענט נאר דידרשה פון סדרה קרח. אזוי הויבט ער אן צו זאגןאיז געװען דער אײנפירונג, אז מען האט געדארפטזאגן די דרשה לויט דער םדרד״ און פארשטעלנדיקזיך, ער איז געקומען קײן בוענאם אײרעם אדערלא פלאטא און ס׳איז גאר געװען די סדרה מטותאדער מטות מםעי. אזוי הויבט ער אן צו זאגןמיט א פײנעם ניגון — וידבר משה אל ראשיהמטות, איש כי ידר נדר, און משה האט גערעדטצו די עלטסטע פון די שבטים. א מענטש אז ערװעט טון א נדר, אזוי איז פאראן אויף דעם א גאג־צע גמרא נדרים. גיט ער א זאג צום שמש, זײט אזויגוט, דערלאנגט מיר א שמעק טאבאק. דער שמשטראגט אים צו א פושקעלע טאבאק, ער נעמט זיךאין האנט דער פושקעלע טאבאק און שאקלט זיך מיטאיר, ביז זי פאלט אראפ. ער בײגט זיך אײן איראויפצוהײבן, װי געװײנלעך האט ער איר נאך װײ־טער פארוקט, און גיט זיך אזוי א זאג־ פו• זאל דאסװערן, עס איז אזוי אײנגעזונקען געװארן אזויריכטיק װי קרח.סאנױמו פארוסופון א. לעבענשולקאברינער פרומע ײדענעס,חשובע אשת חילטעסןװער האט געזאגט — קלײן׳דער טראדיציאנעל פרויען יאךיהאט מען דען נישט געזען, די שײטלעךיאויף די קעפ פון די,קאברינער װײבלעך.חלילד״ נישט צוליב אויםגעקראכענע האר —אדער קראנקע, פארכע קעפ גאר.— 3 —ס׳טײטש, שוידערן האבן געדארפט,די פרויען בײם אנטאן די פארוקן.מיט פרעמדע האר — װער װײםט פון װעמען?— די אײגענע צאפלדיקע האר פארשעמען.— 4 —נאך מער שוידער און בושד״האבן געפילט, מײדלעך פאר דער חופה —זײערע צעפ, דורך טיקערנס אפגעשארן,און צו געקויפטע האר, געצװונגען געװארן.— 5 —אנשטאט גלעטן די אײגענע האר,בארשטן, און זיך שפיגלען.איז מען געגאנגען אין יאך׳געשפאנט אין פרעמדע האר.תמרה גאלדפארב, א טיפיש־קאברינערײי־ישע פרוי מיטן פארוקפאלקסטימלעכקײטן235— 6 —מיט האר קרבנות — געדינט טראדיציע.מקריב געװען מיט שטאלץ פרויען גראציע.זיד געצװונגען צו דער דאזיקער פרומקײט,געהאפט אויף שכר מיט געהארכזאמקײט.ס׳האט אויסגעזען װי א פארמעםט,װער בעסער ס׳װעט אויספירן די מצװות.צי דער מאן, דער הערשער,אדער די פרוי, די באהערשטע.— 8 —מער װי פארורטײל,רופט דאם אפשיי.אנע־רקענונג דאם װאלונטירן.די אײגענע האר צום מזבח פירן.גרויס — דער טראדיציאנעלער גײסט:פון די פרויען — אין יענער צײט,זאלן דינען די דאזיקע שורות,אלם זכר — צו די פארוקן מצװת.די נרכה פון כאלאזשינער(א אמתע מעשה)פמ ב• אדלערנאך דער ערשטער װעלט־מלחמה — װען פוילןהאט באזעצט דעם קרעסן־געביט, האט זיך אנ־געהויבן ארומטראגן א קלאנג װעגן אײנעם א שמידפון כאלאזשין װאס איז א גאנצער בעל־מופת,הײלט קראנקע און גיט ברכות װאס װערן מקוים.מען האט געהאלטן אין אײן רעדן פון כאלאזשי־נער מופתים, מען האט אים אנגעהויבן רופן ״רבי״.די נסים פון כאלאזשינער רבי האבן זיך צעצויגןאון פארברײטערט איבער גאנץ פאליעסע. יעדעראײנער האט צוגעגעבן און צעשפרײט די מופתים.די לעגענדע האט זיך געװעבט אלץ גרעםער אוןגעדיכטער. װו מען איז געגאנגען און געשטאנעןהאט מען געהאלטן אין אײן רעדן פון כאלאזשי־נער. מען האט דערצײלט, אז אפילו קריסטן גײעןזיך עצהגען מיטן רבי דעם שמיד און נעמען פוןאים ברכות.דא װעל איך איבערגעבן א װירקלעכן עפיזאד פוןדעם כאלאזשינער רבין מיט מײן פאטער ע״ה.איך פארזיכער, אז ס׳איז נישט קײן אויסגעטראכטעמעשה.מײן פאטער ע״ה, איז געװען זײער א פרומערײד, אבער נישט קײן גלויביקער אין גוטע ײדן.ער פלעגט זאגן, אז העלפן קען נאר דער, װאסלעבט אײביק, אז נאר צו אים דארף מען זיךװענדן און בעטן. אז מיר פלעגן פרעגן, טאטע:צו קענסטו אמאל רײך װערן — פלעגט ער זאגן?פארװאס נישט? ער שטײט דאך בפירוש: מאין יבאעזרי: עזרי מאים ד׳ עושי שמים וארץ. שטענדיקגעגלויבט אז דער אויבערשטער װעט אים העלפן.שטענדיק געהאט בטחון אין רבונו של עולם.מײן מוטער דאקעגן איז געװען א פרומע, אחםידס א טאכטער, און האט געגלויבט אין גוטעײדן. זי האט זיך צוגעטשעפעט צו מײן פאטעראון געזאגט: שמואל! פארװאם פארםטו נישט צוםכאלאזשינער. זעסט דאך, אלע פארן און אלעמעןהעלפט ער. פאר אויך דער פאטער, װעלנדיק זיךאפטשעפען פלעגט זאגן אלערלײ תירוצים, אבערס׳האט נישט געהאלפן. זי פלעגט האלטן אין אײןטעהנען, פאר; פאח װעםט זען ער װעט אונדזהעלפן. זעסט דאך, שמואל, דו גײסט ארום אןפרנסה. מ׳דארף דאך האבן אזוי פיל. װאם װעטזײן דער סוף? אזוי פלעגט זי טעהנען צום טאטן.ביז אין א שײגעם טאג זאגט דער טאטע גוט: איךפאר צום רבין.דאם איז געװען אין 1924 יאר װען מײן פא־נ:ער איז אװעקגעפארן. געקומען צום כאלאזשינערז״ל. פרעגט ער מײן פאטער, װאם װילסטו? מײןפאטער ענטפערט, רביי. כ׳װיל פרנםה. כ׳האב אװײב מיט פיצלעך קינדער, מען דארף האבן: רבי.נו, װאם טוםטו? רבי, איך טו גארנישט. איך דרײזיך ארום און לעב פון מעקלערײ אדער אן אנדערזאך. נו, און װאם רעכנסטו צו טון װײטער? פרעגטדער כאלאזשינער. — איך װאלט געװאלט באקןברויט צום פארקײפן. דער כאלאזשינער עפנט אספרל און גיט א פרעג דעם טאטן, װי רופם מעןדיר? — שמואל שמשון: רבי, ענטפערט מײן פא־236קאברין*  —      טער. גיט דער רבי א קוק אין םפרל און טראכטא װײלע. הויבט אויף צוריק די אויגן צום טאטןאון זאגט אים: גוט, גוט. באק ברויט װעסטו האבןברויט פאר דיר און דײן גאנץ הויז געזינד. דערטאטע האט איבערגעלאזן דעם פרױן און אװעק־געפארן.געקומען צוריק אהײם. פרעגט די מאמע, נו,װאם האט דער רבי געזאגטל דער טאטע דערצײלטדעם רבינם ענטפער, אז דער רבי האט געהײסןבאקן ברויט, װעט זײן ברויט.כך הוד,: דער טאטע איז ארוים צומארגנס איןגאם, אין קעשענע איז נישט געװען קײן זלאטע,אבער מען דארף גײן אין גאס, אפשר װעט דעראויבערשטער עפעם צושיקן. ער קומט צו איןמארק און שטעלט זיך אפ לעבן שעפםל לאה־רישלם קראם פון די מעל. עם גײט ארוים שעפסללאה־רישעלס. גוט מארגןו ר׳ שמואל. גוט מארגףר׳ שעפסל, װאם הערט זיך עפעם, און װאס טוסטו,שמואל? פרעגט שעפםל — גארנישט, ענטפערטמײן פאטער און זאגט: איך האב געװאלט אפבאקןא פאר געבעק שװארצע ברויט צום פארקויפן, נאראיך האב נישט קײן געלט אויף מעל. גײט, זײטנישט קײן נאר, ר׳ שמואל. נאט אײך א זעקל מעל אןגעלט׳ װען איר װעט פארקויםן די ברויט װעט אירמיר באצאלן. דער טאטע קלערט נישט קײן סך,רופט צו א טרעגער מיט א װעגעלע און הײסטאים פירן דעם זעקל מעל צו זיך אהײם.קומענדיק אהײם האט ער זיך א ביסל פאר־שעמט פאר מײן מוטער. זי איז דאך געװען דערגורם. זי האט דאך אים געשיקט צום כאלאזשינער.בקיצוה מען האט פארראשטשינעט די מעל אוןאפגעבאקן דעם ערשטן געבעק ברויט. דער רעזול־טאט: מען האט דאם צוכאפט פון די הענט, מיץפאטער האט גלײך באצאלט שעפסלען פאר דימעל און ס׳איז געבליבן א פאר זלאטעם פאר־דינסט.צומארגנס גײט דער טאטע צו שעפםלען אוןזאגט אים, ר׳ שעפםא איך װיל באקן געבײטלטןברויט. שעפסל קלערט נישט קײן סך און גיט איםא זאק װײסן מעל. מען ברענגט דעם זאק מעלאהײם. מען פארראשטשינעט און מען באקט אפגעבײטלטן ברויט. און דא װערט מקוים אינגאנצןדעם רבינס ברכד״ אזוי װי געבײטלטן ברויטדארף מען װיםן װי צו באקן. ער װערט געבאקןאיגגאנצן אנדערש װי די ראזעװע. מ׳דארף זײןפון פאך א בעקער — אויב נישט קומט ערארוים שלעכט. אזוי װי מײן פאטער האט גישטגעװוםט די פראצעדור פון דעם באקן, איז דערברויט איבערגעפירט געװארן.. קײנער האט איםגישט געװאלט קויפן.די גאנצע ברויט פון זאק מעל איז געבליבן איןשטוב. מען האט אנגעלײגט די ברויט װו גאר אשאפע אדער א שופלאד. מיר האבן געהאט ברויטאויף א סך װאכן. מיר האבן אלײן געמוזט אויפ־עסן די גאנצע ברויט. אלע מאל פלעגט דער טאטעע״ה זאגף זעט, דער רבי האט געװוםט װאס ערזאגט: באק ברויט — װעסטו האבן ברויט פאר דיראון פאר דײן גאנצער הויז געזינד.מדױיטע סיפןפץ ב. אדלערװען מען שרײבט א זאמל־בוך פון א שטאט, איזכדאי ארײננעמען אין דעם בוך אלעם װאם דישטאט האט פארמאגט. איך װעל זיך באמיען צוגעבן אײניקע כאראקטעריםטישע שטריכן פון דיטיפן, װאם האבן געלעבט אין אונדזער שטעטלקאברין, זײ זענען א פועל־ױצא פון דעם קליץשטאטישן לעבן.ו. איסער ױדל דער משוגענער.אײגנטלעך איז ער נישט געװען משוגע, נאר אביסל נעבעך צודרײט. ער פלעגט קײנעם שלאגןאון קײנעם פארטשעפען. אלײן געװען אמאל אשטיקל שנײדער. האט ער נישט געהאט קײן חשקצו ארבעטן. פלעגט ער ארומגײן אין די גאםןאפגעריסן, בזוידיק און געהאט זײן שטענדיקןאויםדרוק ״קענסט מיר קראצן״. אז עמיצער פלעגטזיך אפשטעלן רעדן מיט אים, פלעגט ער פרעגן:קענםט אים: טא קראץ אים. קענםט אים נישט,טא קראץ אים אומבאקאנט.וו. חײם ניסן.א נידעריקער געלער טיפ, אויך אפגעלאזן, גאר־נישט קײן פאכמאן, נאר פלעגט פירן אויף א װע־געלע א באלאן מיט סאדע װאםער פון מארקוזעןאין די קרעמלעך, אדער אן אנדער חפץ. פלעגטאויך קײנעם נישט טשעפען, נאר װען מען פלעגטאים דערצארנען, פלעגט ער װערן בײז און שלאגן.אז מען פלעגט זיך צורעדן מיט אים, פלעגט ער4237פאלקסטימלעכקײטןזאגן: אה: װען איך האב איצט א זלאטע, װאלטאיך געקויפט אײן לאנגן מיט צװײ קײלעכדיקע.דאם האט באדײט א זעמל מיט צװײ קאטלעטן. אןאויסדרוק פון שטענדיקן הונגעריקן, טיפן פון קא־ברין.ווו. משה קאטערינע.א הויכער שװארצער, דיקער טיפ. שטענדיקבארװעס מיט צעריםענע הויזן מיט א צעכראש־טשעטע הארץ. פלעגט שטענדיק שטײן אין ראגבריסקער גאם. בטבע א שטילער, משוגע געװארןפון דער מלחמה./יו. נאום.א גוי אויך א שטילער, א קרבן פון דער מלחמד״האט געקענט אלעמען מיטן נאמען. זיץ פלאץ איזאויך געװען ראג בריסקער גאס.האכױנער פאמםסיםמכהײספה אלמלך לעבענשולגעפינענדיק זיך בײם קאפיטל פאלקלאר, קומעןמיר צו צו דאס םאמע הארציקסטע, דאס מחיהדיקעפון ײדישן שטעטלשן זײן, װאס נעמט ארום דעםקאמפלעקם געװוינהײטן, פירונגען, ארט רעדן, מע־שוית, סגולות, גלײכװערטלעך און רפואות.זיכער איז דער דערמאנטער פאלקלאר, נישט קײןאויםשליסלעך קאברינער דערשײנונג, נאר א בא־שטאנד־טײל פון אלגעמײנעם ײדישן פאלק אין אלעזײנע שטעט און שטעטלעך. פונדעסטװעגן איז פאראונדז אויפגעהאדעװעטע און אנטװיקלטע אין קאבריןבאזונדער חשוב, און װיכטיק צו פארצײכענען דיאײגנארטיקע ײדישע פירונג, מנהגים, װערטלעך אוןמשלים.דער קאברינער ארט רעדן איז געװען אויסשליס־לעך ליטװיש, נאר אן די סאמאכן ״ס״. א שטײגער,די קאברינער פלעגן גישט זאגן ״םבת נאך די פיםאיז גוט צו םלאפך/ נאר ״שבת נאך די פיש איז גוטצו שלאפך/אין קעגנזאץ צו די פוילישע ײדן, פלעגן די קאב־רינער גישט אויסזינגען זײער שפראך, נאר רעדן זײ־ער שפראך טרוקן אן זינגערײ.די שבתדיקע פיש, (א פרױוילעגירטער ײדישערשבת מאכל) פלעגן נישט געקאכט װערן אויף אזיסן אויפן, װי די פוילישע — נאר מיט א םך פע־פער. האלטנדיק בײם עסן, מוזן מיר דערמאנען, אזאויף דעם דאזיקן געביט, האט קאברין זיך קנאפװאס אויםגעצײכנט, װײל אויסער שבת, פלעגט מעןאין דער װאכן עסן כמעט שטענדיק קרופניק (דערנאמען קאברינער קרופניק איז אין א סך פאלן גע־װען דער כאראקטעריםטישער צונאמען פאר קאב־רינער). (א געקעכץ פון האבער־גרויפן מיט קאר־טאפליעס) מיט ברויט. קארטאפליעם, רעטשענעקאשע מיט מילה גרויפנס, רײז און בעבעלעך.שבת פלעגט שוין זײן אויםער חלה און פיש א כזיתפלײש, מעערן צימעס אדער קארטאפל צימעס (מיטפלוימען).די ױם־טובים פלעגן שוין זײן מער פרױוילעגירט.ײדישער פאלק־סימבאל ״מנורה״געצײכנט: פון פאני גלאצערזײ האבן שוין געהאט אויםגעװירקט גרעםערע קאנ־צעסיעם אין הינזיכט פון עסן, געבנדיק א געװיםןשטעמפל פון אײגנארטיקײט. דהײנה פםח פלעגט זיךאויםצײכענען מיט אײער און ניס. די אײער פלעגטמען האקן אויף װאם די װעלט שטײט? אין די קנײד־לעך אין די לאטקעס און אין די ראםלען. דאקעגןשבועות פלעגט מען זיך קװיקן מיט די מילכיקעמאכלים. א שטײגער באבקעס, בלינצעס, גרינעבארשטן מיט סמעטענע, אוגערקעם מיט סמעטענע.ראש השנה האט מען זיך פארגונען א כזית קא־238קאברין<-   -  ... — —װאן און עטלעכע װײנטרויבן אויף שהחײנו. אוןחנוכה צײט פלעגט מען זיך קארמענען מיט גרי־בעניעס און לאטקעם, פונקט װי פורים צײט מיטהמנטאשן און שלח מנות.די אלע באזונדערע ױם־טוב צערעמאניעס זע־נען געװען באגלײט מיט װערטלעך און צולהכעים־װערטלעך, פונקט װי א היפשער טײל פון די קא־ברינער ײדן האבן געהאט צונעמענישן. א סך פלעגןגערופן װערן נאך די עלטערנס נעמען אדער לויטמיט װאס דער טאפ פילט זיך אן מיט דעםװערט ער צעבראכן. (א משל איבער אײנגעשפאר־טע נאטורן).פורים איז נישט קײן ױם־טוב און קדחת איזו.ישט קײן קרענק.ער שאקלט זיך װי א לולב. (װעגן שאקלען זיךדײם דאװענען).פאזנאטש פאנא פא כאליעװי (מען װײםט שויןװער דו ביםט)מלאכות. א שטײגער:חײם שמואל זאװלס, שמשיל מאשעס, חנה װאלפ־שטשיכעס, ױנה דער געלער, פישל דער רויטער,לײזער פאנדיעם, גרשון מינדל הענעם, בערל דעראליניק, גחום דער שלאסער, משה לײב דער בויער,משה מאראז, חײם זאכטשער אא׳/ אא״װ.קוריאז און אריגינעל זענען געװען די קאברינערװערטלעך און צונעמענישן װי א שטײגער:קאלבעבע מיט לאקריץ. (נישט קײן באשטימטעגעקעכץ).קאברינער קרופניק. (א געקעכץ פון האבער־גרויפן מיט קארטאפל)ס׳פעלט א קליעפקע. (װיל זאגן האלב משוגע)בוי באבי (א אשת חיל)דאי באזשע סשטשאשטשי. (אבי געזונט קײןצרות װעלן שוין נישט פעלן)יעדער שטערצל צו זײן טאפ. (אן אויסדרוק צושדוכים).מלך כאביעצקיס (סאביעסקיס) צײטן. (װיל זאגןגאר אלטע צײטן)ארײנגעפאלן װי א ױן אין סוכה. (געקומען אומ־געריכט)אלע ױנים האבן אײן פנים. (אלע זענען גלײך)לעבן זאל מען צװישן גוײם, שטארבן — צװישןייד;.א פאטש פארגײט, א װארט באשטײט. (די הע־כערקײט פון גײסט איבער דאס קערפערלעכע)א כפרה מײנע שונאיס. (א נישט קײן גוטענײעם)טײ מיט אײנגעמאכטס. (וויל זאגן מיט געפרעגל־טע פרוכטן).א פינפטער ראד צום װאגן. (געמײנט א איבע־ריקן מענטש).האק נישט קײן טשײניק. (געמײנט רעד נישט אןא סדר)דרײ נישט קײן םפאדיק (װיל זאגן הער אויף מיטדי מעשױת)נישטא קײן טאלק. (נישטא קײן ארדענונג)נישט געשטויגן, נישט געפלויגן. (אן אויםגע־טראכטע זאך)לא דובים ולא יער. (א נעכטיקער טאג)פאלקסטימלעכקײטן239ר׳האט א געשליפענע צונג. (א פײנע אויס־שפראך)לויף סטראמאלעװאו. ״.סטראמא גאלאװא״ — (אויףרוםיש אנגעצילט מיטן קאפ)אויפן בוידעם א יאריד. (נישט געשטויןג אוןנישט געפלויגן)א נעכטיקער טאג מיט א פולער װאך. (עס הײבטזיך נישט אן)..אן אלטער תרח. (אן אנטיפאטישער אלטער מאן)ר׳האט א קאפ פון א מיניסטער. (א קלוגער קאפ)כפל־שמונהדיקע רײד. (פארשטעלטע װערטער)ס׳האט מײן באבעס טעם. (נישט געשמאק)זיסע לאקריץ רײד. (א צוגעפראװעט רעדן)ר׳האט א מויל מלכות. (א שײנער רעדנער)ר׳האט א חלק אין באד. (װיל זאגן־ פרעטענזיעם)א מויל פעך און שװעבל. (קען זיך גוט זידלען)אז די מויז איז זאט איז די מעל ביטער. (װיל זאגןר׳האט שוין געגעסן)אז ס׳איז נישטא קײן מײדלעך טאנצט מען מיטשיקסעס.ארום א פעטן טאפ איז זיך גוט צו רײבן. (װילזאגן: גוט צו זײן אין קאנטאקט מיט רײכע)זײ מיר נישט קײן פעטער און נײ מיר נישטקײן שיך. (וויל זאגן: האלט זיך פון דערװײטנס)אפגעלעבט די זיבעציק און געשטארבן װי.א נאר.(װיל זאגן: לעבן אין גענוס)מיט אײגענע איז גוט קוגל צו עסן. (װיל זאגן:נישט מאכן קײן געשעפטן)גענאסן׳ א סימן, אז ס׳איז אמת. (א באװײז פארדער ריכטיקײט)דער גוי איז טריף אבער זײן גראשן איז כשר.(וויל זאגן: די אנערקענונג פאר די האנדלס־בא־ציאונגען מיטן גוי)אפילו זײן מיט טויזנט קעפ. (א שװערע זאך צוטרעפן).זידלערײען און קללות:א ניכפה דיר אין די זײטן.לעכער אין לײב װי קאטערינעס צענער.גײ צו אלדי שװארץ יאר.א כאליערע אין די בײנער.א בראך צו זײנע יארן.א שטדוי דיר אין אויג .געשװאלן װי .א פאס.אז נישט געדאכט זאלםטו װערן.אז נישט געהרגעט זאלסטו װערן.זע נאר דעם באק.זאלםט גײן, װו פעפער װאקסט.א ײד א חזיר (א קארגער).פאר א געשלאגענעם טאר מען קײן שטעקן נישטװײזן. (װיל זאגן: נישט דערמאנען דעם געשטראפטן)אז מען פארעט זיך אפ אויף הײסן, בלאזט מעןאויף קאלטן. (װיל זאגן: זײן פארזיכטיק)קראץ מיר.איך װעל אים הערן װי דעם קאטער.עס ארט אים װי דעם פאראיאריקן פראסט.מען זאל פון דיר נישט הערן קײן פיפם.240קאבריןגעװוינהײטן און רפואות:לויט די שטריכן און אײגגשאפטן איבערגעגע־בענע פון מויל צו מויל, האבן קאברינער אין דיגאר אלטע צײטן זיך נוהג געװען לויט די פאל־גנדיקע מנהגים־1 צו אײנעם, װאם לײדט פון שרעק, פלעגט מעןאויםגיםן שרעקעניש. מ׳צעלאזט אנגעגליטן בלײאין א כלי מיט װאסער אויפן קאפ פון צעשרא־קענעם. די פיגור דארף באדײטן דער מאטױו פוןשרעק•2. א רויטע געשװילעכץ אדער רויז צוליב אביס פון א בין אדער אנדער אנשיקעניש, איזגוט צו פסלען מיט השתנה.3. א שטארקער געװײן פון א קינד באגלײט מיטגענעצן, איז א םימן פון א גוט־אויג, פלעגט גע־הײלט װערן מיט אפשפרעכן אויף פאלגנדיקן אופן־פירנדיק א הויפן גראבן זאלץ איבערן קינדס קע־פל דרײ מאל און זאגן־ הינטער סלאנים שטײטא װאלד, הינטערן װאלד שטײט נאך א װאלד, אוןאין יענעם װאלד זענען דא אלדי רוחות — טאגײ צו אלדי רוחות, און א שפײ טון אין הויפןזאלץ איבערחזרנדיק דרײ מאל די זעלבע זאך.4. צו א האלדז־װײטיק פלעגט מען ארומװיק־לען דעם האלדז מיט אן איבערגעקערטן זאק אדערשקארפעטקע גלײך פון לינקן פוס.5. צו א געװײנלעכער געשװילעכץ אדער אן אנ־געריסענעם פינגער, פלעגט מען צולײגן חלה גע־װײקט אין הײסע מילך•6. א נאכט־קראץ פםלען מיט השתנה.7. צו נאגניאטקעס צולײגן רינדערנע שמאלץ.8. צו א צעשגיטענעם פינגער אדער אן אנדערשניט, פאװיעטינע אדער פארך פון פארפוילטןטרוקענעם האלץ.9. צײן־װײטיק, דארף װערן גוט אײנגעריבן דייאסלען מיט קנאבל.10. צו א װײטיק אין רוקן־בײן, פלעגט מעןדארפן אנטרעטן מיטן פום פון א בכור אויפן אנ־געװײטיקטן ארט.קאברינער פארניכטונג243געצײכנט: פון סאני גלאצער244קאברי1נהמה רו!?פרן םעם גלאם (בעבל גלאצער, נױ־יארק)1געקומען זענען די מערדער־בארבארן,געװאלט װערן פון דער װעלט די הארן♦מיט זײער װילדער נאצישער ױכע,געבראכט אויף דער מענטשהײט א זאװערוכע♦2געמארדעט, געפײניקט מענטשן אן א זין,אומגעבראכט ישובים, בתוכם קאברין♦געברעגט, פארניכטעט, דערפער און שטזןט♦באזוגדער ײדן, חוץ טויט —־ אויך אפגעשפעט♦3•א שוידער־טעראר פון נאצישע סאדיסטן♦כ׳הער גרויל־שטימען; ס׳טוט דערשיטערן —פרויען פארפײניקטע, דורך מערדער באנדיטן♦די ײדישע אײםראטונג מאכט מיך ציטערן♦4עס לאזט נישט רוען דער פײנלעכער קאשמאר,דער פארצװײפל־געשרײ פון קינדערלעך אוןמאמעם זאגאר♦געטריבן װי קעלבער צו דער שחיטד״זקנים און עופהלעך —צוזאמען— טויזנטער טויטע♦5די מערדער האבן די קאברינער ײדןקײן קארטוז בערעזע פארטריבן,דארט אין די קאלך־גרובן♦צעשאסן און ארײנגעװארפן♦6די װילדע מערדער האבן זיך געפרייטזעענדיק די װאפגע גרובן װערן רויט♦ײדיש בלוט האט זיך צעגאסן,די הענקער, די פארשאלטענע האבן גענאסן♦7געצװונגען אײגענע קאברינעראראפנעמען די זאכן פון די הרוגים, —פארשיטן די אײגענע, די ברידער,זאלן אפילו גלױוערן די גלידער♦8ענלעך די טראגעדיע, מיט אגדערע קאברינער,געשיקט צו די גאז־קאמערן די לובלינער♦דערשטיקן, פארברענען און פארשרפען,קײן געבײן, קײן זכר זאל נישט בלײבן♦9מיט דער לעצטער מחנה קאברינער,נישט געצירקלט, נישט פארנארט,נאר פרעך צום טויט דערשאסן,אויף דױוינער װעג אין א לאנגן גראבן♦10פאר װאס און פאר װען,איז דאס אזוי געשען?געשענדעט, באשפיגן מיט שמוץ,דעראבערט ײדיש האב און גוטס♦11כ׳גײ אהער און כ׳גײ אהין,װי אין שטײג דער לײב♦טראכט שטענדיק װעגן קאברין,װעגן ײדן, װעלכע ליגן אין שטויב♦12גײ זוך — אן ענטפער געפין ־—צו דעם דאזיקן טרויעריקן ױם־הדין♦װער װעט דאס אנטשײדן,אויב נישט דער נקמה־גלויבן♦♦קאברינער פארניכטונג245אויפו שליאך פװ אומקוםפון ב. קופיצקי־ (גרענאבל, פראנקרײך)דאם ײדישע קאברין אין צײט־אפשניט:1טער סעפטעמבער 1939 — 22טער ױני 1941װונדער־שײן זענען געװען די לעצטע זומער־טעג פו.ן אויגוסט 1939. אויף די פעלדער זענען דיתבואות שוין געװען אראפגענומען, און די רחבות־דיק אויסגעשטעלטע לאנגע רײען פון די תבואה־גארבן האבן זיך װי געשפיגלט אין די גאלדענעזונען־שטראלן אויפן פאן פון די ארומיקע פארבנ־רײכע טעפיכער, באצירט מיט כל המינים בלי־מעלעך. אלץ האט װי געדרימלט אין דער ארו־מיקער ששת ימי בראשית שטילקײט. אין דערנאטור איז נישט קענטיק געװען קײן שום סימןפון דעם זיך אנרוקגדיקן שרעקלעכן קאטאקליזם.פונקט װי דער בײזער פאטום װאלט בכױון צו־געװארפן דער מענטשהײט נאך עטלעכע שײנע,רואיקע טעג, כדי זײ אײנצודרימלען אײדער ערצעעפנט די שלױזן פון בלוטיקן מבול. אבער איןשטאט האט זיך געפילט א פאנישע צערײצטעשטימונג.מיט אינערלעכן ציטער און קרענקלעכער נער־װעזיטעט פלעגן זיך שכנים פארקלײבן אין דיהײזער, װו עס זענען געװען ראדיא־אפאראטן, כדיזיך צוהערן צו די לעצטע ראדיא־קאמוניקאטן פוןפויליש־דײטשן קאנפליקט, װעלכער פארשארפטזיך פון טאג צו טאג און נעמט אן א העכםט דרא־ענדיקע פארם. אויך אויסערלעך, אין גאם, האטזיך געלאזט מערקן א פאנישע שטימונג.די פרויען, װעלכע האבן א באזונדער פארשארפ־טן איגסטיגקט, האבן פון אלע זײטן געשלעפט דיזעק זאלץ און אנגעגרײט זיך נאפט און שװעבע־לעך. די קאמונאלע מאכט האט אנגעהויבן אינ־סטרואירן די באפעלקערונג װי זיך צו פארהאלטןאין פאל פון א לופט־אנגריף. געגראבן שוץ־גרי־בער אויף אלע פרײע שטאטישע פלעצער און גא־מינירט קאמענדאנטן פון דער צױוילער באפעל־קערונג אויף די באזונדערע קװארטאלן און גאסן.אין אנגםטלעכער שרעק און העכםטער נערװן־שפאנוגג, זענען געפלאסן די טעג און מאמענטנ־װײז האט מען זיך אפילו אײנגעװיגט גאנץ בא־װוםטזיגיק אין א אילוזארישער האפענוגג, אז אפשרװעט געשען אן אויםטערלישער נם און דאס אומ־גליק, װעלכעס שײנט צו זײן כמעט אומפארמײד־לעך, װעט אין דער לעצטער מינוט אויםגעמיטןװערן.*פרײטיק, 1טער סעפטעמבער 5.30 פארטאג.דאם שטעטל דרימלט נאך אין איר גראער פרי־מארגן רואיקײט. אלץ איז גאך אײנגעהילט איןטויטער פרימארגן־שטילקײט און מיטאמאל צע־הילכט זיך איבער דער שטאט א מעכטיק שטו־רעמדיקער גערויש פון אן עםקאדרע באמבארדיר־עראפלאגען. און אײדער עם האט נאך װער בא־װיזן צו באגרײפן, װאס דא קומט פאר, האט דאסגאגצע שטעטל אנגעהויבן שפרינגען אין דער לופ־טן פון די שװערע דונער־קנאלן, װעלכע האבן זיךאנגעהויבן שיטן אײנס נאכן צװײטן.עס פאלגן מינוטן פון אנגסטלעכער טויט־שרעק.א מעכטיקע טראסקערײ פון די זיך אויםשיטנדיקעפענצטער־שויבן. עס העלפן וױיניק די פאפירן איןפארם פון א קרײץ, אויפגעקלעפטע אויף די פענצ־טער. מיט א װײנענדיקער שטימע צערעװעט זיךדי םירענע פון דער שטאטישער עלעקטראװניעאלארמירנדיק א לופט־אטאקע. דאם גערויש הויבטאן שװאכער װערן. די עראפלאנען נעמען אן אריכטונג פון צפון און פארשװינדן אין דער ריכטונגפון אםט־פרײסן. דער מארק־פלאץ און פאטשט־גאם אײנגעהילט אין שװארצן רויך־װאלקן. עס זע־נען דא מענטשלעכע קרבנות. צװישן זײ דער אל־טער ליפשיץ פון בריםקער גאס. ױדעלעװםקיםמויער אויף פאטשטער גאס איז פארװאנדלט גע־װארן אין א רואינע.אין גאם באװײזן זיך פלאקאטן פון דער אדמי־ניסטראטױוער מאכט, װעלכע מעלדן דער באפעל־קערונג, אז דער אײביקער שונא פון פוילישן פאלקהאט אנגעהויבן זײן אנגריפס־ קריג קעגן פוילן.גלײכצײטיק מעלדוגגען װעגן מאביליזאציע פון אלעיארגענג מיליטער־פליכטיקע•דער עולם װארפט זיך אויף די אפטײקן אײג־קויפן מערלע באנדאזשן, יאדאפארם, יאד און אלעאנדערע אנטיסעפטישע ארטיקלען, ״מ׳זאל חלילהגישט דארפן״. יעדע עטעלעכע שעה צערעװעט זיךוױדער די שטאטישע סירענע מיט א אימהדיק טרוי־עריקן געװײן, אנזאגנדיק די דערנעגטערונג פון246קאבריןא נײעם לופט־אטאקע, װעלכע צום גליק מײדן אויםדי שטאט אטאקירנדיק מיליטער־גרופירוגגען אוןמיליטער־אביעקטן אויםער דער שטאט. די אלארםכיגנאלן װערן אלץ אפטער און הגם די באמבאר־דירוגגען קומען פאר װײט הינטער דער שטאט,דערשעפן זײ גענצלעך די געשפאנטע צערודערטענערוון.שרעקלעך אומהײמלעך איז דאם אויםזען פון דערשטאט בײנאכט. אלץ איז אײנגעהילט אין א גע־דיכטער פינצטערניש, אלץ איז מאםקירט, אז עםזאל זיך נישט ארויסרײסן קײן ליכט פון קײן שוםשפארע. קוריערן לויפן ארוס און צעטראגן דימאביליזאציע־קארטן. א גרויסער טײל פון דערײדישער באפעלקערונג צעלויפט זיך אין די ארו־מיקע דערפער צו באקאנטע פויערן, אויס מוראפאר לופט־באמבארדירונגען. מיט שרעקלעכןאנגםט הערט מען זיך צו צו די ראדיא־קאמוניקאטןפון אויסלאנד װעגן דער דעזארגאניזאציע און דע־מאראליזאציע פון דער פוילישער ארמײ נאך דיערשטע 3—4 טאג שלאכסן.די שאסײען זענען אײנגעהילט מיט װאלקנסשטויב פון די לויפנדע אין גרעסטן אימפעט אוי־טאס אין דער ריכטונג פון דער רוסישער גרענעץ,אין װעלכע עס טראגן זיך האסטיק די פוסטע קעפפון די גאװהדיקע צעבאלעװעטע הויכע פוילישעמלוכה־באאמטע מיט זײערע פאמיליעס, פארשי־כורטע דעמאראליזירטע פוילישע אפיצירן אוןפוילישער אדעל פון די מערב געביטן, װעלכע הא־בן אין די גוטע זאטע יארן קײן שום אנדערעזארגן נישט געהאט װי נאר פארפײניקן און דער־גידעריקן די ײדישע באפעלקערונג.מאנטיק דעם 11טן םעפטעמבער װערט די גאנ־צע שטאט אויפגערודערט פון דער אומגעריכטערידיעד״ אז די מערדערישע היטלער־ארמײ געפינטזיך נישט מער װי 50 קילאמעטער פון קאבריןארײנרײסנדיק זיך אין א קלין פון ביאליסטאקערזײט. די גאגצע ײדישע באפעלקערונג װערט א־רומגעכאפט אין דער שרעקלעכםטער פאניק־שטי־מונג. דער גרעסטער טייל יוגנט או<'ולויפט פוןשטאט, װו די אויגן טראגן. מ׳געזעגזט זיך מיטאלטע טאטע־מאמען מ׳פאקט אײן א פןר װעש אוןאנדערע נויטװענדיקסטע זאכן און מןן לאזט זיךאין דער ריכטונג פון פינסק אדעו קאװעל, כדידערשלאגן זיך צו דער מזרח־גרע עץ. אויך אלעפליכטליגגען לאזן זיך װייטער אין זײער װאגדער־װעג, אלץ בלײבט שטעקן אין דױו•,,, ראטנע אדעראין די שטעטלעך נאענט צו פינס ן, כדי אפווארטןידיעות פון קאברין.דעם 16־17טן םעפטעמבער הא:ן די צעשלאגענעפוילישע מיליטער־ױעשטלעך או טנוצנדיק די גוטעםטראטעגישע באדינגונגען פון לןאברין געשטעלטא העפטיקן װידערשטאנד און ;אך א בלוטיקערשלאכט פון 15—16 שעה אױ די שטאט פאר־נומען געװארן פון די דײטשן, ויעלכע האבן נישטפאראויםמארשירט װײטער אפװארטנדיק די רוסן,װעלכע האבן דעם 17טן סעפטעמבער איבערגע־שריטן זײער אמאליקע גרענען, כדי צוצוקומעןביזן בוג.די דײטשן זענען געבליבן אי ן שטאט דרײ טעג.צום גליק איז די טרויעריקי בארימטע געסטאפאאין שטאט נישט אנגעקומעי און די ײדישע בא־פעלקערונג איז איבערגעקומען מיט בלויזע שרעק.דעם 20טן םעפטעמבער איז אנגעקומען דאססאװעטישע מיליטער און פארפלײצט די שטאטמיט איר ריזן־ארמײ פון אלע פארמאציעס, װעלכעהאבן אין משך פון 2—3 װאכן געצויגן טאג אוןנאכט אין דער ריכטונג צו בריסק.די סאװעטישע אדמיניםטראציע הויבט אן אײנ־פירן אירע ארדענונגען אין שטאט. קאברין װערטצוגעטײלט צו מערב װײס־רוסלאנד מיט מינםק אלסדי הויפטשטאט. אין אלע קאמונאלע אינסטיטוציעסװי אויך אין די שולן, װערט אײנגעפירט די װײס־רוםישע שפראך אנשטאט דאם פריערדיקע פוי־ליש. אלע האנטװערקער װערן אויפגעפאדערט צוארגאניזירן זיך אין אזוי־גערופענע ארטעלן, דאסהײסט האגטװערקער פון יעדער בראנזשע ארבעטןאין אײן געמײנזאמען לאקאל, צוזאמען מיט זײערעגעװעזענע ארבעטער, אלע צוזאמען אלס אנגעשטעל־טע בײ דער רעגירונג.דאם גאנצע געלט־אײנקונפט פון טאג װערטטעגלעך ארײגגעטראגן אין דער מלוכה־באנק אוןדי געװעזענע ארבעטער, װעלכע זענען איצט איןסאציאלן זין אויםגעגלײכט מיט זײערע געװעזעגעבאלעבאטים, די האנטװערקער, ארבעטן אלע צו־זאמען פאר ארבעטס־לוין, װעלכער אנטשפרעכטדעם סאװעטישן לעבנס־ניװא, איז אבער װייטהינטערשטעליק לגבי די פארדינםטן פון צעגטראלאײראפעאישן ארבעטער פארן קריג און איז קויםגענוג צו באפרידיקן די פרימיטױוסטע לעבנס־בא־דערפענישן.די קרעמער װערן אויפגעפאדערט צו עפענען זײ־ערע געשעפטן און פארקויפן זייער םחורה לויטןפרײז פון פאר דעם קריג און אנצונעמען א רובלגלײכװערטיק אלס א זלאטע.די געשעפטן װערגן באלאגערט פון די אומצײ־ליק לאנגע מענטשן־רײען, הויפטזעכלעך סאװע־טישע עלצטע, זעלנער און צױױל־באפעלקערונג,װעלכע קויפן אויס אלץ װאס קומט זײ אונטערקאברינער פארניכטונג247דער האנט דער עיקר מאנופאקטור און לעדער.די געשעפטן לײדיקן זיך שנעל אויס. קײן פרישעסחורות צו קויפן באקומט מען מער נישט, וױילדי איגדוסטריע צענטערן: לאדזש, װארשע, זענעןאין דײטשן טײל פוילן. אלע געשעפטן װערן ביס־לעכװײז פארמאכט ,ליקװידירט.עס מערן זיך די פאלן פון רעװיזיעס בײ קרע־מער און פרױואטע הײזער, אויםצוגעפינען פארבא־האלטענע סחורות. די שולדיקע װערן צוגעצויגןצום געריכט, װעלכע קומען פאר עפנטלעך בײדער באטײליקונג פון פיל פובליקום, כדי עפנט־לעך שטעמפלען די העםלעכע שפעקולאנטן.בײ דער ײדישער באפעלקערונג הערשט אן אל־געמײנע דעפרעסיע, נידערגעשלאנקײט און אומ־רואיקע שטימוגג פארן מארגן. דער דעקלאםירטערמיטלשטאנד, פארלירנדיק דעם באדן אונטער דיפיס, פארלירנדיק זײערע קראמען און ארבעטס־װארשטאטן, האט נישט צו װאס צו נעמען זיך, כדימאכן א לעבן. טײלװײז פארװאלגערט זיך נאך בײאימיצן א שטיקל אױםפארבאהאלטענע סחורד״ װעל־כעס מען פארקויפט הינטער דער פאלע און דאםגיט נאך א מעגלעכקײט אויסצוהאלטן נאך א שטי־קל צײט. אבער דאם איז פארבונדן מיט א גרוי־םער םכנד״ װײל דאס װערט אויפגעפאסט אלםשפעקולאציע און געריכטלעך פארפאלגט.בײ דער ײדישער באפעלקערונג װאקסט דערדראנג זיך ארויםצערײסן אין דער אפענער פרײערװעלט. עם הויבט זיך אן א מענטשן־שמוגל קײןװילנע, װעלכע איז דאן געװען בײ די ליטװינעראין די הענט. טײל מענטשן געלינגט זיך ארוים־צורײםן פון עמק הבכא, אבער דער גרעםטער טײלזײענדיק געפענטעט אין פאמיילען־פענטעס, קעןדאם נישט מיטמאכן און בלײבט שטעקן אויפןארט, בלײבנדיק אין פאסיװער אפװארטונג אויפןבאראט פון בליגדן גורל.עס הויבט אן איר ארבעט א געמישטע סאװע־טיש־דײטשע קאמיםיע פאר דעם אויסטױש פוןדער באפעלקערונג. ײדן, אפשטאמיקע פון דײטשןטײל פוילן, װעלכע האבן מאסנװײז געשטראמטאין סאװעטישן טײל אין די ערשטע פאר מאגאטןנאך דער פוילישער קאפיטולאציע, װען די גרענעץאיז געװען אן אפענע, פארשרײבן זיך מאסנװײזאויף צוריקפארן קײן פוילן. מען שטײט גאנצענעכט אין דער רײ, כדי צו זײן פון די ערשטעאין פרימארגן, װען די קאמיסיע װעט אנהויבן אמ־טירן. מען צאלט די דײטשע באאמטע הונדערטערדאלארן אונטערקויף־געלט, כדי זײ זאלן באװיליקןזײ ארײנלאזן צוריק אין היטלער־גן־עדן. דעם גרע־סטן טײל װערט אנטזאגט און זײ בלײבן מיטןשאנד־פלעק, אז זײ האבן געװאלט פארלאזן דאססאװעטישע פאטערלאנד און די קאנםעקװענצן פוןדעם האבן לאנג נישט געלאזט אויף זיך װארטן.עס קומט פאר א פלעביסציט, װו די באפעל־קערונג דארף זיך ארויסזאגן, פאר אדער קעגן אנ־שליסן זיך פון מערב װײםרוסלאנד צום סאװעטישןרעפובליקן־פארבאנד, װעלכער גיט נאטירלעך פא־זיטױוע רעזולטאטן. עס הויבט זיך אן די פאם־פארטיזאציע־אקציע. אלע װערן אויפגעפאדערטאנצונעמען די סאװעטישע בירגערשאפט. עם װערטאויפפאלנד, װאס דער גרעסטער טײל פון מיטל־שטאנד און אפשטאמיקע פון דייטשן טייל פוילן,באקומען אויף זײערע פאספארטן א געװיסן נו־מער, װעלכער שײנט צו זײן נישט קײן צופעליקײטאון באאומרואיקט דעריבער די אלע, װעלכע האבןבאקומען די דאזיקע באצײכענונג.דעם 20טן ױגי קומט פאר אן אזוי־גערופעגע״טשיסטקע״. אין מיטן נאכט איז די גאנצע שטאטאפגעשלאסן געװאוץ פון דער נ. ק. ב. ד. (סאװע־טישע מיליטערישע פאליצײ) אלע אפשטאמיקע פוןדײטשן טײל פוילן, װעלכע האבן אנגעגעבן זײערעביטעס אין דער םאװעטיש ־ דײטשער קאמיסיעארויסצופארן, װערן ארעסטירט אין די הונדערטעראון פארשיקט אין די אורשפרינגלעכע צפון־טײגעספון קאמי אויף ארבעט.די ײדישע באפעלקערונג װערט װאם װייטעראלץ מער פארארעמט. דורך פארשידענע מיטלעןבאמיט זיך די סאװעטישע אדמיניסטראציע, װעלכעהאט שוין א לאנגיעריקע דערפארונג בײם ליקװי־דירן די בורזשואזע קלאסן, צו ארויםציען צוריקדאם ביסל אײנקאםירטע דורך די קרעמער געלט,אדער װי דאס הײסט אין םאװעטישן לעקסיקאן״ראזקולאטשען״. די סאװעטישע אדמיניטראציעהאט ריכטיק אפגעשאצט, אז אזוי לאנג װי עם גע־פינען זיך נאך שיכטן פון דער באפעלקערונג,װעלכע האבן אביסל אפגעשפארט געלט, װעלן זײזיך נישט אײלן צו גײן ארבעטן בײ דער רעגירונג,פאר די נידעריקע ארבעטס־לוינען, װעלכע זיצאלט און כדי צו צװינגען עמיצן צו װערן פראדוק־טױו פאר דער מלוכד״ כדי צו פארװאנדלען איםאין א ריכטיקן פראלעטאריער, מוז מען בײ איםקודם־כל אפנעמען זײנע מאטעריעלע רעםורסן, כדיער זאל זײן געצװונגען צו לעבן בלויז פון אר־בעטס־לוין.ריכטינדיק זיך לויטן דאזיקן פרינציפ, װערןאין אײן העלן פרימארגן דערקלערט אלם אומגיל־טיק די פוילישע זלאטעס, װעלכע האבן זיך געפו־נען אין אומגאנג און גרויסע סכומים און װעלכעאיז פריער אויפגעצװונגען געװארן דורך דער זעל־248קאבריןבער םאװעטישער אדמיניםטראציע צו װערן אנ־גענומען צוגלײך מיטן רובל. בײ אלע קרעמער אוןשיכטן פון דער ײדישער באפעלקערונג, זענען גע־װען אײנקאםירט פיל פויליש געלט פאר די איינ־געלײזטע סחורות, װעלכע זענען איצט בטל גע־װארן. גלײכצײטיק האט דער אזוי־גערופענער ״פיןאטדעל (שטײערן־אמט) ארײנגעשיקט צו די גע־װעזענע קרעמער אויפפאדערוגגען אויף שטײערן־סומעם, װעלכע האבן אפטמאל װײט איבערגע־שטיגן זײער גאנץ אײנגעלײזטע ביסל געלט בײםליקװידירן די געשעפטן און זענען מיט דער גאנ־צער ריקזיכטסלאזיקײט אונטער פארשידענע דרא־אונגען אײנגעמאנט געװארן.דער יידישער מיטלשטאנד װערט אזוי ארוםדערפירט צו דער מדרגה פון ענדגילטיקער פאר־ארעמונג. עס װאקסט דער באװוסטזײן פון די בא־גאנגענע אזוי אומפארצײלעכע פעלערן, דאס גישטאויםגוצן אלע מעגלעכקײטן פון אויםװאנדערונגאין געװיםע מעבר־לים לענדער, װו די עמיגרא־ציע איז פארן קריג נאך נישט געװען פארבאטןאון מ׳האט דאס נישט פארשטאנען אויסצונוצן דאןװען דאם איז נאך מעגלעך געװען. די געפילן פוןיאוש און דעפרעסיע דריקן אן אויפהער און מעןפרעגט זיך יעדן טאג מאין יבוא עזרי?פאראלעל מיטן אונטערגאנג פון עקאנאמישן מצבפון דער ײדישער באפעלקערוגג, װערט אויךאויסגעלאשן דאם גאנצע גײסטיק־קולטורעלע לעבן.די ײדישע און העברעאישע שולן װערן ליקװי־דירט תיכף נאכן פארנעמען קאברין. אויף זײערארט אנטשטײען שולן אין דער װײםרוסישערשפראך. אלע ױגנטלעכע צױניםטישע ארגאניזא־ציעס װי אויך די צױניסטישע ארגאניזאציע אלײןװערן ליקװידירט און געשלאסן אין ערשטן טאגפון איבערגעמען די מאכט אין קאברין. אויך אלעפילאגטראפישע שטאטישע אינםטיטוציעס װערןליקװידירט צוליב דער עקסטרעמער פארארעמע־רונג פון דער ײדישער באפעלקערונג.עם באװימן זיך אפילו באאומרואיקנדיקע פלאג־צן אין דער הויפט־פעםטונג אונדזערער, װעלכעהאט אפגעהיט און באשירעמט דאס ײדישע פאלקאין אלע דורות. אונדזער װידערשטאנד קעגן דערראםן־אסימילאציע, דאם גאנצע ײדיש־עקאנאמישע,גײסטיק־קולטורעלע און רעליגיעזע לעבן װערטחרוב ונחרוב אין א גאלאפירנדיקן טעמפא. עם זעטזיך פון ערגעץ נישט ארוים קײן שטיקל האפע־נונג, פון װאנען עס זאל קומען א ליכטיקער שטראל,װעלכער זאל אביסל צעשטרײען דאם געדיכטעפינצטערניש.מיט אנגסטלעכער שרעק און טיפן אומרו נעמטמען אויף די אויםלענדישע ראדיא־קאמוניקאטןװעגן דער געשפאנטער לאגער. מען פארשטײט, אזצו קײן שלעכטם איז קײן גרונט נישטא.דעם 20טן ױני, 2 טעג פארן אויםברעכן פוןסאװעטש־דײטשן קריג, קומט װידער טאר אטשיםטקע, בעת אײנצלגע פאמײלעם פון פארשי־דענע שטעט און שטעטלעך װערן אינמיטן גאכטארעםטירט דורך דער נ. ק. ב. ד. און פארשיקטאין טיפן סיביר.דעם 22טן ױני װערט קאברין װידער אויפגע־װעקט פון א דונערנדיקער קאנאנאדע פון א לופט־אטאק. עם הויבט זיך אן דער לעצטער סאװעטיש־דײטשער קריג און מיט אים די לעצטע פאזע פוןאונדזער אומקום. די ברוטאלע מערדערישע, פיזי־שע פארניכטונג פון דער ײדישער קהלה קדושה*249קאברינער פארניכטונגהאכרינער געטא אין אונטנ$רג8נגפװ גדליהו בילהאבנדיק דאס גליק צו באגעגענען זיד מיט אגרעםערער סביבה קאברינער, מײנע לאנדסלײט,האלט איך פאר מײן חוב — װי פײנלעך דאסגדליהו בילארויסגײענדיק פון בונקער אין קאברינער געטאזאל נישט זײן פאר מיר — צו באקענען מײנעלאנדםלײט מיט דער געשיכטע און מארטיראלא־גיע פון קאברינער געטא. און א חוב איז דאספאר מיר׳ װײל אפטמאל פלעג איך הערן פון דיפארפײניקטע און געפלאגטע אין געטא, זײערזארג און טרויער איבער זײערע איבערלעבונגען,װאם װעלן פארשטומט װערן און בלײבן אן אשפור אין דער פארגעסנהײט.האבנדיק דעם אײן און אײנציקן װונטש, אז זײ־ערע אלע ענוים און צרות, די גאגצע קידוש השםעפאפײע, זאל דערמאנט װערן און דערגײן צוזײערע װײטע און נאעגט: קינדער, ברידער אוןשװעסטער איבער דער גאנצער װעלט, זאלן זײװיסן צו דערצײלן זײערע קינדער און קינדס־קינ־דער, װאס דער גרויזאמער שונא, דער ברוינעראויסװורף, האט געטון צו זײערע טאטעס אוןמאמעס און עס זאלן פארבלײבן לזכרון אויף דורותלאנג, הויפטזעכלעך די מאמענטן פון גבורה אוןקידוש־השם, װעלכע קאברינער ײדן האבן ארײנגע־שריבן אין זײער מגילה פון אומקום.זאל זיך דערװיםן די װעלט דורך די מײלערפון די װײגיקע, װעלכע ם׳איז געלונגען ניצול צוװערן פון אויסראטונג, אז דער שונא האט מיט זײןפלאן פארפאלגט נישט בלויז פיזיש אויסצומאטערןאון דערדריקן און דערנאך ערשט דערלאנגען דעםלעצטן טויט־קלאפ. זײן ציל איז אויך געװען גײס־טיק און מאראליש דערנידעריקן זײנע קרבנות,ארויםרופנדיק די נידעריקסטע אינסטינקטן, מײ־נעגדיק, אז מאנכע פון זײ װעלן זיך נישט אפ־שטעלן אפילו פון אומברעגגען זײערע נאענטםטעמיטברידער, כדי צו ראטעװען זײערע אײגענענפשות. אבער דאס איז דעם פארשאלטענעם שונאנישט געלונגען צו דערגרײכן. אט דאם האבן אוג־דזערע קדושים געװאלט איבערגעבן צו אײך. טואיך דערפילן זײער לעצטע צואה.טײערע פרײנט: דערלויבט מיר אײנצוטײלן דיגעשיכטע פון געטא אין קאברין אין דרײ פעריא־דן: 1) דער אנהויב, 2) די לאנגע קײט פון לײדן אוןפײניקונגען און 3) דער אומקום. דאם זענען טאקעקורצע צײט־אפשניטן, אבער לויט דער צאל אוןפארנעם פון די רדיפות, דערנידערונגען און אוים־ראטוגגען, שטעלן זײ מיט זיך פאר דעם אמערםטןטראגישן קאפיטל פון אונדזער ײדישער מארטי־ראלאגיע. געװיס װעט דאם געשילדערטע זײןנישט מער װי א קלײנער ברוכטײל פון דעם, װאםעס איז געװען. אבער איך טו עם לויט מײנעבאשײדעגע מיטלען.דער ארײנמארש פון די דײטשן קײן קאבריןאיז געשען דעם 24טן יוני 1941 יאר. דעם 22טןפארטאג איז די שטאט אויפגעװעקט געװארן פוןמוראדיקע באמבען־אויפרײסן, ענלעך צו די פוןסעפטעמבער 1939טן יאר. די פארװונדערונג איזגעװען אין לשער. קײנער האט נישט געװאלטגלויבן, אז די באמבארדירונג איז פון דײטשעעראפלאנען. א הך האבן געמײנט, אז דאס זענעןסאװעטישע מאנעװרעס. די אילוזיע האט אבער לאנג250קאבריןנישט געדויערט, װײל שוין ר אזײגער אינדערפריהאבן אנגעהויבן אנקומען פון בריסקער שאםײ דיערשטע אנגעפאקטע אויטאס און לאסט־װעגענערמיט רוסישע פאמיליעס, עװאקואירטע פון דערבאמבארדירטער שטאט.עם איז באלד קלאר געװארן, װאם דא קומט פאר.אין א קורצן שמועם מיט אײנעם פון די אנגעקומע־נע, װעמענס אויטא האט געליטן א שװערן אקצי־דענט בײם ארײנדרײען זיך האסטיק פון בריסקערגאס, פאראורזאכנדיק אײניקע טויטע און שװערפארװונדעטע, האט ער דערצײלט, אז קײןבריסק פלעגט יעדן טאג אנקומען װאגאנעןמיט קוילן פון פוילן־דײטשלאנד און צוריק אװעק־גײן אנגעלאדן מיט תבואד״ אבער אין דעם טאגזענען מיט די פארבלאמבירטע װאגאנען אנגעקו־מען אנשטאט קוילן, דײטשע זעלנער און גלײךארויםגעשפרונגען אין פולער קאמפס־אויםשטא־טונג, פארנעמענדיק אזוי ארום די לענג פון דערבאנליניע.פון דעם מאמענט אן (מיט די ערשטע קרבנותפון דער באמבארדירונג און די אומגעקומענע איןדעם אויטא־אקצידענט) פאנגט זיך אן פאר די קא־ברינער יידן די פינצטערע געשיכטע.דעם זעלבן טאג, ד״ה זונטיק, זענען עװאקואירטגעװארן א סך רוםן. די פארטײ, די נ. ק. װ. ד.און א סך אנדערע אינסטיטוציעס. מיט קײן באןאיז נישט מעגלעך געװען צו אנטלויפן, און זײערװײניק האבן געקענט אנטלויפן אין די אויטאס.א סך זענען געװען מיט דער מײנונג, אז אין אפאר װאכן ארום װעלן די רוםן צוריקקומען. דעראינזש. לעװינזאן, פאריקלס אײדעם פון שקאלנעגאס, האט געהאט געזאגט: איך קען גוט די דײטשן,װען איך װאלט נישט זיכער געװען, אז די רוםןװעלן שנעל קומען צוריק, װאלט איך שוין גלײךבאגאנגען זעלבסטמארד.בײנאכט האט מען נאך געשטעלט א װידער־שטאנד ארום קאברין, און אויף צו מארגנס אזײ־גער 11 אינדערפרי האט דאם דײטשע מיליטעראריינמארשירט אין שטאט. מענטשן זענען ארוים־געקראכן פון די באהעלטעגישן און מיט נײגערי־קײט און שרעק צוגעקוקט זיך צום גיגאנטישןשטראם, װאם איז געגאנגען צו מזרח.דער אריינמארש פון די דײטשן איז דורך אזקײן שום אינצידענטן מיט ײדן. זײ האבן זיך צײט־װײליק אײנגעארדגט אין ײדישע הײזער. די בא־פעלקערונג האט אויפגעריםן די גרויסע רוםישעמאגאזינען און זײ אויסגעלײדיקט. די דײטשן האבןזיך געהאלטן פון דערװײטגס. און גענומען האבןאלע — אזוי ײדן װי נישט־ײדן — מען האט גע־שלעפט פון די ארטעלן: לעדער, װעש, לײװגט,בלעך, גלאזװארג, זײף, כאבאק און פון די שפייז־סקלאדן: מעל, צוקער, קאװע, בוימל אא״װ.אויפן דריטן טאג האט א גרופע דײטשן גענו־מען װײזן װאס זײ קענען. גאנץ פרי האבן זײ אונ־טערגעצונדן דעם ,׳חי אדם״ בית־המדרש, װאסאויף קאברינער גאס און אויך אנדערע הײזער. מעןהאט געקעגט דאס פײער פארלעשן — האבן דידײטשן נישט דערלאזט. עס האט זיך פונאנדערגע־פלאקערט א געװאלדיקע שרפד״ װעלכע האטארומגעכאפט די שכנותדיקע הײזער. אזוי איז אפ־געברענט געװארן די לינקע זײט קאברינער גאסאון די ארומיקע געסלעך, פון אלי־בערס שטוב ביזדעם טויבן שלאסער און רעכטס פון פרײדקעסהויז ביז אטשע סלאן. אויך די ארומיקע געםלעךאון דער גאנצער קװארטאל פון ראטנער גאס,אלײגע, ביז נאך דעם ראטנעם בית־המדרש.א םך פאמיליעם זענען פארבליבן אן א דאךאיבערן קאפ. ביסלעכװײז האבן זײ זיך װי־עם־איזאיינגעארדנט בײ פרײנט און באקאנטע. דאס זע־נען געװען די ערשטע טעג פון דער דײטשעראקופאציע. די כבודים מיט װעלכע היטלערס רוי־בער־באנדע האט אונדז מכבד געװען.די אפעגםױוע האט װײטער געשפארט אלץ טי־פער אין רוסלאנד. יעדן טאג פלעגט מען דורך דערשטאט זען דורכפארן ריזיקע לאסט־אויטאס מיטהונדערטער און טויזנטער געפאנגענע רויט־אר־מײער, אפגעריםענע, אויסגעהונגערטע, װעלכע זע־נען אפגעשיקט געודארן קיין דײטשלאנד װישקלאפן.עם האט לאנג נישט געדויערט און מען האטאנגעהויבן ועמען ײדן צו צװאנגס־ארבעט. אין דיפרימארגנס פלעגן זיך הונדערטער ײדן אויפקלײ־בן בײם מאגיסטראט — שטאטראט און פון דארטפלעגט מען זײ גרופנװײז צעשיקן צו דער אר־בעט. מען פלעגט ארבעטן בײם אפרײניקן דישטאט, די באנליניעס. צוערשט פלעגט מען קריגןבאצאלט פאר אזא טאג ארבעט מיט א האלבן קילאברויט. מיט דער צײט איז די ארבעט געװארןשװערער. מ׳האט אנגעהויבן שלעפן אויף ארבעטבײם שאסײ, װו מען פלעגט אפארבעטן צו צעןשעה א טאג אן אפרו און אויך קריגן געשלאגן.במילא האט זיך די צאל ארבעטער פארקלענערט.װען עס איז פאריבער עטלעכע װאכן, האט זיך בא־װיזן א נײ מאסמיטל. איך געדענק נישט װי אזוידאס איז געשען. גארבער, װעלכער פלעגט שיקןאויף ארבעט, האט באקומען די נעמען פון אלע מע־נער אין עלטער צװישן 16 און 55 יאר, און אײנ־געשטעלט, אז יעדער זאל ארבעטן לויט דער רײ•קאברינער פארניכטונג*251ם׳האט זיך אײנגעשטעלט אין קאברין די דײ־טשע קאמענדאטור. דער ײדישער פארשטײערדארט איז געװען סאנינע (װעלכער איז אין עטלע־כע װאכן ארום דערשאסן געװארן) דורך אים איזגעגעבן געװארן די פארארדענונג צו בילדן דעםױדענראט, װעלכער האט געדארפט זײן דער פאר־בינדעטער צװישן די ײדן און דײטשן.דער ױדענראט איז נישט געװײלט געװארן פוןדער ײדישער באפעלקערונג, נאר באשטעטיקטגעװארן לויט אנװײזונגען. פרעזידירט דעם ױדענ־ראט האט דער אלטער אנגעלאװיטש מיט זײנעצװײ גאענטע מיטאדבעטער־ אבראשא הערמאן אוןמשה פוקסמאן.דער ײדנראט איז באשטאנען פון 24 ראטמע־נער, װעלכע האבן געטראגן וױיסע ארעמבענדערמיט דער אויפשריפט ״ױדענראט״. ם׳געדענקען זיךצװישן אנדערע ראטמענער: אנגעלאװיטשעס זין,םאװיצקי מאיר, אינזש. לעװינזאן, אינזש. יארא־שעװיטש, יאנקעלע ״דער פוילישער״, טענענבויםפון אײזן־געשעפט, דוד הײמאן, ראובן מארגאלים,יידל גאלדין, ד״ר מילנער, אײזיק קופיצקי, טענענ־בוים דער עקספעדיטאר, פרוי פריבולסקא, דערלערער ניצקין און אנדערע.אין זײן שפעטערדיקער אנטװיקלונג איז דערײדנראט פון 24 ראטמענער צוזאמען מיט דער מי־ליץ און אנגעשטעלטע באשטאנען פון א 400 פער־זאן. ם׳איז געװען בײם ראט אן ארבעטס־אמט,װעלכער פלעגט זיך פארנעמען מיט צושטעלן אר־בעטער פאר די דײטשן אין די צװאנגס־לאגערןאון אויך מיט דער רעגיםטראציע פון פאך־אר־בעטער. אויך איז געװען די אויפגאבע פון ײדנראטנאכצוקומען די דײטשן אין אלע זײערע פארלאנ־גען. און זײערע פארלאנגען זענען װאס אמאלגעװארן צודרינגלעכער. מען האט געמוזט אײנאר־דענען אלע דײטשן, װעלכע האבן זיך געפונען איןשטאט, באזארגן זײ מיט בעטן, װעש און קיך־גע־שיר. צו דעם צװעק פלעגט דער ײדנראט ציזאמעןמיט דער מיליץ, קאנפיסקירן אלץ, װאס ער האטגעהאט פאר נויטיק. אזוי זענען די ײדן בארויבטגעװארן פון אלץ, װאם האט נאר געהאט װעלכןעם איז װערט. עם זענען ארויפגעלײגט געװארןדרײ מאל געלט־קאנטריבוציעם, װי אויך פון זיל־בער און גאלדװארג. שפעטער האט מען צוגענו־מען די װינטער־פוטערס, נײ־מאשינען, ביציקלעטןאון אנדערע זאכן. ס׳איז געװען שלעכט. מ׳איז געװעןצעװײטיקט, אבער קײנער האט זיך נישט פארגע־שטעלט װאס עם דערװארט װײטער, אז עס קעןזײן נאך ערגער.ארום מאנאט סעפטעמבער איז קײן קאברין אנ־געקומען די צױוילע פארװאלטונג, אדער װי מעןהאט דאס גערופן ,׳.געביטם־קאמיסאריאט״. מענטשןהאבן זיך דאן געטרײסט, אז אפשר איצט, מיט דערענדערונג פון דער מאכט׳ וועט ווערן עפעס לײכ־טער. מ׳האט נישט געאנט, אז מיט דעם אנקום פוןדער ציױולער פארװאלטונג, װעט זיך אנפאנגעןדער קאלטבלוטיקער היטלער־פלאן צו פארגיכטןלאנגזאם און מיט אויסרעכענונג, צעברעכן אוןדערשעפן מאראליש און פיזיש, אײדער ער װעטדערלאנגען דעם לעצטן טויט־קלאפ.די מאכט אין קאברין האבן געהאלטן אײניקעױנגע אויםװורפן פון א יאר 24—30. דער געביטס־קאמיםאר איז געװען א באנדיט פון א יאר 24מיטן נאמער פאנצער. זײן געהילף־מערדער קא־באלניק ,און דער רעפערענט איבער ײדישע עניניםהאפמאן.ס׳איז דורכגעפירט געװארן א רעגיםטראציע פוןאלע ײדן בײ ״מאנקעס״ מויער. אויפן ראג פוןמארק און שקאלנע, זענען ײדן אפגעשטאנען לאנגעשעהען אין די רײען, כדי זיך צו פאררעגיסטרירן.די אײנציקע, װעמען ס׳איז דערלויבט געװארן פאר־לויפיק צו ארבעטן אין זײערע קראמען, זעגען גע־װען די פאכלײט. זײ האבן באקומען פאטענטן אוןדורך דעם געװארן באפרײט פון צװאנגס־ארבעט.אין אײנעם א פרימארגן האט מען אנגעהויבןכאפן ײדן, פיל האט מען צוגעגומען פון דער רײעבײ דער רעגיםטראציע. אזוי װי עס איז געװען ארעגנדיקער טאג און נישט װעלנדיק זיך אויסנעצן,האבן די מערדער נישט געזוכט צופיל. בײ א 150—180 מענטשן זענען ארײנגעשפארט געװארן איןפארמאכטע אויטאם און אװעקגעפירט צום בריס־קער שאסײ♦מײן פעטער משקה, האט דאן געארבעט אויףבריםקער שאסײ, א 4 קילאמעטער פון שטאט, צו־זאמען מיט א גרופע פון א 60 מאן. דערװיםנדיקזיך װאס ס׳איז געשען, האבן זײ זיך פארשטעקטאין א דערבײאיקן װעלדל. פון דארט האבן זײגעהערט א צװײ הונדערט שאסן. קײנער האט נישטגעװאלט גלויבן, אז דאם איז זײן קינד, טאטע אדערמאן דערשאםן געװארן. מ׳האט זיך געװאלט אײנ־רעדן, אז דאם איז נישט מעגלעך, כאטש עס פלעגןקומען קריסטן און דערצײלן, אז נישט װײט פוןדארף ״פאטריקע״ שטארצן ארויס פון דער ערדמענטשלעכע גלידער. דאס איז געװען די ערשטעמאסן־דערמארדונג פון קאברינער ײדן.ם׳איז געװען שרעקלעך צו זען װי יאכע דיקצבטע גײט אום איבער דער שקאלנע גאס אוןרײסט זיך די האר פון קאפ, װײנענדיק נאך אירזון בנימינקע, װעלכער איז פארשלעפט געװארן252קאבריןצואזמען מיט די 180 מאן. צװישן זײ האט זיךאויך געפונען מײן פעטער ױם־טוב ביל, פאליאק,דער קרעמערקעם א זון, טענענבוים א זון פון אײזןקרעמער, פאלעװסקי דער לערער, א מיטגליד פוןײדנראט און קינדער פון 15—16 יאר.־־זינסקי — א געװעזעגער לערער פון גימנאזיע.דער געטא האט ארומגענומען: לינקע זײט פאטש־טער גאם, גאנץ ראטנער, קאברינער; רעכטע זײטקינדלער גאס, די רעכטע זײט פינסקער גאס — פוןפאסט ביז קינדלער גאם — לינקע זײט פינםקערפאקסימל פון א דײמשישער צײגניש פאר גלדיהו בילדי מערדער האבן אין ײדנראט זיך געהײםן אנ־װײזן צװײ פון די פארמעגלעכסטע ײדן. מען האטזײ אנגעװיזן אויף אנטאפאלםקי און װײנגארטן פוןשניט־קראם. זענען זײ פארפארן אין די צװײ ער־טער מיט קאמיאנען און צוגערויבט אלץ װאסדי מענטשן האבן פארמאגט.די זעלבע מערדער־מאכט האט פארארדנט צוטראגן געלע לאטעס אין דער פארעם פון א מגן־דוד, אדער א קײלעכדיקע לאטע פון א 10 צענטי־מעטער. זײענדיק באפעלקערט פון א 8—7 טויזנטיידישע אײנװויגער, איז קײן װונדער נישט, װאסאונדזער שטאט קאברין איז געװארן פארגעלט פוןדי ײדישע לאטעס. ס׳האבן געמוזט טראגן די געלעלאטע אלע ײדן פון 10 יאר אן. עס איז קלאר גע־װארן, אז א געטא איז אומפארמײדלעך. און איןצװײ װאכן ארום איז טאקע געשאפן געװארן דערגעטא.מעגטשן זענען געלאפן זוכן א דאך איבערן קאפ,א צימער, א װינקל װו דעם קאפ אװעקצולײגן.ס׳האבן זיך פארפולט די בתי־מדרשים. דעם פלאץפון געטא האט אנגעצײכנט די ציװיל־מאכט מיטןמאגיסטראט, װו בירגערמײסטער איז געװען מינ־גאס פון ״עבראמם״ קינא ביזן אלטן הײליקן ארט;װײטער בריסקער גאס פון שרעדניע ביז ראםטאװ־סקי, שקאלנע גאס, רינעק פון שקאלנע ביז קלאש־טארנע. א געװיסע צײט איז אויך געװען צוגערע־כנט צום געטא א טײל פון פילםודסקי־גאס, פוןקלאשטארנע ביז דעם טײך און אויך דער קװאר־טאל פון רעכטע זײט קלאשטארנע, ארײנגערעכנטפריבולסקים הויז. אבער שפעטער איז פארארדנטגעװארן די ײדן ארויסצוקלײבן זיך פון דארט.ס׳איז געװען טרויעריק צו זען װי עם שלעפןזיך אלטע לײט מיט זײער ביםל ארעמקײט אויףװעגענער אדער האנט־װעגעלעך, מ׳האט געזעןפירן שטיקער מעבל, װעלכע זענען זײט דורות פוןזײער ארט נישט גערירט געװארן. בײם ײדנראטהאט זיך געשאפן א קאמיסיע, װעלכע האט זיך גע־נומען די אויפגאבע צו געפינען װוינונגען פאר דיארויסגעשטויסענע, באזונדערס האבן די אלע, װע־מענם הײזער האבן זיך געפונען אין געטא ארײנ־גענומען צו זיך פרײנט און באקאנטע — פארשטײטזיך, אז די ענגשאפט איז געװען אומגעהויער, צו6—5 פערזאן אין א צימער — דאם מעבל האטמען געמוזט לאזן אין די שטאלן, אדער אויף דערקאברינער פארניכטונג253גאם. אין די צימערן האבן דאמיגירט בעטן: צו6—5 אין א צימער.דער גרעסטער טײל ײדן האט דאן געלעבט פוןאויםפארקויפן די לעצטע ביםל זאבן. צו יענערצײט האט מען שוין פארבאטן די קריסטן ארײנגײןצו א ײדן אין הויז אדער האנדלען מיט אים. דימערדערישע זשאנדארמעריע צוזאמען מיט דעראוקרײנער פאליצײ׳ פלעגן שטארק אכטונג געבןאון טאמער פלעגן זײ באמערקן׳ אז א ײד רעדטמיט א קריםט, אדער אז א קריםט פלעגט ארײןצו א ײד אין הויז, האט מען גלײך דורכגעפירט אשטרענגע רעװיזיע און אויםגעלײדיקט דאם הויזאיבערלאזנדיק די הוילע פיר װענט. אזא רעװיזיעאיז דורכגעפירט געװארן בײ משקהן מאראז, דערקאמאשנמאכער, בײ װעמען מען האט אפילו דאםבעטגעװאנד צוגענומען.אין די נעכט װען ם׳איז נאך געװען װארעם,פלעגן זיך צנװיפקלײבן שכנים אין די הײפן, איןדי געסלעך און שמועסן לאנג אין דער נאכט, דער־צײלן װעגן די לעצטע געשעענישן, פארגלײכן דידײטשן פון יאר 1914 מיט די פון הײנט. א םךפארערגערט האט זיך אונדזער לאגע מיטן אנקומעןפון װינטער, געװען אוממעגלעך זיך דערװארע־מען און װען עמיצער האט געװאלט זיך פארשאפןאביסל האלץ איז באלד דאס הויז אויסגערוימטגעװארן דורך דער זשאנדארמעריע.אין אײנעם א טאג האב איך זיך אויםגעקליבןמיט ױדל זאלצמאן אין א נאענטן דערפל אויף דעםבריסקער שאסײ. מיר האבן אראפגענומען די געלעלאטעס און אװעק אין דארף. פארנאכט זענען מירצוריקגעקומען. װען מיר האבן זיך דערנענטערטצום שפיטאל האבן מיר דערזען א גרופע מענטשן,גײענדיק אין מיטן גאם. מיר האבן באמערקטדי געלע לאטעס אויף די ברוסטן. שפעטער זענעןמיר געװויר געװארן, אז די פארמאטערטע, אלטעלײט, פרויען און קינדער מיט קוישלעך אין דיהענט, זענען געטריבן געװארן פון ביאלאװעזשאון יאנעװקע, װעמען די דײטשן האבן ארויסגע־טריבן פון זייערע שטעטלעך, שלעפנדיק זיך אטײל קײן קאברין און די איבעריקע קײן פרוזשענע,װו זײ האבן געמאכט ״ױדנשטאט״. ארײנגעטריבןהאט מען די אומגליקלעכע אין בנין פון דער גימ־נאזיע און פון דארט האט דער ױדנראט זײ פאנאנ־דערגעטײלט צװישן די קאברינער אין געטא.אין אײנעם א טאג איז ארויס א נײע גזירה פוןדעם קאמיםאר, צונויפזאמלען אלע אלטע לײט אוןקאליקעם און ארויסשיקן זײ קײן פרוזשאנע. דעריודנראט האט צונויפגעקליבן בײ די 200 פערזאן:קראנקע, אלטע און הײמלאזע אין דער געביידעפון דער ״פאװשעכנע שול״ פון װאנען מ׳האט זײדערנאך ארויםגעפירט אין פארמאכטע אויטאס,באװאכט פון אוקראיגער פאליצײ. פארשטײט זיך,אז אזא גזירה איז נישט אדורך אן הארצרײםנדעסצענעם. א שטײגער, װען מען האט צוגענומעןדעם קאליקן בן־צױן קאזשוכם זון — ער פלעגטארבעטן בײ דער אויטאבוס־סטאציע — האט זײןױנגע פרוי, גישט װעלנדיק זיך שײדן מיט אים,מיטגעפארן צוזאמען. אויך זענען אװעקגעפארן אסך פון די הײמלאזע ביאלאװעזשער פרײװיליק, זײהאבן געװאלט אריבערקומען קײן פרוזשענע. איןעטלעכע טעג ארום איז מען געװויר געװארן, אזדי אלע אומגליקלעכע זענען צעשאםן געװארן בײםדארף אימענין, 5 קילאמעטער פון שטאט. צװישןזײ זענען געװען: חיה רבקה די ״באלעבאטישע״עפלבוים דעם פאטאגראפס צװײ קינדער, מאזורס־קים (פון די זײף) א טאכטער און פיל אנדערע. דאםאיז געװען די צװײטע שחיטה פון קאברינער ײדן.צו די גזירות און צרות האט גארנישט גענומעןקײן ענדע. יעדן טאג נײע טויט־אורטײלן; קאנטרי־בוציעס און איזדיעקעװען זיך. מ׳האט פשוט נישטגעלאזט אויפהויבן דעם קאפ. מיר האבן נישט בא־װיזן אויפנעמען אײן גזירה, װי שוין איז צוגע־טראכט געװארן א נײע צרה — ס׳איז נישט מעגלעךאויםצורעכענען אלע אומגליקן. כ׳װיל נאר דער־מאנען, א באזונדער פאל, װען מ׳האט ארויםגעשיקטא גרופע פון 30־20 מאן מיט א םטאדע שאף אוןפערד קײן קאװעל. עם זענען אפילו געװען פרײװי־ליקע צו דער ארבעט. זענען אריבער אײניקע װאכןאון פון די מענטשן האט מען מער נישט געהערט.װידעראמאל דערשאסענע. עס איז גלײכצײטיקדערגאנגען צו אונדז קלאנגען װעגן גרויםע מאםן־שחיטות פון ײדן אין קאװעל און םלאגים.צו דער צײט איז רײף געװארן דער פלאן װעגןא כלומרשט זעלבסטשטענדיקע אוקראינישע רעגי־רונג, אונטערן דײטשישן פראטעקטאריאט; ם׳האבןזיך גענומען װײזן אין די גאםן פלאקאטן װאם האבןגעהעצט צו מארדן ײדן, װײל זײ זענען שולדיק איןאלץ: ײדן זענען קאמוניסטן; זענען אונטערצינדערפון דער װעלט. דאן איז ארוים א פארבאט ארוים־צוגײן אויסערן געטא. אויך האט מען פארבאטן דאסדורכקרײצן פון געטא אויף שקאלנע גאם צו דעםצװײטן געטא אויף ראטנער. נאר בלויז די ײדישעמיליץ האט געמעגט אריבערפירן צו עטלעכעמענטשן פון אײן געטא צום צװײטן.ס׳האט זיך געשטעלט א קאלטער װינטער, אוןדערמיט זענען נאכמער פארגרעםערט געװארן אונ־דזערע יסורים. מענטשן זענען פארפרוירן געװארןפון קעלט אויף די שאסײען און בײ דער קאזארמע,254קאבריןבײם גראבן דעם קאגאל. צו דער ארבעט בײם קא־נאל פלעגט מען דארפן אױפשטײן 5 אזײגער פאר־טאג, און גײן װעלכע 15 קילאמעטער צו־פוס איןדער פינצטער און אין קעלט. אזוי האבן זיך געצויגןדי פינצטערע טעג פון טרויער און אומגליק אן אשטראל האפענונג — פון צײט צו צײט פלעגט דער־גײן צו אונדז א שװאכע ידיעה פון וױיטן פראנט אויףמזרח׳ װו צװײ גיגאנטישע בוחות האבן זיך גע־ראנגלט אין א קאמף אויף לעבן און טויט. דאןפלעגט אויפשײנען א בלאםער פונק אין די הערצערפון די צום טויט פארפײניקטע, און זײערע אויסגע־לאשענע בליקן פלעגן זיך װענדן צו מזרח מיט אהײליקן ציטער, אפשר װעט דאך קומען די אוים־לײזונג...לאמיר איצט א קוק טאן אויפן לעבן איןקאברין אויסערן געטא. מיט די ײדן האט זיך דאךקאברין נישט געענדיקט. ס׳זענען דאך געװען רוםןאון פאליאקן. אין קעגנזאץ צו די םאװעטישע צײטן,װען עס האבן עקזיסטירט מלוכה־קאאפעראטױון,זענען אויסגעװאקסן פיל קראמען אדער קרעמלעךפון קריסטן. גאנץ רינעק־גאם האט זיך פארפילטמיט כלערלײ מינים געשעפטן: שפײז, גאלאנטערײ,אײזן אא״װ, םחורה פלעגט מען אריבערשמוגלעןאהער פון פוילן. דער קריסטלעכער האנדל האטלאנג נישט געדויערט׳ צו נײ־יאר האבן די דײטשןפארארדנט צו פארמאכן אט די אלע געװעלבלעך.א סך ײדן פלעגן לעבן אין גוטע באצױנגען מיטזײערע באקאנטע קריסטן. עס דערקלערט זיך מיט־דעם, װאס זײ האבן זיך בײדע באדארפט האבן, צו־ליב די פארגעקומענע רעװיזיעם בײ די ײדן דורךדער דײטשער זשאנדארמעריע, װי אויך צוליבןגעזעץ פון אפגעבן זאכן, װי: פוטערװארג, מאשינען,ראװערן און אנדערע װערטיקע זאכן, האבן פיל ײדןאויםבאהאלטן זײערע זאכן בײ באקאנטע קריםטן,יענע, פלעגן עס נעמען מיט אפענע הענט, אזויהאבן די רײכערע ײדן א גרויםן טײל פון זײערפארמעגן איבערגעגעבן צו באהאלטן זײערע בא־קאנטע קריסטן. קײן ספעציעלע הילף פאר די ײדן,פון די קריסטן האט זיך נישט באמערקט. די קרים־טן, אפשר מעגלעך אויס מורא, האבן אנגענומעןדעם סעפאראט װעלכן די דײטשן האבן אײנגע־שטעלט. ם׳זענען געװען אײנצלנע פאלן פון א גינ־םטיקערע שטעלונג, אבער דאס דארף מען פאר־רעכענען פאר אן אויסנאם.דער נײ־יאר האט זיך דערנענטערט און מיטאים זענען ארײן פיל ענדערונגען אין לעבן פוןגעטא. מען האט שוין נישט דערלויבט צו ארבעטןײדישע האגטװערקער אין זײזורע װערקשטאטן. דאםאיז געװען זײער א גרויסער קלאפ; מען האט צוגע־נומען בײ אונדז דעם לעצטן דירעקטן קאנטאקטמיטן פויער, װעלכער איז דאן געװען דער אײנ־ציקער באשפײזער פון שטאט; די דייטשן האבן בא־שלאסן שאפן א גרויםן ארטעל, װו אונטער אקריסטלעכער אדמיניסטראציע, זאלן ארבעטן דיײדישע האנטװערקער.צו דעם צװעק, האבן זײ אויםגעקליבן די גרויסעגעבײדע פון די ײדישע שולן אויף ענדע פאטשטערגאס, װאם האט זיך געגרעניצט מיטן געטא. מעןהאט געהײסן דעם ײדן־ראט צושטעלן ארבעטער,און מען האט צוגעטראטן צו דער אונטערנעמונג.אלע פאכן, װעלכע מען האט נאר געטראפן איןקאברין, האט מען דא אויפגעזאמלט. שלאםערס,בלעכער, שוסטער, שגײדער—מענער און דאמען—שטריק און בארשטן ארבעטער, סטאליארעס, קא־מאשנמאכער, זײגערמאכער, פעלצן נײער, פאטאג־ראפן און בכלל אלע פאכן װאס זײ האבן נאר גע־קענט האבן א נוצן פון זיי.פון אנהויב האט דער יודען־ראט געמוזט מיטצװאנג שיקן ארבעטער אהין. צוליב דעם, װײל װעןמען האט געשאפן דעם ארטעל האט מען נאך נישטפארבאטן ארבעטן האנטװערקער אויסערן געטא, איזפארשטענדלעך, דאס יעדערער האט געזען בעסערצו ארבעטן אויף דער פרײ, װי פארשלאםן איןארטעל.דער אנפירער פון ארטעל איז געװען דער פא־ליאק ״מיכטא״, א געװעזענער לערער פון צײכענונגאין דער גימנאזיע. אלס ײדישער אנפירער איז בא־שטימט געװארן פישמאן (פון די זינגער מאשינען);אין דער זעלבער צײט האבן די דײטשן באשטימטפאך־שול־קורםן פאר דער קריסטלעכער ױגנט, אוןפראקטיצירן האבן זײ געדארפט אין דעם ײדישןארטעל — יעדן באלמעלאכע האט מען צוגעטײלטא שילער — און ער האט געמוזט אונטערשרײבן,אז אין משך פון צװײ יאר װעט ער אים מוזןאויסלערנען דאס פאך.צוליב דער שטרענגער פארארדענונג אז אלעארבעטער דארפן זײן פאררעגיסטרירט און, אגבאיבער די קלאגגען עס זאל זיך שאפן צװײ געטאס״א״ און ״ב״, — דאם הייםט פון פאכלײט און ניטקיין פאכמענער, — האבן מענטשן פארשטאנען אזמיט א געװיםע באשעפטיקונג פון ארבעט װעלן זײזיך קענען אויםקויפן זײער לעבן, דעריבער האטיעדער אײנער גאר געקלערט װי זיך צו פאררע־גיםטרירן אלם פאכמאן, אדער װי זיך ארײנשפארןאין ארטעל. צו דעם צװעק, פלעגט מען אונטער־קויפן דעם דירעקטאר פון ארבעטס־אמט, — אגעװארענער פאלקם־דייטש אפנאלסקי, און דעם אנ־פירער פון ארטעל מיכטא. דער געביט־קאמיםארקאברינער פארניכטונג255דאקעגן, האט ארויםגעגעבן א געװיםע באגרעגע־צונג פאר ײדישע ארבעטער, אזוי אז נישט יעדערפאכמאן האט געקענט באקומען א שײן.די מענער פון פיל רײכע פאמיליעם האבן דורךדער פארמיטלונג פון ױדעךראט, אדער דירעקטדורך אונטערקויף געלט, געװארן האנטװער־קער. לאנגיאריקע סוחרים האבן אזוי ארום פלוצ־לונג געװארן ארבעטער און בײ אלטע פאכמענערהאט מען צוגענומען די רעכט. קײן אנדערע שמועםןאון קאמענטארן, װי נאר צו באקומען א פאך־שײן,האט מען דאן נישט געהערט אין די ײדישע הײזער,די װאס האבן קײן מעגלעכקײט צו דעם נישט גע־האט, זענען ארומגעגאנגען פארטרויערט און פאר־זארגט. אממײנסטן האט פון דעם געליטן דער גע־װעזענער קלײנהענדלער אדער קרעמער.אין קאברין האט זיך געשאפן נאך א מין ארטעל;א דייטשקע מיטן נאמען אנדזײעװםקא פון קאבריןהאט געשאפן א האנט־שטריקערײ־פאבריק, װו מעןפלעגט אויסארבעטן םװעטערם און הענטשקעס פארדי דייטשן. דער יידישער אפטײלוגג פון אנדזײעװ־סקאס ארטעל איז אײנגעארדנט געװארן אין קלײןבריסקער בית־מדרש, אנטקעגן מאזורםקין פון דיזײף. עם האבן דארטן געארבעט העכער הונדערטפרויען. דער געהאלט איז געװען א נישטיקער,דערפאר זענען זײ געװען די גליקלעכע צו האבןדעם ארבעט־שײן.דער שמידן ארטעל האט געהאט זיין פלאץ איןבריסקן בית־מדרש. דער פאטאגראפן־אפטײלונג —בײ עפעלבוים רעמבראנט אין שטוב אויפן גלחישןפלאץ. עפעלבוים איז געװען פרױוילעגירט, און האטגעהאט די דערלויבעניש צו װוינען בײ זיך איזהויז, צוליב דער אנפירונג פון דער פאטאגראפישעראפטײלונג, פאר װעלכער ער איז געװען פאראנט־װארטלעך. פון די פרױוילעגירטסטע פאכמענערזענען געװען דער שנײדער עפעלבוים מיט די זין,זױויק דער שוסטער, משקה גאלדבערג (מאראז)אויסשליסלעכע ארבעטער פאר דעם דײטשן גע־ביטס־קאמיםאר און זײנע מענטשן.אלם כאראקטעריזירוגג אונטער װעלכע באדינ״גונגען מען האט געארבעט אין ארטעל אויף פאטש״טער גאס װעל איך דא געבן אײניקע שטריכן: עםקומט צום בײשפיל, א פויער באשטעלן א שלאם׳ער קומט ארײן פון אויםערן געטא אין קאנצעלאריעװעלכע איז צעטײלט דורך א באריערע אין צװי'טײלן. ער װערט באהאנדלט דורך א פוילישן בא־אמטן; דער װעכטער רופט ארײן דעם ײדישן שלא־םער, דער פויעו זאגט, װאס ער װיל באשטעלן —ראן באראט זיך דער פוילישער קאלקולירער מיטדעם ײדישן שלאסער, װיפל מען דארף נעמען פארדער באשטעלונג און שיקט דאן דעם ײדן צוריקאין װארשטאט. צו באשטימען דעם פרײז פאר־האנדלט מיטן פויער דער פוילישער באאמטעראלײן. װען מען פלעגט באדארפן צום שנײדער אויףמעסטן, פלעגט מען שוין ארײנלאזן דעם קליענטאין דער שנײדער אפטײלונג.אין די ערשטע צײטן, װען עם איז נאך נישטגעװען אזוי שטרענג, פלעגט דער קריםט אדער דערפויער ברענגען עפעם שפײז פארן ײדן, פאר געלטאדער פאו עפעס אױסטויש, כדי ער זאל בעםעראון שנעלער מאכן. מען קען שאצן אין אומגעפער500, די ײדישע באלעמעלאכעם, װעלכע האבן גע־ארבעט אין רעם רתיקן ארטעל, די גרעסטע צאלײדן האבן אבער נאך דאן געארבעט אויםערן געטא.װי צ. ב. בײ די דײטשן אין דער אפראװיזאציע, איןדי קאשארן, אין דער שטרוי־באזע און אין פיל אנ־דערע פלעצער.אזא ארט װו מען פלעגט ארבעטן, פלעגט מעןאנרופן ״פלאצװוקע״. צו דער פלאצװוקע פלעגטמען ארויסגײן ך אזײגער. אלײן האט מען נישטגעטארט ארויסגײן אויסערן געטא. עם איז געװעןא פארארדענונג, אז נאר א קריםט מעג פירן ײדןזעם פלעגן זײן פאלן װי צ.ב. א צען־יאריקער קריס־טלעך ײגגל פלעגט אנפירן מיט א פלאצװוקע פון40־30 ײדן, דערװאקסענע מענטשן. די ײדן פלעגןדארפן גײז צו פיר אדער זעקס אויפן ברוק, און איןדער שפיץ דער קלײן שגצל, װי אן אנפירער•פון זעקס אזײגער אין דער פרי, פלעגט דערגעטא טויער אינעװײניק זײן באלאגערט מיטמענטשן. װען מען פלעגט דערזען דעם אנפירער,פלעגט די .נרופע צו װעלכער ער פלעגט קומען׳ארויסגײן אין מיטן ברוק, און אװעק צו דער אר־בעט. יעדער עטלעכע מינוט פלעגט אפמארשירןפון געטא אן אנדער גרופע. ארום אכט אזײגער,פלעגן שוין אלע מענער האבן אװעקגעמארשירט.געבליבן זענען נאר די קינדער; אײניקע פרויען אוןמיליץ. א שטומע פוםטקײט פלעגט דאן אנטשיזײן.אײנער פון די גרויםע פיגורן אין געטא איז גע־װען יאסל יעדװאב, דער מילנער. ער פלעגט צוזא־מען מיט זײן פארװאלטער דעם קריסט גנבענעןמעל און פארקויפן אין געטא — און צוליב דעם,האט זיך דער ױדען־ראט מיט אים זײער גערעכנט.ארײנפירן די מעל אין געטא פלעגט מען אזוי: דיײדן, װי אויך די קריסטן האבן באקומען שפײז־קארטן; די ײדן פלעגן באקומען 70 גראם ברויט.אט די צוגעשטעלטע מעל פארן ברויט פלעגט קו־מען פון יעדװאבס מיל, לויט די פארטײלונגם אינם־טרוקציעס פון געביט סעקרעטאריאט. קײנערפלעגט נישט קאנטראלירן װיפל מעל מען פירט256קאבריןארײן אין געטא. דער עיקר איז געװען די דער־לויבעניש אויף ארײנפירן. האבנדיק א פארטרוי־אונגס־מענטש אין מיל, האט מען אנשטאט איץ פורארויםגעגעבן צען; אזוי ארום אז יעדװאבס מיל איזגעװען דער באדײטנדיקםטער באשפײזער װאםפלעגט דעם געטא פארזארגן מיט ברויט.צװישן די סצ פלאצװוקעס, װעלכע זענען גע־װען צעװארפן אויסערן געטא, זענען געװען אצענדליק װעלכע האבן זיך פארעכנט פאר די ערגם־טע, װייל זיי זענען אנגעפירט געװארן דירעקט פוןדי דײטשע מערדער. איך האב דאן געארבעט איןדי קאשארן. עם האט זיך דארט געפונען א באנדיט,א צעױשעטער מערדער, װעלכער פלעגט זין נישטאײנרואיקן, ביז ער פלעגט נישט מאכן אײניקע לע־כער אין ײדישע קעפ. פאר יעדער קלײניקײט׳פלעגט ער שלאגן מיט װאס עם איז אים נאר גע־קומען אונטער דער האנט; א ביקס, אן אײזז׳ אשטעקן אדער גאר מיטן פויםט. אין א װינטער־טאג איז דער גורל געפאלן אויף מיר. ער האט מירמיט נאך א ײנגל, א געװיםער שװארץ ארײנגערופןצו זיך, אװעקגעשטעלט אונדז אײנעם נעבן אנדערןאון אנגעזאגט אז אויב מיר װעלן שרײען אדעראנסלויפן, שיסט ער אונדז, ארויםנעמענדיק דערבײדעם רעװאלווער. די סאדיסטישע אויגן האבן גע־קוקט װילד אויף זײנע קרבנות. א טויט־שימער איןאונדזערע צעגלאצטע אויגן פון שרעק האט ארויס־געקוקט פון אונדזערע בלאםע פנימער. עס האטאונדז נאך אפגעגליקט, װײל ער האט נאר גענומעןאונדזערע בײדע קעפ און געהאקט אײנעם איזצװייטן, און דערזעענדיק בלוט, האט ער זיך אנגע־זעטיקט און אפגעלאזן. ערגער פלעגט זײן, װען ערהאט געשלאגן מיט א ביקס איבער די פלײצעס, דאןפלעגט זיך שוין דער, װעמען ער פלעגט טרעפן,נישט קענען דערגיין מיט אייגענע כוחות אהײם׳פאלנדיק אלעמאל אין חלשות.אזוי איז געלאפן די װינטער־צײט, מיט די קור־צע קאלטע טעג און לאנגע פינצטער געפרוירענענעכט. פיגצטער און ביטער זענען געװען די נעכט.דער שלאף פלעגט נישט קומען, טראץ די מידקײטפון שװער אנגעהארעװעטן און געפײניקטן טאג.יעדער פלעגט װעלן דורכלעכערן מיטן געדאנק אוןבליק, די לאגע אין װעלכער מיר האבן זיך געפונעןאון טאמער פלעגט זיך אימיצער פארחלומען אוןמײנען, אפשר איז דאס נישט מער װי א בײזערקאשמאר, פלעגט די װירקלעכקײט שמײסן מיטטויט־שרעקנדיקע בײטשן.מען פלעגט ליגן אין די װינטער־נעכט, קלערן אוןטראכטן, טראכטן װעגן מארגן, קלערן װעגן דילעצטע געשעענישן. דער געדאנק פלעגט אויך ניטאײגמאל לויפן איבערן ים צו די נאענטםטע מענ־טשן, װעלכע לעבן איצט אין ארץ ישראל, אמעריקעאדער ארגענטיגע; צו שטעלן זײ זיך פאר, װאסמיט אונדז געשעט, װי רעאגירן זײ אויף דעם?אויפשטײן מיט א נאסער קישן פון טרערן, פלעגטזײן א טאג־טעגלעכע דערשײנונג, בײ דעם גרעםטןטײל פון אונדז. א געװײן נאך די פארלארענע, נאךדי, װעלכע מען װעט זײ שוין מער נישט זען. איןדי װינטער־נעכט פלעגט זיך זײער אפט הערן דיביקסן קנאלן פון פריש דערשאםענע קאברינער ײדן.פון אנפאנג, פלעגט מען צעשיסן בײם נײעם אויס־געבויטן בריק אויף פינסקער גאס; שפעטער אזדארט איז געװארן פארפולט, האט מען אויםגע־קליבן אן ארט אויף עקזעקוציעם נעבן דעם גײעםײדישן בית עולם בײם טעװעליער װעג.פיל קען מען רעדן װעגן דעם שוידערלעכן װינ־טער, און רעדן נאר פון אומגליקן, פון צרות. קײןפרײלעכע זאכן זענען דאן גישט געװען; קײן שוםחתונד״ קיין ברית, געװים נישט. א גרוילנדיקערקאשמאר נעמט ארום די דאזיקע עפאכעם. אין ליכטפון די קומענדיקע געשעעגישן — האט די דאזיקעאיבערלעבונגען אויסגעזען װי — א גן עדן. עםהאבן אנגעהויבן יאגן צרות, אלעמאל שארפערעאון עקלדיקערע. עס רוקן זיך ארויס די נײע גע־שאפענע לאגערן װו מען האט פארשפארט אונדזײרױגנט, אונדזערע שײנע מײדלעך און בחורים, קינ־דער רואיקע, אומשולדיקע, .*ױזדיעקעװענדיק זיךאיבער זיי, מאכן זײ אומקומען פון לײדן. עס רוקןזיך ארויס שפעטערדיקע לאוץרן, אין װעלכע מעןהאט שוין געשלעפט עלטערע יפרויען. זומער צײט׳געמוזט נעבעך זיצן אויפן שאסײ אויף א שטיץמיט א שװערן האמער אין האנט בײ א ברענענ־דיקער זון און קלאפן, צעשפאלטן גרויםע שטײנעראויף שטיקלעך מיט די שװאכע אויםגעשעפטע כו־חות פון נישט דערעסן צו זעט.נאך אײדער עס האט אנגעהויבן צוגײן דער שנײ,אונטער די זון־שטראלן פון פרילינג, האט זיך אנ־גערוקט א נײע גזירה אויף אונדז. עם האבן זיךבאדארפט שאפן צװיי לאגערן, איינער אין חאדאםיאויף בריםקער שאסײ און דער צװײטער לעבן זא־פרוד אויף פרוזשענער שאסײ. עם איז װי עם שײנטנישט געװען גענוג פאר די דײטשן די גרופן ײדישעארבעטער, װעלכע פלעגן ארבעטן אויף בײדע שא־סײען פון ר פרי ביז 6 אװנט אן אפרו. זײ האבןבאשטימט צו אײגשטעלן פערמאנענטע גרופן, פאר־שלאסן אונטער דראטן — אגב, ױעט מען דער ױגנטאיזאלירן פון געטא, אזוי ארוט װעט זיי נישט קע־נען קומען אין געדאנק שאפן עפעם אן אונטעררדי־שע ארגאניזאציע — אן ארגאניזאציע, װעלכע װעטקאברינער פארניכטונג257װעלן אפשר אנאליזירן אונדזער םיטואציע אוןארויסציען פון דעם קאנסעקװענצן.מעגלעך, האבן די דײטשן מורא געהאט, אז מיטןפרילינג, װען אלץ רײסט זיך צום לעבן, װען יעדעזאך װיל פון זיך אראפװארפן דעם יאך פון שװערןװינטער, װעט זיך אויך פארגלוסטן דער ײדישערױגנט אביסל פרײהײט; דעריבער איז שוין אין דיערשטע טעג פון מארץ ארוים א פארארדענונג װעגןדי לאגערן, און װידער האט זיך דער ױדען־ראטגענומען צו דער ארבעט. דאס מאל, דער ארבעטס־אמט׳ װו עם האבן געארבעט צװישן אנדערע אלםאנםירער גרשון עבראם און אהרן װיגאדסקי. קײןגרינגע ארבעט איז דאס נישט געװען, ארויםציעןפון קאברין נאך עטלעכע הונדערט ױגנטלעכע, איזגעװיס נישט געװען פון די לײכטע זאכן, כמעטאלע האבן שוין געארבעט. דעריבער האט דערײדען ראט זיך גענומען צו אלע אן אויםנאם.ביז דאן איז געװען אין געטא א געװיסע צאלײדן, װעלכע האבן אויםגעהיט זײערע קינדער פוןצװאנגם־ארבעט; זײ פלעגן פשוט געבן װערטפולעזאכן דעם ױדען־ראט, דער לעצטער האט זיך איןאזעלכעס גענויטיקט, און דערפאר האט מען פוןזײערע פאמיליעס די קינדער נישט גערירט. דאסאלעס האט זיך געלאזן ביז ענדע װינטער, גאכהעראיז שוין נישט געװען קײן אויסװעג און עס האבןגישט אויםגעמיטן צו גײן אין לאגער, די פרױוילע־גירטע, װי א שטײגער* משה זבארס צװײ מײדלעךפון 16 און 13 יאר, אײזיק גוזשאנסקים צװײ טעכ־טערלעך און פיל, פיל אנדערע. יונגע קינדער,װעלכע האבן אויף זײער לעבן קײן שװערע זאכןאין האנט נישט געהאלטן, איצט האט מען זײ בא־דארפט אפרײסן פון די עלטערן און אװעקפירןװײט, װי ארעסטאנטן אוגטער דראטן, אונטער דעראויפזיכט פון א דײטש.טרויעריקע און קלאגעדיקע פראבלעמען האבןזיך געשטעלט פארן ײדן־ראט׳ װעלכער האט זיךגעפונען אויף פינםקער גאם אין אמאליקן ײדישןשפיטאל. מאמעס פלעגן קומען װײגען, קלאגן,שרײען פארװאם מען נעמט צו איר אײנציקע טאכ־טער; אן אנדערע פארװאם מען פארשלעפט אירקינד. זײ זענען געװען פאר זיך גערעכט, װער האטגעקענט אננעמען פאר שלעכט זײער געװײן, דאםהאבן דאך געװײנט זײערע הערצער, זײערע מו־טערלעכע געפילן, אבער די באאמטע פון ײדן־ראטהאבן דערפילט זײער פונקציע, דיקטירט פון דײ־טשן ברוטאלן כוח. עס פלעגט טרעפן, אז מען האטנישט אײנמאל אזא מוטער ארויסגעװארפן, שיקנ־דיק איר אהײם.דערװײל האבן זיך די לאגערניקעם געגרײט איןװעג ארײן, גענײט זיך אקסל־טארבעס, צורעכט גע־מאכט שיך, און עפעס אנטועכץ — עם איז נאךדאן געװען קאלט — ס׳איז נישט געװען קײן פאל,אז עמיצער זאל זיך נישט צושטעלן, אנטלױפן?װוהין האט מען נעבעך געקענט אנטלויפן אדערזיך אױסבאהאלטןיאין אײנעם א טאג, האבן אויפן מארק פארפארןפיל לאסט־אױטאם. עם האבן זיך אנגעהויבן אויפ־קומען די יוגנט. די פיינלעכע און הארצרײםנדיקעסצענעס, װאס האבן זיך אפגעטאן אין געטא, איזנישט צום באשרײבן. דאס געזעגענען זיך, דער גע־װײן; די קינדער פלעגן אויםװישן זײערע מוטערםדי אויגן* ״װײן נישט מאמע, עם װעט נישט זײןשרעקלעך״ פלעגן זײ טרײסטן די עלטערן; די פא־מיליע פלעגט אפפירן די קינדער ביזן גרעניץ פוןגעטא און דארט באדארפט שטײן. װײטער האבן זײנישט געטארט איבערטרעטן. די מוטער נעבעך האטדאס געדארפט נאכקוקן, װי איר קינד דערװײטערטזיך און אין דער שטיל געװײנט.ס׳האבן געעגבערט און גענאגט די םפיקות װעגןדי ארבעטס־לאגערן, מען פלעגט הערן, אז מעןנעמט מענטשן אויף ארבעט און ארויספירנדיק זײפון שטאט דערשיסט מען. און אויב זײ טוען דאסנישט גלײך, טא װער קען זײ גלויבן. דאס זײ װעלןדאס נישט טאן שפעטער, זײענדיק בײ זײ אונטערדראטן, קען זיך זײ פארגלוסטן אומברענגען צו יעדןמאמענט. מיט אזעלכע געדאנקען און געפילן האבןמיר פארשטאנען און מיטגעפילט די אומגליקלעכעמוטערם אין יענע מאמענטן. אויםער דער יוגנטזענען צװישן די לאגערניקעס געװען אויך עלטערעמענטשן מיט גרויע האר.די בלוטיקע געשיכטע פון געטא האט זיך גע־צויגן. װידער איז אדורך א צײט פון אומעט אוןמידקײט, בענקעניש און קלערעניש װעגן — װאסװעט זײן — װעגן די נאענטסטע אין די לאגערן,דאס לעבן האט זיך װײטער געצויגן; מען האט גע־מוזט קלערן װעגן װײטערדיקע זאכן. מען פלעגטפון צײט צו צײט באקומען א ברױו פון לאגער —מאנכעס מאל, פלעגן די דײטשן עמיצן דערלויבןקומען אויף א זונטיק אין שטאט — עס זענען גע־װען עטלעכע גליקלעכע, װעלכע האבן דורך דײטשעאינטערװענץ צו דורכן ארטעל, באצאלנדיק פריערגוטע געלטער, ארויםצוגעבן זײערע קינדער פוןלאגער מיטן פרעטעקסט אז זײער פאך, איז נויטיקאין שטאט.דאס לעבן האט געלאפן פארויס און דער פרילינגאיז אויך נישט געשטאנען. עס איז געװארן אלץמער װארימער; די רעגיסטראציע פון ײדישע פאך־ארבעטער האט דערגאנגען צו ענדע. אין די ארטעלן258קאבריןהאבן זיך באװיזן נײ־געבוירענע באלמעלאכעם׳ װי האלפן. די מאכט פון ײדן־ראט איז געווען אן אב־א שטײגער אונטערמאנס א בחור איז געװארן א סאלוטע. עס איז נישט געװען קײן אנדערע בירגער־שלאסער, םטאװםקי דער לערער, א םטאליער און לעכע קערפערשאפט, װאס זאל קאנטראלירן זײערפיל אנדערע חשובע קאברינער באלעבאטים האבן ארבעט. די גזירה איז געפאלן און אונדזערע מענ־גענומען געצײג אין זײערע הענט. פארשטײט זיך, טשן האבן אנגעהויבן זיך צו פעקלען׳ װידער זיךגעמוזט פריער גענוג באצאלן פאר דעם. אין ײדישן ברעכן.האנטװערקער טײל האבן געמעגט װוינען נאר די עם האט זיך אנגעהויבן א םדרה פון זוכן דירות,מענטשן, װעלכע האבן געהאט םפעציעלע שײנען בײטן זיך. װער ם׳האט נישט געקענט געפינען קײןאלס אויםגעהאלטענע פון די פאררעגיסטרירטע. דירה- פלעגט װערן ארײנגעזעצט מיט דער געדדילףדי דײטשן האבן צוגעטראטן צו זײער טײװלא־ פון דער מיליץ, דארטן װו די קאמיםיע פון ײדן־פאקסינזל פון א דײסשישער צײגניש פאר גלדיהו בילגיש־צינישער ארבעט: צעטײלן די ײדן, שאפן א ראט האט באשטימט. מען האט אויף די קאברינערמין װאנט צװישן אײן טײל און דער צװײטער, כדי גאםן געזען װעגענער און װעגעלעך פול מיט שא־קענען ביםלעכװײז פארניכטן אלע קאברינער ײדן. פעס, בעטן, מאטראצן און אנדערע בעבעכעס. בײאויף צו דערגרײכן דעם דערמאנטן צװעק, האבן זײ דער זײט פון די װעגענער פלעגט גײן א ײדישערצעטײלט די ײדן אין צװײ געטאס ״א״ און ״.ב״• מיליציאנט. הינטן פלעגט זיך נאכשלעפן דער אײ־אין ״א״ האבן געהאט דאס רעכט צו װוינען נאר גנטימער. אין מיטן ברוק טאפטשענדיק אין בלאטע,פאך־ארבעטער מיט זײערע פאמיליעם. װידער גע־ פארמאטערט, בלאם און צעבראכן. אזוי האט מעןשרײען און יאמערן אין ײדן־ראט; אממערסטן האבן זיך געשלעפט עטלעכע װאכן פון ראטנער גאס אויףגעשריגן די פאכמענער, װעלכע מען האט נישט שקאלנער גאס און פון שקאלנער אויף ראטנער.פאררעגיסטרירט. א פארדרום א ריכטיקער. עם זע־ אונדזער פאמיליע, געהערנדיק צום געטא ״א״ הא־נען ארומגעגאנגען קלאנגען, אז די נישט־פאכמענער בן זיך געמוזט אריבערפעקלען, װײל די טײל פוןװעט מען ארויםשיקן צו דערשיסן. אבער װי שטענ־ שקאלנער גאס האט געהערט צום געטא ״ב״. אוןדיק, האבן אין דעם פאל קײן געשרײען נישט גע־ אויך צװײ גאסן מיט א טײל פון ראטנער. נעמלעךקאברינער פארניכטונג259יאלײנע און די געסל צום קאברינער רבין.אין דער זעלבער צײט, האט דער געביטס־קא־מיסאר געהײסן זיך ארויםקלײבן די ײדן פון דערפאװשעכנע שול אויף שקאלנע גאס, װײל אים האטזיך פארגלוסט ארײנציען אהין — עם װאלט נאךגארנישט געװען מיט זײן ארײנקלײבן זיך אין מיטןגעטא, װען נישט זײנע שפעטערדיקע פארארדענונ־גען. ער האט באפוילן, אז אין דער נאענט פון זײןװוינונג, ד. ה. פון סרעדני ביז קזשיװע, טארן קײןײדן נישט גײן, און אין די שעהן, װען ער קומטאהײם טאר ער קײן ײד אין גאס נישט זען. אויבער פלעגט עמיצן טרעפן, פלעגט ער דעם יעגיקןשרעקלעך צעשלאגן און אויך ארויפלײגן א שטראףאויפן ײדן־ראט. די מיליץ האט דעריבער שטארקבאװאכט דעם געגנט, מען זאל חלילה נישט עוברזײן דעם געזעץ פון מנובל.מיר װילט זיך כאראקטעריזירן אביםל די קא־ברינער ײדישע מיליץ. לויט מיר האבן זיך אנגע־הערט האבן זיך אין פיל שטעט, א טײל פון דערײדישער מיליץ אויפגעפירט װי פאררעטער פוןאײגענעם פאלק. פארן פרײז פון זײער לעבן, װיפארן לעבן פון זײערע פאמיליעס, פלעגן זײ העלפןדער געשטאפא אין זײערע מערדערישע פלענער.אין קאברין דאקעגן קען מען אזעלכע פאלן נישטפארצײכענען. די ײדישע מיליץ האט אין קײן שוםפאל נישט געהאלפן די מערדער בײם פארגיסןײדיש בלוט. נישט ארויםגעגעבן קײן ײדישע בא־העלטעגישןזדי מיליץ פלעגט זיך פארנעמען מיטן רופן צודער ארבעט, שטיין בײ די טויערן פון געטא, האלטןארדעגונג אין געטא. בײם אריבערפירן ײדן פון אײןװוינונג אין דער אנדערער, פלעגן זײ אינטערװע־גירן מיט גװאלד, װען דער פריערדיקער אײגנטי־מער םלעגט נישט װעלן פארלאזן זײן װוינונג. בפרטװען עם פלעגט זיך האנדלען פון אײנװוינער פוןגעטא ״א״. די מיליץ פלעגט אויך אויף דער פאר־ארדענונג פון ײדן־ראט מאכן רעװיזיעס, זוכן, קאנ־פיסקירן — װי איך האב שוין דערמאנט פלעגטמען שטענדיק דארפן געבן די דײטשן אלערלײ זאכןאון אלץ מער און מער אוננזערקויפן.דער ײדן־ראט האט געמוזמ אנקומען צו קאנפים־קאציעס, כדי קענען נאכקומען די אלע קאנטריבו־ציעס װאס די דײטשן פלעגן ארויפלײגן. ם׳איזפשוט דערגאנגען אז מענטשן האבן מיטן גוטן װילןמער גישט געװאלט געבן אזוי, צ. ב. אז די דײטשןהאבן פארלאנגט לעדערװארג אדער מאנופאקטור׳פלעגט דער ײדן־ראט געמען זוכן בײ געװעזענעלעדער־קרעמער אדער מאנופאקטור קרעמער. נישטאײנמאל פלעגט מען בײ די דאזיקע קרעמער געפי־נען אין דער ערד פארגראבן די םחורות און פאר־שטײט זיך, דאס אלץ צונעמען. אין אזעלכע פאלןפלעגט זיך די מיליץ שאפן אויסגעשפראכענע שונ־אים. צו די שטרענגע מיליציאנטן װאם פלעגן זיךשטארק גריבלען און זוכן האבן זיך פאררעכנטשעפםל גאלדין, יאנקל אײנבינדער און אנדערע.דער באשטאנד פון דער מיליץ איז געװען פון א50 ױנגעלײט. צו די אנפירער האבן געהערט:חאנטשע בערװיגינקין און אײנער א בריםקער שאץ.די איבעריקע זענען געװען: קלמן זױויק, שמאיבלומענקראנץ, גורװיץ, ברויטבארט, פאװל, גאל־דין שעפסל, הײמאן שלמד״ משה קן צפור, יענקלאון זײנער א קוזין, קילינסקי, אײנבינדער יענקל,מאיר גער, בוים חײם, קופיצקי משד״ הערשל הײ־מאן, ארקע דײטש, פערמוט פון פאלנע, מענדלװערניק, סילעצקי, (דעם עקספעדיטערם) מאטיע,(יודל דעם שמשס) קאליבעלםקי איזע, װיגאגראדשלמד״ שאניעװא, דובעצקי. די מיליץ איז געװעןװי אלע אנגעשטעלטע פון ײדן־ראט פאררעגיסט־רירט — און געהאט רעכט מיט זײערע פאמיליעסצו װוינען אין געטא ״א״. דעריבער פלעגט מעןגעבן פיל געלט אדער אנװענדן פראטעקציע, מעןזאל װערן ארײנגענומען אין אירע רײען•מיטן אנהויבן זיך די ארבעט אין די גערטנער פוןדער ארומיקער אפראװיזאציע, האבן זיך א סך ײדי־שע מײדלעך באמיט ארײגגעצויגן װערן צו דערדאזיקער פעלד־ארבעט. די ארבעט אויסערן געטאהאט זיך זײער געלוינט, הויפטזאכלעך װײל מעןהאט געקעגט אונטער די זאכן עפעס ארײנשמוגלעןא מעער, א בוראק, קארטאפל, אביסל מעל.דאס ביםעלע שפײז־פראדוקטן איז געװען אן אוצר.די ערשטע צײט האט מען נאך געלאזן אפן דיטויערן פון געטא, אזוי אז די פויערים װאס פלעגןפארן פון דױוינער זײט אין שטאט פלעגן צוליבןפעלן פון אן אנדער װעג, דורכפארן דורך מארגאלי־םעם געםל — אזוי, אז עם האט זיך געשאפן אצענטער פון האנדל. מיט דעם האנדל פלעגן זיךפארנעמען קינדער, זײ זענען שוין געװען אויסגע־לערגט און אויםגעאיבט אין דעם. מען פלעגט זיךדארפן דערבײ שטארק היטן עם זאל נישט באמערקןקײן דײטש אדער אוקראינער פאליציאנט. דערזע־ענדיק א פור, פלעגן זײ איר נאכלויפן און לענגײםדער געםל פלעגט געמאכט װערן דער מםחר — אשטופ ארײן דעם פויער דאם געלט, אדער א װערטזאך אלם אויםטויש און א נעם די הון, דאם שטיקלפוטער, אדער דאס ביסל בעבלעך און גלײך מיטדעם פארשװוגדן װערן אין די געסלעך פון געטא.אין אזא פארעם פלעגט דער האנדל פארקומען אוןדערבײ ארײנברענגען אביםל שפײז אין געטא.260קאבריןאײגמאל איז געקומען א קאמיסיע פון דײטשןבאזוכן די ײדישע הײזער. ם׳איז געװארן א בהלה.מען האט געמוזט אין ערגעץ באהאלטן די הינער,װאס אײניקע האבן געהאט, וױיל װי קומט אין גע־טא הינעת געװים איצט געקויפט און אין אזאפאל איז דאן װידער א רעװיזיע און אלץ ארויםגע־רויבט פון שטוב און צוגענומען דעם לעצטן ביסןפון מויל. אין אזעלכע אומשטענדן פלעגט זיךדי געטא באזארגן מיט שפײז. מען קען זאגן, אזקײן הוגגער װי אין אנדערע ערטער איז נישטגעװען. עס זענען נישט געװען קײן באזונדערעפאלן, אז מענטשן זאלן שטארבן פון הונגער. אמתאיז, אז אין זײער פיל הײזער האט מען שוין לאנגגישט אנגעזען קײן פוטער, בוימל, פלײש אדערצוקעה אבער אביםל קארטאפל און א שטיקעלעברויט האט נאך יעדער געהאט.אין קאברין איז נאך געװען אין דעם זין גוט,װאס קײן דײטשן פלעגן נישט שטײן בײם טויערפון געטא, נאר ײדישע מיליץ, און זײ האבן נישטגעשטערט ארײנצושמוגלען אביםל שפײז. אז מעןהאט די געטא פארמאכט און קריגן שפײז איז גע־װארן אלץ שװערער, זענען געװען עטלעכע פאמי־ליעם, װאס צוליב זײער ספעציפישע ארבעט האבןזײ זיך געקענט פארנעמען מיט אביסל האנדל׳ צ״ברויטקאפ ךער באלעגאלע, װעלכער פלעגט ארויס־פירן פון געטא די שמוץ, אומרײניקײטן; ער האטגעהאט א םפעציעלע שײן ארײנצופארן און ארוים־צופארן פון געטא מיט א פור, פלעגט ער אויס־ניצן די געלעגנהײט און ארײנברענגען אין געטאא שטיקל פוטער, אן עוף, מילך און אנדערע שפײז,אויף פםח האט דער ײדנראט ארויםבאקומען פוןגעביטס־קאמיםאר א דערלויבעניש צו באקן מצהבײ פײגל דער בעקערקע אויף שרעדני גאם אוןבײ גיטל אײזנשטײן אויף ראטנער גאס. מען האטװי פאר דער מלחמה געהײצט אין די אוױונס. פאר־שטײט זיך ,אז דאם באקן איז נישט געװען פרא־פארציאנעל, װײל יעדער האט געמוזט ברענגעןזײן מעל, און מיטן ענין מעל איז געװען שװער.אן אומעטיקער איז געװען דער פסח אין געטא.דער אומעטיקםטער פון װען קאברין עקזיםטירטאלם ײדישער ישוב. מען האט שוין נישט געעקנטזען ארויםגײן אונדזערע מײדלעך און בחורים יע־דער אין זײן גרופע איבער ניעװסקי שפאצירן,לאכן, זיך פרײען. מען האט אויך נישט געזען דימאסע קלײנװארג אין די נײע אנצוגן מיט אפגע־פוצטע שיכלעך און אויפן קאפ די נײע היטעלעך,יעדער פון זײן שולע, תבונה צי תרבות, שפילנדיקאויף די הויפן פון שול און בתי מדרשים אין ניםאדער אנדערע שפילערײען. אלץ איז פארשװונדן,קײן זכר. דער פסח איז אדורך װי אלע טעג. מעןהאט געמוזט אויפשטײן פרי װי שטענדיק, ארויפ־שלעפנדיק די טארבע מיט די סוכארעם אויפןאקםל און ארוים צום טויער צו דער געצװונגענערארבעט.אין יענער צײט האט מען שוין אנגעהויבן בויעןהויכע פארקאנעס ארום געטא. ביז איצט איז נאךנישט געװען פארצוימט. פריער האט מען ארומגע־צוימט די געטא ״בע״. ביטער איז געװען אויף דיהערצער יענע אײנװוינער זעענדיק װי מען פאר־מאכט זײ, װי מען שנײדט זײ אפ פון די איבעריקעקאברינער ײדן. א פארצװײפלונג האט זײ אלע־מען ארומגעכאפט.איך פלעג אפט קומען אין געטא ״בע״ אלסארבעטער פון ײדנראט. בײ ױדעלעװסקין אין מוי־ער אויף פאטשטער גאס איז געװען די שטאטישעמילכערײ אײנגעארדנט נאך פון די סאװעטישעצײטן. די פויערים פון אומגעגנט פלעגן אהין ברענ־גען זײער מילך, פון װעלכער מען פלעגט אפצאפןדי םמעטענע און אויםארבעטן פוטער פאר דידײטשן. אזוי װי מען פלעגט נישט האבן װאם צוטון מיט דער מאגערער מילך, פלעגט מען זי אפ־געבן דער געטא. יעדן טאג אזײעגר 12 פלעגטזיך שאפן א רײע אויף ראטנער גאם בײ קאם־טשוקין אין מויער, װו מינדל הערמאן פלעגטאנפירן מיטן צעטײלן די מילך.װען מען האט געשאפן צװײ געטאם און מען האטנישט דערלויבט צו האבן קײן באציאונגען צװישןזיך, האט מען א געװיםן טײל מילך געטראגן איןגעטא ״בע״. איך האב טאקע געארבעט בײם טראגןדי קריגן מיט מילך. דער אומעט און טרויער איזפארגרעסערט און פארשארפט געװארן אין דערגעטא ״בע״.ס׳איז מיר שװער געװען צו הערן פון דימענטשן אזעלכע װערטער װי ״אונדז װעט מעןאויסהרגענען און אײך װעט מען לאזן לעבן״, טרא־גנדיק אין זיך אזא געפיל, אז מיך װעט מען הרגע־נען און א צװײטן װעט מען לאזן לעבן, איז זײערפײנלעך, דאס פארפאלגט און בײסט װי א גיפט.מיטן פארמאכן דעם געטא האט מען אויך צוגע־נומען בײ די ײדן די עלעקטריע. ײדן דארפן נישטקײן ליכט. מען מוז פריער גײן שלאפן, װײל מעןדארף אויפשטײן פרי. אזוי איז די צײט געלאפן.עם איז געקומען דער בליענדער מאי, פול מיטשמעקנדיקער דופט און בלומען, אבער נישט פארןײדן. ײדן האבן אין דעם פרילינג געהאט אנשטאטבלומען — טרויער.װי א באמבע פאלט אראפ אן אומעטיקע ידיעהוװידער דערשאםן 10 ײדן. אין לאגער אויף פרו־קאברינער פארניכטונג261זשאנער שאםײ האבן עטלעכע ײדן זיך געקלאגטאויף זײער געזונט־צושטאנד. דער שעף פון לאגערהאט אויף אײנער פון די נאכט־באפעלן געהײסןארויםטרעטן די, װאם פילן זיך קראנק, װעט ערזײ אפשיקן אין שטאט. עם זענען ארוים צעןמענטשן. אויף מארגן אינדערפרי איז געקומען אקאמיאן צונעמען די מענטשן. דער װעכטער װיסנ־דיק מסתמא, װאם עם װעט מיט זײ געשען, אזמען פירט זײ נישט אין געטא, האט אפגעשטויסןליטמאן פאדאראװםקין פון די צען, אבער דער,נישמ פארשטײענדיק דעם מײן פון װעכטער, האטגעװײנט און געבעטן מען זאל אים אויך מיטנע־מען. די מענטשן האט מען ארויסגעפירט אין נא־ענטן װעלדל און װי דער שטײגער, געהײםן פריעראויסגראבן גריבער און שפעטער דערשאסן. דערדײטש, װאס האט אויסגעפירט די עקזעקוציע, האטבאקומען דערפאר זײן באלוינונג — אן אורלויבאויף צװײ װאכן אהײמצופארן. צװישן די צען גע־שאסענע איז געװען לײזער קאגאן א גאלאנטערײ־קדעמער.אין דער צײט האט מען דורך עקזעקוציעם דער־שאסן נאך עטלעכע יידן. גרוים אויפרעגונג האטארויםגערופן אין געטא דער פאל מיט שעפסלשוליער. ער פלעגט טראץ דעם פארבאט פון ײדנ־ראט ארויםגײן אויםער דער געטא. אײנמאל האטאים אנגילאװיטש געטראפן און געהײםן ארעס־טירן. מען האט אים אויפן פארלאנג פון ײדנראטארעסטירט. אויף מארגן איז געקומען קײן קאבריןא שטראף־עקםפעדיציע פון ס. ם.־לײט מאכן אב־לאװעם איבער די װעלדער. עס האט זיך זײ פאר־װאלט אויסרײניקן די גאנצע טורמע, דערשיסנדיקדי ארעסטירטע. צװישן די איז אויך געװען שעפסלשוליער. אזוי איז ער נישט װילנדיק געפאלן אקרבן פון ײדנראט.אנהויב ױני, האט זיך געשאפן א נײער לאגערבײ די קאשארן, צװײ קילאמעטער פון שטאט.כפעציעל פאר די מענטשן פון געטא ״ב״. פילמענטשן זענען אװעק אין לאגער מיט זײערע פא־מיליעס, מורא האבנדיק צו זיצן אין געטא. עס איזאװעק ארי שעװעליאװיטש מיט א טאכטער; מאירקאמענעצקי (יודל דעם שמשמס אן אײדעם) מיטצװײ קינדער פון 16 און 13 יאח קראװיעץ, פא־נייטעלעכע מיט די טעכטער, אביגדור װיינערםמײדלעך, אסנע און חנד,; יענקל מעלניק, דער קצבמיט דער פאמיליע; קאשטשוקס צװײ מײדלעך; ױדלשנאל, מאיר בריטװע און א סך אנדערע.סוף ױני, אין א פרימארגן איז װידער געװארןאומרואיק אין געטא. בכלל האט זיך די לעצטע טעגשטארק געטומלט. ס׳איז געקומען קײן קאברין אםפעציעלע עקספעדיציע צו קעמפן מיט די פאר־טיזאנער. די עקספעדיציע פלעגט זיך אין די װעל־דער נישט ארײנלאזן, זי פלעגט זיך באנוצן מיטפאלגנדער פראצעדור: אין די ערטער װו די פאר־טיזאנער פלעגן אײנשטײן, פלעגט זי אויפקלײבן דיפויערן פון די ארומיקע דערפער, ארײנטרײבן זײאין א שטאל און לעבעדיקערהײט פארברעגען. דילעצטע צײט פלעגט מען הערן פון א םך אזעלכעפאלן. צוליב דעם האבן א םך פויערים פארלאזןדעם דארף און זיך איבערגעקליבן אין שטאט. דילעצטע דייטשע עקםפעדיציע איז אוועק אויף די־װינער װעג. אויסגעהרגעט די דארטיקע יידן אוןפויערים אין די דערפער און געקומען קײן קאברין.געװײנלעך פלעגט דער ײדן־ראט אין אזא צײטהאבן גענוג ארבעט. ער פלעגט באקומען פון דיאנפירער פון די מערדער, זײער פיל באשטעלונגען— און אלץ פלעגט מען מוזן צושטעלן — בײאזעלכע באדינגונגען האט זיך שטארק אנגעהויבןטומלען אין געטא. איך געדענק נישט גענוי דיסיבה, פארװאם פיל מענטשן זענען אנטלאפן איןלאגער לעבן די קאשארן. די דײטשן האבן דאןפארארדנט ארויםשיקן אין לאגער אביםל ײדישעמיליץ, זאגנדיק אז אין שטאט איז פאראן צופיל.אין געטא איז געװען חושכדיק. כ׳װעל קײנמאלנישט פארגעסן דאם בילד, װי אײנמאל, גייענדיקאין ײדן־ראט האט א יונגע פרוי אויפן װעג גע־טראפן דעם ױנגן אנגילאװיטש, געפאלן צו זײנעפיס און מיט ביטערע טרערן געװײנט, פרעגגדיק;װאם זאל זי טאן, גײן אין לאגער אדער נישט:אבער זי האט דאך א קלײן קיגד, װאס קען ער אירראטן. איר יאמער און װײטיק האט אויםגעדריקטדעם געװײן און פײן פון גאנצן געטא. מענטשןזענען געלאפן פארצװײפלטע, װי פארװונדעטעחױת; דאם פלוצימדיקע אנטלויפן אין לאגער פוןאייזיק קופיצקי מיט דער פאמיליע, זײנער אן אײ־דעם װאם האט דאן געארבעט אין ײדישן ארבעטס־אמט, א שװאגער פון משה פוקםמאן (אבראשאגװירצמאן). דער דאזיקער פאל האט אלעמען אויפ־גערודערט. קופיצקי, װעלכער האט געװוינט אין גע־טא ״א״ װעלכער איז אזוי נאענט צום ײדן־ראט, זאלאנטייויפן אין לאגער, נישט צום פארשטײן. דאסאריבערשיקן אין לאגער לעבן די קושארן א גרופעמיליציאנטן, האט יעדן אײנעם אין יענער צײט צו־טראגן. מיר זענען אלע געװען צערודערט פון קלערןאון פארצװײפלונג. בײטאג פלעגט מען מוזן גײן צודער ארבעט, איז קײן צײט נישט געװען צו קלערן,אבער קומענדיק צוריק, פלעגט מען שוין גלײך בײםארײנקומען אין טויער, שמעקן, פרעגן, צי ס׳איזינישט געשען קײן נײעם דעם טאג. אזוי איז די262קאבריןלאגע געװען א געשפאנטע, ביז ס׳איז געקומען דעראומגליקלעכער שבת פון 2טן יוני 1942טן יאר.ס׳איז געװען א הײסער זומער טאג. אזײגער 12בין איך אװעק צו דר. פעלדמאן הערשל, אויף פיגס־קער גאס, אים רופן צו מײן מאמען, װעלכע האטזיך דאן שלעכט געפילט. גײענדיק צוריק פון דאק־טאר, ארײנקומענדיק אין ראטנער גאס, האב איךדערזען א גרויסע באװעגונג און אויפרעגונג. עםהאט לאנג נישט געדויערט צו דערװיםן זיך װאםם׳איז געשעען. מען האט ארומגערינגלט דעם געטא״ב״ אויף שקאלנע גאס, צוריקגעשיקט פון דיפלאצװוקעם אלע ארבעטנדיקע ײדן אהײם. די שפא־נונג איז געװארן פון שעה צו שעה ערנםטער.פארשידענע קלאנגען זענען ארומגעגאנגען, אבעראממײנסטן האט דאמינירט דער, אז עס דארףדורכפארן א דײטשער גענעראל, דורך בריםקערגאס, און דעריבער האט מען ארומגעשטעלט מיטװאך דעם געטא.נאאױו איז מען דאן געװען• נאטירלעך, קענעןמיר נישט משפטן די אומגליקלעכע מענטשן. כ׳װילנאכאמאל אונטערשטרײכן, אז מענטשן װעלכע גע־פינען זיך פנים אל פנים מיטן טויט, רופן ארויסאלע אילוזיעם צו הילף, כדי זיך אײנרעדן, אז ניטזײ דראט די געפאר, אז דאם װעט נישט געשען.עם קען גאר אזוי נישט געשען. די זעלבע שטימוגגהאב איך באמערקט אין די שפעטערדיקע צײטן איןװארשע. מען האט אלץ געהאפט, אז אפשר...אפשר... דערװײל האבן די שעהן גיך געלאפן.אזײגער זעקס, האט מען אויך ארומגעריגגלטדעם געטא ״א״. װי איך פארשטײ, איז צװישןדער צײט פארגעקומען א געשפרעך צװישן ײדן־ראט און געביטס־קאמיסאר, װײל גלײך האט דיײדישע מיליץ געהייסן אלע אויפקלײבן זיך אנהײבראטנער גאס. די פון געטא ״ב״, װעלכע האבן גע־װוינט אויף אלײנע גאס, אויפן ראג אלײנע אוןראטנער.א סך פון געטא ״א״ און געטא ״ב״ האבן זיךפארשטעקט. אויך מיר האבן געהאט אזא מין בא־העלטעניש; מיר האבן באשטימט, אז דער טאטע,שײנע און שלמה זאלן ארויסגײן, װײל זײ האבןשײנען אלם פאך־ארבעטער. די באבע, די מאמעאון איך, װעלן זיך פארשטעקן. אזוי האבן מיר גע־טאן. ארײן אין דער באהעלטעניש, נעמענדיק מיטזיך אביסל װאסער און עסנװארג, פארקלאפט זיךאין דער פינצטער, מיט די טונקעלע מחשבות.די הערצער און געדאנקען האבן קײן רו נישטגעהאט. טראכטנדיק װאם גײט מען איצט טאן מיטאונדז און מיט אלע מענטשן פון געטא ״ב״. דער־װײל איז צו אונדז דערגאנגען דײטשע װילדע קו־לות, זוכנדיק, צי ס׳איז נישט װער פארבליבן איןדי הייזער. אין א 20 מינוט ארום לויפט צו אונדזארײן דער טאטע מיטן ברודער, און הײסן אונדזאויך ארויםגײן. װי עס האט זיך שפעטער ארויס־געװיזן, האט זיך דער טאטע באראטן מיט אבראשאהערמאן, צי ער האט גוט געטאן אונדז פארבאהאל־טנדיק, אבער ער, האט אים געצהט מיר זאלןארויסגײן.אויף ראטנער גאס, זענען שוין געשטאנען אלעמענטשן אויפגעזאמלט אויפן ברוק. אויף א באלקאןפון אבראמטשיקס מויער איז געשטאנען משהפוקםמאן, סאװיצקי מאיר און אויםגערופן נעמעןפון א ליסטע, — זײ זאלן זיך באזונדער שטעלן —װאס דאם האט באדארפט באדײטן האב איך נישטגעװוסט. אבער קײנער פון די מענטשן האט נישטגעלײגט קײן אכט צום רוף און זיך נישט אויס־געשלאסן פון כלל.דער געביטס־קאמיסאר, זעענדיק אז זײן פלאןגיט נישט קיין רעזולטאט, ער זעט נישט די צאלקרבנות, װעלכע ער האט געהאט בײ זיך אויפןחשבון, האט גענומען מאכן אן אנדער סעלעקציע.מען האט אװעקגעשטעלט טישן אין מיטן גאס אוןגעהײםן אלעמען פון געטא ״א״ ארויםנעמען זײערעשיינען. די גרופע פון געטא ״ב״, װאם איז גע־שטאנען אויף אלײנע גאס ארומגעריגגלט פון ס.ס.־לײט האט צוגעקוקט טרויעריק.די םעלעקציע איז פארגעקומען אזוי: די דײטשןהאבן אלע עלטערע מענטשן פון געטא ״א״, װיאויך פאמיליעס מיט א םך קלײנע קינדער אפגע־שיקט צו דער גרופע ״ב״ אויף אלײנע גאס. זײהאבן נישט געשאנעװעט, אפגעשניטן אויף כוח דעםװער ס׳האט זײ נאר געפעלן. די װאס זײ האבןדורכגעלאזן האבן זיך געמוזט לײגן אויפן ברוק א50 מעטער װײטער. פון אונדזער פאמיליע האבןזײ אפגעריסן דער באבען.דער געשרײ פון טאניע קראמאן, פון װעלכערמען האט אפגעריםן איר מוטער, קלינגט מיר נאךאיצט אין די אויערן, און דער לעצטער קוק פוןדער מוטער, מיט װעלכער זי האט געװאלט דערטאכטער בארואיקן.װען ס׳איז אדורך דער לערער אלקאן מיט זײןפרוי און טאכטער, האט די טאכטער געהאלטן דישיינען. דער דייטש האט זיי געפרעגט: ווער ם׳איזדער הויפט־ארבעטער. די טאכטער האט געענט־פערט אז זי, דאן האט מען די עלטערן אפגעשיקטצו דער פארטיע פון געטא ״ב״. װען דער פאטערהאלט אבער די שײנען, װאלטן זײ אלע אדורך,אט, אין װאס ס׳איז געװען אנגעװענדט אין דערמינוט דעם מענטשנס לעבן.קאברינער פארניכטונג263יעדער אפאזיציאנעלער פאל איז באשטראפט גע־װארן מיט טויט. א זשעליכאװער פאמיליע, א שנײ־דער׳ װעלכן מען האט געװאלט אריבערשיקן פוןדער גרופע ״א״ צו דער ״ב״ אויף אלײנע׳ האטדער פאטער געשטעלט א װידערשטאנד׳ נישט גע־װאלט גײן׳ דאן האט אים א מערדער׳ א דייטש׳אנידערגעשלײדערט אויף דער ערד און מיט אשטעקן ברוטאל און קאלטבלוטיק געהאקט אין קאפביז װאנען ער האט אים דערהרגעט׳ און די קינ־דערלעך נעבעך האבן זיך געריםן׳ געשריגן צופארשטעלן דעם טאטן.דערװײל איז אלץ פינצטערער געװארן. מעןהאט געבראכט אויטאס און בײ דער ליכט פון פרא־זשעקטארן געפירט די װײטערדיקע סעלעקציע. אגאנצע נאכט זענען מיר געלעגן װי די שאטנם אויףדער ערד. אזוי האבן קאברינער ײדן די נאכטפון שבת אויף זונטיק געהאנגען אויף דער װאג־שאל צװישן לעבן און טויט.דאם איז געװען אײנמאל א נאכט. כ׳בין געלעגןאון געקלערט װעגן דער רויטער ארמײ׳ װעגן דינאענטסטע אין אויםלאנד. צי פילן זײ׳ װאם מעןטוט איצט מיט אונדז? געקוקט אויפן הימל׳ אויףדי בוימער און בלעטער און געבעטן׳ אז אלץ װאסזײ זעען זאלן זײ געדענקען און דערצײלן אמאלדער װעלט. װו־נישט־װו איז דורכגעלאפן א קאץ.זי האט געהאט די פרײהײט׳ זי האט געמעגטלויפן׳ פארשטײט זיך׳ זי איז דאך נישט קײן ײד.באגינען האט די גרופע ,׳בע״ געמוזט פארמירןאין רײען א צוג. דער קאברינער רבי איז געגאנגעןאינמיטן מיט די הענט אויפגעהויבן און געבעטןצו גאט...צומארגן זונטיק האט זיך אנגעהויבן דאם איז־דעקעװען. מ׳האט געבראכן טירן׳ פענצטער׳ גע־זוכט׳ געשלאגן און בײ דעם מינדסטן װידערשטאנדגעשאסן.א גרופע דײטשן מיט אוקרײנער האבן זיך צע־װארפן איבערן געטא זוכנדיק פארבאהאלטענעמענטשן. זײ האבן געפונען אײניקע — דער גרעס־טער טײל קראנקע — װעלכע האבן נישט געקענטארויסגײן פון די הײזער. אין שפיטאל פון געטא׳װעלכער האט זיך געפונען אויף קאברינער גאם׳האבן זײ צעשאםן אלע קראנקע. אויף ראטנער גאסהאבן זײ אויפגעזוכט אײניקע מענטשן אין א בא־העלטעניש. ס׳האט זיך דארט פארהוסט אשר װײנ־שטײן און דערמיט אויסגעגעבן דאם באהעלטעניש.מ׳האט פון דארט ארויםגעפירט מלכה לעװין מיטאיר מוטער׳ מינקע צערקאװניק און פיל אנדערע.מען האט פארבײ אונדז דורכגעפירט כאזאנם טאכ־טער׳ װעלכע האט געהאלטן בײ דער האנט צװײקינדער׳ שמאױקס אײניקלעך. אין א 20 מינוטשפעטער האט מען דורכגעפירט די מוטער אן דיקינדער׳ די האר צעשויבערט׳ די ברוםט אנט־בלויזט און מיט פארבראכענע הענט האט זי ביטערגעװײנט: װו זענען מײנע קינדערי אט די אלעאומגליקלעכע האט מען אויפגעזעצט אויף לאסט־אויטאס און אפגעפירט אין געטא ״בע״.דעם זעלבן טאג׳ אזײגער צװײ האט מען אונדזגעהײםן זיך פונאנדערגײן. דערבײ האט מען אונדזאנגעזאגט׳ אז די לינקע זײט פינסקער גאם װעטמער נישט געעהרן צום געטא. און די מענטשן׳װאס האבן דארט געװוינט זאלן זיך מער אהיןגישט אומקערן. די מענטשן׳ װעלכע זענען דארטגעװען פארשטעקט זענען געבליבן אזוי װי אין אפאסטקע. ר׳ מיכאל דעם דײן האט זיך אײנגעגעבןאריבערגײן די גאס נישט װערנדיק באמערקט פוןקײנעם. דאקעגן שנאל מיט זײן פרוי זענען בא־מערקט געװארן בײם װעלן אריבערקרײצן די גאם׳האט מען זײ אפגעפירט אין קהלה־הויף (געװעזע־נער ײדישער שפיטאל) און דארט זײ דערשאסן.דאס לעבן איז געהאנגען אויף א האר. איז מעןארײנגעפאלן — איז נישט געװען קײן אויספאר־שונג׳ קײן געריכט׳ נאר גענומען פאר די האר אוןארײנגעשאסן א קויל אין קאפ.אויפן צװײטן טאג האט מען אראפגעגומען דיװאך ארום דער געטא ״א״, אבער די געטא ״בע״איז נאך געבליבן באװאכט אן ערך צװײ װאכן׳װו מען האט נאך אלץ געגישטערט און געזוכטפארבאהאלטענע מענטשן. אײניקע פון זײ איז גע־לונגען ארויסצורײסן זיך פון דארטן און אריבער־קומען צו אונדז אין געטא. װײנער דער זאפרודערפון שקאלנער גאם האט זיך פארשטעקט מיט צװײקלײנע קינדער פון 5 און 7 יאר. אויפן פינפטןטאג נאך דער שחיטה׳ נישט קענענדיק מער אוים־האלטן אין דער באהעלטעניש׳ האט ער ארויסגע־שיקט די קינדער׳ אפשר װעלן זײ זיך קענעןאדורכגנבענען אומבאמערקטערהײט. די קינדערהאבן זיך גענומען לאנגזאם רוקן פאראוים ארומ־קוקנדיק זיך צי מען באמערקט זײ נישט; אבערצום אומגליק האט זײ אן אוקרײנער מיליציאנטבאמערקט. די קינדערלעך האבן זיך גענומען צו־ריקרוקן׳ אבער ם׳איז שוין געװען צו שפעט. דערײנגערער האט באװיזן ארײנצולויפן צום טאטן איןבאהעלטעניש; דעם עלטערן פון 7 יאר האט דעםשונאס קויל געטראפן. אזוי איז דאם קינד געפאלןבאנעצנדיק מיט זײן אומשולדיק בלוט די ערד׳ װוער פלעגט זיך פריער שפילן און שטיפן.אין געטא ״.א״ האבן זיך אומגעקערט אין זײערעהײזער די צעבראכענע און אויסגעפײניקטע ײדן —264קאבריןאין יעדער פאמיליע האט עמיצער געפעלט —אנדערע פאמיליעס זענען אינגאנצן אפגעװישטגעװארן, אפילו קײן זכר נישט געבליבן. אין שכנותמיט אונדז האט זיך געפונען דער לערער רעזניק׳אים האט מען געװאלט איבערלאזן און זײן מוטערצונעמען. איז ער אװעק צוזאמען מיט איר צוםטויט. אזעלכע פאלן זענען געװען א סך.אין געטא ״בע״ זענען דערשאםן געװארן עטלע־כע הונדערט מאן, אין די הײזער אדער אויפן גאס.מען האט באדארפט באהאלטן די מתים, האט מעןדער קהלה פארארדנט צוצושטעלן װעגענער אוןצונויפנעמען די הרוגים. מ׳האט זײ מקבר געװעןאויפן בית־עולם אין אײן ברודער־קבר.די ײדן, װאם מ׳האט געכאפט אין געטא ״בע״נאך דער שחיטה, האט מען צונויפגעזאמלט איןטורמע־הויף און פון דארטן אויפן פינפטן טאג א־רויסגעפירט און דערשאסן. יענקל ״סעלא״, דערשמיד, װאס האט דאן געארבעט אין טורמע בײשמידערײ האט דארט געזען אײניקע פון זײ װי,שעפםל שוליערס פרוי מיט די קינדער און פילאנדערע.יודל זאלצמאן, װעלכער האט געארבעט בײ דידי דײטשן אין דער געבײדע פון געריכט, װו עסהאט זיך געפונען די אוקראינער מיליץ, האט מירדערצײלט, אז אהין האט מען געבראכט א 30 ײדן,װעלכע זעגען צעשאםן געװארן פון די אוקרײנער.מ׳האט אויך צוגענומען אהרן שערעװסקין, װעל־כער האט געװוינט אין געטא ״א״. געפינענדיק זיךשוין אין געטא ״בע״ האט ער פארגעלײגט אדײטש װאם האט אים געפירט, אז ער באזיצט אגאלדן זײגערל בײ זיך אין הויז אויף פינסקער גאס,ער זאל אים באפרײען װעט ער אים געבן דאסזייגערל. דער דײטש האט זיך נישט געפוילט, איםאװעקגעפירט אויף פינסקער גאס, צוגענומען דעםזײגער און שערעשעװסקין דערשאסן בײ אים איןהויז.אזוי איז דאן אומגעבראכט געװארן א העלפטפון דער ײדישער באפעלקערונג פון קאברין׳ צװישןזײ אויך אײניקע װאס האבן געארבעט בײם ױדנ־ראט, װי אויך מיטגלידער פון ױדנראט זעלבסט.װי מאיר םאװיצקי, אײזיק יאראשאװיטש. אויךהאט מען צוגענומען פיל פאמיליעם פון דער מי־ליץ. דאס פארמעגן פון די ײדן פון געטא ״בע״און פון די פון דער לינקער זײט פינסקער גאםאיז אריבער צו די דײטשן. אויך פאליאקן האבןאנגערויבט פיל ײדיש האב און גוטס. בלויז איןאײניקע פאלן איז אריבער צום ױדנראט דאספארמעגן פון די פאמיליעס װאם מ׳האט צוגענומעןאון קײן נאנעטסטע זענען נישט געבליבן.אין די לאגערן ארום קאברין האט מען די ײדןנישט גערירט. מען האט זײ בלויז געהאלטן אפ־געשלאסן אין דער צײט פון דער אקציע, נישטגערופן צו דער ארבעט. שפעטער, געפינענדיק זיךשוין אין לאגער, האט מיר דערצײלט בריטװע דערפריזירער, אז װען ס׳איז פארגעקומען די שחיטה,האט מען זיי שטארק ארומגערינגלט. ער איז דאןאומגעגאנגען װי משוגע, ער האט געהאט איבער־געלאזט זײן פרוי מיט פיר קינדער. אבער ס׳האטאים אפגעגליקט, זײן פרוי מיט די קינדער זענעןגעװען פארשטעקט און מ׳האט זיי נישט געפונען.קײן עלטערע מענטשן האט מען שוין צו יענערצייט נישט געזען אין געטא. אפילו די װײניקעװעלכע האבן זיך אויסבאהאלטן און אזוי ארוםזיך געראטעװעט״ האבן אויך מורא געהאט צו בא־װײזן זיך אין גאם. בלויז טויבע בערעסטיצקי איזגעװען די אײנציקע עלטערע פרוי װעלכע האטזיך געפונען פרײ. איר אײדעם האט געארבעט אלסשאפער אין געביטס־קאמיסאריאט. בעת דער ״סע־לעקציע״ האט ער געבעטן דעם קאמיםאר מען זאלזי אדורכלאזן און אזוי ארום איז זי געבליבן.נאך דער שחיטה האט דער ױדנראט אײנגע־ארדנט א קינדער־הײם פאר דער גרויםער צאליתומים, װי אויך פאר די קיגדער, װעמענס על־טערן זענען אװעקגענומען געװארן אין די לאגערן.מאנטיק אינדערפרי האט מען, װי קײגמאלגישט, װידער אמאל זיך געמוזט צושטעלן צו דערארבעט. מען האט זיך אפילו נישט געטארט בא־קלאגן. קינדער האט מען גענומען ארבעטן איןגעטא ״בע״ צו אויפקלײבן די זאכן, םארטירן אוןפאקעװען.אין עטלעכע טעג שפעטער האט מען געבראכטאין דער קאבריגער שול, פון בראנע גורע, די זאכןפון די דערשאסענע. מען האט אויך אהין גענומעןײדישע קינדער צו דער ארבעט צום םארטירן אוןארויסנעמען אלץ פון די קעשענעם, ארױסנעמעןגעלט און װערטפולע זאכן. צװישן די קדושים האבןזיך געפוגען מענטשן װעלכע האבן אין די מינוטןפון טויט פארצײכנט װאם עם קומט דארט פאר.אזוי האט מען אין די זאכן פון איטשע שרײבמאןגעפינען א ברױול געשריבן אין מאמעגט װען דיװאגאנען זענען אנגעקומען קײן בראנע־גורע. ערשרײבט, אז מען הײסט אלעמען זיך אויסטון גא־קעט. די דײטשן בושעװען, שלאגן, שיםן. אלקאן׳דער לערער, האלט א רעדע אין װעלכער ערזאגט, אז די מערדער זאלן געדענקען, אז מיט זײע־רע קינדער װעט מען אויך טון דאם װאס זײמאכן איצט מיט די אומגליקלעכע מענטשן. בײאט די װערטער האט מען אים דערשאסן.265קאברינער פארניכטונגװאס עס איז װײטער געשען מיט די דרײ טויזנטקרבנות קענען מיר זיך שוין מער נישט װי פאר־שטעלן: קינדער מיט מאמעם, עלטערן און ברי־דער גײען צוזאמען זײער לעצטן גאנג׳ דעם גאנגצום טויט. דער טאג איז געװען זומערדיק, אבעראן לעבן; דער מערדערישער גורל האט געשװעבטמיט פארצװײפלונג.װער פון זײ האט דאן נישט געטראכט װעגן דיגעבליבענע, די אײגענע, זײערע נאעגטסטע, װעל־כע װעלן זיך מעגלעך קײנמאל נישט דערװיסן װוזייער געבײן געפינט זין און װי אזוי מ׳האט זייפדעך און ציניש געפירט צום טויט...װער פון די צום טויט געפירטע קאברינער יידן,פרויען און קינדער האט דערװארט אזא מיתה־משונה טויט, א מאסן קבר אין א געמײנזאמערװאפנע־גרוב אין בראנא־גורא, װערנדיק אײניקעפון זײ לעבעדיקערהײט באגראבן אדער דער־שטיקט צוליבן פארפעלן פון דער בעסטיאל דײ־טשישער קויל.װער קען גענוג אפשאצן דעם רוח הקודש פוןזײער לעצטן הײליקן פליסטער, דער װדוי פון אןאומשולדיקער עדה ײדן װאם װערט געפירט צוםטויט, אלס גזירה פאר זײען־ ײדישקײטידי הימלען האבן געגלױוערט און געשטומט.דער נם איז נישט געשען. געהײליקט זאל װערןזײער נאמען אויף אלע אײביקײטן. נישט פארגעסןזאל װערן דער נקמה־דורשט נאך זײערע מערדער...אין בראנא־גורא איז אויך געװען א לאגער פוןקאברינער יוגנט װעגן װעלכע איך האב פריערפארגעסן צו דערמאנען. זײ האבן דארט געארבעטבײם אויפקלײבן דאס איבערגעלאזטע געװער דורךדי סאװיעטן. די קינדער פון קאברינער געטא האטמען שפעטער גערופן צו באגראבן און פארשיטןזײערע טאטעס, מאמעם און שװעסטער. נאכן אפ־טון אט די אוממענטשלעכע ארבעט און כדי עסזאל פארשװינדן װערן יעדער שפור פון דער דײ־טשישער מערדער־ארבעט, האבן זײ אויך דער־שאסן אט די ססז ױגנטלעכע קאברינער. עטלעכעפון זײ איז געלונגען צו אנטלויפן און קומען צו־ריק קײן קאברין. מיר האט װעגן דעם דערצײלטאן אנטלאפענע פון דארטן 16־יאריקע מײדל —מארגענשטערן, װירצערם א פלימעניצע.אין צװײ װאכן ארום נאך דער אקציע האט מעןפארארדנט א נײע רעגיסטראציע פון די איבער־געבליבענע ײדן. עם האבן זיך אין א זונטיק גע־מוזט אויפקלײבן אלע ײדן לעבן ארטעל, און דארטהאט מען אונדז פאררעגיסטרירט און גענומען דיפינגער־אפדרוקן. בײם טיש זענען געזעםן דערדײטשישער אנפירער פון ארבעטם־אמט באקס־קאנצלער מיט זײנע מיטהעלפער, פיױול שמאױקסטאכטער, די אײנציקע ײדישע אנגעשטעלטע איןארבעטס־אמט, גװירצמאן און פוקםמאן פון ײדג־ראט. אין צװײ טעג שפעטער פארגאכט האט דיײדישע מיליץ צעטראגן מעלדונגען צו עטלעכעהונדערט מענטשן• װעלכע מען האט גערופן איןלאגער. דא האט מען שוין צוגענומען פיל ארבע־טער פון ארטעל.פון אונדזער שטוב האט מען גערופן מײןשװעםטער, מײן מאמען, כינקען און מיך. אויףמארגן האבן מיר אלע זיך געמוזט שטעלן צוםטויער. עס זענען געקומען דײטשן און צוגענומעןדי עטלעכע הונדערט מענטשן. די נײ־גענומענעלאגערניקעס האבן געהאט די ערשטע צײט די פרי־װילעגיע, װאם צוליבן מאנגל אין פלאץ האבן זײגעקענט יעדן אװגט צוריקגײן אין געטא נעכטיקןאון אינדערפרי װידער זיך צושטעלן. פיל מענטשןהאבן זיך באמיט צוריק זיך ארויסצוקריגן פון לא־גער פאר געלט אדער דורך דײטשן אײנפלוס, װוזײערע נאענטע האבן געארבעט.איך האב זיך אנגעהויבן צ ו ג ע װ ו י נ ע ןצום לאגער־לעבן, װו מען האט געדארפט מאכןיעדן טאג 30־20 קילאמעטער צופוס — בארװעסאין דער היץ — קלײבן שטײנער פון שאסײ. בײדעם פלעגט מען שלאגן, טרײבן. אנדערע פלעגןאפפארן אויפן בריסקער שאםײ און גיסן אספאלט.דארט איז די ארבעט געװען נאך שװערער. מעןפלעגט זיך אפברענען, אפפארען און קריגן מערקלעפ. מענטשן פלעגן קומען פון דארט צעבלוטיק־טע, מידע און אינדערפרי מוזן צוריקגײן צו דערארבעט. אנדערע פלעגן זיצן לענגאויס דעם שאםײנעבן די קאשארן און האקן שטײנער. בײ דעם האבאיך אויך געארבעט צוזאמען מיט עלטערע פרויען,מענער און קינדער. אזױ האב איך דארטן אפגע־ארבעט אנדערטהאלבן מאנאטן, ביז מען האט מיךפון דארטן ארויסגעצויגן צו אן אנדער ארבעט, צודײטשן, װו מײן שװעסטער האט נאך פריער געלונ־גען גײן ארבעטן אלם װעש־נײטארין.אויף דער נײער פלאצװוקע האב איך געארבעטמיט פאשעל פון די סאמאכאדן, ברידער ױדעלעװ־סקי, אײזיק און מוליק גלויבערמאן, זײ האבן גע־ארבעט אלס מעכאניקער און איך אלס האלץ־הע־קער. ם׳איז געװען א שטיקל גליק, װאס מיר פלעגןמעגן גײן צוריק אין געטא נעכטיקן.דער געטא האט װידער געצויגן זײן פארשמאכ־טן טרויעריקן לעבן. די ױגנט אין קאברין האטנאך דער ערשטער שחיטה אנגעהויבן אלץ מערטראכטן װעגן פארטיזאנקע. צו די ערשטע פארטי־זאנער האבן געהערט א סאװעטישער בחור (בערלדעם אליניקס, אן אײדעם) אברהמע, (ראזענבערגסא בחור) געצל װערכאלעװסקי, (דעם קאמינארס)266קאבריןקארנבלום שלום׳ איציק דײטש, סאלאװסקי (שלמהדײטשם אן אײדעם) בערעלע יאפאנטישק א״א. זײערפיל האט אויפגעטון בײם שאפן די פארטיזאנעראון די קאנםפיראטױוע אונטערערדישע ארבעט אגעװיםער גרשון טענענבוים (מרדכי נחס אן אײניקל)פון קינדלער־גאס, א בחור פון 21 יאר. ער איז גוטבאקאנט געװען מיט אלע װעגן צו די װעלדער. ערפלעגט פארן קיק בריםק, אנבינדן קאנטאקטן, בא־געװאלדיקער געפאר װאס האט געלויערט פון אלעזײטן. טײלװײז פון די פויערים, הויפטזאכלעך האטגענאגט דאס געפיל, װאס איז דארט מיט די אײגע־נע, און א םך האבן זיך צוריקגעקערט אין געטא.דאם אלץ האט געװירקט און געשטערט עס זאלן זיךפארגרעסערן דער דראנג צו די רײען פון די פאר־טיזאנער.א גרעםערע אנטװיקלונג פון דער פארטיזאנקע.— ־—'■■■:'■' י' ■■■■־^ -< :■ ■ ־ '; '!■ ■:־:■-■:■:■ ■: .■.::■,-:■־:■■■:■■::::::'■:■־■■'■ ■:■■:. -',׳■■:,■:;;.;►יפאקסימל פון א דײטשישערזארגן מיט געװער אא״װ. פיל פלעגט אויפטון איןדער קאנםפיראציע־ארבעט די ײדישע מיליץ מיטאיר אנפירער שאץ.די פארטיזאנקע האט זיך נישט אנטװיקלט, קודם־כל צוליבן אויםפעלן פון געװער. געװער פלעגןפארטיזאנער קריגן בײם איבערפאלן דײטשן. אבערצו איבערפאלן האט מען אויך געדארפט האבן מיטװאס. און דאם איז נישיט געװען. פיל מאל איז דורךפארשידענע אנשטרענגונגען און שװעריקײטן גע־לונגען צו באקומען אביסל געװער. האבן אײניקעאויסגענוצט דאם גליק און אװעק אין װאלד.ס׳האט זיך אפילו פארמירט א גרעםערע פארטי־זאנער גרופע ארים באלאטער װעלדער, אבער ניטאלע באזארגט מיט געװער. חוץ דעם האט געפעלטדי פאראנטװארטלעכע מיליטערישע דיםציפלין. דיגרײטקײט צו לײדן הונגער; זײן אויםגעשטעלט אויףצײגניש פאר גלדיהו בילהאט זיך ערשט אנגעהויבן א םך שפעטער. אנפאנגם1943, װען די םאװעטן האבן אראפגעלאזט פארא־שוטיםטן מיט געװער צום העלפן שאפן דעם קאנ־טאקט און פארבינדוגג פון די װאנדערנדיקע פאר־טיזאנער אונטער א דיסציפלינירטער מיליטערישעראנפירונג, אין אזא גרופע האבן זיך אנגעשטויםןאונדזערע געצײלטע איינצלנע פארטיזאנער, װעלכעזענען צומ באדויערן שוין געװען רעשטלעך פאר־בליבענע, אפשר א 20 פראצענט פון זײער אנפאנג־ארויסקום אין װאלד.אומקערנדיק זיך צו אונדזער קאברינער פראנטאין יענעם זומער, געפינען מיר אונדזערע אלע בני־עיר האפענונגםלאז. דער דײטש גײט אלץ פארויםאון נישט צוריק.אין דער דאזיקער צײט האבן מענטשן אנגעהויבןבויען בונקערם אונטער דער ערד. מארגאליםעםקאברינער פארניכטונג267געסל׳ װעלכע איז נישט געװען ברוקירט איז פלוצ־לונג געװארן העכער און העכעס מענטשן פלעגןאהין ארויםפירן די ערד פון זײערע גרובנס.די מערהײט בונקערם זענען געװען פרימיטיװע.געמאכט א גרוב מיט א קאנספירירטן ארײנגאנג אוןפון דער הױך פארשאטן מיט ערד. עטלעכע בונ־קערס זענען געװען גוטע. מען האט געשמועסט, אזבײ גאלדינען האט מען געמאכט א בונקער, װאסהאט געקאםט א סך געלט. אזוי האבן זיך קאברינערײדן געגרײט שטילערהײט צו א צװײטן אומגליק:מען האט װעגן דעם נישט גערעדט, נאר יעדערערהאט געפילט, אז דער סוף קומט. דער מערדער װעטפון זײגע הענט קײגעם נישט ארויסלאזן.װען די אטמאספערע פלעגט װערן אביםל אנגע־צויגענער, פלעגט מען קינדער אפגעבן צו באקאנטעקריםטן, האבנדיק נאבדעם חרטה און צוריק אפנע־מען. מינץ דער דאקטער מיט דער מוטער האבן דאןאגטלאפן פון קאבריןז אויך חינקע גאלדפארב מיטדער מוטער זענען פארשװונדן געװארן פון געטא,אװעק אין א דארף. אבער דאס זענען געװען אוים־נאמספאלן; אממײנסטן פלעגן די קריסטן נישט װעלןאויסבאהאלטן. זײ פלעגן מורא האבן פאד די דײטשן.אזוי זענען אדורכגעלאפן די עטלעכע מאנאטן ביזס׳איז געקומען די פינצטערע נאכט פון מיטװאךאויף דאנערשטיק, דעם 14טן אקטאבער 1942טןיאר. דאן האט מען װידער ארומגעריגגלט דעם געטא■כדי אויסצופירן ביזן םוף דעם היטלער־פלאן. פאר־ניכטן און אויסראטן די רעשטלעך ײדן, עם זאלפון זײ קײן שפור נישט בלײבן.צו יענער צײט האט מען אויך דערשאםן אלעױנגעלײט פון די ארומיקע לאגערן. מען האט זײארומגערינגלט און אין פארטיעםװײז ארויםגעפירטמיט אויטאם אונטערן שטאט און דערשאסן. פאר־טיעסװײז, כדי ס׳זאל זיך נישט שאפן קײן װידער־שטאנד; אזוי האט מען דערשאםן אין אײן װאךאלע קאברינער ײדן. אפגערוימט גאנץ קאברין פוןײדן, פארענדיקט און אפגעשניטן ײדישע שאפונגאון בוױנג פון דורות און דורות.דער זיבן הונדערט יעריקער ײדישער לעבן צו־זאמען מיט זײנע קולטור־אוצרות איז אויסגעריםןגעװארן מיט זײנע װארצלען דורך דער דײטשערמערדער באנדע. די בלוטדורשטיקע בעסטיע, װעלכעהאט זיך בארימט מיט קענען צעפיצלען ײדישע קינ־דער, שלײדערנדיק זײ אין די שטײנער האט זיךפארנומען צו אויסראטן אונדזער פאלק און אזויגעגאנגען פון שטאט צו שטאט.אין יענע טעג האט זיך צעגאסן יידישע בלוטאיבער די װעגן און גאסן פון בריסק, פינסק, דרא־היטשין, אנטאפאלע, בערעזע א.ז.װ.די װייטערדיקע געשעענישן װעל איך נישט בא־שרײבן, נאר איבערזעצן דאס אנגעשריבענע איןפויליש — די לעצטע אקציע ביז מײן אנטלויפן פוןגעטא•ס׳איז געװען אין א הײםן זומער פארנאכט, דעם13טן אקטאבער 1942 יאר. שטארק אויסגעמאטערטעהאט זיך אונדזער פלאצוװקע געשלעפט דורך בריס־קער גאם פון דער ארבעט אין געטא. פאר אונדזאיז געגאנגען א הויכער דײטש. װי שטענדיק, ביןאיך געגאנגען אין דער דריטער רײע, שטארק דער־שעפט, האבן מײנע מידע בליקן געפאלן אויף דעםארום, אויף דער פארלאזענער לײדיקער גאס, אויףדי שטיבער װעלכע מיט א קורצער צײט צוריק זע־נען געװען באװוינט מיט זײערע אײנװוינער, שטענ־דיק פול מיט דער פרײלעכקײט פון דער ײדישערױגנט, ארומגערינגלט מיט די קלײנינקע רחלעך•שרהלעך, משהלעך.אלץ איז פארלאזט און פארװיסט. מײנע אויגן זע־נען פײכט געװארן פון טרערן; איך האב געקוקט צודי טארבעס װאס האבן געהאגגען אויף אונדזערעאקסלען, װעלכע זענען געװען פאר יעדן אײנעם פוןאונדז דער קװאל פון אויפהאלט, װײל אין די טאר־בעס פלעגט מען ארײנשמוקלען דאס ביסל שפיתאויף װעלכע ם׳פלעגן װארטן א הונגעריק קינד׳אלטע מוטער, פאטער אדער א שװאך ברודערל אוןשװעסטערל.אזוי שלעפנדיק זיך, דערנענטערן מיר זיך צוםטויער פון געטא, װעלכער מיט יעדער װײלע נעמטאויף אין זיך אומקערנדיקע פארטיעס ארבעטער. פוןדער צװייטער זייט טויער, פלעגן מיט גרוים אומגע־דולד, פארצװײפלונג און מיט הארץ־קלאפעניש שטײןדי אײגענע, אפװארטנדיק זײערע נאענטסטע. וױילגאנץ אפט פלעגט טרעפן פאלן פון נישט אומקעחזיך צוריק אין געטא; גאנץ פארשטענדלעך אז דערמענטש איז פון די באנדיטן אומגעבראכט געװארןאן א פארװאס.זייענדיק דעם אװנט מידער װי שטענדיק, האבאיך זיך פרי געלײגט שלאפן. אײנשלאפן האב איךאבער נישט געקענט. עם האט מיר געמאטערט דערגעדאנק פון פארצװײפלונג, פון אויסגאנגסלאזיקײט.װער האט געקענט שלאפן, און נישט זען די בילדערפון די לעצטע געטא־חדשים; אט זע איך פאר זיךדי װילדע פנימעד פון די ס.ס.־לײט, װעלכע זענעןגעקומען פון א געיעג אויף די פארטיזאנער. אין דיאויערן האט מיר געקלונגען זײער צינישער שמועסצװישן זיך װעגן ברוטאלן מאטערן די יונגע פארטי־זאנער. אײנער פון זיי האט אן אויםזען פון א טיפישןסאדיסט, בארימט זיך פאר זײנע חברים, װי אזוי ערהאט געכאפט א ױנגע ײדישע מײדל, עס צינדן זיך268קאבריןװילדע פײערלעך אין זײגע אויגן׳ װען ער דער־צײלט מיט װיפל ברוטאליטעט ארן חיהשקײט האטער דער ױנגער מײדל געפײניקט, זי זאל זיך איםא יבערגעבן זײן חײהשע תאװה און זי האט זיך קע־גנגעשטעלט...שוין צװײ טעג׳ װי אין יידן־ראט הערשט אן אנ־געשטרענגטע אטמאספער. די ם.ם.־לייט, װעלכעזענען אנגעקומען אין אוגדזער שטאט פאדערן אלץמער און מער זאכן. מען האט געדארפט צושטעלןהונדערט שלאפבעטן צוזאמען מיטן בעטגעװאנט׳עטלעכע צעגדליק מענער אנצוגן און נאך פיל אנדע־רע זאכן, מיטן באדינג אז אלעס זאל זיין אין נייעםצושטאנד. מען האט נאך נישט פארגעסן דעם פאלמיט אבראשא הערמאן, װען ער האט זיך צוריקגע־קערט מיט א געשװאלענעם פגים, װײל מען האט גע־פונען צװישן די לעצטע אװעקגעטראגענע זאקן, אפאר מיט אראפגעלאזטע אויגלעך, װי אויך דער צע־שלאגענער אנגעלאװיטש, װײל ער האט נישט צוגע־שטעלט צו דער באשטימטער מינוט א געװיסן םכוםגאלד, װאס זיי האבן פארלאנגט. עס איז קוים בא־גרײפלעך, װאס די פארשטײער פון ײדן־ראט האבןאיבערגעלעבט יעדעם מאל, בײ די נײע פאדערונגעןאון פארלאנגען פון די ם.ס.־לײט.טראץ אלעמען, אפשר צוליב דער שרעקלעכערמידקײט בין איך אײנגעדרימלט געװארן, אבער גע־שלאפן האב איך יישט לאנג. אויפכאפנדיק זיך, האבאיך נאך געפילט א שארפן װײטיק אין די גלידעראון א גערויש אין קאפ. ם׳האט מיר אויפגעװעקטדער גערויש פון דרויסן און דער טומל אין שטוב.כ׳האב מיר געכאפט אז ס׳געשעט עפעס. דער טאטעאיז געװען אנגעטאן און גערעדט מיט דער מאמען,װעלכע האט געװיס זיך אויך איצט אויפגעכאפט.שײנע װידער איז געזעםן אויפן ראנד פון בעט אוןגעוױינט; דער טאטע הײםט מיר זיך גלײך אנטאן,װײל דער געטא איז ארומגערינגלט מיט א מחנהדײטשן־מערדער.זײענדיק נאך האלב־שלעפעריק, האב איך מירנאך נישט געגעבז קײן רעכענונג פון טאטנם װער־טעה דאקעגן דער שװעסטערס געװײן האט מיר גע־שטויסן צו אריענטירן זיך װאם דא קומט פאר, איןװעלכער לאגע מיר געפינען זיך. דער זײגער איזגעװען דרײ א האלב פארטאג. א פולשטענדיקעפינצטערניש אין דרויסן. פאר די פענצטער האבןגעשװעבט שאטנס פון מענטשלעכע געשטאלטן. גיךשפרינג איך ארויס פון בעט, טו אן א פאר שטיװל,קלערנדיק, פילײכט װעט אײםקומען אנטלויפן איןװאלד.איך קום ארויס אין גאם און טרעף אן א װירװארפון א פארצװײפלטער מעגטשן־מאסע, לויפנדיק פוןאײן ארט צום צװײטן אין כאאטישן ציטער. דיערשטע טריט מײנע איז געװען צו אויספארשן װעגןדער נײער סיטואציע. כ׳בין אװעקגעלאפן צו דעםארט, װו ס׳פלעגן זיך צונויפקלייבן די װאלד מענטשןכדי געװאר צו װערן צי ם׳איז געדיכט באװאכט דערגעטא פון די דײטשן און דער װעג אין די װעלדער.אנטרעפנדיק אויפן װעג מרים גאלדין, װעלכע האטגעטראגן סוכארעם אין בונקער ארײן, האט מיר אשטוים געטאן צו אומקערן זיך אהײם, כדי זיך בא־ראטן װאם צו טאן. אין שטוב איז געװען חשך. דימומע העניע מיט איר ײנגעלע בענעק און בלױמקעאנטאפאלסקי האבן זיך באראטן מיט אונדז װאס צוטאן. מיר האבן באשלאסן, קודם־כל אז די פרויעןאון די קינדער זאלן אראפגײן אין בונקער. אוןצװישן האט אנגעהױבן טאגן אין דרויסן.פלוצים האט זיך דער געטא טויער געעפנט. זשאנ־דארמעריע מערדער מיט טויטן־קעפ אויף די היט־לען, באװאפנטע מיט ביקםן און אויטאמאטן האבןזיך באװיזן אויף דער גאס. אךו װען דער געטא װאלטדאן געװען ארגאניזירט, װען מיר װאלטן דאןכאטש געהאט געװער, כדי צו קענען געבן א צײכןפון ארגאניזירטן װידערשטאנד, נישט פאלן װי שמא־טעס, נאר האבן די נקמה אװעקצולײגן אויף דערגעטא גאס א פאר מערדער; עם זאל זײער בלוט אײנ־געזונקען װערן. זאל זיך די פארמיאוסטע בלוט זײ־ערע גיםן אין דער פארשאלטענער ערד. אבערדאם איז נישט געשען. די אײנציקע מענטשן, װעלכעזענען נאך געװען אין גאס האבן מיט דעם ארײנקוםפון די דײטשן זיך צעלאפן, און דערװײל האבן זיךדי מערדער צעשפרײט איבערן געטא. פונדערװײטנסזענען דורכגעגאנגען אין מײנע אויערן זײער אומ־מענטשלעך חיהשער געשרײ* ״הערראוס״!!!אך, גאט: צי קען א מענטשלעך הארץ, מענטש־לעכע געפילן, דערצײלן װעגן אזעלכע רוצחישע עק־זעקוציעם? דאס בלוט װערט פארגלױוערט אין דיאדערן בײם געדאנק פון די שרעקלעכע בילדער, װאסהאבן זיך פרעזענטירט. אט צ״ב לויפט א פרוי, צו־שויבערט מיט א צעכראשטשעט הארץ האלטנדיקאויפן האנט א פיצל װײנענדיק קינד. די צושראקענעאויגן, האלב משוגע זאגן ארוים שוידערלעפע גע־פילן, הינטער איר גײט א ס.ם.־מאן, צוטרײבנדיקמיטן ביקם צו א שנעלערן טויטן־גאנג. אויפן בילדקוקן זיך צו אנדערע זשאנדארן, לאכן און קװעלןאיבער זײער קרבן. מיר שײנט, דאם די פרעהיסטא־רישע קאגיבאלן זענען נישט געװען אזוי אומװירדיקװי די מערדער־דײטשן.מײן לאגע איז געװארן אלץ ערנסטער. איך האבזיך געמוזט דעצידירן, גײן אין בונקער צו די פרויעןאדער זוכן אן אנדער באהעלטעניש. דערװײל האבןקאברינער פארניכטונג269שוין די דײטשן באװיזן אויפקלײבן אײף סוף ראט־נער־גאס א םך מענטשן; מען שלאגט זײ מיט גומעשטעקנס, מיט אײזערנע קאלבעס און מען שיסט. זײזוכן העק אויף אויפברעכן דעם פלויט׳ װאס פירטאויף דױוינער װעג, כדי ארויםפירן דעם אנגעקלי־בענעם עולם.װאס פארא געדאנקען האבן באהערשט די מוחותפון אונדזערע קאברינער ײדן׳ צי האבן זײ פארשטא־נען, אז מען פירט זײ צו דער שחיטהי אז דאם זענעןזײערע לעצטע מינוטן; אז באלד װעלן זײ ליגן גע־הרגעטע, צושטיקנדיק אײנער דעם אנדערן. נײן,זײערע געדאנקען זענען געװען פארטעמפט; זײערעלעצטע מאמענטן זענען געװען פול מיט שרעק; מ׳איזגעװען װי פארכישופט פון דער צעטומלונג, בא־טויבט; זײער װילן איז באזיגט געװארן פון אומ־מענטשלעכע קלעפ און פון די אויטאמאטן לעכערצו זײ אויסגעשטרעקטע; זײ זענען געװארן שװאך װידי שאף, מיט די הענט אויפגעהויבן אין דער הויךאון אן װידערשטאנד — װי פארהיפנאטיזירטע.מיט פארגלאצטע אויגן פון אומגלויבן האב איךגעקוקט אויף דעם אלעמען, װאם עם געשעט ארום.דער גאנצער עולם האט זיך צונויפגעגאסן װי אײןמאםע, אין שפיץ פון װעלכער עם איז אויפגעשװו־מען צװײ הענט, רופנדיק צום הימל; גלײכצײטיק,האבן מײנע אויגן באמערקט די דײטשן, זייערעװילדע פנימער, קינדער אויםגעריסענע פון דיהענט פון זײערע מוטערם און מײלער פון פולעמיאטזגרײט צומ שיסן.פלוצים האב איך באמערקט צװישן דעם עולם מײןטאטן און ברודער. ם׳האט מיר אויפגעטרײסלט דערגעפיל, אז די פרויען זענען אלײן פארבליבן איןבונקער, האב איך פארלאזן מײן באהעלטעניש, װעל־כער איז אלץ אײנס געװען א געפערלעכער אוןמיט די גערטנער אנטלאפן צו זײן אין בונקער. דאאחוץ אונדזערע, האב איך נאך געטראפן שרהטשערנע טענענבוים, איר שװעםטער פײטשע, אברהמל בלעזשאװסקי און חאניס א ײנגעלע; שפעטערהאט זיך אויך אײנגעגעבן מײן טאטן און ברודער צואנטלויפן פון דער מאסע און זײ זענען אויך צואוגדז אין בונקער געקומען. עם האט נאך געפעלטדער פעטער משקה. מיר האבן פארמאכט די קליאפעאון אויםלײגנדיק זיך אין דער ענגשאפט אויף דערערד, נישט רעדנדיק, יעדער פארטיפט אין די מרה־שחורהדיקע געדאנקען. אזוי האבן מיר אפגעלעגןצװײ טעג. מיר פלעגן הערן, װי אין דרויםן פארןארום אויטאם, גאנצע נעכטן רוישן די מאשינען.װאס קען דאס זײןי צי באטײט דאס טאקע די ענט־גילטיקע פארניכטונג פון קאברינער ײדנטום? דאסזענען געװען די זארגן װאם האט אונדז אלעמען גע־נאגט אן אויפהער.פרייטיק אין מיטן דער נאכט, האבן עטלעכעפון אונדז ארויסגעקראכן פון בונקער, זען װאסהערט זיך אין געטא. אויפן גאם איז געװען שטילאון פינצטער. פונדערװײטנס האט מען נאר געהערטדײטשישע ריטשערײען. אין שטוב איז אלץ געװעןצושלײדערט, די שאפעס צעראבירט; מיר האבן איןשטוב צוזאמענגעקליבן שפײז און װאסער פארן בונ־קער און צוריק זיך פארמאכט.שבת אזײגער 9 אי דער פרי, איז צו אונדזערעאויערן דערגאנגען דײטשע קולות, אלץ מער דער־נענטערגדיק זיך. די הערצער שטארבן אונדז אפפון שרעק; די מאמע בעט בײם אײנציקן גאט, דימומע מיט ציטערנדיקע הענט האלט צו דעם מײ־לעכל פון דרײ יאריקן בנימינקע, ער זאל חלילה זיךנישט צעװײנען. די דערװארטונג אויף דעם װאס עםװעט דארפן געשען, װען זײ װעלן דערגײן צו אונדזערבאהעלטעגיש, איז געװען שרעקלעך. איך דריק זיךשטארק צו צו דער שװעסטער.די טריט װערן אלץ נענטער און נענטער אוןעס דוכט זיך, אז זײ האבן זיך אפגעשטעלט לעבןאונדזער בונקער. יאו מיר זענען שוין ארײנגעפאלן,קלער איך. עם װילט זיך אבער נישט גלויבן, עםקומט אן אנדער געדאנק, אז אפשר װעלן זײ אװעק־גײן און װעלן נישט באמערקן. אז אונטן געפינעןזיך מענטשן, אבער נײן, זײ דרײען זיך שוין ארום.זוכן דעם ארײנגאנג, נישט קענענדיק אים געפינען,שרײען זײ, מען זאל ארויסגײן. און װען נישט, װעלןזײ װארפן גראנאטן צום אויפרײסן.װי שוידערלעךו זען און פילן דעם אומקום װאםדערנעגטערט זיך און דאך מישן זיך געדאנקען װעגןגסים, װעגן לעבן, אזוי װײגיק געלעבט. איך בין נאךױנג, און פארװאס קומט אוגדז צו לײגן זיך אין גרובאון קריגן א סעריע טויט קוילן? פאר װעלכע זינד,װעל איך דארפן און מוזן קוקן װי מען שיסט דערמאמען, טאטן, שװעםטער צי אן אײגענע? אך, הימלןצו פיל הײםטו אונדז לײדן, מיט דעם נישט אװעק־נעמען בײ אונדז די געדאנקען, צי װאלט נישט גע־װען בעםער צו זײן פארגלױוערט און נישט קלערן,גישט פילן פארן שטארבן.דאס קלאפן פון אײזערנעם לאם רײםן איבערמײנע געדאנקען. די דײטשן, נישט קענענדיק געפי־גען דעם ארײנגאנג, פרװון אויםהאקן א לאך איןדעק. יעדער זעץ אין דער ערד טרעפט אונדז איןהארצן. איך נעם ארום מיטן בליק דעם לעצטן מאלמײנע נאענטע. איך דרינג ארײן אין זײערע טרויע־ריקע געמיטער. אט זיצט שײנע, זי איז אינגאנצןרעזיגנירט, אפשר קלערט זי װעגן דעם, אז מיט א270קאבריןמאנאט צוריק האט זי געקענט אנטלױפן פון געטאאון דאס אפגעלײגט; די מאמע זיצט אין װינקל אוןװײנט; די מומע האלט אלץ איר האנט אויפן מוילפון בנימינקען, אבער ס׳איז שוין צו שפעט, ערװעט שוין מיט זײן װײגען אונדז נישט פארשיטן.דאס קלאפן דערװײל, האט זײנס דערגרײכט,דורכזעצנדיק פריער די אויבערשטע שיכט ערד,ברעכט נאכהער אײן דער לאם די ברעטער און אשװאך שטראל פון שײן רײםט זיך ארײן צו אונדז.מאכנדיק א גרעסערע עפענונג, הײסן די דײטשןאלעמען ארויסגײן. די שיץ רעגט אויף. די אויגןהאבן אין משך פון דרײ טעג ליגן אין בונקער זיךאפגעװוינט פון ליכטיקייט. ארום און ארום הערשטא טויטע שטילקײט. איך קוק זיך ארום, מיר זענעןבאלאגערט מיט דײטשן מיט אנגעלאדענע ביקסן איןדי הענט, אנגעשטעלט צו אונדז. ארומרינגלענדיקא גרופע מענטשן, פרויען און קינדערלעך, צעברא־כענע, דערשראקענע; זײ, די זיגער באפוילן אונדזגײן פארויס און *ען פירט אונדז ארויס אויף ענדעראטנער גאס.דעם גאנצן װעג האבן מיר געטראטן אויף פאר־ניכטעטער ערד. די גאםן פוסט און װיסט, צעפראלטטיר און פענצטער. ס׳האט זיך געװאלגערט דירעשטלעך פון האב און גוטס, צעפליקטע פעדענעםהאבן זיך געפלאנטערט. בײ דער ענדע פון דאט־נער גאס, אויסגעהאקט א שטיק פלויט, דורך װעלכןעס זעט זיך דער דױוינער װעג, דער לעצטער װעג.לעבן פלויט לען װאלגערנדיק, צעװארפן זאכן פוןמענער, פרויען און קינדער.װערנדיק געפירט אין דער ריכטונג פון מארק־פלאץ, כאפ איך א קוק אויף דעם ארום. אךו װיאנגםטלעך טרויעריק. אלץ איז אײנגעשטומט. דיהײזער אין א חורבותדיקן אויםזען, קײן באװעגונג,אלץ איז אפגעז״טארבן: גאט, װו זענען זײ? אלע קא־ברינער ײדן?די זון װארעמט שוין גאנץ שטארק. דער מאנטלבאשװערט נאך די לאסט. מען איז אויםגעשעפט פוןדרײ טעג ליגן א־ן דער ענגשאפט אן עםן און טרינ־קען. לעבן בירמאנס מויער שטעלט מען אונדז אפ.דא באמערק איך שוין מער ברוינע מערדער מיטטויטן־קעפ אויף די היטלען און װילדע חיהשע פני־מער. פון אונטן פון קעלער קוקן ארויס דורך דיקראטן, מענטשן. אזוי אויך פון דער הויך פון דיפענצטער. מען װיל אונדז אראפפירן אין קעלער. נארס׳איז נישט מעגלעך, צוליב דער גרויםער ענגשאפט.פירט מען אונדז ארויף אויפן אויבערשטן שטאק.די פיר צימערן זענען געװען אנגעשטאפט מיטמענטשן. בײ דער טיר שטײען צװײ דײטשן מיטאויטאמאטישע ביקסן. אין די ערשטע מינוטן, װעןמען האט אונדז אהץ ארײנגעשפארט, בין איך געװעןאינגאנצן דערשלאגן, װעגן גארנישט געקלערט. צו־געדריקט זיך נאר צו דער מאסע מיט מענטשן. צופיל האבן מיר ד״ לעצטע טעג איבערגעלעבט; דערמוח זאל קענען נאך לײכט טראכטן. ביסלעכװײז ביןאיך געקומען צו זיך און זיך אנגעהויבן ארומקוקן.עס האט זיך אפילו אנגעבונדן א שמועם מיט דיארומיקע. דער געשרײ פון קינדער דערשטיקט, איןדי צימערן שװער צו אטעמען; נישטא זיך װאס צוװונדערן; א סך זיצן שוין דא עטלעכע און צװאנציקשעה, ארויסגײן האט מען נישט דערלויבט.איך רעכן, אז נישט אלע האבן זיך געגעבן רעכע־נונג, װאם זײ דערװארט, זיך נישט פארגעשטעלט,דאם זײ זענען אײיגעפאקט אין א טויטן שטײג אוןװארטן נאר ביז עם װעט פארטיק װערן פאר זײ דיטויט־גריבער. יעדע מינוט פלעגן אריינקומען גײעאן אומגליקלעך פארשטײנערט קינדגעצײכנט: פון פאני גלאצערדײטשין, ארומכאפן מיטן בליק זײערע קרבנות אוןמיט א איראנישן שמײכל ארויסגײן. װאס האבן זײדאן געקלערט, װײס איך נישט. אין זײערע פנימעראיז געװען בלױז צינישקײט. אײנער פון זײ האטאפילו געבראכט פאר קינדער אביסל צוקער•איך האב זיך אװעקגעזעצט אין א װינקל לעבןדער מאמען, שײנע און שלמה זענען ארײן אין אצװײטן צימער. דער מאמעס נערװן זענען געװען צו־פיל אנגעשטרעגגט און נישט באהערשנדיק זיך,אויסגעבראכן אין א געװײן. געװײנט אויפן גורלפון אירע קינדער. ארום אונדז זענען געשטאנעןאײזיק גאזשאנםקי, זײן פרוי און זון, די שװעםטעראשכנזי, באשע קאמיאנקע מיט די קינדעח ברכהיאבלאנסקי מיט צװײ אײניקלעך, מאנע און מוגי; אײ־קאברינער פארניכטונג271זיק דעם שמידם זון חנד״ זײן פרוי און קינדער;מאיר װײנערמאן און זײן פאמיליע; א מײדל פאליאקאון נאך אנדערע, װאפ ם׳איז מיר נישט מעגלעךאויםצורעכענען.עס קומט ארײן א דײטש, זוכנדיק עפעלבוים דעםשנײדער. ס׳האט זיך אפגערופן זײן אײדעם ישראלקעלעװ, אבער דער דײטש האט געװים יענעם געקענטאון דעם געגעבן מיט א שטעקן איבערן פנים, דער־פאר װאם ער האט זיך אפגערופן. שײנע װײנערמאןאון מײן שװעסטער בעטן, ער זאל זײ לאזן גײן איןארטעל. זײ יענען גוטע ארבעטער און זײ װילן לעבן.דאס דערהערנדיק, הײםט ער שײנע װײנערמאן גײןאין א צװײסן צימער. אין עטלעכע םעקונדן דער־גײען פון דארטן שרעקלעכע געשרײען און געװײנען.װי אױך סװישטשען פון א בײטש. די מוטער פוןדער אומגליקלעכער, װי אויך די ײנגערע שװעס־טערל הויבן אויף א געװײן און געשרײ, דער שלאגןאבער האט געדויערט גאנץ לאנג. נאכדעם האט דערמערדער ארײנגעפירט זײן קרבן מיט א שרעקלעךצעבלוטיקטן פנים, פשוט נישט צו דערקענען דאםגעזיכט. די מוטער חלשט, דערזעענדיק איר טאכ־טער אין אזא צושטאנד, אבער דער חײהשער דײטשאיז נאך גישט אנגעזעטיקט. ער שפארט דער צעקא־ליעטשעטער מײדל און הייםט איר זוכן דער צװײ־טער, נײץ שװעסטער, װעלכע האט אויך געבעטןאיר ארויסלאזן. דאס הארץ האקט מיר פון שרעק.נישט קענענדיק געפינען זײן צװײטן קרבן, לאזט עראיר לםוף צורו.די אומגליקלעכע האט זיך נעבעך אװעקגעזעצטאויף דער ערד און געיאמערט פון װײטיק. דאן העראיך אז מיין שװעסטער מיט איר א חברטע שרהטשערניע טענענבוים זענען אנטלאפן.דער געדאנק, אז מען קען אנטלויפן האט מירשטארק גערײצט. בין איך אריבער אין א צװײטןצימער, װעלכער איז אויך געװען פול. די פענצ־טער זענען געװען פארקראטעװעט, אײניקע ײנגלעךהאלטן בײם אויסברעכן א קראטע, בכדי צו קענעןאנטלויפן. צו נישט דערלאזן דערהערן דעם קלאנגפון אויפברעכן די קראטעס, האבן די מענטשן ספע־ציעל אויפגעהויבי א געװײן און געשרײ. א ױנגעמײדל, מיר איז גישט באקאנט, האט די ערשטעדורכגעקראכן דורך די אויפגעבראכעגע קראטן פוןפענצטער. אבער ס׳האט געשען דער אומגליק —אויפן הויף האט מען איר געכאפט, און מיט שטע־קענער איר דערשלאגן צום טויט. אירע געשרײעןזענען געװען שרעקלעכע, הימל שפאלטנדיקע.שטארק דענערװירט האב איך אפגעלאזן דעםנ־לאץ און ארײן אין א צװײטן צימער. דא איז אויךגעװען א פענצטער, נאר אן קראטן, בלויז פאר־שטעלט מיט א ברעט פון א טיר. דער פאל װאםמען האט געטאן מיט דער מײדל, האט מיר אזויאויפגערעגט, אז דאם װאם איך האב געטאן נאכהער,איז געװען בײ מיר נישט באטראכטנדיק. לעבןפענצטער זענען געשטאנען עטלעכע ױגנטלעכע. איךרעד זײ אן צו אנטלויפן. איך שלעפ אפ די ברעט,עפן דעם פענצטער און אין א סעקונדע בין איךשוין אין דרויםן, נאך מיר לויפט ליטמאן, סעגאל,מעלגיקם א ײנגל און נאך עטלעכע, מיר דערהערןבאלד א שיסערײ און םװישטשענדיקע קוילן איבעראון ארום אונדז. דאס שיםן די דײטשן פון אויפןהויף. איך שפרינג אריבער עפעס א פלויט און פליאן א ריכטונג. די קאפ ארבעט געשװינד, איך װילזוכן ערגעץ א קלאזעט װו ארײנשפרינגען.בשעת דער שחיטה אין געטא ״ב״, האבן זיךעטלעכע מענטשן אזוי געראטעװעט, אפליגנדיק טעגאין גריבער מיט טינעף. כ׳האב געפונען אזא ארט.ארײנגעקוקט אינעװײניק, ם׳איז געװען פול. דערמענטשלעכער געפיל האט מיר אבער נישט דער־לויבט ארײנשפרינגען. מיט עקל בין איך אנטלאפןװײטער. ארײנגעלאפן אין אן אפענעם שטעלכל אוןפאררוקט זיך צװישן שמאטעס. עס האבן זיך דער־הערט דײטשישע קולות, געװים זוכט מען די אנט־לאפענע. אזוי האב איך אפגעלעגן א צװאנציק מינוטאון מער נישט געקענט אײנליגן. עס האט מיר גע־טראגן. דער עקשנותדיקער דורשט צום לעבן האטמיר געהײםן לויפן. איך גײ שטיל ארויס פון מײןבאהעלטעניש, לויף ארײן אין א צװײטן פאדװאר.שפריגג ארויס. דאם אלץ דויערן םעקונדן. עס קי־רעװעט מיט מיר נאר דער אינסטינקט. איך קוםארײן אין א שטוב, מיץ בליק טרעפט זיך אן מיטצעריםענע פערענעם, צעװארפענע זאבן, פוך אוןפעדערן צוזאמענגעמישט. פון דעם הויז האט גע־פירט א לאך אין א לײדיק קראם אין קאגאנס מויער.די טיר װידער פון דער קראם האט געפירט אויסערןגעטא. אין דער קראם האב איך זיך באהאלטן אונ־טער א פארמאכטן טיש און אזוי אפגעװארט ביזנאכט. װען ם׳איז פינצטער געװארן, האב איך דורךא לאך אין פענצטער, װעלכער ס׳האט שוין געװיסעמיצער פריער געמאכט ארויס אויף דער ארישערזײט און געלאזט זיך צו בריםקער גאס.צו סתם אזוי, אדער װײל ם׳איז באשערט צו לעבןהאב איך אנגעטראפן אויף א קריסטן, מיטן נאמעןשטשיגיאלע, װעלכע האט מיר אויםבאהאלטן א גע־װיסע צייט.אין טאג פון דער שחיטה האבן זיך אין ארטעלגעפונען א 200 מאן. די ברוינע מערדער האבן גע־מאכט אונטערזוכונגען, צי צװישן זײ איז פאראןנישט קיין ארטעל ארבעטער, אזױ האט מען גע־קאברין272פונען צװישן זײ בערװיגינקין, מען האט איר גע־װאלט צונעמען פון איר מאן איטשע סטאװםקי,אבער זי האט זיך קעגנגעשטעלט פון צעשיידן זיךמיט אים. די דײטשן האבן אויף דעם אויך געפוגעןא מיטל׳ ארויסגענומען א רעװאלװער און לעבן דעםמאנס פיס איר דערשאסן. אזוי זענען אומגעקומעןצענדליקער מעוער און פרויען.די מענטשן אין ארטעל, זעענדיק אז מען האטשוין אומגעבראכט א גרויסן טײל פון זײערע פא־מיליעס האבן געמאכט א שטילן אויפשטאנד. צו־בראכן די אינסטאלאציעס, צושניטן די גאנצע סחורה.אלס ענטפער אויף דעם סאבאטאזש האבן דידײטשן אויםגעשאםן 150 פון זײ. אזוי האבן אומ־געקומען 150 העלדן׳ װעלכע נישט האבנדיק קײןגעװער האבן געקעמפט דורך אזא אופן. די אי־בערגעבליבענע 50 האט מען אריבערגעפירט איןטורמע און דארט האבן זײ געארבעט אויסשליס־לעך פאר דײטשן׳ צװישן די איז געװען זױועקדער שוםטער׳ עפעלבוים דער שנײדער׳ חאיעטמיט זײן פרוי און קינד (בריסקער), פאליע זבארשמשל מאשעס אן אײגיקל און אנדערע. א האלביאר שפעטער האט מען געכאפט אין די װעלדערחײם בוים און אים ארײנגעזעצט צװישן די 50.אין 1943טן יאר, װען ס׳איז אויפגעדעקט גע־װארן א פרװו פון די מענטשן צו װעלן אנטלויפן,האט מען זײ אלע דערשאסן. אויך אין געטא זענעןגעפאלן פיל העלדן, שטעלנדיק א װידערשטאנדדי ברוינע בעסטיעס. ס׳קען נישט פארגעםן װערןדי הײליקע געשטאלט פון ױגגן פארטיזאן טעגענ־בוים. פונקט אין דער צײט פון דער שחיטד״ האטער זיך געפונען אין געטא. ער האט זיך געשלאגןאויף קינדלער גאס מיט א גרופע דײטשן. װען ערהאט אויסגעשאסן די לעצטע קויל, האט אים אמערדערישע קויל דערגרײכט. די לערערקע װי־דאצקי, האט אים נאכהער מקבר געװען אויףפאלנע גאס, אין איר גארטן. באגײםטערט פון זײןהעלדישקײט, האט אים די װידאצקי באגראבן זי־צנדיקערהײט, מײנענדיק אז דאס איז לויטן ײדישןדיז•גאלדינם א טאכטער האט מיט גראנאטן זיך גע־שלאגן מיט די דײטשן. אלם גיפטיקע גקמה פוןדער מערדער זײט, האבן זײ איר נישט געװאלטדערשיסן, נאר פארמאטערט מיט קלעפ פוןשטעקנס ביזן אויםגאנג פון איר רײנער נשמה. צװײאײניקלעך פון אבע דעם קצב, חנינעס צװײ קיג־דער, װעלכע האבן געװויגט אויף פאדריצע גאס,צום טײך גײענדיק, האבן אונטערגעצונדן זײערעהײזער אין געטא און אומגעקומען צוזאמען איזשלאכט מיט די מערדער.ד״ר חײם גאלדבערג, האט אפגעשטעלט די לעצ־טע קול פאר זיך, אויםשיסגדיק די פריערדיקע אויףדי דייטשן. ד״ר מילנער און ד״ר ליבערמאן, גיטװעלנדיק ארויםגעבן זײערע פאמיליעס אין דיהענט פון די מערדער האבן פארסמט די אײגענעפאמיליעס.אזוי האבן געקעמפט סעפאראט קאברינער העל־דן אן געװער, פאלנדיק מיט כבוד אין דעם אומ־גלײכן קאמף מיט די אומרײנע טײװאלים. אזעלכעהעלדן, װאס עדות איז נאר גאט אלײן. אין דישטורעמדיקע, גרוילעגדיקע מאמענטן פון אומ־קום, האבן אײנצלנע העלדן געקעמפט מיט עקש־גות און מיט װאם עם האט זיך נאר געלאזט, ביזזײער לעצטער גסיסה. פיל מענטשן האבן זיך גע־ראטעװעט אזוי װי איך. עס האבן אנטלאפן העכער500 מאן, צעװארפן זיך איבער די װעגן און פעל־דער און װעלדער, אנדערע האבן געזוכט שוץ איןשטאט בײ באקאנטע. קריסטן, אבער כמעט אלע,האבן שפעטער ארײנגעפאלן אין די דײטשישעהענט, ארויסגעגעבן דורך פויערים, פאליאקן אוןאוקראינער.עפעלבוים דעם שנײדערס טאכטער, זעלדע אד־לער האט זיך אויסבאהאלטן לעבן קלויסטער עט־לעכע װאכן. עסן פלעגן איר די שכנים געבן, אבערבאהאלטן איר, נישט געװאלט. אזוי האט זי זיךגעבלאנקעט ביז קריםטלעכע קינדער האבן אירבאמערקט און אויםגעגעבן די דײטשן. די קריסט־לעכע קינדער, דערזעענדיק א בלאנדזשענדיקן ײדפלעגן זײ נאכלויפן, נאכשרײען זשיד... זשיד...מײן מומע העניע מיט די קינדער, די פאמיליעאגטאפאלםקי זעגען אויך אנטלאפן פון געטא, אבעראין עטלעכע טעג ארום האט מען זײ געכאפט אויףפאלנע גאס. משה זבאר און פאמיליע זענען אנט־לאפן און זיך פארבאהאלטן בײ א קריםטלעכע פא־מיליע בלאצקי, אבער זײ זענען נאכהער געכאפטגעװארן פון די דײטשן.אויף די װעגן און װעלדער זעגען געװען צו־שפרײט ײדן: בארװעסע, הונגעריקע. זײ האבן זיךגעװאלט ראטעװען. א םך פון זײ האבן אבער גע־פונען דעם טויט. מען פלעגט ארויסשיקן גאנצעעקספעדיציעס אוקראינער פאליצײ, צו זוכן אויףדי װעגן ײדן. כ׳האב געהערט, װי ױנגע מײדלעךהאבן זיך געװארפן אין ברוגימער, נישט װעלנדיקארײנפאלן אין די אוקראינישע הענט. שײקע גװיר־צמאן האט מען געכאפט אין א מאנאט ארום אויףטעװעליער װעג. אויך מארדכי ױראזדיצקיס אײ־דעם און אזוי פיל פיל אנדערע. פויערים פלעגןברענגען די ײדן אין שטאט, צוגעבוגדענע צו דיקאברינער פארניכטונג273לײטער פון די װעגענער׳ געפירט זײ װי די קעל־בער, איבערצוגעבן די דײטשן.קײנער האט דאן גישט אויסגעשטרעקט קײןהאנט צום ײה אלע האבן גישט נאר אפגעשטופט,דאקעגן געמסרט און ארויסגעגעבן דעם שונא איןדי הענט. כ׳בין געװען אין עטלעכע פוילישע, רו־סישע הײזער, זיך נאכפרעגן, אפשר װײםן זײ פוןעמיצן, פון ײדן, װער ם׳האט זיך געראטעװעט.אלע פלעגן מיר אנקוקן מיט װונדער און ארויס־טרײבן.אךי װען איך װאלט געקענט ארויםברענגען פארעמיצן מײנע געפילן בשעת איך פלעג זיך ארומ־בלאגקען אין דער פינצטערער שטאט קאברין. אןא שטוב, אן א בעט, הונגעריק, פארפאלגט אויףיעדן טריט, פון יעדן שטן, מיט מורא פאר יעדןשאקל פון א בלאט.העכער א ססז קאברינער איז דאך געלונגען צודערגרײכן די װעלדער. דארטן האבן זיך א טײלפון זײ געטראפן מיט די פריערדיקע פארטיזא־נער, אבער אומארדענונג און כאאטישקײט האטנאך דאן געהערשט, װי אויך א מאנגל אין געװער.אין עטלעכע װאכן ארום האבן די דײטשן װי שפירהינט זיך א לאז געטאן אויף די נארעס םון דיפארטיזאנער און פיל פון זײ זענען בײ דער דא־זיקער אקציע אומגעבראכט געװארן.פון די אײנצלנע, װעלכע דער גורל האט זײ גע־שאנקען נאך א פינף מאנאטן לעבן, איז געװעןװײנגארטן דער מאנופאקטור קרעמער, חמה םענ־דערם אן אײדעם און שמואל מאזורסקי, אלטערמאזורםקים א זון. זיי זענען געלעגן באהאלטן איןא געװיםער חורבה, אבער לײדער אפקאכנדיק פארזיך עפעס, האט זײ דעמאםקירט דער רויך און דידײטשן האבן זײ פון זײערע באהעלטענישן ארוים־געשלעפט און דערשאסן. אויך ניםל גאלדפארב, איתומד״ איז גראדע געװען פארבאהאלטן בײ אקריסטלעכע פאמיליע דאבראװאלסקי, העכער אהאלב יאר צײט, און נישט קענענדיק אנגײן מיטדער אויםבאהאלטונג פון די באנדיטישע העגט, איזזי אויך לסוף אנטדעקט געװארן.אזוי האט מען אין משך פון אנדערהאלב יאיריקןהערשן פון די װאנדאלישע מערדער־דײטשן אומ־געבראכט אלע קאברינער ײדן.די ערשטע גרופע קאברינער איז אומגעבראכטגעװארן אין ו ער מערדער־אקציע פון בראנא־גורא׳לעבן בערעזע. מען האט זײ צושאסן און געװארפןאין קאלך־גריבער. די גרעסטע מערהײט פון דיקאברינער יירישע נפשות זענען אומגעקומען מיטקידוש השם געשרײ, אין דער אקציע פון 14טןאקטאבער, א פיר קילאמעטער פון קאברין אויףדױוינער װעג.אפילו זײערע טויטע קערפער האבן זײ נישטגעלאזט צורו. אין 1944טן יאר האט מען אראפגע־בראכט קײן קאברין א גרופע אונגארישע ײדן, בא־פוילן אויסגדאבן די דערשאסענע און פארברעגען.צװײ װאכן האט געברענט לעבן קאברין׳ געברענטהאבן די דערשאםענע קערפערס פון קאברינערײדן. הײנט איז אויף דעם ארט אפילו קײן זכר ניטגעבליבן, מען קען נאר געפינען װאלגערגדיקע װײ־סע מענטשלעכע בײנער, אין א פעלד, אויף װעלכןמען האט מן הסתם פארזײט תבואות...געבענטשט זאל זײן דער הײליקער אנדענק פוןאונדזערע הײמישע קדושים: ערפורכט זײער נא־מעןו פארשאלטן זאלסטו בלײבן, דו דײטשער מער־דער־פאלק! אויסגעמעקט זאל װערן דער נאמעןדײנער פון דער פעלקער משפחה: צו שאנד אוןשפאט זאלסטו בלײבן אויף אלע אײביקײטן:274קאבריןאויף די חורכות פװ תאכרױ(אײנדרוקן פון א באזוך אין מאי 1946 אין קאברץ)פיז ב. קרפיצקיאונדזער צוג אײף זײן װעג פון רוסלאנד דורךבאראנאװיטש צו דער נײער פויליש־םאװעטישערגרענעץ בײ דעם בוג, דערנענטערט זיך צו אונד־זערע געגנטן, און א נאגנדיקע בענקשאפט נעמטמיר ארום צו װארפן א לעצטן בליק אויף דערשטאט, װו איך בין געבוירן און דערצויגן געװארן,אויף איר אזױ מיר הײמיש נאענטע גאסן אוןהײזער.פון םאװעטישן באגלײטער, קאמאנדאנט איבערןרעפאטריאירטן צוג, װער איך געװאר, אז אײדערמיר װעלן אריבערגײן די גרעניץ װעלן מיר בלײבןװארטן עטלעכע טעג בײ בריסק. און איך בא־שליס תיכף אויםצונוצן דעם גינסטיקן אומשטאנדאון באזוכן קאברין.מײנע באקאנטע, װעלכע װערן געװאר מײן פלאן,רעדן מיר אפ פון דעם. אײניקע פון זײ האבן שויןבאװיזן צו באזוכן זײערע שטעטלעך. און האבןחרטה. צופיל געזונט האט זײ געקאסט דער באזוך.און איצט, קענען זײ נישט מער זיך באפרײען פוןדי אײנדרוקן, װעלכע באגלײטן זיי װי שאטנס אוןאויסטערלישע קאשמאר־געפילן דריקן אויף זײ אןאויפהער. איך בלײב דאך פעםט בײ מײן באשלום,און װען דער צוג דערנענטערט זיך דרײ פארטאגבײ דער קליינער םטאנציע ״טעוועלי״, א פופצן קי־לאמעטער פון קאברין, שטײג איך אויס, בלײבטװארטן ערגעץ אין א װינקל ביז עם הויבט אן טאגןאון לאז זיך שנעל צו־פוס קײן קאברין.עס איז נאך גרויער פרימארגן. די פעלדער װיװונדערלעך גרינע טעפיכער אין פרימארגן טוי,באצירט מיט א שלל פון פארבנרײכע בלומען אוןבלימעלעך מכל המינים. די לופט פריש און דער־קװיקנדיק, אנגעפילט מיט פארשידענע פרילינג־דופטן. די נאטור האט דערװאכט אין איר גאנצערפראכטפולער שײנקײט. עס האט זיך אײגנטלעךגארנישט געביטן פאר דער צייט און עס איז איןאיר נישט קענטיק קײן שומ סימן פון דעם גװאל־דיקן שטורעם, װעלכער איז פארגעקומען איןאונדזער װעלט. פון די נאענטע דערפער, אלעגאנץ, אומבארירט, האבן פאםטוכער שוין ארוים־געטריבן די קי. פארזונקען אין מײנע געדאנקען,גײ איך מיט שנעלע טריט פאראויס.איך דערמאן זיך, אז הײנט איז פונקט ל״ג־בעומראון מײנע געדאנקען פארטראגן מיר אויף א װײלעאין יענע גליקלעכע צײטן, װען אונדזער שײנע,לעבנסלוםטיקע ױגנט פלעגט אין דעם טאג אשטאלצע און שטראלנדיקע פון פרײד, ארויםמאר־שירן אין די פעלדער, באצירט מיט בלומען אוןגרינסן, ױבעלן און טאנצן דעם הוירא איבערדי גרינע לאנקעס און פעלדער. אויף א װײלעדוכט זיך מיר װי דורך א װײטן עכא־אפקלאנג העראיך די פראגמענטן פון די שײנע ל״ג־בעומר־לי־דער; און אויף א קורצער װײלע הויבן זיך אן צומיר ארײנגנבענען אומפארשטענדלעכע זעלבסט־פארפירערישע געדאגקען, װעלכע מאכן אין מירפארגעסן דער גרויזאמער װירקלעכקײט און װיגןמיר אײן אין א אילוזארישער, אומפארשטענדלע־כער פאר מיר אלײן שטימונג, בײ װעלכע עסװילט זיך גלויבן און טראכטן אז די שרעקלעכעװירקלעכקײט איז נישט מער װי עפעס א בײזערשלעכטער חלום און קײן שום זאך איז נישטגעשען.פארזונקען אין מײנע געדאנקען׳ װארף איך צו־םעליק א בליק אין דער װײטקײט און אין הארצןהויבט אן האםטיק קלאפן. פון דערװײטנס מערקןזיך שוין די פארנעפלטע קאנטורן, די שטאט. עסדערנענטערט זיך דער אויםגעטרוימטער מאמענטנאך װעלכן, עס האט זיך אזוי געבענקט אין משךפון די פינף יאר פון מײנע װאנדערונגען. איך ביןשוין נאענט אונטערן שטאט, אבער װי גרויזאם אוןגרוי זעט אויס די הארטע װירקלעכקײט•עם דערמאנען זיך מיר יענע גליקלעכע צײטן,װען איך פלעג גאך א לענגערער אפװעזגקײט זיךאומקערן אהײם. װי גליקלעך האב איך זיך דאןגעפילט בײם געדאנק, אז איך װעל באלד אויפגע־נומען װערן אין מיין פריינטלעכער היים־םביבה.אביער איצט, צו װעמען קום איך און װער דער־װארט מיר דארטן. נישט מער װארטן אויף מירדי פריידיקע בליקן פון מײנע נאענטע. פון א מו־טער, א שװעסטער, א ברודער און פאטער. עסװעט מיר קײנער פון מײנע גוטע באקאנטע נישטקאברינער פארניכטונג275מער פרײנטלעך די האנט דריקן; צו װעמען קוםאיך און פון װעמען װעל איך איצט דערװארטןדארטן, װי שרעקלעך זעט אוים די װירקלעכקײט׳דער אזוי לאנג אויםגעבענקטער און אויםגעטרוימ־טער מאמענט.נישט באמערקנדיק פאר זיך אלײן, קום איךארײן אין שטאט. עם הויבן זיך אן באװיחן דיערשטע סימנים פון ײדישן חורבן. אט איז דערפלאץ װו עם איז געװען הורװיטשעם טארטאק.שװארצע פאררויכערטע םקעלעטן פון צעשטערטעװענט און אויװנס? פארראסטעטע צובויגענע מא־שיגען־טײלן װאלגערן זיך ארום, אין עטלעכע מי־גוטן ארום און פאר מײנע אויגן דערשײנט דער״יאפאנםקער״ בית המדרש. דער ערשטער םימבאלפון ײדישן חורבן. דער דאך אראפגעריסן, אן פענ־סטער, און אן טירן; די װענט צולעכערט װי א זיפפון די שראפנעלן שפליטערן. אלע געבײדעס ארוםהאלב דעמאלירט און צולעכערט.איך גײ איבער דעם מוכאװיצער בריק און אשרעקלעכער אויסבליק עפנט זיך פאר מײנע אויגן.•די גאנצע רעכטע זײט מויערן, פון בריק ביז דערגעסל פון ד״ר פריבולםקי ז״ל, כמעט אלע פאר־שװונדן. אויך דאם הויז פון ד״ר פריבולםקי, אײנ־שליםלעך פאלעװםקיס מויער און די ײדישע בענקאלץ פארשװונדן. דער גרויםער בית המדרש, האלבדעמאלירט, צעשמעטערט. א טויטע בית־עלמיןשטילקײט. פון אלץ װײט מיט טיפסטן טרויער אוןאומעט.אלע הויפן און ארום די הימער פארװאקסן אוןפארװארלאזט מיט כל המינים דערנער און װילדעגראזן, װי א פארלאזעגער קבר. קײן לעבעדיקערנפש זעט זיך נישט אין גאם און אט איז פאר מיינעאויגן דער ״ראד קראמען׳/ פון װעלכע דורות ײדןהאבן געצויגן זײערע ארימע, נעבעכדיקע חױנה.װי פאריתומטע אבלים שטײען זײ אלע מיט דיאראפגעלאזענע, טײלװײז צולעכערטע, צודרײטעזאליוזען. דער רויטער ציגעלנער דאך, טײלװײזצושמעטערט. אלע הײזער און קראמען קעגנאיבערדעם ראד האלב צושטערט, אן טירן, אן פענסטער,אדער פארקלאפט מיט ברעטער. אויפמערקזאםבאטראכט איך אלץ ארום מיר. עם װערט מיראויפפאלגד װאם זײער פיל הײזער־םקעלעטן האבןנישט אויף זיך קײן שום סימנים פון בראנד־פלעקן.װי איך בין שפעטער געװאר־געװארן האבן דיארומיקע פויערים מאסנװײז צוגומען פיל הײזער,און פון דעם מאטעריאל זיך אויפגעבויט הײזעראין זײערע דערפער.איך קום ארײן אין ראטנער גאם, די גאס װועס האט זיך קאנצענטרירט דער ײדישער געטא.די גאנצע לינקע זײט מויערן, די זײט פון ראטנערבית המדרש, כמעט אינגאנצן פארשוװגדן. פוןמארק ביזן פעלד, אויסער די הילצערגע הימער,נענטער צום פעלד. אויך די רעכטע זײט גאס —דער גרעםטער טײל הײזער, אין סקעלעטן אדערהאלב צושטערט. פון דערװײטגס זעען זיך די חסי־דים־שטיבלעך: קאברינער, םלאנימער. אין דרויםןא מיליטערישע פעלד־קיך. םאװעטישע זעלנערבאזעצט אויף די בריקלעך און גראזן ארום. אלעגעבליבענע בתי מדרשים און שטאטישע אינסטי־טוציעס באזעצט מיט מיליטער, װײל די קאזאר־מעם זענען פארברענט.עס דערשײנט פאר מיר די רויטע ציגעלנע־מוי־ער פון מארגאליסעס קאזארמעס, װו עם האט זיךקאנצענטרירט אין משך •פון די לעצטע צװאנציקיאר, דאס גאנצע קולטורעלע לעבן פון אונדזערשטאט, װו אלע שולן, יוגנטלעכע ארגאניזאציעסאון פארטײען האבן געהאט זײער זיץ־ארט. װערפון אונדזערע קאברינער, צושפרײטע איבער דערגאנצער װעלט פילט נישט קײן םענטימענטן צוםדאזיקן װינקל פון אונדזער יוגנט־דערצױנג. דישולע פון ציוניזם אין משך פון די לעצטע צװאנציקיאר, װו עס האט זיך געשמידט און געפורעמט אגאנצער דור פון חלוצים און פיאנערן, און פוןװאגען הונדערטער פון אונדז האבן געפונען זײערװעג און אינהאלט און לעבן.לאנגזאם גײ איך און באטראכט אויפמערקזאםדאס בילד פון ײדישן חורבן. איך גײ דורך ײדישעגאס, װעלכע איז פארהעלטנישמעםיק נישט צעש־טערט. און אט איז פאר מיר די גרויםע שול. עפעםדוכט זיך מיר, אז זי האט זיך געביטן נישט צוםדערקענען. װי אן אלטע מאמע װעלכע האט אי־בערגעלעבט איר אײגעגע קינדער און געבליבןעלנט און אײנזאם אויף אירע אלטע יארן, שטײטזי א פאריתומטע און פארטרויערטע. דער הויף װיבאחנטע ײדישע קינדער פלעגן זיך שפילן איןשבתים און ױמים־טובים, פארװארלאזט און פאר־װאקסן מיט כל המינים דערנער און װילדע גראזן— װי א פארלאזענער קבר. בײ די האלב רוגדעטירן צושפרייטע תבואה־קערנער. די שול דינטהײנט אלם א שפײכלער פון תבואה, פאר דער םא־װעטישער איגטענדאטור. א שריט ווייטער, דעראלטער יידישער בית־עולם, פארװאנדלט אין אמארק פלאץ, װו פויערטעס פארקויפן אין באש־טימטע מארק טעג עופות און מילכיקס. אויך דערנײער יידישער בית־עולם, לויט באקומענע ידיעותפארװאנדלט אין א מיליטערישן אעראדראם.אינגאנצן א דערשלאגענער און זײער א שװערערשטימונג, הויב איך אן זוכן קאנטאקט מיט שטא־276קאברי]טישע קריסטלעכע אײגוװינער, װעלכע װאלטן מירגעקענט עװענטועל אינפארמירן װעגן די אומ־שטענדן םון ײדישן אומקום. די גאסן זענען לײדערפוסט. בוכשטעבלעך, קיין לעבעדיק נפש זעט זיךאין ערגעץ נישט אן. אויסער דעם םאװעטישן מי־ליטערישן פאטרול אין א קרײץ פון גאסן. דערגרעסטער טײל ײדישע הײזער, װעלכע זענען פאר־העלטנישמעםיק גאנץ, פוסטעװען, אדער באזעצטמיט נייע אנגעקומענע פאמיליעס פון באאמטע פוןדער סאװעטישער ציװילער און מיליטערישער אד־מיניסטראציע.אויפן ראג פון מארק פלאץ און בריםקער גאס,װו עם איז אמאל געװען א פריזיר־אנשטאלט, בא־מערק איך א שילדל אין װײסרוםיש ״שוםטער אר־טעל״. איך טרעף דארטן ארבעטן עטלעכע קריםט־לעכע שוסטער געזעלן פון די שטאטישע איינװױ־נער פון פארן קריג. עס װײזט זיך ארויס אז דערגעשעפטלעכער לײטער פון ארטעל איז מיכאעלבלומבערג (דער טרעגער), װעלכער איז בײ מײןבאזוך, געװען געשעפטלעך אפגעפארן נאך בריסק.איך באמי זיך עפעס פון זײ געװאר װערן. אויףאלע מײנע פראגן באקום איך אײן און דעם זעלבןסטערעאטיפישן ענטפער: ״אלע אײערע אומגעקו־מען״.אין די קאנקרעטע ידיעות, װעלכע זײ גיבן מיראיבער, זענען זײ זיך קעגנזײטיק סותר, אזוי אזדאס קען פאר קײן פאל נישט דינען אלם גלויבנם־װירדיקער מאטעריאל. דאם װיכטיקםטע װאס איךבין פון זײ געװאר געװארן איז, אז אין שטאט גע־פינען זיך נאך א פאר געצײלטע ײדן, צוריקגעקו־מענע פון די װעלדער, װיו בנימין מאזורסקים א זון(פון פאטריקע), אפרים טאפאלםקים א טאכטערפון קאברינער גאס, גאלדפארב דעם בלעכערם אטאכטער פון בריסקער גאס און נאך אײנצלנע. איךװער אויפגענומען מיט דער גרעםטער פרײנטלעכ־קײט. זײ זיצן שוין גרײט אויף זײערע אײנגעפאק־טע פעקלעך אריבערצוגײן די גרעניץ קײן פוילן.עס פאלגט א לאנגע רײע דערצײלונגען פון װעלכעדאם בלוט פארגלױוערט אין די אדערן. אלע מאר־טיראלאגיע עטאפן, װעלכע אונדזער אומגליקלעךפאלק האט דורכגעמאכט אין משך פון זײן לאנגןבלוטיקן מאטירער װעג, שײנען צו זײן א בלא־סער שאטן, קעגן דעם װאס אונדזערע אומגליק־לעכע ברידער, שװעסטער און גוטע עלטערן האבןדורכגעמאכט. אלם פײניקער פון אונדזער פאלקאין אלע צײטן: טארקװעמאדא, איגנאץ לאיאלאאון אלע אנדערע מלאכי־חבלה פון דער שפאנישעראינקװיזיציע, שײנען צו זײן רעהאביליטירט קעגןדי אוקראיניש־היטלעריסטישע מערדער סאדיסטן.איך װער געװאר אײנצלהייטן פון דער ערשטעראון צװײטער ליקװידירונגס־אקציעס, װעלכע שוי־דערן אויף מיק גאנצן װעזן. װעגן דער טרויערי־קער ראל פון די פויערים, װעלכע האבן אויסגע־פירט די ראל פון יעגער־הינט, נישט דערלאזנדיקאז א ײד זאל זיך ערגעץ אויסבאהאלטן ־ ראטע־װען? װעגן פויערים, װעלכע פלעגן ברענגען צוגע־בונדן צום װאגן װי א קו אין שטאט ארײן, צו דערגעשטאפא אויםבאהאלטענע ײדן פארן פרײז פוןצװײ ליטער בראנפן און צװאנציק קילא זאלץ.װעגן ײדישע קינדער, װאם האבן ארומגעבלאנ־דזשעט געשװאלענע פון הונגער איבער די דער־פער בעטן א שטיקל ברויט; װעגן ײדישע ױנגעפרויען און מײדלעך, אויםבאהאלטענע בעת דערליקװידירונגס־אקציע, װעלכע די אוקראינישעזשאנדארמעריע האט געשלעפט איבערן ברוק פארדי האר און נאכהער מערדערלעך זײ צושאסן.װי עם װײזט זיך ארויס, זענען די צװײ טרוי־עריק־בארימטע ליקװידאציע אקציעס, װעלכע זע־נען פארגעקומען: די ערשטע צװעלף טעג אין אב1942, שבת נחמו. אין װעלכער די אנגעהעריקעצו דער אזוי גערופענער קאטעגאריע ״ב״, װעלכעאיז באשטאגען פון מענטשן אן פראדוקטױוע פרא־פעסיעס אוןיקינדער, פרויען און אלטע לײט, זע־נען ארויםגעפירט געװארן קײן בראנא־גורא בײםקארטוז־בערעזע און זענען דארטן אלע, בײ א דרײטויזנט נפשות אומגעבראכט געװארן. (אין בראנא־גורא ליגן בערך זיבעציק־אכציק טויזנט ײדן פוןאלע שטעטלעך ארום פינסק, באראנאװיטש).די צװײטע אקציע איז פארגעקומען דעם 12טןאקטאבער 1942. בײ װעלכע עס זענען אומגע־בראכט געװארן די איבעריקע גאנצע ײדישע בא־פעלקערונג, אן ערך עטלעכע טויזנט נפשות —אײן קילאמעטער אונטערן שטאט, אויף די פעל־דער פון ראטנער גאס און נאך װעלכע, קאברין איזשוין געװארן פולשטענדיק ײדן־רײן. געװען נישטמער װי דער טראגישער פיגאל, פון לאנגן מער־דערלעכן און םיםטעמאטיש־גרינטלעך צוגעגרײטןפארניכטונגם־צוג, װעלכע די געשטאפא האט אונ־טערגענומען קעגן דער אומגליקלעכער שוצלאזערײדישער באפעלקערונג פון דעם ערשטן טאג פוןאיר אנקומען אין שטאט.שוין אין די ערשטע װאכן נאכן פארנעמען קא־ברין װערט אונטערגענומען א ברײט פארצװײגטעאבלאװע אויף דער ײדישער באפעלקערונג. עםװערן געכאפט אין די גאםן און ארויסגעשלעפט פוןדי הײזער הונדערטער מענטשן, ספעציעל ײנגערעכלומרשט אויף ארבעט. עם װערט זײ איינגעטיילטרידלען, װעלכע זענען פאקטיש געװען באשטימט277קאברינער פארניכטונגצו גראבן פאר זיך אלײן זײער מאסךקבר. עסװערן דאן געכאפט בײ א דרײ הונדערט מענטשןאון אפגעשיקט מיט לאסט־אויטאס אין א אומבא־קאגטער ריכטונג פון װאנען זײ זענען שוין קײנ־מאל נישט מער צוריקגעקומען. און װען דער דע־מאלטדיקער צײטװײליקער פארטרעטער פון דערײדישער באפעלקערונג — ביז דער גרינדונג פוןױדען־ראט׳ מאקם סאנינא ז״ל איז אונטערן דרוקפון די באומרואיקטע פאמיליעם פון די פארשװוג־דענע געקומען אין געשטאפא זיך אינפארמירןװעגן זײער גורל, איז ער פאר זײן צו גרויסער נײ־געריקײט, אדער פילײכט צודרינגלעכקײט צו בא־קומען א קאנקרעטן ענטפער — ארעסטירט גע־װארן און זאפארט דערשאםן געװארן.צוליב דעם, װאם דער דאזיקער אופן פון פאר־ניכטונג האט ארויםגערופן די גװאלדיקסטע פאניקבײ דער ײדישער באפעלקערונג, און די ױגנט האטאנגעהויבן זיך צולויפן אין די װעלדער און דער־מיט פארגרעםערט די פארטיזאנען־גרופן, װעלכעהאבן שוין דאן אנגעהויבן פארמירן זיך און זיךלאזן פילן דער היטלעריםטישער אקופאציע־מאכט,איז די געשטאפא נאכן שאפן פון ײדישן געטא איןאקטאבער 1941, און די בילדונג פון ױדען־ראט,איבערגעגאנגען צו א צװײטע, מער ראפינירטעטאקטיק־ דער ױדען־ראט אלײן װערט אויפגעפא־דערט אויםער דעם שטײער אין גאלד, דאלארן אוןצירונג, װעלכע איז סיסטעמאטיש אויםגעפאמפעטגעװארן פון דער ײדישער באפעלקערונג ביזן ענט־גילטיקן צונעמען פון איר אויך דאס לעצטע — דינשמד״ — צוצושטעלן אויך די נויטיקע צאל קרב־נות׳ אפיציעל אויף ״ארבעט״. דער ױדען־ראט איז,אלזא געשטעלט געװארן פאר דער אלטערנאטי־װע< אדער לאזן די דײטשן מאכן זײערע אפטע אב־לאװעס אין געטא, אדער אלײן אויפגעבן יעדעםמאל בײ א פאדערונג — א רשימה פון דער געפא־דערטער צאל קרבנות. און פון צװײ שלעכטםןקלײבט מען שטענדיק אויס דאס װײניקערשלעכטע.אויפגעבנדיק אלײן די רשימה פון די קרבנותהאט דער ױדען־ראט געהאט די מעגלעכקײטאויפגעבן אזעלכע װעמענם פארשװינדן זאל אי־בערלאזן װאס װײניקער װײטאג בײ די פארבלי־בענע. עס איז אויםגעקליבן געװארן פארשידענעגײסטיק־קראנקע און מענטשן אײנצלנע, אן פא־מיליעס. דער ױדען־ראט, װעלכער איז אגב בא־שטאנען פון די חשובםטע בעלי־בתים פון שטאט,איז אזוי ארום קעגן זײן אײגענעם װילן, האבנדיקדי בעםטע כװנות צו מילדערן און פארקלענערן װיװײט מעגלעך דעם אומפאנג פון ײדישן אומגליק,פארװאנדלט געװארן דורך דער דײטשער פערפי־דער טאקטיק אין א װערקצײג געריכטעט קעגןזײנע אײגענע ברידער, און דאס זעלבע קען גע־זאגט װערן װעגן דער ײדישער ארדענונג־פאליצײװעלכע איז געשטאנען צו זײן פארפיגונג.עס איז א פאקט, אז פיל יוגנטלעבע זענען דאךנישט געבליבן זיצן אין געטא אין פאסױוער װאר־טונג אויפן טויט און זענען אװעק אין די װעלדעראון װעגן זײער גורל איז שװער צו זאגן, װען אוןװי אזוי זײ זענען אומגעקומען. עס שײנט אלס זײ־ער װארשײנלעך, די ידיעד״ װעלכע א ראטנער ײדװעלכער איז געקומען באזוכן זײן שטעטל האטאויפגענומען פון דארטיקע פויערים, אז א זעכציקזיבעציק קאברינער ױגנטלעכע זענען בעת אן אב־לאװע אויף פארטיזאנער אין דער געגנט פון די־װין־ראטנע ארומגערינגלט געװארן דורך א גע־שטאפא־אפטײלונג און אויפן מערדערלעכסטן אופןאומגעבראכט געװארן. א טײל קאברינער ױגנט,װעלכע האבן געארבעט ערגעץ בײ א 12 קילאמע־טער פון קאברין אין דער ריכטונג פון בריסק, בײםשאסײ, זענען אויך אומגעבראכט געװארן קורץנאך דער צװײטער ליקװידירונגם אקציע•עס איז אויסער יעדן צװײפל, אז הרב ר״ב מיכאלשמײש (לויט דער גביעת עדות פון גדליהו בילאיז הרב ר׳ מיכאל אומגעקומען אין דער לעצטערליקוױדירונגם אקציע) און נח אלקון ז״ל, זענעןאומגעקומען אין דער ערשטער ליקװידירונגם־אק־ציע. עס איז באװוסט אז פארן אפשיקן דער קא־טעגאריע ״בע״ קײן בראנא־גורא, זענען אלע צוםטויט־באשטימטע פרויען, קינדער און אלטע לײטגעהאלטן געװארן א גאנצע נאכט אונטערן פרײעןהימל׳ ארומגערינגלט דורך באװאפנטע געשטאפאאון אוקראינער, אויפן פלאץ פון קאברינער אוןסלאנימער חסידים־שטיבלעך און הרב ר׳ מיכאלאון נח אלקון האבן דאן גערעדט צום עולם װעגןקידוש השם און חבלי משיח, װעלכע זענען אוים־געפאלן אויף אונדזער דור.אין זײער א שװערער שטימונג פארלאז איךאונדזערע געצײלטע לעבנגעבליבענע קאברינער׳נישט וויסנדיק מער װוהין צו גיין. איך באשליס צובאזוכן דאס הויז, װו עם האבן אמאל געװוינטמײנע פרײנט. צוקומענדיק נענטער באמערק איךברײט צעפראלטע אפענע טירן. אלע איגערלעכעװענט צענומען, פון גאנצן הויז איץ גרויסער חלל,אין װעלכן עם שטײען רייען אויפגעקלאפטע פרי־טשעס פון װעלכע עם הענגען אראפ זעלנערישעקאלדרעס און שינעלן. אויף די װענט, װו עם זענעןאמאל געהאנגען בילדער פון בארימטע רבנים אוןגוטע־ײדן, הענגען איצט םאװעטישע מלוכה־עמ־קאברין278בלעמען. איך קלער אויף דעם דיזשורנעם פון װא־נען איך קום און בעט די דערלויבעניש צו באזוכןדי ארומיקע שטעלכלעך — אפשר זיך ערגעץ פאר־װאלגערט א בילד פון זײ. איך טאפ אין דערטונקלקײט צװישן אלטע צעבראכענע שטיקער מעבל.אן אנטוישטער פארלאז איך דאס ארט. איך גײבאזוכן דאס הויז פון מײנער א קוזינע, אלע יארןגעהאט א שפײז־געװעלבל אויף בריםקער גאם בײמשה דעם בעקער (בילסקער). בײם ארײנגאנג איןהויז שארן זיך ארום אויפן בריקל א פאר קלײנ־װארג, אין טיר באװײזט זיך פארװונדערט א גויע׳און פון די פענצטער דערפיל איך אויף זיך דינײגעריקע בליקן פון גויאישע קינדער. א שטורעםפון נאך קײנמאל נישט איבערגעלעבטע געפילן צע־שטערט אין מיר מײן גאנץ װעזן ביז די טיפסטעטיפענישן פון מײן נשמה. האםטיק דערװײטער איךזיך פון דארטן נישט װיםנדיק אלײן װוהין איךגײ אין א מינוט ארום שטײ איך אנגעשפארט איןא װאנט פון די זײטיקע געסלעך נישט געדענקענ־דיק אלײן װען און װי אזוי איך בין ארײן אהין.איך הויב אן באגרײפן און דערפילן די ענערגי־שע װארענונג פון מײנע באקאנטע, װעלכע האבןמיך אזוי פיל אפגערעדט פון דאזיקן באזוך. בים־לעכװײז קום איך צו זיך און באטראכט אלע הײ־זער און בױדעם־שטיבלעך ארום מיר: אין יעדןװינקל געװוינט יידישע פאמיליעס, איבעראלפוםט און װיםט, קײן לעבעדיקער נפש אין ער־געץ נישטא. אלע אומגעקומען, אלע פארשניטן...פון מײן גאנץ װעזן רײםט זיך א געשרײ: ײדי־שע שטאט קאברין: װי געבענקט האב איך נאך דיראין דער פרעמד — אונטער די װײטע פרעמדעםיבירער הימלען — צו זען דיר נאך אמאל איןמײן לעבן, און װי גרויזאם און טרויעריק זעט אויםדי פארװירקלעכונג פון דאזיקן טרוים. װו זײנעןדען אהינגעקומען דײנע אלע; דײנע אלטע אוןױנגע; אונדזערע געטרײע איבערגעגעבענע טאטעאון מאמע, אוגדזערע ברידער און שװעסטער, אונד־זער פרײלעכע לעבנםלוםטיקע יוגנט; אלע אומגע־בראכט געװארן פריצײטיק פון דער װעלט פוןגרויזאמע מערדער? גאנצע פאמיליעס פארשניטן;אומגעקומען אן א זכר, אפילו װער זאל קדיש זאגןנישטא, קײנער נישט געבליבן פון זײ...*א מידער, אינגאנצן צובראכן און פארצװײפלטאונטערן אײנדרוק פון די שװערע קאשמאר גע־פילן, װעלכע דריקן אויף מיר װי אומענדלעך שװערע שטײנער, — שטײ איך אויפן קרײץ־פונקט פוןבריםקער און װלאדאװער שאסײ און װארט אויףא צופעליקן לאםט־אויטא אין דער ריכטונג פוןבריסק.עם איז שוין שפעטער פארנאכט. אין די גוטעגליקלעכע צײטן האבן זיך שוין אין דער צײטבאװיזן אין פענצטער פון ײדישע הײזער פלעמלעךפון די אנגעצונדענע שבת־ליכט און אין דער ײדי־שער גאם האט זיך שוין געפילט די הכנה פון מקבלשבת זײן. די זון זעצט זיך ערגעץ װײט אין מערב.אומהײמלעך װי שװארצע טרויער־פאנען ציען זיךאיבערן ברוק די לאנגע אויסגעצויגענע שאטנםפון די הײזער און בײמער און אלץ זעט מיר אויסװי אײנגעהילט אין טיפסטן טרויער. נישטא מערדי אלטע ײדישע קהילה קדושה קאברין, די שטאטפון אזויפיל עכטער ײדישער טראדיציע, אריגינע־לער ײדישער פאלקםטימלעכקײט און מקורותדי־קער ײדישער קולטור. פארטרויעדט׳ פאריתומט אוןפארװארלאזט — אײנגעהילט אין טיפער בית־על־מין שטילקײט — דרימלען איצט אין שאטן פוןאײנזאמקײט און פארגעסנקײט אירע צאלרײכעהאלב צעשטערטע בתי־מדרשים; שולן און יוגנט־לאקאלן. נישט מער טראגט זיך פון דארטן דער קולתורה פון פלײסנדיקע איבער די גמרות ישיבה־בחורים און די השתפחות הנפשדיקע נגונים פוןאירע חסידים שטיבלעך. גישט מער הערן זיך פוןדארטן די קלינגענדיקע פרײלעכע, רוישיקע גע־לעכטער פון אונדזער פרעכטיקער לעבנסלוםטי־קער שײנער ױגנט. האלב צעשטערט און פאראײנ־זאמט פוםטעװען אירע הײזער און קראמען װיאונדזערע עלטערן האבן זיך אויסגעלעבט אין שײנעײדיש־טראדיציאנעלע לעבנס־פארמען און געצויגןזײער באשײדענע פרנםה. אויסגעלאשן איז געװארןדער נר־תמיד, דאם גרויסע ליכט װאס האט אזויהעל געלויכטן אין משך פון אזויפיל דורות. פאר־שװונדן אויף אײביק, אפגעמעקט פון דער אויבער־פלאך דורך א שוידערלעכן קאטאקליזם צוזאמעומיט פיל טויזנטער אנדערע ײדישע קהילות גרעסע־רע און קלענערע אין מבול פון בלוט און פײער,װאם האט זיך אנגערוקט אויף אונדזער אומגליק־לעכן מארטירער פאלק...מײנע געדאנקען װערן איבערגעריםן. עס קומטאן אן אויטא. איך באקום די דערלויבעניש אײנ־שטײגן. שנעל פארשוװנדן די לעצטע הײזער אוןשפורן פון דער שטאט. איך װארף נאך א לעצטןגעזעגענונגס־בליק צוריק. פון די אויגן פליםט אטרער. א לעצטער געזעגענונגם טרער אויפן פאר־אײנזאמטן קבר פון אונדזערע טײערסטע, פון אונד־זערע ברידער, שװעסטער, עלטערן, װעלכע זענעןאזוי אומשולדיק און װילד אכזרױתדיק אומגע־בראכט געװארן בלויז צוליב זײער אנגעהעריקײטצום ײדישן פאלק...279קאברינער פארניכטונגהאבוינעו עארית הפליסהפין ג. פלאצקערמיר דרוקן דא איבער א זשותאליסטיש אר־טיקל פון ג, פלאצקעת געדרוקט אין דער פא־ריזעך ״נײע פרעסע״.די בײטאג שטענדיק שטילע גאס זשארי, הויבטאן איר לעבן אין דער פינצטערניש פון דער גאכט.די קאפע הײזלעך׳ װעלכע געפינען זיך דא אויףטריט און שריט, װערן אין אװנט פול דורך נאכטמענטשן. אויף די װענט פון די קאפעס זענען אויס־געמאלט פארשידענע פרויען געשטאלטן אין צװײ־דײטיקע פארמען.שװער הײנט צו באקומען א האטעל צימער איןפאריז. האבן זיך פיל נײ־אײנגעװאנדערטע אוזטראנזיטערן געמוזט באזעצן אין די האטעלעכלעךאויף די זשארי. א םך פון זײ זענען געקומען קײןפאריז פון די דײטשע לאגערן׳ עם געפינען זיך דאאויך 2 פאמיליעס פון דער ״עקזאדוס״־שיף װעל־כע זענען אראפ אין מארסעיל. דער גרעסטער טײלפון זײ האט פאפירן צו קרובים קײן אויסטראליע,צו פאראגװײ, צװישן זײ פרויען און קינדער•מיר זענען שוין פון די גליקלעכע, זאגן זיי, אזמיר געפינען זיך אין פאריז. שװערע טעג האבןזײ איבערגעלעבט און האלטן אויך פאר שװערעטעג דעם מאמענט, װען זײ װעלן אװעקפארן אוןזיך טרעפן מיט זײערע נאענטסטע.די פרוי סאלאװסקי פון קאברין (באקאנט איןקאברין אונטערן נאמען שרה דײטש), װעלכע פאר־נעמט א צימער אין האטעל אויף זשארי, האט גע־װוינט אין איר שטעטל ביז עס זענען דארט גע־װען די סאװעטן. װען די דײטשן זענען דארטןארײן, איז די פרוי מיט איר מאן אװעק אין דיפינםקער װעלדער און זיך אנגעשלאםן אין א םא־װעטישן פארטיזאנען אטריאד. 35 מענטשן האטגעצײלט זײער גרופע. זי האט געארבעט אלםקראנקנשװעםטער. זײער פארטיזאנען גרופע האטאנגעװארפן א פחד אויף די דײטשן. זײערע איבער־פאלן אויף די דײטשן האט זיך שטענדיק געענדיקטמיט דערפאלג.אין יאר 1943 האבן די דײטשן געװארפן קעגן זײגװאלדיקע מיליטערישע כוחות. דאם איז געװען אןענטפער פאר דעם דרײםטן איבערפאל, װאס דיפארטיזאנען האבן דורכגעפירט אויף א דײטשערװאך. די פארטיזאנער האבן דערשאםן די װאך פון15 מאן און צוגענומען בײ זײ דאס געװער. מיטליכט ראקעטן און אװיאנען האבן די דײטשן גע־זוכט זײ און נאכשפיאנירט. אין דער זעלבער צײטאיז אין װאלד געבוירן געװארן בײ דער פרוי םא־לאװסקא א קינד.אבער מײן מאן, — זאגט די פרוי מיט א גע־װײן, — האט שוין נישט געהאט די זכיה אפילואנצוקוקן זײן אײנציקע טאכטער.דער מאן אירער איז געשיקט געװארן אויף אפאזיציע אלס אויסשפירער, האבן אים די דײטשןגעכאפט און נאך שװערע לײדן און טארטורן איםדערשאסן. די פרוי םאלאװםקא פארברעכט דיהענט, כאפט א בליק אויפן מײדעלע, ברעכט אויםהויך אויפן קול אין א געװײן און זאגט־ — ציקענט איר זיך פארשטעלן װאס עס הײםט צו האבןמיט זיך אין װאלד א נײ געבוירן קינדז מיר האבןגעמוזט גײן צענדליקער קילאמעטער צו פוס, בא־לאדנט מיט מעדיקאמענטן און געװער, לעבן אונ־טער דער מורא נישט צו װערן געכאפט דורך דידײטשן און צו דעם אלעם< דאס קינד. זי האט גע־נומען א לײלעך, ארײנגעלײגט דאס קינד, ארומגע־בונדן זיך דערמיט און עם געטראגן אויף די פלײ־צעס, אבער עם איז געקומען דער טראגישער מא־מענט װען זי האט זיך געמוזט שײדן מיט איר קינד.די פארטיזאנער זענען די גאנצע צײט געװעןפארפאלגט דורך די דײטשן. זײ האבן געמוזט זײןשטארק פארקאנספירירט, יעדע באװעגונג פון יעדןמענטשן איז געװען אויםגערעכנט, דאם װײנען פוןאיר קלײן קינד האט געקענט אלעמען פארשיטן.דעריבער האט דער קאמאנדאנט פון אטריאד בא־שלאסן דאס קינד פון פרוי םאלאװסקא אװעקצוגעבןבאהאלטן צו דארפס מענטשן.די פארטיזאנען האבן זיך דערװוסט, אז אין נא־ענטסטן דארף געפינט זיך א פאפ. צװײ פארטיזא־גער מיט דער מוטער זענען אװעק און איבערגע־געבן דאס קיגד צו דערציען דעם פאפ, מיטן בא־דינג, אז נאך דער מלחמה זאל ער עם צוריקגעבןדער מוטער. דער פאפ האט געגעבן א צעטעלע מיטאן אונטערשריפט. װי דעם טײערסטן אוצר איןדער װעלט האט די מוטער באהאלטן און אפגעהיטןדאס פאפיר.נאך דער מלחמה האט די פרוי אפגענומען דאסקינד. הײנט איז דאס שוין א זעקס יעריק קינד,280קאברי1װײסט אז עס איז געבוירן געװארן אין װאלד אוןדעם פאטער האבן די דײטשן געהרגעט. איצטװארט די מוטער אװעקצופארן מיט דער טאטכערצו די קרובים♦דאס איז אײנע פון די ײדישע אײנװוינערנס פוןדר׳ כאביװעצסיפץ א. קאבריניעץגעבוירן אין קאברין אין 1908. װי די מערהײטקינדער פון יענער צײט מאכט ער דורך דעם חדר,פאלקס־שול, גימגאזיע מיט די בעסטע אויםצײ־כענונגען. נישט קענענדיק פארזעצן דעם אונױוער־זיטעט־שטודױם אין חוילן, פארט ער קײן פראנק־רײך װו ער דערגרײהט דעם טיטל ד״ר מעדיצין.י. ל. כאבאװעצק־ איז געװען אײנער פון דימיטגרינדער פון קאברינער השומר הצעיר. צוזא־מען מיט חײם גאלדכערג האט ער געלײסטעט אןא שיעור ענערגיע און טעטיקײט אויפן שומרישןגעביט.אײניקע יאר פאר דער צװײטער װעלט־מלחמההאט זיךיד״ר י. ל. כאבאװעצקי באזעצט אין דערנאענטער שטעטל פרוזשאני, װו ער איז אנגעגאג־גען מיט גרוים ערפאלג אין זײן מעדיצינישערפראקטיק, זײענדיק גלײכצײטיק שטארק טעטיקאויפן דערציערישן און געזעלשאפטלעכן געביט.די מערדערשע דײטשישע פארניכטונג פון פרו־זשאנער געטא האט אונדזער ליבן ד״ר כאבאװעצקיפארװארפן אין טויטן־לאגער טרעבלינקע, װו ערהאט געקעמפט מיט די לעצטע כוחות, דערגרײכנ־דיק די באפרײאונג דורך דער סאװעטישער ארמײ.דער אומברחמנותדיקער שיקזאל האט אים אבעראװעקגעריםן פון אונדז א טאג נאך זײן באפרײ־אונג.גריים ערע זײן אגדענקזשארא, און װען זי, צי אנדערע װי זי, דערצײלןװעגן זײער לעבן, פארשװינדט דאס זארגלאזיקע,שמוציקע בילדל פון געסל... איר צימער הויבטזיך ארויס, שװעבט אװעק ערגעץ װײט, װײט, אזוימײלן װײט העכער פונעם דאזיקן פאריזער געסל.ד״ר יצחק־לײב כאבאװעצקי אומגעקומעןאין טרעבלױקע281קאברינער פארניכטונגשײטע פײנשטײןפװ נח פרילוקשײמע פײנשטײן, א זון פון קאפל דעם שמשפון דער גרויםער שול, איז געבוירן געװארן איןקאברין בײ ארעמע טאטע־מאמע. צו פינף יארשײמע פײנשטײןשטארבט אפ זײן מאמע און ער װערט א יתום.זײענדיק אלט 11 יאר שטארבט אפ זײן טאטע,װערנדיק א קײלעכדיקער יתום. צו 12 יאר גײטער שוין אװעך ארבעטן אלס לערן־ײנגל צוםדיװינער שנײדער. אלט װערנדיק 16 יאר װערטער ארײנגעצויגן אין אומלעגאגער ארבעט. ערװערט אן אקטױוער מיטגליד אין שנײדער םינדי־קאט און טרעט ארײן אין דער קאמוניסטישער פאר־טיי. א געװיםן פעריאד פארנעמט ער דעם אמטפון סעקרעטאר פון דער שנײדער־ארגאניזאציע. ערװערט ארעסטירט און פארמשפט אויף דרײ יארתפיסה. נאכן באפרײט װערן פון ארעםט איז ערװײטער טעטיק אין דער ארבעטער־באװעגונג ביזדי פוילישע מאכט פארשיקט אים אין קאנצענ־טראציע־לאגער פון קארטוז־בערעזע. װען עם איזאויסגעבראכן דער דײטש־םאװעטישער קריג אוןדי דײטשן האבן פארנומען קאברין, איז ער אװעקאין די װעלדער אלם פארטיזאן און אומגעקומעןאין קאמף מיט די גאציס.ערע זײן אנדענק.*נאס&עהפװ נח פרילוקלײענענדיק מאנכעס מאל מאטעריאלן פון װאר־שעװער געטא־אויפשטאנד, טרעף איך זיך אן מיטןנאמען מנשה מאטױויעצקי. און אלע מאל בלײבאיך פארטראכט און קלער־ דאס איז דאך אונדזערמנשה מאטױויעצקי, דער אומדערשראקענער קעמ־פער פון װארשעװער געטא.װער איז מנשה מאטױויעצקיי זײן מאמע האטגעײםן מלכה פעשע גאלדין, זײן זײדע פנחם בע־רעזענער, זײן באבע באבל. געװוינט אין קאבריןאויף ראטנער גאס. אין 1922 פארן זײ אריבער קײןװארשע. מנשה װערט דערצויגן אין א פרומערשטוב. מאכט דורך א הויך־שול און עגדיקט אד־װאקאט. אין פארלויף פון זײן שטודירן װערט ערארײנגעצויגן אין די לינקע קרײזן. אין דער צײטפון װארשעװער געטא איז ער אײגער פון דישארפםטע קעמפער. און א דאנק זײן גוטן רעדןפויליש, גײט ער ארויס פון געטא מיט ארישעפאפירן און מיט דער פוילישער קאמוניםטישערגרופע, קעמפט ער קעגן דעם היטלעריזם, ביז ערפאלט אין קאמף זומער 1944 בעת דעם װארשע־װער אויפשטאנד. ער האט איבערגעלאזן אין טרוי־ער זײן פרוי און קינד.חבר מנשה; פאר דײנע חברים אין קאמף װעם־טו שטענדיק א בײשפיל זײןוערע דײן אנדענקויזכו ר285286אונדזערע קדושיםאונדזערע קדושים287288אונדזערע קדושים-1אונדזערע קדרשים289מוטערי זלאטע מאן דע פײנשטײןפאראײביקט פון דער טאכטערחנה מאן דע סלאמיאנסקימוטער חישע שװעםטער באשקעזלאטקע מיט זײערע פאמיליעם.פאראײביקט פון פאטער און ברידערביילע און נחום זבאר.ברידער־ מאיר בריטררע׳ פרוי ארןקינדער בריטווע (קאברינער גאם)פאראײביקט פוןמענדל און אברהם משה בריטװעפאטער שמואל יעקב בערגונקין׳מוטער צפורה׳ שװעםטער: כאנטשעאיז רחל׳ ברודער כאנטשע׳ באבעשובשװעסטער* בײלע רחל׳ שרההעניע מיטן מאן און קינדער.פאראײביקט פון ברודערזלמן װאפניארסקיפאטער אברהם׳ מוטער חנה׳ שװעס■טער: אסתר׳ פייגל׳ ברידער־ הער־של׳ חײם׳ אלי בנימין׳ מרדכי.פאראייביקט פון זון און ברורערפנחם שיקמוטער רייזל׳ ברודער טאניע מיטזײן פאמיליע׳ שװעםטער פייגל׳ אוןמײן שװעסטערם צװײ קינדער.פאראײביקט פוןיעקב בעגוןפאראײביקט פון זײער זוןיאסקע בערװגונקין (פאראגװײ)פאטער בערל אײזיק גײמאן׳ מו־טער שיינע׳ שװעסטער־ פריידע׳ פע־שע מיט זײערע פאמיליעם׳ חיה אוןאםתר׳ ברידער־ שמואל מיט זײזפרוי און קינד׳ גרשון.פאראייביקט פון זײער טאכטעראון שװעסטערלאה גײמאן דע זשאגערפאטער שמואל שמשון׳ מוטער יאכ־קע׳ שװעםטער: חוה׳ נחמה׳ יהודית׳ברידער־ אלחנן׳ דן׳חײם׳ משה אוןױםף מיט זײערע פאמיליעם.פאראײביקט פון זון און ברודערבערל אדלעראברהם זיידל אװ ניםל קאברינעץעלקע ױםף און רבקה גרשון קאב־רינעץיעקב און מלכה קאברינעץשמחה נאזשיצקי׳ קינדער שרהלעמאלעלעמנחם׳ רחל לאה ביל׳ קינדער שײנעשלמהױם טוב׳ העניע ביל׳ קינדער ציפע׳בנימיןמשקה׳ חינקע ביל׳ קינדער העשקעבנימיןאויף אײער אומבאקאנטן קבר זענען מירארומגענומען אין טרויער.איצל אװ מלכה קאברינעץ און פאמ.290אונדזערע קדושיםאונדזערע קדושים291292אונדזערע קדושיםאונדזערע קדושים293294אונדזערע קדושיםפאמיליע גײמאןפארל גײמאןאונדזערע קדושים295296אונדזערע קדושיםאונדזערע קדושים297־■- ::!1א!■י.׳■׳■" י ■׳'׳■׳ ־ •*/*/////:$'יעקב קאכריניעץ1/*#׳/י< .-4פאמיליע אװרוך'•'"*'< ׳':. . - י' י ■״.-. . •.׳ ■־ ■: ,:י• *׳״׳■'^?י־ יאי.\ ־:,••א".;<::1||||||||:111: ׳יי *.|§§§||3■ •■'־■:״מן;11111;:|§188י^:*זײדל קאבריניעץפאמיליע אװרוך298אונדזערע קדושיםאונדזערע קדושים299300אונדזערע קדושיםליםטע פון קאבױנער מננמןנלימנע אין 1946אין קאברין:1. גיטעלקװיצעל (גיטל גרונט)2. רױוע קװיצעל מיטן מאן און קינד (א טאכ־טער פון גיטל קװיצעל)3. מיכאל בליומבערג (א זון פון בייטע דעםטרעגער)4. בלױמבערג (א ײנגל פון מיכאל בלױמבערג)5. שלומקע הײמאן (א זון פון יעקב דעם פרע־װיסקער)6. אברהם נחום שפיצקאװםקי (א זון פון זאפרו־רודער שמיד פלטיאל)7. אברהמל מאזורסקי און קינד (א זון פון בנימיןמאזורסקי)9. שלמה דײטש (א זון פון שמעיה דײטש)10. מאטיע װעצקי (א טאכטער פון ױנה דעםפעלצן־מאכער)11. לאה גרושעװסקי (א טאכטער פון אײזיק דעםגעלן שמיד פון בריסקער גאס)12. רײזל כאדאגיצקי (א טאכטער פון כאטיגיצערפון בריסקער גאס)13. אפרים קאמיענעצקי (א זון פון װעלוול דעםשוסטער פון זאמיאכאװיץ).געבליבן אין קאברין און ארויסגעפארןחוין־ארט: אונזבאקאנטע14. כיגקע גאלדפארב און קינד (א טאטכער פוןגעלן בלעכעה פון בריםקער גאס)15. בנימין פאמעראניעץ׳ פרוי און אירס א שװעס־טער16. ישראל סעגאל (אײדעם פון גיבגאט, פון דיקאזארמעס)17. קאמיענעצקי משה (א זון פון ישראל דעםשלאסער פון בריסקער גאם)18. קאמיענעצקי שלמה (א זון פון ישראל דעםשלאםער פון בריםקער גאס)19. יעקב עבראם (א זון פון גרשון עבראם)20. פאדאראלםקי און פאמיליע21. גרינבערגם צװײ זון (פון נח גרינבערג, דעםבוכהאלטער)22. װײגערס צװײ זון(פון חײם דעם מוליער)23. פערמיט (א טאכטער פון שמשל מאשעס)24. ישעיה עזרא אזאצקי(געװוינט אויף נאראד־ניקעס)25. חײם קושניער (ראטנער־גאס, א פעלצן־מא־כער)26. שיק (אן אײניקל פון ר׳ פינינקען).געפינען זיך דערװײל אין תסלאנד:27. װעלװל מאזורסקי28. ליזע מאזורםקי (קינדער פון משנה מאזורסקיאון פאטריקע)29. נתן פאמעראניעץ (א ברודער פון בנימין פא־מעראניעץ)30. מלכיאל פיאלקאװ (א זון פון ישעיה טערקל)31. שמחה אדלער (א זון פון דן אדלער)32. כײקע אונטערמאן(א טאכטער פון בעריש דעםאײזנקרעמער)33. מ. בוים (א זון פון פיני דעם שטעפער)34. פ. טענענבוים (אן אײניקל פון בערקע פוןהאטעל)35. מאנדעלבורג אלעקםאנדער (אומבאקאנט)36. ױאל גער (א זון ון יאסל גער, דעם שערער)37. מלך זאיאנץ (א זון פון איצל זאיאנץ)38. קרול (אן אײדעם פון וױיסענבערג דעם אפ־טײקער)39. כאנטשע ליטװינסקי מיטן מאן און קינד (אןאײניקל פון גיבגאטן).אין װארשע;40. גדליה ביל (א זון פון מנחם ביל)41. מאיר גער (א זוז פמ יאסל גער, דעם שערעס.אין לאדזש:42. ראזא בראכשטיץ (אן אײניקל פון שלמה דעםמילנער)43. הערשל צוקערמאן(אן אײדעם פון מרדכי דעםשנײדעס44. שירקע סטאװםקי און פרוי (א קוזין פון בער־װיקינקי)45. עלי כאיענקע, פרוי און 2 מײדלעד (אן אײ־דעם פון שמעון דעם באינער)46. חײם סאשיצקי, פרוי און צװײ קינדער47. באטשע טענעגבוים און 2 קינדער (יאםלראכטשעס א טאכטעס48. יחזקאל כאמסקי (אן אײניקל פון שמעוןכאמסקי)49. טעװיע קראםנער (אומבאקאנט)302 ליםטע פון קאברינער לעבנגעבליבענע51. מרדכי קראװיעץ (אן אײניקל פון פאנײטלען)52. נפתלי גראבער (א שערער)53. יענטע שװארץ און 2 קינדער54. גרשון טענענבוים און פרוי יענטע55. האנטװערקער56. שעװעלאװיץ (א זון פון ארי שעװעלאװיץ)57. דוד פײנבערג (אן אנײיקל פון װײםמאן דעםפעלשער)58. עפשטײן פײװל (אן אײניקל פון ישראל־לײב).אין בידגאשטש:59. משה װערכאלעװםקי און פרוי.אין שליעזד60. חײם קאבריניעץ, פרוי און טאכטער מיט אײ־ניקל61. לײבל רעלעצקי און קינד (א זון פון פאנײטלדעם עקספעדיטאר)62. נאדריטשני שלמה און טאכטער63. פאקטער־זױועק כאשע און קינד64. מרדכי פרילוק65. גאלדע פרילוק־קאפלאן און קינד66. גרישע עפעלבױם׳ פרוי און 7 קינדער67. אברהם נײמארק (אן אײדעם פון שלמה דעםמילנער)68. גינגאלד פײגל און 2 זין69. קופיצקי בערל70. קופיצקי מרים און זײער מוטער71. גאלקע פאלעװסקי, מאן און קינד (א טאכ־טער פון סאניע)72. שימאנסקי ברכה (א טאכטער סימאנשצענעם)73. שימאנסקי יאסל (אן אײניקל)74. שעפסל מוליער (א זון פון מאכליע פון דיהערינג)75. הינדע טענענבוים (אברמל רוכאװיטשערםפרוי).אין דײטשלאנד:76. דייטש שרה מיטן מאן און קינד (אן אייניקלפון שמעיהן)77. מענדל ליפשיץ (פון פינסקער־גאם)78. דוד פאדאסטראװיץ (א שנײדער פון פינסקערגאם)79. דוד אשכנזי (געװוינט אויף װלאדאװער שא־סײ)80. טאניע קראמאן, מאן און 4 קיגדער (א טאכ־טער פון שלמה קראמאן)81. צאלקע גאלדבערג (דער שמידל פון ברים־קער גאס)82. ברוך קאנציפער (א זון פון ארי דעם קצב)83. סיאמקע פעדער (אן אײניקל פון בריק דעםקאגדיטאר)84. געצל װערכאלעװסקי(א זון פון קאמיניאר פוןנאראדניקעס).די לעצטע פיר זענען שוין אנגעקומען קײן נױ־יארקאין איטאליע:85. מרדכי און ױדל זאלצמאן (זון פון נח זאלצ־מאן)86. ד״ר מאטל טענענבוים (זון פון טעמע דערקרעמערקע)87. פאניע פוקס מיטן מאן און טאכטער (איצטאין סיריע)88. שלום פעסל (אין שװעדן).אװעק פון קאברין פאר דער מלחמה און געפינען זיךאין שאנכאי:89. יאסל אײזענשטײן, פרוי און קינד90. װעלװל קאזאק׳ פרוי און קינד91. חײם װיםאקער92. ישראל פערקאװםקי93. צאלקע טענענבוים94. דוד קראנקלאז95. מרדכי קאפענשפרינג96. שלום שאפירא97. משה שטײנבערג•דערהאלטן לעצטן פון קאברין־98. פײנערמאן מרדכי99. שװארצמאן אםקעססװ גאלדבערג נאטע101. יאבלאנסקי בערל102. קירזשנער שמואל103. בלומבערג בערל104. קארענבלום.צוגאב-שטויכןצוגאב־שטריכן305חאכױנער איכער חןרוחןמפח א. לעבנשרלבײ דער אויםגעלאשענער שײן פון אונדזערהײם־שטאט קאברין — בײ דער בעםטיאלישערפארניכטונג פון אונדזערע ליבע און טײערע מש־פחות׳ באקומט א באזונדערע באדײטונג די קאברי־נער אפשטאמיקע—צעשפרײטע איבער דער װעלט,אין װעלכע ם׳לעבט דער הײליקער אנדענק פוןדער אומגעקומענער קאברין.פונקען פון הײם־קאנטאקט טוען שפריצן פוןישוב צום ישוב און מיט קאברינער שטימונג טועןזיך טײלן די קאברינער אפשטאמיקע אין זײערצװישנלענדערלעכן קאנטאקט.נאך מיט א סך יארן פארן ערשטן װעלט־קריגהאט זיך שוין אגגעהױבן די קאברינער עמיגרא־ציע. די נישט סטאבילע לאגע פון א סך קאברינעריונגעלײט האט געשטויםן צו עמיגראציע. דערגרעסטער טײל פון זײ האט זיך געלאזן אין דערדאן וױיטער אמעריקע, זוכנדיק גליק אין יענעםלאנד.אין די ערשטע יארן פון צװישן דער ערשמעראון צװײטער װעלט מלחמה האט זיך די עמיגראציענאך מער פארגרעסערט, צוליב די ספעציעלע עקא־נאמישע דיסקרימינאציעם און פארפאלגוגגען. דיאויםזיכטלאזע מאטעריעלע לאגע האט מיט א סךקראפט געשטויםן צו עמיגרירן. אין די הונדערטערהאבן זיך די קאברינער ױגנט געלאזן קײן אמערי־קע, ארץ ישראל, ארגענטינע, קובא, קאנאדע אוןאנדערע לענדער.דער גרעסטער טײל פון די עמיגרירטע אין דיאמעריקאנער לענדער האט זיך מער װײניקער גוטאײגגעארדגט. א היפשער טײל פון זײ האט ארויפ־געקלעטערט אויף די אינדוםטריעלע און קאמער־ציעלע לײטערם און געפינען זיך אין דערפאלג־רײכע פאזיציעס. נישט וױיניק האבן דערגרײכטפראפעסיאגעלע פארפולקאמונג אויף טעכנישע׳ מע־דיצינישע און דערציערישע געביטן.דער גרעםטער צענטער פון די קאברינער אפ־שטאמיקע געפיגט זיך אין די פאראײניקטע שטאטן;דער צוױיטער פלאץ אין דער רײע געהערט װאר־שײנלעך צו ישראלן אויפן דריטן פלאץ קומט אר־גענטינע, נאכער גײט קאנאדע׳ קובא, בראזיל, או־רוגװײ און אנדערע לענדער.לויט א נישט אפיציעלע סטאטיסטיק, נאר לויטמען איז זיך משער, געפינען זיך אין נארדאמערי־קע ארום 3500 נפשות קאבריגער אפשטאמיקע אוןשײכותדיקע, ד״ה, פרויען פארהײראט צו קאברי־נער, אזוי אויך קינדער און אײניקלעך. די קאברי־נער אנגעהעריקע פון ישראל, צײלן זיך אומגעפערא טויזנט נפשות, נאטירלעך ארײנגערעכנט דיפארהײראטע װי אויך קינדער און אײניקלעך.די קאברינער משפחה אין ארגענטינע קען זיךשאצן אומגעפער אין 750 נפשות. צורעכענענדיקצו די אויבנדערמאנטע ציפערן אן ערך פון 500קאברינער צעשפרײטע אין די איבעריקע ישוביםפון דער װעלט, באקומט זיך דער אײנדרוק, אז עסגעפינט זיך א ססס.6 קעפיקע משפחה, אפ־שטאמיקע און אנגעהעריקע צום קאברינער שורש.אויפן נארדאמעריקאנער קאנטינענט טרעפן מירמיט גרויס סאטיספאקציע קאברינער אפשטאמיקעפערזעגלעכקײטן װאס געניםן פון גרויס פרעסטיזש— װי א שטײגער פראפעסאר זאריצקי (חגה זא־ריצקיס פון שניט קראם, א זון) װעלכער איז גע־װען אײנער פון די ערשטע מאטעמאטיקער, װאסהאט װיסנשאפטלעך באנומען די גרויםע אנטדע־קונגען פון גאון הדור, פראפעםאר אײנשטײן אויףדי געביטן פון מאטעמאטיק און פיזיק. אין די דרײ־םיקער יארן פון הײנטיקן יארהונדערט, איז עראײגגעלאדן געװארן אין די פאר. שטאטן, צו פאר־נעמען א קאטעדרע אין באלטימארער אונױוערזי־טעט.עם איז דא א צװײטער זאריצקי (זאריצקיס דעםמילגערס פון גארבער גאס, א זון) װאם האט דער־גרײכט צו זײן ראבײ אין א טעמפל אין נ׳ אמערי־קע. עס איז אויך באקאנט אונדזער קאברינערלאנדםמאן פיגטשע גאלדשמיד, אונױוערזיטעט לעק־טאר אין די פאר. שטאטן.א גאר װיכטיקע קאבריגער פערזענלעכקײט האטזיך גערעכנט דער פראפעסאר זאלקינד (א זון פוןזאלקינדטשעכע די קרעמערקע) װעלכער איז געװעןפראפעסאר פון װיםנשאפט און שפראכן־ליטערא־טור אין ענגלאנד. דער זעלבער פראפעםאר זאל־קינד האט באװיזן מיט גרוים מײסטערישער בא־גאבטקײט צו איבערזעצן דעם תלמוד אויף ײדיש,איז ברײט און אויספירלעך דערמאנט אין ענציקלא־פעדיעס. און װעמען היםטאריקער האבן געשענקטזײער פיל אויפמערקזאמקײט.דר. מוקדוני האט זאלקינדם פארטרעט זײעראױספירלעך און ברײט געשילדערט.אויפן ישראל פךאנט האבן מיר צו פארצײכע־306קאבריןנען א רײע שטאלצע און מוטיקע קעמפער און מד־ריכים. עם איז אונדז אלעמען באקאנט די דינאמי־שע פיגור פון םאם םעגאל, אלם אנפירער פון אל־געמײנעם צױניזם, פארנעמענדיק דעם אמט פוןסעקרעטאר פון דער אלגעמײנער צױניסטישערװעלט פעדעראציע. םאם םעגאלס באזוכן אין אר־גענטינע אין צוזאמענהאנג מיט די קאמפײנען פארישראל, האבן אונדז אנגעפילט מיט שטאלץ אוןאונדז געגעבן א סך עמאציע. זײנע אקציעס איןארגענטינע האבן געגעבן גרויס דערפאלג.מיר װילן דערמאנען מיט באזונדער באדײטונגדי קאברינער אפשטאמיקע ישראל פערזענלעכ־קײטן־ צאלקע שװארץ, א טיפזינקיער װיםנשאפט־לער, האט פארצײכנט גאר רײכע בלעטלעך איןקאברין אויפן שומרים אידעישן און דערציערישןגעביט, איז הײנט צו טאג טעטיק מיט אנערקענונגאויף די געהעריקע פראגטן אין ישראל.דיכטער בילעצקי האט זיך געעפנט א װעג מיטאנערקענונג, אנפארטרויט געװארן מיט שליחותןקיץ נארדאמעריקע. א שטאלץ פאר אונחער קאב־רינער צעשפרײטער װעלטל.װעגן ארגענטינער װירדיקע חברים, װעל איךזיך דא נישט אפשטעלן. (דאס טוער שוין דא אנדע־רע חברים). איך װיל נאר צוגעבן, אז עם איז וױיטגישט אויסגעשעפט די ליםטע פון קאבריגערגרויסארטיקע פערזאנען, װעלכע צוזאמען מיט אלעאפשטאמיקע קאברינער בילדן אײן גרויםע פאר־צװײגטע משפחה, װעלכע טוט זיך איבערווינקעןמיט קאברינער פונקען און ציט יניקה פון יענעםעבר•האברינער משפחה איו *רמנסיגעפח נח פרילוק איז בערל אדלערדי עמיגראציע פון קאברינער אין ארגענטינע,האט זיך אנגעהויבן אין יאר 1921. צוליב דעם װאסדי אײנװאנדערונג קײן גארד־אמעריקע איז געװעןפארבונדן מיט א לאנגן װארטן אויח װיזעם, האבןדי קאברינער אנגעהויבן אויסװאנדערן גאך ארגענ־טינע. די ערשטע עמיגראנטן זענען געװען װײגער,גװירצמאן און לעװ. זײ זענען געפארן קײן ארגענטי־גע מיטן צװעק אריבערצופארן נאכדעם קײן נארד־אמעריקע. און פאקטיש זענען די ערשטע קאברי־גער עמיגראנטן אפגעװארפן קײן נארד־אמעריקע.געבליבן זענען דא די קאברינער, װעלכע האבןעמיגרירט אין 23—1922 — און פון די דאזיקעיארן הויבט זיך אן פארמירן די קאברינער משפחהאין ארגענטינע.די פארמירונג פון די קאברינעראין ארגענטינעדי יארן 24־23־1922 קענען װערן באצײכנט װידי ערשטע קאבריגער עמיגראציע יארן קײן אר־גענטיגע. די עמיגראנטן זענען באשטאנען כמעטאלע פון ױנגע נישט פארהײראטע מענער. די אײנ־ציקע צװײ פאמיליעם װעלכע זענען געקומען, זענעןגעװען די פאמיליעם לערגער און קלײנער־מאן•אלס גאנצע פאמיליע קומט אויך אן אין יאר1924 צו איר זון זײדל די פרוי מלכה טענענבויםמיט אירע דרײ טעכטער. בײ דער דאזיקער פאמיליעװערט א טרעף פונקט פון אלע קאברינער, װעלכעזענען געקומען קײן ארגענטינע — איבערהויפטאין די זוגטיקן, — װײל זײענדיק עלנט אין אפרעמד 7א^ד, זוכן זײ א הײמישן װינקל װו צו דער־מאנען דערינערונגען פון דער אלטער הײם, אוןדאס געפינען זײ בײ דער פאמיליע טענענבוים, װודי מוטער מלכה איז פאר יעדן װי א מאמע. עס דער־מאנען זיך יענע יארן, װען מ׳פלעגט אויסזינגעןאלע הײמישע לידער, װען די אלטע מלכה פלעגטגרײטן דעם טיש מיט הײמישן געבאקטן קיכלאון טײ.אזוי האלט אן די עמיגראציע ביז די יארן 27־1926, װען עס הויבן שוין אן אנקומען קאברינערפארהײראטע — װי אויך משפחות צו זײערע קינ־דער. אלם גרויםע קאברינער משפחות קען פאר־צײכנט װערן ר׳ ידידי בארענבוים מיט זײן פאמי־ליע און ר׳ מיכל קעמפער ע״ה מיט זײן פאמיליע.די יארן 39־1930 קען פאררעכנט װערן אלסדער צװײטער און שטארקערער קאברינער עמיג־ראציע שטראם קײן ארגענטינע. דער עקאנאמישערקריזים פון די ײדן אין פוילן, דער באיקאט אויף דיײדן אין אלע אקטױויטעט צװײגן, האט געשטויםן דיזעלבע צו אויסװאנדערן. אין יענע יארן הײבט זיךאן נאכאמאל א צװײטע מאםן עמיגראציע פון קאב־רינער קײן ארגענטינע. להיפוך צו דער ערשטער307צוגאב־ש טריכן1—- — ■ - ■ -   עמיגראציע װעלכע יןען פאררעכנט װערן װי אפיאנערישע, טרעפט אן די צוױיטע עמיגראציע אאײנגעזעםענע קאברינער משפחה, װעלכע שטרעקטזײ אויס א ברודערלעכע האנט. און זײ פילן זיך שויןנישט אזוי עלנט װי די ערשטע עמיגראנטן.אין דער קאברינער געשיכטע פון ארגענטינע קעןנישט פארבײגעלאזט װערן דער אדרעם פון דער גאספוכאל 1412. אין דער שטוב האבן זיך געװוינט א7־6 קאברינער. צװישן די קאברינער פון פוכאל,דערמאנט זיך אונדז די חברים לעאן אװרוך׳ יאסקעבערװיגונקין׳ נוח פרילוק און שמואל גולניק. װיאײד די פארשטארבענע חברים שמואל לעװ אוןרפאל קולערמאן.שוין פון זונטיק גאנץ פרי פלעגט מען טרעפןקאברינער (װעלכע האבן געװוינט אין פארשידענעגעגנטן פון ב. אײרעס), װאס פלעגן קומען זיך צוזא־מענטרעפן און געװויר װערן׳ װער עס איז אנגעקומעןדי װאך און װער דארף אנקומען. ם׳איז געװען דעראינפארמאציע־צענטער. מ׳קעןזאגן אן גוזמא, אז איןיענעם פעריאד, איז נישט געװען קײן אײן קאברי־נער װאם זאל גישט זײן באקאנט מיט דער שטיבפון פוכאל 1412.אין יענער צײט הויבן זיד אן באװײזן פאלן פױאוגטערקומען מיט הילף די קאברינער. ס׳דערמאנטזיך דער פאל מיט צװײ קאברינער, װאם װערן אפגע־נארט דורך זײערע אגענטן און װערן אראפגעלאזטאין מאנטעװידעא, אנשטאט אין בוענאס אײרעס.זײעגדיק דארטן עלנט און פארצװײפלט, װענדן זײזיך צו די קאברינער אין ב. אײרעס, מען זאל זײאריבערברענגען אהער. עם װערט דורך פוכאל 1412דורכגעפירט זאמל־אקציע און מען דערמעגלעכט דיצװײ קאברינער קומען קײן ב. אײרעם.אין יאר 1924 מאכט אויף דער קאברינער משפחהא רושם דאס שטארבן פון דעם ערשטן קאברינערױנגן עמיגראנט, א בחור פון 18־19 יאר נח גאלז״פארב.פוכאל 1412, אינטערװענירט בײ דער חברה קדי־שא, גח װערט באערדיקט גענצלעך אומזיסט אויףליניערס. צו גלײכער צײט װערט געמאלדן דעםקאברינער רב װעגן דעם פאל, ער זאל צװויםן געבןנחס עלטערן. זײנע איבערגעבליבענע זאכן װערןפארקויפט און פאר די געלט װערט אים געשטעלטא מצבה.א באזונדער קאפיטל פון הילף איז דער פאלרפאל קולערמאן, זײענדיק אין לאנד צװײ יאר,װערט ער קראנק און מען מוז אים אמפוטירן א פום.װידער פארינטערעםירט זיך פוכאל 1412 און מעןקויפט אים א גומענע פום, מען ארדנט אים אײן מיטא קיאסק אויף קאזשאא און קאריענטעס. אין אצײט ארום באזעצט זיך דער זעלבער לעבן ײדישןשפיטאל מיט א קיאסק פון ציגארן און פרוכט. עראיז געװען באקאנט בײ אלע, װעלכע פלעגן באזוכןדעם ײדישן שפיטאל.צום לויב פון די קאברינער מוז געזאגט װערן,אז שטענדיק און אין אלע פאלן פון נויט, זענען זײגעװען טעטיק און םאלידאריש מיטן נויט באדערפ־מיקן און שטענדיק אונטערגעקומען מיט הילף.מיטן לויף פון דער צײט האבן די קאברינער בחו־רים אנגעהויבן חתונה האבן, װער מיט אריבערגע־בראכטע כלות פון דער אלטער הײם און װער, מיטהיגע מײדלעך. א באזונדער רושם האט געמאכטיײרל דער םטאליער (אװרוך) װען ער האט גע־בראכט א כלה פאר זײן זון דוד דירעקט פון קאב־רין. (זײן איצטיקע פרוי העניע קיסעליאװ). אלסרעספעקט צו בערל דעם סטאליער זענען געקומעןכמעט אלע קאברינער אויף דער חתונה. נישט פאל־גנדיק די עצה צו בלײבן און נאכן אפזײן פינף מא־נאטן בײ זײנע זין לײב און דוד, קערט ער זיך אוםצוריק קײן קאבריז׳ וװ ער װערט אומגעבראכט דורךז־י נאצים׳ צוזאמען מיט דער גאנצער שטאט ײדן.עקאנאמישער צושטאנד פון קאברינערנעמענדיק אין אכט אז קאברין איז נישט געװעןקײן אינדוםטריעלע שטאט, במילא זענען די עמיג־ראנטן באשטאנען כמעט פון א פאכלאזן עלעמענט.קומענדיק קײן ארגענטינע און פארשטײענדיק אזמען דארף ארבעטן׳ װײל דא זענען נישטא די טא־טעס, װעלכע האבן געזארגט םאר די קינדער, האטיעדערער פון זײ אנגעהויבן זוכן א באשעפטי־קונג, — װער ס׳האט זיך אויםגעלערנט א פאך, אוןװער ם׳איז אװעק צום האנדל׳ אלס קװענטעניק.כאראקטעריםטיש׳ װאס א גרויסער טײל פון דיקאברינער האבן זיך גענומען צום פאך פון מאלע־רײ, בײ װעלכער א טײל פון זײ זענען פארבליבןביז הײנט צו טאג. ם׳האט אויך פאסירט פארקערט:נעמלעך, פאכלײט פון קאברין זענען דא געװארןהענדלער.מיטן גאגג פון דער צײט האבן א סך קאברינערארבעטער אנגעהויבן װערן באלעבאטים פאר זיך.אין אנפאנג מיט א קלײן טאזשערל׳ ארבעטנדיקאלײן אדער מיט אײן געהילף — פארגרעםערנדיקביסלעכװײז די טאזשערן ביז צו דער מדרגה פוןסאבריקן — און בײם הײנטיקן טאג געפיגען מירשוין גרויםע פאבריקן פון קאברינער אין פארשי־דענע בראנזשעם. אזוי צ.ב.׳ קעו פארצײכנט װערן,אז די ערשטע קאברינער מעבל־פאבריק איז אײנ־געארדנט געװארז דורכן הער לעאן אװרוך. אויסערדעם דערמאגטן לאנדםמאן פיגורירן צװישן די גרוי־סע ײדישע מעבל פאבריקאנטן די פירמעם: דוד308קאבריןאװרוך, מײלעך יוראזדיצקי, שרײבמאן און װײגער־מאן׳ א• א• װ.מיטן אויפבלי פון דער טעקסטיל־אינדוםטריעאין לאנד פארנעמען אונדזערע קאברינער לאנדס־לײט אן אנגעזען פלאץ. צװישן די גרויםע טעקםטילאינדוםטריאלן פארנעמעו א חשובן פלאץ מיט אײ־גענע פאבריקן די לאנדסלײט: מלך גלאצער,שמואל עפעלבוים, נאטאליא שטילערמאן, אברהםקארנבלום א.א.אין גרוים האנדל פארנעמען אן אנגעזען ארט דיברידער קעמפער, װעלבע פיגורירן אונטער דערפירמע גאל־פרוס. װאם ארבעט אוים אײגענע פלאם־טישע ארטיקלען און מיט זײער מםחר שטײגן זײאריבער די גרענעצן פון לאנד. עם פארנעמט אויךאן אנגעזען פלאץ אין האנדל אונדזער קאברינעריעקב בעגון מיט א מעבל געשעפט. און די פירמעפרוס פון פרויען אונטער־װעש װאם געהער צום מאןפון אונדזער לאנדסמאנקע בײלע בערעזניאק דעפרום.אין די פראװינץ־שטעט קען פארצײכנט װערן אגעװיסע צאל קאברינער מיט גוט שטײענדיקע גע־שעפטן און מםחרים. דאם זענען ױנה פערמוט פוןטוקומאן, שלמה לעװ פון לא פלאטא, שמואל פרילוקפון מעדאנאם און פנחם לעװ פון פאםאדאס.אין אלגעמײן גענומען געפינען זיך די קאברינעראין גוטע מאטעריעלע באדינגונגען. א געװיסער טײלקען פאררעכנט װערן פאר היפשע גבירים. די שטאטלא פלאטא קען פאררעכנט װערן אלס די צװײטעשטאט פון קאברינער אין צאל.די באטײליקונג אויפו סאציאלו אוןגעזעלשאפטלעכן געביטזעענדיק דעם גרויםן שטײגגדיקן אגטיםעמיטיזםאין פוילן און די שטארקע עמיגראציע־גזירות פוןנארד אמעריקע, װעלכע האבן אוממעגלעך געמאכטדאם ארײגקומען פון עמיגראנטן, האבן די קאברי־נער עמיגרירטע אין ארגענטינע באשלאםן צו בויעןא םטאבילע הײם אין ארגענטינע. מען האט גע־מוזט אנהויבן טראכטן װעגן א תכלית פאר דעםאונטעדװאקםנדיקן דור• און אזוי טרעפן מיר טאקעא טײל פון קאברינער קינדער נאכן פארענדיקן דיעלעמענטאר שולן פארזעצן זײער װײטערדיקן שטו־דױם, ביז עס הויבן זיך אן צו באװײזן צװישן דיארגענטינער ײדישע פראםעפיאנאלן אויך קינדערפון קאברינער, צװישן װעלכע מיר קענען פארצײ־כענען דעם ד״ר שטילערמאן אלם אדװאקאט, טי־מיאנקער און ראזענשיץ אלס דאקטוירים מעדיציןאון א גרויםער טײל זעצן נאך פאר זײער העכערזשטודיום.אויפן געזעלשאפטלעכן געביט טרעפן מיר פילקאברינער, װעלכע זענען פארטראטן אין פאליטישעארגאניזאציעם, אין געזעלשאפטלעכע אינםטיטו־ציעם, אין באנק־װעזן, אין דערציאונגס־װעזן אוןאזוי װײטער.נישט געקוקט װאס די געװוינהײטן פון לאנד זע־נען גישט צוגעפאסט צו דער רעליגיעז־אײראפע־אישער ארט פירונג, דאך טרעפן מיר קאברינערפאמיליעם, װעלכע היטן אפ דאס טראדיציאנעל־רעליגיעזע לעבן.דער אימפולם צו דער ארגאניזירונגפון די קאברינעראין משך פץ די יארן װען יעדער אײנער האטגעזוכט צו אײנארדענען זײנע געשעפטן, און צוליביער גרויםקײט פון ארגענטינע, איז אויםגעקומעןאונדזערע קאברינער צו זײן צעזײט און צעשפרײט— איז במילא נישט געװען די מעגלעכקײט פארדי קאברינער צו טרעפן זיך צוזאמען, און ם׳איזאויך נישט געװען די ארגאניזיר־קראפט צו שאפןא פארײן, װעלכער זאל צונויפברענגען די קאברי־נער אויף א געמײנזאמער פארזאמלונג, א שמחהאדער אן אנדער זאך. די הילפס־אקציעם װאסדי קאברינער האבן דורכגעפירט אץ װאס מירהאבן דערמאנט אין ערשטן טײל איז רעאליזירטגעװארן אויף אן אינדױוידועלן אופן.מיטן אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה,װען אונדזער געגנט איז פארנומען געװאוץ פון דינאציס און עס האבן זיך אנגעהויבן הערן די װײ־געשרײען פון מארדן און אומברענגען גאנצע ײדישעקהלות, און װיםנדיק אז אויך דער גורל האט אונ־דזער שטאט נישט אויסגעמיטן, הײבן זיך אן דיקאברינער אין ארגענטינע צו דערנענטערן אײנערצום צװײטן, און װילן װיסן װעלכע ס׳איז ידיעותפון זײערע פאמיליעם.צו יענער צײט האבן זיך צו אונדז דער־שלאגן (נאך פארשידענע גלגולים) אײניקע קא־בריגער. װעלכע האבן זיך געראטעװעט פון די יא־צישע נעגל א דאנק זײער געװאגטן אנטלויפן איןיאר 1941 קײן ליטע און רוםלאגד, דורכמאכנדיקגעפערלעכע ריױעם דורכן אריענט אץ יאפאן. דאסזענען איצל קאבריניעץ און נחמה זאלױםקי.נאך די ערשטע מפלות פון די היטלעריםטישעארמײען אין רוםלאנד — און כאטש קאברין איזנאך דעמאלט באזעצט פון די נאצים — װערט גע־שאפן דער געדאנק בײ אײניקע קאברינער דא איןארגענטינע, צו ארגאניזירן די קאברינער און שאפןא הילפם־פאנד, כדי אץ דעם געהעריקן מאמענטצוגאב־שטריכן309קומען צו הילף אונדזערע לעבנגעבליבענע לאנדס־לײט.אײף דער איניציאטױו פון נח פרילוק װערן צע־שיקט ברױו צו לאנדםלײט מיטן רוף צו קומען אוןבאטראכטן װי אזוי צו ארגאניזירן הילף פאר דילעבנגעבליבענע. אויף דער ערשטער באראטונג,בײם ה׳ לעאן אװרוך אין הויז׳ װערט באשלאסן צו־נויפצורופן א גרעסערע צאל קאברינער און צוזא־מענשטעלן א קאמיטעט.צוליה דעם היםטארישן װערט פון דער הילפס־ארבעט, גיבן מיר איבער טעקםטועל דעם ערשטןפראטאקאל:פראטאקאל 1זונטי.ק דעם 16טן מאי, בוענאס אײרעס״באטראכטנדיק די געשאפענע לאגע, אז מיטןעגדיקן זיד פון דער מלחמה װעלן די לעבנגע־בליבענע ײדן פון קאברין פארלאנגען פון אונדזהילף, כדי צו לינדערן זײער עקאנאמישע לאגע,און כדי מיט עפעס העלפן זײ אויפבויען זײערעחרוב־געװארענע הײמען, איז אויף דער איניציא־טױו פון א גרופע קאברינער לאנדםלײט גערופןגעװארן א באראטונג װי אזוי דורכצופירן אזאמלונג און גלײכצײטיק צו גרינדן א קאברינערלאנדםלײט פארײן.״די דאזיקע באראטונג איז פארגעקומען בײ דעראנװעזנהײט פון פאלגנדע קאברינעח אװרוך לעאן,אדלער בערל, ביל ישראל, לערנער יצחק, פרילוקנח. אלע האבן ארויסגעזאגט זײערע מײנונגען איןװאם פאר א פארם מען זאל צוטרעטן צו שאפן דעםהילפס־קאמפײן. נאד א לענגערן מײנונגס־אויטוישאיז באשלאסן געװארן צו ארגאניזירן א צוזאמענ־קום פון אלע קאברינער מיט זײערע פאמיליעס איןפארם פון א באנקעט אויף זוגטיק דעם סזטן ױני1945 און אז אויפן באנקעט זאל פראקלאמירט װערןדער הילפם־קאמפײן און אויב מעגלעח דער לאנדסלײט פארײן אויך.דעם סזטן ױני װערט דורכגעפירט דער באנקעטאון בײ דער אנװעזנהײט פון כמעט אלע קאברינערװערט פראקלאמירט דער הילפם־קאמפײן, װעלכערברענגט ארײן די םומע פון קארגע ססס״10 פעזעם(אין יענער צײט איז דאם געװען א קאלאםאלעסומע).אויף אנצופירן מיט דער הילפס־ארבעט װי אויךצו ארגאגיזירן דעם קאברינער לאנדםלײט פארײןװערט באשטימט א פראװיזארישע קאמיםיע איןבאשטאגד פון פארזיצעח לעאן אװרוך, װיצע: נחפרילוק, סעקרעטאר• איצל קאבריניעץ, פדא־םע־קרעטאח אהרן כלודניעװיטש, אקטן־םעקרעטאר:בערל אדלער, קאסיח יעקב בעגון, פרא־קאסיר:־שראל בליעזשאװםקי: װאקאלן: אלי בעלסקי,ישראל ביל; רעװידיר־קאמיסיע.• דוד אװרוך אוןטעװל גאלדשאל.אונטער דער פראװיזארישער קאמיםיע װערטאנגעפירט די גאנצע ארבעט פון הילפס־קאמפײןביז דער ערשטער אלגעמײנער פארזאמלונג װאםאיז פארגעקומען זונטיק דעם 25סטן נאװעמבער1945, אין םאלאן אויף ניקאסיא אראניא 1669.אויף דער טארזאמלונג איז אויםגעװײלט געװארןא קאמיסיאן, װעלכע איז באשטאנען פון די פריער־דערמאנטע פערזאנען און עם זענען נאד צוגעקומעןאין דער קאמיסיע: דוד שרייבמאן, גדליהו ביל,ישראל לערנער, יאסל גארפיבקעל, לײבל םאװיצ־קי ע״ה, יעקב פערמוט, דוד ױראזדיצקי, יאסל װײ־נערמאן און סינדיקא: מלד גלאצער.ענדע 1945טן יאר הויבן אן אנקומען ברױו פוןגעראטעװעטע קאברינער׳ װעלכע זוכן צו שטעלןזיך אין פארבינדונג מיט זײערע פאמיליעס אדערפרײנט. אין דער זעלבער צײט קומט אן א ברױו פוןאונדזער לאנדסמאז גדליה ביל, װעלכער איז איעבעדיקער עדות פון דעם טראגישן חורבן קאבדין,און װעלכער געפינט זיך צו יענער צײט אין װארשעאויף ארישע פאפירן. די קאמיכיע שטעלט זיך מיטאים אין פארבינדונג און מען שיקט אים א גע־װיםע םומע געלט, אז ער זאל פארן קײן נידער־שלעזן, װו אין יענער צײט געפינען זיד א סך פלי־מים און אויך קאברינער בתוכם. ער װערטי בא־אויפטראגט צו אויסצאלן, װו נאר ער װעט אנ־טרעפן א קאביינער, א געװיסע סומע.מיטי אריבערפארד פון אונדזערע פליטים אין דיאיטאליענישע און דײטשע לאגערן׳ שטעלט זיךאונדזער פאראײן (אין דער דאזיקער צײט אונטערדער אנפירונג פון דינאמיען פרעזידענט יעקבבעגון), אין קאנטאקט מיט יעדן לאנדםמאן באזונ־דער און קומט נאך אלעמענס ביטעס פון הילף סײאין געלט און סײ אין קלײדונג. אזוי איז איבער־געשיקט נעװארן הילף פאר אונדזערע לײדנדעברידער אין א סך טויזנטער פעזעם.אין גאנג פון אונדזער הילפם־ארבעט האבן זיךבאװיזן מעגלעכקײטן צו ברענגען עמיגראנטן פוןדי לאגערן. דער פאריץ נוצט אויס די םיטואציעאון ברענגט אריבער קײן ארגענטינע 9 קאברינערפליטים.אין פארלויף פון אונדזער עקזיםטענץ װערט פרא־קלאמירט מדינת ישראל אלס זעלבםטשטענדיקעמלוכה. די קאמיםיע שאצט אפ די נויטװענדיקײטפון הילף פאר דער העלדישער הגנה־ארמײ און310    ■ -  -   *1מלוכהשאפט און טראגט צו איר בײטראג פאר מדי־נת ישראל די סומע פון צען טויזנט פעזעם.מיטן גאנג פון דער עליה קײן א״י זענען אויךפיל פון אונדזערע קאברינער עולה קײן ישראל.מיר שיקן דאן איבער פעקלעך שפײז פאר אונדזערעלאנדסלײט קײן ישראל.אונדזער פארײן נעמט אויך אן אנטײל מיט הילףפאר די לאקאלע אינסטיטוציעס, װי אויך אינדױוי־קאבריןדועלע שטיצע פאר נויטבאדערפטיקע קאברינער.אזוי צ״ב זענען מיר מיטגלידער־פראטעקטארן פוןײדישן שפיטאל, ײדיש װיסנשאפטלעכן אינסטיטוט(ײװא) און ײדישן עמיגראנטן שוץ פארײן.דער פארײן עקזיסטירט שוין זעקס יאר אוןפירט אן זײן ארבעט הארמאניש. דער סעקרעטא־ריאט פון קאברינער לאנדםלײט פארײן איז אײנגע־שטעלט אין הויז פון איצל קאבריניעץ.פארװאלטונג און אײנגעלאדטנע מיטגלידער פון קאברינער ל״ל פארײן בײם באזוך פון חשובןלאנדססאן סאס סעגאל (סעקרעטאר פון דער אלװעלטלעכער צױניסטישער פעדעראציע) איןבוענאס אײרעס אין שליחות פון ק.מ.ק. (דער גאמט אינמיטן מיט דער באצײכענונג ♦)באמערקטע פעלערןאין אינהאלטדארף זײןזיוזאגטשורהטײל״־    ־ * —זראבינער שאפיטראביבערשאפט25טאדרעםעםטאדרעםער26גאלדשאלגאלדראל58עפיזאדןעפזאדן59תעבלתיםתענותים99הפליטההפליטא610כאבאװעצקיכאביװעצקי710לעבנגעבליבענעלעבנגעבלימענעאין טעקםט511דארף זײןזאגט זיךשורהקאלוםזײטהיפשהיפט40218זובערמאןזובעברמאן1124אבזעעװדיקאבװעזנדיק27224יענעיענער25128קניאזקניאאז37228מוכאװיעץמוראוױעץ41229צװײטערצװטײער15131ק״קק״ה44133פארזיצערפארזיצרע2238הסידיםחסידיס38139איןאןי5142קאטקעסקאטעקס15242מגיביםבניבים37244ערשטעלעצטע40252מתנגדיםמחבגדים9153און רמ״אאין רמ״א36153אױםגעצײכנט אויסגעצײכנט18154״י װילנע תרכ״וװילנע תר:׳23254אײנצולאדןאײבצולאנד92564טער םטראף די צװײטע שורה, דארף זײן די ערשטע58אסרןאיסרן35160ר׳ נחמןר׳ נחם32263הרוגיהרוגה3266געשעענישגעשעענישן18166וילךוילד39166שטימעשטימה2266קריאותקריאת32170גאנגגאאבג2174מיכאל3, 4, 11, מכאל278מיכאלמכאל30 ,19278ימױימין8179מיןמן9179מעבטשןמעבטש10180פארציטיקער פארצײטיקע11187השםהשיס3—12אוןאין26288פראפעםיעספראפעםיע6289ספארט קלום ספארט קלוב171105פארטײפרטײ81110תהילהתהלח131111איבערגעגאנגען איבערגעגעבן172113פוע״צפוע״ב131114פירנדיקפילנדיק192114דארף זײןזאגט זיךשורהקאלוםזײטפוסטעפוטסע141120פינפטערפיגטער133האבן אים אבער בישט דעױ261135לויבט אנצוהאלטן לאבגטעלערסטעעלרם311136ארבעטןארבטן52140מאדערגיזירטןמאדערגײזרטן171151חוה״מחוה״א132151טאדרעסעסטארעסערקאפ151קעסטלקעסטאל321154איןאון262154שאיאעןשאיען392155בױדעםבודעם382155דוכטדורכט41155איואון422155באלאחבאלארן162157ברמהברמת81184כתהתיכה92192געזעםןגעעזסן401194הגדההדגה401194בערעלעךבעערלעך42194גרויסגרוי111201באברויםקעבאברויםקער142206אויףאויך421209האטהאא431215געװארןגעװעארן321216אויךאױך371216װארשעװעראװרשעװער281220ליבעשײערליבעשער382220רבגסרביס261221ױתקדשויתגדשלעצטע2221אלץאלי202230פדױןפרױן51236טיפטיפן41237מעשױתמעשוית121237פאטשטערפאטשט242245מײדטמײדן11246װערןװערגן462246אין גרויסעאון גרויםע482247פאמיליעןפאמײלען321247סאװיעטישסאװעטש222248פאמיליעססאמײלעס232248געקענטגעעקנט411260פארפארן452260מיטהאט472267איןאי112269יאריקןיאיריקן72273אלעאלם451276בײבײם252276אװעקאװעק71281געהײסןגעײםן152281פאדײביקטפאראײביקט131287חיים לײבחײם הײב312287ברידערקינדער322288פרײלן בליעזשאװסקי ־ מרים בליעזשאװסק291 2טע בילד *£31£ 11880 3£ 7£8141]^01^[?£11^1£ £1 £>1£ 23 0£ ^0-103 א£ 1951 0£ £?4£*1£^0£££1005 £11£8£5י1י03ז9£ 10130?2£0701 3 12 ז0£300£3 0 1* £ 0 83 £ £ 1 £.%׳׳ *ימ־ 4