זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]13718 . ס זא:3001 11)1ז10ה6^11ז/1':11{3ז311ן1:11ד81י:6111 '56£61?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז056£6? 611161'3?¥13,:61.ר1>[6?3'3.ת3-1.ר31:1ג:)3'¥3 ;3111:3^1 .?51 :31.ר1>[1?3'-3כן / .ת11.ר31־?611316?,¥036£ 511:3?3ץ.ר.880-02 ¥6?1960] ,:01^3111§ 61.ר31.ר31ץג:)6ק1:311510.ת?:31'1101:33: .ת1?{313.ר31.ס]426 60110x1113 :111., 61 29 ; .1:3?0קx1.1?{:1.ר31?.ס6 — 6.ת31?>111 — ¥3\6ץ.61:1? — (6.ת31?>111).תץ:1.ר31?.סx1x16 ?6131:101x3.11010631x31:,1?ז{:3111?.ס6 — 16?31?>111 — (1945־1939) ¥1311\6ץ.61?{:321?.ס6£?1???1?£50ס5X16160?6£?1? 6'סס^/.?1115 600? ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^1^61^06 ^?<10 6166^6¥ 611^011^0.?611^X60 !?<1 ?116 11.5.^.תיקתי מעויותצריך לדדותנדפסשורהעמודנפטר בשנת 1927נפטר בשנת 19073032דרימערדריער3453פלדבויפלדמן3453ר׳ משה דוד ז״לר׳ לוי ז״ל3255ישראל יאמפלישראל אפל867שרה זאגערשרה זאמער4264סאלעאולעתמונתמשפחת הניד292בעלזיץבעלזבמאמרו של ד״ר שומרבמספר מקומותעפר• זכרוו לקהלות הגולה7ז פ רבורשטיןש. קאנץועדת המערכת - רעדאקציע קאלעגיע:ישראל פענסטער 1חיפה|, יוסף שווארץ נמו־יארק)כית־הכנסת — די שולהוצאת .אנציקלופדיה של גלויות־, ירושלים / תל־אביבועד הספר - דער בוד־קאמיטעטד׳׳ר מרדכי האבר ז״ל, ש♦ שפירא, (ניו־יורק), משה כהן,מרדכי נאכוואלגער, חיים מאטעסעס, בינע ברייטער — בן־מנחם,שרה קעסלער, יונה בערנשטייףי;:,/10 9כל הזכויות שמורותלחברת "אנציקלופדיה של גלויות" בע״מ, ירושלים61^*181 111 1)1:6מ1*1י1   1)6ז\'0861*1 12111:8*1 11^גלופות: צינקוגרפיה "אורית", תל״אביבנדפס בדפוס "התחיה" בע״מ, ירושליםתש״ד־־1960תוכן העניניםעמודבשערי דמעות / אורי צבי גרינברגנזפורבאסיפות אזכרהלתולדות יהודי בורשטין/ ד״ר נ• מ. גלברעיירתי בורשטין / ד״ר מרדכי הברהיה היתה בורשטין / מ. נכוולגרתנועות / י. פנסטרבית״ר ופעולתה / מוניה כהןזכרונות מימים עברו / לושע פריפלר (רוזן)ר׳ דוב—בריש גלרנטר ז״ל / מ• גלרנטרקן הגוער הצי;וני בבורשטין / מ. נכוולגרהרפתקאותי בתקופת מלחמת העולם השניה /דיר ליפא שומרזכרונות והרפתקאות / יעקב פלדמןבורשטין - געשיכטע און אומקוםוהגדת לבגד — אונדזער אייביקער חוב 116—113צו דער געשיכטע פון די יידן אין בורשטין /ד״ר נ• מ. גלבר 140—117מיין שטעטעלע בורשטין / ד״ר מרדכי האבער 154—141דער פירשט יאבלאנאווסקי און די בורשטינער ייח /ישראל פענטטער 160—155די שול א.נ. פץ באראן הירש / יוסף שורץ 172—161אונדזערע לערער 178—173ציוניסטישע ארגאניזאציעס אין בורשטין / י. פענסטער 182—179העברעישע שולן / י. פענסטער 184—183די ביבליאטעק א.נ. פון י״ל פרץ / י. פענסטער 196—185חסידות און רבניםחסידות אין בורשטין / הרב ד זיידעלע אייכנשטיין 208—199רבנים און שוחטים / הרב ר׳ ז. אייכנשטיין 210—209ר׳ יואל גינזבורג / ש. שפירא 214—211ר׳ יאנקל שוחט / בונטשע פאמעראנץ 220—215ר׳ שלום שוחט / ר׳ ז. אייכנשטיין 220—219חזנים און מלמדים / ר׳ ז. אייכגשטיין 222—219דער ליסיצער מלמד און זיין חדר / י. שווארץ 224—221ר׳ הערשעלע סטרעליסקער / ש. שפירא 226—223שטייגער לעבןדאם שביידעריש שולעכל / י. סעגסטער 234—231יידישע פרנסדת / י. פענסטער 238—235אינהאלטביי די טויערן פון טרערן / אורי צבי גרינברגנזכורפון די יזכור־פארזאמלוגגעןצו דער געשיכטע פון בורשטינער יידן / ד״ר נ• מ• געלבערמיין שטעטעלע בורשטין / ד״ר מרדכי האבעדגעווען א מאל בורשטין / מ. נאכתאלגערבאוועגונגען / י. פענסטערבית״ר און איר טעטיקייט / מוניע כהןפון אמאליקע צייטן / לושע פריפלער (רוזן)ר׳ דוב—בעריש געלערנטער / מ. געלערנטערדער ״קן הנוער הציוני״ / מ. נאכץאלגערמיינע איבערלעבענישן אין דער צייט פון דער 2־טער וועלט*מלחמה / ד״ר ליפע שומערזכרונות און איבערלעבענישן / יעקב פעלדמאןבורשטץ - קורותיה וחורבנה(יידיש)והגדת לבנך — חובתנולתולדות היהודים בבורשטין / ד״ר ג• מ. גלברעיירתי בורשטין / ד״ר מרדכי האברהנסיך יבלונובסקי ויהודי בורשטין / ישראל פנסטרבית־הספר ע״ש הברון הירש / יוסף שתדץמורינו —ארגונים ציוניים בבורשטין / י. פנסטרכתי־ספר עבריים / י. פנסטרהספריה ע״ש י. ל. פרץ / י. פנסטרחסידות ורבניםחסידות בבורשטין / הרב ר׳ זיידעלע אייכנשטייןרבנים ושוחטים / הרב ר׳ ז. אייכנשטייןחרב ר׳ יואל גינצבורג / ש. שפיראר׳ יעק׳ל שוחט / בונטשי פומרנץר׳ שלום שוחט / הר׳ ז. אייכנשטייןחזנים ומלמדים / הר׳ ז• אייכנשטייןהמלמד מליסיצה ו״חדרו״ / י. שוורץר׳ הירשלי סטרליסקר / ש. שפיראאורח״חייםבית״חכנסת של חייטים / י. פבסטרפרנסות של יהודים / י. פבסטר9-1017-1821—2425—5253—6263—6667—7071-7677—7879-8081—8485—9899-106די יידן אין די דערפער ארוס בורשטין / י. פענסטערשרפות און מגפות / י. פענסטערא מעשה וואם ר.אט זיך פארלאפן אין דעמיענעוו /כוגטשע פאמעראנץער האט געוווסט פון פארוים... / י. פענסטערטיפן און געשטאלטן / י. שווארץיידישע אינטעליגענץיידישע אינטעליגענץ / י. פענסטערטיפן פון למדנים / ש• שפיראד׳ קאפל העניו / יוסף שווארץד״ר זאב (וואלף) שמורק / אילנה משלר שמורקחורבן את אומקום(געראטעוועטע דערצייילן)אין טאל פון יאמער און גרויל (יאנקל פעלדמאן)דער גאנג איבער אלע גיהינומם (יאנקל גלאצער)דורך טייבן טרערן און ימען בלוט (פאלא טיכאווער)איבער פארבלוטיקטע וועגן / מרים גינצבורג־אלערהאנדאוממענטשלעכע ליידן און פיין / ד״ר ליפע שומערדורך שוידערן און אנגסטן / הערש ווייסמאןפארשיקטע און אומגעקומענעביי די סאוועטן און קאטינער וועלדערבורשטין — 1957 / דורך אן עד־דאיהפון די געציילטע וואם האבן זיך אפגעראטעוועט:1) מאלטשע פעפער2) יוכבד רודידי אפגעראטעוועטע ספר־תורהזיי זענען געשטארבן אויפן וועג קיין ארץ־ישראלרשימת הקדושיםיזכורהקדמה (ענגליש)עמוד240—239 היהודים בכפרי הסביבה / י. פנסטר244—241 שרפות ומגפות / י. פנסטר248—243 מעשה שהיה בדמיונובה / בונטשי פומרנץ262—247 הדבר היה ידוע לו מראש... / י. פנסטר272—263 טפוסים ודמויות / י. שוורץמשכילים286—275 אנשי־השכלה / י. פנסטר292—287 טפוסי־למדנים / ש. שפירא294—291 ר׳ קופל העגיך / יוסף שוורץ300—295 ד״ר זאב שמורק / אילנה משלר־שמורקחורבן ושואה(מסיפורי הניצולים)316—305 בעמק הבכא והזוועה (י. סעלדמן)338—317 בשבילי שאול (י. גלוצר)350—339 על נהרות דמעות ודם (פולה טיכובר)356—351 בדרכי דמים / מרים גינצבורג־אלרהאנד378—357 סבלות ועוני / ד״ר ל. שומר386—379 בכאב ובזוועה / הירש ווייסמן394—387 גולים ונופלים במחנות ובשדות קוטין400—395 בורשטין — 1957 / ע״י עד־ראיהבודדים שניצלו:402—401 1) מאלצי פפר404—403 2) יוכבד דודי406—405 הצלתו של ספר־תורה410—407 הם מתו בדרך לארצנו426—413 רשימת הקחשים448—429 יזכור456—449 מבוא אנגליתאורי צבי גרינבערגב■■ ד■ טויערן בון טרערן♦ ♦ . א אונזער בלוט אין טייכן און בלוש אין גוימס״כלים!ביי וועמען בלושן מאנען! די וועלט איו לוישער צלם:גויים וענען פריילען, יידן די אבלים♦צום כותל־המערבי ששעל דין און דערצייל אים!ס׳זענען בלוי די הימלען, אדער וואלקענש גייען,זומערדיקע רעגנס, אדער ווייסע שנייען ♦ ♦ ♦ביי די בבל׳ש״שייבן מייגע ווערבעש ששייען —גרוישע מייגע פחדים! שיפע מייגע ווייען!וואשזשע אין דער וועלש קען מיין בישער הארץ דערפרייען 1וואשזשע ואל איך שון איצש מיש געבליבן־וווגדיק״לעבן!צו שראגן זייער שראגוגג — דאש איו מיר געגעבן,ביו עש וועלן יידן משיח ן דערלעבן♦לאגג לעבן ואלן יידן — אין בתוכם אויך♦ביו פון מלכות אדום אויפגיין וועש א רוין♦יתגדל ויתקדש ♦ ♦ ♦ געפרייוש די יידגש גאמען!ואל קומען וייער מלכות • ♦ ♦ וגאמר אלע אמן!(מן הפואימה: "ביי די טויערן פוןטרערן שטייט א ייד אין געדענקשאפט")דער בון־קאמיטעט באצייבצט די הילף פון דערמשפחוז הענין און איטשע קימל מיט זיין ווןמוגיע, וואט האבן געהאלפן ארויסגעבן דאסבון "בורשטין".בוך־קאמיטעטהערות המערכת:לעמוד 47 — כתב ידו של ר׳ יואל גינצבורג זצ״ל מורההוראה של קהלת בורשטין, הוא קטע מדברי הספד ששלחאל תלמידו, ר׳ שמואל שפירא, נידיורק, על פטירתאביו ר׳ הערשעלע סטרעליסקער ז״ל.לעמוד 224—219 — במקום י. פ. צריך להיות שמות המחבריםשל הרשימות:ר' שלום שוחט / ר' ז. אייכנשטייןחזנים און מלמדים / ר׳ ז. אייכנשטייןדער ליסיצער מלמד און זיין חדר / י. שתארץ1ו3ור!נזכור בפאם וכהרץ את נשמות אהינו ואהיותנו הקדושים והטהוריםשנפלו כידי מרצהים טמאים נטולי צלם אלהים.נזכור את היהודים הפשוטים ואת כהירי התרכות, תפארת האדם, מזקןועד ילד, הישרים והיקרים, כעלי צדקה וגמילות הסדים, אהכת הכריותומסירות נפש.נזכור את ההלומות, התקוות ומשאות הנפש, את השאיפות הרמות, אתאהכת העם ואהכת ארצנו, את האמונה והגכורה, את השנאה והכוז לרוצהיהם.נזכור את כתי הכנסת וכתי המדרשות, את מוסדות הצדקה וההסד, אתכתי־הספר והספריות, את כל כית ארגון ציוני ותרכותי שהיה קודש לעכודת העם.נזכור את כולם, שנשמדו ונגדעו ונהרסו ונהרכו כידי זדים מטורפיםוטמאי־נפש, נזכור — לא נשכה!2193דברי הספד לזכר ד״ר הברבאסיפת־אזכרה בחיפה ביום 22.10.58נכבד בראש מורכן את זכר חברנו היקר שהלדלעולמו ללא עת בישראל, ד״ר מוטל בן דוד קלירספלד־הבר ז״ל. בצעירותו יצא את בורשטין לקנות תורה,בעיירתנו לא היתד. אפשרות למצוא פורקן לנפשוהתוססת והצמאד, לתורה ועבודה. בעל נפש עדינה,פשוט ורב־פעלים. היה מקרב את הבריות מתוך אד.בהוהערכה.עם פטירתו של ד״ר הבר הלך לעולמו טיפוסנדיר בחיי היהודים, מן המעטים העושים את דרכםד״ר מ. האבערבצניעות ובנאמנות. צעיר תוסס ויוזם, חניד בית־ספר גבוה בגרמניה. למרות הקשיים הכלכליים התמסרבכל מרצו להשיג את מטרתו, לעבוד, ללמוד, לעזורלמשפחתו ולהגיע להשכלה מתאימה לרוחו. רוח הת-נדבות פעמה בו והפעימד, את האחרים. באסיפותאזכרותינו היה משמיע דבריו באידיש: "מי מכם לאיזכור את בורשטין "דאס שיינע יידישע און ליבע שטע־טעלע" ואם תזכרו, אל תשכחוה, כי כבוד קדושינו דורשזאת מאתנו. ימים ולילות כתב את חבורו, המקיף מאותעמודים לספר "קהילת בורשטין" ובד.שלימו אתעבודתו הדפיסה ושלח העתק לאחינו באמריקה, ובקשמד,ם: "קראו את דפי השואד. ועזרו להוציא את ספרהזכחן לנצח. אין להשד,ות עוד, הזמן קצר והעבודהרבה". אפילו בשמחות לא שכח את תפקידו הקדוש,אני נזכר במסיבת החתונד. של משד. מטסיס. ישבתיבחוג משפחתי וידידי ליד השולחן, וד.נה ד״ר הברניגש אלי ובקש לקיים ישיבה קצרה בענין הוצאתהספר. זו היתד. פנייתו בכל אסיפה, ומובן, שהואהיה תמיד בראש המתנדבים לפעולה. עם פטירתו שלמוטיל, הלך לעולמו אחד מבניה הטובים של בורשטין;במותו אבד אח, ידיד טוב לכולנו. והוא נפטר בטרםראר. בעיניו את הספר. אנו, בני בורשטין, נגשים אתאת שאיפתו, בכל המאמצים, נוציא לאור את ספר"קהילת בורשטין", בו תפורסם עבודתו שחבר בשנותחייו האחרונות. וביום בו תושלם מלאכת ספר־הזכרמ,נזכור את דמותו של ד״ר מוטיל הבר ז״ל. מרר.האבידר. לבית יוצאי בורשטין! נחמו נחמו בני־מש־פחתו, ובני בורשטין כאחד.וגם זכור נזכור את בריש בן זאב השוחט מללר,שנפטר בנכר בארצות־ר,ברית. אמנם, הוא עזב אתעיירתנו לפני מלחמת העולם הראשונר. והתנחל ממז-ר יקה• אבל פעמה בו רוח ציונית ואהבת המולדת,יהא זכרו ברוך.ונזכור גם את דוד פרנקל, צבי שומר, אלק הויז-לברג, שנפטרו בישראל. בצחר הנשמות הנדיבותתהיינה צרורות נשמותיהם,2324דברים שנאמרו באסיפת אזכרהשהוחלט בה על הוצאת הספר.,קהילת בורשטין",חיפה, סית החלוצית 17.10.1954מדברי מרדכי נכולגר: "על הפשע היחיד שלהיותם יהודים מבטן ומלידה חולל כבודם ובשל חטאזה גרידא נרדפו׳ נשחטו ונשרפו יהודי בורשטין.בזכות האחרונים שפרפח בין החיים והמות בתופתהנאצית וניצולו, אנו יודעים לספר עליהם לדורות.יהודי בורשטין אהבו לחיות כיהודים — זעקתםהאחרויה בדרך למחנות המות ותאי הגזים נשמעתבאזנינו — אל תבכו באשר הלכנו — אל תמפידשו— הרי נשארו עוד מליונים יהודים. שצריך לדאוגלהם!וכך אנו מבכים את יקירינו על קברי האפר,ומנציחים את זכרם על ידי הוצאת ספר "קהילתבורשטין". אנו בטוחים שהיסטוריוני העתיד יעריכוכראוי את הפעולה של הנצחת זכרון קהילתנו והספרישאר לנצח לעדות לחרפה ובת לגרמניה. תהא■*נא כל שעה ושעה מחיינו חדורה רעיון הזכרון, רעיוןזה יחזקינו ויעודדנו לקראת המחר".האסיפה בחרה בועדת הספר בהרכב הבא:ביניה בן־ מנחם (בריטר)! ד״ר מוטל הבר! מוניוכהן! מרדכי נכוולגר; ישראל פנסטר! שרה קסלר.הוחלט לד,טיל על החברים הבר, מטסס, פנסטר,לפנות לבני בורשטין בארצות־דוברית בדבר השתת-פותם בד,וצאות הספר וד׳מצאת חומר לעריכתו.במעמד חגיגי זה הוזמנו כל יוצאי בורשטיןלהמציא לועדת הספר כתבי־יד, מסמכים וצילומיםהנוגעים לעיר בורשטין בתקופת השואד" וגם לפגיהואחריה. ימלאו נא את חובתם הקדושה להנצחתזכרם של יקירינו. נ״ע.2526ד" ר נ. מ. גלברלתולדות יהודי בורשטיןא.העיר בורשטין היתד. בנויה על גדות הבהרגנילא־ליפא, ברוב אדמותיה השתרעו אגמים שהכילודגים. מקומה על גדות נהר, בדרך המוליכה מלבובבואכד. רוד,אטין, ייחד לה במאות הט״ו וד.ט״ז תפקידחשוב בסחר היצוא וד״יבוא של רייסין. דרך בורשטיןהובילו מטעני סחורות מלבוב לאונטרוואלד, שם הסתעףהכביש לשני כיוונים: האחד לזלוצוב—זאלשצקי ומשםדרך ולכיה לקושטא! והשני— אל פשמישלאני דרךרוהאטין־בורשטין — קאלוש, סטניסלב, קולומיא עדהונגריד.. במאה הט״ז היתר. בורשטין עיירה קטנה בסט־רוסטבו האליץ, ונקרא 81010 והיתר. אחוזתושל מיקולאי סיאניאבסקי. בשנת 1505 התגוררו בה104 אברים, ובראשה עמד מוכתר(1נ0ז\\) באותר. שנההעניק זיגמונד־אוגוסט מלך פולין אחוזות גם לאחיםשל מיקולאי, לפרוקוף — את אוסטרוב, זלאלכסנדר— את דולפוליב. למיקולאי ניתן כל האיזור קוניושקיעם העיירר. בורשטין, והכפרים בסביבתד. בכלל זה.קשר. לדעת אם היה קיים שם ישוב יהודי באותהתקופד., מפני שאין מסמכים, כגון: פריבילגיות וכו׳לאשר זאת. היהודים התישבו בבורשטין בתקופד.מאוחרת, כשיהודי חבל לבוב יצאו וד.תפזרו בשטחיפולין המזרחיים.במאה הי״ז סבלה בורשטין בפלישת הטאטרים.באוקטובר 1629 התנפל סטפן חמיאלבסקי על הטאטריםוהבריחם בלקחו מהם את כל השלל אשר שדדובסביבות העיירה.במאה הי״ז החמיר המצב הכלכלי ברייסין עדאשר הסיימיק של חבל־האליץ, שגם בורשטין השתייכהלו, החליט במושבו מיום 29 ביולי 1681, לשחרר אתהעיירות בוהורודצאנו ובורשטין מתשלום מסים.בראשית המאה הי״ח היתה בורשטין וסביבתד.לנחלה לקשטלן פאבל בנוא (261101).מווארשה, והואשבנה את המנזר של המיסדר טריניטארי, שלקח עלעצמו תפקיד של פדיון־שבויים שנשבו ע״י התורכים.בתו היתה נשואה למרשלק פרנצישק רזבוסקי(1^181ן?ז26.מ) שקבל את העיירה בורשטין בנדוניה.מאז היתר. בורשטין לנחלד. למשפחת רזבוסקי, עדראשית המאה הי״ט. מרזבוסקי עברה בורשטין לידיהרוזן איגנצי סקארבק, ואח״כ היתד. לאחוזד., לנכדו,הנסיך יאבלונובסקי.באמצע המאד. הי״ז הוקם הישוב היהודי עליסודות, שד,יו נד.וגים בערים פרטיות בימים ד.ד,ם.רובם המכריע התפרנסו במסחר קמעוני, רוכלות,מהגות ורק מעטים מהם עסקו, במלאכה. מבחינד.מינד.לית היתד, הקהלה מאורגנת ככל קהלות רייסין:בראשה עמד קהל ,שנבחר לפי התקנון שנאשר בשנת1630 בקוליקוב, ע״י 6 בוחרים בדרך זו: לקלפי הראשוןשמו פתקאות עם שמות הראשים, הטובים והגבאים;בקלפי השני — שמות חברי הועדות וד,פקידים, ובקלפיהשלישי—שמות כל משלמי המסים. אח״כ הוציאו מןהקלפי הראשון 2 פתקאות וזרקו את יתר הפתקאותלקלפי השני; הוציאו מן הקלפי השני 2 פתקאותוזרקו את יתר הפתקאות לקלפי השלישי: הוציאו מןהקלפי השלישי 2 פתקאות. ששד, אלו היו הבוחרים,שעליהם הוטל למנות את ד״,קד,ל" החדש.בראש־הקהלה עמדו 3—5 פרנסים שהיו טעוניםאשור מטעם בעל־העיר. הפרנסים היו ממלאים אתתפקידם, בכל חדש אחד לפי ד,תור,ובזמן שרותו היהנקרא "פרנס־החודש". יש שהפרנסים היו שולטים ומלאואת תפקידם באופן תקיף. בתולדות יהודי בורשטיןלא נודע על מעשי תקיפים בקהלה, כמקרה הידוע על.'זלמן בן־וולף בדרוהוביץ בשנים 1750—1760 שנתפרסםבאכזריותו, ועליו שרו עוד בשנים שלפני מלחמתהעולם הראשונד, שירים מיוחדים בכפרים אוקראיניים.מלבד הפרנסים ישבו בועד־הקהלה 5—7 טובי־העיר, ולמלוי תפקידים מיוחדים נבחרו עוד גבאים:27תולדות יתודי כורשטץ28גבאי "צדקה גדולה" שטפלו בעגיני צדקה והקדש,בית־חולים—וחברה־קדישא, וגם רואי־חשבונות וממוניםעל עניני השוק ומשקלות, ונקיון! גבאי חברת תלמוד־תורה ובתי־הכנסת.בשעת־חרום, במלחמות ופלישות הטאטרים והאוק-ראינים׳ בהן סבלה הרבה בורשטין, העיירה במזרחה —נבחרו גם גבאים לפדיון שבויים.כמעט בכל קהלה היו אוספים כספים למען הענייםבא״י, ושולחים ל״מרא דארעא קדישא" בלבוב. למשרותכבוד נמנו גם השמאים, השופטים והבוחרים. במערכתהפקידות נמנו הרב דמתא, שמלבד תפקידיו בעניני־דתהיה מחוייב לדרוש דרשות בשבת־הגדול ובשבת תשובהבבית־הכגסת הגדול, דייגים, מגידים, שמשים, סופרים,שוחטים, קברנים.אין להניח שבורשטין, שרייתה קהילה קטנה,החזיקה גם דרשן מיוחד וראש־מתיבתא.עם רב־העיר ישב גם בית־דין של דיינים. עניניםשל הנדילת הקהלה היו בידי סופר (ספרא) ושמש,שבקהלות קטנות מלא גם מקומו של שתדלן.בקהלה היו גם קיימות אגודות מאגודות שונות,לקיום מצוות ולימוד תורה. בית־הכנסת נבנה במחציתהראשונה של המאה הי״ח, בית־העלמין הישן הוקםלפי מסורת השגורדי בין יהודי בורשטין, לפני 400שנים ומעלה. חזן־הקרילרי ר׳ יצחק־דוב סיפר לרבר' מאיר לנדאו, כמה שנים לפני מלחמת העולםהראשונה, שמצא בבית־העלמין מצבה ועליה היה חרותשם הנפטר, שהיה בנו של הגאון מהר״ם מלובלין,מכאן הסיק הרב לנדאו שבית־העלמין היה קייםלמעלה מ־400 שנה. אכן, אין מסקנתו מתקבלת עלהדעת, שהקהלה הוקמה עוד בסוף המאה הט״ו. בתעודותארכיוניות, המזכירות קהלות עתיקות בגליציה־המזרחיתלא נזכרה בורשטין כלל! שנית, ר׳ מאיר בר׳ גדליה(מהר״ם) מלובלין חי בשנים 1558—1616 ולא יתכןשבנו נפטר לפני 400 שנים. למהר״ם היו שלושהבנים! ר׳ גדליה שגר בלובלין ואח״ב היה רב בלובומילונפטר שם בשנת שפ״א (1621) הבן השני — ר׳יצחק נפטר בשנת שפ״ג (1623) בקרקא. הבן השלישיר׳ אהרן היה רב בטולצין ונהרג בשנת ת״ח.אל קר,לת בורשטין נספחו גם היהודים שישבובכפרים נאסטאשצין, יאנושקוב, סארנקי, יזיז׳אני,(אחיראן), קורופאטניקי, וטאנאטניקי.לפי הסיפורים שנשתמרו בין יהודי בורשטין,סבלה הקהלה בשנת ת״ח סבל רב מהתנפלויותהקוזאקים.יחד עם הקהלה הסמוכה רוהאטין השתייכהבורשטין לועד־הגליל לבוב, שנוסד במסגרת הקמתועדי־הגלילות לפי דרישת אצילי רייסין וה״סיימיק"בוישניה, בשנת 1658.האוכלוסיה היהודית גדלה לא רק במספר אלאהחזיקה גם במוסדות האוטונומיה היהודית מעמד ניכר,נציגי־הקהלה לקחו חלק פעיל בועד־הגליל. בשנת1714 התכנס בבורשטין ״ועד מדינת רייסין״ — מכאןהוכחה שנודעת חשיבות לקהלה זו.ההטמן הגדול אדם־מיכאל סיאניאבסקי כינסבבורשטין ב־27/7 1713 את ועד־הקהלות בחבל רייסין,פודוליה, פוקוציד, כדי, — כאמור בתעודת הכינוס— "שיהודי המקומות הנזכרים יקיימו באופן דחוףבאחוזותי, בעיר בורשטין, כינוס של ועד־ המדינה לשםחלוקת המסים וקבלת פקודות־תשלום (6נ0^611ע88^)שהוצאו להם, לפי רשימות השמאים וסופרם הראשי״ 1).בורשטין, היתה סמוכה לערים רוהאטין ופודהאיצה,נקודות־המוקד של תנועות שבתי־צבי ואח״כ — שליעקב פראנק, ושליחיהם ניסו לכבוש נפשות גם בה.אלישע שור, מראשי המאמינים בשבתי ־צבי ושלשתבניו — שלמה נתן, ליפמן וליב הפיצו מרוהאטין אתאמונות השבתאות והפראנקאות, הסתובבו בכל הקה־לות בסביבה והטיפו בהן. לא ידוע אם השפיעו עליהודי בורשטין והצליחו לכבוש שם נפשות. אולם,העובדה שברשימות הפראנקיסטים, שהתנצרו אחריהויכוח שד,תקיים בלבוב (17 ביולי — 10 בספטמבר1759) לא נמצא אף אחד מבורשטין, מראה שד׳סתתםנחלד, כשלון גמור.באותד, תקופה כיד,ן בבורשטין הרב ר׳ צבי בןנתן ,הוא אישר בשבועה יחד עם 2 פרנסי הקהלד,והשמש במפקד שהתקיים ב־15/2 1765 "שרשמנו אתכל היהודים מגדול עד קטן בדירות, בכפרים הנספחיםעל קהלת בורשטין וגם אלה הנמצאים בדרכים ולאהחסרנו אף אחד״ 2).במפקד שנעשה למטרת מס־הגלגולת נמנו בעירבורשטין גופא 438 יהודים ו־154 ילדים; ב־7כפרים, שד,יו מסונפים לקהלת בורשטין 43 יד,ודיםו־5 ילדים, בנאסטאשין — 8 וילד אחד, יאנאשקוב29ד״ר^^גלכר30— 5 וילד אחד, סארניקי־שרדניה — 5 וילד אחד,סארניקי־דולנה — 7 וילד אחד, יזיז׳אני — 6,קורופאטניקי — 5 וילד אחד טאנטניקי — ד. בסךהכל נמנו בעיר ובכפרים 481 יהודים ו־159 ילדים.באין תעודות ומקורות מהימנים, חסרות ידיעותעל תהליכי ההתפתחות של קהלת בורשטין, ידוע רקשהשפעת החסידות הלכה וגברה בקרב תושבי הקהלה,ונמשכה גם בימי השלטון האוסטרי.בעלי העיר — בני משפחת ת׳אבוסקי היו מעונ-ינים בתושבים היהודים שבמסחרם הועילו לשיפורהמצב הכלכלי, ולפיכך הוענקו להם פריבילגיות מיו-חדות, בנו להם בתי־אבן, וכמה מן הבנינים היוקיימים עד סוף מלחמת העולם השניה.מבחינה כלכלית היה מצבם של יהודי בורשטיןמבוסס למדי, ופרנסתם היתד, על ,׳העורף החקלאי"של הסביבה, ועיקר עיסוקם — מסחר בתוצרת חקלאיתומוזגנות. אולם הם סבלו מעול המסים שהוטלו עלהיד,ודים בשנים האלד" שמלבד מס־הגלגולת הטילועליהם עוד מסים ממסים שונים. ,ב.אחרי החלוקה הראשונה׳ חלו בפולין ובגליציהשנויים מרובים שפגעו גם בבורשטין.עד שנת 1785 היו יהודי גליציה מאורגנים לפי "ת-קנון־היהודים״ של הקיסרית מריה־תרזד, משנת 1776,בגוף מיוחד, ש״הנהלד, ראשית ליהודי־גליציה" עמדהבראשו. הארגון חוסל בשנת 1785, ולא הוקם מוסדארצי במקומו. בקד,לות הבינוניות וקטנות, כמו בורשטין,עמדו 3 פרנסים בראש ותפקידם היה לדאוג לעניניהקהלה. בורשטין השתייכה אז למחוז בז׳זאנו, ובקהלהלא היה רב אלא מורד,־הוראד,3)(■:נ¥6136\8מ10§11611),שלא קבל מקד,לתו משכרת, אלא דירד, בלבד. בברזי־ז׳אני, מושב־המחוז(תמב־מ־11תג6:511£11ע:>1) היה רב־ד,גליל(■61מ1(1נ1-6151-31^) שמשכורתו השנתית היתה 200פלורין ודירת־שרד. בכל ערי ד,מחוז בורשטין, בוברקה,חודורוב, סטרליסק, פשמישלאני, קוסוב, פודד,ייצה,רוד׳אטין, לא היו רבנים אלא מורי־הוראד,. וכולםקבלו משכורת שנתית, מ־25 עד 120 פלורין לשנד"פרט למורד,־ד,ד,וראד, בבורשטין שלא קבל משכורתאלא דירה בלבד, אולם, היה רשאי לקבל תשלוםבעד "שרותים דתיים" רח״ש (113ז16ת110111־נ£)כמו בכל קהלות־גליציה, כן גם בבורשטין הטילועל היהודים, מלבד עול־המסים, גם תשלומי־אגראורשיונות. בעד רשיון־נישואין של בן — לפי הכנסותהמבקש. מי שהיה מחתן את ילדיו בלי היתר מןהשלטונות היד, צפוי לעונשין, ואפילו להחרמת כלרכושו.באותו זמן סבלו יהודי בורשטין הרבה בגללהלשנותיו של מנהל־הדואר (־031111618161?) רטל(61161,?), שהיד, מקבל מן השלטונות פרס מיוחד בעדכל "מסירה" על נשואין חשאים שהתקיימו בבורשטיןוהסביבד, ^).הקיסר יוסף־השני פרסם בשנת 1782 הוראד"שיהודים עובדי־אדמד, ישלמו רק מחצית של מס־הני־שואין. ואף הבטיחם לשחררם לאחר זמן קצר מן המםבכלל. הממשלה רצתד, לעודד את היהודים לעסוק בע-בודת־אדמה, והשלטונות הכינו גם תכנית לייסד מוש-בות חקלאיות של יהודים. באביב 1786 נוסדה המושבההיהודית הראשונה בכפר דומברובקה, ע״י נובי־סונץ(סאנץ) ואה״ב המושבה "בבל חדשד,"(1011ז5נ31פ־1ן146)על יד בוליכוב׳ ועוד מספר מושבות קטנות שלאהאריכו ימים. לפי התכנית של הממשלה נקבע, שמןהמספר הכללי של 1.400 משפחות שקהלות גליציד,היו צריכות לגייס לד,תישבות — יטילו על מחת בח׳-זאני(10 קהלות) 69 משפחות יהודיות, שיתיישבו על 49חלקות־אדמה, ויקבלו 66 בתי־מגורים עם 66גרנות, אורוות ורפתות, 66 מערכות כלי-עבודד, חק-לאיים, 124 סוסים, 88 שורים, 147 פרות. במכסההזאת העמידה קהלת בורשטין 7 משפחות, שהיו בד,ן9 גברים, 9 נשים 8 ילדים 2 ילדות, הם קבלו 7חלקות-אדמה, 7 בתי-מגורים, 7 גרנות, אורוות ורפתות7 מערכות כלי־עבודה חקלאיים, 14 סוסים, 20 שורים,23 פרות,לפי דו״ח ממשלתי התישבו המשפחות עד סוףשנת 1793 י) בנחלותיד׳ן.בשנת 1822 נמצאו מ-60 המשפחות מיוצאי מחוזברז׳זאני 40 משפחות בחקלאות — ולא ידוע כמהמהן היו משפחות שבאו מבורשטין.תקציב הד,תישבות היד׳ודית היה מוטל על הקהי-לוד. באזורי ההתישבות. הוצאות יישובד, של משפחהאחת נחשבו בסכום של 200 פלורין.3132תולדות יהודי גורשטץאכן גם יהודי בורשטין" כשאר הקהלות בגליציהסבלו מעול המסים, שהביא לא מעט לידי הרם מצבםהכלכלי.מלבד ״מם־סבילות״ (ז6גו6*12-8^,^•^X016) שלמוהיהודים עוד תשלומין ומסים למיניהם כגון? מםבשר־כשר ומם נרות.מלבד מחגנות, מסחר קמעוני ורוכלות, התעסקויהודי בורשטין גם במסחר תוצרת חקלאית. מצבההגיאוגרפי של בורשטין, היושבת על דרך הכבישהראשי יצר אפשרויות כלכליות וריכוז ענפי מסחרחשובים בידי היהודים.תקנון־היהודים של יוסף השני (מ־20 במארס1785) הטיל על היהודים להקים בתי־ספר כללים.במחוז ברז׳זאני הוקמו בשנים 1788—1792 בתי־ספרבקד,לות ברז׳יזאני, רוהאטין, פודהייצה, בוברקהרוזדול. בורשטין, שהיתר. קהלה קטנה ומספר התושביםהיהודים היה בה מעט, לא זכתד. לבית־ספר יהודיכללי.בשנת 1812 ערכו השלטונות בגליציה המזרחיתמפקד־אוכלוסין. מובן שד״מפקד נעשד, לשם מטרותשל גביית מסים. אותה שנה נפקדו בעיר בורשטין 6)100 משפחות יד,ודיות, בהן היו 197 גברים, 216 נשים,ביחד נמנו 413 נפשות. בהשוואה למפקד האחרוןשנעשד, בפולין העצמאית בשנת 1765, שנפקדו בה453 נפשות: יש לציץ במפקד של שנת 1812 ירידהב 40 נפש (10%) במספר האוכלוסין היהודים שלבורשטין.ג.במחצית השניה של המאה הי״ח נודע בין רבניד,קהילה הרב ר׳ צבי־הירש בן נתן אשכנזי שחתםבשנת 1765 על רשימת המפקד.א) ר׳ צבי־הירש היה בנו של ר׳ נתן אשכנזי,בנו של בעל ה״חכם־צבי" ואחיו של ר׳ יעבץ. אביו היהגדול בתורו! ומחכמי הקלויז בברודי. הוא היד, דורשבפני חכמי הקלויז בהלכה ואגדה ווזידושיו נדפסובקונטרס "אמרי נועם" (ליקוטים מגדולי הדור), אמובריינדיל היתד, בתו של ר׳ משד, מברודי.לר׳ נתן היו שלשה בנים: ר׳ אפרים, מחכמיהקלויז ומגיד מישרים בברודי, ר׳ משה אבדק״ק זבורוב— הוא אביו של ר׳ יעקב מליסא (לורברבוים) בעמ״ח״חות־דעת״ ו״נתיבות המשפט״, — ור׳ צבי־הירשאבדק״ק בורשטין.ב) אחרי ר׳ צבי־הירש בן נתן נבחרלרב הקהלה בבורשטין חתנו, ר׳ יוסף תאומים. ר׳ יעקבמליסא היה תלמידו, אחרי שמתו עליו אביו ר׳ משד,אחי־חותנו ואמו, הוא נשאר בבורשטין עד שנשא אתבתו של ר׳ הירצל מסטניסלב: ■מאז השתקע בסטניסלב.ג) אחרי ר' יוסף תאומים ירש את כסא־הרבנותהרב ר׳ יוסף שווארץ, תלמידו של ר׳ יעקב מליסא.הוא בהן שנים רבות בעירו ובסוף ימיו, בשנת תרי״ז(1857) עלה לארץ ישראל.ד) ר׳ מאיר לנדא (1830—1907), בנו של הרב ר׳מרדכי זיסקינד סגל־לנדא, ראש בית־דין בסטרייחד עם אבדק״ק סטרי ר׳ ענזיאל. אביו היה נשוילהינדה, בתו של הגביר ר׳ הירץ הירצמןבבורשטין, שד,יד, יליד גרודק־יאגיאלונסקי והשתקעבבורשטין ונעשה אחד העשירים בסביבה. הרב ר׳מאיר לנדא נולד בבורשטין, ובד״יותו בן 20 שנהנתקבל לרב בעיירה קניהיניץ, ע״י רוהאטין. בשנת1857 נתקבל לרב בעיר מולדתו, בורשטין (ד״אדמו״רמסטרטין, ר׳ אברהם בנו של ר׳ יהודד״־צבי, — כתבלחסידיו בבורשטין וצווה עליהם לעמוד לימינו) וכהןארבעים שנה ברבנות עד שנבחר בשנת 1898 בנו תח-תיו! ר' מאיר לנדא נפטר בי׳ ניסן תרס״ז. עוד בימיחייו מלא בנו, ר׳ משה־דוד לנדא, את מקומו, שנבחללרב בשנת 1898. אשתו היתה שרד" בת הרב מסטרע־ליסק, ר׳ נפתלי־הירץ לנדא, נכדו של הרב ר׳ יואל־משה. בנו של הרב בסטרי מרדכי זיקינד לנדאאחיו של ר' מאיר לנדא. ר׳ משד״־דוד כהןברבנות עד שנפטר לעולמו בו׳ כסלו תרס״ז(1907). אחרי פטירתו פרץ סכסוך על כס־הרבנות בין שני בניו׳ ר׳ אייזיק ור׳ הרץ. נצחר' הרץ את ר׳ אייזיק, והוא כהן כרב הקהלה עדתקופת־השואד,. בימיו היו ידועים דייני הקד״לה. ר׳לייזר־יעקב, ר׳ חיים־יודל דייקסלר, ר׳ ליבל יופיטער.בשנת 1910 הוזמן ביזמתו של ר׳ שמואל בנו שלהמלמד סטרעסקער יואל גינסברג ראש־מתיבתאבישיבת הגאון ר׳ שלום מרדכי שבדרון בבז׳זאנילדרוש בבית־הכנסת. אחרי דרשתו נתקבל לראב״דוכהן במשרתו בבורשטין עד תקופת השואה.33ד״ר נ• מ. גלכר34ד.התקופה שלפני מהפכת 1848 באוסטריה, עמדהבתולדות יהודי גליציה בסימן של היאבקות קשהבין האדוקים והחסידים מזה לבין המשכילים מזה.קהלת בורשטין לא טעמה טעם מאבק זה; חייההפנימיים הושפעו מן החסידות לחלוטין.החל מראשית המאה הי״ט, הכתה שרשיםבבורשטין החסידות מיסודו של ר׳ יהודא־צבי־הירשבהיותו בן 18 שנה. לאחר שנים מועטות עבר לבורשטיןוהיה ״רבי״ עד 1914 ; הוא היה למדן ומקובל. הדפים4 ספרים בקבלה א) "אמרי טוב" ב) "אמרי חיים"ג) "אמרי ברכה" ד) "אמרי רצון".הוא הקים בבורשטין "חצר" מפוארת ובה מספררב של "יושבים" על חשבונו. בסביבות בורשטיןורוהאטין היו לו הרבה חסידים, שהקימו במקומותיהם"בורשטינער קלויזן" ("קלויז של בורשטין")בראנדוויין מסטרטין ?), שהיה תלמידו של ר׳ אוריהסטרליסקר המכונה "שרף", תלמידו של ר׳ שלמהמקארלין. בנו הבכור, ר׳ אברהם, ירש מאביו את כסאהאדמו״ר. אחיו, ר׳ אליעזר (לייזרל) היה אדמו״רבאוזיפולה ולו שני בנים: ר׳ אורי, שירש את כסאאביו באוזיפולה, ור׳ נחום.ר' נחום היה לאדמו״ר בסטרטין בשנת 1865ברוהאטין, בוקאצובצה, בולשובצה, האליץ, אוזיפולה,מאנאסטערזיסקא, ניז׳נוב נדבורנה ליסוץ, טישמניצה,סטניסלב, אושצ׳יה זיעלונו, מאריאמפוליה, ופודהייצה.חצרו, וחסידיו הרבים שהיו באים אליו, תרמו תרומהרבה לקיומה הכלכלי של קהלת בורשטין.בקיץ של 1914, בזמן שהאדמו״ר היה במקום נופשבהרים, פרצה בבורשטין דליקה שהשמידה את מחצית־35תולדות יהודי בורשטין36העיר וגם חצרו היתה לשריפה. אז עזב את בורשטיןועבר לסטניטלב, ושם נפטר בשנת 1915. השאיר בןיחיד ו־4 בנות.בנו ר׳ אליעזר מלא את מקומו, בסטניסלב. חתניוהיו א) ר' זרתיק מפודהייצה ב) ר' אפרים הורוויד.רב באושציה ג) ר׳ לייב, האדמו״ר מאולק ד) ר' משה־ליב, אדמו״ר בשאץ.אחרי מותו של ר׳ נחום התפלגו חסידיו לשתי״חצרות״: אחת של ר׳ אלעזר׳ והשניה — של חתנור׳ אייזיק מפודהייצה.בשנת 1935 הקים ר׳ משה בנו של ר' אליעזרמחדש את חצר סבו בבורשטין, ונהג באדמו״רות עדהרבי ר׳!משה׳לי (בראסדוויי!) זצ״ל, אדמו״ר מבורשטיןבנו של הרבי ד ליזר׳ל זצ״ל, האדמו״ר מסטניסלב ונכדו שלר׳ נחומ׳צי, מייסד שושלת הרביים של בורשטין. הרבי ר׳משה׳לי היה מפורסם בכל פולין וגליציה, ורבים היו חסידיו.הנאציס תפסוהו ועינוהו בעינויים קשים והוא נפטר בשנת1942 בסטניסלבוב.שנספה, יחד עם אשתו ו־3 בניו, בתקופת השואהשל הנאצים. מלבד חסידי סטרטין היו בין יהודיבורשטין רבים חסידי בלז וצ׳ורטקוב והשפעה גדולההיתה נודעת להם על חיי הקהילה, עד פרוץ מלחמתהעולם השניה.ה.בשנים 1846—1847 היה ועד־הקהלה במצוקה ולאיכול לכסות את הוצאותיו, ולכן בקשה הקהלה אתמשרד־המחוז להתיר לה להגדיל את מס הבשר הכשרבתוספת שתהיה מיועדת לצרכי הקהלה. בסוף שנת1847 התיר משרד־המחוז בבחז׳אני לקהלת בורשטיןלהטיל תוספת־תשלום למס־הבשר לשם כיסויהוצאותיה זא).כידוע, הותר ליהודים בשנת 1850 לרכוש נכסידלא־ניידי, ומכל ערי גליציה הגישו יהודיםבקשות למשרד הפנים בוינה בדבר רשיונות לרכושנכסי דלא־ניידי.מיהודי בורשטין הגישו בקשות בשנת 1864 3 :ב. בלאואר, מהרברג ופלדקליין*). בשנת 1866 בקשוארדשטיץ וקימל, שהיו סיטונאים במסחר תבואותבגליציה־המזרחית, להרשות להם לרשום בספרי רי•שום־הקרקעות את מגרשיהם ובתיהם שרכשו, ובלםקבלו, לאחר חדשים מועטים, את הרשיון לכך 9).באותו זמן כבר היו בבורשטין 2 רופאיםיהודיים! ד״ר גולדשיידר והחיחרג ריטנר. בשנת1845 עשה ריטנר מעשה שגרם זעזוע לקהלתבורשטין: בן נולד לו, אדוארד שמו, ובהיותו ילד קטןהביאו אביו לשמד, כשנשאל אביו למה עשה זאת,ענה שהטביל את בנו לנצרות מטעמי־אמונה והכרה,שאלוהו מאימתי הוא מתעסק בבעיות־דת, עד שבאלידי הכרה שהנצחת עדיפה מן היהדות, והודה שעשהאת המעשה לא מתוך הכרה אלא שהוא בטוח שבנו,המגלה כשרונות גדולים, י^ה בחייו בהיותו נוצרי־קטולי, ואם ישאר יהודי יוכל להיות, לכל היותר,עורך־דין רגיל או רופא בעל פרקטיקה טובה מאדבערי־השדה. אדוארד ריטנר עשה, אמנם גם קאריירהגדולה: בגמרו את למודיו באוניברסיטה בלבובנכנס לשרות ממשלתי, נעשה מרצה לחוקי־הכנסיהבאוניברסיטה של לבוב ובשנת 1874 נתמנה בהפרופיסור שלא מן המנין ובהיותו בן 31 נתמנהלפרופיסור מן המנין.בשנים 1883—1894 עבד בםיגיסטריוןיילחיגוובוינה ובשנת 1896—1897 געשה בממשלתו של הרוזןקאזימיר באדני, מיניסטר לעניני־גליציה^א).ד״ר ריטנר היה בעל השפעה גדולה בחוגי-הממשלה, ונמנה על נאמני הקיסר פרגץ־־יוסף 1. כאשרחלה יורש־העצר פרדינאד במחלה קשה, ובמקומו נק•37ד״ר 4 מ. גלבר38בע זמנית אחיו אוטו, הטיל עליו הקיסר פרנץ־יוסףלהכשיר את אוטו לתפקידו בעתיד 10).כשנפטר פרזפ׳ ריטנר ב־26 בספטמבר 1899הספידו המרשלק של גליציה, הרוזן סטניסלב באדני,ואמר ש״ריטנר החוקר, המשפטן המובהק היה בעלכשרונות יוצאים מן הכלל ובעל חוש מדיני. בכלתפקיד שהיה ממלא שרת את המדינה שרות נאמן".בנו, תאדאוש ריטנר (1873—1921), היה סופר זדרא־מאטורג ידוע.החקלאי בדובלאני, ובשנת 1886 — באוניברסיטהבלבוב.בשנת 1892 נתמנה פרופיסור מן המנין והרצהבאוניברסיטה של לבוב עד 1927. ד״ר פינקל היהמפורסם בין ההיסטוריונים הפולניים, כתב הרבה מח-קרים וספרים על תולדות־פולין בימי היאגילונים.הביבליוגרפה שכתב על תולדות־פולין (2 כרכים,1891—1914) הוא ספר־יסודי ופרי עבודת־מחקרממושכת ומבוססת על מקורות ראשוניים.מקרה שני של התנצרות קרה בבורשטין בשנת1858, יהודי אחד, פינקל, הביא את ילדו לודביק לשמד.לודביק פינקל (1858—1930) היה בעל כשרונות רבים,ממיסדי הביבליוגרפיה וההיסטוריוגרפיה הפולנית ה-חדישה. אחרי היותו ד״ר לפילוסופיה והשתלם בברליןובפריס, נתמנה ב-1885 למרצה להיסטוריה במכוןכדאי להזכיר שבציבור הפולני לא ידעו עלמוצאו היהודי כלל.# *♦לאחר זמן קמו בבורשטין מורים פרטיים שהתחילו39תולדות ■יהודי בורשטין40ללמד את בני המשפחות האמידות למודים כללייםוידיעת השפה הגרמנית והפולנית.על המשפחות החשובות נמנו: משפחת האמר.רפאל, ראש־המשפחה, היה חתנו של נפתלי־הירץהירצמן, גביר העיר וחותנו של הרב ר׳ מרדכי־זיקינד לנדא ממטרי! משפחות ברייטר, פעלדבוי,קליינפלד, גלרנטר, פרידלנדר. אכן, משפחות אלו׳ יחדעם משפחת הרב לנדא רכזו בידיהן את החיים הכל-כליים והציבוריים של קהלת בורשטין. בעיר היתד,כבר קבוצת יהודים נאורים ומשכילים, כגון; שבחקלארברג, בני משפחת האמר.בסוף המאה הי״ט עמדו ברזמז הקהלה משההאמר, יונד, פלדבוי, שבח קלארברג. בשנת 1903 הת-קיימו מטעם השלטונות האוסטריים, בחירות למועצתבית-הספר בבורשטין נפתח בתהליך הדרגתי,החל מן הכתד, הראשונה, בדירה שכורה בביתו שלליבוש טוביאס. המורים הראשונים היו! אנזלם פוגל,שד,יה גם מנד,ל בית-הספר, ויעקב אשכנזי שלמד גםאת השפה העברית. אנזלם פוגל היד, פדגוג מנוסה,בעל מרץ ויזמה והצליח לקיים את בית-הספר עלרמה חינוכית גבור,ר,.הקמת בית-הספר עוררד, התנגדות בקרב החסי-דים והחרדים. הרב ר׳ משה-דוד לנדא התנגד בכלתוקף ליסוד בית-הספר, בטענה שד,מורים ילמדולתלמידיהם מנהגים ומדות שד,ם בניגוד למסורתהיהודית. אולם פעולת הרב נתקלה בד,תנגדות חריפהמצד הנאורים, בראשותו של שבח קלארברג, והואהיה נאלץ להכנע לדרישותיד״ם.בית־המדרשר,קד,לד״ ונבחרו 12 חברים למועצה. בין הנבחרים היוגם משה האמר, יונר, פלדפוי, שבח קלארברג. כיושב-ראש הקהלר, נבחר הרוקח, טירהויז! לסגנו — זליגהאמר.לאט-לאט חדרה לעיר בורשטין החסידית גםהשאיפה להשכלד, ולחינוך הילדים ברוח הזמן.בשנת 1898 נפתח בבורשטין — כנראד" בהשתדלותהשכבד, הקטנה של הנאורים בראשותם של שבחקלארברג ומנהיג האינטליגנציה האקדמאית ד״ר דודמאלץ — בית ספר יד,ודי לנערים מיסודד, של /,קחהבארון הירש" שד,תחילה בפעולתה החינוכית בג-ליציה ובוקובינה בשנת 1891 והקימה 37 בתי-ספר.בשנת 1901 גדל מספרם עד 50 בתי-ספרשל בורשטיןבתחילד, נמנעו יד,ודים לשלוח את ילדיד,ם לבית-הספר, שלמדו בו למודים חילוניים ובזמן השעוריםישבו בו התלמידים בגלוי-ראש. אולם, במרוצת הזמןהכירו, שבית-הספר הוא גם לטובתם הם.בשנת הלימודים השניה (1898/99) כבר היה הכרחלפתוח שתי כתות מקבילות בשביל 135 תלמידים,ובכללם היו 28 ילדים מן הכפרים הסמוכים.ביחוד ראו וע־׳ורים העניים בעין יפה שניתנוארוחות-הצהרים ל-80 ילדיהם, יום-יום. מלבד הארו-חות׳ קבלו 100 ילדים גם מלבושים, ו-90 ילדים ספרי-למוד׳ מחברות ומכשירי-בתיבד,. ד,ד.וצאות שולמומקרן-ד,יובל ע״ש קלארא הירש.בבית-הספר התקיימו גם בערבים קורסים למ־41ד״ר ^ ^ גלכר42בוגרים, בהם השתתפו 52 איש. בשנת 1899 סדרו עודשתי כתות׳ ונתקבלה מורה, גב׳ שולמית רייכמן,ללימודים כלליים, ועוד מורה, פרץ גרום שמו, ללמודהשפה העברית.בשנת 1903—1902 הוענקה לבית־הספר זכות של"בית־ספר ציבורי של ארבע כיתות". מספר התלמידיםעלה ער 219, בקורסים למבוגרים למדו 38 איש.באותה שנה קבלו 150 תלמידים מלבושים ונעלים,198 תלמידים — ספרי־למוד ומכשירי כתיבה ו־100ארוחת־צהרים בכל יום.הנהלת בית־הספר סדרה מספר משתתפים בקור-סים בשביל מבוגרים אצל בעלי־מלאכה לשם למודמקצוע.ההוצאות לתלמידים — בלי משכרות המורים עלובסכום 10.394 כתרים ,בהן השתתפה העיריה ב־ססס!כתרים, והקהלה ב־400 כתרים.עם הרחבת בית־הספר היה צורך להקים בניןמיוחד. בשנת 1904 קנתה "קרן הבארון הירש" ביתשעלה 23.961 כתרים. בשנת 1906 נפתחו מטעם "קרן־היובל ע״ש הברונית קלארה הירש" קורסים לתפירהבשביל נערות, בהנד,לת גב׳ פוגל, בשנה הראשונהלמדו בהם 14 נערות תפירה וחייטות.אחרי גמר הלימודים, שנמשכו שלוש שנים, קבלוהתלמידות המצטיינות מכונת־תפירה. מ־7 הבוגרותהראשונות של הקורסים נסעה אחת לאמריקה וששהסתדרו בחייטות בבורשטין.המנהל פוגל, הכנים את התלמידים גם ללימודגננות ועבודה חקלאית. הלימודים נתקבלו בחיובועוררו גם את החרדים לשלח את ילדיהם לבית־הספר.בית־הספר היה קיים עד פרוץ מלחמת־ד׳עולםהראשונה, 1914. אחר המלחמה עבד המנהל, פוגל,כמזכיר־הקהלה בלבוב 11).בנין בית־הספר עבר לידי הקהלה, ונעשה בית־תרבות ע״ש י. ל. פרץ׳ עם ספרית־עם.כאשר "איקא" הקימה בגליציה קופות־מלוה למתןאשראי לבעלי־מלאכות וסוחרים קמעוניים ורוכלים,נוסדה גם בבורשטין, באפריל 1905׳ ביזמתו והשתדלותשל אנזלם ■פוגל קופת־מלוה של "איקא", שמנהליההיו פוגל ופישל רוטנשרייך. בראשית קיומה שלקופת־המלוה ניתנו לחברים הלוואות עד סך 200כתרים ברבית קטנה, לתשלום בשעורים חדשיים אושבועיים. לאחר זמן הרחיבה קופת־המלוה את פעולתהוסכום הלואה הוגדל עד 400 כתרים. בשנת קיומההראשונה של קופת־המלוה (1906) היו בה 379 חברים,וניתנו 397 הלואות בסכום 72.058 כתרים, ומהןהוחזרו 55.605 כתרים. הוצאות־המינהל עלו 1200כתרים. בשנת 1907 נמנו 575 חברים, וניתנו 553הלואות בסכום 101.350 כתרים, וע״ח ההלואות הוחזרו87.293 כתרים, הוצאות אדמיניסטרציה היו 1.293כתרים. בשנת 1908 נמנו 697 חברים, ניתנו 635הלואות בסכום 120.225 כתרים, וע״ח ההלואות הוחזרו114.686 כתרים והוצאות האדמיניסטראציה עלו 1.381כתרים. בתקופת 1906—1908 ניתנו 1.817 הלואותבסכום 333.463 כתרים, ועד סוף 1908 הוחזרו274.946 כתרים מהלואות אלו.מלבד קופת־המלוה של "איקא" היה קיים גם "בנקקואופרטיבי", שנקרא בפי העם "די אונטערשטעבאנק", מפני שמשרדו היה בקומה התחתית של ביתלייזר לאהנר. מנהלי־הבנק היו: זלמן שטרן וזליג האמר,ובועד הפיקוח ישבו בריש גלרנטר, בריש הארניק,אברהם טוביאס ואברהם פריש.קופת־המלוה של "איקא" והבאנק הקואופרטיביפעלו עד פרוץ מלחמת העולם הראשונה. בשנת 1918התאחדו שני המוסדות האלה והיו ל״קופת־מלוהקואופרטיבית" (ע^\10ע1)6־1^1;615;2^1מג2) בראשותםשל ד״ר רורברג, זליג האמר וד״ר וולף שמורק.חיים לאומיים תוססים התחילו לפעם בציבור היהודיעם יסוד האגודה הציונית "חובבי־ציון" ע״י בונםשפירא, איש משכיל שהיה מכנם צעירים בביתווקורא אתם משירי ביאליק, ביניהם היו! טויבר,זלמן שטרן, מאיר רדיש, משה שומר, דוד פרנקל,.ישראל יאמפולר, מ. טוביאס.בשנת 1900 השתקע בבורשטין ד״ר דוד מאלץ■ופתח בה את משרדו כעורד־דין. בבואו נוספה בעיראישיות יהודית־ציונית שמלאה, החל משנת 1882,תפקידים חשובים בציבור היהודי בגליציה, בהיותומארגן, נואם וסופר, בעל עט שנונה וסגנון בהיר.ד״ר דוד מאלץ נולד בלבוב, בשנת 1862. בשנת1882 הצטרף לקבוצת סטודנטים ציונים בראשותושל ד״ר אברהם קורקים, ומאז היה מן הפעילים43ווולמת יהודי כורשטץ44בציונות. הוא היה חבר "מקרא קדש" האגודה הציוניתהראשונה בלבוב מיסודם של ד״ר יוסף קובאק (1820—1913), ד״ר ראובן בירר ועתר יהודה רוהאטינר(1849—1889).יחד עם גיסו, ד״ר מרדכי אהרנפרימ, אדולףשטאנד, ד״ר מרדכי בראודה, ד״ר יהושע טהון הקיםאת אגודת ״ציון״ בלבוב — (רינק 12) משם התחילובהקמת הסתדרות הציונית בגליציה, שנים מספר לפנישהופיע ד״ר תיאודור הרצל.כמעט מדי שבוע בשבוע היה ד״ר מאלץ נוסעלערים נואם, מרצה, מפיץ את דבר הציונות ומיסדועדים ואגודות ציוניות, וחברות לישוב א״י.כשפורסמה החוברת הראשונה על תוכן הפרוגרמההציונית, שיצאה לאור בשנת 1893 בלבוב בשם:^16^8^^^10)237 ^12:162:37)11110 1מ,3־1§0־1נ1 1111611ז\\0נ1 ס׳ג□!("מה צריכה להיות תכנית הנוער היהודי?") כתבמאלץ, שהצטיין בסגנונו הספרותי, את הפרק על ארץ־ישראל ויישובה. הוא נמנה כבר על טובי הסופריםהציוניים ומאמריו ב״זעלבסט־עמאנציפאציאן" בעריכתושל ד״ר נתן בירנבאום, וב״פשישלושץ׳ ", עשו רושםחזק בבהירותם הרעיונית ובסגנונם הפולמוסי השנוןנגד המתבוללים, ותרמו תרומה רבה להעמקת הרעיוןהציוני בגליציה.בשנת 1892 כאשר הופיע העתון הציוני הפולניהראשון בגליציה, 821080זג2'1?, ("העתיד") שהיה מוקדשבעיקר לתעמולה בחוגים דוברי פולנית ולחינוכם מב-חינה אידאולוגית וארגונית, היה ד״ר מאלץ מסופריוהראשיים. מאלץ, שהיה בעל סגנון סאטירי חריף, היההפולמוסן של העתון. לא היה מאורע או תופעה בחייהיהודים שלא הגיב עליהם בסגנונו החריף, ולפי דרכו.ביחוד היה עטו שנון נגד המתבוללים ומתנגדי־ציון,יבאן לא ידע דוד מאלץ רחמים.בועידה הציונית הארצית, שהתכנסה בלבובב־23—25 באפריל 1893, יצא מאלץ בנאום מקיףוחריף נגד הצירים, שהדגישו רק את הלאומיותהיהודית, כאילו אינה קשורה בארץ־ישראל? תנועהלאומית — לפי דבריו — שמטרתה איננה תקומתישראל בארצו, זרה היא לרוח העם היהודי, מפנישאין סיכויים לפתרון השאלה היהודית על יסודלאומי בגליציה. הרעיון הלאומי פירושו פתרון שלםשל שאלת היהודים בא״י, והתרופה היחידה היאחיסול הגולה והתרכזות העם בא״י.זו היתה השקפתו, לה הטיף ועליה נלחם ד״רמאלץ כל חייו.משנת 1893 היה ד״ר מאלץ, יחד עם ד״ר אברהםקורקיס וד״ר השלס, עורך העתון "פשישלושץ".בחדשי־הקיץ בשנת 1893, ערך ד״ר מאלץ מסע שלתעמולה והסברה בכל גליציה.בהשפעת "מדינת היהודים" של ד״ר הרצל כתבבפולנית דראמה בשם "ד״ר משה בלום" שבימים ההםעשה רושם כביר על הנוער היהודי. הוא נבחר לצירבקונגרס הציוני הראשון בבאזל (1897) ולקח בו חלקפעיל.אחרי הקונגרס היה פעיל בשטח התעמולה וההסברהבעתונות השתתף בועידות הארציות ובקונגרסיםהציונים — היה חבר הועד־הארצי של ההסתדרותהציונית.ד״ר מאלץ התפרסם בשנת 1899 בנאומו החריף,המלא לעג סאטירי, נגד ד״ר אמיל ביק, נשיא קהלתלבוב, שהצהיר שרק הדת מפרידה בין היהודיםוהפולנים.ביום־הקהלות שהתכנס ב 1 במאי 1900, בו השתתףד״ר מאלץ כציר אחת הקהלות, תקף את השיטההמושחתת בקהלות ותלה בה את התקלה העיקרית שלהתנוונות החיים הציבוריים בין יהודי גליציה.לאחר שעבר לבורשטין, המשיך בפעילות הציוניתבמסגרת הארצית, והרצה בועידה שהתכנסה ב־16—17ביוני 1901 על מצב־היהודים בגליציה. בהרצאתו נתןסקירה, מבוססת על יסוד חומר היסטורי וסטטיסטיעשיר, על ההתפתחות הכלכלית, החוקית והתרבותיתשל היהודים בשלהי המאה הי״ט, הוא קבע שיהדות־גליציה, וביחוד האינטליגנציה, אינה מבינה עוד אתהטראגיות שבמצבה, ושאין לה מוצא אחר אלאהציונות: מבחינה כלכלית נעשתה האוכלוסיה היהודיתכמיותרת! היהודי נדחף מכל המקצועות עד שנעשהמחוסר עבודה ופרנסה, האינטליגנציה היהודית המונהאלפי איש מתרחקת מן העם מתוך אדישות ופחדנותמבלי לדאוג לגורלנו בעתיד. בסוף הרצאתו הציעפרוגרמה כלכלית להבראת ההמונים, ביחוד ע״י יסודלשכות־עבודה, ארגון פעולה סוציאלית מודרנית והקמתאגודות וקופות־מלוה־חסכון. בשטח התרבות דרש45ד״ר נ. מ; גלכר46להשפיע ברוח לאומית־חיובית על חינוך הנוער בבית־הספר ובבית, ולהפיץ השכלה בעם.בועידה נבחר כחבר זזועדיהארעי, בקונגרס הציוניהחמישי בבאזל בשנת 1901 נבחר כחבר הועד־הפועלהגדול של ההסתדרות הציונית העולמית. השתתףבקונגרס הציוני הששי והשביעי והיה בהם ממתנגדיתכנית אוגנדה, וגם בקונגרס השמיני בהאג (1907).בשנים 1901—1903 לקח חלק פעיל מאד בהקמתתנועת הנוער הציוני ביחוד האקדמאי, והשתתף בירחוןהציוני בשפה הפולנית "מוריה", שנוסד ביזמתו שלד״ר יעקב טהון, בשנת 1903.בבחירות אל הפרלמנט הוינאי היה ד״ר מאלץמועמד במחוז זולקיב־רוזדול, ושם קבל 1269 קולות.השתתף בפעילות במלחמת־הבחירות! מבחינה פו-ליטית היה בעד שיתוף־פעולד, עם האוקראיניםובעצמו היה נואם באוקראינית.בועידת הקהלות שנתכנסה ב־28 באפריל 1908גם בבחירות אל הפרלמנט הוינאי בשנת 1911.היה ד״ר מאלץ מועמד בטרנוב וקבל שם 1194 קולות.בועידה הציונית הארצית העשירית, בסטניסלבובשהתקיימה ב־24 בדצמבר 1911, היה ד״ר מאלץ חבר־הנשיאות ונבחר למועצת ההסתדרות. בשנים 1911—1914 התרכז בפעולתו הציונית בעיר מושבו בורשטין.בפרוץ מלחמת־העולם הראשונה נמלט לוינה, וגם שםהיה פעיל בעבודה הציונית, השתתף בכינוס חברי כלהועדים המרכזיים של התנועה הציונית באוסטריהבינואר 1915. אחרי שובו לגליציה המשיך בפעולותוהציונית.אולם במלחמה מלאה נפשו יאוש ומרירות.בשנת 1917, אחרי המהפכה ברוסיה, לא האמיןכי המלחמה הולכת ונגמרת, ושאל! "ומי יוכל להגידש״המהפכה הרוסית תצמיח עץ־חיים או צמח ארסי״ 12).ועל הבעיה היהודית הוא כותב: "באם הבטחתו שלוילסון ולויד־גורג' בנוגע לבית הלאומי בא״י מבוססתדוד מאלץ בקבוצת המנהיגים של התנועה הציוניתבגליציה (בסוף המאה הי״ט)שורה ראשונה (מימין): דוד שרייבר, ד״ר גרשון ציפר, היינריך גאבלשורה שניה: דוד מאלץ, אדולף שטאנד, לאופרביזמת הקהלה בוינה לשם יסוד מוסד כלל־יהודימרכזי, שיוכל להופיע בשם היהדות של כל אוסטריה,ייצג ד״ר מאלץ את קהלת בורשטין, ודבר בויכוחהכללי ברוח ציונית, באותן השנים היה פעיל בשטחהפוליטיקה הארצית, לקח חלק פעיל בועידת ההסתד-רות הלאומית הפוליטית שהתכנסה בראשותו של צירהפרלמנט האוסטרי ד״ר בנו שטראוכר בקראקא ב-15במאי 1910.על אמת, אז היתד. מלחמת הקרבנות כדאית, כי לבנינויד,יה בא״י קיום ראוי".אחרי מלחמת העולם עבר ללבוב, ור׳שתתף במע-רכת העתון היומי הציוני "כווילא" עד פטירתו, ב-1936.ארכו הדברים על דמותו של ד״ר מאלץ, מהיותומאישי הצמרת ביהדות גליציה, וזכות גדולה היתהלקהלת בורשטין למנותו על תושביה, ולקבל בו מנהיגדגול.47תולדות ־יהודי בורשטין48התנועה הציונית בבורשטין ■היתה עד 1914 גורםחברתי־תרבותי בחיי האוכלוסיה היהודית. בשנת 1909נוסד ע״י הציונים המקומיים בית־ספר עברי, בוהיה מורה אחד ו־29 תלמידים. בימי מלחמת העולםהראשונה קבלה התנועה הציונית כח מארגן פעילעם בואו של ד״ר וולף שמורק שהשתקע בעיר, כעורד־דין.מבחינה כלכלית לא השתנה ההרכב המקצועי שלהיהודים. רובם היו סוחרים באריגים, עורות, עצים,תבואה, בקר, סוסים. מספר יהודים ניהל עסקים עםבעלי־האחוזות, ושרתו אצלם כמנהלים או יועציםלשווק התוצרת החקלאית.יהודים היו עסוקים במלאכות, חייטות, פרוונות,נגרות, ספרות, פחחות וסנדלרות. במקצועות החפשייםהיו 3 רופאים יהודיים, עורכי־דין, רוקח ומספר פקידיםממשלתיים! פקידים במפעלי־התעשייה המעטים, כגון!טחנת־הקמח הגדולה של פרידלנדר.צביונה של העיר היה, למעשה, יהודי ואפילונושא־המכתבים ר׳ אפרים שניידר היה לבוש לבושיהודי, ופניו עטורים זקן ופאות, ומובן שלא עבדבשבת ובחגים. אפילו השוטרים הנוצרים היו מדבריםאידיש.בדור הקשישים היו נמצאים למדנים שלא הזניחואת לימודם ועיונם היום־יומי בספרי־קודש בבתי*המדרש ובקלויזים שבעיר.מלבד בית־הכנסת הגדול התקיימו בעיר בית־תפלה של הרב ה״שוהליביל", בית־מדרש וקלויזיםשל חסידי זידאצ׳וב, צ׳ורטקוב, סטרטין, "העליטשערקלויז" "פוילישע קלויז" שנוסד ע״י מנדיל פולאק,ה״קלויזיל" בתוך בית־המדרש וגם "שניידער שוהל"שהיה חלק של בית־הכנסת.בין החברות היו חברא־קדישא בראשותו של יונהגלר, תלמוד־תורה בראשותו של יהושע האמר "ביקורחולים" שדוד באואר עמד בראשו, "יד חרוצים",יכ/י/ הג־/׳ יז״״ן ■אייי ^*1)( ?0->ן*ן>זג),| •ז/י/ו׳ ;,׳ז/ין/^,.0 ןז),31' $.0^^ /?/0ץ׳'׳. י'''׳'3<?ה־׳ גי׳׳י' ״**יי. *3<■?' יה ׳^;■34,׳־; |ו,י) ׳,/חוגו) (£י^?ק,^^3/01< ^8י<־>)ק.) ץ\ך ע׳ יגר יזי^ן///1>/< י׳/חוז^>הוו׳היזז״י-־׳ז יז3/״־<; יו''>/ז<ת0ג•'1^' 3 *■>׳? יסייז ו?ץן-51,״'לס"׳ י״"״ ׳'ץי' ^*־ן 1)11[*׳׳^׳וז־ ׳^*־) ■יי'*''׳■"י'^ ר/י/ ר,יג1</ /ו׳/ח ריי=!ר׳־׳< ^יייז ו1״ג! ׳ז/ג,׳^ כ-/ ט'^׳'״׳"'״י ^יי^י׳• -'־<"־>׳< )סרץ^33.^/ו/_ /,^/,/,•8׳?,״. יי'׳ ^־)1?•>/3^'/יז>,י?ר ט יי' י׳־ ׳?׳3•>;.>וז י׳15^ 0)י' /£9/ק׳ל״/ ^׳/ ^5^• ע׳-יז־ סר,3;;ו/4ד ^/?/ ר׳/>/ה ■5הן>/ .גזסס;ג?/ן)ן| •>ן\;רי/- ^?׳י׳^ ">/תיץ0ן*^׳יזגימ-*־י< ׳ •//׳י^ז ?ואן־ז־/י׳ "יז?־)■ג׳י/ס• ז/ןר, ^ '׳3^<׳/־//) נ־ ^ד1ן י /^(2>־*/?ג-זיז) ?8יז ■>/י"יץ ;/׳"ן ^ ־ד־ו/י5ס 1 '־׳״הי^ה /?׳י׳ >/<?■׳ ה>׳;י_י׳ 'י/^י פץ< ה/ז,׳</ה // י//יע׳3״^0^״^׳י/ י?•׳') ׳?׳?׳■)/׳ ׳/0^ע׳^ ^'*׳י׳י׳ן 1?>ע/ר<.>< "^,ךז׳י3 ?־0(<ן׳?/./״'״ו ^'^'׳ ^ 3וז״י1.- 0 ^הי?^4 לכתב ידו של ר׳ יואל גינצברג זצ״ל, מורה־הוראה של בורשטין49ד״ר גג בג גלכר50"דורשי טוב" "לינת־צדק" (אגודת בעלי־מלאכה)אגודת־נשים בנשיאותה של שרה האמר.למרות השינויים הגדולים שחלו בהתפתחות יהודיגליציה בשנים שלפני מלחמת העולם הראשונה, היהרוב יהודי בורשטין חסידים, וכ־90% מהם לבשו לבושמסורתי. אף שהאדמו״רים למשפחת ברנדודין "מלכו"בבורשטין, היה רוב היהודים בה מחסידי באוצ׳ורטקוב.# ♦#בשנת 1912—1913 נמנו בקהלה 560 משלמימס־הקהלה. בראש ועד־הקהלה עמד זליג האמר.בשנים 1880—1910 התפתחה האוכלוסיה היהודית בהשואה לשאר האוכלוסין כדלקמן *פולניםמספר האוכלוסיןשנה13.2% = 5223.953188010.8% = 4534.209189012.2% = 5414.438190013.4% = 6544.89619103.5811921אחריםיהודיםרותנים—53.3% = 2.01733.5% = 1.3245.1%51.7% = 2.17437.4% = 1.57449.8% = 2.20938% = 1.68745.8% = 2.24540.8% = 1.99637.4% = 1.431בשנים 1880—1910 גדל מספר הרותנים, מ־1.324בשנת 1880 עד 1.996 נפשות ב־1910, ז״א מ־333%עלה ל־40.8%, אמנם, מספר הפולנים עלה מ־522נפשות בשנת 1880 ל־654 ז״א מ־13.2% ל־13.4%,לעומת זאת ירד מספר היהודים באחוזים: מ־53.3%בשנת 1880 ל־45.8% בשנת 1910, אף שמספרםהמוחלט עלה במשך התקופה מ־2.107 נפשות ל־2.245נפשות בשנת 1910. בשנת 1921 היו 1.431 יהודיםבין 3.581 התושבים. לעומת שנת 1910 ירד מספרםמ־45.8% ל־37.4%.גידול מוחלט, הן במספר והן באחוזים, חל רקבאוכלוסיה הרותנית.המלחמה בשנים 1914—1918 הביאה הרס גמורעל העיר, ועל תושביה היהודים בכלל. בסביבת העירנערכו קרבות קשים. מספר רב מן היהודים נמלטמן העיר מערבה וחלק מהם בלה את שנות המלחמהבמחנות־פליטים בבוהמיה—מורביה ואוסטריה, מספרקטן הצליח להגיע לוינה.בתום המלחמה חזר חלק מיהודי בורשטין לעירם.אחרי התמוטטות המונרכיה ההבסבורגית והכרזתהרפובליקה של אוקראינה המערבית בשטח גליציה־המזרחית, נוסדו בכל הערים המאוכלסות יהודים"ועדים לאומיים־יהודיים". בראש "הועד הלאומיהיהודי" בבורשטין עמד ד״ר וולף שמורק.בימי השלטון האוקראיני סבלו היהודים ממצבהכלכלי הקשה ומרפיונו של השלטון המרכזי באוק־ראינה־המערבית שלא יכול לרסן את האנטישמיותוהשתוללות המנגנון והצבא נגד היהודים.לפני כניסת הפולנים ערכו אנשי חיל־פטלורהשפלשו לגליציה־המזרחית פרעות ביהודים בערי בול־שובצה, בוקאצובצה ובורשטין, שם נהרגו 11 יהודים.וגם בכניסת הפולנים העירה טרם באה על יהודיבורשטין תקופת שלום ושלוה.5152הערות:^13, £:]:0(12^16 1 2161118]^16 1. XX^¥ 157511695 (17 §§ 1683 .:1^1 1181101516 1 6ז\\ס?111ת!;80 18)£111.!.1מ601! 11111:נ;0881 :121510121611181516>ס:נס .011^.165 .(! 17 880^2) זמו8116:נ6:8 1 ^16)ץ2 18ק8 :811(68181 ."!ס¥618151620ץ0כן6111*1יד ¥ץ16^1ז\\0(1 1 |;1181101516 21611111909 ^\8156י1^1 .1765 .*1 ¥\ 8151620ן;^ג010111^ 1!1 .(13) -211^6686 מ16) 61111116(68181 :•810661 011861^^,:1^80118מ16)ג11 62111218011611 *61^ 6ת£88811*61'/ג 011611.85 .ק 54 § 1)6811 1 ,1833 6י61נ11ת6!4) ארכיון משר^הפבים בוינה: 64 .*1^[ 018^ 14׳¥!בשנת 1789 הועבר רטל לזבורוב, ומשם הצי?ן ליהודימחוז זלוצוב בהלשנותיג תמורת תשלום שהיה מקבלבעדן.5) ארכיון משרד״הפנים בוינה: 4.9651804 010*81^ 81 6x .־1^ 1)^. 2.8006) ארכיון משרד^הפנים בוינה:1811-1818 — .6.8 2582 011(0811 11׳¥!7) יהודה״צבי בראנדוויין היה במחצית הראשונה של המאההי״ט מן האדמו״רים הידועים ובעלי ההשפעה הרבהבהמוני ישראל בעיירות גליצידדהמזרחית; ביהוד הצטייןבמתן סגולות למחלות ולנשים "מקשות לילד". שלטונותאוסטריה ערכו חקירות נגדו בשטח זה. ביהוד בלחמו בומשכילי טרנופול, שהודיעו בפגי השלטונות על מתןהסגולות הקמיעות כמעשי תרמית וסחיטת־כספים מידיחסידיה.במלחמתם ניצלו את מכתבו של האדמו״ר יהודה צבי•הירש, שכתב להסירו יצחק חיים משה״ס בגולוגורי, ומסרלו סגולות לרפוי אשתו החולה. ד״ר ר. מאהלר: דעדקאמפ צווישן השכלה און חסידות אין גאליציע תעודהxו/ב, ע׳ 231.7א) ארכיון משרד־הפבים בוינה 11 יד8) 111׳ ז\1.3.1).1\[.^ 1854 68 472 236829) ארכיון משר^הפנים וינה: 266811:2ידז\1ב. בלאואר מספר 115671864  767פלדקליין ומהרברג מספר 93271865 870ארדשטיין וקימל מספר 37511866 5059א) ד״ר ריטנר פרסם מספר רב של מחקרים בשטח החוקהכבסיתי. מספריו יתעים -6110 08161:6101118011688^\2:8(1 1660^^011(81^^ 6211(8781 ,(1876) (2:60111.(1886) 150801611166010) 121 •מ 11^[211(111$1נ8? :1^6111218 6021! .:2(111) אשתו היא אחותו של ד״ר מרדכי אהרבפרייז. בתםדבורה פוגל היא משוררת ידועה באידיש.12) מכתבו אל אחיי מ'1917.19/5.5354ד״ר מרדכי האברעיירתי בורשטיןאם אמרתי לציין את אופיה של העיירה וטיבם שלאנשיה, הייתי קורא להם במלה אחת* אהבת הבריות׳כלם יחד וכל אחד לחוד היו תמיד נכונים לעזורולגמול חסד זה לזה.ותיקי הדור היו קוראים לעיירה: ירושלים־־זוטא,ולמעלה מארבע־מאות שנה היו יהודים מתגורריםבפזורה זו. דורות של למדנים ופשוטי־עם חיו בה•בצער ובשמחה, במריבות ומחלוקת, ועם־זאת — בצוותאובאהבה.איני יודע אימתי היתה בורשטין לעיירה בשםובאופי. מסתבר, שנוסדה בשנ6 1654, שאז הקים גראףפוטמקי את העיירה וקראה סטאניסלאבוב, על־שםבנו. באותה תקופה הזמין הנסיך יאבלונובסקי יהודיםשיבואו לגור בגבולות נסיכותו ומטרתו היתה לפתחבכך את המסחר ומלאכות־יד. היהודים נתקבלו כנתיניושל הנסיך ולא כחלק מן האוכלוסין.בבית־הקברות הישן היו מצבות, שניתן בהן הוכחהלסברה, שיהודים התגוררו כבר במאה הט״ז בעיירהבורשטין. אולם, יתכן שאותו בית־הקברות לא היהראשון כלל. אף בית־הכנסת הישן חותמה של האסכולההאדריכלית הרומאית של המאה הי״ז היה טבוע בו.זקני העיירה היו מספרים, שלפי האגדה היתה לפניארבע־מאות שגה קהלה גדולה בבורשטין.העיירה בורשטין משתרעת בדרך בין לבוב וסטא־ניסלבוב, הדרך ללבוב מובילה במסילת־הברזל 96ק״מ, עד סטאגיסלבוב — 38 ק״מ. ישנו גם כבישנאה המחבר את בורשטין לשתי ערים אלו. מרכז־העיירה ובו החנויות והמסחר, רק יהודים ישבו בו.הם התעסקו בענפי־מסחר שונים: אריגים ומכולת,ברזל ועורות. היו ביניהם פחחים ופרוונים, חייטיםוסנדלרים, וגם ספרים.באמצע המעגל היתד, שורה של צריפי־עץ מוקציםלמסחר. שם היה בית־המלאכד, לפחחות של משה פלד,מסבאד, של מכל דריער, אטליז של משד, פלדמן, בית־חומה של האמר, ליד ביתו של נחמן ברייטר היתד,חנייה של בעלי־עגלות שנקראו "פיאקרים".מן העיירר, עד תחנת־הרכבת היה מהלך 6 ק״מ.היתד, תחנת־רכבת גם מעבר לכפר דמיאנוב. ספרועליו על הנסיך יאבלונובסקי, שהתגגד לבנין מסילת־הברזל בנמוק׳ שהדבר יפריע את מנוחת התושבים,והוא זכה בדינו: בנין התחנה הועתק למרחק 6 ק״ממן העיירה. ליד מסבאתו של מנדל דרימר היו עומדיםהסבלים עם עגלות־המשא: יודל ריפאטש, משה מבית־העלמין, רפאל אסיג ועוד. הלאה משם, ליד ביתו שלגחמן ברייטער, היד, מקומם של פשוטי־הסבלים: שכנא־שלמה מאחניצקי, משד׳־ליבלס הקטן, צבי־איטשאשוואגיר ועוד. הם היו "גבורים", חגורים אבנטי*חבלים והיו נושאים כל משא כבד בשכר פרוטות.שם עמדה מרים, בעלת צריף של פירות ולחם, אשתושל ליבל השמש, ועוד נשים שד,יו עמלות למעןבעליהן או אלמנות שדאגו לפדגס יתומיהן. כל יוםשלישי בשבוע היה יום־השוק, בו היו מתכנסים האכריםמן העיירות הסמוכות וד,קימו סוכות בתוך "ד,מעגל".יהודים היו מתגוררים גם בכפרים הסמוכים: דמיאנוב,מרטינוב, ווחובקה, קורופאטניק, קורוסטוביץ, סארנקי,לודביקובקה, נסטאשין ועוד. באחד משלושה כפריםשנקראו בשם דמיאנוב, היה אסור ליהודים לגור בו.בשבתות היו יהודי הכפרים באים לעיירה להתפללבבית־הכנסת! הם התייחסו לקהלת בורשטין׳כל האוכלוסין של בורשטין והסביבה יחד נאמדובמספר 6000—7000 נפש, ומהם היו 50% יהודים.בדורות הראשונים לא עסקו יהודי בורשטין בעני־נים כלליים של המדינה, אלא בפעולה צבורית ענפהבקהלתם בלבד. התקיימו בעיירה קופות־צדקה שונות,ו״לינת־הצדק" שחבריה היו קובעים משמרות לידמטת חולה: היתד, בה חברת "ד׳כנסת כלד," ובערבי־שבתות היו נשים צדקניות אוספות נדבות לכלותעניות. משהגיע חודש ניסן היו מורה־הודאד, ר׳ יואל55ד״ר מ. האכר56גינזבורג, יעקב רודה ויוסף מינץ מחזרים על פתחינדיבים ואוספים כסף למעות־חטים לעניים.בימי מלחמת העולם הראשונה כבשו הרוסיםאת העיירה והקוזאקים פשטו בבתי היהודים, ועשובהם מעשי ביזה ואונס. ומעשה בבחורה אחת שברחהמפני אחד הקוזאקים שהתנפל עליה, ובמרוצתה קפצהלבית־המדרש שבבית סבא של ר׳ משה האבר. הקוזאקרדף אחריה והנערה צעקה! נכנס סבא לבית־המדרשלקול צעקותיה, והוא זקן כבן שבעים שנה, אך חסוןובריא בגופו, והוא החזיק בקוזאק בכוח עד שהנערהנמלטה מן המקום. נתמלא אותו קוזאק חמת־רצח והת-נפל על סבא ופגע בו בחרבו, עד שחלה ממכותיווכעבור זמן קצר מת בפצעיו.בעיירה היה גם באנק, מיסודה של יק״א, בביתושל דוד נויברגר. התקיימה גם קופת־מלוה לבעלי־מלאכה.כך התנהלו חיי העירה לאטם, בשלווה, וזה לזה עזרבשעת דחקו. אך בהתקרב ימי בחירות לועד־הקהלה,לגבאות בית־הכנסת או בית־המדרש התלקחו היצריםבסערה וגברה המחלוקת בעירה.בבית־הכנסת היה מקום מיוחד לתפלה בשבילבעלי־מלאכה ("פאליש"). נטע החייט היה הגבאי וסגנו— פישל, אף הוא חייט במקצועו. בימים־טובים היוכולם מתפללים בבית-הכנסת, אלא היו יושבים בספ-סלים האחרונים, ולא הרגישו עצמם בטוב.השריפה שפרצה בתקופת מלחמת העולם הראשונהפגעה גם בשני בתי-הכנסת, שהיו למאכולת-אש. לאחרהמלחמה נבנה בית-הכנסת הגדול מחדש, אולם בית-הכנסת הקטן לא הוקם, בגלל סכסוך שהיה עם א.ברייטר, והמתפללים היו מסתכלים בחורבותיו ביגוןקודר.רב וגדול היה בעירה, הר׳ ר' לוי ז״ל. בהיותונער נתקפחה רגלו בתאונה. והוא נעשה חיגר ומהלךעל קביים. הוא היה מכובד ונערץ על יהודי בורשטיןוכל הסביבה. לאחר פטירתו פרצה מחלוקת קשהבעיירה, ועל כסאו ישב ר׳ הערצל בנו הצעיר. מלבדוהיה גם מורה-הוראה בעיירה, ר׳ יואל גינצבורג ז״ל.שני בניו ובתו התחנכו בדרך ההשכלה והדבר גרםלו צער ועלבונות מצד החסידים. מלבד 3 שוחטיםהיה גם "נאמן", קרובו של שלום בוימרינג.בכניסה לבית-העלמין היו צובאים עניים שחיכוללוויתו של נפטר או לאזכרה של "יארצייט". לעתיםנקלע לשם גם עסקן של "קרן-קיימת לישראל" שהיהאוסף תרומות.יהודי בורשטין היו אנשים שקטים, אך לא היופחדנים כלל. בשעת-סכנה היו תמיד מוכנים לעמויעל נפשם וכבודם.הנסיך יאבלונובסקי, קטולי אדוק היה מיישב באחוזו־תיו רק קטולים, שמנהגיהם היו שונים מדרכי האוק-ראינים-הפראבוסלאבים. שם הכפר הפולני שייסד היהלודביקובקה, והוא נוסד בכונה תחילה כנגד השפעתהרוב של האוקראינים, שתהא לו בו משענת לעת צרה.האכרים הפולנים שהתיישבו בו הובאו מפולין-מזרחית,והוא בנה להם בתים ובקתות בכפרו. בין המתיישביםהחדשים היו גם מומחים באריגה. בקיץ היו עובדיםבשדותיו של "הפריץ", ובחורף היו אורגים בד בשבילאכרי הסביבה.בעל־האחוזה דאג תמיד להיטיב עם האבריםהפולנים, והחליט לבנות גם טחנת-מים בכפר. במהלךהבנין היה צריך להטות את זרם- המים באפיק חדשאל נהר הדניסטר, ולפיכך הביא מרחוק המון פועלים-טאטארים, ונתן להם שכר עבודה מועט. כנהוג בעולם,שפכו הטאטארים את חמתם על היהודים, והם התכוננולפרוע פרעות בהם. נצטרפו להם גם זמרים פולנים, והםנהרו יחד אל העיירה.בתחילה קמה בהלה בעיירה. יהודים סגרו אתהחנויות והסתגרו בבתיהם. הטאטארים הנלהבים ואתםהפולנים והאוקראינים התרוצצו כפראי-אדם ברחובותהעיירה וניפצו שמשות. מיד יצאו לקראתם פועליםיהודים קצבים, שעבדו אצל משה פלדבוים במרכזהעיירה. אליהם נלוו עוד יהודים, שהזדיינו בסכינים,קרדומות ומכשירי-עבודה. הם התנפלו על הטאטארים,שמד׳רו לסגת, ובמרוצתם פגעו זה בזה. בדרך נקלעלפניהם עגלון יהודי שבא מקאליש בסוסו ועגלתו, ואתומטען מלח בשביל יהושע קליטר. הגויים הפראייםהתנפלו עליו, והוא לא נרתע כלל! מיד הוציא יצולמן העגלה והיה מוכן להתגונן. וגם כאן נסוגו הטאטא-רים מן המערכה לאחר שספגו מכות נאמנות. התנגדותםשל יהודי בורשטין באה להם במפתיע! הם חשבושמותר להכות ביהודים ולרצחם ללא מורא מפניעונשין. אומץ-לבם וגבורתם של יהודי בורשטין ירדהעליהם כמהלומה. בפעם הראשונה הרגישו הפורזוים57עיירתי כורשטין58בסכנה המרחפת עליהם והם נסו בבהלה. העיירה יצא־בשלום, והנזקין היו מועטים. בינתיים הגיעה משטרהמרוהאטין והרוח בעיירה שככה.הדבר היה בשלהי המאה הי״ט, ועוד הרבה שניםהיה המקרה לשיחה בכל הסביבה. גבורתם של יהודיבורשטין הרימה גם את רוח היהודים בעיירותהסמוכות.שתי משפחות בעיירה התעסקו במסחר־סוסים!בני שורטמן ובני גלוץ, שהיו ידועים לשם. משפחתשורטמן היתה מן הותיקות בעיירה, וולף גלוצר בא זהמקרוב והתחתן בבת בורשטין. כלם היו גבורי־כחמפורסמים והטילו פחד על אברי הסביבה.גוי אחד, מיכיילא, היה שומר בית־החרושתללבנים, ועבר לגור שם, יחד עם משפחתו. הוא היהנטפל ליהודים, ■מעליב אותם וחולק להם מכות. חזקבגופו, גבוה בקומתו, אף היה שם עינו בכוס, ובהיותושיכור לא היה גבול לגסות־רוחו. איש לא רצה לפגועבו ועקף את מקומו, עד שאיתרע מזלו ופגע באחדמסוחרי־הסוסים, שבא אתו חשבון על כל מעשיו וחבלבגופו, עד שלא העיז עוד לנגוע ביהודי לרע, מאזנשמה כל העיירה לרווחה.בשנים 18—1917 לאחר שנסתיימה מלחמת העולםהראשונה, עדיין נמשכו הקרבות בסביבות בורשטין ביןהאוקראינים, הפולנים והבולשביקים. בעבור מקומההאיסטרטגי היתד. לה לבורשטין עמדת־מפתח. מובןמאליו, שהאוכלוסין היהודיים היו תמיד השעיר לעזא-זל. הכל היו נטפלים ליהודים, גייסות שעברו בדרכםשדדו ובזזו ואנסו, ומלאו את העיירה תאניה ויללה.נשים נאנסו לעיני בעליהן וילדיהן. קשה מכל היתד.פגיעתם של אנשי פטלורד.. חייד.ם של יהודים נעשוהפקר, ובפרעות ובמעשי-וד,אונס השתתפו אברים אוק-ראינים וגם משכילים בעם, שגילו תאוות רצח ואכ-זריות.כנופיות הצבא הפולני של גגראל האלרלא היו טובות מהן. הם נודעו לשמצה. בגזזם זקניםשל יהודים אדוקים. בכל עיירה שעברו בד. נתןהגנראל האלר חופש לחיילים. לעשות ביהודים כרצונם.שוד ועוני ירדו על העיירה, רבים מבתי היהודיםנשרפו, ובשנת 1921 פרצה שריפה, שמחצית העיירההיתד. בה למאכולת-אש. לולא עזרתו של ה״דז׳וינט"רחפה סכנת הרם וכליון על היהודים. באותם הימיםכונן ה״ח׳וינט" מטבח עממי בעיירה, בבנין בית-הספרשל בארון הירש! הוקמו צריפים למחוסרי-בית. אחדהצריפים הוקם על מגרשו של ר׳ משה׳לי, שביתונד.רם. צריף שני נבנד. בקרבת בית-הכנסת הגדול.מלבד העזרה הקבוצית שניתנה לרשות הקהלההגיעה גם תמיכה רבה מקרובים בודדים באמריקה,שבזכותם שוקמו הרבד. משפחות מן העיירה ועמדו עלרגליהן.אלו הם קטעי חיים טראגיים של יהודי בורשטין.אולם, כל אחד מאתנו נושא בלבו גם זכרונות לטובד.,משנות-הילדות.#מה נאה היה החורף בבורשטין ומשחקיו. ברדתהשלג הראשון החזקנו מיד במגררות, שהיו כמעט לכלנער בעיר! מי שקנה בכסף ומי שעשד. בעצמו במלאכ-תו, שהרי אין טעם לחורף באין מגדרה. אחד התענוגותהיה לצאת את העיירה ולגלוש במגררה מן ההראל העמק, נלהבים וגועשים, מתרוננים ללא דאגה.שמחת ילדים תמימה של תחרות לד,גיע אל המטרה.מובן, שהיד. זומ7 מי שמגררת טובד. לו. מגררת-דעץהעלובה לא יכלה להשיג לעולם את מגלשת-הברזלבדרך.יש שהיו עולים לעגלה שהיתד. עומדת על גלגליהבצדי הדרכים, והעגלון היה רותם את סוסיו עםמצלותיהם אל מגדרת קלה, שגמאד. ארץ בתוך השלג.מי שנתמזל לו לעלות לעגלה, מי ידמה לו ומי ישווד.לו?בזמן שנחל גנילא-ליפא נקפא וד,גליד קרח, היוסוחרי מי-סודה ולימונד שבעיירה, חוצבים בקרחוטומנים את הגושים באדמה לקראת הקיץ. זה היהעיסוקם של יוםף-שלמה רודי, חיים שטריזובר ועוד.חדשי ינואר ופברואר היו גדושים בקור, ואףבהם היו ימים שזרחה השמש, והגגות והחלונות דלפועד בוא הערב, שקרני השמש נעלמו אז והקור שבלאיתנו. כל החלונות והגגות נטפו גדילים של קרח,ונעשו למחרת משחק לילדים.התרוקן היער, שכלו הפך לבן, ולא פסק למשוךאליו ילד ומבוגר, גם בתקופת החורף, צפורים שלאעזבו את היער בכל ימות השנה, הריעו בו בציוץ עליז.שמחה מיוחדת היתד, לנו בשבת-שובד., שהיו באים גםאבא-אמא אל היער וזרקו פירורים לצפורים, ונדמה59ד״ד מ. האבר60היה שכל היער אומר שירה. ונותן שבח ותהלה לעולםך^ןןייס,חבה יתרד. לגלישת־מגררות היתר. נודעת למקוםשהשתרע בין בית־הקברות הנוצרי עד הבית שלמליקובר, שד.יה מוביל לבנים לבית־החרושת שלסבא. כאן היינו בטוחים מפני פגיעתם של "שקצים"פולנים ואוקראינים.קטנה ודלד. היתד. עיירתנו, אך דמויות נעלותהיו בה. שנים רבות עברו מאז, וקשה לזכור את השמותואורח־החיים. אולם, הם נצבים לפני עיני, והם מאצי-לים עלי אהבה ואור ללא־גבול.בורשטין היתד. עיירה אדוקה, וחסידים בה הרבה,שד.יו דבקים באדמו״רים, שהיו באים תכופות עםשמשיהם, מתאכסנים בבתי החסידים ועורכים שם"שולחן". דרכם היה לבוא באמצע השבוע, לשהותעד השבת ולעבור לפני התיבה לתפלת מוסף.במוצאי־שבת היה הרבי מקבל את חסידיו, שומעבקשותיהם, נותן לד.ם את עצתו ומעניק להם אתברכתו, ומקבל את ה״פדיוך׳ מכל חסיד כפי יכולתו.רווחים של ממעז היו נופלים לידי השמשים.. קבוצת נוער בורשטיןאחד מן הטפוסים הנעלים היה ר׳ משה׳לי רודי,שבילדותו קפח אחת מרגליו. הוא היד. למדן מופלגוחביב על הבריות. בית־חרושת של מי־סודר. היה לו,שלאחר שנים עבר לידי בניו. הוא ר׳ משה׳לי שהיהגם מוד.ל בעיירה, שלא על מנת לקבל פרם. לאחרפטירתו נעשה ברלי האבר למוהל, וד,וא לא היד,למדן ותיק כר׳ משדרלי, אלא יהודי חסיד וירא־שמים.עד מלחמת העולם הראשונד, היד, מתגורר בכפרשביסטלניק, ליד בורשטין, ופרנסתו היתד, על מסחר־בהמות. אבל, כשנזדמן לו ברית־מילד, בעיירד" היהמזניח את כל פרנסתו ביריד. קיום המצוד, היד, חשובלו מכל דאגות הפרנסה.#בשמחת־תורה, יום שכלו טוב ושמחה, היחיד בכלימות השנה, היו יהודי בורשטין נותנים עינם בייןושותים לשכרה. זה היה יום שמח מכל הימים. יהודיםהיו מרקדים ברחובות. זקן ונער, עני ועשיר, שלבוזרוע ושרו בצוותא. גויים זקנים, שהיו רגילים לבואלירידים, לשעשע את האברים בתיבות־זמרד, וקנריים,היו באים לעיירה ומצטרפים להמון העליז ומנגניםלפניו. הזמר העוור מיכאל הוציא כל תכנית זמירותיו■ביום זה.לא רחוק מביתו של משה עועזה־החבלים ואשתואיטע, שניהם ישרי־דרך וטובי־לב, היה גר דוד־אליהחזן, שהיה בעל־תפלה בבית־המדרש הגדול. משכורתוהדלה לא הספיקה די מחייתו וד,יד, צריך להשלים פר-נסתו כמלמד, ונערים מבוגרים היו לומדים תורהאצלו. עם שהיה עני מרוד, היה תמיד עליז ושמח,שופע פתגמים ובדיחות בכל שיחתו.יהודי חשוב ובעל הדרת-פנים היה הירש שליזנגר.בתקופת המהפכה, שהעיירה בורשטין עברה מגיים לגייס,וסכנה היתד, ליהודי להראות בחוץ, היה ר׳ הירשעורך מניין בביתו, והשכנים היו מתאספים אצלולהתפלל, במחתרת. בד,תנד,גותו המאופקת והאצילה היהמשפיע על היהודים בסביבתו. בביתו הרגישו הכלבטחון וספגו אמונה ותקוד, לימים שיבואו לטובה. למד)מופלג היה, ועסקן חביב על הכל, מוכן ומזומן לעזורולד,ושיע לכל נצרך.לאשתו היה בית-מסחר של אריגים במרכז העיירה.לכשרונותיה במסחר נוספה עוד התכונה של צניעותועניוות. והיא היתד, מעריצה את פעילותו הציבוריתמאיר וולצ׳ים, יהודי עני, מעולם לא עשה עווללאדם. ביתו היה ברחוב בית-העלמין, בקתה קטנהועומדת לנפול שם. היתד. לו חנות קטנה, והאבריםהיו מביאים לו מעט פשתן, שד,יד, מוכר לסיטונים,בריווח מועט ומצומצם מאד, כשכרו של נער שליח.ומעולם לא שמעו מפיו תלונד, על עניותו. .דוד נויברגר היה דמות מרכזית בעיירה, דר.רוחהחיה בקהלה. הרבה עזר לסובלי עוני ומחסור, בהרבהסכסוכים היה מיישר את המחלוקת, בכל אשר התערבהיה מביא שלום ופשרה. אחרי מלחמת העולם הרא-61עיירתי גורשטץ62שונה נעשה ביתו מרכז של עזרה לנצרכים. מלבדהעזרה של ה״דז׳וינט" נתן הרבה תמיכות מכספו.סוחר־יערות אמיד היה, וראשון לתת חינוך חילונילבניו, שהיו הסטודנטים הראשונים בבורשטין. בנומוניה נפטר עוד לפני גמר לימודיו׳ ומותו דיכאמאד את רוח ההורים, שהזניחו את המסחר ועסקיהםירדו פלאים. אולם, גם בצוק־העתים לא שינו בנינויברגר את אופיים העדין, והם החזיקו במדות הטובותהטובות שהצטיינו בהם, ודמותם תשאר לזכרון.משה־יוסף טוביאש היה פקיד ממשלתי ותיקבאוסטריה. בביתו, שהיה מחוץ לעיירה, היה משרד־הדואר שהוא היה חוכר. לפני מלחמת העולם הרא-שונה בנה לו בית של 4 קומות מול הכנסיה האוק-ראינית. כשנגמרה המלחמה מכר את ביתו במטבעאוקראיני, שערכו בטל כעבור זמן. על ביתו התנהלועוד משפטים ממושכים בערכאות.בנו הצעיר של טוביאש, פילים, למד משפטים.היה בלגיון של פילסודסקי, נעשה עורך-דין בבור-שטין, היה מן המתבוללים הקיצוניים ונשא אשהנוצרית. בתקופת הכיבוש הנאצי היה יושב-ראש שלהיודנראט.#לאחר שנוסדה מפלגת "פועלי-ציוך-ימין, היאפעלה הרבה בשטח התרבות בין הנוער. הספריה ע״שי״ל פרץ היתד. בבנין ביה״ס "ברון הירש", ושםנפתחו סדרות שעורים לשאינם יודעים קרוא וכתוב,הפעילים ביותר היו: יצחק לאנדנר, ישראל-ליב פנסטר,ליב קרוכמל, פישל שניידר, והלר — חתנו של נחמןגילר, ולפעולתם היה ערך רב, אולם, השעורים לאהאריכו ימים! הפילוג שם קץ למפעל-תרבות חשובזה.במספרה של ישראל-ליב פנסטר, שד.יר. מקוםכינוסם של החברים, הופיעו פתאום עתונים וכרוזיםשל ה״בונד", רבים מבני-ד.נוער היו מהססים בדעתם,מפני המריבות, שהפריעו כל פעולה כתקונד..החברים של "התחאדות" היו ברובם בני בעלי-בתים. ד״ר ביזן, עורך-דין, שנבחר כחבר המועצההעירונית, נהל גם את הוכוחים בחוגי הנוער, שדנובהם בבעיות ציוניוובבשנת 1925, יסד חיים גינזבורג׳ בנו של מורה-ההוראה, שבא מלמודיו בלבוב, את סיעת "גורדוניה".לאחר נסיעתו נכנס לפעולה ישראל ווייץ, ואף הואלא המשיך בה הרבה.מעטים ובודדים יצאו מתוך ההפיכה שפקדד. אתהעם היהודי. ובורשטין, כשאר קהלות ישראל בפולין,חרבה ונמחקה מן הארץ. השרידים שניצלו ועלולישראל, מרגישים את החובה המוטלת עליהם,להזכיר ולספר לדותת הבאים על הנאד.בים וד.יקריםשהושמדו, על תולדות העיירר. וחורבנד..יהיו-נא השורות המעטות האלו כאבן במצבתהזכרון לבורשטין עיירתנו.הספריה ע״ש י״ל פרץ6364מ. גכוולגרהיה היתה בורשטיןהיד. היתד. קהילת בורשטיין ואיננה עוד.בידי רוצחים גרמניים אוקראיניים נגדעה מגזערב־ענפים של יהדות פולין.זכרד. נשאר בלבותיהם של עשרות שרידיה המפו-זרים בכל העולם, שרובם נקלטו במולדת, במדינתישראל.איד, אותה חלקת אדמה שספגה את הדם וטומנתבחובה את אפרם הקדוש ןאיה מצבתם המראה, פד, נקברו ןהנה שתי שורות בתים צפופים מורמים ושחורים,מקיפים את ככר־השוק ומספר רחובות וסמטאותמסתעפות מהן לצדדים. זו היא העיירה שגדלד, לאטד.במשך מאות בשנים, מישוב זעיר בימים קדומים,שהוקם לרגלי ארמונו של הנסיך יבלונובסקי.ישוב יהודי אחד מגי־רבים שהשתרש על שפתנחל גנילה־ליפה שבפולין המזרחית, מוקף כפריםשל אכרים הצמאים לדם ורכוש יהודי.בעשרות השנים האחרונות לפני חורבנה וכליונד"הגיעה הקהילה היהודית בבורשטיין לתקופת פעילותלאומית וצבורית על כל האור וד,צל שבד" על כלהחיוב וד,שלילה, שנתגלה במאמץ לחיים יהודיים בגולהובנכר.העיירה היהודית הזאת, שלכאורד, היתה רדומהזשקטה בגוף הגדול של יהדות פולין השתקפו בהיכל ניצוצות החיים של עמנו בתקופד, שלפני השואה.הגה דמותו המופלאה של יד,ודי מקובל, שכמותולא ניתן לראות אלא לפני מאות בשנים במרמיהקבלד, היהודית, בספרד או בצרפת. וד,נד, החסידד,נלד,ב שאינו שונה באורח חייו מחסידי תקופתו שלד,בעל־שם־טוב, וד,מתנגד החריף והבקי בש״ס ופוסקיםשכאילו הועתק מתקופתו של הרג״א.מי מאתנו אינו זוכר את העיר הקטנה "בורשטין"בגבולותיה. מצד רוהטין עמד בית־המשפט, מצדדמינוב — בית־הקברות הנוצרי, מצד קורוסטוביצה— ד,גד,ר גנילה־ליפד״ וד,לאד, — בית העלמין היהודיוהמיגזר הקטולי? בכל קצוות העיר ובמרכזה תססוחיי יהודים שעסקו במסחר, מלאכה ועבודת הבורא.רוב יהודי העיירה נפגשו לעתים בבתי־הכנסת,בשמחות, בהסתדרויות־נוער, בבית־התרבות ע״ש י.ל. פרץ וכד, ובאותן הפגישות מצאו פורקן לנפשםבגולה. מי לא יזכור את המורים לעברית! סובל,הבחורה מבוריסלב, בעלת מרץ והתמסרות להנחלתהלשון העברית! שורץ שטרוהווייס ועוד? כל אחדמהם וכלם יחד, חקדישו מזמנם לאחר שעות ההוראד"לזרוע בנשמת הנוער זיקי־ציונות ואד,בת מולדת. מר־כזי־הרוח הציונית היו בהסתדרויות: התאחדות,בית״ר וד,נוער הציוני, שמאות נערות ונערים היוחברים בד,ן. נציין את הדאגד, המתמדת של הורינוללימוד־תורר" אצל "רבי" פרטי (ד,רשלי סטרליסקרוחתנו, יודל פורים, האחים ויץ, ואחרים) או בשעורירבנים ותלמידי־חכמים בבתי־כנסת: הדיין גינסבורג,האחים וובע, יענקל שוחט, איצ׳ה גוטשטיץ, האחיםלייבעלד, וישעיה אוסטרובר, ואחרים. החרדים היומתאספים בבית הרב לנדאו, הדיין גינסבורג, בבית־הכנסת הנאד, שבקירותיו הבריקו ברקמת-צבעים תמו-נות מן התנ״ך! בבית־ד,מדרש, וב״קלייזלך׳ שלחסידים, מסביב לשולחנו של ר׳ משה בעל-מופת,ששמו הלך לפניו,גם הנוער היה מרביץ תורה לפי רוחו! ציונות,ספרות, חיי-חברה במסגרת ארגונית. וד,יר, מבקרבר,רצאות ובתיאטרון, שבאו לעיירה! לד,קת גולדפדן,להקת החן. וגם תיאטרון לועזי "בסטדגיק". היו גםכוחות־משחקים מקומיים שר,ציגו הצגות, בבימוי שלמינה טוביאס. הנוער נפגש גם בבית-הראינוע, פבניןה״סוקול" וכנר יהודי, וואהל, ליוור, בצלילי כנורו אתמד,לך הסרט.היתד, קיימת קהילח ובנק "גמילות חסדים",בבית נויברגר. הכנסות הקהילד, באו, בעיקר, משחיטת65מ♦ נכוולגר66עופות ובקר, התלושים נמכרו לצרכנים אצל נחמןברייטר. במרוצת הזמן השתלם הנוער, שידו לאהשיגה לצאת לבתי־ספר מחוץ למקום, בקורסים בעיי-רה, קורם לפקידות (בהנהלת ריינהרד), שעורים אצלהאחים טוביאם וכר.גם בעלי־השכלה ותוארים חיו בעיירה, רופאים(שומר, כץ וזוסמן) עורכי ־דין (שמורק, צירינג,קלוגמן, רורברג, הקר, רוזן ואחרים). רופא וטרינרי(וטנברג), מורים (לנדאו, רוטנשטרייו ואחרים), אבלהם, פרט לבודדים, חשבו עצמם "מיוחסים", התבוללועם הגויים ב״קסינו" כללי, ולא הקדישו מידיעתםלתרבות העברית.בעשרות השנים האחרונות תססו באוכלוסיההיהודית בבורשטין כל הזרמים שבאפיק הרחב שלהצבוריות היהודית בפולין, מן התנועות הלאומיותהחברתיות וד,מדיניות! כמו ביהדות פולין כלה, היובבורשטין פלגים־פלגים של כל תנועה, החל בחרדים,מתבוללים עד לציונים מגשימים.לנגד עינינו עוברת שורד, של טפוסים ודמויותשל הצבור הקטן והמגוון. הנה פרנסי־הקהילה ועס-קניה, רבנים ודיינים, חובבי־ציון וציונים, חובשיבית־המדרש מחד ותלמידי הגמנסיה הפולנית מאידך,ה״רבי" וד,חצר, המורה העברי המתוקן ולומדי לשוןעברית החדשה בחוגים של תנועות נוער, גם סוצ-יאליסטים וקומוניסטים המבקשים להם גאולה ביןהגויים בעולם הנכר, כן שקקה העיירה חלוצים ועוליםשבקשו את גאולתם בארץ ישראל מולדתם.רבים מיהודי בורשטין היו פקידים, סוחרים,עגלונים, סבלים, בעלי־מלאכד,: סנדלרים, חייטים,ספרים, נגרים, פחחים, אופים! מגדלי־בקר, חוכרי־אדמות, מתווכים ופועלים, שהתקיימו על עמל כפיהם.היו בבורשטין מוסדות ״קלויזך! מנינו שלהרב, בית־המדרש, בית־הכנסת המפואר! מוסדות־צדקה וגמילות חסדים, הקר,ילד" ד,ד,סתדרות הציוניתומפלגותיה, ארגוני נוער המגשימים את השאיפות וה-רעיונות של התחיה הלאומית הצבורית.הגלריה המפוארת הזאת של דמויות ומוסדות,צמחד, על הרקע הססגוני של כל שכבות הקהילה,מדלת העם, ומסלתה ושמנה של החברה.כאלו היו החיים בתוך העיירה! לכאורה — שקטהורדומה! אולם, לאמיתו של דבר תוססת ועורגתלגאולד, אנושית.ועיירתנו נחרבה כליל עם שאר הקהילות הקדו-שות.יהא־נא ספר זכרון זה מצבת־עד נעלה, חרותה עללוח חייה ומאבקה של הקהילה הקדושה "בורשטין",למען יזכרו בניה וצאצאיהם הבאים אחריהם אתהעיירה הזאת.6768י. פנסטרתנועותאגודות ציוניות של בורשטיןרעיון הציוניות התחיל לחדור אל הצבור בעייר"תנו בשנת 1900, עם בואו של ד״ר דוד מלץלהשתקע אצלנו. בימים ההם, לפני מלחמת־העולםהראשונה, נוסדה האגודה הציונית הראשונה של"חובבי־ציון", ואליה נספחו המשכילים בעיההפעילים והלוחמים למען הציונות היו; בוניםשפירא, א. טויבר, זלמן שטרן, מאיר רדיש׳ משהשומר׳ וו. וואלף, דוד פרנקל, ישראל אפל ומינד,טוביאש.מפי יצחק רוהר (בניו־יורק) נמסרה לנו עובדהב־1908 התקיימו הבחירות לפארלאמנט של אוס-טריה. התנועה הציונית השתתפה באופן פעיל במאבקהבחירות. המנהיג הציוני הידוע אדולף שטאנד באלבורשטין להשתתף באסיפת־בחירות שהקהילו בבית־הכנסת: אולם׳ הגבאים שהיו מצדדים ברשימההפולנית, לא נתנו את הרשיון לנאום בבית־הכנסת. קמו בני־הנוער הציוניים ופתחו את דלתיתבית־הכנסת לפני הקהל, וד״ר שטאנד נשא בפניהםנאום ציוני חוצב־להבות.באסיפת־בחירות אחרת, שנתקיימה בבית־העםקבוצת חברי אגודת "נודינת ישראל"המרץ וויינסרט, יונה■ קראכמאל, יוסף שהארץ, אייזיק וואלפיטין, סאלא בערנשטיין,טוביע און קראנציע שהארץ, קאפל בטרנשטיין, בומעך זאגער ועודאופיינית על מלחמתם הנועזת של הציונים הראשוניםבעיירה למען התנועד-הפולני׳ נאם ראש־העיר, מאיור דילץ, שיצא בתרעומתעל הציונים, שהעיזו ב״חוצפתם" להציע מועמד69י. פגסטרז7 70לפארלמנט האוסטרי׳ והכריז באיומים: -ס״זזנזז 16א'*"!181811 2 13,3016 ("אל תרגיזו את הזאבשיתפרץ מן היער"!) וד״ר מאלץ ענה לעומתו:"80117׳! ,118 ע1:3.011;81 ,1113301:26 31116?" ("אדוניהמאיור, אל תפחידנו, כי לא נירא ממך").אחרי מלחמת־העולם הראשונה נוסדה מחדשאגודה ציונית בשם "חובבי ציוך, שפעלה בראשותושל ד״ר דולף שמורק. באותם הימים הגיע הנוערהיהודי בבורשטין להתפתחותו הרוחנית וכל המפ-לגות בתנועה הציונית הקימו אגודות בעיירתנו:נוסדה אגודת "פועלי־ציון" שרבות בשנים פעלהבשטח התרבות והחיים המדיניים. בו בזמן נוסדהגם המפלגה הציונית־סוציאליסטית "התאחדות",שהשפעתה על הנוער גברה במשד השגים, והיאהיתה לתנועה רבת־משקל בחיי העיירה.ראעזי "ההתאחדות" היו פעילים מאד, הם הפיצותעמולה ציונית נרחבת בקרב בני־הנוער, וגם הקימוקבוצות־־הכשרה ושעורי־עברית למתבוננים לעלות לא״י.יזכרו לטובה שניים מן העםקנים הפעילים ההם:1. ד״ר דוד ביזן, עורך־דין, אדם יקר וחביב,שפעל הרבה ב״התאחדות". בהיותו מעורה בספרותהיהודית נשא הרצאות על נושאים ספמתיים ודאגהרבה לרמת־התרבות במפלגה.2. שלמה האנדשו־סגל, בנו של נחום השמש,השכלתו הצטמצמה בלמודים ב״חדר", אבל גדולההיתד. שאיפתו לדעת ולהבין. למד מעצמו, קראושנה, ידע עברית כהלכה, היה בקי בספרות העבריתוהיהודית, והיה נואם מצויץ. בקנאות האמין ברעיוןהציונות־הסוציאליסטית וידע את כל סתרי תורתה.מקום נכבד כבשה לה אגודת בית״ר, שהרחיבהפעולתה מאד, בשנים האחרונות התבדלו חברים רביםמבית״ר ועברו לתנועת "דימדינה היהודית"? ובכלזאת היתד. בית״ר אחת התנועות החזקות שבעיירה.בעיירתנו לא נעדר גם מקומם של חברים בשארהארגונים הציוניים שבפולין מלפני־המלחמה: "מז-רחי"׳ "הפועל המזרחי", "ד׳נוער העובד" וכו/כלם, כלם חיו וד׳תקיימו בתקוה לצאת מן הגולהולזכות לחיים של חרות, כיהודים וכאנשים בארץ־חגאולה.ואולם, יד הגורל היתר. בהם! אוי׳ מה היה להם!7172מ ו נ י ה כהןבית״ר ופעולתהבשנים שלאחרי מלחמת העולם הראשונה השתייךרובו של הנוער היהודי בעירנו לתנועות הנוער"גורדוניה" ו״החלוץ". כאשר החלה לחדור לעריםולעיירות של גליציה תורתו של ז׳בוטינסיןי, שמטרתההסופית של הציונות היא הקמתה של מדינה עברית׳והנוער בארצות הגולה חייב להכשיר עצמו גםמבחינה צבאית, חדרה התנועה גם לעיירתנו בורשטין.באחת השבתות, כאשר מדריך "גורדוניה" ניהלשיחה על תולדות הציונות והתקיף והשמיץ את שמושל זאב ז׳בוטינסקי, הביע חלק מאנשי הקבוצה,בראשותו של החבר הצעיר גרשון גינצברג (בנו שלהדיין) את מחאתו, ועזב את "גורדוניה".על הקבוצה הזאת נמנו! גרשון גינצברג, וולוולאוסטרובר, לייב שווארץ, ליפה מנדלברג, שייקעשמושבה היה אז בסטאניסלאבוב׳ בהנהגתו של אדאל־ברט ביברינג.בשבועות של שנת 1927 התקיימה אטיפת־היסוד של בית״ר. כמפקד הקן נתמנה וולוול אוסטרובר,וכחברי המפקדה! ליפה מנדלברג, לייב שווארץ, שייקר.קלטר ומוניה קאהן. בתחילה היו בקבוצה מספר מועטשל חברים, נערים בלבד, אולם כעבור זמן קצר הצ-טרפו אליהם רבים מבני־הנוער, נערים ונערות מכלהשכבות, בני־סוחרים, בעלי־מלאכה ופועלים, ובית״רהפכה להיות תנועת־נוער הגדולה בעיר.¥בקיץ 1929 יצאו 3 מחברי־הקן למחנה־הקיץהראשון, שערכה מפקדת גליל־לבוב במיקוליצ׳ין.לאחר שחזרו לעיירה עמדו בראש תנועת החנוך הגופני.קבוצת בית״ר סמן הזוסדוקלעטער ומוניה כהן <כעת בישראל), זהם החלו מידלבקש דרך כיצד להגשים את תורת הרביזיוניים. הםהתקשרו עם שני חברים במקום: יוסף קלטר (היוםברוסיה) והרש ברייטר (גר בווינה), שהשתייכו להס-תדרות הנוער "מנורה" בסטאניסלאבוב, ובאמצעותםקיימו את הקשר עם המפקדה הראשית של בית״ר,חרבה עזר בעבודת-הקן גם המורה שהגיע לעיר,מפקד קן-בית״ר בסטאניסלאבוב, הסטודנט לרפואהמיכאל פרוסט, שארגן קורסים לעזרה ראשונה וניהלאת עבודת-התרבות. ארגון בית״ר של בורשטין חדרלחיי התנועה בפולין. בשנת 1930׳ בזמן הכינוס הראשוןשל בית״ר בפולין שהתקיים בוורשה, השתתפו בו 873כית״ר ופעולתה74חברים וחברות מקן־בורשטין. ציריו השתתפו גם בכלהועידות, הארציות והמחוזיות. ביזמתה של מפקדת־הקן הוקמו גם קנים בעיירות שבסביבה, כגון: בול־שובצה, בוקאצ׳ובצה, האליץ׳, ווינילוב, ליפיצה ועוד.גם כינוס נערך בבורשטין, בהשתתפות 400 בני ־נוערמן העיירות הסמוכות, אשר צעדו במדיהם ברחובות־העיר ועשו רושם רב על האוכלוסיה היהודית והנוצריתשל העיר. חברי קן־בורשטין מילאו גם תפקידיםבהנהלה המרכזית של בית״ר. גרשון גינצברג היהקצין־גליל בלבוב, ואח״כ — בקרקוב, וולוול אוסטרווער— במחוז סטאניסלאבוב ומוניה קאהן — בגליל לבוב,חברי בית״ר היו בני־נוער בלבד, ובכל זאתהיתה בית״ר מיוצגת בכל המוסדות הציוניים והכללייםבעיר. בשנים הראשונות היו לבית״ר נציגים בועדהציוני המקומי של כל המפלגות, והם השתתפו באופןפעיל בעבודת הקרן הקיימת? נציג בית״ר היה סגן־מורשה של הקרן־הקיימת־לישראל. בית״ר השתתפהגם בכל המפעלים הציוניים, כגון: נשפי־חנוכה, חגיגות־הרצל וכד. בית״ר עסקה גם בבחירות ל״סיים" הפולני(בית הנבחרים), ונלחמה למען בחירתו של מועמדציוני. החברים הפיצו שקלים לקונגרס הציוני והרשימההרביזיוניסטית זכתה במקום השני במפעל השקל.מועדון בית״ר השתכן באחד החדרים של /,בית־ספר של הבתן־הירש" לשעבר. בחצר הגדולה היתהאפשרות לנהל בקרב הגוער פעולות חינוך גופניורוחני. ותשומת־לב רבה הוקדשה לפעולת התרבות.הארגון היה מחולק ליחידות, לפי הגיל, בהן התנהלושעורים על תולדות העם והציונות, גיאוגרפיה שלארץ־ ישראל, ספרות עברית ואידיש. בכל ליל״שבתהתקיים ערב־קריאה של יצירות סופרים בעבריתואידיש. בשבתות אחר־הצהרים התקיימו הרצאותמענייני דיומא על בעיות יהודיות וציוניות, במוצאי־שבתות היו עורכים "ערבי־שאלות", בהשתתפותם שלבני־נוער חברי תנועות אחרות. בכל חג היו עורביםמסיבות, עם תכניות אמנותיות. מדי שבוע היו מוציאיםגם עתון־קיר, שהרשימות בו נכתבו על־ידי חברי הקן.תפקיד מיוחד בשטח עבודת התרבות מילא גרשוןגינצברג, שהיה בא בימי החופש והחגים ובהיותומלא ידיעות בכל הבעיות ניהל בהצלחה את העבודהבשטח זה.עמל רב השקיעה בית״ר בהפצת השפה העבריתבקרב הנוער. הארגון הקים חוג דוברי־עברית, וכאשרחוסלו בתי־הספר העבריים בעיר, הביאה בית״ר אתהמורה־לעברית שטרוהווייס (עכשו בישראל), ואחר־כךאת המורה וויינריב, שפתחו שעורים לעברית בשבילהנוער העברי בעיר. באותו זמן, שנשקפה בו לנוערהיהודי סכנת התבוללות והשפעה של הספרות הפו-לנית, סייעה בית״ר באופן פעיל לספריה היהודיתעל־שם יצחק־לייב פרץ (אף שהיתר, שייכת ל״בונד"),ואף היה לה נציג בהנהלת הספריה. הוקם גם חוג־דרמטיליד בית״ר, שהציג, בין השאר, את המחזה "קשה לד,יותיהודי" מאת אנסקי׳ בבימויו של ו. טאביאס וי. לייבפנסטר (עתר, בישראל). החוג הדרמטי הופיע לעתיםקרובות גם בערי הסביבה, כגון: רוהאטין, בולשובצה,חותנות בית״ר בורשטיןבוקאצ׳ובצה וכד. ליד בית״ר הוקמה תזמורת־מנדו־לינות ומיתרים בניצוחו של המוסיקאי קריגל, וכן גםמקהלה בהנהלתו של המורה וואהל, שהיתר, מופיער,בכל המפעלים הציונים.תשומת־לב רבה הקדישה בית״ר לחינוך הגופניוהצבאי. לאחר שאחד מאנשי הקן סיים קורס למד-ריכים בזילנוקה/ בהנהלתו של קצין־השלטון ירמיהוהלפרין, עברו רוב חברי־הקן קורסים של הכשרהצבאית. חברי־הקן השתתפו גם במחנות־קיץ וקורסים,שהתקיימו בגליל לבוב.בית״ר החלה עוד בשנת 1929 להכין את הנוערלעליה לארץ־ישראל, וחלק מחבריה יצאו לנקודות־הכשרה שונות בפולין. מהם נשארו בגלל זאתבחיים וד,ם נמצאים היום במדינת ישראל: יונהברנשטיין, אריה וויזלברג, הרש טייטלר, דבורה קימל,בתיה ווייסמאן, ועוד. יתר החברים לא זכו לעלותארצה. בשנת 1931 נוסדה בבורשטין נקודת־הכשרהבניהולו של מ. קאהן, ובה עברו הכשרה בני־נוער75מ. גהן76מעיירות הסביבה. בגקודת־ההכשרה ביקר חבר המשרד־הארצישראלי המרכזי הד״ר נתן מלצר, שהעריך אתהניהול והחינוך בה. כאשר נשללו מבית״ר רשיונות־עליה, החלה לשלוח את חבריה בעליה הבלתי־לגלית"אף־על־פי", וכן נתנה את האפשרות לעליה לחברימפלגות אחרות׳ מהם נמצאים היום בישראל, ביניהם:יודל קרוכמל.בית״ר עוררה תשומת־לב רבה גם בקרב האוכ־לוסיה הלא־יהודית והביאה כבוד רב לעם. בכל החגיגותהלאומיות של פולין, כגון ד,־3 במאי(יום הקונסטיטוציההפולנית), ה־ 11 בנובמבר (יום השחרור הפולני) וכ׳,היתה בית״ר צועדת תחת דגל תכלת־לבן לבית־הכנסת,שם נערכה תפילה, ונשאו נאומים הרב או דיין־העיר,וכן נציג־הממשלה. האוכלוסיה הנוצרית ראתה כי גדלוהולך דור עברי חדש.בשנים המאוחרות הצטרפו לבית״ר בני־נועראקדמאי, ביניהם הרץ ודינרט, שהיה חבר הנהלתבית״ר. בשורות בית״ר עבר כמעט רוב הנוער היהודי.חלק מהם שלא יבול להתאים את עצמו למשמעתהבית״רית החמות־" עבר לארגונים אחרים, כגון"הנוער הציוני", ואילו החברים המבוגרים הקימו אתהצה״ר בהנהלתו של הרץ ודינרט, שעמד בראש הפעולההרביזיוגיסטית־מדינית בעיר. אחרי הפילוג של קא־טוביץ, בשנת 1933׳ שמר רוב המפלגה של בית״ראמונים לז׳בוטינסקי ׳רק מהצה״ר הצטרף חלק קטן,בראשותו של הרץ וויינרט, למפלגת ,׳מדינת ישראל".מהם נמצאים כיום בישראל דבורד, אברט ויוסף מרברג.בית״ר ניהלה את פעולתה עד למלחמת העולםהשניה. בימים הראשונים של המלחמה, כאשר הגרמניםהחלו להתקרב לעירנו׳ והאוקראינים החלו לאיים עלהיהודים בשוד ורצח, התקשרה מפקדת־בית״ר עםהנוער הפולני בעיר ויחד אתו הקימה הגנה־עצמית.לנוער היהודי ניתנה אפשרות לשמור בשעת חירוםעל האוכלוסיה היהודית בפני התקפות ורצח ושוד.כאשר הצבא הפולני החל במנוסתו בדרך לשניאטין,ונראה היה כי הקיץ הקץ על חיי החופש ליהודים,שרפה מפקדת בית״ר באחד הלילות לפני ראש־השנהאת כל רכושה, על הרשימות.לאחר שנכנס הצבא הסובייטי העירה חוסלו בלהמפלגות הציוניות, וביניהן גם בית״ר. רוב הנוערהיהודי נספר, בידי הנאצים, חלק מהם נרצח בידיהפארטיזאנים ביערות, וחלק נפל בצבא־האדום׳ ביניהםחבר המפקדה שייקה קלמר. מספר מועט מאד הגיע,בדרכים שונות, למדינת־ישראל.חברים של בית״רלושה פריפלד (רוזן)זכרונות מימים עברו(לזכר הורי ועיירתי)במסיבות הזמן, עם היותנו יותר מבוגרים, אנוחוזרים במחשבתינו אל ימי הילדות ולמקומות שםנולדנו וראינו אור־עולם, בפעם הראשונה.העיירה, בה בילינו את ילדותנו, בה עמד ביתאבא-ואמא, בית־הספר, שם היו לנו החברים הרא-שונים — העיירה הזאת נעשית יקרה בשבילנו מאד.בורשטין עיירתי, שהיהודים מנו בה את רובהתושבים ושוו לה אופי מיוחד של עיירה יהודיתטיפוסית, בורשטין זו נמחתה מעל פני האדמה בידיהקלגסים הנאצים. הקהילה היהודית נחרבה יחד עם בתי־הכנסת ובתי־המדרשים, עם בית הרב והדיין, החדריםובתי־הספר. היהודים בזקניהם, נשיהם וטפיהם, הושמדו,נשאר רק שם העיירה בלבד. ונשאר בלבנו רק כאבגדול וזכרונות מימים עברו ומעולם שהיה ואיננו.*בת שמונה הייתי כאשר הורי עברו לבורשטין,להשתקע בה. אבי, ד״ר אליש רוזן גמר את חוקלימודיו בוינה ובשנת 1932 יסד משרד עורך־דיןבבורשטין.עוד בהיותי ילדה קטנה אהבתי להתבונן דרךהחלון הקטן של עלית-הגג בביתנו׳ על העיירה וסבי-בתה. והתמונה הזאת, שראיתיה דרך האשנב הקטן,נשארה בזכרוני עד היום.הנה הכביש הראשי סטניסלבוב—לבוב. משניצידי הכביש בתים וחנויות. באמצע רבוע גדול הואהשוק, המקום המרכזי של העירה. שם באו אכריהסביבה בכל יום שלישי בשבוע למכור את תנובתהאדמה.הנה בית-הכגסת הישן ובית-הרב׳ והמקווה. מהצדהשני, קצת רחוק מהם שתי הכנסיות, הקתוליתוהפרבוסלבית, המנזר׳ בית-הספר ובית-המשפט. בקר-בתם התנשא ארמון הפריץ יאבלונובסקי וימסביב לו גןגדול ונחמד,מרחוק נראה פס צר וארוך, היא נחל ה״גנילה-ליפה", הנחל היה הגבול בין העיירה והכפרים הסמוכים,המקום היחידי, שם יכולנו בימי השרב של קיץ לוהט^א21ג1101 ^ז.0^1 ;00211.,1זו3 1110.1ג0ם 1להשתזף, בשמש ולשחות במים הקרירים, להנאתנו.קרוב אל הנחל היה אגם ובו סירות קטנות. מפעםלפעם הפלגנו בסירות ונדמה היה לנו כאילו אנומתרחקים מן העיירה ושוכחים עולם ומלואו.מסביב לעיירה היו שדות תבואה ויערות־עד.העיירה היתה קטנה, שקטה ומלאת־חן.הייתי רגילה לשבת שעות על שעות על שפתהנחל ולהתעמק בספר, שם רקמתי את חלומותי לעתיד.וכה נעימים ויפים היו החלומות על חיי דרור ואושר,"על אמת והוד, שאינם עוד".והנה באה המציאות ונתקה את כל החלומותהנעימים, והיא כה מרה ואכזרית. שוד ושבר, גיטוומחנות-ריכוז, סבל ועינרים וחיי-פחד עד בלי סוף.אין אבא-ואמא, אין משפחה, אפסו החברים מימיהילדות, הלכו לעולמם היהודים הטובים והנעימים שלהעיירה בורשטין. כולם נהרגו ונשחטו, נחנקו ונתלו,נטבעו ונשרפו במחנות-ריכוז ובתאי-הגזים של מידנקוטרמבלינקה, אוישביץ ודח׳או. מן העיירה הקטנהוהשקטה נשאר רק חלום, חלום על זמנים שעברו ולאישובו עוד.עולה בזכרוני חברה אחת שלי, נוצריה, ושמה רניהגבוזדוביץ, שבזכותה ניצלתי מצפורני הנאצים ונשארתיבחיים. היא החביאה אותי בביתה וגם השיגה בשביליעבודה וניירות בתור לא-יהודיה. תהיה זאת אולי נחמהקטנה, שבים הגדול של סבל ועינויים, בימים של חורבןוהשמדה, נמצאו יחידי סגולה מבין הגויים׳ שסיכנו אתעצמם כדי להציל יהודים מן התופת הנאצית.תהא זאת מצבה צנועה על קברם הבלתי-ידוע שלהורי האהובים, קרובי וכל קהילת בורשטין, שנשמדוביחד עם כלל ישראל בפולין, על לא עוון בכפם.מה טוב חלקנו, שאחרי שעברנו שבעה מדורי־גיהנום של תקופת ההשמדה, וכל היקר לנו אבד לנו,זכינו אנחנו, ילדי דור-ההשמדה, למצוא את הנחלהוהמנוחה במולדתנו המחודשת.7980מנחם גלרנטרר׳ דוב־בריש גלרנטר ז״לר' דוב־בריש היה בנם של ר' שרגא־פייבל וחוד•נלרנטר! ממשפחת ד״ר אברהם שרון, מן הציוניםהראשונים שקדמו לתקופת הרצל.ר׳ שרגא פייבל היה בן־תורה מחסידי סטרטין,בעל מידות ומקפיד בעניינים שבין אדם לחברו, מןהאמידים שבעיירה, בורשטין.ר׳ דוב־בריש גלרנטר היה למדן מופלג בתורה,בש״ס ובפוסקים? היתד. לו סמיכה להוראה ולא עשהאת התורד. קרדום לחפור בה, מפני שד.יה בעל בתי־זיקוק ליי״ש. מלבד למדנותו קנה לעצמו השכלה רבהבחכמות חיצוניות? הגד. בספרי הפילוסופיה היהודיתוידע את הספרות הגרמנית בדורו.הוא היה אחד מבעלי יוחסין בעיר ובסביבה?פניו הביעו אצילות. ישרו וד.ליכותיו, מיעוט דיבורו,הקפדתו בארחות חייו ובמסחרו, לבושו ההדור שלאהיה בו רבב — כולו היה אומר כבוד של תלמיד־חכם.אשתו, דרייזי, בתו של ר׳ יוסי לינדנר, בעלתעשיה ובתי זיקוק ליי״ש בפרבר פאסייצנה, הסמוךלסטניסלאב, יצאו לו מוניטין בעיר ובסביבה בשלישרו, אדיקותו ומעשיו הטובים.ר׳ דוב־רביש גלרנטר היה ציוני כל ימיו. ידידוהקרוב היה ד״ר דוד מאלץ, עורך־דין׳ מראשוניקברניטי הציונות בגליציה, נואם מחונן ופובליציסטחריף, ממקורביו של נתן בירנבוים ומנאמני הרצל(בשנת 1900 עבר מלבוב לבורשטין והיה שם עורך־דיןעד שנת 1914).ר׳ דוב־בריש גלרנטר וד״ר דוד מאלץ נתקשרובעבותות אהבה׳ שאינה תלוייד. בדבר. במשך שניםרבות נפגשו מדי יום־ביומו לשיחות, והשפעת גומליןהיתה ביניהם, זה — מכוחו בענייני יהדות, זזה —מידיעותיו בענייני מדיניות. הם התרועעו עם ר׳ שלוםמלצר, אביו של ד״ר נתן מלצר, מראשוני המייסדים שלהסתדרות "המזרחי". ממכונני בית־הספר העברי והס-תדרות "שפה ברורה" ברוהטין.בשנת 1898, שנד. שבה נוסד "אוצר התישבותהיהודים" ("יידישע קאלאניאלבאנק"), היה ר׳ דוב־בריש גלרנטר בין הראשונים שרכשו ממנו מניות, דברשנחשב כמעשה רב תעוזה בעת ההיא.משפרצה מלחמת העולם הראשונה, בשנת 1914,נמלט ר׳ דוב־בריש עם בני משפחתו לוינד.? בשנת1919 חזר לבורשטין וכעבור שנים מספר העתיק משםאת דירתו ללבוב.נפטר בלבוב בשנת תרצ״ח (1938).בשואה נספו אשתו דרעיזי, בנותיו הנדזי, קוינאואסתר הי״ד.מרדכי נכוולגרקן "הנוער הציוני" בבורשטיןהתפתחות התנועה הציונית בגליציה עוררה אתהצעירים בעיירה למעשים והם החליטו להכשיר עצמםלהגשמה לאומית, ומטרתם לעלות ארצה ולהצטרף אלבוני המולדת. ההתארגנות להכשרה החלה בחוגים ה-מבוגרים, מבני 20 ומעלה, והתרחבה בקצב מהיר עדשהגיעה והקיפה את תלמידי בתי־הספר היסודיים.תנועות־הנוער שקלטו את התלמידים והבוגריםחיים נכוולגר ובנו יטקב ז״לכאחד, היו בית״ר ו״הנוער הציוני". ארגון "הנוערהציוני״ נוסד בבורשטין בשנת 1928 ו־164 חניכיםעברו דרכו. הסניף שינה מקומו חליפות והתקיים ב-בתים של בריטר, מנדלברג, שפיץ, גרינברג וקלירספלד.מטרת הארגון היה לחנך את הצעירים על טהרת:החינוו של הצופים (עשרת הדברות) בשילוב הרעיוןהציוני וןתרבות עברית של היהדות בגולה ובארץ."הנוער הציוני" שאף להמשיך בפעולתו בשרשרת סניפי"התאחדות פועלי-ציון", אשר שלחו את החלוצים ה-ראשונים ארצה בתקופת העליה השלישית (שרה קסלר,בינה בריטר). בערב-הפרידה לשרה קסלר, לפני עליתההיתה מסיבה שנמשכה עד אחר חצות, וכעלות השחריצאו כל החברים בזמר ובמחול אל תחנת הרכבת ללוותאת החלוצה הראשונה בדרכה. אנכי, וחברי הצעיריםבנוער הציוני היינו בפרוזדור בזמן המסיבה ובאותוערב החלטנו בינינו שנלך בדרכי החלוצים! נארגןקבוצת נוער ונעלה כולנו ארצה.תנועת "הנוזער הציוני" הביאה שנויים כביריםבהשקפות על החינוך. החדר המסורתי לא היה בו עודכדי לספק את הצרכים הנפשיים, בקן "הנוער הציוני"שררה רוח אחרת, שאפו להקנות ידיעות והשכלה ברוחציונית, חינוך המושתת על אהבת המולדת ושאיפהלחיים חדשים, ושאיפה להגיע אליהם בהקדם ובכלהדרכים. בקן התנהלו שיעורים לעברית, שיחות עלארץ-ישראל, חגגו כל מאורע בעולם הציוני ועסקו ב-מסירות באוסף תרומות לגאולת הארץ, קק״ל, קרןהיסוד והכשרת הישוב העברי.בתחילה חסרו מדריכים לפעולות הסניף, אבללאחר הכשרת המרכזים והכנסת חברים חדשים נתמלאחסרון זה. החניכים מצאו להם בית בתוך הסניף; הת-ארגנו בקבוצות ללמודי חברה ותרבות. בשבתות קיימומסיבות, שמצאו בהן פורקן מן הריקנות בחיים לפניכניסתם לקן. מלבד הפעולה בקן המקומי, שוגרו חבריםלמחנות-קיץ, לקורסים להדרכה, לכנוסים איזוריים ול־מסיבות-פרידה של החלוצים הראשונים מתנועת ה-נוער הציוני. בלילות שבת ישבנו שעות תמימות ב-עינים פקוחות והיינו כחולמים! בתחילה קראנו ושמענוספורים מעניני דיומא. שחקנו, שרנו ורקדנו "הורה"ולא נשכח את החוויות הללו.83מרדכי נכוולגר84במרוצת הזמן עלה הנוער הבוגר ארצה או עזבאת העיירה, אבל הקשר האמיץ עם הקן והתנועה נשארוהיה בר־קיימא. בתקופת השואה נחרב גם סניף "הנוערהציוני" אך נשמתו ורוחו לא דעכו בשרידיו, התנועהפתחה בפניהם תקופה חדשה.נזכור־נא תמיד לטובה ובהערצה את המדריכים:ד״ר וולף שמורק וד״ר צירינג ז״ל שהקדישו את זמנםהיקר ׳לפעולות הקן. נזכור ולא נשכח את שולו וינרטוקובה בליברג ז״ל שנהלו במרץ הוגים בסניף, מדישבוע בשבוע.קן "הנוער הציוני" בבורשטין קבל גם עזרה ועידודמן הסניף ברוהטין ויש לציין לשבח את מסירותם שליהודה הדר ודב קירשן (שניהם בישראל, בחיפה) ומ-חברי ההנהגה הראשית בלבוב — את יצחק שטיגר ז״ל(שנפטר בארץ) ויבדלו לחיים ארוכים וטובים: יצחקגוא (גולדשטיין) חבר הכנסת הרביעית, חבר קבוצתאושה, דוד צימנט, ב״כ "העובד הציוני" בועד־הפועלשל הסתדרות העובדים בארץ, שימק ברגמן, פקידבביר ב״מלבן", ארטק קלרר, חבר קבוצת תל־יצחקורבים שלא הזכרתי כאן.מבין 70 בני בורשטין הנמצאים בארץ, עברו רביםאת שורות "הנוער הציוני" ובזכות התנועה הגיעו עדהלום.אלו הם קטעי־זכרונות על הימים ההם, של אחדממיסדיו ומנהליו של קן "הנוער הציוני" בבורשטין.8586ד״ר ליפא שומרהרפתקאותי בתקופת מלחמת העולם השניה(גביית־עדות, נרשמה ע״י י. שמואלביץ, ניו־יורק23.3.1955)גדלתי וחונכתי בעיר־מולדתי בורשטין, במזרח־ג־ליציה, ושם גם התגוררתי עד פרוץ מלחמת העולםהשניה. סיימתי את הפקולטה לרפואה באוניברסיטהשל וינה׳ נעשיתי רופא־עירוני בבורשטין והייתי מקובלעל התושבים היהודים והפולנים כאחד, גם אשתי ובתיהיו אתי יחד בבורשטין כל השנים.כשפלשו הרוסים לבורשטין ב־17 בספטמבר 1939,לא נהגו כל הפליות ביחסם לתושבי העיר, כיהודיםזשאינם־יהודים. לעומת זאת פתחו התושבים האוקראי-ניים בהסתה נגד היהודים, ומיד התחילו ■להלשין ע-ליהם בפני השלטונות הסובייטים! הטיחו דברים שכליהודי הוא "בורגני", שד,יה ליהודים קשר עם ה״פאנים"ד״ר ליפא שומר ז״לנפטר י״ח חשון תש״ך, באמריקהד,פולניים, וכד׳. כתוצאה מהסתר, זו נתנו השלטונותלרוב התושבים היהודים דרכונים לפי סעיף 11, המ-קניד שאין לבעל-התעודה רשות להתגורר בערים מסו-יימות, שאסור לו לנסוע ממקום למקום, ושהוא "אלמנטמזיק", בדרך־כלל. בעיקר, נתנו דרכונים "מוגבלים"ליהודים אמידים, בעוד אשר אוקראינים עשירים, שהיו<־גילים להלשין בפני השלטונות, קבלו "דרכונים טו-בים". יד,ודים שקבלו דרכונים עם הסעיף 11, היו גםראשונים ברשימה לד,שלח לסיביר.באופן רשמי לא נהגו השלטונות הסובייטים יחםאנטישמי בפעולתם׳ אולם לגבי יהודים הנהיגו חוקיםופקודות מיוחדים לד,ם. רבים מיהודי העיירה, וציוניםביניהם היו אומרים, שאחרי הכל יש בצבא האדום מעיןישועה לישראל, ואשריהם שלא נפלו בידי הנאצים. באו-תם הימים כבר הגיעו אלינו בשורות רעות מפולין המר-כזית על הצרות שעדו על היהודים במקומות ההם מידיצבא-הכיבוש ההיטלרי. והרי לא היתד, זאת אלא את-חלתא של הרדיפות. בבורשטין התגוררו אז 2600 יהו-דים, בערך. "דרכונים רעים" לא קיבלו אלא כ-60מהם (וגם הילדים הנלווים אליהם), מפני שבורשטיןנחשבה כעיירת-עוני, יהודיה עניים ואביונים, ומעטיםהאמידים ביניהם.בזמן שהרוסים היו בעיירה, היו היהודים מת-ייראים מלעסוק במסחר, שסכנת מאסר היתה כרוכד,בו. באותם הימים אסרו השלטונות צעירים יהודים מ-ראשי תנועות-הנוער הציוניות. אלו שנתפסו ונאסרוהובלו ללבוב, ושם הוצאו לד,ורג יחד עם הלאומניםהאוקראיניים, או שולחו לערבות סיביר. נאסרו ושולחוגם יהודים עשירים ועסקני-ציבור. עבדתי אז כרופאבבית-החולים שד׳קימו השלטונות. העבודד, היתד׳ רבה,כ-20 שעות ביום, ושכרי מועט, אלא שהייתי שמח ב-חלקי ושלא נטפלו אלי. אני ואשתי היינו מוכרים מכלאשר נשאר בבית ועל זאת היתד, פרנסתנו. לפני המל-חמה היתד, לי גם טחנת-קמח והשלטונות החרימו וד,פ-קיעו את רכושי, ואפילו נאלצתי לחתום על תעודה,שהריני נותן להם את הכל במתנה, מרצוני.המלשינים האוקראינים היו מוסרים לשלטונותיהודים אמידים׳ שישלחום לסיביר, כדי שיוכלו לשדודאת רכושם, שהרי אסור היה למשולחים לקחת כלרכוש אתם לדרך. עלי הוציאו האוקראינים דיבה ש-הייתי משתף-פעולד, עם הפולנים ומייעץ לד,ם לדכאמד״ר ליפא שומר88את האוכלוסיה האוקראינית. אכן, לפי־שעה לא נגעובי השלטונות לרעה, מפני שהייתי נחוץ להם בתוררופא. ולא נשתנה המצב עד ה־22 ביוני 1941, ביוםפרוץ המלחמה בין גרמניה ורוסיה.הצבא האדום יצא מעיירתנו בבהלה רבה. במבו-אות העיר ניטשו הקרבות עם חיל־החלוץ של הגרמנים,והגשרים הופצצו. בנסיגת הצבא הסובייטי נצטרפואליו כמה מיהודי המקום. רובם היו אנשים שתפשומשרות בשלטון הסובייטי, והם התייראו להשאר בעיירהמפחד האוקראינים וד,גרמנים יחד. בשעת הקרבות נפ-געו טייסים גרמנים בכדורי הרוסים, והם הובאו אלי,וכרופא טפלתי בנפצעים אלו.אך נסוגו הגייסות הסובטים, ועד שהגיעו הגר-מנים לעיירה, נוסדה בה מיליציה אוקראינית. האוק-ראינים קוו בציפיה לבוא הר,יטלרים. במיליציה האוק-ראינית נמצאו גם אנשים שבתקופת הכיבוש הסובייטיהיו אתם בצוותא ואף הריעו: "יחי סטאלין". אולם,לאחר נסיגת הצבא הסובייטי, הפכו אותם האוקראיניםאת עורם, ור׳ריעו: "יחי היטלר".מן היהודים שהצטרפו לגייס הסובייטי בנסיגתוהיו מעטים שחזרו לעיירה. אנשי המיליציה האוקראי-נית פגעד, בהם בדרך, שדדו והכו בהם, ורבים מהםהומתו ולא הגיעו למטרתם. עוד לפני כניסת ההיטלריםלבורשטין שלחו לקראתם האוקראינים משלחת של 12נכבדים, אל המושל המחוזי ברוהאטין, וספרו לו ש-יהודי בורשטין הם עשירים, ובתיהם מלאים כסף וזהבומאגרי מזון, תה וקפד" שלא היו בנמצא. המשלחת גםהלשינה בפני המושל המחוזי על יהודי בורשטין, שהםפוגעים בכבודו של היטלר, וצריך לעשות דבר למנועמחוצפתם של היהודים.למחרת, ביום ג׳, 20 ביולי 1941, בעמדי במרפאה,לבוש סינור לבן ומטפל באוקראיני חולה, ניגש אלייהודי אחד מינא טוביאס שמו, מאנשי בורשטין, פניוהחווירו כסיד, בידו החזיק פתקא, והוא פונה אלי:"אדוני הרופא, אני מצטער מאוד, עליך לבא אתי אלמשרד-הקהל, מחכים לך שם זו פקודה".אותו מינא טוביאס היה מעסקני העיר, וד,יתה לואחוזה קטנה ומאפיה. המיליציה האוקראינית מינתהאותו כאיש-קשר בינם ובין היהודים ובאמצעותו סידרואת כל העגינים ודיוא נחשב כנציג היהודים בעיר.נדהמתי מאד לידיעה שמסר לי ויצאתי אחריו.לפני ביתי עמדו כמה אנשי-מיליציה, ואחד מהם ניגשאלי וצווני לרוץ מהר. אך נסיתי לרוץ מן המקום והואהסתער עלי במגלב, לעיני אשתי ובתי. בתי צעקהלקראת השוטר:— האינך מתבייש להכות רופא זקן ומסור, שד,צילאלפי אמהות אוקראיניות ממוות בלדתן?מיד שלף האוקראיני את אקדוחו ורצה לירות בד"אך אשתי הספיקד, עוד להכניס את בתי הביתה ולסגוראת הדלת בעדה. כשהתחיל האוקראיני להכות בי ב־פרגולו, קרעתי את כתנתי מעלי ובקשתיו שלא יענהאותי אלא ימיתני ביריה. הוא חזר על פקודתו לרוץוהוסיף עוד להכותני. ותוך כדי ריצה ומכות הגעתיעד בית-העיריה.כשנכנסתי למשרד העיריה מצאתי שם את נכבדיהעיר, שופטים ועורכי-דין, ואת הנוטריון, שהייתי מרפאאותם בחליים והיו ידידים לי. בראותם אותי שמועצמם כלא-רואים. דחפוני בכח לאחד החדרים, ומידשמעתי צעקות-אימה בוקעות מתוכו. הדלת נפתחה ו-רבה של בורשטין, הרב ר׳ הירץ לנדוי, הוכנס דחוף,מוכה ופצוע בפרגולים ושותת דם. לא עברו רגעים מו-עטים, ואל החדר הושלך ר׳ יואל גינצבורג, מודה־הוראה זקן ונכבד בעיר. המחזה חזר לעינינו פעמיםמספר, כ-8—10 מטובי-העיר הושלכו בכח אל החדרבמשרד העיריד"בראותי את מניין היהודים המוכים וד,פצועים פניתיואמרתי אליהם:— יהודים, ד,תנד,גו כשם שדדו נוד,גים יהודים ב-קידוש-השם: אל תגרמו נחת-רוח לשונאינו!היהודים הסתופפו מסביבי, כאלו היה בי כח להגןעליהם; אולם, אני הרגשתי ברפיון-ידי.הדלת נפתחה ואל החדר נכנס םגן-קצין גרמני.שהיה ממונר, על המיליציה האוקראינית, בטרם הגיעהצבא הסדיר העירה. נלוו אליו כמה אוקראינים, וכולםהיו מזויינים בפרגולים.אחד האוקראינים ניגש אל הדיין הזקן וגזז אחזקנו הלבן ואת השערות זרה בפניו. ובעשותו זאת אמראל הישיש: יהודי מצורע, הגיער, השעה שניפטרמכם ונשלם לכם את גמולכם". עיני הדיין הישיש זלגודמעות, והוא לא ענד! דבר. אותד, שעה ניגשתי אלהקצין הגרמני ואמרתי לו:— למדתי באוניברסיטה גרמנית: אני יד,ודי, אך89הרפתקאותי כתקופת המלחמה90התחנכתי ברוח ההשכלה הגרמנית וכל מלמדי היו גר-מנים. במלחמת העולם הראשונה נלחמתי שכם אל שכםעם חיילים גרמנים׳ עבדתי עם רופאים גרמנים ורפאתיחולים גרמנים ואוסטרים. אני פונה אליך כאל גרמני ואינימדבר אל האוקראנים! אל תענה אנשים חפים מפשע.בתור רופא יש דברים מועילים בביתי ואני יודע גםמה נמצא בבתי היהודים, וכל הדברים אינם שוויםעוד לנו. אנו ניתן לך יי״ש משובח, מצלמת "לייקא"טובה. הכל ינתן לך, אך תן לי לצאת להביאם אליך.הרהר הגרמני קצת ואמר, שהריני חפשי לצאתולד׳ביא את הדברים שהבטחתי. עניתי לו, שלבדי לאאוכל לעשות דבר׳ ולא אוכל להשאיר את יתר היהו-דים. יותן־נא גם להם לצאת אתי ולאסוף את כל הד-ברים. םגן-הקצין ענה לי, שגם שאר היהודים רשאיםללכת אתי, אלא שאני ערב להם בחיי! אם ייעדר אחדמהם ולא ישוב דמי בראשי, וכי עלינו לשוב כעבורשעה אחת עם כל הדברים שהבטחתי להביא. אחר-כךיעשה חיפוש בביתי ובבתי שאר האנשים ואם ימצאהעלם-דבר, ירה יירה בנו. הרב והדיין לא הורשו ל-לכת אתי, והוא עצרם עד שובנו.כאשר יצאנו מן החדר, ראינו את האוקראיניםקושרים את הרב ומורה ההוראה בחבלים על צווארם אלסורגי-הברזל של החלון. בקשתי לשוב אל החדר, אךהאנשים התחננו שלא אשאירם, מפני שיהרגום האוק-ראינים בהיותם לבדם. אמרתי להם שיעמדו כולם ב-מקום אחד והבטחתי להם לשוב מיד. חזרתי אל חדר־העיריה, ניגשתי אל םגן-הקצין הגרמני ובקשתיו שלאיתן לענות את הרב ומורה-ההוראה. הגרמני ציווה עליללכת, "הרבנים לא יעונו עד מוות". בקשתי את הצעירלהרשות לי לגשת אל שני היהודים ולדבר אתם דבר,והוא הסכים לכך. כשניגשתי אל פנת-החדר שהרב ומורה-ההוראה היו קשורים שם אל סורג-החלון, ראיתי שהםשרויים בפחד-מוות ואומרים וודוי בלחש. אמרתי להם!"יהי אלהים אתכם, עוד מעט ואשוב אליכם".אני וחברי הלכנו העירה. נכנסתי לדירתי לאסוףאת כל שארית רכושי, ואת שאר היהודים שלחתי עלפני העיירה להודיע לכל היהודים, שיביאו אל העיריהמכל הנמצא! ריבה ויי״ש, סוכר וכבושים, קפה ותה,וכל דבר מאכל. היהודים שמעו בקולי, בנעריהם וב־זקניהם הלכו אל העיריה והביאו את המצרכים. אולם,בדרך התנפלו עליהם האוקראינים והכום ופצעום ב-אכזריות.בהיותי בבית, לקחתי שק ומלאתיו מכל טוב, מצ-למה׳ בקבוקי יין טוב, ריבה, סוכר ותה וכדומה, עדשהיה השק כבד מנשוא. העמסתי את השק על שכמיושמתי פני אל העיריה. בצדי הדרכים עמדו אוקראי-נים ופולנים, לקוחותי מזה שנים׳ בני-נוער שהייתיבשעת לידתם׳ וד,ם מילאו פיהם צחוק עלי. הם הביטועלי בתרועת-שמחה, כאלו לא הכירוני כלל. אני ושארהיהודים הכנסנו את הכבודה למשרד-העיריה ובקשתיאת הקצין הגרמני להפסיק את המכות שהכו ביהודים.בינתיים ערכו נכבדי האוקראינים שבעיירה, ה-שופטים ועורכי-הדין וסתם תושבים, פרעות ביהודים.הדבר היה ב-20 או ב-21 ביולי 1941! אותה שעהעמדתי ליד העיריה, ובא לפני רופא אוקראיני׳ בנושל כומר, שכני מלפנים, ד״ר קומריאצקי שמו. הואהגיע אל העיריה במכונית צהובה-כחולה. יחד עם ד״רקומריאצקי היה גם השופט קליש, שהיה ידידי והתרפאאצלי, ואתו עוד מנכבדי המקום. המכונית שהגיעו בהעמדה בסמוך לי והם יצאו שמחים וטובי־לב.ניגש אלי אוקראיני צעיר מן המליציה, כבן 16או 17, ובידו פרגול. הייתי לבוש כרופא, בסינור לבן,כאשר יצאתי באותו בוקר מעם מרפאתי, הצעיר האוק-ראיני פנה ואמר אלי! "אתה יהודי ארור, מה מעשיךכאן?" עניתי לו, שםגן-הקצין הגרמני צווני לעמודולהשגיח, שהיהודים יביאו את החפצים הדרושים. ה-אוקראיני הצעיר נטל את הפרגול והתחיל להכות בי,והנחית עלי 5—6 צליפות. עמדתי זקוף׳ מבלי לזוז,והדבר הפתיעו, כנראה, והוא עזבני.ידידי-לשעבר, האוקראינים המשכילים, שעמדו ב-מקום׳ הסתכלו במחזה. ניגשתי לד״ר קומריאצסקי וש-אלתיו ! ״אולי תדע למה מכים אותי ?״ הוא ענני׳ שלאראה כלל שהכוני. עזבתי את הכנופיד, והלכתי הביתה,לראות את אשר קרה למשפחתי.בתי נסעה למקום מרוחק מבורשטין ונחבאה שםבין נוצרים. כשנכנסתי הביתה מצאתי את אשתי מת-יפחת בבכי, היא התפללה לשלומי ולא ידעה אם עודניבחיים. אל משרד-הקהלה לא חזרתי עוד. עליתי לעליית־גג של בית שכן נוצרי, מבלי שידע זאת, והתכנסתילפינה מבלי דעת מה נעשה אתי. כל הלילה שכבתיבפנתי׳ ואזני כבדו משמוע את היריות ואת הצעקות91ד״ר ליפא שומר92של היהודים הנענים. מאידך הגיעו אלי קול ענות צחוקומעינות של האוקראינים המתהוללים.למחרת הלכתי לראות את הרב ואת הדיין, ושניהםהיו בדירותיהם, הם שכבו במטותיהם, עטופי טלית־ותפילין, מוכים ופצועים. התבוננתי לפצעיהם והראיתילהם את פצעי אני. הם ספרו לי, ואף מאחרים שמעתיזאת אח״ב, על אשר נעשה בליל־הבלהות׳ בזמן שהייתיבמחבוא. פרעו פרעות ביהודים, צוו על כולם להתאסףולהקהל בבית־הכנסת. הם נרדפו לבית־הכנסת כצאןלטבח. בדרך הכו בהם באכזריות. סגן־הקצין הגרמני,ועמו 12—15 מאנשי המיליציה האוקראינית, היו ח-מושים במקלעים, והם פקדו על היהודים שנתאספו ל-התפלל בקול. היהודים התפללו מעריב, והגרמני ועוזריוהכו בהם מפני שלא נשמע קולם ברמה; התחילו להריםקולם בתפילה, ונצטוו להרים את ידיהם. הנאספים, מק-צתם היו חלשים, עייפים ושבורים ובקשו להשען בקיר.האוקראינים הכו בהם באכזריות, ולא נתנו להם להשעןולד׳חזיק מעמד. הרב נצטווה לעלות אל הבימה, ואםאחד מן הקהל עשה דבר שלא היה לרצון לקצין הגר-מני או לאנשי המיליציה, גם הוא וגם הרב ספגו מכותקשות מנשוא.אותר, שעד, הבחין םגן-הקצין שאני, ד״ר שומר,נעדר מקהל הנאספים, בבית-הכנסת. מיד נתמלא חמת־רצח וצווה לד,ביאני לפניו. אחד מאנשי המיליציה אמרלו שאשה אוקראינית אחת כרעה ללדת וחייד, בסכנה,לפיכך הוציאוני ושלהוני אל הכפר להצילה. םגן-הקציןנתן פקודה, שיביאוני אליו מיד עם שובי. אכן, כאמור,הסתתרתי. אז בעליית-ביתו של האכר׳ ואף הוא לאידע זאת.בו בזמן שעינו את היהודים בבית־הכנסת ביסוריםקשים, עשו להם האוקראינים הילולד, וחינגא בעיירה.בנשף השתתפו גם האוקראינים המשכילים, פקידים,איכרים וגם פשוטי-עם, זקנים וצעירים, הם רקדו ושרוולגמו לתיאבון מן היי״ש שהיהודים הביאו באותו יוםאל משרד העיריה. בלילד, במאוחר שילחו את היהודיםמבית-הכנסת וצוו עליהם לשוב הביתד,. בד׳יותם בדרךד,תנפלו עליהם הגויים והכום באכזריות. היהודים נאל-צו, איפוא, לשוב אל בית-הכנסת וד,מתינו שם עד הבוקר.בינתיים שדדו ובזזו האוקראינים בבתים הנטושים מ-יושביהם.האוקראינים בעיירה התחילו מרננים ביניהם, ש-עוול נעשד, לי בהכותם אותי, שהרי מעולם לא עשיתירע לאדם, והכל יודעים ומכירים אותי כרופא חוליהם.למחרת באו אלי שני נציגים של האוקראינים המשכיליםבעיירה, העו״ד סקולסקי וטראטש. הם התנצלו בפניואמרו שהוכיתי "ע״פ טעות". השניים בקשוני שלאאברח מן העיירה ואמרו שיגינו עלי.הכומר האוקראיני וואצוו, מכפר באשוו הסמוך,שמע על המכות שספגתי ובדרשתו בכנסית הכפר אמר,שלא הייתי ראוי ליחס כזה, וכי הוא רוצה שיהא חלקועמי לאחר מותו. דבריו של הכומר עשו רושם עז עלתושבי הכפר.עברו כשבועיים, לאחר שהאוקראינים ד,תד,וללו ב-עיירה, ופלוגות הצבא הגרמני הסדיר הגיעו, בינתיים,עד שהגרמנים באו, גרשו את היהודים מן הכפרים אלבורשטין. רבים מהם נד,רגו בדרכים, ורק מעטים מןהמגורשים הגיעו לעיירה. הם באו ערומים ויחפים, אתהכל שדדו ובזזו מהם בדרך. נודע לנו, שמנדדג הלאו-מנים האוקראינים, בנדירא, הוציא פקודר, לד,רוג ול-השמיד את היהודים, ככל אשר יוכלו, בטרם יבואו ה-גרמנים לכבוש את עיירות מגוריהם.הכובשים הנאציים נכנסו לבורשטין בתחילת אוגוסט1941. מיד נתפרסמה פקודה, שכל היהודים יתפקדו ויי-רשמו. הם נצטוו לענוד סרטי תכלת-לבן עם מגן-דודעל הזרוע, נאסר עליהם לצאת את העיר, הנוצרים קבלוהוראות להמנע מכל משא-ומתן עם יהודים. פקודד, ניתנהלהקים "מועצה יד,ודית"(יודענראט) של שמונד, אנשים,שיהיו אחראים למלא את כל ההוראות של השלטון ה-גרמני. אף אני נמניתי על שמונת חברי ה״יודנראט"ונעשיתי יושב־ראש במועצה. קבלתי עלי את המינויבאונס, מפני שאיימו עלי בגירוש מן העיירה. אולם,נשארתי בתפקידי זמן קצר בלבד. ברחתי, כפי שאתארעוד. ב״יודנראט״ השתתפו עוד: העו״ד פיליפ טוביאס,מינא טוביאס, יהודה-הרש פישמן ואחרים מנכבדי ה-עיירה.כעבור שלושד, ימים לייסוד ה״יודנראט" בבורשטין,נתקבלה הודעה של ה״יודנראט" ברוהאטין, לפי פקודתהשלטונות הגרמנים, שמכל העיירות שבמחוז יבואו ש־לושה-שלושה נציגים אל המועצה ברוהאטין. אני, פיליפומינא טוביאס, היינו חברי-המשלחת של ה״יודנראט"בבורשטין. כשהגענו לרוהאטין כבר היו שם נציגיהםשל ה״יודנראט" מכל עיירה שבתחום המחוז רוהאטין.93הרפתקאותי כתקופמ המלחמה94באספת נציגי ה״יודנראט" מערי הסביבה נאם אמא־ראנט זקן־העדה ברוהאטין׳ וקרא פקודה שנתקבלה מןהשלטונות הגרמנים, שהטילו מס־פיצויים של 8—10מיליון רובל על היהודים, בעד נזקין שגרמו. לא פורשבפקודה למי וכיצד גרמו היהודים נזקין. על עיירתנובורשטין הוטלה מכסה של 2—3 מיליון רובל. דכאוןנפל עלי בשמעי זאת, מפני שעיירתנו היתה עניה, ללאכל אמצעים. תפוח־אדמה היה מסולא בזהב, אם נמצא,ולך והגד לעניים ואביונים, לאסוף מיליונים! בכיתיוהתחננתי להפחית את מכסת המס מיהודי בורשטיןהאומללים. אולם, הוגד לי שאין להשחית דברים לשוא,ואם לא יובא הסכום שהוטל עלינו, כל יהודי בורשטיןצפויים להרג ולהשמד.בו ביום חזרנו הביתה, אני, פיליפ ומינא טוביאס,שבורים ורצוצים. כנסנו את כל היהודים לבית־המדרשוהבאנו להם את הבשורה הרעה הזאת. למחרת נמנהועד ונערכה רשימה של כל היהודים בעיירה, והוטלעל כל אחד לשלם סכום מתאים לפי ערכו ל״קונט־ריבוציה" שהגרמנים שמו עלינו.רשימת הסכומים שהוטלו על כל אחד עשתה רושםאיום על כולם, שהרי עניים מרודים היו. היהודים מכרואת כל אשר להם, כדי לאסוף את הכסף שהוטל עליהםלהביא. הגויים שמחו לקנות את רכוש היהודים בפ-רוטות, ועדיין רהשו להם היהודים תודה, שהרי לפיצוו השלטונות הנאציים, אסור לקנות דבר מיהודי. כמהפעמים סובבנו בעיר לאסוף את מכסת־המס, עד שש-לחנו את הכסף אל המועצה ברוהאטין.אולם, מיום ליום רבו הגזירות והרדיפות. פעםאחת, בשבת, באו שני קציני־גיסטאפו לעיירה ונתנופקודה להביא להם במשך שעתיים: 100 כפיות שלכסף, כלי־כסף, קומקומי־כסף לתה, 200 ליטרא קפה,100 ליטרא תה, 150 שמיכות, סדינים, צפיות ומפות.ושוב התפרקו היהודים משארית רכושם, צברו את מעטהתכשיטים והכסף שנשאר בידם, וקנו מידי הגויים אתכל המצרכים שאנשי־הגיסטאפו דרשו להביא להם.מלבד האכרים, מכר גם הכומר הרוסי, גוטקובסקי, מצ-רכים משלל היהודים שהאכרים מסרו לו ושהיה בידולרוב. אותו גוטקובסקי היה ידוע כשונא-ישראל מובהק.המצרכים הנדרשים נמסרו לידי שני אנשי־הגיסטאפו.הבקורים והדרישות של אנשי הגיסטאפו היו תכופיםבבורשטין.חיינו היו תלויים לנו מנגד. הגרמנים לא הקימוגיטו בבורשטין, אבל כל משכנות היהודים הפכו להםגיטו אחד. היהודים נצטוו לעזוב את הבתים שברחובותהראשיים, ונאסר עליהם לגור בין נוצרים. במקומותמגוריהם צר היה המקום ליהודים, וכ-20 איש התגוררובחדר אחד, היהודים לא היו רשאים לצאת מחוץ לת-חומם ,נאסר עליהם ללכת על המדרכות אלא באמצעהרחוב כבהמות, אסור היה להם להכנס לחנויות שבע-יירה, אפילו שהיו להם, ובאו גויים בחנויותיהם. איוםונורא היה מראה היהודים נפוחי-הרעב, הילדים רזי-רגליים וצבי-בטן מרעב. אני הייתי הרופא ליהודים וגםלגויים בכל העיירה, ורשות ניתנה לי לצאת מתחוםהמגורים של היהודים, ואף לנסוע אל הכפרים לבקרחולים. אולם, על זרועי נשאתי סרט תכלת-לבן עםמגן-דוד, כחוק.כשהייתי בא אל אכרים חולים לרפאותם, לאלקחתי מהם כסף בשכרי, אלא צרכי-מזון שהייתי מחלקבין היהודים. הגרמנים היו מרבים להוציא יהודיםלעבודה במחנות, אבל איש מן היוצאים לא חזר הביתה.המחנות שהיהודים הובלו לשם היו בסביבת זבורוב,סמוך ללבוב, ואיש לא יכול לחיות שם למעלה מ-2 אושלשה שבועות. הגרמנים שלחו אל ה״יודנראט" דרישותלהמציא להם יהודים לעבודה, בקבוצות־קבוצות, אנשים,נשים וטף. בתחילה האמינו שהיהודים יוצאים לעבודהממש: הם הובאו אל תחנת־הרכבת, הוכנסו בקבוצותדיר אל,יהו ודניה רוזןוהבנות מלה ולוסיה95ד״ר ליפא שומר96של 120 אל הקרונות והוצאו לדרך. רבים מן היוצאיםלעבודה נחנקו ומתו בתוך לחץ הקרונות, או מתו ברעבובצמא, היהודים הובלו למחנה באיץ, ושם הומתו ב-משרפות.באחת השיירות שעמדה בדרך בתחנת חודורוב,הושיט יהודי מבעד לסורג הקרון שעון־זהב והציעולגוי שעבר שם בעבור מעט מים. אותו גוי נטל בקבוקשד,תרוקן מנפט ומלאו מים עכורים מן המרזב והגישוליד,ודי בקרון. היהודים נאספו בקרון ורבו על בקבוקהמים הדלוחים, ורבים מהם נד,רגו בו במקום.למחרת היום, לאחר שיצא המשלוח עם היהודיםברכבת, בא אלי דרוקר׳ החייט היד,ודי שבעיירה, וסיפרלי, שבעליית־הגג בביתו יושב ערום רופא יהודי מ־קוסוב, שקפץ מן הקרון בדרך. הרופא היהודי הגיעבבוקר מן הכפר וד,וא ערום, ללא לבוש. שלחתי חליפהבידי החייט ויצאתי לבקר את הרופא. הוא סיפר לישקפץ מן הקרון בדרך־הילוכו ,מפני שביקש את נפשולמות, וחשב שיר,רג בקפיצ^ו, אלא שהוא נפל עלהדשא, לחך את הטל בצמאונו, קם והלך, עד שהגיעאל העיירה.ב־15 באוקטובר 1942 נתנו הגרמנים פקודה, שעלכל היהודים בבורשטין לעזוב את המקום ולצאת ל־בוקצ׳ובצה, עיירה הסמוכד, לתחנת־הרכבת. כל היד,ודיםיצאו לשם, והכניסום לבקתות של אכרים. בעיירתנונשארו רק כ־30 יהודים, שעבדו בכביש. הוקם להם^מחנה וכולם היו יחד, וביניהם שני רופאים! אני וד״רשמואל כ״ץ, וכן ראש ה״יודנראט" פיליפ טוביאס ועודשנים מחבריו. כעבור חודש, באו אנשי־גיסטאפו אלהמחנד, והובילו את כל 30 היהודים אל הגיטו ברוהאטין.יהודי בורשטין ששולחו לבוקצ׳ובצה וגם תושביאותד, עיירה עצמם וד,פליטים שבאו מבולשובצה —את כולם קיבצו הגרמנים יחד ב־26 באוקטובר 1942,הטעינום בקרונות ושלחום למחנד, בלזיץ. רבים מן ה-יהודים הצליחו לברוח ובקשו להסתתר, אלא שאנשי"המיליציה האוקראינית חיפשו ומצאו את הנמלטים ו-הרגום בו במקום. הגרמנים רדפו את יהודי בורשטיןוהביאום לבוקצ׳ובצה עם שאר יהודי העיירות הסמוכות,מפני שהיתר, שם תחנת-רכבת, וקלד, היתד, המלאכהלד,טעינם בקרונות ולשלחם לבאיץ.לאחר שאנשי הגיסטאפו חיסלו את מחנד, 30 הי-הודים מבורשטין וגרשום לגיטו רוהאטין, היתד, בתיבמקום סתר, אצל משפחה נוצרית. אני לא הייתי בביתאותה שעה, ואחד הנערים בא להגיד לאשתי, שמתכונניםלעקור את המחנה. מיד עובד, אשתי את המקום והלכתלכפר, שם הסתתרה בבית של משפחה נוצרית ממ-כרינו.אנשי הגיסטאפו באו אלי ושאלוני על אשתי ובתישנעלמו. הם באו לקחת אותי, מכיון שהמחנה התחסל.בקשתי שימתינו לי עד שאתלבש ואצא, מפני שהייתילבוש חלוק לבן. עם שנכנסתי לחדר הסמוך לקחתיבקבוק של ליקר והגשתי את המשקה לאנשי הגיסטאפושחיכו לי עד שאחליף את בגדי. הם ישבו ולגמו מןהמשקה, ואותד, שעה התחמקתי בדלת השניה, ונכנסתיאל שכני, אוקראיני, וביקשתיו לד,חביאני בביתו. הואהתיירא להמציא לי מחבוא אצלו. מהדתי ועליתי אלהגג, התכרבלתי בערמת תבן, הקור היה חזק מאד,ונשארתי שם 8 שעות, עד שהאיר היום.בלילה זחלתי וירדתי ממחבואי לדעת מה נעשהלאשתי, באתי אל גנת-ביתי, זחלתי ונכנסתי לבית אכראוקראיני, ברלא שמו, שד,יד, ידוע כשונא-ישראל.שאלתי אם עוד אשתי בחיים והוא אמר לי לברוח מהר.עליתי אל גג-ביתו ושם התחבאתי ,והוא לא ידע אתמשתתפים ב״בשף מנדלי"ראשון משמאל היושבים — מונדזשיע פישמאן — שנפל עםנשק ביד, בקרב גבורה עם הגרמנים והאוקראיניםברחובות ברנשטיןמקוס-מחבואי. מיד נכנסו אנשי-הגיסטאפו ואמרו לו,שנראה להם דמות אדם זוחל בגן, ועליו למסור אתהיהודי לידיהם. האכר ענד, שבביתו אין יהודי, אוליבעליית-הגג הוא, אך אינו יודע זאת. עלו אנשי הגיס־טאפו אל עליית-הגג ומצאוני שם; וכשהורידוני מ-מחבואי שאלוני היכן אשתי? עניתי, שלא ידוע לי,שלף אחד מהם את אקדוחו וכוונו אל לבי, וצווני לד,גיד97הרפתקאותי כהקופת המלחמה98לו היכן נמצאת אשתי׳ ולא — ימיתני במקום. אמרתילו: אנא׳ עשה עמי חסד והמיתני! —איש־הגיסטאפו החזיר את אקדוחו לנדנו, והנחיתלי סטירת־לחי׳ עד שחשכו עיני. הוא הובילני למאסר.שם מצאתי אשה יהודית׳ פישמן שמה׳ שהיתה במחבואוהגרמנים תפסוה. בקשתי את אנשי־הגיסטאפו׳ שיירובי, כי טוב לי המוות.בהיותי במאסר דפקתי בדלת׳ בתקוותי שארגיזבכך את השומרים עלי והם יירו בי ויגאלוני מן הע־נויים. אולם׳ הם לא הגיבו על דפיקותי! חם ישבו ב-חדרים למעלח ועסקו בשיחה. רגע אחד נשענתי בדלת,והיא נפתחה׳ והמנעול נפל ארצח. אף אחד מן חשומריםלא בא לקול הרעש. עברתי את מסדרון־הכלא הצר,ואיש לא נראה. יצאתי החוצה והתחלתי לרוץ לאורךהכביש. היה לילה׳ ובדרך סרתי לביתו של טוחן נוצרישהכרתיו׳ שם נחבאתי שלושה ימים רצופים׳ וגם ניתןלי אוכל.שכבתי בעליית־הגג׳ ובקשתי את הטוחן להודיעעלי למכר פולני׳ סטבורובסקי, שוטר לשעבר. הוא באאלי אל עליית־הגג, הוציאני והובילני לבית גיסו, יוזףלאסק, שם היתה אשתי נחבאית במשתלת־פרחים׳ בתוךבורשטין גופא. מצבו של האכר היה מסוכן מאד, מפנישאנשי הגיסטאפו נרגזו על העלם הרופא היהודי מ-ידיהם זה פעמיים ביום אחד.בליל בריחתי מן המאסר, שלחו אנשי-הגיסטאפוזקיפים לסרוק בדרכים, חיפשוני בכל מקום, וניתנההודעד" שהבית אשר מצאתי בו מקלט׳ יושמד על ה-יושבים בו. הם אף הבטיחו לכל אשר יביאני לפניהם,חי או מת׳ פרם של 25000 זחובים ושני לוג יי״ש חריף׳שלא היה בנמצא באותם הימים.אכן, למרות הסכנה החביאני אצלו, אותי ואתאשתי, חדשים רצופים. היינו במקומות נפרדים׳ אניואשתי, עד שיצאנו והלכנו אל היער להסתתר בו.נכנסנו אל היער הסמוך לכפר צ׳רוב ב-9 ביולי1943 ושם שמענו יריות חזקות. הגרמנים חיסלו אתהגיטו ברוהאטין וירו בכל יהודי, באשר נמצא. בנינומערות (בונקרס) ביער והתחבאנו שם, ואף שינינו מקוםבכל פעם׳ שלא ליפול בפח. לסוף חפרנו בור בשדה,בתבואה׳ והתחבאנו בו. נשאנו רעב וצמא׳ שכבנו בטחבוהיינו אכולי-כנים׳ עד שאכרים מיודעים לנו התחילולהביא לנו דברי-אוכל. הם היו׳ על הרוב׳ אנשי הכתהנוצרית של "בפטיסטים"ביערות ובשדות התגוררנו כשנתיים וחצי. האבריםשהביאו לנו אוכל ספרו לנו׳ שעוד קבוצה של 76יהודים נחבאים אל היערות ההם׳ ידענו עליהם והםידעו גם על מציאותנו׳ אך לא נפגשנו לעולם. לימים׳נתפסו אותם היהודים בהיותם בדרך אל הכפרים ל-מצוא להם מזון ומים.לאכרים שהביאו לנו אוכל׳ נתנו את כל אשרהיה אתנו׳ אף הנעלים והבגדים שהיו לעורנו. היהאתנו קצב יהודי מבורשטין׳ יעקל פלדמן שמו, שפגש-נוחו בשדה שהיינו חבויים בו, והוא עזר הרבה לי ול-אשתי. בדעתו את הדרכים בסביבה ובהיותו נועז ואמיץ,היה הולך אל האכרים ומחליף אצלם חפצים בעבורלחם. האכרים ידעו שהוא נמצא אתנו יחד במחבוא,ולפיכך חסו עליו ולא הסגירוהו.היינו נחבאים עד מאי 1944, עת שהרוסים הגיעווגרשו את הגרמנים מן המקום.אחרי השחרור יצאנו׳ אני ואשתי, וגם בתי שבכלשנות המלחמה היתד. חיה בתור נוצריה ואנו לא ידענוכלל שבחיים היא׳ — לפולין׳ משם עברנו לגרמניהוהגענו עד רנסהופן׳ הסמוכה לברונר׳ שם גרנו במחנהפליטים יהודים עד שדדגרנו ב-1946 לאמריקה׳ לניו-יורק הגענו ביולי 1946 באניה "מארין פירטש"׳ וכאןאנו מתגוררים כל הזמן.אנו שמחים בחלקנו׳ אף שעברו עלינו בתחילהימים קשים גם באמריקה׳ שבאנו לכאן בעירום וב־חוסר-כל. עברתי בבחינות׳ וכפי שתראו׳ אני עוסקברפואה׳ כרופא עצמאי.אני ואשתי חולים ושבורים׳ ואין שעתנו פנויהלעסוק בצרכי ציבור ולד,שתייך למפלגות, מלבד אשרל״מרכז העדה" בשכונתנו. מזמן לזמן אנו מתאספיםעם אנשי עיירתנו׳ והם באים לביתנו. הם יודעים ש-קשה עלינו לבוא אליהם.בתנו נשיאה וגרה בעיר אחרת! היא עובדת־סוצ־יאלית ובעלה לומד רפואה. אני קורא בכל יום את הע־תונים "פארווערטס" ו״טיימס".בשעות הפנאי אני קוראבספרים זוהר ותלמוד׳ גמרא וקבלה.יעקב פלדמןזכרונות והרפתקאות(גביית עדות, נרשמה ע״י י. פנסטר, 14.2.56)לא אספר לכם את כל ההרפתקאות שבאו על בור-שטין בימים הראשונים לכיבוש העיירה בידי הגרמנים,שכבר עמדו על כך ד״ר שומר ואחרים ברשומותיהם.ברצוני לעמוד כאן על אנשי ה״יודנראט" של בורש-טין, שהאכזרים בהם היו פיליפ טוביאם ויהודה־הירשפישמן.בדעתי למסור לכם על כמה מאורעות, שאירעובאותם הימים הנוראים בעיירה, וראוי להעלותם על-הכתב.מנת לחמנו ניתנה לנו בקצוב ע״י ה״יודנראט":רבע־הכיכר. העובדים בפרך קיבלו את מנת-הלחם,והשאר היו מחכים לפרוסת לחם ליד המשרד, עדיעקב פלדמן ואשתו דאדאאשר כמעט יצאה נפשם. מי שמצא חן בעיניהם נתנולו מן הלחם, ואשר לא נרצה להם גווע ברעב. הםהתייחסו אלינו כאל כלבים. מנהל מחנה-העבודה היהיהודה-הירש פישמן, ומי שלא עמד לעבודה כרצונו,ספג מכות עד שהתמוטט. ואם אם נפל וחלה, סחבוהולעבודה. מעטים יצאו בשלום מידי הנוגשים, ומבשריחזיתי זאת.המהנדס ברנובסקי הקים מחלקת־עבודה מיוחדתלסלילת כביש למטרות הצב1א. הוא בחר כשלושיםיהודים, חסונים, וכמובן — מיוחסים בפרוטקציה, וכלםקבלו ממנו תעודות של הגסטאפו. אף אני הייתי ביניהם.ליודנראט לא היתד, עוד כל זכות פיקוח עליהם, אבלפעם אחת עכבונו אנשי ה״יודנראט" בשובנו מן הע-בודה. עלה בדעתנו, שד,ם רוצים להסגירנו לידי הגר-מנים להשמידנו. הם לקחונו והודיעו לנו, שהלילהעליהם ל,/ד,עמיד״ 40 יד,ודים צעירים, שלא עלד, בי-דיהם לתפוס זמן רב. מיד הודעתי לכל אשר יכולתי,לברוח ולהמלט.אותם הימים היו הנוראים ליהודי בורשטין המ-עונים: רבים מד,ם מתו ברעב; את שארית רכושם מ-אשר שדדו הגרמנים מכרו בפרוסת לחם או כמה תפוחי־אדמה! היו יוצאים אל היער, מהלך של 4—5 ק״מ,לקושש זרדים להבעירם כדי להתחמם קמעא, ולרובהיו הגוים בוזזים את הזרדים מידיהם בדרך, ואף הוסיפולהנחית עליהם מהלומות. כאשר אזל הכל, היו יהודיבורשטין רעבים ונפוחי-בטן היו נופלים ומתים. הנפט-רים היו מושלכים ימים שלמים, מאין קובר, הנשאריםבחיים היו באפם כח.בפרום יום־הכפורים ב-1942 פרצה אקציה ברוהא־טין, שלא היו בה עוד יהודים הרבה, והודיעו לבורשטין,שיביאו 2 קרונות מלאים יהודים לד,שמדה.לא אשכח לעולם אותו יום-כפורים. ר׳ יואל גינצ־בורג זצ״ל, מורה-הוראה של העיירה, בקש עוד שית-פללו יחד ביום הקדוש. נתכנסו מספר יהודים לביתו שלשמואל מאסטל, הדיין התפלל כל היום בבכי ובדמעות,הוא ניחם את העדד" לקבל עליהם את הדין ללא מורא,ללכת קוממיות לקראת מר המוות. לפלא הוא, מאין היולאותו יהודי מעונד, ומורעב הכוח והעוז להטיף נחומים.למחרת יום-הכפורים נכנסו הגרמנים לעיר והתחילולירות ביהודים ברחובות, וד׳רבה נתפסו והובלו לרו־האטין. גם אמי, פרל, לוקחה ממני באותו יום. אנשיה״יודנראט" ידעו על האקציה, ואת נשיהם וילדיהםהחביאו בסתר.101זכרונות והרפתקאוו!102בו בזמן נתרוקנה בורשטין מיהודיה והם הובלולבוקאצ׳ובצה׳ שם הוטענו בקרונות והובלו אל מחנה־ההשמדה של בלז׳יץ. ר׳ יואל, מורה־ההוראר" הומתביריד, בבוקצ׳ובצה, בהתהלכו בין היהודים, כשהוא מטיףלהם ניחומים, ואומר וודוי עמהם. הוא נקבר בבית־ה־עלמין. שארית הפליטה של יר,ודי המחוז גורשו יחדאל הגיטו של רוהאטין.באותם הימים עדיין היתר, קיימת מהלקת־העבודהשל ברנובסקי. המעטים שנשארו הוחזקו בביתו של יוסיפפר. פעם אחת נכנסו גרמנים אל הבית, גרשונו ופתחוביריות עלינו. נפצעתי פצעים קלים וברחתי על נפשי.שמעון ושלמה פפר מסארנוק היו בין ההרוגים .בלילה לנתי בבית סקלסקי, שם השארתי עוד מעטחפצים. עברתי לגיטו ברור׳אטין, שאשתי ובתי היו שםעדיין בחיים. מיד כינסו את כל הגברים הצעירים ושיל־חום אל מחנות־העבודה של בז׳יז׳אן וטרנופול, שכלבאיהם לא שבו עוד. הרבה מאנשי בורשטין הובלו לשם ?ביניר,ם היר, שלמה מנדלברג שנפרד מעלי, ואמר לי:,,יודעני, שאני הולך לקראת המוות! מה נורא הדבר,שבתי מארץ־ישראל כדי ליפול בידי המרצחים".המשטרה היהודית הציעה לי להצטרף אל שורותיה,ולהציל את נפשי. סירבתי בהחלט, כאשר עשיתי גםבבורשטין, אף כי הכוני שם באכזריות ולקחו את כלאשר היד, לי.הם הכניסוני למחלקת האספקה. המשטרה היהודיתבגיטו עסקה בסתר במכירת בשר, שעונש מוות היהצפוי על עבירה זו. אכן, גם כאן חפשו להרוויח כסף,בתקוה שתעמוד הצלה בכך. עבדתי בעסקי הבשר,ועזרתי לרבים מבורשטין.פעם אחת בא בלש׳ גרמני־תושב (פאלקסדייטש),שביקש לחקור ולדעת מאין לנו הבשר. בראותנו שנפלנובפח, תפשנוד,ו ודקרנוהו, ושם היתד, קבורתו.בקצה הגיטו עמד בית, בו גרו מאנשי בורשטין!פיציע שנייווייס, אשתו של פייער, רבקה האבער, ודאזיאאשתי כעת, ועוד אנשים התגוררו שם. בבית ממול,מעבר לרחוב, גרו בחורות של אנשי הגיסטאפו, שהיועומדות ויורות בנשק בכל יהודי שיצא מן הבית שמ-נגד, בלילר, הייתי מביא לאנשינו מכל אשר יכולתי.באחד הימים כינסו הרוצחים במרמה מאות ילדיםורצחום נפש. הם הכריזו על חלוקת לחם לילדים בשעהקבועה, לכשיבואו. מכיוון שעל פת־לחם רעבו הילדים,הם באו בהמוניהם, וכלם נרצחו באכזריות־פרא.לאחר חיסול הגיטו ברוהאטין, השגתי לי נשק.כריתי מערה (בונקר) ליד בית של גוי ביער, ינקיבהיה שמו. יצאתי לחפש את אשתי וילדי, שנמלטו מןהגיטו. הם הלכו אל השדות, אך למרבה־האסון לא נמצאועוד׳ הם הומתו בידי המרצחים.בשובי אל הבונקר ביער מצאתי שם את ד״ר שומרואשתו. הם היו שבורים ורצוצים, ובקשו להתאבדלדעת, וקשה היה לי לד,ניאם מזד,. יחד הרחבנו אתמערת־הסתר, שהתגוררנו בה כמחצית השנה. בסכנת־נפשות הייתי יוצא בלילות לבורשטין אל לאסק, להביאמעט מזון, לאסק היה הצלם מבורשטין, אליו הגיעיגם מכתבים מבתו של ד״ר שומר, שנשארח בחיים והיולה "תעודות אריות".לאחר שגילו הרוצחים הרבה מחבואים של יהודיבורשטין הנשארים לפליטה, — ביניהם! מונחיא פיש־מן, וולף אוסטרובר, לאטי ברנשטיין שמתו מות גבורים,וגם ברל לונדנר — בא אלינו ינקיב וגירשנו מתחוםביתו.עברנו אל הכפר הפולני לודויקובקא, שם מצאנומקלט בביתו של קוכמן הפולני, בביתו חפרנו בונקר.לאחר זמן ניצל אותו גוי ממוות בגללנו, וזה הדבר!בפברואר 1944 התנפלו הלאומנים האוקראינים על הכפרלודביקובקא ושלחו בו אש, ולא נתנו לתושבי הכפרלנוס מפני הדליקה, והרגו כל מי שנסה למלט נפשו.מעטים מן "המאוזרים", כאשר נקראו בבורשטין, נשארובחיים. אנו, ד״ר שומר ואשתו וגם משפחת קוכמן נש-ארנו בתוך הבונקר. באו הגרמנים ואספו את כל הנש-ארים בחיים, והובילום מן הכפר. היה קור עז, כולנוהתעטפנו בסחבות, ויחד עם הפולנים שנשארו בחייםהובלנו גם אנו מן הכפר, ולא הכירונו.היח ערב, צנחנו אל השלג ושכבנו. בלילה נכנסנואל הכומר מריצקי בקארוסטוביץ, והוא נתן לנו ללוןבביתו. אחרי תלאות קשות שבתי ובאתי לביתו שלינקיב, בפאת היער של בורשטין. ביער היו עוד מיהודיבורשטין, שקיימנו קשר אתם.קבלנו מכתב מדאזיא האבר׳ לבוא ולהצילה. היאד,יתה חבויה בחורבה, בדרך לדמיאנוב. בגדיה בלועליה, ומראה היה נורא. למרבה הצרה שוטטו חייליםגרמנים מסביב לבית! אותו זמן התחילה נסיגתם מ-103יעקב פלדמן104רוסיה. בעמל רב עלה בידי להוציאה משם, ולהביאהלביתו של ינקיב, הגוי הטוב, מצילנו.באו עלינו נוראות החיים ביער ובשדות, בעליות־גג של בתי גויים, במערות ובמרתפים. נורא היה לצאתבלילה לבקש אוכל, להיות תמיד בסכנה שהגויים ים־גירונו לידי הגרמנים! אולם, רצון החיים גבר על הכל.אשתי דאזיא, בת רבקה ופיניה האבר ונכדתו שלאברהם יוסל־יונה׳ס, נשארה בחיים לאחר שיהודי בור-שטין הוצאו והובלו לבוקצ׳ובצה להשמדה. שם הס-תתרה ן הוריה הובלו לגיטו של רוהאטין והשאירו להכסף וגם זהב. היא הלכה ללבוב ורכשה לה "תעודותאריות" אולם, בלבוב היו תופסים אז נוצריות ומשלחיםאותן לגרמניה לעבודה. יום אחד נתפסה גם היא לע-בודה, ומיד חשדו בה שהיא יהודיה, ולקחוה לחקירה.עלה בידה לקפוץ מקרון-החשמלית, והגיעה לגיטו ב-לבוב, שם חי עוד דודה איציק פלדבוי. באותו זמןנפטר אביה בגיטו רוהאטין. אמה שלחה את אחד ה-איכרים מכפר מרטינוב, והוא הביאה אל הגיטו ברו-האטין, שם נשארה עד חיסולו, ביוני 1943. היא הת-חבאה במערה, חזרה לבורשטין, והסתתרה בבתי גל-ווינסקי, ינקיב ועוד גויים מכירים. עזרתי לה באשריכולתי, ורק אלהים עזר לשנינו והצילנו מידי המרצחים,והביאנו לארץ-ישראל. נולדו לנו 3 ילדים, ואנו חייםברווחה.אכן, עוד אוסיף לספר על מאורעות מספר: מות-הגבורים של מונדזא פישמן, וולף אוסטרובר, ולאטיברנשטיין.כשהיתה כבר בורשטין "נקיה מיהודים" עדיין היובסביבותיה יהודים בודדים, שהתחבאו אצל אכרים וב-יערות. מונדזיא, וולף ולאטי חפרו להם בונקר באורוותשל ארמון הנסיך. היה להם אקדח ומספר כדורים. ראפל,הסנדלר הצולע, שהיה שומר החצר, עזר להם, והמציאלהם מעט אוכל. הדבר היה בקיץ 1943.תכופות נפגשתי עם מונדזיא ועם וולף, והוא שאמרלי שכסף רב בידיו של וולף.בשבת אחת התנפלו על האורווה שוטרים אוקר-אינים בפיקודו של גרמני. הבונקר היה חזק, אך הלשיןעליהם בנו של מנקה-הארובות, פד בובן שמו. השוטריםקראו לנחבאים שיצאו מן הבונקר שהקיפוהו. שמהרגישמונדזיא שאין עוד מנוס, יצא עם אקדחו ביד וירהבמפקד הגרמני ופצעהו קשה. גם בשוטר שירה במקלעפגע ביריתו ופצעהו. מונדזיא ולאטי נפלו חללים. וולףתפס באקדח, חזר וירד לבונקר ויצא מן הצד השני,הפונה לגנו של דייקסלער. המרצחים רדפו אחריו, וולףאוסטרובר נלחם כגבור! לא הרחק מביתו של ד״רשמוראק עוד פיןגע בשוטר אוקראיני. )בהיוןתו פצועושותת דם, עוד הוסיף לירות במרדפים אחריו. הואנפל מחוץ לעיר, בנו של פד פגע בו.כבוד לזכרם! במותם מות-גבורים הביאו קרן-אורבמחשכי החורבן והשואה של כל עיירתנו.נקמתנופד בובן, מנקה-הארובות, היה שותף אכזרי בהש-מדת יהודי בורשטין. בנו היה משתף-פעולה עם הגר-מנים. הם הסגירו לטבח רבים מיהודי בורשטין שהס-תתרו ביערות, ורבים גם הרגו בידיהם, ביניהם: שמואלמאסטל ובנו, וישעיה גראנאוויטר.אנו, קבוצת יהודים ביער, החלטנו לקחת נקםבהם. התחפשנו בבגדי-אכרים ובלילה באנו לעיר. תפסנואת שומר-הלילה, גוי שנתקלנו בו ברחוב, והכרחנוהוללכת אתנו, עד שבאנו לביתו של פד. צוינו על שומר־הלילה לדפוק בדלת ולקרוא את פד לצאת מן הבית.וכך עשה, ואך יצא פד תפסנוהו והרגנוהו בו במקום.גם אשתו יצאה מן הבית וספגה כראוי לה. את הבןהמרצח לא מצאנו אותה שעה, ולאחר זמן נודע לנושהיה הבוי בארובה, והצטערנו מאד. בהריגתם השתתפוגם קלמן, בנה של שרה האופה ,ושנים מיהודי בוק-צ׳ובצה.בנו של פד עזב את בורשטין. הגויים בעיירהלמדו לקח מנקמתנו. מצבנו ביערות הוטב, והם חדלומלהטפל אלינו אחרי המעשה ההוא.קלמן׳ בנה של שרה האופהעוד בתקופת קיומו של גיטו רוהאטין נלחם קלמןבנשק נגד גרמנים. הוא וקבוצה של יהודים התקיפוגרמנים בדרך לקונושקי. מקצת מן הגרמנים נהרגו, אךהם היו רבים במספר. הם תפסו את קלמן ועוד 3יהודים אתו וד׳ביאום אל הגיטו ברוהאטין, וכל אר-בעתם הומתו. גופותיהם נמסרו ליהודים לקבורה. הב-חינו היהודים בקלמן שעדיין הוא חי, ואינו אלא פצועקשה בראשו. נטלוהו והחביאוהו, ובמקומו קברו נפטר105אחר, לא היה מחסור בנפטרים. עשרות מתי טיפוס היובכל יום בעיירה.קלמן הבריא מפצעיו, הוא ברח אל היערות וחישם זמן רב. בהתקרב ימי השחרור התנפלו קלמיקיםשבויים רוסיים מחיל ולסוב, שעברו לצד הגרמנים,הגרמנים שילחו אותם בשארית היהודים שהתרוצצוביערות, להשמידם.באותם הימים רכשו היהודים קצת נשק ועמדו נגדהמרצחים בחרוף־נפש. הגרמנים לא רצו לסכן עצמםבקרב, ושלחו את הקלמיקים אל היער. באחד הקרבותהללו נפל קלמן, בנשק ביד, מות־גבורים.כבוד ונערץ יהיה שמו.מעשה־נסזמן רב לפני השמדת יהודי בורשטין נודע לני עלמזימת הגרמנים להשמיד ולאבד את יהדות גליציה כלה.תכופות עברו את תחנת בורשטין רכבות מלאות יהודיםקרובים למות, שהובלו אל מחנות־המשרפות. רבים היובין היהודים שקפצו מן הקרונות אגב דהירת הרכבת,מקצתם נהרגו במקום, מקצתם נתפסו. מעטים ביניהםהצליחו לנום ולהגיע אל היער או למקום שיהודים עודחיו שם.106היהודים שנתפסו, נורו והומתו. פעם אחת נתפסו11 מן היהודים שקפצו מן הקרונות ליד בורשטין, הםהובאו אל העיר. היה גרמני אחד, שתחביבו היה לירותבאנשים האומללים ההם, ואכזריות־יתר הראה לגביילדים. והוא שבחר את 11 היהודים ליריה. מהם המית9, ונשארה אם אחת עם ילד בן 7. הרוצח ציווה עלהילד להסב את פניו, ושלף את אקדחו לירות בו, וכאןאירע דבר מפליא! הילד עמד לפני הגרמני וחייך לתומו.הרוצח נשאר על עמדו, אקדחו בידו, כמאובן. אותו תלייןשרצח מאה אנשים וביניהם ילדים רבים ,אותה חית־אדם שלא ידע רחם על ילדים שכרעו לפניו ובקשורחמים עליהם, וידו לא רעדה בהמיתו אותם, עמד פת-אום נבוך לחיוכו של הילד התמים. אקדחו נפל מידווהוא צנח ארצה והתעלף. בהתאוששו צווה על השוטרהאוקראיני שטיק, שירה ב־10 הרוגי בורשטין, להובילאת הילד אל ה״יודנראט", והוא עשה אותו אחראי לחייהילד. ימים רבים שבב הגרמני חולה בבית טנקא מאס־קוויטן, והוא צווה להביא לפניו לעתים את הילד הי-הודי, שבנוכחותו רווח לו.כאשר הושמדו יהודי בורשטין, נעלם הילד עםאמו, ולא נודע מה היה בסופם.זכרונות והרפותקאותבררשטין-געשיכטע ארן ארמקום113114והגדת לבנך — אוגדזער אייביקער חרב■י!! אם דאזיקע יזכור־־גוך איז די איינציקע מצכדו, וועלפע מיר קאנען אויפ־1 שטעלן פאר די קדושים פון אונדזער שטעטל, וואס זייער אש איז צעזייטגעווארן דורכן ווינט. כל זמן עם זענען נאד פאראן לעכעדיקע עדות איז אוגזערהייליקםטער חוג אויפצוזאמלען אלע מעגלעכע מאטעריאלן, אלץ, וואם מידגעדענקען, ווייםן און פילן וועגן אונדזער שטעטל.מיד זענען נישט קיין פראפעםיאנעלע שרייכער, נישט קיין היםטאריקער.כלויז די אויפטרייפלענדיקע יפורים אין אנכליק פון דעם שוידערלעבן אומקוםהאבן געעפנט אונדזערע שטומע ליפן און געמאכט זיי רעדעוודיק. יעדע איינציקעפארצייבענונג, ווען זי איז אפילו נעשריפן מיט א מילדן שמייבל און לייכטןהומאר, איז דאף אן אויפדרוק פץ קאנצענטרירטן צער־געפיל♦ דעריכער האטיעדע שורה, יעדע דערינערונג איר ארט און ווערט אץ דאזיקן כוך־מצפה צוםאנדענק פון אונדזערע נאענטםטע און טייערםטע.בלויז געציילטע בודשטינער יידן האבן זיף נעראטעוועט פון די נאצי־רוצהים, עטלעכע בלויז זענען געבליבן לעבן צו דערציילן פון דעם הורבן. אץבורשטין ווי אין די הונדערטער אנדערע שטעט און שטעטלעף פון פוילן אוןגאליציע זענען נישטא מער קיין יירן. דעריבער האט עם געדויערטו אזויפיליארן נאף דעם היטלער־מבול ביז מיר האבן געפונען אין זיף דעם מוט אנצוגורטןאון צונויפזאמלען די פוהות פארן שטעלן דעם דענקמאל, דאם יזפור־בוד פוןאונדזער שטעטל בורשטין.עם איז קלאר און פארשטענדלעך, אז אין די מערפטע פארצייפענונגעןאון אפהאנדלונגען, וועלפע זענען אדיין אין דאזיקן בוד, הערט מען דאם געווייןפון אכלים; אין די זפרונות וועט יעדער דערהערן דעם טאן פון הםפד און עלעניע,דעם געיאמער פון גרויליקן חורבן. פאר די שרייכער און ארויםגעכער פון דעםפוד איז הורכן בורשטין, ווי די אלגעמיינע טראגעדיע פון יידנטום אין אייראפע,פארכונדן מיט פערזענלעפער טראגעדיע, מיט טרויער נאך אונדזערע אייגענעאץ נאענטע, טרעפן זיך אפשר דא און דארט איבערחזרוננען פון באשרייכןאון דערמאנען די זעלכיקע ענינים, געשעענישן און פערזאנען. אבער איינםדאם צווייטע דערנענצט און שאפט דאם כילד פונעם לעבנם־שטייגער, פון דיאנטוישוננען און דערגרייפונגען. אלץ צוזאמען דערציילט וריפל מיר האבן פארלוירן, ווי גרוים און ממש אומבאגרייפלעד עם איז דער פארלופט!עם ווערן אין דעם בוך אויד דערמאנט יידן אץ יידיש לעבן פון דישפנותדיקע שטעטלעד און דערפער, ווי ראהאטץ, בוקאצשעוויץ, באלשוועץ,האליטש, אזיפאלע, אושציע־זיעלאנע, טיפמיניץ, מאראפאלע, דעמייענעוו א. א.שטעטלעף, וואם האכן זיד געכרידערט מיט בורשטין און גענאפן פון אים גע•זעלשאפטלעד און קולמורעל. זאלן די לאנדסלייט פון די דאזיקע פארשניטענעאון פארטיליקטע יידישע שטעטלעד, ווי אפגעראטעוועטע שאריר[ הפליטה, ווונאר זיי געפינען זיד איצט, פאטראכטן דאס כורשטינער יזכור־בוו ווי א דענקמאלפאר זייערע ליכפטע און טייערפטע.מיט געכויגענע ר!ןןפ און פארכראפעגע הענט שטייען מיר כיי דעםכאשיידענעם דענקמאל פאר אוגדזער אומגעקומענער יידישער קהילה איןכורשטץ. מיר פארייניקן זיף מיט דעם הייליקן אנדענק פץ די דערמארדעטעקדושימ. הכל על דאכדץ ולא משתכהץ:זאל דאם יזכור־מד זיין א ש׳טענדיקע דערמאגונג לדור״דורות, וועלכעוועלן זען אץ דאזיקן כוף א דאקומענט אץ א שפיגל פון א רייד שטייגער־לעכן,וואם איז מער נישטא.זאל דאם געשריי, וואם גייט אוי!? פץ דאזיקן כוך, גישט פארשטילטץערן אץ נישט אויפהערן צו מאנען כיז דורי־דורות.די רעדאקציעד׳'ר נ• מ• געלבערצו דער געשיכטע פון די יידן אין בורשטיןדאס שטעטל בורשטין איז געבויט געווארן ביידי ברעגן פון טייך גנילא ליפא. אויף א גרויסן טיילפון לאנד האבן זיך געפונען סאדזעווקעם מיט פיש. דאםשטעטל איז געלעגן ביים ברעג פון טייך, אויפן וועגראהאטין—לעמבערג. אין 16־טן און 17־טן יארהונ־דערט האט בורשטין געשפילט א וויכטיקע ראל אינםאיינפיר און אויספיר־האנדל פון רוטעניע. דורך בור-שטין האט מען געפירט די סחורות פון לעמבערג קייןאונטערלאנה דארט האט זיך פארצווייגט דער שאסייאין צוויי ריכטונגען: איינער קיץ זלאטשעוו־זאלעטשיקיאון פון דארט דורך דער וואלעכיי קיין קאנסטאגטי־גאפאל. דער צווייטער — קיין פשעמישלאני דורך רא־האטין — בורשטין — קאלוש, סטאניסלאוו׳ קאלאמיי,ביז אונגארן.אין 17־טן יארהוגדערט איו בורשטין געווען אקליץ שטעטל און געהערט צו דער סטראסטווא הא•ליטש, מען האט עם גערופן 8101,0 סזזסמ. עם איוגעווען דאם אייגנטום פון מיקאליי סיאניאווסקי. איןיאר 1505 האבן דארט געווויגט 104 פויערים, אין דערשפיץ איו געשטאנען א "*נ6ע\"• אין דעם זעלבן יארהאט זיגמונד־אויגוםט, דער מלך פון פוילן, געשענקטגיטער די ברידער פון מיקאליי! פראקאפאוון — דאםשטעטל אסטראוו און אלעקסאנדערן — דאלפויעוו. מי־קאליי האט באקומען דעם גאנצן קרייז קאניושקי מיטןשטעטל בורשטין און אלע דערפער ארום.עם איו שווער פעסטצושטעלן אויב אין יענערתקופה האט זיך דארט געפונען א יידישער יישוב, עםזענען נישטא קיץ באווייזן, ווי: פריווילעגיעס און דא־קומענטן דאם צו באשטעטיקן. די יידן האבן זיך בא־זעצט אין בורשטין אין א שפעטערע תקופה, ווען דייידן פון לעמבערגער קרייז האבן זיך צעשפרייט איןדי מזרח טיילן פון פוילן.אין 17*טן יארהונדערט האט בורשטין געליטן פוןדי טאטארישע באזעצונגען. אין אקטאבער 1629, איוסטעפאן כמיעלעווסקי באפאלן די טאטארן, האט וייפארטריבן פון דער סביבה און ביי ויי צוגענומען דעםגאנצן שלל, וואם זיי האבן דארט גערויבט.אץ 17־טן יארהונדערט האט זיך פארשארפט דיווירטשאפטלעכע לאגע אין רוטעניע, אזוי ווייט אז דערסיימיק פון קרייז האליטש, וואס בורשטין האט צו איסגעהערט, האט באשלאסן אין א זיצונג דעם 29 יולי1681 צו באפרייען די שטעטלאך באהורודשאני און בור-שטין, פון צאלן שטייערן.אין אנהויב פון 18-טן יארהונדערט האט בורשטיןמיט דער סביבה געהערט צום קאשטעלאן פאוועל בענוא(861101) פון ווארשע, דאס איז דער קאשטעלאן וואסהאט געבויט דעם קלאשטאר פונעם טריביטארישן ארדן.ער האט אויף זיך גענומען די אויפגאבע פון פדיץ-ש-בויים פון די, וועלכע זענען געפאנגען געוואח דורך דיטערקן. זיין טאכטער האט חתונה געהאט מיטן מאר-שאלעק פראנצישעק רזשוווסקי (1^118^826), און ערהאט באקומען נח דאם שטעטל בורשטין. פון דאמלםאן איז בורשטין געווען דאם אייגנטום פון דער משפחהרזשעוווסקי — ביזן אנהויב פונעם 19-טן יארהונדערט.פון רזשעוווסקין איז בורשטץ איבערבעגאנגען אין דיהענט פון גראף סקארפעק. און שפעטער געייאח א גוטפץ זיין אייניקל, פירשט יאבלאנאווסקי.אין מיטן פון 17-טן יארהונדערט איז דער יידישערישוב אין בורשטין אויפג^2זטעלט געיואח אויף די יסו-דות, לויטן מוסטער פון פריצישע שטעטלעך פון יענערצייט: דאם רוב האט זיך מפרנס געווען פון קליין-האנדל,דארפסגייער, שענקעריי און נאר א קליינער טייל האט זיךפארנומען מיט האנדווערק. די אנפירערשאפט פון דערקהילה איז געווען ארגאניזירט אזוי ווי אין אלע קהילותפון רוטעניע: אין דער שפיץ איז געשטאנען דער"קהל" וועלפער איז געוויילט געווארן לויטן סטאטוטוואס איז באשלאסן געווארן אין יאר 1630 אין קוליקוב,דורך 6 וויילער אויפן פאלגענח אופן: אין איין וואל-119ד״ר נ. מ. געלכער120אורנע האט מען אריינגעלייגט צעטלען מיט די נעמעןפון די אנגעזעענע בעלי־בתים און גבאים! אין דערצווייטער אורנע די נעמעון פון די באאמטע און !מיט־גלידער פון די קאמיסיעס! אין דער דריטער אורנע —די נעמען פון אלע שטייער־צאלער. נאכדעם האט מעןארויסגעגענומען 2 צעטלען פון דער ערשטער אורנעאון דעם רעשט צעטלען אריינגעווארפן אין דער צווייטעראורנע! דאן האט מען ארויסגעצויגן פון דער צווייטעראורגע 2 צעטלען און די געבליבענע אריינגעווארפןאין דער דריטער אורנע ! פון דארט האט מען ארויס־געצויגן נאך 2 צעטלען! די אלע 6 זענען געווען דיוויילער, און ויי האבן נאמינירט דעם נייעם "קהל".אין שפיץ פון דער קהלה זענען געשטאגען3—5 פרנסים, וועלכע האבן געמוזט באשטעטיקט ווערןדורבן פריץ פון שטעטל. די פרנסים האבן אויסגעפירטזייער פונקציע יעדן חודש איינער לויט דער ריי׳ איןדער צייט פון זיין אמטירן האט מען אים גערופן דער"חודש־פרנס". א טייל פרנסים פלעגן רעגירן און אויס־פירן די פונקציעס מיט תקיפות. אין דער בורשטי־נער קהלה זענען אבער נישט געווען אזעלכע תקיפיםווי זלמן בן וואלף פון דראהאביטש אין די יארן1750—1760, וואס איז געווען באוווסט דורך זיין אכ-זריות. ביז די לעצטע יארן פאר דער ערשטע וועלט־מלחמה האט מען געזונגען ספעציעלע לידער וועגןאים אין די אוקראינישוע דערפער.א חוץ די פרנסים זענען געווען אין ועד הקהלה5—7 אנגעזעענע בעלי־בתים, און פאר באזונדערע פונ־קציעס זענען געוויילט געווארן ספעציעלע גבאים: "גב-אים פון צדקה גדולה" וואס האבן זיך פארנומען מיטצדקה און הקדש, קראנקן-הייזער און חברה קדישא!אויפזעער פון די חשבונות און מארק, געוויכטער אוןהיגיענע! גבאים פון תלמוד תורה און שול.אץ צייטן פון אויסנאם-צושטאנד, ווי מלחמות, בא-זעצונגען פון טאטארן אץ אוקראינער, פון וועלכע דאסמזרח שטעטל האט א סך געליטן, זענען געוויילט געווארןאויך גבאים, וואס האבן זיך פארנומען מיט פדיון-שבויים.כמעט אין יעדער קהלה האט מען געזאמלט געלדפאר עניי-ארץ-ישראל, געשיקט צום "מרא דארעא ק-דישא" אין לעמבערג. חוץ דעם שטאט-רב איז געווען אבית-דין פון דיינים.די קהל׳שע ענינים איז געלעגן אין די הענט פוןא שרייבער (ספרא) אץ שמש, און אין די קלענערעקהלות איז געווען נאר א שתדלן.אין דער קהילה זענען געווען פארשידענע חברותפאר מצוות און תורה-לערנען.די שול איז אויפגעבויט געווארן אין דער ערשטערהעלפט פונעם 18-טן י.ה., לויט דער מסורה פוןבורשטינער יידן איז דער אלטער בית-עלמין געגרינ-דעט געווארן מיט העכער 400 יאר צוריק. דער חזןר׳ איציק-דוד האט דערציילט דעם רב ר׳ מאיר לאנדוא סך יארן פאר דער ערשטער וועלט מלחמה, אז ער האטגעזעען אויפן בית-עלמין א מצבה מיטן אויסגעקריצטןנאמען פון נפטר! דער זון פון גאון מהר״ם פון לובלין.הרב לנדאו האט פון דעם געדרונגען, אז דער בית-עלמיןהאט שוין עקזיסטירט מיט 400 יאר צוריק.די פעסשטעלונג, אז די קהלה איז אנטשטאנעז נאךאין סוף פון 16-טן יארהונדערט איז אבער נישט אנ-נעמבאר. ערשטנס, אין די ארכיוו-דאקומענטן, וואס דער-מאנען די אלטע מזרח-גאליצישע קהלות, פיגורירטבורשטין בכלל נישט! צווייטנס, ר׳ מאיר ב״ר גדליה(מהר״ם) פון לובלין האט געלעבט אין די יארן1558—1616, איז דאך נישט מעגלעך, אז זיין זון איזגעשטארבן מיט 400 יאר צוריק.צו דער בורשטינער קהלה האבן אויך געהערטדי ייח, וואס האבן געוווינט אין די דערפער: נאסג-טאשצין, יונאשקאוו, סארנקו, אוזיעראן, קאראפאטניקיאון טעניטניק.לויט די דערציילונגען וואס זענען געבליבן צווישןבורשטינער יידן, האט די קהלה שטארק געליטן פוןדי קאזאקישע איבערפאלן אין יאר ת״ח.צוזאמען מיט דער שכנותדיקער קהלה ראהאטיןהאט בורשטין געהערט צום ועד-הגליל לעמבערג, וואסאיז געגרינדעט געווארן אין די ראמען פון די ועדי-הגלילות, אויפן פארלאנג פון די פריצים און דעם״סיימיק״ פון ווישניע, אין יאר 1658.די יידישע באפעלקערונג איז געוואקסן נישט נאראין צאל, זי האט אויך בכבודיג אויפגעהאלטן די יידישאויטאנאמישע אינסטיטוציעס. די פארשטייער פזז דערקהלה האבן גוענומען אן אקטיוון אנטייל אין חעד-ה־גליל.אין יאר 1714 איז פארגעקומען אין בורשטין דער121צו דער געשיכמע פון די יידן זאץ בורשטין122צוזאמענפאר פון "ועד מדינת רייסין", דאפון איז צודרינגען ווי וויכטיק און חשוב די קהלה איז געווען.דער גרויסער העטמאן אדאם מיכאל סיאניאווסקיהאט צוזאמענגערופן דעם 27־טן יולי 1713 אין בור-שטין דעם ועד־הקהלות פון קרייז רוטעניע, פאדאליע,פאקוציע׳ כדי — ווי געזאגט אין באפעל פון צוזאמעב־פאר — "די יידן פון די דערמאנטע מקומות ואלן אויףא דריגגענדן אופן אפהאלטן אין מיין גוט בורשטין אצוזאמענפאר פון ועד־המדיגה מיטן צוועק צו פאר־טיילן די שטייערן און באקומען א אפצעל־באפעל(016^8,87831) וואס איו זיי ארוים־געגעבן, לויט דירשימות פון די שמאים און וייער הויפט־שרייבער׳/בורשטין איו געלעגן אנטקעגן די שטעט ראהא־טין און פאדהייצע, די הויפט פונקטן פון דער שבתי־צבי באוועגונג, און שפעטער פון יעקב פראנק. זייערעשליחים האבן אויך אין בורשטין געפרוווט כאפן נפשות.אלישע שור, איינער פון שבתי־צבי׳ם הויפט גליי־ביקער מיט זיינע דריי זין — שלמה־נתן, ליפמן אוןליב האבן פון ראהאטין פערשפרייט דעם גלויבן פוןדי שבתי־צביניקעם און פראנקיסטן ויי האבן זיך ארומ־געדרייט אין אלע קהלות פון דער סביבה און געפרע־דיקט זייער תורה.עם איו נישט באקאנט, אויב זיי האבן משפיע גע־ווען אויף די בורשטינער יידן און עם איו ויי דארטגעלונגען צו פאנגען נפשות אבער א פאקט איז, אז איןדי פראנקיסטישע רשימות פון געשמד׳טע יידן נאכןויכוח, וואם איז פארגעקומען אין לעמבערג דעם 17יולי — 10 סעפטעמבער 1759 האט מען נישט געפונעןקיין איין בורשטינער! דאם באווייזט זייער פולן דורכ־פאל.אין יענער תקופה איז געווען רב אין בורשטין ר׳צבי בן נתן. צוזאמען מיט נאך 2 פרנסים פון דערקהלה און שמש האט ער באשטעטיקט בשבועה ביי אציילונג פון 15 פעברואר 1765 "מיר האבן פערשריבןאלע יידן פון גרוים ביז קליין, אין זייערע דירות, איןדי קעגנאיבערדיקע דערפער, וואם זענען אנגעשלאסןצו דער בורשטינר קהילה, אויך די וועלכע געפינעןזיך אויף די וועגן, מיר האבען נישט פערפעלט קייןאיינעם".בעת דער ציילונג וואם איז דורכגעפירט געווארןוועגן קאפשטייער, זענען געווען אין בורשטין גופא438 דערוואקסענע יידן און 154 קינדער. אין 7 דערפערוואם האבן גיעהערט צו דער בורשטינער קהלה — 43יידן און 5 קינדער.צוליב מאנגל פון באגלויבטע דאקומענטן און קוואלן,פעלן די ידיעות וועגן דער אנטוויקלונג פון דער קהלהבורשטין, עס איז נאר באוווסט, אז די השפעה ׳פון חסי-דות אין געווארן וואם אמאל שטארקער צווישן די בור-שטינער תושבים, און האט אויך געדויערט אין דיצייטן פון עסטרייכישער הערשאפט.די אייגנטימעך פון דער שטאט — די משפתה זשע-וווסקי האבן נויטיג געדארפט די יידישע תושבים, וואםהאבן מיט זייער מסחר פארבעסערט דעם ווירטשאפטלעכןמצב אין געגנט. דערפאר האבן זיי געגעבן די יידן בא-זונדערע פריווילעגיעס: זיי האבען געבויט פאר זיישטיין־הייזער, וואם א טייל פון זיי זענען נאך געשטא-נען ביזן סוף פון דער צווייטער וועלט מלחמה. ווירט-שאפטלעך, איז דער מצב פון די בורשטינער יידן געוועןגאנץ גוט. זייער פרנסה האט זיך געשטיצט אויף דיפויוערים פון דער סביבה. דער עיקר האבן זיי זיך אפגע-געבן מיט מסחר פון לאנדווירטשאפטלעכע פראדוקטןאון שענקעריי. זיי האבן אבער געליטן פון די שווערעשטייערן, וואם מען האט אין יענער צייט ארויפגעלייגטאויף יידן. א חוץ דעם קאפשטייער, האבן זיי געמוזטצאלן נאך פארשידענע אנדערע שטייערן.ב.נאך דער ערשטער צעטיילונג פון פוילן, זענעןאין לאנד און אין גאליציע פארגעקומען גרויסע ענ־דערונגען, פון וועלכע אויך בורשטין האט שטארק ג1עךליטן.ביזן יאר 1785 זענען די ייח אין גאליציע געוועןארגאניזירט ׳לויטן יידן-געזעץ פון דער קייזערין מאריאטערעזא פון יאר 1776, אין א באזונדערע קערפער־שאפט! די הויפט־אנפירונג פון די יידן אין גאליציעוואם איז געשטאנען אין איר שפיץ. די ארגאניזאציעאיז אויפגעלייזט געווארן אין 1785 און קיין אנדערעאינסטיטוציע איז נישט געגרינדעט געווארן אויף אירפלאץ. אין מיטלמעסיקע און קליינע קהלות ווי בורשטין,זענען געשטאנען אין דער שפיץ 3 פרנסים. זייער אוים-גאבע איז געווען צו זארגן פאר די ענינים פון דערקהלה, בורשטין האט אין יענער צייט געהערט צום קרייזברזשעזשאני. די קהלה האט נישט געהאט קיין רב123ד״ר נ. מ. געלבער124נאר א מורה־הוראה (מ6186זגו611510118מ) וועלכער האטנישט באקומען קיין שכירות, נאר א דירה. אין דערקרייז־שטאט ברזשעזשאני איז געווען א קרייזראבינער.זיין יערליך געהאלט האט באטראפן 200 פלארין מיטאן אמט־דירה.אין אלע שטעט פון דער בורשטינער געגנט!בוברקא, כאדאראוו, סטרעליסק, פשעמישלאני, פאד־הייצע׳ ראהאטין, זענען גישט געווען קיין רבנים נארמורי־הוראה.אזוי ווי אין אלע קהלות פון גאליציע, האט מעןאויך אויף די בורשטינער יידן א חוץ די געוויינלעכעשטייערן׳ אתיפגןעלייגט אויך א "בויגן־אפצאל" אזן"קאנצעסיע־אפצאל". פאר א חערלויבעניש חתונה צומאכן א זון — האט מען געצאלט לויט דער הכנסה פוןדער משפחה. ווער עס האט חתונה געמאכט זיינע קינ־דער אן דער דערלויבעניש פון דער מאכט איז שטרענגבאשטראפט געווארן — אפילו ביז צום אוועקנעמעןזיין פארמעגן.אין יענער צייט האבן די בורשטינער יידן א סךגעליטן פון פאסטמייסטער רעטל (61;1ז116),וועלכערפלעגט זיי מסר׳ן. פאר יעדער "מסירה" פון א נישטאפיציעלע חתונה האט ער באקומען א באלוינונג פוןדער מאכט.קייזער יאזעף דער צודיטער האט פארעפנטלעכטאין יאר 1782 א באפעל, אז יידן ערד־ארבעטער דארפןצאלן נאר די העלפט פון חתונה־שטייער. ער האט זייאויך צוגעזאגט נאד א קורצע צייט אין גאנצן צו בא־פרייען פון דעם שטייער. די רעגירונג האט געוואלטדי יידן געבן מוט, כדי זיי זאלן זיך אפגעבן מיט לאנד־זוירטשאפט.די מאכט האט אויך אנגעגרייט א פלאן צו גרינדןווירטשאפטלעכע זידלונגען פאר יידן. אין פרילינג 1786איז געגרינדעט געווארן די ערשטע יידישע ווירט־שאפט׳ם־זידלונג אין דארף דאמברובקא, ביי נאווי־יסאנצש (סאנץ), און שפעטער "ניו־בבל" -,68-^ז176)<ז)ע10ענ1 ביי באלעכאוו. אויך נאך א צאל קליינע זיד־לונגען, וואס האבן נישט לאנג עקזיסטירט.דער רעגירונגס פלאן האט באשטימט, אז פון דעראלגעמיינער צאל 1.400 משפחות, וואס די יידישוע קהלותהאבן באדארפט מאביליזירן פאר דער לאנדווירטשאפט־לעכער באזעצונג, דארף דער קרייז ברזשעזשאני (10קהלות) געבן 69 יידישע משפחות, וואס האבן זיך גע־זאלט באזעצן אוייף 49 חלקות־ערד. זיי האבן געדארפטבאקומען 66 וווינהייזער, 66 שפייכלער און שטאלן,66 גענג ארסעטס־כלים, 124 פערד, 88 אקסן, 147 קי.ביי דער צעטיילונג האט די בורשטינער קהלה צוגע־שטעלט 7 משפחות, צוזאמען: 9 מענער, 9 פרויען, 2מיידלעך און 8 יינגלעך — זיי האבן באקומען 7 פאר־צעלן ערד, 7 וווינהייזער, 7 שפייכלער און שטאלן,7 גענג ארבעטס־כלים, 14 פערד, 20 אקסן און 23 קי.לויטן אפיציעלן באריכט פון דער מאכט האבן זיךדי משפחות באזעצט אויף זייערע נחלות ביז סוף1793.אין יאר 1822 זענען פון די 60 משפחות פון בר־זשעזשאסער קריה פארבליבן ביי לאנדווירטשאפט 40.— דערביי איז נישט באקאנט וויפל פון זיי זענען געוועןפון בורשטין.דער בודזשעט פון דער יידישער לאנדווירטשאפט־באזעצונג איז ארויפגעלייגט געווארן אויף די דארטי־קע קהלות, דער חשבון פון די הוצאות פון באזעצןפאר איין משפחה האט דערגרייכט א סכום פון 200פלאיין.ווי געזאגט, האבן די בורשטינער יידן גלייו מיטאנדערע קהלות אין גאליציע געליטן פון די שווערעשטייערן, וואס האבן זיי צעפירט צו א ווירטשאפטלע־כן צוזאמענברוך.א חוץ דעם "טאלעראנץ־שטייער -!12זגלנ016י1׳)(מ6116;81 האבן די יידן געצאלט פארשיהענע אנדערעשטייערן, ווי? אפצאל פאר כשר־פלייש, פאר ליכט־צינדן.די בורשטינער יידן הזען זיך פארנומען, א חוץמיט שענקעריי, קליינהאנדל און דארפגייעריי, מיטפארקויפן לאנדווירטשאפטלעסע פראדוקטן. די געגאג־ראפישע לאגע פון בורשטין, וואס ליגט אויפן הויפט־שאסיי, האט געשאפן ווירטשאפטלעכע מעגלעכקייטן צוקאנצענטרירן פארשידענע האנדלס צווייגן אין יידישעהענט."די פארארדנונג וועגן יידן" פון קייזער יוזעף דעםצווייטן (פון 20 מערץ 1785) האט באפוילן די יידן צושאפן אלגעמיינע שולן. אין ברזשעזשאנער קרייז איזגעשאפן ג־עווארן אין די יארן 1788—1792 שולן אין דיקהלות: ברזשעדאני, ראהאטין, פאדהייצע, בוברקא,125צו דער געשיכטע פון די יידן ׳אין גורשטץ128ראזדאל. בורשטין, א קליינע קהלה מיט א קלייגער צאלתושבים, האט נישט זוכה געווען צו קיין אלגעמייןיידישער שול.אין יאר 1812 האט די מאכט פון מזרח־גאליציעדורכגעפירט א פאלקם־ציילונג. פארשטייט זיך, אז דיציילונג איז געמאכט געזוארן מיטן צוועק צו איינקא־סירן שטייערן. די ציילונג האט באוויזן אין בורשטין100 יידישע משפחות, צווישן זיי — 197 מעגער, 216פרויען — צוזאמען 413 נפשות, אין פערגלייד צו זזערלעצטער ציילונג פון י)א־ 1765, (453 נפשות), איזאיט דער ציילונג פונעם יאר 1812 געווזה ווייניקעור40 נפשות (% 10) פון דער יידישיער באפעלקערונג איןבורשטין.ג,אין דער צודיטער העלפט פון 18־טן יארהונדערטאיז געווען איינער פון די בארימטע רבנים פון דערקהלה, הרב ר׳ צבי־הירש בן נתן אשכנזי, וואט האטאונטערגעשריבן אין יאר 1765, די רשימה פון דערציילונג.א) ר׳ צבי־הירש ב״ר נתן אשכנזי, איז געוועןא אייניקל פץ "חכם צבי" און ברודער פון הרב ר׳יעבץ. זיץ פאטער איז געווען א גדול בתורה, איינערפון די חכמי־הקלויז אין בראד. ער פלעגט זאגן פארדי חכמי הקלויז דרשות אין הלכה און אגדה, זיעעחידושים זענען דערשינען אין קונטרס "אמרי נועם"(ליקוטים פון די גדולי הדור).זיין מוטער איז געווען א טאכטער פון ר׳ משה פוןבראד.ר׳ נתן האט געהאט דריי זין: ר' אפרים, איינערפץ די חכמי הקלויז און מגיד אין בראד, ר׳ משהאבדק״ק זבאראוו — דער פאטער פון ר׳ יעקב פוןליסא (לארבערבוים), דש* בעמ״ח פון "חוות דעת" און״נתיבות המשפט״ — און ד׳ צבי הירש אבדק״ק בור-שטין.ב) ווען ר׳ צבי־הירש ב״ר נתן איז נפטר גע־ווארן איז דין איידעם, ר׳ יוסף תאומים געוויילט גע־ווארן פאר רב אין בורשטין (ר׳ יעקב פון ליסא איזגעווען זיין תלמיד).ג) נאך ר׳ יוסף תאומים האט געירשנט דעם כסא־הרבנות הרב ר׳ יוסף שווארץ, א תלמיד פון ר׳ יעקבפון ליסא. ער האט געפירט די רבנות פיל יארן איןשטאט. אויף דער עלטער, בשנת תרי״ז(1857) איז ערעולה געווען קיין ארץ־ ישראל.ד) ר׳ מאיר לאנדוי (1830—1907), זון פון הרבר׳ מרדכי זיסקינד סגל־לאנדוי, ראש בית־דין איןסטרי (צוזאמען מיט אבדק״ק ר׳ עגזיאל). זיין מוטערהינדע, איז געווען א טאכטער פון גביר ר׳ הירשהירצמאן אין בורשטין, א גיעבוירענער אין גראדעק־יאגעלאנסקי. ער האט זיך באזעצט אין בורשטין אוןאיז געוו^־ן איינער פון די גרעסטע עשירים אין דערסביבה.הרב ר׳ מאיר לאנדוי איז געבוירן געווארן איןבורשטין. אין עלטער פון 20 יאר, איז ער שוין געוועןרב אין שטעטל קניהיניצש, נישט ווייט פון ראהאטין.אין יאר 1857 איז ער געווארן רב אין דין געבורט־שטאט בורשטין. (דער אדמו״ר פון סטרעטין, ר׳ אב-רהם ב״ר יהודה־צבי, האט געשריבן צו זיינע חסידיםאין בורשטין און די באפוילן די זאלן זיין אויף דיןצד). 40 יאר האט ער געפירט רבנות ביז 1898, וועד דיןזון איז געוויילט געווארן פאר רב אין בורשטין, נאדביים לעבן פון זיץ פאטער. ר׳ מאיר לאנדו איז נפמרגעווארן י׳ ניסן תו־ס״ז (1907). דץ זון ר׳ משה־דודלאנדו איז געווארן זיין ממלא מקום. ר׳ משה־דוד׳םפדוי איז געווען די טאכטער פץ הרב ר׳ נפתלי־הירץלאנדו פץ סטרעליסק, ר׳ יואל־משה׳ס א אייניקל. איןזיין צייט זענען געווען באקאנט די דיינים: ר׳ לייזעריעקב, ר׳ חיים־יודל דייקסלער, ר׳ לייבל יופיטער.ר׳ משה־דוד איז געווען רב אין בורשטין ביז יאר1927, ווען ער איז נפטר געווארן.אין יאר 1910 איז, לויט דער איניציאטיוו פון ר׳שמואל דעם םטחע!ליםקער מלמד׳ס זץ, איינגעלאח גע־ווארן קיין בורשטין ר׳ יואל גינזבורג, דער ראש־מתיבתא פון דער בערזשאנער ישיבה פון הגאון ר׳שלום־מרדכי שבדרץ. נאך דין דרשה אין בית־המדרשאיז ער אויפגענומען געווארן אלם מורה־הוראה פוןדער שטאט, און פארנומען רעם פאסטן ביז צום אומ־קום פון דער קהלה.ד.פאר דער רעוואלוציע פון 1848 אין עסטרייד, איזפז#־געקומען אין לעבן פונעם גאליצישן יידגטום אשווערער קאמף צווישן די פרומע און חסידים פוןאיין זייט און משכילים פון דער צודיטער זייט. די בור־127ד״ר נ. מ. געלכער128שטיגער קהלה האט נישט געפילט דעם טעם פון דעם^ו!ן*. איר אינערלעך לעבן אין געוחען אינגאנצן ■בזרינ־פלוסט פונעם חסידות.שוין אין אנהויב פוגעם 19־טן יארהונדערט האטדער חסידיזם געשלאגן ווארצלען אין בורשטין. דערגריגדער איז געווען ר׳ יהודא־צבי־הירש בראנדווייןפון סטרעטין, א תלמיד פון ר׳ אורי סטרעליסקער,באקאגט מיטן נאמען "שרף", א תלמיד פון ר׳ שלמהפון קארלין. זיין עלטסטער זון, ר׳ אברהם, האט גע־ירשנ׳ט פונעם פאטער די רביישע שטול. זיין ברודער,ר׳ אליעזר (לייזערל) איז געווען אדמו״ר אין אזיפול,ער האט געהאט צוויי זין! ר׳ אורי, דין יורש איןאזיפול, און ר׳ נחום.ר׳ נחום איז געווארן רבי אין סטרעטין׳ אין יאר1865, זייענדיק 18 יאר אלט. א פאר יאר שפעטעראיז ער אריבער קיין בורשטין, און געווען דארט רביביז 1914; ער איז געווען א למדן און א מקובל. ערהאט געשריבן 4 קבלה־ספרים! א) "אמרי טוב",ב) ,׳אמרי חיים", ג) "אמרי ברכה", ד) "אמרי רצון".ר׳ נחום האט געגרינדעט אין בורשטין א פרעכטיקןהויף, שטענדיק ■האט זיך דארט געפונען א גרויסיעצאל "יושבים" אויפן חשבון ©ונעם רבי. אין דערסביבה פון בורשטין און ראהאטין זענען געווען א סךזיינע חסידים, וואס האבן געשאפן ארטיקע "בורשטינערקלויזן״ — און ראהאטין, בוקאצשאווצע, באלשוועץ,האליטש, אזיפולע, מאנאסטעדזשיסקא, ניזשנאוו, נאד־ווארנן־ג, ליסיץ, טיסמעניץ, סטאניסלאוו, אושציע־זיעלא־נע, מאריאמפאלע און פאדהייצע.דעם רבינס הויף און די גרויסע צאל אנגעקו־מענע חסידים האבן בייגעשטייערט■ צו דער ווירט־שאפטלעכע עקזיסטענץ פון רעד בורשטינער קהלה.זומער 1914 בעת דער אדמו״ר איז געווען אויףדאטשע אין די בערג, איז אין בורשטין אויסגיעבראכןא שריפה, וואם האט פארניכטעט א האלב שטעטל׳ אוןאויך דעם רבינם הויף איז פארברענט געווארן. דעמלטאיז ר׳ נחומציע ארויסגעפארן פון בורשטין און זיךבאזעצט אין סטאניסלאוו, דארט איז ער נפטר געווארןאין יאר 1915. ער האט איבערגעלאזט א זון און 4טעכטער.זיין זון ר׳ לייזערל איז געווארן ממלא־מקומו איןסטאניסלאוו. זיינע איידעמס: א) ר׳ אייזיקל פוו פאד־הייצע ב) ר׳ אפרים הורוויץ׳ רב אין אושציע ג) ר׳ לייב,האדמו״ר פון אולק ד) ר׳ משה־ליב, אדמו״ר אין שאץ.נאך ר׳ נחום׳ס פטירה, האבן זיך זיינע חסידיםצעטיילט אין צוויי ״הייף״; איינער — פון ר׳ לייזערל,דער צודיטער — פון זיין איידעם ר׳ אייזיקל פון פאד־הייצע.אין אנהויב פון די דרייסיקער יארן האט ר׳ משה,ר׳ ׳לייזערל׳ס זון, באנייט זיין זיידנס הויף אין בור-שטין, ער האט געפירט רבייאישאפט ביז ער איז אומ־געקומען, צוזאמען מיט זיין פרוי און 3 זין אין דערצייט פון די נאצישע רציחות. א חוץ סטרעטינער חסי-דים, זענען אין בורשטין געווען בעלזער און טשארט-קאווער חסידים. זייער השפעה איז געווען קענטיקאינעם לעבן פון דער קהלה ביזן אויסברוך פונעםצווייטן וועלט-קריג.האין די יארן 1846—1847 איז דער ועד-הקהלהגעווען אין א שווערער פינאנסיעלער לאגע און האטנישט געקענט דעקן זיינע הוצאות. די קהלה האט גע-בעטן פון דער קרייז־הויפטמאנשאפט א דערלויבענישצו פארגרעסערן דעם אפצאל אויף כשר-פלייש, צודעקן די באדערפענישן פון דער קהלה. סוף 1847 האטדי קרייז-הויפטמאנשאפט אין ברזשעזשאן באוויליקטדער בורשטינער קהלה ארויפצולייגן א צוגאב-שטייערצום פלייש-אפצאל כדי צו דעקן די הוצאות.ווי באוווסט, איז אין יאר 1850 דערלויבט געווארןיידן צו קויפן אומבאוועגלועד פארמעגן. פון אלע גאלי-צישע שטעט האבן יידן אנגעגעבן ביטעס צום אי-נערן-מיניםטעריום אין ווין וועגן דערלויבענישן צוקויפן אומבאוזזעגלעכן באזיץ.פון בורשטינער יידן האבן אנגעגעבן ביטעס, איןיאר 1864, דריי! ב. בלויער, מעהרבערג און פעלד-קליין. אין 1866 האבן געבעטן ערדשטיין און קימעל,גרויסע תבואה-סוחרים אין מזרח-גאליציע, א דערלוי-בעניש צו פארשרייבן זייערע פלעצער און הייזער, איןדי רעיעסטער גוט-באזיץ. נאך א פאר חדשים האבןזיי די דערלויבענש באקומען.אין יענער צייט האבן זיך שוין באזעצט אין בור-שטין צוויי יידישע מעדיצינער! ד״ר גאלדשיידעראון דער כירורג ריטנער. אין יאר 1845 האט ריטנערגעטאן א זאך, וואס האט אויפגעטרייסלט די בורשטי-129צו דער געשיכטע פון די יידן זאץ בורשטלן130גער קהלה: ריטנער האט געהאט א זון, עדוארד, אוןידען ער איז נאך געווען א קליין קינד האט אים זייןפאטער אפגעשמדט. אויף דער פראגע פארוואם ערהאט געטאו אזא זאך, האט דער פאטער געענטפערט —אז ער האט עם געטאן פון איבערצייגונג אין גלויבן.מען זזאט אים געפחעגט: "פוו ווען אן גיסטו זיך אפ מיטרעליגיעזע פראבלעמען און ביזט געקומען צו דער אי־בערצייגוגנג, אז קריסטנטום איז גועווונשענער פון יידג*טום ?״ דא האט וע;ר מודה געווען, אז ער האט עם גע־טאן נישט פון איבערצייגונג, נאר וויסנדיק אז זייןזון, וואם האט גרויסע מעיקויטן, וועט שטייגן איןלעבן אלם קאטאליק, און אויב ער וועט בלייבןא ייד — וועט ער קוים קענען והערן אן אדוואקאט, אדערא דאקטער מיט א גוטער פראקטיק אין דער פראוויגץ.עדווארד ריטגער האט טאקע געמאכט א גרויםע-קאריערע: עד איז אריינגעטרעטען אין רעגירונגם־דינםט׳ און געווארן רעפערענט פון קירכנגעזעץ כיי דערלעמפערגער אוניווערםיטעט. און אלט ווערנדיק 31 יאראיז ער באשטימט געווארן אלם ארדענטלעכער פרא־פעםאר. שפעטער, אין די יארן 1883—1894 האט ערגעארבעט אין בילדונגם־מיגיםטעריום אין ווין און איןדי יארן 1896—1897 איז ער געווארן, אין דער רע־גירונג פון פירשט קאזימיר באדעני, מיניםטער פארדי ענינים פון גאליציע.ד״ר ריטנער האט געהאט א גרויםן איינפלום איןדי רעגירונגם־קרייזן און איז געווען איינער פון דיפארטרויאונגם־מענער פוגם קייזער פראנץ יאזעף דעם 1,ווען דער קרויגפריגץ פערדינאנד איז שווער קראגקגעווארן און אויף זיין פלאץ איז צייטווייליק באשטימטגעווארן זיין ברודער אטא, האט דער קייזער פראנץ־יאזעף באפוילן ריטנעהן, ער זאל אים פארברייטן צודער קומענדיקער שטעליע,ווען דער פראפ׳ ריטגער איז געשטארבן, דעס 26םעפטעמבער 1899, האט אים מםפיד געווען דער מאר־שאלעק פון גאליציע, פירשט םטאניםלאוו באדעני,זאגנדיג: "ריטניער דער פארשער, דער גלעצענדער יו־ריםט, האט פארמאגט אדיםערגעוויינלעכע פעיקייטןאון פאליטישן שווונג, און א יעדער אויפגאבע, וואםער האט אויםגעפירט, איז ער געווען א טרייער דינערפון דער מדינה״ זיין זון טאדעאוש ריטנער,1873—1921, איז געווען א באקאנטער שריפטשטעלעראון דראמאטורג.א צווייטער פאל פון שמד איז געשען אין בורשטיןאין יאר ^18* א ייד מיטן נאמען פיגקעל, האטגעפירט זיין קינד לודוויק צום שמד. לודוויק פיגקעל,1858—1930, איז געווען איינער פון די גרינדער פוןדער נייער פוילישער ביבליאגראפיע און היםטאריא־גראפיע. אויף פילאזאפיע ׳האט ער שטודירט איןבערלין און פאריז, און באשטימט געווארן אין יאר1885 אלם פרעלעגענט פון היםטאריע ביים לאנדווירט־שאפטלעכן אינםטיטוט אין דובלאני — און אין יאר1886— אין לעמבערג.אין יאר 1892 איז ער באשטימט געווארן אלםארדענטליכער פראפעםאר פון דער לעמבערגער או־ניווערזיטעט, און דארט געווען פרעלעגענט ביזן יאר1927. ד״ר פיגקעל איז געווען באווזםט צווישן די פוי־לישע היםטאריקער, ער האט געשריבן א םך פאר־שונגען און ביכער וועגן דער געשיכטע פון פוילן איןדעד צייט פוזן דער יאגעלאסער. זיין ביכליאגראפיע פוןדעד געשיכטע פון פוילן(2 בעגדער, 1891—1914) איזא גרונדבוך, נאך א לאנגער פארשונגםארבעט, באזירטאויף די ערשטע מקורות.עם איז כדאי צו דערמאנען, אז די פוילישע גע־זעלשאפט האט בכלל גישט געוווםט פון זיין יידישעראפשטאמונג.¥שפעטער זענען אין בורשטין אויפגעקומען פרי־וואטע לערער, וואם האבן אגגעהויבן לערנען די קינדוערפון די רייכערע משפחות אלגעמיינע לימודים און אוירשפראכן, דייטש, און פויליש.צו די השובע משפחות האבן געהערט: האמער,רפאל, דער ראש משפחה איז געווען דער מחותן פוןנפתלי־הירץ הירצמאן דער שטאט־גביר און איידעםפון הרב ר׳ מרדכי זיםקינד לנדאו פון פטרי: די מש-פחות ברייטער, פעלדכוי, קליינפעלד, געלערנטער,פרידלענדער. צוזאמען מיט דער משפחה הרב לנדאוהאבן זיי קאנצענטרידט אין זייערע הענט דאם ווירט־שאפטלעכע און געזעלשאפטלעכע לעבן פון דערבורשטינער קהלה. אין זער שמאט האבן זיך שוין גע־פונען פארגעשריטענע יידן, משכילים ווי: שבח קלאר־בערג, די משפחה האמיעד.131ד״ר נ. מ. געלכער132ביים סוף פון 19־טן יארהונדיערט זענען געשטאנעןבראש פון דעד קהלה! משה דאמעד, יונה פעלדבוי,שבח קלארבערג. אין יאר 1903 האט די עסטרייכישעמאכט דורכגעפירט וואלן צום קו-דטוס־ראט. עם זעגעןגעוויילט געווארן 12 ממזגלידער צום ראט, צווישן זיימשה האמער, יונה פעלדבוי, שבח קלארבערג. אלםפארזיצער פון קהלד־ראט איז געוויילט געווארן דעראפטייקער׳ טירהויז! זיין שטעל־פארטרעטער — זעליגהא מער.לאנגזאם האט אנגעהויבן אריינדרינגען אין חסי־דישן שטעטל בורשסין די שטרעבונג צו השכלה, צודערציונג פון דער יוגנט אין גייסט פון דער צייט.אין יאר 1898 איז געעפנט געווארן אין בורשטין— ווייזט אויס לויט דער באמיונג פון א קליינער גרופעמשכילים אין דער שפיץ מיט שבח קלארבערג און ד״רדוד מאלץ — א יידישע שול פאר יינגלעך, געגרינדעטפון דער "באראדהירש שטיפטונג", וואם האט אנגע־הויבן א בילדונגס טעטיקייט אין גאליציע און בוקא־וויגע זייט 1801 און האט אויפגעבויט 37 שול־בנינים.אין ■יאר 1901 איז די צאל פארגרעסערט געווארן ביז50 שול־בנינים.דער דירעקטאר אנטשל פאגעל האט איינגעפירטאין דער באראן־הירש־שול צו לערנען די שילער ערד־זא־בעט.די לימודים זענען אויפגענומען געווארן מיט אנ־ערקענונג, אויך די גזרומע עלעמענטן האבן שפעטערגעשיקט זייערע קינדער אין דער שול.די באראן־הירשישול האט עקזיסטירט ביזן אויס־ברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, 1914. נאךדער מלחמה האט דער דירעקטאר פאגעל געארבעטאלם קהלה־םעקרעטאר אין לועומבערג.דעם שול־בנין האט איבערגענומען די קהלה. דארטהאט זיך געפונען דער פרץ־פאריין און די פאלקם־ביב־ליאטעק."איקא" האט געשאפן אין גאליציע ליי־קאסעס כדיצו געבן פינאנסיעלע הילף פאר בעלי־מלאכות, קליינעסוחרים און דארפם־גייער, דעמלט איז אין אפריל1905 געגרינדעט געווארן אין בורשטין, לויט דעראיניציאטיוו פון דירעקטאר פאגעל, א ליי־קאםע פון"איקא", די פירער פון דער קאסע זענען געווען, אנטשלפאגעל און פישל ראטענשטרייך.חוץ דער ליי־קאסע פון.איקא" האט אויך עקזים־טירט א קאאפעראטיווע באנק, דער עולם האט עם גע־רופן "די אונטערשטע באנק", ווייל די באנק האט זיךגעפונען איון קעלער פון לייזער לאנדנערם זעיז. דידירעקטארן פון דער באנק זענען געווען! זלמן שטערןאון זעליג האמער. די מיטגלידער פון אויפזיכטס־ראט— בעריש געלערנטער, בעריש הארניק, אברהם אליטאביאס און אברהם פריש.די ליי־קאסע פת "איקא" און די קאאפעראטיוועבאנק זעגען געווען טעטיק ביזן אויסברוד פון דערערשטער וועלט־מלחמה. אין י^* 1918 האבן דיביידע אינסטיטוציעם זיך פארייניקט אין איץ /,קא־אפעראטיווער ליי־קאסע", אין וועמענם שפיץ עםזענען געשטאטען ד״ר רורבערג, זעליג ׳האמער אוןד״ר וואלף שמאראק.*א שפרודלדיק נאציאנאל לעבן האט אין בור*שטין זיך אנגהויבן מיטן גרינדן דעם ציוניסטישןפארבאנד "חובבי ציון". דער גרינדער איז געוועובונעם שפירא, א געבילדעטער מענטש, אין ווע־מענם שטוב עס זענען זיך צונויפגעקומען די בור־שטינער יוגנטלעכע און שפירא האט פאר זיי גע"לייענט ביאליקס לידער. צווישן די יוגנטלעכע זענעןגעווען! טויבער, זלמן שטעת, מאיר רעדיש, משהשומער, דוד פרענקל, ישראל יאמופעל, מ. טאביאם.אין יאר 1900 האט אין בורשטין זיך באזעצטד״ר דוד מאלץ און געעפנט זיך זיין אדוואקאטישביורא. מיט אים האט די שמאט צובאקומען איידיש־ציוניסטישע פערזענלעכקייט, וואם האט זינטדעם יאר 1882 אויסגעפירט וויכטיקע אויפגאבן פארןגאליציאנעד יידנטום. ער איז געווען אן ארגאניזא־טאר, א רעדנער און א שרייבער מיט א שארף־געשליפענער פעדער און קלארן סטיל.ד״ר דוד מאלץ איז געבוירן אין לוואוו אין יאר1862. אין יאר 1882 האט ער זיך אנגעשלאסן איןא גרופע ציוניסטישע סטודענטן, מיט וועלכער עםהאט אנגעפירט ד״ר אברהם קורקים און האט פוןדעמלט אן געהערט צו די ציוניסטישע אקטיוויסטן.ער איז געווען א מיטגליד אין "מקרא קודש", דערערשטער ציוניסטישער פארבאנד אין לוואוו, געגריג־135צו דער געשיכטע פון די יידן זאץ בורשטין134דעט דורך: יוסף קאבאק (1820—1913), ד״ר ראובןבירער און עוזר יהודה ראהאטינער (1849—1889).ד״ר יהושע טהאן האט צוזאמען מיט זיין שווא־גער ד״ר מרדכי עהרנפרייז, אדאלף שטאנד און ד״רמרדכי בראדע געגרינדעט אין לעמבערג דעם פאר־באנד ״ציוך (רינעק 12). פון דארט האבן זיי אג־געהויבן שאפן די ציוניסטישע פעחעראציע אין גא־ליציע, עטלעכע יאר איידער עם איז דערשינען ד״רטעאדאר הערצל.ד״ר מאלץ איז כמעט יעדע וואך ארויסגעפארןאין פארשידענע שטעט מיט רעדעם און פארלעזונגען,פראפאגירט דעם ציוניסטישן געדאנק, געגרינדעטציוניסטישע ארגאניזאציעס און געזעלשאפטן פארןישוב אין ארץ־ישראל.אין יאר 1893 איז אין לוואוו דערשינען איןפויליש די ערשטע בראשור איבערן אינהאלט פוןציוניסטישן פהאגראם א,ג. "וואם דארף זיין דערפראגראם פון דער יידישער יוגנט?". ד״ר מאלץהאט דארט געשריבן דאם קאפיטל וועגן ארץ יש-ראל און די קאלאניזאציע פון לאגד. ער האט שדיןדעמלט גערעכנט זיו צו די בעסטע ציוניסטישעשרייבער. זיינע ארטיקלען אין "פשישלאשטש" און"זעלבסט־עמאנציפאציאן" אוגטער דער רעדאקציעפון ד״ר נתן בירנבוים האבן געמאכט א שטארקןאיינדרוק מיט זייער אידעאלאגישער קלאר־קייט אוןגעשליפענעם פאלעמישן סטיל קעגן די אסימילאטאח.זיינע ארטיקלען האבן געגעבן אן ערנסטן צושטייערצום פארטיפן דעם ציוניסטישן געדאנק צווישן דייידן אין גאליציע.אין יאר 1892 איז דערשינען אין דער פוילישערשפראך די ערשטע ציוניסטישע צייטונג אין גא־ליציע "פשישלאשטש" (צוקונפט). זי איז געווען גע*ווידמעט בעיקר פאר דער פראפאגאנדע צווישן דיפויליש־רעדגדיקע קרייזן. ד״ר מאלץ האט דארטגעהערט צו די וויכטיקסטע שרייבער. א דאנק זייןשארפן סאטירישן סטיל איז ער געווען דער פא־לעמיקער פון דער צייטוגג. עם איז נישט געוועןקיץ איץ געשעעניש אין יידישן לעבן, אויף וועלכערער זאל נישט רעאגירן אויף זיין שטייגער. באזוג־•דערם שארף איז ער ארויםגעטרעטן קעגן די אםימי־לאטארן און קעגנער פון ציוניזם. זיי האט ער אג־געגריפן אן רחמנות. ,אויף דער ציוניםטישער לאגד־קאנפערענץ, ווע,ל-בער איז פארגיעקומען אין לעמבערג פון 23—25 אפריל1893, איז מאלץ אוריםגעטרעטן מיט אן אלזייטיקןאון שארפן אנגריף קעגן די דעלעגאטן, וועלכע האבןבלויז אונטערגעשטראכן דעם יידישן נאציאנאליזם,ווי ער וואליט נישט געווען פארבונדן מיט ארץ־ישראל; א נאציאגעלע באוועגונג — לויט ןיעערייד — וועלכע האט זיד נישט געשטעלט פאר אציל די אויפלעבונג פונעם יידישן פאלק אין זיץלאגד, איז פרעמד דעם יידישן גייםט. נישטא קירןאויםזיכטן צו לעזן די יידישע פראגע אויפן יסודפון נאציאנאלער אויפלעבונג אין גאליציע. די נאצ־יאגאלע אידעע באדייט א פולשטענדיקע לעזונג פוןדער יידן־פראגע אין ארץ ישראל. דאם איינציקעמיטל איז צו ליקווידירן דעם גלות און קאגצענט־רירן דאם פאלק אין ארץ ישראל.פאר דער דאזיקער אנשויונג האט ד״ר מאלץגעקעמפט זיין גאנץ לעבן.פונעם יאר 1893 איז ד״ר מאלץ צוזאמען מיטד״ר אברהם קורקים און ד״ר העשועלעם סעדוזמ רע־דאקטאר פון "פשישלאשטש". אין די זומער־חדשיםפץ 1893 האט ד״ר מאלץ געמאכט א גרויםע פרא־פאגאנדע־און אויפקלערונגם־רייזע איבער גאליציע.אוגטערן איינפלום פון ד״ר הערצלם "יידנשטאט"האט ד״ר מאלץ אנגעשריבן אין פויליש א דראמעא.נ. "ד״ר משה בלום", וועלכע האט אין יענער צייטגעמאכט א געוואלטיקן איינדרוק אויף דער יידישעריוגנט. ער איז אויםגעודילט געווארן אלם דעלעגאטצום ערשטן ציוניםטישן קאנגרעם אין באזעל (1897),ווו ער האט גענומען אן אקטיוון אנטייל.נאכן קאנגרעם איז ער געווען אקטיוו אויפןגעביט פון פראפאגאנדע און אויפקלערונג אין דערפרעםע. ער האט אנטיילגענומען אין ציוניםטישעלאנד־קאנפערענצן אץ קאנגרעםן, איז געווען אמיטגליד פון דער לאגד־פארוואלטונג אין דער ציו־ניםטישער פעדעראציע.ד״ר מאלץ האט אין יאר 1899 זיד בארימט גע־מאכט מיט זיין שארפער רעדע קעגן ד״ר עמיל ביק,135ד״ר ^ מ. געלבער136פרעזידענט פון דער לוואווער קהילה, וועלכער האטדערקלערט, אז דער אונטערשייד צווישן די יידןאון די פאליאקן באשטייט נאר אין דער רעליגיע.אין דער קהילות־קאנפערענץ, וועלכע איז פאר־געקומען דעם 1־טן מאי, 1900, האט ד״ר מאלץאלם דעלעגאט פון איינער פון די קהלות שארף אב־געגריפן די דאזיקע טעאריע, וועלכע דעגענערירטדאס געזעלשאפטלעכע לעבן צווישן די יידן איןגאליציע.נאך דעם ווי ער ■האט זיך איבערגעצויגן קייןבורשטין איז ער ווייטער געווען ציוניסטיש־אקטיוואין לאנד־מאסשטאב. אויף דער קאנפערענץ, וועלכעאיז פארגעקומען דענו 16—17 יוגי 1901 האט עררעפערירט איבער דער לאגע פון די יידן אין גא־ליציע. אויפן יסוד פון רייכן היםטארישן און סטא־טיסטישן מאטעריאל האט ער אין זיין רעפעהאטגעגעבן אן איבערזיכט איבער דער עקאנאמישער,רעבטלעכער און קולטורעלער אנטוויקלונג פון דייידן ביים ■סוף פון 19־טן יארהונדערט. ער האטפעסטגעשטעלט, אז דאם גאליציאנער יידנטום, בא־זונדערם די אינטעליגענץ, פארשטייט נאך אלץ נישטדעם טראגיזם פון דער לאגע, און אז עס איז נישטאקיין אנדערער אויסוועג ווי נאר דער ציוניזם. איןעקאנאמישער היגזיבט איז די יידישע באפעלקע־רונג געווארן אן איבריקער עלעמענט. דער ייד ווערטארויסגעשטופט פון אלע געביטן, די יידישע איג־טעליגענץ דערווייטערט זיך פון יידגטום צוליב פחד-נות, כדי זי זאל נישט דארפן זארגן פאר אונדזערצוקונפט. ביים סוף פון זיין רעפעראט האט ערפארגעשלאגן אן עקאנאמישן פראגראם, שאפן ביו־ראען פאר ארבעטס־פארמיטלונג, ארגאניזירן א מא*דערנע סאציאלע טעטיקייט, שאפן ליי־את אפשפאר־קאסעס. אויפן קולטור־געביט האט ער געפאדערטצו באיינפלוסן די דערציונג פון דער יוגנט אין נאצ־יאגאל־קאנסטרוקטיוון גייסט, פארשפרייטן בילדונגצווישן פאלק.אויף דער קאנפערענץ איז ער אויסגעוויילטגעווארן אלם מיטגליד פון דער לאנדס־פארוואלטונג.אויפן פינפטן ציוניסטישן קאנגרעס אין באזעל איןיאר !190 איז ער אויסגעוויילט געווארן אלס מיט־גליד אין גרויסן אקציאנם־קאמיטעט פון דער ציו־ניסטישער וועלט־פעדעראציע. ער האט אנטיילגענו־מען אינעם זעקסטן און זיבעטן ציוניסטישן קאנגרעם,ווו ער האט געהערט צו די קעגגער פון אוגאגדא־פלאן. אויר אין אכטן קאנגרעם אין האג (1907> האטער זיך באטייליקט.אין די יארן 1901—1903 האט ער גענומען אןאקטיוהן אנטייל ביים אנטשטיין פון דער ציוניסטישעריוגגט־באוועגונג, ספעציעל אקאדעמישער, ער האט זירבאטייליקט אין ציוניסטישן חודש־זשורנאל אויףאויף פויליש "מוריה", וואט איז געגרינדעט געווארןלויט דער איניציאטיוו פון ד״ר יעקב טהאן אין יאר1903.בעת די וואלן צום ווינער פארלאמענט האט ד״רמאלץ קאנדידירט אין קרייז ז׳ולקאוו־ראזדאל אוןהאט באקומען 1269 שטימען. ער האט אנטייל גע־נומען אקטיוו אין "וואל־קאמף", פאליטיש איז ערגעווען פאר א בשותפותדיקער אקציע מיט די אוק־ראינער און בעת דער וואל־קאמפאניע פלעגט עררעדן אוקראיניש.אויפן צוזאמענפאר פון די קהילות, וואם איזפארגעקומען דעם 28־טן אפריל 1908, לויט דעראיניציאטיוו פון דער וויגער קהילה, מיטן צוועקצו גרינדן אן אלגעמיין־יידישע צענטראלע אינסטי־טוציע, וואם זאל קענען אויפטרעטן אין נאמען פונעםגאנצן עסטרייכישן יידנטום, האט ד״ור מאלץ פאר־טרעטן די בורשטינער קהילה. ד״ר מאלץ איז געוועןדער, וואס האט אין דער גענעראל־דעבאטע אריינגע*טראגן דעם ציוניסטישן גייסט. אין יענע יארן אידער געווען אקטיוו אויפן געביט פון דער פאליטיקאין לאנד־מאסשטאב, האט גענומען אן אקטיווןאנטייל אין דער פאליטישער קאנפערענץ פון דערנאציאנאלער פעדעראציע, וועלכע איז זיך צונויפ־געקומען אין קראקע דעם 15־טן מאי 1910 אונטערדער אנפירונג פון ד״ר בעגא שטראוכער, דער דע־פוטאט פון עסטרייכישן פארלאמענט.אויד ביי די וואלן צום ווינער פארלאמענט איךיאר 1911 האט ד״ר מאלץ קאנדידירט אין טארנאוו,ווו ער האט באקומען 1194 שטימען.אויף דער צענטער ציוניסטישער לאנד־קאג*פערענץ, וועלכער איז פארגעקומען דעם 24־טן דע־צעמבער 1911 אין סטאניסלאוו, איז ד״ר מאלץ געווען137138צו דער געשיכטע פון די יידן זאין בורשטייןפרעזידיום־מיטגליד און איז געוויילט געווארן איןפעדעראציע־ראט. אין די יארן 1911—1914 האט עדזיין ציוניסטישע טעטיקייט קאנצענטרירט אין בור-שטין.ווען עם איז אויסגעבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה איז ער אנטלאפן קיין ווין, ווו ער איז וויי־טער געווען אקטיוו אין דער ציוגיסטישער טעטיקייט,האט אין יאנואר 1914 אנטיילגענומען אין צוזאמעג־פאר פון די מיטגלידער פון אלע צעגטראלע קא־מיסיעם אין דער עסטרייבער ציוניסטישער באווע־גונג. באך זיין אומקערן זיך קיין גאליציע האט ערווייטער קאגטינואירט זיין ציוניסטישע טעטיקייט.ער האט אבער בעוז דער מלחמה דורבגעמואכטא סך פארביטערונג און רעזיגנאציע.אין יאר 1917, נאך דער רוסישער רעוואלוציע,האט ער נישט געגלייבט, אז די מלחמה האלט בייםפארענדיקט ווערן. ער האט געפרעגט! "ווער קעןפארויסזאגן צו די רוסישע רעוואלוציע וועט געבוירןא לעבגם־בוים, צי גאר א גיפטיקע פלאנץ". וועגןיידישן פראבלעם שרייבט ער: "אויב דער צוזאגפון ווילסאן און לאיד זשארזש בנוגע דער נאציא־נאלער היים אין ארץ־ישראל איז באזירט אויפן אמת,זענען די ^זמפן און קרגנות געווען כדאי, וועלןאונדזערע קינד1ער אין ארץ־ישראל האבן א ווירדיקעעקזיסטענץ".איך האב זיך לענגער אפגעשטעלט אויף דערגעשטאלט פון ד״ר מאלץ, ווייל ער איז געווען פוןדי פערזענלעכקייטן אין גאליציאנער יידנטום, אוןעם איז געווען א כבוד פאר דער בורשטינער קהילהצו האבן אים צווישן אירע איינוווינער און אויפ־נעמען אים ווי א דעריפארענעם פירער.די ציוניסטישע באוועגונג אין בורשטין איזביזן יאר 1914 געווען א געזעלשאפטלעך קולטורע־לער פאקטאר אינעם לעבן פון דער יידישער בא־פעלקערונג. אין יאר 1909 איז דורך די ארטיקעציוניסטן געגרינדעט געווארן א העברעישע שולמיט איין לערער און 29 שילער. אין דער צייט פוןדער ערשטער וועלט־מלחמה האט די ציוניסטישעבאוועגונג צובאקומען אן אקטיוון ארגאניזאטארישןכוח אין דער פערזאן פון ד״ר וואלף שמאראק, וועלכערהאט זיך באזעצט אין בורשטין און געארבעט אלםאדוואקאט.פון עקאנאמישן שטאנדפונקט האט דער פרא־פעסיאנאלער צוזאמענשטעל פון דער יידישער בא־פעלקערונג אין בורשטין זיך נישט געענדערט. דעררוב איז באשטאנען פון סוחרים מיט געוועבן, פעל,האלץ, תבואה, פי, פערד. א געוויסע צאל יידן האטגעפירט געשעפטן מיט די גוטבאזיצער און גע־ארבעט ביי זיי אלם אדמיניסטראטארן און ראטעגבערביים פארקויפן די לאנדווירטשאפטלעכע פראדוקטן.יידן זענען אויך געווען בעלי־מלאכות, שניידער,קירזשנער, סטאליער, פריזיער, שמידן און שוס־טער. פון די פרייע פראפעסיעם זענען געווען 3יידישע דאקטוירים, אדוואקאטן, אן אפטייקער אוןעטלעכע רעגירונגם־באאמטע, אנגעשטעלטע אין דיאינדוסטריעלע אונטערנעמונגען׳ ווי אין פרידלענ־דערם מיל.דער קאלאריט אין שטאט איז פאקטיש געוועןא יידישער. אפילו דער בריווטרעגער ר׳ אפריםשניידער איז געווען יידיש געקליידעט, מיט בארדאון פאות, און האט, פארשטענדלעך, שבת און יום־טוב נישט געארבעט. אפילו די קריסטלעכע פאלי־ציאנטן האבן גערעדט יידיש.צווישן עלטערן דור זענען געווען למדנים, וועלכעהאבן אויף קיץ איין טאג נישט אויפגעהערט צולערנען גמרא און הייליקע ספרים. מען האט זיישטענדיק געזען אין שטאטישן בית־מדרש און קלויזן.חוץ דער גרויסער שול זענען אין שטאט געוועןדעם רבם שולעכל, א בית־המדרש און די קלויזןפץ די זידאטשאווער חסידים, פון די טשארטקעוועראון סטרעטינער, א העליטשער קלויז, א פוילישערקלויז, וואם איז געגרינדעט געווארן דורך מענדלפאלאק, דאס קלויזל אין בית־המדרש און די "שניי־דער־שול", וואס איז געווען א טייל פון דער גמי־סער שול.צווישן די חברות איז געווען די חברה קדישא,מיט וועלכער עם האט אנגעפירט יוגה געלער, דיתלמוד־תורה מיט יהושע האמער אין דער שפיץ,"ביקור חולים" אונטער דער אנפירונג פון דודבאוער! "יד חרוצים", דורשי טוב", "לינת הצדק"139ד״ר נ. מ. געלכער140(פאריין פון בעלי מלאכות), פרויען־פאריץ, ווו שרההאמער איז געווען פרעזידענטין.נישט געקוקט אויף די גרויסע ענדערונגען, וואםזענען פארגעקומען אינעם לעבן פון די יידן איןגאליציע אין די יארן פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה, איז דער רוב פון די בורשטיגער יידן בא־שטאנען פון חסידים. אן ערך 90 פראעצנט איזגעווען טראדיציאנעל געקליידעט. כאטש אין בורשטיןדינאסטיע זעגען א סך יידן געוועזן אנדוענגער פון אונד־זערע רביים.אין יאר 1912—1913 האט די קהילה געציילט560 שטייער־צאלער. אין שפיץ פון דער קהלה־פאר־וואלטונג איז געשטאנען זעליק האמער.אין די יארן 1880—1910 איז די יידישע בא־פעלקערונג געוואקסן אין פארגלייך צו דער איברעקערציפערן ןלויט פאלגענדיקעפון דער בראנדוויץ־"געקעביגט" די רבייםאנדערעייחרוסינארפאליאקןצאל באפעלקערונגיאר—2017 = 0/ט53,31324 = 0/ט33,513,2% = 5223,95318800,1%2174 = 0/ט51,731,4% = 5174ס114,2091890—2209 = 0/ט49,838,0% = 168712,2% = 5414,4381900—2245 = 0/ט45,81896 = ס/ט40,813,4% = 6544,8961910—1431 = 0/ט37,43,5811921אין די יארן 1880—1910 איז די צאל רוסינערגעוואקסן פון 1,324 אין יאר 1880 ביז 1,996 פערזאןאין 1910. ד.ה. פון 33,5% געשטיגן צו 40,8%. אמת,די צאל פליאקן איז געשטיגן 522 אין 1880 ביז654 ד.ה. פון 13,2% צו 13,4%. דאקעגן איז די צאליידן קלענער געווארן אין פראצעגטער פון 53,3%אין יאר 1880 ביז 45,8% אין יאר 1910, כאטש דיאבסאלוטע ציפער איז אין משך פון דער דאזיקערתקופה געשטיגן פון 2107 ביז 2245 מעגטשן איןיאר 1910. אין יאר 1921 זענען געווען 1,341 יידןצווישן א באפעלקערונג פון 3,581. קעגן יאר 1910איו די צאל געפאלן פון 45,8% אויף 374%.^אן אבסאלוטער וווקס סיי אין צאל, סיי איןפראצעגטער איז פארגעקומען נאד צווישן דער רו-טינעשער באפעלקערונ41די מלחמה אין די יארן 1914—1918 האט מיטזיך געברענגט די פולשטענדיקע פארניכטונג פוןדער שטאט און פון דער יידישער באפעלקערונג.ארום דער שטאט זענען פארגעקומען שווערע שלאב־טן. א גרויסע צאל יידן איז אנטלאפן פון שמאטאויף מערב. א טייל פון זיי האט פארברענגט דימלחמה־־יארן אין די פליטים־לאגערן אין בהעמעי,מאראוויע און עסטרייך. א טייל איז געלונגען אנצו־קומען קיץ וויו•נאך דער מלחמה האט א טייל פון די בור־שטינער יידן זיך אומגעקערט קיין בורשטין.נאכן פאלן פון דער האבסבורגער מאנארכיע אוןפראקלאמירונג פון דער מערב־ אוקראינישער רעפובליק אויפן געביט פון מזרח־גאליציע זענען איןדי שטעט מיט א יידישער באפעלקערונג געשאפןגעווארן "יידישע נאציאנאלע פארוואלטובגען". איןבורשטין איז אין שפיץ פון דער "יידישער גאציא־נאלער פארוואלטונג" געשטאנען ד״ר וואלף שמאראק.אין די צייטן פון דער אוקראינישער הערשאפטהאבן די יידן געליטן פונעם שווערן עקאנאמישן מצבאון פון דער שוואכקייט פון דער צענטראלער מאכטאין מערב־אוקראינע, וועלכע האט נישט געקענטצוימען דעם אנטיסעמיטיזם און דאס ווילדעווען פו־נעם אפאראט און מיליטער איבער דער יידישערבאפעלקערונג.פארן אריינמארשירן פון די פאליאקן האט דאספעטליורא־מיליטער אין מזרח־גאליציע פאגראמירטדי יידישע באפעלקערונג אין די שטעט באלשאווצע,באקאצאווצע און בורשטין, ווו עם זענען געהרגעטגעווארן 11 יידן. אויך ווען די פאליאקן האבן פאר־נומען די שטאט האבן נאך אלץ די יידן אין בור-שטין נישט געהאט קיין רו און מנוחה.ד״ר מרדכי האבערמיין שטעטעלע בורשטיןווען איך זאל דארפן אין קורצע ווערטער כאראק־טעריזירן דאם שטעטל מיט זיינע מעגטשן, וואלט איךעם געטון מיט איין ווארט! הילפסגרייטקייט. אלע איב־אייגעם און יעדער באזונדער איז שטענדיק גרייט געוועןצו העלפן איינער דעם אנדערן.דער עלטערער דור האט דאם שטעטל גערופן:קליין־ירושלים. איבער פירהונדערט יאר האבן יידן גע־לעבט אין דאזיקן שטעטל. דורות לומדים און פאלקס־מענטשן האבן זיך דערצויגן אין געמיינזאמער פייןאון פריידן, אייגנארטיקע קאנפליקטן און מחלוקתן,און דאך מיט אזויפיל נאענטקייט און ליבשאפט.איך ווייס נישט ווען בורשטין האט געקראגן דעםכאראקטער און נאמען פון א שטעטל. עם איז אנצוגע־מען, אז עם איז געגרינדעט געווארן אין יאר 1654,ווען דער גראף פאטאצקי האט עם אויפן נאמען פון זייןזון געשאפן און אנגערופן סטאניסלאוואוו. אין דערזעלבער צייט האט דער פירשט יאבלאנאווסקי אייב־געלאדן יידן צו קומען וווינען אין די גרענעצן פון זייןפירשטנטום. ער האט דערמיט געצילט צו אנטוויקלעןסיי דעם האגדל, סיי די האנטווערקעריי. די יידן זענעןדעמאלט באצייכנט געווארן אלם דעם פירשטם אייגב־טום, און נישט ווי א טייל פון דער אלגעמיינער בא־פעלקערונג.פון מצבות אויפן אלטן בית עולם קען מען דריג־גען, אז שוין אין 16־טן י.ה. האבן יידן געלעבט איןבורשטין. עם איז אבער מעגליך, אז דער בית־עולםאיז נישט געווען דער ערשטער. אויך די אלטע שולהאט געטראגן אויף זיך דעם חותם פון דער ראמאני־שער ארכיטעקטור אין 17־טן י.ה. לויט די לעגענדעם,וואם די אלטע לייט פלעגן דערצי״לן, איז בורשטיןשוין מיט פירהוגדערט יאר צוריק געווען א גרויסעקהילה.געאגראפיש ליגט בורשטין צווישן לעמבערג אוןסטאניסלאוו. מיט דער באן־־ליניע איז קיין לעמבערג96 ק״מ, קיין סטאניסלאוו — 38. עם ציט זיך אויךא שיץ־געפלאסטערטער שאסיי, וועלכער פארבינדטבורשטין מיט די דאזיקע שטעט. דער צענטער, ווו עםהאבן זיך געפונען די געשעפטן און קראמען, איז געוועןבאוווינט דורכאויס פון יידן. זיי זענען געווען באשעפ־טיקט אין אלערליי בראגזשעס: מאנופאקטור, לעבנס־מיטלען, אייזנווארג, לעדער. עם זעגען געווען פרי־זיערם, בלעכער, קירזשנער, שניידער און שוסטער.אינמיטן רינג איז געשטאנען א ריי פון הילצערנעבאראקן, וועלכע זענען געווען באשטימט פאר געשעפ־טן. דארט האט זיך אויך געפונען משה פעלדס בלע־כער־ווארשטאט, מעפל דרימערם שענק, משה פעלד־בוים יאטקע, דאם גרויסע הויז פון די האמערם.נעבן נחמן ברייטערס הויז זענען געשטאנען די "פיא־קערס". אזוי האט מען גערופן די דאראזשקעם.פון שטאט ביז צו דער באן־סטאציע איז געוועןאן ערך זעקם ק״מ. א באן־סטאציע איז אויך געוועןהינטערן דארף דעמיאנאוו. אין שטאט האט מען דער־ציילט, אז בעתן צוטרעטן בויען די באן־ליניע, האטדער פירסט יאבלאנאווסקי קעגנעשטעלט זיך מיטן מא־טיוו, אז דאס וועט שטערן די רו פון דער באפעלקערונג.און האט אויסגעפירט. מען האט זי געמוזט בויען מיטזעקם קילאמעטער ווייטער. נעבן מעכל דרימערם שענקזענען געשטאנען די טרעגער, מיט זייערע וועגעלעד•עם זענען דארט געשטאנען: יידל דיפאטש, משה פוןהייליקן ארט, רפאל אייזיק א.א. עטוואם ווייטער, נעבןנחמן ברייטער זענען געשטאנען די איינפאכערע טרע־גער! שבנא־שלמה מאכניצקי, דער קליינער משה־ליי־בעל, הערש איציעם שוואגער אא. זיי זענען געוועןגבורים, שטענדיק ארומגעגארטלט מיט גראבע שט־ריק, און האבן גענומען אויף זיך די שווערסטע מש-אות, וועלכע זיי האבן אפגעטראגן פאר גראשנדיקעפארדינסטן.דא האט מרים פון ביידל געהאט איר קיאסק מיט143ד״ר מ. האכער144אויבסט און ברויט; לייבל דעם שמשם ווייב און אג־דערע ווייבער/ רואם האבן געהארעוועט פאר זייערעמענער, אדער אלמנות — פאר זייערע קינדעד. יעדןדינםטיק איז געווען א מארק־טאג. עם זענען געקומעןפויערים און הענדלער פון פארשידענע ארומיקעשטעטלעך, וועלכע האבן זיך אויפגעשטעלט זייערעביידלעך אינמיטן רינג.יידן האבן אויך געוווינט אין די ארומיקע דער־פער: דעמיאנאזו, מארטינאוו, וואכאווקע, קאראפאטניק,קאראםטאוויטש, םארנקי, לודוויקאווקא, נאםטאשטשיןא.א. פון די דריי דערפער מיטן נאמען דעמיאנאוו, איזגעווען איין דארף, ווו די פויערים האבן נישט אריינגע־לאזט וווינען קיין יידן. שבת פלעגן די יידן פין דידערפער קומען אין שטאט אריץ דאווענען. זיי האבןגעהערט צו דער בורשטינער קהילה.די צאל פון דער אלגעמיינער באפעלקערונג איןשטעטל מיט די פעריפעריעם האט מען געשאצט אין6—7 טויזנט. דערפון זענען פופציק פראצענט געוועןיידן.די פריערדיקע דורות אין שטעטל האבן זיך נישטפארנומען מיט קיץ שום פאליטיק. זיי האבן אבער גע־פירט א לעבהאפטיקע געזעלשאפטלעכע טעטיקייט. עםהאבן עקזיםטירט פארשידענע הילפםקאםעם, א לינתהצדק, וועמענם אויפגאבע איז געווען צו האלטן וואדביי קראנקע מיטגלידער. עם איז געווען א פאריין"הכנםת כלה". יעדן פרייטיק האבן זיך חשובע באלע־גאטים ארויםגעלאזט זאמלען נדבות פאר ארעמעכלות. יעדעם יאר פאר פםח זענען דער מורה הוראה■יואל גימבורג, יעקב רודע און יאםל מינץ געגאנגעןאיבערן שטעטל צונויפנעמען מעות הטין אויף מצותפאר ארעמעלייט.פאגראמעןבעת דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען די רוםןהאבן פארנומען דאם שטעטל האבן די קאזאקן זיך גע־ווארפן בארויבן יידישע שטובן, פארגוואלטיקן יידישעפרויען. דעמאלט האט געטראפן, אז א מיידל, וואםהאט זיך ארויםגעריםן פון אקאזאקם הענט, איז לוי־פנדיק אריין אינעם בית המדרש, וואם האט זיך גע־פונען אין הויז פון מיין זיידן משה האבער. דער קאזאקאיז איר נאכגעלאפן. אויף די געשרייען פונעם מיידלאיז מיין זיידע אריינגעלאפן. ער איז שוין דעמאלטאלט געווען 75 יאר, אבער א געזונטער און שטארקערמענטש, און ער האט מיט כוח אוועקגעריםן דעם קא-זאק פונעם מיידל, וועלכע איז גלייך אנטלאפן. דערקאזאק, פול מיט רציחה, האט זיך געווארפן אויף מייןזיידן מיט דער שווערד, אים שווער צעשלאגן. פון דיקלעפ איז ער ערנםט קראנק געווארן און אין א קור־צער צייט ארום געשטארבן.אין שטעטל איז געווען א באנק, געגרינדעט דורךיק״א. זי האט זיך געפונען אין דוד נייבערגערם הויז.אויך די בעלי־מלאכות האבן געהאט אן אייגענע ליי־קאםע.אזוי האט זיך דאם שטעטל געלעבט רואיק, גע־האלפן איינער דעם אנדערן. נאר ווען עם האבן זיואנגערוקט די וואלן צו דער קהילה, אדער א גבאי איןשול, אדער אין בית המדרש, האבן די געמיטער זירצעהיצט און עם האבן זיך צעפלאקערט שטורמישעמחלוקתן.אין דער שול־געביידע האט זיך געפונען א פאליש,ווו עם פלעגן דאווענען די בעלי־מלאכות. נוטע שניידעראיז געווען גבאי. זיין פארטרעטער איז געווען פישעלע,אויך א שניידער. אין די ימים טובים האבן זיי אלעגעדאוונט אין שול. זיי זענען געזעםן אויף די הינטער־שטע בענק, נישט געפילט זיך אזוי היימיש ווי ביי זיךאין פאליש.די שריפה אין דער צייט פון דער ערשטער וועלט*מלחמה האט געטראפן אויך ביידע בתי־מדרשים. דאםגרויםע בית המדרש האט מען נאך דער מלחמה ווי־דער אויפגעבויט. דאקעגן דאם קלענערע איז צוליבא קאנפליקט מיט א. ברייטער נישט געווארן אויפ־געבויט. יידן האבן טרויעריק געקוקט אויף די חורבות.די שטאט האט געהאט א חשובן רב, א גרויםןלמדן, הרב ר׳ משה דוד ז״ל• אץ זיין פריער יוגנט האטער פארלוירן א פום און איז געגאנגען אויף שטאלצן.ער האט גענאםן פונעם גרעםטן דרך־ארץ מצד דערגאנצער יידישער באפעלקערונג נישט בלויז פון שטע־טל, נאר אויך פון דער גאנצער געגנט. נאך זיין פטירהאיז נאך א פארביםענער מחלוקת געווארן רב זייןיינגערער זון הערצל. עם איז ביי אונז אויר געוועןא מורה הוראה ר׳ יואל גינזבורג ז״ל. זיינע צוויי זיןאון א טאכטער האבן אלע באקומען וועלטלעכע ביל־145מיין שטעטעלע גורשטין146דונג און ער האט דערפאר געהאט אויסצושטיין א סךצער און באליידיקונגען מצד די חסידים פון שטעטל.חוץ דריי שוחטים איז אויך געווען א נאמן, שלוםבוימרינגס א קרוב.ביים אריינגאנג צום בית עולם פלעגן שטיין א סך^־עמעלייט, וואס האבן געווארט אויף א לוויה, אדערבאזוכער אין טאג פון א יארצייט. מען האט דארט אויךגעקענט אמאל זעען א פרייוויליקן מיט א טעלער פוןקרן־קימת לישראל.די בורשטינער יידן זענען אין אלגעמיין געוועןרואיקע מענטשן, אבער נישט קיין פחדנים. אין נוי־טיקע פאלן, ווען עם האבן געדראט געפארן, זענעןדי בורשטינער יידן שטענדיק גרייט געווען צו פאר־טיידיקן זייער לעבן און כבוד.דער פירט יאבלאנאווסקי, א פרומער קאטאליק האטאין זיינע גיטער •באזועצט נאר קאטאליקן, וועלבע האבןזיך אונטערשיידט פון די אוקראינישע פראוואסלאוו־נער, דאם ריץ־פוילישע דארף האט זיך גערופן לודווי־קאווקא. ער האט עס געטון מיט דער אויסדריקליכערכוונה צו שאפן א קעגנגעוויבט קעגן דער מערהייטאוקראינער, כדי ער זאל אין א נויטפאל האבן אויףוועמען צו שטיצן זיך. ער האט די נייע פוילישע פוי־ערים געברעבגט פון מזרח־פוילן, געבויט פאר ז!ייכאטעס אין דאזיקן דארף. צווישן די נייע איבערוואנ־דערער זענען אויך געווען וועבער. זומער האבן זייגעארבעט אויף דעם פריצס פעלדער, און ווינטער האבןזיין פון דעם ליינען געוועבט סחורות פאר די פויעריםפון דער ארומיקער געגנט.דער פריץ יאבלאנאווסקי האט כסדר געטראכט וויצו פארגרינגערן דאס לעבן פון די פוילישע פויערים,און ער האט באשלאסן צו בויען פארן דאזיקן דארףא וואסער־מיל. צו דעם צוועק האט מען געדארפטאויסגראבן א ניי געלעגער פאר דעם שטראם, וואסאיז אריינגעפאלן אין דניעסטער. ער האט דעמלט אראפ־געברענגט א סך טאטערישע ארבעטער, וועלכע זענעןאבער געווארן שלעכט באצאלט.ווי דער שטייגער איז זייער צארן געלענקט גע־ווארן אויף יידן און די טאטערן האבן זיך גענומעןגרייטן צו א פאגראם. צו זיי זענען צוגעשטאנען אוירפוילישע פויערים און מען האט זיך געלאזט אויפןשטעטל.אין אנהויב איז אנטשטאנען א בהלה, יידן האבןפארהעמערט די געשעפטן און זיך פארפעסטיקט איןדי שטובן. די צעיושעטע טאטערן צוזאמען מיט דיפאליאקן און אוקראינער זענען ווילד געלאפן איבערדי גאסן, געהאקט שויבן. אבער מיטאמאל זענען זייאנטקעגנגעקומען די יידישע ארבעטער פון משה פעלד־בוים יאטקע׳ וועלכע האט זיך געפונען אין צענ־טער. צו זיי זענען צוגעשטאנען אנדערע יידן, באווא־פנטע מיט מעסערם, העק און אנדערע ארבעטס־מכ־שירים. זיי האבן זיך געווארפן אויף די טאטערן, וועלכעהאבן שנעל גענומען זיך צוריקציען און לויפנדיק פוןשרעק געפאלן איינער אויפן אנדערן.אויפן וועג האבן זיי אנגעטראפן אויף א יידישןפורמאן, וואם איז געפארן פון קאליש מיט זיין פערדאון וועגעלע. ער האט געפירט זאלץ פאר יהושע קלע־טער. א גאנצע מחנה צעווילדעוועטע גויים האט זיךאויף אים געווארפן. אבער ער האט זיך נישט פאר־לוירן, שנעל ארויסגעריסן א דישעל פוגעם וואגן,גרייט צו פארטיידיקן זיך. אויך דא האבן זיך די טא־טערן באלד נאך די ערשטע קלעפ צוריקגעצויגן.דער ווידערשטאנד פון די בורשטינער יידן איזפאר זיי געקומען אומגעריכט. זיי האבן געוווסט, אזיידן קען מען שלאגן און מארדן נישט מורא האבנדיקפאר קיץ שום שטראף. די מוט און גבורה פון דיבורשטינער יידן איז פאר זיי געווען אן אומגעהויערעאיבעראשונג. צום ערשטן מאל האבן די דאזיקע פאג־ראמטשיקעם דערפילט, אז עם דראט זיי די געפארפאר זייער אייגן לעבן און זענען אין גרויס פאניקאנטלאפן. דאם שטעטל איז אפגעקומען מיט קליינעשאדנס. איגצווישנצייט איז פון ראהאטין אנגעקומעןזשאנדארמעריע. אין שטעטל איז געווארן פולשטענדיקרואיק.דאם איז געשען ביים סוף פון 19־טן יארהונדערט.לאנגע יארן שפעטער האט מען נאך אין דער געגנטגערעדט וועגן דעם דאזיקן פאל. די העלדישקייט פוןדי בורשטינעד יידן האט געדינט ווי א דערמוטיקונגאויך פאר די ארומיקע יידישע שטעטלעך.יידישע גבוריםאין שטעטל זעגען געווען צוויי פאמיליעם, וואםהאבן זיך פארנומען אויסשליסלער מיט פערד־האגדל.147ד״ר כג חאכער148דאם זענען געווען די שורקמאנס און די גלאטצוערס,וועלכע מען האט גערופן "כאטשיוליקם". די שורקמאנסזענען געווען אן אלט איינגעזעסענע משפחה אין שטעטל.דאקעגן וואלף גלאטצער איז געקומען פון אן אנדערארט און חתונה געהאט מיט א בורשטינער מיידל. אלעזענען זיי געווען בארימטע גבורים, וואס האבן אנגע־ווארפן א פחד אויף די ארומיקע פויערים.געווען א גוי מיביילא, וואם האט געארבעט אלםוועכטער אין דער שטאטישער צעגעלניע און שפעטערדארט געוווינט מיט זיין משפחה. ער פלעגט פארטשעפעןדי יידן׳ באליידיקן, שלאגן. א הויך געוווקסיקער, אשטארקער, האט ער נאך ליב געהאט צו שיכורן אוןדעמלט איז צו זיץ גראבקייט גאר קיץ גרענעץ נישטגעווען. קיינער האט מיט אים נישט געוואלט טשעפעןאון אויסגעמיטן, ביז ער האט זיך אמאל אנגעטראפןאויף איינעם פון די פערד־הענדלער, וועילכער האט זידמיט אים אפגערעכנט פאר אלע צייטן און אים אזויצעקלאפט׳ אז ער האט שוין מער קיינמאל נישט געפרוווטפארטשעפען קיין ייד. דאם שטעטל האט פון דעמלטאן לייכטער אפגעעטעמט.אין די יארן 18—1917׳ נאכן סוף פון דער ערשטערוועלט־מלחמה׳ זענען אין דער געגנט פון בורשטין נאדלאנג אנגעגאנגען די קאמפן צווישן די אוקראינער׳ פא־ליאקן און באלשעוויקעם. צוליב איר סטראטעגישערלאגע האט בורשטין פארגעשטעלט מיט זיך א שליסל־פאזיציע. עם איז קלאר׳ אז דאס כפרה־הינדל איז שטענ־דיק געווען די יידישע באפעלקערונג. אלע האבן פוןאיר געריסן שטיקער. וועלכע ארמיי עם איז דרובגע־גאנגען האט גערויבט און געשענדעט יידישע פרויען׳פול געמאכט דאס שטעטל מיט יללות. די פרויען זענעןפארגוואלדיקט געווארן אין קעגנווארט פון זייערע מע־נער׳ עלטערן און קינדער. צומשווערסטן האבן זיד איןשטעטל געלאזט פילן די פעטליוראווצעם. יידיש לעבןאיז געווען פולשטענדיק הפקר. אין די פאגראמען אוןשענדונגען האבן אנטיילגענומען סיי די אוקראינישעפויערים סיי די אינטעליגענץ׳ וועלכע האט ארויסגעוויזןדי נידריקסטע חיהשקייט און סאדיזם.עם זענען נישט אפגעקזטאנען פון זיי די באנדעםפון פוילישן גענעראל האללער. זיי האבן זיך בארימטגעמאכט מיטן שניידן בערד ביי די עלטערע יידן. וויאין יעדן יידישן שטעטל האבן די סאלדאטן אויד איןבורשטין באקומען פון זייער גענעראל פרייע הענט אוןגעקענט טון מיט די יידן וואס זיי האבן געוואלט. דאסשטעטל איז געווארן בארויבט און פארארעמט. א סךיידישע הייזער זענען דעמלט פארברענט געווארן. דערצואיז נאך צוגעקומען די גרויסע שריפה פון יאר 1921׳ווען א האלב שטעטל איז אוועק מיטן רויך. ווען נישטדי הילף פון דזשאינט האט דעמלט געדראט די יידןפולשטענדיקער אונטעדגאנ01דער דזשאינט האט דעמלט ארגאניזירט אין בור-שטין א פאלקם־קיד׳ וועלכע האט זיד געפונען אין דערגעביידע פון דער באראן הירש־שול. פאר די דאכלאזעמשפחות זענען אויפגעשטעלט געווארן צייטווייליקע בא־ראקן. אזא באראק האט זיך געפונען אויפן פלאץ פון ר׳משהלעם אפגעברענטן הויז׳ נעבן יוסף שלמה רודי.א צודיטער באראק איז אויפגעשטעלט געווארן נעבןדער גרויסער שול.אויסער די קאלעקטיווע הילף׳ מיט וועלכער עםהאט דיספאנירט די קהילה׳ איז דעמלט אויך אנגעקומעןבאדייטנדיקע שטיצע אינדיווידועל פון פארשידענעקרובים אין אמעריקע׳ וואם האט א סך יידישע משפחותגעהאלפן שטעלן זיך אויף די פיס.דאס זענען די טרויעריקע׳ די טראגישע אפשניטןפון יידישן לעבן אין בורשטין. אבער יעדער פון אונדזהאט אויך זיינע שיינע דערינערונגען׳ קודם כל דיקינדער־יארן.אין שיין פון צעשטראלטע קינדער־יארןווי שיין איז געווען דער ווינטער מיט זייגע שפילןאין בורשטין. אזוי ווי עם איז נאר אראפגעפאלן דערערשטער שניי׳ האבן מיר גילייך גענומען די שליטנס׳וואס כמעט יעדעם יינגל האט עם געהאט. וועמיען מעןהאט געקויפט׳ ווער עם האט זיך אאין אויסגעמייסטע־רעוועט׳ ווייל וואם פאר א פנים וואלט דער ווינטערגעהאט אן א שליטן. דאם איז געווען איינע פון דיגרעסטע פארגעניגנם ארויסצוגיין הינטער דער שטאטאון אראפג^זשן זיד פון די בערג אין טאל׳ פארפלאמטע׳צעשריגענע׳ צעהוליעטע׳ אן זארג. אומשולדיקע׳ עכסעקינדערשע פרייד פון פארמעסט׳ וועד עם וועט פריערדערגרייבן דעם אנגעצייכנטן ציל. פארשטייט זיך׳ אזגעווונען האט דער׳ ווער עם האט געהאט א בעסערן149מיץ שטעטעלע כורשטץ150שליטן. דער אריעמער הילצערנער שליטן האט קיינמאל1ישט געקענט דעריאגן דעם אין אייזן־געשמידטן אוןפרעציז־אויסגעארבעטן.אמאל פלעגט מען זיך אויר מיטכאפן טיט א פור־מאן, וועלבער האט ווינטער אוועקגעשטעלט דעם וואגןאויף רעדער און אייגגעשפאנט די פערד מיט גלעקלעדאויף די העלזער צום לייכטן שליטן, וואט איז ממשגעפלויגן איבער די פארשגייעטע וועגן. ווען מען האטזיר ארויפגעכאפט אויף אזא שליטן איז דעמלט קיץגלייכן נישט געווען צו אונדזער פרייד.ווען דער טייך גנילא ליפא איז שוין געווען גוטפארפרוירן, מיט א דיקער שיכט )דיז, האבן די העגד־לער מיט טאדע־וואטער און לעמאנאדע געהאקט גאנצעברילעם איץ און די באגראבן טיף אין דער ערד אויפןזומער ארוים. דערמיט האבן זיך באשעפטיקט יוסףשלמה רודי, חיים סטריזאווער א.אדי גרעסטע פרעסט זענען געווען אין די חדשיםיאנואר און פעברואר. אבער אויך דעמלט פלעגטטרעפן, אז די זון האט אינמיטן טאג גענומען ווארעמעןאון פון די דעכער און פענצטער האט עם גענומעןקאפען ביז אוונט־צו, ווען די זון איז אונטערגעגאנגעןאון דער פראסט האט זיך ווידער געשטארקט. אלע פעב־צטער און דעכער זענען דאן בזמזאנגען געווארן מיטלאנגע אייזיקע צעפ, וועלכע האבן צומארגנם אינדער־פרי געדינט אלם שפילצייג פאר די קינדער.דער וואלד, אן איינגעהילטער אין ווייסן, א פום־טער, האט אויך אין ווינטער נישט אויפגעהערט ציעןצו זיך קינדער און דערוואקסענע. די שפאקעם, וועלכעהאבן א גאנץ יאר גישט פארלאזט דעם וואלד, האבןפארהילכט מיט זייער פריילעך געטשוויטשעריי. א בא־זונדערע איבערלעבונג איז געווען דער שבת־שירה,ווען טאטע־מאמע פלעגן מיט אונדז גיין ווארפן קריש־קעלעך פאר די פייגל, און עט האט אויטגעזען ווי דיגאגצע ווינטערדיקע נאטור זינגט שירה, א לויב צוםהימל און צום לעבן.א באליבטער פלאץ פאר דער יוגנט צום שליטלעןאיז אויך געווען צווישן קריטטלעבן בית עולם און דעםהויז פון די מאליקאוום, וועלכע ■האבן געפירט ציגלפאר מיין זיידנס צעגעלניע. דא האט מען זיך געפילטגעשיצט קעגן איבערפאלן מצד די פולישע און אוק־ראינישע שקצים.שיינע, אומפארגעסלעכע געשטאלטןקליין און ארעם איז געווען אונדזער שטעטל. עטהאט אבער פארמאגט פרעכטיקע געשטאלטן. א סךיארן זענען אריבער און נישט אלעמענס נעמען אוןלעבנטשטייגער קען איך גענוי געדענקען. אבערזיי שטייען מיר פאר די אויגן, און פון זייערע גע־שטאלטן שטראלט אויף מיר גרענעצלאזע הארציקעווארעמקייט.בורשטין איז געווען א פרום יידיש שטעטל. עטזענען דארט געווען א סך חסידים, וועלכע האבן גע*האלטן פון פארשידענע רביים, וועלבע פלעגן אפטקומען אין שטעטל מיט זייערע שמשים, איינגעשטאנעןביי די פארמעגלעכערע חסידים און געפירט דארט טיש.די פלעגן קומען אין מיטן דער וואך און געבליבןאיבערן שבת, געדאוונט אין גרויסן בית המדרש מוסףפארן עמוד.מוצאי־שבת האט דער רבי אויסגעהערט אלע זיינעחסידים, געגעבן עצות און געווונטשן ברכות, און דער־ביי גענומען די פדיונות, וועלכע יעדער האט געגעבןלויט דינע מעגלעכקייטן. גאר פעטע פארדינסטן האבןדערביי גענאסן די שמשים.צו די שיינע אומפארגעסלעכע געשטאלטן געהערטמשהלע רודי, וועלכער האט אין דער יוגנט פארלוירןא פוס. ער איז געווען א גרויסער למדן און באליבטביי דער גאנצער באפעלקערוגג. ער האט געהאט אפאבריקל פון סאדע־וואסער, וועלכעם די קינדער האבןשפעטער איבערגענומען. ר׳ משהלע רודי איז אוירגעווען מוהל אין שטעטל, פאר וועלכן ער האט קייןגעלט נישט גענומען. נאך דין אפשטארבן איז געווארןמוהל בערעלע האבער, וועלכער איז נישט געווען אזאגרויסער למדן ווי ר׳ משהלע, איז אבער געווען זייערא פרומער און ערלעכער ייד. ביז צו דער ערשטערוועלט־מלחמה האט ער געוווינט אין דארף שוויסטילניק,נעבן בורשטין. זיין פרנסה האט ער געצויגן פון האנדלמיט בהמות. אבער ווען ער האט געהאט א ברית, האטער דורכגעלאזט דעם בעסטן מארק. די מצוות־מילהאיז ביי אים געשטאנען העכער פץ אלע מאטעריעלעפארדינסטן.151ד״ר מ. מאכער152אין פריילעכסטן טאג פון יארשמחת תורה איז געוווצז דער איינציקער טאג, וועןדי יידן אין בורשטין האבן זיך דערלזיבט צו טרינקעןאון שיכורן. אין שטעטל איז עם געווען דער פריילעכם־טער טאג אין יאר. מען האט געטאנצט אין די גאסן.ארעם און רייך, יינג און אלט האבן זיך ארומגענומעןאין פריילעכן קאראהאד און געזונגען. אלטע גויים. וואסהאבן געהאט שפיל־קאסטנס מיט קאנאריקעם און גע־געבן קאנצערטן אויף די מערק, זענען געקומען איןשטעטל, געלאזט זיך מיטרייסן מיט דער פרייד אוןצוגעשפילט. דער יידישער בליגדער זינגער מעכל האטאין דעם טאג אויסגעזונגען זיין גאנצן פראגראם.גישט ווייט פון משה שטריקנדרייער מיט זייןפרוי איטע, צוויי גוטע ערלעכע מענטשן, האט געווויגטדודיאלע דער חזן, א בעל־תפילה אין גרויסן בית־המדרש. פון דעם קליינעם געהאלט, וואס ער האטדארט באקומען, האט ער נישט געקענט לעבן און\האט געמוזט צופארדינען פון לערנען מיט יינגלעך.ביי אים האבן געלערגט שוין מער דערוואקסענע. נישטגעקוקט אויף דער ארעמקייט איז ער שטענדיק געוועןפריילעד, גרייט געהאט פאר יעדן א ווערטל, א וויץ.א חשובער הדרת־פנימדיקער ייד איז אין בור-שטין געווען הערש שלעזינגער. אין דער צייט פון דיפארשידעגע איבערקערענישן, ווען בורשטין איז אי־בערגעגאנגען פון איין ארמיי צו דער אנדערער אוןקיין ייד האט זיך נישט געקענט באווייזן אין גאס, איזביי הערש שלעזינגער געווען דער מנין, ווו די ארו־מיקע איינווויגער זענען זיך צונויפגעקומען דאווענעןביי פארהעמערטע טירן. מיט זיין באהערשטער ארים־טאקראטישער האלטונג האט ער געווירקט אויך אויףדי אנדערע יידן. אין זיין שטוב האבן זיך אלע געפילטבארואיקט, פול מיט גלויבן און האפנונג אין בעסערעצייטן. ער איז געווען א גרויסער למדן און א באליב־טער כלל־טוער, גרייט קומען צוהילף יעדן נויטבא־דערפטיקן.זיין ווייב האט אין צענטער געהאט א מאנופאק־טור־געשעפט. צו אירע סוחרישע פעיקייטן האט זיאויך געהאט די מעלה פון נאטירלעכער צניעות אוןבאשיידנקייט. פארן מאנס געזעלשאפטלעכער טעטיקייטהאט זי ארויסגעוויזן די ווארעמסטע פארשטענדעניש.מאיר וואלטשעם, א ייד אן ארעמאן, וואם האטאבער קיינמאל נישט אויפגעהערט צו פירן זיך מיטדער גרעסטער ערלעכקייט אין זיין באציונג צו מעג־טשן. ער האט געוווינט אויף דער גאס, וואם האט זיוגעצויגן ביזן בית־עלמין, אין אן אלט איינגעפאלן הייזל.דארט האט ער געהאט א קליק ענג געוועלבל, ווו דיפויערים פלעגן אים ברענגען אביסל פלאקס און ערהאט עם פארקויפט אנדערע גרעסערע סוחרים, איבער־לאזנדיק זיך דעם קלענםטן פארדינםט, וויפל מען גיטא שיק־יינגיל פאר גיין א וועג. קיינמאל האט מען איםנישט געהערט באקלאגן זיך אויף זיין ארעמקייט.א צעגטראלע פערזענלעכקייט אין שטעטל איזגעווען דוד נויבערגער, די נשמה פון דער קהילה. א סךנויט און עלנט זענען דורך אים געלינדערט געווארן.א סך מחלוקתן האט ער פארווישט. אומעטום, ווו ערהאט זיך אריינגעמישט, האט ער געברענגט שלום אוןצופרידנקייט.נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה איז זיין הויזפארוואנדלט געווארן אין א הילפס־פונקט פאר אלענויטבאדערפטיקע. חוץ דער הילף פון דזשאינט האטער אויך א סך געגעבן פון זיין אייגענער קעשענע. עראיז געווען א גדויסער וואלד־סוחר און האט דער ער־שטער אין שטעטל געגעבן זיינע קינדער וועלטלעכעבילדונג. זיינע קינדער זענען געווען די ערשטע סטו־דענטן אין בורשטין. אבער זייער זון מוניע איז נאךפארן ענדיקן שטודירן געשטארבן, זיין טויט האט דיעלטערן שרעקלעך צעבראכן, זענען געווארן גלייב־גילטיג צו די אייגענע געשעפטן, וועלכע האבן אנגע־הויבן גיין בארג־אראפ.אבער אויך אין די שווערסטע צייטן האט זיונישט געענדערט דער איידעלער כאראקטער פון דינויבערגערם. זיי זענען ווייטער געבליבן ביי די אלעשיינע מידות, אדאנק וועלכע זייערע געשטאלטן בלייבןאויף אייביק איינגעקריצט אין זכרון.משה יוסף טאביאס איז געווען אן אלטער עסט־רייכישער באאמטער. אין זיין שטוב, ווו ער האט גע־וווינט אויסער דער שטאט, איז געווען די פאסט,קעגנאיבער דער אוקראינישער קירו האטער זיך פאר דער ערשטער וועלט־מלחמהגעבויט א פיר־שטאקיק הויז. נאך דער מלחמההאט ער עם פארקויפט פאר אוקראיניש געלט, וועלכעםהאט אין א קורצער צייט ארום פארלוירן זיין ווערט.153מיין שטעמעלע בורשטין154ארום דעם הויז האבן זיך שפעטער געפירט לאגגעפראצעסן.משה יוסף טאביאסס יינגערער זון פיליפ האטשטודירט יוריסטיק, איז געווען א לעגיאנער ביי פיל־סודםקין, שפעטער אדוואקאט אין בורשטין, איז געוועןדורכאוים אסימילירט און געהאט א קריסטלעכע פרוי.בעת דער היטלעריסטישער אקופאציע איז ער געוועןפארזיצער פון יודנראט.ארגאניזאציעם און זייערע געטרייעמיטגלידערדי רעכטע פועלי־ציון האט אין דער ערשטערצייט פון איר אנטשטיין געפירט א לעבהאפטיקע קול־טור־טעטיקייט צווישן דער יוגנט. אין דער געביידעפון דער באראן הירש־שול האט זיך געפונען די ביב־ליאטעק א.נ. פון י.ל. פרץ. דארט האט מען ארגאניזירטקורסן פאר די, וועלבע האבן נישט געקענט שרייבןאון לייענען.צו די אקטיווסטע האבן געהערט: יצחק לאנדנער,ישראל לייב פענסטער, לייב קראסמאל, פישל שניידער,העלער, נחמן געלערס זרידעם. די ארבעט, וועלכעזיי האבן געפירט אין יענער צייט, איז געווען פון אוי־סערגעוויינלעכער באדייטונג. עם האט אבער לאנג נישטאנגעהאלט^ באלד איז פארגעקומען די שפאלטונג,וועלכע האט איבערגעריסן די דאזיקע וויכטיקע קול־טור־טעטיקייט.אין ישראל לייב פענצטערם פריזיערניע, ווו דיחברים פלעגן זיד צונויפקומען, האבן זיד מיטאמאלבאוויזן בונדיסטישע צייטונגען און פראקלאמאציעם.אין די מוחות פון א סך יוגנטלעכע איז אנטשטאנען אכאאם. די בסדרדיקע אמפערייען האבן געשטערט יעדערעגולערטע ארבעט.די חברים פון דער "התאחדות״־פארטיי זענעןס׳רוב באשטאנען פון באלעבאטישע קינדער. ד״רבעזען אן אדוואקאט, וועלכער איז דורך דער הילףפון התאחדות אויסגעוויילט געווארן אלם פארשטייעראין שטאטראט, האט גילייכצייטיק אנגעפירט מיט דים־קוסיעם צווישן דער יוגנט, ווו עם זענען ארומגערעדטגעווארן ציוניסטישע פראבלעמען.אין יאר 1925 האט חיים גינזבורג, דעם מורה־הוראהס זון, וועלכער האט שטודירט אין לעמבערג,געגרינדעט "גורדוניה". נאך זיין אפפארן האט די אנ*פירובג איבערגענומען ישראל ווייץ, וועלכער איז אבעראין קורצן פון איר אוועק.ווייניקע, איינצלנע זענען געבליבן פון דעם שווערןקאטאקליזם, וואס איז געקומען איבערן יידישן פאלק,און ווי הונדערטער אנדערע יידישע שטעטלעד איזאויך בורשטין אפגעווישט געווארן. די, וועלכע האבןגעהאט די מעגלעכקייט צו קומען אין ישראל, פילןאין זיך דעם גרויסן חוב צו שרייבן, דערמאנען אוןדערציילן פאר די קומענדיקע דורות די געשיכטע פונעםאומקום פון אונדזערע ליבסטע און טייערסטע. זאלןדי דאזקע שורות מיינע זיין א ציגעלע צו דער מצבהנאך אונדזער שטעטל בורשטין.ישראל פענסטערחיפהדער פירשט יאבלאנאווסקי און די בורשטיבער יידןא קאפיטל געשיכטע אינמס לעבן פון די יידן אין בורשטיןונקט ווי אין אלע אנדערע שטעטלעד פון פוילן האבן אויר אץ בורשטין די** יידן דורכגעמאכט א סך פיין אן ליידן. הונדערטער יארן לעבן אוי!? דערדאזיקער ערד האבן נישט ליקווידירט די דורותדיקע פאראורטיילן, פארשפרייטעבלבולים און אומזיסטן האם פון דער נישט-יידישער באפעלקערונג צו אונדז.אבער אין דער מצבה, וואם מיר שטעלן אונדזער שטעטל זוכן מיר צו פאראייביקןצוזאמען מיט דער פיין אויד יעדן ליכטיקן מאמענט אץ דער געשיכטע פון דורות•דיקן יידישן לעבן אוי!? דער דאזיקער ערד.אין פנקם פץ בורשטין, וועלבער איז איבערגעגאנגען פץ דור צו דור,אפגעהיטן און פארשויגח געווארן צוזאמען מיט די בורשטינער יידן, איז געוועןפארשריבן דער ערשטער אנקום פון די יידן, וועלכע דער פירשט יאפלאנאוופקיהאט נעברענגט קיין בורשטץ. צוזאמען מיט די קארגע ווערטער, וועלכע זענעןמיר געבליבן אץ זכרץ, האט זיף מיר איינגעקריצט די אביעקטיווקייט אוןערלעכקייט פץ אונדזערע זיידעם, די פשוטע יידן פון בורשטין. הגם זיי האבןפארשטאנען די פאקטארן, וואם האבן באווויגן דעם פירשט צו ברענגען די יידןאון בויען פאר זיי םפעציעלע הייזער, האבן זיי אבער נישט פארגעםן דעם עצםמאט און פארצייכענענדיק עם אונטערגעשטראבן די איידעלע מענטשלעכקייט,וועלבע עם האבן אונדז אזוי זעלטן ארויםגעוויזן די פאליאקן אין אלע שפעטער•דיקע דורות ביזן לעצטן אונטערגאנג.ביי ר׳ זעליק האמער ז״ל האט זיך געפונעןא פנקס, וועלכער איז שוין אלט געווען הונדערטעריארן. אין דעם דאזיקן פנקס זעגען געווען פארשריבןאלע וויבטיקע געשעענישן אינעם יידישן לעבן איןבורשטין. א סך דורות האבן דארט פארצייכנט דיגעשעענישן פון זייער צייט.אין דאזיקן פנקס איז אויך געווען פארשריבן"אז די ערשטע יידן האט געברענגט קיץ בורשטיןדער פירשט יאבלאנאווסקי, וועלנער האט געשטאמטפון דער פוילישער קעניגלעכער משפחה סקארבעק.דער פירשט האט פאר די יידן אויפגעבויט ספע־שראל פענסטער.157דער פירשט יאננלאנאווסקי158ציעלע הייזער. א טייל פון זיי זענען געשטאנען ביזאין אונדזערע צייטן און מיר געדענקעז זיי. 1) דיאבערזשע, וואט האט זיך געגרעגעצט מיטן פירשטספאלאץ. לעצטנס האבן דארט געוווינט, חיים דודגלאזער ז״ל מיט זיין משפחה ווי אויך די קינדערפון וואלף דעם גרויסן ז״ל. 2) אקעגגאיבער דעראבערזשע׳ דאם הויז פון יהושע האמער ז״ל, ווו עםהאט געוווינט ביז צו דער 2־טער וועלט־מלחמה זייןזון איטשע האמער ז״ל מיט זיין משפחה. 3) אנטקעגןדעם הויז׳ פון דער צווייטער זייט גאס איז געוועןדער פלאץ פון משה יוסף טאביאם ז״ל (אנטקע־גנאיבער דער אפטייק). אויפן דאזיקן פלאץ איז אויךאמאל געשטאנען אזא הויז. דאם הויז איז אפגעברענטגעווארן אין יאר 1901׳ אדער 1902. 4) דארט, ווו עםאיז געווען אמאל די פראפאנאציע, א שענק ווי מעןפלעגט פארקויפן שארפע געטראנקן, די פראפאנאציעאיז געווען דאס זדיגנטום פונעם פירשט — גיז דערערשטער וועלט־ מלחמה. יידן פלעגן דאס פאכטן בייאים.ר׳ וואלף קראכמאל ז״לאיז געווען א סך יאח דער איינקויפעראון פארקויפער פון דעם פירשטס מילאויב איך האב קיץ טעות נישט איז דער לעצ־טער פאכטער געווען ר׳ בעריש געלערנטער ז״ל. אלםפארקויפער געדענק איך דארט ר׳ איטשע גוטשטייןז״ל. אין דעם הויז האבן געוווינט, ביז אין די לעצ־טע צייטן׳ די קיגדער פון בערל האבער ז״ל. פון מאירגוטשטיין ז״ל, עם זענען אויך געווען אייניקע גע־שעפטן אין דעם הויז.די דערמאנטע הייזער זענען געווען גרויסע׳ מא־סיווע, געבויט אלע אין איין מטיל.אין אזעלכע הייזער האט דער פירשט באזעצט"זיינע יידן". דער פירשט האט געברענגט די יידן, זייזאלן אנטוויקלען דעם מסחר אין שטאט און אין דערארומיקער געמט.די גרויסע מיל, וועלכע האט געהערט צום פירשטיאבלאנוווסקי, איז אויך געווען ביז צו דער ערשטערוועלט מלחמה אין יידישע הענט. זי איז געווען גע־פאכטעט א סך יאה דורך די ברידער פרידלענדער.די מיל איז געשטאנען הינטער דעם דארף לודזוי־קאווקא. זי האט געארבעט אויף דאמף און אויף וואסער.אין יענער צייט איז דאם געווען די גרעסטע מיל איןדער געגנט, דאס בורשטינער מעל איז געווען באקאנטאין גאנץ מזרח־גאליציע.איבערן טויער פון דער מיל איז געווען אויפגע־שריבן: "זיי מתפלל און ארבעט".אזוי האט פארלאנגט דער פירשט פון זיינע אר*בעטער, וועלכע זענען געווען אלע קריסטן. די אנפי־רערשאפט איז אבער געווען איגגאנצן א יידישע.דירעקט און אומדירעקט האבן יידן געהאט פרנסהפונעם פירשטם מיל.דער הויף אליין איז אין יעגע צייטן כמעט איג־גאנצן געווען פארמאכט פאר יידן. דער פאלאץ, ווימען האט אים גערופן אין בורשטין, איז געשטאנעןאין צענטער פון דער יידישער געגנט. א ייד האטאבער נישט געוואגט אריינצוטרעטן אהין.מען האט אמאל גערופן א יידישן בעל מלאכהווען ער איז געווען נויטיק. א יידישן מעדיצינער,דעמלט ווען עם איז נישט געווען קיץ קריסטלעכער.יידישע סוחרים פלעגט מען אין פאלאץ גישטאריינלאזן.אנטקעגן הויף אין דער "קאניושנע"׳ ווו עםהאבן זיך געפונען די שטאלן, דארט איז אויך געוועןדי "קאנצעלאריע" דאם ביורא. דארט פלעגט מעןדערליידיקן די עגיגים מיט די יידישע סוחרים.נאכן טויט פון דעם אלטן פירשט (ער איז בא־גאנגען זעלבסטמארד), אין יאר 1910 בערך, האטאיבערגעגומען די ירושה דער "יוננער פירשט" ווי159י♦ פענסטער160מען פלעגט אים דופן אין בורשטין. קיין גאר גרויסעירושה האט ער נישט איבערגענומען, ודיל דעראלטער האט שוין געהאט פארשווענדט א גרויסןטייל פון זיין פארמעגן.א סך צעגדליקער דערפער ארום בורשטין זעגעןאמאל געווען דאם אייגנטום פונעם פירשט יאבלא־נאווסקי.נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, האט דעריונגער פירשט פארצעלירט דעם גרעסטן טיל פוןדי איבערגעבליבענע פעלדער און געלעבט א גוטןטאג. פונעם גרויסן פארמעגן, איז געבליבן דער פאלאץמיט א 700 מארג ערד ארוס דער מיל דער יונגערפירשט איז טאקע יונג געשטארבן. עם זענען געבליבןדי פירשטין מיט 4 טעכטער. די פירשטין, וועלכעהאט געשטאמט פון גריכנלאנד, האט אליין געפירטדי קליינע ווירטשאפט. זי איז געווען זייער א סימפא־מישע און ליבעראל־געשטימטע פרוי.אין דער צייט האבן אנגעהויבן אריינקומען איוהויף יידישע סוחרים, בעלי מלאכות א. א. וו. דערשרייבער פון די שורות פלעגט אפט אריינקומען צודער פירשטין און אירע טעכטער, זיי שערן און אנדו־לירן. די עלטסטע טאכטער האט חתונה געהאט מיטא באראן, העדל האט ער געהייסן. נאך דער פירשטינסטויט איז באראן העדל געווען באלעבאם. ער האטדעם גאנצן באדן פארוואגדלט אין טייבן און גע־האדעוועט פיש. בורשטינער יידן האבן געהאט פוןדעם פיש אויף שבת. א טייל אויך פרנסה. עם פלעגןקומען יידישע סוחרים קויפן די פיש פון לעמבערג,דראהאביטש און אפילו פון ווארשע.דער בורשטינער יאבלאנאווסקי הויף עקזיסטירטנישט מער׳ פונקט ווי עס עקזיסטירן נישט מער קיץיידן אין בורשטין.די רוסן האבן צעווארפן דעם פאלאץ. עם איזגעבליבן גאנץ אין א ווינקל א קליין שטיבל, אקאמער. אין דער חורבה וווינט דער איינציק־איבער־געבליבענער ייד אין בורשטין. פישל דעם שניי־דערס איידעם, אולקע דער שוסטער.יוסף שווארץנידיארקדי שול א. נ. פון באראן הירש^ לעגענדע פון אלטע צייטן דערציילט וועגן אונדזערע דוכמים, אז זיי זעגען^ געלעגן פארשאטענע מיט שניי, כדי צו לערנען תורה. דער דראנג צו וויסןהאט אין פארשידענע פארמען געלעכט כיי יידן אץ אלע צייטן. אץ די הונגע־ריקסטע היימען פון אונדזער ארעם שטעטל האבן טאטע־׳כמ4מע געהלומט פוןגעכן זייערע קינדער וויסן, תורה און גמרא. מיט דער צייט האט דער דורשטארומגענומען אויף וועלטלעך וויסן.וויפל איכןןרגןןגעכנקייט אץ אויסדויער, געטריישאפט און אינטעליגענץהאט זיד געפאדערט, כדי אויפצושטעלן אין יענע כיזן גארטל אין כלאטע־זינקענ•ריקע יידישע שטעטלעך אץ גאליציע, שולן, וואם זאלן אינערלעד אץ תוך זיייןיידיש, און זאלן געכן די קינדער מאדערנע קענטענישן אץ וועלטלעף וויכן 1די שול א.נ. פון כאראן הירש אץ כורשטין איז געווען דער קוואל, פוןוועלכן די איכערגעגעכנפטע און אקטיווסטע פון אונדזער שטעטל האבן אין יענעצייטן געשעפט גייסטיקע רעסורסן פאר דער הייליקער זאך פון דערציונג.יוסף שווארץ (ניו־יורק)די שול אויפן נאמען פון באראן הירש איז געגריג־דעט געווארן אין יאר 1898, און איז געווען באשטימטנאר פאר יינגלעך.ביי לייבוש אלי טאביאם האט מען אפגעדונגעןא צימער. דער ערשטער צייטווייליקער לערער איזגעווען אנשעל פאגעל. אלם זיין מיטהעלפער איז באש־טימט געווארן יעקב אשכנזי, וועלכער האט חוץ אלגע־מייגע לימודים געלערנט אויך העברעאיש.נישט אזוי לייכט האבן די יידן אין בורשטיןמסכים געווען צו שיקן זייערע קינדער אין א שול,ווו מען לערנט "גוייש" און מען זיצט אן א היטל.עס האט אבער נישט לאנג געדויערט און די ארעמעיידישע באפעלקערונג האט זיך איבערצייגט אין דערערנסטער הילף, וואס עם גיט די שול. שוין איןאנהויב שול־יאר 1898/9 זזאבן זיך פארשריבן 135קינדער, צווישן וועלכע 28 זייגען געווען פון דיארומיקע דערפער, ווו עם האבן געוווינט יידן.די שול איז באשטאנען פון צוויי ערשטע קלאסן.אין דער קיך, וואם איז ארגאניזירט געווארן ביי דערשול, זייגען געזעסן 80 קינדער, הונדערט האבן גענאסןפון הילף און מלבושים און שול־ביכער ■מיט שרייב־מאטעריאלן. מיט דער צייט האט די הילף ארומגעגו־מען נאך מער קינדער. די שול ד,אט ארגאניזירטפארשיידענע עקסקורסיעם, אין וועלכע עם האבן זיךבאטייליקט אויך קינדער אויסער דער שול.אין זעלבן יאר האט די אנפירונג פון שול אייג־געארדנט אוונט־קורסן פאר דערוואקסענע, אין וועל־163יוסן) שווארץ164כע עם האבן אגטייל גענומען 58 פולשטענדיקע אנאל־פאבעטן. די זעלבע לערער האבן זיי אין די אוונטןגעלערנט לייענען און שרייבן. 42 פון זיי האבן דורב־געמאכט עקזאמענם, וועלכע זיי האבן אפגעגעבן אויףגוט.אין צווייטן יאר זענען צוגעקומען א סך נייעשילער און מען האט געעפנט נאך צורי קלאסן. מעןהאט צוגענומען ^אך א לערערין פאר אלגעמייגע לי-מודים, פרל׳ סאלאמקא רייכמאן און א נייעם לערערפאר העברעאיש, פרץ גראס.אין יאר 1902/3 האט די שול באקומען אפיצי־עלע רעכט. זי איז דעמלט באשטאנען פון פיר קלא־סן און האט נאך אלץ געהערט צו דער נידעריקערערקאטעגאריע. די צאל שילער איז דערגאנגען צו 219.די קליעע ישיבה אין בורשטיןדי שול איז באזוכט געווארן איינמאל דורכן קרייז־איגספעקטאר פון סטאניסלאוו און צורי מאל דורבןלאנדם־אינספעקטאר באראנאווסקי.די ענגשאפט האט זיך געלאזט פילן און געשטערטדי אגטוויקלונג פון דער שול. עם איז באשלאסן גע־ווארן צו בויען א םפעציעלן שול־בנין. עם איז שזיןאפילו אפגעקויפט געווארן א פלאץ, אבער, ודמט אוים"דעם שול־קוראטאריום האבן אויםגעפעלט געלט־מיטלען אויף צוצוטרעטן בויען.אין זעלבן יאר האט די שול־פארוואלטונג אריע־געגעבן עטלעכע שילער צו האגטווערקער אויםצולע־רגען זיי פאכן. איינעם אלם שניידער, צוויי אלם בלע־בער און צוויי אלם םטאליער.די שול־אויםגאבן פארן דאזיקן יאר, נישט ארייג־רעכענענדיק די פענםיעם פון די לערער, האבן באט"ראפן 10.394 קהאנען. צו דעם האבן בייגעשטייערט דישטאט־געמיינדע 1,000 קראגען און די קולטור־געמייג־ידע 400 קראגען.די צאל קינדער, וואס האבן באזוכט די שול איזגעווען, לויטן עלטער ן3 יינגלעד14אונטער 6 יאר6 —7 יאר7 —88 -־-99 —1010—1111—1212— 1313— 14איבער 14 יאר אלט//////////26212618131671//////////////145 קינדערעם זענען געווען אין 1־טע קלאם—46 קינדער,2־טע— 50 קינדער, 3־טע קלאם— 68 קינדער און4־טע קלאם 32 קינדער. צוזאמען 145 שול־קינדער מיטא צוווקם אין דעם זעלבן יאר 1902/3 מיט די אוונט*קורםן, אין וועלכע עם האבן זיך געלערנטפון 14—17 יאר אלט 8 שילער״ 17—20 ״ ״ 16״ 20—24 ״ 8//״ 30 און העכער 4ווי באר די יינגלעך האבן פארענדיקט די 4 קלאסןהאט די שול־פארוואלטונג געזארגט, אז דאם קינדדארף ווייטער לערנען, אדער מ׳האט דאם קינד שפע־טער מיט 2 יאר ^געגעבן לעתען א פאך.ביי ענדע 1904 ווען די שול איז שוין געווען אין165די שול א. נ. פון כאראן הירש166אייגענעם בנין אין דער אזוי גערופענער שמאלעראוליצע׳ אדער ווי מיד פלעגן זי דופן אשר דייקסלעראוליצע (אונטער טאגעלע נר׳ 628׳ וועלמג האטגעקאסט 24.560 קראנען און 25 העלעה האט די שול־פארוואלטונג אפגעגעבן צום לערנען צו בעלי־מלאכות,צו בעקער 1, שניידער 1, שוסטער 1, בלעכער 5,סטאלערס 1, יינגלעך. די שול־פארוואלטונג פלעגטאויך אויף אייגענע קאסטן שיקן ארעמע קינדערלערנען אין העכערע שולן, גימנאזיע און גאווערנעשולן און זיי באזאדגן אין די אינטערנאטן אין לעם־בערג, סטאניסלאוו און אויר קראקע מיט קעסט אוןקווארטיר.גרעסערע שטעט זיך ווייטער פארפולקאמען אין זייערפאך.איך האב אנגעהויבן צו גיץ אין דער באראן־הירש שול. ביי אשר דייקסלער, ווו מיר שול־קינדערפלעגן אליין באארבעטן דעם גארטן. שוין פאר דיקינדער פונעם 3־טן, 4־טן קלאס זענען איינגעטיילטגעווארן קליינע בייטלעך דורך דער לייטונג פון דישול־לערער. אונטער דער פערזענלעכער אויפזיכט פוןפאגלען האט יעדעם יינגל לויט דער אנווייזונג פונעםלערער אליין צעגראבן מיט א דיסקאל זיין בייטל.מ׳האט פארטיילט פארשיידענע זרעים: מערן׳ בור־אקעם, פאסאליעס. דאם שול־קינד, דער אייגנטימערדי פאלקם־שול אין בורשטין,הונדערטער יידישע קינדער האבן דא באקומען עלענוענטארע קענטענישןאין 1906 איז ביי דער באראן הירש פארטרעטונגגעגרינדעט געווארן א פאנד פאר געווערק שולן פארמיידלעך. אויך אין בורשטין איז אונטער דער לייטונגפון דירעקטאר אנטשעל פאגעלם פרוי געגרינדעט גע־ווארן אזא שול אין דעם בנין — נאך דריי יאר לער־גען זיך האט דאם מיידל, וועלכע האט מיט אויטצייב־נונג געענדיקט די ניי־שול באקומען אומזיסט א זינ־גער־מאשין. דאס רוב פון אט די מיידלעך, וועלכעהאבן באקומען די מאשינען זענען געווען נייטארינס,ווי מען האט זיי ביי אונדז גערופן "שוואטשקעם" פוןאונטערוועש. עם זענען אבער אויך געווען פאלן(אמתניט קיץ סך) ווען די יעניקע, וועלכע האבן געענדיקט־די באראן־הירש געווערק־שול, זענען געפארן אין דיפון זיין בייטל האט נאכן באארבעטן זיין בייטל אויפ־געשריבן אויף א טאבליטשקע זיין נאמען און זי אריינ*געלייגט אין פראנט פון זיץ בייטל. 2 מאל אין דערוואך, אנהויבנדיק פון הארבסט, זענען די לערערארוים באארבעטן (פארריכטן, אויסרייניקן די געמוי־זעכטם, און אזוי פארריכטן די מעזשעס. וועלכע פלעגןזיך ביי א שלאגס־רעגן צעפאלן) מיט די קינדער. יע־דער זיץ בייטל.יעדעם יינגל איז געווען אזוי געבונח מיט ליבעצו דער ערד־ארבעט, אז אפילו ווען מ׳איז געווען פרייפון דער שול איז ער געגאנגען זעען די פרוכט פץזיין ארבעט. די קינדער זיינען אזוי געווען פארכישופטמיט אט דער ארבעט, אז אויב ס׳האט זיך נעבן זיץ167יוס!* שווארץ168עלטערנם־הויז געפונען א שטיקל פרייער פלאץ, וואםמ׳פלעגט זיו גאר ווייניין קימערן וועגן עפעם א גארטן(גיכער איז עם געווען א פלאץ ווו די פאמיעס צו גיסן)פלעגן אט די קינדער פון דער באראן־הירש שולאפרייניקן און פארזעצן מיט עפעם, כאטש מיט בלומען— און די עלטערן פארהארעוועטע, פארדאגהטע, ווומ׳נעמט, אט איז שוין דאנערשטיק, אויף שבת—פלעגןשעפן נחת פון זייער יאסעלע, שלמה׳לע, צי חיימ׳ל.כאטש דער רוב האט געקלערט אז גאט דארף העלפןאון ער וועט באלד קאנען ארויסהעלפן אין דער פר-נסה׳ אדער ווי זעט מען אים שוין א געזעלן ביי עפעסא בעל־מלאכה.די גרויסע מעלה פון א שיינער האנטשריפטדער שול־אונטערריכט פלעגט זיין׳ ווי איבעראלאין די מלוכה־שולן, פויליש. די לערער צווישן זיופלעגן אויך ריידן פויליש, נאר דער העברעאישערלערער פרץ גראם פלעגט רעדן מיט אונדז יידיש אפילוווען ער פלעגט עמעצן לערנען אן אנדער קעגנשטאנד.די דיסציפלין איז געווען א שטרענגע. אן דעם ווישא־וונעם שטעקעלע פלעגט זין דער לערער ניט באגיין,כאטש שלאגן מיט אים פלעגט מען זעלטן. דער ערשטערקלאם פלעגט לערנען די גאנצע צייט אלע קעגנשטא־נדן מחוץ העברעאיש. דאם פלעגט לערנען פריילן סי־גאל. די צווייטע, דריטע און פערטע קלאס פלעגןלערנען פישל ראטענשטרייך און פאגעל. אויך גראספלעגט ארויסהעלפן אין די אלגעמיינע ■קעגנשטאנדן.און ווען ער פלעגט האבן דאם העברעאישע אין דעם1־טן קלאם, פלעגט פריילן סיגאל ארויסהעלפן איןאנדערע קלאסן מיט עפעם פון די אלגעמיינע קעגנש־טאנדן. רעליגיע פלעגט מען לערנען אין דער פוילי־שער שפראך. ס׳זיינען געווען ספעציעלע פאר דערבאראן־הירש שול קאפיטלען איבערגעזעצט פון סידוראין דער פוילישער שפראך. אין דער דריטער אוןפערטער קלאם פלעגט רעליגיע לערנען דירעקטארפאגעל. מיר האבן געמוזט קאנען איבערזעצן פונעםאנהויב "מה טובו אוהליו" ביז "׳עלינו לשבח". אויבעמעצער פון די קינדער איז געווארן א יתום פלעגטמען אים עקסטרע לערנען צו פארשטיין דעם קדיש.העפטן צום שרייבן קאליגראפיע פלעגן באקומען גרייטאלע קינדער. ווי נאר ער האט פארענדיקט דעם העפטהאט ער באקומען א צווייטן. איך דערמאן זיד איןמיץ חבר יצחק שנייוויים־כהן(היינט אין ישראל) וועלכןאיך פלעג תמיד מקנא־זיין פאר זיין שיין און שנעלןשרייבן. ביז איך פלעג ענדיקן איין העפט האט ער שוין2 געענדיקט. מיט שיין שרייבן פלעגן זיך אויסצייכנעןנחמן קוטנער און א סטאליארם א יינגל דונצי, וואםאיז נאכן ענדיקן די באראן־הירש שול געווארן פארזיך א היימישער לערער. ער פלעגט אונטערריכטןקינדער און אזוי ארום ארויסהעלפן זיינע ארעמעעלטערן.אין יעדן קלאם זענען געהאעען פיר בילדער.דער קיסר פראנץ־יאזעף 1 און זיין פרוי עליזאבעטאון דער באראן משה און זיין פרוי קלארא הירש.ביים אנהויב, איידער ס׳האט זיך אנגעהויבן די לערן־שעה, האט מען אין דער פוילישער שפראך שטענ־דיק אפגעגעבן א תפילה פארן לעבן און געזונטפונעם קיסר. אויב איך מאך ניט קיין טעות פלעגטמען אויך אמאל די זעלבע תפילה זאגן אין דערדייטשער שפראך.פון 8 ביז 10 האט מען געלערנט. דאן איז אן ערך15 מינוט געווען פויזע. מיר זיינען ארויס זיך שפילןאין הויף, ווו ס׳איז געווען צוגעגרייט פאר גימנאסטיקהוידעלקעם. ווי אויך א ברייטע הערלעכע שטאנג,ווו מיר פלעגן מאכן "קוצעגעלעס". ס׳איז אויך געוועןא ספעציעלע שעה פאר פיזישער קולטור. דאם פלעגןאונדזערע לערער יעדער מיט זיין קלאס פארברענגעןדי שעה אינדרויסן. אפילו אין די גרעסטע פרעסטפלעגט מען מוזן זיין אינדרויסן.אין דער אונטערשטער געביידע זענען געווען: אקאנצעלאריע פאר די לערער, ווו זיי פלעגן אפהאלטןזייערע קאנפערענצן. א וווינונג פאר דעם שול־דינער(דאם איז געווען א הויכע גויע, וועמען מ׳האט גערופןדי "באלדיכע") און די טואלעטס.זי פלעגט פון אונדז האבן גענוג צרות. מיט דעםוואס מיר קליינע לאבוסעס פלעגן ניט שטענדיק דיןדיסציפלינירט, פלעגן צומאל שרייבן אויף די ווענטאין קארידאר און ניט איינער פון אונדז פלעגט דער־פאר שטרענג באשטראפט ווערן, אויב מ׳האט איםדערביי געכאפט. ספעציעל דורבן דירעקטאר פאגעל.אין ווינטער פלעגט מען מיטאג־צייט אין א169די שול א. נ. מין כאראן הירשסזגספעציעל צוגעגרייטן זאל אויסטיילן פאר די ארעמערעקינדער מיטאגן. דאס האט געקאכט א געניטע קעכין,מעני מיגדעלעם, וועמענס ייגגלצך זעגען מיט אונדזצוזאמען געגאנגען אין שול. איינער פון אירע זין,איציין הערש האט זיך גאר גוט געלערנט. די שול־פארוואלטונג האט אים נאכן פארענדיקן די שולגעשיקט צו א שניידער זיך לערנען און ער איז טאקעביז צו דער צווייטער וועלט־מלחמה געווען א גוטערמענער־שניידער אין בורשטין, ווו ער איז פארגאזטגעווארן ווי אלע בורשטינער יידן דורך די היטלעראוו־צעם און זייערע ארויסהעלפער ימ״ש.יעדעם יאר צום קיסר פראנץ־יאזעפ׳ס געבורסטאג(דעם 18טן אויגוסט) פלעגט פאר אונדז קינדער זייןא יום־טוב. מיר פלעגן קומען יום־טוב׳דיק פארפוצט.די "טלוזמיזשלעך׳ אדער שטיוועלעך אויסגעפוצט א־דער אנגעשמירט מיט טראן (וועלכן מ׳פלעגט ■קויפןפאר א גראיצער ביי איצעלע שאפירא, אדער קאפלהענעך). אין שול פלעגט מען אויפן ארון־קודש פאר־ציען דאס יום־טוב׳דיקע פרוכת. אלע חשובע באלע־באטים מיט זעליג האמער פלעגן שוין ווארטן אין שול.דער רב ווי אויך דער מורה־ד,וראה פלעגן האלטןא רעדע פארץ קיסר און מיר האבן צו ענדע געזונ־גען ניט אין פויליש נאר אין דייטש "גאט ערהאלטע".אייגמאל, געדענק איך, איז אויך אין שול געקומעןדער בירגערמייסטער בודני, אן עלטערער אוקראינער,פון פאך א מויערער.ס׳פלעגן זיך אויך פארזאמלען אין שול די יידישעאינטעליגענץ, אדוואקאטן׳ דאקטוירים און אויד זייע־רע קינדער, וועלכע זענען געקומען אויף וואקאציעםפון דער גימנאזיע אין די גרויסע שטעט ווי לעמבערגאון סטאניסלאוו.דער יידישער אפטייקער טירהויז פלעגט קומעןמיט זיין פרוי און 2 זין. נאכן ענדיקן דעם גע־בורטסטאג פונעם קיסער האט מען זיך שוין אנגע־הויבן ווידער צוצוגרייטן צום שול־יאר (דעם 1־טןסעפטעמבער). שוין צוויי וואכן פארן אנהויב פונעםשול־אונטערריכט פלעגן די לערער זיצן א פאר שעהאין טאג אין דער שול־קאנצעלאריע און פארשתיבן דיקליינע 5—6 יאריקע, וועלכע האבן אנגעהויבן צו בא־זוכן די שול."בעסערע" און "מינדערע" אוןדאם גרויסע געשלעגא גאנץ יאר, ווי אזוי מ׳פלעגט זיך לערנען, איזפארן שול־יינגל געווען נישטקשה, אבער א פארוואכן פארן ענדיקן דאס שול־יאר (ענדע ■יולי) האבןזיך דאם רוב געסטארעט נאכצוכאפן דאם פריעריקעוואס מ׳האט אפשר לייכטזיניק פארלוירן. מיט הארץ־ציטערניש האט מען געווארט אויף די צייגענישן. ניטאיינער האט געלעכצט ס׳זאל שוין זיין א "דאסטאטע־טשני" אבי אריבער אין א צווייטן קלאם. ווער שמועסטדי בעסטע, וועלכע האבן באשטימט געוווסט אז זייוועלן אריבער, האבן מיט הארץ־ציטערניש געווארטאויף דער "נאגראדע" פון א רויט ביכעלע מיט שיינעמעשיות פאר זייער בעסטן צייגעניש. אין יעדןקלאם האבן זיך געפונען א 2—3 אזעלכע יינגלעך.דאס ערגסטע איז געווען פאר יענעם יינגל, וועל־בער האט זיך ניט שלעכט געלערנט׳ נאר איין גרוי־סער פעלער איז געווען זיין אויפפירונג. דאם איזגעווען א ספעציעלער קעגגשטאנד אין צייגעניש, וואסהאט געשטערט אין פאל פון א שלעכטן אפמערקןאריבערצוגיין אין א העכער קלאס. (מיר אליין איזאויסגעקומען אין ערשטן האלבן יאר אין 2־טן קלאםצו האבן אזא "נאגאנני" אבער איך האב זיך געם־טארעט (מיט דער הילף פון מיין מוטער ז״ל, וועלכעהאט מיר א גאנץ האלב יאר מסביר געווען די שלעב־טע פאלגן דערפון) דאם צו פארריכטן. און מיט"אביטשאיעס" איז געווען גאר ניט קיין לייכטע זאך.קינדער פלעגן זיך טיילן צווישן זיך "בעסערע" און"מינדערע". עם פלעגן פארקומען קריגערייען מיטצונעמען און דאם פלעגט אפט פירן צו געשלעגן איןהויף אויף דער "פאוזע"■.אזוי דערמאן איך זיך א פאל. ביי אונדז איז גע־ווען א יינגל א גרויסער שלעגער. מ׳פלעגט אים רופןשמואל רעטשקי (וואלף קאניארס א יינגל. נאטירלעךפלעגט ער האבן זיינע חברים שטארקע קאניארס). איזאיינמאל האט ער זיך פארטשעפעט מיט סומער קליינ־פעלד, עזריאל קליינפעלדם א שטארקער בחור פוןקאראםטעוויטש. ס׳איז פונקט געווען ביי דער פלומפ(ווו מ׳האט אין א טעפעלע אנגעהאנגען אן א קייטעלעאנגעפלומט וואסער צום טרינקען). שמואל מיט זיינע171יוס!? שווארץ172חברים האבן זיך שוין לאנג געגרייט דעם שטארקןבחור (וועלבער איז באטש ביי זיינע 12—13 יארגועווען א שילער אין 4־טן קלאס) מיט איםזיך פארטשעפען, אבער סומער, א פעסט געבויטערהארעפאשנער דארפס־יינגל. וועלכער פלעגט העלפן איןדארף צוזאמען מיט זיינע ברידער באארבעטן די פעל־דער פון זייער ווירטשאפט, האט ניט געוואלט ליידןפון אט דעם קליינעם שמואליקל, און ווען יענער האטאונטער דער פרעטענזיע פון זייגע חברים געוואלטביי סומערן ארויסרייסן דאם טעפעלע מיט וואסער,האט סומער לאנג ניט געטראכט און האט מיט דעםטעפעלע שמואלן געשפאלטן דעם שטערן,אין א מינוט זיינען אלע לערער גע־וען ארום.מ׳האט געבראכט א דאקטאר. פארבאנדאזשירט שמואלןדעם ^1פ. אבער בליץ־שנעל זזענען שמואלס פאטערוואלף דער קליינער און אויך אגדערע יינגלעך, גרויסעפון די קאניארעם, געקומען דערטאפן דעם דארפם־יינגל.אבער סומער איז שוין געווען אויף יענער זייט פלויטאון דורבן פירשט יאבלאנאווסקים גארטן אנטלאפןצו זיך קיץ קאראסטעוויטש, פאר חדשים לאנג האטזיך סומער ניט געוויזן אין שטאט. א׳יבעד א יארשפעטער אין זומער אוועק קיץ אמעריקע. מענטשןהאבן געשמועסט, אז דורך די קאניארעס האט ער עוקרגעווען.אט אזעלכע א סך געשלעגן אין קלענערע מאם־שטאבן פלעגן זיך אפשפילן אפט צווישן אונח קליינע."לאבוסעם". איז קיץ חידוש ניט, וואם יעדעם יארפלעגט זיין כאטש ניט קיין גרויסער פראצענט אבערדאך א פאר מיט "אביטשאיע נאגאנני".אין אלגעמיץ אבער, איז די באראן־הירש־שולצעווען א ברכה און א חילף פאר די קינדער און פאר:אוגחערע עלטערן אין שטעטל. אפילו די פרומסטעיידן אין שטעטל, וואט פלעגן אין אנהויב פאר דערבאראן־הירש־שול ניט זיין גענויגט (אוים מורא פארשלעבטן יידישן דרך) צו שיקן זייערע קינדער איןשול, פלעגן דאד מיט רעספעקט צו אונדזערע לערערברענגען די קינדערלעך צו פארשרייבן. א שאד, פלעגןזיי זאגן, וואס ס׳איז ניטא א באראן־הירש־שול פארמיידלעך.♦רעדנדיק וועגן דער באדאן־הירש שול וועלן מיראויך דערמאנען די אזוי גערופענע באראן־הירש בענק.אין שטעטל זיינען געווען 2 אפיציעלע פריוואט בענק.איינע אברהמעלע באבאר׳ם באנק און די צווייטע. אויבאיך מאך ניט קיין טעות נייבערגערם. א חח דעםזיינען געווען די אזוי גערופענע "חשטערס" וועלכעפלעגן רייסן גאר גרויסע פראצענטער. אן ארעמער בעל*מלאכה אדער א קליין־סוחר האט קיינמאל ניט געקענטצוקומען דארט צו בארגן. ווייל ערשטנם האט מעןגעמוזט האבן גוטע אונטערשרייבער און צודיטנם וויווייט מעגלעך זיין אויף הויכע פראצענטער אפצוצאלן,זיינען אט די "איקא" באראן־הירש בענק געווארן אדערלייזונג פאח ארעמען בעל־מלאכה און קליינע־סוחרים. מ׳פלעגט דארט בארגן ביז 200 קראנען אויףא יאר אויסצוצאלן מיט א גאר מינימאלן פראצענט.אט דער פראצענט איז גענומען געווארן כדי צו דעקןדי אדמיניסטראציע קאסטן, און ביים אונטערשרייבןהאט מען ניט אזוי בודק געווען. מ׳פלעגט אויך קאנעןבארגן אי דער מאן, אי די פרוי. דאם האט געקענטזיין ביז 400 קראנען אין דער פאמיליע, אץ יעדעוואך פלעגט מען אריינטראגן די ראטע. די בענקהאט אנגעפירט דער דירעקטאר פאגעל און עמיצעדפון די לערער. דאס רוב איז געווען אונדזער לערערפישל ראטענשטרייך. די שול און אויך די באנק זענעןגעווען טעטיק ביזן אויסברוך פונעם ערשטן וועלט־קריג אין 1914. נאך דער מלחמה, ווען עסטרייך איזזיך צעפאלן האט די געביידע פון דער כאראן־הירששול געדינט דער קהילה. ס׳איז דארט ביז 1939 געוועןדי פרץ־ביבליאטעק, אן ערך 20 יאר זייט 1919.אונדזערע לערער■41 אם זזןנען געווען מענטשן, וועמענם ווילן און טאט איז געווארן געטריכן1 פון א טיפן אחריורג״געפיל און פון גדויםער ליכשאפט צום יידישן קינד. זייהאגן פארמאגט אין זיף דעם פינטזןז פון אלט־יידישקייט און מאדערנע וויפנ•שאפט. מויד־מענטשלעכע אידעאלן און מאראלישע שיינקייט. זיי האבן געטרוימטאון געגלויכט, אז די העכפטע און שענפטע אידעאלן פון דער מענטשהייט וועלןמי,ויים ווערן און דאם יידישע פאלי, וועט באקומען זיין נאציאנאלע אויפריכ־טונג. דערפאר האגן זיי און זייער לערע אזוי טין? איינגעקריצט זיף אין אונדזערזכרון.אנשעל פאגעלאנשעל פאגעל איז געווען די נשמה פון דער טישטקער פלעגט ער אים געבן א נדבה, מיט אזאבאראן־הירש שול. תמיד ערנסט, אפילו שטרענג. כעם האט ער איינמאל געזאגט צו אונדז קינדער!מ׳האט זעלטן געזען א שמייכל אויף זיין פנים, אפילו אט אזעלכע פאראזיטן וועט פון אייך ווערן אויב איראין דער געזעלשאפט פון די אנדערע לערער. האבן ניט וועט ניט לערנען א מלאכה. ער האט שטארק געהאלטןנאד די שול־קינדער נאד די גאנצע שטאט פאר אים פון ערד־ארבעטער־פויערים. ער פלעגט אויך צורעדןגעהאט גרוים דרך־ארץ. ער פלעגט ביים לערנען די קינדער, וועלכע פלעגן וועלן זיך עפעס לערנען, צוקינדער יעדן קעגנשטאנד אזוי קלאר־מאכן, אז די פארן אין דער איקא־שול אין סלאבאדקא־לעשניא נע־קינדער פלעגן ארוים פון דער שעה לערנען ביי אים בן קאלאמיי. אבער ביי אונדז אין שטעטל האבן זיךווי ניי־געבוירענע. ער פלעגט דאם רוב לייגן גע־ ווייניק געטראפן בעלנים. אויב שוין לערנען א פאך,וויכט, ביי וואם ער האט געלערנט, איינצופלאנצן ביים טא פלעגן זיי לערנען סטאליארם! בלעכערם, אינם־קינד ליבע צו פיזישער ארבעט. ער פלעגט האסן פוסט־ טאלאטארם און זייגערמאכערם. פאגעל איז ניט געוועןאון־פאסניקעס. ס׳פלעגט זיד אמאל מאכן, אז אין שטע־ שטרענג רעליגיעז. מיטן מנין פלעגט ער גיין דאוונעןטל פלעגן אראפקומען די ארעמע לייט מיט פורלעד! נאר ימים־טובים און ימים נוראים. אבער ווען זייןזיי פלעגן זיך באלד מיט די קינדער אויף די הענט צע־ פאטער איז געשטארבן האט ער ערשט צו שלושיםלאזן איבער די טירן. אבער אויב איינער פלעגט זיד ראזירט און א גאנץ יאר טאג־טעגלעך, דריי מאלוואגן אריינקומען אין שול האט זיך פאגעל שרעק־ געגאנגען אין שול זאגן קדיש.לעך אויפגערעגט. סיידן אויב ס׳איז געווען אן אל־דבורה פאגעלזיץ פרוי איז געווען א מוכר־ספרימ׳ם א טאב־ פארוואלטעט מיט דער אדוואקאטן־קאנצעלאריע פוןטער. יעקב ערנפרייז האט ער געהייסן. ער האט איר שוואגער דוד מאלץ, דעם באקאנטן ציוניסטישןגעהאט 3 טעכטער און א זון, ד״ר מרדכי ערנפריק; פירער, וועלכער האט צוויי מאל קאנדידירט צום עסט־דער אבערראבינער פון זעמפרע און דאן פון שטא־ רייכישן פארלאמענט. די פרוי פאגעל האט אנגעפירטקהאלם. דריי טעכטער פון יעקב ערנפרייז האבן גע־ מיט דער געווערק־שול פאר מיידלעד. זיי האבןוווינט אין בורשטין. דאם זענען פאגעלס פרוי, ד״ר געהאט צוויי טעכטער. איינע, די יונגע, איז געשטארבןדוד מאלץ פדוי און איינע א ניט פארהייראטע, האט קליינערהייט. די צווייטע, כאטש דערצויגן ביי פויליש175יופןי שווארץ176רעדנדיקע עלטערן, איז געווארן שפעטער די גוט בא־קאגטע יידישע דיכטערין דבורה פאגעל. אנשעל פאגעלאיז באלד נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה אזועק קיץלעמבערג, ווו ער האט געארבעט אלס קהילה־סעק־■רעטאר. ער איז געשטארבן אין די 30־ער יארן.איך האב באזוכט דבורה פאגעל אין 1937. זיאיז געווען פארהייראט מיט אן איגזשיניער. זיי האבןגעהאט א צוויי יעריק יינגעלע אנשל. אויך די אל־טיששקע מוטער איז געווען מיט זיי. זיי האבן געהאטאן אייגן הויז. דאס צווייטע מאל האב איו זיבאזוכט אין 1940, ווען די סאוויעטן זיינען שוין גע־מען. זי איז געווען פארביטערט פון דער ארדנונג.אלס איבערגעגעבענע ציוניסטקע, האט זי געזען צווואם פארא טאלק דאס מעט פירן. זי האט אלם בא־קאגטע שרייבערין געקענט האבן די פריווילעגיע, וויאנדערע יידישע שרייבער, צו געהעח צום אוקראיגישןשרייבער־פאריץ. זי האט עס גישט געוואלט. זי׳ אירמאן און קינדער זענען אומגעקומען ווי אלע לעט־בערגער יידן דורך די היטלער־רוצחים און זייערעמיטהעלפער ימ״ש.פישל ראטנשטריירזיין איידל פנים איז געווען ארומגערעמט מיט אשיינער פעך־שווארצער בארד. אין זכרון איז ער מירגעבליבן מיט דעם פידל אין האנט. גלייך ווי ער האטזיך באוויזן פארן פולט זענען אפילו די טומלדיקסטעקינדער אנטשוויגן געווארן. מיט א שטראלנדיק פניםהאט ער געשפילט "גאט ערהאלטע, גאט בעשיצע אונ־זער קעניג, אונזער לאנד". מיר אלע האבן נאכגעזונגעןמיט גרויס יראת הכבודפישל ראטענשטרייך איז געווען א קוזין פונעםבאקאנטן ציוניסטישן טוער און סענאטאר אין פוילןמיטן זעלבן נאמען. פישל און זיין פרוי האבן געשטאמטפון קאלאמיי. חוץ זינגען האט ער מיט אונדז געלערנטפרץדער סאמע גוטמטיקסטער לערער, וועלכן איךגעדענק. ער האט מיט אונדז גערעדט א זאפטיקןיידיש און פלעגט מיט אונדז האבן לענגערע שמועסן,אין וועלכע ער האט זיך באמיט איינצופלאנצן איןאונדז שיינע מידות און נייגונגען צו גוטע טאטן. אויראויף די עקפקורסיעס, וועלכע ער פלעגט מיט אונדזמאכן אין די בערג און וועלדער, האט ער אונדז אלעאויפקלערונגען געגעבן אין יידיש.ער איז געווען א הייסער ציוניסט און גלייכצייטיגא רעליגיעזער מענטש. יעדן טאג איז ער געגאנו.עןצום דאווענען מיט טלית און תפילין. אין די שבתיםאון ימים־טובים האט ער געדאוונט אין נייבערגערםמנין.אויר רעה פו״ליש און דייטש. מיט די שילער זיינעהאט ער גערעדט נאר פויליש. מיט די דערוואקסענעאויף די אוונט־קורסן האט ער גערעדט פויליש אוןדייטש.נאך דער עמזזטער מעלט־מלחמה איז ער נאף אקורצן איבעריים צוריקגעקומען צוזאמען מיט דין פא־מיליע קיץ בורשטין, ווו עם איז די געבליבן דאסאייגענע הויז און געמען א לערער אין דער מלובהשערשול.ער איז געשטארבן אין אנהויב פון די דרייסיקעריארן. זיינע צוויי טעכטעח זענען געווען לעדערינםערגעץ אין א שטעטל אויף וואלין.גראסצו זיינע באליבסטע טעמעס אין זיינע שמועסן מיטדי שילער האבן געהערט די מעשיות וועגן ארץ ישראל,וועגן דער שיינקייט פון לאנד און גרויסקייט פון דייידישע העלדן.אין שטעטל איז אמאל אראפגעקומען א שליח פוןארץ ישראל. ער חאט געטראגן א רויט קאפל, ווי דיטערקן, און גערעדט נאר העברעאיש. ער איז געקומעןזאמלען געלט און האט אויך פארקויפט ערד פון ארץישראל. פרומע יידן האבן עם געקויפט אין קליינעזעקעלעך און באהאלטן עם אויף אונטערצולייגן צוקאפנם נאכן טויט אין קבר.אונזער דירעקטאר פאגעל האט געקוקט קרום אויףדער גאנצער זאך, וואם ער האט געהאלטן פאר אפנא־177אתדזערע לערער178רעריי. גראם אבער איז געווארן אזוי מיטגעריסן מיטדעם יידס שיינעם העברעיש, אז ער האט אים כטעטיעדן טאג איינגעלאדן צו זיך אויף מיטאג און פיתטיט אים לאנגע שמועסן וועגן הייליקן לאגד.אין זכרון איז מיר געבליבן >מא בילד: איןקלאם איז א גערודער, וואט דערגייט שנעל צו אנעשלעג צווישן צוויי קינדער. דעמלט קומט צו דערלערער׳ רופט צו די צורי צעהיצטע קיגדער צוםטיש און פרעגט זיי גוטמוטיק, פאוואס זיי האבן זיוגעשלאגן. חיים׳ א צעהיצטער׳ דערציילט ווי ערהאט נעכטן פארשפילט ביי משה׳ן אלע קנעפלעך׳האט ער אים פארן אוועקגיין ^געריסן די קנעפלעךפון די הויזן און רעקל. איצט טשעפעט ער זידווידער צו אים.דער לערער האט זיר געוואגח צו די קינדער!־״איז עם שיין אזוי״ אלע אין באר האבן געענטפערט:/׳ניץ!" שפעטער האבן אלע קינדער צוגעהערט זיד צוזיין לעקציע וועגן מאראל און עטיק ביי קיגדער אוןדערוואקסענע.דאם איז פארגעקושען אין דער 3-טעך (קלאםפון דער באראן הירש־שול. דער נאמען פון לערעראיז געווען פרץ גדאס.'עקבפאר יעקב ביגעל איז געווען כאראקטעריסטיש׳וואס ער האט פון זיינע פריסטע יארן אן געשטרעבטצו לערנען זיך און אנדערע. ער האט זייער פרי אג־געהויבן צו חלומען פון שטודירן. ביזן לעצטן טאג פוןזיין לעבן געקלאמערט זיך אין דעם ציוניסטישן אידעאלפון באפרייען דאס יידישע פאלק פון זיין צווייטויזנגיאריקן גלות. אין די ווערטער פון די נביאים האטער ארויסגעלייענט די אידעען פון סאציאלער גערעכטי־קייט׳ דורך דעדווערבן זיך ■העכערע בילדונג האט ערגעוואלט זיין נוצלעכער און ווערטפולער אינעם קאמףפאר דער אויסלימונג און קיום פון יידישן פאלק.ער האט דעראברט העכערע בילדונג׳ אבער נישטאויף די עקסקורםיעם׳ וואם מיר פלעגן מאכןהונטער דער שטאט׳ פלעגן די לערער געבן אויפ־קלערונגען אין פויליש. פרץ גראם האט זיינע אויפק־לערונגען שטענדיק געגבען אין יידיש.פרץ גראם האט אין דער באראן הירש־שול גע־לערנט פון י. 1900 ביז 1914׳ ווען עם איז אויסגע־בראכן די ערשטע וועלט־מלחמה. זיין םפעציאליטעטאיז געווען העברעיש און מאטאמאטיק. אויב עמעצערפון די לערער איז קראנק געווארן האט ער אים פאר־טרעטן אויך אין אנדערע לימודים.ווען די רוםן האבן זיך דערנענטערט צו אונדזערשטעטל איז ער אוועק קיין ווין צוזאמען מיט זיין גאנ־צער משפחה.אין 1936 האב איך אין לעמבערג באזוכט דייידישע דיכטערין דבורה פאגעל׳ די טאכטער פון אונד־זער שול־דירעקטאר. איך האב דארט געטראפן אויראונדזער אמאליקע לערערין פערל םיגעל׳ וועלכע איזשוין געווען אין טיפן עלטער׳ ביי די 80־קער. פון אירהאב איך באקומען די אדרעם פון פרץ גראם. אידהאב צו אים געשריבן א בריוו אין יידיש׳ אבער זייןענטפער איז געקומען אין דייטש. ער האט זיך געפונעןאין א זקנים־הויז. ער האט מיר געשריבן׳ אז זיץ זוןהענרי געפינט זיך אין אמעריקע,דערלעבט צו זען מיט די אייגענע אויגן די פארוויר־קלעכונג פון ציוניםטישן געדאנק.יעקב ביגעלי♦ פענסטערציוגיסטישע ארגאניזאציעם אין בורשטיןאין אונזער שטעטל האט זיך אנגעהויבן אנטוויק־לען דער ציוניסטישער געדאנק און אריינדרינגען צווי־שן די מאסן מיטן באזעצן זיך פונעם ד״ר דוד מאלץ.ובערד אין יאר 1900. אין יענע יארן, דאס הייסט פארדע,ר ערשטער וועלט מלחמה איז געגרינדעט געווארןדער ציוניסטישער פאריין "חובבי ציון", דער פארייןהאט שוין דעמלט צוגעצויגן די ©גרגעשריטענע שיכטןפון די יידן אין שטעטל.די אקטיווע אנהענגער און מיטקעמפער פארן ציו־גיסטישן געדאגק אין יענער צייט זענען געווען! בונעםשפירא, דער בוכהאלטער פון פרידלענדערם מיל, א.טויבער, זלמן שטערן, ■מאיר רעדיש, משה שומער, וואוועוואלף דוד פרענקל, ישראל יאמפעל און מיגע טאביאם.עם איז ווערט צו הערמאנען דעם כאראקטעריסטישןעפיזאד (איבערגעגעבן פון יצחק ראהער, לעבט איןאמעריקע), וועלפער ווייזט ווי מוטיק, אנטשלאסן אוןקעמפעריש די ערשטע ציוניסטן אין בורשטין זענעןגעווען.בערך אין יאר 1908 זעגען פארגעקומען וואלןצום עסטרייכישן פארלאמענט. די ציוניסטישע באווע*גונג האט שוין דועמלט גענומען אן אקטיוון אנטייל איןדער וואל־קאמפאניע ווען דער באקאנטער ציוניס־טישער עסקן אדאלף שטאנד ז״ל איז געקומען קיץבורשטין בדי צו רעדן אויף א וואהל־מיטינג, האבןאים די דעמלטיקע גבאים, וועלכע זענען געווען מאש־קעם (פערקויפטע צום פריץ) נישט געוואלט אריינלאזןאין שול ווו עם האט גועדארפט אפגעהאלטן ווערן דיפאלקם־פארזזמןלוגג.די יונגע חברה האבן די שול געעפנט און דערעולם איז אריץ, פאר וועלכן א, שטאגד האט געהאלטןא פייערדיקע רעדע.אויף א צווייטער וואל־פארזאמלונג, וועלפע איזפארגעקומען אין פוילישן פאלקם־הויז, האט גערעדטדער ^!(לםדיקער בירגערמייםטער פון בורשטין —דער מאי^־ דילץ, ער האט זיך שטארק געבייזערט אויףדי ציוניםטן, וועלכע האבן די חוצפה ארויסצושטעלןיידישע קאנדידאטן צום עםטרייכישן פארלאמענט אוןהאט דראענדיק אויםגרופן: "רופט נישט ארוים דעםוואלף פון וואלד״! — דארויף האט אים ד״ר מאלץגעענטפערט: "מיר האבן נישט קיץ מורא, שרעקטאונז נישט".באלד נאך דער ערשטער וועלט־ מלחמה איז ווי־דער געגרינדעט געווארן א ציוניםטישער פאריין אוג־טער דעם זעלבן נאמען — "חובבי ציון". דער פארייןאיז געווען טעטיק אוגטער דער אנפירונג פון ד״רוואלף שמאראק ז״ל.דאם איז געווען א צייט ווען די יידישע יוגנט איןבורשטין האט גייםטיק אויפגעבליט און צוזאמען מיטדעם זענען ענטשטאנען אלע ציוניםטישע שאטירונגען.עם איז געגרינדעט געווארן א "פועלי ציון" גרו־פע, וועלכע האט יזא־נלאנג געווירקט אויפן יידישןקולטורעלן און פאליטישן לעבן פון בורשטין.במעט אין דער זעלבער צייט איז געגרינדעט גע־וואר די ציוניםטיש־םאציאליםטישע פארטיי — "הת-אחדות", וועלכע האט שפעטער געהאט א גרויםן אייג־פלום אויף א טייל פון דער יוגנט און איז געווען אייגעפון די שטארקםטע ארגאניזאציעם אין שטעטל.די אנפירער פון דער "התאחדות" זענען געוועןזייער טעטיק און האבן געפירט א ברייטע אויפקלע־רונגם־ארבעט צווישן דער יוגנט. האבן איינגעארדנטקורםן פאר די, וועלסע האבן זיך געגרייט עולה צו זייןקיץ ארץ־ישראל. האבן געשאפן הכשרה פונקטן, האבןגעלערנט די העברעישע שפראך און אזוי וריטער.איך וויל דערמאנען 2 פון די אנפירער:ז4 ד״ר חד בעזען איז געווען א שטיק צייט אד־וואקאט אין בורשטין, א טייערער ליבער מענטעז, ערהאט א םך מיטגעווירקט אין דער "התאחדות", א קעגערפון דער ייחשער ליטעראטור, האט ער געהאלטן לי־י. מענםטער181טערארישע רעפעראטן און שטענדיק געזארגט פארןקולטורעלן ניווע פון דער פארטיי.2. שלמה האנדשוה־סעגאל ז״ל, א שיינע גע־שטאלט. א חוץ דעם חדר האט ער דאבט זיך נישטפארמאגט קיץ שום סיסטעמאטישע בילדונג, דערפארהאט ער פארמאגט א שטאר^ ווילן צו וויטן און פאר־שטיין. אליץ געלערנט — א סך געלעזן׳ ער האט גע־קענט א גוטן העברעאיש, געווען קלאר אין דער יידי־שער און העברעישער ליטעראטור, געווען א גוטעררעדנער. ער האט פאנאטיש געגלויבט אין ציוניסטישןסאציאליזם און איז געווען כזמזאוונט אין לע גריבלעךאון קגייטשלעך פץ דער תורה.או אגגעןעענעם פלאץ האט פארנומען דער בית״ר,דועלבער האט געפירט א ט1רצווייגטע ארפעט. אץ די182לעצטע יארן האבן זיך אפגעזוגדערט פץ זיי א טיילחברים, וועלכע זעגען איבערגעגאנגען צו די גראטמא־ניסטן — טראצדעם איז בית״ר געבליבן אייגע פון דישטארקסטע פארטייען אין שטעטל.אין אונזער שטעטל האבן נישט געפעלט קיץ אג־הענגער פון אלע עקזיסטירנדיקע ציוניסטישע פאר־טייען אין פאר־מלחמהדיקן פוילן: "מזרחי", "הפועלהמזרחי", "נוער עובד" א.א.וו.אלע, אלע האבן געלעבט מיט האפנונג דערלייזטצו ווערן פונעם גלות און צו לעבן א מאל א פריי יידישאץ מענש^ץ־ לעבן אין אייגענעם לזמד — עם איז אבער געשעוען אנדערש —ווי שרעקלעך אנדערש.חברי "התאחדות" אין בורשטיןצווישן אנדערע די חברים : יעקב נאכוואלגער, לייב הערש קימעל, גדליד■ קיטנער,שלמד. ממדשוה, שלמד. מאנדעלבערג.ישראל פענסטער1 העברעישע שולןי, וועלכע ווערן דא דערמאנט, האכן דויד זייער איפערגעגעכענער ארכעט1 פארדינט זיר א סד מער ווי די דאזיקע ל,ארגע ווערמער, פונקט אזוי האכן עספארדיגט א סף אנדערע, וועגן וועלכע עם איז דא נישט געשריגן געווארן בלויזצוליג רעם, ווייל מיר ווייםן אזוי ווייניק פרטים וועגן זייער לעגן און טעטיקייט.די עטלעכע, וואם ווערן דא דערמאנט, זענען א פיישפיל פון רעם יידישןנאציאנאלן כאוווםטזיין און נישט־געשטילטן דורשט צו העכרעישער קולטור, מיטוועלכן די דאזיקע יידן פון אונדזער שטעטל האגן געפירט זייער עקשנותדיקןקאמןן פאר דער דערציונג פון יינגן דור.איך געדענק נישט קיין גענויעם וועגן לערנעןהעברעיש אין בורשטין פאד דער ערשטער וועלט־מלחמה׳ עם זענען אבער זיכער געווען פרווון פוןגרינדן העברעישע קורסן און ברענגען מאדערבעהעברעישע לערער, א חוץ דעם האט אין דער באראןהירש־שול געלערנט רעליגיע דער לערער גראם, עב-רית בעברית.באלד נאך דער 1־טער וועלט־מלחמה, בערך איןיאר 1919, האט אנגעהויבן לערגען העברעיש דערד״ר גלאזער. ער האט שפעטער חתונה געהאט מיטדער זעמאן און געווארן לערער אין דער העברעישערגימנאזיע אין סטאניסלאוו.נאך אים איז געקומען מיכאל שווארץ. אין זייןצייט איז דאס לערגען עברית שטארק פאפולערגעווארן.ער איז געווען א פעאיקער ארגאניזאטאר, א גו־טער רעדנער. ער האט געגרינדעט די התאחדות,וועמענס מיטגלידער האבן כמעט אלע געלערנטעברית.מ. שווארץ איז געווען אין בורשטין א פאר יאר.ער איז אויך געווען געזעלשאפטלעך טעטיק.ווען מ. שווארץ האט פארלאזט בורשטין אוןזיך באזעצט אלם אדוואקאט אין לעמבערג איז גע־קומען דאם פרייליין םאבעל, זייער א פעיקע און עג־ערגישע. זי האט אויםער העברעישע קורםן אויו אייב־געפירט צום ערשטן מאל אין בורשטין א קינדער־גארטן.שפעטער איז געקומען האליטשער. ער האט זיךבאזעצט מיט זיין משפחה אין איינעם פון די צימערןאין דער באראן הירש־שול. האליטשער איז געוועןא רעליגיעזער מענטש מיט א םך בילדונג און אינטע־ליגענץ, מיר, א גרופע שוין דעחואקםענע מענטשן,האבן ביי אים געלערנט תנ״ך. פון דעם אלעם האטער קיין פרנפה נישט געהאט, ווי דער שטייגער,ווען עם איז נישטא קיין פרנםה׳ קריגט מען זירמיטן ווייב, פלעגט ער זאגן! איך רעד מיט מייןווייב און קינדער נאר עברית, אבער ווען איך קריגזיך מיט איר "גיי איך איבער אויף יידיש" עם האטאן אנדערן טעם.א ליכטל צום אנדענק פון ביילע 'און טייבעלע11 די ביבליאטעק א. נ. פון י״ל פרץ^ ישטא מער די ברויזנדיקע יינגען, די מורדי במלכות, וואס האבן געוואגפז צו■י כרענגען אץ דעם פרומען שטעטל דאס ערשטע שענקל מיט ביכער און אנאמען געבן עם ביב ל יא ט ע ק. פון די ביכער זענען אפילו קיץ שמות נישטגעבליכן. דעמאלט, ווען דער טויט איז מיט אלע גרוילן אוי!? אלע וועגן אלעמעןאקעגנגעלאפן, האבן די שמות פץ די ביבליאטעק־ביבער געפלאטערט אין ווינט,ווי נאקעטע שאטנס פון א ווייטער וועלט, געווארן פארשוועכט און געטרעטןאונטערן שטיוול פון שונא.ביז צו דער ערשטער וועלט־מלחמה איז דערחדר און בית־המדרש געווען כמעט דער איינציקערמקור פון וואנען יידישע קינדער און יוגנט האבןגעצויגן זייער גייסטיקע יניקה אין שטעטל. ביז צודער צייט האט אויד עקזיסטירט די 4־קלאסיקע באר־אן־הירש־שול פאר יינגלעך. יחידים האבן געלייענטא יידיש בוך, און זייער א קליינע צאל׳ פון די וואםזיינען אנגעגאנגען אלם די "אינטעליגענטן" האבןגעלייענט דייטש.נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, אין די צייטןווען פעטלורישע און פוילישע באנדעס האבן געמאכטפאגראמען אויף יידן אין אונדזער געגנט, פון וועלכעבורשטין האט אויך שטארק געליטן. די יידישע יוגנטאיז געווען זייער פארביטערט. א סך פון זיי האבןדעמאלט אויסגעוואנדערט קיין אמעריקע און דייטש־לאגד, אבער נישט אלע האבן געהאט די מעגלעכקייטןאון נישט אלע האבן געקענט עמיגרירן.נאך די פאגראמען, ווען עם האט זיך פארפעם־טיקט די פוילישע מאכט אין מזרח־גאליציע מיטא מער ווייניקער ליבעראלן קורס פאר יידן, האט זיראויך אנגעהויבן געשטאלטיקן דאם געזעלשאפטלעכעאון פאליטישע לעבן פון די יידן. אין אוגדזער שטעטלבורשטין האבן זיך דעמלט געשאפן די פארטייען"פועלי־ציון" און "התאחדות". די גרינדער פון פועלי־ציון זיינען געווען פישל שניידער און יוסף שווארץ!פון התאחדות — מיכאל שווארץ (דער העברעאישערלערער).די פועלי־ציון האבן פארגעשטעלט מיט זיך דעםפראלעטאריאט פונעם שטעטל. אין התאחדות האבןזיך גרופירט די באלעבאטישע עלעמענטן.עם האבן זיד געשאפן קרייזלעך פאר שפילן טע־אטער. דער ערשטער רעזשיסער אין געווען אייזיקברייטער. ער איז געווען א שילדן־מאלער. די ערשטע"אקטיארן" זענען געווען בעלי־מלאכות. פאר דיארייגגעפלאסענע געלטער האט מען געקויפט יידישעביכער.די ערשטע יידישע ביכער האט געקויפט און גע־בראכט אין שטעטל יוסף שווארץ. אין אן אלט קלייןשענקל האט מען זיי אויסגעשטעלט אין הויז פון נחמןגעלער. דארט האט זיר געפונען דער פאריין פועלי־ציון אונטער דעם פארשטעלטן נאמען אויף יידיש*"פראפעסיאגעלער פאריץ פון נישט־פראפעסיאנעלעארבעטער אין בורשטין". דעם מאדנעם נאמען האטמען אויסגעפונען, ודיל די פועלי־ציון איז געוועז187ישראל פענםטער188פארבאטן פץ דער פוילישער מאכט אין יענע צייטן.די יוגנט האט מיט זעלטענעם און אויסערגעווייג־לעכן נייגער און ברען געלייענט. מען האט געלייענטיידישע ליטעראטור און איבערזעצונגען. מען האט״געשלוגגעך די ביכער: בעלעטריסטישע, פאליטישעאון וויסנשאפטלעכע ליטעראטור. בערך אין יאר 1923האט זיך געשאפן אוגטער דער לייטונג פון מיגע טאביאםא דראמאטישער קרייז, וועלכער איז געשטאנען אויףאן ערנסטן גיווא. עם זיינען געשפילט געווארן פיעסןפון ליטערארישן באטייט "טוביה דער מילכיקער" פוןזיך גרופירן די גאנצע יידישע יוגנט, אן אוגטערשיידפון פארטיי־אנגעהעריקייט. עם איז געגרינדעט גע־ווארן די "ביבליאטעק אויפן נאמען י. ל. פרץ" איןבורשטין. די גרינדער זיינען געווען: פץ די לינקעגרופן; פישל שניידער, יצחק לאנדנער, יהושע יאמ־פעל׳ דער שרייבער פון די שורות און אגדערע. פוןדער התאחדות: שלמה האנדשוה, שלמה מאנדלבערג,יעקב גאכוואלגער און אגדערע. פון ביתר ? מוגיע כהן;וועלוול אסטראווער א.א. פון אלגעמייגע ציוגיסטן:מיגע טאביאם, אליה פישמאן א. א.אנפירער פון י. ל. פרץ־פאריין און א גרופע יוגנטלעכע אקטיוויסטן אין בורשטיןשלום־עליכם, "דער דארפם־יוגג" און דער "איבע־ריקער מעגטש" פון פרץ הירשביין. "דער ווילגערבעל־הבית׳ל" פון מארק ארגשטיין א. א. וו,אדאגק דער איגטעליגעגץ און גוטן געשמאק פוןאוגדזער לערער און פרייגט מיגע טאביאם, איז יעדעפארשטעלוגג געווארן א קולטור־געשעעגיש אין שטע־סל און פאר די אגטיילגעמער אן ערגסטע שול אוןא גייסטיק פארגעגיגן. פאר די געלטער, וואס זייגעןארייגגעפלאסן פון די אויפפירונגען, האט מען געקויפטביכער, יידישע ביכער. זייער צאל איז געוואקסן פוןחודש צו חודש. מען האט איבערגעטראגן די ביכעראין בגין פון דער באראן־הירש־שול. אויך דער פארייןהתאחדות׳ וועלכער האט פארמאגט א געוויסע צאלביכער׳ האט זיי געשטעלט צו דיספאזיציע.עם איז רעאליזירט געייאח דער געדאגק פוןשאפן אן איבערפארטייאישע איגםטיטוציע׳ ווו עם זאלביי דער ביבליאטעק איז געשאפן געווארן אלייעךזאל. עם איז געפירט געווארן אן איגטעגסיוועקולטור־ארבעט. מען האט ארגאגיזירט רעפעראטן אוןפארלעזוגגען. מען האט געלערגט אפגעשטאגעגע יו*גגטלעכע שרייבן און לייעגען יידיש. עם זייגען אייגגע־ארדגט געווארן ליטערארישע אווגטן. די בארימטע"קעסטל־אווגטן"׳ וועלכע זעגען אפט פארגעקומען׳ פלעגןצוציען הוגדערטער אגטיילגעמער. מען האט זיי גע־רופן ,׳קעסטל־אווגט" דערפאר׳ וריל פון דעם פאר־זאמלטן עולם פלעגט מען שטעלן געשריבעגע פראגן.די צעטלעך פלעגט מען ארייגלייגן אין א קעםטעלע.אייגער פון דעם ועד האט דורכגעלייעגט יעדעם צעטל,זיי האבן אממייגםטן אגטהאלטן איגטערעםאגטע פראגןוועגן ליטעראטור׳ וויפגשאפט׳ פאליטיק. אויף יעדערפראגע האט געקעגט עגטפערן אייגער פון די פארזאמל־טע, עם האבן זיך אפט אגטוויקלט איגטערעפאגטע189די כיגלי־אמעק א. ^ פון י. ל. פרץ190דיסקוסיעס, וועלכע זיינען געווען באלערנדיק אוןדערציעריש פאר דער יוגנט.די צאל מיטגלידער פון דער ביבליאטעק איזפערמאנעגט געוואקסן. מיט זיי אויך די צאל פון דיביכער. מען האט געמאכט נייע גרויסע שאפעם מיטא באריערע אדום. נייע טישן. שיץ געמאלן די ווענט.די פדץ־ביבליאטעק איז געווארן א ציכטיין קולטור־ווינקל, די פראפעסיאנעלע אינטעליגענץ אין שטעטל,וועלכע איז אין איר גרעסטן טייל געווען ודיט פוןבאקומען קיין שום ארבעט. אין די לעצטע יארן פוןפאר דער 2־טער וועלט־מלחמה, זיינען כמעט אלעפון אט דער יונגער אינטעליגענץ געבליבן זיצן בייזייערע טאטע־מאמע אין שטעטל. זיי אלע האבן זידגרופירט ארום דער פרץ־ביבליאטעין.עם האבן א סך מיטגעווירקט, געהאלטן רעפע־ראטן, מיטגעהאלפן ארגאניזירן ליטערארישע אוונטן,פארשטעלונגען! די ברידער הערץ און סיולע וויינערט,לאבציע לאנדנער, הערש ברייטער, גאלדווערט אוןפרעזידיום פון י״ל פרץ־פאריין טיטן דיכטער יואל מאסטבוים. אלם גאסטיידיש און יידישער ליטעראטור, האט אנגעהויבן קוקןמיט דרד־ארץ אויף דער ארבעט פון דער פרץ־ביב־ליאטעק. זיי זיינען געווארן מיטגלידער און אנגעהויבןהעלפן ביי פארשיידענע פאראנשטאלטונגען, וואם דיביבליאטעק פלעגט איינארדנען. אין משך פון אלאנגער צייט איו געווען טעטי?! אלם פארזיצער פוןדער פרץ־ביבליאטעק דעם אפטייקער גרינהויט.צום דערנענטערן די אינטעליגענץ האט אויד מיט־געווירקט דער שטארקער אנטיםעמיטישער קורם איןפוילן׳ וועלכער האט אפגעשטויםן יעדע דערגענטע־רונג פון יידן אין אלגעמיינעם געזעלשאפטלעכן לעבן.די יונגע יידישע אינטעליגענץ, וועלכער עם איז שויןגעלונגען נאד מאטערנישן און רדיפות צו ענדיקן אפוילישע הויכשול, האט צוליב דער יידן־שנאה נישטאנדערע. אלץ פארשטייט זיך אין דער יידישערשפראך. עם האבן גענומען אנטייל אין יידישע פארש־טעלונגען מענטשן, וועלכע האבן אין נייער שטובקיינמאל קיץ יידיש ווארט גישט גערעדט. העלאלאנדוי אין "פאליש אויף דער קייט" פון י. ל. פרץ,גאלדווערט אין די רעציטאציעם פון פרץ, וואם זיינעןגעגעבן געווארן אין א רייכן פראגראם אויף א םפע־ציעלן אוונט, געווידמעט דעם גרויםן יידישן שרייבער,און וועלכן דער שרייבער פון די שורות האט רעזשי-םירט.די אנפידער פון דער ביבליאטעק האבן זידשטענדיק אינטערעםירט מיט בעםערן יידישן טעאטער.מען האט געבראכט קיץ בורשטין דאם ווארשעוועריידישע קונםט־טעאטער, מיט דער קינטטלערץ אידא191ישראל פענסטער192קאמיגסקי בראש. עם איז געקומען אויף אן איע־לאדונג יאנאס טורקאוו און דיאנא בלומענפעלד, וויאויך דאם קלייגקונסט־טעאטער "אררט".דער פרץ־פאריין איז געשטאנען אין פארבינדונגמיט דעם באקאנטן דראמאטישן קלוב "גאלדפאדן" איןסטאניסלאוו, וועלכער האט אויפגעפירט אין בורשטיןוייגע בעסטע שאפונגען: "ביינאכט אויפן אלטן מארק"פון פרץ, רעזשיסירט דורך דעם בארימטן דוד הער־מאן פון דער ווילנער טרופע, דעם "גולם" פון לייוויק,״200 טויזגט" פון שלום־עליכם א. א. וו.דער פרץ־פאריין האט געהאט א שם אין דערגאנצער סביבה. די צאל ביכער איז דערגאנגען איןדי טויזנטער, אלץ פון בעסטן און איידלסטן. די ביב־דאלעק וואהלדאלעק וואזזל איז געקומען פון סטאניסלאוו• א צייט לאנגהאט ער געארבעט אין בורשטין אלם דעגטיסם. ער איז געווען אןאקטיווער ציוניסט. מיטגעארבעט אין פרץ־פאריין. ער האט זיךאויסגעצייכנט מיט זיין סיול שפילן און פלעגט אנטייל נעמעןאין א סך אימפרעזעם.ליאטעק איז געווען אפגעהיט פון יעדן שונד אוןפוסטע ראמאנען־שרייבעכצער. אין איר האבן זידדערצויגן א סך בורשטינער יונגע מענטשן, זיך גע־לערגט פארשטיין בעסערע און ערנסטע ליטעראטור.די ביבליאטעק אויפן נאמען י. ל. פרץ אין בור-שטין האט אוגדז געלערנט גלויבן אין דער וועלטאון מענטש, אין יושר, גערעכטיקייט און אמת. איןדי לעצטע יארן פון פאר דער 2־טער וועלט־מלחמה,ווען א סך פון די גריגדער און פירער פון דער ביבליאטעק זיינען אוועק פון בורשטין, וועד ווייט איבערימען, ווער אין אנדערע מקומות אין פוילן, האבן די,וועלכע זיינען פארבליבן אין בורשטין — כאטש זייזענען געווארן עלטער און פארנומען מיט דאגות פרנסה— די פרץ־ביבליאטעק נישט פארנאכלעסיקט. פארדער פרץ־ביבליאטעק האט מען שטענדיק געפונעןצייט.דעם 18־טן סעפטעמבער 1939 האט אריינמאר־שירט די רויטע ארמיי קיין בורשטין. שפעטער א2—3 וואכן האט מיך גערופן צו זיך דער קולטור־קאמיסאר, א יונגער אוקראינער, וועלכער איז אוירגעווען דער פירער פון קאמסאמאל (יוגנט־ארגאני־זאציע) אין בורשטין. דער יונגער שגץ האט געהייסןקריוואנאם און האט געשטאמט פון בערדיטשעוו. ערהאט געוואלט זען די קאטאלאגן פון דער ביבליאטעקאון אויך דעם קאסע־צושטאנד. ער איז געווען צופ־רידן פונעם ביכער-מאטעריאל. זיי זענען געווען כשר.נאר איך זאל אים געבן די שליסלען פון דער ביבליא־טעק האט ער פארלאנגט. דאם איז געווען דער סוףפון דער טעטיקייט פונעם פרץ־פאריין אין בורשטין.שפעטער האט מיר דער זעלבער בחור געזאגט, אזמען טראגט איבער די ביכער "דערווייל" אין דעראוקראינישער "פראשוויטא", מען וועט שאפן א גרויסעביבליאטעק אין דריי שפראכן: אוקראיניש, פוילישאון יידיש. ער האט די ביכער ארויפגעווארפן אויפןבוידעם פון דער "פראשוויטא" אבער מער האט מעןזיי פון דארט גישט אראפגענומען. זיי זיינען דארטגעווארן צעפרעסן און צעפוילט.די פוילישע מאכט האט שטארק גערודפט דיפרץ־ביבליאטעק אין דער לעצטער צייט פון אירעקזיסטענץ. אין די יארן 38־1937 איז די ביבליאטעקצורי מאל פארמאכט געווארן דורך דער פוילישערפאליציי אונטערן פארדאכט פון קאמוניסטישער טעטי־קייט. דאם לעצטע מאל איז זי געווען געשלאסן דרייחדשים. נאך פיל מאל אונטערווענירן, איז די ביבליא־טעק געעפנט געווארן — אבער דער ד״ר אברהם193די כיכליאטעק א♦ נ. פון י♦ ל. פרץ194צירינג און איך האבן געמוזט אונטערשרייבן א פרא־טאקאל, אין וועלכן מיר האבן באשטעטיקט, אז ?05געפינען זיך נישט ■קיץ קאמוניסטישע ביכער איןדז5ר ביבליאטעק.דעם 24־טן יוגי 1940 האט מיו די נ.ק.וו.ד. א־רעסטירט. איך בין א טראצקיסט און א ציוניסט! —האבן זיי מיר געזאגט. זיי האבן א "דאקומענט" אזאיך בין געשטאנען אין דינסט פון דער פוילישעדמאבט. זיי האבן מיר דעם "דאקומענט" נישטגעוויזן, האבן׳ גלויב איך, געמייגט די דערמאנטעדעקלאראציע, וואם איך מיט ד״ר צירינג האבן אוג־טערגעשריבן. זיי האבן מיך א סך געפרעגט וועגןפארמאגט א זעלטענע ליבע צו דער יידישער קלאסי־שער ליטעראטור. צו מענדעלען, שלום־עליכם און פרצן.ער פלעגט פאר אונדז מיט גרוים התלהבות לייענעןזייערע שאפונגען, ווי אויך ח. נ. ביאליק אין יידיש.ער איז געווען א פרעכטיקער פארלייענער און מיטזיין טיפער פארשטענדעניש פלעגט ער אינטערעסאנטאינטערפרעטירן. אליין א ציוניסט מיט גאר רעכטע אג־שויאונגען, אבער אלם פאלקם־מענטש איז אים נאענטגעווען די יידישע שפראך און ליטעראטור און זיינעתלמידים זיינען דווקא געווען כמעט אלע פון לינקעגרופירונגען.מיגע טאביאם האט געזען אינעם אנטשטיין פוןא גרופע בורשטינער מיידלעך אריף געזעגענונגם־אוונט פאר זייערחברטע זעלדע פאטעראנץ צו איר אפפארן קיין ארגענטינעד״ר צירינג. ער איז באלד אוועק פון בורשטין וועזדי רוסן זענען אריין. (ער האט זיי גוט געקענט, זייעג־דיק א סך יארן אונטער דעם סאוויעטישן רעזשים).מיך האט מען פארשיקט אדמיניסטראטיוו(אן א משפט) אויף 8 יאר "אויסבעסערונג־לאגער" איןסיביר פאר דעם גרויסן חטא.זאלן דא דערמאנט ווערן די חברים, וועלכע האבן,לאנגע יארן מיטגעארבעט אקטיוו אין פרץ־פאריין אוןזיינען אומגעקומען אויף קדוש־השם און קדוש־העם.מינע טאביאםאונדזער רבי און מדריך, ער האט אונדז א גרופעיוגנטלעכע געלערנט פארשטיץ א יידיש בוך. ער האטדער פרץ־ביבליאטעק א וויכטיקן קולטורעלן און נא־ציאנאלן פאקטאר פאר דער יידישער יוגגט אין יענעצייטן אין בורשטין. ער פלעגט זיך פרייען מיט יעדןנייעם בוך וואס מען האט געקויפט. אין די ערשטע יארןאיז ער געווען דאם הארץ און דער מוח פונם פרץ־פאריין.איטשע לאנדנעראיז געווען צווישן די ערשטע גרינדער פון דערביבליאטעק. דער איבערגעגעבנסטער און פלייסיקסטערמיטארבעטער. ער איז יארנלאנג געוחען דער ביבליא־טעקאר. ער האט איינגעפירט די ערשטע מאדערנע קא־טאלאגן און אריינגעבראכט ארדנוגג און ריינקייט אין195ישראל פענסטער196פרץ־פאריין. ער האט מיטגעשפילט אין דראמאטישןקרייז. איז געווען א געפילפולער און געטרייער חבר.ד״ר אברהם צידינגהאט באלד נאכן באזעצן זיד אין בורשטין זיךפארבונדן טיטן פרץ־פאריין און א לאנגע צייט גע־שטאגען אין איר שפיץ. א שטאלצער נאציאנאלער יידאון א תלמיד־חכם, פלעגט ער אפט האלטן רעפעראטן.אנגעפירט מיט די קעסטל־אוונטן. אנטיילגענומען איןליטערארישע אונטערנעמונגען. ער איז זייער באליבטגעווען ביי דער יוגנט פאר זיין פאלקסטימלעכקייט אוןצוגעלאזנקייט צו מענטשן.הערש קויפמאןביז צו איר פארניכטונג איז ער געווען דער ביב"ליאטעקאר, איר לעצטער ביבליאטעקאר. ער האט אסך צייט געווידמעט דער ביבליאטעק. ערלעו און אי"בערגעבן געארבעט פאר איר אנטוויקלונג.קאפל בערנשטייןאין די לעצטע יארן פארן חורבן האט ער אקטיוומיטגעארבעט אין דער ביבליאטעק, בעיקר אין די יער־לעכע באריכטן. אלם פעאיקער צייכנער פלעגט ערמאכן טאבעלעם און דיאגראמעם, וואט האבן געגעבןא באגריף פון דער טעטיקייט און וווקם פון דער ביב"ליאטעק.חסידות און רבניםהרב ר׳ זיידעלע אייכנשטייןנידיארקחסידות אין בורשטיןף ורשטין איז געווען א מין חסידישע הויפט־שטאט, פוגוואנען עם ד!אט געש-*■ טראלט מיט ליפט אוין? די ארומיקע שטעטלעך. "דעם רכינם הויף" איזנישט געווען בלויז א פיזישער כאגרין!, נאר איז אויף געווען אן אייגעגער דיראין עבודת הבורא. א ייד דארן* דינען רעם אייבערשטן מתיר אחכה♦ מער רחפותהיימט אויר מער ליפט. מיט גוטם טון ווארצלט מען ׳אויס דאס שלעכטס. וואם מערגוטס טון אלץ מער וועט דער מענטש אנגעלאדן ווערן מיט דער פולער פרייד,מיט דער עקזאלטאציע פאר דער שיינקייט פון לעבן.דעם בורשטינער רביבס הויףהרב ר׳ ז. אייכנשטייןאיי1יקל פון בורשטינער רבין ר׳ נחונזטשע זצ״לאין ■יאר תר״ל (1870) האט אין בורשטין זיך בא־זעצט דער רבי ר׳ נחומטשע זצ״ל, וואם איז געקומעןפון סטרעטין. אין בורשטין איז רבי נחומטשע געווען אבארימטער גוטער ייד און געהאט חסידיס אין די טוי־זנטער, וועלכע פלעגן קומען צו אים פון אלע ארומיקעשטעט און שטעטלעך ביז סטאניסלאוו. כדי צו דער־מאנען די יידישע קהילות לזכר עולם רעכן איך דאאוים די געמען פון די דאזיקע שטעט׳ ווו ר׳ נחומטשעהאט געהאט זיינע חסידים: ראהאטין׳ בוקאשעוויץ,באלשוועץ, העליטש, אזיפאליע, מאראמפאלע, אושציע־זשיעלאנע, טיסמיגיץ, ניזנאוו, נאדווערנע, טיש־מיטשאן, ליסיץ, כאדאראוו, קאלאמי, סטאניסלאוואון פאדהייץ. עם זענען געווען גאך פיל אגדוערע.וועלכע זענען אבער מיר ארויס פון זכרון. הונדערטערחסידים האבן אויך געוווינט אין די שטעטלעך, וואסהאבן אמאל געהערט צו אונגארן.דעם רבינם הויף איז געווען דער צענטער פוןאונדזער שטעטל. אלע שמחות, וועלכע פלעגן דארטפארקומען, זענען אויך געווען די שמחה פוגעם גאנצןשטעטל. די הונדערטער חסידים, וועלכע פלעגן זירצונויפפארן דא אין די ימים־טובים, האבן געשאפןאין שטעטל א געהויבענע שטימונג. זיי פלעגן אויראיינברענגען א שיינעם פדיון אין די געוועל־בלעך און זענען דעריבער געווען אנגעלייגטע אוןבאליבטע געסט.בכלל איז דעם רבינם הויף געווען דער כבוד פוןאונזער שטאט בורשטין. אזוי איז דער רבי זצ״ל, גע־זעסן אין בורשטין 44 יאהר. ביז תרע״ד 1914, וועודער הויף איז פארברעגט געווארען אין דער גרויסערשריפה, אין וועלכער דריי פערטל שטאט איז פאר־ברענט געווארען, איז דער רבי געווען געצווונגעןזיך צו באזעצען אין סטאניסלאוו. ווייל עס איז נישטגעווען קיין גרוים הויז אין שטאט, אז דער רבי מיטזיץ גרויסער משפחה זאלן קענען זיך צוריק באזעצען201חסידות אץ בורשטין202אין בורשטין. ווען נישט די ערשטע וועלט־מלחמה,וואט זזאט באלד אויסגעבראכן אין זזנלבן יאר,וואלט דער רבי זצ״ל זיכער געזוען אויפגעשטעלטזיין הויף אין בורשטין.דער רבי איז געווען א גרויסער צדיק אץ א גרוי־סער בעל מקובל. ער האט איבערגעלאזט נאך זיך4 חבורים. 1) אמרי טוב! 2) אמרי חיים! 3) אמריצווישן רבין ר׳ אליעזר׳ל׳ און צווישן פאדהייצעררבין ר' אייזיקל זצ״ל. אזוי איז עם אנגעגאנגען ביזדעם צווייטן וועלט קריג. אבער אונזער שטאט בור-שטין איז געבענטשט געווארן מיט א רבין ר׳ משה׳לזצ״ל א זץ פץ רבי ר׳ אליעזר׳ל אן אייניקל פץ רביר׳ נחומטשע זצ״ל. ער האט צוריק אויפגעשטעלט זייןגרויסן זיידנס הויף. און ער האט צוגעצויגן טויזנטערברכה! 4) אמרי רצון — אלע על פי דרך הקבלה.דער רבי האט געהאט 1 זון און 4 טעכטער.דער זץ רבי אליעזר׳ל איז געבליבען ממלא־מקומונאך זיץ פאטער אין סטאניסלאוו. די איידעמס זענעןגעווען דער רבי ר׳ אייזיקל זצ״ל פון פודהייץ דעראישציער רב ר׳ אפרים הורוויץ. דער בילקער רביר׳ לייביש. דער שאצער רבי ר' משה לייב. דאםבורשטינער חסידות האט זיך צעטיילט אין צווייעןחסידים פון במעט גאנץ אסט גאליציע, וועלכע זענעןגעקומען טאג־טעגלעך פון נאנט און ווייט. ווייל עראיז געווערן א גרויסער חכם און יעדער איז געוועןצופרידן פון זיינע עצות, וועלכע זענען פיל מאלבאטראכט געווארן ווי מופתים. דער רבי ר׳ משה׳לזצ״ל פון בורשטין איז געווען א גרויסער מפורסםאין גאנץ פוילן. ער האט געפירט זיין הויף איןבורשטין לערך 15 יאר. אין דער אויסראטונג פון203הרג ר׳ זיידעלע אייכנש&זיייו204גאליציאנער יידן איז ער מיט זיינע 3 זין און רביצןאומגעקומען הי״ד/ זכרונם ברוך.דער רבי ר׳ משה׳ל זצ״ל איז געווען באליבטאין דער גאנצער שטאט. עם איז געווען א הויז ווייעדער האט געפונען טרייסט נאך זיין פארלאנג, אדאנק די בורשטינער רביים איז אונזער שטאטבורשטין געווען באקאנט אין דער וועלט און דאםזאל בלייבן לזכרון עולם צווישן אלע בורשטינערמעגשן אין אלע צייטן ווו זיי זאלן זיך נישט געפינען.ליידער איז פון דער גרויסער הייליקער משפחהגעבליבן א קליינער זכר. על פי נם, איז דעם פא־דהייצער רבינם ר׳ אייזיקלם זוהן הרב הצדיק ר׳■זיידאלע שליט״א ניצל געווארען קיץ אמעריקע. ערהייסט בורשטיגער רבי אין ניו יארק. ער איז גע־בוירן אין בורשטין. און איז דערצויגן געווארן איןגייסט פון זיץ גרויסן הייליקן פאטער רבי ר׳ איתיקלזצ״ל. ער זעצט פאר ווייטער די הייליקע קייט פון דיבורשטינער רביים און פון זיין גרויסן פאטער. דערבורשטינער רבי אין ניו יארק האט א גרויסע אנהעג־גערשאפט. ער איז בארימט פאר א גרזיסן עסקן, חכםונבון ובכלל א איש חסידות.בורשטינער און פאדהייצער לאנדסלייט אין ניו־יארק זענען זיינע שטארקע שטיצערס.די יארצייט פון ערשטן בורשטינער רבין ר׳נחומ׳טשע זצ״ל איז ט״ו אלול — נפטר תרע״ה; דייאהרצייט פון פאדהייצער רבין. ר׳ אימיקל זצ״ל איזי״ג אדר א׳ — נפטר אין פאדהייצע תש״ג.די סביבה ארוס דעם רביבם שטובנאך פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה איזבורשטין שוין געווען א יידיש שטעטל. ס׳רוב האבןר׳ לייזערל, דער סטאניסלאווער רבי, זון פונעםבורשטיזער רבין רב נחומטטxנדי יידן זיך פארנומען מיט האנדל. עם זענען געוועןגרעסערע און קלענערע סוחרים פון מאנופאקטור,לעדער, תבואה, אייער, בהמות, פערד ^ א. עם זענעןאויך געווען בעלי־מלאכות פון פארשידנערליי פאכן:שניידערם, סטאליארעם, בלעכערם, שוסטערם, קיר*זשנער. קיין גרויסע גבירים זענען אין שטעטל נישטגעווען. פון די ניינציק פראצענט סוחרים האבן נישטאלע געהאט פרנסה בריווח. צו דעם צענדליק מערפארמעגלעכע משפחות האבן געהערט די ד,אמערם,ברייטערם, געלערנטערם, הארניקם, שומערם. די קה־לשע אינסטיטוציעס זענען נישט געווען קיץ גרויסע.די איינציקע ערנסטע קולטור־אינסטיטוציע איז געוועןדי שול א. נ. פון באראן הירש, ווו די (ארעמעקינדער האבן יעדן טאג באקומען א צווייט פרישטיקאון צוויי מאל אין יאר מלבושים. די שול א. נ. פוןבאראן הירש איז טאקע אויסגעהאלטן געווארן פוןדער באראנם פאנדן, מיט א געוויסער סובווענץ פוןדער עסטרייכישער רעגירונג. די למודים זענען געוועןדי זעלבע ווי אין אלע פאלקס־שולן, נאר מיט אצוגאב פון יידישער רעליגיע. די לערער אין שולזענען געווען יידישע. זייערע נעמען? פאגעל, ראטע־נשטרייך, גראם און אויך א פרוי, א לערערין.אין שטעטל זענען געווען דריי, אדער פיריידישע אדוואקאטן, איין, אמאל צוויי יידישע דאקטוי־205חסידות אץ כורשטין206ריס, אן אפטייקער און אייגיקע באאמטע אויף רע־גירונגס־פאסטנם.עם איז געווען א קליינע ציוגיסטישע גרופע,צו וועלכער עם האט אויר געהערט ד״ר דוד מאלץ,אן אדוואקאט, וואס האט אמאל קאנדידירט אויף אליסטע צום עסטרייכישן פארלאמענט אין וויען.חוץ דער שול און קליינעם שילעכל איז אוידגעווען א נית־המדרש, א טשארטקעווער קלויז, אםטרעטינער, העליטשער און א חברה תהלים. עםזענען אויך געווען ממונדערע מנינים, ביים שטאטישןרב, ביי נייבערגערן, ווו מען האט געדאוונט בלויז איןדי שבתים און ימים־טובים. א בית התפילה איז אוירגעווען ביים רבין אין שטעטל.בכלל איז עם געווען א חםידיש שטעטל. 95פראצענט פון דער באפעלקערונג האט זיד געפירטחםידיש, געדאוונט און אנגעטון זיד חפידיש םיי שבת,םיי אינדערוואכנם.דעם רבינם הויז האט פארנומען אן אנפירנדיקעראל. אין די שבתים און ימים־טובים איז ביים רביוגעווען פול געפאקט. וועד שמזעםט אויב אין הויףאיז פארגעקומען עפעם א שמחה, איז זי גלייכצייטיקגעווען די שמחה פונעם גאנצן שטעטל. חח דעם וואםער איז געווען א מאראלישע אויטאריטעט, האט עראויר אריינגעברענגט פרנםה אין שטעטל צוליב זיינעהונדערטער חםידים, וועלכע זענען געקומען אהערפון די ארומיקע שטעטלעך.דער רבי הצדיק הקדוש ר׳ נחומטשע ז״ל איזגעווען פון די עלטםטע רביים אין זיץ צייט. ער האטאיבער־גענומען די פירונג פון זיין זיידן דעם ערשטןסטרעטינער רבין ר' יודא הערש ז״ל; פון זייןפאטער ר׳ לייזעריל זצ״ל פון םטרעטין, וועלכער איזגעווען א זון פון רבי ר׳ יהודה הערש. דער ׳בורשטינעררבי ר׳ נחומטשע איז געווארן רבי זייער יונג. בייאכצן יאר. אין יאר תרכ״ה האט ער ממלא מקוםגעווען נאד זיין פאטער אין םטרעטין. נאך עטלעבעיאר׳ וווינענדיק אין םטרעטין, האט ער אויפגעבויטזיין רעזידענץ אין בורשטין. ער איז געווען רבי פולעפופציק יאר. חוץ דעם וואם ער איז געווען א גרויםערלמדן און בעל מקובל, און ער האט אפילו ארוים־געגעבן פיר מפרים אין קבלה, איז עד אויך געוועןפאררעכנט פזד־ א גרויםער חכם.ער האט געפירט די רבימטווע מיט א ברייטןפארנעם, איז געווען איעער פון די בעםטע מתפללים,נאטירלעך, אויף מטרעטינער נופח. אין זיין בית־המדרש זענען תמיד געווען יושבים, וועלכע זענעןדורך אים אויפגעהאלטן געווארן. דין הויז איז געוועןאפן פאר יעדן ייד. מיט עמן טרינקען און שלאפן.ביי אים איז תמיד געווען א באוועגונג פון חמידים,וועלכע פלעגן קומען פון נאענט און ווייט נאך ישועותאון עצות. ער האט ליב געהאט ייח און געהאלפןיעח מיט וואם ער האט געקענט. אלע קינדער זענעןביי אים לאנגע יארן געווען אויף קעפט. אויד דיפארהייראטע אייניקלעד זענען געווען ביי אים אויףקעםט. די חפידים זיינע ■זענען געווען איבערגעגעבענעבלב ונפש. זיין השפעה אויף זיי איז געווען זי״עול א ג-רויפע. און די דאזיקע השפעה האט זיד געלאזט פילואין אלע שטעט אין שטעטלעד ווו זיינע חפידיס האבןזיד געפונען. צו זייערע שענפטע מדות האט געהערטפרייד, פריידיקע נגונים און טענץ. זיינע חפידיםזענען געקומען פון די פארשידנפטע שיכטן: רבנים,שוחטים, מלמדים, גבירים, פוחרים און בעלי מלאכות.207הרב ר׳ זיידעלע אייכנשטיין208בורשטינער קלויזן זענען געווען אין פארשידענעשטעטלעד•יעדן זומער פלעגט דער רבי מיטן גאנצן הויז־געזינד ארויספארן אין די בערג, מיטגעמענדיק טיילפון די גבאים און זיין שוחט. אין די בערג פלעגט ערפארברענגען פון נאך שבועות ביז האלב אלול. אפילודארט, אין דעם דארף דארא, נעבן דילעטין פלעגןקומען אויף יעח שבת חסידים פון נאענט און ודיט.אזוי האט זיד געפירט דעם רבינס הויז ביזעם איז פארגעקומען א גרויסע שריפה אין שטעטל.דאס איז געווען אין חודש תמוז אין יאר 1914. דריי־פערטל פון שטעטל איז אוועק מיטן רויך. און אויךדעם רבינס הויז. דער רבי איז דעמלט נישט געוועןאין שטעטל, באר אין דארף׳ ווי אלע יאר. אזוי איזחרוב געווארען דאס מלכות בורשטין, וואס האטעקזיסטירט פולע פופציק יאר.רבנים און שוחטיםץ יי זענען געווען פיל מער, די דאזייקע שיינע און גרויסע יידן, וועמענס אנדענקצינדט אן אונדזערע הערצער. די שורות זענען געווידמעט נאד איין צייט־יאפשניט, וועלכן איד האב איגערגעלעפט. די צייט, פונקט ווי די מענטשן, איזגעכליגן וואד אין מיין געמיט און גיט מיר נישט קיין רו. די דאזיקע מענטשןהאפן ארויסגערופן צו זיד טיפע פאציונג און ווארעמקייט פיי יעדן, וואם האט זיינעעגטער געקענט.בורשטין האט פארמאגט רבנים׳ וועלכע זענעןגעווען בארימט מיט זייער גאונות ווייט אויסער דיגרענעצן פון שטעטל. פון די וואס איך געדענק, איזגעווען דער גאון ר׳ מאיר סגל־לאנדוי ז״ל. נאך איםהאט איבערגענומען זיין זון ר׳ משה דוד סגל־לאנדויז״ל. ביידע זענען געווען גרויסע גאונים און האבןזיך אויסגעצייכנט מיט זייער ענערגישן אגפירן מיטןשטעטל. ווען עם האט זיך געהאנדלט אין רעליגיעזעענינים האבן זיי קיינעם נישט געשויגט, נישט גע־מאכט קיין חילוק צווישן ארעם און רייך. זיי זענעןדערפאר געווען באליבט צווישן אלע שיכטן פון דעריידישער באפעלקערונג.די שוחטים זענען געווען חסידים, פרומע׳ אפ־געהיטענע יידן. דריי שוחטים זענען געווען: ר׳ שלום,וועלכער איז געווען דער ספעציעלער שוחט פארדעם רבינם הויף, און איז במילא געווארן איינער פוןדי 3 שטעטישע שוחטים. יעדער שוחט האט געהאטזיין וואך, אין וועלכער ער פלעגט שחטן עופות אוןאויך בהמות. ר׳ שלום שוחט איז געווען א גרויסערייד און אויך א גוטער בעל תפילה, נאטירלעך א פייער־דיקער חסיד פונעם רבין. זיץ הויז איז געווען אפןפאר אלע אורחים, וואס זענען פארבייגעגאנגען דאסשטעטעל.שיינע געשטאלטן זענען אויך געווען: ר׳ וואוועשוחט, א ייד א חסיד, מיט גרויסע מענטשלעכע מע-לותן ר׳ יאנקל שוחט, א למדן און גרויסער מומחהאין זיין פאך. זיי זענען געווען אנגעזעען און באליבטביי אלע יידן אין שטעטל.ר׳ זואווע שוחט ז״לשמואל שפיראניו-יורקהרב ר׳ יואל גינזבורגשמואל שפירא און זיי פרויער איז געקו&ען קיין בורשטין ארוס י. 1910.עם איז געווען נאך דער פטירה פון ר׳ לייבעלעיופיטער, וועלכער האט איבערגעלאזט 3 זין און 2טעכטער. דער יינגסטער איז געווען ישעיה. טען האטאים גערופן "שייע דעם מורה־הוראה׳ס". ער איז טאגאון נאכט געזעסן אין בית המדרש און געלערנט. דייינגערע בחורים פלעגן זיך צו אים ווענדן מיט שווע־רע קשיות, אויף וועלכע זיי האבן נישט געפונען קייןעטנפער. ישעיה האט זיי גערן געענטפערט און אויפ־געקלערט. קיין שום שאלה׳, אדער קשיה איז פאראים גישט געווען צו־שווער.דאך האבן די יידן אין בורשטין געזוכט זיד ארב א גדול בתורה, און איינגעלאדן ר׳ יואל גינזבורג,וועלכער איז דעמאלט געווען ראש־ישיבה אין ברעז־שאן. די ישיבה איז געגרינדעט געווארן דורך דעםגאון שלום מרדכי הכהן שוואדראן, און ר׳ יואל גינז־בורג האט דעם פאסטן באקומען זייענדיק באך גאריינג. ער האט זיך אויסגעצייכנט מיט זיין געוואלדיקערבקיאות און פעיקייט עם ארויסצוברענגען.איך בין דעמלט געווען איינער פון זיינע תלמידיםאון האב געזען די פארערוגוג און ליבשאפט צו איםפון אלע תלמידים. איך בין אויך געווען דער, וואטהאט אים איינגעלאח אויף דעם אמט פון מורה-הוראה אין אונדזער שטעטל און קומען האלטן זייןערשטע דרשה.דער שבת, ווען הרב יואל גינזבורג האט געהאלטןזיין ערשטע דרשה, וועט ביי מיר, ווי ביי אלעאגדערע בלייבן אומפערגעסלעך. זי האט אין זיד גע־האט עפעם דערהויבגדיקם, וואם האט באגייסטערט,אלע לומדים פון שטעטל האבן אויסגעדריקט זייערבא־וונדערונג פאר ר׳ יואלס שארפזיניקייט און גע־וואלדיקע בקיאות.ער איז געבליבן אויפן דאזיקן פאסטן דינענדיקדער שטאט ערלעך און געטריי ביז צום טאג פוןגרויסן חורבן. דער גרוימער גייסט האט מיטגעמזמוטדעם גאנצן צער און צארן, וואס האט זיך אויסגעגאסןאויף אונדזער פאלק און ווי אלע אכזריותדיק אומגע־קומען.אין אנהויב פון די 20קער־יארן, דאם הייסט באלדנאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, האט די יוגנט פוןאונזער שטעטל, פונקט ווי אין גאגץ פוילן, אויפגע־כאפט יעדע נייע אידיעע, יעדע נייע לעזונג. אומ־שטארקסטן האבן געווירקט און בעאיינפלוסט די יוגנדדי סאציאליסטישע און ציוניסטישע־סאציאליםטישעפארטייען. באלד נאך דער מלחמה איז פארגעקומעןביים יינגן עולם א רעוואלוציע פון באגריפן און וויביי יעדער רעוואלוציע, איז מען אמאל צו ווייט פאר־גאנגען, איבערגעכאפט די מאם.א טייל פון דער בורשטינער יוגנט זענען געוועןםימפאטיקער פון קאמוניםטן, לינקע פועלי ציון אוןבונד, געקעמפט, פארשטייט זיך, קעגן דערפאנאטישקייט פון די "כניאקעם". מען האט מחלל21$רמים אץ שוחטים214שבת געווען בפרהסיא. און אזוי ווייטער. זייער האנד־לוגג האט אחיסגעחפן ביי די פרומע יידן צארן אוןפארביטערונג.אין א באזונדערס שווערער לאגע האט זיד גע־פונען און דעם פאל, דער מורה הוראה ר׳ יואל ז״ל.אגב, זענען די 3 קינדער פון ר׳ יואלין — אין דיאויגן פון א טייל פרומע — אויך נישט געווען רייןפון זיגד.די קיגדער, באקומענדיק א שטרענג רעליגיעזדערציונג, האבן אלע עקסטערגירט׳ האבן אריינגע*ווארפן זיך מיט ברען אין לצרנען, כדי צו דערווערבןוועלטלעכע בילדונג, זיי זענען אנגעקומען אויפן אוגי־וועחיטעט און ספעציאליזירט זיך און פארשידענעגעביטן.אלע 3 האבן געווירקט אין יידישן נאציאנאלןלעבן, 2 זענען געווען לערער אין העברעאישע גימנאז־יעם. אבער לויט די באגריפן פון א טייל פרומע לייט,זענען די קינדער פוגעם מורה הוראה "אראפ פוןגלייכן וועג".ווי געזאגט אלם דיין האט ר׳ יואל געדארפטארויסטרעטן מיט דער גרעסטער שטרענגקייט קעגןדער אפיקורסות פון דער דעמעלטיקער יוגנט. עםפלעגט אבער א סך טרעפן, אז ווען ער האט גערעדטאין בית המדרש וועגן דעם עגין, האבן יידן איםגעמאכט פארווורפן און געזאגט, אז זיינע קיגדערזענען אויך גויים.ר' יואל גינזבורג האט גוט געוווסט, אז זיינעקינדער זענען נישט קיין גויים. דער גרעסטער שטאלץזעגען ביי אים געווען זיינע קינדער. אליין א טיף־גלויביקער און ציוניסט, האט ער זיך געפרייט מיטזייער אקטיווקייט אינעם יידיש געזעלשאפטלאכן לעבן.זיין טאכטער זיסעלע און עלטערער זון חיים ז״לזעגען געווען טעטיק אין "התאחדות פועלי ציוך.דער יינגסטער זון, גרשון ז״ל אין בית״ר. פאר־שטייט זיך, אז כאטש זיי זענען געווען געבילדעטעמענטשן האבן זיי פונדעסטוועגן אפגעהיט יידישקייטא־ן געווען רעליגיעז.דער מורה־הוראה פלעגט דאך פאדערן. מאנען,און בעטן די ייגנט, זיי זאלן נישט אוועק גיץ צו ווייט.ביי זיץ שטארקער פרומקייט און פליכטן אלם מורההוראה, האט ער טראץ אלעם געהאט גרוים פארשטעג־דעניש פאר דער יונגען דור. באזונדערם בולט איזעם געווען אין די לעצטע יארן פאר דער צווייטערוועלט־מלחמה, ווען די יוגנט האט שוין אויפגעהערט צואנאנסירן זיד מיטן פריידענקעריי, וועלכעם האט איןא גרויםער מאם געשטאמט פון עם־הארצות.אינטרעסאנט איז, אז ר׳ יואל פלעגט ליב האבןצו כאפן א שטועם מיט מיגע טאביאס, דעם רבין פוןדער אויפגעוואכטער יוגנט. די דאזיקע צוויי געשטאל־טן האבן ארויסגעלויכטן פון דער שרעקלעכער פינצ־טערגיש, עלנטקייט, פחד און מעגטשלעכער געפאלעג־קייט, וואם האט געהערשט אין דער צייט פון אומקוםאון פערט״ליקונג אין אונזער ליב שטעטל.מיגע טאביאם דער ערשטער פארזיצער פון יודנ-ראט אין בורשטין, ווען עד האט באקומען א פאדע־רונג פון די דייטשן ארויסצוגעבן די ערשטע יידןצום אומברענגען, האט ער זיך אפיציעל אפגעזאגטפון זיין אמט.אונדזער מורה הוראה ר׳ יואל גינזבורג זצ״ל,וועלבער האט דאם גאנצן לעבן אויסגעזען צו זייןנישט שטארק ענערגיש, נישט געקענט פאדערןהויך, דאם וואס אים איז געקומען. דער מענטש האטבעת דעם אונטערגאנג פונעם שטעטל׳ ארויסגעוויזן אי־בערמענשלעכן כוח און דערהויבנקייט.ר׳ יואל גינזבורג האט געטרייסט און דערמוטיקטדי אויסגעמאטערטע, פארפייניקטע בורשטינער יידן.א שטאלצער און אן פחד איז ער געגאנגען צום טויט.דאס איז געווען אין פוקאטשאווצע, דעם טאג וועןמען האט אוועקגעפירט א גרויסן טייל פון די בורשטינעריידן קיין בעלזשעץ, איז דער מורה הוראה ארומגע־גאנגען צווישן די בורשטינער יידן און מיט זיי ווידויגעזאגט. דאמאלט האט א קויל פון א דייטשן מערדערדורכגעלעכערט זיין הארץ.ער האט זוכה געווען צו קומען צו קבר ישראלאויפן בוקאטשעוויצער בית עלמין.ביי אונדז רעשטלעד פון די בורשטינער יידן וועטזיץ הייליגע געשטאלט, אויף אייביק בלייבן איינ־געקריצט אין אונדזערע הערצער.בונטשע פאמעראנץמאזעסוויל (ארגענטינע)ר׳ יאנקל שוחט^^יפל מארלישע גבורה האט עם פארמאנט דער דאזיקער ייד פון הכנעה און1 1 ירארו שמים. גלייכצייטיק האט ער געכרויזט מיט מרידה קעגן אלע, וואסהאבן געוואלט אנרירן זיינע באגריפן פון די לאוו׳ן און ה^ס, ארויפגעצווונגענעפון בארג פיני, אבער אזוי קוואלנדיקע פון זיין אייגן יידיש־־מענטשלעכן געמיט,פון זיין וואבער ליבשאפט צו גאט און פון זיין נישט ווייניקער וואכער אהבתהבריות, אזוי ווי ער האט זי פארשטאנען, ווילנדיר! די מענטשן פארהיטן פון אןעבירה•בונטשע פאמעראנץדאס האט פאסירט אין בורשטין אין די יאח1912/13. זייענדיק צו יענער צייט א צעניעריק ייגגל/האב איו נישט באנומען וואס עם קומט פאר גארנאענט ארוס מיר, אבער שפעטער געפינענדיק זיועטלעכע יאר אין שטוב פון מיין פעטער יאנקלען׳האב איך זיך פיל אנגעהערט וועגן דער פארשונג,וואם האט געהאלטן געשפאנט גאנץ מזרח־גאליציע.צוליב די גרויסע רעגנס, וואם זיינען אויסגעפאלןאין יענע יארן זיינען די פאשע־פעלדער געווארןפארטתנקען און די בהמות זיינען ארומגעגאנגעןטעג און נעכט אין די טיפע בלאטעס, און דאם האטביי די בהמות פאראורזאכט א נייע קראנקהייט, וואםמען האט געקרוינט מיטן קלינגענדיקן נאמען "נקודותאדומות". אויף די לונגען האבן זין באוויזן רויטעפינטעלעך. און ווי עם ווייזט אויס איז אין די ספריםוועגן דער קראנקהייט נישט דערמאגט. און דא האטזיך געשטעלט פאר די שוחטים א גאר הארבע קשיא,כשר אדער טריך• ? ווי געוויינלעך איז מען אוועק צוםיב׳ באטראכט די לונגען, געטאפט זיי, געקוועטשט.ליידער, אזא מין מחלה איז נישט דערמאנט. איז וואםטוט מען? די שוחטים׳ מיין פעטער וואווע און ר׳שלום שוחט קוקן אויפן רב און אלע צחאמען אויףיאגקל שוחט. אויב ס׳דערמאנט זיך עמעץ אין יענערצייט, דאם דעמלטיקע לעבן אין בורשטין, דער וועטקענען אפשאצן די ראל, וואם עם האט געשפילטיאנקל שוחט. אויסער זיין איינגעבוירענע אינטעלי־גענץ, האט ער זיך גערעכנט אלץ איינער פון דיגרעסטע שוחטים. און איז אויף דעם געביט געווען אןאויטאריטעט. מיט זיין מיינונג האט מען זיד גערעכנטנישט נאר ביי אונדז אין שטעטל. צו אים איז מעןגעקומען מיט שאלות וועגן הלכות שחיטה פון ווייטע,ווייטע ערטער און אויב א יונגערמאן האט געוואלטזיין א שוחט פון ערשטער מדרגה, האט ער זיך אג־געשטרענגט צו קריגן די קבלה אדער הודעה פוןיאנקל שוחט.אויד איז יאנקל שוחט געווען א ייד א חכם.מענטשן פלעגן קומען צו אים נאך עצות און אפילונאך רפואות בשעת א קראנקהייט. ווייל מ׳דארף217רכנים און שוחטים218גישט פארגעסן, אז דופן א דאקטאר איז אין יענערצייט געווען נישט פון די געווייגלעכע זאכן, פלעגט מעןאין פיל פאלן זיך רעכענען מיט דער מיינונג פוןיאנקל שוחט. ער פלעגט אהיימקומען צום חולה, באט־ראכטן אים, טאפן דעם שטערן, אויסהערן דעם דופקאון אויב ער האט געזאגט, אז עם איז נישט נויטיקהאט מען דעם דאקטאר נישט גערופן.שטייט מען און מען טראבט וואם צו טאן, דאםפראבלעם איז זייער א שארפם. מען האט געדארפטלעבן אין יעגער צייט אין די יידישע שטעטלעך איןגאליציע, אין דער סביבה פון שוחטים און קצבים,אלע ארעמע לייט, איבערהויפט די לעצטע, וואס זייערגאנצע חיונה האבן זיי געצויגן פון דעם קעלבל, וואסזיי פלעגן ברענגען פונעם דארף, אפטמאל טרייטדיקצופום, אין די רעגנס און בלאטעס, און אז גאט האטגעהאלפן, מען האט דאס געשהטן און ס׳איז ארויסכשר, האט מען דאס פלייש פארקויפט אין יאטקעאון מען האט געמאכט א שיינעם שבת. ביטער, גארביטער, איז געווען אז דער שוחט האט ארויסגעזאגטדאם ווארט טריף און ליידער פלעגט אין מערסטעפאלן ארויסזאגן דאם שרעקלעכע ווארט יאנקל שוחט.ווי דער סדר איז אין אזא סיטואציע, הייסט מעןדעם קצב ארויסגיין און עם הויבט זיך אן די דים־קוסיע. איין שוחט זאגט אזוי, דער צווייטער זאגטאנדערש, דער רב קנייטשט דעם שטערן און לסוףזיגט יאנקל שוחטם פסק... טריפה!און פון דאן הייבט זיך אן א סדרה פון טריפענעבהמות מיט "נקודות אדומות". די בורשטינער קצביםגייען נעבעך ארום מיט ו.עבויגענע קעפ, און ליידיקעקעשענעס. זיי זייגען געווארן יענעם יאר בדיל־הדלות.עם זיינען אנגעקומען שאלות פון די ארומיקעשטעטלעך, ווייל דארט האבן זיך אויך באוויזן די"רויטע פינטעלעך" אין די לונגען און ס׳איז געווארןאן אלגעמיינער אומגליק אין דער גאנצער געגנט.עם מאכט זיך א מעשה, אז משה קצב פארט איןא שיינעם טאג קיין לעמבערג און ווי דער שטייגערא קצב, גייט אין די יאטקעם און ווי דערציטערטווערט ער, ווען ער זעט ווי עם הענגען לונג אוןלעבערס, מיט די אים טרויעריק באקאנטע /,רויטעפינטעלעד". רעדנדיק מיט די קצבים, פרעגט ערזיי צי די בהמות מיט די "רויטע פינטעלעך׳ אויף דילונגען שטעלען פאר א גרויסן פראצענט, ווייל אץבורשטין האט דער גרעסטער טייל בהמות, וואס מעןהאט דאס יאר געשחטן, געהאט די "רויטע פינטעלעד"און די קצבים זיינען געווארן בדיל־הדלות. זיי האבןגעהויבן מיט די אקסלען און געפרעגט אים, וואם עםארט אים, אז דאם פלייש האט רויטע פינטעלעך. מאכטער אויף זיי אויף א פאר גרויסע אויגן און זאגט: וואםהייסט׳ ווו זאלן מיר אהינטאן אזויפיל טריפה פלייש?לאכן זיי זיך פון אים גוט אוים, ביי אונדז זאגן זייאיז דאס כשר, ווי אלע כשרע בהמות. פארט אהייםאון טרייבערט זיי דורך די שוחטים אייערע, מיטן רבצוזאמען. און ער משה קצב שטייט און דאס בלוטרינט אים פון הארץ, אזויפיל הארעוואניע פארלויחגעגאנגען צוליב די שולד פון די שוחטים, און פארדי אויגן שטייט אים די פיגור פון יאנקל שוחט,דער הויפט־שולדיקער אין אלעם.אהיימקומענדיק האט משה קצב מאביליזירטדי גאנצע קצבישע משפחה און אין אוונט האט מעןגעפילט, אז די לופט שמעקט מיט פולווער. גליידהאט מען זיך א נעם געטאן צו יאגקל שוחט. דיגעשרייען זיינען געווען אויסערגעוויינלעכע, אזויווייט, אז עם איז שיעור נישט געקומען צו קייןקלעפ.דער פעטער יאנקל האט שוין דעם אוונט קיץוועטשערע נישט געגעסן. אזוי ווי ער איז געשטאנעןאון געגאנגען מיט לונג און לעבער אונטערן ארעם,איז ער נאך דעם זעלבן אוונט מיטן באן אוועק קיץלעמבערג, ווו ער איז גלייך אוועק צום רב מיט דערשאלה׳ דער רב באטראכט די לונג. "איך זע אויףדער לונג גארנישט״ — איז געווען דעם רב׳ם ענטפער— די לונג איז כשר. יאנקל שוחט בלייבט שטייןגעפלעפט, ווייל מען דארף נישט פארגעסן אז ס׳איזדער לעמבערגער רב. "נו, און די "נקודות אדומות"זעט איר נישט?" רופט זיך אן יאנקל שוחט אןאויפגערעגטער ? "יא, איך זע זיי. ס׳איז גארנישט,ם׳איז כשר". מען הויבט זיך אן צו אמפערן. דעררב האלט זיך ביי זיינעם און זאגט כשר און יאנקלשוחט שרעקט זיך נישט איבער און שרייט טריף.דער רב זעט, אז ער האט צו טאן מיט א שוחטנישט פון די געוויינלעכע שוחטים, מיט א קעגנערא געוואגטן און נישט קיין איבערגעשראקענעם און219כונטשע פאמעראנץ220ועל בולם מיט א גרויסן קענער, האט מען געשיקטדופן די איבעריקע שוחטים. אבער נישט קוקנדיקאויף אלע ראיות, אלע ארגומענטן, וואם יאנקל שוחטהאט געבראכט, אז די "נקודות אדומות" זיינען טריף,האט זיך דער לעמבערגער רב מיט די שוחטיםגעהאלטן ביי זייערן, אז דאם איז כשר. און נאךא גאנצן טאג דיסקוטירן, איז מען צו קיין הסכמהנישט געקומען, יאנקל שוחט איז געבליבן מיט זייןמיינונג און דער לעמבערגער רב מיט די שוחטיםביי זייער מיינונג.דער בארימטער אין יענער צייט עפיזאד, האטזיך מיט דעם נישט געענדיקט. אין יענער צייט איזדערשינען אין לעמבערג א רעליגיעזע צייטשריפטמיטן נאמען "מחזיקי הדת" און אויף די שפאלטן פוןדער צייטונג האט זיך אנגעהויבן לופטערן די פראגע,רבנים און שוחטים האבן פאלעמיזירט וועגן דעםענין און עס האבן זיך געשאפן צורי צדדים, יעדערצד האט פארטיידיקט מיט ברען זיין שטאנדפונקט,און ס׳פארשטייט זיך, אז דעם אויבן אן האט פאר־נומען די פיגור פון יאנקל שוחט, און אזוי ווי דיצדדים האבן זיך נישט געקענט אייניקן, וריל יעדערצד האט פארטיידיקט מיט אייפער זיץ שטאנדפונקט,איז אויפגעקומען דער פראיעקט צונויפצורופן אקאנגרעס פון רבנים און שוחטים פון גאנץ גאליציע,וואס זאל ארויסטראגן דעם דעצידירנדיקן פסק.מען האט זיך שוין גענומען אינטענסיוו גרייטןצום דאזיקן קאנגערם. גאר שטארק האט זיך געגרייטיאנקל שוחט. ער האט אנגעזאמלט א שלל מיטמאטעריאלן, וואס האבן געדארפט באווייזן פאר דערוועלט זיין גערעכטיקייט.צום קאנגערם איז נישט געקומען. עס איז אוים־געבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה, וועלכע האטגלייכצייטיק א סוף געמאכט צו דער גאנצער מחלוקת.י• פ•ר׳ שלום שוחטר׳ שלום איז געווען דער ספעציעלער שוחט פוןרבי נחומטשען. אים האט מען אראפגעבראכט קייןבורשטין בעת א גרויסע מחלוקה צוליב שוחטים.דעם רבינס הייסע חסידים האבן יאים אונטערשטיצטאון ער איז געבליבען דער אנגעזעענסטער שוחט איןבורשטין און די קצבים האבן פון אים געהאלטען אוועלט.ראש השנה אץ יום כפור האט ער געדאווענטחזנים אוןר׳ דוד׳ל איז א גאנצע וואך געווען מלמד, אוןדי שבתים און ימים־טובים איז ער געווען חזן איןשול, געדאוונט מיט גרויס מתיקות.ר׳ איציק דוד איז געווען חזן פון בית המדרש,א ייד א פיקח. ס׳איז געווען א תענוג צו הערן איםדאווענען. די ווערטער, אויסגעזונגענע מיט א סךפשטות, האבן זיך אליין אריינגעגאסן אין הארצן.דער מלמד ר׳ הערשל סטרעליסקער איז געוועןא בעלזער חסיד און געלערנט מיט יינגלעך גמרא,אין בית המדרש פארן עמוד. זיינע צורי זין, יידל אוןמאיר, זענען געווען די משוררים. זיין "כל נדרי" האטגערירט הערצער. צו זיין "ונתנה תוקף" איז מעןגעקומען הערן אפילו פון שול.צו ר׳ שלום שוחט האבן געהערט דימוספים און נעילר,. שחרית האט אין בית הבדרשגעדאווענט ר׳ יצחק יידל משהס לאסבערג. אויף מ.תההאט געהאט א חזקה ר׳ דוד ברייטער.מלמדיםא גמרא־מלמד איז אויך געווען ר׳ הערשל אזיפאליער.נפתלי ליסיצער, ישראל און וואוועלע זענען געוועןדרדקי־מלמדים,ביים רבין אין הויף זענען געווען ספעציעלעמלמדים פאר דעם רבינס קינדער און אייניקלעך.ר׳ יידל, דעם רבינס גבאי, איז געווען א גרויסערבעל־מנגן. דערביי איז ער אויך געווען זייער קלוגאון א כתבא רבה, ער איז געווען א באליבטע געש־טאלט ביי די טויזנטער חסידים, וועלכע זענען גע•221רמים און שוחטים222קומען צום רבינם טיש. העדן זינגען ר׳ יידל גבאיהאט געהערט צו די גרויסע תענוגים.אפרים שניידער — דער בריוו־טרעגער. איזא סך יארן געווען א באאמטער פון דער דעמלטיקערבעריש מעלעת זון פון וואווע ששטגעשטארבן 22 אריג וסט 1955עסטרייכישער דעגירונג. א חסיד א לערנער. מיט אלאגגער בארד און פאות. אין די וואכן־טעג, ווען ערהאט צעטיילט די פאסט אין שטעטל, איז ער געגאג־גען אין קייסערישען היטל. אבער שבת האט ערנישט געטראגן קיין פאסט מחמת חילול שבת, אוןאנגעטון א שיין שטריימל מיט א זיידענער בעקעשע.געווען א הייסער חסיד פונעם רבין. ער איז אלע יארןגעווען א בעל תפילה און בעל קורא ביי גייבערגערסמנין. אזוי האט ער זיך געפירט ביז צום אויסברוךפון ערשטן וועלט־קריג.חח אים האבן געטראגן מונדירן די 3 שטעטל־דיקע פאליציי־לייט. איך געדענק זייערע נעמען ן קארלדער פאליציימאן און אנטאני דער פאליציימאן. דעםדריטן געדענק איך נישט. אלע האבן גערעדט יידיש.און אויף יידישע שמחות פלעגן זיי קומען אלם מחותנים.אזוי האט זיך געפירט דאס שטעטל דורותלאנג ביז צום ערשטן וועלט־קריג. מען קען זאגן אויףדעם שטעטל בורשטין אזוי ווי רש״י זאגט אויףיעקב אבינו, ווען ער האט פארלאזט באר שבע "בזמןשהצדיק בעיר — הוא הודה, הוא זיוה, הוא הדרה.יצא משם — פנה הודה׳ פנה זיוה, פנה הדרה",פון נאך דער גרויסער שריפה, ווען דער רביזצ״ל האט פארלאזט דאם שטעטל, האט זיך אפגעטוןדער אייגנארטיק יידישער און חסידישער לעבענם־שטייגער. די מלחמה האט געענדערט דעם גאנצןאויסזען פון שטעטל, נייע מנהגים זענען אויפגעקומען.נייע אידעען, פארטייען, רעכטע און לינקע.דאך איז יעדן געבליבן אין זכרון דאם אמאליקעשטעטל אויפן גאנצן לעבן.דער ליסיצער מלמד און זיין חדרמעכל דער ליסיצער האט מען אים גערופן אפשרדערפאר, ווייל ער האט געשטאמט פונעם שטעטלליסיץ. אבער אין בורשטין איז ער געווען דער על־טסטער דרדקי־מלמד. ס׳רוב קינדער פון שטעטל זענעןדורכגעגאנגען זיין חדר. ווי נאר זיי זענען אלט גע־ווארן דריי יאר האבן זיי די טאטעם אפגעפירט צוםליסיצער און דערביי דערמאנט זיך אין די אייגענעקינדער־יארן, ווען מען האט זיי אויך געבראכט איןזעלבן חדר.דאם חדר האט זיד געפונען אין א גרוים הויז, צווועלכן הערשעלע טרוד, פון פאך א שניידער, איז גע־ווען א שותף. עם איז געווען א גרויסע שטוב מיט אןאלקער, ווו די שויבן זענען שטענדיק געווען צע־בראכן, פארשטעקט מיט שמאטעם. צוזאמען מיטמעכלען און זיין ווייב חיה־שרה האבן דארט געוווינטאויך זייערע זין זלמן־בער, כאסקל און די טאכטערזעלדע. די עלטסטע טאכטער שיינדל־רבקה מיט אירמאן אשר בלעכער האבן געוווינט באזונדער אין אצווייטער גאם.די דריי־יעריקע תלמידים פלעגט שאיע, דערבעלפער ברענעגען אין חדר אויף די פלייצעס. איןדער גרויסער שטוב זענען געשטאנען צוויי לאנגעטישן, ביי איינעם פון די טישן איז אויבן־אן געזעסן ר׳מעכל און געלערנט מיט די עלטערע קינדער דאםדאווענען פונעם סידור. ביים צווייטן טיש האט זלמןבער געלערנט מיט די גלענערע קינדער אלף־ביתמיט נקודות. מיט דער יינגסטער גרופע, די דריי־יעריקע, האט זיך פארנומען שייע בעלפער. אין דער223י. פ.224האגט האט ער געהאלטן א ריטל ארויסגענומען פון אבעזעם. ר׳ מעכל און זלטן־בער האבן שוין געהאלטןאין די הענט לעדערנע קאנטשיקעם, אזעלכע ווי מעןפלעגט מיט זיי שלאגן מלקות רב יום כפור.ער שטייט מיר פאר די אויגן ווי אמאל מיט פופ־ציק יאר צוריק, ווען איך האב ביי אים געלערנט, עראיז געווען א הדרת־פנימדיקער ייד מיט א לאעערגרויער בארד. נישט געקוקט אויף דער גרויטער צאלתלמידים, האט ער אפט נישט געהאט אויף שבת.נישט איינמאל האט די קראנקע רביצין אין א דאנער־שטיק פארנאכט אומגעקערט זיך פון דעם געוועלבלמיט ליידיקע זעקלעך. דער קרעמער איטשעלע שא־פירא האט שוין מער נישט געוואלט געבן אויף בארג.זי איז געשטארבן אין גרויס נויט. ר׳ מעכל האטווייטער געלערגט מיט די קינדער, אבער עם פלעגטאים שוין ארויסהעלפן די עלטסטע טאכטער שיינדל־רבקה. איר מאן אשר דייקסלער איז געגאנגעןאביסל בעסער און האבן געהאלפן דעם פאטער,התונה־געמאכט די ייגגערע שוועסטער זעלדע פארוועלוועלע בעלפער. כאסקלען האט דער דירעקטארפין דער באראן הירש־שול, אנשל פאגעל אוועק גע־גערופן האט מען אים "דער סטרעליסקער מלמד".די אלע עלטערן׳ וואס האבן געוואלט, אז זייער זוןזאל אויסוואקסן א לערנער, האבן זייער קינד גע־שיקט לערנען צו ר׳ הערשעלען. דאם מלמדות איזפאר אים געווען א בארוף, וועלכן ער האט זיך אפ־געגעבן ימיט דער גרעסטער געטרייקייט. דורכגעדרונ־גען מיט דעם שטארקן באגער איבערצוגעבן די קינ־דער וואם מער און גרינטלעכער תורה־וויסן.דערביי איז ער געווען א פאנאטישער בעלזערחסיד, האט שטארק ליב געהאט דעם רבין און גע־גלויבט אין זיין גרויסקייט. געפארן אהין איינמאל איןיאר און צוריקקומען א באפעסטיקטיער אין זיין גלויבן.אין די אוונטן, נאכן אפהארעווען מיט די קינדערהאט ער זיך ערשט אוועקגעזעצט לערנען פאר זיו ביזנאך האלבע נאכט. דעמאלט האט א דורכגייער גע־קעגט הערן ארויסרייסן זיך דורך די פארמאכטע לא־דנם א שטיל פארשטיקט געוויין. דאם האט הערשלשיקט קיין קראקע לערנען זיך בלעכעריי. זלמן־בעראיז אוועק קיץ אמעריקע און פלעגט פון צייט צו צייטארוים־העלפן דעם טאטן, וועלכער איז מיט יעדןיאר געווארען אלץ שוואכער.די גאם, ווו עם איז געווען דאס חדר, האט זיוגעפונען אין א טאל. נישט געקוקט דערויף, וואם איןשטעטל איז געווען א "פאםע", דורך וועלכער עם איזאפגעגאנגען דאם שמוציקע וואםער, איז דער טאלפול געווען מיט אלערליי שמוץ. אין רעגענדיקע טעגהאבן די קיגדער נישט געקענט אתים פון חדר שפילןזיך אין גאם. דערפאר אבער זומער, ווען דער רביפלעגט איינשלאפן א מידער, א הונגעריקער, זענען דייינגלעך זיך צולאפן איבער די גאם, געטאפטשעטאון געוואלגערט זיך אין די מיםטן. עם פלעגט טרעפן,אז א יינגל האט מיט אמאל באקומען "גישט ווילנדיק"א קלאפ און עם האט אים אונגעהויבן צו רינען בלוט,פ־ן קאפ, פון דער באז, אין דער זעלבער מינוט האטזיך עם שוין דערוואוםט זיין מאמע, צי א באבע, וואםאיז גלייך געקומען צו לויפן מיט געוואלדן אויפןרבץ, געכאפט דאם קינד אהיים. אבער אויפצומארגנםהאט עם שאיע בעלפער ווידער געברענגט.סטרעליסקערסטרעליםקער געקלאגט איבערן חורבן בית המקדש.אפריכטן חצות.ער איז געווען דער בעל־קורא אין זידיטשויבערקלייזל, וואם האט זיך געפונען נעבן בית המדרש. מעןר׳ הערשאלע דער סטרעליסקער ז״לדעך פאטער פון שמואל שפירא225רמים און שוחטים226פלעגט אים בעטן צו דאווענען פארן עמוד, נאר ערהאט ויך אויסגעהיטן פון דעם, אחוץ ווען ער האטגעהאט יארצייט, אדער ווען די מתפללים זענען שויןגאר שטארק צוגעשטאנען. דאס איז געשען אין זעל־טענע פאלן.הרב משה דוד לאנדאו פלעגט אים טיילמאלדופן צו זיך, כדי צו באראטן זיך מיט אים איבער-פארשידענע וויכטיקע פראגן פון רעליגיעזן לעבן איןשטעטל.אין זכרון האבן זיך מיר איינגעקריצט די וואכןפון באקן מצות אויף פסח. זיין ארומגיין נאך מעריבאיבער די בעקערייען און אפשטעלן דאם באקן מצותאין די אוונטן, ווייל די ארבעטער זענען מיד אוןקעגען דעריבער דערפירן צו חמץ. דאס האט ערגעטון מיט דער הסכמה און באפולמעכטיקונג פון רבר׳ משה דוד.צוריקקומענדיק פון דער דאזיקער ארבעט האבן■מיר אלע געפילט זיין איבערגענומענקייט מיט דערדאזיקער הייליקער ארבעט, און מיר זענען אנגע־שטעקט געווארן מיט זיין התלהבית.אסתר, די סטרעליסקער מלמדעכעדי קינדער פלעגן זי רופן! די רביצן. די דער־יואקסענע — די סטרעליסקער מלמדעבע. בלויז דינאענטע מענטשען האבן זי גערופן פשוט ביים נאמען 1אסתר.זי איז געווען א געלערנטע פרוי, האט געדענקטאויסנווייניק דינים פון שולחן ערוך. און בלעטלעדגמרא. זיצנדיק פונדערווייטנס ביי איר ארבעט איןדער ווירטשאפט האט זי זיך אייגגעהערט ווי דער רביהאט מיט די תלמידים געלערגט דעם שיעור גמרא.אינמיטן פליקן די פעדערן, צי אן אנדערע ארבעט האטזי דערהערט ווי א חדר־יינגל מאכט עפעס א גרייז,אדער האט נישט ריבטיק פארשטאגען עפעס אין דערגמרא. זי פלעגט זיך דעמלט דערנענטערן און פאריכטן,אדער אונטערזאגן אין דער שטיל, דער "רבי" זאלנישט העח.שטענדיק איז זי געווען פארנומען מיט טובתהמלל. דא האט זי געזאמלט נדבות פאר ארעמע אל-מנות און יתומים. אן אנדער מאל פאר אן ארעמערכלה. פרייטיק האט זי א טייל פון טאג אוועקגעגעבןאויף זאמלען חלות פאר ארעמעלייט. אין די ווינטער־דיקע טעג האט זי אליין פונאנדערגעטראגן האלץ צוםבאהייצן די קאלטע שטובן פון נויטבאדערפטיקע.איינמאל טראגנדיק אביסל האלץ צו אן ארעמעראלמנה, וואס האט נישט געהאט צו באהייצן די שטוב,האט זי זיך פארקילט, ביז די הויכע טעמפעראטורהאט זי אוועקגעלייגט אין בעט אריין. די היץ האטזי פארצערט, האט באקומען שווינדזוכט און איז צוויייאהר נישט אראפ פון בעט, ביז זי האט אויסגעהויבטאיר נשמה.ישראל פענסטערדאס שניידערשע שולעכל^■1 ו־ייננ איז נאד געווען אונדזער שטעטל, כדי צו געפינען איין אים ראמאנטיקפון היסטארישע אלטערטימלעבקייטן. בורשטין פארמאגט נישט דעם לאנגןרומפולן יחוס־כריוו פון די אלטע יידישע קהילות אין פוילן, איז זיף צעוואקסןערשט אין די לעצטע צענדליקער יארן פון 19־טן יארהונדערט, האט וועגעטירטאין די יארן צווישן כיידע וועלט־מלהמות און אונטערגעגאנגןןן צוזאמען טיטןהורכן פון גאנצן פוילישן יידנטום. אכער טייער און אויד שטענדיק איינגעכאקןאין הארצן זענען געכליכן די איינפאך־געכויטןן שול און כתי טדרשים טיט זייערעאפגעדראפעטן} ווענט, אזוי נאטירלעד אין זייער אלטקייט, אזוי זעלכסטפארי■שטענדלעד אין זייער ארעטקייט.אזוי איז אזיף געווען דאם שניידערשע שולעכל, ווו עם זענען נישט געוועןקיין טזרה־ווענט, קיין אויכנאנס, פשוט און איינפאך, ווי די טתפללים, אןאריסטאקראטישן יהוס און אן כיטערקייט, אן פאטעטישע אויסגעשרייען אוןהסידישער דכקות, אכעי ערלעד און נשמהדיק, ווי די פסוקיס פון תהלים, וואסזיי פלעגן מורמלען שטיל, עקשנותדיק־געטריי אין זייער גלויכן.ביים דורכגאנג פוגעם פאליש אין דער גרויסערשול האט זיך אריך געפוגען א קליץ שולעכל. גערופןהאט מען עם: דאס שניידערישע שולעכל. פאקטישהאבן דארט געדאוונט אויד אנדערע בעלי־מלאכות,ווי שוסטערם, סטאליארעם, קצבים און מתם ארעמעמענטשן, וועלכע זענען פוגקט ווי אין דער גרויסערשול, געקומען אהער דאווענען גאר אין די פרייטיק־צונאכטסן און שבתים.אייגנטלעך איז אין דער גרויסער שול געוועןגענוג ארט אייד פאר די דריי מנינים יידן. וואם־זשעאיז געווען די סיבה, וואם האט באווויגן די מענטשןאפצוטיילן זיך אין א באזונדער שולעכלזדי הויפט־סיבה איז געווען די, וואם די באלע־באטים פון דער שול האבן געקוקט פון אויבן אראפאויף די בעלי מלאכות, זיי האבן זיד אוועקגעזעצטאויף די שיינע פלעצער אויף דער "מזרח דואנט". פארדי ארעמע לייט זענען געבליבן די בענק ביי דערטיר. זיי האט מען אויך נישט מכבד געווען מיט קייןשיינער עליה צו דער תורה, דאס האט געבראכט233דאס שניידערשע שולעכל234דא אין שניידערישן שולעכל איז קיין אויבן אןנישט געיוען. דאם הייסט, נישט געווען קיין שענערעאון ערגערע פלעצער. דא האבן ניט עקזיסטירט קייןחזקות. מידע, פון א גאנצער וואך שווערע ארבעט,נישט דערעסענע, מיט בלאסע פנימער, אבער אפגע־וואשענע, אויסגעצוואגענע לכבוד שבת. זיי האבןגעקוקט מי ט חשד אויף יעדן "פרעמדן", וואס איזאריינגעקומען אין שולעכל — טאמער וועט יענעראפלאכן פון זייער עברי. ווייל קיין גרויסע לומדיםזענען זיי נישט געווען. קיין פירוש המילות האבן זיינישט געוווסט. און די עברי האט אויך אונטערגעהונקען.אבער דערפאר, טייערע ערלעכע יידן. קיינעם נישטאפגענארט, קיינעם נישט באשווינדלט. תמיד איז אויףזייערע פנימער געלעגן א פארביטערונג, נישט נארצוליב זייער שווער און ארעם לעבן, דאס איז געוועןפארביטערונג, שנאה און ביטול צום שיינעם באלע־באס און "פיינעם ייד". דאם האט מען אמבעסטןגעקענט זעען אין די ימים נוראים, ווען מען האטנישט געדאוונט אין שניידערישן שולעכל, די מתפלליםפלעגן דעמלט קומען אין דער גרוימער שול. פאר זייפלעגט מען אויסשטעלן טישן און בענק ביי דער טיר.עם איז געווען א גרויסע צאל שול־באלעבאטים,וועלכע זענען נישט געווען קיין גרעסערע למדניםפון די פונעם שניידערישן שולעכל. דאם זענען אבערגעווען יידן, וועלבע האבן זיך מיט געלט, אדער פוים־טן דערשלאגן צו "שיינע שטעט" אין שול.אט די ארעמע, גוטהארציקע, נאיווע יידן פלעגןאין די פארכטיקע טעג שטיין מיט געבויגענע קעפפארן אלמעכטיקן גאט — אבער טיף אין הארצןהאבן זיי געהאט צו אים טענות.קיין אייגענעם בעל־ תפילה האבן זיי נישט גע־האט — א חוץ פישעלע שניידער, וועלכער פלעגטדאוונען פרייטיק צונאכטם און שבת שחרית. ער האטזייער ליב געהאט צו דאוונען פארן עמוד. אפילו איןא וואכנטאג אין בית המדרש, פלעגט ער צוגיין צוםעמוד און מיט זיין שווערער עברי פלעגט ער גאנץהויך אויפן קול מתפלל זיין. די לומדים, פלעגן גוט־מוטיק שמייכלען און אים פארגעבן די גרייזן.דער בעל קורא אין שולעכל איז געווען דוד־זשעלע חזן. און אויר דער בעל מוסף. די לעצטעיארן ווען דודזשעלע האט פארלאזט בורשטין, האטגעלייענט דודיק גוטשטיין. ער איז געווען א מלמדאון פלעגט אינדערוואכן לערנען מיט קינדער אוןשניידערישן שולעכל.יידישע פרנסות^ ס וויינט דאס האר? אויז? די פארפייניקטע, פארלויירענע, אכער זייער ליכ־^ טיקער אנדענק פאדערט פון אונדז א שטארק און געמוטיקט הארץ, כדיזייער טויט זאל קריגן א תיקון אין אונדזער ווייטערדיקן ליכטיקן איכערכוי.דערציילנדיק וועגן די דאזיקע געשטאלטן און טיפן זענען אונדזערע הערצערדורכגעדרומזןן מיט ליבשאפט און בענקשאפט צו יענע אלע, וואם זענען געוועןאון זענען מער נישטא. רעדנדיק וועגן זיי זעען מיר דאד אויד די פנימער פוןאונדזערע כרידער און שוועסטער, פון די אלע, וואם זענען א טייל פץ אונדזערלייב און נשמה.מיר, וואס האכן זוכה געווען אפגעראטעוועט צו ווערן פון דער גרויסערשריפה, האבן שטענדיק פאר די אויגן דעם אור־אלטן געכאט, וואס איז געכליכןפאר אונדז אויסגעקריצט מיט אותיות פון פייער אץ כלוט: "זכור את אשר עשהלך עמלק״ — דער עמלי, פון צוואנציקסטן יארהונדערט.ראם איז אייגנטלעד די ראל און כאשטימונג פון דאזיקן כוך; נישט פתםזכרונות פון דער ווייטער און נאענטער פארגאנגנהייט, נישט כלויז אן אנדענק־ליכט פאר די לויטערע און הייליקע גשמות, וועלכע זענען אומנעקומען דוידאלערליי שוידערלעכסטע טויטן, פארצייכענענדיק אונדזערע זכרונות האכן מידגעפילט די כאדערפעניש ארויסצוכרענגען די באזונדערע ליכטיקייט פץ די יידישןןפאלקס־־מענטשן אץ אונדזער שטעטל. זאל עם די קומענדיקע דורות געכן די טיפעאנונג פץ דער אומגעכרענגטער שיינקייט.דער גרעסטער טייל פון די בורשטינער יידן האטגעלעבט אין גרוים ארעמקייט. שווער, זייער שווערזענען געווען די דאגות פרנסה.80 פראצענט פון זיי האבן זיך פארנומען מיטמסחר. אלץ האט מען גערופן "מסחר". קודם דיגעשעפטן אין און ארום רינג־פלאץ, פון וועלכעאן ערך 10 פראצענט פון דער יידישער באפעלקערונגהאבן זיך מפרנס געווען בכבוד. דאס זענען געווען*שפייז־געשעפטן שטאף־האנדל׳ אייזן־בראנזשע׳ גא־לאנטעריע, תבואה און רעסטאראנען. די קונים איןדי געשעפטן זענען געווען אוקראינער און פאליאקןפון בורשטין און אומגעגנט ווי אויך יידן, וועלכעהאבן זיך פארנומען מיט אנדערע פרנסות.דערנאך זענען געווען סוחרים; "פארערס". זייזענען ארומגעפארן אויף ירידים. עס זענען געפארןיידן מיט שטאפן, מיט פארטיקע מלבושים, מיט לע־דעד, מיט געשיר, מיט פעלצן. יעח טאג זענען זיי237יידישע פרנסות238פערל קלירספעלד מיט איר טאכטער שטייען פארזייער קראם אין מארקגעפארן אויף א צווייטן פלאץ אין א צווייט שטעטל, ווועם איז פארגעקומען דער וואכן־מארק.דערנאך: דארפס־גייערם, יידן, וועלכע זענעזגעגאגגען אין דערפער האנדלען. זיי האבן געקויפטא ביסל תבואה, א קעלבל. אמאל געטוישט פארסחורה, וועלכע זיי האבן געבראכט מיט זיד אוןוועלכע זעגען געווען נויטיק פאר די פויערים.א היפשע צאל יידן האט זיך פארנומען מיטבהמות־האנדל, ווי אויך מיט פי־צוכט, אדער מאסטן,ווי מען האט עם ביי אונז גערופן. א טייל פלעגןקויפן די בהמות שוין פעטע און זיי שיקן אין דיגרויסע שטעט אין פוילן.זומער פלעגן איינצלע יידישע משפחות פאשעןדי בהמות אויף לאנקעם, ביז זיי זענען געייאח פעט.טייל האבן געהאנדלט מיט פערד, זיי האבן גע־האנדלט מיט די פויערים, ווי אויך מיט פריצים אוןגוט־בעזיצער — פון דער געגנט און אויך ווייט פוןבורשטין.עם זענען געווען טעטיק אייניקע בעקערייען׳וועלכע האבן פארקויפט געבעקם אין שטאט און אויךגעפירט אין די דערפער.יידישע קצבים האבן פארקויפט כשר פלייש פאריידן און טרפות פאר נישט־יידן.עם האבן געלעבט אין שטעטל יידישע בעלימלאכות: שגיידערם, שוםטערם, ,בלעכערם, קירזשנערםאון אנדערע.פון די שניידערס זענען געווען א טייל גוטעפאכלייט, מענער־ווי אויר דאמענשניידער. די לעצטעצייט האבן זיך פארנומען מיט דאמען־שניידעריי כמעטאויסשליסלעו פרויען. אויך גויאישע שניידערס זענעזגעווען, אזוי האט מען גערופן די, וועלכע .האבןגענייט פאר די פויערים. א טייל פון זיי פלעגן ארומ־גיין אין די דערפער און באדינען זייערע קליענטןאויפן פלאץ. דער אלטער טיפ שניידער, וועלכער האטגעקענט אויפנייען א יידיש בגד, א בעקעשע, א זשא־קעט, איז אין די לעצטער יארן אינגאנצן פארשוווגח.די שוםטערם האבן צומיינםטן געארבעט פארפויערים, אדער פאריכט אלטע שיך.די כלי קדש, וועלכע האבן צוגעשטעלט די צרכיהדת: דער רב, דער דיץ, די שוחטים, דער חזן,די שמשים און אנדערע, האבען געלעבט פון דעםקליינעם געהאלט, וואם אזא ארעמע קהילה האט זייגעקענט געבן.אין די אלטע עסטרייכישע צייטן זענען געוועןיידישע באאמטע אויף פארשידענע רעגירוגגם־פאסטגם:אין געריכט אויף דער פאסט, אפילו אין דער פאלי־ציי. פאר די פוילישע צייטן זענען געבליבען נארדי אלטע. קיץ שום ייד אויף קיץ שום פלאץ האטפרייליין קימעל מיט א גרופע בורשטינער אויפן מארקמען נישט אריינענומען. דאקעגן איז געשטיגן די צאליידישע אדוואקאטן אין פארגלייך פון פארן ערשטןוועלט־קריג. כמעט יעדער אדוואקאט האט אויד בא־שעפטיקט א יידישן אנגעשטעלטן, פארשטייט זיך, אזדי באאמטען און אדוואקאטן האט זיד געלעבט א סךבעסער ווי אנדערע יידן אין שטעטל.ישראל פענםמערדי יידן אין די דערפער אדום בורשטיןצומערשט די גוטספעכטער אדער פאסעסארן ווימען האט זיי גערופן. זיי האבן גענומען אין ארענדעפון די פוילישע גוטסבאזיצער זייערע פאלווארקעםאין די נאנטסטע דערפער ארום בורשטין: קאראפא־טגיק — די פישערם, נאסטאטשין — ברייטבארט אוןקאניושקי — לויפער, און שוויסטעלניק — די קלא•רייבם.דז׳וניו ברייטבארטדער גוט־פאכטער סון נאסטאשצ׳ין. האט לאנגע יארן געהאלטןאץ ארענדע, נאכן טויט פון זיין פאטער, דאם גוט נאסטאשצ׳יןפון גראף ביעלטקי. אין דער צייט פון אומקום האט ער זיךאויסבאהאלטן אין די בורשטינער וועלדער• א קורצע צייטפאר דער באפרייונג איז ער דערמאדדעט געווארן דורו דיארטיקע פויערים.איך געדענק שוין ניש די צייטן, ווען אין דידערפער זענען געווען יידישע ארענדארן און קרעטש־מער פון אלטן שניט׳ און וועלכע זענע געווען דעםסריצס אייגנטום, נאך דער מלחמה־18—1914 אץ דערדאזיקער טים ייד איגגאנצן פארשווונזץ. עם זענעןאין די דערפער מער נישט געווען קיץ קרעטשמעס.עם זעגען מער נישט געווען קיץ איינפארהיתער, פוןא סך דערפער זענען די יידן אינגאנצן אוועק. דיפארבליבענע יידן אין די דערפער ארוס בורשטיןהאבן זיך אין 80 פראצענט פארנומען מיט פעלדאר־בעט און בהמה־צוכט.די קלארייכ׳ם אין קוראב׳ די שארפם און מאנ־דעלבערג אין סערניק די קימעלם אין קאראסטאוויטש,אין טעניטניק די משפחה נוטעס און א סך אנדערע.איך מוז זאגן א פאר ווערטער וועגן דער מערק־ווירדיקער משפחה נוטעס. דער אלטער ר' הערש ז״ל(דאכט זיך א ברודער פונעם לאגגיעריקן סעקרעטארפון דער בורשטינער סאסייעטי אין אמעריקע אפעל)איז געווען אן ערשטקלאסיקער לאנדווירט׳ דיפויערים פונעם דארף פלעגן זיך קומען ראטן אוןלערנען ביי אים.עס איז געווען א ווונדער און א פערגעניגן צוזעען, ווי די גאנצע משפחה פלעגט שטיץ אין פעלדאון שניידן די תבואה, אדער גראבן קארט^יל. מעןהאט געקענט זעען דעם אלטן — נעבן אים זיץטאכטער און איידעם מיט זייערע קינדער, רעלכעזענען שוין דעמלט געווען פלייסיקע אקערבויער.פארשטייט זיך, די אלע יידן האבן א חוץ דערארבעט אויך צוגעהאנדלט און האבן געהאט פרנסהבבבוד.די דארפישע ייח האבן געהערט צו דער בורש־טינער קהילה.די טייערע הארעפאשנע יידן זענען געווען דיערשטע קרבנות פון די היטלערישע רוצחים, א סךפץ זיי זענען אומגעקומען אין דעו־ ערשטער צייטפץ דער נאצישער אקופאציע.שרפות און מגפות^ייגגענטליד איז שוועד אוועקצושטעלן א גרענעץ פאר די יידישע געשעענישן אין'*אונדזער שטעטל. נויט, זארג און פחד זענען שטענדיק געווען אן ארגאנישערבאשטאנד־טייל פון יידישן לעכן. דאך זענען געווען אזעלבע שטורמיש־פארזארגטעטעג, וולכע האבן מיט זייער גורלדיקייט איכערגעלאזט טיפע שפורן אין לעבןפון שטעטל און אין דער נשמה פון יעדן גאזונדער. צו אזעלכע געשעענישןגעהערן אויף די מגפות און שרפות, וועלכע פלעגן אננעמען דראענדיקע פארמעןאון שטעלן אין ספנה דאס לעכן פון דער גאנצער באפעלקערונג.ווי אין אלע קליינע שטעטלעך, האט אויו איןבורשטין געברעגט זייער אפט. עם זענען געווען קליינעשרפהלעך און גרויסע שרפות. די סיבה איז געוועןא פשוטע! דעכער פון שיגדלען און אפילו פון שטרוי.א מינדעסטער פונק, האט באלד געברענט, לעשןאיז נישט געווען מיט וואס. עם איז געווען אפהענגיקפונעם וועטער. אויב עם איז געווען רואיק, נישטקיין ווינט, האבן אפגעברענט — א 3—2 הייזלעךאון דאם פייער האט זיד איינגעשטעלט. ווען עם האטאבער געברענט אין צייט פון א ווינט דעמלט האטדאם פייער פריי געבושעוועט, דעמלט זענען אפ־געברענט געווארן גאגצע גאסן.פאר אונזערע צייטן איז געווען א גרויסע שרפהאין יאר 1914, הארט פארן אויסברור פונעם ערשטןוועלט־קריג. אין דער שרפה איז פארברענט געווארןדי גרויסע שול מיטן בית המדרש. אלע דערבייאיקעגעםלעך, א גרויסער טייל פוגם רינג־פלאץ, אויר דאסהויז פונעם רבי ר׳ נחומטשע זצ״ל איז דעמלטאפגעברענט געווארן.באלד ווי די מלחמה איז אויסגעבראכן, ווען דירוסן זענען אריץ, האבן זיי פארברענט א גרויסן טיילפון די יידישע הייזער, דעם רעשט רינגפלאץ, אוןאראפ, די גאסן, ביז צו דער "גנילא ליפא",בערך אין יאר 1921 איז ווידער אין א שיינעםפרימארגן אויםגעבראכן א גרויסע שרפה, וועלכעהאט נאכאמאל חרוב געמאכט די ארעמע יידישעהימלעך.עם איז געווען אן אפטע דערשיינונג, ווען יידןפלעגן קלינגען אין קלויסטער׳ דאם איז געשעןווען עם איז אויסגעבראכן א שרפה, פלעגן ארייג־לויפן יידן אין פוילישן קלויסטער, וואם איז געוועןארומגערינגלט פון אלע זייטן מיט יידישע הייזער,און קלינגען אויף אליארם, אויר אין מיטן רינג,אין "גערטנדל", איז געווען א גלאק צו דעם צוועק.אין די יארן 1915/16 — די יארן פון דערערשטער וועלט־מלחמה, האט געהערשט אין בורשטיןדי שרעקלעכסטע פון אלע מגפות. די כאלערע, וועלכעהאט אנגעמאבט א חורבן צווישן דער יידישער בא*פעלקערונג אין שטעטל. עם איז כמעט נישט געוועןקיץ הויז, ווו עם זאל נישט זיין קיץ מת. טיילמשפחות האבן געגעבן צו צודי אדער דריי קרבנות.דאכט זיו אין יאר 1916 האט מען געשטעלטאויפן בורשטינער בית עלמין א חופה. דאם האטגעזאלט זיץ א סגולה און א האפנונג, אז די מגפהוועט זיך איינשטעלן. דער חתן איז געווען ? מאטקעלע,דער זון פון זלמן יוסל יונהס, די כלה, די טאכטערפונט אלטן חזן, זיי האבן געשטאמט פון בוקאטשע־וויץ.יצחק קורטאש דער איידעם פון דוד שניידערז״ל האט געבראכט דעם גראמאפאן מיט דער גרויסערטרובע, מען האט געפירט צו דער חופה מיט מוזיק,243ישראל פענסטער244מען האט געטרונקען, לחיים• און גאט האט טאקעגעהאלפן...נאך דער כאלעריע איו אבער געקומען דער בויד־און פלעק־טיפום, די מגפה האט געהאלטן מיטקליינע הפסקות — ביון יאר 1921 בערך. פון דערטיפום־מגפה זענען געפאלן אין בורשטין א פארהונדערט יידן.בונטשע פאמערנאץא מעשה וואס האט זיךאויב עמעץ פון אונח בורשטינער דערמאנט זיואמאל, אין מיגוטן פון בענקשאפט נאך די פארגאנגענעקיגדער־יארן, וואם מיר האבן פארבראבט אין אוג־דזער יידישלעכן שטעטעלע, פאר דער ערשטערוועלט־מלחמה, מוז ער זיך אויך דערמאנען אין דעמיע־נעוו, ודיל בורשטין אן דעמיענעוו איה למשל, ווי אשטוב און א אלקער. אפילו די באן־סטאציע רופט זיךמיטן נאמען בורשטין־דעמיענעוו, און דער קאנדוקטערפלעגט אויסרופן בנשימה אחת: בורשטינדעמיענעוו.ס׳געדענקט זיך ווי מיר, קליינע יאטעלעך, פלעגןאין די זומערדיקע שבתים ווען די עלטערן פלעגןזיך צולייגן שלאפן׳ און מיר פלעגן לויפן בארוועםקיין דעמיענעוו. דער וועג איז א גלייכער׳ פון ביידעזייטן פעלדער מיט תבואה פארטיק צום שניידן,אבער דא און דארט, האבן זיך געזען פויערים אוןפויערטעס שניידענדיק מיט סערפעם, און ביגדנדיקאין סנאפעס, דער ריח פון דער געשניטענער תבואההאט אנגעפילט די לופט׳ ארום איז געווען שטיל,און מיר׳ קליינע יאטעלעך, גאלאפירן בארוועס בארג־ארויף, און דאן בארג־אראפ, ביז נאענט פארן דארף.נישט ודיט פונעם דארף צעטיילט זיך דער וועג׳ איינעררעכטם, וואם גייט אוועק קיין מארטינעוו׳ און דערצווייטער׳ לינקם, שניידט אריין אינעם דארף. איידערדער וועג צעטיילט זיך איז געשטאנען די קרעטשמע,אין וועלכער ס׳איז געזעסן דער אלטער נפתלי דע־מענעווער מיט זיין ווייב בריינע, (קינדער געדענקטזיך נישט). אין צעגטער פונעם דארף האט געוווינטאונדזער חדר־חבר בערל. וואס א גאנצע וואך האטער זאיך אויפגעהאלטן ביי זיין זיידן איטשע גוטשטיץאון געלערנט מיט אונח צוזאמען ביי הערשל סטרע־יא, עם האבן נישט געפעלט קיץ שמערצן, אומ*גליק און טרויער אין דעם יידישן לעבן פונעם שטעטל.אבער די גרעסטע שרפה איז געקומען אויף די בור־שטינער יידן, ווען דער גרעסטער אונטערציגדער פוןאלע צייטן היטלער האט מיט זייגע מיטהעלפעדאויסגעמוטשעט, אויסגעהונגערט און פארטיליקט אלעבורשטינער יידן דורך פארברענען און אנדערע מיתותמשונות.פארלאפן אין דעמיעבעווליסקער, און אויף שבת פלעגט ער גיץ אהיים קיץדעמיענעוו. אהין צו בערלען פלעגט עם אונדז, יונגעקינדער, ציען צו גיין שבת נאכמיטיק. ליידער איזדאס אונדז נישט שטענדיק געלונגען׳ ווייל ביז זייןשטוב האבן מיר געמוזט דורכלויפן א גאנצע רייפויערשע גאסן. און וויפל מיר האבן זיך נישט געהיטןנישט אויפצווועקן די דארפישע הינט, איז דאם אונזנישט שטענדיק געלונגען׳ און פיל מאל האבן מירזיך געמוזט אומקערן צוריק פונעם מיטן דארף, בדינישט אריינצופאלן אין זייערע הינטישע מארדעם,ווייל ווי נאר די הינט האבן אנגעהויבן בילן, האבןזיך געיאוועט שקצימלעך און דאוואי, רייצן זיי אויףאונדז און אלע צוזאמען האבן אונדז אנגעהויבן יאגן.און מיר, נישט טויט, נישט לעבעדיק, האבן גענומעןאויף צוריק און נישט איינער פון אונדז איז צוריקגעקומען אהיים מיט צעריסענע הויזן און אמאל נאךערגער... און די שבת׳דיקע אוואנטורעם האבן זיךפיל מאל פארענדיקט מיט... קלעפ, וואס מען האטבאקומען פונם טאטן.שפעטער־צו האט פאר אונדז דעמיענעוו געהאטאן אנדערן רייץ. מיר, שוין יינגלעך פון 10—11 יאר,פלעגן נאכלויפן די פארליבטע פארלעו, וואם פלעגןאין די זומערדיקע פארנאכטן שפאצירן ביז צו נפתלידעמיענעווער, און דארט הינטערן שטוב, אין סאד,ווו ס׳זיינען געשטאנען פשוטע נישט געהובלעוועטעטישן און בענק, האט מען דערלאנגט קאלטע זויער־מילד מיט שווארצראזעווע ברויט מיט פוטער, אוןמיר יונגע יאטלעך, זיינען געשטאנען פון יענער זייטפלויט, געשלונגען די סלינע׳ און מקנא געווען.פאר די קינדער, וואם האבן געדאוונט אין סט־245שטייגער־לעבן246רעטיגער קלויז, איז נפתלי דעמיעגעווער גאר טייערגעווען אין פארבינדונג מיטן יום־טוב "שמיני עצרת"א חזקה מקדמונים איז געווען איינגעפירט, אז נפתלידעמיענעווער פלעגט פארבעטן צו זיך אהיים, דעםגאנצן עולם פון דער סטרעטינער קלויז, שמיניעצרת בייטאג. ער און זיין ווייב בתינע האבןצוגעגרייט געבראטענע קאטשקעם, מיט מעד, דעםגעשמאקן בורשטינער מעד.אריינקומענדיק צו נפתלין אין שטוב האבן שויןגעשמעקט די געבראטענע קאטשקעס, וואס נפתלימיט זיין ווייב האבן מיט שיינענדיקע פנימער צעש־טעלט אויף די טישן. דער עולם האט זיך נישטגעלאזט בעטן. מיר, קליינע חברה, זיינען אויך נישטאפגעשטאנען, און האבן געקייט אויף ביידע באקן.און פארנאכט שוין אביסל פינצטערלעך, איז מעןזינגענדיק געגאנגען אין קלויז אריין צו די הקפות.איז מיט דעם, פאר אונדז טייערן נפתלי דעמיענעווערפארגעקומען א מעשה, וואם האט זיך מיר איינגעקריצטאין זכרון.דעם חמץ, ערב־פסח, פלעגט נפתלי, שוין א סךיארן פארקויפן זיין נאענסטן שכן, אן עלטערן פויעראיוואן. ביז אין א שיינעם טאג, איוואן איז געשטארבן.פאר פסח רופט ער צו זיך איוואנס זון סטעפאן אוןדערציילט אים, אז שוין פיל יארן ווי דאס געשעפטמיטן חמץ פלעגט ער מאכן מיט זיין פארשטארבענעםפאטער און נעמענדיק אין אכט די לאנגיאריקעבאקאנטשאפט, וואס פארבינדט זיי, וויל ער איצטמאכן דאס געשעפט מיט אים, דאס הייסט מיט סטעפא־נען, און ער רעכנט אים אויס אלע באדינגונגען: ערדארף זיצן אכט טאג אין קרעטשמע און זיין דערגאנצער באלעבאס אין געשעפט. דאס אלץ מאכט מעןאויפן פאפיר און דאן, דאס הייסט נאך די אכט טעג,גייט דאס געשעפט אריבער צום פריערדיקן באלעבאס,ד. ה. צו נפתלין.מען ענדיקט דעם געשעפט. נפתלי איז מכבד סטע־פאנען מיט א גלעזל 96קער. סטעפאן פארבייסט מיטנאך א גלעזל און גייט אהיים. אויפן וועג זייענדיק■אונטערן איינדרוק פונם צווייטן גלעזל, פאלט איםיאיץ א געניאלער געדאנק, און ער טראכט זיך, אויב איךגין יא באלעבאס פון דער קרעטשמע, פארוואס זאלאיך נישט מכבד־זיין מיינע קומעס מיט א גלעזלריינעם בראנפן. געטראכט און געטאן. טרעט ער אפביי די קומעס, און גלאט ביי גוטע ברודער און לאדטזיי איין אויף מארגן אינדערפרי אין קרעטשמע, אויףא גלעזל בראנפן.מארגן דער ערשטער טאג פסח אינדערפרי. נפתליפירט זיך ווי שטענדיק, שטייט אויך און גייט מיטבריינען אין שטעטל אריין דאוונען. אפגעדאוונט גייעןזיי אהיים. קומענדיק גאענט פון דער קרעטשמע,•רופט ארויס זייער אויפמערקזאמקייט די אויסערגע־ווייגלעכע באוועגונג ארום דער קרעטשמע אין אגעוויינלעכן וואכן־טאג. אבער נישט פארפילנדיק קיץשום שלעכטס גייען זיי רואיק אהיים. אבער ווי נארזיי עפעגען די טיר איז זיי פינצטער געווארן אין דיאויגן. ארום די טישן זיצן צעלייגט אין דער ברייטא האלבער דארף פויערים און סטעפאן דערלאנגטמיט דער ברייטער האנט וואס נאר איינער בעט.בראנפן מיט צובייסן כיד המלך. נפתלי נעבעך רופטאוועק סטעפאנען אן א זייט און צווישן ביידע קומטפאר פאלגנדיקער דיאלאג.נפתלי! סטעפאן, לויט מיר דאכט זיך, איז בייאייך היינט נישט קיץ שום הגא.סטעפאן! ניין, היינט איז ביי אונדז א געוויינלע־כער וואכן־טאג.נפתלי! וואס זשע זיצן זיי דא אויסגעזעצט אוןטרינקען ?סטעפאן! דאס האב איך זיי איינגעלאדן צוקומען אויסטרונקען לחיים לכבוד מיין ווערן בא־לעבאס פון דער קרעטשמע.נפתלי! וואס רעדסטו סטעפאן, באלעבאס פוןדער קרעטשמעז דו ווייסט דען נישט, אז .דאס גע־שעפט איז געמאכט אויף א שפאס און דו האסט איןאים נישט אריינגעלייגט קיץ 5 גרייצערזסטעפאן! דו מאכסט א טעות. איך האב די קרעטש־מע געקויפט אויף אן אמת און וועגן געלט האבן מירגארנישט גערעדט, אזוי אז דו דארפסט מיך איצטלאזן צורו, ווייל איך דארף זיך פארנעמען מיט מיינעקומעס.דער אלטער נפתלי דעמיענעווער איז געבליבן247גונטשע פאמעראנץ248שטיין מיטן קאפ אראפגעלאזן, מיט א צעווייטיקט א לאנגע צייט נאכדעם פלעגט מען שמועסן אוןהארץ צוזעענדיק ווי זיין פראצע גיסט זיך אומזיסט דערציילן פון דער מעשה וואם האט זיך פארלאפןאין די גויאישע גארגלען. אין דעמיענעוו.ישראל פענסטערער האט גערווסט פון פארויס .,.ר׳ זעליג האמער און ראובן שוסטעראין "רינעק"׳ ביים סאמע ווינקל פון דער לינקערזייט, איז געשטאנען דאם הויז פון זעליג האמער. עםהאט זיך געגרעניצט פון איין זייט מיטן הויז פון לייזערלאנדנער און פון דער צווייטער זייט מיטן הויז פוןחיים האכבערג, צו דער גאס צו איז געווען דישענק און פון הינטן די וווינונג. .צו דער שענק האט זיך זעליג האמער נישטגעמישט, דאם געשעפט האט געפירט זיין ווייב ביילעאון מיט גדוים דערפאלג" אן אשת חייל׳ אויף וועלכערמען האט זיר געקענט פארלאזן.ר׳ זעליג האמער, א הדרת פנים, א שיינע הויכעגעשטאלט — א געפלעגטע בארד, תמיד ריין און עלע־גאנט אנגעטאן.א קלוגער ענערגישער ייד. ער איז געווען יארנלאנגדער הערשער אין יידישן געזעלשאפטלעכן לעבן פונעםשטעטל, ער איז געווען ראש הקהל, מעטריקע־פירעראין שטאטראט, דער הויפט פון די יידישע ראדניקעסאון א לאנגע צייט דער פאקטישער בירגערמייסטערפון דער שטאט.זיינע הויפט־אנהענגער זענען געווען די פשוטעפאלקם־מענטשן, די בעלי־מלאכות, בהמות־סוחרים אוןפערד־הענדלער. אן ר׳ זעליגן פלעגן זיי גארנישטאנהייבן צו טאן. מיט אים פלעגן זיי זיד ראטן אוןער פלעגט זיי געבן עצות,דעם עפיזאד, וואם איך ברענג דא, האב איךגעהערט אמאל דערציילן פון ר׳ זעליג האמערן אליין.דער עפיזאד ווייזט אונדז וואם פאר א נאיווער תמי־מותדיקער ערלעכער ייד ראובן שוסטער איז געווען.האט ר׳ זעליג דערציילט אזוי: איינמאל קומט צו מירראובן א פארדאגהטער און דערשהאקענער׳ /,ר׳זעליג — זאגט ער — איך האב באקומען א צעטלפונעם געריכט. וואם וויל מען פון מיר? איך ביןנאך אין מיץ לעבן נישט געווען אין געריכט, זאגטמיר ר׳ זעליג׳ וואם זאל איך טאן" ןר׳ זעליג קוקט אן דאס צעטל און זאגט: "יא,מען רופט דיך אין געריכט, ראובן. מען רופט דיךראובן דער שוסטעת לאנגיעריקער צעכמייסטער פון דיבעלי מלאכות אין בורשטיןפאר אן עדות׳ דיינע צוויי גוישע שכנים האבן זירגעשלאגן און דיך אנגעגעבן אלם עדות".— אבער ר׳ זעליג, וואם זאל איך טאן? איךבין שוין אריבער א פופציקער און קיינמאל נישפאריבערגעטרעטן די שוועל פונם געריכט. וואם זאלאיך טאן און וואם זאל איך רעדן — בעט זיך ראובן^— שרעק זיך נישט — מאכט צו אים ר׳ זעליג— גיי אין געריכט א זייגער 8 אינדערפרי, וועסט קומעךאויפן שטאק, זאלסטו גיין אין דער רעכטער זייט"זאלסט אפציילן 3 טירן, אין דער דריטער זאלסטואדיינגיץ, דארט וועסטו זעען דעם שופט זיצן אויףא הויכער שטול. זאלסט גארנישט רעדן׳ נאר ווען דערשופט וועט דיך פרעגן ווי דו הייסט, זאלסטו זאגן— ראובן דרוקער. נאכדעם וועט ער דיך פרעגן, האסטגעזעען זיך שלאגן די שכנים י זאלסטו זאגן — ניין,איך האב גארנישט געזען. דעמלט וועט דיר דערשופט זאגן: גיי אהיים.אין דעם באשטימטן טאג איז ראובן געגאנגעןאין געריכט. ער איז געגאנגען מיט שרעק. אבערזיכערער ביי זיך פון די אנווייזונגען פון ר׳ זעליקן...ער האט אפגעציילט 3 טירן אין דער רעכטער זייט,אריינגעקומען אין דער 3 טער, דערזען דעם שופטאויף דער הויכער שטול אינעם שווארצן קיטל, איזאים באפאלן א פחד, נאר דערמאנענדיק זיד אן ר׳זעליקם רייד איז אים לייכטער געווארן.— ווי הייסטו? — פרעגט אים דער שופט.— איך היים ראובן דרוקער.— האסט געזעען דיינע שבנים, איוואן מיט פע־טרען זיך שלאגן ן— איך האב נישט געזען.—אינגאנצן נישט געזען?— ניין.— קענסט גיין אהיים.ראובן דער שוסטער לויפט גלייך צו זעליקהאמער. א פארגאפטער פול מיט אנטציקונג, פרעגטער! "ר׳ זעליג. גענוי ווי איר האט געזאנט, אבערפונקט מיט יעדן ברעקל. ווי אזוי האט איר דאס גע־וווסטן איך האב איבערגעציילט 3 טירן אין דעררעכטער זייט. איך מאך אויף די טיר׳ זיצט דערשופט אין א שווארצן קיטל אויף א הויכער שטול —און מאכט צו מיר ווי הייסטו י זאג איך ראובן דרוקער׳פרעגט ער ווייטער — האסט געזען זיך שלאגן איויאנעןמיט פעטרען י זאג איך ניין, איך האב גארנישט גע־זען... ווייזט ער מיר די טיר און זאגט: גיי אהיים!אבער פונוואנען און ווי אזוי האט איר, ר׳ זעליק,פון פארוים געוווסט ווי דאס אלץ וועט פאסירן ןער קען זיין קאם אויף אים נישט ארויפזעצןעם זענען געווען אין אוגזער שטעטל בורשטיןיידן, וועלכע האבן געהאנדלט מיט פערד, יידן ברייט*פלייציקע, מיט רויטע געזונטע פנימער, פארסמא־ליעטע פון זון און ווינט.וואלף דער גרויסער און וואלף דער קליינער.אלי משה דער גרויסער און אלי משה דער קליינער,שמואל הרעטשקע — מאטיע שד — און אנדערע,ריזן געווען, שטארקע ווי דעמבעס, גאנצע ירידיםמיט גוים פלעגן ציטערן פאר זיי. זיי זענען געוועןגוטהארציקע ביז גאר. אויב זיי האבן נאר געהאטדעם גראשן אין קעשענע, האבן זיי זיר אפטגעטיילט מיט אים מיט אן ארימאן.איר וויל דא דערציילן פון אלי משה דעםגרויסן. א גאנץ וו1ילער ייד געווען, אבער נישט קייןגרויסער למדן, אלי משה דער גרויסער ׳האט פאר־מאגט 5 בנים! איתיק, שמואל, לוזער, נחמן און ליי־זערטשע, 5 גיבורים זענען זיי געווען, אבער מיט דילערער אין שול האבן זיי קיין שלום נישט געהאט.דער חדר האט זיי אויר נישט געלאקט, עם האט זיימער געצויגן צו דער פאשע, צום קנאלן מיט דער בייטשאון צום בריקעווען אויף די פערד.פונעם יונגםטן, פון לייזערטשען האט אלי משהדער גרויםער געוואלט מאכן א לייט, ער האט איםמיט געוואלט געהאלטן אין שול, נישט געזשאלעוועטקיין שכר לימוד דעם מלמד יידל פורים, עם האטאבער גארנישט געהאלפן.ער איז אלץ אנטלאפן פון דער שול און פונעםחדר. אלי משה פלעגט זיך פאר יעדן באקלאגן אוןפארענטפערן: איר זעט, מענשן גוטע, איך טו אלץוואם איר קען. איך וויל, דער יונגםטער זאל כאטשקענען׳ ער זאל ווערן א מענטש. נאר וואם קען אירטאן, ער וויל נאר פערד. נו, זאגט אליין, קען אידדען מיין קאפ אויף אים ארויפזעצן...251ישראל פענסטער232דער בורשטינערמשה לייבאלע איז געווען א צוגעקומענער איןבורשטין, ניאר איך געדעגק אים פון מיין פריערקיגדהייט אין בורשטין. זיין ווייב ליבע אדער ליב־קאלע, ווי מען האט זי גערופן, איז געווען א שוועס־טער פון יאנקל דעם גוישן שגיידער, ראם פארפאלקהאט טאקע געווויגט צוזאמען מיט יאגקלען אין זרץהויז.משה לייבאלע א קליינטשיק יידל מיט בארד אוןפאות, ארומגעגארטלט מיט א גראבן שטריק, כאטשער האט אים זעלטן באנוצט, ווייל די הויפט־ארבעטזייגע איז געווען, טראגן וואסער אין די שטיבער. ~עםשטריק פלעגט ער אמאל פאנוצן צום טראגן א האלבןצענטן האלץ פון דער אריה שייעכע צו אן ארעמעןבעל־הבית.שווער, זייער שווער איז אים אנגעקומען משהלייבעלען צענויפצושטיקעווען דעם שבת. ער פלעגטזיך אבער קייגמאל נישט באקלאגן, פון קיינעם גאר־נישט פארלאנגען.פרייטיק פארנאכט פלעגט ער פון זיך אראפווארפןדי שמוציקע, פארלאטעטע בגדים און זיך אנטון דיבעקעשע און שטריימל, כדי צו גיין אין שניידערישןשולעכל דאוונען. אויך דא האט ער נישט געהאט קייןבאשטימטן פלאץ, ער פלעגט זיך שטעלן ביי דער טיר.מען פלעגט אים נישט הערן הויר רעדן, ער האטא שוועבעלעדאס איז געווען בורשטין פון יענע צייטן׳ וועןקינדער האבן געפאלגט טאטע מאמע און וואם גוטעאון פרומע לייט זאגן, יונגע לייט האבן נישט גע־דייכערט שבת קיין פאפיראסן, מיידלעו האבן נישטיגעטראגן קיין קליידער מיט נאקעטע פלייצעס. פאר־■קערט — מיט א קאלנערל ביז צום האלדז, לאנגעארבל און הויכע שיך צום שנירן. געהאלטן שבת אוןיום טובים, ווי גאט האט געבאטן.אט אין יענער צייט האט דבורטשע באנער גע־שיקט אירס א זון, משה, קיץ לעמבערג זיין א משרתאין א געשעפט פון גאלאנטריע.דאם יונגע בחור׳ל איז אפגעווען אין דער גרוי־סער שטאט א יאר צייט — האט ער זיך פארבענקטבאנטשע שווייגזיך קייגמאל נישט געדונגען וועגן זיין לוין, וואטער פלעגט באקומען פאר זיין ארבעט. שוין אפגערעדטפון אויפהויבן דאם קול אדער שעלטן, וואס ס׳איזגעווען אן אפטע דערשיינונג ביי אנדערע טרעגער. איג*דערוואכן פלעגט ער זיו אריינכאפן אין בית המדרשאון זאגן א קאפיטל תהלים.מען האט דערציילט, אז שטייענדיק איינמאל אויפןהויף ביי זעליג האמער און געשעפט וואסער פוגעםביונעם — האט ער אריינגעקוקט דורכן פענצטער אוןגעזעען ווי ר' זעליג עסט לאקשן מיט יויך. ער האטאוועקגעכאפט דעם קאפ, עם איז אים אפנים "איבעד־געגאנגען" דאם הארץ, נאכאמאל א קוק געטאן אוןאוועקגעדרייט די אויגן.ער האט געמורמלט צו זיך: זואם גייט דיו אןמשה לייבאלע, אז זעליג האמער עסט לאקשן מיטיויו?איינמאל האט ער באקומען פון אמעריקע פוןא קרוב 50 דאלאר, ער האט זיי מורא געהאט צו האלטןאין שטוב.ער איז געקומען צו יאגקל רודי, וועלכער האטדעמלט געהאט א באנק און אים געזאגט: ר׳ יענקל,איך האב דערהאלטן 50 דאלאר, איו בעט אייך, נעמטזיי אריין צו אייך אין דער באבק און פאר פראצענטוועל איך אייך טראגן וואסער.אום שבת...א היים, קיץ בורשטין, ער איז געקומען "אויף שבת".שבת נאכן עסן איז ער ארוים אויף דער גאם. דיחברים האבן אים נישט דערקענט, אויסגעפוצט איןלאנגע הויזן און געלע שיך, א קאלגער מיט א שניפם,א גאנצער דייטש, ער איז אוועק שפאציח מיט דערחברה צום געריכט, ווייט, ווייט אויפן וועג קיין נאם־טאשצין. ער האט זיי דערציילט אלע ווונדער פוןדער גרויסער שטאט לעמבערג. פון די גרויסע מויערן.פון דעם טראמוויי, וואם לויפט איבער די גאסן. פוןדי גרויסע געשעפטן, פון די תיכקייטן, פון די וווג־דערלעכע מענטשן. ער האט זיי דערציילט ווי פאר־געשריטן ער איז געווארן. ער גייט אין טעאטער אוןדער עיקר ער דאווגט נישט מער, ער לייענט נישט253שטייגער־־לעכן254מער קיין קריאת שמע׳ זיינע חברים האבן אים אויסגע־הערט מיט אפענע מיילער, פארגאפט פון די אלעווונדער.פלוצלינג איז משה געבליבן שטיץ. ער האטארויסגעכאפט פון דער קעשענע א שאכטל שוועבעלעדאון געגעבן א צינד אן איינם אויסרופענדיקמיט א טריומפירנדיקן קול (א ביסל אונטער דער נאז):אט דאם א קען משה!...זיינע חברים האבן אלע צוזאמען אויסגערופן מיטשרעק! ״אים שבת״! און זענען זיך צעלאפן.מען ווארט ביי דער פאסט.איר געדענקט ווי מען פלעגט גיץ צו דער פאסט ?דארט שטיין און ווארטן אויפן בריווטרעגערזביי דער פאסט פלעגן ווארטן אלט און יונג. דיאינטעלעגעגץ, שיינע באלעבאטים, ■יוגנטלעכע פלעגןווארטן אויף די צייטונגען׳ וואס זענען אנגעקומען איןזייערע פארטיי־לאקאלן, אבער האבן נישט געהאטקיין געדולד צו ווארטן ביז מען וועט זיי ברענגעןאויפן פלאץ.סטאבילע ווארטערם זענען געווען: די פירערפון דער /■׳התאחדות", וועלכע פלעגן ווארטן אויףפארטיי־ליטעראטור און צייטונגען.די פירער פון פרץ־פאריין — אויף די //ליטערא־רישע בלעטער"׳ וועלכע מען פלעגט לערנען ווי א בלאטגמרא׳ די פארשטייער פוגעם /,ביתר" פלעגן ווארטןאויף זייער פאסט.כמעט שטענדיק פלעגט מען זעען די פרוי וואטנ־בערג און שלמה געלער.ווארטנדיק פלעגט מען אפט דעבאטירן איבערפארשידענע אקטועלע פראגן.מען האט ליב געהאט צו גיץ צו דער פאטטאינדערוואכן און בפרט שבת. איינער האט אויסגעקוקטאויף א שרייבן פון אמעריקע׳ דער צודיטער אויףא סערטיפיקאט קיין ארץ ישראל א. א. וו.געווארט האבן׳ פארשטייט זיד׳ נאר יידן׳ אוןווארטנדיק, פלעגט מען באפן א שמועט וועגן דעםאון יענעם. נישט איינמאל פלעגט דער נאטשאלניקבאגאכוואלסקי ארויסשרייען דורבן פענצטער׳ עם זאלזיין שטיל׳ א פאר מינוט פלעגט שטיל ווערן׳ ביז מעןהאט זיך ווידער צעהיצט און צעליארעמט. — בארפלוצלונג האט זיך געעפנט די טיר׳ עם איז געווארןשא־שטיל׳ עם האט זיך באוויזן דער בריווטרעגער,פארשידענע פאםט־פעקעלעד אין ביידע העבט. און איןאויגנבליק איז ער ארומגערינגלט געווארן פון צענד־ליקער מענטשן. דער בריווטרעגער האט הויך אוןגלייכגילטיק אויםגערופן די געמען פון די אדרעסן.עם האבן זיד אויםגעשטרעקט ציטריקע און גיריקעהענט. ווען ער האט געענדיקט׳ זענען געבליבן א םךאויםגעלאשענע אויגן. אלע זענען זיך לאנגזאם פוג־אנדערגעגאנגען.בישט דערלייענט די מגילהווען דודזשע ברייטער ז״ל האט אויפגעבויט זייןגרוים הויז אין מיטן מארק מיטן שטאק׳ האבן זיראהין אריינגעצויגן די גרויםע לייט; שופטים׳ אד־וואקאטן לערער א. א. וו. פונקט אנטקעגן דער דירה,ווו ער׳ דודזשע אליין׳ האט געוווינט מיט זיין משפחה׳האט זיך אריינגעצויגן א שופט׳ וועלכער איז נישטלאנג געקומען קיין בורשטין׳ ער איז געווען א קריםט.פורים פלעגן באלעבאטים שיקן דעם שמש צוזיד אהיים׳ ער זאל לייענעז פאח ווייב די מגילה.אזוי האט אויך דאםמאל געטאן דודזשע ברייטער׳זייענדיק אליין אין שול׳ האט ער געשיקט אברהם־איציק דעם שמש׳ ער זאל לייענען פאר זיין ווייב דימגילה.אברהם־איציק איז שוין דעמלט געווען אביםלטויבלעך. קומענדיק אין דער גרויםער מויער האטער פארבלאנדזשטעט און אנשטאט צו דודזשע ברייטערםווייב׳ איז ער אריין צום שופט׳ם ווייב. אריינקומענדיק,האט ער געזאגט א ברייטן "גוט יום טוב". ארויםגע־נומען פון דער לאנגער בלעכערנער פושקע די מגילה,אנידערגעלייגט אויפן טיש און... גענומען לייענען.255ישראל פענםמער256די פריצעטע, וואס האט נישט געוווסט רואם דא קומטפאר, האט אנגעהויבן פרעגן, פארשטייט זיך אויף פוי־ליש, רואם ער וויל דא. עם וווינט דא גישט קיין ייד.אברהם־איציק האט גישט געהערט און נישט געענט־פערט — ער האט ווייטער געלייענט די מגילה...דו, זשיד, וואם ווילסטו דא ? פארנעם זיך פון מיין שטוב— האט די שופטקע געשריגן.אברהם איציק האט אנגעהויבן באמערקן, אזעפעס איז נישט גלאטיק, האט ער געשריגן;נו, אן, תיכף, תיכף. אשה!דו גייסט ארוים פון מיין שטוב, דו זשיד פאר־שיווער — איז זי צו אים צוגעלאפן.אברהם איציק דער שמש האט אפנים די מגילהנישט דערלייענט, ווייל דער שופט את אריינגעקומעןאון אים ארויסגעווארפן פון שטוב.אנגעהויבן רעדן...עם איז אמאל געווען אין בורשטיין א ייד, האטער געהייםן זלמן בער לויפער, ער איז געווען א גרויםערלמדן און זייער קלוג. א מענש מיט פרינציפן. מעןהאט דערציילט פון אים, אז ער האט געפירט אמאלא פראצעם מיט א בורשטינער ייד, איז ער דערגאנגעןביז צום קייזער פראנץ יאזעף, וועלכער האט איםאויפגענומען אויף אן אוידיענץ...די עלטערע בורשטינער דארפן אים געדענקען.ער איז געווען איינגעטונקען אין יחום דער זלמן בער.געשטאמט האט ער פון דורי־דורות רבנים און גוטעיידן. אליין אבער איז ער געווען א מתנגד. דאם הייםטער האט נישט געהאלטן פון קיין חםידים.איז פלעגט ר׳ זלמן בער ליב האבן צו דערציילן:נאך מית חתונה, ווען מיין פאטער זצ״ל דער נאדוואר־בער רבי האט דערזען, אז איך בין געבאפט אין דערמעשה און איד קלער שוין פון עפעם אנדערש און נישטפון רבנות. האט ער מיך אמאל אריינגערופן צו זיךאין חדר און צו מיר אזוי געזאגט:— איד וויל דיד עפעם פערגן, זלמן בער, אוןזויל דו זאלםט מיר ענטפערן. דו ודיסט, אז דייןעלטער־עלטער־זיידע, דער אפטער, דער גחיםער בעלמופת — מיט אים האט זיד אנגעהויבן אונדזער רב־נישע דינאםטוועןאיד האב געשוויגן.— דו הערםט?— איד הער, טאטע.— און דער עלטער זיידע דיינער, ר׳ מאירטשע,דו הערםט ?— איד הער, טאטע.—און דער זיידע דיינער, דער גאון, דו הערסט זוואם שודיגםטו ז—און איד, דיין פאטער, זאל זיד מיט מיר חלילהענדיקן דאם רבנות פון אונזער משפחה 1רעד! וואם שווייגםטו?איד האב געשוויגן.— איד בין אויף דיר גתר דו זאלםט רעדן.— אויב דער טאטע וועט מיר מוחל זיין מיינעווערטער׳ ייעל איד רעדן.— רעד!!— אויב אזוי׳ ייעל איד זאגן דעם טאטן, אז עםהאט זיד קיינמאל נישט אנגעהויבן...גלויביקע אץ גערעכטיקייטדי משפחה לאנדנעררבקה און ליתער לאנדנער האבן פארמאגט 5זין, א געמויערט היתל און א שפית־געוועלבל.ווער עם האט אויםגעטראכט, אז א יידישער םוחרמוז זיין א שווינדלער, א באטריגער, דעם האט מעןגעדארפט פירן אין געשעפט פון ליתער לאנדנעד.געארבעט מיטן פאטער אין דער שפית־קראם האטדער צווייטער פונעם עלטםטן זון, נונוע.ביידע, דער פאטער מיטן זון זענען געווען דערמוםטער פון ערלעכקייט און אנשטענדיקייט.ר׳ ליתער, א פרומער ייד פון אלטן שניט, איזגעווען תמימותדיק ווי א קליין קינד. זיינע 5 זיןהאבן פונקט אזוי תמימותדיק און ערלעד געגלייבטאין זייערע אידעען פון רעכטם ביז עקםטרעם לינקם,אלע יידישע פארטייען, וועלכע זענען אין יענער צייט257שטייגער־לעגן258געווען טעטיק און שטעטל, זענען געווען פארטרעטןאין לייזער לאנדנערס שטוב, ר׳ לייזער פלעגט אוים־העדן די אפטע פייערדיקע וויכוחים פון זיינע זין.ער האט נישט געגלייבט אין זייערע תורות, אבערער איז געווען טאלעראנט.זיין בכור איטשע האט געזאגט, אז שיין רעדןאיז נישט גענוג, מען מוז לעבן ווי א פראלעטאריער,א געבוירענער. מען דארף ארבעטן, ער איז אוועקקיין סטאניסלאוו און געלערנט שלאסעריי. זיין ברודערלאבטשע, וועלכער האט געלערגט אויפן אוניוועחי־טעט יורי, האט גלייכצייטיק געלערנט שניידעריי.ער האטקאפל הענעכס שמאל איינשטאקיק הויז איז גע־שטאנען ביים עק פוגעם רינגפלאץ. לינקס איז גע־שטאנען צוגעשפארט אריה שייעכעם הייזל. דערנעבןהאט געוווינט ר׳ שלום בוימרינד, א ירא שמים אוןא הייסער חסיד. דערצו איז ער אויך געווען א גרויסערלמדן. נישט געקוקט דערויף, וואם ער איז געווען אביטערער ארעמאן, האט אים קיינמאל נישט פארלאזטדער בטחון. ער האט געהאט דערוואקסענע און איבער־געוואקסענע זין און טעכטער. א גאנצע וואך האט מעןביי ר׳ שלומען זעלטן געזען אביטל געקעכטס, אבעראויף שבת האט געמוזט ארייבקומען אין שטוב א שטיקלפלייש, פיש, פארשטייט זיך, אז נישט חלילה צוליבןפרעם, נאד לכבוד שבת...אין איינעם א פרייטיק־צו־נאכטם ווען ר׳ שלוםאיז געקומען פון דאווענען און אפגעזאגט מיט הת-להבות שלום עליכם, געמאכט קידוש און געזעצט זיוצום טיש, האט אים זיין ווייב דערלאנגט באלד דייויך מיט לאקשן. פרעגט ר׳ שלום שטארק פארווונ־דערט, וואט איז געשען? ווו זענען די פיש?זיין ווייב האט אים עפעט שטיל געענטפערט, א-פנים דאם עם איז נישט געווען ווו צו קויפן — אדעראפשר האט זי נישט געהאט פארוואם צו קויפן...לייזער לאנדנערם זין האבן געגלייבט באמונהשלמה אין וועלט, מענש און זייער גערעכטיקייט.אט די וועלט, אט דער מענטש, אט די גערעכ-טיקייט האבן אזוי בלוטיק אפגענארט אונז.איין זון, דער יונגטטער, איז געבליבן לעבן,אירע לאנדנער האט שטודירט אין פאריז. געקעמפטאין שפאניע, געווען געפאנגען ביי די דייטשן. ערלעבט אין פראנקרייך. עם איז אויך געבליבן לעבןא טאכטער פון מיין טייערן יוגנט חבר איטשע, וועלכעגעפינט זיך אין ישראל.אויסגעפירטר׳ שלום איז געבליבן זיצן שטארק פארטראכט,צו דער יויך מיט לאקשן האט ער זיך נישט צוגערירט,עם האט נישט געהאלפן קיין רעדן און בעטן. "עם מוזזיין פיש אויף שבת — האט ער געזאגט — און עםוועלן זייך.ווו זאל איך יעצט נעמען פיש, שלום? — האטזיין ווייב געפרעגט. ביזט א יידענע! פארשטייםטנישט. עם וועלן זיין פיש — האט שלום פערגלייזטדי אויגן, געברומט ווי פאר זיך, נאכאמאל און נאכ-אמאל! "עם מוז זיין פיש, עם מוז זיין פיש אויף שבת,לכבוד שבת".די יויך איז קאלט געווארן. די שבת-ליכט זענעןאויםגעגאנגען. דאם בני בית איז שוין געשלאפן —ר׳ שלום איז געזעםן אין דער פינצטער און נאך אלץגעמורמלט מיט בטחון, עם מוז זיין פיש לכבוד שבת...ער האט זיך אויפגעכאפט ווען עם איז שוין געוועןטאג. ער איז איבערגעשלאפן די נאכט זיצנדיק, אנ-געשפארט די הענט אויפן טיש, ווארטנדיק אויף דיפיש.ער פלעגט נאכדעם דערציילן, אז ער האט אוים-געפירט: ער האט געגעםן פיש...די קארוזעלעזי איז געקומען מיטאמאל, ווי אראפגעפאלן פון רינעק קומט פאר עפעם אויםערגעוויינלעכם. עם זענעןהימל. מיר, קיגדער, זענען גיעגאנגען פון דער שול. געלעגן אנגעווארפן לאנגע און דיקע םלופעם, ברעטעראויפן וועג אהיים האבן מיר באמערקט, אז אינמיטן און פארשידנקאליריקע לייוונטן. דערנעבן איז גע-259ישראל פענסטער260שטאנען א גרויסער הילצערנער וואגאן און פון א קלייןפענצטערל האט ארויסגעקוקט א מיידל מיט שטארקאגגעפארבטע באקן. די קינדער האבן געזאגט, אז זיוועט גיין אויף א שטריק...עס האט נישט לאגג געדויערט און עם זענען שויןגעשטאנען אייניקע אפטיילונגען* א "צירק", ווו מעןהאט געקאנט זען פ^־שידענע קונצנמאכער, א בודעווו מען האט געווארפן בלעכלעך אויף א טיש מיטנומערן. דארט האט מען געווונען וואזשגע זאכן.דער עיקר אבער איז געווען די קארוזעלע — מיטבריטשקעם און פערד, ווי זיי וואלטן געלאפן אין גרעסטווגאלאפ...די קארוזעלע האט צוגעצויגן אלע קינדער פונעםשטעטל. די ארעמע האבן געדרייט די רייכע, אט אזוי!ועם זענען ארויף אין דער הויך א צען קינדער, וועלגעהאבן מיט זייערע הענטלעך געשטופט דאם גרויסע ראדאין איין ריכטונג, דאם ראד, אויף וועלכן עם זענעןגעהאנגען די פערדלעך. מיט זייער קראפט האט זיךגעדרייט די קארוזעלע. פא־ צען מאל דדייען איז אןארעם קינד איעמאל געפארן אויף א פערדל.אפילו דערוואקםענע מענשן האבן געקוקט אויףדער דרייעניש און געקוואלן פון זייערע קינדערם קוגצן.איך בין געשטאנען מיט מיין מוטער נאך דעםווי כ׳בין שוין געהאט אפגעפארן מיינם. בעבן מייןמוטער איז געשטאנען נאך א יידענע, חיה־פייגע האטמען זי גערופן. זי איז געווען יאגקל רודים ווייב אוןהאט תמיד געהאט א בלאם פנים.אמאליקעעם פלעגט אפט טרעפן, אז אונדזער טייערער לע-רער מיגע טאביאם פלעגט זיינע תלמידים איינלאדןצו זיך אין שטוב׳ ער האט פאר אונדז געלייענט שלוםעליכמען, אדער ביאליקן — זיינע באליבםטע שרייבער.מען האט געמאכט פראבעם פון א פיעםע, וואם מעןהאט געגרייט צום שטעלן צו עפעם א יומא דפגרא.א חוץ דעם לייענען פאר אונדז, אדער רעזשיםירן,האט מינע נישט געהאט קיין גרויםן אינטערעם צו פאר־ברענגען מיט אונדז. ער האט נישט געטאנצט און נישטאגטיילגענומען אין קיין שום פארוויילונג פה דער חברהזיי האבן ביידע צוגעקוקט זיך ווי די קינדער ש־טייגן איין אין די בריטשקעם און שפרינגען ארויףאויף די פערדלעך און עם האט אויפגעזען ווי די צע־שטראלטקייט פון די קינדער וואלט זיך אפגעשלאגןאויף זייערע מידע פנימער. דער אייגנטימער פון דערקארוזעלע האט געגעבן דעם לאנג־דערווארטעטן ק־לונג און די פערדלעך האבן אנגעהויבן צו יאגן, יאגןוואם אמאל שנעלער. עם האט אזש געשווינדלט פארדי אויגן און די קינדער האבן געשריגן, געקוויטשעטאון געלאכט. נאך עטלעכע מינוט האט זיך מיטאמאלווידער דערהערט א קלונג. דאם איז געווען א םיגנאל,אז די קארוזעלע שטעלט זיך אפ. דער גאלאפ איז פאר־ענדיקט, די "פארשוינען" קריכן אראפ ווייל באלד האטזיך אנגעהויבן א נייע פארטיע און אנדערע האבן פאר־נומען זייערע ערטער.— איר זעט, מלכה — האט זיך חיה־פייגע אנ־גערופן צו מיין מאמען — אט אזא פנים האט דאםגאנצע לעבן פונעם מענטש. מען זעצט אים אריין איןא וואגן און מען דרייט אים ארום אין א קאפשווינדלע־רישן גאלאפ. עם רעשט און קאכט זיך. אבער איידערער קוקט זיך אום, הייםט מען אים שוין ארויםגיין פו־נעם וואגן. זיין ארט פארנעמט שוק א אנדערער...מיין מאמע האט צוגעשאקלט מיטן קאפ און מיטא פארטראכט קול געזאגט:— יא, יא, אזוי זעט עם אוים דאם מענטשלעכעלעבן.מיידלעך...מיר פלעגן נאכן לייענען באפן א שמועם מיט דימיידלעך אדער טאגצן, איינארדגען א קאלעקטיוון שפילא.א.מינע האט געהאט קרובים אין דארף לוקע. איינ־מאל איז געקומען זיינע א קוזינע צו גאםט׳ זי'האטגעהייםן רויזע, א יונג מיידל.מיר זענען דאדט געווען שבת. מינע האט געליי־ענט פארן עולם און איז דערנאך אוועק אין גאם. דיחברה איז געבליבן און האט זיך משמח געווען. מירהאבן געשפילט א ,׳זאקאנניק". דער שפיל איז באש־טאנען אין דעם וואם מען פלעגט מאכן אין א ווינקליינגווארג.261שמייגער־לעבן262פונעם צימער א מחיצה, עם איז ארונטערגעגאנגעזא יינגל און ראן פארבעטן אהין א מיידל, דאן איז דערבחור אוועק און דאם מיידל האט ווידער פרבעטן אצווייטן בחור, לויט איר ווילן. מיר די "מאדערנע" און^^רעוואלוציאנערע" יוגגט האבן זיך געפירט זייער פיין.אונטער דער מחיצה פלעגט זיד אפט טרעפן, אזדער בחור מיט דעם מיידל פלעגן זיך גאר פארשעמטאנקוקן און מיט דעם האט זיד געענדיקט. אליע פישמאן האט פארבעטן אונטער דער מחיצה דעם גאסט,רויזען פון לוקע. עם איז געשען — ער האט זי ארוםגענומען און איר א קוש געטאן.דאם מיידל איז ארוים פון אונטער דער פארהאנגמיט א ביטער געוויין און געשריגן וואם וועלאיד איצט טאן ? וואם וועל איך איצט טאז ז...יוסף שווארץ ניו־יארק.טיפן און געשטאלטןפייגע די באבע.די דאקטוירים, וועלכע האגן געוווינט איןבורשטין, אנהויב פון צוואנציקסטן יאר־הונדערט,מאנדשיין און מאך, האבן זיכער געדארפט זיךברעכן דעם קאפ פונוואנען צו נעמען פרנסה. ווייל ויערהאט עם דעמלט געגוצט א דאקטאר? סיי די קריסט־לעכע, מיי די יידישע איעווינער האבן געהאט זייערעאייגענע אפשפרעכער און אפשפרעכעריגס. איןאונדזער שטעטל זענען געווען עטלעכע אזעלכעבאבעם. נאר די פאפולערסטע פון זיי איז געווען פייגעדי באבע.זי איז געווען הויך, דאר און אויסגעטריקנט, מיטלאנגע נאכהענגנדיקע הענט, אבער אויפן פנים האטזי שטענדיק געהאט א שמייכל, און יעדן אנטקעגנ־געקומען מיט א גלייכווערטל. ביי מיין מוטער האטזי אפגענומען זיבן קינדער, פון וועלבע פיר זענעןגעשטארבן אינגיכן. ביי מיין באבע רחל האט מעןצום געבורט פון איר זון נפתלי גערופן פייגע דיבאבע. זי האט געהאט אירע רפואות צו אלערלייקראנקייטן. א האניק־טייגל צו א געשווילעכטם, אהייסע צעגעלקע אויב דאס קינד איז ראכיטיש, דארףמען עם באדן אין מילד און האניק.צו באזארגן א ארעמע קימפעטארין מיט א יאכלדערצו זענען אין שטעטל געווען רחלע האמער, לאה־טשע מאיר טעפערס. זיי האבן שוין געוווסט, אז מעןדארף די ארעמע קימפעטארין באזארגן אויף א גע־וויסער צייט.אן ערך פופצנהונדערט קינדער האט פייגע דיבאבע געד,אלפן קומען אויף דעך וועלט. ביי א סךקימפעטארינס האט זי קיין געלט נישט גענומען, וויילאין שטוב איז פשוט נישט געווען אויף קיין שטיקלברויט. אויף די עלטערע יארן האט זיך פייגעםשטערן אלם באבע גענומען לעשן. עם האבן זיךבאוויזן מען געשולטע אקושערקעם, די פרוי נאדלער,און די לעצטע יארן אשר בלעכערס טאכטער, דיפרוי שרה זאמער. בורשטין איז שוין געווארן מעראויפגעקלערט און אויב עם איז געווען גאר נויטיק,האט מען שוין גערופן דעם ד״ר זוסמאן, אדער דעםד״ר שומער.פייגע איז נפטר געווארן אין די 30־קער יארן.די לעצטע טעג האט זי פארבראכט ביי איר זון פתחיהרופא.ליכט־ציערינםמיט פופציק יאר צוריק האט מען אין שטעטלאוועקגעגעבן א סך מי, אז די יום־כפור־ליכט זאלןגעמאכט ווערען פון ריינעם בינען־וואקם און אז בייםאריינציען די קנויטן זאלן דערמאנט ווערן די נעמעןפון די געשטארבענע אין דער משפחה, דאם האטגעקאסט גענוג טייער, און נישט יעדער האט זיד עםגעקענט דערלויבן. באשעפטיקט דערמיט האבן זידלאהטשע מאירם און מלנה בערקעם. ביי זיי האבן דיליפט געקאסט א סך געלט. בלויז די אלטיטשקע רחלעהאמער האט עם געמאכט אן געלט, לשם מצוה, אבערנאר פאר אויסדערוויילע.איר חיונה האט רחלע האמער געצויגן פון א קלייןגעוועלבל, וואם זי האט געהאט נעבן פוילישן קלוים־טער, צוליב דער און ענלעכע מצוות האט זי פארנאב־לעסיקט דאם געוועלבעל.די מומע ליפציע מיטן קרבן מנחה סידורזי האט געשטאמט פון פאדהאראדזיע, א דארףנעבן ראהאטין. א גוטהארציקע, תמיד א שמייכלדיקע.265טיפן און געשטאלטן266א מוסטער פון ערלעכקייט, תמימותדיקייט און פרומ־קייט. געלעבט אין ארעמקייט האט זי שטענדיק פוןאיר ווינציקן אפגעטיילט פאר נאך ארעמערע פון זיך.די מומע ליבציע איז געוועז א חברטע פון י.פענסטערס מוטער ע״ה און פון זיין מוטערם שוועסטערשפרה וועלכע האבן געשטאמט פון ראהאטין.אלי קצב מיט זיין חייב ליפציעדי לעבנגעבליבענע יידן פון ראהאטין דערציילן:ווען מען, האט געטריבן די ארטיקע יידן הינטער דערשטאט (צו דער צעגעלניע) צום אויסמארדן זיי, איזדי מומע שפרה געגאנגען מיט הונדערטער יידישעכשרע פרויען און קינדער און פון אפענעם "קרבן מנ-חה" געזאגט תהילים אויפן קול.חברה תהליםשבת בראשית האט די חברה תהלים געהאט אחזקה צו פארגעמען די אנפירונג אין בית המדרש.דער גבאי פון חברה תהלים־קלייזל, סאנע יידעלעקצבם, איז געשטאנען ביים לייענען די ספר תורה אוןאכטונג געגעבן, אז זיינע מענטשן זאלן אויפגעתפעןווערען צו די גוטע "עליות". ס׳איז כמעט נישט געוועןקיין שבת בראשית, ס׳זאלן נישט פארקומען קיץ גע־שלעגן. דער גבאי פון בית־המדרש אברהמטשע בריי־טער האט געוואלט זיינע מענטשען געבען "שלישי",אדער "ששי". די קצבים זענען געשטאנען אויף דערזייט פון סאנע און חברה תהלים.קוים איז אוועק דער שבת בראשית, זענען אויךפארשווונדן מחלוקתן. דאם שטעטל איז פארזונקעןאין דאגות פרגסה, אין שווערע טאג־טעגלעכער הא־רעוואניע.סוחריםיעדן דינסטיק איז אין בורשטין פארגעקומען איאריד. פון די ווייטסטע דערפער זענען געקומען צו־פארן די פויערים און פויערטעם. פון די נענטערעדערפער, ווי נאסטאשטשין, קארופאטגיק, דעמיענעוו,קאראסטאוויטש, מארטינעוו, טשארעוו א.א. זענען דיפויערטעם געקומען צופום. זיי האבן פארקויפט עופות,פוטער און סמעטענע, אלערליי תבואות און בהמות.עם זענען געווען סוחרים, וואם האבן ביי זיי גלייךצוגענומען אלץ. עם איז אפילו געווען א ייד,וואם האט געהאנדעלט מיט חזירים.בורשטינער יידן האבן געפירט געשעפטן מיטווין און פראג. עם פלעגן אפגיין אין די דאזיקע שטעטגאנצע טראנספארטן געקוילעטע קעלבער און פאר־שידענע עסנווארג. צווישן די צושטעלער זענען געוועןאויך יידישע ארענדארן פון גיטער און אזעלכע, וואסהאבן אליין געארבעט אויף ערד. צווישן זיי זענעןגעווען! עזריאל קליינפעלד פון קאראסטאוויטש, אליטרייכער, לייבוש־אלי קימעל מיט זיין פאטער שלמה,משה האבער און נאך אנדערע יידן. צו די אקסג־סוחרים האבן געהערט: אייזיק ברייטער, וועלוועלעיונה־לייבם, יצחק קארטאש, יצחק בערקעם, לייב משהזיסקינדם און מיין פאטער. דער הויפט־עקספעדיט^*פון אייער קיין דייטשלאנד איז גיעווען בעריש הארניק,ביי וועלכן עם זוענען געווען באשעפטיקט אן ערךצען ייד.ארום די סוחרים אויף דער טארגאוויצע האבן זיךגעדרייט פארשידנערליי מעקלער ארעמעלייט, וואםהאבן געזוכט צו פארדינען אויף א שטיקעל ברויט. זייהאבן זיך אווקגעשטעלט ביים פויערשן קונה און געמאכטדעם אנשטעל, אז זיי גיבן מער. פון בורשטין איז מעןאויך געפארן אויף יארידן אין אנדערע שטעט.267יום!? שווארץ268באלעגאלעםפשוטע גוט הארציקע מענטשען, שטענדיג גרייטצו געבן דעם לעצטען גראשן פאר א נדבה.אברהם משה דניאלם האט זיין זון יעקעלע געלאזטשטודירן אויפן ווינער אוניווערזיטעט. יעקעלע איזגעווען א הייסער ציוניסט און גענומען אן אקטיווןאנטייל אין געזעלשאפטלעכן לעבן.אבההמם ברודער מאיר איז אויר געווען אבאלע^ע. אויך זיינע קיגדער זענען געווען אקטיוואין געזעלשאפטלעכן לעבן פון בורשטין.אברהמטשי "שפיץ", א באלעגאלע, א הארציגערמענטש, מיט א סך איינגעבוירענע איידלקייט.וואלף פייגעם כעטשוליק האט אין די שווערסטעצייטן שטענדיק גרייט געהאט א וויץ, א גלייכווערטל.איינמאל, שטייענדיק נעבן ר׳ נחמן ברייטערם געוועלב,האט ער זיך צו אים געוואנדן!ר׳ נחמן, איר האט אפשר די היינטיקע צייטונג?— וואט דארפסטו די צייטונגי — האט אים נחמןברייטער געפרעגט — קענסט דען לייענעןי— חלילה. לייענען קען איך נישט, נאר אזוי וויאיך האב נישט מיינע פערד צו געבן קיין האבער.קיין היי, וויל איך פאר זיי אויפקלעבן די צייטונג, זייזאן כאטש האבן וואם צו לייענען.אלע ארומיקע האבן געלאכט. אבער א סךהאבן געוווסט, אז נישט בלויז די פערד האבן נישטוואם צו עסן, נאר אריך אין שטוב האט נישט וואלפםודיב קיין שטיקל ברויט פאר די קינדער. דאם איזגעווען הארט פאח אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־!מלחמה.וואלף האט געהאט דעם שענסטן געשפאן. דיקינדער, איציק הירש, משה גאדעלע און בערל האבןצוגעהאלפן, טאג און נאכט מיט צוויי פיאקערם אפגע־היטן די סטאציע דעמיענעוו, אבער עם איז כסדר גע־גאנגען מיט דער פוטער אראפ.אינעם ערשטן יאר פון דער מלחמה איז נישטודיט פון זיין הויז געשטאנען אן אפטיילונג פון עסט־רייכישען מיליטער, וואם האט געפירט מיט זיך אויףא וואגען א גרויסע געלט־קאסע. וואלף האט וועגןדעם געוואוסט פון די סאלדאטן, וועלכע זענען געוועןביי אים אויף קווארטיר. מיטאמאל האבן די רוסןאנגעהויבען צו באשיסן די אפטיילונג. צוויי סאלדאטןזענען אויפן ^־ט דערהרגעט געווארן. די איבריקעזענען אנטלאפן. וואלף מיט זיינע זין זענען אתיםאון אריינגעשלעפט דאם קעםטעלע מיטן געלט צוזיך אין שטוב און שפעטער באגראבן עם אויפן הויף.מיטן דאזיקן געלד האט וואלף אנגעהויבן צו פירןגרויםע מםחרים. דערביי איז ער געבליבן דער זעל־בער גוטהארציקער מענטש. אין שטעטל האט מעןגעוווםט וועגן א םך מענטשן, וואם וואלטן אויםגעגאנגעןפון הונגער ווען נישט וואלפם הילף. אין די נעכטהאט ער צו יענע מענטשן צוגעפירט מיט זיינע פערדגאנצע זעקלעך מעל. חח דעם האט ער געהאלפן מיטגעלט, און אלץ מיט דער גרעםטער באשיידנקייט אוןזארג, אז די מענטשן זאלן זיך נישט שעמען, גישטווערן געפאלן ביי זיך.די פרידלענדלערסצום פאטער אברהם הערש פרידלענדערדערגרייכט נישט מיץ זכתן. איך געדענק בלויז דיצורי ברידער שמואל מרדכי און יאםל פריהלענדער.זיי האבן אנגעפירט מיט דער גרויםער מיל, וואם האטגעארבעט טאג און נאכט.נעבן דער גרויםער מיל האט זיך געפונען אקליין וואםער־מילעכל, ווו די פויערים פלעגן קימעןמאלן פאר היימישן געברוך. אויך שטעטלדיקע בהמות־םוחרים האבן דארט געמאלן דאם גערשטנמעל פארזייערע בהמות.אין יאר 1914 איז די גאנצע משפחה פריד־לענדלער אנטלאפן פון שטעטל. די רוםן האבן דימיל צערויבט. די פויערים פון די ארומיקע דערפערהאבן זיך צעטיילט מיטן צערויבטן מעל׳ און דימיל איז אוועק מיטן פייער.די לעגענדע וועגן נייעם בית עולםמיט אן ערך הונדערט יאר צוריק איז אין שטעטלאויםגעבראכן די כאליערע. מענטשן זענען געפאלןווי די פליגן, עם האט אנגעהויבן אויםצופעלן ארטאויפן בית הקברות דעמאלט איז געקומען א גרויםערצדיק און באפוילן צו באשטימען א נייעם בית עולם,269270טיפן און געשטאלגיןדעמלט וועט גאט העלפען און די מגפה וועט זיךאפשטעלן. זכך הווה. נאך די ערשטע פיר מתים, וואםדי חברה קדישא אויפן בורשטינער בית־עודמיןזענען באגראבן געווארן אויפן נייעם בית עולם, האטדי מגפה זיד אפגעשטעלט.די קודאלנעבן דעם גייעם בית עולם האט זיך געפונען אקוואל, וועלבע איז יארנלאנג געווען ארומגעצוימט מיטא פלויט. מען האט זי גערופן: די קאלינישע קריניצע.די גאנצע ארומיגע באפעלקערוגג האט געגלויבט,אז דאם באדן זיך אין דער דאזיקער קוואל היילט אויםאלערליי אויגן־קראנקהייטן. אין א סאך שטובו האטמען געהאלטן דאם וואסער פון דער דאזיקער קוואלאין פארמאכטע טעפלעך, גרייט ווי א רפואה אויףעפעס א צרה. ווען א יינגל האט מיר מיט א שטייןגעעפנט דעם קאפ האט מיר א יידענע אפגעוואשן דיווונד מיט יענעם וואסער.ש. אנסקי אין בורשטיןאיינמאל, אין א ווינטער־נאכט פון אנהויב 1915,איז אין דעם בית־המדרש אריינגעקומען א רוסישעראפיצער, א הויכער און פעסטגעבויעטער, מיט בא־זילבערטע אקסלבענדער און דאס היטל, מעשה קאזאק,פארוקט אויף א זייט און געהאט א שיין־צוגעשוירןגרוי, שפיציק בערדל.דער עולם אין בית המדרש האט זיד דערשהאקןאון אויפגעשטעלט זיך פון די ערטער, אבער דעראפיצער האט גלייך אנגעהויבן רעדן מיט זיי...יידיש. ער האט יעדן דערלאזט די האגט, אריינגע־קוקט אין די גמרות, וואט זענען געלעגן אפענעאויף די שטענדערם. שפעטער האט ער ארויטגענומעןא נאטיץ־ביכל און זיך געוואנדן צו ר׳ לייבוש קלעטערמיט פראגן. ר׳ לייבוש האט אים אויף אלעם געענט־פערט, און מיר, יינגלעך, זענען געשטאגען ארוםזייי מיט אפענע מיילער.די ראהאטינער קלעזמאריס: משהלע פויסט נזיט זיינע זי1: דוד, איציק־הערש,• מרדכי־שמואל און יענקל א. א.די ראהאטינער קלעזמאריס האבן אין בורשטין אין משן פון צוויי דורותגעפירט חתנים און כלות צו דער חופה. די פיר זין זענען אומגעבראכטגעווארן דורך די היטלעריסטישע רוצחים.271יוסף שווארץ2:12דער אפיצער האט אים אויסגעפרעגט וויפל יידןעם זענען אוועק פון שטעטל און וויפל עם זענעזגעגליבן, פונוואנען ציען פרנםה.ביים אוועקגיין האט ער געזאגט, אז אויב עמעץפון די רוטן וועט פמוון שלעכטם־טון, זאל מעןקומען צו אים. ער ווויגט אין הויף פון פירםטיאבלאנאווםקי. זיין נאמען איז שלמה ראפאפארט.דאם איז געווען ש. אנםקי.די יידן פון שטעטל האבן אויף דעם צווייטןטאג ווידער געווארט אויף דעם אפיצער. אבער עראיז שוין מער גישט געקומען. ווייל נאך אין דערזעלבער 1אכט האט דער שטאב איבערגעטראגן זידאין אן אגדערער שטאט.יידישע אינטעליגענץישראל פענסטעריידישע אינטעליגענץ^ ונדזער שטעטל, טיט אזא קליינער יידישער קהילה, האט אבער די לעצטע* צענדליקער יארן פון איר לעכן כאוויזן אויפצונעמען און איינזאפן אין זיד דיגעזעלשאפטלעכע, קולטורעלע און פאליטישע שטרעמונגען און שטרעבונגען פוןדעם גרויסן שעפערישן יידישן קיבוץ אץ פוילן. דאב קלייגע בורשטין האט אוידגעהאט א צאל יידישע אינטעליגענטן און ערנסטע געזעלשאפטלעכע פירער• דיאידעען פון נאציאנאלער אץ סאציאלער באפרייונג האבן דא געשלאגן טיפעווארצלען, מיט הסידישן ברען און מסירת נפש האט די יידישע יוגנט זיך געווארפןאין קאמןן פאר דער פארווירקלעכונג פון די טויןזנט־יאריקע הלומות פץ ייד אוןמענטש.דאם זענען ס׳רוב מענטשן, וואם זענען אריבערגעשפרונגען דעם פלויטפץ אונדזער שטעטל אץ דער ווייטער וועלט אדיין, אץ דערפילט דארט דיענגשאפט, ווייל אץ זייער הארצן האבן זיי געטראגן די נשמהדיקע רהבות פונעםשטעטל, און זענען צוריקגעקומען דינען עם און זיין צענטע צום מנין, מיט דערגוטסקייט און פרייד פץ יידישער עקשנות, אומרו אץ באגער צו שעפערישקייט.ד״ר דודאיך געדענק דעם ד^ר מאלץ ווי אין חלום. ער איזגעווען אן אדוואקאט׳ א מיטלוווקסיקער מיט א שפיציקבערדל. אן אנגעזעעגע פערזענלעכקייט אין דער ציו־ניטטישער באוועגונג פון מזרח־גאליציע. אויב אידהאב נישט קיץ טעות, איז ער געווען צווישן די דעלע־גאטן אויפן ערשטן ציוניסטישן קאנגרעס.ער איז געווען אן ערשטקלאסיקער רעדנער. זייערפאפולער און באליבט ווייט ארוס בורשטין, ביי יידןאון נישט יידן.מען פלעגט דערציילן אין שטעטל! פאר די עם־טרייכישע צייטן, בעת ער האט קאנדידירט צוםפארלאמענט א ציוניסטישער פארשטייער, וועלכעראיז אויך אונטערשטיצט געווארן פון די אוקראינערקעגן א פוילישן קאנדידאט, האט אמאל ד״ר מאלץגעהאלטן א וואל־רעדע, נאך וועלכער די אוקראינערהאבן אים געטראגן אויף די הענט.ד״ר דוד מאלץ איז געווען א פעיקער זשור־נאלימט, זיינע ארטיקלען, צומיינסטן וועגן ציוניזם,מאלץפלעגן זיך דרוקן אין דער יידישער צייטונג וואט איזדערשינען אין לעמבערג "דאם טאגבלאט", ווי אויראין דער פוילישער ליבעראלער פרעסע.זיינע קינדער האט ער דערצויגן אין יידישן אוןציוגיסטישן גייסט. זיין זון עדיק האט ער געשיקטאין דער באראן הירש־שול צוזאמען מיט די קינדערפון די פשוטע פאלקם־מענטשן.זיין טאכטער איז עולה געווען אין אנהויב פוןדי 20־קער יארן קיץ ארץ ישראל. זי האט געארבעטשווער ביים בויען כבישים און הייזער, זי איז קראנקגעווארן און געשטארבן.דער שוואגער פון ד״ר מאלץ איז געווען ד״רמרדכי ערענפרית, דער אבערראבינער פון שטאק־האלם און באקאנטער ציוניסטישער עסקן. די פרויפון דירעקטאר פון דער באראן הירש שול, אנשלפאגעל, די פרוי פון ד״ר מאלץ און מרדכי ערנפרייוזענען געווען שוועסטער און בדידער. זייער פאטער איזגעווען א מוכר ספרים אין לעמבערג.277יידישע אינמעלייגןןנץ278נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה איז ד״ר מאלץ צווישן ביידע וועלט־מלחמות. דאם איז געווען מןבישט צוריקגעקומען קיין בורשטין, ער האט זיך הסתם צוליב זיץ שלעכטן געזוגט־צושטאנד.באזעצט אין לעמבערג.ער האט נישט גענומען קיץ שום אנטייל אין דעם ד״ר מאלץ איז געשטארבן פאר דער 2־טערברויזנדיקן פאליטישן לעבן פונעם פוילישן יידנטום וועלט־מלחמר"ווילהעלעם ראארט(וואליע ראפפארט)פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה האט געוו1יגטאין בורשטין א משפחה מיטן נאמען ראפאפארט, עםזענען געווען 2 דערוואקסענע זין און א טאכטעראין דער משפחה. דער עלטערער זון האט געהייסןוואליע. ער איז געווען א לערער אין דער פוילישערשול. דער וואליע האט פערמאגט זעלטענע פעיקייטןצום באאבאכטן אין שילדערן מענטשן. נאף אלם גאריוגגער האט ער געשריבן פעליעטאנען אין פוילישעצייטונגען.נאך דער ערשטער וועלט מלחמה איז ער ווידערגעווען לערער אין בורשטין. ער האט זיך געהאלטןווייט פון יידן און יידישקייט. ער איז געווען א מיט־גליד אין דער פוילישער םאציאליםטישער פארטייפ. פ. ם.אין דער צייט איז דערשינען זיין ערשט ווערק^//פארן קייזערם צייטן״ יי1:2£1^065 ^\23,023,86׳׳ באך דעם,א קאמעדיע, "מענאזשעריא", וועלכע איז געווען א םא־טירע אויפן געזעלשאפטלעכן לעבן פון דער אינטע־׳ליגענץ אין בורשטין.די צורי ביכער האבן אים באלד געמאכט א נאמעןאין פוילן.די קאמעדיע איז געשפילט געווארן אין אלעגרעםערע פוילישע טעאטערם.אין יאר 1922 איז ער קראנק געייאת אויף טו־בערקולאז. (זיין יונגערער ברודער מאציעי איז אויךגעשטארבן פון דער זעלבער קראגקהייט).ער איז געלעגן אין א שווערן צושטאנד, באקו־מען איין בלוטשטורץ נאכן אנדערן. די דאקטויריםהאבן פארויםגעזען א שנעלן םוף.איך פלעג אפט צו אים אריינקומען אין יענערצייט, שטארק אפגעגעבן זיך מיט אים. ארום איםאיז אומגעגאנגען א קריםטלעך מיידל, וועלכע האט גע־ארבעט אויף דער פאםט.איינמאל, ווען ער האט זיך געפילט זייער שוואך,האט ער מיך צוגערופן צו זיך און געבעטן: איד זאלגיין אין בית המדרש׳ זעען דארט א פאר יידן _ זייזאלן זאגן תהילים און בעטן גאט, ער זאל געזונטווערן. איך האב זיין בקשה דערפילט. די יידן האבןגעבעטן גאט — און ער איז געזונט געווארן. דערפארהאט ער חתונה געהאט מיט דעם קריםטלעכן מיידל...ער איז אוועק פון בורשטין. געווארן איינער פון דיגרעסטע הומאריםטן אין פוילן אונטערן באקאנטןנאמען ווילהעלם ראארט. מען האט געזאגט, ער איזאינגאנצן אוועק פון יידנטום. ער פלעגט אפט קומעןקיץ בורשטין, לאזן אויפפרישן די קברים פון זייןפאטער און ברודער. דער עיקר׳ ער פלעגט שטענדיקאיבערלאזן געלט, מען זאל צינדן ליכט אין שול אוןארעמע יידן זאלן זאגן תהילים.ד״ר וואלף שמאראקד״ר וואלף שמאראק האט זיך באזעצט איןבורשטין בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה. ער האטאיבערגענומען דאם הויז פונעם דירעקטאר אנשלפאגעל. געשטאמט האט ער פון א באקאנטער ציונים־טישער משפחה אין םטריער געגנט, א הויכער, א־שלאנקער, מיט אן אריגינעל יידיש פנים. ער איזבאלד געווארן געזעלשאפטלעך טעטיק אין שטעטל.נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען א גרויסערטייל פון דער בורשטינער יוגנט איז געווען לינקגעשטימט, איז דער ד״ר שמאראק געווען דער הויפט־קעמפער פארן בירגערליכן ציוניםטישן געדאנק.מיר, יונגע, וועלכע האבן געגלייבט באמונה של־279ישראל פעגסטער280מה, אז דער סאציאליזם וועט ברענגען גלייכבארעכ־טיקונג און די ישועה פאר די יידן אין גלות, האבןשטארק באקעמפט דעם ד״ר שמאראק.איך געדענק פאלגענדיקן עפיזאד! דאם איז גע־מען אין אנהייב פון די 20־קער יארן. דער ד״ר שמאראקז״ל האט גערעדט אין בית המדרש, וועלכער איזגעווען פול געפאקט מיט יידן. ער האט געזאגט פאל־פועלי־ציון זענען ווי באקאנט געווען אסך ראדיקאלעראין זייער סאציאליזם, ווי די פועלי־ציון אין אנדערעטיילן פון פוילן. זי האט זיך גערופןז יידיש סאציא־ליסטישע ארבעטער פארטיי ("פועלי ציוך) אט דאםהאט ער גערופן ציוניסטן אין גענזן־פיסלאך.ד״ר שמאראק האט מיטגעארבעט אין דער ציו־ניסטישער טאגצייטונג "כוויליא", וואט איז דער־פרעזידיוס פון דטר בורשטעער קרעדיט־עאסע. עס זיצן פון לינקס:ד״ר וואלף שמאראק, ישראל לאזבערג און שטואל מוטערמילך.גוענדיקע ווערטער: "פאר די יידן זענז^ן דא צודיוועגן; אויסוואנדערן קיין ארץ ישראל און דארטבויען א ניי לעבן, אדער...זיד אויסשמדן אלע.עם איז אנטשטאנען א גרויסער טומל אין ביתהמדרש, פון איין זייט די לינקע, וועלכע האבן געזעןאין דעם "שווארצן רעאקציאניזם". פון דער צווייטערזייט — די פרומע, וועלכע זענען געווען געטראפןפון דעם אפיקורסישן אויסדרוק.ליידער איז די נבואה מקוים געווארן אין א פילשרעקלעכערער פארם.טראץ די קעגנגעזעצטע פאליטישע אנשויאונגען,פלעגט ער זיך גערן צוזאמענטרעפן מיט אונדז,דיסקוטירן. אויף די פועלי־ציון פלעגט ער זאגן:איר זייט ציוניסטן אין "גענזפיסלעך" די גאליציאגערשינען אין לעמבערג. ער איז געווען איינער פון דיאנגעזעענע ציונים טן אין דער געגגט. א שארפערפאלעמיקער, אבער תמיד אין אן עלעגאנטער פארםנישט אנגרייפענדיק פעחענלעך.ער איז געווען איינער פון פאפולערםטע אדוואקאטןאין בורשטין און איז געווען לאנגיעריקער ראדניקאין בורשטינער מאגיםטראט.איך האב געהאט דעם כבוד מיט אים צו זיצןצוויי יאר אין דער יידישער םעקציע פון מאגיםטראט.זיין יעדער אויפטריט פלעגט מאכן א רושם אויףאלע צוהערער. יידן און קריםטן. ער האט תמידגעקעמפט פאר יידישן רעכט און כבוד. די לעצטעיארן איז ער געווען קראנק ער האט שווער געליטןאויף די פים. מען פלעגט אים אפט באגעגענען איודער גאם, אנגעשפארט אין ארעם פון זיץ פרוי.281יידישע אינטעליגענץד״ר ליפא שומער282א געבוירענער אין בורשטין, געלערנט אין חדראון בית המדרש. ער האט שטודירט מעדיצין אין ויין.באלד נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה איז ערגעקומען און באזעצט זיך אין שטעטל.אין יעגער צייט האט געבושעוועט אין דער געגנטא שרעקלעכע עפידעמיע פון טיפוס און ד״ר שומערהאט באלד געהאט פולע הענט מיט ארבעט. איךגעדענק אים ארומלויפן פון הויז צו הויז. פון אייןוואגן אדאפ און אויפן צווייטן ארויף ביז ער איזאליין קראנק געווארן אויף פלעק־טיפוס. זיין יונגערגעזונטער קערפער האט באצווונגען די קראנקהייט,ער איז געזונט געווארן.ער איז געווען דער פאפולערסטער מעדיצינעראין בורשטין און אומגעגנט.די בורשטינער יידן זענען מיט אים שטאלץגעווען׳ אן אייגענער מענטש. ווען ער פלעגט קומעןאין בית המדרש רעדן וועגן ציוניזם, אדער שטע־טישע ענינים, פלעגן יידן קוועלן פון נחת. ער פלעגטדי דרשה דורכפלעכטן מיט א פסוק אדער מדרש.ליידער האט דער ד״ר שומער קיינמאל קיין צייטנישט געהאט זיך אפצוגעבן מיטן געזעלשאפטלעד־קולטורעלן לעבן אין שטעטל. תמיד איז ער געוועןפאריאגט, תמיד געלאפן.ביז... ביז עם האט אויסגעבראכן די 2־טע וועלט־שריפה. עם זענען אריץ די רוסן אין שטעטל. דאםלעבן אין פחד. דאם נישט קענען רואיק איבערשלאפןא נאכט׳ טאמער קומט מען /,נעמעך, דער שמערץפונם צורויבן דאם שווער דערווארבענע — האט ד״רשומער פרי געעלטערט. איך געדענק זייער גוט יענעטעג. אמת, אקעגן דעם וואם עם איז דערנאך פאר־געקומען אין דער היטלער צייט, איז דאם געוועןא גן־עדן.ד״ר שומער און זיין משפחה האבן געהאט דאםגליק צו ראטעווען זיך פון די היטלעריסטישע הענטאון זיין צווישן די קליינע רעשטלעך געבליבענעבורשטינער יידן.דער ד״ר שומער האט נישט דערלעבט צו זעןדעם "ספר הזכרון" אונזערן. ער איז נפטר געווארן דעם10.11.1959, י״ח חשון תש״ך. כבוד זיין אנדענק.מינע טאביאםווען עם האט אויסגעבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה האט מינע טאביאס, דער זון פון אברהם אליטאביאם, שטודירט אויפן לעמבערגער אוניווערזיטעט.ער איז גערופן געווארן צום עסטרייכישן מיליטער,געדינט אלם ארטילעריע־אפיצער, אנטיילגענומען איןדי שלאכטן און פאווונדעט געווארן.נאך דער מלחמה איז ער צוריקגעקומען איןשטעטל. עם איז כדאי צו דערמאנען 2 פאקטן וועלכעהאבן אויף טאביאסן שטארק געווירקט — געפארעמטזיין וועלט־אנשויאונג און לעבנםוועג אלם ייד אוןמענש.אין דער צייט פון דער מלחמה האט ער זיך בא־קענט מיט א רוסישן ייד, וועלכער איז געווען איןגעפאנגנשאפט ביי די עסטרייכער. דער ייד, וועלכעראיז געווען א גרויסער משכיל און באהאוונט אין דערנייער העברעאישער און יידישער ליטעראטור איזגעווארן דער דינער ביים עסטרייכישן אפיציר מ.טאביאם. אט הער דינער, דער פשוטער רוסישערסאלדאט האט אנגעהויבען מיט זיין האר צו לייענעןאון לעזען יידישע און העברעאישע ליטעראטעו!*.ביאליקן און פרצן, מענדעלען און שלום־עליכמען.דער רוסישער ייד האט אויף טאביאסן געהאט א גע-וואלדיקע השפעה אלם ציוניסט און יידישער פאלקס־מענש.נאך א כאראקטעריסטישער עפיזאד, וועלכער ווייזטדי באציונגען, וועלכער האבען ־געהערשט צווישן אפי־צער אין זיין דינער. מינע האט עם אליין דערציילטיאיינמאל אין אוונט, האט מיר מיין דינער גע־לייענט פרצן, ווי געוויינלעך מיט הארץ און ברען אוןאיך האב געשלונגען זיין יעדעם ווארט. אין יענעםטאג בין איך זייער מיד געווען, און איך ווייס נישטווי אזוי עם איז געשען. מיינע אויגן האבן זיך צוגע־283ישראל פענםטער231מאכט און איך האב איינגעדרעמלט... מיך האט אויפ־געוועקט דאס הויכע פארמאכן דאס ברד מיט א קלאפ,מיין דינער איז געשטאנען א רויטער פון כעם אוןגעשריגן: — דו ביסט טאקע נישט מער ווי א"יאיעטשניק׳/ (מינעס פאטער האט געהאנדלט מיטאייער)... טאביאם האט אים איבערגעבעטן און דעררוסישער ייד האט טאביאסן ווייטער געלערנט ■ליבהאבן זיין פאלק און זייגע גייסטיקע אוצרות.אין די יארן 20־1918 ווען עם זענען פארגעקומעןאין אונדזער געגנט די אוקראיניש־פוילישע אוןרוסיש־פוילישע שלאכטן, ווען אונזער שטעטעל בור-שטין איז איבערגעגאנגען פון האנט צו האנט, אוןיידיש האב און גוטס, יידישער כבוד איז געווען הפ-קר, האט אמאל טאביאם דערזען ווי א פוילישער אפי-צער מאכט זיך לוסטיק איבער א ייד און וויל איםאפשערן די בארד. מינע האט דעם ייד פארטיידיקטאון געזאגט צום כוליגאן; איך בין אויך אן אפי־צער אין רעזערוו... דער ענטפער פון דעם פוילישןאפיצער איז געווען א זעץ טאביאסן אין פנים.ווען די פוילישע מאכט האט זיך סטאביליזירט,האט מיגע געמאלדן דער מיליטערישער מאכט וועגןדאזיקן פאל און גלייכצייטיק זיך אפגעזאגט פון זיינערעכט אלם פוילישער אפיצער. די פוילישע מיליטע־רישע מאכט איז פון דעם געווען געטראפן. מ. טאביאם ■האט דערהאלטן א מעלדונג, דאם ער ווערט בכללבאפרייט פון יעדער מיליטערישער דינםט.מינע האט נאך דער מלחמה נישט פארגעזעצט זייןשטודיום. ער האט געעפנט א בעקעריי און צוזאמען!מיט זיין ברודער מענדעל שווער געאוי־בעט און מפרנסגעווען זיין מוטער און שוועםטער. ער האט חתונהגעהאט מיט דער טזמטער פון משה דעם שטריקנדריי־^ער.מינע איז געווען אן אריגינעלע פערזענלעבקייט,אינטעליגענט און שארפזיניק. ער האט געהאט א.גרויםע השפעה אויף דער יוגנט, באזונדערם אויףדער לינקגעשטימטער, זיי האט אימפאנירט זיץ בא־ציונג צו ארבעט. אים האט מען געקענט זען, שלעפןמשאות, טראגן וואםער און בכלל טאן די שווערםטעפיזישע ארבעטן. ער איז געווען אן אנטיקלעריקאליםטאון גלייכצייטיק א אנטשלאםענער קעגענער פון םא־ציאליזם. די לעזונג פון דער יידן־פראגע האט ערגעזען אין ציוניזם.די הויפט־םיבה פון זיין צוציונגם־קראפט איז געוועןזיינע גרויםע קענטעגישן אין דער מאדערנער יידישערליטעראטור. ער איז געווארן דער מורה דרך פון אגאנצער גחפע יוגענטלעכע. ער האט מיט זיי געלערנטדי יידישע קלאםיקער.ווער פון אונז געדענקט נישט זיינע פארלעזונגעןאויף ליטערארישע טעמעםז זיין התלהבות ביים לייע-גען פרצן ש. עליכם און ביאליקן. זיינע טעאטער־אויפפיחנגען, ער פלעגט צוזאמען מיט בינעם לעוופארן קיין לעמבערג, בעת דארט האט גאםטראלירט דיווילנער טרופע, זיך צוקוקן צו זייער שפילן און שפע־טער רעזשיםירן און שטעלן אין בורשטין די בעםטעפיעסן פון זייער רעסערטואר.מינע טאביאם האט גישט געוואלט פירן מיטאונז קיץ פאליטישע שמועםן. איבער םאציאליזםפלעגט ער רעדן טיט ביטול, געזאגט: /,איר ווילטמאכן אלע מעגטשן גלייך? אוממעגלך. זיי ווערן גע־בוירן נישט גלייך. קוקט מיך אן מיט מיין ווייבהינדע! און קוקט אן דניאל קראנץ מיט פייען",דער אוגטערשייד איז געווען נישט נאר א פי־זישער, נאר אויך א מאראלישער, קייגער האט עםנישט געקענט לייקענען,מיגע האט לאנגע יארן געארבעט אין זיין בעקעריי.א פאר יאר פאר דער מלחמה האט ער געקויפט איןדער געגענט פון לעמבערג א לאנדווירטשאפט. ערהאט זיך דארט באזעצט און געלעבט אויפן דארף.םעפטעמעבר 1939 ווען די רויטע ארמיי האטבאזעצט מזרח־גאליציע, האט מען ביי מינען צוגעגומעןזיין ווירטשאפט און אים ארויםגעטריבן פונעם דארף.ער איז אנגעקומען קיץ בורשטין א צעבראכענער.ער איז אמאל צו מיר אריינגעקומען אן אנגעשפארטעראויף א שטעקן, די ווונדן פון יענער מלחמה האבןאים געפייניקט. ער האט אויפגעהובן דעם שטעקןאון מיט זיין טיפער שטים געזאגט: "איך וואלט דירגעדארפט ו.עבן מיטן שטעקן איבערן קאפ, נאר, דוביזט שוין גענוג אויף צרות".אין עטלעכע וואכן ארום האט די נ.ק.וו-ד. מיךארעםטירט אלם "קאנטרעוואלוציאנער" און פאר־שיקט קיץ םיביר.285286די לעבנגעבליפעינע בורשטינער דערציילן, אזמיבע טאביאם האט באלד דערקענט די נאציש־טייוולא־בישע פלענער קעגן די יידן, ער האט זיך אפגעזאגטמיטצוארבעטן מיט זיי — ער איז געשיקט געווארןאין ראהאטינער געטא און דארט איז ער געשטארבן.א גרופע פון דער אינטעליגענץ אין בורשטיןזיצן פון ליגקס: ד״ר שמאראק, פרוי רורבערג, ד״ר קלוגמאן, פרוי ד״ר שמאראקאון ד״ר האקער. אין דער מיט: דמר וועטערינאר אדאלף וואטענבערג, (איזאומגעקומען אין די קאטינער וועלדער).ש• שפירא(ניו־יורק)טיפן פון למדניםר׳ פייוול פרענקעלער איז געווען א טשארטקעווער חסיד, דעם גאנצןטאג איז ער געווען פארנומען אין גלאז־געשעפט, אוןאין די אוונטן פלעגט ער זיצן ביז שפעט אין דערנאכט אין בית המדרש, און געלערנט צוזאמען מיטאלע יינגעלייט, צווישן וועלכע ער איז געווען אנגעזעעןמיט זיץ לומדות און בקיאות אין תנ״ך. ער איז געוועןבאקאנט פאר א קלוגן ייד, אויף אלעס געהאט גרייטא וויץ.ר׳ פייוול פרנקל און זיין חייב חיהער האט דערצויגן פיינע קינדער. אייגער פון זיי דודאיז אין די דרייסיקער יארן אוועק קיץ ארץ־ישראל.אבער אייך ער לעבט שוין נישט מער. ער איז גע־שטארבן אין יאר 1954.אייגע פון די הויפט־מעלות, מיט וועלכע עם האטזיך אויסגעצייכגט ר׳ פייוול פרענקעל, איז געווען זייןקאמפראמיסלאז האלטן זיך ביים אמת. ביי יעדער גע־לעגענהייט האט ער אפילו די נאענטסטע מענשן גע־זאגט דעם אמת אין פנים אריין. אזוי האט ער אוירגעלערנט זיינע אייגענע קינדער.ר׳ דוד פרנקלא זון פון ר׳ פייוול. זייענדיק א בית־מדרש בחור,האט ער זיך אנגעשלאסן צו די ערשטע ציוניסטןאין שטעטל. ער איז עולה געווען קיין ארץ־ישראל,געווען טעטיק אין "מזרחי", און גבאי פון דער גרויסערשול אין חיפה, די גאנצע צייט געווען א ארבייטער.נפטר געווארן אין סעפטעמבער 1954.ר׳ לייבוש קלעטערער האט געהערט צו יענע פארמעגלעכע יידן,וואם דאס געלט האט ביי זיי נישט געמאכט קיץאיבערקערעניש אין קאפ, גישט געווארן גרויסהאל־טעריש. לייבוש קלעטער האט זיך געחברט ימיט אלעבית־המדרש־בחורים, געלערנט מיט זיי א בלאטגמרא. שבת, נאד דער סעודה האט ער מיט די גע־לערנט פרקי אבות מיט די מפרשים.פארמאגט האט ער א שארפן קאפ און ליב געהאט צופערטיפן זיך אין דעם רמב״מם פילאזאפישער שיטה.289מיפן פון למדנים290אונדז, יינגלעך, האט ער אין א ציגענגלעכער פארםגעגעבן צו פארשטיין די לאגישע אויספירן פוגעםרמב״ם.יעדן אינדערפרי האט מען אים געזען זיצן איןבית־המדרש איבער דער גמרא. דעמלט האט ערגעלערנט אליין און פלעגט דערביי אסר רויכערן.ר׳ לייבוש קלעטער איז געווען באקאנט פאר אהכם אויף אלע געביטן. פונקט ווי אין דער גמרא,האט ער אויך אין דער פאליטיק פארמאגט די פעי־קייט מסביר צו זיין און איבערצייגן.דאם לערנען, אליין און מיט תלמידים, האט איםמער פארינטערעסירט ווי דאס מעל־געוועלב, ווו דערהויפט־עול איז געלעגן אויף דעם ווייב און קינדער.צווישן זיינע תלמידים זענען אויך געווען: יאנקלזואווע שוהטם זון, ישראל שנייוויים און איך.ר׳ בעריש געלערנטערער איז געווען רייך, געהאט אן אריסטאקאטישעהאלטונג, אבער גלייכצייטיג א סך געלערנט. כמעטיעדן טאג נאכן דאווענען איז ער אין בית־המדרשגעזעסן איבער די גמרא. די בחורים אין בית המדרשהאבן אין אים געהאט א מענטש, צו וועמען מען קעןזיך ווענדן מיט א פראגע איבער א שווער ארט איןדער גמרא. ער האט פארמאגט דעם כוח אויפצוקלערןאויף א פארשטעגדלעכן אופן. דאם זעלבע איז אויךגעווען אין וועלטילעכע ענינים.ר׳ איציק־דוד חזןא ייד א תלמיד־חכם, נישט פארפעלט קיין טאגאין דער וראך/ אז ער זאל נישט זיין פון די ערשטןןאין בית המדרש, ווו ער איז געזעסן און געלרענט ביזןלעצטן מנין, וועלכער האט זיך געענדיקט ארום עלףאזייגער. מאנטי? און דאנערשטיק, ווי אויך ראש־חודשהאט ער ביי יעדן מנין געלייענט די ספר־תורה.ר׳ איציק חזן האט געזארגט, אז אין בית־המדרשזאל שטענדיג זיין אנגעגרייט לעקעך און בראנפען,מיט וועלכן יעדער, וואם האט געהאט יארצייט פלעגטמכבד זיין די מתפללים.חוץ די זעקם שעה אינדערפרי פלעגט ער אויךלערנען אין די אוונט־שעהן ביז שפעט אין דער נאכט.איך געדענק אים נאך אלם זיידענעם יינגערמאן,ווי ער פלעגט זיך אינמיטן העלן טאג אפרייסן פוןזיינע געשעפטן און אריינכאפן זיך אין בית־המדרשלערנען א דף גמרא. שבת נאכמיטיק פלעגט ער קומעןצו מיר אהיים און דופן מיך לערנען ביז זמן מנחה.ער האט נישט ליב געהאט צו לערנען אליין און האטזיך נישט גערעכענט דערמיט, וואם עמעץ קען האלטן.אז עם איז אונטער זיין כבוד צו גיין רופן א יינגל, ערזאל מיט אים צוזאמען לערנען. איך האב זיך געפ״לטגעהויבן פון דעם דאזיקן כבוד. אין זכרון איז מירפארבליבן זיין גרויסע ליבשאפט צום לערנען.בינעם שאפיראא מערקווירדיקער טיפ, וואס האט מיט זיך פאר־געשטעלט א הארמאניע פון השכלה און חסידות. עראיז געווען א סטרעטענער חסיד און גלייכצייטיג אןאנהענגער פון וועלטלעכער בילדונג. ער האט גע־די האנדשריפט פון ר׳ איציק־דוד חזןארבעט אין פרידלענדערם מיל און איז גאנצע טעגגעווען פארנומען און פארהארעוועט- זיין איינציקעררו־טאג איז געווען שבת. גלייך נאך דער שבתדיקערסעודה איז ער שוין געזעסן איבערן תנ״ך. ער האטגעלייענט די מאדערגע העברעישע ליטעראטור אוןזיך באגייסטערט מיט די שירים פון ביאליקן אוןטשערניכאווסקין. די יינגע בחורים, וואם האבן זיךפארנומען מיט העברעאישער ליטעראטור, זענען גע־ווען זיינע אפטע געסט אין די שבתדיקע נאכמיטאגם.291יום^ שווארץ292ער האט מיט זיי צוזאמען געליינט די העברעישעפאעזיע און דאם העברישע וואכענבלאט "המצפה",וואט ער האט אין יעגער צייט אבאנירט. מיר, יאנקל,וואווע שוחטם און איך, האבן צושטייער געגעבן צויוסף שווארץנידיארקד קאפלגעשטאמט פון קאלאמיי, פון רבגישן יחוס, אוןאיידעם פון משה האבער, וועלכער האט פארמאגטאייגענע פעלדער, א צעגעלניע און געהאנדלט מיטדי קאסטן פון אבאנירן דאם וואכענבלאט. ער איזגעווען דורכגעדרונגען מיט דעם טיפן באגער צוהעלפן דער יוגנט באקומען בילדונג. זיין אידעאלאיז געווען: א פרומער ייד מיט מאדערנער בילדונג.העניומיט צדקה פאר פארבארגענע ארעמעלייט. א סךצייט האט ער אפגעגעןן פאר דער דערציוגג פוןזיינע קינדער, וועלכע האבן זיך אויסגעצייכנט מיטדי פאמיליע העניך אין אמעריקע (זין און טעכטער פון ר׳ קאפיל העניך)ערשטע שורה (פון רעכטס): וואלף, די נזוטער מאטל, רשציע, חיים.צווייטע שורה (פון רעכטס): נזאיר, אולע, בראניע, הארי.בהמות. קאפל האט נאך דער חתונה נישט געוואלט זייןביים שווער אויף קעסט און זיך גענומען צום האנדלען.געלערגט האט ער אין פארטאגן און אוונטן.קאפל האט זיך נישט געמישט אין קהלשעעגינים. מען האט אבער געוווסט, אז ער גיט זיו אפזייער דרך ארץ. דעם פאטערם א ווארט איז פאר זייגעווען הייליק.אין יאר 1915, ווען די רוסישע ארמיי האטאריינמארשירט קיין גאליציע, האט מען דורך אונדזערשטעטל דורכגעפירט טויזנטער עסטרייכישע געפאב־גענע. צופעליק איז דעמלט קאפל געווען ביי זיין293מיפן פון למדנים294שוועד, ויעמענם הויז איז געשטאנען ביים הויפט־וועג,ווו די קאזאקן האבן אויף זייערע פערד באגלייט דיגעפאנגענע. קאפל האט באמערקט ווי איינער פון דערמחנה געפאנגענע איז ארוים פון דער ריי. דער קאזאקהאט צוגאלאפירט צו אים, אים א קלאפ געטון מיטזיין ראפניק און יענער איז אנידער־געפאלן א פאר־בלוטיקטער. קאפל איז ריזיקירנדיק מיטן לעבן,ארויסגעלאפן צו אים מיט א שיסל וואסער אוןגענומען אים אפוואשן די ווונדן. מיטאמאל האט ערדערהערט, אז ער דער פארווונדעטער מורמלט עפעםאין יידיש. קאפל האט זיך אומגעקוקט און געזען, אזאז דער קאזאק איז פארנומען מיט אנדערע געפאנג־געגע, האט ער דעם פארווונדעטן שנעל צוגעשלעפטצום פלויט פון דערנעבנדיקן קריסטלעבן בית־הקברות.די קאזאקן האבן עם שפעטער באמערקט, נאר זענעןגעווען זיכער, אז דאס שלעפט מען אים צו באגראבן,און האבן נישט רעאגירט. ,קאפל האט דעם ייד ערגעץ פארשטעקט און ערשטווען די גאנצע מחנה איז אחים פון שטעטל, האט עראים ארויםגענומען פון באהעלטעניש, עם האט זיראחיםגעוויזען, אז עם איז א קאלאמייער בחור. קאפלהאט אים אויםבאהאלטן ביי זיך די גאנצע צייט פוןדער רוםישיע אקופאציע.א יאר שפעטער, 1916, ווען אין שטעטל האטגעבושעוועט די כאליערע, איז קאפל געשטארבן. איןדער זעלבער צייט איז אויך געשטארבן זיץ שווערר׳ משה האבער.זיץ פרוי מאטעל געפינט זיך היינט אין אמעריקעצוזאמען מיט אירע קינדער! וועלוועל, הערש, חיים,מאיר, פיניע, אפרים, רחל און שרה.אילנה משלר־שמורקד״ר זאב (ודלף) שמורק *).נולד ב־1881 בעיר בולוכוב, בגליציה המזרחית.אמו, ברמה, אשה משכילה, היתה מסורה לחנוך בניה,שילמדו לפי כשרונם. זאב למד בגימנסיה בסטרי, ובגילצעיר ניכרה בו סגולה של אומץ־לב ורגש כבוד עצמי.בהיותו תלמיד הגמנסיה, יזם שביתה של כל הכיתהבגלל התנהגותו המעליבה של אחד המורים. התלמידיםהיו קמים ועוזבים את הכתה כל פעם כאשר נכנם ה-מורה, בעל ההתנהגות הגסה. הנהלת הגימנסיה השיבהעל התקרית ללא תקדים, בחריפות רבה, אך נוכחהלדעת שהנערים בני ה־17 עומדים איתן על דרישתםלסלק את המורה השנוא, ובאיומים אין להפחידם. ה-הנהלה נאלצה לנהל משא-ומתן עם "המורדים" וה-מאורע זכה לפרסומת רבה בצבור ובעתונות. לבסוףסולק המורה מן הכתה, והנהלת הגימנסיה התנקמה ב-יוזמי השביתה ומארגניה, שהלשינו עליהם. בין התל-מידים שנדונו לגירוש היה זאב שמורק ושני חבריווהוסכם שיסיימו את הכתה השביעית בסטרי ויעברולגימנסיה בעיר אחרת. כאשר בא ללמוד בלבוב ערכולו תלמידי הגימנסיות קבלת פנים נלד.בת: עלם יהודיהראה לגויים איך נלחמים על כבוד אנושי.זאב שמורק למד משפטים בוינה. אכן, את רובזמנו ומרצו הקדיש לפעילות בתנועה ציונית. התנועד,היתר, אז בראשית קיומה, ודרך חלוציה היתה קשהמאד ומרובה מכשולים. הם נתקלו באדישות וחשדנות,בלעג ומעשי איבה בתוך עמם וגם בסביבד, בהם חיואולם, מאמציהם נשאו פרי ושורותיהם הלכו וגדלו.זאב שמורק פעל בוינר, ובערי-השדר" ביחוד בעירוסטרי, וד״יה נואם באספות וחוגים, הופיע באספות שלאויבי הציונות וד׳שמיע את דבריו למרות הסתערותושל הקהל, בקריאות-בינים והרמת אגרופים נגדו.הוא וחבריו יסדו בי״ס עברי בסטרי, שדורות הת-חנכו בו על הלשון העברית ואד,בת המולדת.•) הרשימד, גתקבלר, במאוחר, אחרי הדפסת המאמריםבעברית, לפיכך היא באה במחר זה.הסטודנטים היהודיים היו מטרה להתגרות לחב-ריהם האנטישמיים וזאב שמורק היה חבר בקורפורציתאקדמאית-ציונית לוחמת ולמד להגן על כבודו הלאומיבאחזו חרב בידו. סניף של הקורפורציה הוקם ביזמתוגם בסטרי, והוא עוד זכה לחוג את יובל 25 שנהלהווסדה.בשובו מווינה לגליציה, עבד כעו״ד והמשיך בפ-עילותו הציונית. בשנת 1911 נשא לאשר, את פני פריש,בת מנשה פריש, העסקן הציבורי שאחיה היה הסופראפרים פריש. במלחמת העולם הראשונה גויס לצבאוחזר לביתו חולה אנוש, ומאז לא שב לאיתנו. אחרישחרור פולין החליט לר,שתקע בלבוב כעורך־דין, וד,ת-כונן לעלות ארצה עם משפחתו בעצת חברו, ד״ר דודמשפחת ד״ר שמורקמשמאל: פני, אשתו של ד״ר שמורק, אמו ברטהוד׳ר ז. שמורק. בנותיו: אילנה ומיליה..עומד משמאל: אחיו ד״ר אליעזר שמורק ז״למאלץ, השתקע באופן זמני בבורשטין, עיירד, קטנה"שיכול למצוא בה את פרנסתו ולעשות גם למען הציונות..297ד״ר ז. שמורק^8בבורשטין נתקבל בסבר פנים יפות והחליט להש-תקע בעיירה לתקופת־המעבר עד עלייתו, ולא תיארלעצמו שהיא תארך 24 שנה — עד מותו בידי המרצחיםהנאציים.בהגיעו לבורשטין, שם היה ןעורך-דיז ראשון, הת-פרסם במהרה בכל המחוז, כבעל כשרונות מקצועייםמעולים, ועבודתו לא מנעה ממנו מלהמשיך בפעילותוהציונית, בין מבוגרים וצעירים, בארגון והכשרה לע-לייתם ארצה. מלבד פעילותו בבורשטין היה גם חברבמועצת ההסתדרות הציונית בלבוב, עסק גם בעתונותהציונית וכתב מאמרים בפולנית ויידיש. בבחירות לסיים(בית הנבחרים) הפולני היה מועמד להיות ציר, אךהרופאים הזהירוהו מפני פעולה קשה, שהיתה כרוכהבנסיעות לוורשה, ולפיכך לא הסכים להבחר כציר. אולםאכן, המשטרה נטרה לו נקמה כעבור כמה שנים,כאשר נערכו בחירות לסיים באווירה של טרור גלוי.אמנם, לא העיזו לאסור את ד״ר זאב שמורק, אלא הע-מידו בשער-ביתו שוטר מזויין, שתפקידו היה לאסורעליו ועל אשתו לצאת את הבית עד תום הבחירות. ה-כוונה היתה שד״ר שמורק יגיב בחריפות על הפרתזכויותיו האזרחיים ויוכלו לאסרו כחוק. אולם, הוא לאהגיב כלל על העמדת "משמר הכבוד", אלא יצא בסתראת הבית בדלת אחורית בלוית אשתו, ודרך גנים ושדותהגיעו לתחנת הקלפי.. במאמץ רב הצליח, בהיותוחולה, לעבור את הדרך מלאת מכשולים, וכשנכנס לת-חנת הקלפי התבונן בארשת פניהם של חברי הוועדהשלא ציפו כלל לבואו. הידיעה על מעשהו זה התפשטהבעיר ועוררה צחוק ושמחה בין היהודים ועודדה אתבכל המוסדות, ובמיוחד בבית-המשפט, הופיע כיהודי-לאומי ובגאוותו הלאומית רכש לו כבוד גם בין שונאי-ישראל מובהקים. הוא היה מכריח שופטים פולנייםלהרשות ליהודים, שלא ידעו פולנית, למסור את עדותםב״מאמע-לשון", ביידיש שצרמה את אוזני האנטישמייםבלשונו השנונה וחוש-ההומור שגילה בהופעותיו נעשהסניגור מבוקש במשפטים פליליים ופוליטייים. התפרסםבלמדו סנגוריה על לאומנים אוקראיניים והוכיח שה-שוטרים סחטו הודאות מפי החשודים במלקות ועינוייםאכזריים! הנאשמים שוחררו וכמה שוטרים נענשו, והואקנה לו שם של "אויב מספר אחד" של המשטרה הפולנית.ההססנים והמבוהלים ללכת לקלפי ולד׳צביע כעד הר-שימה הציונית.מועטות היו השמחות ברחוב היהודים בבורשטין 5המצב הכלכלי של רוב התושבים היה קשה מאד, וחנוו-נים הזעירים, רוכלים ובעלי-מלאבה סבלו מחוסר כסף-מחזור. ד״ר שמורק יזם וייסד סניף של "הבנק הקואופ-רטיבי לאשראי" והמפעל הצליח ופעל עד פרח מלחמתהעולם השניה. ד״ר שמורק עמד בראשו, וכל חברי הנ-הלתו עבדו בהתנדבות, מכולם נשאר בחיים רק אחד, ה'רוהר, המתגורר בארצות-הברית.ד״ר שמורק קווה שיצליח להגשים את חלומו ו-299אילנה משלד—שמורק300יעלה ארצה עם משפחתו, שתי בנותיו למדו עברית.בשנת 1928 רכש אביהן כרטים־נסיעה לארץ־ישראלבתקווה לרכוש לו בית, ולהביא את בני משפחתו. חוד-שיים לפני מועד־נסיעתו חלה באופן פתאומי, ולא יכולהיה ללכת בגלל מחלה ממאירד" והוא נאלץ לוותר עלהגשמת חלומו.בפרוץ מלחמת העולם השניה פלשו גדודי צבאסוביטי לבורשטין וד״ר שמורק סבל תלאות ורדיפות:הוא גורש מביתו ועמד להאסר, אך הצליח להמלט ל־לבוב, הוכנס לבית־החולים ומצב בריאותו הלך והחמירכשהגיעו הגרמנים ללבוב סבל, יחד עם כל בני עדתו,ענויים ורדיפות קשים מאד. בכבוש הנאצי לא היו לואשליות בנוגע לגורל היהודים תחת שלטונם והצטערשמצב בריאותו מנע ממנו להמלט ליער אל הפרטיזאניםלחיות או למות שם. לא נראה לו גם התפקיד של חברי"יודנראט" וכשנכבדי הקהלה הציעו לו לכהן ב״יודנ־ראט״ — סרב לקבל את התפקיד והסביר, שרק נוכליוכל לשתף פעולה עם נאצים.באוקטובר 1942 גורש יחד עם אשתו ואמו ובניעדתם לעיירה בוקצובצה ומשם נשלחו למחנה ההשמדהבבלז׳ץ. בפעם האחרונה נראה ד״ר זאב שמורק הולךאל רכבת־המוות יחד עם אמו האהובה עליו. הרוצחיםהלקום ובקשו להפרידם, אך הם המשיכו ללבת שלובי־זרוע וזבי־דם עד הרכבת. שם הפרידום בכוח והםהוכנסו לקרונות זה לחוד וזו לחוד. ברטה שמורק מתהאחרי שהוכנסה לקרון. אמרו עליה, שזכתה לחסד מותהבעבור נדיבות לבה ומצוותיה. היא פעלה רבות למעןעניים ויסדה גם "עזרת נשים" למען חולים ויולדותבעיירההמרצחים לא רצו לפתוח את הקרון ולהוציא אתהנפטרת ועצמותיה עברו עוד את הדרך עד מחנהההשמדר"אשתו של ד״ר שמורק לא היתה בבית כשבעלהנלקח על ידי הנאצים. כהגיע אליה הבשורה הנוראה,לא נמלטה על נפשה, לא רצתה לחיות לבדה והשתדלהלהצילו במחיר חייה, היא הלכה לתחנת הרכבת ובקשהמן הרוצחים לחפש את בעלה ולקחת אותה במקומו.כמובן, לא הסכימו הרוצחים לשחרר את ד״ר שמורקוהכניסו גם אותה לרכבת־המוות.בתו הצעירה של ד״ר שמורק, יפת־מראר" ציירת,התגוררה בביאליסטוק. בעלה, ד״ר ברנצוויג, היה עורך־דין ועסקן ציוני, והוא היה בין הקרבנות הראשונים.זמן מה אחריו נספתה גם היא בשואה. גם אחיו של ד״רשמורק, ציוני נלהב, נרצח בשבועות הראשונים לכבושהגרמני. זכרונם לברכה!מכל משפחתו נשארו רק בתו הבכירה ובן־אחיו,הם ניצלו ומתגוררים בישראל.חורבן און אומקוםאפגעראטעוועטע דערציילן:אין טאל פון יאמער און גרוילגבית־עדות פון יאנקל פעלדמאן און זיין פרוי דאזיאאויפגענומען דורך י. פענסטןןר, חיפהאיך וועל נישט איבערגעבן די אלע געשעהענישןוועלכע זענען פארגעקומען אין בורשטין באלד נאכןאריינקומען פון די דייטשן אין שטעטל און וועלכעזענען איבערגעגעבן געווארן דורבן ד״ר שומער אוןאנדערע. דאם ערשטע וויל איך דערציילן דעם אמתוועגן די בורשטינער יודנרעטלער. פון וועלכע דיבלוטיקס־בארימטע זעיען געווען פילים טאביאם אוןיהודה הערש פישמאן.איך וויל אויך פארצייכענען א פאר געשעענישן,וועלכע איך גלייב, זיי זענען ווערט פארשריבן צו מערןאון וועלכע זענען פארגעקומען אין יענע שרעקלעכעצייטן אין אונזער שטעטל.מיר פלעגן באקומען אויסגעטיילט אונזער ברויטדורבן יודנראט, א פערטל ברויט, דאס האט מעןגעגעבן די, זועלכע האבן געארבעט שווער, די אנדערעפלעגט אויסגיין די נשמה ווארטגדיק ביים יודנראטאויף א קליץ שטיקל ברויט. וועמען זיי האבן גע־וואלט, האבן זיי געגעבן און וועמען נישט, דער איזאויסגעגאנגען. באהאנדלט האבן זיי אונז ווי הינט.דער פירער פונעם ארבעטם לאגער איז געווען יהודההערש פישמאן. ווער עם האט זיך נישט צוגעשטעלטצו דער ארבעט לויט ווי ער האט געוואלט, האט•מען אים אזוי געשלאגן, ביז ער איז צחאמענגעפאלן.און שפעטער האט מען אים נעשלעפט קראנקערהייט צודער ארבעט, זעלטן האט זיך עמיץ אויסגעדרייטפון זייערע הענט, איר אליין האב דאם געפילט אויףמיין לייב.דער אינזשינער באראנאווסקי האט געשאפן אספעציעלע ארבעטם־אפטיילונג וועלבע האט באדארפטבויען דעם וועג פאר מיליטערישע צוועקן. ער האטאויסגעקליבן א צאל געזונטע, שטארקע יידן און פאר־שטייט זיך, די וועלכע האבן געהאט ביי אים פרא־טעקציע. די אלע יידן האבן באקומען לעגיטימאציעםפון געסטאפא, בערך 30 מענטשן, איך בין אויר געוועןצווישן זיי. דער יודנראט האט מער נישט געהאטקיין רעכט איבער די מענטשן — אבער איינמאל,צוריקקומענדיק פון דער ארבעט האבן אוגז די יודג־רעטלער פארהאלטן, מיר האבן געמיינט דאס זייווילן אונו איבערגעבען אין די דייטשע הענט, כדיאונז אומצוברענגען. זיי האבן אוגז גענומען אויף דערמיליץ און אונז געזאגט דאם מען בעדארף די נאכטא־ויסגעבן 40 יונגע יידן, וועכע מען האט א לאנגעצייט נישט געקענט באפן. איך האב באלד, וועמען איךהאב נאר געקענט צווויסן געבן — געזאגט ער זאלאנטלויפן.די דאזיקע צייט איז געווען א שרעקלעכע פאר דיגעפייניקטע בורשטינער יידן — א סך זענען געשטארבןפון הונגער, מען האט דם אביסל ארעמע זאכן, וועלכעזענען געבליבן נאך אלע רויבערייען פון די דייטשןפארקויפט פאר א שטיקל ברויט, אדער א פאר קאר־307זאפגעראטעווטע דערציילן / י. פעלדמאן308טאפל, מען פלעגט גיין אין בורשטינער וואלד א 5־4קילאמעטער צוזאמענקלייבן א פאר צווייגן, כדיאונטזנרצוצינדן און א ביטל דערווארעמעז זיו —אממיינטטן פלעגן די גרים אויפן וועג די פאר צווייגןצונעמן און נאך באגלייטן מיט גוטע קלעם. ווען אלץאיז אויסגעגאבגען האבן די בורשטינער יידן אנגעהויבןפאלן פון הונגער, זיי זענען געשוואלן געווארן אוןגעשטארבן. די טויטע פלעגן ליגן א פאר טעג׳ וויילעם פלעגט נישט זיין ווער עם זאל זיי באגראבן. אלעזענען געווען אויםגעשעפט פון די כוחות.בערך פאר יום כיפור 1942 איז פארגעקומען איןראהאטין אן אקציע. דארט האבן אויםגעפעלט יידן,האט מען צווויםן געגעבן קיין בורשטין דאם מעןבאדארף געבן אהין 2 וואגאן יידן צום אומברענגען.איך וועל דעם יום כיפור קיינמאל גישט פערגעםן,דער מורה הוראה ר׳ יואל גינזבורג זצ״ל האט געוואלטמען זאל נאך מתפלל זיין צוזאמען דעם יום הקדוש.עם זענען זיך צונויפגעקומען ביי שמואל מאסטעלאין שטוב א ביטל יידן. דער מורה הוראה האט אגאנצן טאג מתפלל געווען און געוויינט, ער האטגעטרייסט די יידן און זיי געזאגט דאם זיי מוזן אגנע־מען דעם גזר הדין, מען זאל קיין מורא נישט האבן,מען זאל אננעמען דעם גורל, מען זאל גיין מיט אןאויפגעהויבעגעם קאפ אנטקעגן דעם טויט. איך ווייםנישט ווי עם האבען זיך צו דעם שוואכן אויםגע־הונגערטן מענטשן גענומען דעמאלט אזויפיל איבער־מענטשלכע כוחות און מוט.א טאג גאך יום כיפור זענען אריין די דייטשן איןשטאט און אנגעהויבן שיםן יידן אין די גאםן. א םךגעכאפט און זיי אוועקגעפירט קיץ ראהאטין. מיין מו־טער פערל איז אויך דאמאלם אוועקגעפירט געווארן.די יידנרעטלער האבן געוווםט פון דער אקציע אוןזיי האבן באהאלטן זייערע פרויען און קינדער.כמעט אין דער זעלבער צייט איז בורשטין גע־ווארן יודנריץ מען האט אוועקגעפירט די יידן קיץבוקאצשאווצע. פון דארט האט מען זיי פארלאדן איןוואגאנען און אוועקגעפירט קיין בעלזעץ צום פארניכטן.דעם בורשיטגער מורה הוראה זצ״ל האט מען גע־שאסן אין בוקאצשאווצע בשעת ער איז ארומגעגאנגעןצווישן די יידן און זיי געטרייםט און מיט זיי וידויגעזאגט. מען האט אים מקבר געווען אויפן דארטיקןבית עלמין. אלע רעשטלעך פון די יידן פונעם גאנצןבעצירק האט מען צוזאמענגעטריבען אין ראהאטינערגעטא.אין דער זעלבער צייט האט באך עקזיםטירט די אר־בעטם אפטיילונג פון באראנאווםקי. די ■פאר יידן האטמען געהאלטען צוזאמען ביי יוםיע פעפער אין הויז.איינמאל זענען צו אונז אריץ דייטשן — אונז ארוים־געטריבן און אנגעהויבן שיםן אויף אוגז. איו ביןלייכט פארווונדעט געווארן אץ בין אנטלאפן, עםזענען דאמאלם דערשאםן געווארן: שמעון פעפער אוןשלמה פעפער פון םערנוק.די זעלבע נאכט האב איך איבערגעלעבט ביי דערםקאלםקי, איך האב ביי איר געהאט באהאלטן זאכן.איך בין דאן אריץ אין ראהאטינער געטע, ווו עם האטנאך געלעבט מיין פרוי און קינד. באלד האט מעזצוזאמענגענומען אלע געזונטע יינגע מענער און זייאוועקגעשיקט אין די ^־בעטםלאגערן ביי בזשעזשאניאון טארנאפאל — פון וועלכע מען איז שוין לעבעדיקנישט ארוים. א םך בורשטינער האט מען דעמלט אהיןפארשלעפט, צווישן אנדערע, שלמה מאנדלבערג וועל־כער האט זיך מיט מיר געזעגנט און געזאגט: איךוויים, איך גיי צום טויט. ווי שרעקלעך דאם איז. איךבין צוריקגעקומען פון ארץ ישראל, כדי צופאלן דאאין די מערדערישע העבט.די יידישע מיליץ דארט האט מיר פארגעלייגטאיך זאל צו זיי אריינטרעטן, אזוי ארום וועל איך האבןשאנםן צו בלייבן לעבן. איך האב זיך קאטעגארישאפגעזאגט דערפון, פוגקט ווי איך האב עם אויך געטאןאין בורשטין, כאטש מען האט מיר דערפאר מערדוערלעוגעשלאגן — און צוגענומען אלם פון דער שטוב.דאן האבן זיי מיך אריינגענומען אין דער אפ־טיילונג, וואם האט באשפייזט די מענטשן. די יידישעמיליץ אין ראהאטינער געטא האט זיך בשתיקה פאר־נומען מיט פארקויפן פלייש, פאר דעם האט געדראטטויט שטראף, אבער אויך דא האט מען געוואלט פאר־דינ׳ען געלט, ווייל מען האט געגלייבט, דאם מיט דעםוועט מען זיך אויסקויפן. איך האב געארבעט בייםפלייש, איך האב א םך בורשטינער געהאלפן.איינמאל איז געקומען א פארשטעלטיער פאלקם־דייטש, וועלכער האט נאכשפיאנירט און געוואלט דער־גיין ווי מיר האבן דאם פלייש. ווען מיר האבן דער־309אין טאל פון יאמער אץ גרויל310זעען, דאס מיר זעניען אריינגעפאלן, האבן מיר איםגעפאקט און אים געשטאכן און געמאכט אים אויפןארט די קבורה.אין צק פון געטא איז געשטאנען א הויז, איןדעם הויז האבן געוווינט בורשטינער! פיציע שנייוויים,פייערם פרוי, רבקה האבער און מיין איצטיקע פרוידאזיע. עס האבן אויך געוווינט אנדערע מענטשן. אקע־גנאיבער אויף דער צווייטער זייט איז געשטאנען אהויז, אין וועלכן עם האבן געוווינט עם־עם־לייט. אייגעפץ זיי פלעגט זיך אוועקשטעלן מיט א געווער און עםאנצילן אויפן קעגנאיבערדיקן הויז. ווען עם פלעגטעמעץ ארויםגיין — האט זי באלד דעם מענטש אוועק־געשאםן. איך פלעג ביינאכט אהין אריינטראגן וואםאיך האב נאר געקענט.אין איינעם א טאג האבן די מערדער פארנארטהונדערטער קינדער און זיי אויםגעשאםן. זיי האבן צו־וויסן געגעבן אז מען וועט טיילן אין א געוויםער שעהברויט די קינדער, זיי זאלן קומען. באקומען א שטיקלברויט איז דאך געווען א לעבגםפראגע, זענן געלאפןהונדערטער קינדער. אויף אזא בעםטיאלישן אופן זענעןדי אומגליקלעכע קינדער אומגעקומען.נאכן ליקווידירן פונעם ראהאטינער געטא, האבאיך זיך פארשאפט געווער. איך האב זיך געמאכט אבונקער ביי א גוי נעבן בורשטינער וואלד. יאנקיווהאט ער געהייםן. דאן בין איך געגאגגען זוכן מייןפרוי מיטן קינד, וועלכע זענען ארוים פונעם געטאבעת מען האט עם ליקווידירט. זיי זעגען אוועק אין דיפעלדעה ליידער האב איך זיי גישט געפונען. דימערדער האבן זיי געכאפט און אומגעבראכט.קומעגדיק צוריק אין בונקער האב איך דארטגעטראפן דעם ד״ר שומער מיט זיין פחי. די זענעןגעווען גאנץ צ׳עבראכן. זיי האבן געוואלט באגיין זעלבם־מארד. מיר איז שווער געווען זיי אפצוהאלטן דערפון.מיר האבן צוזאמען אויםגעגהאבן א גרעםערן בונקער,מיר זענען דארטן געזעםן צזזאמען ביי א האלב יארבייט. איך פלעג מיט סכנת נפשות גיין אין די נעכטקיין בורשטין צו לאסעקן און ברענגען עפעם צום עסן.<לאםעק דער פאטאגראפירער) אהין פלעגט אויך קו*מען פאםט פץ ד״ר שומערס טאכטער, וועלכע האטגעלעבט אויף ארישע פאפירן.נאכדעם ווי די רוצחים האבן אויסגעפונעז א םךבאהעלטענישן פון די רעשטלעך, וואם זענען נאך גע־בליבן נאכן אויסראטן די בורשטינער יידן, צווישןאנדערע! מוגדזיע פישמאן, וועלוועל אםטראווער,לאטי בערנשטיין, וועלבע זענען העלדיש אומגעקומען,אויך בעראלע לאנדנר. נאכדעם האט אונז יאנקיווארויםגעטריבן.מיר האבן זיך איבערגעטראגן אין דעם פוילישןדארף "לודויקובקא", עם האט אונז אריינגענומען צוזיך אין שטוב דער פאליאק קאכמאן. ביי אים איןשטוב האבן מיר געמאכט א בונקער. דאם האט דעםגוי און זיין משפחה דערנאך געראטעוועט פון טויט,דאס איז געשען פאלגענד: אין פיעברואר 1944 איזדאם געווען, די אוקראיגישע נאציאנאליםטן זענען בא־פאלן דאם דארף לודויקובקא און עם פארברענט, דימענטשן האבן זיי גישט געלאזט אנטלויפן פון דעםפייער, ויער עם ה1אט געפרוווט, האבן זיי געכאפטדערמארדעט. א קליינע צאל איז געבליבן לעבן פון דימאזוירן (ווי מען האט זיי גערופן אין בורשטין). מירזענען געבליבן אין בונקער, אויך ד״ר שומער אוןזיין פרוי און די משפחה קאכמאן. עם זענען אנגע־קומען דייטשן און צוזאמענגענומען אלע לעבענגע־בליבענע און זיי אוועקגעפירט. עם איז געווען אשט^־קע קעלט, מיר האבן זיך אלע פארבונדן איןשמאטעם, און צוזאמען מיט די לעבענגעבליבענעפאליאקן האט מען אונז ארויםגעפירט פון דארף, מעןמען האט אוגז נישט דערקענט.עם איז געווען אוונט, מיר ד״אבן זיך אריינגעווארפןאין שניי, געבליבן ליגן. ביינאכט זענען מיר ארייןצום גלח מאריצקי אין קאראסטאוויטש, ער האט אונזגעלאזט איבערנעכטיקן. באך שווערע איבערלעבענישןבין איך צוריקגעקומען צו יאנקיוו נישט ודיט פונעםבורשטינער וואלד. אין וראלד זענען געווען באהאלטןאנדערע בורשטינער יידן, מיט וועלכע איך בין געוועןאין קאנטאקט.מיר האבן באקומען א בריוו פון דאזיע האבערמען זאל זי קומען ראטעווען, זי איז געווען באהאלטןאין א חורבה אויפן וועג קיץ דעמיאנאוו. די קליידערזענען אויף איר געווען פארפוילט, זי איז געיוען אין אשרעקלעכן צושטאנד. דערצו האבן זיך געפונען ארוםיעם הויז דייטשע סאלדאטן, אין דער צייט האבן זייזיך שוין אנגעהויבן צוריקציען פון רוסלאנד.311אפגעראטעווטע דערציילן / י. פעלדמאן312מיט שווערער מי האב איך זי פון דארט ארוים־גענומען. זי איז אנגעקומען צו אזנזער גוטן גוי יאנקיוו.עם האט זיר פאר אונז אנגעהויבן דאס שרעק־לעכע לעבן אין פעלדער און וועלדער ביי פארשידענעגויס אויף בוידעמס, נארעם, בונקערס און קעלערם.דאס גיין זוכן בייגאכט עסן, די דראונג יעדעם מאלגעכאפט צו ווערן דויד די גויס און איבערגעגעבן צוווערן אין די הענט פון די דייטשן, דער ווילן אבערצו לעבן האט אלץ גובר געווען.מיין פחי דאזיע די טאכטער פון רבקה און פיניעהאבער, אן אייגיקל פון אברהמציע יוסל יונה׳ם, איזגעבליבן נאכן ארויספירן די בורשטינער יידן פוןבוקאצשאווצע צום פערברענען, דארט אין בוקא־טשאווצע אויסבאהאלטנדיק זיך. אירע עלטערן, וועלכעמען האט דעמלם ארויסגעפירט אין ראהאטיגער געטא,האבן איר איבערגעגעבן געלד און אויך גאלד. זי איזאוועק קיץ לעמבערג און זיך דארט פארשאפט ארישעפאפיח. אין לעמבערג האט מען אין יענער צייטגעכאפט קריסטיגס און זיי אוועקגעשיקט קיין דייטש־לאבד אויף ארבעט. אין א שייגעם טאג האט מען אוידזי געכאפט. — עם איז אבער געפאלן באלד א חשד,אז זי איז א יידישע, מען האט זי געפירט אויף אןאויספארשונג. עם איז איר געלונגען ארויסצושפריגגעןפונעם טראמוויי. זי איז אריין אין לעמבערגער געטא,ווו עם האט נאך דאמאלם געלעבט איר פעטער איציקפעלדבוי. אין דער זעלבער צייט איז געשטארבן איןראהאטינער געטא איר פאטער. די מוטער האטגעשיקט צו איר א מארטיגאווער פויער, וועלכער האטזי געבראכט צו איר אין ראהאטינער געטא. דארטאיז זי געווען ביז צו דעם ליקווידירן פונעם געטא. דאםאיז געווען יוגי 1943 — זי האט זיך אויםבאהאלטןאין א בוגקער, זי איז צוריק אוועק קיץ בורשטין,געווען באהאלטן ביי גלאווינםקי, ביי יאגקוב אוןאנדערע קריםטן. איד האב איר א םך געהאלפן. גאטדער איינציקער האט אוגז ביידע געהאלפן אץ אונזמציל געווען פון די מערדערישע הענט. אץ א דאגקאים געפינען מיר זיד היינט אין ארץ ישראל. מירהאבן 3 קינדער זיי זאלן געזונד זיץ און מיר לעבןשיין.ווי געזאגט, וויל איך נאך איבערדערציילן א פארגעשעעגישן.דער העלדישער טויטפון מונדזיע פישמאן, וועלוול אסטראווער און לאטי בערנשטיין.אין דער צייט ווען בורשטין איז שוין געווען "יודג־רייך, האבן נאך ארום דער שטאט געלעבט איינצעלנעיידן, באהאלטענע ביי גויים, אדער אץ וועלדער. האבןאין דער "קאניושנע" (די שטאלן א קעגנאיבער דעםפירםט פאלאץ) זיד אויםגעגראבן א בוגקער, מונדזיעפישמאן, וועלוול אםטראווער און לאטי בערגשטיין.זיי האבן ביי זיד געהאט א רעוואלווער און א צאלקוילן. געהאלפן האט זיי דער קרומער שוםטער ראפעל,וועלכער איז געווען א שומר אין הויף. ער פלעגט זייבאזארגן מיט עםן. דאם איז געווען זומער 1943.איד פלעג זיך אפט טרעפן מיט מוגדזיע און וועל־וולען, מונדזיע !האט מיר געזאגט דאם וועלוול האטביי זיד א סך געלט.אין א שבת איז באפאלן די קאגיושנע, אוקראגי־שע פאליציי מיט דייטש, וועלכער איז געווען זייערקאמענדאנט. דער בונקער איז געווען א גוטער, אבערעם איז געווען א מפירה פון דעם קוימענקערערם זוןפעד בובען, ווי מען האט אים גערופן. די פאליצייהאט אנגעהויבן צו רופן, זיי זאלן ארוים פונעם בונקער,וועלכן זיי האבן ארומגערינגעלט. ווען מונדזיע האטדערפילט, אז זיי זענען פארלוירן, איז ער ארויםדער ערשטער מיטן רעוואלווער אין דער האנט. ער האטשווער פארווונדעט דעם אוקראיגישן קאמענדאגט.אויד דעם, וועלכער האט געשאפן פון א מאשינען ביקם,האט ער שווער פערווונדעט. מונדזיע מיט לאטין זענעוגעפאלן. וועלוול האט געכאפט דעם רעוואלווער, איזאריץ צוריק אין בונקער און איז ארוים פון איםדורך א צווייטער עפענונג, וועלכע האט געפירט צואשר דייקפלערם גארטן. די רוצחים האבן אים גאכ־געיאגט, וועלוול אפטרזצוער האט געקעמפט העלדיש.נישט ווייט פונעם הויז ווו עם האט געוווינט דער ד״רשמאראק האט ער פארווונדעט נאך אן אוקראינישן313אין מאל פון יאמער און גרויל314פאליציאנט. שוין א פארווונדעטער, בלוט האט זיךפון אים געגאסן, האט ער אלץ געשאסן אויף די איםנאכיאגענדיקע מערדער. ער איז געפאלן אויסער דערשטאט, פעד׳ם זוך האט אים דערשאסן.כבוד זייער אנדענק! זייער העלדישער טויט איזא שטראל פון ליכט און ערע׳ אין דער פינצטער־ניש פון חורבן און אומקום פונעם גאגצן שטעטל אוב־זערן•מיר נעמען נקמה.דער קוימענקערער פעד בובען האט זיך בלוטיקבאטייליקט אינם אויסראטן די בורשטינער יידן. זיץזון האט מיטגעארבעט מיט די דייטשן. א סך יידן, וואטזענען געווען באהאלטן אין בורשטינער וואלד אדערצווישן גוים, זענען דורך זיי אויסבעגעבן געווארן —אפט מאל, דורך זיי אליין אומגעבראכט געווארן. צווישןאנדערע: שמואל מאסטעל מיטן זון און שייקע גרא־נאוויטער.מיר, א גרופע יידן אין וואלד, האבן באשלאסן,צו נעמן נקמה. מיר האבן זיך איבערגעטאן פאר פוי־ערים. ביינאכט זענען מיר אריין אין שטאט, מיר האבןגעכאפט דעם נאכטוועכטער, א גוי, וועלכער האט זידגעפונען אויף דער גאס געצווונגען אים מיט אונזמיטצוגיין. מיר זענען צוגעקומען צו פעד׳ם הויז. מירהאבן געהייסן דעם גוי ער זאל א קלאפ טאן אין פענס־טער און ארויסתפן פעדן, ער האט אזוי געטאן, ויעןפעד איז ארויסגעקומען — האבן מיר אים געכאפטאון געשחטן אויפן פלאץ. זיין פתי איז ארזים האט זיאויך אירס באקומען. דעם זון, דעם מערדער האבןמיר נישט געפונען. שפעטער האבן מיר זיך דערוווסט,דאם ער איז געלעגן באהאלטן אין אויוון — דאם איזגעווען א גרויסער שאד, עם האבן זיך באטייליגט איןדעם: אויך קלמן שרה דער בעקערינם און בוקא־צשאווצער יידן.פעד׳ם זון איז אוועק פון בורשטין. די בורשטינערגוים האבן א סך געלערנט דערפון. אונזער לאגע איןוואלד איז געווארן בעסער, די גוים פלעגן אונז נישטטשעפען נאך דעם פאל.קלמן שרה דער בעקערינםנאך אין דער צייט ווען דאם ראהאטינער געטאהאט עקזיסיטירט האט קלמן געקעמפט מיט געווערקעגן די דייטשן. ער מיט א גרופע יידן האבן אטאקירטדייטשן אויפן וועג ביי קאנושקי. א טייל פון די דייטשןזענען געטויט געווארן, זיי זענען אבער געווען אין אגרויםער צאל. מען האט קלמנען מיט נאך 3 יידן גע־כאפט און זיי געבראכט אין ראהאטינער געטא. דארטהאט מען זיי אלע 4 געשאסן. מען האט זיי איבערגע־געבן די יידן צום באגראבן. די יידן האבן באמערקטדאס קלמן לעבט, ער איז נאר שווער געטראפן איןקאפ, אבער ער האט געלעבט. מען האט אים באהאלטן.אויף זיין פלאץ האט מען געגעבן אן אנדערן גוף, קייןמתים האבן נישט געפעלט, יעדן טאג זענען געוועןצענדליקער טויטע, וועלכע זענעו געשטארבן אויףטיפוס.קלמן איז געזונט געווארן, או איז אנטלאפן איןדי וועלדער ווו ער האט געלעבט א שטיק צייט. שויןנאענט פאר דער באפרייאונג איז דער וואלד איבערגע־פאלן געווארן דורך קאלמיקן, דאס זענען געווען רו־סישע געפאנגענע, וועלכע זענען איבערגעגאנגען צו דידייטשן. פון וולאםאוום באנדע. די דייטשן האבן גע־שיקט זיי צו פערניכטן דאם רעשט ביסל יידן, וועלכעהאבן געלעבט אין די וועלדער.צו יענער צייט האבן די יידן געהאט געווער אוןהאבן געשטעלט א פארביסענעם ווידערשטאנד. דידייטשן האבן נישט געוואלט ריזיקירן מיט זייערעקעפ, האבן זיי געשיקט די קאלמיקן. אין אזא קאמףמיט קאלמיקן איז קלמן העלדיש אומגעקומען, מיטגעווער אין האנט איז ער מיט כבוד געפאלן.מיט כבוד און אכטונג וועלן מיר זיין נאמעןדערמאנען.315זאפגעראטעווטע דערציילן / י. פעלדמאן316עם איז געשען א דוונדערא שטיק צייט פאוץ פארניכטן די בורשטינער יידן,האבן מיר שוין געוווסט דאם די דייטשן פירן פלאנ־מעסיק דורך דאם אויסראטן פונעם מזרח־גאליציאנעריידנטום. עם זענען אפט פארבייגעגאנגען דורך בורשטין,באנען, אנגעשטאפטע מיט האלב טויטע יידן, וחעל־כע מען האט געפירט צום פא־ברענען. א סך יידןפלעגן שפרינגען פון די לויפענדע באנען, א טיילפון זיי איו געטויט געווארן אויפן פלאץ, א טיילהאט מען געכאפט. גאר א קליינער צאל איו געלונגעןצו אנטלויפן און אנקומען אין א וואלד אדער א מקוםווו עם האבן נאך סעלעבט יידן.די, וועלכע מען האט געכאפט, האט מען באלדדערשאסן. איינמאל זענען געשפרונגען א צאל יידן איןדער געגנט פון בורשטין. מען האט געכאפט 11 יידןאון זיי געבראכט אין שטאט. עם האט ויד געפונעןאין בורשטין א דייטש, וועלכער האט ספעציעל געהאטהנאה צו דערשיסן די אומגליקלעכע מענטשן. א ספע־ציעלן סאדיזם האט ער ארויסגעוויזן צו קינדער.אויד דאסמאל האט ער אויסגעשטעלט די 11 יידןצום שיפן. 9 פון זיי האט ער שוין אומגעבראכט, עםזענען געבליבן א מוטער מיט א יינגעלע פון א יאר 7,דער מערדער הייסט דעם קינד זיך אויסדרייען. ערשטרעקט אוים דעם רעוואלווער, דארף נאר א דריקטאן דאם צינגל, נאר דא געשעט עפעם ווונדערלעכם,דאם קינד דרייט זיך אויס צום דייטש און שמייכילט.דער רוצח בלייבט שטיץ מיטן אויסגעשטרעקטן רע־וואלווער ווי פארשטיינערט. דער תלין, וועלכער האטשוין אומגבראכט הונדערטער מענטשן, צווישן זייא סך קינדער, די בעסטיע וועלכע האט קיינמאל קייןרחמנות נישט געהאט ווען קינדער זענען צו זיינעפים געפאלן און געבעטן דאם לעבן. זיין האנט האטקיינמאל קיין ציטער נישט געטאן, איו פלוצלונג פונעםקינדם שמייכל צעטומלט געווארן. דער רעוואלוועראיו אים ארויסגעפאלן פון דער האנט און ער איז גע־פאלן אין חלשות. ווען ער איו געקומען צו זיך, האט ערבאפוילן דעם אוקראינער סטעק, וועלכער האט געשאסןצענדליקע בורשטינר יידן, ער ואל אוועקפירן דאםקינד צום יודנראט. ער האט אים געמאכט פאראג־ווארטלעך פארן קינד. דער דייטש איו געלעגן א צייטלאנג קראנק ביי טאנקע מאסקעוויטין. ער האט בא־פוילן, מען ואל צו אים ברענגען יעדעם מאל דאסיידישע קינד, דאם האט אים בארואיקט.ווען בורשטין איו געווארן יודנריין, איו דאםקינד נעלם געווארן מיט דער מוטער, איך ווייס נישטוואם מיט זיי איו געשעהן.דער גאנג איבער אלע גיהינומםדי איבערלעבענישן פון יאנקל גלאצעראין דער צייט פון דער צווייטער וועלט־מלחמהאויפגענומען דורך י. שמולעוויטש, ניו־יארקפאר דער מלחמה האב איך מיט מיין פאמיליעגעווויגט אין דעם שטעטל בורשטין. צוזאנמגז מיט מיץפרוי און דריי קינדער האב איד געוווינט אויף דערהערצל־גאם. איך האב געהאט א יאטקע און מיר האבןגעלעבט ניט שלעכט.ווען עם איז, אין סעפטעמבער 1939, אויסגעבראכןדי מלחמה זיינען די סאוועטן אריינגעקומען אין אוג־זער שטעטל צוויי טעג פאר ראש השטז. זיי האבןגלייך גענומען ארויספירן געוועזענע רייכע יידן אוןקריסטן. די סאוועטן האבען קאנפיסקירט ביי די ייזץדי פארמעגנם, ביי מיר האבן זיי צוגענומען מיץ יאט־קע. א יידישער קאפיטאן פון דער סאוועטישער אר־מיי האט דאן צו מיר געזאגט, אז אויב איו וויל לעבןרואיק און בלייבן אויפן ארט, ניט ארויסגעפירט ווערן,זאל איך אוועקגיין ארבעטן צו די סאוועטן אלם פשו־טער ארבעטער, איך זאל פארגעסן וואם עם איז גע־ווען פריער, ווייל ,׳ביי אונז זיינען קיין סוחרים ניטפאראן". און אויב איך וועל אזוי ניט טאן, האט דעריידישער קאפיטאן צו מיר געזאגט, וועט מיט מיר זייןשלעכט.איך האב אנגעהויבן ארבעטן ביי די סאוועטן איןא "פראמקאמבינאט" פון פלייש־אויסארבעטונגען.מען האט דארט געארבעט זייער שווער, לאנגע שעהןאין טאג און מען האט פאר דער ארבעט באקומעןווייניק באצאלט. איך האב פאר מיין ארבעט באקומעןאזוי פיל א חודש, וואס האט מיר קוים געסטאיעטדורכצולעבן איין וואך. זייער פיל געוועזענע ארעמעאוקראינער פון שטעטל האבן גלייך גענומען מיטאר־בעטען מיט די סאוועטן און גענומען מסח אויף יידן.יאנקל גלאצער און זיין פרויא סך אוקראינער האבן פאר די סאוועטן אנגעוויזןאויף געוועזענע יידישע קרעמער, אז זיי האבן פאר דערמלחמה גענומען טייערע פרייזן ביי דער באפעלקערונגפאר פארשידענע סחורות. מען האט די דאזיקע יידןארויסגעפירט קיץ טיף־רוסלאנד, מסתמא קיין סיביר.א סך אוקראינער זיינען אויך טעטיק געווען אין דערסאוועטישער מיליץ אין שטעטל.אזוי איז דאם געגאנגען ביז עס איז א־יסגעבראכן319אפגעראטעווטע דערציילן / י. ;לאצער320די דייטש־סאוועטישע מלחמה, איו חודש יוני 1941.נאך דעם ווי די דייטש־סאוועטישע מלחמה איז אוים־געבראכן און די היטלעריסטען זיינען געגאנגעז פאר־אוים אין פארשידענע ערטער, זיינען די סאוועטן נאךגעווען אין אונזער שטעטל איין וואך צייט. די סאוועטןזיינען אוועק פון אוגזער שטעטל אויף א רואיקן אופןאון א סך יידן, וואס האבן פריער מיט זיי מיטגעאר־בעט, זיינען אוועק פון בורשטין צוזאמען מיט דיאפטרעטנדיקע סאוועטן. נאך דעם ווי די סאוועטן זיי־נען אוועק איז דאס שטעטל געווען דריי טעג פריי, אןסאוועטן און אן די דייטשן, וועלכע זיינען נאך ניטגעהאט אריינגעקומען. דאם האט אזוי געדויערט פוןמאנטיק ביז דאנערשטיק. די אוקראינער פון שטעטל,א סך צווישע זיי וואם האבו פריער מיטגעארבעט מיטדי סאוועטן, האבן אנגעהויבן ארומגיין אין יידישעהייזער און ראבירן און זיי האבן געזאגט צו אונז יידן,אז באלד וועלן אריינקומען די היטלעריסטן, עם איזגעקומען די צייט ווען מען וועט אלע יידן אויסשעכטן.דאנעשרטיק אינדערפרי, דעם 3־טן יולי 1941,בין איך געשטאנען אויף א פעלד הינטערן שטעטלאון געפאשעט מיינע בהמות. איך האב געזען פונ־דערווייטנם פארן מיליטער, אבער איך האב ניט גע־וווסט ווער דאס איז. ווען דאס מיליטער האט זיךדערנענטערט האב איך געזען, אז דאס זיינען דייטשן.זיי האבן ניט געוווסט, אז איך בין א ייד און זיי האבןמיך געפרעגט ווו עס פירט דער וועג קיין אינאשקיווהאב איך זיי געוויזן. ווי נאר איך האבדערזען די דייטשן בין איך אוועק פון פעלד מיט דיבהמות גייענדיק אהיים. אויפן וועג האט מיך געטראפןא באקאנטער אוקראינער, א רייכער פויער, און ערהאט מיך אנגעהויבן שלאגן. ווען איך בין אהיימגע־קומען בין איך געלעגן אין בעט צוויי וואכן פון דיקלעפ, וואס איך האב באקומען פון דעם פויער. ווינאר דער פויער האט מיך געשלאגן בין איך אריץ צואן אוקראינישער לאיער, סקולסקי וואס איז פאר דערמלחמה געווען מיינער א גוטער באקאנטער. די דייטשןזיינען נאך דאן ניט געווען אין שטעטל און איך האבגעוואלט, אז דער באקאנטער לאיער זאל זיך פאר מידאננעמען, וואם דער פויער האט מיך געשלאגן. וועןאיך האב געזאגט צו דעם באקאנטן אדוואקט, סקולסקי,"ראטעווע מיר דאס לעבך האט ער מיר דערויףגעענטפערט: "גיי אוועק, אויב ניט וועל איך אלייןדיך הרגענען". דאס איז געווען דער ענטפער פון מייןבעסטן פריינטןאפליגענדיק אין בעט צוויי וואכן צייט בין איךאתים פון מיין הויז אין גאס אריץ. איך האב דארטגעטראפן שטיין א בעקער פון בורשטין, יאנקל פיל־פעל, וועלכער האט צו מיר געזאגט! — גיב א קוקווי מען פירט דעם רב פון אונזער שטעטל, ר׳ הערצללאנדאו.קוקנדיק האב איך געזען ווי דער רב ווערטגעפירט דורך די צוויי אוקראינישע ברידער, איוואנ־טשוק, וואם האבן געוווינט אין דארף מארטינוו(ז)ז116ע;1:נ13ג). דאם זענען געווען מיינע באקאנטע שק-צים בץ איך צו זיי צוגעגאנגען און געפרעגט: פאר־וואם פירט איר עפעם אונזער ראביי זדי שקצים האבן מיך אויך גלייך צוגענומען אוןגעפירט צוזאמען מיטן רב. דערביי איז דורכגעגאנגעןדער יינגערמאן פון שטעטל, ישראל שווארץ, האבן זייאים אויך געוואלט צונעמען צוזאמען מיט אונז, אבערער איז אנטלאפן. די צוויי שקצים האבן אנגעהויבןנאכיאגן דעם יינגערמאן און מיך מיט דעם רב האבןזיי געהייסן זיך אוועקלייגן אויף דער ערד און ליגןביז זיי ויעלען צוריק קומען. ווען די צוויי שקצים האבןגענומען נאכיאגן דעם יינגיערמאן, ישראל שזוארץ, האבאיך זיך אויפגעהויבן פון דער ערד און אנגעהויבןאנטלויפן. אויך דער רב, ר׳ הערצל לאנדאו, האט זיךאויפגעשטעלט און אנגעהויבן לויפן מיט מיר. איך ביןדאן אריינגעלאפן אין דעם גארטן פון אוקראינער,אילקי גאי, אויך דער רב איז געלאפן אין דער זעלבערריכטונג. אין דעם מאמענט זיינען אנגעקומען אנדערעשקצים און זיי האבן דעם רב געכאפט און איםאוועקגעפירט מיט זיך.ווען איך בין געלעגן אין דעם גארטן פון דעםאוקראינער האב איך פ־ן דרויסן געהערט געשרייען"שמע ישראל" און אויך שיסערייען. געווען איז דאםלעבן שול. דאם האט אזוי געדויערט פון 3 נ.מ. ביז11 ביינאכט, מען ■האט דאן צונויפגעטריבן די יידן איןדער שול אתין און אוקדאינער האבן ביי די יידן אפ־געשוירן א טייל פון די בערד און זיי געשלאגן אוןגעפייניקט. א זייגער 11 ביינאכט האט, מיני טאביאם,דער עלטסטער פון "יידנראט" זיך פארשטענדיקט321דער גאנג איבער אלע גיהינומס322מיט דעם עלטסטן פון געסטאפא. וואם איז שוין דאןגעווען אין שטעטל און אנגעפירט מיט דער אוקראיני־שער מיליץ. ער האט דעם געסטאפא־מאן צוגעזאגטטיי, גאלדענע זייגערס א.ד.ג. און מען זאל די יידן ניטשלאגן און פייניקן. מען האט דאן די יידן אויפגעהערטפייניקן אין דער שול און מען האט זיי אפגעלאזט.צומארגענס האט איין ייד ניט דערקענט דעם צווייטןאין שול, וויייל די מערסטע יידן האבן געהאט אפגע־ברענטע אדער אפגעשוירענע בערד. ווען מען איזדעם זעלבן טאג געקומען צו דער לויה פון משה דעםרויטען, וועמען די אוקראינער האבן דערשאסן, האטאיין ייד ניט דערקענט דעם צווייטן, כאטש מען האטזיך געקענט פון קינדווייז אן אין משך פון לאנגעיארן.אין מיטן דער נאכט, ווען איך בין געלעגן איןדעם גארטן ביים פויער, את מיר געווארן זייער קאלטפאר שרעק און איך האב שטארק געקלאפט מיט דיציין און זיך געווארפן. דער אוקראינער, אילקי גאי,איז געשלאפן אין א סטאדאלע אין גארטן און ערהאט געהערט, אז עמיץ געפינט זיך דארט. ער איזאראפגעקומען אין גארטן, מיך דערזען און ער האטמיך ארויפגענומען אין דער סטאדעלע צו זיך ווו ערהאט מיך אריינגעלייגט אין היי אריין. אין דעם מא־מענט זיינען אנגעקומען אוקראינער וואס זיינען ארומ*געגאנגען און געזוכט אויסבאהאלטענע יידן. זיי האבןדעם פויער געפרעגט צי ער האט ניט געזען זיך דאארומדרייען יידן, ער האט געזאגט, אז ניין, און מיךזוייטער אויסבאהאלטן. דער דאזיקער פויער איז געוועןמיינער א שכן, דער גארטן און זיין הויז האט זיךגעפונען ניט ווייט פון מיין וווינונג. צומארגענם איןדערפרי בין איך אוועק צו מיר אין שטוב אריץ. מייןפרוי האט מיר דערציילט, אז זי איז צוזאמען מיט דיקינדער אויך געווען אויסבאהאלטן א נאכט פריער איןא סטאדעלע פון זעלבן גוי אבער ער האט וועגן דעמניט גילדווסט.אין צוויי וואכן ארום גאך דעם ווי די דייטשן זיינעןאריינגעקומען קיץ בורשטין האבן זיי געפאדערט פון דייידן א קאנטריבוציע. זיי האבן זיך געהייסן געבן אהאלבן מיליאן זלאטעם אין זילבער. אין משך פון צווייטעג האט מען זיי דאם געגעבן, וואם די יידן האבן:צוזאמענגענומען צווישן זיך. מיני טאביאם, דער עלט־סטר פון "יידנראט", האט אונז דאמאלט איינגערעדט,אז אויב מיר וועלן געבן די דאזיקע קאנטריבוציעוועלען די דייטשן שוין מער ניט טשעפן די יידן.איך האב דאן ניט געהאט קיין געלט צושטייער צוגעבן צו דער קאנטריבוציע, וואם דער /,יידנראט" האטגעפאדערט ביי אלע יידן, די סומע וואס איז באשטימטגעווארן, אז איך זאל געבן. בין איך דאן ארוים איןמארק אריין מיט צורי פון מיינע בהמות, כדי דאם צו־פארקויפן און קענען צושטייער געבן פאר דער קאנטרי־בוציע, וואם מען האט געדארפט געבן פאר די דייטשן.אבער די פויערים האבן צווישן זיך גערעדט, אז מעןזאל ביי מיר ניט קויפן די בהמות, ווייל מען וועט דאםביי מיר סיי־ווי־סיי צונעמען אן געלט.צומארגנס, ארום 3 פארטאגם, איז צו מיר געקו־מען פיטשע שנייוויים, פון "יידנראט", און ער האטביי מיר געפאדערט, אז איך זאל געבן מיין חלק פארדער קאנטריבוציע. איך האב גענומען מיינע פירבהמות און זיך מיט זיי ארומגעדרייט צו פארקויפן,אבער איך האב זיי ניט געהאט וועמען צו פארקויפן.איך בין דאן אריץ צו אן אוקראינישער פויערטיע, קאפט־שינסקי און איר פארגעשלאגן צו פארקויפן אלע פירבהמות פאר 1.500 זלאטעם. די קריסטין האט צו מירגעזאגט:— נעם דיר 1.500 זלאטעס אין זילבער, גיי קויףזיך אוים און האלט ביי זיך ווייטער די פיר בהמות.איך האב דאס געלד גלייך אוועקגעטראגן צום"יידנראט". ווי נאר איך האב באצאלט אין "יידנראט"די 1.500 זלאטעם, איך בין געשטעלט געווארן מיטאזא סומע, האב אין צוויי שעה ארום באקומען א צעטלפון ״יידנראט״, אז איך זאל צושטעלן נאכאמאל 1.500זלאטעם אין זילבער. איך בין ווידער אוועק צו דערזעלבער פרוי קאפטשינסקי, האט זי מיר ווידער געגע־בן נאך 400 זילבערנע זלאטעם, וואם זי האט נאך גע־האט און איך האב דאם אוועקגעטראגן. אין "יידנראט"אין בורשטין זיינען דאן געווען! מיני טאביאם, פיליפטאביאם, וואלף גראנאוויטער, עליאש ראזין, יהודה־הערש פישמאן, איציק ראהער. מיני טאביאס איז גע־ווען דער ערשטער עלטסטער פון "יידנראט". נאך דעםווי מען ;האט שוין ביי די יידן געהאט צוגענומען דיפארמעגנם האבן זיי געפאדערט, אז דער /,יידנראט"זאל זיי צושטעלן 250 יידן, וואם זאלן ארויסגעפירט323אפגעראטעווטע דערציילן / י. גלאצער324ווערן אין די לאגעת אריין. ווען מען האט ביי מיניטאביאם געפאדערט די 250 יידן האט ער צונויפגערופןאלע יידן אין דער שול אריין און צו זיי געזאגט:— ביז איצט בין איך גרייט געווען ביי אייךבלויז צוצונעמען דאם פארמעגן, אבער איצט, וועןמען וויל יידישע לעבנם וויל איך מער ניט זיין. איךוועל זיך איבערגיעבן צו די דייטשן און זאל מען מיךהרגנען! איך האב געמיינט, אז מיט די פארמעגנסוועל איך קענען אויסקויפן אייערע לעבנס.מיני טאביאם האט זיך אפגעזאגט אלם עלטסטערפון דעם "יידנראט" און אויף זיין ארט איז געווארן,פיליפ טאביאם, זיינער א קוזין, א לאיער. ער האטשוין יא אחיסגעגעבן צו די דייטשן וויפל יידן זייהאבן נאר געוואלט. ער האט אפילו ארויסגעגעבן מער!ווען מען האט געפאדערט 100 יידן, האט פיליפ טא־ביאס געגעבן 125. מיני טאביאס, דער פריערדיקערעלטסטער פון "יידנראט", איז קראנלן געווארן און ערהאט זיך ניט געלאזן ראטעווען. ער האט געזאגט, אזער וויל ניט לעבן און צוזען ווי מען פערפייניקט יידן,ער וויל בעסער שטארבן, ער איז געשטארבן איןראהאטינער געטא פאר פסח 1943. פיליפ טאביאסדאקעגן האט איבערגעלעבט די מלחמה. ער געפינטזיך איצט אין ברעסלאו (ווראצלאוו). ער האט זיךגעשמדט און ער איז דארט א לאיער.דער געטא אין בורשטין אין געשאפן געוואחגלייך נאכדעם ווי די דייטשן זיינען אריינגעקומען איןשטעטל. די יידן האבן געמעגט וווינען נאר אין דעריידישער געגנט און ניט געטארט קומען אין בארי־רונג מיט דער קריסטלעכער באפעלקערונג. מיר זיינעןדאן געווען אין בורשטינער געטא ביי 2.500 יידן.יעדעס מאל האט מען ארויסגעפירט יידן פון געטאאויף ארבעט צו שטיינהזהןעריי אין טארנאפאלערגעגנט. מען האט דארט געארבעט זייער שווער אוןפיל יידן זיינען ביי דער ארבעט געשטארבן. מען האטדי יידן ניט געגעבן צו עסן און ווען זיי זיינען גע־שוואלן געווארן פון הונגער האבן די דייטשן זיי דער־שאסן אויפן ארט. אין לעיקוווד, נ.י. געפינען זיךאיצט די צוויי ברידער, שמואל און איציק־משה דרו־קער, וועלכע זיינען געווען אין די דערמאנטע שטיינ־האקערייען אויף ארבעט.דעם 10־טן אקטאבער 1942, 10 אין דערפרי,געווען איז דאס א צוויי, דריי טעג נאך יום כיפור,האט מען אין געטא פון בורשטין ארויסגעהאנגען פאר־ארדענונגען פון די דייטשן, אז ביז 3 נ.מ. דעם זעלבןטאג טאר זיך מער ניט געפינען קיין איין ייד איןבורשטין, אז אלע מוזן אוועקגיין קיץ בוקאטשאווצע(06זז113,020גו3).נאך פריער, יום־כיפור, זיינען 200יידן ארויסגעפירט געווארן קיין ראהאטין(11^110113,1).דער "יידנראט" אין ראהאטין האט דאן באקומען אןאויפפאדערונג פון די דייטשן צוצושטעלן 500 יידן, וואסזאלן ארויסגעפירט ווערן אין די פארניכטונגס־לאגערןאריץ. האט דער עלטסטער פון "יידנראט" אין ראהאטין,אמאראנט, געמאכט אזוי, אז ראהאטין זאל צושטעלן100 יידן, און בורשטין און בוקאטשאווצע זאלז צו־שטעלן צו 200 יידן. די 500 יידן זיינען דאן אפגעפירטגעווארן צו דער סטאנציע אין ראהאטין און פון■דארט ארויסגעפירט געווארן אין וואגאנען, מען האטניט געוווסט וווהין.ווען עס איז, דעם 10־טן זמןטאבער 1942, ארויס־געהאנגען געווארן די פארארדענונג אין בורשטינערגעטא, זיינען אלע יידן פון דארט אוועק אין דערבאשטימטער צייט קיין בוקאטשאווצע. ווען מיר זיינעןאנגעקומען קיץ בוקאטשאווצע האט מען אונז געבראכטאויף א קליינעם פלאץ, ווו עס זענען אויף איין ארטשוין געהאלטן געווארן אלע יידן פון בוקאטשאווצע.די יידישע געסלעך זיינען דארט געווען קליינע אוןמיר, די געקומענע יידן פון בורשטין, האבן זיך ניטגעהאט ווו איינצוארדענען. האט דער בירגערמייסטערפון באקאטשווצע צונויפגערופן די גוים און זיי גע־הייסן זיך ארויסציען פון זייערע דירות פון איין גאס,אז זיי זאלן גיץ צו זייערע משפחות, מען זאל אפגעבךדי גאס מיט די אויסגעליידיקטע וווינונגען צו די געקו־מענע יידן פון בורשטין, אז מען זאל ניט בלייבן איןדרויסן אויף דער גאס. די גוים האבן אבער ניט גע־וואלט הארכן דעם בירגערמייסטער. האט דער ביר־גערמייסטער טעלעפאנירט צום דייטשן לאנדעס־ראטאין ראהאטין און זיך אנגעפרעגט, וואס ער זאל טאן?דער געסטאפא־פירער פון לאנדס־ראט אין רא־האטין איז גלייך אראפגעקומען אויפן ארט קיץ בוקא־טשאווצע און ער האט צונויפגערופן די גוים אויף אמיטינג אין מיטן גאס. ער האט צו זיי געזאגט, אז דייידן האבן אן אורטייל פארניכטעט צו ווערן אין עלף■325דער גאנג איבער אלע גיהינומס326טעג ארזם, מען דארף זיי דעריבער דערווייל געבעןוווינונגען ווו צו זיין. מיר, די יידן פון בורשטין, זיינעןדאן געלעגן לעבן מארק אין בוקאטשאווצע ווו עם איזפארגעקומען דער מיטינג און מיר האבן אליין געהערטדי ווערטער פון דעם געסטאפא־פירער פון לאנדעס־ראט, ווען ער האט דאם געזאגט צו די פארזאמעלטעקריסטן. ער האט צו זיי גערעדט אויף דייטש און אדאלמעטשער האט איבערגעזעצט אויף אוקראיניש. דיגוים האבן זיך גלייך נאך דעם ארויסגעצויגן פון דיוווינונגען אין איין גאס ווו עם זיינען איינגעארדנטגעווארן די געבראכטע יידן פון בורשטין.אין 11 טעג ארום, אזוי ווי עם האט צוגעזאגטדער געסטאפא־פירער, איז טאקע פארגעקומען אשחיטה איבער די יידן אויפן ארט ווו זיי זיינען געוועןצונויפגענומען אין בוקאטשאווצע. עם זיינען אנגעקיומעןדייטשן און אנגעהויבן טרייבן און ארויםפירן די יידן.די יעניקע יידן, וואם האבן געפרוווט אנטלויפן,זיינען דערשאםן געווארן אויפן ארט. פופציק פראצענטיידן, וואם האבן זיך ו.עפונען אויפן פלאץ, זיינען דאןדורך די דייטשן דערשאםן געווארן. דעם זעלבן טאגאיז אזא שחיטה אויך פארגעקומען אין ראהאטינערגעטא. א םך יידן זיינען ארויםגעפירט געווארן און אסד יידן זיינען דערשאםן געווארן אויפן ארט.ווען די דייטשן זיינען אנגעקומען און עם האטזיך אנגעהויבן די שחיטה אין בוקאטשאווצע בין אידאוועק צו מיינעם א באקאנטען, ישראלקע דאוויד, מיטמיין פרוי און קינדער. דער דאזיקער ייד האט גע־וווינט אין בוקאטשאווצע און ער האט געהאט א רעם־טאראן, איך האב זיך מיט אים גוט געקענט פון פארדער מלחמה. ער האט מיך מיט מיץ פרוי און דרייקינדער אוועקגעפירט צו א שכן, א ייד מיטן נאמעןוואלף פון דארף טשארווו(?ז6מ,023). דער דאזי־קער ייד האט ביי זיך אין דער ווויגונג נאד פריער.געד׳אט אויםגעבויט א בונקער צווישן צוויי ווענטזווהין מען איז אריינגעגאנגען דורך אן עפענונג פוןבוידעם. איך האב דעם ייז־ באצאלט, אז ער זאל ארייב־לאזן אין בונקער מיין פרוי מיט אונזערע צוויי מיידע־לעך און א שכגטע, מינקע שומער. איך מיט מייןיינגל האבן שוין אהינצו ניט געקענט אריינגיין. איד•האב ארייגגעפירט מיין פדוי מיט די צוויי מיידעלעךאין דעם בוגקער אדיין און איך מיט מיין יינגל ביןאנטלאפן אין וואלד אריץ. אין בין אנטלאפן אין דיוועלדער פון וויטאן (זנ3,11;11זוע).זייענדיק אין וואלד פון וויטאן בין איך דארטאוועק צו דעם אוקראינישן פויער, איוואן שקורלאק,און אים געגעבן 15 דאלאר, צוויי פאר גאלדענע אוי־רינגלעך און מיין ווייבם קדושין־רינגל, אז ער זאלמיך מיט מיין זון ביי זיך אויםבאהאלטן. געווען איזדאם דעם 22־טן אקטאבער 1942. דער פויער האטדאם אלץ ביי מיר צוגענומען און מיך מיטן יינגלאריינגעפירט אין א באזונדערער ליידיקער שטוב,וואם האט זיך געפונען אין דין הויז. אין א שעה ארוםהאט דער פויער אהינצו אריינגעבראכט נאך 13 יידןאויםצובאהאלטן, ביי וועלכע ער האט צוגענומעז אלץ,וואם זיי האבן פארמאגט, זיי האבן פון זיך אליין איםאפגעגעבן, כדי ער זאל זיי ראטעווען. ער האט אונזדארט געהאלטן פון זונטיק פרי ביז מאנטיק ביינאכט.איך האב דאן אויך באזונדער באצאלט דעם פויערםפרוי, אז זי זאל גיץ קיץ בוקאטשאווצע און געווארווערן וואם מיין פרוי מיט די קינדער מאכן אין דערבאהעלטעניש, צי זיי געפינען זיך אויפן ארט ווו איךהאב זיי פארזארגט ? איך האב דער קריםטלעכער פרויגעגעבן דעם אדרעם ווו עם געפינט זיך די באהעלטע־־ניש ביי דעם ייד, זי איז צוריקגעקומען און מיר גע־בראכט א םימן פון מיין פרוי.ווען דער גוי, ביי וועמען איך מיט מיין יינגלאון נאך דרייצן יידן זענען געווען אויסבאהאלטן, האטגעזען, אז די יידן גיבן אים געלט און גאלד האט ערפארשטאנען, אז די יידן האבן ביי זיך נאך אזעלכעםנאר מען גיט דאם אים ניט אוועק. ער האט אונטער־געשטעלט זיץ ברודער, מיכאילאוו שקורלאק, וועלכעראיז מאנטיק ביינאכט (אויפן דריטן טאג ווי מיר זיינעןביי דעם פויער געווען אויפבאהאלטן) געקומען איןדער שטוב ווו מיר זיינען געווען. ער האט צו אונזגעזאגט, אז מען האט אים געשיקט אונז ברענגען צוםטראנםפארט פון די יידן אין בוקאטשאווצע. זיי ווערןפון דארט ארויםגעפירט. נאר אויב מיר וועלן איםגעבן געלט אדער גאלד, האט מיכאילאוו שקורלאקגעזאגט, וועט ער אונז אפלאזן. די יידן האבן איםטאקע אנגעהויבן געבן געלט און גאלד, אז ער זאלזיי אפלאזן. אבער איך האב גארניט געוואלט געבן,ודיל איך האב פארשטאנען, אז דאם איז בלויז א327אפגעריאטעווטע דןןרציילן / י. גלאצער328שאנטאז. ווען דער פויער האט זיך געדינגען מיט דייידן וויפיל זיי זאלן אים געבן, בין איך גראד גע־שטאנען ביים פענצטער. איך האב געגעבן א זעץ איןדער שויב אדיין מיט מיין פוס און ארויסגעשפרינגעןמיט מיין יינגל דורך דעם פענצטער. דאס הייזל האטזיך געפונען אויף א בערגל און מיר זיינען אראפ־געשפרינגען אין פעלד אדיין.אין דעד פינצטעדעד נאכט האב איך זיו מיטמיין ייגגל געלאזט אין וועג אדיין קיין בודשטין, איןמיין היים־שטאט. ווען איך בין אגגעקומען אין שטעטלבין איך אדויף אויף דעם בוידעם פון הויז, פון שויןדערמאנטן פויעד קאפטשינסקי, און עד האט ניט גע־וווסט, אז איך בין דאדט אויסבאהאלטן. קאפטשינסקיאיז געווען א דייכעד חזיד־שלעגעד. ביי אים אין הויזאיז געווען א משדת, אן אוקדאיניש מיידל, קדישא,וואס האט דאן געהאט א יידישן געליבטן פון שטעטל,יאסל ביגעל. דאם אוקדאינישע מיידל האט שטאדקגעהאלפן דעם יידישן יינגערמאן, זי האט אים אוים־בא־אלטן און באזאדגט מיט עסן, און יאסל ביגעל האטזיך דאן נאך געפונען אין בודשטין. דאם דאזיקעאוקדאיגישע מיידל האט יא געוואוסט, אז איו מיטמיין יינגל געפינען זיך אויסבאהאלטן אויפן בוידעםפון איד באלעבאם און איך האב זי געבעטן, אז זי זאלצו וויסן געבן יאסל ביגעל ווו איך בין, אז עד זאלמיד, דודך איד, צו וויטן געבן ווו עם האלט מיט דייידן אין שטעטל און וואס איך האב צו טאן.דאם קדיסטליכע מיידל, קדישא, איז צודיקגעקו־מען און מיד געזאגט, אז יאסל ביגעל האט מיד גע־הייסן זאגן דאם עד גייט קיץ בוקאטשאווצע העדן וואטעם העדט זיך מיט זיין מוטעד, עד האט געהייסן, אזאיך זאל אים אפוואדטן לעבן שפאקם וואלד (מען האטדעם וואלד אזוי גערופן, ווייל דעד לעשניטשי האטגעהייסן, שפאק) און דאדטן וועלן מיד זען וואם צו טאןווייטעד. קאפטשינסקי האט ניט געוווסט, אז איו ביןאויפן בוידעם און דאם משדת איז מיט מיד כסדדגעשטאנען אין פאדבינדונג. דאנעדשטיק פאדטאגסבין איך מיט מיין יינגל אדאפ פון קאפטשינסקים בוי־דעם און אוועק צו דעם אפגערעדטן אדט, צו שפאקסוואלד. איך האב אבער דאדט יאסל ביגעל ניט גע־טדאפן, איך האב געוואדט און עד איז ניט געקומען.איך האב דאדט געטדאפן א ייד פון בודשטין, שמואלהאבעד, וואם איז געגאנגען פון בוקאטשאווצע און איךהאב אים געפרעגט וועגן מיין פדוי מיט די צווייקינדעד, אבעד עד האט וועגן זיי גאדניט געוווסט.דעד ייד האט מיד דעדציילט, אז אין בוקאטשאווצעהאט מען דעדשאסן א סך יידן, און, זיי איז שוין פילבעסעד ווי די לעבעדיקע, הא,ט צו מיד געזאגט,שמואל האבעד.איך בין אוועק מיט מיין יינגל פון וואלד און זיךגעלאזט אין וועג אדיין קיץ בוקאטשאווצע. ווען איךבין אנגעקומען אין שטעטל בין איך אוועק אין דעםדעסטאדאן פון מיין באקאנטן פדיינט, דאויד.ווען איך בין אדיינגעקומען אין דעסטאדאן, האבאיך געטדאפן מיין פדוי מיט די צוויי מיידלעדאונזעדע. מיד האבן אין בוקאטשאווצע ניט געקענטבלייבן, ווייל עם איז אדוים א פאדאדדענונג, אז אלעלעבנגעבליבענע יידן מוזן אוועק אין געטא קיץדאהאטין און יעדעד האט א דעכט מיט זיך מיטצונע־מען א פעקעל פון 10 פונט. אויך איך מיט מיין פדויאון דריי קינדעד זיינען דאן אוועק קיין דאהאטין,געווען איז דאם דעם 22־טן אקטאבעד 1942.אין דאהאטינעד געטא וווהין איך מיט מיין פדויאון דדיי קינדעד זיינען אנגעקומען, האבן זיך דאןגעפונען די דעשטלעך לעבנגבליבענע יידן פון דאהא־טין, בודשטין, בוקאטשאווצע, באלשאווצע, קינעניציאון זשודווו.מען האט צונויפגענומען נאכן אדויםפידן דייידן פון די עדטעד, אדעד מען האט די דאזיקע יידןגעפונען אויםבאהאלטן אין פאדשידענע עדטעד. אלעיידן האבן זיך געפונען אויף דעד נאם, ווייל דעד געטאאין דאהאטין איז שוין דאן געווען א פאדקלענעדטעדאון זיך געפונען אויף א קליינעם שטח. מיין עלטעדעדבדודעד, משה, איז געווען גוט באפדיינדעט מיט דעםעלטםטן פון "יידנדאט" אין דאהאטין, אמאדאנט. האטמיין בדודעד געגעבן אמאדאנטן 500 זלאטעם אוןדעדפאד האט דעד "יידנדאט" מיך מיט מיין פדוי אוןדדיי קינדער אדיינגעגעבן אין א צימעד ווו עם זענעןשוין געווען 15 יידן, אויםעד אונז פינף. ווען איךמיט מיץ פאמיליע זיינען מיד אדיינגעקומען אין דעםצימעד איז צו מיד צוגעקומען א ייד מיטן נאמעדשקאלניק, וואם האט געוווינט בשכנות פון דעם הויזווו מיד זיינען געווען און געהאט א דדוקעדיי אין הא־329דער גאנג איגער אלע גיהינומס330האטין און ער האט געזאגט: — מאכט זיך א באגרע־בעניש, ודיל יעדע מינוט קאן מען אונז צונעמען אויפןטויט.מיר זיינען ארומגעגאנגען אין דער שטוב און ניטגעוווסט ווו צו מאכן א באהעלטעניש. ביינאכט האבןמיר אין צימער אגגעהויבן גראבן א גרוב לעבן דערוואנט, וואס האט געפירט אין דרויסן צום טייך "גנילאליפא". די ערד פון דעם גרוב וואם ימיר האבן גע־גראבן האבן מיר אריינגעווארפן אין וואסער אריין, כדיעם זאל ניט בלייבן קיין צייכן. דריי וואכן צייט האבןמיר געגראבן דעם דאזיקן גרוב, נאר אין די נעכט.דאם האט מיט זיך געדארפט פירן א וועג צום טייר,אז מיר זאלן אין פאל פון א געפאר קענען. אנטלויפן.געווען איז גראד דאן א צייט ווען די דייטשן האבןווייניקער געטשעפעט די יידן. דער "יודנראט" איןראהאטין האט דאן פרייוויליק ארויסגעגבן יעדע וואךצו די דייטשן 100 יידן, וואם זיינען דערשאסן געווארןאין דעם קעלער פון "יידנראט" אין ראהאטין. בייטאגפלעגן מיר ארויסגיין פון אונזער שטוב, זיין אין דרוי־סן, און אויך גיין אויף פארשידענע ארבעטן.איינמאל האבן מיר געהערט, אז די דייטשן לויפןארום באפן יידן. זיינען מיר אריין אין דעם גרוב, וואםמיר האבן אויסגעגראבן אין דער שטוב, און האטגעפירט צום טייך. מיר האבן זיך דארט אויסבא־האלטן. ביז חנוכה 1942 האבן די ארבעטם־פעאיקעיידן אין געטא געהאט רו. אחיסגעפירט און דערשאסןהאט מען די ניט־זייער־פעאיקע צו דער ארבעט,קראנקע און אלטע לייט. די יידן וואם מען האט ארוים־געפירט אויף אדבעט פון געטא זיינען געווען בא־שעפטיקט אויף די שאסייען און אויפן פלי־פלאץ.אזוי איז געגאנגען ביז מאי 1943. דורך דער צייטזיינען פארגעקומען "אקציעס" און מען האט אויך פוןגעטא ארויסגעפירט ארבעטם־פעאיקע. פון דער שטוב,אין וועלכער מיר זיינען געווען, האט מען ארויסגעפירטזעקם יידן, מענער און פרויען. אין דער צייט זיינעןאויך אין אונזער באהעלטעניש צוויי פרויען געשטאר־בן, דאם זיינען געווען! איטע, דאס ווייב פון ישראל־לייזער בלעכער, וואס האט איבערגעלאזן דריי קינדער,און מינקע שומער. מיר זיינען געווארן ווייניקערמענטשן אין דער באהאלטעניש, אין דעם אויסגעגרא־בענעם גחב אין צימער און עם איז שפעטער געווארןבאקוועמער. ווען ימיר זיינען געווען אין דעם בונקער,איז א ייד, ישראל שטאנדער, פון סטראטיןארויפגעלאפן אויפן בוידעם פון זעלבן הויז ווו מירזיינען געלעגן, כדי זיך דארט אויסצובאהאלטן. מירהאבן געהערט זיינע קרעכצן פון דער הויך. ערהאט געזאגט, אז צוליב א ביסל וואסער, וואם ערהאט ניט׳ גייט ער אוים. ער איז טאקע אויפן בוידעםגעשטארבן, מיר האבן אים ניט געקענט העלפן.שבת ביינאכט, אויפן 6־טן יוני 1943, איז פאר־געקומען די לעצטע אויסזידלונג פון ראהאטינער גע־טא, עם זיינען אנגעקומען דייטשן מיט אוקראינער אוןבאלאגערט דעם געטא, און אנגעהויבן שיסן אין דיוווינונגען אריין ווו עם האבן זיך געפונען די יידן.אין געטא זיינען דאן נאך געווען ביי 3.000 יידן. אהעלפט פון דער דאזיקער צאל איז דאן דערשאסן גע־ווארן אין געטא גופא און די אנדערע העלפט איזארויסגעפירט געווארן אויף פארניכטונג. די 1.500דערשאסענע יידן האט מען באגראבן אין געטא גופא.איך געדענק, אז די מענער פון די דערשאסענע פרויעןאון קינדער האבן אויסגעגראבן גריבער און מקברגעווען זייערע נאענטע.ביי אונז אין בונקער איז דאן געווען זייער היים,מען איז פשוט דערשטיקט געווארן. געווען איז מיטאונז אין דער באהעלטעניש א יינגערימאן פון בורשטין,משה ביגעל. איז ער אין בונקער משוגע געווארן אוןאנגעהויבן אלעמען ביימן. ער האט אויך אנגעהויבןשרייען און מיר האבן מורא געהאט, אז די באהעלטע-גיש וועט אנדעקט ווערן. משה ביגעל איז ארויס פוןדער באהעלטעניש מיט זיינע צוויי שוועסטער איןגעטא אריץ און מען האט געהערט ווי אלע דרייזיינען דערשאסען געווארן דורך די דייטשן.ווען עם איז אין ראהאטינער געטא פארגעקו־מען די לעצטע בלוטיקע "אקציע" בין איך מיט מייןפרוי און די דריי קינדעד ארויס דורך דעם גרוב פוןבונקער צום טייך, "גנילא ליפא". די דייטשן האבןאוינג נאכגעיאגט, געשאסן אויף אונז, אבער מירזיינען אריץ אין טייר און אריבערגעשווימען די צוויי־טע זייט. אנדערע יידן פון באהעלטעניש, וואס זיינען אוירדאן אנטלאפן, אבער זיי זיינען ניט אריין אין וואסערנאר אנטלאפן מיט טריקעניש, זיינען דערשאםןגעווארן.331אפגעראטעווטע דערציילן / י. גלאצער332איך מיט מיין פאמיליע זיינען מיר ארוים אויףדער טריקעניש און ניט געוווסט וווהין צו גיין. מירזיינען געלעגן א וואך צייט אין די פעלדער און געגעסןדי זשארנעס פון דעם קארן, וואם האט דאן געבליט. צוםסוף האבן מיר זיך געלאזט אין וועג אדיין אין אונזערהיים־שטאט, בורשטין. מיר זיינען אריינגעקומען איןשטעטל אריץ ביינאכט און מיד זיינען ווידער ארויףאויף דער מידעם פון דעם, שוין דערמאנטן פויער.קאפטשינסקי. ער האט ניט געוווסט, אז איך מיט מייןפאמיליע געפינען זיך דארט. מיר זיינען געלעגן אויפןבוידעם א נאכט מיט א טאג, עס איז געווען אגרויסע היץ און מיר האבן ניט געהאט וואס צו עסן.נאך פריער׳ איידער מיר זיינען ארויף דעם בוידעםהאט זיך אונזער 11 יעריקע מיידעלע, דרעיזשע,פארלוירן פון אונז און זי איז געווען צוזאמען מיטמיין עלטערן ברודער, משה. ווען מיר זיינען געלעגןאויפן בוידעם האבן מיר געהערט פונדערווייטענסשרייען אונזער מיידעלע, צוזאמען מיט מיין ברודערמשה מיט זיינע פיר קינדער און מיין פרוים שוועסטערמיטן מאן. זיי אלע זיינען געכאפט געווארן דורך דידייטשן, וואס האבן זיי געשלאגן און געפייניקט אוןשפעטער ארויסגעפירט אויף פארניכטונג. מיר האבןגעהערט די געשרייען פון אונזערע נאענטע, אבערמיר האבן זיי ניט געקענט העלפן.ליגנדיק אויפן בוידעם מיט מיין פרוי און צווייקינדער, א יינגל מיט א מיידל, האבן מיר געפילט,אז מיר וועלן אזיסגיין פון הונגער, מיר האבן שויןמער ניט געקענט אויסהאלטן. איך בין דעריבער:אראפ פץ מידעם און אריינגעגאנגען צו דעם פויעריקאפטשינסקי צו בעטן עפעס צו עסן. ווען ער האטמיך דערזען, האט ער זיך פאר מיר דערשראקן און*מיך געפרעגט ווו איך געפין זיך. ווען איך האב איםגעזאגט, אז צוזאמען מיט מיין פאמיליע בין איךזזייסבאהאלטן ביי אים אויפן בוידעם, האטקאפטשינסקי אויף מיר אנגעהויבן שרייען, דאס איך:וויל, אז צוליב מיר זאל ער מיט זיין גאנצע פאמיליעגיין אין דער ערד אריין. דאן האט זיך קאפטשינסקיסיינגסטע טאכטער, דאנקע, אפגערופן צום פאטער מיטדי ווערטער:— טאטע, אזא גוטן מענטש ווי יאנקל איז דארףמען העלפן, אפשר וועלן מיר אים אפראטעווען דאסלעבן. לאמיר זיך ניט וויסן מאכן, אז ער געפינטזיך אויפן מידעם מיט זיין פאמיליע.קאפטשינסקי האט מיר דאן דערלויבט, אז איךמיט מיין פרוי און די צוויי קינדער זאלן בלייבן בייאים אויפן בוידעם נאך א פאר טעג, ניט מער. אבערמיר זיינען דארט געווען אויסבאהאלטן דריי חדשים.ער און זיינע פאמיליע־מענטשן פלעגן אונז פון צייטצו צייט ברענגען א ביסל עסן. אין די נעכט פלעגאיך אראפגיין פון בוידעם אין די פעלדער און גארטןאריץ און צונויפקלייבן אוגערקעס, רעטאך און עפעלאון פון דעם האבן מיר געלעבט.ווען עס זיינען אדורך די דריי חדשים און עם איזגעווארן א ביסל שטילער מיט ארומזוכן און באפןיידן, ווי״ל מען האט שוין כמעט אלע געהאט ארויה־געפירט אויף פארניכטונג אדער דערשאסן, בין איךאראפ פון בוידעם און געגאנגען אין שטעטל אריץוועלנדיק ביי באקאנטע פויערים איינשאפן עסן. גלייךאבער האבן די קריסטן צווישן זיך אנגעהויבן רעדן,אז אין שטעטל דרייט זיך ארום א ייד, דער איינציקערייד, וואס איז לעבנגעבליבן. די דייטשן האבןאנגעהויבן ארומגיין מיט שפיר־הינט און מיך זוכן,איך בין ווידער געווען אויפבאהאלטן אויפן בוידעםמיט מיין ווייב און צוויי קינדער, איינמאל זיינען דידייטשן געקומען צו דעם אוקראינישן חזיר־שלעגער,קאפטשינסקי, און אים געפרעגט צי עם זיינען ניטפאראן קיץ אויסבאהאלטענע יידן, דער פויער האטגעענטפערט, אז ניט, כאטש מיר זיינען דאן געוועןביי אים אויפן בוידעם. ווען די דייטשן זיינען ארומ־געגאנגען לעבן זיין הויז זוכן יידן איז קאפטשינסקיסווייב געגאנגען אהין און צוריק, זיך געבראכן דיהענט און געבעטן צו גאט, אז די דייטשן זאלן אונזניט געפינען. צום סוף האבן מיר געמוזט אוועק פוןדעם ארט.איך מיט מיין פחי און צוויי קינדער זיינעןביינאכט אריין אין א גארטן ווו עם האט געוווינט אןאלטער אוקראינישער גלח. מיר זיינען ארויף אויפןבוידעם פון זיין הייזל און ער האט ניט געוווסט, אזמיר זיינען דארט אויסבאהאלטן. איך מיט מיין פרויאון צוויי קינדער זיינען מיר געווען אויפן דאזיקןבו ידעם אויםבאד,אלטן צוויי חדשים צייט און דעדאלטער גלח האט וועגן דעם ניט געוווסט. אין די333דער גאנג איגער אלע גיהינומס334נעכט פלעג איך אראפגיין פון בוידעם און גיין איבערפעלדער זוכן עמן. איך בין אבער אוועק אין אנדערעדערפער ווו מען האט מיך ניט געקענט. איך בין ארי־בערגעשווומען א וואסער און אוועק אין די דערפעריונאשקאוו, קראפאטניקי, ווו קיינער האט מיך ניטגעקענט און געבראכט עסן אויפן בוידעם אחיף פארזיך און פאר מיין פאמיוליע.קומענדיק איינמאל צוריק אויפן בוידעם פון גלח,נאך דעם ווי איך בין ארומגעגאנגען אין דערפער זוכןעסן, האב איך דארט ניט געטראפן מיין ווייב מיטדער טאכטער. דאם יינגל איז געווען דאן מיט מירארומזוכנדיק עסן. ווען איך בין ניט געווען איז דעםגלחם זוז ארויפגעקומען אויפן בוידעם, כדי צופאריכטן דעם דאך, און ער האט דארט פלוצלונגדערזען מיין פרוי מיט דער טאכטער. ער האט צוזיי געזאגט, "איך האב גארניט געזען, איך ווייס פוןגארניט", אבער ער האט זיי געבעטן, אז זיי זאלן גלייךפארלאזן דעם בוידעם. דעם זעלבן טאג פארנאכט איזמיין פרוי אראפ פון דעם בוידעם און אריין איןא גארטן, ווו זיי האבן זיך אויסבאהאלטן.ווען איך האב ניט געטראפן מיין פרוי מיט דערטאכטער אויפן בוידעם בין איך ביינאכט ארומגע־גאנגען זיי זוכן. גייענדיק אזוי פון ארט צו ארט האבאיך זיי געטראפן אין דעם גארטן ווו זיי זיינען געוועןאויסבאהאלטן מיר האבן אבער דארט מורא געהאטצו בלייבן. מיר זיינען ווידער אוועק אין הויף פוןדעם פויער קאפטשינסקי. דארט זיינען מיר ארייןאין אן אייז־קעלער און דער פויער האט ניט געוווסט,אז מיר זיינען דארט. מיר זיינען אין דעם אייז־קעלערנעלעגן א וואך צייט. גראד זיינען דארט געלעגןקארטאפל האבן מיר דאס געבראטן און געהאט צועסן. איך פלעג אויך אין די נעכט ארויסגיץ אויףפעלדער און איינשאפן צו עסן. אין א וואך ארוםאיז קאפטשינסקי געקומען אין דעם אייז־קעלער אוןאונז דארט געטראפן. קאפטשינקי האט אונז געהייסןפאהלאזן דעם פלאץ און דערביי געזאגט:— איך זע ניט קיין סוף פון דער מלחמה, איךהאב גערעכנט, אז איך וועל אייך קענען אויסבאהלטן,אבער איך וויל ניט אומקומען מיט מיין פאמיליע.שבת ביינאכט בין איך מיט מיין יינגל אוועקאין וואלד אריין און געפויעלט ביי קאפטשינסקין, אזמיין ווייב מיט דער טאכטער זאלן נאך בלייבן איןאייז־קעלער איין וואך צייט ביז איך וועל אויסגעפינעןאין וואלד אן ארט, ווו מיר וועלן זיך קענען אויסבא־האלטן.איך בין אוועק אין דעם וויטאנער וואלד מיטמיין זון. דארט בין איך אוועק אין דעם הויזפונעם פוייער שקורלאק, ביי וועמען איך און נאךאנדערע יידן זיינען מיר פון אנהויב געווען אויסבא־האלטן פאר געלט און גאלד. אריינקומענדיק צו דעםפויער אין דער כאלופע האב איך דארט געזען צוויירוסישע פארטיזאנער מיט ביקסן. ביידע רוסן זיינעןגעווען שיכור און זיי האבן גענומען מיך מיט מייןיינגל שטארק שלאגן. זיי האבן געוווסט אז איר בין אייד אבער זיי האבן געזאגט, אז איך בין א שפיאן, וויילאין דעם ארט זיינען פאראן נאר פארטיזאנער(רוסישע) און ווי קום איך דא אהער? פלוצלונג איזאין דער כאלופע אריינגעקומען א ייד פוןבוקאטשאווצע, שמואל גראסנאס, וואס איז געווען איןדי פארטיזאנער צוזאמען מיט די צוויי שיכורע רוסן.ער האט מיך דערקענט און ער האט געבעטן די תסן,אז זיי זאלן מיך אויפהערן צו שלאגן. האבן די צוויירוסישע פארטיזאנער געזאגט צו גראסנאסן, אז אויבער וועט נאך רעדן וועלן זיי אים אנטוואפענען אוןדערשיסן צוזאמען מיט מיר.אין עטלעכע מינוט ארום איז אין דער כאלופעאריינגעקומען א צווייטער יידישער פארטיזאנער,קלמן שטרעגער, א בעקער פון בורשטין. אויר ערהאט גענומען בעטן ביי די צוויי רוסישע פארטיזאנער,אז זיי זאלן מיך ניט שלאגן, ער האט ביי זיי געפועלטאין ער האט מיך ארויסגענומען פון זייערע הענט.קלמן שטרעגער האט מיך מיט מיין יינגל אוועקגעפירטטיף אין די וועלדער אריין און דארט האב אירגעטראפן א סך יידן, וואס זיינען געווען אין דערפארטיזאנטקע. די פארטיזאנער־גרופע אין וואלד איזבאשטאנען פון בלויז יידן, וואס האבן געשטאמט פוןבורשטין און בוקאטשאווצע, אלע האבן זיי געהאטגעווער. די גרופע יידן האט געציילט 130 פערזאן. דיפירער פון דער דאזיקער יידישער פארטיזאנער־גרופע זיינען געווען דריי רוסישע זעלנער, וואס זיינעןאגטלאפן פון דייטשער געפאנגענשאפט. צוויי פון דידאזיקע דריי רוסן, זיינען טאקע געווען די, וואס איר335אפגעראטעווטע דערציילן / י. גלאצער336האב געטראפן אין דער פויערישער כאלופע און זייהאבן מיך געשלאגן. צוויי פון די דריי רוסישע פירערפון דער יידישער פארטיזאנער־גרופע, האבן געהייסןסאשקע אדן באשקע, דעם נאמען פון דריטן רוסגעדענק איך ניט. "באשקע" איז געווען א רוסישערייד, אבער ער האט זיך ניט אויסגעגעבן אלם ייד.אין דער גרופע פארטיזאנער אין וואלד זיינען אויךגעווען יידישע פרויען, ווי אויך גאנצע פאמיליעם:טאטעם מיט קינדער.אין עטלעכע טעג ארוס, נאך דעם ווי איד ביןאנגעקומען אין וואלד צו די יידישע פארטיזאנער, ביןאיך אוועק קיין בורשטין צום פדיער, קאפטשינסקי,כדי פון דארט צו ברענגען אין וואלד אדיין מיין פרוימיט דער טאכטער, וואם זיינען דארט געווען אוים־באהאלטן. איך בין אהינצו אוועק אין דער באגלייטונגפון עטלעבע באוואפנטע פארטיזאנער. קאפטשינסקיהאט דאן ניט געוווסט ווען איך מיט די באוואפנטעפארטיזאנער זיינען אריין אין זיין הויף אריין און וועןמיר זיינען פון דארט צוריק אוועק מיט מיין פרויאון טאכטער. גיי׳ענדיק אין וואלד אריין איז מייןפרוי געווען אזוי שוואך, די פים זיינען ביי איר געוועןגעליימטע, אז מען האט זי געמוזט טראגן אויף דיפלייצעם.אין וואלד האט מען מיד געגעבן א ביקם אוןאיך האב זיך באטייליקט אין דער פארטי־זאנער־גרופע. מיר פלעגן ארויסגיין ביינאכט אין דידערפער אריין און צונעמען ביי פויערים חזירים אוןבהמות ווי אויך אנדערע פראדוקטן און דאס ברענ־גען אין וואלד אריין פון וואס אלע האבן געהאט צוםעסן. די ערשטע צייט, ווען איך בין נאך ניט געוועןאין וואלד, זיינען די פארטיזאנער אריינגעגאגעןביינאכט קיין בורשטין, באפאלן דעם פאליצייפאםטערונעק און דארט צוגענומען 9 ביקםן. עם זיינעןדאן אין פאםטערונעק געווען צוויי אלטע פאליציאנטןאון זיי האבן זיך ניט אנטקעגנגעשטעלט. מען האטדי פאליציאנטן גארניט געטון. שפעטער זיינען דייידישע פארטיזאנער פון דעם וואלד אחים אויף דיוועגן לעבן בוקאטשאווצע, זיי זיינען באפאלן דורב־פארנדיקע דייטשן און זיי דערשאםן צונעמנדיק בייזיי געווער און שטיוול. אזוי ארום האבן זיך דיפארטיזאנער איינגעשאפן געווער און באקליידונג, וויאויך עםן.נאך דריי וואכן ווי איך מיט מיין פאמיליע זיינעןגעווען אין וואלד האבן די דייטשן גע־מאכט אן איבערפאל אויף די פארטיזאנער איןוואלד. די דייטשן האבן דאן דערשאםן 9 יידישעפארטיזאנער און מיט זיך מיטגענומען 21 לעבעדיקעיידישע פארטיזאנער. ווען די דייטשן האבן דורב־געפירט די אבלאווע אין וואלד בין איך אנטלאפן מיטמיין פאמיליע און צוזאמען מיט אונז איז אויך געלאפןאונזערם א שכנטע פון בורשטין, פרוי איטא מאנדעל־בערג. ווען מיר האבן געזען, אז די דייטשןדערנענטערן זיך האבן מיר זיך אוועקגעווארפן אויפןשניי און פארמאכט די אויגן, אז מיר זאלן ניט זעןווי מען שיםט אונז. ווען די דייטשן זיינען צוגעק־מעןצו דעם ארט ווו מיר זיינען געלעגן האט זיר דיפרוי מאנדעלבערג אויפגעהויבן און געבעטן ביי דידייטשן, פארוואם זיי ווילן זי שיםן? ווי נאר זי האטארויםגערעדט די ווערטער האבן די דייטשן גלייךדערשאסן די פרוי אויפן ארט. דאן האבן צוויי דייטשןאנגעוויזן א־יף אונז און איינער צום צווייטן האטגעזאגט!— לאז די!ווען די דייטשן זיינען אוועק האבן מיד זיךאויפגעהויבן און צוריק אריין אין געדיכטן וואלד.מיין זון, וועלכער איז דאן אלט געווען 17 יאר,איז דעם 8־טן יאנואר 1943 (נאך פריער איידערעם איז געווען די אבלאווע פון די דייטשן) ארוים מיטנאך עטלעכע יינגלעך פון וואלד, זיי זיינען געגאנגעןזוכן עםן. עם איז געווען א ליכטיקע נאכט און דייינגלעך זיינען געכאפט געווארן דורך אוקראינער.די יינגלעך זיינען אנטלאפן און נאכגעיאגט געווארןדורך די אוקראינער, וועלכע האבן אויך געשאםן.די אנדערע יינגלעך זיינען דאן דורך די אוקראינערדערשאםן געווארן און מיין יינגל האבן זיי געכאפטא לעבדיקן. מען האט מיין יינגל אוועקגעפירט קיץראהאטין און מען האט אים דארט געפארשט אוןגעפייניקט, אז ער זאל אויםזאגן ווו די פארטיזאנערגעפינען זיך אין וואלד. ווען מיין יינגל האט גארניטגעוואלט א־יםזאגן, האט מען אים דערשאםן.337דער גאנג איכער אלע גיהייגומם338איך מיט מיין פרוי און טאכטער זיינען מירגעווען אין וואלד מיט די יידישע פארטיזאנער ביזדעם 23־טן אויגוסט 1944, ווען די רויטע ארמיי האטאנגעהויבן גיין פאראוים און פארטרייבן די היטלע־ריסטן.באך דער באפרייאונג בין איך מיט מיץ פדוי אוןטאכטער אוועק אין אוגדזער געוועזענער היים־שטאט,בורשטין, מיר האבן דארט געזען א גרויסן חורבן אוןגעטראפן בלויז 13 אפגעראטעוועטע יידן פון דעםאמאליקן יידישן ישוב אין בורשטין. די סאוועטן, וואםזיינען געווען ביי אונז אין שטעטל, האבן כסדרגענומען די יידן אויף פארשידענע ארבעטן און דימעכעלע קצב און מאיר גיטל־לאה׳ספעאיקע האט מען ו.ענומען אין דער רויטער־ארמייאריץ. איך בין געווען אויסגעמאטערט און אויס־געפייניקט פון די איבערלעבענישן און ווען איך האבגעזען, אז די סאוועטן ווילן מיך נעמען אין דער ארמייאריץ בין איך מיט מיין פרוי און טאכטער אוועק פוןבורשטין. אויך די איבעריקע לעבענגעבליבענע 13יידן זיינען דאן אוועק פון שטעטל.איך מיט מיין פרוי און טאכטער זיינען מיר אוועקקיץ פוילן, נידערשלעזיע און מיר האבן זיך באזעצטאין ריכבאך. איך בין דארט געווען א קצב און עםאיז אונז ניט שלעכט געווען. אבער ווען עם איזאין יולי 1946 פארגעקומען דער פאגראם אין קיעלץ,האבן מיר שוין מער ניט געוואלט בלייבן אין פוילן.מיר זיינען אוועק פץ פוילן אויף אן אומלעגאלן אופןאון אנגעקומען קיין בערלין, אין דער אמעריקאנערזאנע. מיר זיינען דארט געווען אין לאגער,שלאכטענזעי, ביז דעם יאר 1948. פון דארט זיינעןמיר אוועק קיין לאנםבערג ווו מיר זיינען געווען איןא לאגער פון יידישע פליטים און פון דארט עמיגרירטקיין אמעריקע אין יאר 1949.מיר זיינען אנגעקומען קיץ ניו־יארק, דעם 23־טןאויגוםט 1949 מיט דער שיף "דזשענעראל מוער".מיר וווינען די גאנצע צייט אין קונעי־איילאנד אוןעם איז אונז ניט שלעכט. איך ארבעט אין א גרויםגעשעפט פון פלייש־אויםארבעטונגען. אונזער טאכטערהאט דא חתונה געהאט אין יאר 1951 און מיר האבןשוין איצט צוויי אייניקלעך. די טאכטער האט חתונהגעהאט מיט אויבווינג אבראמאוויטש, וואם שטאמטפון זשעטעל, פוילן. זיי האבן אין ניו־יארק א גראםעריאון לעבן גוט.איך מיט מיין פרוי וווינען אין פיר צימערןאיינגעארדנט אויף א פיינעם אופן. מיר געהערןצו דער בורשטינער םאםייעטי, מיר האבן דא פילבאקאנטע לאנדםלייט, מיט וועלכע מיר באגעגענעןזיך פון צייט צו צייט. מיר לייענען דעם "טאג־מארגןזשורנאל", טיילווייז אויך ענגלישע צייטונגען. מירזיינען שוין אמעריקאנער בירגער און מיר זיינען זייערצופרידן פון אונזער איצטיקן לעבן.נידיארק, דעם 16־טן אפריל 1955דורך טייבן טרערן און ימען בלוטדי איבערלעבענישן פון פאלא טיכאוועראין דער צייט פון דער צווייטער רועלט־מלחמהאויפגענומעז דורך י. שמולעוויטש, ניו־יארקווען די מלחמה איז אויסגעברזמן, איןסעפטעמבער 1939, בין איך אלט געווען עלף יאר. איוהאב זיך דאן געפונען אין דעם דארף, נאסטאשטשין(11ז3.82023;3.81ן1), וואם געפינט זיך פיר קלמ. פוןדער שטאט, בורשטין, אין מזרח־גאליציע. איך ביןגעווען די איינציקע טאכטער ביי מייגע עלטערן. מייןטאטע איז געווען א סוחר, ער האט געהאגדלט מיטבהמות, תבואה א.ד.ג. אין זעלבן דארף האבן געוווינטגאך צוויי יידישע פאמיליעם! מיין באבע, מיט מייגעפעטערם, און גאך א יידישע פאמיליע. צוזאמן האבןאין דארף געווויגט דריי יידישע פאמיליעם. מייןזיידע איז געשטארבן גאך פאר דער מלחמה. איך האבדאן געלערגט אין דער פאוושעכגע־שולע אין דארף.איך געדעגק, אז ווען די סאוועטן זייגען ארייג־געקומען האבן זיי ביי מיין טאטן, און אויך ביי דיאגדערע יידן און גיט־יידן, צוגעגומען אלץ וואםמען האט געהאט אויף די סקלאדעם. ביי די סזט־ועטןהאט מיין טאטע מער גיט געהאגדלט. ער האטגעארבעט אויף די פעלדער, וואם האבן געהערט צו מייןבאבע, אבער די סאוועטן זייגען געקומען און צוגעגומעןאלץ, וואם מיין טאטע האט אראפגעגומען פון פעלד.מען האט פאר אוגדז איבערגעלאזן בלויז א ביסל צוםעסן. אויך ביי די סאוועטן בין איך געגאגגען אין דערשולע אריין און אזוי איז עם געגאגגען ביז יוגי1941, ווען עם איז אויסגעבראכן די דייטש־סאוועטישעמלחמה.ווען די היטלעריסטישע ארמיי איז דורכגעגאגגעןדעם וועג זייגען אייגצעלגע דייטשן געבליבן שטיין איןאוגדזער דארף. מען האט מיין טאטן געטריבן צו פאר־שידעגע ארבעטן און די דייטשן האבן אים געוואלטשיסן, ווייל ער איז גיט אזוי שנעל געגאגגען צו דערארבעט ווי זיי, די דייטשן, האבן דאם געוואלט. איןא פאר וואכן ארום נאך דעם ווי די דייטשן זיינעןאריינגעקומען זיינען אוקראינישע פויערים געקומעןאין אונדזער שטוב אדיין און זיי האבן שטארק געשלא־גן מיין טאטן, זיי האבן אים אויפגעשפאלטן דעם קאפ.די אוקראינישע האבן אויך געשלאגן מיין מאמען, אוןזיי האבן דאן דערהרגעט אונדזער איינציק פערד. דיאוקראינער האבן געוואלט, אז מיר זאלן פארלאזןדאם דארף, ארוים פון אונדזער הויז. מיר זיינען וויי־טער געבליבן אין דארף, אבער די אוקראינער האבןאונדז אנגעטאן גרויסע צרות. דער סוף איז געווען.אז מיר האבן געמוזט אוועק פון דארף. די אוקראינעדהאבן מייגע עלטערן, און אויך די אנדערע צוויי יידישעפאמיליעס, פארטריבן פון דארף. ווען מיר זיינען אוועקפון דארף האט מען אונדז באווארפן מיט שטיינער. מירזיינען דאן אלע אוועק קיין בורשטין.אין בורשטין האט דער טאטע געדונגען א שטובאון מיר האבן דארט געווינט. מיין מאמע פלעגט גייןאין דארף אריין, אויסבייטן א ביסל סחורה וואס מירהאבן נאך געהאט, און געבראכט דערפאר עסן, פון וואסמיר האבן געהאט צו לעבן. דער טאטע האט זיך ניטגעטארט ווייזן אין גאס, ודיל מען האט דאן אין בור-שטין געכאפט יידישע מענער אויף פאר־שידענע ארבעטן, און מען האט זיי אגעטאן גרויסעצרות. מיין טאטע איז דאן געווען אויסבאהאלטן אין■341דויד טייבן טרערן און ימען כלוט342א קעלער. מיר האגן זיך אזוי געמוזט א לענגערע צייטאויסבאהאלטן ביז אין בורשטין איז פארגעקומען אן//אקציע", געווען איז דאם נאך יום־כיפור, איד גע־דענק ניט אין וועלכן יאר. בכלל איז מיר איצט שווערזיד צו דערמאנען די דאטעם׳ ווייל איד בין נאד דאןגעווען א קינד. מען האט דאן מיינע עלטערן מיט מידאיו אייד אובדזער גאנצע משפחה, צוזאמען מיט אנ־דערע יידן, ארויסגעטריבן קיין בוקאטשאותע.ווען מען האט אונדז געבראכט קייןבוקאטשאווצע האט מען אוגדז אראפגעלאזן אויף דערגאם לעבן א קעמערל. אונדזער משפחה איז אריץ איןדאזיקן קעמערל אץ מיר זיינען געווען אויף גרויסעצרות. אין עטלעכע טעג ארוס איז אייד אין בוקא־טשאווצע דורכגעפירט געווארן אן "אקציע" און מעןהאט ארויסגעפירט די יידן. אונדזער משפחה איז אבערדאן געלונגען זיד אויסצובאהאלטן. אין דעם קעמערלווו מיר זיינען געווען, האבן מיר דארט אויסגעגראבןא טיף גרוב און אין דעם זיד אויסבאהאלטן. נאד דער"אקציע-׳ זיינען מיר ארויס פון קעמערל. עם זיינען איןבוקאטשאווצע געוועז נאד יידן, וועמען עם איז גע־לונגען זיד אויסצובאהאלטן בעת דער "אקציע". אונד־זער משפחה האט דאן באקומען א צימער, וואס דער־"יידנראט" האט צוגעטיילט צו די פארבליבענע יידן.אין דאזיקן צימער זיעען געווען עטלעכע משפחות,אויד קינדער זיינען דארט געווען. אין דאזיקן צימערזיינען מיר געווען ביי צוויי וואבן.גלייד נאר ווי מיר דינען אריין אין צימער, נאדדעם ווי עם איז אין בוקאטשאווצע דורגעפירט געווארןז־י "אקציע", האט מיין טאטע מיט דער מאמע גענומעןגראבן א גרוב, א בונקער, כדי מען זאל זיד האבן ווואויםצובאהאלטן אין פאל פון א געפאר. דאם גרובאיז געמאכט געווארן אין דער קיד און א וועג האטארויםגעפירט אין דרויםן, דורד דער צווייטער זייט•פון הויז. די מאמע מיטן טאטן און אייד די אנדערע■יידן האבן אכט טעג צייט געארבעט ביים אויםגראבןדאם דאזיקע גרוב.אין צורי וואכן ארום איז אין בוקאטשאווצע ווידער■פארגעקומען אן "אקציע". מיר אלע פון דעם צימער,וואם זיינען געווען ביי 20 מענטשן, דערוואקסענע אוןקינדער, זיינען מיר דאן אריץ אין דעם בונקער, וואם■איז פון פריער צוגיעגרייט געווארן אין דער קיד•אוקראינער מיט דייטשן דינען אריינגעקומען איןדער וווינונג אריץ, זיי האבן געזוכט אין אלע ווינקלען,אבער זיי האבן אונדז ניט געקענט געפינען. די גויםהאבן געקלאפט אין דער פאדלאגע אריץ און די ערדהאט זיד געשיט אויף אונדעזערע קעפ. די פויעריםהאבן פאר קיץ פאל ניט געוואלט אפטרעטן און געזאגט,אז דא מוזן זיין אויםבאהאלטן יידן. יעדע םעקונדעהאבן מיר געמיינט, אז מיר ווערן אנטדעקט, אבער גאטהאט אזנדז געהאלפן, די פויערים זייגען אוועק אוןמיר זיינען ארוים פון בונקער און צוריק אריין אין דערשטוב אריץ. בעת דער דאזיקער "אקציע" האט מעןאייד מיין באבע, מיט א מומע, צוזאמען מיט די אנדערעיידן, ארויםגעפירט אויף פארניכטונג. זיי זיינען דאןניט געווען מיט אונדז צוזאמען. זיי האבן זיד געהאטאויםבאד,אלטן ערגעץ אנדערש. נאכדעם זיינען מירארוים פון דער באהעלטעניש און פון דער שטוב. מירהאבן געדונגען פורלעד און מיר זיינען אוועקגעפארןקיץ ראהאטין.ווען מיר זייגען אנגעקומען קיץ ראהאטין זיינעןמיר דארט אריץ אין געטא• איד בין געווען צוזאמעןמיט מיינע עלטערן. אין ראהאטינער געטא האט א ייד,א געוויםער שמואל אכט, אונדז אריינגענועמן צו זידאין דער וווינונג אריץ. ער האט אונדז אפגעגעבן אקליין ווינקעלע אין זיין צימער און מיר דריי דינעןדארט געווען. אין אכט טאג אתם נאד דעם ווי מירזיינען אנגעקומען אין ראהאטיגער געטא איז דארטפארגעקומען אן "אקציע". געווען איז דאס ווינטער,איד געדענק ליידער ניט אין וועלכן יאר. שמואל אכטהאט אבער פון פריער געהאט צוגעגרייט ביי זיד איןדער וווינונג א בונקער, זיינען מיר אלע, ביי 20מענטשן, אריץ אין דער באהעלטעניש. עם איז דאןניט געורען קיין גרויםע "אקציע", און מיר האבן דאםאיבערגעלעבט זייענדיק אין בונקער.אין דער צייט ווען מיר זיינען געווען אין ראהא־טינער געטא פלעגט א פויער פון אונדזער דארףא־נדז ברענגען צו ביסלעד עםן. מיין טאטע האט איםנאד פריער געגעבן געלט, אז ער זאל אונדז העלפןאויב מיר וועלען זיין אין נויט• איד בין געווען אקליין מיידעלע, פלעגן די עלטערן מיר געבן א ביםעלגעלט אץ איד פלעג זיד ארויםגאנבענען פון געטא אוןגיץ איינקויפן א ביםעל האלץ, אז עם זאל זיין מיט343געראטעווטע דערציילן / פאלא טיכאווער344וואס צו הייצן. איינמאל האט ימיך א יידישער פאליצי־אנט פון געטא, איך געדענק ביט זיין נאמען, פארהאלטןביים טויער פון געטא און ער האט ביי מיר צוגענוטעןא בינטל האלץ, וואם איך האב געטראגן אין געטאאדיין. ער האט מיך אויך געשלאגן. אבער גאט האטאים דערפאר געשטראפט. ווען די דייטשן האבן ארוים־געפירט אלע יידן פון ראהאטינער געטא, איז דער דא־זיקער יידישער פאליציאנט אוועק צו א פויער זיךאויסצובאהאלטן. ער איז געלעגן אין באהעלטענישאויף א בוידעם. אבער ער האט אין דער באהעלטענשאנגעהויבן פוילן ביים לעבן, עם זיינען געפאלן שטי־קער פון זיין קערפער און ער איז צום סוף געשטארבן.מיר זיינען געווען ווייטער אין געטא. איך ביןדאן קראבק געווארן אויף א פלעקן־טיפוס, אבער קייןשום דאקטער האט ניט געוואלט צו מיר קומען. דייידישע דאקטוירים אין ראהאטינער געטא האבן נישטגעוואלט פארנעמען זיך מיט געקומענע יידישע פליכט־לינגע פון די אנדערע שטעטלעך. איך האב שוין דאןגעהאלטן ביים שטארבן און מיין טאטע און די מאמעהאבן מיר גענומען באודינען. איך בין אבער געזונטגעווארן.דעם 6־טן יוני 1943 איז אין ראהאטינער געטאפארגעקומען די לעצטע "אקציע". די "אקציע" האט גע־דויערט א טאג מיט א נאכט. איך מיט דער מאמעןזיינען מיר געווען אויסבאהאלטן אין דעם בונקער, איןדער שטוב ביי שמואל אכט. צוזאמען מיט אונז זיינעןגעווען נאך אנדערע יידן. אין דער באהעלטעניש זיינעןמיר געווען צוויי טעג צייט אן א טראפן וואסער אוןאן עסן, עם זיינען אויך געווען קליינע קינדער, אוןמיר זיינען שיעור אויסגעגאנגען.איין טאג פאר דער ליקווידאציע פון געטא איןראהאטין איז מיין טאטע אוועק אין א דארף ארייןזוכן א פלאץ ווו מיר זאלן זיך קענען אויסבאהאלטן.ווען ער האט זיך דערוווסט, אז אין געטא קומט פארדי ליקווידאציע איז ער מער ניט צוריקגעקומען. עראיז אוועק אין די פעלדער און דארט געלעגן אכט טעגאון אכט נעכט. בעת עם איז. פארגעקומען די "אקציע"האב איך און מיין מאמע זיך פארקליידעט פאר פויער־טעם און מיר זיינען ארוים פון געטא. די דייטשן האבןאונדז גארניט דערקענט. ווען מיר זיינען ביינאכטגעגאנגען איבער די גאסן פון ראהאטין האבן פויעריםאונדז נאכגעקוקט און זיי האבן צווישן זיך גערעדט,אז מיר זיינען יידישע. אבער גאט האט אונדז געהאלפן,אלץ איז אדורך גוט און מיר זיינען אוועק אין דיפעלדער. אויך אנדערע יידן האבן זיך דאן ארויסגע־גנבעט פון געטא. אבער זיי האבן מיט זיך געטראגןזאכן און ווען זיי זיינען געגאנגען איבער די גאסן,זיינען זיי דערקענט געווארן דורך די פויערים אוןמען האט זיי געכאפט און איבערגעגעבן צו די דייטשן.איך מיט דער מאמע זיינען מיר א גאנצן טאגגעווען אין פעלד. עם האט דאן שטארק געדונערט אוןגעבליצט און עם האט געגאסען א רעגן. דעם צווייטןטאג זיינען מיר אוועק אין דעם דארף וווהין מייןטאטע איז געגאנגען פון געטא, כדי צו געפינען ביי אפויער א באהעלטעניש פאר אונדז. ווען איך מיט דערדער מאמע זיינען אריינגעקומען צו דעם אוקראינישןפויער, געווען איז דאם אונדזערם א באקאנטער, אוןאיך האב אים געפרעגט ווו מיין טאטע איז, האט דערפייער צו מיר געזאגט:גיי ארוים, הונט, פון דאנען, האסט דא ניט וואםצו טאן.בין איך מיט מיין מאמע אוועק צו א צווייטןאוקראינישן פויער, מיקאלאי מאטשקע, וואם איז פארדער מלחמה געווען דער וואיט אין אונזער דארף.ער האט אונז ביידן אריינגענומען, געגעבן צום עםןנאך דעם ווי מיר האבן עטלעכע טעג גארגיט געהאטנעגעסן. מיר זיינען ביים פויער געווען עטלעכע טעג,ער האט אונדז געהאלפן אויםטריקענען אובדזערעקליידער, וואם זייגען דורכגעווייקט געווען פון רעגןווען מיר זיינען געלעגן אין פעלד. דער פויער, מיקא־לאי מאטשקע, האט אונדז געזאגט, אז דער טאטע איזאויםבאהאלטן אין א פעלד לעבן דער צעגעלינע. ביי־נאכט האט ער אונדז אוועקגעפירט צום דאזיקן פעלד.דערביי האט מאטשקע אונדז מיטגעגעבן ברויט אוןאנדער עםן אויפן וועג. ווען מיר זיינען געקומען צוםפעלד ביי דער צעגעלינע האבן מיר דארט אבער דעםטאטן ניט געפונען. איך מיט דער מאמע זיינען מירארומגעגאנגען אכט טעג אין פעלד און געזוכט דעםטאטן. מיר זיינען געלעגן באהאלטן אין דער תבואה.איך בין אבער געווען הונגעריק און דורשטיק און איךהאב ניט געקענט איינליגן, האב איך ארזיםגעשטעקנזדעם קאפ פון קארן. די פויערים וואם האבן געארבעט345דויד טייבן טרערן און ימען בלוט346אין פעלד האבן מיר דערזען און דערקענט, זיי זיינעןגעווען פון אונדזער דארף. ווי נאר די פויערים זיינעןאוועק אויף מיטאג בין איך מיט דער מאמע ארועקפון דעם פעלד אין א אנדערן פעלד אדיין.וואנדערנדיק אזוי ניט ווייט פון אונדזער געווע־זענער היים אין דעם דארף האבן מיר געטראפן דעםטאטן וואם איז געווען אויסבאהאלטן אין א גארטן.דער טאטע האט מיך מיט דער מאמע אריינגענומעןאין א סטאדעלע פון היי און האבן זיך אלע דריי אוים־באהלטן. דערנאך איז דער טאטע אוועק זוכן עסן.דער פויער, צו וועמען עם האט געהערט די סטאדעלע,אין וועלכער מיר זיינען געלעגן, האט ניט געוווסט׳ אזמיר זיינען ביי אים אויסבאהאלטן. ער איז געקומעןאין דער סטאדעלע, געשטאכן מיט די גראבלעם איןדעם היי, אבער אונדז ניט געפונען. ווען דער טאטעאיז צוריק געגאנגען פון א דארף, ווו ער האט געשאפןא ביסל עסן, איז אים א דייטש נאכגעלאפן, אבער דערטאטע האט זיך אויסבאהאלטן און דער דייטש האטאים ניט געכאפט, ווען דער טאטע איז צו אונדז גע־קומען האט ער געזאגט, אז מיר מוזן אוועק פון דעםפלאץ. מיר זיינען טאקע אלע דריי אוועק אין דיפעלדער און דארט געלעגן א גאנצען זומער אין דירעגנם. בייטאג פלעג איך ארויסגיין צו באקאנטעפויערים, זיי האבן מיך געקענט, און זיי פלעגן מירגעבן עסן. אויך די שיקםלעך, מיינע געוועזענע חבר־טעם פון דער שולע, האבן מיר געגעבן צו עסן.שפעטער זיינען מיר אלע דריי אוועק אין דעםדארף, זשווירינצי(ז103נ1י11^ו;2) ווו דער טאטע האטגעהאט א באקאנטען פויער. דער טאטע האט געבעטןדעם פויער, אז ער זאל אונדז אויםבאהאלטן אבערדער פויער האט ניט געוואלט, ער האט מורא געהאט.דער פויער האט געזאגט, אז מיר זאלן זיך אויםבא־האלטן אין פעלד וועט ער אונדז יעדעם מאל ברענגעןצו עםן. מיר זיינען אוועק אין פעלד, זיך דארטאויםבאהאלטן און דער פויער האט אונדז טאקע איןמשך פון עטלעכע טאג געבראכט צו עםן. ער פלעגטדאם עםן צו אונדז ניט צוטראגן, נאר אוועקווארפןאין פעלד ווי מען ווארפט אוועק פאר א הונט, אוןמיר האבן עם שפעטער אויפגעהויבן.ווען איך מיט דעם טאטן און די מאמע זיינעןגעלעגן אין פעלד זיינען דאן דריי פויערים מיט ביקםןאון מיט א הונט ארומגעגאנגען אין די פעלדער אוןזיי האבן געזוכט דעם דר. שומער, וואם איז אנטלאפןבעת די "אקציעם" און זיך ערגעץ אויסבאהאלטן. דיפויערים האבן אנגעטראפן אויף אונדז. צו ערשט איזצוגעקומען איין פויער און ער האט גענומען שטארקשלאגן דעם טאטן. אבער דער טאטע האט אים צו־ריקגעשלאגן און ביים פויער געוואלט ארויםרייםןדי ביקם. גלייך זיינען אבער אונטערגעקומען די אנדע־רע צודי פויערים און אלע דריי האבן זיי גענומעןשטארק שלאגן דעם טאטן, זיי האבן אים אויפגע־שפאלטן דעם קאפ, די פויערים האבן אויך שטארקגעשלאגן די מאמע און זיי האבן זי געמאכט טויב.ווי נאר אלע דריי פויערים זיינען צוגעקומען צו־אונדז האבן זיי אונדז געגעבן א לאפעטע און גע־הייסן גרובן א גרוב. דער טאטע האט אבער ניט גע־וואלט, ער האט זיך זיי אנטקעגענגעשטעלט. די פוי־ערים האבן אויך מיך געשלאגן. ווען איך האב איינעםפון די פויערים געבעטן, אז מען זאל מיך ניט שלאגן,אין בין יינג און איך וויל נאך לעבן, האט דער פויערצו מיר געזאגט!— אויף וואם ווארטםטו, אויף די אמעריקאנער,אויף די ענגלענדער, אז זיי זאלן קומען דיך באפרייעןיצום םוף האט דער פויער צו ■מיר געזאגט, אז איךזאל זיך אויםקלויבן וועמען איך וויל, דעם טאטן אדעדדי מאמע, און דעם אנדערן וועלן זיי הרגענען. אבעראיך האב געזאגט צום פויער, אז מען זאל אונדז אלעדריי אפלאזן, אדער אלע דריי שיפן. נאך א האלבעשעה אמפערניש האבן די פויערים אונדז דריי אפגע־לאזן און דערביי געזאגט!— מען וועט אייך םיי־ווי־םיי הרגענען!די דריי פויערים האבן אונדז ארויםגעפירט הינטערבורשטין, לעבן א צווייטן פעלד, -מיר זיינען פון דארטאוועק אין וואלד אריין, וואם געפינט זיך לעבן דעםדארף, ווו מיר האבן געוווינט פאר דער מלחמה. עםאיז שוין געווען הארבםט. לעבן דעם וואלד ווו מירדינען געווען האט געוווינט אן אוקראינישע פויער,פלאדקע, וואם האט ביי זיך געהאט אויםבאהאלטןיידן, אבער מיר האבן דאן וועגן דעם ניט געוויוםט.דער פויער האט צו אונדז געזאגט, אז ■מיר זאלןאויםגראבן א בונקער אין וואלד און זיך דארטאויםבאהאלטן. דער געוועזענער וואיט פון אונדזער347געראטעווטע דערציילן / פאלא טיכאווער343דארף, מאטשקע, האט ארויסגעבראכט א לאפאטע אוןדער טאטע מיט דער מאמען האבן אויסגעגראבן א גרובאין דער ערד, לעבן די סאסנעס. דער בונקער איזפון אויבן פארדעקט געווארן מיט קזשאקעם און בלע־טער, מיר האבן אויך אויפן גרוב ארויפגעשטעלט אקליין קעסטל און ימיר זיינען דארט געלעגן צוויי וואכןצייט.אייגמאל, ווען איך בין ארויס פון בונקער, כדיצו גיין איינשאפן א ביטל עסן, האב איך לעבן דערצעגעלניע געטראפן א מיידעלע פון פורשטין, וויטעלעקאדער, וואט איז געווען איין יאר עלטער פון מיר.זי האט שדין דאן קייגעם ניט געהאט, מען האטארויטגעפירט אלע אירע נאענטע, און זי האט ארומ־געבלאנקעט אליין. האב איך זי געבראכט אין אונדזערבונקער און זי איז געווען מיט אונדז צוזאמען. (זילעבט, זי האט מיט א צייט צוריק חתונה געהאט אוןוווינט איצט אין קאראלינא, פאראייניקטע־שטאטן).מיר זיינען געווען אין דעם בונקער נאך א צוויי, דרייחדשים. איך מיט דעם מיידעלע זיינען מיר שטענדיקארויטגעגאנגען זוכן עטן. דער טאטע און די מאמעזיינען ניט ארויט פ־ן וואלד, פון בונקער פלעגן די יאארויטגיין. די שיקטעלעך פון דארף האבן געוווטט,אז מיר זיינען אויסבאהאלטן אין בונקער און זיי פלעגןפון צייט צו צייט מיר געבן עטנווארג.איינמאל איז צו אונדזער בונקער צוגעקומען אייד פון דעם דארף, טשארווו(?\6ע,023). דער ייד האטגעהייטן מרדכי, ליידער געדענק איך ניט זיץ פאמיל*יען־נאמען. מרדכי האט געזאגט צ ם טאטן, אז מעןזאל אויטגראבן א גרעטערן בונקער, ווייל ער וויל זיךצוזאמען מיט אונדז אויטבאהאלטן. ער איז דאן גע־זוען אויטבאהאלטן אין א צווייטן ארט אין וואלד, איזדארט פארגעקומען אן אבלאווע, און ער האט פוןדארט געמוזט אוועק. דער ייד, מרדכי, האט געבראכטדין פרוי ווי אויך נאך דריי יידן, די צוויי ברידער,פיטשע און דודיע שיפער און מאטל מעטינגער. אלעהאבן אויטגעגראבן א גרויטן בונקער ווו מיר זיינעןגעווען צוזאמען. מרדכי, מיט די אנדערע יידן, וועלכעדינען געקומען צו אונדז אין וואלד אריץ, האבן גע־האט מיט זיך א ביטל געלט, די האבן אויך געהאטאיין ביקט מיט צוויי קוילן און צוויי רעוואלווערן מיטזעקם קוילן. מיר האבן אלע אין דעם בונקער געלעבטביי זעקט וואכן צייט. דעם פריערדיקן קליינעם בונקער,אין וועלכן איך מיט מיינע עלטערן און מיט דעםמיידעלע זיינען געווען, האבן מיר געלאזט פריי.איינמאל פארטאגט ווען אלע אין בונקער זיינעןגעשלאפן און איך און וויטעלע זיינען מיר געזטן איןדורגעקוקט אונדזערע קליידער און געקליבן די לייז,דינען אין וואלד אריין געקומען צולויפן אוקראינישעפאליציי־לייט און אנגעהויבן שיפן אין דער ריכטונגווו עט האט זיך געפונען אונדזער בונקער. איך מיטוויטעלע האבן מיר שנעל אויפגעוועקט די מענטשןאין בונקער. מרדכי האט געכאפט די ביקט און אויט־געשאפן צו די אוקראינישע פאליציאנטן, וועלכע זענעןאנטלאפן פון וואלד ארויט. גלייך נאך דעם האבן מירזיך אלע אעעטאן און מיר זיינען ארויף זיך אויטבא*האלטן אויף די פאפנעט, ווייל מיר האבן געוואופט,אז די אנטלאפנע אוקראינישע פאליציי־לייט וועלןגרענגען דייטשן. עט איז דאן געווען ווינטער, עט איזגעלעגן א שניי און מיר האבן מיט די פיט געמאכטשליאדעט צו דעם אלטן בונקער, ווו מיר זיינען פוןאנהויב געווען, כדי די דייטשן זאלן מיינען, אז מירדינען דארט. מרדכי איז ניט ארויף אויף די בוימער,ער האט זיך אוועקגעלייגט אויף דער ערד און געלעגןאן אויפגעצויגענער מיט דער ביקט. פיטשע מיט דודיעשיפער האבן זיך אויך אוועקגעלייגט אויף דער ערדמיט די רעוואלווערן אין די הענט. מיר, די איבריקעפון דער גרופע, זיינען מיר אלע ארויף אויף דיבוימער. .אין א פאר שעה ארום זיינען אנגעקומען איןוואלד אריץ א פך דייטשן מיט א הונט. דער הונטאיז געגאנגען לויט די שליאדעט און ער איז צוגעגאנגעןצום בונקער, וואט איז געווען ליידיק. ווען דער דייטש,וואט האט געפירט דעם הונט, האט זיך אנגעבויגן א־ריינצוקוקן אין דעם בונקער, האט מרדכי אויפגעשאפןפון דעם ביקט און דערשאפן דעם דייטש. די איבריקעדייטשן האבן זיך שטארק דערשראקן און די האבןזיך צוריקגעצויגן פון וואלד ארויט. די דייטשן האבןאנגעהויבן שרייען אויף די אוקראינישע פאליציי־לייט,פארוואט די האבן ניט געזאגט, אז אין וואלד געפינעןזיך באוואפענטע פארטיזאנער. ביים אפטרעטן האבןדי דייטשן שטארק באשאסן דעם וואלד און צוויי קוילןהאבן געטראפן דעם ייד, מרדכי. איין קויל אין פוט349דויד טייכן טרערן און יטען כלוט350און איין קול אין האנט. ביינאכט זיינען מיר אריץ צוא באקאנטער פויערטע, מיר האבן ביי איר גענומען אשליטעלע און דערויף אוועקגעפירט מרדכין אין אןאנדערן וואלד אדיין, אין דעם בוקאטשאווצער וואלד,מיר די איבריקע זיינען געגאנגען צו פוס. מרדכי האטאויף זיין פוס אונטערגעהינקט און די דורכגעשאסענעהאנט האט ביי אים אנגעהויבן צו פוילן. דאן האב איךמיט זיין פרוי ביי מרדכין אפגעשניטן די פוילענדיקעהאנט מיט א זשילעטקע און איר באגראבן אין וואלד.די אפגעשניטענע האגט האבן מיר פארבינדן מיטאין א ווינטער טאגאין דער גרופע: צוויי זין פון לייבוש הארניק, מאנדלבוים,אידא העלער און ט. פענסטערשמאטעס און פארוואשן ימיט וואסער. מרדכין האט זידדי האגט פארהיילט אבער ער האט געהינקט אויף אפוס. ער איז שפעטער אומגעקומען, ווען עם איז גע־ווען אן אבלאווע אין א צווייטן ארט אין וואלד. בעתא שיסעריי פון די דייטשן איז דער ייד דערשאסןגעווארן.אין בוקאטשאווצער וואלד זיינען מיר געווען אין אגרויסן בונקער, מיר זיינען דארט געווען ביי 15 פער־זאן. עם זייגען אויך געווען אויסבאהאלטן דארט קיב־דער. אין זעלבן בוגקער איז אויך געווען אויסבאהאל־טן מיין קוזין, יאנקל גלאצער, מיט זיין טאכטער (ערוווינט איצט אין ברוקלין, ג,י.). מיר זיינען אוירשפעטער געווען אין אנדערע פלעצער פון די וועלדעראון מיר האבן געטראפן נאך אויסבאהאלטענע יידן.זייענדיק אין וואלד האבן מיר אבער ניט געהאט וואטצו עסן, דער הונגער איז געווען גרוים. איינמאל איזמיין טאטע, מיט יאנקל גלאצערם זון ארוים פון וואלד,מיט נאך א ייד, א געוויסער פאגעל, כדי איינצושאפןעסן. אבער זיי זיינען שוין מער ניט צוריקגעקומען.מען האט אונדז שפעטער דערציילט, אז אלע דריידעען געכאפט געווארן דורך אוקראינישע פויעריםאון מען האט זיי דערהרגעט מיט העק.מיר זיינען שפעטער אריץ אין דעם טשארוווערוואלד. דארט ווידער זיינען מיר באשאסן געווארןדורך ווייסרוסישע דעזערטירן, וואם האבן זיך איבער־געגעבן צו די דייטשן. עם זיינען דאן דערשאסן גע־ווארן א 7־8 יידן. מיד זיינען אזוי געגאנגען פון פלאץצו פלאץ זיך אויםצובאהאלטן. צום םוף האבן מיראויםגעגראבן א גרויםן בונקער אין וואלד און דארטגעלעגן ביז צו דער באפרייאונג דורך דער רויטער־ארמיי, אין זומער 1944.נאך דער באפרייאונג בין איך מיט מיין מאמע אוועקאין דעם דארף ווו מיר האבן געוווינט פאר די מלחמה,מיר האבן געוואלט אויםגעפינען דאס ארט ווו מיץטאטע איז געווארן באגראבן. אבער א פויערטע האטאונדז געזאגט, אז מיר זאלן אוועק פון דארף, ווייל דיבאנדעראווצעם וועלן אונז הרגענען. אין בין שפעטערגעווען אין בוקאטשאווצע, מיר זיינען געווען אין דייט־שלאנד, און דעם 8־טן דעצמבער 1949 זיינען מיר מיטאן אעראפלאן אנגעקומען קיץ אמעריקע. אין יאר1945 האב איך אין ריכבאך חתונה געהאט מיט וואל־טער טיכאווער, וועלכער שטאמט פון קאטאוויץ, מיץמאן איז דא אין די בוטשער־ביזנעם און עם איזאונדז ניט שלעכט. מיר וווינען אין א דירה פון פירצימערן נישקשהדיק איינגעארדנט און מיר זייגען זיי-ער צופרידן פון אונדזער לעבן. מיר געהערן ניט צוקיץ שום ארגאניזאציע. מיר לייענען בלויז ענגלישעצייטונגען, קיין יידיש לייענען מיר כמעט ניט.מרים גינזבורג־אלערהאנדאיבער פארבלוטיקטע וועגזמיינע איבערלעבונגען אין די יארן 1939—1945פרוווט מען זיך דערמאנען די אלע איבער־לעבענישן אין משך פרן די עטלעכע יאר פון 1939ביז 1945, איז פשוט שווער צו גלויבן, אז מיר זענעןאימשטאנד געווען דאם אלעס איבערצולעבן, אזויפילגרויליקע יסורים, פיין און טויט. און איצט ווידערלעבט מען, ארבעט, פארנומענקייט, טאג־טעגלעכע זאר־גן. איז עם מעגלעד ? ...אפט באפאלן מיך אזעלכע טרויעריקע מחשבות,נעמען מיר צו די רו און דעם שלאף פון די אויגן,חיים גינזבורג ז״ל דער זון פוןהרב ר׳ יואל גינזבורגאין אזעלכע מאמענטן לעבן ווידער אויף די בילדערפון מיין פריער קיגדהייט אין שטעטל, טאטע־מאמע,יום־טובים, מיידעלשע זכרונות, ווען איך האב מייןחתן צום ערשטן מאל באקענט, אט, שטייט ער פארמיר, ווי לעבעדיק, דער יונגער חיים גינזבערג, וועןער איז דאם ערשטע מאל אין אונזער שטעטל (קשע־שאוויצע) אראפגעקומען צו פארשפרייטן יידישעאון העברעאישע קולטור. ער האט ארגאניזירט קורסןפאר הברעאיש. די יוגנט פון אונזער שטעטל, דור־שטיק נאך וויסן, איז מאסענווייז געקומען אויף דיקורסן, מען האט געלערנט העברעאיש, געזונגעןיידישע און העברעאישע לידער און געחלומט פוןציין. מיר האבן זיך פארליבט. ער איז געווען דעראנפירער, דער לערער. א פייערדיקער רעדנער, שריי־בער, מיטארבייטער פון יידישע אין פוילישע ציי־טונגען "^11ע2161ס ע?וץ,3ז1־־ קאראספאדענט פון /,העו-לם" אין לאנדאן. ער האט באקומען א פאםטן אלםפראפעםאר פון גריכיש, לאטיין און העברעאיש איןדער יידישער גימנאזיע אין קראקע, א בכבודיקעשטעלע. אין יאר 1936 האבן מיר חתונה געהאט.דא קומט מיר ווידער אויף מיין זכרון די הייםפון מיין שווער הרב יואל גינזבורג זצ״ל, ווי אלעבעדיקער שטייט ער פאר מיינע אויגן מיט זייןאימפאזאנטער געשטאלט, פאטריארכאלן הדרת פנים.מיין שוויגער ע״ה, גרשון, דער יונגער דון, דער עלוי,איינער פון די אנפירער פון "ביתר". (פאר זיין אידעע,אלם רעוויזיאניםט איז ער אויך שפעטער אומגעקו־מען אין לעמבערג, ווען די באלשעוויקעם האבן דעםטייל פוילן פארנומען).ווי גרוים איז געווען די שמחה, ווען אונזער זוןנ״י איז נאך א יאר געבוירן. געגעבן האבן מיר איםא ביבלישן נאמען "עמרם", גערעדט מיט אים העב־353איכער פארבלוטיקטע וועגן354רעאיש, וואם האט אזוי שיין געקלונגען פון זיין קינדע־דישן מויל.נישט לאנג האט די אידיליע געדויערט. איןסעפטעמבער 1939 איז די מלחמה אויסגעבראכן אוןשוין נאך א טאג האט זיד אנגעהויבן די בהלה. אלעהאבן אנגעהויבן צו אנטלויפן^ געלאפן איז מען צוםמזרח, וואט ווייטער פון דער גרענעץ. מערסטנם דימענער, ודיל מען האט געגלויבט, דאם דער דייטשוועט דאך נישט הרגענען קיץ פרויען אין קינדער.אין קראקא פארבליבן. ער איז געפארן קיץ לעמ־בערג אץ דערנאך בורשטין. דארט זענען געוועןדי רוסן. אונז האט מען אנגעהויבן צו פארשליסןאין געטאם, גענויט טראגן ספעציעלע צייכנט א. א. וו.און יאר 1941 איז אויסגעבראבן דער דייטש־רוסישער קריג. עם האט זיך אנגעהויבן דאס לעצטעקאפיטל פון פוילישן יידנטום. עם האבן זיך אנגעהויבןדי אויסראטונגען.אין יאר 1942 האט מען ליקווידירט דאם קרא־די תעודה, ארויסגעבען דורך ד״ר יהושע טאן ז״לפאר חיים גינזבורג ז׳לימיין מאן ז״יל איז אויד אנטלאפן. ער האט נאך מערמורא געהאט, ווייל אלם זשורנאליסט האט ער אפט־מאל געשריבן קעגן היטלעריזם. אווי האבן מירזיך צעשיידעט — אויף תמיד. איך מיטן קינד זענעןקעווער געטא. מיר איז געלונגען דורך א פוילישןבאקאנטן ארויסצובאקומען ארישע דאקומענטן, פארמיר און מיין זון אויפן נאמען פון .3^8ז)ז6־81זז,3יט ,18,1:13^דעמאלט זענען מיר אנטלאיפן קיץ ווארשע, ווו עם355גער־אטעוועפע דערציילן / מ. גינזבורג־אלערוזאנד356האט זיך ערשט אנגעהויבן אוגזער דערנער־וועג.יעדע רגע האט מען געקוקט דעם טויט אין דיאויגן. ווו מען האט געטאגט האט מען נישט געבעב־טיקט. פאר יעדנס קוק האט מען מורא געהאט,יעדער האט דאך געקענט א ייד מסרן און נאך דער־פאר באלוינט ווערן. האבן די פאליאקן אויסגעגוצטדי ג^לעגענהייט. צוערשט האבן זיי שאנטאזשירט,געלט ארויסגעצויגן און ווען קיין געלט איז שויןגישט פארבליבן — אויםגיעגעבן — א וווינונג האטמען געמוזט כמעט מיט גאלד באצאלן, ווייל דערבעל־הבית האט זיך דאך איינגעשטעלט דאם לעבן׳פאר אויסבאהאלטן א ייד איז דאך געקומען טויט־שטראף. האט מען פון איין דירה ארויסגעווארפן אוןא צודיטע מיט ניטים געפונען און טיילמאל שויןאויפן צודיטן טאג פון דער אויך געמוזט אנטלויפן.א מסירה באך א מסירה, איין שאנטאזש נאכן צווייטןהאט דעם מארך פון די ביינער און דעם לעצטןגראשן ארויסגעצויגן.מיר איל נאך שווערער געווען מיט א יינגעלע.מען האט זיך באלד געקענט איבערצייגן, אז ער איזא ייד.איינמאל נאך א נאכט פון פחדים, ווען די געס־טאפא האט ביי מיר דורכגעפירט א רעוויזיע, האבאיך געמיינט אז אונדער סוף איז שוין געקומען. צווייאגעגטן זענען געווען, זיי האבן אונטערזובט דאסקינד און זיך איבערצייגט, דאס מיר זענען יידן. זייהאבן מיך מיט די רעוואלווערן מוראדיק געשלאגן.דאס קיגד האט שרעקלעך געוויינט. דא, ווי דורךא נס, האט איינער פון די צוויי געזאגט צו זיין בא־גלייטער, אז ער קען דאס קינד נישט דערשיסן, וויילעס דערמאנט אים זיין קינד אין דער היים. זיי האבןארגז געלאזט לעבן, האבן אבער אלץ צוגענומען,אפילו מיין מאנטל און אנגעזאגט, מיר זאלן זיך גלייךארויסציען.איך האב ווידער מיט ווונדער א דירה בא־קומען, אץ אן איינגעפאלן הויז, מיט א צובראכענעםדאך, ווו עס פלעגט אריינרינען, אבער דארט האטמען מיך שוין געלאזט וווינען. עס האט זיד מירדאס גאנצע געלט אויסגעלאזט, האב איך אנגעהויבןצו ארבעטען אלס פרעסערין אין א פאבריק פון אוני־פארמען, נישט ודיט פון ״געטא״. 12 שעה א טאגהאב איך געפרעסט פאר א הונגער־לוין, דאס קינדאיז געלעגן אין שמאטעס אייבגעוויקלט הינטערן טיש.איך וואלט געקענט אזוי דערציילן עפיזאדן אן אצאל. פון מיץ מאן פלעג איך צוערשט בריף דורךדער פארמיטלונג פון אן אוקראינער באקומען, ביזאיינמאל האב איך א ידיעה באקומען, נישט פוןאים, דאס איך האב נישט נאכוואס צו שרייבן.איך האב געזען דורך די פענצטער פון דערפאבריק דעם אויפשטאנד אין ווארשעווער געטא,האב געזען די שמחה פון די פאליאקן, אז זיי ווערןפטור פון די יידן. א סך צו דערציילן, אבער דאסאיז א באזונדער קאפיטל.איך האב אויך מיטגעמאכט דעם פוילישן אויפ־שטאנד. האב איך געזען די דייטשן אנטלויפן. אבערמיר האבן צופיל פארלוירן, דאס איך זאל האבןגעקענט זיך פרייען דערמיט.מיר איז געבליבן נאר איין ציל, צו געבן מייןזון, זאל לעבן, א יידישע דערציונג, צומאכן פוןאים א שטאלצן נאציאנאלן ייד, וואס איז געוועןדער הייליגער ווונטש פון זיץ פאטער ע״ה.אוממענטשלעכן ליידן און פייןדי איבערלעבענישן פון ד״ר ליפע שומעראין דער צייט פון היטלעריסטישע מערדערייעןאויפגענומען דורך י. שמולעוויטש, ניו־יארקאיך בין געבוירען און דערצויגן געווארן איןדעם שטעטל, בורשטין (11ע;*82:נט8) מזדח־גאליציעווו איך האב געווויגט ביזן אויסברוך פון דער צודי־סער וועלט־מלחמה. נאכן פארעגדיקן דעם מעדיצי־בישן פאקולטעט אין ווינער אוניווערסיטעט בין אידאין בורשטין געווען דער פאפולערער שטאט־דאקטערצווישז יייו אמ ניט אידן. איד האב געווויגט איןבורשטין מיט מיין פרוי און טאכטער.ווען די סאוועטן זייגען ארי*נגעקומען קיין בור-שטין דעם 17־טן סעפטעמבער 1939, האבן זיי זידבאצויגן צו דער באפעלקערונג אן אונטערשייד, צויידן ווי צו ניט־ יידן. די ארטיקע אוקראינער דאקעגןהאבן אנגעהויבן פירן א העצע קעגן די יידן. גליידהאבן די אוקראינער אנגעהויבן מסרן פאר די סאווע־טן די יידן. אז יעדער ייד איז א בוחשוי, אז די יידןזיינען געווען פארבינדן מיט די פוילישע "פאנעם"א.ד.ג. אין רעזולטאט דערפון האבן די סאוועטןאנגעהויבן ארויסגעבן די יידן פאספארטן מיטדעם פאראגראף 11, אז מען טאר ניט וווינען איןגעוויסע שטעט, מען טאר ניט רייזן פון ארט צוארט און, אז מען איז בכלל א שעדלעכער עלעמענט.די דאזיקע פאספארטן זיינען ארויסגעגעבן געווארןמערסטנם צו רייכע יידן. רייכע אוקראינער, האבןדאקעגען באקומען נוטע פאספארטן, ווייל זיי זיינען,געווען מוסרים ביי די סאוועטן. די יידן וואס האבןבאקומען פאספארטן מיט דעם פאראגראף נר. 11זיינען אויד געווען די ערשטע אויף דער ליסטע ארוים־געפירט צו ווערן קיין סיביר.אפיציעל האבן די סאוועטן ניט געפירט קייןאנטיסעמיטישן קורם אין שטעטל אבער צו יידןזיינען אנגעוואנדן געווארן באזונדערע געזעצן אוןפארארדענונגען. א סד יידן פון שטעטל, צווישן זייציוניסטן, האבן דאן געזאגט, אז ניט געקוקט אויףאלעם איז די רויטע־ארמיי א ישועה פאר די יידן אוןא גליק וואם מען איז ניט ארונטערגעפאלן אונטערדי נאצים. אין יענער צייט האבן מיר שוין געהאטגרוסן פון צענטראל פוילן וועגן די צרות, וואם דידארטיקע יידן האבן אויסצושטיץ פון די היטלעריסטןאון דערביי דארף מען געדענקען, אז דאם איזערשט געווען דער אנהויב. אין בורשטין האבן גע־לעבט ביי 2.600 יידן. שלעכטע פאספארטן האבן בלויזבאקומוען א 60 יידן (מען דארף געדענקעז אז עםזיינען אויך געווען פיל מינדעריעריקע), ודיל אונזערשטעטל איז געווען אן ארעם שטעטל. עם זיינען גע־ווען גרויסע ארעמעלייט און בלויז א קליינע צאלגבירים.ווען די סאוועטן זיינען געווען ביי אונז איןשטעטל האבן די יידן מורא געהאט צו פירן דעםהאנדל, עם האט געדראט מיט טורמע. די סאוועטןהאבן דאן אויך אין בורשטין ארעסטירט יידישע יוגנ־359געראטעוועטע דערציילן / ד״ר ליפןן שומער360טלעבע, די פירער פון די ציוניסטישע יוגנט־ארגא־ניזאציעס. מען האט די דאזיקע אוועקגעפירט קייןלעמבערג און דארט זיי דערהרגעט צוזאמען מיטדי אוקראעישע נאציאנאליסטן, אדער זיי ארויסגע־פירט קיין סיבית מען האט אויך ארעסטירט און א־רויסגעפירט רייכע יידן און געוועזענע •ידישע כלל־טועת איך האב דאן געארבעט אלם דאקטער איןדעם שפיטאל, וואם עם האבן געשאפן דיסאוועטן. איך האב געארבעט ביי 20 שעה■ א מעת־לעת און באקומען דערפאר א קליינעם לוין, אבעראיך בין צופרידן געווען, או מען טשעפעט מיך כאטשניט. איך מיט מיין פרוי האבן דאן אויספארקויפטפון שטוב אלץ וואס מיר האבן געהאט פון פריעראון פון דעם געלעבט. איך האב פאר דער מלחמהאויך געהאט א מיל, האבן די סאוועטן ביי מיר קאנ־פיסקירט די מיל און איך האב זיך גאך געמוזטאונטערשרייבן, אז איך שענק דאם אוועק צו דערסאוועטישער רעגירונג.די אוקראינישע מוסרים האבן דאן פאר די סא־וועטן ספעציעל געמסרט רייכע יידן, אז די דאזיקעזאלן ארויסגעפירט ווערן קיין סיביר, כדי זיי, דיאוקראינער, זאלן שפעטער קענען צורויבן די פאר־מעגנם וואס די יידן האבן איבערגעלאזט, ווייל דיסאוועטן האבן דאך ניט געלאזט מיט זיך מיטנעמעןפיל ביים ארויספירן. אויף מיך האבן די אוקראינערגעמסרט פאר די סאוועטן, אז איך פלעג מיטאר־בעטן מיט דער פוילישער רעגירונג און געגעבןעצות צו דער פוילישער רעגירונג ווי אזוי אונטער־צודריקן די אוקראינישע באפעלקערונג. דערוויילאבער האבן די סאוועטן מיך ניט געטשעפעט, ודילזיי האבן מיך געמוזט האבן אלם דאקטאר. אזוי איזעם געגאנגען ביז דעם 22־טן יוני 1941 ווען עם איזאויסגעבראכן די דייטש־סאוועטישע מלחמה.די רויטע ארמיי איז פון אונזער שטעטל אוועקאין גרוים פאניק. ארום שטעטל זיינען פארגעקומעןשלאכטן מיט די ערשטע דייטשע פאטראלן. עם זיינעןאייך אויפגעריסן געווארן די בריקן. ווען די סאוועטןהאבן אפגעטרעטן זיינען געוויסע יידן פון שטעטלמיט זיי אוועק. געווען זיינען דאס מערסטנם יידן,וואם זיינען ביי די סאוועטן געווען אויף שטעלעסאון זיי האבן מורא געהאט צו בלייבן צוליב דיאוקראינער און אויך צוליב די דייטשן, וואם האבןגעדארפט אריינקומען. בעת די קאמפן ארום שטעטלזיינען ארונטערגעשאסן געווארן דייטשע פליער דורךדי סאוועטן און זיי זיינען געבראכט געווארן צו מיר,אלם דאקטאר, און איך האב זיי געהיילט.ווי נאר די סאוועטן זיינען אוועק פון שטעטלאון די דייטשע ארמיי איז נאך ניט געווען אריינגעקו*מען, האט זיך געשאפן אן אוקראינישע מיליץ. דיאוקראינער האבן בכלל ארויסגעקוקט, אז די היט־לעריסטן זאלן שוין אריינקומען. צווישן די אוק־ראינישע מיליציאנערן האבן זיך געפונען אזעלכעיואס זיינען פריער געווען ביי די סאוועטן גאנצעמאכער און געשריגן: "זאל לעבן סטאלין!". ווען דיסאוועטן זיינען אפגעטרעטן זיינען די זעלבע אוק־ראינער געווארן גרויסע מאכער פאר די היטלעריסטןאון געשריגן: "זאד לעבן היטלערי".געוויסע יידן וואס זיינען געהאט אוועק מיט דיסאוועטן זיינען צוריקגעקומען אין שטעטל אריין.די אוקראינישע מיליציאנטען האבן די דאזיקע יידןפארהאלטן אויפן וועג, מען האט זיי בארויבט, גע־שלאגן און פיל זיינען דערהרגעט געווארן. נאךאיידער די היטלעריסטן זיינען אריינגעקומען קייןבורשטין האבן די אוקראינער אוועקגעשיקט א דע־פוטאציע פון 12 אנגעזעענע אוקראינער צום לאנדס־מאן־הויפטמאן אין ראהאטין(11ע;110113.1) און איםדערציילט, אז די יידן פון אונזער שטעטל זיינעןרייך, אז זיי האבן ביי זיך אין די וווינונגען זילבער,גאלד און זאפאסן מיט פראדוקטן, קזמיע און טיי,וואס איז דאן געווען שווער צו באקומען. די דעלע-גאציע האט אויך דערציילט פאר דעם היטלעריסטישןהויפטמאן אין ראהאטין, אז די יידן אין בורשטיןלאכן פון היטלערן און מען דארף זען עפעס צו טאן,אז די יידן זאלן זיך ניט אויפפירן אזוי פרעך...באלד צומארגנס, געווען איז דאם דינסטיק דעם20־טן יולי 1941, איך בין דאן געשטאנען אין מיץמעדיצינישן קאבינעט אנגעטון אין ווייסן פארטוךאון באהאנדעלט א קראנקן אוקראינער, איז צו מיתגעקומען א בורשטינער ייד, א געוויסער מינע טאב־יאס. ער איז געווען בלאם ווי די וואנט, ער האט גע־האלטן א צעטל אין דער האנט און צו מיר געזאגט ?— הער דאקטאר, עם טוט מיר לייד, איר מחט מיט׳361אוממענטשלעכע ליידן און פיין362מיר גיין אין דער געמיינדע אריץ, מען ווארט אויףאייך, עם איז באפעל.דער ייד וואס איז צו מיר געקומען, מינע טא־ביאס, איז געווען אין אונזער שטעטל א כלל־טועראון ער האט געהאט א קליינעם גוט־באזיץ און אבעקעריי, די אוקראינישע מיליץ האט אים דאן בא־שטימט אלם זייער פארמיטלער מיט די יידן און וראםזיי האבן געוואלט דערליידיקן מיט די יידן האבןזיי דאם געמאכט דורך טאביאסן, באטראכטעגדיקאיס אלם דעם פזמ״שטייער פון די יידן.ווען ער האט דאם מיר געזאגט בין איד איבע־ראשט געווארן און מיטגעגאנגען. ויען איך בין א־רויםגעקומען אין דרויםן זיינען פאר מיין הויז גע־שטאנען עטלעכע אוקראינישע מיליציאנטן. איינערפון זיי איז צו מיר צוגעגאנגען און מיר געהייםןאנהויבן לויפן. ווען איך האב אנגעהויבן לויפן האטדער אוקראיגער אנגעהויבן מיך שלאגן מיט א נאהייקע.מיין פרוי און די טאכטער האבן דאם געזען. דיטאכטער האט דאן אויםגעשריגן צום אוקראינער,— דו שעמםט זיך ניט צו שלאגען אן אלטן, איבער־געגעבעניעם דאקטאר, וואם האט געראטוועט טוי־זגטער אוקראינישע מאמעם, ווען זיי האבן געדארפטגעבוירן קינדער?דער אוקראינער האט ארויםגעכאפט זיין רע־וואלווער און געוואלט אויםשיםן צו מיץ טאכטער,אבער מיין פרוי האט נאך באוויזן אריינצושלעפן דיטאכטער אין דער שטוב אריין און הינטער זיךפארמאכט די טיר. אזוי ווי דער אוקראינער האטמיך געשלאגן מיט דער נאהייקע האב איך אויפגעריםןמיץ העמד אויפן לייב און צו אים געזאגט, אז ערזאל מיך ניט מוטשען, נאר ער זאל מיך בעםערדערשיםן. האט ער מיך געהייםן לויפן און ער האטמיך נאך מער געשלאגן. אזוי לויפענדיק און קרי־גנדיק געשלאגן בין איך דערלאפן צו דער געמיינדעפון דעם שטעטל (מאגיםטראט).ווען איך בין אריינגעקומען אין דער געמיינדעהאב איך דארט געטראפן אוקראינישע אינטעליגענ־טן, ריכטער, אדוואקאטן און דעם נאטאריוש וועמעןאיך פלעג היילן און וואם זיינען פאר די מלחמהגעווען מיינע גוטע פריינט. ווען זיי האבן מיך דער־זען אריינקומען האבן זיי זיך געמאכט מיך ניטדערקענען• ווי איך בין אזוי געשטאנען האט מעןמיך געגעבן א שטופ אריין אין א צימער. ווי נאראיך בין אריינגעקומען אין דעם צימער האב איךגלייך דעדהערט א יאמערלעך געשריי. די טיר האטזיך געעפנט און עם איז אריינגעווארפן געווארן אצעשלאגענער און א צובלוטיקטער אונטער דיקלעפ פון נאהייקעם דער רב פון בורשטין, הרבהערץ לאנדאו. אין א פאר מינוט שפעטער איז )מינ־טער דער זעלבע סצענע אין צימער אריינגעווארפןגעווארן דער אלטער מורה־הוראה, ר' יואל גינזבערג.דאם בילד האט זיך אזוי ווידערהאלט עטלעכע מאל,8־10 אנגעזעענע יידן פון שטעטל זיינען אזוי ארוםאריינגעווארפן געווארן אין דעם צימער ווו איך ביןגעווען אין דער געמיינדע.ווען איך האב דערזען אין צימער דעם מנין צע־שלאגענע יידן האב איך צו זיי געזאגט!— יידן, באנעמטזיך אזוי ווי יידן האבן זיך בא־נומען ווען זיי זענען געגאנגען אין פייער און וואםער,טוט ניט אפ דעם שונא דעם נחת ־רוח זדי יידן אין צימער האבן זיך אנגעהויבן ארוםמיר צו טוליען ווי איך וואלט עפעם געהאט א מאכטזיי צו באשיצן, אבער איך האב דאן ביי זיך געפילטא גרויםע מאכטלאזיקייט.עם האט זיך געעפנט די טיר און אין צימער איזאריינגעקומען א דייטשער אונטער־אפיציר, וואם איזגעווען דער קאמענדאנט איבער דער גיעשאפענען אוק־ראינישער מיליץ אין שטעטל, די רעגולערע דייטשעארמיי איז נאך ניט געהאט אריינגעקומען. דערדייטשער אפיציר איז אריינגעקומען אין באגלייטונגפון עטלעכע אוקראינער, אלע זיינען געווען באווא-פנט און מיט נאהייקעם אין די הענט.איין אוקראינער איז צוגעגאנגען צו דעם אלטןמורה הוראה, אים אפגעשוירן די גרויע בארד אוןאים געווארפען אין פנים אריץ די האר. דערבייהאט דער אוקראינער געזאגט צום מורה הוראה:"פארשיווי יידן, איצט איז געקיימען די צייט וועןמיר וועלן פון אייך פטור ווערן און אייך באצאלןפאר אלע צייטך. דעם מורה הוראהם טרערן האבןזיך געגאםען אויף זיין פניט און ער האט גארניטגערעדט. אין דעם מאמענט בין איך צוגעגאנגען363געראטעוועטע דערציילן / ד״ר ליפע שומער364צו דעם דייטשן אונטער־אפיציר און איך האב צואים געזאגט:— איך האב געלערנט אין א דייטשן אוניווער*טיטעט, איך בין א ייד און איך האב גענאסן פון דערדייטשער בילדונג, אלע מיינע דערציער זייגען געוועןדייטשן. איך האב אין דער ערשטער וועלט־מלחמהגעקעמפט צוזאמען, אקסל ביי אקסל, מיט דייטשן,געארבעט מיט דייטשע דאקטוירים און בזא־״אגדלטדייטשע קראגקע אינאיינעם מיט עסטרייכישע. אפע־ליר איך איצט צו דיר ווי צו א דייטש און איך ווילגיט ריידן צו די אוקראינעד; מוטשע ניט די אוט־שולדיקע מענטשן. אלם א דאקטאר האב איך בייזיך אין דערהיים גוטע זאכן און איך ווייס אויך וואטאנדערע יידן האבן, מיר דארפן ניט די דאזיקע זאכן.דו וועסט ביי אונז באקומען פיינעם שנאפס, איך האבא גוטן פאטאגראפישן אפאראט, א״לייקע", דו וועסטאלץ האבן, אבער לאז מיך ארוים, איך זאל עס דירקענען ברענגען.דער דייטש האט זיך פארטראכט א מינוט אוןדאן געזאגט, אז איך בין פריי, אז איך זאל גיין איםגרענגען די צוגעזאגטע זאכן. איך האב אים געענט־פערט, אז אליין וועל איך גארניט קענען פאדשאפן,איך קאן ניט איבערלאזן די איבעריקע יידן, אז זייזאלן מיט מיר מיטגיין, כדי איינצושאפן די אלעזאכן. דער דייטשער אונטער־אפיציר האט צו מירגעזאגט, אז די איבריקע יידן קענען גיין מיט מירנאר איך בין מיט מיין קאפ פאראנטווארטלעך פארזיי! אויב איינער פון די יידן וועט ניט צוריק קומעןוועל איך דערשאסן ווערן. דער דייטש האט צו מירגעזאגט, אז אין א שעה ארום זאלן מיר זיין צוריק מיטדי צוגעזאגטע זאכן. שפעטער וועט ער ביי אונז,ביי מיר און די יידן וואס זיינען מיט מיר געגאנגען,מאכן א רעוויזיע און אויב מען וועט עפעס געפינען,וועט ער אונז שיסן. דעם רב און דעם מורה הוראההאט דער דייטשער אונטער־אפיציר ניט געוואלטארויסלאזן.ווען איך מיט די איבעריקע יידן זיינען מירארויסגעגאנגען פון דעם צימער האב איך הינטערזיך געזען ווי די אוקראינער האבן דעם רב מיטדעם מורה־הוראה צוגעבינדן שטריק אויפן האלדזאון מען האט זיי מיט די שטריק צוגעבונדן צו דיאייזערנע גראטעס פון פענצטער. איך האב זיך גע*זואלט אומקערן אין צימער אריין, אבער די איבע־ריקע יידן האבן מיר געבעטן, אז איך זאל זיי ניטלאזן אליין, ווייל מען וועט זיי הרגענען. איך האבדי יידן געהייסן שטיין צוזאמען אויף איין ארט אוןאיך האב זיי צוגעזאגט, אז איך וועל באלדצוריק זיין מיט די צוזאמען. איך בין צוריק אריץאין דעם צימער פון דער געמיינדע, צוגעגאנגען צודעם דייטשן אונטער־אפיציר און אים געבעטן, ערזאל ניט לאזן פייניקן דעם רב מיט דעם מורה־הוראה. דער דייטש האט צו מיר געזאגט, אז איךזאל אוועק, "דער רב מיט דעם מורה הוראה וועלןניט קרעפירך — האט ער צו מיר געשריגן. איךהאב געבעטן דעם יינגן דייטש, אז ער זאל מירדעדאיבן צוגיין צו די ציייי ייח און די זאגן אווארט. דער דייטש האט מיר דערלויבט, ווען איךבין צוגעגאנגען צום ווינקעל ווו עס זיינען גע־שטאנען צוגעבונדענע צו די גראטעס פון פענצטערדעד רב מיטן מורה הוראד, זיינען ביידע געווען איןגרויס שרעק און געזאגט ווידוי. איך האב צו דיגעזאגט: "גאט איז מיט אייך, איך וועל באלד זייןצוריק".איך בין אוועק מיט די איבריקע יידן איןשטאט אריץ. איך בין אוועק צו זיך אין דער וווי*נונג צונויפנעמען וואס איך האב געהאט ביי זיךאון די איבריקע יידן פונאנדערגעשיקט איבערןשטעטל און געהייסן אנזאגן דער יידישער באפעלקע*רוגג, אז מען זאל ברענגען אין דער געמיינדעאריץ איינגעמאכץ, שנאפס, צוקער, קאנסערווען, קאפעטיי און אנדערע זאכן. די יידן האבן זיך צוגעהערטצו מיץ רוף און יידישע פרויען און מיידלעך אוןמענער האבן אנגעהויבן טראגן די דאזיקע זאכן איןדער געמיינדע אריץ. אויפן וועג האבן אבער אוק־ראינער באפאלן די דאזיקע יידן און זיי מערדעלערצעשלאגן.איך אליץ האב גענומען אין מיין שטוב א זאקאון אים אנגעפילט מיט קאסטבארע זאכן, מיט אפאטאגראפישן אפאראט, עטלעכע פלעשער גוטן וויין,קאנפיטארן, צוקער, טיי א,ד.ג. דער זאק איז געוועןשווערער פון מיר. איך האב דעם פולן זאק גענומעןאויף די פלייצעס און אזוי געגאנגען אין דעד גע־365אוממענטשלעכע ליידן און פיין366מייגדע אריין. אין ביידע זייטן גאסן זיינען געשטאגעןאוקראינער און פאליאקן, וואס זיינען געווען מייגעפאציענטן אין משך פון יארן, שקצים און שיקסעסוואס איד האב אפגענומען בעת די געבורטן ביי זיי־ערע מאמעם, און זיי האבן פון מיד געלאכט. זייהאבן אויף מיר געקוט מיט א פרייד אויף די פנימערווי זיי וואלטן מיד גארניט קענעז• איד און די אנדערעיידן האבן מיר אריינגעבראכט די זאכן אין דערגעמיינדע און איד האב געבעטן דעם דייטשן אוגטער־אפיציר, אז מען זאל ניט שלאגן די יידן.דעווייל האבן די אוקראינישע אינטעליגענץ פוןשטעטל, ריכטער, אדוואקאטן און סתם באלעבאטישעמענטשן, אייגגעארדנט א פאגדאם אויף די יידן.געווען איז דאם אין דער זעלבער צייט, דעם 20־טןאדער 21־טן יולי 1941• איד בין דאן געשטאנען פארדער געמיינדע און עם איז אגגעקומען אן אוקראי־נישער דאקטער, א זון פון א גלח, מיינם א געוועזע־נער שכן, דר. קאמאריאצקי. ער איז אנגעקומען צודער געמיינדע אין אן אויטא אויף וועלכן עם זענען גע־ווען די פארבן געל־בלוי. צוזאמען מיטן דאקטאר קאמא־ריאצקי איז דאן אויד אנגעקומען דער ריכטער,קליש, מיינם א געוועזענער פאציענט און א גוטערפריינט און נאד עטלעכע פון דעו־ ארטיקער אינטע־ליגענץ. דער אויטא, אין וועלכן זיי זענען געקומען, איזגעבליבן שטיין לעבן מיר און זיי ניינען ארויס אוןזיד פריילעד אונטערהאלטן.דאן איז צו מיר צוגעגאגגען א יינגער אוקראי־נישער מיליציאנט פון א יאר 16־17 מט א נאהייקעאין דער האנט• איד בין געווען אנגעטון אין דעםודיסן, דאקטארישן מאנטל אזוי ווי מען האט מידצוגענומען דעם זעלבן פרימארגן פון מיין מעדיצי־נישן קאבינעט. דער יינגער אוקראינער האט צומיר געזאגט: "פארשאלטענער ייד, וואם טוסטו דאי"איד האב אים געענטפערט, אז דער דייטשער אונ־טער־אפיציר האט מיד געהייסן דארט שטיץ אוןאכטונג געבן, אז די יידן זאלן ברענגען די געפא־דערטע ז^ן. דער יינגער אוקראיגזןר האט גענומעןדי נ^־יייקע און מיד אנגעהויבן צו שלאגן. ער האטמיר געגעבן 6־5 שמיץ• איד בין געשטאנען גלייד,רואיק, ניט גערירט זיד פון ארט. דאם האט איםאפנים א ביסל איבעראשט און ער איז אוועקגעגאגגען.מיינע געוועזענע גוטע פריינט, די אוקראינישעאינטעליגענטן, וואס זיינעז געשטאנען ביים אויטא,האבן די םצענע צוגעזען• איד בין צו געגאנגען צודעם דר. קאמאריאצקי און אים געפרעגט: "אפשרווייסטו פארוואס מען שלאגט מיד?״ — האט ער מירדערויף געענטפערט, אז ער האט ניט געזען, אז מעןזאל מיד שלאגן. דאן ביו איד אוועק פון דער גע־מיינדע און געגאנגען אין מיין הויז צו זען וואס עםאיז געווארן מיט מיץ פרוי און טאכטער.מיין טזעטעד איז אוועק אין א צווייטן ארטאריין, ווייט פון בורשטין, ווו זי האט ייד אויסבא־האלטן ביי קריסטן• ויעז איד בין אריינגעקומען איןדער שטוב האב איד געטראפן מיץ פרוי א פאר־וויינטע, האט מתפלל געווען און זי האט ניט גע־וווסט צי איד לעב נאד• איד בין אין דער געמיינדעשוין מער ניט צוריקגעגאנגען. איד בין ארויף אויףא בוידעם אין א הויז פון א קריסטליכן שכן, וואסהאט וועגן דעם ניט געוווסט, דארט געזעסן וויאין א הינער־פלעט ניט וויסנדיק וואס מיט מירטוט זיד• איד בין אזוי געזעסן א גאנצע נאכט, ביזצומארגנם, כמעט באטויבט, ליגענדיק ביינאכט אויףדעם בוידעם האב איך געהערט שיפן און גלייכציי־טיק געשרייען פון פארצווייפלטע און פארפייניקטעיידן. פון דער צווייטער זייט ווידער האב איד גע־הערט געלעכטער, מוזיק און אונטערהאלטונג פון דיאוקראינער.צומארגנם בין איך געגאגגגען זען דעם רב אוןדעם מורה הוראה, ביידע זיינען געווען ביי זיך איןדי היימען, זיי זענען געלעגן אין די בעטן אנגעטון איןטלית און תפילין, צעשלאגענע און צעהרגעטע. אידהאב באקוקט די ווונדן וואם זיי האבן געהאט אויףיייערע קערפערם און איד האב זיי באוויזן מיינעווונדן. דער רב און דער מורה הוראה האבן מירדערציילט, און דאס זעלבע האב איך אויך געהערטפון אגדערע יידן, וואם עם האט זיך אפגעטאן א נאכטפריער ווען איד בין געלעגן אויסבאהאלטן אויפן בוי•דעם. עם איז איבער די יידן דורכגעפירט געווארן אפאגראם. מען האט געהייםן, אז אלע יידן פון שטעטלזאלן זיך צונויפזאמלען אין דער שול. מען האט זייגעטריבן אין דער שול אריץ ווי מען טרייבט שאףצו דער שחיטה. אויפן וועג האט מען זיי מערדעלעד367געראטעוועטע דערציילן / ד״ר ליפע שומער368געשלאגען. דער אונטער־אפיציר מיט די אוקראינישעמיליציאנטן, וואס זיינען באשטאנען פון 15 מאן,זיינען געווען באוואפנט מיט מאשין געווער און זיי האבןגעהייסן די פארזאמלעטע יידן אין דער שול דאווענען.די יידן האבן געדאוונט מעריב. האט דער דייטשעראפיציר מיט די אוקראינער זיי געשלאגן, ווייל זיידאווענען ניט גענוג הויך. ווען די יידן האבן אנגעהויבןדאווענען הזיך האט מען זיי געהייסן דאווענען מיט דיהענט אין דער הויך. היזת ווי מאנכע יידן זיינען געוועזשוואך, מיד און צעבראכן האבן זיי זיד געוואלט אביסל אנשפארן אין דער וואגט. האבן די אוקראינערזיי מערדעלעך געשלאגן, ווייל די יידן שפארן זיךאן אין דער וואגט. דעם רב האט מען געהייסן ארויפ־גיין אויפן באלעמער און אז א ייד האט געטון עפעםוואם האט ניט געפעלן דעם דייטשן אונטער־אפיצירמיט די אוקראינער, האט מען געשלאגען דעם באטרע־פנדיקן ייד און דעם רב.אין א געוויסן מאמענט האט דער דייטשער אונ־טער־אפיציר זיך ארומגעזען, אז דר. שומער, איך,בין ניט פאראן צווישן די פארזאמעלטע יידן אין דערשול. ער איז ווילד געווארן פון רציחה און באפוילןאז איך זאל גלייך געבראכט ווערן אין שול אריין.איינער פון די אוקראינישע מיליציאנערן האט דאןגעזאגט צו דעם דייטשן אונטער־אפיציר, אז אן אוק־ראינישע מאמע איז געווען אין א גרוים געפאר בייא געבורט האט מען מיך, אלם דאקטער געהייסן פארןצו דער דאזיקער פרוי אין דארף אריין. דער אונטער־אפיציר האט געגעבן א באפעל, אז ווען איד ויעלצוריקקומען פון דער קראנקער, זאל איך זיך צו איםמעלדן, אבער ווי איך האב שוין דערציילט בין אידגראד דאן געווען אויסבאהאלטן ביי דעם פויער אויפןבוידעם, וועגן וואס דער פויער האט ניט געוווסט.אין דער זעלבער צייט ווען מען האט געפייניקט דייידן אין שול האבן די אוקראינער אין דעם שטעטלדורכגעפירט א גרויסן באל. עם זענען דארט געווען דיאוקראינישע אינטעליגענץ, בעאמטע, פויערים, פאלקם־מענטשן, יינג און אלט. זיי אבן געטאנצט, געזונגעןאון זיך געקוויקט מיט דעם שנאפס און געטראנקען,וואם די יידן האבן צוגעשטעלט בייטאג אין דערגעמיינדע אריץ. שפעט ביינאבט האט מען די יידן אפ־געלאזט פון דער שול, אז זיי זאלן גיין אהיים. וועןזיי זענען ביינאכט אהיימגעגאנגוען, זיינן די יידן בא־פאלן געווארן אויף די גאסן דורך גויים, וועלכע האבןזיי גענומען מערדערלעך שלאגן. די יידן זענען דעריבערצוריק געגאנגען אין דער שול אריין און דארט איבערגעווארט ביז פארטאגס. דערווייל האבן די אוקראינעראויסגערויבט די יידנס פארלאזענע שטובן.די אוקראינער אין שטעטל האבן צווישן זיךאנגעהויבן ריידן, אז עם איז אן עוולה וואס מען האטמיך געשלאגן, ווייל איך האב קיינמאל קיינעם קיץשלעכטס ניט געטון, אלע האבן מיך געקענט. איךפלעג היילן טויזנטער גויים. צומארגענם זויינען צומיר געקומעז צוויי פארשטייער פון דער אוקראינישעאינטעליגענץ, די אדוואקאטן, סקולסקי און טראטעז.זיי האבן זיך פאר מיר אנטשולדיקט און געזאגט, אזדאס שלאגן מיך איז■ געווען א מיספארשטענדעניש.די צוויי האבן געהייסן, אז איך זאל ניט אנטלויפן פוןשטעטל, איך זאל בלייבן, אז מען וועט מיך באשיצן.ווען דער אוקראינישער גלה, יאציוו, פון דערביי־איקן דארף, באשווו, האט געהערט אז מען האט מידגעשלאגן האט ער געזאגט אין קלויסטער, אז אויבער וועם שטארבן וואלט ער געוואלט ליגן לעבן מיר,אז איך האב ניט פארדינט אז מען זאל מיך שלאגן.דעם גלחס ווערטער האבן געמאכט א גרוסן רושםאויף דער באפעלקערונג פון זיץ געמיינדע.אין א 14 טעג ארום, נאך דעם ווי די אוקראינערהאבן ארומגעהוליעט אין שטעטל, זיינען אריינגעקומעןדי רעגולערע אפטיילונגען פון דער דייטשער ארמיי.אין צווישנצייט, ביז די דייטשן זיינען אריינגעקומען,האט מען דערווייל געטריבן די יידן פון די ארומיקעדערפער קיין בורשטין. אויפן וועג זיינען א סך יידןדערהרגעט געווארן, בלויז א קליינע צאל יידן, וואםזיינען געטריבן געווארן פון די דערפער, זיינען אנ־געקומען קיץ בורשטין. אנגעקומען זיינען די דאזיקעיידן אין שטעטל אריין נאקעטע און בארוועסע, ווערנ־דיק בארויבט אויפן וועג. מיר האבן זיך דאן דער־וווסט, אז באנדערא, דער הויפט אנפיירער פון דיאוקראינישע נאציאנאליסטן, האט ארויסגעגילבן אבאפעל, אז מען זאל אויסהרגענען וואס מער יידן נאךאיידער די דייטשן נעמען איבער די ערטער ווו עסוווינען יידן.די היטלעריסטישע אקופאנטן זיינען אריינגעקומען369אוממענטשלעפע ליידן און פיין370קיין בורשטין אין אנהויב אויגוסט 1941. עם איז ארויםא פארארדענונג, אז אלע יידן זאלן זיך גלייד פארע־גיסטרירן. יידן האבן געמוזט אנטון אויף די ארעמםווייס־בלויע בענדער מיט מגן־דודם, עם איז ארויס־געגעבן געווארן א פארבאט פאר יידן צו פארלאזן דישטאט, א פארבאט צו דער קריסטליכער באפעלקע־רונג צו קויפן ביי, אדער פארקויפן צו יידן. עם איזאויך ארויסגעגעבן געווארן א באפעל צו שאפן א"יידנראט" פון אכט פערזאן, וואם וועט דארפן אוים־פירן אלע באפעלן און זיין פאראנטווארטלעד צו דידייטשן. אין דאזיקן "יידנראט" בין איך אויד ארייג־געגאנגען און געווארן דער פארזיצער. איך בין ארייןאין "יידנראט", ווייל מען האט מיך דערצו געצווינגעןאון געדראט מיט דעפארטאציע. איך בין אבער אין"יידנראט" געווען א קורצע צייט. איך בין אנטלאפן,וועגן וואם איך וועל דערציילן שפעטער. אין "יידנראט"זיינען אויך געווען אדוו. פיליפ טאביאם, מינע טאביאסיהודה־הערש פישמאן און אנדערע אנגעזעענע יידן פוןשטעטל.אין דריי טעג ארום נאך דעם ווי עם איז בייאונז אין בורשטין געשאפן געווארן דער "יידנראט",האט דער "יידנראט" פון ראהאטין (11ע;110113.1) אויפןבאפעל פון די דייטשן, געהייםן, אז די "יידנראטך פוןאלע שטעטלעך פון באצירק זאלן אריינשיקן קיין רא־האטין צו דריי פארשטייער. איך, פיליפ און מינע•טאביאם זיינען מיר געווען די דעלעגאציע פון /,יידב־ראט" אין בורשטין. ווען מיר זיינען אנגעקומען איןדעם "יידנראט" אין ראהאטין זיינען שוין דארט גע־ווען פארזאמלט פארשטייער פון די "יידנראטך פוןאלע שטעטלעך פון באצירק, וואם האבן געהערט צוראהאטין.אויף דער פארזאמלונג פון אלע פארשטייער פון די"יידנראטך פון די שטעטלעך האט גערעדט דערעלטסטער פון "יידנראט" אין ראהאטין, אמאראנט.ער האט פארגעלייענט א באפל פון די דייטשן, איןוועלכן עם איז געווען אויםגערעכנט, אז די יידן מוזןבאצאלן א פארגיטיקונג פון אן ערך 10־8 מיליאן רו-בל פאר די שאדגם, וואם יידן האבן אנגעטון. עםאיז ניט אנגעוויזן געווארן וועמען און ווי אזוי דייידן האבן אנגעטון שאדנם. אויף אונזער שטעטלבורשטין איז ארויפגעלייגט געווארן צו באצאלן דיםומע פון 3־2 מיליאן רובל. ווען איך האב דאם דער־הערט בין איך געווארן דערשלאגן, ווייל אונזער שטע־טל איז געווען פארארעמט, אויםגעקוועטשט ווי א לימע־נע. פאר א קארטאפל האט מען געדארפט באצאלןמיט גאלד, אויב מען האט אזעלכעם באקומען און דאגאר גיין צו אונזערע פארארעמטע יידן און זאגן, אז מירמוזן האבן מיליאנען! איך האב געוויינט און געבעטן,אז מען זאל פאר די יידן פון בורשטין פארקלענערןדי קאנטריבוציע. אבער מען האט מיר געזאגט, אזאיך זאל ניט אומזיםט פארלירן די רייד, אויב מירוועלן ניט צושטעלן די געהעריקע םומע, וועט דיגאנצע יידישע באפעלקערונג פון בורשטין אויםגע־שאכטן ווערן.איך, פיליפ און מינע טאביאם, זיינען דעם דעלבןטאג אהיימגעפארן צובראכענע, מיר האבן צונויפ־גערופן די יידישע באפעלקערונג אין בית המדרש א-ריץ און זיי אנגעזאגט די טרויעריקע בשורה. צו־מארגנם איז געשאפן געווארן א קאמיטעט און עםאיז צונויפגשטעלט געווארן א ליםטע פון אלע יידן,וויפל יעדער באזונדער דארף געבן פאר דער דאזי־קער קאנטריבוציע, וואם די דייטשן האבן ארויפגע־לייגט.די צונויפגעשטעלטע ליםטע מיט די אנגעגעבענעםומעם וואם יעדער דארף צושטעלן, האט אויף די יידןשרעקלעך געווירקט, ווייל זיי זיינען געווען זייערארעם. אבער די יידן האבן פון זיך אנגעהויבן אראפ־פארקויפן אלץ, ביז דעם לעצטן, כדי צונויפצושטעלןדאם געלט וואם זיי דארפן געבן. די גויים האבן זיךגעפרייט וואם זיי קענען ביי די יידן אלץ קויפן פארגראשענם, דערביי זיינען נאך די יידן דאנקבאר געוועןדי גויים, ווייל לויטן היטלעריפטישן געזעץ, האבן זייניט געטארט קויפן ביי קיץ יידן. אין צוויי־דריי מאלהאבן מיר צונויפגעשטעלט די געפאדערטע םומע אוןדאם איבערגעפירט צום "יידנראט" קיץ ראהאטין.יעדן טאג זיינען אבער ארויסגעקומען נייע גזירות.איינמאל, שבת בייטאג, זיינען קיץ בורשטין געקומעןצוויי געםטאפא־אפיצירן און באפוילן, אז אין ■משךפון צוויי שעה זאלן די יידן פאר זיי צושטעלן: 100זילבערנע קאפע לעפעלעך, א געוויםע צאל פון זיל־בער־געשיר, א געוויםע צאל גרויםע זילבערנע טיי־קריגן, 200 פונט קאפע, א 100 פונט טיי, 150 איבער־371געראטעווןןטע דערציילן / ד״ר ליפע שומער372צודעקן, ליילעכער, ציפעלעך און טישטעכער. ווידערהאבן די יידן אתיסגענומען דאם לעצטע פון זיד׳ אביסל צירוגג אדער נאך א ביסל געלט וואס מען האטגעתאט און מען האט ביי די גוים געקויפט די אלעזאכן וואם די געסטאפא־לייט האבן געפאדערט. אוימערביי די גויים האט מען די זאכן אויך געקויפט ביי דעםרוסישן גלח, גוטקאווסקי, וואם האט ביי זיך געהאטאנגערויבט פיל יידיש האב און גוטם, וואם די פוי־ערים האבן צו אים געבראכט. גוטקאווסקי איז געוועןא באקאנטער אנטיסעמיט. מען האט די געפאדערטעזאכן צונויפגעשטעלט און אפגעגעבן צו די צוויי געס־טאפא־לייט. אזעלכע באזובן פון געסטאפא־לייט אוןאזעלכע פאדערונגען צו די יידן האט מען אין בור-שטין דאן געהאט יעדע עטלעכע טעג.מיר האבן כסדר געלעבט אין צחת. קיץ געטאהאבן די דייטשן אין בורשטין ניט געשאפן אבערדער גאנצער טייל ווו עם האבן געוווינט די יידן איזפארוואנדעלט געווארן אין א געטא. מען האט דייידן געהייסן פארלאזן זייערע וווינונגען אויף דיהויפטגאסן, זיי האבן ניט געטארט וווינען צווישןקריסטן. אין דער גע־גענט ווו עם האבן געוווינט דייידן איז געווען זייער עגג, עם האבן געוווינט צו 20פערזאן אין איין צימער. יידן האבן ניט געטארטארויסגיין פון דער געגנט, מען האט ניט געטארטגיין אויפן טראטואר נאר אין מיטן וועג, ווי די פערד,מען האט אויך ניט געטארט אריינגיין אין די קרא־מען פון שטעטל, אפילו אין די אייגענע קראמען ווועם זיינען אריינגעזעצט געווארן גויים. עם איז גע-ווען א שרעקלעך בילד צו זען די געשוואלענע יידןפון הונגער, קינדער מיט דינע פיסלעך און געשווא־לענע בייכלעך פון ניט עסן. איך בין דאן געוועןדער דאקטער צווישן די יידן און אויך פאר דיקראנקע גויים אין גאנצן שטעטל און דערפאר האבאיך געהאט א רעכט ארויםצוגיין פון דער יידישערגעגנט און אויך פארן צו קראנקע פויערים אין דידערפער אריין. איך האב אבער געמוזט טראגן אויףדעם ארעם דעם ווייס־בלויען באנד מיטן מגן־דוד.ווען איך פלעג קומען צו קראנקע גויים אוןזיי היילן האב איך דעמלט ביי זיי ניט גענומעןדערפאר קיץ געלט, נאר פראדוקטן, פארשידענעבאשפייזונג, וואם איך פלעג שפעטער צעטיילן צווישןדי יידן. די דייטשן האבן דאן ארויסגעפירט פיליידן אויף ארבעט אין לאגערן אריץ, אבער קיינערפון די ארויסגעפירטע יידן איז מער ניט צוריקגע־קומען. די דאזיקע לאגערן, וווהין מען האטגעפירט די יידן, האבן זיך געפינען ביי זבארווו(?וז6ז0נ2:3,1), ביי לעמבערג, ווו מען האט ניט מעראויסגעהאלטן ווי 3־2 וואכן. די דייטשן האבן צו־געשיקט פאדערונגען צום "יידנראט", אז מען זאל זייצושטעלן יידן אויף ארבעט, גרופענווייז, מענער,פרויען און קינדער. מען האט טאקע געמיינט, אזדי יידן ווערן געפירט אויף פארשידענע ארבעטן.מען האט די יידן געפירט צו דער סטאנציע, פאר-לאדנט צו 120 מאן אין א וואגאן און ארויסגעפירטפיל יידן זיינען אין וועג, אין די וואגאנען, דער־שטיקט געווארן פון דער ענגשאפט אדער געשטארבןפון הונגער און דארשט. מען האט די יידן אוועק־געפירט קיין בעלז (6612) און דארט פארברענטאין די קרעמאטאריעם.ווען דער טראנספארט איז געפירט געווארן איןוועג האט ער זיך געשטעלט אויף דער סטאנציע,כאדארווו(?וז101-6)10נ0). א ייד האט דאן ארויםגע־שטעקט דורך די גראטלעך פון וואגאן א גאלדענעםזייגער *ין געבעטן א גוי, אז ער זאל אים ברענעגעןא ביסל וואסער וועט ער אים געבן דעם זייגער.דער גוי האט גענומען א פלאש פון נאפט אוןאנגעשעפט וואסער פון רינשטאק מיט בלאטע און עםדערלאנגט דעם ייד אין וואגאן אריץ. ארום דערפלאש מיט דעם שמוציקן וואסער האבן זיך די יידןאין וואגאן געשלאגן. פיל יידן זיינען בעת דעםגעשלעג אפילו געווארן דערהרגעט.צומארגענס אין דער פרי, נאך דעם ווי מעןהאט געהאט אחיסגעפירט דעם טראנספארט מיטיידן, איז צו מיר געקומען דער יידישער שניידעדפון שטעטל, דרוקער, און מיר דערציילט, אז בייאים אויפן בוידעם זיצט א נאקעטער א יידישערדאקטאר פון קאסאוו, וואם איז ארויסגעשפרונגען פוןא וואגאן פון דעם טראנספארט. דער יידישער דאק־טאר איז אין א נאקעטן צושטאנד געקומען פון דאוץ*אין שטעטל אריין פארטאגם, גייענדיג אזוי פיר ק״מ.איך האב מיט דעם שניידער געשיקט פאר דעםדאקטאר אן אנצוג און איך בין אים געגאנגען זא־375אוממענטשלעכע ליידן און פיין374פארט באזוכן. דער דאקטאר האט מיר דערציילט,אז ער איז ארויסגעשפרונגען פון טראנספארט, וויילער האט געוואלט שטארבןז ער האט געמיינט, אזביים שפרינגען פון וואגאן וועט ער דערהרגעט ווע־רן. ארויסשפרינגנדיק פון וואגאן איז ער געפאלןאויף דעם נאסן גראז, אניגעהויבן טרינקען די ראסעאון אזזי ארום געקוטען צוריק צו זיך און אגגעקומעןאין שטעטל אריץ.דעם 15־טן אקטאבער 1942 האבן די דייטשןארויסגעגעבן א באפעל, אז אלע יידן פון בורשטיןדארפן אוועקגיין קיץ בוקאטשאווצע (06זזס8111£3,02),א שטעטל, וואם האט זיד געפוגען לעבן דער סטאג־ציע. אלע יידן זייגען אוועק אהינצו און מען האט זיידארט אריינגעזעצט אין פויערישע הייזלעך. ביי אונזאין שטעטל זענען געבליבן בלויז א 30 מענער־יידן,וואס האבן געארבעט אויפן שאסיי. מיט די דאזיקעיידן, פון וועלכע עס איז געשאפן געווארן א לאגעראון אלע האבן זיך געפונען אויף >רץ פלאץ, זיינעןאויך געבליבן צורי דאקטוירים! איך און דר. סאמועלקאץ, ווי אויך דער הויפט פון "יידנראט", פיליםטאביאס און נאך צורי יידן פון "יידנראט". אין פירוואכען ארום נאך דעם זיינען געקומען געסטאפא־לייט אין לאגער אריץ און זיי ד,אבן די 30 יידןאוועקגעפירט קיץ ראהאטין אין געטז4די בורשטינער יידן, וואם מען האט געהאטארויסגעפירט קיץ בוקאטשאווצע, ווי אויר די יידןפון בוקאטשאווצע גופא און אויר געבראכטע יידןפון באלשאווצע, האט מען דעם 26־טן אקטאבער1942 פארלאדגט אין וואגאנען און מען האט זייארויסגעפירט קיץ בעלז. פיל יידן זיינען דאן צעלאפןאון געוואלט אויסבאהאלטן, זיינען שפעטער גע־פוגען געווארן דורך אוקראינישע מיליציאנערן אוןמען האט די יידן דערהארגעט אויפן ארט. די דייטשןהאבן די בורשטינער יידן צונויפגעטריבן קיץ בו־קאטשאווצע, און אויד געבראכט יידן פון אנדערעארומיקע שטעטלעך, ווייל דארט איז געווען נאענטא באן־סטאנציע ווו עם איז געווען די יידן לייכטצו פארלאדעגען אין די וואגאנען און אוועקצושיקןקיין בעלז.ווען די געסטאפא האט ליקווידירט אין בורשטיןדעם לאגער פון די 30 יידן און זיי אתיסגעפירטאין געטא קיץ ראהאטין איז מיין טאכטער שויןגעהאט געווען אוועקגעפארן אין א צווייטן ארט פוןבורשטין, ווו ד האט זיך אויסבאהאלטן ביי קריסטן.איך בין דאן ניט געווען אין שטוב און עם איז אריע־געקומען צולויפן א יידיש ייגגל, וואס האט דערציילטמיין פרוי, אז דער לאגער ווערט ליקווידירט. מיץפרוי איז גלייד אוועק אין א דערבייאיקן דארף אוןזי האט זיך אויסבאהאלטן ביי א באקאנטן פוילישןפויער.די געסטאפא איז שפעטער געקומען צו מיר אוןמיך געפרעגט ווו עם זיינען מיין פרוי און טאכטער.זיי זיינען דאן געקומען מיך נעמען׳ בעת עם איזליקווידירט געווארן דער לאגער. איך האב זיי גע־הייסן ווארטן און געזאגט, או איך גיי אריץ איןצווייטן צימער זיך איבערטון, וריל איך האב אויףזיך געטראגן דעם ווייםן כאלאט. ווען איך ביןאריינגעגאנגען אין צווייטן צימער זיך איבערצוטוןהאב איך דארט גענומען א פלאש רום (געטראנק)און דאם אריינגעבראכט פאר די צורי געםטאפא־לייט.איך האב זיי דאם געגעבן צו טרינקען ביז איך וועלזיך איבערטון. די געםטאפא־לייט זיינען געזעםן אוןגעטרינקען דעם רום און איך בין דערוריל ארויםדורך דער הינטער טיר פון צווייטן צימער. איך ביןאריין צו דעם נאענטםן שכן, אן אוקראינער, אוןאים געבעטן, אז ער זאל מיך אויפבאהאלטן. ערהאט אבער מורא געהאט מיך צו באהאלטן ביי זיך.איך בין דאן אויף דער גיך ארויפגעקראכן אויפןדאך און אריין אין א סטאדעלע, אריינגעקראכן איןשטרוי, עם איז דאן געווען א שרעקלעכער פראסט.איך בין דארט געלעגן ביי >מט שעה, ביז אין דערפרי.ביינאכט בין איך אראפגעקראכן פון דער בא־העלטעניש, כדי געוואר צו ווערן וואם עם איז גע־ווארן מיט מיץ פרוי. איך בין אריינגעגאנגען איןדעם גארטן, וועלכער האט געהערט צו מיץ הויז,דארט ארומגעקראכן און אריינגעגאנגען צו דעםאוקראינישען פויער, בילא, וואם איז געווען אגרויםער אנטיםעמיט. איך האב אים געפרעגט צי מיץפרוי לעבט, האט ער צו מיר געזאגט, אז איך זאלגיך אנטלויפן. איך בין ארויף אויפן בוידעם פון דיןהויז און זיך דארט באהאלטן. דער פויער האט ניט375געראטעוועטע דערציילן / ד״ר ליפע שומער376געוווסט, אז איך באהאלט זיד דארט- גלייך זיינעןאין זיין הויז אריינגעקומען געסטאפא־לייט און זייהאבן געזאגט, אז זיי האבן עמיצן געזען קריכן איןגארטן, אז דאס איז א ייד און ער זאל מיך ארוים־געבן. דער פויער האט געענטפערט, אז ביי איםאין שטוב איז ניט פאראן קיין שום ייד, אפשר אויפןבוידעם — האט ער געזאגט — אבער ער ווייסטניט דערפון.די געסטאפא־לייט זיינען אתיפגעקומען אויפןבוידעם און מיך געפונען. ווען זיי האבן מיו אראםגעפירט פון בוידעם האבן זיי מיך געפרעגט ווו ס׳איזמיין פרוי? איך האב געענטפערט, אז איך ווייס ניט.איך האב ווירקלעך ניט געוווסט. האט איינער פוןדי געסטאפא־לייט ארויסגענומען א רעוואלווער, צו־געשטעלט צו מיין הארץ און געהייסן זאגן ווו מייןפרוי געפינט זיך, אויב ניט — וועט ער מיךדערשיסן אויפן ארט. איך האב צו דעם געסטאפא־מאן געזאגט; — ביטע, טו מיר די גענאדע און שיסמיך!דער געסטאפוויעץ האט צוריק אריינגעלייגטדעם רעוואלווער און מיר דערלאנגט א פאטש, אזעס האט מיר געשווינדעלט פאר די אויגן. ער האטמיך אוועקגעפירט אין ארעסט אריץ. אין ארעסט האבאיך געטראפן א יידישע פרוי, מאלציע פישמאן, וואםאיז געווען אין א באהעלטעניש און די דייטשן האבןזי געכאפט. איך האב געבעטן די געסטאפא־לייט,אז זיי זאלן מיך שיסן.זיצנדיק אין ארעסט האב איך געקלאפט איןדער טיר מיט דער האפענונג, אז די געסטאפא־לייטוועלען קומען און מיך דערפאר שיסן, איך האבגעוואלט א סוף מאכן צו די פיין. אבער אויף מיינעקלעפ אין טיר האבן זיי דיך ניט אנגערופן! די געס־טאפא־לייט זיינען געזעסן אין דער הויך, אין אנדע־רע צימערן אונטערהאלטענדיק זיך. אין א געוויסןמאמענט האב איך זיך אנגעשפארט אין דער פאר־שלאסענער טיר און די טיר האט זיך געגעבן אןעפן, דער שלאס האט דיך אפגעריסן. אויך דאן איזקיינער פון די געסטאפא־לייט ניט געקומען. איך ביןדורכגעגאנגען דעם שמאלן קארידאר פון ארעסטאון קיינעם ניט געזען. איך בין ארויס אין דרויסן,און אנגעהזיבן לויפן אויפן שאסיי. עס אז געווען ביי־נאכט און אויפן וועג בין איך אריינגעגאנגען צו אבאקאנטן קריסטליכן מילנער ווו איך בין געלעגןאויסבאהאלטן דריי טע־ג און זיי האבן מיר געגעבןצו עסן.ליגענדיק ביי דעם מילנער אויפן בוידעם האבאיך דורך דעם מילנער באפוילן צו מיינעם א בא־קאנטן פאליאק, א געוועזענער פוילישער פאליציאנט,סטאוואראווסקי. ער איז געקומען צו מיר אויפןבוידעם און מיך אוועקגעפירט שפעטער צו זייןשוואגער, יוזעף לאסעק, ווו מיין פחי איז געוועןאויסבאהאלטן אין א בלומען־אראנזשעריע, איןשטעטל בורשטין גופא. די לאגע פון דעם פויעראיז דאן געווען א געפערלעכע, ווייל די געסטאפא*לייט האבן געהאלטן אין איין טענהן, אז עס האטזיך זיי נאך ניט געטראפן, אז א יידישער דאקטארזאל אנטלזיפן פון זייערע הענט צוויי מאל איןאיין טאג.די נאכט ווען איך בין אנטלאפן פון ארעסטהאבן די געסטאפא־לייט פונאנדערגעשיקט פאטרולןאויף אלע וועגן, מען האט מיך ארומגעזוכט און עסאיז ארויסגעגעבן געווארן א באפעל, אז די יעניקעפאמיליע, וואס וועט מיך אויסבהאלטן, וועט פאר־ניכטעט ווערן צוזאמען מיטן גאנצן פארמעגן. דיגעסטאפא־לייט האבן אויך צוגעזאגט, אז ווער עסוועט ברענגען דעם דר. שומער׳ מיך, א לעבעדיקןאדער א טויטן, וועט באקומען 25.000 זלאטעס אוןצוויי ליטער אמתן ספירט, וואס עס איז דאן שווערגעווען צו באקומען.אבער ניט געקוקט אויף דער געפאר האטדער פויער אויסבאהאלטן מיך מיט מיין פחי בייזיך אין משך פון עטלעכע חדשים. איך און דיפרוי זיינען מיר געווען אין באזונדערע ערטער אוןשפעטער זיינען מיר אוועק זיך באהאלטן איןוואלד אריץ.מיר זיינען אריין אין דעם וואלד לעבן טשארווו(?ז£11:6;02).דעם 9־טן יולי 1943, ווען מיר זייגעןגעווען אין וואלד, האבן מיר פוגדעחוייטנס געהערטשטארקע שיסערייען. די דייטשן האבן דאן ליקווי־דירט דעם געטא אין ראהאטין און דערשאסן יעדןייד, וואס מען האט ערגעץ געטראפן. אין וואלד האבןמיר געמאכט בונקערס, אין וועלכע מיר האבן זיר377אוממענטשלעכע ליידן און פיין378באהאלטן, מיר זיינען אויך געגאנגען פון ארט צוארט, כדי ניט אריינצופאלן. צום סוף האבן מיראויסגעגראבן א בונקער אין פעלד׳ אין קארן, אוןדארט געלעגן אויסבאהאלטן. מיר האבן געליטןשטארקן הונגעי את דורשט, געלעגן אין נאסקייטאון געגעסן געווארן פון לייז. שפעטער האבן בא־קאנטע פויערים אונז אנגעהויבן ברענגען עסן,געווען זיינען דאם מערסטנס אגהענגער פון די"יעהאווא־באפטיסטך.מיר זייגען געווען אין די וועלדער און פעלדערביי צומי מיט א האלבן יאר. די פויערים, וואם האבןאונז געבראכט צו עסן האבן אונז דערצייולט, אזאין די זעלבע וועלדער באהאלטן זיך אויס נאך אגרופע פון 6—7 יידן. מיר האבן געוווסט פון די דאזיקעיידן און זיי האבן געוווסט וועגן אונז, אבער מירהאבן זיך קיינמאל ניט געזען. שפעטער זיינען דידאזיקע יידן געכאפט געווארן דורך אוקראינער אוןדייטשן ווען זיי זיינען געגאנגען אין די דערפעראריין נאך וואסצר אדער זיך איינשאפן עסן.די פויערים וואט האבן פאר מיר ■מיט מייןפרוי געבראכט צו עסן האבן מיר אלץ פון זידאראפגעגעבן, די שיך און קליידער וואס מיר האבןנאך געהאט אויף זיך, מיט אונז איז שפעטער אויךגעווען צוזאמען א יידישער קצב פון בורשטין,יאנקל פעלדמאן, וועמען מיר האבן באגעגנט איןפעלד ווו מיר זיינען געווען אויסבאהאלטן. ער האטמיר און מיין פרוי שטארק געהאלפן. ער האט גוטגעקענט אלע וועגן און ער איז געווען א דרייסטערפלעגט ער אוועקגיין צו די פויערים, זיי אוועק־טראגן זאכן פארוואם זיי האבן אים געגעבן פרא־דוקטן. די פויערים האבן געוווסט, אז דער דאזיקערייד געפינט זיך צוזאמען מיט מיר אין דער באהעל־טעניש און דערפאר האבן זיי אים געשאנעוועט אוןניט געטון קיין שלעכטם.מיר זיינען אזדי געווען אויסבאהאלטן ביז מאי1944 ווען די סאוועטן זיינען אריינגעקומען אוןפאריאגט די היטלעריסטן. נאך דער באפרייונג ביןאיך מיט מיין פרוי און טאכטער׳ וועלכע האט דורב־געלעבט די מלחמה אלם קריסטין און מיר האבןאפילו ניט געוווסט צי זי לעבט, אוועק קיין פויולןאון פון דארט קיין דייטשלאנד און אנגעקומען קייןראנסהאפען(10£611נ3.118מ), ביי ברוינער. מיר זיינעןדארט געווען אין א לאגער פון באפרייטע יידן אוןאין יאר 1946 האבן מיר עמיגרירט קיין אמעריקע,מיר זיינען אנגעקומען קיין ניו־יארק אין חודש יולי1946 מיט דער שיף "מארין פערטש" ווו מירוווינען די גאנצע צייט.מיר זיינען צופרידן פון אונזער לעבן אין אמע־ריקע. פון אנהויב האבן מיר דורכגעמאכט שווערעצייטן, ווי״ל מיר זיינען אהערצו געקומען אפגעריסענעאון הונגעריקע. איך האב באלייגט אן עקזאמין אוןאיצט האב איך, ווי איר זעט, אן אייגענעם מעדיצינישןקאבינעט.איך און מיין פרוי זיינען קראנקע מענטשן אוןמיר האבן דעריבער ניט קיין צייט צו געהעח און צוווידמענען זיך געוויסע יידישע ארגאניזאציעס. מירגעהערן צו דעם קאמיוניטי־צענטער אין אונזער געגנט.מיר באגעגענען זיך פון צייט צו צייט מיט אונזערעלאנדסלייט. זיי קומען צו אונז אין הויז, זיי ווייסן, אזמיר איז שווער צו זיי צו קומען.אונזער טאכטער איז פארהייראט און זי וווינט איןדער פראווינץ. זי איז א מעדיקל־סאשעל־ווארקעראון איר מאן שטודירט מעדיצין. איך לייען יעדן טאגדעם "פאתוערטס" און דעם "טאימס". אין די פרייעצייטן לייען איך ספרים, שטודיר דעם זוהר, תלמוד,גמרא און קבלה.ניו־יארק, 23 מערץ, 1955ד״ר ליפע שומער האט ליידער נישט זוכה געווע! צוזעען דאס בורשטינער "יזכור־בוך". ער איו געשטארבןי״ח חשון תש״ךיהי זכרו גרוףדורך שוידערז אוז אנגסטןדי איבערלעבונגען פון הערש בן משה־אהרן ווייסמאןאין דער שווארצער נאכט פון היטלעריסטישער אקופאציעאויפגענומען דורך יוסף שווארץ, ניז־יארקדי משפחה: מיין פאטער, מוטער און 9 קינדערהאבן געוווינט אין דארף קוראפאטניק, נאכדעם ווי דידייטשן זייגען געקומען האבן מיר נאך גיעוווינט 3 חד-שים אין דארף. די יונגע אוקראינישע שקצים האבןאפט באווארפן אונדזער הויז מיט שטיינער. אין דערצייט ווען מיר האבן געוווינט אין דארף האט מעןהערש ווייסמאןאונדז די דערוואקסענע געצווונגען יעדן טאג צושווערער ארבעט.דער סאלטום און אויד אנדערע עלטערע אוקראינערהאבן אונז נישט געצווונגען צו פארלאזן דאם דארףביז עס איז ניט געקומען א באפעל פון דער דייטשערקאמאנדע. ווען מיר האבן נאך געוווינט אין דארףהאט מען ביי אונדז אייגמאל געמאכט א רעוולזיע אוןגעפונען א שטיקל פוטער. אזוי ווי ס׳איז שוין געוועןא באפעל אפצוליפערן פוטערווארג האט אונז געדראטזייער א הארבע שטראף דערפאר. מ׳האט אוגדז אלעגעשלעפט קיין בורשטין צו דער אוקראיגישער פא־ליציי און זיי וואלטן אונדז זיכער געווען איבערגעגעבןצו דער געסטאפא. דער יודנראט האט אבער אפ־געקויפט דעם אוקראינישן פאליציי קאמענדאנט אוןמען האט אונז באפרייט.1942 האב איך געארבעט אין הויף קוראפאטניק,ווו דער פארוואלטער איז געווען א פאלקם־דייטש.משה בלעכערם צוויי זין שלמה און לאנצי האבן דארטאויך געארבעט. אינצווישן איז געקומען א באפעלפונעם יודנראט מ׳זאל אונדז צושטעלן צום טראנספארט,וועלכער איז אפגעגאנגען קיץ טארנאפאל און גיין איןארבעטסלאגער. מיר איז געלונגען צו אנטלויפן איןוואלד און אזוי בין איך מיט קליינע אונטערברעכונגעןגעבליבן אין דארף. אזוי ווי איך האב געקענט גוטדי פויערישע ארבעטן פלעג איך אומלעגאל ארבעטןביי פויערים אין דארף, דא ביי איינעם, דא ביי א צודיטן.איינמאל האבן זיך 2 שכנים צעקריגט. ביי איינעם פוןזיי האב איך געארבעט. האט א קליין שייגעצל אנגע־צייגט. ס׳זענען באלד געקומען 2 אוקראינישע פאליצי־אנטן און איין דייטש. איך האב געהאלטן אין מלוי־צען. דערזענדיק, אז זיי גייען האב איך איבערגעלאזטדי ארעבט און אוועק אין וואלד. די פויערטע ביי וועלכעראיך האב געארבעט האט געהייסן פאראנקע סארנצקע.ווען איך בין אין אוונט געקומען, האב איך זי געטראפןאין בעט קראנק צושלאגן. דאס האט מען זי געשלאגןווייל איך בין אנטלאפן.מיין שוועסטער מאני האט געארבעט ביים רייניקן381דורד שוידערן און אנגסטן382די גנילע־ליפע, און מיין שוועסטער עלצי האט ווי איךניט לעגאל געארבעט ביי פויערים.ווען מ׳האט שדין געהאט ליקווידירט בורשטין אוןאונדז איז שוין ניט מעגלעך געווען זיך אויפצוהאלטןאין דארף, זיינען מיר פרייוויליק געגאנגען אין ראהא־טינער געטא.איינמאל ביי אן אקציע אין ראהאטינער געטאהאב איך נאך מיט אן ערך 20 מענטשן זיך אוים־באהאלטן אין א בונקער, וועלכן מיר האבן פריערצוגעגרייט. צומזמ־גנס, נאך דער שחיטה האט מען אונזגענומען צו באגראבן די טויטע און צוזאמענקלויבןאלע געבליבענע זאכן. נאך 2 וואכן האט מען מיךמיט אנדערע געכאפט און אוועקגעפירט אין איין אר־בעטס־לאגער, גלובאטשיק־וויעלקי, ביי טארנאפאל. מייןברודער שמחה, וועלכער האט נאך מיט מיינע 2 שוועם־טער געלעבט אין ראחאטינער געטא, חאט דער מילי־ציאנט שייקע גראנאוויטער (וואלפ׳ם זון) בשעת אייןאקציע אים אריינגענארט אין א שטוב, כלומרשט ערוועט אים געבן ברויט און דארט איז ער מיט נאך בור־שטינער דורך דער געסטאפא דערשאסן געווארן.נאך דער ליקווידירונג פונעם ראחאטינער געטאזיינען מיינע צוויי שוועסטער עלטשע און מאני אנטלאפןאין דארף. זיי האבן זיך די גאנצע צייט אויסבאחאלטןאין וואלד ווו באקאנטע פויערים און פויערטעם פלעגןפון צייט צו צייט זיי בריינגען עמן.אין גלובשטעק האבן מיר געארבעט אין שטיינ־ברוק. מיט מיר זיינען געווען יעקב סטריזאווער (חיימ׳םזון) מענדעלע שורטמאן, דוד (הערשעלע סטרעליס־קערס איידעם) און נאך א 40 בורשטינער. נאך 3וואכן שווערער ארבעט האבן מיר א פאר בורשטינערזיך אפגעשמוסט צו אנטלויפן. עמיצער האט געמסרטביי דער געסטאפא. מ׳האט באלד אויסגעשטעלט אונדזאין א רייע און יעדן 10־טן האט מען געשאסן. דערלאגער קאמענדאנט איו געווען אן ס.ם.־אוויעץ פראמער.איין טאג האט א דייטשער אויפזעער האמער מיךיליט אנדערע גענומען צו א צווייטער ארבעט אין דארף.אין לויף פון די 6 חדשים וואם איך בין געווען איןארבעטם־לאגער חאט מען יעדן טאג באשטראפט מענ־טשן. פאר דער מינדסטער זאך, וראם ס׳איז דעםלאגער־פירער ניט געפעלן, פלעגט מען חענגען, אדערשיסן. אויב מ׳האט ביי א רעוויזיע ביי עמיצן געטראפןגעלט, אדער מ׳חאט געטראפן רעדן מיט א גוי, איז מעןבאלד דערשאסן געווארן.נאך 5 חדשים חאט מען דעם לאגער־פירער פרא־מער אוועקגענומען. אויף זיין ארט איז געקומען אןס.ם.־מאן טאמאנוק. ווען טאמאנוק האט איבער גענומעןדעם לאגער האט ער סארטירט די מענטשן. וועלכערס׳איז אים ניט געפעלן, האט ער געהייסן גיין לינקם —צום ליקווידירן. ער פלעגט אונטערשיקן די אוקראי־נישע פאליציי און זיי פלעגן די יידן ראטן, אויב אירקענט ניט, מעגט איר גיין פאוואליע. יידן האבן גע־גלויבט און פלעגן גיין לאנגזאם. ביים טויער איז גע־שטאנען טאמאנוק, איינגעהאלטן ביי 100 לאנגזאם גייענ־דיקע יידן, זיי אוועקגעפירט און ליקווידירט. אווי האטער א פאר מאל געטאן. איינמאל פון דער מיטל־רייע, איינמאל פון אונטן אוועקגענומען און ליקווידירטניט ודיט פונעם לאגער.דעם 22־טן אויף 23־טן יולי 1943, א דאנערשטיקאין דער נאכט האט זיך אנגעהויבן די פארברייטונג צודער ליקווידאציע פונעם גאנצן לאגער. דאם ערשטעזיינען אריינגעקומען די יידישע פאליציי. האבן באלדאונדז אויפגעוועקט און געשריגן: "יידן קומט שנעלער,לאמיר זיך ראטעווען, מ׳גייט אונדז ליקווידירן". מירזיינען געווען אן ערך 1600 נפשות.מיר האבן געכאפט וואט איינעם איז אונטער־געקומען אין האנט און זיך געלאזט צום פארמאכטןטויער, ווו ס׳איז געשטאנען דער לאגער־פירער טא־מאנוק מיט באוואפנטע דייטשן און אוקראינער. ס׳האטזיך אנגעהויבן דורך די דראטן א שיסעריי אויף אונדזוואט האט פאראורזאכט א פאר הונדערט טויטע יידן.שפעטער האט מען אריינגעבראכט פון ניט ווייטןפרויען לאגער א פאר הונדערט פרויען. דאן זיינעןאנגעקומען אוקראינער מיט פורן, און זיי האבןבאלד אלע טויטע און פארווונדעטע אויפגעלאדן אוןזיי ארויטגעפירט צום מאטן־גרוב ניט ווייט פונעםלאגער. דאן האט מען אונדז אלע אויטגעשטעלט צו4 אין א ריי. פון ביידע זייטן האבן אונדז געהיטן בא־וואפענטע געטטאפא און אוקראינישע פאליציי. צוגע־פירט אונז צו שוין פריער־צוגעגרייטע גרויטע גרי־בער און אנגעהויבן אויף אונדז צו שיפן. איך האבאנגעהויבן צו לויפן. באקומען צוויי שאט. איינעם איןבאק און איינעם אין פוט און אזוי אריין אין פעלד383געראטעווטע דערציילן / הערש ווייסמאן384צווישן תבואות. ס׳איז אויך געלונגען א פאר אנדערעיינגלעך צו אנטלויפן. מיר האבן זיך געבן טארנאפאלארומגעדרייט אדום 6 וואכן. אין דער צייט האבן זיךגעטראפן גוטע גויים, דערונטער א גלח, וועלכע פלעגןאונדז געבן עסן.אינצווישן האט מען א פנים אונדז אנגעצייגט.מ׳האט געמאכט אבלאוועם, אבער יעדעם מאל איזאונדז געלונגען צו אנטלויפן. ס׳האט זיך דערנעטערטדער הארבסט און יערער פון אונדז האט אנגעהויבןצו גיין אין זיין געגנט.איך האב גענועמן א רוסקאל אויפן אקסל, בלוי־מרשט א פויער און באגרירנדיק פויערים לויטן היימישןשטייגער, ״סלאווא מיסוסי כריסטו״ בין איך אין 4טעג צו מיין אמאליקן קוראפאטניק געקומען. מ׳האטמיך אויך אין בזשעזשאני פארהאלטן וועגן דאקומענטן,אבער ניט קענענדיק אלם "אוקראינער" זיך אויסריידןמיטן דייטש, האט ער א געשריי געטאן דו פארפלוב־טער אוקראינער און מיך פריי געלאזט נאבדעם ווי ערהאט מיר דערלאנגט א קאפ. גייענדיק נאענט נעבןא דארף שוין ניט ווייט פון מיין ציל טרעפט מידאן אקוראינער מיט א קאסע אויפן אקסל און פרעגטמיך ווער איך בין. זאג איך אים, אז איך בין אן אוק־ראינער. מ׳האט מיך מאביליזירט, אצינד אנטלויף איךצוריק אהיים. דו• גיט ער א געשריי, מיד ווילסטוגארן? דו ביסט ראך משה אהרנן זון פון קוראפאטניק.אלע יידן האט מען געהרגעט און דו ווילסט לעבן?!און זיך א נעם געטאן מיט זיין קאסע צו מיין קאפ.איך האב מיך פלינק א בויג געטאן און אנגעהויבןצו לויפן אריין אין וואלד.איידער איך בין נאך ארוים פון געטא, האב איךזיך אפגעשמועסט מיט א היימישן אוקראינער איןדארף, אז אויב עמיצער וועט בלייבן לעבן פון אונזערמשפהה זאל מען אים צוויסן געבן און ער וועט שויןקאנען זאגן אויב א צווייטער פון אונדזער משפחהוועט זיך יאווען. אט צו יענעם אוקראינער בין איךאנגעקומען ביי נאכט אין הויף. איך האב באמערקטא צוויי שאטנם דרייען זיך אין גארטן און ווי זיי האבןא פנים דערהערט טריט האבן זיי זיך איינגעבויגן.איך בין אריץ צום גוי, האט ער מיר דערלאנגט אשט-קל צוקער און מיר געזאגט: דיינע שוועסטערלעבן. זיי זענען דא ביי מיר אין גארטן. איך בין באלדארויס און געטראפן מייגע צוויי שוועסטער. איך האבדאן אין וואלד אין דריי סעפאראטע ערטער אויסגע־גראבן בוגקערס. אין דער נאכט האב איך פון דיגערטנער געגנבט קארטאפל אנגעטראגן אין די בונ־קערם. ס׳איז מיר אויך געלונגען צוצוגנבנען 2 זעקווייץ. אויסגעבויט אין בונקער א קיך צום קאכן אוןאזוי זיך אדורכגעמוטשעט ביז אפריל 1944, נאכדעםווי מ׳האט פארדעכטיקט דעם בונקער ווו מיר האבןגעוווינט זיינען מיר אריץ אין א צווייטן בונקער, ביזסוף פרילינג, ווען ס׳האבן אנגעהויבן אונטערצו*וואקסן די תבואות. איינמאל האבן מיך קליינע שקציםאנטדעקט אין א קארטאפל־גרוב. איך האב אנגעהויבןצו אנטלויפן. אבער א גאנצע כאפטע דערוואקסענעשקצים האבן מיך מיט לאמעס און מעסערם נאכגע־יאגט. איך בין אריץ אונטער א סטויג מיסט איןפעלד (ווי א מויז) און אזוי ארום זיך געראטעוועטפון מיינע פארפאלגער, וועלכע האבן מיך פארלוירןפון זייערע אויגן.שפעטער צו, האב איך און מיינע שוועסטערזיך אויפגעהאלטן אין פעלד צווישן די תבואות ביזדאס רוסישע מיליטער האט זיך דערנענטערט צואונדז. זיי די רוסן האבן אונדז קודם פארנומען אלםשפיאנען. מ׳האט אונדז געפירט אין דער קאמאנדאטור,ווו דער אויספארשער איז געווען א ייד פון קיעוו.ווען איך האב אים אנגעהויבן צו דערציילן ווי אזוימיר האבן איבערגעלעבט און וואם ס׳איז געשען מיטדי איבריקע יידן, האט ער זיך צעוויינט ווי א קלייןקינד און ניט געקאנט מער שרייבן. מ׳האט גערופןא צווייטן, אויך א ייד און ער האט פארשריבן. ס׳איזצוגעפאלן די נאכט און דער פויער ■פון דער שטוב,ווו די קאמאנדע האט מיך אויסגעפרעגט, האט אונדזגעוואלט פירן אויפן בוידעם שלאפן. דער יידישערקאמאנדיר האט באפוילן: דארט וועסטו כאזאיען שלאפן,און זיי וועלן געכטיקן דא אין שטוב. דער זעלבעריידישער קאמאנדיר האט אונדז אפגעפירט קיין בז־שעזשעני, ווו מיר האבן געטראפן נאך געראטעוועטעיידן. פון דארט זיינען מיר געפארן קיין בורשטין.שפעטער א צייט, זיינען מיר אוועק קיץ פוילן, פוןדארט קיין דייטשלאנד.1951 בין איך געקומען קיץ אמעריקע, 1955 האט385דויד שוידערן אץ אנגפטן386מען מיך ארויסגערופן אלם עדות קיץ דייטשלאנד צוםפראצעס פונעם ערשטן לאגער־פירער פראמער, וועמעןמ׳האט פאראורטיילט צו לעבנם־לענגלעכע תפיסה.אויף דעם זעלבן פראצעם האב איך דערקענט דעםם.ס.־מאן טאמאנוק, דעם ליקווידאטאר פון אונדזערלאגער אין גלובטשעק, און אויר אנדערע יידישע לא־גערם, אן ערך 20 אין צאל.1957 האט מען מיך ארויסגערופן קיין דייטש־לאנד צום פראצעס פון טאמאנוק. ער האט באקומען15 יאר.איך בין פארהייראט. מיין פרוי איז פון קראקוב.מיר האבן א קינד פון צוויי יאר. מיין שוועסטער מאניוווינט אין פעטעריזאן, ניט ווייט פון ניו־יורק, פאר־הייראט צו א וועבער־ארבעטער פון לאדזש. זיי האבןא מיידעלע פון 9 יאר. מיין שוועסטער עלצי — פאר־הייראט, האט 3 קינדער, וווינען אין מדינת ישראל.פארשיקטע און אומגעקומענע בורשטינער יידןאץ די סאוויעסישע לאגרעןגאכן אריינקומען פץ דער רויטער ארמיי קיץבורשטין, זענען באלד אלזן קראמען אויסגעליידיקטגעווארן. עם איז ארוים א באפעל אויסצזפארקויפן אלעסחורות אין א קורצער צייט. זיינען טאקע באלדדי קרעמער געבליבן זיצן אין זייערע געשעפטן טיטפארלייגטע הענט, מיט קופעם ליידיגע שאכטלען אוןפאפירן. לאנג זיינען זיי אזוי נישט געזעסן, ווייל מעןהאט זיי "די בורזשויען" פון די ליידיקע געשעפטן אוירארויסגעטריבן.באלד דערויף דענען געקומען מסירות — ביידעם סוחר האט מען געטראפן אין שטוב א צוויי פארשיכלעך פארן קינד, ביי דעם א שטיקל אייזן א.א.וו.די ערשטע קרבגות זענען געווען: יצחק כהן,זיין שוואגער משה הויפטמאן, ברוך בין, זיין שוואגערלוי יצחק בוימרינ1ג זיי האט א "פאלקם־געריכט" פאר־אורטיילט אויף 7 יאר לאגער. שפעטער זענען פאר־שיקט געווארן ביילע בראדמאן, לייזער דייקסלר, מיטנער,וועלוועל און וואלקע האבער.עס זענען אויך פארשיקט געווארן! שיקע קלעטער,מוגיע כהן, איזקל האמער און ישראל לייב פענסטער.אונזער בן־עיר יוסף שווארץ, א געוועזענעראנהענגער פון סאוויעטן רוסלאנד, א מיטארבעטערפון לינקע אוקראינישע זשורנאלן, איז אין 1944 איןמאסקווע פאראורטיילט געווארן דורך א מיליטערישןטריבונאל צו 8 יאר לאגער פאר "קאנטר־רעוואלוציע".אין יאר 1948 האט מען אים מיט א סך פוילישעבירגער איבערגעגעבן דער פוילישער מאכט.דער יינגסטער זון פון ר׳ יואל גינזבורג, גרשון,איז ארעסטירט געווארן דורך די רוסן אין יאר 1940,זיי האבן אים געהאלטן פארשפארט אין דער לעמ־בערגער טורמע. פארן אקופירן לעמבערג דורךדי נאציס אין יאר 1941 בעת די רוסן האבן פארלאזטדי שטאט, איז די תפיסה אונטערגעצונדן געווארן.גרשון גינזבורג ז״ל האט אין די פלאמען פארענדיקטזיין יונג לעבן.יוסף בן ישראל שווארץ, הערשעלע קצסס אייניקלמוילישער דאקומענט ארויסגעגעבן נאן זיין באפריי1נגעם זענען אין רוסלאנד אומגעקומען: 1) משההויפטמאן, 2) לוי יצחק בוימרינג, (ברוך בינם שוואגער),3) לייזער דייקסלער. 4) ביילע בראדמאן. 5) שיקע קלע־טער (געפאלן אין דער רויטער ארמיי).38^פארשיקטע און אומגעקומענע כיי די סאוועטן390נאכן באפרייען און פארלאזן רוסלאנד זייגען אוים־געמוטשעטע געשטארבן אויפן וועג קיץ ארץ־ישראל:יצחק כהן און זיין פרוי.3 פון די בורשטינער אינטעליגענץ דינען אוט־איןמיר ווילן ניט זיין קיץ פארשער, מיר ווילן זיךנישט גריבלען אין די נשמות פון די, וועלכע האבןגעלעבט אין יענער שרעקלעכער צייט אין די וועלדער,געיאגטע ווי חיות, פארשטעקטע אין נארעס, גריבער,בונקערס, די מענטשן וועלכע האבן געקוקט 10 מאלאין טאג דעם טויט אין די אויגן.מיר ווילן דא נאד איבערגעבן א פאר פאקטן,אמתן, וועלכע דארפן און מוזן פארשריבן ווערן.עם זענען געווען פאלן אין יעגע פינסטערע טעג,וועע פשוטע פאלקם־מענטשן האבן זיד אויפגעהויבן אויףדער העכסטער הויך פון מאראל. עם האט זיו ביי זייאנטפלעקט אלדאם שיינע אין מענטשן, גוטהארציקייט,געפילן צו העלפן א צווייטן מענטש, אפפערוויליקייטאון גלויבן. אבער אויך להיפך מענטשן זענעןגעפאלן ביזן נידעריקסטן אפגרונט.דאם איז געשען צווישן די געפייניקטע יידן איןדי וועלדער, לאגערם, גריבער, און פונקט דאם זעלבעאיז געשען אויף דער ארישער זייט. צווישן יםפון שנאה, האס, מארד און רויב, וואם האט ארומגע־כאפט גרויסע טיילן פון דער פוילישער און אוקראיני־7זער באפעלעקערונג. צווישן אט די מענטשן־שלאנגעןהאבן זיך געפונען איינציקע אוקראינער, אדער פאליאקן,זועלכע האבן מיט זייערע מעשים טובים געראטעוועטנישט נאר די יידישע לעבנם, נאר אויך דעם כבוד■פון זייער פאלק.אין בורשטינער וואלד זיינען געבליבן לעבן בערד׳10 יידן, אבער די ערשטע צייט האבן זיך דארט גע־פונען א סך מער. זיי זענען אומגעקומען ביים ארויס־גיין זוכן עסן, די פויערים האבן זיי געכאפט און אויףא אכזריותדיקן אופן דערמארדעט. די דייטשן מיט דעראוקראינישער מיליץ, אויך אפטומיונגען פון רוסישע גע־פאנגענע, וולאסאווצעס, קאלמיקן, פלעגן דורכפירןאקציעס, ביי וועלכע עם זענען געפאלן א סך יידן פון.בורשטין און סביבה. די יידן האבן אפט גטנסטעלט אגקומען אין די קאטינער וועלדער! 1) דער אפטייקערגרינהויט, 2) דער וועטערינאר אדאלף וואטענבערג,3) דער מעדיצינער ד׳״ר זוסמאן.ווידעדשטאנד און געפאלן מיט געווער אין האנט.עם איז ווערט צו דערמאנען קלמן שטרעגער(שרה דער בעקערינם), וועלכער האט ארויסגעוויזןהעכסטן מוט, ריינקייט פון גייסט און אפפערוויליקייט.ער האט נישט געוואלט מיטארבעטן מיטן יודנראט, גע־גאנגען אין געטא, דארט געקעמפט, אנטלאפן איןוואלד, געהאלפן מענשן און ביים באשיצן אנדערע איזער געפאלן מיט געווער אין האנט.מרדכי פון צשאהרוב האט באשיצט א בונקער מיטיידן אין וואלד. ווען דער בונקער איז געווען ארוימ־גערינגלט פון דייטשן און אוקראינישע מיליץ, איז ערארויס פונעם בונקער, און ווי די ערשטע גרופע פון דידייטשן האבן זיד דערנענטערט, האט ער געטויט אדייטש און א צווייטן פארווונדעט. ער אליין איז שווערגעטראפן געווארן אין א האנט, וועלכע מען האט איםשפעטער אין בונקער אפגעשניטן.ביי א צווייטן אנפאל אויפן וואלד איז ער אומגע־קומען. כבוד אט די העלדישע יידן!פון די לעבנגעבליבענע האט זיך אויסגעצייכנטיעקב פעלדמאן, וועלכער האט געהאלפן א סך יידןאין יענער צייט. דאם האט באשטעטיקט אויך אונדזערד״ר שומער אין זיין גבית־עדות.אויך דאס מוז געזאגט ווערן: ווען עם זענען גע־קומען די ערשטע לעבנגעבליבענע פון די וועלדערהאט מען באלד דערמאנט דעם נאמען יהודה־הערשפישמאן ■צום שלעכטן, אלע האבן דערציילט די שוידער־לעכסטע מעשים, וואס ער האט אפגעטאן די פארפלאגטע,געפייניגטע בורשטיגער יידן, יד,. פישמאן איז פריערגעווען אן אנגעזעענער תושב אין בורשטין. זיין פרויאיז געווען די טאכטער פון אברהמציע ברייטער. ערהאט פארמאגט 3 געראטענע קינדער. געווען א רואי־קער, סאלידער מענטש און מצליחדיקער סוחר. אונזערלאנדסמאן לאנציע פעפער, וועלכער לעבט אין אמע־ריקע האט געזאגט אין. זיין גבית־עדות, וואס איז אוואלד391געראטעוועטע דערציילן392שווערע באשולדיקונג קעגן פישמאן — אז אויף זייןבאפעל האבן די אוקראינישע פאליציי און דייטשן גע־שלאגן און געמארדעט יידן, און אויך אים, לאנציעפעפער אליין האט מען מערדערלעך צעשלאגן.פישמאן האט אויך מיטגעארבעט מיט די דייטשןביים פארשיקן די יידן אין ארבעטם־און טויטן־לאגערן.די תושבים פונעם וואלד אין יענער צייט, מיטוועלכע פישמאן איז נאכן ליקווידירן די בורשטינעריידן געווען צוזאמען — דאס ווייב מיט די קינדערזיינע, זענען געווען דאמלס און ראהאטינער געטא. עראליין איז געווען באהאלטן אין בורשטין אונטער דערשוץ פון דער אוקראינישער פאליציי.איינמאל ביינאכט, איז זיין ווייב מיט די קינדערארויס פונעם ראהאטינער געטא און געקומען קימ בור-שטין. זיי זענן געגאנגען אויף דער מיליץ, פון דארטןאין דיביים אויסברוו פון דער צווייטער וועלט מלחמה,ווען די היטלער הארדעס זענען באפאלן פוילן, האטדי פוילישע רעגירונג אין איילעניש אין שרעקלעכעראומארדנונג מאביליזירט די מ״ליטערישע רעזערוון,זיי האבן גערופן די אפיצירן און פאכלייט, עםזענען מאבליזירט געווארן א סך יידישע מעדיצינער,וועטערינארן, אינזשינערן א.א.וו.פון די בורשטינער יידן האט מען גערופן איןדער פוילישער ארמיי, א צאל יינגיעלייט, אויך אפיצירן־פאכלייט.די מערהייט פון זיי זענען נאך א פאר טעג צוריק־געקומען, ווייל די פוילישע ארמיי האט זיך צוזאמעג־געבראכן אין די ערשטע טעג פון דער מלחמה.א טי״ל פון די בורשטינער יידישע יינגעלייט איזגעפאלן אין דער דייטשער געפאנגגשאפט, פון וועלכעעם איז גאר יחידים געלונגען צו אגטלויפן.די אפיצירן זענען אריינגעפאלן אין דער רוםישערגעפאנגענשאפט — די פוילישע ארמיי איז אנט־וואפנט געווזמ-ן, בשותפות דורך די דייטשן און רוםן.א קורצע צייט נאכדעם ווי די םאוועטן האבן בא־זעצט דאם שטעטל, האבן זיי אנגעהויבן חפן יינגעהאט מען צווויםן געגעבן פישמאנען, אז זיין ווייב אוןקינדער געפעען זיך ביי זיי. ער האט נישט געוואלטארויםגיין פון זיין באהעלטעניש. ער איז גישט גע־גאנגען העלפען אפילו זיין ווייב און קינדער. מעןהאט זיי אוועקגעפירט און אומגעבראכט.מיר האבן געשטעלט א פראגע די מענשן, וועלכעהאבן אונדז דאם אלץ דערציילט און זענען מיט איםדאמאלם געווען צוזאמען אין וואלד: אויב איר האטגעקענט זיינע מעשים, איר האט געוווםט וואם דערמענטש האט אויף זיין געוויםן, פארוואם האט אירדארט אין וואלד נישט געמאבט קיץ משפט איבעראים? די תשובה איז געווען! מיר האבן א סך מאלדאס געוואלט טאן, נאר תמיד איז געפאלן דער בא־שלום, אז מיר זאלן ווארטן נאך דער מלחמה און דא־מאלם זאלן אלע בורשטינער לעבנגעבליבענע, ווו זייוועלן זיך געפינען — אים משפטן.ארמייעןמענשן צום מיליטער, און פאר דעם אויסברוך פוןדער מלחמה צווישן די רוסן און דייטשן אין יאר1941 זענען אוועק פון בורשטין א היפשע צאל יידישעייגגעלייט און דער סאוועטישער ארמיי. די יינגעלייטהאבן אנטייל גענומען אין א סך שלאכטן קעגן דעםדייטשישן שונא. א טייל פון די איז געפאלן אויפןשלאכט־פעלד, א טייל איז געבליבן ביז היינט אין רוס־לאנד, אייניקע זענען אנגעקומען קיץ ישראל.עם זאל דא דערמאנט ווערן שיקע קלעטער, וועל־בער איז פארשיקט געייאח קיץ סיביר. נאך זיץ בא־פרייאונג אין 1941, ווען דאם רוב באפרייטע יידן האבןגעוואנדערט פונעם ווייטן צפון קיין מיטל־אזיע מיט דערהאפנונג ארויסצובאקומען זיך פון רוסלאנד, האטשיקע קלעטער נישט געוואלט הערן דערפון. ער איואוועק פרייוויליק אין דער רויטער ארמיי כדי צוקעמפן קעגן די בלוטיקע נאצים.ער איז געפאלן אין שלאכט ביי סטאלינגראד.אין די טעג ווען עם איז פראקלאמירט געווארן דייידישע מדינה, איז אנגעקומען קיץ ארץ ישראל מיט אןאומלעגאלע שיף איציק בן שלמה׳ (פראכניקער) איונגער געזונטער בחור, פיל מיט האפנונג און ווילןאנצוהויבן דא א ניי לעבן. ער האט אנטייל גענומעו איד393פארשיקטע און ׳אומגעקומענע כיי די סאוועטן394פערשידענע פראנטן אין רוסלאנד און אייראפע, אוןבאקומען א ריי אויסצייכנונגען.אין יענער צייט האבן געבושעוועט אראבישעבאנדעם אויף אלע וועגן אין לאנד. אין די שטעט זענעןפארגעקומען קאמפן צווישן די יידן און אראבער. עראיז דאן געווען אין חיפה. איציק האט זיך געריסן אב־טיילנעמען אין קאמף. מיר האבן אים געבעטן, ער זאלנאך פארבלייבן אין חיפה, ער האט נישט געוואלטהערן. אין אזא צייט טאר מען נישט זיצן מיט פאר־אומגעקומען אין די1943׳ אין סאמע ברען פון דער צווייטער וועלט־מלחמה איז די גאצע וועלט דערשיטערט געווארן פוןא ידיעה אז מען האט געפונען מאסנגרובער פון טוי־זנטער דערמארדעטע פוילישע אפיצירן. דאס ארט: —אין די קאטינער וועלדער.ביים צוזאמענברוך פון פוילן, ווען די רוסישעארמיי האט אפגעשניטן די וועגן פאר די צעשפליטערטעדער אפטייקער גרינהויטאון דעזארגאניזירטע רעשטלעך פון די פוילישע מי־ליטערישע כוחות, האבן ג־ענומען אין געפאנגנשאפטאון פארטריבן קיין רוסלאנד א סך טויזנטער פוילישעאפייצירן פון אלע ראנגעם.נאכן אונטערשרייבן דעם שיקארסקי־סטאלין אפ־מאך פון 1941, האט מאסקווע באפרייט אלע פוילישעכירגער פון די לאגערן און טורמעס. עם האבן נארגעפעלט די דערמאנטע טויזנטער אפיצירן. די פוי־ליי־גטע הענד, האט ער געזאגט. ער איז אוועק —מער האבן מיר אים נישט געזען.אין תל־אביב בעת אן אנפאל פון מצרישע עראפ־לאנען, איז ער געהרגעט געווארן שטייענדיק אויף דעראויטאבוס־סטאציע.אלע בורשטינער יינגע מענשן, וועלכע זענען געוועןאין דער צייט פון מלחמת השחרור אין ישראל האבןאנטייל גענומען אין דער באפרייאונג פונעם לאנד.קאטינער וועלדערלישע גלוות־רעגירונג אין לאנדאן האט אנגעהויבן זייפאדערן. די רוסן האבן א צייט לאנג געזאגט, אז זייוועלן זיי ארויסגעבן, שפעטער אינגאנצן געשוויגן.— ביז עם זענען געקומען די דייטשן און געזאגט,אז זיי האבן געטראפן ריזיקע מאסן קברים אין דיקאטינער וועלדער, און לויט אלע סימנים זענען דאסדי פארלארענע אויסגעמארדעטע פוילישע אפיציח.די דייטשן האבן געזאגט דאם די רוסן האבן זייאומגעבראכט.די רומן דאקעגן האבן געטעגהט, אז די דייטשןהאבן זיי אויסגעשאסן.צווישן אט די טויזנטער פוילישע אינטעליגענטן,וועלכע זענען אזוי קאלטבלוטיק פארניכטעט געווארן,האבן זיך געפונען א סד יידן.אונזער שטעטל בורשטין האט געגעבן 3 קרבנותאין די קאטינער וועלדער! 1. דער וועטערינאר,אדאלף וואטענבערג איז געווען א טעטיקער ציוניסט,לאווניק אין מאגיסטראט און א צייט אויך פארזיצערפון דער קהיולה. די ערשטע צייט האט ער געשריבןפון דער רוסישער געפאנגנשאפט, שפעטער האבן דירוסן אויך ארויסגעפירט זיין פרוי.2. דער אפטייקער גרינהויט, אן ענערגישער, פולמיט לעבן, געזעלשאפטלעך טעטיק. א צייט לאנג איזער געווען דער פארזיצער פונעם פרץ־פאריין, דילעצטע צייט האט ער געוווינט אין קראקע. זיין פרויאון צוויי זין לעבן אין ישראל.3. ד״ר זוסמאן, א פעאיקער ארצט, ער איז געוועןבאקאנט מיט זיין גוטמוטיקייט און הומאר.פאר דער צווייטער וועלט מלחמה האט ער גע־לעבט אין דראהאביטש.בורשטין 1957איבערגעגעבן דורך אן עד־ראיהדי רעשטלעך יידן פון אונדזער שטעטל בורשטיןדי שארית הפליטה, האבן זיך נאכן ענדיקן פון דערמלחמה, צעזייט און צעשפרייט איבער פוילן. פון דארטקיין עסטרייך, דייטשלאנג, אוועק קיין אמעריקע, א טיילזענען אנגעקומען קיץ ישראל.זוסמאן און משה שעכטער. ש. זוסמאן איז אנגעקומעןאין 1958 קיין ישראל. ער דערציילט,פארן אפפארן, בין איך געווען אין בורשטין,געוואלט א קוק טאן אויפן שטעטל. א בליק טאן אויףדי אייגציקע פארבליבענע יידישע היתער, אויף דעד397כורשטין 1957398מאל גאטס ליכט דערזען׳ אונזער יוגנט פארבראכט,געפרייט זיך, געלאכט?באלד נאך היטלערם מפלה׳ ווען די סאוועטן האבןבאזעצט אונזערע קאנטן, ווען די בורשטינער יידןהאבן שוין מער נישט געלעבט, דאמאלם האט מעןבאלד צעשטערט דאס רוב יידישע הייזער׳ און איבערגעלאזט נאר די. וואם זענען געווען אין א גוטן צו־שטאנד.פארניכטעט. זיי האבן מ־ויסגעריסן די מצבות און גע־מאכט פונעם בית־הקברות א גרינם־גארטן.ס׳זענען געבליבן גאנץ די יידישע הייזער איןדער געריכט־גאם. אין רינג־פלאץ שטייט די אפטייק,די הייזער פון זעליג האמער, חיים נאכוואלגער, דודזיעברייטער און נאך. אין דער גאס פונעם קריסטלעכן ביתהקברות שטייט דאם הויז פון עלקא האלפעח•די רעשטלאך פונעם בית עלמיןביז הייגט שטייען די שוהל מיטן בית המדרש.פון די צומי מ1י תפילה האבן די רוסן געמאכט תבואהמאגאזיגען.תם בית עלמין האבן די גויים געשענדעט אוןדעם פאלאץ פונעם פירסט יאבלאנאווסקי איז צע־שטערט און אפגעראמט געווארן. אין א חורבה׳ וואטאיז פארבליבן אויף דעם ארט, וווינט תר אייבציקאיבערגעבליבענער בורשטינער ייד, אולקע דער שום־399בורשטין 1957400טער. ער שיכור׳ט זיך אפט אן, און ווערט צו שפאטפאר די בורשטעער גויים.עם לעבן אין סורשטין אייניקע יידן פון רוסלאנדאון בעסאראביע, דאם זענען, דער אפטייקער, דערמעדעצינער א.א.וו.ווי אזוי לעבן איצט די גויים אין שטעטל אן יידןזזיינען גליקלעך די, וואם האבן זיך אנגעזעטיקט מיטןאגגערויבטן האב און גוטסו זיינען זיי צופרידן, דיוואס האבן זיך צוגעקוקט און צוגעהאלפן פארטיליקןזייערע הונדערטיעריקע שכנים י זיי האבן בכלל פיינטצו רעדן פון יענע צייט, אבער ווען מען רעדש שוין,דערציילן זיי אלע אן אויסנאם, או זיי האבן געהאלפןאון געראטעוועט יידן.דער עלטערער דור איו נישט צופרידן און נישטגליקלאך, "דאכט זיך ווען מען ואל די אומקערןיענע אלטע צייטן, — אפילו מיט די יידף —וואלטןויי צופרידן געווען.י. פ.פון די געציילטע, וואט האבן זיך אפגעראטעוועטמאלטשע פעפעראיינע אליין, אן איבערבלייבעניש פון אן איינגע־פונדעוועטער יידישער משפחה אין בורשטין, האט זיזיד אפגעראטעוועט פון טויט, לעבנדיק אויף ארישעפאפירן.א געוויסע צייט האט זי זיך אויסבאהאלטן איניעםדארף קאזארי, ווו עם האבן געוווינט די גרעסטע יידן־מערדער פון דעם געגנט. פונדאנען האבן זיד א סךמאלטשע ערדשטיין־פעפטריינגע און עלטערע פויערים ארויסגעלאזט אויף //יאגד",באפן יידן/ איבערגעבן דער געסטאפא, אדער אליין מיטדי אייגענע הענט זיי דערמארדן. וויפל געוואגטקייטהאט דאם דאזיקע יינגע יידישע מיידל געדארפט האבן,כדי ארומצודרייען זיך צווישן די דאזיקע מערדער אוג־טער דעם געקויפטן נאמען העלענא מאטקאווסקא.ווען דער באדן האט אעעהויבן ברענען אונטער דיפיס איז זי אונטערן דאזיקן נאמען אוועק אויף ארבעטקיין דייטשלאנד. אויך דארט האבן אויף טריט אוןשריט געלויערט געפארן, ביז זי האט דערלעבט דיבאפרייונג, דעם סוף פון דער מלחמה און איז געקומעןדער דייטשער אריסודיז פון מאלטשע פעפערקיין פוילן, חתונה געהאט מיט איר קוזין לאגטשעפעפער און אפגעפארן קיין אמעריקע, ווו זיי פארגעסןנישט ביזן היינטיקן טאג דעם שוידערלעכן אומקום פוןזייער פארצווייגטער משפחה.403פון די געציילטע וואס האגן זיד אפגעראמעוועט401יוכבד דודימאריא לאשפינסקא — אונטערן דאזיקן נאמעז האט יוכבד האט געהאט דאם "גליק" צו האבן אן ארישיוכבד רודי איבערגעלעבט די פינצטערע נאכט פון פנים און מיט דער הילף פון א פאלשן דאקומענט האטדער היטלעריסטישע אקופאציע. זי איבערגעלעבט אלע שוידערלעכסטע גיהינומם. חנרארישער דאקומענט האט ביי איר נישט צוגענומען דאםמפיל פון א געפלאגטער חיה, וואט טאר קיין מינוטןן1ו>ץו><ץוןן■ ןךיוכבד רודי איז א קינד פון אן אנגעזעענער משפחהאין בורשטין. איר זיידע ר׳ יאבקל רודי האט געהערטצו די באקאנטע יידישע גוטבאזיצער, האט געהאט פעל־דער און איז געווען בארימט מיט זיין ערלעכקייט גישטבלויז צווישן די יידן, נאר אויך צווישן די פוילישעאון אוקראינישע פויערים פון דער מגנט. איר פאטערר׳ בערל רודי איז מגאנגען אין די זעלבע וועגן פוןערלעכער מי און אויפריכטיקע פריינדשאפטלעכע בא־ציונגען מיט די מענטשן, מיט וועלכע ער איז געקומעןדער דייטשער ,אויסווייז*נישט פארגעטן אין די געפארן, וואט לויערן אויף איר.זי איז די איינציקע, וואט איז געבליבן פון א גאנצערמשפחה, מיט וועמענט ערלעך יידיש געפיל זי לעבט אויראין בארירונג.היינט אין אמעריקע.די אפגעראטעורעטע ספר־תורהפיניע האבער, דער איידעם פון אברהמציע יוסל־יונה׳ס, האט געשטאמט פון באהארוטשין. ווען ערהאט זיך באזעצט אין בורשטין האט ער מיטגעבראכטא ספר־תורה, און האט דעם ספר אריינגעגעבן אין דערסטרעטענער קלויז. דארט האט ער געדאוונט.ווען די הילטער באנדעס האבן אנגעהויבן, באלדנאד זייער אריינקומען אין שטעטל, צו פלינדערן, רויבן,פאראומרייניקן און שענדן די בתי־מדרשים און אלדאםהייליקע פאר יידן, האט פיניע האבער באהאלטן דעםספר! ווו ?—• האט קיינער נישט געוווסט.נאכן באפרייען בורשטין דורך די רוסן, אין 1944,ווען די איינצעלנע יידן, וועלכע זענען לעבן געבליבן,זענען ארוים פון זייעערע באהעלטענישן, זענען זיי גע־קומען אין שטעטל און געווייגט אויף די חורבות.איינמאל איז צוגעקומען אן אלטע אוקראינישעפרזי צו יעקב פעלדמאן און געזאגט: איך וויל דירזאגן א סוד. און האט אים דערציילט, אז סוף 1941האבן איר פיניע האבער און מרדכי בערגשטיין איבער־געגעבן צו באהלטן א ספר־תורה. זיי האבן געקענטדי אלטע פרוי, זי איז געווען א "סובאטניצקע", מען האטזי גערופן "די סטעפאנקע". זי האט ביי זיי גענומעןדאס ספר, געמאכט א ספעציעלן בונקער און דארטבאהאלטן די ספר־תורה ארומגעלייגט מיט היי, כדי עסזאל נישט צוקומען קיין פייכטיקייט. די אלטע פרויהאט געבעטן פעלדמאנען, ער זאל אנטאן א היטל אוןגיץ מיט איר.דער ספר איז געווען אין באהעלטעניש גענוי וויזי האט דערציילט. די פרוי האט איבערגעגעבן דעםספר יענקל פעלדמאן, דאמאלס דער מאן פון דאזיע,פיניע האבערס טאכטער, וועלכער האט געגעבן דעםספר דער אלטע גוטער פרוי צו באהאלטן.דאזיע און יענקל פעלדמאן זענען נאך לאנגע וואג־דערונגען אנגעקומען אין יאר 1948 קיין ישראל, זירהאבן מיטגעבראכט מיט זיך די אפגעראטעווע ספר־תורה.דער ספר געפינט זיך היינט אין בעסטן צושטאנדאין דער שול ווו פעלדמאן דאוונט.זיי זענען געשטארבן אויפן וועג קיין ארץ־ישראליצחק קאהן איז געווען דער זון פון דער באקאב־טער מאנופאקטור־סחורטע מלכה קאהן. ער האט זידזט־מגעקערט אין שטעטל נאכן סוף פון דער ערשטערוועלט־מלחמה. צוזאמען מיט זיין פרוי רייזל האבןביידע געלעבט שטיל און באשיידן. מיט דער צייטאיז איציג פארעכנט געווארן צו די פארמעגלעכסטעסוחרים אין בורשטין.אבער נישט נאר מסחר און ריץ־פערזענלעכעענינים אבסארבירן יצחק קאהן. זיץ צייט אט ער מיטא ברייטער האנט געטיילט אויף פארשידענע געזעל־שאפטלעכע און פילאנטראפישע געביטן.נאך פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה האט זיויצחק קאהן אנגעשלאסן אין דער חובבי־ציון־באוועגונג. באלד נאכן קריג איז ער, אלסרעליגיעזער ייד, אויסגעוויילט געווארן צום אמט פוןפארזיצער פון דער רעליגיעז־ניציאנאלער פארטיי"מזרחי". אין די שפעטערע יארן, האט ער בעיקרזיך פארנומען מיט דער טעטיקייט אין די לאקאלעאינסטיטוציעס.א טייל פון זיין טעטיקייט אין די איגסטיטוציעסאיז כדאי צו פארצייכנען:יצחק קאהן איז געשטאנען בראש פון דעםקאמיטעט, וואס האט זיף געשטעלט די אויפגאבעאויפצובויען דאס גרויסע בית המדרש. דאס ביתהמדרש איז פארטיק געווארן און יצחק איז ארויס־געוויילט געווארן אלס איינער פון די גבאים. זייענדיקאויף דעם פאסטן ביז צום אויסברוך פון דער צווייטערוועלט־מלחמה, האט ער תמיד נאר געזארגט צופארשענעח, אויסבעסערן און באקוועמער מאכן דאסבית המדרש.האט זיך געשטעלט בראש פון תלמוד תורה־קאמיטעט און מיט אים אנגעפירט. די דאזיקע אינס־טיטוציע האט געזארגט און דערמעגלעכט קינדער פוןארעמע עלטערן, אדער יתומים צו לערנען אן אפצאל.אויך זיין פילאגטראפישע ארבעט איז געווען אפילפארביקע. אזוי צום ביישפיל, האט ער זיך תמיד,צוזאמען מיט אנדערע בעלי בתים, איינגעשפאנט צודער קמחא־דפסחא־אקציע, א פאנד, וועלכער האטגעדארפען פארזיכערן, אז קיין שום ייד אין שטעטלזאל חלילה נישט בלייבן יום־טוב אן מצות, ווייןא.ד.ג.אין אונזער געגנט איז געווען א שארף פרא־בלעם דאס באזראגען די ארעמע באפעלקערונג מיטבאייהצונגס מאטעריאל. צו דעם צוועק האט יצחקקאהן אויפגעשטעלט א ספעציעלן פאנד׳ וועלכער האטגעהאט פאר אן אויפגאבע צו באזארגן די ארעמעלייטמיט האלץ צום הייצן אין די ווינטער מאנאטן.דאס אלץ האט אים נישט געשטערט צו ווידמעןצייט, בכדי צו פארטרעטן די יידישע באפעלקערונגאון פארשידענע אלגעמיינע אינסטיטוציעס. אזוי איזער צ.ב.ש. געווארן אויסגעוויילט פיל מאל אלםבייזיצער אין מאגיסטראט, ווו ער האט געווירקטלטובת דער יידישער באפעלקערונג. אין דער זעלבערצייט האט יצחק קאהן געהערט צו דער לייטונג פוןבאנק לודאווי.יצחק פרוי, רייזל האט אים א סך צוגעהאלפןאין זיין געזעלשאפטלעכער טעטיקייט, זי האט זיראויסגעצייכנט מיט איר גוטהארציקן כאראקטער אוןהילפסגרייטקייט. זי האט עם געטאן באשיידן אוןדיסקערט.ווען די סאוויעטישע ארמיי איז אריין אין שטעטלהאט זיך אויף דער משפחה קאהן אראפגעלאזט אייןקלאפ נאכן אנדערען. מוגיע, זייער איינציקער זוןאיז גלייד ארעסטירט געווארן פאר ציוניסטישער409י. שווארץ410טעטיקייט. שפעטער האט ׳מען אויך יצחקן ארעסטירטאון קאנפיסקירט דאם פארמעגן. זיין פדוי, רייזל׳ איזפארשיקט געווארן קיץ אוזבעקיסטאן.באך דער מלחמה האט דער גורל צוריקפארייניקט יצחקן מיט זיין פרוי. זיי זענען צוזאמעןצוריקגעקומען קיין בורשטין און געטראפן דאם שטעטלאינגאנצן חרוב. עם קומען אן נאך איינצעלנע יידן.צוזאמען זענען אלע מיטן רעפאטריאציע־שטראם גע־פארן קיץ פוילן און באזעצט זיך אין דעם נידער־שלעזייעשן שטעטל ריבבאך, וועמענס נאמען מען האטשפעטער געענדערט אויף דזשערזשאניווו.זיי האבן שוין דעמלט געהאט א ידיעה פון זייעראיינציקן זון מוניע, אז ער לעבט ערגעץ אן ארעם־טירטער אין סיביר. זיי זענען געווען דורבגעדרונגעןמיט דער האפנונג, אז אט־אט קומט ער צוריק אוןדי גאנצע משפחה וועט אוועק קיץ ארץ ישראל.יצחק קאהן, באקומעגדיק, די אזוי אויסגע־טרוימטע טעלעגראמע פון זיין בן־יחיד מוניע, אזער קומט צוריק און געפינט זיך שוין אין וועג,האט גישט אויסגעהאלטן די גרויסע פרייד אוןהאלטנדיק די טעלעגראמע אין האנט האט ער אוים־געהויכט זיין גשמה. נישט זוכה געווען צו זעען זייןבן־יחיד און נישט דערלעבט עולה צו זיי קיץ ארץ־ישראל. טראגישי רייזל זיין פרוי, א צעבראכענע אוןבידערשלאגענע האט געווארט אויף איר איינציקערטרייסט, אין זון מוגיע, וועלכער איז דערווייל צוריק־געקומען׳ און צוזאמען האבן זיי זיך געלאזט אין וועגקיץ ארץ־ישראל. אבער אויר איר גורל איז געוועזןא ביטערער: אויפן וועג איז רייזל קראגק געווארןאון אין ווין איז זי געשטארבן.קיץ בילדער פון דעם מערקווירדיקן פאר זעגעןגיט פארבליבן. עם זעגען גאר פאראן צוויי מצבותאויפן וועג צום פאטערלאגד, וועלכעם זיי האבן גישטזוכה געווע צו זעען.יצחק קאהן איז געקומען צו קבורה אין ריכבאךאין פוילן.רייזל קאהן — אין ווין, עסטרייך.1 חיים נאכוואלגער.אשתו מאלצי, בתו סאלו, בנו יאנצי עם משפחתו.2 לאה וויינרט.פעשי ווייגערט, אבא ווייגערט עם משפחתו.3 חיים סטריזאווער.אשתו לאה עם שני ילדים.4 ד״ר שמואל כ״ץ.5 זיגמונד בראדמאן.אשתו ביילע ושלשה ילדים.6 משה בלייבערג.אשתו אדעל עם ילדיו.7 ליפע מאנדלבערג.עם משפחתו.8 קובע בלייבערג.אשתו בדאני.9 משה קליין.אשתו דבורה.10 סאנע שווארץ.אשתו איידעל.11 אברהם בן דוד קימעל.ואשתו.12 אברהם ברייטער.אשתו איידעל, בנו מעכל, בנו בערטשי עםמשפחתו, בנו משה עם משפחתו, אשת יהודה הערשפישמאן, שרה זיסעל, בתו בעטי, בתו געני, בנו.13 יונה שווארץ.עם משפחתו.14 מעני שווארץ.15 יאשי שווזמ-ץ.אחותו עם בעלה וילדיהם.16 אורע באנער.ואשתו.•) הרשימה ערוכה לפי הידיעות שנתקבלו ואינה שלמה.די רשימה איז צונויפגעשטעלט לויט די דערהאלטענעידיעות, און איז נישט קאמפליט.17 סאנע שווארץ בן יודאלע.18 יוסף מינץ.משה הויפטמאן, חנה ושלשה בנים: יודל, פישלובעריש.19 וואלף גראנוויטער.אשתו שרה, בנו אהרן, שרה בתו.20 איציק קאהן.אשתו רייזעל.21 הערש פערלמוטער (נאמן הקהל).עם משפחתו.22 דוד וואגשאל.חתנו של שלום בוימרינד.23 פתחיה רייכמאן.עם משפחתו.24 שמואל מאסטיל.אשתו פערל וארבעה ילדים.25 אייזיק זוסמאן.עם משפחתו.26 ישראל גלאטצער.עם משפחתו, אטל, אסתר, ראזא.27 יצחק מאנדלבערג.ואשתו פערל.28 בתו של איטשע מאנדלבער01בעלה נאדעל.29 י,סף קימעל.אשתו שבע, בנו לייב הערש, אשתו רויזע, בנריונה.30 יאשע פפעפער.אשתו רחל ובנו.31 ראשע וואלטער.ובנה.415 רשימת הקדושים 41632 אפרים גרינבערג.אשתו רבקה, בנו יעקוב, בתו געני, בתו יעטטיוחתנו•33 איטשע קימעל.אשתו פעשע, בנו יוסף, בתו רעגינא, בתו יעטיוחתנו קוניע קימעל.34 מאיר בן משה פעלדבוי.עם משפחתו.35 ישראל שטרעגער.עם משפחתו.36 יודיל קלאררייך.עם משפחתו.37 שלמה פפעפער,עם משפחתו.38 מאטי האמער.אשתו לאה ושלשה ילדים.39 אסתר ראהער.שמעון קלארייך, אשתו עטיל, בנו סאנע, בתורייזעל.40 מענדיל ראהער.דבורד, ראהער, אהרן ראהער, יחזקאל ראהער,יאנקיל ראהער, רוכטשע ראהער, רייזל ראהער.41 אברהם ראהער.42 רויזע ראהער.חוה מינטשע, אברהם דוד•43 פיניע האבער.אשתו רבקה עם בתם רוזיא.44 אסטראווער.עם משפחתו.45 לייזער לאנדנער.נתן לאנדנער, בערל לאנדנער, לאבצי עם אשתו.46 דבורה בתו של הערשעלע סטרעליסקער.47 הערש ברייטבארט.אשתו חנה ובנם.48 איצי לאנדגער.פייגע עם בנם.49 חיים צבי יופיטער.אשתו ליבע, עלקע ריבלער.50 אלי משה שורקמאן גדול.עם משפחתו•51 חיים האכבערג.אשתו עטיל, בתו אסתר עם משפחתה טאננע.52 שמואל מוטערמילך.אשתו ביילע ושני ילדים.53 ישראל יאמפעל.ומשפחתו.54 דוד יאמפעל.ומשפחתו.55 אברהם קימעל.אשתו שיינדיל ושלשה ילדים•56 לעאן העללער.ומשפחתו.57 בערל פעלדבוי.ומשפחתו.58 הענצי פעלץ.בנה אברהם, בנה וועלוויל ומשפחתו.59 אפרים מעהרבערג.אשתו רעניל, בתו עם ילדיה. אשת ברוך בין60 מאטע רייבמאן. ומשפחתו.61 הערש בן משה פעלדבוי.ומשפחתו.62 זיסקינד פעלדבוי.אשתו איידל ומשפחתו.63 יאנקיל יאנאם.ומשפחתו.64 וועלוויל יאנאם.ומשפחתו.65 באשע שטיינבערג.ובתה.66 מעביל ריינעם.ומשפחתו.67 מעכיל גלאטצער.ומשפחתו.68 יוסף ערדשטיין.אשתו העלי ובנו•69 אלי פישמאן.אשתו בערטא עם בנם.70 פייגע לייטער.הערש לייטער ומשפחתו.71 לייב שטאגדער (חתן משה פעלדבוי).ומשפחתו.72 לייב שטאנדער (דער בעדער).ואשתו.73 הערש מארקפעלד.אשתו רבקה ומשפחתו•74 חנה האבער.75 מאטל האבער.76 אפרים קאנפער.אשתו שרה ומשפחתו•77 בן ציון לידער.אשתו יוטה ומשפחתו.78 ביגיע האמער.אשת איזי האמער, העלא ולוצקה לאנדוי.79 הערש לייב זילבער (שוחט).ומשפחתו.41780 אבא ודיטץ (מלמד).בנו ישראל.81 י(דיל מלמד.ומשפחתו.82 פריידע שלוסבערג.וילדיה.83 דבורה ריבלער.אסתר ריבלער עם ילדיה.84 מאלי שגייוויים.בנה משה ושתי בנותיה וחתנים וילדיהם. סאשעשנייוויים•85 זאגער.ואשתו.86 הערש שניידער.ומשפחתו.87 חיים דייקסלער.ומשפחתו.88 ליתער דייקסלער.אשתו פעשי ובתו.89 יוסיל לויפער.אשתו אדעל עם משפחתם.90 ביילה פענסטער, אשת י. ל. פענסטער.ובתם טייבאלע•91 שלמה האנדשוה.ומשפחתו.92 נפתלי לויפער.ומשפחתו.93 דז׳וניו ברייטבארט מנאסטאשצ׳ין.94 הרב יואל גינזבורג.ומשפחתו, בתו זיסעל, בניו; חיים, גרשון.95 הרב משה בראנדוויין.אשתו ושלשה בנים.96 הרב הרצל לאנדוי,ומשפחתו.97 אפרים שניידער.אשתו וילדיו•98 אליהו בראנד.אשתו עטיל ושני בניו.99 עטל בויער.בתו הינדע עם בעלה יקותיאל בריקנער, שמואלבויער ואשתו, גאשי בויער•100 ליפציע טוביאם.בתה מלכה׳ מינע ואשתו הינדע טוביאם.101 חנה טוביאם.ובתה אשת מענדל•102 בערל רודע.418103 הערש דיר.ומשפחתו.104 שלמה פאנצער (דער עסיקמאכער).ומשפחתו.105 ד״ר ווילהעלם ברייטבארט מנאסטאשצ׳ין.106 שמואל שביאסואשתו•107 בנימין טייטלער.ומשפחתו.108 משה טייטלער.ואשתו•109 אלי׳ משה שורקמאן קטן.ומשפחתו.110 יונה פישמאן.אשתו איידל, בנו מונדזיע.111 וואלף פיאקער.אשתו דאני ושלשה ילדים.112 ישראל איבערהאר.אשתו מאלצי ומשפחתו.113 משה אהרן ווייסמאן.אשתו לאה•114 קוניע פעלדבוי.ומשפחתו.115 פריידע שליסלבערג.וילדיה.116 חנה אויסטער.ובעלה.117 זיסקינד פעלדבוי.אשתו איידעל ומשפחתו.118 איטשע בן משה האבער.אשתו שרה ובתם•119 מאיר לאקער.אשתו לאה ושלשה בנים•120 פסח פיאקער.ומשפחתו.121 אפרים פעלדבוי.אשתו עטי ומשפחתו.122 אברהם ערדשטיין.ובתו.123 איטשע פפעפער.אשתו חייקע, בנם שמעון•124 יהודה זוסמאן.ומשפחתו.125 אלי שווארץ.ומשפחתו.126 שלום ריבלער.ומשפחתו.127 יוסיל יונה גלאטצער מאכניצקי.רשימת ההדושיםומשפחתו.419רשימת הקדושים128 מנשה דרוקער.ומשםחתו.129 מעניע דרוקער.130 איציק הערש דרוקער.ומשפחתו.131 שלמה ראטפעלד.ומשפחתו.132 הערש בן קאפעל פעלדבוי.ומשפחתו.133 שיע בערנשטיין.ומשפחתו.134 יונה גלאטצער.ומשפחתו.135 מאיר גלאטצער.ומשפחתו.136 רחל גלאטצער.יוקיל גלאטצער.137 לייב דוב.ומשפחתו.138 אירע שעכטער.ומשפחתו.139 טויבע רודע.ובתה.140 מרדכי בערנשטיין.ומשפחתו.141 אברהם פלעשער.ומשפחתו.142 ברוך מעללער.ומשפחתו, אחיו של חיים מטסט.143 נחום האבער.ומשפחתו.144 נחום שטעגמאן.אשתו יוטה ובתו.145 חוה פיאקער.בתה סימע.146 יונה ערליך.ומשפחתו.147 יהודית נאדלער.148 יוסף שלמה רודע.אשתו ליפציע.149 שויער (אינזשינער).150 לייזער גוטנפלאן.ומשפחתו.151 בערל פעלדבוי.ומשפחתו.152 דניאל אדלער.153 העניע אירעם.וילדיח.154 יעקב רייכמאן.ומשפחתו.155 בראנצי גלאנצבערג.ומשפחתה.156 הערש מענדל בעקער.ומשפחתו.157 שלמה כרייטער.אשתו שרטשי ושלשה בניהם.158 משה יוסף טוביאס.ומשפחתו.159 פישל שניידער.ומשפחתו.160 יוסיל בן קראנצי פעלדבוי.ומשפחתו.161 ישכר וויינרעב (מורה לעברית).ומשפחתו.162 בנימין אונגאר.ומשפחתו.163 עלקע האלפערן.חנה, דאניא, הירש.164 אנצשל מעלער.ומשפחתו.165 מינקע וויזלבערג.166 מאיר קלעטטער.ומשפחתו.167 קיילע פרעכטיל.ובתה.168 מאיר גלאטצער, שניידער.169 שמחה גלאטצער, שניידער.170 שמעון גלאטצער (קצב).ומשפחתו.171 ירובער פישמאן.שרה גנענדל, פייגה, שמחה.172 זיסער אברהם.חיה, ראזא.173 א. ערנבערג.אשתו, בת ובן.174 גאלדע יוכבד קראכמאל.ובעלה•175 שרה ברייטער.בעלה וילדיה.176 נחום האבער(משווילטעלניק).אשתו וילדיהם.177 משה לייבאלע.אשתו ליבע וילדיהם.420אשתו רויזע, בנו סאנע.421178 שוואדראן(חתנו של איטשע דיבוקם).ומשפחתו.179 מאיר גוטשטיץ.אשתו רויזע, רבקה, פערל, סאלע ועוד שלשהילדים.180 גיטאלי שומער.עלקע, שרה עם בעלה.181 יעקב רודע.ואשתו•182 דוד ג טשטיין.ומשפחתו.183 שמואל האלפערן.ומשפחתו.184 אברהם גאלדשטיין.ומשפחתו•185 דוד מאסטיל.אשתו ברבה וילדיה.186 לאה גוטשטיין.עם בעלה.187 יוסיל יונה גוטשטיין.אשתו משאני.188 אי1י האמער.עם משפחתו, מוניע ביילע, רבקה מפרינצה•189 יעקיל שורקמאן.ומשפחתו.190 אייזיק פישער.ומשפחתו.191 ברוך קימעל.ומשפחתו.192 חיים דוד גלאזער.ומשפחתו.193 אברהם דיים.ומשפחתו.194 אפטייקער פינעלעס.ומשפחתו.194 מענדיל בויער.אשתו פריידע, בתו שיינדיל.195 טשיז׳ע אסטראווער.בנה וועלוויל.196 לייזער גוטנפלאן.ומשפחתו.197 אהרן שנייודים.אשתו בראנע, רבקה, פיטשע שנייווייםומשפחתו.198 שרה זאגער.עם בניה: בומאק, נוניע199 יצחק גלאטצער (בערקים).אשתו שרה פראדעל ומשפחתו422200 יוסף מרדכי כהנא.אשתו רויזע, בנם נתן שומער201 זיסקינד פעלדבוי.ומשפחתו.202 שמואל שורקמאן.ומשפחתו.203 לייב שלמה ריבלער.אשתו לאה עם משפחתו204 וואלף שורקמאן.אשתו חוה, בנו אהרן, קאפעל ומשפחתו205 משה קימעל.אשתו עלקא ושני בניו.206 קראנצי פעלדב י.בניו: יופל ובנימין.207 יידל קליינפעלד.ומשפחתו.208 אברהם קליינפעלד.ומשפחתו.209 ד״ר קלוגמאן.ופשפחתו.218 ד״ר זאב שמוראק.אשתו, אמו, בתו וחתנו בערנצווייג.211 ד״ר אליעזר שמוראק.212 שלמה געלער.ומשפחתו•213 משה ראזענבוים.ומשפחתו•214 דשוניע קלארבערג.215 פראפעסאר פישעל ראטנשטרייך.ומשפחתו•216 ד״ר אברהם צירינג.ומשפחתו•217 ד״ר אדאלף וואטענבערג.218 משה בן נוטע גלאטצער.ומשפחתו•219 איציק הערש גלאטצער.ומשפחתו•220 משה נתן אפרים׳ם.ומשפחתו•221 חיים רייזמן.ומשפחתו•222 שרה האבער (אשת מאטעם).בנותיה: רייזעל, לאה, שבע.223 לייביש הארניק.ומשפחתו.224 משה נעמעט.ומשפחתו, בנימין האמער, אשתו דאבריש.דפזימת הלודושים423225 קלמן פיאקער.אשתו בראנצי, בנו סאנע•226 לייב בערנשטיין.אשתו שיינדיל, מם קאפעל, סאלי, עלזא, לאטי.227 משה שוואלב.ומשפחתו•228 שמואל האבער (חתן דוד קלירספעלי).ומשפחתו.229 שאול האבער.ומשפחתו.230 לייזער לערנער.אחותו ואמו.231 ד״ר ראזען.ומשפחתו.232 משה גלאטצער סלאוויס.אשתו, בנה: שמחה ומשפחתו.233 מאיר פייער.ומשפחתו.234 אורע קימעל (קאראסטאוויצש).ומשפחתו.235 לייביש קימעל.בניו: יודיל, משח.236 שלמה מאנדלבערג.237 אברהם שאפער (סערניק).238 אברהם בן זישע פעלדקליין.ומשפחתו.239 נחום שאפפער (סערניק).ומשפחתו.240 משה לייב גרינבערג (סערניק).ומשפחתו.241 משה פפעפער (סערניק).ומשפחתו.242 פישער (קאראפאטניק).ומשפחתו.243 דוד נייבערגער.244 לייב צימער.אשתו זשאני ובנו.245 יעקוב פלפל.ומשפחתו.246 שרה שטרעגער.ומשפחתה.247 בנימין שטרעגער.ומשפחתו.248 שיע שווארץ.ומשפחתו.249 ישראל קלירספעלד.אשתו פערל, בנותיהם: מינציע, איידל ובעלה,אסתר, פייגע, קולה, הנה ובן אריה לייב.424250 יעקוב שווארץ.ומשפחתו.251 זלמן פעלדבוי.אשתו, בנו שמעון.252 משה ברייער.ומשפחתו.253 אברהם בן זלמן פעלדב י.ומשפחתו.254 ברוך שמואל גלאטצער.ומשפחתו.255 יהודה גלאטצער.ומשפחתו•256 לייב אויסטער.ומשפחתו•257 שמעון אויסטער.ומשפחתו•258 דוד ראזענבלאט.ואשתו.259 יודיל ראזענבלאט.260 משה ראזענבלאט.ואמו.261 מאיר וואלף מטאליאר.ומשפחתו.262 נוטע גליקסמאן.ומשפחתו.263 מעכיל דרימער.ומשפחתו.264 עטיל יופיטער.דוד טדויגוט, אשתו פאשיע.265 איציק אנדערמאן.ומשפחתו.266 יעקב דרוקער (שניידער).ומשפחתו.267 שלמה שענקלער.אשתו שיינע גאלדע, בניהם: יצחק, יופל.268 אברהם יעקב מעהרבערג.ומשפחתו.269 יוסיל האמער.270 ישראל נעמעט.ומשפחתו.271 גדליה שווארץ.ומשפחתו.272 ניסן וואלף שווארץ.ומשפחתו.273 ירחמיאל זוסמאן.ומשפחתו.274 איטע יאמפעל.רשימת הקדושיםומשפחתה.425רשימה הקדושים426275 גאדיל גלאטצער.ומשפחתו.276 בערל גלאטצער.277 חיה שווארץ.בנותיה: שרה רייזע, ובנה זיידע•278 וואלף בן יונה לייב גלאטצער.ומשפחתו, שמואל ומשפחתו.279 לייזער מעהרבערג.ומשפחתו.280 משה מעהרבערג.ומשפחתו.281 דניאל קליינפעלד.ומשפחתו. הערש ומשפחתו.282 יוסף בלוטרייך.ומשפחתו.283 יוסף ברייטער.ומשפחתו.284 משה שאר.ומשפחתו.285 בראנע שלעזינגער.286 נחום יודענפריינד.ואשתו.287 משה ריים.ומשפחתו.288 יואל עבערט.289 ריוואלי וויינלעז.290 דוד כהנא (חזן).291 אנטשיל כד,נא.ומשפחתו.292 לייב צארן.ומשפחתו.293 וועלוויל סטאליער.ומשפחתו.294 יצחק בן בענדיט האבער.ומשפחתו.295 מאיר בין.ומשפחתו.296 עליאש ראפם.אשתו בראנציע וילדיהם.297 אברהמציע שנאם.ומשפחתו: ביילה, דוליע, העניע, שמואל, מאטיעואשתו אסתר, שבח ויצחק וילדיהם.298 איציק שניידער.ומשפחתו.299 לייב שלמה שניידער.ומשפחתו.300 אייזיק וואלפיש.אמו עלקע פערל ומשפחתו.301 שרה פרענקל.ומשפחתה.302 פעסיע פעלדמאן.אשת יעקב פעלדמאן ובנם.303 ביילה, הערשקע האמער.304 שמחה אסטראווער.אשתו הענציע, ילדיהם: משה, בערטא, בערל.305 ד״ר קרומהאלץ.ומשפחתו.306 חיה׳לע האמער.307 פערל פעלדמאן.בנח: איזיע, בתד, געניא308 בלומה ברייטער.בעלה וילדיד,.309 משה ערליך.ומשפחתו.310 אשת יוסל יונד, גלאטצער.בניה: אהרן שמואל, משה.311 הערש איציעם.ומשפחתו.212 טויבע גיטל לייאעם.ומשפחתה.313 קוניע.ומשפחתו•304 אשר שניידער.ומשפחתו.315 איציק שווארץ.ומשפחתו•316 דוד שווארץ.ומשפחתו.317 יענקל אויסטער.ומשפחתו.318 יהודה הערש גלאצער.ומשפחתו.319 איסער בלעכער.ומשפחתו.320 שמעון אויסטער.ומשפחתו.321 יונה שטיינבערג.ומשפחתו.יזכורצום אייביקן אנדענק•י^צום הייליקן אנדענקפון מיינע עלטערןוואלן? פאדהייצער און בלומע רויזעקלארע וויינגעלאיז מזכירזייערע קינדערחיים און עלקעיואל קארןאירע עלטערן מאמי דעם לייכטערמאכער און אסתרבלומענפטר געווארן אין אמעריקע תש״ג (1943)קלארא מאזול, גערטאזענען מזכיר זייערע עלטערןי*יידל און חיה שווארץ*י■0■צום אייביקן אנדענקמיינע עלטערן דכורה און נאטע, מיינע שוויגער־עלטערן אסתר און לייג אויסטער, צודי קינדער־קדושים דרעזי און נאטעיעקב גלאצעראהרן קימעלאיז מזכירזיין מוטער פייגע, שוועסטער חוה און פערל שווארץמיט דריי קינדער, דכורח און יידל דיים מיט צוריקינדן5ןףפרוי טיכויער (חיים יידעלט טאכטער)פון גאסטאשצ׳יןאיז מזכיר:איר פאטער חיים יידעל כיגעלוואלף וויינבערג (וואלקע הערש מענדלט)איז מזכיר:זיינע עלטערן הערש מענדל און פייגעזייערע קינדער: אהרן, העניך, ברכה, ישראלהערש ווייסמאן(ישראל אויסטערס אייניקל)איז מזכירזיינע עלטערן משה אהרן און חנה; זיינע שוועסטעראון ברידער: משלה, אלי־שמחה, מענדל־לייבוש, חיה־דגורה, שרה שיינרל, ישראל שמז!להימשה קלירספעלד־האבעראיז מזכירזיינע עלטערן דוד און חנה: זיינע שוועסטער: סיולע,רבקה, רחל חיה: זיינע ברידער שמואל און מרדכימרדכי איז נפטר געווארן אין ישראל דעם 1.5.1958בערטע, משה און דוד בויערזענען מזכיר זייערע עלטערןמענדל און פריידע בת משה מיסעראון זייער טאכטער שיינדילצום אגדעגקפון מייגע עלטערןהערש און חנטשע־ריווע פעלדפוימענדל און פריידע בויערבונציע ביוצום אייביקן אנדעגקפון אונדזערע עלטערןמיכאל און ליכע קימעלזייער טאכטער מיט איר מאן הערש נחמיהם, זייעראייגיקל ליבע־עלקע מיט איר מאן חיים הערש יופיטערקאפעל און אירע קימעלאבר עולםמיינע עלט^ףןוזערש לייכ און קראפלמיין פעטער ישראל־הערש (קאלעכניק)אדאלף שווארץאין אנדענקצום אייביקן אגדענקמיינע עלטערן זיסל און בערל, מיינע שוועםטער בראניעאון חנה מיטן קינד, מיינע זיידע־באבע יעקב און חיה־פייגע רודי און זייערע קינדער: עלקע, לאה, אסתר,בלומע און רוחטשעיוכבד וויין־רודימיין פאטער ישראל איפר פראנצויזמיין מוטער רויזע מיט איר צווייטן מאן יופן? מרדכיכהן און מיין ברודער נוטע לייכוש שומערד״ר ליפא שומעראין אנרענקצום הייליקן אנדענקפון1מיין פרוי שושנה, קינדער: חיה־מיגציע און אברהם;מיינע עלטערן יהזקאל און אלטע מיט זייערע קינדעריצחק ראהערמיין פרוים עלטערן זעליל, און רייזל גלאצערןזייערע קינדער! יעקב, גיטל רבקה און אברהם־איציקשמעון זאגערשמואל און משה דרוקערזענען מזכירזייערע עלטערן בלומע און חיים, זייערע אומגעבראכטעשוועסטער ראני, איידל און פייגעיצחק קימעלאיז מזכיר זיינע עלטערןשלמה קימעל און פרוי, זיין ברודער אירע קימעלאון צוויי קינדער, שוועסטער פעפי שטיינפערג,שוואגער משה און דריי קינדער, שוועסטער טויגעשיינדל, איר מאן סרולקע, טאנטע אסתר און טאכטעררפקה, לייפוש קימעל און דריי קינדער, אגקל יעקםקימעל, טשארנע פעלדקליין און דריי קינדער.על אלה אנו בוכיםדי משפחה ה ע נ י ןאיז מזכירר׳ משה האבער און ווייב, זייערע קינדער: בערל,מאטעם, איטשע און יעקבוועלוול העניךם שווער ר׳ יופל לויפער און ווייב הודל,זייער זון נפתלי מיט דער משפחה, הערי העניךם שווערמענדל פאדהייצער זיין ווייב רבקהחיים עבערט, יואל דעם רויטנס זוןנתן און דרעזיע ריבלערזענען מזכיר:איז מזכיר:יהודה יצחל, און זיין פרוי חנה, זייערע קינדער: משה,רינע עלטערן יואל און טויפע! זיין פרוים עלטערןשמעון, יעקב, קראנציע, דבורד" שמואל, שלום, איטע,ליב שלמה.חנה, ראובן קבצם טאכטער און איר מאן אהרן לים,דרעזיעם עלטערן דוד און רחל וויינשטאק, זייערעזייערע קינדער: יואל, יעקב, יוסף, חיה.קינדער: טויבע־רבקה, ליבע, איציק־יואל, אברהמטשע1יוסף גלאצערשמואל שפיראוועלוועלע יונה ליבם זוןאיז מזכיר זיין פאטערר׳ הערשעלע סטרעליסקעראיז מזכיר זיינע עלטערן וועלוול און איידל,זיין מוטער אסתר, זיין שוועסטער חיה דפורה מיטזייערע קינדער: חוה, פעפי, שמואל הענעך און אסתראיר מאן דוד ראזענקראנץמאלי קליימאןאיז מזכיר:אירע עלטערן אגרהם און פינישוועסטער חיה לאה, ברידער דניאל, חיים ליגאון יעל)כיוסף גאלדשטייואיז מזכירזיינע עלטערןמעכי מינדאלעס און לייבזיינע ברידער יצחק־הערש און עקיגאזיין פרוים עלטערן יוסף און חוה ל*כליד און זייערטאכטער פייגענר לקדושיםמיינע עלטערןאפרים און חגה זאגעראון מיין ברודעראברהם צכ*יצחק זאגעראין אנדענקפון מייגע עלטערןפערקע און פייגע, זייערע קינדער אנטיעל און לאהוואלף וויינגערגליפע לאנדויאיז מזכיר זיינע עלטערןשלמה רארעם און כאסיעצום אגדעגקדוד טרייבערפון אונזערע עלטערןחיה און איציע און ברודער שמעץפון אצרהם און פעפ* ערדשטיין און זייערע טעכטערמינציע און רחל לאהאיז מזכיר זיינע עלטערןאלי און רדיזעזיין פרוי און קינד סאשע איטע און שושנהאומגעקומען דורך די הענט פון די היטלעריסטישעמערדערהערש און לאיציע פעפערוהוא ינקו□ נקמתם ויוסר לנו עקדת□צום הייליקן אצדענקפון*■■1—9₪!ו₪₪₪^■*—ו■ביילע און ט^׳בעלע פענסטערישראלבערל פעלדבויאיז מזכירזיינע עלטערן זיסקינד און א״ידל! זייערע קינדער:אברהמצי, הערש מאיר, שרה־רבקה. זיין זיידע־באבע:משה און ראשע, זייערע קינדער! מאיר, שמואל־מרדכי, אריה־ליב, הערש, בנימין, אסתר מיטן מאןנוטע און אטל.רחל שוואים 1937 — 1926די טאכטער פון יוסף און גיטליוסף און יוקעב שווארץזענען מזכיר:הערשעלע גדליהם זיין ודיב רחל און משפחה:ישראל, ה*ה — קינדער; שרה, ראצע, מאירגדליה, טויבע — קינדעד: קראנציע, פייגע, פעסי,ישראל, נפתלי.אליה, ליפציע — קינדער: שרת, יעקב, חנציע, יוסף,טויבע, עובדיה.יהושע, שרהציע — קינדער: נתנאל, יעקב הענאך,מאלציע, נפתלי, פריידע, גאלדע.רעכיל, אפרים, שרה.י י 1— ^.19קראנציע, איר מוטער טויבע,פון רעכטס: ישראל שווארץ, אברהמצי פעלדבוי, איציעדי אלטע באבע און איטע ליבעביגעל און יענקל מעהרבערגם זון ז״לאין אנדענקפוןחנה רודי־טאכיאסשמערל פעלץאיז מזכירדין מוטער, זיינע ברידער וועלוויל און אכרהם*1אין אגדעגקפון גונציע מעלעראון זיין פרוי כיילעהענציע פעלץזלמן זינגעראיז מזכירזיינע עלטערן כן ציץ וואל!? זינגערס אייחןם אוןדין פרוי אסתר. משה נתן זינגער דץ פרוי הערל,דיערע קינדער: רכקה, מרדכי דוד, הערש׳ וואלף,פעסי און ניטלצוס אגדעגקפוןשמעון קלארער און פדויאון זיינע קינדעראומגעבראכטע פון די דייטשע מערדערצוס אנדעגקפון אונזער מוטערפערל פעלדמאן״־'■'.׳■- • י?'אירןן ץיןיענקל, מאיר און משה1811זז\6זו 1118ע6נ11111ז81 1:116 811001£ ץ1;11ז1016ע 1^1ע0^ ;81ז1י1 1116:£01 ;1111181 10118)1:1:6111611 ,3 £661 1:0 3.11§6נ1 0111:11^5 7116 .11^3111821:5 01 1011;1113.1(01ק1711116 ,£611017-611126118 :111611 6^111 :10015 10 16811:6) 3 6711166 10 1)311 ,11ס1;111031)61)6'11ס1118 :1:63115§ 17616 611:6168 6171811■^ 06113111 .16171811. :11116118615 611131111112'1.1110761116111 11118 111 :01115 11011(161111)1:6 ״י־פפ :5§16010)1 806131181 :5כ1111 1101 ,6§1)716ו110^ 0£ 1:66§16) 801116 ^36111676 ,:110176761 ,:1113101:115 1116,:1:31:5(111 361:612 1116 .0311011ט1)861£-6 §מ£1נ׳81:9מ1׳3(1 :5(1 111(1 ,86110018 :11131§1:6 111633 0£ 130311011)6 1116 0£ 803106 1116 1738 ,^16)£0311 6611(1 111611 :5(1 1)113 17111011.636131103§ 6־631111711116 ,1)13316)3־1§ 16(601? §5:033 0£ :61(33311 6§:נ13 3 :3133361 11118 131116 ,:1107:6761 .1168)813 :111611 §13ע13) 31:6318? :111611 :5(1 ^01:16סס83 §613(1-(01^ 1)16133136 1:0£688103318? :011161 1)33 ,8ע116?1111080? ,7063168^3 1)13311£16):0315 :111611 .1)0133? 13 §1:6731113? 11163 138(1 331186311110 1116 0£ 603386(1 ,1688011161 ^33 61:103^^. ,31681136? 10 1:316§6311 10 16(31 §613(1 מ1 137 6?110.63318־11) :111611 10 1)63 33 31? 1939 13 31103?0603 11321 1116 631 .003311:168,818161:8 ^33 1:0111618(1 :031 0£ 131111038 1116 0£ 3331111131103 1116 1111^12,500 63111:6 1116 3131081 1)33 ,1)6811076^ 3180 1738 60313133117 73\0 ־031:031 13 38 1611 71701:8ע83 0£ £31^1133 1116 .1)18116־61? 631:821531 0£ 113318(13113111167 .3131171:8 :031 7(1 036§:161)33 8§831161:13 16(1:11־161 1116 0£ 60012 163101:131)1-63123 ,63182173 0£ 01161108 1116 13 £33111168 :631^ ־031 0£ 11768 1116 6?16801:1)13 1)63 011688־1361 118 7:1111 031:367[ 6331 1116 1)33 ,60113173 1)33 011617112.380117:112^. 336 131633612ג3:[0?138נ1 3 0£ 11£6 1116 0£ 16001:6 60033163131:7 3 18 ^600 163101:131)1 :031.003113331103 337 6(1 ־36761 7:111 6־11161 7:111011 0£ ,10731161,6361:31103§ §7033 1116 £01 6013117?68 60012 11118 73:11163־ 11376 6^\■82173־631 1116 .61103^. 13 703 0£ 111086 £01 336 181:361 13 11:63)01111 •031 :£01.8*7031 3180 18 ^600 163101:131^1!11 1636 336 11 :1103011115 001(11(111155X0 X^^£: ¥0מ:£\[£^ 0אס^X^0]\x0 אממססזמס זעמס6-^1^£1110^ מסס¥0130 6(1 10 1)1:1¥11656(ן 6611(1 ¥6.13נ טX11 111 3. 1X66 0011111X5^, 1116 1711116(1813168 01 ^1116x163. ג701 01 381(! 1116׳X 1)3X61118 18 11111^110^711 10 5^03. 1131116 1116׳01 11161x 01(1 1101116-10^^11 1111^111 67611 866111 81X311§6 10 5^03.01ןX ]^161110X131 6001^, 10 1^0ז3 7111611וX !)3X61118 11376 60111X11)1116(1, 16118118 676X0 71111\ 1)6011116616 §111111ץ^^X 1101116-10611 711\יX8215^1, 3 107^11161 110)713X 1X0111 813111813)7, 0311613. 11 7^38 3 151)111111 6^111 ,711161(10 1631(1^׳X6(18 0101116X 11117 6011111131111168 111 ?01311^. 11116 )738 80 811111)16, 80 !)1111111176, 1)31 138.73(0 118 01 63317(1 3 ^113 11 311 01 116ק63 1116״X82173 .76)78 )76X6 X61151038 33(1 11163 1116 66316X6(1 X033^1110 111631 6^313 3111(1(831 11017 1116׳ .36^0^8733 63בX^61 11163 (13117 63X6833(1 )70xx168. 1116׳X6 )76X6 31337 8611013X8 33(1 3163 01 131611661 13 63X82173.61111 1116 10 1763^ 13631103)6 1116׳^X63 )738 1X3(11110331. 76( 078(1 1116׳x6133^111 13 3 16)6מ׳״X3116 111631 01 80316 1)33 ,״X)73X(18 60311336(1 11161X813(1168 13 3 *'¥68111730 ״X "66111-1\^1(1x38111§ 1116׳ .״x18 163X36(1 1116 !1X376X8,33(1 80316 0! 111631 10015 6611X6)7 33(1 06X3133 0X 6011811 1688038 1X031 111610631 1636116X. 80136 01 1116 7033§ !)60!)16, 110)7676X, )76X6 301 83118116(1 )7111111118 !1x13111176 )737 01 1116, 13 )7111611 11167 83)7 30 1313X6 0X 6113366 013131513§ §00<763 11167׳ .73(10 831311 3 83611 13 גX36(1 10X 1116 0!)!)0X133117 01§013§ 031 1310 1116 )71(16 )70x1(1. 60111 316X6113318 33(1 )70x156x8 1x16(1 113X(110 313156 3 11713§. 316 116*1׳X6113318 1X3(16(1 )71111 1116 0631116 13X316X8 13 111683XX033(113§ 71113§68, 33(1 )711116 81X3§§113§ 10X 6031316X6131 8366688 11167X6313136(1 1X36 10 11163 310X31 !)X666!)18.1*116 .16)78 01 63X82173 )76X6 X630710 1)36זX 11163 11081)1131117. 11167׳§13(117 8113x6^ 11161x 316318 )71111 1116 1133§X7 33(1 !)00X )737181X6X8. 11167׳§376 10 1116 3131081 01 11163 31)11117 10 6113x1131)16 633868, 33(1 676X7036)738 )711113§ 10 1161!) 3 1x163(1 13 366^.^116 11X81 63113X31 13811131103 — 3 11^)X3X7 — )738 68131)118116(1, 10-§61116X )71111 3 2103181 0X§331231103, 31 1116 1)6§13313§ 01 1116 1)76311611166313X7 1)7 3׳ §X03^) 01 !)X0§X688176 2103181 703111. 11 1116׳^)X3X7 1)663316 111666316X 01 11163 1116. 6(!3(^78(6^נX8 13 31337 133§33§68, 13613(113§ 1116 ^^6^)X67י(13117 "11312111x3ו6^^ 1116 1)33 ״)X6)7 )7661517 "113311121)376( ,״X6 831)86x11)6^10 1)7 1116 0X§331231103. 10 1)6§103 16(!60(! §7033 1116׳X 6(1363110331 !)X0§X688.76( 11768 11163׳X6 31)7378 1311 01 (1X63318 01 2103.^3נx13§ 1116 !)6x10(1 1)61)7663 1116 1)70 '\^0x1(1 3^״X8, 1116 .16)78 0163X82713, 11156 111086 6186)7116X6 13 60133(1, )76X6 33(16X§013§ 3 63113X31X670131103. 6311 1116 3131081 1914 10 (!סx6 !)0!)3131103 )738 X611§1038, 33(11116 61111(1x63 813x16(1 11163 6(13631103 13 1116 16)6מ״X70( 703111 116^ .״X6 103§60318 ("153!)016813 0317 .811376 301 1)11) 1)33 (״ X3X6 63868 6031^ .16)71811!)3x6318 3110X^ 10 §176 11161X 61111(1x63 3 310(16X3 6^3631103. 13 111086 61x6168311631103 )738 861^031 !)31(1 10 .16)71811 !)X0^)16318.:££י1־1י11ג1ג00 :800£,0011611 08116^: ,(1£מ¥0 ?ז6זן) .8מ1(80118,1 .8 ,מ6נ11£11 .מס,1מ161136116ג-6611 — מ6;611מ6 61116 ,8868^13,1^ 1מ011£11 ,מ£1166זמי3,011^.6111;1181מ66 ¥0113 ,מ68816^1 3מ836001(81<527¥מ811: 66;1<0011111111(£נ:¥01 ^6^1) 1:3ז1)801110 ^ע056/ ,(.9}113,1) ז¥671816 ,/,"^מ0?8^1(1 פ111 פס ^1ספ1^?ס>0¥01ן1פ פמ־!־" ־צ־3 ג1פמ18״31ז1?נ1960 ,)<£.1*8ס£11ז;