ם 1 ¥ ^ םז\? ס 1 ם ס ם ם ם ס ס ^600 )1^ ¥12X01ז\ם8¥ םז\?^¥מ^מ16ם 1811םם¥1 ם^םנסנם סמם^םםנם^ ז\?;1ז\;8¥15 3 9 3 1 . ס ז\[^1סס3 11)1זס11ז6^1 םיןןזן/ססק.ן1?11כ1 ־01?12ץ ־61ץ6ץ3ן51;11?¥־??0601 ^600 ¥100130 6^1£\¥ ¥0]^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100א[ 11£יר01601?? ?600 ?¥12X0118;0111181^88^1\[,81מ;1111\[^ םז\[^ ^מס¥ ז\\;1ז\[,^מס¥ ז\\;1ז\[1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0.]¥ ,:06166111ץס>ן,7ה3 66ץ6ץ11:3113?.1960 ,161£176^^11? 880-02..רמס 24 .1:3־1סק ,.111113 .ק 311.31¥?00? — 6.ת31־1>[11 — ¥3\6ץ.3.תס6131:1•! ס1ת?:1? — (6.ת91־1>[11) 31¥?סס?.31¥?6ס? — ^.ת!^•!?!! — (1939-1945) ?¥13\6ץ,31131סס1ס11?00? ץ0>ן,17ץ •6¥61ץ3?11:6?^1161106616661]\1?611<16065061665115160661666 ת׳סס^606 5ס6^ס1\1^56 .1.5.1>!.^ 16665\[ 5006 61115.10\11ס1\511 6¥^6156 ס1\1^ 106\161\1^1\[666 666^6.^.11.5 6116 1\11 ס166\6611׳׳ך7^£י7סמ/^^013£^ ^/0ארױסגעגעגן פון דערפיטשאיעװער הילפס־לאנדםמאנשאפט אין פילאדעלפיעתש״כ — 1960)6001 ק0)¥1216ר1+ ס^ 1ס6|3סן1ס16^ >1סס8 31ןזסװו16/\/חץווןס/^/ץ־׳אסץ^וןסוןק ^1ס 5^\)\6ג$ח3װוז06 ^ווין ץכ1 6X6001601צונױפגןןשטןןלט — ה. געלערנטשערבלאיט געצײכנט פון י. שלאפאויד די ראנדן מיט די םימבאלישעבוימל־קריגעלעך אויף א קינדערשערמצבה אויפן פיטשאיעװער בית עלמין$011103$ .1£1>£2£1 ז6 6£\/ק £.1זוזץנ1 6€1ו)13118טקץ/ו^ק61סץ/411וק ,¥ז$0€1£ סו^/ ק£|\ןו1^ס¥¥ ןן£^ץ£¥^^€זוק £|־וז1960 ^יז^ן־וץקסס.ץ/.$.ט 6ר1♦ חן !סס+חן־וק.קקסס סאוזואוקק 9סו^ו£מס661־ז$1 25111 681^\/\ 151ץ|ן0 ^1׳וס¥ /\/\6אא י נ ה 8 ל ט .א ווארט פון דער רעדאקציע — ה. גטלערנט 7ןןרשטןןר ר,א#יטלד״ר י. שאצקי: דער ײדישער ישוב אין פיטשאיעװ 11טשארלס זאלץ; פיטשאיעװ און דער פיטשאיעװער קלויסטער 28ה. געלערנט: מכוח פיטשאיעװ און דעם קלויסטער 45רב עקיבא ארזשעך: דער ״אדפוסט״ איז געװען פאר די ײדן 48צװײטער ר,א#יטלה. געלערנט: אין נעץ פון רישעות 54פיליפ קראנץ : די פיטשאיעװער לאװרע און די ײדן 63דריטער ר,א#יטלחײם גענזעלמא!; עת לדבר 95יחיאל רודמאן; דער מצב פון די פיטשאיעװער ײדן נאך דער ערשטערװעלט־מלחמה 98יצחק נתן לערער: די גמילת חסדים קאסע אין פיטשאיעװ 101טעטיקײט און פינאנץ־באריכטן פונעם קאמיטעטאין פיטשאיעװ 104גאכוױיענישן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה — 115די פיטשאיעװער ױגנט פאר אמעריקע 119שמואל טאובער: פיטשאיעװ אין די צװאנציקער יארן 134זאב װײצמאן: דער רב ר׳ אליעזר אורעצקי 138הרב עקיבא אגוזי; פראגמענטן פונעם גײסטיקן רעליגיעזן לעבן — 143פןןרטער 5י,א#יטלחנא זאילץ: דער אויפקום פון פיטשאיעװער לאנדםמאנשאפטן איןאמעריקע 149פינפטןןר ר,א#יטלכהלה און אומר,וםפ. שװארץ: פיטשאיעװער ײדן נעמען אויף ײדישע שרײבער 159אהרון קופערמאן, װײצמאן: דער אומקום פון די פיטשאיעװער ײדן — 165װ. ודיצמאן: װי אזוי איך האב זיך געראטעװעט פון אומקום 175מאיר אורעצקי; מיץ פאטער ר׳ אליעזר אורעצקי 184שלמה סקולסקי: ניטא שוין דאם שטעטל 188אפריס בריק; שבת אין פיטשאיעװ 194סעס (שלוש מרגלית; מײנע צװאנציק יאר לעבן אין פיטשאיעװ 196זעקםטער קאפיטלה. געלערנט: דער פאלקםמענטש חנא (טשארלם) זאלץ  207ש. סקולסקי; טשארלם (חנא) זאלץ 211טשארלס (חנא) זאלץ: מײן שטעטל פיטשאיעװ 214ר׳ אהרון פעטשעניק; מײן זײדע ר׳ אלטערוניע  236ח. זאלץ; א ױגנטלעכער חםיד פון ר׳ אלטערוניע  239״ א רב פאר פיטשאיעװ און דער ״צאד״ אויפן בוידעם 241״ הערש מינדיעם  244זיבעטער קאפיטלפיטשאיעװער געשטאלטןװ. װײצמאן: יהודה שרהם דער דײן 251טש. זאלץ: פײגע גאמערמאן און אנדערע  252אכטער קאפיטלפיטשאיעװער אין אמעריקעחנא זאלץ: א םעריע געשטאלטן׳ טוער אין דער לאנדםמאנשאפט  265חײם גערטל; די גילגולים פון א פיטשאיעװער אין די חורבן יארן — 285♦רשימה פון פיטשאיעװער ײדן פארן חורבן  299רעשטן פון פיטשאיעװער ײדן אין אלערהאנט לענדער  308א םעריע בילדער פונעם שטעטל און ײדישע כלל־טוער איןפיטשאיעװ און אין אמעריקע.ײדיש לעבן און אומקוםא װארט פון דער רעדאקציעפיטשאיעװ, ע שטעטעלע אין װאלין, גרוים װי 8 גענעץ. סך־הכלצװעלך הונדערט ײדישע נפשות האט עם פערמאגט. לויט 8לעהשערות האט ײדיש לעבן זיך אנגעהויבן אויםפורעטען דארט בערךהעכער צװײ הונדערט יאר פארן הורבן.דארך מען זיך ניט ריכטן אויך מי ױדע היםטארישע אויפטועכצן.װארעם אײדער די ערשטע ײדן האבן באװיזן זיך דארט אײנצופעםטיקןאיז אװעק א גאנצער דור. בכן נעמט ארום דאם יזכור-בוך די לעצטעזעקם דורות. אבער װי גרוים א שטעטל זאל ניט האבן געװען צאל־מעםיק האט עם פארמאגט אן אײגענעם פרצוך. פונקט װי יעדעמשפהה.דער הויפט־םיטן פונעם אײגנארט פון די פיטשאיעװער ײדן איז,בלי גוזמא, זײער גײםטיקער כוה צו קענען זײן א דארן אין אויג דערשטארקםטער גוײשער טוטאה דארט. אויך אן אמת — גירא בעיניךדשטן. װארעם פיטשאיעװ איז געװען דער צענטר פון דינען דעם״גוײשן גאט״,—די ״לאװרע״, װאוהין ם׳האבן זיך געצויגן יאר־יערלעךצענדליקער טויזנטער קריםטן פון אלע עקן רוםלאנד. אפילו דערצאר גיקאלײ אלײן האט זיך דארט גע׳צלמט.און די פיטשאיעװער ײדן האבן אלץ געהערט װי דעם קאטער. זײהאבן נאר געטאנצט אין די געםלעך שמהת־תורה, אויפן װעגצו די כתי מדרשים... געטאנצט קעגן חתן־כלה בעת דער חופהפאר שול. זיך אויםגעלעבט א פול ײדיש לעבן.דער דאזיקער גײםטיקער כוח האט זיך ארויםבאװיזן אויך אינעםפאםױון אפװער קעגן דער גיפטיקער שינאה אויך ײדן, װאם דילאװרע האט געשפרײט פון פיטשאיעװ אינעם ײדישן ״תחום״.האט די רעדאקציע, מהאי טעמא, זיך באמיט, װי־װײט מעגלעךצו לאזן רעדן די פיטשאיעװער ײדן אלײן, דאם רעשטל װאם איזגעבליבן, צעװארפן איבער דער װעלט. טיר האבן בכױון דערלאזטטאפטאלאגיעם, דאם איבערחזרן פון געװיםע מאמענטן, און געװיםע7ערטער. װי זאגט זיך אין דער טםורד.: על פי שנים עדים יקוםדכר, װאם טער עדות עם כרײנגען ארוים אײנם־און־דאםזעלכע,אילין טערער איז כאקרעפטיקט דער אטת.די רעדאקציע האט דורכגעטאכט א שטיקל גילגול. ם׳ד.אט אנגער.ויכןדער כאװאוםטער היסטאריקער, ד״ר יעקכ שאצקי. אכער ער האטנאר כאװיזן אנצושרײכן א סוטאריש־ד.יםטאריש ארטיקל װעגן פי־טשאיעװ כבלל; אויםגלעטן עטלעכע כרױו צו דער לאנדםטאנשאפטאין אטעריקע און איז פלוצלונג אװעק פון דער װעלט. דער נײעררעדאקציע איז דעריכער אויםגעקוטען צו זאטלען, צו כאשאפן דעםגאנצן טאטעריאל; םטיטולירן די פיטשאיעװער ײדן ארויםצוכרײנגעןזײער אײגנם װאם זײ װײםן, געדענקען, כיז ם׳איז, אזוי ארום ארוים־געװאקםן א כלי שליטד., פונעם עקאנאטישן, גײםטיקן און שטײגע־רישן לעכן פון די ײדן אין פיטשאיעװ.װי דער לײענער װעט זען, איז די קרוין פונעם ארויםגעכראכטןלעכעדיקן פיטשאיעװ, טשארלז (חנא) זאל״ן, און זײן ״שטעטל פי־טשאיעװ״. אכער ניט נאר דאם אלײן. ער איז דער ראש וראשוןפאר דערטעגלעכן צו פיקםירן די געדעכעניש פון די פיטשאיעװערײדן; ער איז דער כאשאפער פונעם יזכור־כוך; אויך דער װעקער.דער ואת הנפש אשר עשה כאטעריקע, דער נשטה־אויםקריצערפונעם ײדישן פיטשאיעװ דורכן יזכור־כוך.\ז. גמרערוטאקטאגער, 1959.פ. ם. *לןי פוםנאטדם, װערטדר ^רטײטטיונגעז, נןי^כט פון רלד^יןטןזר זז. ג.םיר רמ^טןןנדירן צו לײןןנען ד^ם בוו ביון םו\ז, דדמןןלט וועט רער לײןנערדלרוןןן דאם סיטוןטל אין פולן גןטי^למ.89114ו)( %£0ך)9א רוןש צו די פיטשאיעװער ראנדםלײםדזעוב׳ע און ליגע *יטשאיעװער לאנדםלײם:םיר לאזן אײך װיסן, אז נאך א לאנגער צוגרײםוגנ װעירט עגדלעך םארענדיקם א בוך וױענן אוגדזער שםעםלװאס איז שוין םער ניטא. דאס בוך װעם הײםן—פיגרןס פ^יטשאיעװאין דעם דאזיקן יזכור בוך װעט דערצײלט װערן די געשיכטע םון אונדזער שםעיםל און די געשיבםע •ח ײדןאין םיםשאיעװ, םון דעם אנהויכ כיז דעם גרויזאםען אוםקום אוגםער די נאזויםםישע רהנהים.עם איז אונדז געילוגנען צוגויםזאםלען א רײכן םאטעריאל. װענן דעם לעכן םון אוגדזערע כרידער און שװעם•םער אין םיטשאיעװ. םון אײנעם א געראםעװעםען לאנדםםאן אוגדזעירן האכן םיר כאקוםען אםת׳ע כאזזרײכוגנםון די לעצטע טענ םון אוגדזעירע םיםשאיעודער אוםנעקוםעגע קדושים.םון אלטע ױיליש•; און רוםישע ביכער האכן םיר אויםנעגראבן די אלם•; נעשיכם•; םון ײדן אין ייםשאיעװ.םון בריף װאם האכן זיך זװם נליק אויםנעהים, האבן םיר געיקעגם באשרײבן װי אזוי אונדזער•; שװעםםער אוןברידער האכן געלעבם אין דעם אםאליקן ױילן םאר די צװײ װעלם םלחםות םון 1918 כיז ז1931,דאם יידישע עקאנאםישע, רעל׳יגיעזע און קולטורעלע לעבן װעטאין דעם יזכור בוך אויסםירלעך דערציילט װערן. אין דעם בוך װעלןארײנגיץ בילדער *מ שטעטל, *מ אינםמיטוציעם אמ *מ *ראמיגענטעיחידים. אזױ ארום װעט דער דאזיקער בוך זיץ א םצבה םאר אונדזערעקדושים אץ ייםשאיעװ אמ א זכר, אז עם איז אמאל נעװען א ײדיששםעםל ייטשאיעװ.דןזם איז א םםר, װאס װעם בלײכן לדורות םאר די אלע װאס שםאםעין םון ױםשאיעװ. און װעם ד*;רזוײלןדער װעלם װי ײזיי ײח הןןכן נעלעכם. געליםן און אוםנעקום•;^.םיר ד*. אין לאגד. װמם הןןבן געחאם דמם גליק אין אונדזערע ױגגע יארן 1ו איםינרירן קײן ^•;ריקע. אוןםיר חןןכן םאר זיך .׳,1 אין לאנד א הײם געשאםן. װשם איז אונדז ליב און םײער—אויף אוגדו ליגם די םליכם,׳דאם דארף זײן אונדזער חײליקער חוב, אוגדזער םיף גשםה׳דיקער אויםדרוק *ו העלםן ארױסנעכן דעם יזטרבוך, *ו שםעלן אם די מבה םאר אונדד;רע קדושים.חןם װעם דץ ױנתער לעצםער וצב צו ױגחעדע םײןנרע סןסעס;םוןםע^ שװעםםער ױץ ברידער ײמ וןלע ױגחערע אײגעגע—ױנחערבלום ױן •לײש.1גרויםןן הילפע13% ^פיםשאיןןװןןראנשטאל&ען9 ♦ס ^צ %9-1אושי£1־שרו01?9 ןX1X17110X8נב%ת ערעעתננ •ון אונזער נעבורטשםעדםעל ערװעקם בײ אונזדער יזכור־בוך קאמיטעט יפונעם פיטשאיעווער אונטערשטיצונגס פאקןגײן:ערשטע שורה פון רעכטם צו לינקם: ישראל זאלץ, ישראל קופער, יעקב לײב פלאקםמאן, לײזער פלאקםמאן.צװײטע שורה פון רעכטס צו לינקס: יאםל זאלץ, הנא זאלץ, םעם (שלום) מרגלית.*פון אונטן אויף ארויף. די קינדער: לײבעלע און משה טאובער.ערשטע שורה פון רעכטם צו לינקם:ױדקע בארענבליט, שײקע בעזפניםען — זײן פרוי; גיטל טאובער, טאנקעטשערניאק, שמואל טאובער, אפרים קליגמאנם פרוי, אפרים קליגמאן,ישראל נתן לערער.ציװײטע שורה:שײע (ישעיה) שײנקמאן, נהמה קליגמאן, חנא קאטלאר, פאק, יחיאלרודמאן,־ חנא רויטבארד, שמואל קליגער.די ישיבה תלמידים, מיט די מנהיגים, װאם זיצן אין דער צוױיטער שורה,פון רעכטם צו לינקם:1. משה טאובער, 2. יוםף קראםנאפער, 3. הרב אליעזר אורעצקי, 4. יהושעדער הויפט מנהיג, 5. משה נירענבערגער.:״■;ד ;•■;־דאז■■-■:•וא־ ■■-•;"דע־י־׳.*ראר רורעדאװע־א'*עזר ל*־ז■;;■;־אב־לב ;•ב• גר*;:ו*ב•־^־דעו; הארז־ג-קא:א זע-ג■■;־'וש.״ הלעגערצבי ראנערז...- .״...א_דוב ב-ד זאליזױסד רוד־קע־,>1 .1 > '.> -•*•*— ^ן״• ״■%—*•♦ץ ♦חיה כוג-רע־אבא -;:•_•■;־'*■.לק באר';ב"י_•בגידז זאר־,**צרור *אב*ב*טי**'■■;־א' ג■:'' ■ג׳טי׳נױא־■*■■;־*צדואר רודטאן:־*ר .־*רדא,זר:ל ־ה־ װ"*ינ*אזציפרל דאנרער**לע" א*ר**^ןי־דז ח־"כ*ע־ח:י;ל רארו־־_-'ה"כ■־ ־אבדא;׳■-■דואל זארע־דאז״.•רדה כאקא־יער■■;:••א־ :•■א:*:דא*,־ װאו־ל ה^זבפרוטר רערגער**.*.* ר יע-זנוערבג*"ו; ר:\*ריג*'-*טײןפיױועל בודאז׳ג־ניק.־•*ב '_■•■.■■;־;•אליאו־ ל־ב •:*קאדניק״ג־ראר כ׳ן (ביירע,־)יזאל ■:■לא,';-לו-ײזער בודאז׳ענ־קכגצױ; קופניק<- צ .■■.•־ל ױיזאלז׳־.ישואל קרונדא.;כ*.רש*ר* ב.״**היצלק לעד:■;־::•כין ־עװעהרא־א ־אב—ליאוד •:־װע.־־ייב קרובדאןאב־.־ ל';נ■;־;ד;זג*י זילבע־י'.ינא ט־בערגיאקאי־ז׳ר :אדדינבע־;יצלק זעדצע־נדי״-יה כעיטהייב ;•נ־ ג-א:דע:יע־קע זאד־ןהעניך פוריבטדיבד לופעדפ־ױה האב-עיד";יאו^. פיני״-ער•;■דואד ־:■־וד— <••<•<* -י״\>, . •<< -.^יאוצ האא״עדיןיד.-אד :־־•:'_•יובױ פיאקבדא;אי!*עזר הארטיגתיםײןז■;־.': ר־";"_-אלג״ב־ה ג-עפעלרבקח קא',טאד,ןר־כ אד־עז־ דורעע^לע־ײב ־.ערגעדנדי.יר. זאי.עא.ד•■;'־ דא;דעדייג׳ראד רודדאז•שרא5 כקו?פקע'א'** כ״*רי*ג*־אל ד״ירי•.* װי־כנ'.*,:יאזא •צוד,סו** *<*א**<ו**<< *11 א*-ו< 1.<.*• ^**.*טעדטעי! ערוועקט ב*י א'גזדארציגע ט־ע־ע* א*; פי־יבטהילפע:••;;•■::־:ע םי•::׳: •:־א־ע• :ו; ז-ך:•;'פ•;: דעב •:•':•;;•פאטשײעווער אנשטאלטען8תס51111111ת1 ז6ז\\0ץ3ו]€ס?> - ^ 1 <ל •^•••• ^••••• •••• •_• % •• ^ 0%*•• ^*•••^*•• •^•••*•^ ••• ••*• ^%% ••••%♦ ^•• •••%• *••••'- ^ ' '־/1 -י :'״ ^ ■' ״* ־'^•־-✓1 ^ ״>'✓■ ׳•-י^' —✓• 1 ^ ^ .. 1עד״כע דאל פ•; :אך ־ע־ ד־־ד־ אז :־- א־נא-ז-עז א ה-לפס פאנר פאר פא•*י•^^*•• ^••••• ^•••• .••..••••^•.•><••• —% ^•• ••*•^• ••%•••• •••%* ד**ד ײי*״\^*"*^*•••• • • • • •■•••*%• •^ *•%^ —•.•—*• •• • • *•— ^•• ^ — •% * •—••%•• ^*•• ••*♦ ס %• ^ %•%%%•••* ^ • •,1 ,,או-,..,ןא, .,,א_,_,א.ן.. ,_,_א. . - ־ר•.—ד*ד האכעז זײ דאדא־ב :ע-דדידד ד*ד 850 ־א־א־. 500 דא־אד א*ז ;ענלי:;־פאד ־;־,־ י־־ד קאב;־, א•; דאב א־כע-:ע א-ז צ־ד-־ד* גע־׳איעז פאד דער ר,ר;•%•••••••••% •-• ->••• ••ס••*• י%•• ^••••• •% •*••••״•—••-•% ס •• ס• %ץ^**%י% ^ןיי•■— ו .< -,ס-י^ ינ י ין ^.• י• ״.ין^ ז\ה^ ^ ר• 1 \ן. -•••••%%.-•••%• ^-•-• —• -•-*•-•• \%^-•%•••.-••<-/ -•••••• %•••^- ••%• •%••%• א***-^>״-י• >• ׳■ ׳ו^• - ( ^י- ״ײ׳• -.^.-י\ ׳- ^■ •1 ^ '1^1׳ ׳־ ׳ י* י /־•%••••% •%•%%•••%%••• --••*,% —-•^•.- ^•• .ץ,;״•,- •%%• ד^ן••• רן•••**• י6**א****״ן| .1. ס 1 •, <? 1 יה•^״• *יי י ־.^י ^׳*״•• >.<?- 1 .^ן -״ .ס•_■•*%%••%••••%*• ••^^ %••^ —^—••• —%• ^•••%* ^•%—•••%*^•— •״•^ •••%•••••%•*••%••••%• •<%% ••• •%••• %*••*•.-•%•*•• ^ ——•— •5•• ס ^ ס• ••^••%•• %•%%• ^•%^ •^%••• •^<-י א 1 <. י?.^' יג-׳״^', י♦ - ^ , י? י? זין^ ^ - -ר • ^-י *•0-^,— %% •.•%••%• •^• ••<-•••%••%••% •••— — *• .— • %״•• ••%••<- ^•••••••• —%•%*—*•••• ^•••%% •%%^••• ♦יידזא^^א^-נ-^^א.,,,,■■. <}_, .:ן■ ,• ••! ^ 'או*פכויעז א**ז אײנענע ד**ז, אוד א**:צ־פ>ד־ע* א דאבפידאל, א תידוד תורד, א-•^-%<%%״י•*- ״••- *•_•• •_•%• ^■)•••%•••• ••••—*•• .-• —״••—•• —••^.-%••^ ^•• •%%%•••*•%•••%*__.א_,-.,,_זא.אןא•-,- \ '■,■,,' . — ',■<...*, -• \ •1 א״ __א ._ ,,. , ^ ,,1 1 , א. , א י,מ.)ג%ו . <. .א , , ,א_,ן 1 ז 1 *,,־.׳•■•.,■,,-• ,- -'י,ו . י ■-,-די הילפסאקציע פון דער פיטשאיעװער לאגדסמאנשאפט אין פילאדעלפיעדער יערשטער קאפיטלדישער ישוב אץ פיטשאיעװדער יידישער ישוב אין פיטשאיעװ־ײדײר יע^ץב טזאצגץיו. אלגעמײנע געשיכטע פון דעם שטעטלאלט־פיטשאיעװ איז װאלין, װאו ם׳געפינט זיך די בארימטע לאװרע, איזדיער אן אלט שטעטל. אין דער געשיכטע פמ װאלין, װאם איז ביז 1569געװען א טײל פון ליטע אמ װאס פוילן האט אין יענעם יאר איגקארפארירטמיט גװאלד, װערט פיטשאיעװ אפט דערמאנט, תמיד אין שײמת מיט אפטעאנפאלן פון פארשײדענע שבטים און פעלקער, לרוב די טאטערן. די עלטםטעדאטע װאס ס׳איז שײך דער עקזיסטעגץ פונעם ארט, שטאמט פון 12טן יאר־הונדערט, הגם לעגענדעס װעגן שטעטל גײען א םך וױיטער. עם װערט דער־מאנט א דארף מיטן נאמען פיטשאיעװ, װאס פארמאגט װאםער־קװאלן{זײ זײגען געפלאסן פון א סקאלע און געװען א הײל־מיטל קעגן פארשײדענעקראנקײטן. פונעם 15טן יארהונדערט זײנען פארשריבן אנפאלן מצד דיטאטערן אויף װאלין, אין די יארן 1490, 1494, 1495 און 1496. א גרויםערטײל פון װאלין איז דעמאלט חרוב געװארן. דאס זעלבע קומט פאר אין16טן יארהוגדערט. די געגענטן ארום קרעמעניץ, װאו פיטשאיעװ געפינט זיך,איז אין די יארן 1497־1549 אכט מאל באפאלן געװארן פון די טאטערן. זײהאבן חרוב געמאכט דאס לאנד, א טײל אוינװאוינער גענומען געפאנגעןאון פארקויפט אין דער פרעמד פאר שקלאפן.שוין אין 13טן יארהוגדערט װערט דערמאנט דער פראװאםלאװנער מא־נאםטיר אויפן בארג; ם׳װערן דערצײלט מעשױת װעגן װאםער־שטראםװאס פליסט פון דער סקאלע. די לעגענדע דערצײלט, אז דער קװאל האטדעם כוח צו הײלן קראנקע, װאם טרינקען פמ אים, מחמת דעם װאם די״הײליקע ױנגפרוי״ האט זיך דארטן באװיזן און וױ א סימן איבערגעלאזטאן אײנגעדרוקטן שפור פון איר פום. אויף יענעם בארג װאו ס׳געפינטזיך דאם ״הײליקע װאםער״ האט מען אין דעם זכות אויםגעבויט א קלויםטערמיט רחבותדיקע דירות פאר די מאנאכן. אין א דאקומענט, דאטירט 1662,•) אזוי האבן ײדן גערופן דאם שםעטל — פיטשאיעװ אויפן ארס פוןפאטשאיגעו.11װערט דערצײלט אז די שפורן פון דער *הײליקער ױנגפרוים״ פיסל, זײנעןאלט 400 יאר. דער אלטער קלויםטער, געבויעט פון שטײן, האט אויםגעהאלטןא םך איבערפאלן פון שונאים, בפרט פון די טאטערן. ער האט עקזיםטירטביזן יאר 1771, װען מען האט אויפגעבויט א נײעם, אבער אויך איבערגעלאזטא םך פון די אלטע געבײדעם.די לעגענדעס פון דער פיטשאיעװער ״הײליקער ױנגפרוי״ וױיםן צו דערצײלןװעגן נםים וגפלאות, אלץ אין ״איר״ זכות, בײם אפשלאגן טאטערישע איבער־פאלן. די לעגענדעם האט מען פלײםיק פארשפרײט אין לידער און מעשױת.אלטע, בלינדע בעטלער האבן פארשפרײט די דאזיקע לעגענדעס. דערמאנאםטיר אלײן איז געװארן א לעגענדע און גלויביקע פלעגן ״עולה רגל״זיץ קײן פיטשאיעװ. אזוי זײנען אויפגעקומען די ב^־ימטע פראצעםיעם,די ״אדפוםטן״ פון די פראװאסלאװנע גױים. זײ פלעגן קומען פון נאענטאון װײט, געקויפט ליכט, זיך געמאדליעט, געשלאפן אונטערן פרײען הימלאדער מאסנװײז אין כאטקעם, שפעטער אויך אין ײדישע שטיבער. ארוםדי דאזיקע ״אדפוסטן״ האבן זיך געשאפן ירידים. ניט וױיט פונעם קלויםטעראיז אויפגעקומען דאם שטעטל נײ־פיטשאיעװ, דער פיטשאיעװער צענטערפון פראװאסלאװנער אמונר, װאס איז פארן נײעם שטעטל שפעטער געװארן אמקור פון פרנסה.אין יאר 1509 האט א גריכישער מעטראפאליט געשאנקען דער אלמנר, פוןדעם לוצקער װאיעװאדע גויסקי אן איקאנע. זי האט דערפאר מנדב געװעןפארן פיטשאיעװער מאנאםטיר גרויסע שטחים לאנד. די ידאזיקע גרויםענדבה האט ארויםגערופן א מחלוקת צװישן מאנאסטיר און די קינדער פון דעראלמנה, װאם האבן ניט געװאלט אנערקענען זײער מוטערס געשאנק. דילעגענדעם װעגן דעם עשירות פונעם קלויםטער האבן געשטעלט פאר אניםױן נישט אײן קריםט, אויב ניט באראבעװען דעם דאזיקן אוצר, איזלפחות אים איבערטראגן צו זיך. אין יאר 1623 האט דאם געטאן קאשטעלאןפירלײ. ער האט א טײל פון די פיטשאיעװער קלויסטער־אוצרות אריבער־געפירט אין קלויםטער פונעם שכנותדיקן שטעטל קאזין. ם׳איז אװעק אםדרה פון לאנגע לאדענישן, ערשט אין יאר 1644, האט מען די אוצרות צוריקאפגעגעבן פיטשאיעװ. דערנאך זײנען געקומען די שװערע כמעלניצקי־יארן. װאלין איז שטארק חרוב געװארן. דער הונגער האט פארגיכטעט אטײל פון דער באפעלקערונג. א טײל פויערים איז זיך צעלאפן. א סךזײגען ארײן אין כמעלניצקיס באנדעס. אין יאר 1660 האט דער רוסישערמיליטער־פירער שערעמעטיעװ ארײנמארשירט קיץ װאלין און האט אויךגורם געװען א חורבן. 1675 האבן די טאטערן פארברענט די שטאט זבאראזשאון באמבאדירט פיטשאיעװ.♦) געבעטן, געבוקט זין12נישט געקוקט אויף די אפטע מלחמות, איבערפאלן און אפילו נאטור־קאטאסטראפעם, איז דער מאנאםטיר געװאקםן אין חשיבות און איינפלוסןאין 17טן י״ה װערט דער מאנאםטיר פארגרעסערט און נאך מער פארהייליקטמצד דער פראװאסלאװנער װעלט. ם׳װערט געגרינדעט א דרוקערײ (אין1618) װאם דערמעגלעכט דאס ארויסברענגען א מענגע װערק ניט בלויזװעגן דער פראװאסלאװנער אמונה, נאר אויד א םד אנטיםעמיטישע ביכלעד.אין 16טן י״ה װערט דער פיטשאיעװער מאנאםטיר דער צענטער פון אלײדנשאפטלעכן קאמף צװישן די אזוי גערופענע אוניאטן, ד״ה די אנהענגערפון אן אוניע אדער פאראײניקונג מיטן קאטוילישן רוים און די אנהענגערפון רײנער פראװאסלאװיע. פארשטײט זיד, אז די פוילישע מאגנאטן האבןגעשטיצט די אוניאטישע באװעגונג, וױיל דאם האט זײ געגעבן די מעגלעכ־קײט, אויב ניט מאכן דעם מאנאסטיר אינגאנצן פויליש־קאטויליש, דאס װאםזײ האבן פאקטיש געװאלט, איז לפחות פארפוילישן אים פאליטיש. דאםװאלט זײ געגעבן דאס רעכט מ׳זאל אנערקענען װאלין װי א פוילישעטעריטאריע, וױיל די באפעלקערונג איז ניט געװען קײן פוילישע. איזעם דערפאר קיץ װאונדער ניט װאס געזיגט האבן די אוניאטן(1595). פאקטישהאבן דעם זיג אפגעהאלטן די פוילישע מאגנאטן מיט זײערע ברײטע נדבותפארן קלױםטער. דער לעצטער פראװאסלאװנער אנפירער פונעם מאנאםטיר,אדער איהומען, װי זײן טיטל איז געװען, דער ״פאטער״ לוקאר פעלעכאװסקי,האט אין 1720 געמוזט פארלאזן פוילן. די אנפירערשאפט פונעם מאנאםטיראיז אריבער אין די הענט פונעם בארימטן ארדן פון באזיליאנער, װאס האבןגעפירט א שטארקע פאלאניזאטארישע טעטיקײט. 1730 האבן זײ אויפםנײגעעפנט די אלטע דרוקערײ, װאס איז א לאנגע צײט ניט געװען טעטיק.זײער דרוקערײ האט עקזיםטירט ביזן יאר 1831, װען אינאײנעם מיטן פאר־באט אויף דער אוניאטישער באװעגונג, איז אויד די דרוקערײ פארמאכטגעװארן. אין דער דאזיקער דרוקערײ האבן די באזיליאנער געדרוקט א רײאנטי־ײדישע שריפטן. פון זײ איז די סאמע בארימטםטע געװען א בראשור,פונעם כעלעמער בישאף סקארבעק װאזשינסקי, ארױסגעקומען אין 1792,װאם באקעמפט די פראנקיםטישע באװעגונג און באשטײט דערויף, אזבלויז אמתע קריםטנטום איז די אײנציקע לײזונג פאר ײדן. *)צװישן די גרויסע מנדבים פונעם פיטשאיעװער מאנאםטיר איז אויד געװעןדער בעלזער װאיעװאדע מיקאלאי פאטאצקי. עס װערט דערצײלט, אז אין א*)מחמת דער זעלטנקײט פון דער בראשור איז כדאי צו געבן דעם טיטל:ס1> 3מס1^1311מ ^^סיזג) 11ץ2ס ט1)1611נ1 2 052§3מץ8-01? 262■!? .[16^51^1ס1>׳(2 ׳(1^501 £313211 ס 13^ץ2 0§6^32;!נ 13מ3מ0^1:261ק־1€סס? .ס§10^131מ01161 3ק11.ן£151 ,ס§10.>51מ327ז\\ 3^1נ1:[3^נ8 £1171152.51 46 ,1792 ,1€ז>\ס[13מאמענט פון תשובה פאר זײנע ױגנט־זינה האט ער (אין 1771) אראפגע־בראכט א שלעזישן בוימײסטער און אים געהײםן אויפבויען א נײע צערקװע.צװאנציק יאר האט געדויערט דאם בויען*). מ׳דארף ניט פארגעםן׳ אז דאםזײנען געװען שטורמישע יארן אין דער געשיכטע פון װאלין. עם איז געװעןפאר דער ערשטער חלוקה פמ פוילן, אבער ס׳איז קלאר געװען׳ אז רוםלאנדגרײט זיך מאכן א םוף פון פוילן און דאס פארטײדיקן די פראװאסלאװנעבאפעלקערונג אין פוילן, האט געשפילט א גרויסע ראלע װי א תירוץ פארדער רוםישער פאליטיק צו בארעכטיקן איר ארײנמישן זיך אין די רעלי־גיעזע םיכוכים אין דער פוילישער רעפובליק. װען אין 1791 איז די צערקװעגעװען פארטיק, האט פאטאצקי מיט א גרויס פאראד געפראװעט די קרוינונגפון דער ,״הײליקער ױנגפרוי״, אכט טעג האט מען געהוליעט. מ׳האט אײנ־געלאדן א װעלט מיט גלחים, מ׳האט צונו״פגערופן םענאטארן, מיליטערלײטאון סתם פאלק. דאם איז דאך שוין געװען נאך דער ערשטער צעטײלונגפון פוילן. פאטאצקי האט געװאלט דעמאנםטרירן די פוילישע טאלעראנץלגבי ניט־קאטוילישע קריםטן, בפרט אין א געגנט, װאם האט געהאט אןאיבערװעגנדיקע פראװאםלאװנע באפעלקערונג. אין יענעם טײל װאלין —אײנגעשלאסן די פיטשאיעװער לאװרע, זײנען רוםן שוין געװען אין 1768.דאם איז געװען בעת א טײל פוילישע שליאכטע, אומצופרידן מיטן פוילישןקעניג און מיט דער רוסישער אינטערװענץ אין פוילן, האט אין דער שטאטבאר געשאפן א פאליטישע פארשװערונג, באקאנט אין דער געשיכטע װידי בארער קאנפעדעראציע. די רוםישע ארמײ איז טאקע אויף דער בקשהפון דער פרא־רוםישער, פוילישע שליאכטע ארײן קײן װאלין און באזעצטדעם פיטשאיעװער מאנאםטיר. די װאלינער פוילישע שליאכטע האט זיךשטארק באטײליקט אין דעם אנטירוסישן לאגער, וױיל זי האט געװאוסטאז מיט דער ממשלה פון רוםלאנד װערט אויפגעשטעלט דער פראװאםלאװנערכאראקטער פון װאלין בכלל און פון פיטשאיעװ בפרט. ם׳איז אינטערעםאנטאז די מאגאכן גופא פונעם פיטשאיעװער מאנאסטיר, האבן געהאלטן דװקאמיט דער פוילישער שליאכטע.אין 1773 איז אין רעזולטאט פון פוילנם ערשטער חלוקה א קלײנער טײלװאלין אװעק צו עסטרײך און אײנגעגלידערט געװארן אין גאליציע (זבא־ראזשער געגנט). גאנץ װאלין איז נאך אבער געבליבן בײ פוילן.1794, װען קאםטױשקא האט אנגעהויבן דעם קאמף מיט רוםלאנד, האטװאלין זיך שטארק אין אים באטײליקט. די רוסישע ארמײ האט מארשפילט,אבער פוילן האט םוף־כל־םוף ניט געװאונען.*} זע װײטער די באשרײבונג פון א. נעמצעװיטש.14אין יעגער צייט האט די פראװאסלאװנע סטארא־פיגײלער ברודערשאפטאין לעמבערג, װאם האט געהאט אן אײגענע דרוקערײ, אפילו געמאבט דעםפרואװ זיך צו פארזדיניקן מיט דער דרוקערײ פון פיטשאיעװ (1796). מחמתפאליטישע טעמים איז דאס אבער שוין ניט מעגלעד געװען דורכצופירן.די פראפוילישע אריענטאציע פון דער, אין תוך ניט פוילישער באפעלקערונגפון זואלין איז קלאר געװען אין אלע דרײ אויפשטאנדן נאכדעם װי דאם לאנדאיז געװארן רוסיש. דאם איז געװען אין 1794, 1831 און 1863.אין 1831 (דעם 22טן אפריל) האט דער פוילישער גענעראל ױזעף דװערניצקיפארנומען פיטשאיעװ. דער גענעראל רוזנסיצקי שרײבט, אז די ײח זײנעןגעװען פרײנדלעך צו דער פוילישער ארמײ, צוגעשטעלט זאטלען פאר דיפערד, פולװער, בלײ, פערד און בכלל געהאלפן מיט װאם זײ האבן נארגעקאנט. די דאזיקע סימפאטיעס האט מען אויסגעטײטשט װי א מוראפאר רוםלאנד, װאס האט אין 1827 אײנגעפירט מיליטער־דיגסט פאר ײדן.אין װאלין האט די דאזיקע גזירה ארויםגערופן שטארקע פראטעםטן. עםזײנען אפילו באקאנט פאקטן פון ײדישער אפאזיציע (למשל אין אלט־קאנסטאנטין). דעמאלט איז די לאװרע צוריק געװארן פראװאסלאװגע אוןאיז אזא שוין געבליבן.אין 1863 זײנען פארגעקומען שטארקע שלאכטן צװישן די אויפשטענדלעראון דער רוסישער ארמײ. דער אויפשטאנד איז שנעל דערשטיקט געװארן.די פאליטישע ממשלה פון רוסלאנד האט זיך פארשטארקט און איז געבליבןביז דער ערשטער װעלט־מלחמה.אזוי באלד װי די ערשטע װעלט־מלחמה פון 1914 האט זיך אנגעהויבן, האטדי עסטרײכישע ארמײ פארגומען א גרויסן טײל פון װאלין און קודם כלפיטשאיעװ, װאס איז געװען גאר נאענט צו דער אמאליקער רוסיש־עםט־רײכישער גרענעץ.נאך יענער מלחמה איז די דאזיקע טעריטאריע געװארן פויליש. אבעראײדער דאם איז געשען זײנען דורכן לאנד דורכגעגאנגען סאװעטישע ארמײען,פעטלורעס באנדעס און די פוילישע סאלדאטן. א טײל װאלין, פיטשאיעװאײנגעשלאםן, ביז דער םאװעטיש־פוילישער גרעגעץ בײ נאװאגראד־װאלינםק,איז דעמאלט אריבער צו פוילן.1939 איז די סאװעטישע ארמײ ארײן קײן װאלין און פיטשאיעװ איז צוריקגעװארן א טײל פון רוםלאנד.1941 זײנען די נאציס אריץ אין פיטשאיעװ. װעגן דעם װערט אויםפירלעךדערצײלט אין א באזונדער ארטיקל פון דעם פנקס.15#יטשאיעװ אץ יאר 1816אין יאר 1816 האט דער פוילישער שרײבער ױליאן אורסין נעמצעװיטשבאזוכט פיטשאיעװ. ער האט שפעטער אויםפירלעד באשריבן די לאװרעאון אנגעגעבן א רײ געשיכטלעכע פאקטן. אט דאם איז זיץ באשרײבונג מיטקלײנע קיצורים*. *)פיטשאיעװ געפינט זיד פופצן מײל וױיט פון קרעמעניץ. די קירד ליגטאויף א הויכן בארג, פול מיט קאלד־שטײנער. פונעם שפיץ בארג, עפנטזיד א פאנאראמע א מײל און א האלב די ברײט. פארן אויג ליגן אויםגע־שפרײט שײנע פעלדער, וועלדער און די דערפער דונאיעװע, טאראזש אוןלעדוכאװע. אויפן גאנצן שטח איז ניט צו זען קיץ טײכל, קײן םאזשעלקע,קײן װאםער־קװאל. בלויז פון דעם פעלז, װאם אויף אים איז געבויט דיקירף, פונעם ארט װאו די ״הײליקע ױנגפרוי״ האט זױינגעדריקט א שפורפון איר פום, שטראמט א לעבעדיק װאםער, װאם איז א םגולה צו אלערלײקראנקײטן. אויפן זעלביקן פלאץ שטײט א קלײנער קלויםטער מיט צעלען,װאו ם׳האבן געלעבט די ערשטע באזיליאנער מאנאכן.װי ם׳שײנט האבן די דאזיקע מאנאכן שוין אין 13טן יארהונדערט דא געהאטדי קירד און די װאוינונגען. לויט מאנאםטיר־אקטן, דאטירט מיטן יאר1662, זאל דער פום־שפור פץ דער ״הײליקער ױנגפרוי״ שוין דעמאלט האבןאלט געװען פיר הונדערט יאר. די אלטע קירד, געבויט פון שטײן האט אוים־געהאלטן א סד שטורמען און טאטערישע אנפאלן. זי האט עקםיםטירט ביזןיאר 1771. אין יענעם יאר האט דער בעלזער װאיעװאדע, מיקאלאי פאטאצקי,אין א מאמענט פון תשובה אויף זײנע ױגנט־זינד, אראפגעבראכט פון שלעזיעא בוימײםטער מיטן נאמען גאטפריד האפמאן, װאם האט במשד 20 יארגעבויט א נײע צערקװע. דאם בויען איז פארעגדיקט געװארן אין אויגוםט1791. א מאםױוער בנין, מיט א סד רחבות, פאמפעז, אבער אן געשמאק.די צערקװע האט 84 װיגער אײלן די לענג און 50 — די ברײט, מיט צוױיהויכע טורעמם.דערזעלביקער פאטאצקי האט מיט געװאלדיקע הוצאות געפראװעט דאםקרוינען די ״הײליקע ױנגפרוי״. מ׳האט אין פעלד אויפגעשטעלט א םדבײדלעד, פארבעטן א מענגע גלחים, צונויפגערופן פון אלע עקן םענאטארן,אגגעזעענע בירגער, דאם פשוטע פאלק אין אייד מיליטער. דער ױם־טוב האט געדויערט גאנצע אכט טעג. די קרוינען האט צוגעשיקט דערפױפםט קלעמענס דער פערצנטער. די קרויגונגם־צערעמאניע האט דורכ־•) גענומען פון דעם בוך:11ס21£1111£1 סק סמזסץזסז^!!! 26סז1)ס? :102ז\\1€11186א מץמס סגק1111^.201-204 ,1858 2ץז2? .1$111€11סץ16געפירט דער בישאף רוטעניש־רוסלןןנד(מזתו־^ליציע), סילחעסםער רוד־ניצקי. במשך אכט טעג האט מען געפראװעט בעלער מיט אילומינאציעס׳מ׳האט געשאסן פון הארמאטן — פייערלעכע און קאסטשפיליקע פארגעניגנס.נעמצעװיטש באשרייבט וױיטער מיט אלע פרטים דאס אויסזען פון דערקירך. װעגן דער געשעפטלעכער דיט פון דער קירך, דערצײלט דער פוי־לישער שרײבער, אז אין זײן צײט (1816) זײנען דארט געװען צוױי ״אפיסעס״(קאנצעלאריעס), װאו די גלחים האבן גענומען געלט פאר ספעציעל בא־שטעלטע ״פאניכידעס״ (געבעט פאר געשטארבענע), אדער אנדערע מיניםליטורגיעס. דאס האט ארײנגעבראכט א סך געלט. אײן ״פאסט״ מיט פיל־גרימען האט געקענט ארײנברענגען א צװאנציק טויזנט גילדן.זײער רײך איז געװען, לויט נעמצעװיטשעס באשרײבונג, די ביבליאטעק פוןדער לאװרע *). אין זיץ צײט איז זי אבער געװען פארמאכט און מ׳האט קײנעםניט געװיזן די ביכער. די פילגרימען פלעגן ברענגען אלטע ביכער, גע־האפטענע, אלטע זעלטנקײטן און אנדערע אנטיקן.דער פוילישער שרײבער דערצײלט וױיטער, אז אין יאר 1807 איז ארויס־געקומען א ביכל, װאס באשרײבט די פיטשאיעװער לאװרע מיט אלע ״נסים״,װאם ם׳האבן אין איר פאםירט. דער עלטםטער ״גם״ איז פארשריבן אין יאר1607, פון דער צײט װען די טאטערן זײנען באפאלן װאלין. דער צװײטער ״נס״האט פאסירט אין יאר 1661. זינט יענער צײט פלעגט יעדע עטלעכע יארפאםירן עפעס א װאונדער. די אלע פאסירונגען, גיט נעמצעװיטש צו, ״זײנעןבאשטעטיקט פון עדות און פארשריבן אין די ביכער פונעם מאנאםטיר״.א םך פון די ״נסים״ זײנען אפילו פארשריבן אין גראמען. די בילדער איןדער קירך האט געמאלן א פוילישער מאלער, דאלינסקי. לויט נעמצעװיטשעסמבינות, זײנען די בילדער ניט שלעכט געמאלן.2. ײדן אין פיטשאיעװגענוי פעםטשטעלן װען אײגנטלעך ײדן האבן זיך באזעצט אין דעם שטעטלפיטשאיעװ, קאן מען ניט. אין װאלין גופא האבן זײ געלעבט נאך גאר אין דיאלטע צײטן. די ײדן פון קיעװער רוםלאנד האבן עמיגרירט אין די מערב־דיקע קאנטן, ד״ה אויף די טעריטאריעם פון װאלין און גאליציע. 1227געפינט מען אין װאלין א שטעטל װאס הײםט זשידיטשין, פון װארט זשיד(ײד), א םימן אז ײדן האבן דארט געװאויגט. אין 14טן יארהונדערט װערטשוין אין העברעאישע קװעלן דערמאנט מדינת װאלין. אין קרעמעניץ זײנען*) זע: די הוספה פון ה, געלערנט.17ײדן שוין געװען אין דער ערשטער העלפט 15טן י״ה און אפשר נאך פריער.ם׳זײגען פאראן השערות אז אין פיטשאיעװ גופא האגן ײדן געװאוינט פארןיאר 1648 און אז דער ישוב איז אומגעקומען אין יענע בלוטיקע יארן פוןבמעלגיצקים שחיטות. ראױת אז ס׳איז אזוי געװען, זײנען ניט פאראן. איןדער ליטעראטור װעגן גזירות ת״ח װערט פיטשאיעװ בבלל ניט דערמאנט.אפילו די מסורה אז אין פיטשאיעװ איז אמאל געװען א הילצערגע שול אוןאז זי איז פארברענט געװארן אין 18טן יארהונדערט, קען מען היסטארישניט פעסטשטעלן. אין דער רשימה פון ײדן אין קרעמעניצער פאװיאט,װאס צו אים האט פיטשאיעװ תמיד געהערט, װערן אין 1765 דערמאנט 49שטעט און שטעטלעך און 848 דערפער מיט א ײדישער באפעלקערונג פון20,993 נפשות. פיטשאיעװ גופא װערט אבער ניט דערמאנט. ערשט אין יאר1768 געפינט מען די עלטסטע ידיעה װעגן ײדן אין פיטשאיעװ. עס װערטדערצײלט אז ם׳האבן דארטן געװאויגט זיבעצן ײדישע משפחות. 1763 האטדער פוילישער פריץ װאם צו אים האבן געהערט יענע שטחים ערד אוןװאלד װאו ם׳געפינט זיך פיטשאיעװ, געגרינדעט דאם שטעטל נײ־פיטשאיעװ,און אזוי ארום האבן ײדן זיך געקאנט דארט באזעצן, ם׳איז פאראן נאך אװיכטיקע םברה פארװאס ײדן האבן דארט פריער ניט געקאגט װאוינען.כל זמן דער ׳מאנאםטיר איז געװען א פראװאםלאװנער, האט מען ײדן ניטטאלערירט ארום אזא ״הײליקער״ איגםטיטוציע. ערשט אין דער אוניא־טישער תקופה יאיז דאס מער מעגלעך געװען. מיטן װאוקס פון די ״פאלאמ־ניקעס״ קײן פיטשאיעװ, איז געװאקסן דער באדארף און א פלאץ װאו די״עולי רגל״ זאלן קאנען בלײבן געכטיקן, עסן אאז״װ. ם׳איז געװען א גוטערמקור פאר חױנה. דערפאר איז אויפגעבויט געװארן דאם שטעטל, און ײדןהאבן ביסלעכװײז אנגעהויבן זיך דארטן באזעצן. פאר די מאנאכן איז דאסאויך געװען א גרויםע טובה. זײ האבן זיך גענײטיקט אין שפײז, ליכט, דירותאון קלײטן, כדי ס׳זאלן אהין קומען װאם מער פרומע גוײם.די עלטםטע מצבח אויפן פיטשאיעװער ײדישן בית־עולם, װאס יחיאל רודמאןהאט קאפירט אין 1932, האט געהאט די דאטע 1806. (זע־ זײט 126).דערפאר איז מער קרוב לאמת, אז ײדן האבן זיך דארטן באזעצט ערשטװען דאם שטעטל איז אויפגעבויט געװארן, דאם מײנט, אין דער צװײטערהעלפט 18טן יארהוגדערט. דער הויפט־מקור פון ײדישער פרנםה װערטטאקע דער מאנאםטיר.דער פוילישער פאעט נעמצעװיטש, װי שוין דערמאנט, װאם האט באזוכטפיטשאיעװ אין יאר 1816 דערצײלט, אז די גלחים האבן געהאט צוױי פלעצערװאו מ׳האט גענומען געלט פאר ספעציעל־באשטעלטע תפילות. שװערע צענ־דלייקער טויזנטער גילח יפלעגן אין םעזאן־צײט ארײונקומען אין מאנאסטיר.18די גרויסע מאםן אורחים האבן אויד איבערגעלאזט * םד געלט אין שטעטלגופא *).מיט די ארומיקע פריצים, װאס דינען לרוב געװען פאליאקן, האבן יידןגעלעבט בשלום און אויד מיט זײ געהאנדלט. דאס קאן מען זען פמ דיפאקטן װאם גראד װאלינעד פאליאקן דערצײלן אין זײערע זכרונות. בעתדעם אויפשטאנד פון 1831 זײנען די ײדן אין פיטשאיעװ געװען שטארקפרא־פויליש, הגם דאס לאנד האט געהערט צו רוםלאנד. זײ האבן צו־געשטעלט געװער, פערד און שפײז פאר דער פוילישער ארמײ. די צוױיגענעראלן דװערניצקי און רוזשעצקי, װי שוין אויבן דערמאנט, שרײבן, אזײדן האבן ארויסגעװיזן א םד פרײנדשאפט צו די פאליאקן און האבן זידנישט געקאנט באקלאגן, וױיל מען האט זײ פאר אלץ באצאלט.אין 1833 איז ארוים דער צארישער אוקאז לויט װעלכן ײדן װאס באזעצן זידאויף לאנד, װערן באפרײט פון מיליטער־דינסט. דאס דינען אין מיליטעראיז צו יענער צײט געװען פאר ײדן, בפרט פאר פרומע, א גרויםע גזירה, װײלמען האט געדינט 25 יאר און א ײדישער םאלדאט האט געמוזט אינגאנצןפארגוײשט װערן **) דער קרעמעניצער משכיל ר׳ יצחק בער לעװינסאן(דערריב׳ל) האט זיך געװאנדן צו דער רוםישער רעגירונג מיט דער בקשה צודערלויבן א צאל ײדישע משפחות פון ארום קרעמעניץ זיד באזעצן אויףלאנד ***).גאר א גרויסע ראלע אין דער געשיכטע פון פיטשאיעװער קהילה האט גע־שפילט די פרױוילעגיע װאס די דארטיקע לאװרע האט באקומען נאכן יאר1831, װען זי איז צוריק געװארן פראװאםלאװגע, זי האט געהאט די אויםנעםרעכט צו שמדן ײדן, פארשטײט זיך, אזוינע װאם װילן דאם טאן. אין יענע שװע־רע יארן זײנען געװען אזעלכע אפטע פאלן. על פי רוב זײנען דאם געװעןמײדלעך, װאם האבן זיד פארליבט אין שקצים און ממילא געמוזט זידשמדן, אדער סתם ײדן װאם האבן געװאלט פארבעםערן זײער מערכה און♦] גענויער װעגן דעם, זע: טש. זאלץ, זײט 30 און עקיבא אזשעך זײטן 48־49.••) באמערקונג; דער שרײבער האט מן הסתם פארגעםן ^)נצורופן די גזירהפון ניקאלאי דעמ עדשטן מיטן אמתן נאמען — ײדן־שמד. אין דער געשיכטעהײסט זי — די קאנטאניסטן עפאכע, װען מען האט קלײנע קינדער אין צעניא•ריקן עלטער געכאפט און פיארשיקט אין טיף רוסלאנד. ה. ג.•••) לעװיינסאן האט זיך געװאנדן מיט א ספעציעלער בקשה װעגן עטלעכעאון דרײםיק ײדישע משפחות װאס האבן זיך בײ אים פארשריבן פאר באזעצןזײ אויף דער ערד אין דער ״נײרוסלענדישן׳׳(נאװאראםיסקי) געגנט, אין כער־סאנער געגנט פון דער ײדישער קאלאניזאציע. אײנע פון די קאלאניעסהאבן די ײדן גערופן — נײ־זשיטאמיר. ה. ג.19געגלויבט אז שטדן וועט די ד.עלפן*) אין אזעלכע עןןלן זײגען ^רשטייט זיךטאטע־מאמע געקומען צולויפן קײן פיטשאיעװ אמ געזוכט הילף בײ דערדארטיקער קהילה אפצורײדן די קינדער פון שמד. די דארטיקע בעלי־הבתים האבן זיך גוט געקענט מיט די מאנאכן, בפרט מיט די ״פני״, װאםמיט זײ האט מען געהאנדלט ^־ן געפירט גרויסע געשעפטן. ממילא האבן זיידורך זײער ,״יידישער פאטשט״ געקאנט װיםן אין פאראויס װען און װער גײטאון קומט זיך אפשמדן. מ׳האט אפילו געשאפן א םפעציעלע ״חברה קדישא״,װאם האט זיך באנוצט מיט כלערלײ מיטלען ״אפשלאגן״ א ײדן פון שמד.״די געטראפענע עלטערן — שרײבט שומסקי אין זיץ ניט־געדרוקטערקורצער געשיכטע — פלעגן זיך װענדן צו דער חברד״ דעקן אלע הוצאותאון ניט אײן מאל איז דורך פארשײדענע אונטערגעװארפענע גנבות אדעראנדערע מיטלען געלונגען ארויםפירן א פארלוירענעם טאטנם א זון, טאקעפונעם קלויסטער אײדער נאך ער האט באװיזן זיך צו בוקן צום צלם״.אזוי װי די גאליצישע גרענעץ איז געװען גאר נאענט, פלעגט מען אזעלכעגעראטעװעטע קרבנות אריבערפירן קײן בראד אדער זבאראזש און דארטןהאבן שוין ײדן בגי־רחמנים זיך אפגעגעבן מיט די רוםיש־ײדישע ״נעלמים״.אײן מאל האט מען אפילו פארשלעפט מיט גװאלד קײן גאליציע א פארטיקעמשומדת. דער משומד איז אפטמאל אויך געװען א מסור און ם׳האט אפילוגעטראפן, אז מ׳האט אזא משומד אװעקגעהרגה׳ט. די קהילה האט פון דידאזיקע פיטשאיעװער משומדים געהאט א םך אויםצושטײן, אבער מען האטזיך מיט זײ געגעבן אן עצה. די מאנאכן אין דער לאװרע האבן געפירט אפראפאגאנדע פאר שמד, ארויםגעגעבן ביכלעך, אבער אויף די באציאונגעןצװישן די פיטשאיעװער ײדן און די מאנאכן גופא האט דאם קײן שום װירקונגניט געהאט. די דאזיקע באציאונגען זײנען געװען די בעםטע, הגם ניטמער װי געשעפטלעכע.ביסלעכװײז איז די ײדישע באפעלקערונג געװאקסן אזוי אז אין 1847 האטמען שוין אין נײ־פיטשאיעװ געצײלט 401 אײנװאוינער. אין 1870 זײנעןגעװען 109 שטובן מיט 992 אײנװאוינער, פון זײ 47 פראצענט ײדן. פיטשא־יעװ האט געהאט א שול, א בית־מדרש, א פאבריק פון װאקסענע ליכט, אציגל־פאבריק, א גראבארניע, 15 קלײטן און 19 בעלי־מלאבות. א טײלײדן האט זיך פארנומען מיט שמוגלערײ, וױיל די עסטרײכישע גרענעץ איזגעװען זײער נאענט. די דאזיקע ײדן האט מען גערופן פעקל־ימאכערם. מעןפלעגט שמוגלען פון גאליציע שניט־סחורה, טײ, שגאפם און אנדערע זאכן.די פעקל־מאכערם זײנען געװען די הויפט־דעה זאגערם אין שטעטל. אן זײהאט מען ניט געקאנט אויםקלײבן קיץ רב. יעדער צד האט געהאט זײן קאנ־דידאט און ס׳איז אפילו געװען א שמוגלער א גביר, משה נחום ביאלער, װאם*)די דאזיקע װערטער זײנען נאר א השערה פוינעם מחבר אלײן. קײן רשיםאפילו דערויף, װעגן ״סתם ײדן״ אאז״װ זײנען ניטא. — רעד.20האט זיך גענומען פאר אן איידים א רב ר׳ שלום שכנא טשננרניאק, ער איזגעווען רב אין בערייליע, נעבן דובנע * ••)).א שטיקל םענםאציע איז געװען אין שטילן לעבן פון פיטשאיעװ דערפוילישער אויפשטאנד פון 1863. די דארטיקע פאליאקן׳ על פי רוב פריציםפון ארום׳ האבן געװאלט געװינען די ײח פארן אויפשטאנד. דער װאלינערגובערגאטאר האט זיך אפילו דערשראקן פאר די ״ברידערלעכע״ באצי־אונגען צװישן די פאליאקן און די ײדן. אין א געהײמען באפעל פון 1861,אין דער צײט פון די פאליטישע מאניפעםטאציעם׳ האט דער גובערנאטארבאפוילן אויםצוגעפיגען װי אזוי די פאליאקן ארבעטן צװישן די ײדן איןאזעלכע שטעט װי דובנע׳ לוצק און קרעמעניץ. די פאליאקן פלעגן אונטער־װארפן פוילישע און ײדישע אויפרופן און ביכלעך׳ און מען פלעגט זײ גע־פינען אין די בתי־מדרשים. דאם זעלביקע האט פאםירט אויך אין פיטשאיעװ.אין דעם פנקם פונעם שטעטל איז געװען פארשריבן׳ אז אײן מאל האט דירוםישע מאכט גערופן די חשובםטע ײדישע בעלי־בתים פון שטעטל אוןגעהײםן זײ שװערן אז זײ װעלן העלפן ארויםגעבן די פוילישע אויפשטענדלער׳װאם האבן זיך אויפגעהאלטן אין די ארומיקע װעלדער. געװען איז דאםגראד אין א מאמענט װען נישט װײט פון פיטשאיעװ איז פארגעקומען אשלאכט צװישן די פוילישע אויפשטענדלער און אן אפטײלונג פון דעררוםישער ארמײ. די רוםישע מאכט האט חושד געװען אײניקע ײדישע בעלי־בתים׳ אז זײ באהאלטן בײ זיך אוים די דאזיקע פאליאקן. גראד איז דערחשד געפאלן אויף דרײ ײדן. מ׳האט זײ גלײך געװאלט ארעםטירן. פוןקרעמעניץ איז אראפגעקומען אן אויםפארשער. ער האט געבראכט מיט זיךדעם דײן און געהײםן די ארעםטירטע שװערן׳ אז זײ װײםן פון גארניט װאםצו זאגן. די ײדן האבן׳ פארשטײט זיך געשװאוירן׳ און מ׳האט זײ געלאזטפױי גײן••).אט די געשיכטע שטימט גאר שטארק מיט דעם װאם פאליאקן דערצײלן איןזײערע זכרונות װעגן די ײדן אין װאלין בכלל און אין פיטשאיעװ בפרט.גראד אין װאלין האבן ײדן געשפילט א װאגיקע ראלע אין אויפשטאנד׳נישט םתם װי צושטעלער פון פראװיאנט און געװער׳ װי דאם איז געװען אין1831, נאר װי קעמפער. די פוילישע היםטאריקער קאנען זיך נישט אפ־לויבן פון דעם לובארער ײד לעאן גרינבוים און דעם זשיטאמירער ײדטראכטענבערג, בײדע זײנען געװען אנפירער פון מיליטערישע טײלן, פאר־װאונדעט געװארן און זיך שטארק אויםגעצײכנט מיט העלדישקײט. פאר־װאם זײנען װאלינער ײדן געװען אזוי שטארק פרא־פויליש אין 1831, לאזטזיך נישט דערקלערן.*) װעגן אים און אנדערע רבנים — אויף זײט 231.••) דאם האט א שײכות צום יאר 1831. זע: זײט 124, די אויפקלערונג פוןיחיאל רודמאן.21עם זײנען שוין אבער אין פיטשאיעװ געװען יחידים וואס האבן גוט געקענטרוםיש און זיך אינטערעםירט מיט דעם װאס ם׳קומט פאר אין דער גרויסערװעלט.עם װערט, למשל, דערצײלט, אז בעת די רוסישע ײדן האבן אנגעהויבןקלײבן געלט פאר א דענקמאל אין םעװאסטאפאל פאר די געפאלענע ײדישעזעלנער אין דער קרימער מלחמה פון 1855, האט א ײד פון פיטשאיעװ זידאפגערופן מיט א באשטײערונג. זיץ נאמען איז געװען מ. מארגולים. ערהאט צוגעשיקט א רובל מיט פופציק קאפיקעם אין דער רעדאקציע פוןדעם עחשטן ײדיש־רוםישן װאבנבלאט ״םיאד, װאם האט פראמינענטקװיטירט זײן נדבה (1861, נומ׳ 7).אין יאר 1869 האט אויסגעבראכן א שריפה אין דער פיטשאיעװער לאװרע.די ײדן האבן זיך שטארק באטײליקט אין לעשן דאס פײער. בײ געװיםעאנטיםעמיטן האט דאם ארויםגערופן א גרויסע אומצופרידנקײט. א רוםישעפרוי האט אנגעשריבן װעגן דעם א בריװ אין דעם ״װילענםקי װיעםטניק״(1869, 2). גראד איז זי געװען אין פיטשאיעװ און איז אװעק איבערראשט צוזען ײדן ארומדרײען זיך ארום דעם ״פיטשאיעװער קריסטלעכן הײליקטום״,װי זי דריקט זיך אוים. זי װיל דעריבער אז נאר אזעלכע ײדן װאס האבן״באקומען א באפרײאונג פון ײדישע קהילות זאלן האבן דאם רעכט ארײנ־צוקומען אין א פראװאסלאװנער קירך״. מיט אנדערע װערטער: זי שרײבט,אז די ײדן אין פיטשאיעװ האבן צופיל פריװילעגיעם װי ײדן, און נאר אגעשמדטער מעג זײ האבן, ד. ה. נאר אזעלכע זאלן קאנען איבערטרעטן דישװעל פון דער לאװרע.הױת װי ײדן האבן געפירט גרויםע געשעפטן מיט די מאנאכן פון דער לאװרעאון בײדע זײנען משמעות געװען צופרידן פון די דאזיקע מסחרים, איז דיבאציאונג מצד די מאנאכן צו די ײדן ניט געװען קײן ״פרױויליגירטע״, װיאט די פרוי האט זיך אויסגעדריקט, נאר פשוט א רײן־געשעפטלעכע. והראיה,די מאנאכן האבן טאקע געהאלטן פאר זײער ״הײליקן״ חוב אפצושמדן ײדן,װײל אבער די פיטשאיעװער ײדן זײנען ניט געװען קײן גרויםע בעלנים אויףשמח זיך, פלעגט מען אראפברענגען פרעמדע און אויך מיט זײ איז ניטתמיד געװען גרינג דורכצוקומען.דער דאזיקער ברױו פון ידער רוסישער פרוי האט ארויםגערופן א צװײטןברױו אויך פון א פרוי, געשריבן פון פיטשאיעװ קיץ זשיטאמיר (״דיען״,1869, 22). דארטן װערט דערצײלט װעגן דער שריפה אזוי:״עם איז מערקװירדיק, װאם דװקא ײח האבן צום מערסטן געהאלפן בײםלעשן דאם פײער. אזוי װי זײ האבן זיך נאר דערװאוסט פונעם אומגליק, זײנען22זײ געקומען צולויפן. די מאנאבן האבן ניט געוואוםט וואם צו טאן. די האבןזיך מישב געװען׳ צי מען זאל צולאזן די ײדן צו דער צערקװע״.דאם װאם די ײדן האבן געהאלפן לעשן א פײער אין א קירך איז אין דיאויגן פון דעם רוםיש־ײדישן װאכנבלאט געװען א דעמאנםטראציע׳ אזײדן זײנען ניט אזעלכע ״פאנאטיקער״׳ װי מען שטעלט זײ פאר׳ אוןדעריבער האט מען דעם דאזיקן אינצידענט אזוי פונאנדערגעבלאזן. אינ־דעראמתן האט דער גאנצער ענין גארניט געהאט צו טאן מיט ״פאנאטיזם״אדער ״פראגרעם״. די שריפה אין דער צערקװע האט אויך געטראפן דיײדן׳ װײל זײ איז געקומען געלט פון דער לאװרע. די ײדישע הײזער זײנעןניט געװען אין קיק םכנה׳ װײל דאם שטעטל האט זיך געפונען ניט נאענטפון דער לאװרע.די ײדישע באפעלקערונג אין פיטשאיעװ איז דערוױיל געשטיגן אין צאל׳אדאנק דעם נאטירלעכן צװואוקם. אין 1897 האט פיטשאיעװ געצײלט1921 נפשות׳ פון זײ 1277 ײדן. אין 1921 האט די אלגעמײנע צאל זױינװאוינערבאטראפן 2317 נפשות׳ פון זײ 1083׳ ד. ה. 46.7 פראצענט ײדן. אין 1925איז שוין די צאל ײדן געװען כמעט װי דאפלט.די יארן 1850־1910 זײנען געװען די רואיקערע יארן פארן פיטשאיעװערײדישן ישוב. שפעטער זײנען געקומען יארן פון אומרואיקער אנטיסעמי־טישער טעטיקײט׳ געפירט מצד די ימאנאכן פון דער לאװרע. זײ האבן ארוים־געגעבן אן אנטיםעמיטיש בלעטל און א מענגע אויפהעצערישע בראשורן.1907 איז אין פיטשאיעװ שיער נישט געקומען צו א פאגראם.װעגן די יארן פון דער ערשטער װעלט־מלהמה און װעגן דער עםטרײכישעראקופאציע פון פיטשאיעװ׳ װערט אויםפירלעכער דערצײלט אין א וױיטערדיקקאפיטל.מיד האבן שוין דערמאנט װעגן די פורענױתן׳ װאם אויך פיטשאיעװ האטגעהאט אויםצושטײן אין די יארן פון דער רעװאלוציע און בירגער־קריג׳איבערהויפט מצד פעטלוראם באנדעם׳ די מאכט פון דער רויטער ארמײ׳ דיפויליש־רוסישע מלחמה אין 1920, ביז דאס לעבן אין פוילן האט זיך בא־רואיקט. אין די יארן 1920־1939 זײגען פיטשאיעװער ײדן געװען אויפןװעג צו װירטשאפטלעכער רעקאנםטרוקציע און אויפשטײג.אין 1920 האט מען אין פיטשאיעװ געגריגדעט א גמילת הםדים־קאםע׳ מיטא סומע פון צוױי טויזנט דאלאר. דער ״דזשאינט״* האט פאר דעם צװעק געגעבן*) ײדישע הילספארגאניזאציע אין אמעריקע פאר נויטבאדערפטיקע ײדישעקהילות אין אײראפע.23דרײ הונדערט דאלאר. אין 1926 האבן די אמעריקאנער לאנדםלייט געשיקטפאר פיטשאיעװ 550 דאלאר. פון אט דער םומע האט מען 200 דאלאר בא־שטימט פאר דער גמילת חםדים־קאםע. װי גרוים ם׳איז געװען די נויט.קאן מען זען פון דעם, װאם 200 משפחות פלעגן אין דורכשגיט באקומעןהלװאות פון 25 ביז טויזנט גילדן(דער קאפיטאל פמ דער קאםע איז געװעןססס.9 גילדן. ד. ה. 1.000 דאלאר* ••)).די לאגע פוגעם ײדישן ישוב אין דער פוילישער תקופה איז בכלל געװען אטרויעריקע. אין א גישט־געדרוקטער ארבעט פון יחיאל רודמאן װערטדערצײלט אז אין 1929 זײנען 80 פראצענט פיטשאיעװער ײדן געווען אין א״גוםםדיקן צושטאנד״. מיט דער הילף פון אמעריקאנער לאנדםלײט האטמען דערעפנט א פאלקם־קיך. אן ערך 115 משפחות. ד. ה. 42 פראצענטפון דער ײדישער באפעלקערוגג האט געלעבט פון שטיצע. געשיקט פוןאמעריקאגער קרובים. אין די יארן 1920־1934 האבן אמעריקאנער קרוביםגעשיקט אהײם א פערטל מיליאן דאלאר. עם האט זיך אנגעהויבן אןעמיגראציע. אין די ערשטע יארן זײנען 108 ײדן אװעק קײן אמעריקע.בראזיל. ארגענטינע. ארץ־ישראל. ערשט ארום 1927 האט זיך די לאגע אביסל פארבעםערט. 1926 האט מען געלײגט דעם גחנדשטײן פאר א פאלקם־באנק•די ערשטע װעלט־מלחמה האט אבער איטרינעם מיטן חורבן אויך געבראכטנײע השגות. װאס װעגן זײ האט מען אין פיטשאיעװ פריער ניט געטראכט.דאס שטעטל איז ביםלעכוױמ געװארן אײראפעאיזירט. פון דער אלטערפיטשאיעװער עדה איז כמעט קײן זכר גיט געבליבן. די צײט האט אװעק־געשװענקט די אלטע. ױסטע בעלי־בתים. הימער אפילו זײנען אריבער איןנײע הענט. עס האבן זיך באװיזן נײע גבירים. די קינדער און די אײגיקלעךזײנען שוין געװען צעשפױיט איבער דער װעלט••).די נײע מלחמה־גבירים זײנען געװען פראםטע מענטשן. װאם האבן נישטפארשטאגען די נײ ־ אויפגעקומענע השגות. בײ א טײל פון דער ױגנט.אמת. מ׳האט אנגעהויבן גרינדן חברות. אפילו בויען קהלשע בנינים׳ אבערמען האט זײ גיט פארעגדיקט.אין 1922 האט מען געשאפן א ביבליאטעק און געהאט צונויפגעזאמלט ש4ביכער. דערויף האט מען באקומען 100 דאלאר פון אמעריקע.•) אויספירלעכער װעגן דעם אויף זײט 101/4.••) דער מחבר סומירט דא און װײטער דעם תמצית פון ספעציעלע באשרײ־בונגען װאס װערן װײטער געבראכט. רעד.24נפתלי׳ יעקב דעם שוחטם זוןבײם לערנעןרב הר׳ אליעזר אורעצקידי תלמוד תורה אונטער דער אינםפעקציע פון דעם פוילישן שול־קורא־טארױם. מיט רעכט פון א עלעמענטאר שול — ״פאװשעכנע״•א טײל תלמידים טראגן ספעציעלע היטלען.די שול תלמידים מיט זײערע לערערם און בעלי־בתים1. בנימין זאלץ, 2. חײם יאקירא, 3. ישראל לערער׳ 4. הערשל זאלץ, 5. אברהםקופער, 6. ישראל סקולםקי, 7. י. בארענבליט, 8. יאנקעלע קאצי, 9. רבאליעזר אורעצקי, ס1. אליעזר האנדל, 11. חײם קרוסמאן, 12. בערל זאלץ,13. ראובן נירענבערג, 14. לערער םירײסקי פון קרעמעניץ, 15. נפתלי׳יעקב דעם שוחטם זון, 16. הערש צװיק, 17. לערערין האפמאן פון קרעמעניץ.•׳.1.51^ — 51.1.41.>.>! ׳1>,:>א1 אזו1 *,:>א.1ג).> — 1אמ .ו.>א ׳1>.>11א.1!:> ,:>.ו65 !!1.>ע — .>1.ו5 ׳1),:)א1 ן:)א.1ג>4 = 5^)^.>^■ .1ג 1.5505 01141.>א^א5.5ז;11ג.>סג).ו5סז1א .ו5.>5,:>1.5א,:>.>5 !)א .ו015.,:>,:)51—<♦00#-1\נ1־־1־ו%^־4־וי־^*דו£%^1<\פ'ו\מ—*־ו־ו\פ־־/■־•־י^^י)־ו\כ5^יו::ו.\ו\כ*~וץ0♦-1\פס־ו־זודוס־ו%•־־1-ו^ו־ו\מס•־ן־וס£•<.:!יו\פ♦ךוסמ:שס4־־־״ו♦ס♦ו־וי״—ן%־ו9'1דו.לנו'וס־וס^יו.וי•^לוו־ו*■״#ססססס.ס%ד-*-ו־<>•.ןןי־\כ1>—ס\כ|־ו10>—י־ד־ו1—^*ס־ו\כ1ו-<׳%%ס־ון-<^לתס.י•.ו•ר/101־**א/.1סדון-*־ו55־ו\פו-<דו\פס'וס\נ5~ו־־'§9\׳%׳550<1♦>־־^%דו־ו1-בו.־!יןס\נ5.־גודו\מךו55־ו\כ1ו־<דוך]ס:ש\פ־וו>ז♦55%•£1־ו״י^סם׳איז אבער אנגעקומען מיט גרויםע שװעריקײטן צו איבערצײגן דעם רובײדן, אז אזא אינםטיטוציע וױ א ביבליאטעק איז גײטיק. ם׳איז אפילו שװעראנגעקומען דאם אויםבויען א באד, דאם אויםהאלטן די פאלקם־קיד אוןמאכן צוױי ברונעמם.ניט לײכטער האט עם געהאלטן מיטן ענין חינוד. חדרים האבן עקזיםטירט,אבער די נײע ױגגט האט געװאלט האבן א מאדעדנע שול. די פרומע ײדןהאבן פון קײן מאדערנער ײדישער שול ניט געװאלט הערן. די פוילישע שולהאט געװאלט ארײננעמען ײדישע קינדער, אבער ײדישע עלטערן האבן דאםניט געװאלט. דערבײ אבער איז די אלטע פרומקײט זיד ביםלעכוױיז צעפאלן.דער בית־מדרש איז געשטאנען לײדיק. די םפרים האט מען אין האנט ניטגענומען.1919 האבן זיבן ױנגע לײט געמאכט א התחלה און געגרינדעט א מאדערנעײדישע שול. זי האט אבער לאנג ניט געקאנט עקזיםטירן. דער אײנ־ציקער קולטור־פלאץ אין שטעטל איז געװען די ביבליאטעק. דאם איז״דער אײנציקער ליכטיקער שטראל״, שרײבט מען אין 1932 פון פיטשאיעװצו די אמעריקאנער לאנדםלײט.אויד עקאנאמיש איז די לאגע אין אנהײב געװען שלעכט. די אלטע מםחריםזײנען אפגעשטארבן, װײל רוםלאנד איז שוין געװען אויםלאנד. די ירידיםאון די ״אדפוםטן״, די צװײ הויפט מקורים פון חױנד״ זײנען ביםלעכוױיזפמ זיד גופא אונטערגעגאנגען. די גױים האבן געעפנט קאאפעראטױון אוןבאקומען קרעדיט פון דער מלוכה. דאם האט אין א גרויםער מאם ארונטער־געדיםן דעם אײי אויד שװאכן ײדישן עקאנאמישן מעמד.די אמעריקאנער לאנדםלײט האבן געטאן אלץ װאם זײ האבן נאר געקאנט.א גרויםע צאל ײדן האט געלעבט בלויז פון דער אמעריקאנער שטיצע. דיגאר פעאיקע ױנגע לײט זײנען זיד צעפארן און געזוכט מזל מחוץ דעם הײם־שטעטל.דער גײסטיקער מצב פון שטעטל איז אבער שטארק געװאקםן, און דאם —אין א מאדערנעם זין.״אין פיטשאיעװ, האט יחיאל רודמאן געשריבן אין א ברױו (29םטער ױני1933), איז הײנט דער גלאװנער יחום די קולטורעלע דערציאונג. װער ם׳איזהײנטװעלטיק און געלערנט, דעד האט פאר זיד דעם גאנצן יחום. אפילודער געלט־יחום בײגט זיד פארן גײםטיקן יחום״. (זע: זײטן 123, 124).אז דאם איז ניט קײן גוזמא זאגט עדות די מערקװירדיקע געשיכטע פון א25זאמלבוך, װאם די דאזיקע שטעטל האט געפלאנט ארויםצוגעבן, אזוי װי מעןװאלט געהאט א פארגעפיל פון א קאטאםטראפע, װאם רוקט זיך אן.די ביבליאטעק ״תרבות״, געגרינדעט אין 1921, װאם האט קאגצענטרירטארום זיך די גאגצע ױגנט פונעם שטעטל, האט אין 1931 געהאלטן בײםליקװידירן זיך. דעמאלט האט א גרופע פיטשאיעװער טוערם באשלאסןצוצוגרײטן א פנקם, װאם זאל ארומנעמען אלע געשעענישן אין דעםשטעטל מיטן טראפ אויף די קולטור־נויטן און באדערפעגישן. די אמערי־קאנער לאנדםלײט מיט חנא זאלץ בראש, האבן באשלאסן העלפן שאפן אזאפנקם. אין אמעריקע האט מען צעשיקט אן אויפרוף צו אלע לאנדםלײט.אין דער אלטער הײם איז מען צוגעטראטן זאמלען די גײטיקע מאטעריאלן.1932 איז דער פלאן שוין געװען פארטיק. א קאמיטעט פון פיר מיטגלידעראיז אין א קורצער צײט געלונגען צונויפזאמלען איבער 20 ארטיקלען װעגןדי לעצטע פופציק יאר ײדיש לעבן אין פיטשאיעװ. יחיאל רודמאן האטאנגעשריבן די ״מלחמה געשיכטע״ און די ״היםטאריע פיטשאיעװ״. נאךאין 1914 האט ער אנגעהויבן זיך צו גריבלען אין דעם ײדישן עבר פון זײןשטעטל. ער האט שטארק באדויערט װאס ״זעקם פארגאנגענע דורות איןפיטשאיעװ האבן קײן שפורן גאך זיך ניט איבערגעלאזט״. ער האט געהאטשמועסן מיט עלטערע תושבים און פארנאטירט יעדע געשיכטע און פאסירונגאין שטעטל.די מיטארבעטערס פון אט דעם ״פנקס פיטשאיעװ״, האבן געזאלט זײן:הערש צבי בארענבליט, שמואל און שלמה םנןולטעי, חײם גענזעלמאן,הערש זאלץ און אברהם בערעזין. עם זײנען אויך געזאמלט געװארן בילדעראון פאטאגראפיעס.1932 האט עם אפילו געהאלטן בײם ארויסגעבן א צײטוגג אין פיטשאיעװ.דאס דאזיקע קלײנע שטעטל האט געהאט א פײגע גרופע ײדישע איגטעליגענטן,װאס האבן געװאוסט װאס זײ װילן. די סאציאל־פאליטישע און עקאגאמישעלאגע איז אבער געװען אזא שװערע, אז מען האט אן דער הילף פון דיאמעריקאגער לאנדסלײט קײן םך אויפטאן ניט געקאנט. בעת אט־די לאנדס־לײט אין אמעריקע האבן געהאט א םך הארץ פאר די נויטן פון זײערע קרוביםאון פרײנט, האבן זײ לײדער ניט געהאט גענוג פארשטענדעניש פאר דיגײםטיקע נויטן פון שטעטל.יחיאל רורמאן האט אין 1932 געװאלט אפדרוקן זײן ״מלחמה־געשיכטעפון פיטשאיעװ״. א טײל פון זײן ארבעט האט זיך געדרוקט אין דער״קרעמעניצער שטימע״. ער האט אגב געפירט א טאגבוך (1914־1920),װאס איז לײדער פארלוירן געגאנגען. א םך אנדערע דאקומענטן זײנען26פארניכטעט געװארן אינאײנעם מיט פיטשאיעװ. אומגעבראכט דעם ישובהאבן די אוקראינער. װעגן דעם װערט דערצײלט אין א באזונדער ארט.״די העפטיקײט פון די שרעקלעכע איבערלעבענישף — שרײבט אײנערדי, האט אין 1932 געפירט צום געדאנק פון ארויסגעבן דעם פנקס.אײניקע מאטעריאלן פונעם אלטן פנקס, צוגעשיקט צו חנא זאלץ, דעם גע־טרײען לאנדסמאן אין אמעריקע, זײנען אויסגעגוצט געװארן פארן איצטיקן״פנקס פיטשאיעװ״.די געשיכטע פון ײת אין פיטשאיעװ אין דער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, בימי היטלער און סטאלין, װי אויך די געשיכטע פון רבנים װערטאויספירלעך דערצײלט אין באזונדערע ארטיקלען.אין שאטן פון דער גרויליקער טראגעדיע, באקומען אט די באשײדענעמאטעריאלן, געשריבן על פי רוב פון פאלקס־מענטשן — קדושים — אמערקװירדיקן באטײט. עס איז מער וױ די געשיכטע פון א קלײן שטעטל,ערגעץ אויף װאלין און װאס איז אינאײנעם מיט טויזנטער אנדערע שטעטאון שטעטלעך אומגעקומען על קידוש השם.אט די מאטעריאלן שאפן א בילד װאס קריצט זיך אײן אין מוח און איןהארצן מיט זיץ גרויסער טראגישקײט און טראגישער גרויסקײט. אין ליכטפון אט דעם באשײדענעם ציבור־לעבן, פון אן עדד, ײדן, װאס בלויז א קלײנערטײל פון אים האט זיך על פי נס געראטעװעט, זאל דאס דאזיקע בוך גע־לײענט װערן פון אלעמען און זאלן די צעװארפענע גלידער פון דער פיטשא־יעװער ײדישער עדה וױיטער אויף זײער אופן שפינען דאס, װאס זײערעברידער און שװעסטער אין פיטשאיעװ איז שוין נישט באשערט געװען צושפינען און װעבן די גאלדענע פעדים פון ײדישן המשך.היבליאגראפיעפאר דעם דאזיקן ארטיקל זײנען אויסגענוצט געװארן!1. ״ראטשניק װילענסקי״, באנד 3, 1932.2. די רוסיש־ײדישע בלעטער ״סיאך און ״דיעף.3. פוילישע זכרונות פון 1831 און 1863.4. ניט־געדרוקטע מאטעריאלן פון דעם העברעאישן פאעט שומסקי (מדינתישראל) און ברױו און דאקומענטן אין באזיץ פון חנא זאלץ.27בושארלגז ןאלץפיטשאיעװ את דער פיטשאיעווער קלויםטער(ז כ ר ו נ ו ת)ײדישע פרנסותדער קלויםטער אין פיטשאיעװ, װי די ײדן פלעגן זאגן, איז אין רוםלאנדבאקאנט געװען אונטערן נאמען ״פאטשאיעװםקאיא לאװרא״. דער קלויםטערהאט געהאט א שם דער עיקר אין אוקראינע און גאליציע. פראװאםלאװנעגלויביקע פלעגן קומען קײן פיטשאיעװ תפילה טאן אין הײליקן קלויםטער.זײן הײליקײט האט דער קלויםטער םימבאליזירט ניט אזוי מיט יעזוםעםנאמען, װי מיטן נאמען פון דער ״הײליקער ױנגפרוי״, מיטן נאמען פון יעזוםעםהײליקער מוטער, מיט דער איקאנע פון דער פיטשאיעװער ״באזשיע מאטערי״.דער קלויםטער איז געשטאנען אויף א בארג, אויפן ארט װאו די הײליקעױנגפרוי זאל זיך האבן אנטפלעקט. לויט דער לעגענדע זאל דאם האבןפאםירט לערך מיט א דרײ הונדערט און פופציק יאר צוריק. *) אויף אט דעםהײליקן פלאץ זאל מען עם דעמאלט געהאט אויםגעבויט דעם קלויםטער,װאו חוץ דעם אלגעמײנעם פראװאםלאװנעם גאטעםדיגםט, פלעגט מען אויךאפריכטן םפעציעלע תפילות. דעם קלויםטער האט מען ביםלעכװײז ארומ־געבויט מיט צענדליקער געבײדעם און אויך מיט גרעםערע און קלעגערעקירבן. הונדערטער טויזנטער פויערים, ״מיעשטשאגעם״ און שטאטישעארבעטער פלעגן יעדן יאר קומען צו דער ״הײליקער מוטער״ אין פיטשאיעװערקלויםטער, זיך בוקן פאר איר און בעטן. די פילגרימען פלעגן איבערלאזןמעגגעם רובלם, בײשטײערוגגען פארן קלויםטער. זײ פלעגן קויפן הײליקעבילדער, צלמלעך, גילדענע, זילבערנע, אדער פון אגדערע מעטאלן. זײ פלעגןאויך איבערלאזן א םך געלט פאר עםן, טריגקען און נאכט־לעגער. דאםײדישע שטעטל פיטשאיעװ, אנרדיב הײנטיקן יארהונדערט, האט געצײלטא דרײ הונדערט ײדישע משפחות.דער קלויםטער מיט זײן באלעבאטישקײט האט זיך אויםגעשפרײט אויףא ברײטן שטח אין את ארום שטעטל. צענדליקער גרעםערע און קלעגערעציגלנע געבײדעם האבן זיך געפונען אויף װײטע שטרעקעם, װאם האבןגעהערט דעם קלויםטער. דער טײל קלויםטער װאו מ׳האט אפגעריכט די•)זע: הוספה צו די ארטיקלען פון ד״ר י. שאצקי און חנא זאלץ. (זײטן 45־47).28גאטםדינסטן, האט אלײן אויך פארנומען א דחבותדיקן פלאץ. די ״זוואניצע״(דער גלאקן־טורעם), װאו ס׳זײנען געהאנגען די גלעקער, איז געװען א פינףאון צװאנציק שטאק די הויד• װען איך בין געװען א קינד פון א יאר פינף,האט מען געבראכט א גײעם גלאק פאר דער ״זװאגיצע״. דער גלאק האטגעװאויגן אכט און צװאנציק טויזנט פוגט.די באן־םטאנציע האט זיך געפונען צוױי און צװאנציק װיארסט וױיט פונעםקלויסטער (אן ערך זעכצן מײל). קיק שום װאגן און רעדער װאלטן ניט אויםגע־האלטן אזא משא. כדי דעם גלאק אריבערפירן אין קלויסטער ארײן, האטמען געמחט מאכן א םפעציעלן שליטן זװן אײנשפאנען עטלעכע צענדליקפערד און אקסן. פויערים פון די ארומיקע דערפער האבן זיד אלײן אוידאײנגעשפאנט אין שליטן, אזוי האט מען געשלעפט דעם גלאק פון דער באן־סטאנציע ביזן קלויסטער און אים ארויפגעצויגן אויפן העכםטן שטאק פונעםטורעם. דאם שטעטל איז, אין פשוטן טײטש פונעם װאדט, איבערגעפולט גע־װארן מיט דער באפעלקערונג פון די ארומיקע דערפער. אלע זײנען געקומעןצולעגן א האנט צו דער הײליקער ארבעט.איד דערמאן זיד גוט אט די פאסירונג. מײן פאטער האט מיד גענומעןאויף דער האנט און מיר געזאגט; ״געדענק, מײן קינד, װען דו ביםט אלטגעװען פינף יאר, האט מען קײן פיטשאיעװ געבראכט א גלאק פון זיבןהונדערט פוד, כדי אים אויפהענגען אין דער ״זװאניצע״. דעם גלאק האטמען געבראכט צופירן פון דער באן אויף א שליטן, געשפאנט אין פערד,אקסן און מענטשן. זעסט װי די שטאט איז פול מיט מענטשן י דאם זײנעןזײ געקומען העלפן ארויפשלעפן און אויפהענגען דעם גלאק. געדענק דאםאון פארגעם ניט!״חוץ די צענדליקער געבײדעם פארן אײגענעם באנוץ, האט דער קלויסטעראויד פארמאגט א האטעל פאר געסט און א רײ קלײטן צו פארדינגען. ארוםקלויסטער איז געװען א גרויםער סאד מיט טויזנטער פרוכט־בוימער, עפל,בארן, פלוימען און אנדערע פירות. בײם קלויםטער איז אפילו געװען אןאוױון צו מאכן געטרוקנטע פרובטן. דעם סאד פלעגט מען פארדינגען פי־טשאיעװער ײדן. לרוב האבן פיטשאיעװער ײח געצויגן זײער חױנה פונעםקלויסטער־פערםאנאל און ער האט דערפאר פארנומען אין זײער לעבן א ביזגאר װיכטיקן פלאץ•ארום שטעטל האט דער קלויסטער געהאט זײנע גחלאות: פעלדער, װעלדעראון טויזגטער דעםיאטינעם אקער־לאנד. געדועענע פויערים פמ די ארומיקעדערפער האבן באארכעט די פעלדער און אכטונג געגעבן אויף די װעלדער.דער קלויםטער האט אויד געהאט א גרויס־באזיצערישע באלעבאטישקײטמיט לעבעדיקן אינװענטאר. די קלויסטער־פערד האבן געהאט א שם אין29דער גאנצער םביבה. חוץ דער אגראר־ווירטשאפט האט דער קלויסטער אויךעקספלואטירט א פאבריק פון װאקםענע ליכט און א זאװאד אנצחפולן פלעש־לעך מיטן הײליקן װאםער פונעם קװאל — א קוראנט ארטיקל פאר די פיל־גרימען. בײם קלויםטער האט זיך אויך געפונען א דרוקערײ, װאו מ׳האטגעדרוקט ביכער און א װאכן־צײטונג, ״פאטשאיעװםקי ליסטאק״.אין 1906 האבן אין קלויסטער זיך באװיזן צװײ ױנגע מאנאכן, װיטאלי אוןאיליאדאר. זײ האבן דעם /,פאטשאיעװםקי ליםטאק״ פארװאנדלט אין אןארגאן פאר דער געמײנסטער אנטיםעמיטישער פראפאגאנדע און אפן געהעצטצו פאגראמען אויף ײדן. דער מאנאך איליאדאר האט גאר גיך געקראגןא שם איבער גאנץ רוםלאנד. פיליפ קראנץ, צו יענער צײט אײנער פון דיפראמינענטםטע ײדישע זשורנאליםטן אין אמעריקע, איז דעמאלט געקומעןקײן רוםלאנד װי דער קארעםפאגדענט פונעם גױ יארקער ״מארגן־זשורנאל״און איז םפעציעל אראפגעפארן קײן פיטשאיעװ כדי צו באשרײבן פאר זײן צײ־טונג די צוױי אנטיסעמיטישע מאנאכן און זײער פאגראם־העצעריש בלעטל*).בײם קלויםטער האט עקסיסטירט א גלחים־םעמינאר, װאו ם׳האבן זיך גע־לערנט א דרײ הונדערט סעמיגאריסטן. גלחים און מאנאכן זײנען געװען דיפראפעםארן און לערער. חוץ אט די גלחים זײנען, פארשטײט זיך געװעןהויפט־גלחים, װאם האבן באדינט דעם קלויםטער און ױנגע מאנאכן דיאקאנם,ארויסהעלפער. ארום און ארום האט דער קלויםטער געהאט א באפעלקערונגפון א זיבן ביז אכט הונדערט נפשות. דער עלטםטער איבער די גלחים איןקלויסטער האט געטראגן דעם טיטל ״נאמיעםטניק״ אדער ארכימאנדריט!נאך אים אין ראנג איז געגאנגען דער גלח װאם איז געװען דער עקאנאם —דער פארװאלטער מיטן קלויםטערס ריזיקער באלעבאטישקײט. נאכן עקא־נאם — דער קאזנאטשײ, — קאסירער.פאר פיטשאיעװער ײדן איז דער קלויסטער, װי שוין דערמאנט, געװען דערהויפט־קװאל פון פרנםה. אלע זײנע פארצװײגטע געשעפטן האט דערקלויםטער געפירט מיט די שטעטלשע ײדן. זײ האבן צוגעשטעלט ברויט,פלײש, האלץ, פארשײדענע םארטן מעל, הירזש, הרעטשקע, ארבעם, װאקםפאר דער ליכט־פאבריקאציע און אלערלײ אנדערע פראדוקטן. די ײדןזײנען אויך געװען די ^ינציקע אײנקויפער פון אלץ, װאם דער קלויםטער האטגעהאט צו פארקויפן, אפילו געלט מטבעות האט דער קלויםטער פארקויפט דיײדן! דורכן זומער פלעגן די פילגרימען איבערלאזן אין די קלויםטער־פושקעסגרויסע געלט־םומעם. בײם אויסלײדיקן די פושקעם, פלעגט זיך אגקלײבןא היפשע צאל אפגעריבעגע זילבערנע און קופערנע מטבעות. די קלויסטער־•) זע: די זײטן 63 — 90.30מענטשן האבן זיך געפוילט אויםצוסארטירן אט־די מטבעות און פעקלעכוױיזזײ פארקויפט זייערע באשטענדיקע אויפקויפער. חוץ דעם קלויסטער װי אגאנצער, זײנען די גלחים אינדױוידועל געװען בײ די ײדן זײער גוטע קליענטן.ײדישע שנײדער האבן פאר זײ גענײט מלבושים, קרעמער האבן זײ פארקויפטעסנװארג, באזונדערם זײנען די גלחים געװען להוט נאך ײדישע פיש, חלה,גוטע קאנפיטורן, שנאפסן, טאבאק, אויך פארשײדענע לוקסוס־ארטיקלעןפלעגן זײ קו״פן. די גלחים פלעגן קריגן זײער געהאלט יעדן דריטן חודש,ם׳רוב פון זײ האט דערפאר ניט געהאט קיץ מזומן געלט און די ײח פלעגןזײ געבן אויף בארג. ניט נאר פיטשאיעװער, נאר אויך ײדן פון די ארומיקעשטעטלעך, פלעגן פירן געשעפטן מיט די גלחים. יעדער קרעמער האט געהאטזײנע באשטענדיקע קונים. די קרעמעד פלעגן קומען צו די גלחים אהײם.פאר א סך ײדן זײנען א צאל אזעלכע קונים געװען דער אײנציקער מקורפון זײער פרנסה.דער קלויסטער האט ניט געהאט קײן אויגענע װעשערײ. זײער װעש פלעגןדי גלחים ארויםגעבן װאשן קריםטלעכע וױיבלעך און מײדלעך. פאר אטדי פרויען פלעגן די גלחים און מאנאכן קויפן בײ די ײדן א םך פרעזענטן.די מײדלעך און װײבלעך פלעגן קומען צו די גלחים און מאנאכן אין זײערעצימערן אפנעמען און צוריקברענגען די װעש. אין שטעטל פלעגן ארומגײןאלערלײ קלאנגען הלמאי די אוקראינישע מײדלעך, װאם װאשן װעש פארדי גלחים, האבן שפעט חתונה. אין די פאמיליעם פון די װײבלעך, װאם פלעגןװאשן די װעש, פלעגט פון צײט צו צײט אויםברעכן םקאנדאלן, קײן גרויםןרושם האבן אזעלכע מחלוקתן צװישן מאן און װײב ניט געמאכט, אבעראײנער אזא פאל, האט זיך אויםגעטײלט פון א םך אנדערער. דאם איזא מעשה מיטן גלח אפיענאם. ער איז געװען אײנער פון די פראמינענטםטעגלחים אין קלויםטער, א גרויסער געלערנטער, איז ער א צײט אויך געװעןדער ״קאזנאטשײ״, דער קאםירער פונעם קלויםטער. אט דער אפיענאס האטאין א שײנעם טאג זיך אויפגעהאנגען בײ זיך אין צימער. די םיבה פון זײןזעלבםטמארד איז גיך באקאנט געװארן: א גוײשע פרוי, װאם פלעגט פאראים װאשן זײן װעש, איז קראנק געװארן אויף א געװיםער קרענק. פארןקריםטלעכן פעלדשער, װאם האט זי באהאנדלט, האט די פרוי זיך מודה געװעןװער ס׳איז דער שולדיקער אין איר קראנקהײט. דער פעלדשער האט גע־פרואװט אויםפרעסן בײם גלח א גרויםע געלט־םומע און אים געסטראשעט צופארמסרן פאר דער העכערער קלויסטער־מאכט. אפיענאם האט די גע־פאדערטע סומע ניט געהאט און ניט געװאלט איבערלעבן די בושה. דער־דאזיקער גלח, װאס האט דערגרײכט אין פיטשאיעװער קלויםטער צו אזאהויכן ראגג, איז געװען א געשמדטער ײד. ער האט געשטאמט פון דערליטע. פיטשאיעװער ײדן פלעגן װעגן אים דערצײלן, אז יעדן מאל, װען ערטרעפט אן אויף א ײדן ניט קײן עם הארץ, פלעגט ער ליב האבן פארפירן אשמועם אין תלמוד און אז ער האט בכלל גערן גערעדט מיט ײדן װעגן ײדן31אװ ײדישקײט. אפיענאס אמ געװען א הויכער שיינער מאבספארשומ׳ מיטא װײסער פאטריארכאלישער בארר.די גלחים׳ די ױנגע מאנאכן אװ די סעמינאריסטן, װאס מיר פלעגן רופן״פיעװטשעס״, (זינגער) פלעגן יעדן טאג קומען אין שטעטל אריץ אײנקויפןאין די ײדישע קראמען. דאס שטעטל איז תמיד געװען מיט זײ פיל און מיטא םד פון זײ זײנען ײדן געװען הײמיש אװ אויסגעבונח. די נאענטקײטהאט זיד אבער באגרענעצט בלויז מיט האנדל און מםחר. וױיטער פװ דעם,זײנעו די יידן און די גלחים געװען צװײ הערמעטיש אפגעשלאסענע װעלטן.ײדישע פרויעז אװ מײדלעד האבן מיט די גלחים בכלל קײן שום עסקים ניטגעהאט. א שטארקע מחיצה האט אפגעטײלט פװ דער גלחישער װעלט דעםײח אװ זימ ײדיש לעבן׳ זימ פרוי אװ זימ טאכטער. דער קלויםטער האטגעהאט גרויםע געשולטע כארן מיט גוטע זינגער. זײער געזאנג פלעגט זידדערטראגן ביזן שטעטל. אבער מיר, ײדישע קינדער, האבן ניט געטארטהערן דאס קלויסטערישע זיגגעז אװ פרעפלען און פלעגן זיד פארשטאפן דיאויערן.שבת פלעגט קײן גלח זיד ניט באוױמן אין שטעטל, וױיל די ײדישע קראמעןזײנען געװען געשלאםן. שבת האט אין פיטשאיעװ געהערשט מנוחה ושלוה,װי אין יעדן אנדערן ײדיש שטעטל.משומדים אץ ועזטעטלדי פיטשאיעװער ײדן האבן אלע מאל געהאט אויםצושטײן צרות מצד דיײדישע ײנגלעד פארליבטע אין שיקסעם פװ אנדערע שטעטלעד, װאם פלעגןקומעז קימ פיטשאיעװ זיד שמח• חח פװ די ײנגלען• פלעגן פיטשאיעװערײדן האבן צרות אויד פון זײערע עלטערן, װאס זײנעז געקומעז קימ פיטשאיעװראטעװען זײער קינד פון שמד. פרעמדע אין שטעטל, האבן ?הוינע טאטע־מאמעניט געװאוסט װי א טיר עפנט זיד. פיטשאיעװער ײדן האבן געמחט העלפןארויםקריגן אט די ײנגלעד פונעם קלויסטער און זיי צונויפברענגען מיט פא־טער און מוטער. דורכפירן אזא זאד איז געװען זייער שװער. מ׳האט באדארפטגײן צו געװיסע גלחים אװ ױי בעטן העלפן באפרײען די ײבגלעד, אײדער זײשמדן זיד. פיטשאיעװער ײח האבן דאס אבער געטאן מיט א םד ליבע אוןקרבנות־גרײטקײט. װען ס׳האט געטראפן, אז דער פרעמדער ײד איז געװעןאן ארעמאן, האט מעז נאד געדארפט אים געבן עטלעכע רובל אויף הוצאותפאר זיד און פאר זײן אפגעראטעװעטן ,/תכשיט״.מיר ײנגלעד, װי נאר מיר האבן אויסגעפונען אז אין קלויסטער געפינט זידא ײדיעז ײנגל װאס װיל זיד שמדן, פלעגן מיר זוכן א געלעגנהײט זיד מיט32אים צו באקענען. אויך דאס שמד־ײנגל פלעגט לרוב ײח א געלעגמ־וײטזיך צו באגעגענען מיט די ײדישע ײנגלעד פונעם שטעטל, וױיל מיט דיגוײשע ״פיעװטשיס״ האט ער זיד באזונדערס הײמיש ניט געפילט•װען דער פאטער פון אזא ײנגל פלעגט אראפקומען אין שטעטל ארײן ארויס־צונעמען זײן זון פונעם קלויסטער׳ האבן מיר׳ ײנגלעד׳ שוין געהאט געװאוסטװעגן זײן זון מער װי זײן פאטער אלײן. א ײנגל װאס האט זיד געװאלט שמדןפלעגן מיר אזוי ׳״באארבעטן״, אז ס׳האט זיד אים אנגעהויבן בענקען אהײם.זײנען טאקע מיר, די חדר־ײנגלעד, געװען די גרעסטע ארויסהעלפער בײםראטעװען ײדישע ײנגלעד פון שמד. דאס ערשטע װאס מיר האבן געטאןאיז געװען אזא ײנגל מקרב צו זײן׳ װערן מיט אים חברים. פאר אונדז קלײנ־שטעטלדיקע ײנגלעד׳ איז א ײנגל פון דער פרעמד געװען א טשיקאװער ענין.מיר האבן זיד גערן מיט אים געחברט און אים אפגערעדט פון שמד. ערװידער פלעגט אונדז דערצײלן זײן געשיכטע, פארװאם ער איז אנטלאפןפון דערהײם. אויב זײנע עלטערן האבן ניט געװאוסט װאו ער געפינט זיד׳האבן אונדזערע עלטערן שוין געלאזט װיםן אין יענעם שטעטל ארײן. האטזיד אבער געמאכט אז אײנער פון די קאנדידאטן אויף שמדן זיד האט נארגעװאלט רעדן רוםיש און געזידלט אונדזער ײדישקײט האבן מיר אים אוידניט געשאנעװעט, אים ״ארײנגעזאגט״ דװקא אויף ײדיש .״דו גוי, מיאוסער משומד, װעסט דאד פגרן װי א הונט און ליגן אין דער ערד.דו װעםט עסן פארשטונקענעם חזיר מיט װײד לײמיק ברויט. און שלאפןװעסטו אין א ״שאפע״ מיט הינט. בעסער קום צוריק צו אונדז, װעסטו עםןוױיסע חלה מיט פיש. א טײערע מציאה צו זײן א גוי, א כאמולע!״. אוןמערקװירדיק, א ײדיש ײנגל װאם איז געקומען זיד שמדן אין פיטשאיעװערקלויסטער׳ האט תמיד זיד גיכער צוגעהערט צו אונדזערע ײנגלשע, נארישעארגומענטן׳ װי צו די שטראף רײד פון טאטע־מאמע. אזוי ארום האבן מירא סד ײדישע קינדער אפגעראטעװעט פון שמד.װי איד האב אויבן געזאגט האבן פיטשאיעװער ײדן געהאט גרויסע צרותפון די װאס זײנען געקומען קײן פיטשאיעװ זיד שמדן. א פאר אזעלכעפאלן װעלן װעגן דעם געבן א ריכטיקע השגה:אין א געװיסן טאג איז קײן פיטשאיעװ אראפגעקומען א ױנג וױיבל׳ װאסאיז שוין געװען א געשמדטע. זי איז אײנגעשטאנען בײ א גוי. ײדן האבןאבער געװאוסט אז זי איז א ײדישע טאכטער. זי פלעגט ארײנקומען אין ײדישעקראמען. אײנמאל האט זי זיד פארטרויט פאר א ײח׳ ^ זי װיל ״אויסקומען״ד. ה. צוריק װערן א ײדישע. פאר דעם צװעק האט מען זי געדארפט33אריבערפירן איבער דער גרענעץ קיץ גאליציע. פאר אזא מצװה האבן דיײח איר אויך געגעבן צושטײער אויף הוצאות קײן אמעריקע און זי אריבער־געפירט איבער דער גרעגעץ. צװײ װאכן שפעטער איז זי צוריק געקומעןאין שטעטל׳ און האט דערצײלט דער פאליצײ, אז די ײדן האבן איר געגעבןגעלט און זי צוגערעדט צוריק צו װערן א ײדישקע. די נעמען פון די ײדןהאט זי ניט געװאוםט. איז פון קרעמעניץ אראפגעקומען דער איספראװניק,צונויפגערופן אלע ײדן פונעם שטעטל, כדי זי זאל דערקענען די ײדן, װאםהאבן איר געגעבן געלט און אריבערגעפירט די גרענעץ. דער טאג פוןדער רעװיזיע איז פאר פיטשאיעװער ײדן געװען א ױם־הדין. גאנץ פרי האטמען געדאװנט בציבור, מ׳האט געזאגט תהילים, אין שטעטל איז געװעןױם־כפור. בײ דער איגםפעקציע האט זי קײנעם ניט דערקענט. אין שטעטלהאט מען געשמועםט, אז זי האט יא דערקענט די ײח, זי האט אבער קענטיקחרטה געקריגן און זײ ניט געװאלט אויםגעבן.א צװײטע טראגישע געשיכטע איז פארגעקומען אין יאר 1874. א ײנגל פוןא יאר זעכצן, פונעם גאענטן שטעטל װישנעװיץ, איז געקומען קײן פיטשאיעװזיך שמדן. מיט גוטן האט ער ניט געװאלט אהײם גײן, װיפל מען האט זיךבײ אים ניט געבעטן. קײן עלטערן האט ער ניט געהאט. ער האט אבער געהאטפעטערם און מומעס. די ארעמע מענטשן האבן ניט געװאלט האבן קײן משומדאין דער משפחה, און האבן באשלאםן דאם ײנגל ארויסצונעמען פונעםקלויםטער מיט געװאלט. דערוױיל האט דאם ײנגל זיך באקענט מיט אפיטשאיעװער מײדל װאם אירע עלטערן האבן געװאוינט ניט וױיט פונעםקלויםטער. איר גאמען איז געװען פרײדע זאלצמאןן שפעטער באקאנט װיפרײדע שרה זיםלם, די מוטער פון אונדזער באליבטן לאנדםמאן העריקארטמאן *).זי איז דעמאלט אלט געװען א יאר זיבעצן. אויפן בחור װאם האט זיך גע־װאלט שמח האט זי געהאט אן אײנפלום. זי פלעגט אים ארויםנעמען שפא־צירן, אזוי אז דעם בחורם פעטערס האבן זיך מיט אים געקאנט דורכרעדן.זײ האבן געמערקט אז דער בחור האט זיך פארליבט אין דעם פיטשאיעװערמײדל און האבן אים אײנגערעדט אז אויב ער װעט צוריק װערן א ײד, װעלןזײ אים מיט איר חתונה מאכן. דער בחור האט זיך געלאזט אײנרעדן און פוןאזא שפאציר האבן זײ אים אײנמאל צוגענומען און אװעקגעפירט קײן פיד־קאמיען׳ װאס איז געװען אין עםטרײך, גאליציע. די קרובים האבן אהיןגעדארפט ברעגגען פרײדען, װאם האט װעגן דעם שידוך גארניט ניטגעװאוםט און בכלל ניט געטראכט װעגן דעם בחור.װען דער בחור האט נאך עטלעכע װאכן זיך ארומגעקוקט אז מען האט אים*) זע ברױו פון י. רודמאן, זײט 124.34אפגענארט, האט ער געװאלט צוריק פארן אין קלויםטער ארײן. דער יידבײ װעמען דער בחור האט זיך געפונען, האט װעגן דעם געלאזט װיסן דעםײנגלם פעטערם. דינען זײ געקומען קײן פידקאמיען און אים צוריק געבראכטקיץ װישנעװיץ. כדי פון אים פטור צו װערן, האבן די קרובים אים ארײנ־געפאקט אין א זאק מיט שטײנער אץ ארײנגעװאדפן אין װישנעװיצער טײך.אין דרײ טעג ארום איז דער קערפער מיטן זאק ארויפגעשװאומען. דער זאקאיז געװען פון הרעטשענע גרויפן, מיט װאס דעם ײנגלם פעטערס האבןגעהאנדלט. דאס איז געװען אין א פרײטיק בײטאג. די פאליצײ האט גלײךארעסטירט זײנע פעטערס און אויך דעם װישנעװיצער רב ר׳ יאסעלע. דיײדן פון װישנעװיץ האבן שטארק מורא געהאט פאר א פאגראם. װישנעװיץהאט איבערגעלעבט א שװארצע װאך. דער בר־מינן איז בײ די קריםטן גלײךגעװארן דער ״הײליקער קערפער״. צענטליקער גלחים פון פיטשאיעװ זײגעןגעקומען צו דער גרויסער לװיה, װאם די גוײם האבן געמאכט פאר דעםגעשמדטן בחור.ניט דעם רבין און ניט די ײדן האט מען ניט געװאלט ארויםלאזן אויף ״פארוקע״(ערבות). מיט גרויסע שװעריקײטן און פאר גרוים כאבאר דעם איםפראװניקאון איבעריקער גאטשאלםטװע, האט מען דעם רבין ארויסגעלאזט אויף״פארוקע״. דאם מײדל פרײדע פון פיטשאיעװ האט מען ארעסטירט און ניטארויםגעלאזט אויף ״פארוקע״.באשרײבן די פאסירונג מיט אלע פרטים װאלט פארגומען צו פיל פלאץ.ס׳האט געדויערט קנאפע צוױי יאר ביז די זאך איז דערגאנגען צום ״אקרוזשנאיםוד״ (קרײזגעריכט)). דער רבי ר׳ יאםעלע איז אנטלאפן קײן גאליציע.אײניקע ײדן האט מען פארשיקט קײן סיביר. זײ זײגען פון דארטן מערניט צוריקגעקומען. פרײדען האט מען פארמשפט אויף צוױי יאר טורמע.אבער אזוי װי זי איז שוין געהאט אפגעזעסן צוױי יאר ביז צום געריכט׳ איזזי גלײך באפרײט געװארן. זי האט באלד חתונה געהאט פאר זלמן קארטמאן,א פיטשאיעװער ײנגל. זי האט מיט אים געהאט א טאכטער, שײנדל און צוױיזין, הערשל און נאטע. אכט יאר נאך דער חתונה איז איר מאן געשטארבן.פרײדע איז געבליבן אן אלמנה, זי האט קײנמאל מער ניט חתוגה געהאט.איר טאכטער שײנדל האט צו אכצן יאר חתונה געהאט מיט משה גרינבוים.פרײדע מיט אלע אירע קינדער זײגען אין 1907 געקומען קײן נױ־יארק.זי האט געװאוינט מיט איר זון הערשל קארטמאן ביז איר טויט. אין 1933איז אויך הערשל קארטמאן געשטארבן.♦קײן פיטשאיעװ פלעגן קומען הונדערטער טויזגטער פראװאםלאװגע רוםןפון אלע קלאסן, ״מאליען״ זיך אין קלויםטער. אט די מאםן, פויערים, שטאטי^ן35מיעשטשאגעם און ארבעטער פון וואלינער, פאדאליער, קיעווער אץ פאל־טאװער גובערניעס, פלעגן קומען קײן פיטשאיעװ נאר זומער צײט. עס איזאבער געװען נאך א קאטעגאריע פילגרימען װאם פלעגן קומען אין פיטשאיעװערקלויםטער. זײ זײנען בארימט געװען איבער גאנץ רוםלאנד: די ״סטראנ־ניקעם״ — װאגדערער פון קלויםטער צו קלויסטער. אין די צענטליקערטויזגטער האבן זײ געװאנדערט צופום פון קלויםטער צו קלויסטער איבערןגרויסן רוםלאנד. פיטשאיעװ איז געװען ארינער פון די בארימטע קלויסטערס,װאם די װאנדערער — די סטראגניקעס — האבן ניט אדורכגעלאזט. דערקלויםטער האט געהאט פאר זײ א םפעציעלע קאזארמע; אויך עסן האט דערקלויםטער זײ געגעבן.אט די ״סטראנניקעס״ זײגען ניט געװען פון פויערים־קלאס. זײ זײנען ארוים־געקומען פון די גאר הויכע קלאםן מיט הויכער בילדוגג; צװישן זײ זײנעןגעװען דאקטוירים, גלחים און אפיצירן פון אלע ראנגען. טײל פון זײ פלעגןקומען יאר־אײן יאר־אויס, אדער יעח צוױיטן יאר. זײ האבן אויסגעזען װיאפגעריסענע װאגאבונדן. האלב גאקעט, האבן זײ אײן אײנציק העמד געטראגןלאנגע װאכן. דערצו זײנען זײ געװען גרויסע שיכורים. אײגיקע פלעגןשטײען אין פיטשאיעװ עטלעכע װאכן. שטאטישע ײדן האבן זײ שוין געקענטבײ די נעמען, און אפילו זײערע טשינעם (ראנגען) אין דער ארמײ. מיר,קינדער, פלעגן זײ רופן: גאםפאדין גענעראל, פאלקאװניק אדער דאקטאר.צוליב געװיםע סיבות האבן זײ אװעקגעװארפן דאס צױויליזירטע געזעל־שאפטלעכע לעבן און געװארן װאנדערער פון קלויםטער צו קלויםטער.דאם איז געװען אזא תשובה טאן אויף זינד, א מין אפריכטן גלות. אין שטעטלהאבן געהאט פון זײ הכנסה בלויז די שענקער.אין פארהעלטעגיש צו דער צאל באפעלקערונג פונעם דארף: ױנגען אוןמוידן, עלטערע און אלטע מאנםבילן און פרויען פלעגן װאנדערן א צװײ־דרײװאכן צופום קײן פיטשאיעװ. בײם אנקומען אין שטעטל ארײן, בײם אנבליקפונעם קלויםטער, פלעגן זײ, זיך בוקן, זיך צלמען און קושן די ערד. איןשטעטל פלעגן זײ געװײגטלעך אנקומען א פאר טעג פאר חגא.א גאר גרויםע הכנסה האט דאם שטעטל געהאט פון די פויערים, ארבעטעראון ״מיעשטשאנעם״ װאם זײנען געקומען זומער צײט קײן פיטשאיעװ, איןבאשטימטע חגאות. אײנער אזא חגא איז געװען ״װאזניעסעניע״ (גאטסארויפפלי אין הימל) — א דאנערשטיק פאר שבועות, װען די פעלדער זײנעןשוין געװען פארזײט. עטלעכע װאכן פאר דער חגא פלעגן אין די דערפערזיך שאפן גרופעם פון צװאנציק, דרײםיק, צומאל אפילו ביז הונדערט פערזאן,די ערשטע זארג פאר אזא גרופע איז געװען א דאך איבערן קאפ װאו צונעכטיקן. די שטעטלשע ײדן זײנען שוין גרײט געװען אויפצונעמען דיפילגרימען און האבן פארדינגען צום שלאף אלץ װאם זײ האבן געהאט36אונטער א דאך: בוידעמער, קעלערס, שטאלן פאר בהמות און וואו נאר אלאך ביז דעם אייגענעם אלקער. די אלע ערטער האט מען פארדינגען די,/פאלישוקעם״, װי מיר ײח האבן גערופן די דאזיקע פויערים• געצאלט האבןזײ פון צוױי ביז דרײ קאפיקעם א פערזאן פאר נאכטלעגער. די װאם האבןגעדונגען אויף פיר נעכט, האבן געקריגן ביליקער ן א בוידעם האט געקאםטביליקער װי א שטאל. ם׳האט גענומען שעהן, אײדער מען איז מושװה געװארןמיטן מקה, מהמת יעדער גראשן האט בײ די פילגרימען געשפילט א גרויםעראלע. אלע ײדישע שטיבער זײגען פול געװען מיט די ״באגאמאלצעם״ —בעטער צו גאט. זײ זײנען געשלאפן אויף די פאדלאגעם, אונטערגעלעגטמיט א ביםל שטרוי און אנגעפראפט אויף אײן ארט װי הערינג אין א פעםל.פאר די בעלי־בתים פון דער שטוב און זײערע קינדער איז ניט געבליבןקײן פלאץ װאו אדורכצוגײן.איך געדעגק, אין אלקער װאו מײנע עלטערן זײנען געשלאפן זײנען געשטאנעןצװײ בעטן, א קופערט און א טישל אין מיטן. אין דעם איבעריקן, לײדיקןרוים האט מען אײנקװארטירט צען אדער פופצן נאכט־לעגער. דער טאטעאיז געשלאפן מיט אײן קינד, די מאמע מיט א צוױיט קינד. דאם ערגםטעאיז געװען, װאם כדי צוצוקומען צו זיך, אין אײגן בעט אחץ, האט מען געדארפטאריבערשפאנען איבער די שלאפנדיקע. דאם אײנציקע פענצטער אין שטובאיז געװען פארמאכט. אויך אין אלע אנדערע צימערן פון דער װאוינונג,זײנען אויף די פאדלאגעם געשלאפן די נאכט־לעגער, צונויפגעפרעםט װיפלם׳האט זיך נאר געלאזט.די לופט אין אזא װאוינונג איז געװען א זויערע, מ׳האט זי ניט בלויז געפילטנאר ממש געקאנט אנטאפן, אזוי שטיקנדיק און פארעיפושט איז זי געװען.דאם האט זיך גענומען פון זײערע עםנם, װאם זײ האבן מיטגעבראכט מיטזיך: שװארצע ברויטן, קנישעם מיט ארבעם און הירזש. וױיםע װײצענעבולקעם האבן זײ געקויפט אין שטעטל, און דאם איז געװען די גאנצע נארונגפון די פאלישוקער. די םאניטארע באדינגונגען אין שטעטל זײנען ניטגעװען קײן םך בעםער. אין די טעג פון די ״אדפוםטן״, איז די לופט איןשטעטל געװען פארעיפושט. *)די הכנםה פון די נאכט־געלעגערם האט געגאלטן װי א זײטיק פארדינםטל,װײל אהוץ אט דער הכנםד״ האבן ײדן געפירט מיט די ״פאלישוקעם״ אנדערעגעשעפטן.דאם שטעטל האט געהאט פיר צוקערקע־מאכערם, א גוט ארטיקל פאר דיפאלישוקעם. די פארקויפער פון צוקערקעם פלעגן צעשטעלן דרײםיק אדער•) װעגן די ״אדפוסטן״, זע די אויםפירלעכע באשרײבונג פון רב אזשעך.37פערציק שטעלכעלעך אין מארק. אויך ברויט־בעקערס און לעקעו־בעקערםפלעגן צעשטעלן שטעלכעלעך מיט זײערע סחורות צו פארקויפן. ארעמעײדישע מײדלעך און וױיבלעך האבן זיך געשטעלט מיט םאמאװארן צו פאר־קויפן א טעפל אדער א גלאז טײ. אעדערזמוחן איז עם ניט געוועז קימ טײנאר א שטיקל צוגעברענטער צוקער׳ מיט א צוגאב פון אלטע׳ אויםגענוצטעטיי־בלעטלעך.במשך די פינף טעג װאס דער ,״אדפוסט״ האט געדויערט, איז אין שטעטלפארגעקומען א גרויםער יריד. ס׳זײנען געקומען םוחרים אויך פון אנדערעשטעטלעך, מיט כלערלײ סחורות, װי װאטאװע שפענצערם, פויערישע שטױול,קאשקעטן, פוטערנע קוטשמעם, באקאלײ־םחותת, טײםטערלעך, מעםערלעך,פײפעלעך, דודקעס, שפיגעלעך און נאך פארשײדענע ארטיקלען האט מעןגעקאנט קויפן אויפן מארק. ײדן האבן געטאן געשעפטן. אין הויפט חגא־טאג זײנען די געקומענע פילגרימען גאנץ פרי אװעק אין קלויסטער ארײן.ארום מיטאג צײט האבן זײ שוין געהאט אויף זיך די קלומעקלעך מיט זײערעםנװארג מיט דער אײנגעקויפטער סחורה. און שפעט נאך האלבן טאג איזדאם שטעטל שוין געװען אויםגעלײדיקט פון די ״גאט בעטער״.נאך זײער אװעקגײן, איז דאם שטעטל פול געװען מיט מענטשלעכער אוןפערדישער צואה (צויע), אזוי, אז מען האט קײן שפאן ניט געקאנט טאן.דער ריח אין דער לופט איז געװען ניט אויםצוהאלטן, וױיל דאס שטעטלהאט ניט געהאט קײן שום םאניטארע אײנריכטונגען. יעדער פאלישוק האטגעטאן זײנע נאטירלעכע באדערפענישן אויף א לײדיקן ארט, װאו נאר ערהאט אים געפונען; סײ בײטאג, םײ בײנאכט. אזוי באלד װי די פאלישוקעסזײנען אװעק, האט דער ײד, מיט דער הילף פון זײנע קינדער גענומעןלאפעטעם און בעזעמער אין האנט ארײן און זיך גענומען רײניקן ארוםזײן שטוב. דאם האט געדויערט א טאג, צוױי. ם׳איז געבליבן פארדינםט,אבער אויך גענוג שמוץ און ארבעט.דער צװײטער ״אדפוםט״ איז פארגעקומען זונטיק נאך שבועות, אין טאגפון דער פראװאסלאװנער ״גרינער חגא״. אבער מחמת שבת האבן יידן אין דעםטאג פארן ״אדפוםט״ ניט געקאנט האנדלען, פלעגן זײ דינגען שבת־גוײם פוןדער שטעטלשער ניט־ײדישער באפעלעקרונג.אויפן מארק זײנען אויך געװען לערך א פערציק גויאישע קלײטלעך, װאםהאבן געהאנדלט מיט קריםטלעכע הײליקע זאכן, װי הײליקע בילדער(איקאנעם), װאס מען האט געמײםטערט טאקע אין פיטשאיעװ; כלערלײגילדענע, זילבערנע און מעשענע צלמלעך און דער עיקר האבן די גויאישעקלײטן פארקויפט איקאנעם פון דער הײליקער ױנגפרוי.38די אלע הײליקע זאכן האבן פיטשאיעווער גוײם אלײן אויםגעארבעט;א גאנצן װינטער פלעגן זײ זיך צוגרײטן צו די ׳/אדפוסטך. די ײדן האבןלויטן צאריםטישן געזעץ ניט געטארט האנדלען מיט אט די םחורות: חוץדעם האבן ײדן אויך םתם קײן גרויסן חשק ניט געהאט צו פירן מיםחר מיטקריםטלעכע הײליקײטן. אויף א ניט־דירעקטן אופן האבן ײדן פונדעסטװעגןיא געהאט א האנט אינעם אויסארבעטן די הײליקע ארטיקלען; ײדן האבןפארקויפט דעם רוי־שטאף פארן אויםפארטיקן איקאנעם און צלמימלעך.װינטער־צײט, װען די קוםטארעס פלעגט אויספעלן געלט׳ פלעגן ײדן אויךאינװעסטירן געװיםע סומעס.נאך די ערשטע צװײ גרויםע ״אדפוםטך פונעם יאר, איז פאר די חדשיםפון פעלד־ארבעט, אין פיטשאיעװ געװען א טויטער סעזאן. דערנאך זײנעןאנגעקומען די צװײ חדשים אויגוםט־סעפטעמבער מיט א מענגע חגאות:דער טאג פון הײליקן פעטרום, פון הײליקן סטעפאן, די ערשטע ,/פריטשיםטא״,די צװײטע ״פריטשיםטא״. לכבוד אט די חגאות פלעגן קײן פיטשאיעװ קומעןפילגרימען יעדן שבת און זונטיק. ם׳פלעגן קומען ניט בלויז פוסגײער מיטפעקלעך אויפן רוקן, נאר אויך טויזגטער פויערים מיט זײערע פערד אוןװעגענער, מיט זײער גאנץ הויזגעזינט, פון גרוים ביז קלײן, אפילו מיטזויג־קינדער. פון די פערד און װעגענער איז ממש ניט מעגלעך געװעןאדורכצוגײן די גאם. די רײכערע פויערים זײנען געװען גוטע קונים. חוץהײליקע זאכן, װי איקאנעם און צלמלעך, פלעגן זײ אײנקויפן: פעלצן, היטלען,שטױול, די פויערטעם האבן זיך באזונדערם געקװאפעט אויף רויטע, נא־טירלעך װאקסנדיקע קרעלן. דאם איז פאר דער פויערטע געװען אירשענםטע צירונג, אירע בריליאנטן. א פאר שנירלעך קרעלן האבן געקאםטפון צװאנציק ביז מער װי הונדערט רובל. די פיטשאיעװער קרעלן־סוחריםפלעגן לײזן א יאר שװערע צענטליקער טויזנטער רובל. אט די סחורהפלעגן ײדן אימפארטירן פון עסטרײך.פיטשאיעװ האט אויך געהאט באזוכער, װאס זײנען שוין געװען מער טוריםטןװי פילגרימען. דאם זײגען געװען שטאטישע ארבעטער, באן־ארבעטער אוןקלײנע טשינאװניקעם. אט די מענטשן פלעגן אין פיטשאיעװ פארברענגעןזײער װאקאציע־צײט. געװײגטלעך פלעגן זײ מיט זײערע פאמיליעם קומעןמיט דער באן. די באן־םטאנציע, װי שוין דערמאנט, האט זיך געפונען לערךא צװאנציק װיארםט פונעם שטעטל. דארטן פלעגן אפװארטן די פאםאזשירןא פינף ײדישע באלעגאלעס און אויך פויערים װאס האבן פארמאגט גוטעװעגעלעך. אט די קאטעגאריע געסט פלעגן דינגען א ״קאמנאטע״, א צימעראון באצאלן פון צװײ ביז דרײ רובל א נאכט. אין שטעטל זײנען געװעןעטלעכע ײדישע הײזער, װאס האבן געהאלטן זײערע שטיבער ספעציעלפאר אזעלכע געםט.39דער גאטםדינםט אין קלויסטער פלעגט זיך אנהײבן מיט באגינען און אנגימדעם גאנצן טאג. דער קלויסטער איז געווען גרוים גענוג און כדי צופרידןשטעלן די צענטליקער טויזנטער פילגרימען, פלעגט מען דעם גאנצן טאגפראװען מעסעס. יעדער אײנער פון די געקומעגע האט געװאלט האבן דיזביה צו בעטן אין קלויםטער און באשפריצט װערן מיטן הײליקן װאסערפונעם קװאל, װאס שטראמט פונעם ארט, װאו די הײליקע ױנגפרוי האטגעלאזט א צײבן פון איר פום־טריט.איך דערמאן זיך אין אט דעם פארפאל: דאם איז געװען ראש השנד״ אין יאר1900. בײם פיטשאיעװער ײדן, שלום רויטבארד, איז אײנגעשטאנען אפאר פאלק װאס האט געהאט מיט זיך זײער אײניאריק קינד. מאן און פרויזײנען אװעק אין קלויםטער ארײן און געלאזט דאם קינד שלאפן. אין שטובאיז אויםגעבראכן א שרפה און דאם קינד איז פארברענט געװארן אויף טויט.דאם שטעטל איז יענעם טאג געװען איבערפולט מיט ״באגאמאלצעם״. אײןאגטיםעמיט װאלט מיט דער מינדסטער העצע לײכט געקאנט דערפירן צוםגרעםטן פאגראם. די שטעטלשע ײדן האט כאהערשט א פחד. אויך דיגלחים פונעם קלויםטער האכן גלײך אײנגעזען די םכנה. כדי כארואיקן דעםהמון, האכן זײ כעת די תפילות אנגעװיזן, אז דאם אומגליק איז געשען מיטגאםט װילן און אז אין אומקום פונעם עופהלע, קאן מען קײנעם ניט כאשולדיקן.דער עולם האט זיך כארואיקט, און די ײדן האט קײן שלעכטם ניט פאםירט.דער דורכפאל פץ די שװארץ־מאוןניקעס אין פיטשאיעװ *)װעגן דעם שוין דעדמאנטן ״פאטשאיעװסקי ליםטאק״, דאם װאכנכלאטפונעם פיטשאיעװער קלויםטער, האכן ײדן זיך דערװאוסט ערשט ארום•) באמערקונג פון דער רעדאקציע: נאכן דורכפאל פון דער רעװאלוציעפון 1905 האט זיך פארמירט א רעאקציאנערע ארגאניזאציע מיטן נאמען״סאױז רוסקאװא נאראדא״ — רוסלענדישער פאלקישער פארבאנד, גע־שטיצט פונעס צארישן הויף. אין דרוס־רוסלאנד איז געפירט געװארן אפאגראס־פראפאגאנדע דורכן ארכי־יעפיסקאפ אנטאני כראפאװיצקי, יערא־מאנאך איליאדאר, יעפיסקאפ — יעװלאגי און ארכי־יעפיסקאפ — װיטאלי.פון 1906 איז אין דער פיטשאיעװער לאװרע געדרוקט געװען א פאגראס־בלעטל ״פאטשאיעװםקי ליסטאק״. די גרופעס פון דעם ״פארבאנד״ זײנעןאין דער פראגרעםױוער פרעסע באצײסנט געװארן װי ״שװארץ מאהניקעס״— דער דאזיקער טערמין שטאמט פון 16טן יארהונדערט, װען די מאסקװעררעגירונג האט װערבירט צװישן דעם דדויב פונעם המון־עם ״הונדערטער״שקלאפן, װאס זײנען געװארן דער אנשפאר פון דער מאכט. קיעװ אױגעװען זײער צענטער פון דרום־רוםלאנר פאר פאגראם־פראפאגאנדע, דורכןארגאן ״דװאוגלאװי אריאל״ — צוױיקעפיקער אדלער.401906, װען אין קלויםטער האבן זיך באװיזן די צוױי מאנאכן איליאדאר אוןװיטאלי. דאם איז געװען די צייט װען די צאריםטישע רעגירונג האט געװאלטדערשטיקן די רעװאלוציע מיט ײדישע פאגראמען און האט פון פעטערבורג־אוים ארגאניזירט איבער גאנץ רוםלאנד די טרויעריק בארימטע שװארץ־מאהניקעם. מיט אזא מיםיע זײנען די צוױי מאנאכן אראפגעקומען קימפיטשאיעװ. זײער ערשטע ארבעט איז געװען ארײננעמען אין זײערע הענטארײן דעם ״פאטשאיעװםקי ליםטאק״. צו דערזעלביקער צײט האבן זײאויך אנגעהויבן פארשפרײטן העץ־בלעטלעך קעגן ײדן און קעגן אלץ׳ װאםאיז פראגרעםױו. דער ״פאטשאיעװםקי ליםטאק״ האט אנגעהויבן ארויםקומעןאין צענטליקער טויזנטער עקזעמפלארן און איז פארשפרײט געװארן איבערגאנץ דרום־רוםלאנד. די הויפט־טעמע פונעם בלעטל איז געװען׳ אז ײדן טארןניט װאוינען אין אזא הײליק ארט װי פיטשאיעװ און אז מ׳דארף מיט אפאגראם אומברענגען אלע ײדן.די צוױי מאנאכן׳ איליאדאר און װיטאלי האבן אנגעהויבן אפט דורכפירןאין שטעטל הײליקע פראצעםיעם מיט הײליקע פאנען, מיט דער איקאנעפון דער ״הײליקער ױנגפרוי״ און פון אנדערע הײליקע. בעת אזעלכע פרא־צעםיעם, פלעגן די צװײ מאנאכן האלטן פײערדיקע העץ־רעדעם קעגן ײדן.אײנמאל בעת אזא רעדע, האבן זײ געװיזן דעם המון א שטײן, װאם ײדןהאבן געװארפן אויפן בילד פון דער הײליקער ױנגפרוי. ם׳איז געװארןא טומל, ם׳האבן זיך דערהערט אויםרופן: ״לאמיר גײן שלאגן די ײדןן״.די פאליצײ מיטן ״נאדזיראטעל״ (שעף), זײנען אבער געװען אויפן פלאץאון ניט דערלאזט צו קײן אומרוען. אזעלע פאלן האבן פאםירט ניט אײןמאל. די צװײ מאנאכן האבן ניט געשפארט קײן מי, זײ זײנען פשוט געקראכןפון דער הויט, םײ װי שרײבער, םײ װי רעדנער, זײ האבן אנגעװאנדן אלעמעגלעכקײטן ארויםצורופן א פאגראם אויף ײדן און זײ פארטרײבן פוןפיטשאיעװ. דער ״נאמיעםטניק״ — ארכימאנדריט פונעם קלויםטער האטדי צװײ מאנאכן געשטערט אין זײער שװארצער ארבעט און צו נישטגעמאכט אלע זײערע פלענער. דער ארכימאנדריט האט גיט געקאנט פאר־טראגן איליאדארן און װיטאלין, װאם די הויכע אינםטאנצן האבן אים צו־געשיקט אין קלויםטער ארײן. ער האט געמאכט די גרעםטע אנשטרענגונגעןפון זײ פטור צו װערן. די ״שװארץ־מאהדיקע״ פירערשאפט אין פעטערבורגהאט דאם אבער ניט דערלאזט. דאם אײנציקע װאם דער ארכימאנדריטהאט יא געקאנט טאן, איז געװען שטערן די צוױי מאנאכן אין זײער ארבעט.יעדן מאל, װען זײ האבן ארגאניזירט א הײליקע פראצעםיע, האט ער, װידער אנפירנדיקער בעל־הבית פונעם קלויםטער, באצײטנם באשטעלט צוזיך דעם פריםטאװ און ״נאדזיראטעל״ פוגעם שטעטל און באפוילן ניט דער־לאזן ם׳זאלן אויםברעכן געשלעגערײען, אדער םתם אומרוען און זײ גע־מאכט פאראנטװארטלעך פאר דער רו אין שטעטל. װען ײדן פלעגן קומען41צום ארכימאנדריט בעטן שח קעגן די צוױי אנטיםעמיטישע מאנאכן, פלעגטער זײ פארזיכערן, אז ״כל זמן איך װעל זײן דא אין קלויסטער דער נא־מיעסטניק, דארפט איר קיץ מורא ניט האבף.די צװײ שװארץ־מאהדיקע מאנאכן זײגען אין פיטשאיעװער קלויםטער דיאײנציקע צו װעמען מ׳האט זיך באצויגן מיט שינאה מצד די קלויסטער־עלעמענטן. איך האב קײנמאל ניט געהערט עלטערע ײח זאלן האבן צודערצײלן װעגן שלעכטע גלחים? װעגן גוטע באציאונגען צװישן ײדן אוןגלחים, האב איך, פארקערט, א סך געהערט. די גלחים זײנען חוץ דעםגעװען בײ יידן זײער גוטע קונים. אין דעם פרט האט אפילו עקסיסטירטא מין חזקה. יעדער ײד אין פיטשאיעװ האט געהאט א חזקה אויף אבאשטימטן גלח... האט זיך געמאכט אז א ײד האט זיך ארײנגעכאפטצו א גלח פון א צװײטן ײדן, פלעגט צװישן בײדע ײה קומען צו א דיןתורה בײם רב.אלץ װאס איך דערצײל דא װעגן פיטשאיעװ, באציט זיך אויף יענער צײט,װען דאם שטעטל האט געהערט צו רוםלאנד אונטער דער הערשאפט פון דיצארן. איך געדענק װען דער צאר ניקאלאי דער צוױיטער האט געמאכטא וױזיט אין פיטשאיעװער קלויסטער. דאס איז געװען םוף דיסעער יארן, נאך דער קרוינונג. דער צאר האט דעמאלט געמאכט א רײזעאיבער א רײ װיכטיקע שטעט פון זײן מלוכה און דער פיטשאיעװער קלויםטעראיז געװען צװישן די װיכטיקםטע פונקטן פון זײן רײזע. מיט חדשים פריערפארן צארם קומען, האט מען דאם שטעטל געראמט ש־ן גערײניקט. האט זיךאין.שטעטל באװיזן א פרעמדער, האט מען אים ניט געלאזט דארט פאר־בלײבן צו לאגג. דאם שטעטל איז פול געװען מיט געהײם־פאליצײ אוןזשאנדארמען. אויך די שטעטלשע אײנװאוינער האבן זיך אויםגעהיט פוןצו פיל ארומגײן איבער די גאםן. אין שטעטל האט געהערשט א מורא. דיײדן האבן זיך צוגעגרײט באגעגענען דעם צאר מיט א םפר תורה און ברויטמיט זאלץ. דער אויםגעקליבענער קאמיטעט האט אײנגעחזרט די בא־גריםונגם־רעדע, װאס האט באדארפט באשטײן פון עטלעכע געצײלטעװערטער. פאר פיטשאיעװער ײדן איז דעם צארם קומען באמת געװען אגרוים געשעעניש.אין טאג פון צארם װיזיט, איז פיטשאיעװ געװען איבערגעפולט מיט פוי־ערים און מיעשטאנעס, װאס זײנען געקומען פון דער גאנצער סביבה מקבלפנים זײן דעם צאר. וױיט, װײט פונעם װעג װאם האט געפירט קײן קרע־מעניץ ביז צום קלויסטער זײנען גױים און ײדן געשטאנען אויסגעשטעלטאין צװײ רײען. װען דער צאר, די צארינע און זײערע קינדער, זײנען פאר־בײגעפארן אין זײערע שײנע קארעטעם, האבן אלע געהויבן די היטלען42און געשריגן ׳״הורראי״ דער צאר און די צארינע האבן געענטפערט דורדא נײג מיטן קאפ. די פאליצײ אין מונדירן איז געשטאנען הינטער די רייען.ס׳האט געהײםן׳ אז אין פיטשאיעװ דארף דער צאר ניט האבן קײן מענטש־לעכע שח, אז דא באשיצט אים דער גײסט פון דער הײליקער ױנגפרוי.איך האב געזען דעם צאר ניקאלאי מיט זײן גאנצער סװיטע, מיט די מינים־טארן און גענעראלן. א האלבע שעה נאכן געבעט, װאם מ׳האט לכבוד דעםצאר און די הויכע געםט, געפראװעט אין קלויםטער, זײנען זײ אלע צוריק־געפארן. די מענטשן־רײען האבן זיד געבראכן, מ׳איז נאכגעלאפן די קא־רעטעס און געשריגן הורראן. איד געדענק װי דער ײד אברהם דרוקער,איז געלאפן אין פראנט פאר אלעמען און האט געהאלטן אין אײן פאכן מיטןהיטל און געשריגן הוררא. די עלטערן האבן אנגעזאגט זײערע קינדער זײזאלן געדענקען דעם טאג, װען דער צאר איז געװען אין פיטשאיעװ. פיטשא־יעװער ײדן זײנען געװען שטאלץ מיט דער זביה, װאם א םך גרעםערע שטעטהאבן ניט געהאט.כןןטלעראין די טעג פון די,״אדפוםטך, װען פיטשאיעװ איז געװען פול מיט פילגרימעןאון סתם באזוכער, פלעגן אויך קומען א סך בעטלער; בלינדע, שטומע,כלערלײ קאליקעם. יעדער בעטלער האט שוין געהאט זײן פלאץ, װאו צוזיצן און בעטלען. טײל בעטלער פלעגן אויסזינגען אלטע אוקראיגישעפאלקס־לידער און פאלקם־געבעטן. אײניקע פלעגן זײער שײן זינגען אוןדערבײ צושפילן אויף דער לירע — אזא הײמיש־געמאכטער אינסטרומענט.אויף גראבע סטרונעס, װאם מ׳האט געדרײט בײ א הענטל. דער אומגעהײערגרויסער טומל װאם איז געשטאנען אין דער לופט פון אזוי פיל מענטשן,האט דאם געזאנג פון די בעטלער פארט ניט געקאנט פארטויבן. מיר,חדר־ײנגלעך, האבן שעהן־לאנג געקאנט אפשטײן און זיך אײנהערן צו דיבעטלערישע זינגער און שפילער. זײער מוזיק איז פאר אונדז געװען אגרויםער פארגעניגן. א םך בעטלער האבן מיר גוט געקענט, וױיל זײ פלעגןזײער אפט זיך באװײזן אין פיטשאיעװ.די בעטלער פלעגן אין פיטשאיעװ מאכן א סך געלט. צום רוב זײנען זײגעװען גרויסע שיכורים. זײ פלעגן בײ אונדז אין שענק פרעםן און זויפן,דער עיקר טרינקען. צװישן זיך פלעגן זײ זיך אלע מאל ארומקריגן אוןזיך שלאגן מיט די קוליעם װי אמתע רוצחים. ס׳זײנען געװען בעטלעראון בעטלערקעם, אפילו ױנגע בלינדע מײדלעך, װאם פלעגן האבן א פירער.בײ די קריגערײען אין שענק פלעגן אפט ארויםקומען ליבע־םקאנדאלן, דאםטאקע פלעגט זײן די םיבה פון די געשלעגערײען. בכלל האבן זײ געפירטא צעלאזן לעבן און פלעגן פראװען עקלדיקסטע ארגיעם.43פון א דארף ניט װײט פון פיטשאיעװ פלעגט תמיד קומען א בעטלער מיטגעלײמטע הענט און זײן ױנג שיקםל, א געלײמטע אויף בײדע פיס׳ װאםהאט ניט געקאנט מאכן די מיגדםטע באװעגונג און איז געלעגן אין א װעגעלע.ברענגען פלעגט זײ אויף א פור דעם בעטלערס זון. אט דער בעטלער מיטזיץ טעכטערל פלעגן באזונדערם מאכן א סך געלט. זײ פלעגן אײנשטײןבײ אונדז. אלע פאר שעה פלעגט ער זיך ארײנכאפן צו אונת און אויס־לײדיקן דאם געלט פון אלע זײנע קעשענעם. ער האט געטראגן אויפן האלדזא טארבעלע װאוהין גוטהערציקע מעגטשן פלעגן ארײנװאחפן זײער נדבה.דאם מײדל פלעגט מאכן נאך מער געלט װי איר פאטער. אויך ער איז געװעןא גרויםער שיכור. דעם גאנצן טאג פלעגט ער אן אויפהער טרינקען. אטדער בעטלער האט אין זײן דארף געהאט א פאמיליע. זײן פרוי האט קײנ־מאל ניט געװאלט קומען מיט אים קײן פיטשאיעװ. װען זײן זון איז אונטער־געװאקסן׳ האט ער אויך מער ניט געװאלט פירן דעם פאטער קײן פיטשאיעװ.דער בעטלער פלעגט פון דעמאלט־אן דינגען א פויעה װאם האט איםגעבראכט צופירן אויף די ,/אדפוסטך. ױין משפחה האט זיך געשעמט מיטדער בעטלער־פרנםה, ער אלײן פלעגט זיך חברן מיט די פראפעםיאנעלעבעטלער, אבער װײטער פון פיטשאיעװ פלעגט ער ניט פארן. די פיטשא־יעװער ״אדפוסטן״ האבן אים ארײנגעבראכט מער װי ער האט באדארפט.אלט־פיטשיאיןןװאלט־פיטשאיעװ איז געװען, װי שוין אויבן דערמאנט, א דארף ניט װײטפונעם שטעטל. קײן ײדן האבן דארטן ניט געװאוינט, יעדער פויער איןאלט־פיטשאיעװ האט געהאט א גרויסן סאד מיט פדוכט־ביימער׳ באזונדערסהאט דאם דארף געשמט מיט זײנע קארעזן און װײנשל. זומער־צײט פלעגטאלט־פיטשאיעװ פארפלײצן פיטשאיעװ מיט פרוכטן.מײן באשרײבן פיטשאיעװ װיל איך פארענדיקן מיט אן אגגעגעמער דער־מאנונג פון מײנע קינדער־יארן. אין אלט־פיטשאיעװ איז געװען א פויער,מיקאר האט ער געהײםן. אין זײן גארטן איז געװען א קארשן־בוים׳ װאםזײנע פרוכטן פלעגן צײטיק װערן פריער פאר אלע אנדערע. פונקט זונטיק,פרשת קורח, פלעגט ער זײן אין אוגדזער שטעטל דער ערשטער פויער,װאס האט געבדאכט קארשן צו פארקויפן. ער האט געהאט א קלײן מעםטל— אן ערדן קריגעלע. אזא קריגעלע קארשן האט געקאםט א קאפיקע. איזשוין געװען בײ אוגדז א מינהג, אז זונטיק, פרשת קורח, האבן מיר׳ קינדער,געמאכט שהחײנו אויף די רויטע קארשן, װאס מיקאר האט געבראכט פוןאלט־פיטשאיעװ.44ח. געלערבטמכוח פיטשאיעװ און דעם קלויםטערהוספות צו די ^רטיקלען ©ון ד״ר י. שאצקי און חנאדער זריגנטלעכער גאמען פונעם שטעטל — פאטשעװ איז דאטירט צוםארט װאם מען פלעגט רופן אלט־פיטשאיעװ. הגם קײן גענויע דאטע װעגןדעם אויפקום פון װאוין־ארט איז ניט פאראן׳ אבער םימנים װעגן דעםאנהײב פון באזעצן זיך דארט זײנען מרמז אויף א גאר פריען אלטער. לויטאײניקע לעגענדעם װאם זײנען פיקםירט אין די ״םקאזאניא א פאטשײעװ־םקאי לאװרע״ — לעגעגדעם װעגן דער פיטשאיעװער לאװרע, איז דאםארט אויפגעקומען נאך אײדער װאלין האט זיך פארמירט. *)אין 1855 האט דער פירשט ניקאלאי אלעקםאנדראװיטש גאליצין באזוכטפיטשאיעװ. ער האט באשריבן דעם פראכט פון דער לאװרע און דערבײאנגעװיזן אויף עטלעכע פאקטן׳ װאם גיבן אונח א שליםל צו דערגײן דעםיארהוגדערט פון דעם אויפקום פונעם ארט.אין אן אפגעלײגטן קאמער־װינקל האט ער געפוגען הײנגען אויף א װאנטצװײ גרויםע פארטרעטן׳ געמאלן גאנצע פיגורן. אײנער איז געװען פוןגיקאלאי פאטאצקי״ געװעזענער םטאראםטע פןו קאנעװ. י. שאצקי װילהאבן, לויט ניעמצעװיטשן, אז ער איז געװען בעלזער װאיעװאדע. מעגלעך,אז דאם איז ער געװען אין אן אנדער צײט. ער, ניקאלאי פאטאצקי האט אין1771 אויפגעבויט דעם םאבאר און מאנאםטיר; **) דער צוױיטער פאר־טרעט איז געװען פון דער פאמיליע פיאדאר און זײן פרוי עװא און זײערעצװײ קינדער. אונטער דעם צװײטן פארטרעט זײנען געװען אגגעגעבן אויףפויליש די אותיות: װאם באדייטן. 2סז\ז16.ן1ס1117-1€€מ1€מ26ז£ 13111ז)זס(ן ס1מ3־1:§ .?!!!תסבטס.:! 1>81ז)י3826מ1טם 1ס1>ס116^.0§1116א צוױיטער אויפשריפט אין פויליש לײענט זיך אזוין..? .? (1מ102מ11ז\\) .^)י 16ז>וס231סס? זוןזוו^ןז^ס 61־8131 סגזוסז^גןמט?.16493ק7138. ז35>136801זסח   ממג1111ז.3'1 .}־!372/3 .קדס ,־זמסןח 1882 3ממק3ז0 מ3>6801מ>1•*) װעגן דעם קאנעװער פאטאצקי זע:145-54 .קז׳0 1867 ססססס? 0ס1ז1;3ס3345מיר זעען דא קלאר פארנאטירט דאם יאר װען די אלטע קירכע איז גע־גרינדעט געװארן (1649). און דאם איז, על פי מםורה באקאנט, אז דערקלויםטער איז אויפגעשטעלט געװארן אויפן בארג, דארט זאל אין 1240זיך האבן באװיזן גאטם מוטער. צװישן די פולע װאונדער װאם ם׳האבןזיך געװעבט אין דער פאנטאזיע, איז אײנער א ״נם״ געװען א ״באשײנפער־״לעכער״ — באשר, אויף א פעלז װאם איר פום האט באטראטן איז אויףדעם ארט אויפגעקומען א װאםער־קװאל. די לעגענדע װיל האבן, אז נאראויף אט דעם פעלז...דער פירשט נ. א. גאליצין האט אויך דארט געפונען, אין דער ביבליאטעק־קאמער צװײ גאר אלטע ביכער און א האנט־מאנוםקריפט, יקר המציאותן,װי ער רופט זײ. אײן בוך מיטן טיטול — דער נײער הימל מיט נײע שטערן,געדרוקט אין לװאװ (לעמבערג) אין 1665. דאם צוױיטע — פיטשאיעװערבארג. דער מאנוםקריפט איז באטיטלט: ״זשיציע פרעפאדאװנאװא יאװא״— דאם לעבן פונעם הײליקן יאװא (יעהאװא). דאם זײנען אפנים די הויפט־מקורים פון די לעגענדעם ארום דעם בארג, אויף װעלכן דאמאשעװםקיהאט אין 1644 אויםגעבויט די קירכע, און די לעגענדעם װאם האבן זיךדעמאלט געװעבט ארום דעם בארג, זינט 1240. אין 1241 איז חרוב געװארןדורך דעם טאטער באטיא.דאם ארט האט אין 16טן יארהונדערט געהערט צו אײנער ארלא. דערגריכישער מיטראפאליט, נעאפיט האט איר געשענקט א מתנה אין 1559,א איקאנע, געבראכט פון קאנםטאנטינאפאל. אחם דער איקאנע האבן ציר־קולירט אלערהאנט לעגענדעם פון ״ניםים״. פון יענער צײט אן האבן זירדארט אויפגעהאלטן א צאל גײםטלעכע, ביז 1720, װען די אוניאטן בא־זיליאנער האבן דאם ארט פארנומען.פון די דאזיקע ידיעות זײנען, בכן, געדרונגען צװײ אויםפירן, נעמלעךזדאם ארט אלט־פיטשאיעװ איז, לפחות, אלט העכער זיבן־הונדערט יאר. ערשט אין 1771 איז דער קלויםטער אויםגעבויט געװארןפון שטײנער, מיט אלערהאנט געבײדעם ארום, װאם איז געקרוינט געװארןמיטן נאמען — פיטשאיעװער לאװרע. דעמאלט איז שוין דארט געװעןא גרעםערער ישוב. דאם פירט אונח צו א השערה, אז דעמאלט האט זיךאויך אנגעהויבן דער ײדישער ישוב. עם לײגט זיך ממש אויפן שכל, אזעם האט אנדערש ניט געקאנט זײן. אט פארװאם: פיטשאיעװ איז אינגאנצןדערוױיטערט פון קרעמעניץ אויף א מרחק פון 23 װיארםט. די ײדן פוןקרעמעניץ האבן דעמאלט פארנומען א גאר חשובן ארט אינעם ועד ארבעארצות — פיר לענדער ראט. פארשטײער זײנען געפארן אויף די אםיפות.א גאר ענגער קאנטאקט איז דעמאלט געװען מיט אנשי שם אין קראקע46און אנדערע אעעזעענע שטעט. א אנגעזעענע צאל ײדישע שטעטלעדארום קרעמעניץ האבן שוין געהאט עקזיסטירט. עס איז לא ימלט, אז דערװעג פון קרעמעניץ קיץ גאליציע, געפירט דורד פיטשאיעװ זאל פח ײדןאינגאנצן זיץ לײדיק. וגאכמער — די אויסגעפונענע מציבה, דאטירט 1804,װאס דער ײנגער יחיאל רודמאן דערמאנט, איז אויד געװען אין אלט־פיטשא־יעװ. מען דארף, בכן, רעכענען אז סוף 18טן יארהונדערט האט זיד דארטאגגעהויבן דער ײדישער ישוב*).•) זע; יחיאל רודמאנס בריװ אויף זײט 126.47\זרב עןןיבא אוטועך(אגוי)װאם דער ״אדפוסט״ איז געװען פאר פיטשאיעװער ײדן(וז^ ביםל זכרונות)די פיטשאיעװער לאװרע האט׳ װי באװאוסט, געהאט אירע אײגענע חגא־טעג — די /׳אדפוסטן״. לכבוד אן ״אדפוסט״ פלעגן פון נאענט און װײטקריסטן עולה רגל זײן קײן פיטשאיעװ. אלט און ױנג, פון שטעט און דערפער׳צופוס און אויף װעגענער, האבן מחנות פילגרימען, געשטראמט אין שטעטלארײן. די עלטערע זײנען געקומען תפילה טאן אין דער לאװרע, זיך באזארגןמיט א פאר פלעשער ״הײליק״ װאסער — /,טרערן פון דער הײליקער מוטער״װאס האט געזאלט דינען פאר א רפואה צו אלע קראנקײטן... פאר די ױנגעאיז דער ״אדפוסט״ געװען גיכער א געלעגנהײט א הוליע־טאן, זיך װאלגערןאין די שענקן, זיך אמוזירן אויף די קארוסעלס און אין די צירקן. די כװנות,װאס די פילגרימען האבן געהאט מיט זײער קומען, זײנען די ײדן װײניק־װאס אנגעגאנגען. דער עיקר איז פאר זײ געװען ס׳זאלן קומען װאס מערגעסט. האבן פיטשאיעװער ײדן, ערב אן ״אדפוסט״ טאקע מתפלל געװען אויףא גינסטיק װעטער פאר די װאנדערער. ײדן האבן זיך אויסגעקוקט די אויגןאויף אן ,״אדפוסט״. פאר זײ איז עס געװען א פראגע פון א שטיקל ברויטפארן מארגנדיקן טאג, אפט איז דער ״אדפוסט״ אפילו געװען דער מקור פוןפרנסה פארן גאנצן װינטער.ניט געװען קײן ײד אין פיטשאיעװ, װאס זאל ניט געװען ארויסקוקן אויפן״אדפוסט״. די בעקער האבן געבאקן ברויט, װײסע בולקעס און בײגל פארן״אדפוסט״. די צוקערניקעס פלעגן װאכנלאנג פריער שװיצן בײם ציען פאסןגעפארבט צוקער־טײג, װאס זײ פלעגן צעשנײדן אויף קלײנע שטיקלעך, זײװיקלען אין קאלירטע פאפירלעך און פארקויפן אין די חגא־טעג. די שפײז־געװעלבער פלעגן אנגרײטן פעסער געזאלצענעם הערינג, דאס באליבטסטעמאכל בײ די פויערים. זײ פלעגן דעם העריגג צוערשט װאשן און טריגקעןדאס געזאלצענע װאסער, דערנאך פלעגן זײ אים צערײסן אין דער לענג ,װילהבדיל דער ײד דעם פורים־קוילעטש, און מיט גרויס אפעטיט אים עסן מיטשװארץ דארפיש ברויט. עטלעכע טעג נאכן ״אדפוםט״, פלעגט די לופטאין שטעטל נאך זײן אנגעזאפט מיטן ריח פון געזאלצענעם הערינג, םײדןגאט האט זיך דערבארימט און אראפגעשיקט א שטארקן גאם רעגן, װאם האט48אפגעשוױיגקט די איבערגלײבעבץ און די לופט איז װידער געװארן זומערדיקפריש. באזונדערם פלעגן זײן פארהארעװעט די קװאם־הענדלער בײם מאכןקװאם. זײ פלעגן האלטן אין אײן פארזוכן דעם טעם, פול מיט שרעק דיפויערים זאלן חם חלילה ניט אויםבראקירן דיער פאבריקאציע. ם׳איז אויךאויפגעקומען א נײער םארט קרעמער װאם האבן פארקויפט הײםע טײ פאר־זיםט מיט געברענטן צוקער. אויב ם׳האט זיך אלץ ניט געשפירט קײן זיםקײטאין דער טײ, פלעגן זײ עצהנען דעם גוי צו מישן מערער מיטן לעפעלע —און נאך א צײט מישן, פלעגט ער טאקע דערשפירן א זיםקײט אין דער טײ...די םטאליארעם, די שענקערם, די גאלאנטערײ געשעפטן — אלץ איז געװעןבאשעפטיקט פארן ״אדפוםט״ בײם צוגרײטן — און אין די ״אדפוםט״־טעגבײם פארקויפן.די װאם האבן קײן געשעפטן ניט געהאט און קײן בעלי־מלאכות זײנען דיאויך ניט געװען, האבן אויך ניט אויפגעהערט צו בעטן אויף א גרויםן ״אד־פוםט״, װאם זאל ברענגען מיט זיך װאם מער פילגרימען און טאקע פון דערװײט, װאם זאלן שטײן עטלעכע טעג, און מ׳זאל זײ קאנען ארײננעמען צו זיךאין שטוב אויף נאכטלעגער. אזא שטיקל הכגםה קאן מען צושטוקעװען צודי אנדערע, קנאפע הכנםות, און פארדעקן עטלעכע חובות־לעכער. אדערגאר, (לאמיר זיך ניט שעמען), צוזאמענקלײבן א פאר גראשן אויף שבת.אלע האבן געװארט אויפן ״אדפוםט״ און יעדער האט געזוכט אויםנוצן דעםמאמענט און די געלעגנהײט צו פארדיגען בײ עפעם עטלעכע גראשן.פארשײדן האבן אויםגעזען די ״האטעלן״ װאם דער פיטשאיעװער ײד פלעגטצוגרײטן פאר די ״געםט״... פארן פראםטן ״נאראד״ האט מען אויםגעראמטדי צימערן, ארויםגעטראגן יעדער שטיקל מעבל, מ׳האט אויםגעשפרײט שטרויאויף די דילן און ארײנגעפאקט אין די צימערן ״געםט״ אזוי געדיכט װיפלם׳האט נאר געקאנט ארײן.. ניט אזוי לײכט איז עם אנגעקומען דעם פיטשא־יעװער ײד צו פארװאנדלען די פאדלאגע פון זײן הויז אין א בעט, װאם זאלהאבן אויף זיך א שטרוי־מאטראץ, װײל װי האט דאם א פיטשאיעװער ײדגעקאנט האבן שטרוי, אז קיץ םטאדאלעם מיט הײ און שטרוי איז ניט געװעןבנמצא אין גאנצן שטעטל. האט זיך דער ײד אן עצה געגעבן. ער האטארויםגענומען די שטרוי פון אלע בעטן װאם האבן זיך געפונען אין זיץשטוב און װאו ם׳האט זיך נאר געפוגען א שטרוי אויפן בוידעם, אויפן הויף,ערגעץ װאו אין א פארגעםענעם קאםטן אין קעלער — איז אויסגענוצט גע־װארן צום דינסט. מיטן צוזאמענגענומענעם שטרוי, פלעגט מען ״באשטרויען״די דילן, װאו די געהויבענע געםט פלעגן האבן זײער נאכטלעגער. אמת,קײן גאר װײך געלעגער איז דאס שטרוי ניט געװען. ם׳איז אבער פארטניט געװען קײן נאקעטער דיל... צומאל פלעגט דער פויער אויפשטײן מיטטענות צום ײדן, באשר ם׳איז געװען א ביםל צו הארטלעך צו שלאפן. דער49ײד פלעגט אויסהערן די טענות און געבן דעם פויער צו פארשטיץ, אז קיץפעלדער האט ער דאך ניט און קיץ ״פאמיעשטשיק״, װאם האט סטאדאלעםמיט שטרוי איז ער אויך ניט, טא פון װאנען זאל ער נעמען שטרוין עראלײן, דער בעל־הבית, איז אויך גיט געשלאפן אויף אזא געהויבענעם וױיכןגעלעגער. ם׳איז דאך אן ״אדפוסט״־טאג און מ׳דארף פארבײגן אויף בא־קװעמלעכקײטן. דער פויער פלעגט אויםהערן די פארציע מוםר און װײכערװערן. קענטיק אז ער האט אנגענומען דעם ײדנס דערקלערונגן ער פלעגטפאררוקן אויף דער פאטילניצע די פעלענע קוטשמע, װאס ער פלעגט טראגןםײ זומער םײ װינטער, און פרעגן זײן שטענדיקע הארבע קשיא: //יאק טאשטאב או זשידא נע בולא״ ? (װי איז מעגלעך אז בײ א ײדן זאל עפעס פעלן ז)דאס צוזאמענקלײבן דאם געלט פארן נאכטלעגער, איז א קאפיטל פאר זיך.אויב די פויערים געםט זײנען אלע געװען פון איץ דארף, פלעגן זײ אוים־קלײבן א ״נאטשאלניק״, װאם פלעגט זײן פאראנטװארטלעך פאר דער אויפ־פירונג פון זײנע דארפסלײט. ער פלעגט צוזאמעגקלײבן דאם געלט פארןנאכטלעגער און איבערגעבן דעם בעל־הבית. װען די פויערים פלעגן אבערזײן פון פארשײדענע דערפער, דאן פלעגט דער ײד מוזן אלײן אויפמאנעןדאם געלט פון יעדן פויער באזונדער. פלעגט ער װארטן ביז שפעט אין דערנאכט, װען אלע פויערים האבן זיך שוין צוזאמענגעקליבן און װען אלע זײנעןשוין געװען אויםגעלײגט יעדער אויף זײן ״געלעגער״, דעמאלט ערשטפלעגט דער ײד נעמען שפאנען איבער די קעפ פון די שלאפנדיקע פויערים,זײ אויפװעקן און אזוי צוזאמענקלײבן די עטלעכע גראשן.עם זײגען אויך געװען ״האטעלן״ פאר בעסערע געםט. דאס זײנען געװען דיהאטעלן פאר די גלחים װאס פלעגן קומען מיט ״פראצעםיעס״. אט די גלחיםפלעגן זוכן אן ארט אויף איבערצונעכטיקן. זײ פלעגט מען שוין ניט לײגןאויפן דיל. פאר זײ פלעגט מען אפגעבן א צימער, װאו ם׳האט זיך געפונעןא בעט און א טיש מיט בענקלעך. ניט אלע האבן אבער זוכה געװען צו קריגןאזעלכע געהויבענע געסט. ניט אלעמענס דירות זײנען געװען צוגעפאסטפאר אזעלכע ״חשובע אורחים״. אויך ניט אלע האבן געהאט די ״זכיה״ ארײג־קריגן א גלח אויף קװארטיר. נאר די ײדן װאם זײנען געשטאנען אין אנאענטן קאנטאקט מיטן קלויםטער, געפירט געשעפטן מיט די גלחים, גע־דונגען בײ דער לאװרע םעדער, געקויפט בײ זײ האניק, נאר אזעלכע האבןגעהאט א שאנס אלײן צו קריגן א גלח און אויך א מאל רעקאמעגדירן אזא אורחצו א צװײטן ײד, װען ער אליץ האט שוין ניט געהאט קײן פלןףן פאר אזאמין גאםט. די ײדן װאם האבן אלײן קײן צוטריט צו דער לאװרע ניט געהאטאון האבן אויך געװאלט א מאל געניסן פון ״עולם הזה״ — האבן בײ זיך איןשטוב אזא טײערן גאסט װי א גלח, װאס איז אליץ א םגולה צו פרנסה —האבן געזוכט פראטעקציע בײ די ײדן װעלכע זײנען געװען גאר נאענטע50״מחותגים״ מיטן קלויםטער. געבעטן בײ די ניט צו פארגעםן אויד אין זייאון די צעושיקן א גלח אויף נאכטלעגער לעת מצוא.װיפל פלעגט זיד דער פיטשאיעװער ײד אנמאטערן בײ די גויאישע ״אדפוםטך,װאם זײנען געװען די הויפט קװאלן פון װאנען ער האט געשעפט דץ ארעמעמאגערע פרנםד״! װיפל מי און הארעװאניע, פול מיט פחד און שרעק פארפאגראמען, פלעגט דער פיטשאיעװער ײד איבערלעבן צװישן די טויזנטערװילדע אוקראינישע גױים, װאם פלעגן דערצו נאד געהעצט װערן צו פא־גראמען. דאם שטעטל האט געלעבט מיט נםים ביז די גרויליקע, שװארצעמערדער האנט האט אייד ניט אויםגעמיטן דעם אײגנארטיקן ײדישן ישובאינעם קריםטלעד פארהײליקטן פיטשאיעװ.51צװײטער קאפיטלאין נעץ פון רישעותא ין נעץ פ ון ריש ע ו תה. געלערבגוא גיפטיקע צװאה אויםצודאטן די יי־דןאין זײן דערציילן װעגן דעם פיטשאיעװער קלויםטער, דערמאנט חנא זאלץדעם נאמען פונעם ארבימאנדריט, װיטאלי, װאם האט געהעצט די קריסט־לעכע באפעלקערוגג צו א פאגראם אויף די ײדן. ס׳האט זיך אים ניט אײנ־געגעבן, מחמת דער שטעטל־אדמיניסטראטאר האט זיך אים געשטעלטאין װעג.װען מען באקענט זיך אבער מיט די פרטים, םײ פון דער פאגראם־העצע,סײ און בפרט פון דער גרויסער חשיבות פונעם ארכימאנדריט אינעםצארישן הויף, װער שמועסט, װען מען דערװיסט זיך פון דער אלגעמײנערפאגראם־קאמפאניע װאם די צארישע םאטראפן האבן דעמאלט געפירט איןלאנד, װערט מען ממש פארחידושט פון דעם פאקט, װאם א קלײנערגישטיקער באאמטער אינעם שטעטל זאל עם האבן געװאגט און געקענטזיך אנטקעגנצושטעלן, און אויםפירן, אז קיץ פאגראם זאל דארט ניט זײן.ניט אנדערש, אז אינעם שטעטל האט דער שלום בית צװישן ײדן און קריםטןגובר געװען די דאזיקע העצע. ניט נאר איגעם שטעטל גופא, נאר אויךדי קריסטן פון די ארומיקע דערפער זײנען געװען ממש צונויפגעלעבטמיט די ײדן.אז די דאזיקע ברידערלעכקײט איז עם געװען דער הויפט פאקטאר, באוױיזןאוגדז די װײטערדיקע פרטים, װאס מיר ברײגגען.נאך דער ליקװידאציע פון דער רעװאלוציע פון 1905 האבן די צארישעםאטראפן אויפגעהויבן א פאגראם־אגיטאציע קעגן די ײדן, װי די אײנציקעשולדיקע אין דער רעװאלוציע, װי די ערגםטע שונאים פונעם צארישןרעזשים. דער צארישער הויף האט ארגאניזירט א ספעציעלע ארגאניזאציעמיטן נאמען ״סאױז רוםקאװא נאראדא״ — פארבאנד פונעם רוםישן פאלק.באזארגט מיט געלט און מיט א גרויסן אנשפאר אויף דער אנטיסעמיטישערצײטונג אין פעטערבורג — ״נאװאיע װרעמיא״ — די נײע צײט און אנד. פמפעטערבורג האט די דאזיקע ארגאניזאציע פארפלײצט פאגראם שינאהאינעם גאנצן געדיכטן ײדישן װאוין־שטח, דעם ״תחום״, װי ער איז בא־צײבנט אין דער געשיבטע. דער קלער אין דער קירכע האט געשפילט א54גרויסע ראלע אין העצן די קריםטן׳ בעת דאם פראװען די ׳״מאליטוועס״(געבעטס אין די קלויםטערם. דער ארכימאנדריט׳ װיטאלי איז געװעןדער ״קאפ״ פונעם ״םאױז רוסקאװא נאראדא״ אין פיטשאיעװ און איןװאלין בכלל• חח אין די זונטיקס, בעת די ״מאליטװעס״, האט ער געפירטא פאגראם־העצע אינעם פיטשאיעװער בלעטל (,/פאטשאיעװםקי ליםטאק״),װאם האט זיך געדרוקט אין דער דרוקערײ פון דער לאװרע. אונטערןלאזונג ״צאר באטױשקא אי מאמושקא ראםסיא״ — צאר פאטערל אץמאמעלע רוםלאנד — באגלײט מיטן הײליקן פראװאםלאװנעם גאט, אטדי דרײ־אײניקײט האט עם באדארפט צעגליען די געבליטן פונעם המוןנוקם זײן זיך אין די מורדים, די זשידעם, רעװאלוציאנערן. אין אײניקעערטער פון װאלין, בפרט אין דער גובערניאלער שטאט זשיטאמיר, זײנעןפארגעקומען פאגראמען. דאם האט אװדאי געזאלט האבן א השפעה אויףפיטשאיעװ. װען עס האט זיך אבער ארויםגעװיזן, אז אויף דער ארטיקערבאפעלקערונג קלעפט זיך ניט צו די גיפט האט װיטאלי צוגעטראכט אממזריש שפיצל. ער האט אינעם דערמאנטן בלעטל אפגעדרוקט א כלומרשטדערהאלטענעם ברױו, אין װעלכן מען װארנט אים, אז זײן אײגענער קאפאיז אין קאן. אים, דעם הײליקן אלײן, װילן די זשידעס אומבברענגען...אז עס זאל פסיכאלאגיש װירקן, האט ער דעם דאזיקן ברױו־טעקסט בא־גלײט אינעם אנשטעל פון א צװאר״ אין װעלכער ער האט זיך ארויסגעשטעלט װידעם ״גליקלעכסטן״ װאס גאט האט אים מזכה געװען צו זײן דער קרבן פארן״פראװאסלאװנעם פאלק״...מיר ברענגען דא דעם גאנצן טעקסט פונעם כלומרשטן בריװ און די צװאהזײנע. *)״איך האב דערהאלטן די דריטע װארנונג פון די זשידעס־רעװאלוציאנערן.מ׳דארף הײסט עס, זײן גרײט אויפן טויט. דעריבער לאז איך מײן צװאהדעם װאלינער פראװאסלאװנעם פאלק װעמען איך האב געדינט.״די זשידעס האבן מיר צוגעשיקט אזא בריװ, געשריבן מיט רויטןטינט:״נמאסדיקע ברואים, װיטאלי יאסיף און אנדערע הינט, גענוג אײך צופארפינצטערן די אויגן פונעם רוסישן פאלקו גענוג צו האלטן עס אונטערןחושכדיקן דאך• גענוג אונדז אפצונארן, גענוגו מיר קריסטן האבן זיךשוין באדענקט, דאס לעבן אונזערס פירט אונדז צו אן אנדער ״סאױז״(פארבאנד). ס׳איז געקומען די צײט אויף אײך הינט און אויף אײערמענטשנמערדערלעכע דרוקערײ. איר װעט שוין לאנג מער דארט ניט דרוקן.איר װעט ארויפגעטראגן װערן דורך ״באמבעס״ אין דער לופטן ארויף, װי•) דעם רוסישן אריגינאל ברענגען מיר באזונדער אויף ז. 91־92.55אליהו איז אהין ארויף אויף א גאלדענער קארעטע. דרוקט װאם מער.וױיל איר װעט מער קײן צײט ניט האבן. די צײט (אויף אייך) איז שויןגעקומען. דאם רוסישע פאלק קען מער ניט לײדן (פון אײד).פארן צענטראל קאמיטעט פון דער פארטײ ם. ר. (םאציאליסטן רעװאלו־ציאנערן) דער װאלינער ם. ר.ישער געגנט־קאמיטעט״״אט דאם איז ניט קײן ארבעט פון די פויערים. זײ קענען ניט (די ארבעט)פון דרוקן, און דער ברױו איז א געדחקטער. געדרוקט דורך די זשידעסאדער זײערע נאכלויפער./,איך האב גארנישט קעגן זײער אורטײל. די בעלנים אויף מענטשלעדבלוט קענען דאס דערגרײכן שטענדיק. די דרוקערײ איז ניט פארשפארטאון ניט באװאפנט. דער צוטריט אין מײן װינקל איז פאר קײנעם ניטפארשפארט. יעדער אײנער װאם װיל עפעם קומט אהין. אין די טעג װעןדאם פאלק פארזאמלט זיך, בין איך כמעט שטענדיק אויפן הויף מיט דימענטשן. בכן, װעלן די פארכעװאטע רעװאלוציאנערן אויסצו׳פירן זײעראורטײל, אויף קײן מניעות זיך ניט אנשטויםן. אויב גאט האט מיר באערטאװעקצוגעבן דאס לעבן פארן פראװאםלאװנעם פאלק, װעל איך זיך האלטןפארן גליקלעכםטן. אבער מחמת מײן מיטלײד צו מיץ פאטערלאנדםנעבעכדיק פאלק, װאס איז ארומגענומען דורך זשידעס, װיל איך, אז מימלעצטער קרבן זאל כאטש ברענגען א נוץ מײן פאלק. דעריבער פארזאג איך!״זאל דאם פארגאםענע בלוט מײנס אפרײניקן פמ רוםלאנד די זשיד־קרענק,זאל דער הײליקער בארג אפגערײגיקט װערן פון די ארומגעלײגטע פיאװקעם(זויגער), די פארכעװאטע זאלצעם, יאקיר, װאם שפײען אויף דער הײליקעראיקאנע. די טשערניאקם אדער פעחסעס, װאם פאחקויפן אין דער לאװרעדי געמײנע בילדלעך און אנדערע מינים זשידאװסקי אומרײנקײטן. זאלאין רוםלאנד גיט בלײבן קײן םימן פון זײ.״״זײ, די זשידעס, דורך זײער װעלן דערגרײכן א קאנםטיטוציע מיט גלײכ־בארעכטיקונג פאר זײ, האבן עם פארקאכט בײ אונח די בלוטיקע צערודע־רונגען. איז זאלן זײ דאם אלײן אויםזויפן. דאס פארגאםענע בלוט דארףאויפגעמאנט װערן פון זײ.״דטער ױני, 1907. ארכימאנדריט װיטאלי *)װי שוין געזאגט, אין אגהײב, האט די פאגראם־העצע זײנע אנגעטראפןאויף טויבע אויערן בײ דער קריםטלעכער באפעלקערונג אין שטעטל אוןאין דערפער ארום.•) ״רוסקי ארכיװ׳, 1914, ב׳ 3 דיםן 424־426.56די דערמאנטע -״נאװאיע װרעמיא״ האט דעמאלט דערצײלט״ אז ״מיט עטלעכעטעג שפעטער״ דעם 15טן ױני, א דאנק דעם׳ װאס די פאליצײ האט בא־צײטנס זיד ארײעעמישט״ זי האט ארעסטירט אין א ײדיש הויז אײן ײדןאון אײן קריסט (דער דריטער האט זיד אויסבאהאלטן) מיט 7 באמבעס...האט זיד אײנגעגעבן צו פארהיטן דאס אויפרײסן פון דער פיטשאיעװערלאװרע, װעלכע די ײדן האבן געדראט. דאס האט באװאויגן די װאלינערפרומע קריסטן צו בעטן אין א טעלעגראמע דעם צאר> אז ער זאל פאר־ארדענען — ״צו באזײטיקן פון דעם הײליקן בארג די פיטשאיעװער ײדן,װאס האלטן אויף בײ זיד די באמבען־װארפער, אנדערש דראט אן אומקוםדער הײליקײט פונעם פאלק״ (״נאװאיע זורעמיא״ נומ׳ 11277, 1907).נאד אזא סענסאציע־ציפער פון געפינען אזש זיבן באמבעס, און דערצונאד, אין הויז פמ א ײח, װאלט מען באדאחפט כאטש אנרופן דעם נאמעןפון יענעם ײח, אבער אפילו די ״4 װר.״ האט פון אזעלכן ניט געװאוסט.די אויסטראכטעניש האט באדארפט דינען פאר א מאסקע צו פארשטעלןדעם דורכפאל פון װיטאלין, װעמענס פאגראם־העצע עס האט אנגעטראפןאויף פארשטאפטע אויערן בײ דער קריסטלעכער באפעלקערוגג, אין שטעטל׳װי אין די ארומיקע דערפער.דערפאר אבער, האט מען זיד פארקירעװעט אויף אן אנדער װעג אין קאמףקעגן די ײדן. עס האט זיד אנגעהויבן אן עקאנאמישער קאמף. אין דער־זעלבער צײטונג ״גאװאיע װרעמיא״ װערט דערצײלט װעגן דער פראפא־גאנדע וואס װיטאלי האט געפירט אויף די שפאלטן פונעם ״פאטשאיעװסקיליסטאק״ צװישן דער קריסטלעכער באפעלקערונג, פאר ארויסשטויסן דעםײדישן קרעמער פונעם קלײטל. אינאײגעם מיט דער װערביר־קאמפאניעפאר אנשליסן זיד אין דער צארישער ארגאגיזאציע ״סאױז רוסקאװא נאראדא״האט מען אנגעהויבן ארגאניזירן קאנסום־ארטעלן, אין די שטעטלעך און איןדי דערפער. דעם אנהײב האט געמאכט דער ארכימאנדריט װיטאלי. דעם16טן אויגוסט 1906 האט ער אזא פארקויף־ארטעל דארט געעפנט. דערלאזונג, אז די ײדן, די פראצענטניקעס רואינירן דעם פויער, אפילו דיפארטײדיקער אין געריכט זײנען די פרױואט־אדװאקאטן — ײדן, איז קײןאנדער מיטל קעגן זײ ניטא, נאר צו עפעגען אײגענע אזעלכע פארקויף־ארטעלן.דער עקאנאמישער קאמף איז געװען געשטיצט דויד דער רעגירונג. דירעגירונגס־באנק האט געעפנט אן אפטײל אין װאלין פאר געבן קרעדיטןצו אזעלכע אונטערנעמונגען אין די קלענערע ערטער און אין די דערםער.בײ די קירכם זײנען געעפנט געװארן קאנםום־קלײטן מיט לאגערן פוןפראװיאנט אויף צו באדיטיקן דעם ײדישן קרעמער. דאס כשרן האגדל בײדער קירבע את אונטערגעטראגן געװאח װי א טראדיציע פון אמאל. אונטעח57נאמען ״בראטי״, װי עם האט געהײםז אינעם 18טן יארהונדערט די ליי־אוזשפאר־קאםעם בײ דער קירכע. האט מען געכשרט דעם נײעם נאמעז ״בראטם־טװא״ פאר געגיםן פון דער קירכע־היערארכיע, מיט דער דאזיקער ארבעטהאט מען דערקלערט דעם פויער, איז געפעםטיקט געװארן דער מצב פוןדער קירכע און אירע דינערשאפטן.אין זײער א קורצער צײט, אין מאי פון 1907, האט די מיטגלידערשאפט איןװאלין באטראפן 127.000, נאר די קעפ פון די משפחות. דאם הײםט, אקארגער האלבער מיליאן נפשות זײנען געװען אנגעשלאםן אין דעם ״פאר־באנד פון רוםישן פאלק״, װאם איז געשפיתט געװארן מיט גיפטיקער שינאהצו ײדן.דער גענעראל קראםילגיקאװ, װאם האט רעפערירט װעגן דער אקציע, אויפןםפעציעלן צענויפפאר אין פעטערבורג, אין 1908, האט שטארק ארויםגע־רוקט אין פראנט פון דער אקציע, דעם ארכימאנדריט װיטאלי, װי דערפיאנער אירער, װאם א דאנק אים זײנען אין דער ארגאניזאציע, נאר איןװאלין אלײן, געװען שוין אנגעשלאםן סש.ש1.7 מיטגלידער.אבער ײח אין פיטשאיעװ האבן גובר געװען אויך דעם דאזיקן קאמף פונעםצורר זײערן. דאם איז צו זען דערפון, װאם נאך גאנצע פיר יאר ארבעט,געשטיצט מיט ביליקע קרעדיטן פון דער רעגירונגם־קאםע. איז אין גאנץװאלין אין 1910 קוים דערגרײכט געװארן א צאל פון 110 אזעלכע קלײטלעךאון ארטעלן אין די שטעט, שטעטלעך און דערפער. אין די דאזיקע יארן האטװיטאלי נאך געהאט צו זיך פאר א שותף דעם עלטםטן ״הײליקן״ אין רום־לאנד, דעם יעראמאנאך איליאדאר. װען ער פלעגט זיך לאזן קײן פיטשאיעװפון פעטערבורג, האט ער זיך אפגעשטעלט עטלעכע מײל װײטער פון שטעטל,אויף דער באן־םטאגציע. פון דארט איז ער געגאנגען צופום און אויפן װעגמיטגעריםן מיט זיך די פויערים פון די דערפער, װאם האבן אים באגלײטצו דעם הײליקן ארט. בעת יעדן שפאן זײנעם האט ער פון זיך ארויםגע־ברומט די אויםגעצויגענע צװײ װערטער: ר־ו־ס־ס־ס־ס־ א־י־ד־י־א־טואלע האבן איבערגעחזרט די װערטער: דער רום גײט י דער רום גײט!ײדישער אויםדויער, עקשנותדיקײט, ײדישע ביטול־באציאונג האט בײ דיפיטשאיעװער ײדן, װאם זײנען געװען מער ארומגערינגלט מיט דער טומאהפון רישעות און טיפשות גאר שטארק אויםגענומען. און װי מיר זעען פוןדי באשרײבונגען פון די פיטשאיעווער אין דעם בוך, האבן שכנים זײערע,די קריםטן מער זיך געברידערט אינעם לעבן מיט די ײה זמידער מיט זײערעשונאים.58ה. גמלערנטפיטשאיעװ - דער צארי־שער ציט^דעלפאר פאגראם־העצעדי צעשמעטערטע צארישע ארמײען אויפן וױיטן מיזרח דורך די יאפאנישעקרעפטן אין דער מלחמה פון 1904־1905, װאם האבן אװעקגעגומען פארטארטור, מאנדזשוריע, און באדראט צו פארכאפן אפילו סיבירער װײטע שטחים,װען ניט דאם ארײנמישן זיך פון אמעריקע פאר א גיכן שלום ן דער אויפברויזפון די מאםן קעגן דעם צארישן רעזשים אינעם לאנד, און די רעװאלוציעפון 1905, האבן ארויסגעבראכט א נײעם קער אין דער פאליטישער אריענטאציעפון דער געזעלשאפטלעכער עפנטלעכקײט, װי אין דער לאנד־פאליטיק בכלל.דער צאר איז געצװאוגגען געװען צו אײנפירן א געזעצגעבערישע פאלקם־פארטרעטונג דורך א פארלאמענט. אין אקטאבער פון 1905 האט ער ארויס־געבראכט א מאגיפעםט פאר צענויפרופן דעם פארלאמענט, די ״דומא״, גע־קליבן פון פאלק.דאם האט אבער נאר געצילט װי א בליץ־אפציער פארן מאסן־אויפברויז אינעםלאנד, װאם איז װירטשאפטלעך און נאכמער — פינאנציעל געװען רואינירט.די רעגירונגס־קאםע האט זיך דעמאלט גענויטיקט אין אויםלענדישע הלװאותאון מ׳האט באדארפט נושא־חן זײן בײ דער עפנטלעכער מײנונג.דער פלירט מיט דעמאקראטיע האט לאנג ניט געדויערט. די רעאקציע איזגיך געקומען צו זיך. עם זײגען ארגאניזירט געװארן די שװארצע כוחות אינעםלאנד. דער פרעמיער־מיניםטער סטאליפין מיטן אנשפאר אויף דעם ױםטיץ־מיגיםטער, שטשעגלאװיטאװ, האבן באלד נאכן צענויפקום פון דער ערשטער״דומא״ צערונען די אילוזיע פון אײנפירן א פארלאמענטארישע ארדנונג איןלאנד. אין פעטערבורג און אין מאסקװע זײנען טאג־טעגלעך געפלאםן אין דיצײטונגען גיפטיקע רײד קעגן די שונאים פון דעם ״פאטערל צאר און מאמעלערוםלאנד״. דובראװינס ״רוםקאיע זנאמיא״ אין פעטערבורג און גרינמוטם״מאםקאװםקיא װיעדאמאםטי״ האבן געזאמלט ארום דעם צאר אלע פינצטערעכוחות אין לאנד, אנגעפירט דורך די גובערנאטארן און מיליטערישע קרעפטן.װידער די מחשיקעם, דער המון איז געהעצט געװארן דורך דעם קלער אין דיקלויםטערם צו באשיצן דאם לאנד פון די שונאים, די פאליאקן, ארמעגער,59ליטװינער׳ לעטן אמ די זשידעם׳ וואם אלע זײ האבן אין דער ׳״דומא״ געהאט130 דעפוטאטן.אין רעזולטאט דערפון׳ איז דאם יאר 1906 געװען דאם בלוטיקםטע פאר ײדן.א כװאליע פון פאגראמען. אין ײדישע שטעט װי ביאליםטאק, שעדלעץ,לאחש, אדעם האט זיך געגאםן ײדיש בלוט װי װאםער. די אגגעשיכורטעקריםטלעכע מאםן, געשטיצט פון פאליצײ און מיליטערישע קרעפטן אויףדי ערטער האבן גערויבט ײדיש גוטם און געמארדעט אויף רעכטם און לינקם.די ״דומא״ איז צעטריבן געװארן און די דעפוטאטן, געקליבענע, פון די רע־װאלוציאנערע ארבעטער און פויערים זיינען ׳פארשיקט געוואח, װער קײן םי־ביר, װער אין טורמעם פארזיגלט. די ױםטיץ האט געארבעט דורך תלױתאון קאטארגע.אונטער אזא רעזשים איז געקליבן געװארן די צוױיטע ״דומא״ װאם האטגעהאט די זעלבע מערכה פון דער ערשטער, װאם איז אויף דעם באפעל פוןצאר, אין ױני 1907, צעטריבן געװאדן. דאם מאל אבער שוין מיט א כלומרשטערדעמאנםטראציע פונעם ,״פאלקם װילף.דער דאזיקער ״פאלקם װילן״ איז ארגאניזירט געװאדן פון דער פיטשאיעװערלאװרע. ם׳האט דער גײםטיק צעדרײטער מאנאך איליאדאר און דער ארכי־מאנדריט װיטאלי, פארשפרײט אין װאלין און אין פאדאליער גובערניע די״פאטשאיעװםקאיא איזװעםטיא״ װאם איליאדאר האט ארויםגעגעבן, װאםהאט ״אויפגעקלערט״ די גלחים אין די שטעט און דערפער װי אזוי צו אנ־ציען די מוזשיקעם קעגן די זשידעם. אויך דאם םפעציעלע פאגראם־בלעטל״פאטשאיעװםקי ליםטאיק״, ארויםגעגעבן פון װיטאלין, איז וױיט פארשפרײטגעװארן. און אין רעזולטאט דערפון, איז אין ױני פון 1907, דװקא אין יענערצײט, װען דער פויער איז געװען פארטאן גאנצע טעג אויפן פעלד, זײנען דימוזשיקעם צונויפגערופן געװארן פון די דערפער אין װאלין, און אזא מין דע־פוטאציע, בראש מיטן מאניאק אילאדאר, איז געקרמען קיץ פעטערבורג, גע־בעטן זיך בײם צאר אין ״צארםקאיע םעלא״ אן אוידענץ צו באשיצן דאםפאטערלאנד פון די ״אינאראדצעם״ (פרעמדע), די זשידעם.איליאדאר און װיטאלי האבן צװישן זיך פארטײלט די פונקציע פון העצערײ.דער ערשטער האט געהאט דעם אנשפאר אין די דערמאנטע צוױי צײטונגען,מיט דער םװוארינישער ״נאװאיע װרעמיא״. *׳האט געװארנט די רוםישעעפנטלעכקײט פון דער מערכה װאם עם האט מערב אײראפע און אמעריקע,װאם זײנען באהערשט און ״אונטערגעװארפן די זשידעם״. איליאדאר האטפארשפױיט א בילבול, אז גאנצע זיבן באמבעם האבן די ײדן געבראכט קיץפיטשאיעװ אונטערצערײםן די לאװרע. װיטאלי װידער האט ארויםגעלאזט60א מין געזעגענונגס־װארט, א צװאר״ אז מען װיל אים אומברעעען, אבער עראיז גרייט צו דין א קרבן פאח הייליקן פאטערלאנד... (זע * טעקסט פוןזײן, בלומרשטעה צװאה).אין װאלין אבער האבן זיך די רײד ניט געקלעפט אין די מוחות פונעם פראסטןהמון. אין פיטשאיעװ גופא האט זיך װיטאלין ניט אײנגעגעבן צו צערײסן דיפרײנדשאפטלעכע פעדעם װאס האבן דורותדיק באהאפטן די ײדישע מיטדער קריסטלעכער מאסע. דער פאגראם אין זשיטאמיר האט קיץ אויסװיר־קונג ניט געהאט אויף אנדערע ערטער פון װאלין. אין גאנצן לאנה װי עסהאט דעמאלט געשריבן פיליפ קראגץ (״מארגן־זשורנאל״ 28סטער ױני, 1907),איז ״די שטימונג בײ די ײדן געװען ניט נאר א געדריקטע נאר א דערשלאגענע״.אנדערש אבער אין װאלין און אין פיטשאיעװ גופא.פיליפ קראנץ האט זיך אלײן װעגן דעם איבערצײגט בעת זײן אויפהאלט איןזשיטאמיר, די גובערניאלע הויפט־שטאט. ער האט דארט זיך געטראפן מיטןזקן, דעם װיסנשאפטלער איסר קולישער, װאס איז געװען גראד פארנומעןמיטן פראצעס איבער די פאגראמשטשיקעס. *) קולישער האט אים דערצײלטװעגן דער אבסאלוט פרידלעכער לעבנס־אטמאספערע צװישן אלע אײנװאוינער,ביזן פאגראם.װען פיליפ קראנץ האט זיך נאכגעפרעגט בײ די די ײדן, װאו ער קען קויפן דאספיטשאיעװער בלעטל, האט קײנער אפילו קײן השגה ניט געהאט װעגן דערעקזיסטענץ פון אזא זאך... װען ער האט זיך שפעטער דערשלאגן צו אשטעלכל פון צײטונגן, האט אים דער קריסט דערקלערט, אז דאם פיטשאיעװערבלעטל װערט ניט פארקויפט. מען צעטײלט עם ערגעץ װאו אומזיםט. קײנערפרעגט זיך ניט נאך דעם נאך...די צארישע מאשין האט געארבעט דורך דער ״שװארצער מאה״ פון דעם תלױןסטאליפין און זײנע סאטראפן. די סטאליפין־מאשין האט דעמאלט דערשטיקטדאם פרײע װארט. פיליפ קראנץ אלײן האט זײן נאמען פארהוילט, װי נארער איז פון מיזרח־גאליציע אנגעקומען קײן װארשע, און פון דארט אינפארמירט*) איסר קולישער איז א שטיק צײט געװען דער ראבינער אין זשיטאמיר.אין יענע יארן האט די רעגירונג פארארדנט אז ײדן טארן ניט באנוצן קײןרוסישע נעמען פאר זײערע קינדער, און דער ראבינער װאס װעט פאררעגיס־טרירן אזא נאמען אינעס געבורטסבוך װעט װערן באשטראפט. איסר קולישערהאט אויפגעשטעלט א בוך מיט נעמען, װאו ער האט באװיזן, אז א סך ,רײןרוסישע״ דינען גאר ײדישע. עס איז דערשינען אין זשיטאמיר אין 1911.פון דער גאנצער פארארדענונג איז געבליבן א חחק.61דעם ײדישן לײענער אין אמעריקע. האט ער געשריבן אונטערן פםעװדאניס—יאנקל נעלם (פארהוילענער). אפנים, אז מ׳האט זיך דערפון דערװאוסט,װײל ער איז פון װארשע אינקאגניטא אװעק קײן זשיטאמיר. פון דארט —קײן קרעמעניץ און קײן פיטשאיעװ.אין א סעריע ארטיקלען האט ער באשריגן פיטשאיעװ פאר יענער צײט.װעלכע ײעח דא, נאד א פופציק יאריקן אפלויף איבערגעדרוקט, וױ א צױשטײער צום דעמאלטיקן לעבן אין פיטשאיעװ און ײדישן ביטהון אין זיך.דער ײדישער װידערשטאנד־כוח איז ארויםצוזען פון די ציםערן װעגן ײדישע ד״אנדלס־פא׳זיציעס אין פיטשאיעװ, װאס זײנען פארעפנםלעכט געװארן אינעם רעגירונגס־ארגאן פארןגאנצן דרום־מערדיקן געגנט, אין 1911אחוץ דער שטעטלשער אדמיניסטר^יע און די פאטשט, זײנען פאר דער קריםטלעכער בא־פעלקער געװען קאנצענטרירט אין דער לאװרע אלע אינסטיטוציעם פון דערציאונ1כ פי־נאנץ־קרעדיט־באנק װאם װיטאלי האט אויפגעשטעלט, דער םחורה־לאגער פאר דער קאנםוסקאאפעראציע, ליכטגיסערײ פארן ליכט פארקויף צו דער קריםטלעכער באפעלקערונג.אין דער לאװרע האבן עקזיםטירט צװײ עלעמענטארע שולן, צװײ־קלאסיקע. אײנע האטגעגרײט תלמידים פאר ד,עכערע גלחישע שולן, די צװײטע — פאר אלגעמיינע קענטענישן.די לאװרע האט אויך אנגעפירט מיט א דארפישער שול, װאו ם׳האט געלערגט אירע א לע־רערין. דארט איז אויך געװען א מין הײל־אנשטאלט פאר די קריםטן, מיט א דאקטער׳מאלינאװםקי, א פעלדשער — דרעמאװ, און אן אקושערין — ליטװינאװיטש. מיטן אפטײקהאט פארװאלטעט א פראװיזאר, חײם בערלס באט.אבער דער האנדל אין שטעטל איז געווען כמעט איגגאנצן אין ײדישע הענט.אינגאנצן דרײ קריםטן האבן געד,אט קראמען. אט איז די רשימד, פון די ײדן, רעגיםטרירטעבײם ארויםבאקומען א ליםט—ד,אנדלם־דאקומענט פאר װעלכן מ׳האט באדארפט אפצאלן ארעגירונגם־שטײער. קראמען פון באקאלײ — שפײז און הויזװירטשאפ^עכע 'ארטיקלען— האבן געד,אט: ארביט אברר,ם, בריק םסח, װאלדבוים װאלף, טשערניאק אידעס (יד,ודית),טשערניאק פערל, לאנדע צפורה, יאקיר חײם, לערער חנה, מאנדעל שינדל, פורש הענעד״קאגאן צאלי (בצלאל), קאץ שראל (ישראל), קינבערג בינע, קופער יאםל, קליגמאן חנה,קראסגאפאר עטל, קרוסמאן פײגע, ראװקע נאםע, שובער הערש, שמוך אברד,ם און״שראב־שטײן לײזער.אײזנקרעמער — גרינבלאט משה, קרוםמאן הערש און ראבין מרים.מאנופאקטור (שניט־קראמען): בריק שלמה, גײםםער זעלדע, גאנדל לייב, דרוקער הינדע,װעדענםקי בלומע, זבאר שמואל, םשערניאק משד״ לערער מרדבי, נירענבערג ראובן, צורףמ״ קליגער חײם, קערזשנער גאלדע און קערזשנער איצי (יצחק).געהילץ — זעלצער איציק, לערער חײם און רידיקער אברהם. חוץ דעם זײנען געװען צװײײדישע קרעמער מיט װײן און אײנער װאם האם געד,אט א דאמף־מיל — קאטשער װ.אחוץ די ״אדפוסטן״ און גרויסע יארידים האבן ײדן געצויגן פרנםד, פון די מארק־טעג װאסזײנען םארגעקומען צװײ מאל אין חודש, דעם 1טן און דעם 15טן.מיר זעען, בכן, אז די ײדן האבן באד,ערשט דעם גאנצן האנדל אינעם שטעטל לד,כעים דעםפארמעסט מצד דער צארישער שװארצער מאד,״.1913 38ק>1 16גט1ג3מ33סת8601.1062פיליפ 2\ראנץ •)רי פי־טש^יעװער לאװרעװי דאם שטעמל זעפ אויס, װי די טעועכן זײנען געיואמ דיױרשים פון ײדן, װאס איליאדארם שילוחים טוען און װי דיפיטשאיעװער ײדן לעבן איצט.אין פיטשאיעװ בין איך ארײנגעפארן אין א יאריד־טאג נאכמיטאג. עם האטזיך דארטן *געקערט א װעלט״ אויף דעם שטויביקן מארק׳ װעלכער מוז דיןא גרויםער זומפ אין רעגנדיקע טעג. דער דאזיקער מארק געפינט זיך גראדקעגנאיבער דעם בארג, אויף װעלכן עס גלימצערט די לאװרע. מאלארוסישעװאגאנעס מיט פויערים און פויערטעם האבן זיך דארט אויםגעשטעלט װי זײהאבן געװאלט, און מען האט געהאנדלט און געליארעמט װי דער שטײגעראיז אויף א יאריד, אזוי װי עם װאלט גאר קײן ״הײליקטום״ ניט געװען דערבײ׳א ״הײליקטום״, װאם איז נאך איליאדארס טענות, אײנע פון די עלטסטע אוןגרעםטע אין ״רדיליקן״ רוםלאנד.אפילו אין די בודקעס, װאם זײנען אויםגעשטעלט בײ די זײטן פון דעם מארקאין עטלעכע אומרעגלמעםיקע און צעװארפענע רײען, האב איך באמערקטגאנץ װײניק ײדן און ײדענעס. אויך האב איך געפונען א םך קריםטלעכעקראמען. פון שענקען איז שוין אפגערעדט — מען גיט פשוט ניט א ײדן אדערלויבעניש צו האלטן אפילו א ביר־הויז. אויף די שילדן פון אײניקע קרא־מען, באזונדערם אין די ארומיקע געבײדעם פון דעם קלויםטער, איז פאר־צײכנט, אז זײ געהערן צום ״םאױז פון רוסישן פאלק״. זײ זײנען א מין קא־אפעראטױוע קראם נאך דעם מוסטער פון די תלמידים פון די נײע ״פאלקם־רעטער״, די עכטע רוםן, װעלכע מאכן נאך די פוילישע און דײטשישע אנטי־סעמיטן און װילן אויך פירן אן עקאנאמישן קאמף קעגן די ײדן.איליאדאר און װיטאלי האבן שוין אײנגעפירט א סך אזעלכע ״פאטרי־אטישע״ קרעמלעך אין די דערפער זצן זײ ארבעטן אויף דעם װעג זײער•) איבערגעדרוקם פונעס ״מארגן־זשורנאל״, 1907, געשריבן אונםערן פסעורדאנים — יאנקל נעלם. די ארטאגראפיע איז געענדערם.63שטארק׳ דענקענדיק, אז דערמיט װעלן זײ שליסלעד פאריאגן די ײדן.פון א סך דערפער אין װאלינער גובערניע האט מען שיין ארויםגעיאגטדי ארעמע ײדישע קרעמערס און קרעטשמערם׳ די טעג פון די נאך פאר־בליבענע ישובניקעם אין װאלין זײנען געצײלטע ... מען האט אונטער־געהעצט די מוזשיקעס׳ אז זײ זאלן אויף זײערע םכאדן (מיטי׳נגען) אננעמעןפריגאװארן אדער באשלוםן, אז מען דארף די ײדישע קרעמערם ארויםיאגןפון דארף. הונדערטער ארעמע ײדישע פאמיליעם זײנען שוין אזוי איןגאנצן רואיגירט געװארן אין װאלינער און אויך פאדאליער גובערניעס׳װאו די ״עכטע רוסך פירן באזונדערס דאם רעדל.אינטערעסאנט איז, אז אין א םך דערפער און מעסטעטשקעס 1), פון װאנעןמען האט פאריאגט די ײדישע ״עקםפלואטאטארס״, זײנען זײערע פלעצערפארגומען געװארן ניט פון רוסן, נאר פון ״פאטריאטישע״ טשעכן. די/,סלאװישע ברידער״, װעלכע זײנען איצט דאם קולטורסטע םלאװישעפאלק, מאכן אין אלגעמײן אויסגעצײכנטע געשעפטן אין װאלין. זײ זײנעןאויך זײער הײסע ״עכטע רוסן״ געװארן און שטיצן די טשארנאסאטניקעס 2)נאך מער, װי די דײטשישע קאלאניסטן אין אײניקע ערטער. עס זײנען דאדערפער, װאו די גאנצע פירערס פון די ״פאטריאטן״ זײנען די טשעכן,װעלכע האלטן דארטן געוױינלעך קרעמלעך און שעגקלעך און נעמען אויךגרעסערע פרײזן, װי ײדן, וױיל זײ האבן גאר ניט מורא פאר קאגקורעגץ.אין פיטשאיעװ זײנען אויך דא אזעלכע ״פאטריאטישע״ טשעכן, װעלכעװערן זײער רײך. מען דערלויבט זײ צו האלטן שענקען און טראקטירן,װיפיל זײ װילן נאר. אײנער פון זײ איז מיט א יאר פינף צוריק געקומעןאין פיטשאיעװ און האט געארבעט בײ א ײדן אלם א טרעגער. איצט האטער דעם גרעםטן שענק אין פיטשאיעװ, זװן מען זאגט, אז ער פארמאגט שויןאיבער 20 טויזנט רובל...מען מאכט אלזא שנעל רײכטום ואפילו ')אין פיטשאיעװ ? אבעראזא מזל האבן דא טאקע איצט די טשעכן. ײדן האבן קײנמאל ניט געקענטאזוי זיך ״ארויפארבעטן״ אין אזעלכע שטעטלעך אפילו אין די בעסטעצײטן. געװײנלעך זײנען די יידישע ״עקספלואטאטארס״ געבליבן זײערגאנצן לעבן ביטערע אביונים. יא, די נייע ױרשים פון די ײדן אין דעףפער,די טשעכן, פארשטײען אן עסק אויסגעצײכנט.1) שטעטלעך.2) טשארנאסאטניעקס איז דאס זעלבע װי ״טשארנא׳סאטענצעס״: דער טײטשאיז — שװארץ־מאהניקעס.64איך האב םפעציעל באזוכט דעם גרויםן שענק פון דעם שנעל אויפגעקו־מענעם טשעך. מען איז דארטן פשוט געשטאנען אויף די קעפ. שמוציק,א געדיכטער רויך פון מאכארקע3), א געפילדער פון פויערים און פויער־טעם, וועלכע האבן געגאםן אין זיך שנאפם און אויך ביר (דאם איז שוין אפראגרעם), דא זיך געריםן, געשאלטן, דארטן זיך געוואלגערט, און איןאן אנדער וױנקל, גאר א געזאנג זטץ א טרעפאק (טענצל) אין מיטן דערינען;און ארום און ארום א געשטאנק, אז עס א װאוגדער װי מענטשן קעגען עסלאנג אויסהאלטן. איך האב עס קוים אויםגעהאלטן די קאבאצקע4) אט־מאספרע צען מיגוט און בין ארויסגעלאפן כאפן פרישע לופט אזוי וױ דער״הײליקער גײסט״ פון דער פיטשאיעװער לאװרע װאלט מיך געיאגט.און די שענק געפינט זיך אין א הויז, װאם געהערט צו דער לאװרע, עט־לעכע שריט פון דער לאװרע... אזוי זארגן עס די מאנאכן — פאר דערמאראל און ניכטערקײט פון די מחשיקעס, װעלכע פארטרינקען דארטןזײערע לעצטע פאר גראשן.װײניקסטנס, איצט קען מען ניט זאגן, אז ײדן באזויפן די מוזשיקעס. אפילואיליאדאר אלײן זאגט עם ניט אין זײנע בלעטלעך, אין װעלכע ער הערטניט אויף צו אגיטירן פאר ״פאטריאטישע קראמען״ און צו פארלאנגען, אזמען זאל די ײדן פאריאגן אין אלז־ע רוחות און װײגיקסטנס ״אפרײניקףפון די כריםטאפראדאװצעם (פארקויפערם פון יעזוס) דעם ״הײליקן״ פי־טשאיעװער בארג... שילוחים פון דער לאװרע פארן ארום איבער די דער־פער מיט אויפרופן פון איליאדאר אונטער קעפלעך מיט גרויםע בוכשטאבן ז״פראװאסלאװנע קריסטן! גיט אן פראשעניעס און מאכט פריגאװארןצ),אז מען זאל ארויםטרײבן די ײדן פון פיטשאיעװ״.באזונדערס צײכנט זיך אויס אין דער אגיטאציע אן אלטער מוזשיק מיטא גרויסער בארד מיט פײערדיקע זעיגן, װעלכער איז ניט לאנג צוריק ארומ־געפארן איבער בערדיטשעװער אויעזד. ער האט געהאט ״קרעדענשלם״פון דעם ארכימאגדריט װיטאלי מיט א זיגל פון דער לאװרע און פלעגטאויך צושטײן צו די פאפעם6) און פארלאנגען פון זײ ניט אנדערש, אז זײזאלן גרינדן אפטײלונגען פון דעם ״םאיח פון רוםישן פאלק״ אין זײערעדערפער. ער פלעגט זאגאר סטראשען מיט ארעםטן, אויב מען וועט איםניט פאלגן. פאר דער ארבעט קריגט ער 25 רובל א חודש, אויסער א פאר־שפראכענעם פארטיקן ארט אין פראװאסלאװנעם גן־עדן.3) א געמײנער םארט טאבאק, װאס פאר׳אװירט די לופט.4) דאס זעלבע װי טראקטיר, נאר שמוציקער, ענגער.5) אורטײל — דא איז געמײנט — באשלוםן, רעזאלוציעס.6) גלחים.65די לעצטע פאר חדשים מאכן איליאדאר און װיטאלי אליץ אפטע אגיטא־ציע־רײזעם איבער די דערפער צו גרינדן אפטײלונגען פון ״םאױז׳', ״פאט־ריאטישע קראמעױ און איבערהויפט צו העצן אויף ײדן. מען רופט גע־װײנלעד צוזאמען מחשיקעם פון דערפער ארום צו קומען הערן די װילדעדרשות, װעלכע די צוױי געפערלעכע גלחים האלטן געוױינלעך לעבן אקירכע נאך א גאטעם־דינםט און ארום די איקאנעם?), װאם מען טראגטאדוים פון דער קירכע.אין די קירכעם גופא האבן די פינצטערע אגיטאטארם מורא צו האלטןזײערע מענטשנפרעםערישע דרשות, וױיל עם איז פארבאטן פון םינאד צובאנוצן קירכעם פאר פאליטישע צװעקן, אבער לעבן דער קירכע מאכן זײעם מיט אזעלכע רעליגיעזע צערעמאניעם פונקט װי אינעוױיניק. די מו־זשיקעם וױיםן יעדנפאלם ניט דעם אונטערשײד, און מען זאגט זײ נאך,אז מען האלט די דרשה דרויםן, אום מער מענטשן זאלן זיך קענען צוזא־מענקלײבן.קורץ, די גלחים באנוצן זיך פאקטיש מיט די קירכעם אץ אפילו מיט דערלאװרע זעלבםט אלם פאחאמלונגס־פלעצער פאר זײערע פאליטישע צ^־ועקן,און די רעגירוגג וױים דערפון גאנץ גוט, נאר קוקט דערויף צװישן דיפינגער, װי איך װעל עם באוױױן אין אן אנדער ברױו, אין װעלכן איד װעלאויך םפעציעל שילדערן די רעדנער־קונסט און די שװארצע גבורה פוןאיליאדאר צו װירקן מיט זײנע דרשות אויף די בלינדע מחשיצקע מאםן.איצט װעל איך נאר זאגן א פאר װערטער װעגן די ײדן אין פיטשאיעװ.לויט נאך די בעסטע באריכטן, געפיגען זיך אין פיטשאיעוו ביז 600 ײדישעפאמיליעם, װאס עם מאכט אוים א 3000 נפשות. די גאנצע באפעלקערונגפון פיטשאיעװ איז געוױינלעך א ססס,7 נפשות. יעדנפאלס איז די קריסט־לעכע שטענדיקע באפעלקערונג דארט גרעםער, װי די ײדישע. ביז מיטא חודש 10 צוריק, אײדער איליאדאר איז אריבערגעשיקט געװארן איןדער לאװרע, האבן די פיטשאיעװער ײדן געלעבט ניט נאר רואיק, נאראויך צופרידן. זײ האבן אלע אויםשליסלעך געלעבט פון דער לאװרע אוןהאבן גאר ניט שלעכט פארדינט. זײ האבן ניט געהאט קײן שטערונגעןגיט נאר צו האנדלען מיט די פויערים און צו האלטן אין זײערע הימערבאגאמאלצעס 8), נאר אויך צוצושטעלן פראװיאנטס) און אלע נויטיקע זאכןפאר דער לאװרע זעלבסט, אפילו דעם ״הײליקן״ בוימל.אויד זײנעו ײח צושטעלערם פון מעל, קאלאניאל־ארטיקלען א. אז. װ.7) הײליקײט בילדמר.8) אײגנטלעכער טײטש — מתפללים, דא אבער — געמײנט די פילגרימען.9) אלערלײ סךזורות, קאנסום־ארטיקלען.•) א גחמא צאל. רעדאקציע.66פאר דער לאװרע׳ אבער א םך זאבן האט מען בײ זײ אװעקגענומען. אדאנק דער אגיטאציע פח איליאדאר און װיטאלי, און מען ז^לט זײ שויןאין גאנצן ארויםגעשטופט פץ דער לאװרע, װען דער הויפט אמבראםי,•)װעגן װעמען איך האב שוין געשריבן אין מײן לעצטן בריװ׳ װאלט ניטגעשטאנען פאר ײדישע צושטעלערם ניט נאר אוים מיטלײד, נאר אויםעקאנאמישע רעכעגונגען. ער האט פשוט דערקלערט, אז די ײדן שטעלןאלץ צו אי ביליקער אי ערלעכער, װי די פאטריאטישע שמשים פוןאיליאדארם ״םאױז״.אין אלגעמיץ איז אפילו איצט די עקאנאמישע לאגע פון די פיטשאיעװערײדן פארהעלטגםמעםיק א בעםערע, װי אין אנדערע שטעטלעך פון װאלין?אבער דערפאר לעבן זײ, מעג מען זאגן, אויף א װאולקאן, און דער חלףפון די װילדםטע ײדנפרעםערם הענגט איבער זײערע קעפ.די ״געטלעכע״ פאר, איליאדאר אץ װיטאליאיליאדאר און די פיטשאױוער לאװרע זײנען צװײ נעמען, װאם זײנען איצטבארימט געװארן אין דער גאנצער װעלט און װאם װעלן בלײבן ענג פאר־בונח אין דער געשיכטע פון דעם איצטיקן פאליטישן קריזים אין רוםלאנד.גאך מיט א 10 חדשים צוריק האט מען גאר ניט געהערט פון דעם מאנאך,װעלכער װיל שפילן די ראלע פון א המן; און די לאװרע, װעלכע ליגט איןא פארװארפענעם װינקל פון װאלין, ניט וױיט פון גאליציאגער גרענעץ(א פאר צעגדליק װיארםט פון ראדזױוילאװ), איז נאר געװען באקאגטאין די ארומיקע גובערניעם צװישן די פראװאםלאװנע פויערים. אזעלכעלאװרעם מיט װאונדערמאכנדיקע איקאגעם געפינען זיך ניט װײניק איןצארנלאנד, און זײ װערן אלע נאטירלעך באטראכט פאר הײליקע ערטער׳װאוהין בלינדע מאםן קריכן אויף אלע פיר לשם שמים.יעדע לאװרע האט זיך איר באשטימטע געגגט, אירע באשטימטע הײליקע,איר ״געטלעכע מוטער״, אירע ניםים, אירע באשטימטע טעג, װען דיגאטם־פארכטיקע פילגרימען קומען זיך צוזאמען אין גרויםע מאםן אוןברענגען נאטירלעך א גרויםן פדױן. עם איז איבעריק צו זאגן, אז צװישןאזעלכע קלויםטערם עקזיםטירט א געװיםע קאנקורענץ, כדי צוצוציעןװאם מער באגאמאלצעם (פילגרימען) אויך פון וױיטערע געגנטן און צו קריגןא גרעםערן שם אין גאנץ רוםלאנד. דאם איז דאך א גאנץ נאטירלעכע זאךאון שטרעבונג. דער קרעמערשער אינטערעם הערשט אויך אין די ״הײ־ליקע ערטער״.•) הימלברויט, אין דער גריכישער מיםאלאגיע — געטשקע — שפײזערין.67דאם איז א פונקט, װעלכן קײנער האט נאך ביז איצט ניט בארירט׳ וױ וזייטאיך וױים, אין די אלע ארטיקלען, װאם זײנען שוין אנגעשריבן געװאחאיבער דער פיטשאיעװער לאװרע און איבער דער װילדער ײדנפרעםערישערטעטיקײט פון דער ״געטלעכער פאר״ איליאדאר און װיטאלי. איך דענק,אז איליאדארם אמביציע איז ניט נאר צו קריגן א גרויםן נאמען אין רום־לאנד און צו שפילן א פאליטישע ראלע, נאך אויך צו פארגרעםערן די)דינקונפטן פון דער פיטשאױוער לאװרע דורך זיץ קאניבאלישע אגיטאציעקעגן ײדן און אויך קעגן פאליאקן.אין זײנע בלעטלעך און ארטיקלען שטעלט ער שטענדיק פאר די פיטשא־יעװער לאװרע אלם א מין םפעציעלן בית־יומקדש פון פראװאםלאװיע,אלם אײנעם פון די הײליקםטע, אויב ניט דעם םאמע הײליקסטן קלויםטעראין רוםלאנד. דאם איז אבער ניט מער וױ א רעקלאמע, פונקט װי א פאב־ריקאנט פון װאקם דערקלערט, אז זײנע װאקס איז די בעסטע אויף גאטסערד. אים װילט זיך נאטירלעך איבערשטײגן אלע אנדערע מאנאכן אוןטאקע אומװאנדלען דעם אמאליקן זטיניאטםקען קלויסטער אין א צענטראל־פונקט פון פאגישע פראװאסלאװיע, אפילו איבערשטײגן דעם קיעװערפעטשערסקע לאװרע און דעם טראאיצקי מאנאםטיר אין מאםקװע.דאם דענקט ער אמבעםטן צו דערגרײכן דורך ײדנפרעםערײ, דורך אזעלכעהעצעס אויף ײדן, װאם קענען זיך טאקע נאר פארגלײכן מיט די שוידער־לעכע בלבולים אין די פינצטערע צײטן אין מיטלאלטער. דערצו נאך איזער א װיםטער פאנאטיקער און אויך א פארריקטער 10).די ײדן אין פיטשאיעװ און אין דער אומגעגנט, װעלכע האבן אים געזעןאון אויך געהערט זײנע דרשות אין די דערפער און אפילו לעבן דעם איצט־בארימטן גלאקן־טורעם אין דער לאװרע גופא, — זײ רעכענען, אז ער איזא פאנאטיקער און א משוגענער. פון זײן חבר װיטאלי האבן זײ ניט אזאמײנונג. װי איך האב אײך שוין געשריבן, האלטן זײ, אז װיטאלי איז אןאינטריגאנט און א שװינדלער. אײנער פון די פיטשאיעװער ײח האט מירגעזאגט, אז וױטאלי איז דער גאנצער מאכער, דער קאפ פון אלע קאנספי־ראציעם און העצעם קעגן די ײח, און אז איליאדאר איז נאר דער מויל אץדי פעדער.נאר דאס שיקט זיך ניט, װײל װיטאלי איז שוין זײט יארן אין דער פי־טשאיעװער לאװרע און האט זיך נאך אויסגעצײכנט אין דער צײט, װען דיוױבארשטשיקעם 11) פון די פויערים פון װאלינער גובערניע זײנען זיך10) צעטראגענער, 1יט בײם זינען,11) אויסגעקליבענע דעלעגאטן.68צחאמעגגעקומען אין זשיטאמיר צו וױילן דעפוטאטן. דאן איז עד פון זײניט אפגעטראטן׳ האט זײ באװאכט און ניט צוגעלאזן״ אז זײ זאלן זיך קענעןזעען מיט ײדישע אדער פוילישע װיבארשטשיקעם. וױ באװאוסט/ האטער אײנגעפירט, אז די פויערים האבן טאקע אויסגעקליבן פינצטערע פאר־טרעטער׳ װעלכע האבן געשטיצט דעם ״סאױז פמ די עכטע רוסױ׳ צוװעלכן ער, װיטאלי, האט אפנים פון אנהויב אן געהערט. דאן האבן איםײדן אויך געזען אין זשיטאמיר, און זײער מײנונג װעגן אים איז, אז עראיז א גרויסער אינטריגאנט.זיכער איז עס יעדנפאלם, אז װיטאלי האט אויפגעהויבן דעם קאפ אמפאנאנדערגעלאזט זײגע פליגלען, װען איליאדאר איז מיט א חדשים 10צוריק איבערגעש״קט געװארן פון א קלויסטער לעבן יאראסלאװ אין דערפיטשאיעװער לאװרע. מען זאגט, אז מען האט איליאדארן ארויסגעשיקטפון יאראסלאװ פאר זײנע משוגעתן און פאר ניט פאלגן די עלטסטע איןקלויסטער.דאם איז װארשײנלעך אזוי, וױיל ער װיל איבערהויפט ניט פאלגן און ברא־װירט זאגאר, װי באװאוםט, דעם הײליקן םינאד, װעלכער קלײבט זיך איםאלץ צו באשטראפן, װאס שרײבט נאך אלץ ארטיקלען אין דער מאםקװערטשארנאםאטיענער צײטונג ״װיעטשע״ (די שמוציקםטע פון אלע אנטי־םעמיטישע בלעטלעך אין צארנרוםלאנד), טראץ דעם אפיציעלן פארבאטפון די ״הײליקע״ פאטערם פון ״הײליקן סינאד״.אז ער איז א משוגענער, האט ער אלײן צוגעגעבן אין א זײער זאנדעבארןארטיקל אלס אן ענטפער אויף דער אטאקע פון פורישקעוױטש 12), אז מעןדארף אים אײנשפארן אין דולד׳ויז. פורישקעװיטש האט אים דערקלערטפאר א משוגענעם אין דער ״רוסקאיע זנאמיא״, דעם צענטראל־ארגאןפון דובראװינס ״סאױז פון עכטע רוסן״ אונטער דער רעדאקציע פון דעםטשארנאםיאטענעם אדװאקאט בולאצעל, און איליאדאר האט זיך מודהגעװען אין אן ארטיקל אין דער ״װיעטשע״, אז נאך אלס ײנגל און אויךאין דעם סעמינאר האט מען אים געהאלטן פאר א משוגענעם...דער פאקט בלײבט יעדגפאלס, אז װי נאר זױליאדאר האט ארײנגע־שטעקט א פום אין דער פיטשאיעװער לאװרע, האט ער זיך פאראײניקטמיט דעם ארכימאנדריט װיטאלי, כדי ניט נאר צו גרינח װאס מער אפטיי־לונגען פמ ״סאיח״ אין װאלין און אין פאדאל, נאר אויך אויםצוראטן דיײדן און פאליאקן. זײ האבן געװיס א מעכטיקן העלפער גאר ״אויבנאױ12) דער הויפט אנטיסעמיםישער פאליםיקער אין דער ״דונזא״ (פארלאמטנם).69אין פעטערבורג, װײל זאנםט וואלטן זײ ניט געוואגט ארויסצוטרעטן קעגןדעם ״נאמיעסטניק״ אמבראםי, דעם הויפט פון דער פיטשאיעװער לאװדע״און קעגן דעם װאלינער ארכיערעי אנטאני. װי באקאנט, איז דידיסציפלין אין א קלויםטער זײער א שטרענגע, פילײכט נאך א שטרענגערעװי אין א קאזארמע, און די ערשטע פליכט פון א מאנאך איז צו פאלגן בלינדדי עלטערע אין גײסטלעכן ראנג.דער ״נאמיעםטניק״ אמבראםי איז וקעגן זײונע צוױי ״אונטערטעניקע״מאנאכן, האב איך שוין געשריבן אין מײן פריערדיקן ברױו. װאס אנבא־לאנגט צום ארכיערעי אנטאני, וױיםט מען אויך פאזיטױו, אז ער איז קעגןזײ. גאך דעם קישיוניעװער פאגראם האט ער אפן אויסגעדריקט םימפאטיע צוײדן און פארדאמט די אנפאלן אויף ײדן אלס א גרויסע זינד און אנטי־קריסטלעכע האנדלונג. אבער איצט, זאגט מען, איז ער אויך אײנפאךגעװארן א טשארנאסאטעניק. יעדנפאלס דערװארטן די װאלינער יידן קײןשטיצע פון זײן זײט אין פאל פון פאגראמען, װעלכע זײנען, מעג מען זאגן,אומפארמײדלעך, אויב די איצטיקע רעאקציע װעט ניט געבראכן װערן,אדער וױיניקםטנם, אויב מען װעט וױיטער דערלויבן צו דרוקן איליאדארםבלעטלעך אין דער פיטשאיעװער לאװרע גופא און לאזן גלחים ארומפארןאיבער דערפער און העצן אויף ײדן אלם די גרעסטע פײנט פון אפילו דעםפראװאםלאװנעם גלויבן.דאך קען קײן שום צוױיפל ניט זײן, אז דער ארכיערעי אנטאני װאלט מיטפארגעניגן פטור געװארן פון בײדע גלחים, װעלכע פאלגן אים גארניטאון קריטיקירן אים אפילו אפןן אבער ער וױיס, אז זײ זײנען שטארקערפאר אים, אץ ער שוױיגט און לאזט זײ פארזעצן זײער פארװיםטנדיקעארבעט. מען זאגט, אז ער האט געבעטן אין םינאד, אז מען זאל כאטשאיליאדארן אריבערשיקן אין אן אנדער קלויםטער, אבער ער האט געקראגןאן ענטפער, אז ער זאל אים צורו לאזן דערוױילע...קורץ, איליאדאר צוזאמען מיט וויטאליען זיינען די פאליטישע הערשעראין דער פיטשאיעװער לאװרע און טוען װאם זײ װילן.אין דעם נומער 138 פון די פיטשאיעװםקאיא איזװעםטיא״, װעלכע װערטפארשפרײט מערסטנם צװישן פויערים, שרײבט איליאדאר? ״װאלינערפאלקז אונדזער םאױז איז דער גרעסטער. מיר האבן אין װאלין ביז 1500אפטײלונגען פון דעם פיטשאיעװער םאױז פון רוסישן פאלק, אבער פאנעןהאבן מיר גארניט״.נאכדעם פאלגט אן אגיטאציע, אז יעדע אפטײלונג פון סאױז, יעדער דארף70זאל זיך באזארגן מיט א פאן, װאם די לאװרע װעט צושטעלן פאר 52 קערב־לעך• ״זאל יעדער געבן פאר דער ״הײליקער זאך״, װיפל ער קען, שרײבטער. אין פיטשאיעװ װעלן מיר אלע פאלגן בענטשן אין דעם ױם־טוב ״אוס־פעגיע״.*) דארום איר, לײטע, םטארעט זיך און אײלט זיך צו באשטעלן דיפאנען װײניקסטנס ניט שפעטער, װי דעם 10־15טן ױלי (רוסישן םטיל).װי נאר איר װעט איבעדלײענער די דאזיקע אײנלאדונג מיינע, זאלטאיר גלײך אגהויבן צו זאמלען געלט און צו שיקן נאך פיטשאיעװ... איןדי דערפער זאלט איר אויפנעמען די פאנען מיט באזונדערע פײערלעכקײט;שטעלט זײ ארײן אין די קירכען און אויף דעם בעסטן ארטז רינגלט זײארום מיט אן אײזערנער אדער הילצערנער גראטע, אז קײנער זאל זיךצו זײ ניט צורירן״...אט אזוי רעדט ער צו די פויערים, װי א רבי צו תלמידים, אדער װי א פא־טער צו קינדער. זײן שפראך איז אײנפאך, זײער פאפולער. מען זעט, אזער שטרענגט זיך אן צו שרײבן אזוי, אז די פויערים זאלן אים לײכט קענעןפארשטײן. ער נוצט אויך קירכלעכע װערטער, אבער כמעט גאר קײןפםוקים ניט.אין זדין ארט פון דעם זעלבן אגיטאציאנם־ארטיקל דערקלערט ער: ״גע־װיס װעלן די זשידעם, פאליאקן און רוםישע פאררעטער, פארשײדענעפיאניצעס13) און אויסגעלאםענע מענטשן, לאכן פון אײך און זאגן; ״צוװאס דארפט איר פאנען, איז דען איצט א מלחמהז״ זאלט איר זײ טאקעענטפערן: יא, עם איז טאקע א מלחמה, און פילײכט װעט גאך אונדז אוים־קומען צו פירן א שלאכט... ניט אומזיםט האבן מיר זיך דאך פארבונחאין סאױזן און זיך אויפגעהויבן פארן גלויבן, דעם צאר און דאס פאטער־לאנד!״״װי װעט עם זײן? אט אזוי װעט עם זײן. צום בײשפיל, דער צאר האטאיצט פאנאנדערגעיאגט די רויבערישע דומא, גוט, װאם אלץ האט זיך גע־ענדיקט בשלום. אבער די בונטאװשטשיקעם האבן דאך געקענט ארוים־רופן אן אויפשטאנד. דערצו שטרעבן זײ דאך פון לאנג אן. װען עם װאלטויך בײ אונדז אנגעהויבן אן אויפשטאנד, װאלטן זיך אין אונדזער לאנדאדײנגעריסן ארמײען פול אנדערע פעלקער- צום בײשפיל דײטשז ארןעםטרײכער. בארעכנט איצכ•. װאלטן אונדזערע סא־ידאטן געקענט זידספראװען מיט אזוי פיל אויםלענדישע און אינלענדישע שונאיםי געחיםניט. דאן װאלט די גאנצע באפעלקערונג געמוזט זיך אויפהײבן אזוי װי עפ13) שיכוריס.*) דערמאנען די געשטארבענע.71איז געװען אין 1612, װען ד• פאליאקן האבן געװ<}לט ארויפזעצן אויף דעםמאסקװער טראן זײער קרוינפרינץ װלאדיםלװאװ, און אין 1812, װען דיפראנצויזן זײנען געװען אין מאסקװע. דאן האבן זיך אפילו װײבער גע־שלאגן מיט די פראנצויזן.*דארומ, פראװאסלאװנע, אויב אונדז װעט אויםקומען צו לעבן אין אזאצײט, װעלן מיר זיך אויפהײבן, פאנאנדערשפרײטן אונדעזרע פאנען אוןצוזאמען מיט די םאלדאטן װעלן מיר ארויסטרעטן קעגן אונדזערע שונאים— קעגן די איונערלעכע, ד. ה. פארשײדענע קראמאלניקעם (מרידי במ^ות)און םאציאליםטן, און קעגן די אויםלענדישע, װאס װעלן אנפאלן אויףאונדזער לאנד״.דאס איז א בײשפיל פון איליאדארס סטיל און פאליטישע אגיטאציע• בײ־שפילן פון זײנע ספעציעלע העצעס אויף ײדן װעל איך ברענגען אין מײנעקומענדיקע ברױו.א רוסישעד ײדנפרײנד אין איליאדארס נעסנזזעענדיק אז זײן ײדנפרעסנדיקע אגיטאציע גײט דאך לאנגזאם, טרןח דיאומצוױיפלהאפטע שטיצע פון ״אויבן״ אין פעטערבורג און טראץ דעםגרויסן אנזען פון דער לאװרע צװישן דער פראװאםלאװנער באפעלקערונגאין די ארומיקע גובערניעס, האט זיך איליאדאר גענומען צו פראװאקא־ציעם טאקע װי אן עכטער קאמוניםט־אנארכיסט אדער מאקסימאליסט.ניט אומזיסט רופט מען איצט די ״םאױזניקעס״ און ״דרוזשניקעס״ און דיאלע פאגראמשטשיקעס, װאם פאר א כשרע נעמען זײ זאלן ניט טראגןאון װי זאלן ניט געשטיצט װערן פון דער בױראקראטיע — שװארצע אדעררעכטע רעװאלוציאנערן. — זײער װיכטיקסטער קאמף־מיטל איז יעדנפאלם— טעראר.מיט װילדע דרשות, מיט שוידערלעכע בלבולים איז איליאדאר באזונדערםארויסגעטראטן אין דער צײט פון דער רוסישער טראאיציע (גרין הג^װען עם קומען זיך צהאמען מאסן פויערים און אויך באגאמאלצעס פוןװייטערע ערטער אין דער לאװרע. דאן האט ער עם געמאכט פאר זײןטריבונע דעם הויכן גלאקן־טורעם, כדי אויף דער װיתע אומצוגײן דעםצױױלן און קירכלעכן געזעץ, אז קירכעס, טאר מען ניט באנוצן פאר פא־ליטישע צװעקן.יעח טאג פלעגט ער דארטן דרשענען שעהנלאנג און שרײען אזוי לאנגביז ער פלעגט היױעריק װערן — ^לץ דעם זעלביקן ממץ, אז ײדן מאכן72אומגליקלעך גאנץ רוםלאנד״ אז מען דארף די אויםראטן און יעדנפאלספאריאגן פון ״הײליקך פיטשאיעווער בארג.צו יענער צײט האט זיך אין דער לאװרע געפונען אן אינטערעסאנטערגאסט. דאס איז א געװיסער קינסטלער־מאלער מיטן נאמען ס. זשױואטאװסקי.ער האט באזוכט עטלעכע רוסישער קלויסטערס מיטן צװעק זײ צו בא־שרײבן אין די רוסישע צײטונגען. אין דער פיטשאיעװער לאװרע איז עראװעקגעפארן מיט רעקאמענאאציאנס־ברױו פון באװאוסטע גלחים. מעןהאט אים דארום אויפגענומען זײער פרײנטלעך, געהאלטן אין דער לאװרעגופא. איליאדאר און װיטאלי האבן גערעכנט, אז ער געהערט צו די רעכטעפארטײען (יעדנפאלס איז ער א פרומער פראװאסלאװנער), און האבן דארוםמיט אים גאנץ אפן גערעדט װעגן זײערע אנטיסעמיטישע פלענער.ער איז אבער ניט א ״סאױזניק״ אויך ניט א רעאקציאנער, נאר א ליבעראלאון יעדנפאלס אן ערלעכער און אויך ײדנפרײנטלעכער מאן. אז ער איז אליבעראל באװײזט ער איצט מיט זײנע זײער אינטערעסאנטע באשרײ־בונגען אין די צײטונגען ״רוס״ און ״פעטערבורסקי ליסטאק״, און אז עראיז א מענטש מיט געפיל און סימפאטיע צו די אומגליקלעכע ײדן איןצארנלאנד, דאס האט ער באװיזן אין פיטשאיעװ גופא, װען ער איז געקומעןװארענען די ײדן, אז אין דער לאװרע קלײבט מען זיך צו ארגאניזירן אשוידערלעכן פאגראם.װי די ײדן אין פיטשאיעװ האבן מיר דערצײלט, האבן זײ זיך דורך אײנעםפון זײערע ברידער, װעלכע שטעלן צו זאכן אין דער לאװרע, דערװאוםט,אז עפעס א פרעמדער קריסט אין דער לאװרע װיל ניט אנדערש, נאר זיךזען מיט דעם פיטשאיעװער רב, כדי אים עפעם װיכטיקם איבערצוגעבן.ער האט זיך געבעטן רחמים מען זאלט אים אװעקפירן צום רב און האטדערקלערט, אז ער װיל עם טאן זװיס רחמנות צו די ארעמע און אומשולדיקעײדן. דערבײ האט ער אויך געבעטן, אז מען זאל עם האלטן אין שטרענגםטןסעקרעט, וױיל אין דער לאװרע קען מען זיך דערויף מיט אים אפרעכענען.װען די פארשטײער פון די פיטשאיעװער ײדן האבן דאס דערהערט האבןזײ באשלאםן אים אויפצונעמען און אויםצוהערן אין א שטוב בײנאכט איןגעהײם. אזוי װי דער פיטשאיעװער רב פארשטײט ניט רוםיש, האט מעןאים צו דער ״קאנםפיראטױוער זיצונג״ גאר ניט גערופן. עם זײנען זיךצוזאמענגעקומען עטלעכע בעלי־בתים װען מען האט אין םעקרעט געבראכטזשױואטאװסקין אין דעם באשטימטן ארט.אין אנהויב האבן די ײדן געקוקט פארדעכטיק אױף אים, און ער אויף זײ.73זײ האבן מורא געהאט, אז דאם קען זײן א פראװאקאטאר. איינער װאס די״סאױזניקעס״ האבן אונטערגעשיקט, כדי עפעס צו מאכן א בלבול אויף זײ,און ער האט פשוט מורא געהאט, אז די ײדן װעלן אים... אומברענגען!זוכגדיק אלץ א װעג, װי צוזאמענצוטרעפן זיך מיטן פיטשאיעװער רב,האט ער אין דער לאװרע געזאגט, אז ער װאלט װעלן זען װאם די ײדןטוען אזוינם אין פיטשאיעװ, װי זײ לעבן א. אז. װ., כדי דאם צו באשרײבן.װען איליאדאר האט דאם דערהערט, האט ער גענומען אפרײדן זשױואטאװ־םקין דערפון און האט אים נאך אנגעשראקן, אז די ײדן װעלן אים געװיסשיקן אויף יענער װעלט, װי נאר זײ װעלן זיך דעחויםן, אז ער קומט פוןדער לאװרע. איליאדאר האט אים אויך דערצײלט, אז די ײדן האבן אנגע־שטעלט מערדערם צו טויטן אים, איליאדארן, און װיטאליען און איבער־הויפט אגמאכן א חורבן אין דער לאװרע.די פיטשאיעװער ײדן האבן מיר איבערגעגעבן, אז זשױואטאװםקי אליץהאט זײ דאם דערצײלט, װען ער האט זיך מער באקענט מיט זײ. וױיטערהאבן זײ מיר איבערגעגעבן, אז אין דעם זעלבן אװנט, װען זײ האבן זיךצום ערשטן מאל צוזאמענגעטראפן מיט זשױואטאװםקין, האט גראד פא־םירט, אז זעקם געזונטע און אפגעריסענע דײטשישע ^רבעטער זײנען ארײןצום בעל־הבית אין שטוב, כדי צו קריגן זײער לוין. װי זשיטאװםקי האטזײ דערזען און דערהערט װי זײ רײה אין אן אומבאאקנטע פאר אים שפראך,איז ער געװארן א צעציטערטער, בלײך װי די װאנט. ער האט אפנים גע־מײגט אז אט קומט שוין זײן םוף, אז אט װילן אים די שרעקלעך־אויסזע־זעגדיקע געזונטע מענטשן אװעקשלעפן און אים דערהרגענען, װי איליאדארהאט עם אים פאראויסגעזאגט.די ײדן האבן באמערקט, אז זשױואטאװסקי קוקט מיט שרעק אויף דידײטשישע ארבעטער און האבן זײ שנעל באפרידיקט און אװעקגעשיקט.דאן האט זשױואטאװסקי געעפנט זײן מויל און מיט טרערן אין די אויגןדערצײלט, װי מען אגיטירט און מען קאנספירירט קעגן ײדן אין דער לאװ־רע, װי מען קלײבט זיך זײ אויםצושעכטן, וױ איליאדאר זוכט נאר עפעםאן אויסרײד, כדי א לאז צו טאן פאגראמשטשיקעם אויף דעם שטעטל. ערהאט געשװארן, אז ער טראכט עם ניט אויס, אז ער האט מיטלײד מיט זײ,אז ער װיל זײ װארענען, אז זײ זאלן זיך היטן און זען וױ עם איז צו רא־טעװען זיך באצײטנם.ער האט געמאכט א גוטן זױינדרוק אויף זײ און האט גערעדט אזוי אויפ־ריכטיק, אז זײ האבן קײן שום צוױיפל ניט געהאט אין זײנע װערטער. ערהאט אײגנטלעך נאר באשטעטיקט דאם, װאס זײ האבן שוין געװאוםט פון74אנדערע קװןןלן, װי, צום בײשיפל, פון שיכורע מחשיקעס, װעלכע םלעגןדערצײלן װאם זײ האבן געהערט אין דער לאװרע און אין די שענקעןאון קראמען פון די,/סאיחניקעס״.װי באװאוםט, האבן די פיטשאיעװער ײדן געשיקט פאר שבועות א דעפו־טאציע צום ארכיערעי אנטאני אין זשיטאמיר, אז ער זאל ױי העלפן קעגןדי העצעס פון איליאדאר און װיטאלי. זײ האבן אים אויך געבעטן, אז ערזאל איליאדארן אװעקשיקן אין אן אנדער קלויםטער, אבער ער האט זײניט געענטפערט, אז ער קען דאס ניט טאן אח אז ער דער גלח הערט איםניט און האט אים אליץ אטאקירט אין דער צײטונג ״װיעטשע״.זשױואטאװםקי האט געקראגן אן ערלעכן ענטפער פון דעם ארכיערעי,װעלכער האט אמאל געקלאגט אויפן חורבן קישיניעװ. איך װעל דא ברענ־גען אן אויסצוג פון זײנע א באשרײבונג אין ״פעטערבורסקי ליםטאק״ז״איך בין געװען, שרײבט ער, אויף עטלעכע מיטינגען, װאם דער יעראמא־נאך איליאדאר האט צחאמענגערופן לעבן דער קאלאקאלניע (גלאקן־טורעם).די מיטינגען אונטערשײדן זיך פון אלע אנדערע, װעלכע מיר איז אויםגעקו־מען צו זען, נאר דערמיט, װאס אויף אנדערע פאליטישע פארזאמלונגעןרײדן עטלעכע אראטארס, װערנד דא געהערט אזא רעכט נאר די גלחיםאיליאדאר און װיטאלי. די פיטשאיעװער מיטינגען אונטערשײדן זיך נאךפון אנדערע אויך דערמיט, װאס אין ערגעץ האב איך ניט געהערט פון דעםמויל פון א רעדנער פון דער םאמע רעװאלוציאנערםטער פארטײ אזוי פילשנאר., צארן און האם צו מיטמענטשן, װי דא.״אינטערעםאנטער פון אלץ איז, אז דער נאמעםטניק פון דער לאװרע, דערארכימאנדריט אמבראסי, און דער װאלינער ארכיערעי אנטאני, מיט װעל־כע מיר איז אויסגעקומען צו שמועסן װעגן דעם, םימפאטיזירן אויך ניטמיט דער קריגערישער טעטיקײט פון די צו הײםע ױנגע מאנאכן. נאךמער, בײדע, אי דער נאמעםטניק, אי דער ארכיערעי, וױיסן ניט װי פטורצו װערן פון איליאדארן.״— נו, װאם זאל מען טאן מיט א משוגענעם ? האט מיר דער ארכיערעיגעזאגט. אט האט ער מיך אויםגעזידלט אין דער ״װיעטשע״. אװעקשיקןאים, פארבאטן אים צו רײח צום פאלקז דאם װעט אים נאך מאכן פארא מארטירער אין די אויגן פון פאלק, און דאן װירקלעך אויסברעכן אןאויפשטאנד אין װאלין...״^— אט מיר, און דער נאםמעסטניק, האט דער ארכיערעי צוגעזעצט75מיט א שמײכל״ װארטן אלץ, אז איליאדאר װעט פלאצן שרייענדיק׳ וועטהײזעריק וועח פון זײנע דרשות״ און דאן װעט ער אליץ אויפהערן...״איליאדאר הערט טאקע אויף צו רײדן״ װען ער פארלירט זיץ שטים.איך האב ניט געקענט הערן דינע דרשות מער װי א האלבע שעה. עם איזמיר שװער געװען צו העח אזעלכע רײד פון דעם מויל פץ א פראװאםלאװ־נעם גײםטלעכן. און איך פלעג אװעקגײן באטראכטן די לאװרע און דיאומגעגנט. קומען פלעגט איך צוריק אין א שעה צװײ און א האלב״ אוןאיליאדאר פלעגט נאד אלץ רײח. אײניקע אויםגעמאטערטע צוהערערפלעגן שוין ניט שטײן״ גאר זיצן אדער ליגן אויף דער ערד. עם זײנעןגעװען אזעלכע װאם האבן געכראפעט, אבער איליאדאר האט אלץ געדרשנטביז די לעצטע כוחות. ער פלעגט קומען אין ױץ צימערל אן אויםגעמא־טערטער, אן אויםגעמוטשעטער.— פאר װאם האט איר אויםגעזידלט דעם ארכיערעי אגטאני אין ״װיעטשע״ 1האב איך אײנמאל געפרעגט.— װי, ער האט עם אײך אליץ געזאגט ? — האט איליאדאר א פרעג געטאן.— זאנדערבאר, איך האב זיך דאך ניט אונטערגעשריבן מיץ נאמען׳ פוןװאנען האט ער זיך דערװאוםט ?— איז דען דער ארכיערעי א שלעכטער מענטש ? — האב איך אים וױיטערגעפרעגט.—י יא, א שלעכטער מענטש.— מיט װאם ?— ערשטנם, םימפאטיזירט ער ניט מיט אונדז, מיט אונתער זאך, צװײטנם׳איז ער א פאליטיקער, א קאריעריםט״.װײטער דערצײלט זשױואטאװםקי, אז דער נאמעםטניק און אויך א םך מא־נאכן זײנען קעגן איליאדארן׳ נאך איליאדארם מײנונג׳ און ער ענדיקטזײן ארטיקל, װי א פרומער קריםט׳ מיט א קלאגע, אז מען האט אומגע־װאנדלט א דוײליוקן ארט אין א נעסט פון ברודער־מערדערלעכע און אנטי־קריסטלעכע אגיטאציע.װאם װעלן איצט ת באגאמאלצעס ארויםברענגען פון דער הײליקער לאוררע ? פרעגט ער.76אז מען דארף שלאגן אלע פרײהײטם־קעמפער אװ באזונדערם יידן װעלאיך ענטפערן.איליאדאר װארט אויף דעם קומענדיקן הארבםט אין זיץ לאװרע׳ וױ אװילדע חיה אין א הײל אויף אפפער... ער זיצט געװיס אמ טראכט איצט,װי עפעם צו מאכן נאך א בלבול אויף ײדן, א געשיקטערן, װי די מעשהמיט די באמבעם, װעלכע איך װעל א־יםפירלעך באשרײבן.דער בלכול מיט איליאדארס שטײן און די מעשזז מיטהערצענשטײנס מערדער טאפאלעװ אץ דער לאװרעאונטער װיטאליס שדןגיט אײן מאל האט איליאדאר געזוכט צו מאכן א *קרעםטני כאד״ (קרײץ־צוג) איבער דעם שטעטל פיטשאיעװ מיט איקאנעם און די פאנען פון דיפארפינצטערטע פויערים, װאס מען האט פארשריבן אין ״םאיח פון רוםישןפאלק״ צוליב פאלשע פארשפרעכנם, אז מען װעט נאר םאיחניקעם געבןלאנד, אבער ער האט עס ניט געקענט אויםפיח. דער נאמעםטניק פון דערלאװרע איז געװען קעגן דעם, וױיל אין דער לאװרע גופא און ארום דיװענט איז דא גענוג פלאץ פאר די ריזיקסטע פראצעםיעס. זױספראװניק 14)און די פאליצײ פון דעם שטעטל בכלל זײנען אויך געװען קעגן אזעלכעפראצעסיעס, וױיל זײ האבן נאטירלעך מורא געהאט, אז דאס קען פירן צואומרוען און אז דער קיעװער גענעראל־גובערנאטאר סוכאמלינאװ, װעלכערהאט שטרעגג אנגעזאגט, אז מען זאל ניט דערלאזן צו פאגראמען, װעט זידדערפאר אפרעכענען מיט די ארדענונגס־היטער.װי די פיטשאיעװער יידן האבן מיר עס איבערגעגעבן, איז דער '״נאדזי־ראטעל״ (דער פאליצײ־ד״ויפט פון דעם שטעטל) גוקןמ• גיט קײן שלעכטערמענטש. ער זוכט צו האלטן ארדענונג און דארום זעט ער, אז מען זאל גיטאנפאלן אויף ײדן, װעלכע רירן נאטירלעך ניט אן א פליג אין פיטשאיעװ.איליאדאר איז דערפאר אין גרימצארן אויף דעם ארדענונגס־היטער. עדרופט אים ״שבת־גוי״, װי אלע רוסישע אנטיסעמיטישע אין ״טשארנאסיא־טענע״ צײטונגען טיטולירן געװײנלעך יעדן קריסט, װאס וױמט זיך גיט14) פ. ק. האט דא א טעות געהאט. דער טיטול פון דעם הויפט פון דער שטעטל־שער פאליצײ איז געװען — פריסטאװ, װאס איז געװען אוגטערגעארדנטדעם איספראװניק, פון קרעמעניץ, דער הויפט איבערן גאנצן אויעזד (קרימ)פון קרעמעניץ. — רעדאקציע.77ארוים פאר א ײדנפרעםער׳ את ער שרײט אויך׳ אז די יידן האבן אוגטער־געקויפט די גאגצע פאליצײ אין פיטשאיעװ.עם איז יעדנפאלם זיכער, אז װען ניט דער נאמעםטניק פון דער לאװרעפון איץ זײט און דער פאליצײ־הויפט פון דער אנדער זײט, װאלט שויןלאנג געװען א שוידערלעכער פאגראם אין פיטשאיעװ און איליאדאר װאלטאויםגעפירט זײן ,״פרומען קריםטלעכך װאונטש צו פארטיליקן אלע ײדןאין דעם שטעטל, אזוי דענקען אלע פיטשאיעװער ײדן, װעלכע ציטערןפאר זײער אײגענעם שאטן, װײל זײ זעען און וױיםן, אז איליאדאר אוןװיטאלי װעלן דאך שליםלעך זװיםפירן זײער טײװלאנישן פלאן, זװיב דיאיצטיקע װיםטע רעאקציע װעט ניט געבראכן װערן אין גיכן.אז די בײדע ״גאטםפארכטיקע״ מאנאכן, װעלכע שטאלצירן נאך דערמיט,װאם זײ זײנען געבילדעטע און האבן געענדיקט די דוכאװנע (גײםטלעכע)אקאדעמיע (געוױינלעך זײנען די מאנאכן פון רוםישע קלויםטערם גראבעױנגען, אומװיםנדיקע קערלען, װאם קעגען קוים לײענען און שרײבן) —אז זײ האבן ניט געמײגט די הגדה מיט זײערע ״קרעםטני כאדען״, נאר דיקניידלעך, נעמלעך: טאקע צו רואיניח, אויםצושעכטן און וױיניקםטנם צופאריאגן די ײדן פון ״הײליקן״ פיטשאיעװער בארג, דאם איז קלאר, אזדאם װארפט זיך אין די אויגן, װען מען לײענט נאר איבער עטלעכע שורותאומעטום אין װעלכן נומער פון איליאדארם ״ליטעראטור״ — די ״פיטשא־יעװםקאיא איזװעםטיא״. דער צװעק פון די צוױי שװארצע טעראריםטןאיז צו פראװאצירן א פאגראם אין דער צײט פון אזא פראצעםיע.א פארשפיל פון אזא פראװאקאטארםקע רעליגיעזע פראצ)עםיע האבן דיײדן געהאט אין דער צײט פון ^דער רוםישער ״טראאיציע״, װען איליאדארהאט ארגאניזירט א ״קרעםטני כאד״ לעבן די טויערן פון דער לאװרע.צוזאמען מיט פארשײדענע איקאנעם און הײליקע פאנען האט מען אויךגעטראגן א פארטרעט פון צאר, װאם עם האט געגעבן דער פראצעםיע אןאפענעם פאליטישן כאראקטער.װען די דאזיקע דעמאנםטראציע פון די בלינד,ע און פארפירטע ״םאױזני־קעם״(כמעט אלע זײנען געװען פויערים פון װאליגער גובערניע) איז געװ!עוצו ענדע, האט איליאדאר פלוצעם אויפגעהויבן א שטיץ און אויםגועשריען,אז דאם האבן די זשידעם געװאספן אויף דעם פארטרעט פון צאר. די מו־זשיקעם האבן אים אגגעקוקט מיט פארװאונדערטע אויגן, וױיל קײנער האטגארניט געזען, פון װאמען דער שטײן האט זיך גענומען. נאר אײניקע שמשיםפץ דעם װילדן מאנאך האבן געזאגט, אז זײ האבן אויך געזען, װי מען האטגעשלײדערט דעם שטיץ, און אזוי װי די פויערים גלויבן איליאדארן אויפן78ווארט, האלטנדיק אים פאר א מין הײליקן, האבן זײ זיד געלאזט זדינרײח/אז װירקלעך די ײדן האבן געװארפן דעם שטײז׳ אמ האבן זיך שטארק ג,ע־קאכט בשעת מעשר״עס האט דאן ניט פיל געפעלט, אז די אויפגערעגטע פויערים׳ װעלכע האבןלכבוד אזא ױם־טוב אויך געכאפט ךעם ביטעח טראפן אין די שענקען פוןדי ״סאױזניקעס״, זאלן זיך אראפלאזן פון בארג און מאכן א חורבן איןשטעטל. נאר איליאדאר האט אפנים גערעכנט, אז דאס איז נאך ניט גענוגצו מאכן דעם פאגראם, און איז יעדנפאלס אריץ, האלטנדיק דעם שטייןאין האנט, אין דער לאװרע׳ אץ דער המון איז אים נאכגעגאנגען און דארטןפארבליבן. נאכדעם האבן זיד די פויערים בארואיקט, אבער מען האטװאכן־לאנג אלץ געסטראשעט, אז מען װעט זיך אפרעכענען דערפאר מיטדי ײח.איליאדאר סטראשעט נאך איצט אויך מיט דעם דאזיקן שטײן׳ װעלכער איזאפנים פונקט אראפגעפאלן פון הימל, װען ער האט עס באדארפט. איןאײנע פון זײנע בלעטלעך, װאו ער שרײט, אז די ײח האבן נאד אפילו די״חוצפה״ אפצולײקענען זײן מעשה מיט די באמבעס — ביז הײנט צו טאגזײן לעצטע טעראריסטישע פראװאקאציע — ענדיקט ער אזויז״הערט אויף זשידעס צו זאגן ליגנס און צו פארטומלען די קעפ פון פאלקזמיר װעלן זען, װי איר װעט זיך באגעמען און מיט װאס פאר — א אויגן.איר װעט קוקן אױף דעם פראװאסלאװנעם פאלק, װען איד װעל אים מיטגאטס הילף, דערצײלן דעם קומענדיקן הארבסט, װאס איר האט געװאלטטאן מיט דער הײליקער לאװרע און װי איר האט געװארפן א שטײן איןפאלק... דער דאזיקער שטײן ליגט באהאלטן אין מײן קעליע (צעלע).טראגט זיך אפ, איר װילדע חוצטזניקעס, פאגאני(מיאוסע) פארכאטע זשידעס,פון דעם הײליקן פיטשאיעװער בארגו דערעסט ניט דעם פראװאסלאװנעםפאלק״ (נומ, 138 פון פיטשאיעװסקאיא איזװעסטיא״).אלזא, איליאדאר גרײט זיך צו זײן ײדנפרעסערישער סעודה אין א חודשארום, װען די באגאמאלצעס װעלן זיך אנהײבן צחאמען צו קלײבן אין דערלאװרע, און ער האלט דערצו אויך א שטײן מיט װעלכן ער האפט צושפאלטן די קעפ פון די אומגליקלעכע פיטשאיעװער ײדן... װען דערדאזיקער שטײן װאלט װירקלעך געװארפן העװארן פון ײדן, װאלט ער זידגעװיס געפונען אין די הענט פון דער פאליצײ אדער פון סליעדאװאטעל 15),15) אויספארשער.79אלם א באוױמ פון א פארברעכן, און ניט בײ איליאדארן, כדי זיד דערמיטצו באנוצן אין זײנע װילדע און אומגעלומפערטע העצעם...די פיטשאיעװער ײדן האבן מיך פארזיכערט, אז בײ דער דאזיקער פראצעםיעהאט זיד קײן זרינציקער ײד גאר ניט געפונען. מען קען עם גאנץ לײכטגלויבן, וױיל עם פארשטײט זיד, אז א ײד האט מורא אפילו א נאז צו וױיזןבײ אזעלכע ״קריםטלעכע״ צערעמאניעם. יעדנפאלם, דארף מען אײנפאדזײן משוגע צו גלויבן, אז צװישן די פיטשאיעװער ײח — און פרעמדע ײדןזײגען איבוירהויפט א זעלטנהײט אין דעם פארװארפענעם שטעטל — האטזיד געקענט געפינען אײנער, װאם זאל װארפן א שטײן אין אזא פראצעםיע.דער ארט, װאו די פראצעםיע איז דורכגעגאנגען בשעת איליאדאר האטגעװיזן דעם שטײן, איז אזא שמאלער, פארשטעלט פון בײדע זײטן מיטהויכע שטײנערנע געבײדעם (אײנע פון זײ איז א ריזיקער האטעל פארבאגאמאלצעם), אז אזא װארפער װאלט מעז גלײד געכאפט און װארשײנ־לעד צעריםן אויף שטיקער אויפן ארט.אין א גרויםער שטאט, װען א פראצעםיע ציט זיד אויף א לאנגן װועג, קעןעם פאםירן, אז װען אײנער זאל װארפן א שטײן אדער װאם ניט איז, זאלמען אים ניט קענען כאפן, אבער אין אזא קלײן שטעטל, װי פיטשאיעװ,אויף א שמאלן װעג בארג־ארויף לעבן א מויער פון א לאװרע, װאם איזגעבויט, װי א פעםטוגג אויף א בארג, איז עם אײנפאד אן אוממעגלעכקײטניט צו כאפן דעם שולדיקן.איד דעגק דערפאר, װי די מערםטע ײדן פון פיטשאיעװ, אז די גאנצע מעשהמיטן שטײן איז אן אויםגעטראכטע, אז איליאדאר האט פשוט אויפגע־הויבן א שטײן אויפן װעג, כדי צו מאכן א בלבול אויף ײדן. נאר אײניקעײדן מײונען, אז א פראװאקאטאר פון די ״םאױזניקעם״ האט קונציק אונטער־געװארפן דעם שטײן. זײ וױיזן אן, אז אין דער לאװרע געפינען זיד אפילואזעלכע םאױזניקעם, זואם באהאלטן זיד פון דער פאליצײ און די געריכטן״.אלם א בײשפיל ברענגען זײ דעם פאל מיט די שװארצע חברהניקעםטאפאלעװ און לאריטשקין, װעלכע װערן אנגעקלאגט אלם די מערדערפון דעם בארימטן דעפוטאט הערצענשטיץ.יא, די דאזיקע צוױי װילדע ברואים האבן זיד װירקלעד געפונען אוגטערװיטאלים שוץ אין דער לאװרע אין דער צײט, װען די פאליצײ האט זײכלומרשט געזוכט אין גאנץ רוםלאנד... אזעלכע באנדיטן געפינען זידדארטן װארשײנלעד איצט אויד.װעגן טאפאלעװן, װעלכער איז אויד באקאנט צוױשן די שװארצע מאה־80ניקעס אונטער דעם נאמען ״גאמזעי גאמזעאיטש״ און וועלכער איז וואר־שיינלעך טאקע הערצענשטיינם מערדער״ האבן מיר די פיטשאיעווער ײדןדערצײלט, אז דיענדיק אין דער לאװרע אין פעברואר פון דעם יאר> האטער זיך אלץ געריםן צו שלאגן ײדן און האט אײן מאל, װען ער האט זיד אנ־געשיכורט, גענומען װארפן שטײנער אין א ײדיש הויז. דערפאר האט איםדי פאליצײ ארעסטירט. נאר באלד איז געקומען װיטאלי צום פריסטאװאון גוט געזאגט פאר אים און געבעטן אים ארויםלאזן.ניט די ײדן, ניט די פאליצײ האבן גארניט געװאוסט, װאם פאר א הברה־מאן דער דאזיקער טאפאלעװ איז, און אז מען זוכט אים פאר הערצענשטײנםדערמארדונג, אבער וױטאלי, װעלכער האט אײנגערעדט דעם פריסטאװארויםצולאזן טאפאלעװן און האט פארזיכערט, אז מער װעט דער דאזיקערשװארצער באנדיט קײן םקאנדאלן ניט מאכן, האט נאטירלעך גאנץ גוטגעװאוסט, װער דאם איז.נצאר טאפאלעװן איז די לאװרע נאטירלעד געװען א זיכערער ארט. עס קעןקיץ צוױיפל ניט זיץ, אז מען האט אים ספעציעל געשיקט אהין, כדי װיטאליזאל אויף אים אויפפאםן און אים ניט לאזן ארײנפאלן אין די הענט פון דערפאליצײ.אבער ינאד דעם צופעליקן ארעםט אין פינדגהןיעװ האט וױטאלי באשלאםןאים שטילערהײט ארויםשיקן פון דער לאװרע. יעדנפאלם איז טאפאלעװ,װי באװאוסט, שפעטער ארעסטירט געװארן אין פינםק, און דאן ערשטהאבן זיד די פיטשאיעװער ײדן דערװאוםט, װאם פאר א חברתמאן דאס איז,פידושים צו דעם דאזיקן פאקט זײנען איבריק. עם איז קלאר, אז די לאװרעהאט באשיצט הערצענשטײנס מערדער און אז זי איז א נעםט פון די ערגםטעזװיסװאורפן פון די שװאדצע באנדעם, װעלכע מארדן פרײהײטם־קעמפער.איליאדארס מןןשה מכוח די פיטשאיעװער כאמגעס און דןןרפארשװאונדענער פראװאקאטארװען דער בלבול מיטן שטײן, װעגן װעלכן איד האב אײד געשריבן אין מײןפריערדיקן ברױו, האט זיד ניט אײנגעגעבן, װי איליאדאר און װיטאליהאבן עס געװאונטשן, האבן זײ גענומען זוכן עפעם אזא בלבול, װאם זאלשוין זיכער ברענגען זײערע געװינטשטע פרוכטן — די אויםראטונג אדערוױיניקסטנם די פאריאגונג פון די פיטשאיעװער ײדן און פאר אײן גאנגפאגראמען אין דער גאנצער אומגעגנט.81אז מען זוכט געפינט מען, בפרט נאך, אז מען שטעלט זיד ניט אפ צו זוכןאין פרעמדע קעשענעם און דערבײ עפעם אונטערווארפן. באלד נאד דעררוםישער ,״טראאיציע״, ווען בײדע ״גאטם&ארכטיקע״ גלחים האבן גערעכנטאויםצופירן זײער *קריםטלעכן״ װאונטש צו מאכן א תל פון אלע ײדן איןפיטשאיעװ, און זײ זײנען דורכגעפאלן, האט איליאדאר אנגעהויבן צו העצןאין זײנע ״פיטשאיעװםקאיא איזװעםטיא״ און אין די דרשות, װאם ערהאט געהאלטן אין פארשײדענע דערפער פון װאלינער און פאדאליער גו־בערניעם, אז די ײח װילן ניט נאר אים אליץ אומברענגען, נאר אויד חרובצו מאכן די גאנצע ״דדיליקע״ לאװרע. דאם זעלבע האט אויד געטאן װי־טאלי, װעלכער האט זיד זאגאר ״פארזארגט״, װי באװאוםט, מיט א צװאהאין פאל די ײדן װעלן אים דערמארדן.אין דער זעלבער צײט האבן זײ אויד ניט געדרימלט צו דענקען׳ אז זײרײח ניט םתם אין דער װעלט ארײן, אז די לאװרע געפינט זיד טאקע איןגעפאר, אז דאם װאם ײדן געפינען זיד אין פיטשאיעװ, איז די גרעםטעםכנה פאר דער לאװרע און דעם גאנצן פראװאםלאװנעם גלויבן, און דעררעזולטאט דערפון איז די מעשה מיט די באמבעם, װעלכע איד װעל אוים־פירלעד דערקלערן אויף דעם גרונט פון פאקטן, װאם איד האב צוזאמענ־געקליבן אין פיטשאיעװ גופא.עם איז א זײער פארפלאנטערטע און געהײמיםפולע מעשה, אבער אירעפראװאקאטארםקע פעדים זעען זיד ארוים בײם ערשטן בליק׳ און אילי־אדאר האט מער חוצפד״ װי שכל צו באהאלטן די שפורן פון זײגע אײגענעבאמבעם. ער איז נאד ניט געניט אין קאנםפיראציעס, דער דאזיקער װילדערצורר היהודים, נאר אויב מען װעט אים לאזן װײטער העצן און מאכןבלבולים פראנק און פרײ, װעט ער זיכער ״זיד פארבעםערך אין זײנעפראװאקאטארםקע שטיק. די מעשה מיט די באמבעס איז יעדנפאלס ניטדער עיד געשיקטער און קוגציקער צוזאמענגעשטעלט געװארן, װי די מעשהמיטן שטײן.װען איליאדאר איז ארויס מיט זיץ לאגגער טעלעגראמע צום צאר, אז ײדןהאבן געװאלט אויפױיסן די פיטשאיעװער לאװרע, האבן אלע ליבע־ראלע צײטונגען געמאכט חוזק דערפון. מען האט געמײנט אז דער משוגע־נער גלח רעדט פשוט פון היץ, אז ער פאגטאזירט. קיץ ■פארנונפטיקער מענטשהאט ניט גע^גלויבט און קען ניט גלויבן, אז עס זאלן זיד געפינען אזעלכע ײדן,װאם זאלן גאר גיץ אויפרײסן א לאװרע, װעלכע איז אזוי שטארק, װי אפעסטונג. מיט עטלעכע באמבעם איז עם איבערהויפט אוממעגלעד צו צעשטערןאזעלכע ריזיקע אץ שטארק געבויטע קלויסטערם.82עס איז אבער לײדער ניט געווען א פראדוקם פון איליאדארס פאנטאזיע׳ נארפון א לאנגיגעפלאנטער פארשווערונג. מען האט ניט נאר געפונען באמבעסאון יעדנפאלס באמבעװאטע ארטיקלען אין פיטשאיעװ, אבער אויד א פאר ײח,װאס זײגען ארײנגעשלעפט און פארגארט געװארן אין דער פארשװערונג...א ײדישער בחור אמ א ײדישע טאכטער זיצן איצט אין קרעמעניצער תפיסהצוליב דער דאזיקער מעשה מיט די פיטשאיעװער באמבעס ג דאס איז, צוםגרעסטן באדויערן, א פאקט, װאס איליאדאר פארשטײט גאנץ גוט, װי אויס־צונוצן און װאס קען האבן זײער טרויעריקע רעזולטאטן פאר אלע ײדן איןדרום־רוסלאנד.די געשיכטע איז א סך ערנסטער אמ געפערלעכער, װי מען שטעלט זיו עספאר פון דער וױיטן, און סתם א מאך צו טאן מיט דער האנט אמ אפקומען מיטדעם תירח, אז דאס איז א פראװאקאציע, איז אן אומזין. עס איז אמת, דאסאיז טאקע א פראװאקאציע, אבער מען דארף עס באװײזן, מען דארף האבןפאקטן צו איבערצײגן אין דעם.איד מוז אײד זאגן, אז טאקע נאד צוליב דעם, װאס ײדן זײנען פארמישט איןדער פארשװערונג, האב איד געמאכט די רײזע קײן פיטשאיעװ. אפילו װעןאיד בין געװען אין זשיטאמיר האב איד ניט געקעגט דערגײן אויף דיכטיק,אויב צװישן די ארעםטירטע מכח די פיטשאיעװער באמבעס געפינען זידװירקלעד ײדן. אײגיקע האבן גאר אין גאנצן געלײקנט דעם פאקט. אנדערעהאבן געזאגט, אז זײ האבן עפעם געהערט װעגן דעם ארעםט פון א ײדישןױנגנמאן. גאר געוױיגלעד האב איד געקראגן דעם געוױינלעכן ענטפער; ״א, דאםאיז א בלבול, א גײע העצע פון איליאדאר און חברותא״.אזעלכע ענטפערם האבן מיד בכלל ניט באפרידיקט. אין בערדיטשעװ האבאיד אייד גאר ניט געקעגט אויםגעפינען מכוח די פיטשאיעװער צרות, איןיעדע שטאט האבן ײדן גענוג אײגענע צרות, און מען אינטערעםירט זיו דעריבערגאנץ וױיגיק מיט די צרות פון װײטע שכנים.ערשט װען איד בין אנגעקומען קימ קרעמעגיץ, און נאכדעם אין פיטשאיעװ,בין איד דערגאנגען אויף ריכטיק, װי די מעשה מיט די באמבעם האט פאסירטאון װי אזוי א ײד איז ארײנגעפאלן אין דעם געפערלעכן נעץ.איד װעל עס אײד איצט דאם אלץ איבערגעבן מיט דער פאחיכערונג, אז איוהא^ ד^ גאנצזל מעשה זײער פארזיכטיק נאכגעפאדשט און אז איו שחיבנאר דאס, װאם איד האב געהערט און געזען אויפן ארט.אין נומער 135 פמ די ״פיטשאיעװער איזװעםטיא״, אין װעלכן איליאדאר האט83ארויסגעלאזן די קאץ פון זאק און האט אויך אפגעדרוקט זיץ טעלעגראמעצום צאר׳ איז די מעשה אזוי איבערגעגעבןן״הערט פהאװאםלאװנע מעגטשןז אקערשט ותאט דער ארבימאנדריט וױטןךליאנגעשריבן צו אלע פארעטער און זשידעס זײן צואה אויף דעם פאל> אויבזײ װעלן אים דערמארח, װי זײ האבן דאם געםטראשעט — און אט זײנען איןפיטשאיעװ אנגעקומען זשידי־מערדער. געקומען זײנען זײ דאנערשטאג דעם14טן(27טן) ױני, און האבן זיך אפגעשטעלט אין דעם הויז פון דער זשידאװקערויטבורט לעבן דער םאמע לאװרע*). בײ דער זשידאװקע װאוינט דערזײגערמאכער גײםלער און דער זשיד ראװקא, װאם פארקויפט סאדע־װאסער.צו דעם ראװקא זײנען דאם די זשידעם־מערדער געגאנגען פרײטאג טרינקעןװאםער״.״גלײכצײטיק מיט די מערדער זײנען פון לוצק געקומען צופארן דער געהילףפון דעם נאטשאלניק פון דער ״זשאנדארמסקי אופראװלעניע״ מיט אן איבער־געקלײדטן זשאנדאר און האבן איבערגעגעבן דעם נאחיראטעל, אז פון אויס־לאנד האט מען געגעבן צו װיסן. אז די טעג וועלן די זשידעס צעשטעח די לאװ־רע״.. (איך מאך דא אויפמעדקזאם די לעזער אויף די ווערטער, װאס איךהאב אונטערגעשטראכן, וױיל דערמיט גיט זיך זױליאדאר אליץ ארוים, וױאיך װעל דאס באוױיזן — י. נ.).״מען האט נאכגעשפירט די זלאדעיעם 16), דערצײלט וױיטער איליאדאר, פרײ־טאג דעם גאנצן טאג, זײנען ײדן געגאנגען ארום דער לאװרע און האכן באזונדערסארומגעקוקט די טיפאגראפיע. פון דעם פענצטער פון זײן קעליע האט זײ דעריעראמאנאך איליאדאר דרײ מאל געזען און האט בײ זיך געטראכט: ״פון װאנעןהאין זיך דאם גענומען אין א װאכעדיקן טאג אינטעליגענטע געסט ? ״״עס איז געקומען די נאכט. דער ראטמיםטער, דער נאדזיראטעל און דערזשאנדארם האבן זיך באװאפנט און ארום 12 בײנאכט זײנען זײ אריץ אין דערנעסט פון די מערדער. אײן זלאדעי־זשיד איז אנטלאפן, און צװײ, א זשידאון א רוםישן, האט מען געפוגען און געפאדערט, אז זײ זאלן עפענען דיטשעמאדאנען. אין א טשעמאדאן האט מען צװישן די פאפירן געפונען אזאברױו: ״טײערע טאװארישטשי (הברים) — קומט צופארן. די פאבריק איזפארטיק. העלענע״.*) איך מוז דא גלײך באמערקן, אז לעבן דער סאמע לאװרע געפינעןזיך נישט קײנע ײדישע הײזער. די לאװרע געפינט זיך אויפן בארג און איזארומגערינגלט מיט שטארקע װענט לעבן ארײנגאנג — י. נ.16) אויסװאורפן.84נאכדעם האבן זיך דער ראטמיםטער מיט דער פאליציי גענומען צו *דערפארטיקער פאבריק״. מען האט געגומען אן אנדער טשעמאדאן׳ װעלבער איזגעװען זייער א שװערער• מען האט אים געעפנט׳ און װאס האט מען געפונען זדארטן זײנען געװען דיער זארגפלטיק אײמפאקט זיבן גרויםע באמבעס מיטא שרעקלעכער אויפרײס־קראפט >א גרויםער זאפאס פולװער׳ אויפרײסגדיקעקװעקזילבער אמ שטיקלעך איװן צום אנפילן באמבעס.״,/װען מען האט געפרעגט די זלאדיעיעס: ״צו װאם האבן די געבראכט אהערבאמבעםי״ האבן זײ, נאטירלעך, אמעהויבן צו זאגן ליגנס און האבןגעענטפערט, אז אימיצער האט זײ דערלאנגט די באמבעם, כדי זײ איבערצוגעבןא געװיסן קאלקא, זועלכער איז שוין אנטלאפן. די מערדער האט מען גלײדארעסטירט און אװעקגעפירט מיט דער פאבריק קײן קרעמענעץ. איצט זוכטדי פאליצײ די ״טײערע טאװארישטשעם״אזוי דערצײלט די מעשה איליאדאר אין זײן בלעטל. איך האב איבערזעצטזײן נוםח װארט פאר װארט. װי א באוױמ קאן איך ברענגען דעם נומער 135,אין װעלכן ער לאזט זיך אויך פונאנדער מיט א װילח אויפרוף קעגן ײדן.אין זײן טעלעגראמע צום צאר, טרעט ער ארויס קעגן דעם הײליקן םינאד אוןדעם אבער־פראקוראר איזװאלסקי, וױיל מען האט אים ניט געגלויבט, װעןער האט געטענהט, אז מען װיל אויפרײםן די לאװרע, און ער ענדיקט אזוי:״דאם גאנצע װאלינער פאלק בעט דיד רחמים אין הונדערטער פריגאװארן,אז דו זאלסט הײסן פאריאגן די זשידעס פון דעם הײליקן פיטשאיעװער בארג,װעלכע האלטן בײ זיך באמביםטן, אין קעגנפאל איז די פארניכטונג פון אונדזערהײליקטום אומפארמײדלעד״.נו, דערװײל שטײט נאך די לאװרע גאנץ פעםט אץ זי װעט זיך האלטן אזוילאנג, ביז עס װעלן זיך געפינען נארישע און פארפינצטערטע ״באגאמאלצעם״צו בוקן זיך צו געטשקעם.װאם אנבאלאנגט צו דער פאליצײ, װעלכע זוכט די ״טײערע טאװארישטשעם״,האט זי זײ פון אנהײב אן געהאט אין אירע הענט. מען דארף זײ גארניט זוכן.אײנעם װעט זי זיכער ניט געפינען, וױיל דאם װעט ניט לוינען ניט דער פאליצײאון ניט דער גאטםפ^־כטיקער ^ןר, איליאדאר און וױטאלי. דאם איז טאקעדער ״קאלקא״, װאם איז ניט אנטלאפן, וױ איליאדאר ■דערצײלט, נאר איזאװעקגעפארן צוזאמען מיט דעם איעברגעקלײדעטן זשאנדאר נאכדעם, װיער האט געבראכט די באמבעם. דאס איז דער פראװאקאטאר, װעלכער געהערטצו די שװארצע באנדיטן, װי טאפאליעװ, לארישקין און קאזאנצעװ.װעגן דעם ״קאלקא״ און װעגן די גאנצע פראװאקאציע װעל איך שרײבן איןמײן קומענדיקן ברױו.85װי די פראװאהןאטארפהןע פארשוועתנג איז אויםגןןפירטגעװארן און װי דןןד אמת װײזט זיד ארויפאיליאדארם ״נעםט פון מערדער״ װאו מען האט געכאפט די *באמביםטף, איזא געוױינלעכע אכםניה בײ אן אלמנה מיטן נאמען רויטבורט. דעם 14טן(24טן)ױני זײנען טאקע אהין אנגעקומען דרײ ױנגע לײט׳ פמ װעלכע צוױי האבןדערלאנגט זײערע פאםפארטן, און דער דריטער האט זיד אנטזאגט, דערקלערנ־דיק, אז מען קען אים אין דער פאליצײ, אז דער נאדזיראטעל [פאליצײ־הויפ) איז דינער א פריעד ^ן אז ער זועט םײ וױ םײ באלד אפפאח•דער דריטער איז עם ״קאלקא״, װאם — װער וױיםט ? —ליגט אפשר איצטבאהאלטן אין דער לאװרע אזוי װי טאפאלעװ און אנדערע דרוזשיניקעם װאםהאבן דארטן געפונען א מקום מנוחה.אין פיטשאיעװ איז מען ניט געװאוינט געװען צו אזעלכע געםט, און װעןאײנער פץ די דרײ האט ניט געװאלט וױתן זיץ פאםפארט האט זיך די אלמנהרויטבורט דערשראקן און איז אװעק צום ײדישן םטאראםטע דערצײלן דימעשה און פרעגן אן עצה, װאם זי זאל טאן. דער םטאראםטע איז אװעק מיטאיר צום נאדזיראטעל און אים געמאלדן אז די דױי יונגעלײט זײנען ניט קײןכשרע, אבער דער .נאדזיראטעל האט זיד אויסגעלאכט דערפון. די אלמנההאט זיך דאן נאטירלעך בארואיקט.נאר אויף מארגן 12 אזײגער בײנאכט, האבן זיך אין איר אכםניה ארײנגערים]זשאנדארמען און פאליצײ צו מאכן אן אביםק ?1) אין דעם צימער װאו די דרײױנגעלײט האבן זיך אפגעשטעלט. געפונען האט מען דארטן אײנעם מיטן נאמעןװלאדימיר, א רום, און אײנעם מיטן נאמען טעלער, א ײד פון א יאר 18.״קאלקא״ (א פארקירצונג פון דעם נאמען ניקאלאי)׳ װעלכער האט דארטןאיבערגעלאזן א טשעמאדאן, האט זיך באצײטנם אפגעטראגן.אין דעם דאזיקן טשעמאדאן האט מען דאם געפונען דרײ ברױו, אלע אונטער־געשריבן ״העלענע״ אץ ענלעכע מאטעריאלן, װאם קענען דינען צו פאבריצירןבאמבעם, פארטיקע באמבעס, װי דער נאדזיראטעל האט עם אלײן נאך דעםדערצײלט די ײדן אין פיטשאיעװ, האט מען דארטן ניט געפונען. די בא־הויפטוונג פון איליאדארס בלעטל, אז מען האט געפוגען גאנצע 7 גרזיםןבאמבעם מיט א שרעקלעבער אויפרײס־קרןאיט איז אלזא זד״נע פון די ליגנםמיט װעלכע דער ײדנפרעםערישער גלח באפוצט זײנע בלבולים.װי וױיט די צוױי ארעםטירטע זײנען אײנפאך פארפירט און פארנארט געװארן17) זוכעניש.86אין דער קאנספיראציע, וױיזט אויך דער פאקט/ אז זײ האבן אנגעגעבן זײערעריכטיקע פאםפארטן. אײנער, דער רוס, איז דער זון פח א שוסטער אין לוצקאון האט קיץ שום אידעע נישט פון פאליטיק. דער אנדערער דער ײד, קומטפון דעם שטעטל גאראכאװ, װלאדימיר־װאלינער אויעזד, 18) און פארשטײט אוידגאנץ וױיניק אין פאליטישע פראגן. ער איז סך הכל אלט 18 יאר. װען מעןהאט געפונען די ברױו מיט דער אונטערשריפט ״העלענע״ און געפרעגט, װערזי איז, האט טעלער באלד געענטפערט, אז דאס איז זײן שװעסטער, װאס עסוױיזט װידער, אז ער האט גארניט געװאוסט אין װאס פאר א געפערלעכערפארשװערונג מען האט אים ארײנגעשלעפט.זיץ שװעסטער װעלכע אילי^־אר רופט אין זיץ בלעטל ״די שײנע העלענע״,איז אן אקושערקע אין גאראכאװ און זיצט איצט אייד אין קרעמעניצער תפיסה.װעגן איר וױיסן די פיטשאיעװער ײדן גאר ניט. מען רעכגט, אז זי איז פאר־פירט געװארן פון דעם פראװאקאטאר ״קאלקא״ און האט אויד ארײנגעשלעפטאיר ברודער. אין נומער 139 פון די ״פאטשאיעװסקאיא איזװעסטיא״ האב אידגעפונען פאלגגדיקע אײנצלהײטן:״העלענע האט געדונגען אין גאראכאװ דעם פאסט־װאגן, װאס האט געבראכטדי״באמביסטן״ אין פיטשאיעװ. זי אלײן האט זיד געקליבן צו קומען ״ארבעטןאויף דער פאבריק״ אין 2 אדער 3 טעג ארום. די ״שײנע העלענע״ און אנדערעכוליגאנעס (װי געפעלט אײד דער זװיסדרוק אין איליאדארס ומויל?) פון דעםשטעטל גאראכאװ, װי עס װײזט אויס אייד א רוסישער סטודענט, האבן שויןלאנג געשארפט די צײגער אויף דער לאװרע, אויף דער דרוקערײ, אויף דעםארכימאנדריט װיטאלי און אויף דעם יעראמאנאד איליאדאר. אײן מאל האטדער ארכימאגדריט װיטאלי דערהאלטן פון גאראכאװ אן אנאנימען ברױו, איןװעלכן מען האט אים אנגעזאגט װעגן דער געפאר, װאס די זשידעס און רוסישעכוליגאנעס גרײטן צו פאר דער לאװרע. און װירקלעד, הײנט דעם 22טן ױני,האט דער זשאנדארם מיטגעטײלט, אז די מערדער האבן געװאלט צעשטערןדי טיפאגראפיע 19) און טויטן דעם ארכימאנדריט װיטאלי און דעם יעראמאנאדאיליאדאר״...נאר, פארכאפט זיד באלד דער צוקערזיסער גלח, די לאװרע װאלט אויד גיטגאגץ געבליבן, וױיל די באמבעס האבן דאד געהאט א שרעקלעד צעשטערנדיקעקראפט.18) אויף ײדיש האט מען די שטאט גערופן ילודמיר. באקאנט אויך מיטן נאמעןפון דער פארשמטער צדקת — די ״לודמירער מויד״, װאס האט געטראגןארבע כנפות און געדאװנט אין טלית ותפילין. דערבײ צוױי פאר רשי״ם אוןרבינו תמס תפילין״ — רעדאקציע.19) דרוקערײ.87אלזא׳ אלץ שטאמט פון א קליץ שטעטל םון װעלכער נאר די אחמיקע איינ־װאוינער וױיםן, אלץ איז ארויםגעשפרונגען פון דעם פארװארפענעם װינקלגאראבאװ — אי דער ברױו׳ װאם האט ארויםגערופן װיטאלים בארימטע צװאה״אי די ״באמבעם״׳ אי דער פראװאקאטאר׳ אי די דריי קרבנות.מער קרבנות האט די פאליציי נישט געקענט אויםגעפעען. איליאדאר דער־ציילט אלץ שרעקן װעגן יידן און פארעטער׳ װאם זאלן האבן געזוכט אױפצו־רײםן די לאװרע; אבער װען עם קומט אים אוים צו שרײבן דייטלעכער אוןאיבערצוגעבן אײנצלהײטן׳ וױיזט ער ניט־װילנדיק אליץ׳ אז דער פיטשאיעװערבארג האט געבארן א פראװאקאטארישע מויז. מער װי 2 ײדישע קינדער׳ אברודער און א שזועםטער׳ װעלכע האבן קײנע ופארביט־ונגען ניט ימיט קיץשום רעװאלוציאנערער פארטײ׳ זײענן ניט פארמישט אין דער באמבעװאטערפראװאקאציע. די פיטשאיעװער ײדן האבן יעדנפאלם קיץ שום שײכות ניטדערמיט׳ דאם װאגט אפילו איליאדאר ניט אפצולײקענען אפן. אין א נאטיץאין זיץ בלעטל מאכט ער שפאם פון די ״יערוםאלימםקיע דװאריאניע״(אדע־ליגע)׳ און נאך דער מעשה מיט די באמבעם האבן זײ זיד אזוי איבערגעשראקן׳אז זײ האבן זיד אלע פארשריבן אין ״דער געהײמער פיטשאיעװער פאליצײ״׳כדי צו באשיצן די לאװרע און אויפצופאםן אויף אלע פרעמדע׳ װעלכע קומעןאן אין דעם שטעטל.״אט האט עם די רעגירונג געכאפט א מציאה! ״ מאכט ער זיד לוםטיק. ״מירהאבן איצט א פרײװיליקע נישט־באצאלטע געהײמע פאליצײי. אבער זעט נארזי זאל נישט ארײנפירן באמביסטן אין דער לאװרע... זשידעס זײנען דאךאויף אלעם פײאיק: עם װאלט שוין גלײכער געװען׳ אז זײ זאלן זיך אפזאגןפון דער דינםט און זאלן זיד אפטראגן פון פיטשאיעװער בארג װאם וױיטער.״״װעגן ״קאלקען״ דערמאנט איליאדאר גאר ניט. ער האט זרין מאל געזאגט׳דער הברהמאן איז פארשװאונדן׳ און ^ןר אים איז דאם גענוג׳ כדי די גאנצעשולד איצט ארויפצואװארפן אויף אלע ײח. אבער דער פראװאקאטאר לעבטערגעץ׳ און די פאליצײ וױים צו גוט׳ װאו ער געפינט זיך. װען עם װעטקומען צו א פראצעם׳ װעט זיד ארויסוױיץ׳ װער עם איז דער אמתער שולדיקעראין דער מעשה מיט די באמבעס זסץ װי^ װילדע ליגנם איליןװ־אר האט דערבײאויםגעטראכט.עם לעבט אויך א ײד אין ראחױוילאװ װאס קען גאנץ גוט דעם איבערגע־קלײדעטן זשאנדארם און װאם האט אים געזען אויף מארגן נאך דעם אביסק19)אין רויטבורטס שטוב צוזאמען מיט גאך אײנעם ^ןע אין ראדזױױלאװ,דער נאמען פון דעם זשאנדאר װעלכער איז אנגעקומען אין פיטשאיעװ פאר די19) הוידזוכעניש.88קרבנות פמ דער פראוואקאציע איז סקאראכאדאוו. דאס איז זײער א געניטערזשאנדאר. דער ױנגערמאן״ מיט װעמען ער איז געקומען פון פיטשאיעװ קיץראדזיװילאװ, איז געלעגן באהאלםן דעם גאנצן טאג אין א האטעל. בײנאכטדינען זײ בײדע ערגעץ אװעקגעפאח מיטן זריזנבאן. דער ײד װאם האט זײגעזען אמ דערקענט םקאראכאדאומ׳ הײסט אלטער בריזגאל. ער האט קײןמורא ניט צו זאגן דעם אמת, און װען מען װעט עם דארפן, װעט ער ארויסטרעטןאלס עדות אין געריכט.דאם באשטעטיקן די באריכטן, אז דער פראװאקאטאר ״קאלקא״ האט אלץאראנזשירט, אז דער זשאנדאר סקאראכאדאװ זאל זיץ אין פיטשאיעװ באצײטנסאון זאל אים, נאך דעם ארעםט פון די צוױי קרבנות, אװעקפירן אין א זיכערןארט.אין מײן פאריקן ברױו האב איך געבראכט איליאדארם אײגענע באשרײבונגפון דער מעשה מיט די באמבעס. דער גלח האט זיך אלײן דארטן ארויסגעגעבןדערמיט, װאם ער האט צוגעגעבן, אז גיט נאר דער איבערגעקלײדעטער זשאנ־דאר, :נאר אויך דער זשאנדארמסקער דאטמיםטער פון אצק איז אנגעקומען״גלײכצײטיק״ מיט די ׳,באמביסטױ.פרעגט זיך, פון װאנען האבן זײ עם געקענט װיסן ז קײנער פון די דרײ ארעס־טירטע קרבנות האט זיך אין קײן רעװאלוציאגערע באװעגונג פריער ניטגעמישט. זײ האבן זיך מיט גאר נישט אויסגעצײכנט, אז מען זאל זײ חושדזײן אין פאליטישע פארברעכנס און בפרט נאך אין אזא שװערער זאך, װי דיפאבריקאציע פון באמבעס. װי אזוי זשע איז עם די קלײגשטעטלדיקע זשאנ־דערמעריע געפאלן אזוי ״קונציק״ אויף דעם םליאד 20) פון די ״פארברעכער״און האט דערמיט איבערגעטראפן אפילו די געניטסטע פעטערבורגערגעהײם־פאליצײ ?גאנץ פשוט, דער געהײמוגיםפולער ״קאלקא״ האט װעגן דעם צו וױםן געגעבןבאצײטנס די זשאנדארמען, און זײ זײנען געקומען אויף א פארטיקע שטיקלארבעט, װעלכע איז באשטעלט געװארן פון איליאדארן, כדי צו באװיױן אזזײנע בלבולים אז ײח װילן אויפרײםן די לאװרע, האבן דאך א שטיקל גרוגט.איצט קען ער שוין שרײען אין יעח נומער פון ױיגע בלעטלעך, װיפל זיץטריפה הארץ געלוםט, און קלאגן מיט קראקאדיל־טרערן, אז די ײדן האבןגעװאלט אויפרײםן מיט באמבעם די לאװרע. נאר ער טוט עם אטט אזוי אומ־געלומפערט, אז מען זעט גלײך, װי ער פארדױיט דעם אמת און טראכט אויסליגנס.צום ביישפיל, אין זימ ארט שױיבט ער אזוי:20) שטור.89״איצט האבן די פיטשאיעװער יידן קלאר באװיזן, װי געפערלעד עס איז זייצו לאזן לעבן דער לאװרע. זײ האבן ארײנגענומען אין זײער(י) הויז באמביםטן.״אמת, די זשידאװקע׳ בײ װעלכע די זלאדיעיעם האבן זיד אפגעשטעלט, איזאלײן מיט א צװײ שטונדן פאר דעם אנקומען פון דער פאליצײ אװעקגעלאפןאון האט געמעלדעט, אז בײ איר געפינען זיד שלעכטע מענטשן, װאס האבןגעזאגט: ״מיר האבן באמבעם! ״ נאר דאם האט זי געטאן, כדי צו שיטן זאמדאין די אויגן. זי איז געלאפן אנזאגן ערשט דאן, װען דער גאנצער ״פיטשאיע־װער קאהאל״ האט זיד דערװאוסט, דאס מען שפירט נאד די מערדער, און אזמען װעט זײ באלד פאנגען. װען עס װאלט אזוי ניט געװען, װאלטן זײ מיטפרײדיקע הערצער געװארט, אז די גרויםע פאלקם־הײליקטום זאל אויפגעריםןװערן, און װען די לאװרע װאלט זיד אויפגעהויבן אין דער לופטן, װאלטן זײזיד געזאגט: ,״מיר װײםן גאר ניט!״ נײן, זשידעם! איר וױיסט! איר האטגעװיזן אײערע רויבערישע נעגל. דעריבער טראגט זיד אפ מיט גוטן פוןדעם הײליקן פיטשאיעװער בארג ביז איר װעט ניט פאריאגט װערן אויף דעםבאפעל פון צאר״.דא האט דער װילדער גלח אלײן צוגעגעבן, אז די אלמנה רויטבורט האט אנגע־זאגט אין דער פאליצײ װעגן די פארדעכטיקע געםט, אבער ער האט דערבײפארדרײט דעם פאקט אזוי, אז עם זאל זיד דוכטן, דאס ניט נאר די ארעמעײדענע, נאר אויד אלע ײדן אין פיטשאיעװ האבן געװאוסט, אז די פארדעכטיקעזײנען געקומען אויפרײסן די לאװרע מיט באמבעם. װאם פאר א משונהדיקערליגן. די באמביסטן, זאגט ער, האבן כלומרשט אלײן דערקלערט, אז זײ האבןבאמבעס. װאם פאר אן אומזין! טאקע נאר אזא צודולטער קאפ, װי איליאדארםקען אזא בלבול אויסטראכטן.׳נאר ער קען זײנע פאפענהײמער, ער װײם, מיט װאס פאר א פיגצטערעפויערים ער האט צו טאן און אז מען װעט גלויבן דעם גרעסטן אומזין, װאםער װעט זאגן און שרײבן. ער שרײבט דעריבער, װאם עס פאלט אים איןקאפ ארײן, און אפט וױים ער אלײן ניט, װאס עם רײםט זיד ארוים פון זײןפראװאקאטארסקער פעדער.אלס מוםטער פון זײנע היםטערישע און װילדע געשרײען קעגן ײדן, שיק אידאײד צו דעם 135טן נומער פון ״פאטשאיעװםקע איזװעסטיא״, װאם איז אנ־געפילט מיט אײן ארטיקל * ״די פיטשאיעװער לאװרע איז געראטעװעט״ אוןװאם ענדיקט זיד מיט די װערטער: ״גאט, דערוױיטער פון אונדז די ייךן״.דער צלם איז פונקט, װי דער בארימטער צלם, װאם די ״רוםקאיע זנאמיא״ האטארויםגעלאזן מיט א טאג פאר יאלאםעס •) דערמארדונג. דאם איז געזױינלעדא סיגנאל צו פאגראמען...•) א בארימטער פראגרעסיװער קעמפער קעגן צארישן רעזשים.90-^-868^00 8 1ג6^70מ6ג מ11<1מ8ג1;'1 ^מז^&זמפ ?מק^^מ&זגמ^ק8^;סק8ן־1 סז^מסס^(? €01038> 16;10;7ס *גסאס:>.6 111080 1907 888088 10;681 .תX880 8 <113800 ^מ880808סחX8־91X1^ 0X0 38808^8880, ^;^0 00ג8ס1ז115>0גס 1008;מק080ת:<]^010 ־ס08ק־ס1;מ8נ ^ס 0ממ10;8נ0קתץ1;0קת 80^0ק^ סמ80ץ1;סמ38888 ,סממנז^ח .8סק0מסמ8ס1]גX8, 681X8 ^.מ^ק10גס 0 1ג0881^ס9 10מ1;88^00 מ מ ז5^01^09חX0 38808 0ס1גX8880 6ץ1ג080מ181;ס.!;מ^מץז^ס ץ^וסקס^סמ ,זג1;סק8מ ץ1גסמ188;ס880קמ־ק80 מזגזממס^קמ סמ€8ממ8מ ,ס^ן^סמת 0ס:>81^ מ1;18;סמקת 181;מ>!<>מ^181;ממ :1^068 !1ג38881קX8^188 סמ18;ס08^; ,ממ68סס מממסקמ מ (|)מססח38X01888X8 ^;1838 ?5^0088X0 8^8^10; סמ18;ס08); !13;סק8מX8 ^מ0618888168 80מ סמ18;ס106; !106ת81קמ מסמק180;סתX8, סמ18;ס8סג!1^81 8^00X8880 3^8(0 10; 18;80ס1; 8388^^ 880 ,1808^8 18^<^;6ס^6881 8מ מ מ>681סס 880 8מ 8קסמ 18;1תמקח .<<1038סס> ססס^ץק^;011 ס^1;ס1; סח .10מ(|)8קססממ^ ס1זגממ60^סממ6ז{ס>801ס]מ.0מx0 650^16;ז^088X8X8. 681 8038000X008 88 603;;11.11851 >81>1 <<מ1ג68מ681>> ^ץ88 30.110X08 80.1100881X0. ^088X8^X0 8060^18810, 80X018^ 8X06818 8^0תק0^ 60.118810 ^;סק8מ ^ממסס^ג? !0>וגץ 8קסח .^^;^סמסמ80 18נ^0>|{ס►.38 11. 1<. 88^X88 €. ?. 6מממס־ק .€ מזמממסמ^? ממ>1סמ1181.סס^מגגס)!^<3x0 ;1^00^8 80 10נX8518. 1(^00X85010 80 8088 ^ס1801ץX8X8, 89X0 8808180 888088X880. 0888088 0מX880 ^8 18^8 מ1ג13;מ>1נמ1גממ^800^מקת.•) ?5^00888 8^X88,1. 3, 1914 ,424/26 .ק^ס91<סת^ <1^ממ1ן.סמ€ח סת^מממ מ ^קספסתמקמ 18דדסקח-33 .^גגת^ספ ממסקמ 0סמ6€מ86ס1;0מ ס^; ממממזס^ס זזגזסמנ סמי61]גמ }זץדסס^ן .67מ 0מ(|)פקי1סממ7 מקמ מס6ססס מ^^גפק^ס מ מסקסמסמ)מ^{מ ^ג^נסמ 866 .מ^מפקמפסמ 6מ ^{!גסמממ ס61ד.סמ 1010ג.6 ;[(80 מנממ ס 10^6818 מ^מסמ ,מ ^1;סק8מ מממ8ק6ס6 ממסזמקמ מממ^מד^סמסמ מ 8מ7678ממ6קמ ^זמ^ססס ס7מ מ78 .6קס8ג-88^88 ,מקסX8X81 .^ממ8^1ממ 7מ61ק^86 6מ ,81ק6מסממס1ד.680ק-88ד.8806קת 38 8מ3מ^מ 8^מ^מסד.סמ ממ^מנ 7מ0670^;ז< זס6 מד.66 חמ8ד.6^מ סח .מ[ממ1מ86מד.867מ6 מ666 7878ממ6 ץ1;^6 ,1;סק8מ מ[81מ68010 ,810]מ.6^נ,;;סק^מ ,ממ81;1;מ^נ מ81ממ78^{מס ,מ81מ^;66 מ ^3ממ;1;סק3 מ07^ 681ס7מX8 6}^ ממ6מ1 ^ס 8^6סמ)מס1ג803 ממ]8גג16[.6סמ^X88388611 ץ]/1103701 ,^{;1;סק8מ ץ183;סמ 18;66ממקמX810: <<0^6X8 ^8;1;תס06^61 8810סקמ 0610מ1 סזס^מד^סמX68 06? 6 8מממ]מ.ס6 מ8^86ס;גמ^מ-66^8 ,ממX8 -ממ 66 ^ממ81ממ16ג6ס ^ס מקס^ מ8^מ€8 מ6^מ^6ממס38.1181 ^81^8^8ק8מ ^;בגסק 8 מספX68 מ;66818810111 8608^ממח מד^מ^8 .71888מ ^מ;ע10101]מ.מ ^ממק^^ז ,קממ^ ,מ6^68 6סממק^; 666 ז{ק6806 6מ 8^6ץח .מ^6ממ6מ מסמ086^;מ)מ מ6מ6ק מ 81מסממ מ81^מX8-68מ88מ6ס^; — 81^;מ^מ — ממס ;<<ממ066? 8 ^מ מ מ6^6מ3 866 86מ ץ מ11.מק3888 ממפמקמסמממק מ מממץ^מ^6מסמX0 סקמ-88806 6666^0 ,6ממ88סמX8 6 ממס 6^מX0 ממ 0 .^66818810]מ.^86ק^;18 838111X6X6^ .<<88סקמ מ8^מ11.סקמממ1ן.8^מ6 ^מק,3גמ8מ1מ^ק^3 מממ8^8מ6מ8מ 6.116סמ מ^מ;; סמ8]מ.סמ66מ 63ק46זX0X0 388611X8-15 ,מ^מממד^סמ מ[0^66ק8 מ[81ממ6מ[6ק68068 סמ118.ס^ ,מממx0 ממסבח1907 8 ]ס^סמ;;ס מ מ6ק68 ,6מ[ס^; מ[ס>61מ6ק68 8 8686מסת .מ^^66X8X0 (^מ[ס6 810מ[66 6 (מ81.716קמ6 ממממ1.116מ181ג^{3.110 ממ^6ק-68668ק68 381סק6ז{ 6ממ6מ71.סמ6מ סמ6^;^{6קמ^{^;6קמ 681.710 ,מ1ג830^68X8 3 .ץק188/ 10ץמ18686זסחx0 -3.710 ^מ מ6ממ1מ138;ז{6מ60 ^מ:>61מ80.7181 710.מ^;ץסמסמ מממ16נגX07^0.7181X68 806.718X8 ?ס-6}7;1^6 מ71.מ6סקמ ממס מסקס^סמ 6 ץמ[מ[8ק^6.716^ 10קX0 מממ86.716סמצמגעסז^^; ,08^;מ>מ ^ממ^פסממסת 81קס^ מס^מ€8 6 8^מ3.71^;ץ>> —ממ81^מ08 מסמ1;סק8מ 66.718מ^ — 6מ8ממ ,מ81>1מ;811ס6מ[ס6 ^סבמקמ.<<8מ>מ366מ6מ11277 1907 ,^ק^{6ק6^6ת ,ממ[6ק8 806סח.*) באמערקונג: דער גאנצער ענד־טײל װאס די ״נאװאיע װרעמיא״ שרײבטאיז אויספירלעך אויפגעקלערט בײ פיליפ קראנצן.92דריטער קאפיטלבעת און נאך דער ערשטערװעלט־מלחמהבעת און נאך דער ערשטער װעלט מלחמהזזײע גענועלנואןעת לדבר...(וא״בערלעבוסגען בעת ידער עםטורײכײטער אקופאוציע פון 1916)ם׳איז שוין צײט פיטשאיעווער ײח זאלן זיך א ביםל אראפרעדן פונעם הארצןפאר זײערע ברידער אין אמעריקע. אויב ניט דירעקט, איז לפחות דורדבאשרײבן די געשעענישן, איבערלעבענישן פאר די יארן פון דער װעלט־מלחמה און אין דער נאך־מלחמה צײט ביז איצט. אז אײן ברודער קאןפילן דעם צװײטן ברודערם שמערצן און שטרעבן מיט אלע מעגלעכקײטןאים צו פארלײכטערן ארויםצוהעלפן פון דער שלעכטער לאגע, — דערצוקאן דינען װי א באװײז דאם באגײן זיך פון אונתערע אמעריקאנער ברידערמיט זײערע ברידער אין גאנץ אײראפע. די אמעריקאנער שטיצע האטא םך געראטעװעט פון אונטערגאנג. בײ אונדז אין פיטשאיעװ האבן אםך תושבים געקריגן הילף פון זײערע קרובים אין אמעריקע. מיט אזעלכעמיטפילנדיקע ברידער איז זײער אנגענעם צו רעדן דורך שרײבן. פיל איךזיך טאקע בארעכטיקט, אין נאמען פון מײנע שטאטלײט, באשרײבן א טײלפון די איבערגעלעבטע פאםירונגען, אלץ באשרײבן איז גארניט מעגלעך.װי ם׳איז יעדן באקאגט, האט די מלחמה גע׳טראפן מיליאנען מעגטשן. איןאונחער געגנט איז גאר שלעכט געװען. בײם אנהײב פון דער מלחמהזײנען מיר מיט א מאל אראפ פון גוטם צו שלעכטם. ביז דער קאטאםטראפעהאט יעדער, נאך זײן שטאנד נאך, געצויגן חױנה. מיטן אויםברוך פון דערמלחמה איז אלץ חרוב געװארן.פון פיטשאיעװ איז דער תב אײנו^ינער וניט אנטלאפן טיף אין לאנחמ׳האט געװארט ם׳זאל קומען דאם מלכות של חםד, די עםטױיכישע ארמײ.און נאך א םך שרעקן האט מען זיך דאם דערװארט. די חםן האבן אפגעצויגןאון זײ, די עםטרײכער זײנען ארײנגעקומען. תחילת האט זיך אויםגעװיזן אזם׳װעט זיך לעבן ניט שלעכט מיט די עםטחיכער. אבער — אן אומזיםטיקעהאפענונג. די נײע הערשער האבן רעקװיזירט אלע לעבנםמיטלען און95גענומען אויף צװאנג־ארבעט, אלטע װי ױנגע. אין א קורצער צייט ארוםהאבן זײ אונדז אחיםגעפירט קײן גאליציע. פון אונדזער האב און גוטםאיז במעט גארניט געבליבן. װאם מ׳האט געקאנט מיטנעמען, האט מעןנאך מציל געװען — דאם איבעריקע״ לרוב דאם װיכטיקםטע״ איז פאר־ניכטעט געװארן.װי שרעקלעדו שטעלט זיד פאר אזא לאגע: מענטשן, לאנגיאריק פאר־פעםטיקטע בעלי־בתים מיט גרויםע װירטשאפטן זײנען אין געצײלטע טעגגעװארן װאנדערער אויף דער װעלט, איבער פרעמדע הײזער. מיר זײנעןגעקומען קײן גאליציע אויפן באפעל פון דער רעגירונג. קעגן װילן פון דיארט״קע אײנװאויגער האט מען אונח אײנגעקװארטירט אין זײערע װאוינועען.װי ביטער דאם איז געװען צו לעבן לאנגע חדשים אין פרעמדע הימער, װאודי בעלי־הבתים האבן אונח ניט געװאלט האבן.האט מען אונדז נאכדעם אװעקגעפירט קײן מעהרן. דארט איז אויד ניט געװעןצו דערװארטן קײן נחת: מ׳ד,אט אונח באזעצט אין באראקן׳ דאם עםן איזגיכער געװען צום הונגער װי צו דער זאט: ברויט איז געװען זײער וױיניק.די לאגע האט אונדז שוין געהאט אזוי פארביטערט׳ אז מ׳האט גאר פארגעםןצי מ׳איז אמאל געװען מיט מענטשן גלײד און געלעבט װי מענטשן דארפןלעבן. מ׳איז ארײן אין אזא יאוש, אז מ׳האט שוין ניט געגלויבט אין אן אוים־גאנג פון די צרות.אזא לעבן האט געדויערט צוױי יאר. נאכדעם אז מען האט אונדז געבראכטאין פארשײדענע שטעט אויף דער פרײ, און יעדן צוגעטײלט א טעגלעכע רעגי־רונגם־שטיצע, האט מען א ביםל אפגעאטעמט, דערפילט א קליינע פארלײכטע־רונג. יעדער האט געקאנט זוכן אײגענע מיטלען זיץ לאגע צו פארבעסערן. אוןאײניקע האבן טאקע אנגעד׳ויבן לעיבן בעםער. אבער בײ די אלע גליקן, האט זידיעדער אײנער געװאונטשן װאם גיבער קומען אהײם.גאד דער מלחמד״ װען ם׳איז געקומען דער באפעל אונדז אפשיקן אהײם, איז ניטצו באשרײבן די פחיד װי גרוים זי איז געװען• נאד לאנגע און אומאויפער־לעכע מאטערנישן אין דער פרעמד, זענען מיר ענילעד געקומען אהײם.קײן פארגעניגן פונעם לעבן האט נאד קײגער ניט געקאנט האבן, וױיל נאדאזא חורבן און אויםראטונג, פון דער מלחמה, איז שװער געװען זיד אײנ־אײנארדענען מער־וױיניקער נארמאל. די אײגענע הײם־שטאט, דאם זיץ בײזיד, ניט װערן מער געשלײדערט פון אײן ארט אויפן צוױיטן, — דאם אלץהאט אונח דערמוטיקט און צוגעגעבן געדולד צו זוכן מיטלען װי בעסערזיד אײנארדנען, יעדער באזונדער נאד זיץ שטאנד נאד. און מ׳האט אלץאנגעהויבן פונםנײ. אין א קורצער צײט ארום האט כמעט יעדער באקומען96פרנםר- אבער צו גוטם האבן מיר נאד ניט געקאנט קומען״ וױיל ס׳זײנעןװידער געקומען אומרואיקע צײטן. ם׳איז ניט געווען קיץ פעםטע מאבט״װאס זאל רעגירן. ם׳האט געשװעבט די מורא פאד דער שװערד״ די שרעקפאר א בירגער־קריג...ס׳האט געדויערט א שטיקל צײט ביז ס׳האט זיך בײ אונת אײנגעשטעלט דיגעהעריקע מאכט״ װאס אונטער איר שח לעבן מיר איצט. אין אזעלכעניסױנות און איבערלעבונגען, איז יעדער פון אונדז ניט אײנמאל שוין גע־װארן מוטלאז און פארלוירן דעם װילן און דעם גוסט צום לעבן. איצט׳ אזדאס לעבן איז שוין זיכער, האט אונדז זײער שװער געטראפן דער קריזיס.דער גרעסטער טײל ײדן אין זצנדזער שטעטל האבן ניט קײן פרגסה. די נויטאיז גרויס. מיט איץ װארט — דאס לעבן אין שלעכטע צײטן איז ניטאגגענעם.(געשריבן אין פיטשאיעװ, אין 1932)9?יחייאל רודגואן1.1.... .ו4.ו41.וא;4!ס,.@ 11@ .ו4^^!ס^^א .1.41היםטארישע געשעענישן װאם אונדזערע עלטער־זײדעם האבן אדורכגעמאכטאין פארשײדענע צײטן, קענען קוים פארגליכן װערן ׳מיט אונחערע שװערעאיבערלעבונגען זיגט אנד,ײב דער װעלט־מלהמה ביז די נאו־מלחמה־יארן,װאם מיר, פיטשאיעװער ײדן, האבן אדורכגעמאכט•במשך פון פיר מלחמה יארן (1914 ־18) איז מען דורכגעגאגגען אלע שבעהמדורי גהינום• אנשטאט ברויט האבן מיר זיך אנגעגעםן אין דער פרעמד מיטצרות און פײן. מיט גרויםע צרות און יםורים זיך צוריקגעקערט אהײם — אוןגעטראפן בלויז די חורבות פון אונחערע הימער.אט אין װעלכע שװערע באדינגונגען און אומשטענדן האבן זיך אין פאר־לויף פון זעקםט יאר נאכן הײמקער געפונען פינף־און־פערציק פראצענטפון דער פיטשאױוער ײדישער באפעלקערונג: כמעט אן א דאך איבערןקאפ, מחמת גרוים ארעמקײט און דחקות איז מען ניט געװען אימשטאנדאויפצובויען די חורבות, װאם די מלחמה האט איבערגעלאזט. אפילו בײהײנטיקן טאג געפינען זיך נאך צװישן אונדז אכט פראצענט פון דערײדישער באפעלקערונג, װאם זײנען ניט בכוח אויפצובויען זײערע רואינעםאדער םתם צעשטערטע הימער און דער טויט לאקערט אויף די בני־ביתיעדע רגע.דער אמט פון מלוכהשע בוי־הלװאות קומט אין זעלטענע פאלן אקעגן די׳װאם נײטיקן זיך אין א בוי־הלװאה. דערצו איז אונטערגעקומען דער קריזים,װאם איז א מכת מדינה, װאם האט אלעמען געטראפן. ם׳איז ממש נישט צוםאיבערטראגן. ער מאכט אונדז אומברחמנותדיקע חשבונות.זיבעציק פראצענט פון דער פיטשאיעװער ײדישער ױגנט גײט ארום פאר־כמורעט און טרויעריק. ניטא קײנע פערעםפעקטױון אויף א בעםער לעבן.(גןןשריובז ואין 1924)98דער עקאגאמישער מצב פארערגערט זיך אלץ מער פון טאג צו טאג. אונוע־טום — נאר פינצטערניש, אומעט, שרעק.די ײדישע באפעלקערונג אין פיטשאיעװ וואם ציילט בערך 260 פאמיליעם,באשטײט פון אכט־און־אכציק פראצענט קרעמער, ד׳ענדלער און צװעלףפראצענט בעלי־מלאכות. פון זײ איז מער װי א העלפט ארבעטםלאז. דערקרעמער איז דער שומר פון די לײדיקע פאליצעם און דער בעל מלאכהנעמט נישט קײן געצײג אין דער האנט ארײן. די צאל ױרדים פארגרעםערטזיך יעדן טאג. ם׳איז גאר קײן חידוש ניט, װאם די לאגע איז אזוי מוראדיק.וױיל לײען א הלװאד״ א גמילת־חםד אויף א טאג, דאם איז שוין לאנג ארויםפון דער מאדע. די פאר צענטליק גבירים אין שטעטל ליגן אויפן געלטװי א הונט אויף דער םטערװע (נבלה־פלײש־). כל־זמן זײ האבן געפילט, אז פוןא ״הלװאד,לע״ קען מען אפלעקן א פעט בײנדל בײ די בארגער — האבן זײ גע־געבן! אצינד, אז ם׳איז שוין גיטא פון װאם צו לעקן — טא צו װאם זאלן זײאויםבארגן זײער געלט.די פרױואטע גמילות־חםדים זײנען אונטערגעגאנגען מיטן מענטשן גופא.אמאל — דאם הײםט מיט א צװאנציק יאר צוריק — האבן די עטלעכעדעמאלםטיקע גבירים בײ אונדז אין שטעטל תמיד געזארגט טאן א מצװהמיט לײען א גמילות־חםד א נויטבאדערפטיקן. זײ האבן דערויף געהאטספעציעל אםיגנירטע געלטער פאר עולם־הבא װעגן. איצט איז גאנץאנדערש. הײנטיקע גבירים װילן בלויז עולם הזה. חוץ דעם האט אין יענערצײט א ײד אן ארעמאן געקאנט קריגן א הלװאה אויף א משכון, ביז —אולי ירחם. הײנט אבער װיל מען אפילו אויפן גרעםטן משכון ניט געבןדי קלענסטע הלװאה. נישט דערפאר וױיל ם׳איז אפשר קײן געלט ניטא,נאר דערפאר וױיל איבערן געלט זײנען קײן מענטשן נישטאז... זײערזעלטן אז דאם געלט זאל זיך געפינען בײ הײנטיקער צײט בײ א װערטפולןמענטשן. דער איצטיקעד געלט .מענטש, באד,אלט עם, צום גרויםן באדויערן,פארבונדן אין זאקן... אין שמאטעם... דערפאר הערשט בײ אונת אתוהו ובוהו.א םפעציעלן אויפזען פארדינט דעריבער די ״גמילות־חסדים קאםע״ אין פיטשא־יעװ. א דאנק דער הילף פון ״דזשאינט״ און די באמיאונגען פון א פאר בעלי־בתים, װאס האבן מיט א יאר צוריק איבערגענומען די פירונג פון אט דעראינםטיטוציע. א שטיקל צײט האט אויך אין דער גמילות־חסדים קאםע גע־הערשט א כאאם, א דאנק אײנעם א פײנעם בעל־הבית אין דער פארװאלטונגװאם זײן אקטױויטעט איז געװען א שטרויכלונג פאר די קאנםומענטן פוןדער גמילות־חםדים קאםע. איצט איז שוין א ביםל מער ארדנוגג. דאםאיז דער אײנציקער אנשטאלט װאס זאדגט פארן טיטבאדערפטיקן, ס׳איז99פארט א שטיקל ישועה צו באקומען א הלװאה פון פופציק ביז פינף־און־זיבעציק זלאטעם אויף אויםצאלן אין גאר קליינע ראטעם״ אן שום פראצענטן.ם׳איז אויד ניטא װער ם׳זאל זארגן פאר ארעמע לײט. די װאם פלעגןזארגן פארן ארעמאן״ דארף מען אויםגראבן. צװישן די לעבעדיקע אמאזעלכע לעת עתה ניט פאראן.די זארג פאר דערציען דעם ױנגן דור איז בײ אוגח אין שטאט זײער שװאד.אמת> די ױגנט זיצט ניט מער אין די פינצטערער נארעם באהאלטן. אבערמחמת מאנגל אין מיטלען האט זיד אונחער קולטור ארבעט ניט געקאנטאנטװיקלען נארמאל. דערצו איז די איצטיקע ױגנט ניט וױיניקער בא־לאםטעט מיטן עול פרנםה װי דער עלטערער.דער ליבםטער אוצר אונדזערער ניט אפצושאצן — דאם איז די ביבליאטעק.זי צײלט א ש4 ביכער״ ײדישע און העברעאישע את עקזיםטירט א דאנקדער מי פון א קלײן הײפעלע מענטשן. אונדזערע פיטשאיעװער ברידעראין אמעריקע האבן אין איר דעם גרעםטן חלק. דורד דער ביבליאטעק איזפארט ארײנגעבראכט געװארן א ביםל ליכט צװישן דער ױגנט. צײטונגעןװערן בײ אונח זײער וױיניק אבאנירט. איץ צײטונג װערט חרכגעשטאכןפון פופציק פאר אויגן.(דער סוף איז פארלוירן געגאנגען}100יצװ2\ נת\ לעךעךדי גמילות־חםדים־קאםע אין פיטש^יעװבעת דער וועלט־מלחמה (1914־1918) האט די עםטרײכישע ארמײ פאתומעןפיטשאיעװ אין אויגוסט, 1915. דאם שטעטל האט זיך דעמאלט געפונעןאינגאנצן א דרײ־פיר קילאמעטער פון די פאדערשטע פאזיציעם• מיטןארײנקום פון די עםטרײכער, איז פיטשאיעװ עקאנאמיש פולקום רואינירטגעװארן. דער צופיר פון לעבנם־מיטלען האט זיך מיט א מאל אפגעשטעלט,די רעזערװן זײנען אויםגעגאנגען, א טאטאלער הונגער האט אנגעהויבן מאטעחדי באפעלקערונג. די אקופאציע־ארמײ איז געװען דער אײנציקער פלאץ,װאו מ׳האט נאך געקאנט קריגן א שטיקל ברויט, און ס׳איז אװעק אן אויס־טויש־מםחר בײ םאלדאטן און אפיצירן. די דעמאראליזאציע איז געװאחאן אלגעמײנע. כדי צו קריגן פראטעקציע צו אפיצירן־אינטענדאנטן, האבןזײער א סך ױםטע בעלי־בתים אפילו אויםגענוצט זײערע שײנע טעכטער...א זעקם װאכן נאכדעם װי די עםטרײכישע ארמײ האט באזעצט פיטשאיעװ,האט די גאנצע צױוילע באפעלקערונג באקומען דעם באפעל זיך צו עװא־קואירן קײן ראדזױויל און אין די ארומיקע דערפער, װאו ס׳האבן זיך גע־פונען ארויםגעשיקטע אויך פץ אנדערע שטעטלעך. די עװאקואירטע זײנעןניט װילנדיק געװארן קעסט־קינדער בײ דער רעגירונג. אין ראדזױוילהאבן זײ באקומען צעטלען אויף לעבנם־מיטלען, אין די דערפער פלעגט אפעלד־קיך יעדן טאג ברענגען פאר די געצװאונגענע פליטים װארעמען קאפע׳ברויט און א ביסל געקעכץ. אזוי האבן מעגטשן ביםלעכוױיז זיך צוגעװאוינטניט צו ארבעטן און לעבן פון גרײטן, פון דעם װאם זײ באקומען.אין 1918, װען די מלחמה האט זיך געענדיקט, האבן אלע עװאקואירטע גע־קאנט זיך צוריקקערן אהײם, דאס בעטלערישע לעבן איז פאר א םך געװארןא געװאוינהײט, װאם שײח זיך מיט איר, האט מען קײן איבעריקן חשק ניטגעהאט. אבער באין ברירה, האט מען אנגעהויבן זוכן עפעם טאן, כדי צודערנערן זיך און די פאמיליע. אין דער ערשטער צײט האט יעדער אײנערזיך געװארפן אויף מיםחר. דאם האבן אין די ערשטע פאר חדשים, געטאןאפילו גוטע בעלי־מלאכות און קװאליפיצירטע ארבעטער. אזוי לאגג װיס׳איז געװען א מאנגל אין אלץ, האט יעדער אײנער װי־ם׳ניט־איז געמאכט״געשעפטך. מיטן מאמענט װאם דאם לעבן האט אנגעהויבן װעח מער־101וױיניקער נארמאל, זײנען די גײ־געבאקענע סוחרים על פי רוב דורכגעפאלןאון אנגעװאוירן זײער לעצטן גראשן.מיט דער צײט האט זיך אײנגעשטעלט א קאנטאקט מיט אמעריקע. פיטשא־יעװער ײדן האבן אנגעהויבן בעטן שטיצע בײ זײערע אמעריקאנער קרובים.א סך פון זײ, װאס האבן זיך געװאנדן צום אמעריקאנער ״רײכן פעטער״, זײנעןטאקע געװען ױרדים, װאס די מלחמה האט זיי רואינירט און זײ האבן באמתזיך גענויטיקט אין שטיצע. אנדערע אבער האבן דאס געטאן וױיל, די צײטהאט זײ אויסגעלערנט בעטן... צװישן די, װאס האבן זיך גענויטיקט איןהילף, זײנען אויך געװען ניט וױיניק אזעלכע, װאס אמעריקע איז פאר זײגעװארן א צוױיטע עסטרײכישע רעגירונג פון דער מלחמה־צײט: — זישטיצט... אט די מענטשן האבן די אמעריקאגער הילף ניט אויסגענוצטאויף פראדוקטױוע צװעקן, זײ האבן גאנץ פשוט זיך אײנגעשטעלט צו לעבןפון פענסיע... געװען אפילו אזעלכע, װאס זײנען א דאנק דער אמעריקאנערשטיצע געװארן װאוכערניקעס.צום גליק האט אין פיטשאיעװ זיך געפונען א גרופע כלל־טוער, װאס האבןאײנגעזען, אז אײביק װעט אמעריקע קײן דאלארן גיט שיקן און אז, פון דעראנדער זײט, פאלט דער קלײנער סוחר אדער בעלי־מלאכה א קרבן צו דיפראצענטניקעס. אזוי ארום איז נאך אין יאר 1919 אויפגעקומען דער געדאגקצו שאפן א גמילות־חםדים־קאסע. די אידײע איז געװען, אז אזא קאםע זאלאויםבארגן געלט אויף פראדוקטױוע צװעקן מיט דער התחײבות דעם חוב צוצאלן ראטעסװײז. אזעלכע הלװאות האבן געדארפט זײן קאנםטרוקטױו אוןהעלפן די באדערפטיקע אנהײבן פונסנײ א נארמאל לעבן.אין אנהײב האבן מיר מחמת מאנגל אין מיטלען קיץ סך ניט געקאנט אויפטאן.אין 1920 האבן אונדזערע אמעריקאנער לאנדסלײט צוגעשיקט די םומע פוןססס.2 דאלאר פאר אלע מעגלעכע שטאטישע הצטרכותן. ס׳האט זיך געשאפןא קאמיטעט, װאם זיץ אויפגאבע איז געװען ראציאנעל פארװענדן די אמערי־קאנער געלטער. אט דער קאמיטעט האט אויך אםיגנירט א םומע פון 300דאלאר פאר דער גמילות־חםדים־קאםע, מיטן תנאי די קאםע זאל ארוים־געבן אן פראצעגט קלענערע׳ קורצטערמיניקע הלװאות, װאם דארפן אויס־געצאלט װערן אין װאכנטלעכע ראטעס. די ערשטע צײט איז עם אנגעקומעןױיער שװער צוגעװאוינען די דעביטאח׳ אז זײ מוזן צוריקצאלן זײער חוב.א קריטישע לאגע אין דער לײ־קאםע האט זיך גאר גיך געשאפן איבער אןאנדער סיבר.:ארום 1922 האט די פוילישע רעגירונג דורכגעפירט די דעװאלואציע פון אירװאלױטע. דאם געלט, װאם די בעלי־חובות האבן צוריקגעצאלט דער קאםע102האט שוין קײן װערט ניט געהאט, און די אונטערנעמונג איז פון זיד אליץצעפאלן. אין 1926 האבן מיר וױדער באקומען פון אונחערע אמעריקאנערברידער די םומע פון ססצ דאלאר פאר פארשײדענע אינםטיטוציעם. מיט200 דאלאר פון אט דער םומע האבן מיר באנײט די טעטיקײט פון דערגמילות־חםדים־קאסע. א דאנק דער הילף פץ אמעריקע און דער ענערגישערארבעט פון דער פארװאלטונג איז די איצטיקע גמילות־חםדים־קאםע איןפיטשאיעװ אנגעשלאםן זינט נאװעמבער 1926, אין פארבאנד פון אלע לײ־קאםעם אין פוילן. דער פארבאנד גופא שטײט אונטערן קאנטראל פונעם״דזשאינט״. דעם 18טן מערץ, 1927 איז אונדזער גמילות־חםדים־קאםעלעגאליזירט געװארן דורך דער פוילישער מאכט.בײ הײנטיקן טאג פארמאגט די קאסע קרוב ססס.9 זלאטעס (1.000 דאלאר).זי גיט ארוים הלװאות אין דורכשניט צו 200 פאמיליעם, ארבעטער, בעלי־מלאכות און קלײנהענדלער. דער באטרעף פון יעדער הלװאה איז פון 25 ביז100 זלאטעם, דער טערמין פון אויםצאלן איז פון דרײ ביז צװעלף חדשים.די שטיצע פון פיטשאיעװער לאנדסלײט אין אמעריקע האט דערמעגלעכט,אז דאס שטעטל זאל האבן א פינאנציעלע אינםטיטוציע, װאם איז איןאיצטיקן עקאנאמישן קריזים אין פוילן, דער אײנציקער ארט װאו א נויט־באדערפטיקער פיטשאיעװער ײד קאן קריגן הילף אין דער פארם פון אהלװאה אן פראצענט. פיטשאיעװער ײדן װעלן אט דעם אויפטו פון אונדזערעאמעריקאנער ברידער לאנג ניט פארגעםן.פיטשיעװ, איגוסט, 1932.103טעטיקײטן אין פיטש^יעװ *)ב״ה ב׳ במדבר׳ 10טען מאי 1926לאחי אהובי יקר הערך מוה׳ר חנא נר׳י זאלץ.דײן לעטער פין 6טען אפרעל האב איך ערהאלטין אין(און) דעם 2טען לעטערפין צנטען אפרעל ג׳כ קבלתי אין(און) די לעטערם וואם צים (צום) קאמיטעטאיבערגיגיבין צי(צום) קאמיטעט, אין(און) דעם לעטער וואם לאחותי מינציאאיבער גיגיבין לאחותינו מינציא תחי׳.דיא 300 דאלאר מינויארק קבלגו: על שמי — 150 ד׳ אין אויף שם אליעזרהאגדיל — 150 ד׳. קײן ענפיר האב איד ניט גיקענט שרײבין, וױיל אידהאב גױוארט צים לעצטין באשלום פין ציזאמען שטעלין דעם קאמיטעט.דען רעיגען אמת שרײב איד דיר פערזיענליד, אז דער גרעםטער שאהדיןװאלט גי־װעהין פאר דעם קאמיטעט, װען ם זאהל גױועהין ארײן טרעטיןהר׳ יצחק באר... וױיל ער איז דער פערזאהן װאם געמט גיצאהלטם פאר יעדיןטראד (טרוד) — ער װאלט שוין גױועהין גיפאדערט מאנאטלײכע זאלאװאניא(שכירות), גאר אזוי. ער ב. האט אלײן ערהאלטין א לעטער פין נויארק פיןק׳ גראב. מיט דער נײער ציגיזעצטאר קאמיטע. האבין מיר אויםגיקליביןדיא פיר פערזאן צי זיד אין געמין זיד צי דער הארביט. נאר פאר באר׳ןהאט דאם ניט גילוינט צי קומען אין קאמיטע נאר מיט 3 גאלאםין(שטימען),ער האט גױואלט קומען מיט 6 גאלאםין, אין װיא װעט ער ניט באקומען נאד1 גאלאם פין די אנדירי טשלענים, (מיטגלידער) װעט ער בעשטענדיק האביןפערעװעם (איבערװאג) אין בעל באתױוין אויף דעם קאמיטע, און קענין דער פיןםמאקין(געניםן). גאר ױםף פלאקםמאן מיט צבי לײנער װעיםין(וױיםן) דערפיןזענין זײא גלײד גיקומען, צבי לײב שאבאר וױיםט אויד דערפין, נאר ער האטגיט גיקעהנט גײהעין אקעגין באר׳ן. ער האט דאם מיר פערזײנלעד ארויםגי־זאגט. אין ער שאבאר װעט קיץ נויארק קײן שלעכץ ניט שרײבין. אין אז עםװעט אװעק א שטיקל צײט װעט ער זיד צי אײם קערין(אומקערן) צי הארבעטיןצי זאמען אין קאמיטע.יעצט װעל איד שרײבין פאר װאם מיר האט דיא 3 פערזאנען גענצליד ניטגױואלט פריגלאשין (פארבעטן).*( דעס וױיטן געדרוקטן ברױו לאזן מיר אין דעם נוסח און אויסלײג פונעםשרײבער. דאס איז דער נוסח פון בערן הונדערט יאר צוריק.1041. אלעזר קירדניס — פאר דעם מסירה לעטער: 2. יחיאל פארשט — פארחי׳ ראציס קאפ: ער קען זיד ניט גלײכין(ניט אויסקומען) מיט מענטשינםגידאנקין; מיט זיץ עגינעם פאטער הר׳ הײנאד איז בכל ױם בעיזילאװיעס(צונויפגעלאפערײען) אין 3. הר׳ צבי צװיק איז שוין איץ עלטאראר מענטש, דיאגידאנקין טראגין שוין ניט זיד צי באשעפטיקין מיט אזוני זאכין׳ אין װאסעס װעט זײן גלײד װעט ער זאגין קרים און אזוי — פארקערט. על כן האטדאס אזוי גימוזט בלײבין. מיר װעלין טאהן אללעס בעסטיס פאר דעםשטעטיל מיר פאהדערין ניט קײן כבוד אין ניט קײן גיצאלטס. אין אויבעס װעט זיד גיפינין פין א צװעיטאר צד מענטשין װאס װילען טאהן שלעכץפאר דעם שטעטיל׳ האף איד אז עס װעט זײ גיט גילינגין. וױיל דער אמתװעט צי ברעכין דעם שקר♦ איד האב גיפרעגט הר׳ אל׳ קירדינאר פארװאס ער האט אזוי גישריבין׳ שװערט ער זיד מיט כל השבועות אז ער האטניט גישריבין אין וױיסט ניט פין גאהר ניט׳ אין ער װעט תיכף אװעק שרײביןקײן נויארק צי דיא ברידער אין שװאגארס אז עס איז שקר אין דער קאמיטעטהאנדילט הארינטליד.נאר דיר שרײב איד׳ אז דיא זאלסט ניט האבין קײן שום איבער טראכם.דיא װעסט חלילה פאר מיר איגדאר (אין דער) קאמיטע ניט קראסנעױן(פאר־שעמט װערן) בא אײד אויף אײן פארזאמלונג. דיא געלדער װאס װערין ציגישיקט װעט איהר אויף זײא באקומען פאקװיטאװאניס(קבלות) מח׳(מחותמים).105 ד׳ האט איר באקומען א ליסט — 30 ביטאנעס צימענטאװאניא האטמען גימאכט אויף דעם פלאץ לעבין מרחץ װאס דער פאבריקאנט מיט דערמאשין אין מאטריאל האט אין(אהין) גיבראכט פין קרעמעגיץ אין דאס אויסגיה־ארביט׳ אז עס קאסט יעדיס שטיק 2.50 ד'׳ ס״ה קאסטין דיא 30 ביטאגיס75 ד׳׳ אחח די הארביט בײ דער קרעניצא אין גאד מאטריאלן װאס עספאהדערט דא קרעניצא. פין די ביטאניס איז פאראן אין קרעמעניץ פאבריקיסװאס מיא קויפט דארט גרעטי (גרײטע). איז װען מיר קויפין אין קרעמעניץגרעיטא װאלט אינז גױועין בדארפט מיט דער שכר עגלה קאסטין יעדאר ביטאן4.50 ד׳׳ אין זײא זענין פיל שװאחאר אפגי־הארביט׳ אין דא בײא אינץ אויףדעם פלאץ האב איד אכטונג גיגיבין אז עס זאהל אין זײא ארײן גיגיביןװערין ציימענט נאד ױתר פין דער נארמאלער פאהצעױ (פארציע) װאס מירהאבן אפגישמיסט מיט דעם פאבריקאנט. אינץ(אונדז) קאסט ביטאניס װינציקארמיט 60 ד׳ װאס זײ װאלטין גױועין גיקאסט מיא זאהל גױועהין קויפן גרעיט איןקרעמעניץ. דאס שרײב איד דיר׳ בכדי זאלסט װיסען װיא עס װערט בא אינץ(אונדז) גיהיט דער סענט...איד האב דיר שוין פיל גישריבין׳ אז איד שױיב דיר עפיס פין א זאד׳ סאיװעגין מיר סאי װעגין יענים׳ זאהלסטי װיסען אז װאס עס װערט גישריבין105איז דאם אמת אין ריכטיג. איך האב דיר גישריבין אז דער ביבליאטעקהארביט ניט, בדארפםטי װיםען אז עם איז ריכטיג. אז יעדער שרײבט דיראז ער הארביט אין פאדערט געלט׳ בדארפםטי יענים ענפארין ער הארביטניט, נאך װאם טוג אײך מעות. זאלםט װיםען אז דער ביבליטעק מיט דערלעזיא זאל האבין עקםיםטירט אז כל זמן בני צבי איז גױועהין אין דער הײסאין ער האט גיהאט צי זיך נאך אײן פאהר ױנגליך װאם זײא דינען יעצטזעלנאר (זעלנער) אין 1 בחור, בן צבי צװיק איז יעצט אין פאלעםטיני, װאםער האט פיל מיטגיהאלפין. אז דיא פאהר פערזענין זענט ניטא, איז דאםגישעפט איבער גיגאנגין צים ניזשניא נאראד (המון מענטש) האבין זײאגימאכט אײן טעל. חאטשי הר׳ חײם קראםמאן האט אנן גישטרעינקט אללעכוחות אין ציגיהאלטין דיא ביבליטעק. הײנו, ער פלעגט זײא בײטין, דעןױגענד, זאהלין אללע נאכט קומען אין לעזין פאר איםטארױם מיט גאזעטיןאין אזוי פיל חדשות אין גאנץ האלטם (אלץ) זײא באװיםיג מאכין װאם עםטיט זיך אויף דער װעלט, אין עם האט גאהר ניט גיהאלפין. פיל פין דעםעלטארין ױגענד װעיםן אז מיא קומט זיך צי נויף בדארפין מאכין גראבי זאכין.ענדיא קען איך דיר שרײבין, אז מיא האט אפילו דער ױגענד אויף גיערט ציצאהלין דירה געלט פאר דער לעזיא זאל אין דיא שאפי מיט דעם ביםלביחאר (ביכער) שטעהין יעצט בא אברהם רידיקער אין קאמאר פארשלאםין,פאר >רין משכון װאס ער מאהנט 5 דאלאר דירה געלט. קענםטי דיר אויסמאליןדעם יעצטיגין פיטשײעװער ױגענד. נאהר אזוי װיא עם איז אהן גיקומעןפין דיר דער לעטער, האבען מיר תיכף אסעגנירט דיא 25 ד׳ פארין ביבליטעק.נאר ארויסגיבען די 25 ד׳ האבין מיר ניט װעמין צי גיבען, מיר װעלין אפצאהלין לרידיקער דיא 5 ד׳ אין איבער נעמין דיא ביחאר צי זיך, אין מירװעלין זעהין, אז דיא ױגענד זאהל זיך הארגאניזירין נאהר דיא קלעני ױגענדאיז שוין אדערכגיפאליני. נאהר דאם קען ערשט זײן שפעטאר מיט א שטיקילצײט.ױתר פין קאמיטע װעט דיר באשרײבין אינזאר םעקריטאר הר׳ חײם קראםמאן.דיא 200 ד׳ פין דער לאי׳ קאססי װערין ציטעילט פאר 20 פערזאן, צי 10 ד׳אין זײא בידארפין אפ צאהלין אללע װאך צי דאלאר, בכדי מיא זאהל קעניןאלע װאך באפרידיקין נאך פערזאנען. לעידאר(לײדער) איז זײער ניט גיט. װײלעם איז דא פיל מענטשין צים לײען נאר װאם קענין מיר בעםיר מאכן. מירבעטין אײך אויב עס איז נאהר מעגליך, װאס גיכאר אינטער צי שטיצין דיאלאי׳ קאסםי, בכדי צו העלפין דיא מענטשין װאם בדארפין הילף.זאלםט ניט מעינין אז עם איז בא מיר אזוי שטארק איץ־גינעמין צי זײן איןקאמיטעט. ראשית איז מיר דער קאפ פאר דרעהיט מיט מײן פרנםה, װאספארדין ניט, אין א צװעיטינס באקומט מען נאך פיל שונאים, על כן, איז106אויב נויארקאר לאנדםלײטע, האדער פילאדעלפיער לאגדםלײטע װעלין אויםגיפיגען א פעלאר (פעלער) אויף מיר, זאהלסטי מיך ניט פארטעדיקין נאר ביןגירעיט יעדאר צײט ארויס צי געהין פין קאמיטעט, נאך מיט פיל דאגבערקײט.איץ פראטיקאל מיט א לעטער האבין מיר גלײך צי גישיקט צי הערי קארט־מאן אין דעם צװעיטין — צי דיר.אחיך בנימיןפיטאיעװ, דעם סוטן ױני, 1926טײערער און ניט פארגעםענער חבר חנא זאלץאײער ברױו פון 16טן אפריל האבן מיר דערהאלטן און מיר באדאנקען אײךזײער פאר די 25, װאם איר האט געשריבן צום קאמיטעט, אז זײ זאלן אונדזגעבן. מיר האבן דערוױיל פון זײ באקומען 10 דאלאר, די איבעריקע 15 דאלארהאבן זײ אונדז פארשפראכן צו געבן שפעטער מיט א פאר װאכן. מיר נײטיקןזיך זײער אין דעם גאנצן געלט, וױיל מיר װילן אײנקויפן א ביסל ביכער פארדער ביבליאטעק, אבער מיר וױיסן גוט, אז דער קאמיטעט האט איצט ניטקײן מזומן געלט, זײ האבן געגעבן הלװאות פאר נויטבאדערפטיקע מענטשן,און מיר װעלן מיט די 15 דאלאר אויסװארטן א פאר װאכן, ביז ס׳װעט איןרעליף אײנפליםן געלט.איצט, חבר לעבן, בעטן מיר פון אײך אנטשולדיקונג פאר דעם װאס מירהאבן אײך באלד ניט געענטפערט. ערשטנס, האט אונדז אפגעהאלטן פוןשרײבן דאס װאס מיר האבן ניט געװאוםט צי מ׳װעט עס אונת געבן ם׳געלט.דעם 6טן ױני האבן מיר ערשט באקומען די אויבנדערמאנטע 10 דאלאר.צװײטנס, האבן מיר געהאט א גרויםע ארבעט מיטן אײנארדענען די ביבליאטעק.און אזוי ארום האבן מיר דורכגעלאזט א שטיקל צײט און אײך ניט געשריבן.פון איצט אן האפן מיר אז עם װעט זיך אײנשטעלן אן אפט איבערשרײבן זיךצװישן פיטשאיעװער ױגנט־ביבליאטעק מיט אונדזערע פיטשאיעװער איןאמעריקע.מיר דריקן אײך אוים, אין נאמען פון דער גאנצער פיטשאיעװער ױגנט, אדאנק פאר אײערע באמיאונגען און אינטערעםירן זיך מיט אונדזער װיכטיקןקולטור־אנשטאלט. מיר האפן, אז איר װעט אויך אויף וױיטער ניט פארגעםןאין אונדז. מיר, די אנפירער פון דער ױגנט, זײנען שוין געװען אפהענטיקפון אנגעשטרענגטער ארבעט פאר דער אויפלעבונג אין פיטשאיעװ. מיט אײערשטיצע און נאך מער מיט אײער ברױו, װאם איז פול מיט לעבן, האט איר אונחגעגעבן מוט און קראפט װײטער פירן די קולטור־ארבעט. איר האט אונח107מיט אײער מוטיקן ברױו געגעבן שטאף צום רעדן דעם 19טן מאי׳ ווען מירהאבן אײנגעארדגט אן אלגעמײנע פארזאמלונג. די גרויםע שול איז געװעןגעפאקט מיט מענטשן״ ױנג און אלט״ מאנםביל און פרויען.בײ דעד געלעגנהײט׳ װעלן מיר אדיך איבערגעבן די נעמען פון די הויפט־רעדנער: יחיאל רודמאן׳ שמהאל טויבער — לערער פון לעמבערג׳ ישעיהוגרינבערג — לערער פון קרעמעגיץ אין דער היגער פויליש־העברעאישערשולע. די רעדנער האבן אנגעװיזן װי נײטיק ם׳איז בילדונג און קולטורעלעאנטװיקלוגג.די אטקױוסטע חברים װאם שטײען בראש פון אלע אינםטיטוציעם אין פיטשא־יעװ, האבן די לעצטע צײט שוין געװאלט אװעיק קוקן פון דער ױגנט מיט זייעדעאינםטיטוציעם. אויף װיפל איר קענט פיטשאיעװ, וױיםט איר גוט, אז דיאנפירער האבן תמיד ניעפריאטנאםט (אומאנגענעמלעכקײטן). מיר האבן זידאבער באלד ארומגעזען, אז קוים קוקן מיר אװעק פון דער ארגאניזאציע, װאלטאלץ, דער עיקר די ביבליאטעק, געװים אוגטערגעגאנגען. און דערפאר מוזןמיר נאך א שטיק צײט קולטױוירן דעם דאזיקן אנשטאלט, כיז די יוגגע, װאםאויף זײ לײגן מיר אונדזערע בעסטע האפענונגען, װעלן זײן בכוח אלײן אנ־פירן מיט דעם אנשטאלט.אין פיטשאיעװ געפינען זיך נאך בײ א 50 פראצענט פון דער יוגנט, װאס איזגעבליבן קולטורעל אפגעשטאנען און נויטיקט זיך אין אויפקלערונג. דערפאראבער האבן מיר אין דער צוױיטער העלפט א גוט אנטװיקלטע און ארגאניזירטעױגנט. אלע ריכטונגען זײנען קאגצענטרירט לעגאל אונטערן גאמען פון דערצױגיםטישער ארגאניזאציע, און זײנען מער־וױיניקער דורכגעדרונגען מיטדעם םאציאליסטישן געדאנק.מיר שרײבן זײער אפט װעגן פיטשאיעװ אין דער צײטונג ״װאלינער לעבן״און מיר װאלטן אפילו מיט אײגענע כוחות געקענט ארויסגעבן אן אײגענעצײטונג, װען ניט דער דלות.בײ אונדזער ליטערארישן עסקן געפינט זיך א כתב־יד ״די געשיכטע פוןפיטשאיעװער געשעענישן 1914־1920״. דאס איז א רײך מאטעריאל, בא־זונדערם אינטערעסאנט פאר אונדזערע פיטשאיעװער חברים אין אמעריקע.דאם דארף זײן א בוך פון א 200 זײטן. מיר האבן אנגעפרעגט אין װארשעװעגן דרוקן דאס בוך. מהאט דערפאר פארלאנגט 850 זלאטעם. אויב אירװעט עם פארלאנגען, װעלן מיר אײך צושיקן א קאפיע פון דעם מאנוםקריפט.כאטש מיר וױיםן ניט, װי אזוי מען קען אזא פאקעט איבערשיקן.מיר בעטן אז איר זאלט אונדז באלד ענטפעדן, זיץ מיט אונח אין אפטער108£ארבינדונג, וױיל אײערע ברױו באלויכטן אונדזער פראװינציעל לעבן. מיר׳ילן אין זריך אן איץ־און־זרינציקן איבערגעגעבענעם חבר״ װאם מיר װעלןזמיד דערמאנען פאר דעם אויפקלערונגם־אנשטאלט״ װאס מיר האבן דער־־וארבן א דאנק אײך.*ייערע ניט פארגעםענע חברים״יחיאל רודמא!״ פ. טשערניאקיןאפיע פץ פראטארןאלפון .א םפעציעלער פאוףזין^טלונג צו גרינדן א קאטיטעטבײ רער ״לינת הצרק״ ואין פיטוש^איעװ, 1פוער ױלי 1928לויט א מעלדונג פון (די) אמעריקאנער קאמיטעטן און לויטן פארלאנג פוןדי מיטגלידער װעלכע האבן באקומען די(דאזיקע) מעלדונגען פון אמעריקע׳איז לויטן (אין הםכם) ערלויבעניש פוגעם פרעזעם פון ׳״לינת הצדק״ צו־זאמענגערופן געװארן 25 פערזאן אין לאקאל פון דער ארגאניזאציע ״לינתהצדק״״ װאו עם איז (זײנען) באהאנדלט געװארן זײער װיכטיקע פראגעםז1) װי אזוי צו פארענדיקן דעם (בנין פונעם) לאקאל פאר װיכטיקע צװעקן ן2) װעגן אויםוױילן א קאמיטעט װעלכע זאלן (װאס זאל) מיטארבעטן מיטןפרעזידױם פון,״לינת הצדק״ צו פארענדיקן דעם לאקאל אויף (פאר) װיכטיקעצװעקז!3) אויף װעמענם נאמען עם באדארף (זאל) אנקומען די (דאס) געלט פון דיאמעריקאנער קאמיטעטן.ב א ש ל ו ס י נ ג (ם׳איז באשלאסן געװארן):1) דער לאקאל דארף זײן געבויט אויפן מאדערגעם פלאן.2) אין(אינעם) קאמיטעט זײנען אויסגעװײלט (געװארן) פאלגנדע פערזאנען;יעקב זאלץ״ הערש צװיק״ חײם קראםניפער״ צבי ארי׳ שאבער״ ױםף פלאקס־מאן״ הערש זאלץ״ יחיאל פארשט״ נחום זעלצער״ פנחם טשערניאק״ זאבװײצמאן״ יעקב לערער — פרעזעם פון ״לינת הצדק״״ יהושע לאנדע״ שכרגריק״ אפרים צװיק״ יחזקאל װײםבערג״ שמואל זאלצמאן.1093) דאם געלט באדארף געשיקט װערן אויף (די געמען) צבי ארי׳ שאבעראון ה׳ יעקב זאלץ.דערמיט װערט דער פראטאקאל פארענדיקט (באשטעטיקט).חתימות: הערש לאנע, םעקרעטאר יעקב זאלץ. פרעזעסחןר כריװ צום פראפזאקאלפיטשאיעװ׳ 16טער ױלי׳ 1928געערטער הער חנא זאלץ און אלע פיטשאיעװער לאנדםלײט אין פילאדעלפיע׳דערװיםנדיק זיך פון פארשײדענע בריװ׳ װעלכע זײנען דערהאלטן געװארןפון קרובים אין אמעריקע װאם פרעגן זיך אן װי אזוי מען װעט פארטאן דיגעלט־שטיצע אײערע, פאר װעלכע צװעקן׳ איז צוליב דעם גערופן געװארןא פארזאמלונג אויף װעלכער ס׳איז אויםגעוױילט געווארן א קאמיטעט פוןזעכצן מענטשן בײ דער געזעלשאפט ״לינת הצדק״.דער געשאפענער קאמיטעט באשטײט פון דער פראגרעסױוער ױגנט אוןפון אנדערע שיכטן פון דער באפעלקערונג. דער דאזיקער קאמיטעט װעטזײן אין קאנטאקט מיט די אמעריקאנער קאמיטעטן און אינפארמירן זײ װעגןאלע ענינים.מיר װעלן איצט צוטרעטן צו פארענדיקן דעם בנין אין װעלכן עם זאלן זידאויפהאלטן אלע קולטורעלע און געזעלשאפטלעך פילאנטראפישע אנשטאלט4עם װעט אויפגעבויט װערן א מאדערנע שול פאר ײדיש־װעלטלעכער דער־ציאונג פון די ײדישע קיגדער׳ זײ זאלן ניט דארפן שעפן פון א פרעמדן קװאל,גיט זײן אין א פרעמדער םביבהן אײנריכטן די ביבליאטעק מיט א לײען־זאל פאר דערװאקסענע און אגדערע נויטיקע אנשטאלטן, װאס זײנען אײדשוין באקאנט.שוין ניט אײן מאל האבן מיר געפרואװט מיט אײגענע כוחות אזא לאקאלאויפצובויען אבער ם׳האט זיך ניט אײנגעגעבן מחמת מאנגל אין פינאנצן.איצט דארף מען פארענדיקן דעם אנגעהויבענעם בגין. מיר װעגדן זיךדעריבער צו אײך, חשובע לאנדםלײט מיט דעם רוף: העלפט אונח פאר־ענדיקן דעם בגין, שטיצט אונח, אז מיר זאלן האבן א מעגלעכקײט, װאו צו110דעדציען אונדזערע קינדער, זײ זאלן ניט אויסװאקםן עמי הארצים ן אונדזעריוגנט זאל ניט פארגרעבט װערן, אפשטײען פון אנדערע שטעט.איר, געערטע לאנדםלײט, װעמען ם׳איז נאך טײער דער נאמען פון אײערגעבוירן־שטעטל, שאפט אונדז די מיטלען, אז מיר זאלן כאטש גײםטיק ניטצעבראכן װעח.מיר גלויבן אין אײער אויפריכטיקער אפפערװיליקײט צו טאן פאר אונדזאון העלפן אונת. מיר האפן, אז איר װעט איצט פארשטײן די װיכטיקײט אוןנויטיקײט פון אזא לאקאל פארן שטעטל און אונדז שיצן.אלע קאמיטעט־מיטגלידער האבן באשלאםן, אז געלט זאל געשיקט װערן אויףדי דא אנגעגעבענע אדרעםן, פון יאנקל זאלץ און הערש לײב שובער.געחתמה׳ט זײנען 15 מיטגלידער פון דעם קאמיטעט.פינאגץחבואדיפטפון די פאורטאענע נעלטער פואר ©אוףשײידענע הילופם־צװעקןדער דאזיקער באריכט איז פאר דער צײט פון דעם צטן מארט 1926 ביזן25טן יאנואר 1927. די אוגטן געבראכטע סומע װאס איז געגעבן געװארןפון די פיטשאיעװער אין אמעריקע, האט סטימולירט און באקרעפטיקט בײ דיײדן אין פיטשאיעװ די איניציאטױוע פאר אן אײגענעם לעבגס־אויפבוי. דיצענטראלע פיגור פון די רעליף־קאמיטעטן אין פילאדעלפיע און נױ־יארק,חנא זאלץ באמערקט, אז ביז 1914, דאס ערשטע מלחמה־יאר, האבן דיפיטשאיעװער אין אמעריקע קײגמאל גיט געהאט קײן דאגות פאר זײערשטעטל. די ײדן דארט האבן געהאט פרנסה בשפע. פיטשאיעװ איז שטענדיקגעװען א צענויפפאר־ארט פון מרגלים צום ״גאט״ אין דער לאװרע, אוןײדן האבן געהאט פון זײ פדױן ברױוח. חוץ דעם האט זיך אין דער לאװרעאויםגעהאלטן א שטענדיקע גרויםע צאל, העכער טויזנט גלחים קאגדידאטן,זײ זײנען געװען דער שטענדיקער מקור פאר פרנסה דאם גאגצע יאר. איןפיטשאיעװ איז געװען א גרויםע פראדוקציע פון צלמים, און פיטשאיעװ איזגעװען א רעזערװאואר פאר עקםפארט פון תבואד״ פרוכטן װאם זײנען טראנם־פארטירט געװארן אין אגדערע שטעט. דער עקםפארט, װי דער אויפקויף פוןדער פראדוקציע איז געװען אין ײדישע העגט. ערשט די מלחמה־יארן, דיגירושים פון דער באפעלקערונג און די חורבנות־ירושה נאך דער מלחמה,111ר.אבן געבראכט די אומגעקערטע יידן צו א שיפלותדיקער מדריגה, צו דיןאנגעװיזן אויף דרויסנדיקער הילף. הילף סײ פאר יחידים, סײ פארן ציבור זסײ ריץ עקאנאמישע, סײ רעקאנסטרוקטױױקולטורעלע.די דאזיקע הילף פון די פיטשאיעװער אין אמעריקע װערט געגעבן אין דיצװײ פינאנץ־באריכטן. אײנער פארן ערשטן יאר פון דער גרינדונג דעםקאמיטעט אין פיטשאיעװ, דער צװײטער — פון דער טעטיקײט פון דערלײ־קאסע פארן אפשניט פון 6 יאר, נעמלעד די יארן 1926*1932.צו די פינאנץ־באריכטן איז אויד צוגעלעגט א רשימה נעמען, די געניסערפון הלװאות. די לײ־קאסע האט פארביטן די אלטע ײדישע טדאדיציע פוןנדבות אויף הלװאות זי האט אינעם יסוד פון א אנפראצענטיקער הלװאד. דער־מעגלעכט דעם יחיד צו שטעלן זיד אויף אײגענע פיס, ניט זײן אנגעװיזן אויףקהלשער פילאנטראפיע. די הלװאה האט געדארפט אויסגעצאלט װעח אין דערקאסע. צו פארלײכטערן דעם בעל־חוב האט מען אײנגעפירט, אז יעדע װאדזאל ער פון זײן פדױן אויסצאלן אין משד פון װאכן. דערמיט איז באצװעקטגעװארן א דאפלטע טובה: אפפשפארן דעם באטרעף פון אפצאל ? און — די קאסעזאל פון די אפגעצאלטע װאכן־געלטער קענען געבן א הלװאה צו אנדערעאזעלכע באדערפטיקע.דער פערמאנענטער עקאנאמישער קריזיס אין פוילן און ספעציעל די אנטי־סעמיטישע פאליטיק פון דער היסטאריש באצײכנטער גראבסקי־רעגירונג,ארויסצושטויםן די ײדן פון די האנדלס־פאזיציעס דויד אויפשטעלן א נעץפון קריסטלעכע האנדלם־קאאפעראטױמ, דורד געבן זײ לאנג־טערמיניקעקרעדיטן, האט דאס ײדישע לעבן געהאלטן אין קלעם. זײ זײנען דעריבערגעװען אנגעװיזן נאר אויף ברידערלעכער הילף פון .דרויםן.נאד דער צוױיטער װעלט־מלחמה האבן די פיטשאיעװער רעליף־קאמיטעטןאין אמעריקע זיד אפגעגעבן מיט הילף פאר יחידים, די געבליבענע רעשטן,װאס זײגען געװען צעװארפן אין אײראפעאישע לאגערן, בעיקר אין דײטש־לאנד, אין די ערשטע פאר יאר. דער רוב בנין ומנין פון די ײדן איז פאר־טיליקט געװארן אין שטעטל דורכן דײטשן עמלק און זײנע אוקראינער מיט־העלפער. א קלײנער טײל פון די אנטלאפענע אין דער נאענטער שטאטקרעמעניץ, איז דארט דערמארדעט און פארקאלכט געװארן אין די ברידער־קברים פון קרעמעניצער ײדן.112^ריסט©{*ר דער צײט פונעם 5טז טמירט 1926 ביזן 25טן יאנון^ר 1927הכנםהפון פילאדעלפיער רעליף־קאמיטעט5טער מערץ׳ 1926   $200.005טער מאי, 1926   300.0015טער אויגוםט׳ 1926   200.00פון צינזן פאר דער לײקאםע  48.00פרױואטע זאמלוגגען  58.00םך־הכל הכנםה — $806.00הוצאהפארטײלט מעות־חיטיםמארט 12, 1926   $105.00בתי־מדרשים מאי 10, 1926   55.00תלמוד־תורה —  75.00ביבליאטעק  40.00באד און קרענעצע  260.00מזומן אין דער לײ־קאםע  271.00סך־הכל הוצאה — $806.00אויםגעצאלט מלוכה־שטײער  20.75 $רעשט אין דער לײ־קאםע  250.25פון דער םומע געגעבן הלװאות צו 41 פערזאן(רשימה בײגעלײגט) — 249.50געבליבן אין דער לײ־קאםע 0.75םך־הכל — $250.25אונטערשריפטן.מ. קרוםמאן, פרעזעם בנימין זאלץ, קאםירגדליה זאלץ, ױםף פלאקםמאן, ש. זאלצמאן, י. לידעכאװער,מיטגלידער פון דער רעװידיר־קאמיםיע.113בןןריכטפון דער גמילות־חםד־קאםע .אין פיטשאיעוו פאר די יארן 1931-1926אינעם ברױו פון דער פארװאלטונג, געחתמעט פון 11 פעחאן, שרײבטזיך צו דעם רעליף־קאמיטעט אין פילאדעלפיע, אז דער אונטערגעפירטערםך־הכל פאר צען יאר באצװעקט צו געבן די טוער פונעם קאמיטעט א דאנקפאר זײער ארבעט, אין שײכות מיט דעם ױבל־זשורנאל, װאם פראיעקטירטזיך ארויםצוגעבן. אינעם באריכט פיגורירן העכער טויזנט הלװאות צויחידים. װען מען האט אין זין די באשײדענע צאל פון דער ײדישער בא־פעלקערונג אין פיטשאיעװ, םוף 1931, בערך 1,500 נפשות פון װעלכערהעכער טויזנט זײנען אנגעקומען נאך הלװאות, דערקענט מען דעם קלאגע־דיקן מצב פון די ײדן. עם קומט אײנצײטיק צום אויםדרוק די גרויםעחשיבות פון דער טעטיקײט דורך דעם פיטשאיעװער הילפם־קאמיטעט איןאמעריקע.עם איז װערט צו באטאנען, אז אט די הילף פון דרויםן האט םטימולירטדי ארטיקע פיטשאיעװער, בעםער םיטואירטע ײח, צוצוטראגן זײער חלקפון הילף אין דער קאםע, װאם גרײכט בערך צו 15 פראצענט, װי עם באװיױןדי ציפערן, נעמלעך: אינמיטן 1932 האט די קאםע אפערירט מיט א םומעפון 8.926.20 דאלאר. דערפון האט דער אמעריקאנער ״דזשאינט״ קרעדי־טירט מיט 4.605.50 דאלאר, דער רעליף־קאמיטעט — 2.829.20 דאלאר אוןיחידים בײשטײערער אויפן ארט — 1.491.50 דאלאר.מען דארף דערבײ געדענקען אויך די פרױואטע הילף פון קרובים צוקרובים. די דאזיקע גרוים קען נאטירלעך ניט קאנטראלירט װערן, אבער צוםשבח פון די פיטשאיעװער אין אמעריקע דארף געזאגט װערן, אז זײ האבן דעםאפשטאם־דופק פץ זײער געבוירן־שטעטל מיט געטרײשאפט אפגעהיט ערזאל נארמאל פולםירן.די געגעבענע הלװאות פאר די יארן 1926 (ביז אפריל) 1932 (אין זלאטעס);יאר װיפל הלװאות םך־הכל םומע1926   120   11.340 זלאט.1927   263   26.6251928   193   213901929   67   8.8241930   176   13.2851931־1932 — 192   16.800םך־הכל: 1.008 הלװאות 98.264 זלאט.פון ״דזשאינט״, קרעדיט אין דאלארן $4.605.50פונעם *יטשאיעװער רעליף־מתנה 232030פון ארטיקע באשטײערער 1.491.50114נאכװײענישן פון רער ערשטער װעלט־־מלחמהב״ה ג׳ קורח, דעם 8טען ױױ, 1926לאחי אהובי יקר הערך מוהר׳ טשארליס נר׳י זאלץ *)תד,לד, לאל בעד החיים ושלום זה מזה אך טוב אמן םלה.ראשית באתי להודיעך כי װעגן הקאמיטע, איז עד הױם הזה פירט זיך אלץאין בעםטן ארדנונג. יעדעס געלט װאס עם איז נאזנאטשעט(באשטימט) געװארןאויף זײן אנשטאלט, געבן מיר דאס אנדערש גיט ארויס, ביז מיר זעען, עם זאלריכטיק פארטאן װערן אויפן פרעדמעט(צװעק) װאם עם איז נאזנאטשעט. הײנו!די 20 דאלאר װאס זײנען באשטימט פאר דער גרויםער שול, געפונען זײ זיךגאך בײ אונז אין לײ־קאםע, וױיל די בעה״ב (בעלי־בתים) מיט דעם גבאיפארטראגן זיך ניט — דער הײסט קויפן ברעטער, דער הײסט דאם ארויםגעבןדעם גבאי. גאר אויב זײ װעלן זיך ניט אויםגלײכן, װעלן מיר אלײן ארײנשיקןאונזערן א מענטשן קײן קרעמעניץ און אנקויפן ברעטער מיט עטלעכע בלעכןװאם עם פעלט צום פארריכטן די שול.װײטער שיקן מיר דיר צו 1 קװיטאנציע פון דעם בה׳מ (בית־המדרש) אויף20 דאלאר. פון דער קלויז — אויף 15 דאלאר * פון דער באד־קרענעצע —אויף 75 דאלאר, מיט קאפיעם פון די קװיטן, זאלסט זײ איבערשיקן קײן נױ־יארק. דאס נאך מעות װאם די באד־קרענעצע װעט קאסטן, װעלן מיר צושיקןא קװיט נאך דעם ענדיקן די קרענעצע. װײל מען האט געטראפן אויף אשטײן און קאםט פיל דעם שטײן אויסקלאפן. מיר האלטן ערשט בײ 20מעטער אויסגראבן, און מיר װעלן נאך באדארפן גראבן א 10 מעטער. דערשטײן מעדליעט (פארציט) די ארבעט און נעמט צו(פארנוצט) געלט. השי״תזאל אונדז העלפן מיר זאלן דאס שוין גיך קאגטשין(עגדיקן), און בשלום.יעצט האט איר אלע פאר זיך אײן אויפגאבע פאר אונדז, א כלל טובה: נאר דילײ־קאםע. דו אלײן װײסט זיך, אז איך בין געװען דער גרעםטער געגנערװעגן דעם, נאר יעצט, אז איך זע און קוק װיאזוי יעדער פערזאן װאס לײעטגעלט אין קאםע האנדלט די זאך ארנטלעך און צאלט (צוריק) דעם װאך־געלטצײטיק, איז אונז נאר לײדער װאם מיר קענען נישט באפרידיקן דאסנויטיקײט פון דער זאך. דאס הײםט עם פעלט געלט. איך דארף דיר זאגן,אז מיט דער לײ־קאםע װערט יעדער אײגציקער ײד דורכגעדרונגען און עםװעט שוין נעמען א םוף צו די אנקלאג־ברױועלעך, כאטשע װעדליק•) דאס װארט נר׳י איז די אפקירצונג פון נרו יאיר. דער נוסח איז אפגעהיםװי אין אריגינאל. עס זײנען נאר אין קלאמערן ס צוגעגעבן פארטײטשונגעןפון סלאװישע אויסדרוקן. — די רעדאקציע.115איך פארשטײ זײגען זײ שוין צו פיל אוועק (געמיינט: טיט פארקלאגן זיך).נאר עם איז װי א שלאקם רעגן פון א גרויסער כמארע, עם האט געמחט איבער־גיץ. נאר יעצט האף איך״ אז עם װעט שוין זיק אויםגעלײטערט מיט א גוטערפאגאדע( װעטער). וױיל טאקע די לײט װאם האבן שלעכט געװירקט אויףאונדזער ארבעט זײנען יעצט געקומען צום געדאנק און צײגן אונדז ארויס׳ אזזײ האבן געטון אומרעכט. וױיל די־יעניקע װעח יעצט אלײן געהאלפן מיט אהלװאה, און די(יענע) װאם נאך ניט, װעלן בײ אונח אויך באקומען הלװאות.נאר אזוי װי דאם פאדערונג פון ח לײט איז זער פיל (גרוים), טרײסט איך זײדערמיט, װאם צום גיכםטן װעט אנקומען געלט פון אמעריקע און איר װעט אלעבאפרידיקט װערן.מיר שיקן אײך צו דעם באדיכט פון דער קאםע און מיר אלע בעטן דיךזאלםט דאס אלעם איבערגעבן די לײט קײן נױ־יארק. צי שריפטלעך, ציבײ א געלעגנהײט• עם איז געשיקט פון יעדער קװיט (קװיטאנציע) קאפיעם,בכדי זאלםט איבערשיקן קײן נױ יארק די פאדליניקם (אריגינאלן) נארדער קװיט פון דער קלויז איז אן א קאפיע•דעם (דער) ביבליאטעק האבן מיר ארויםגעגעבן 10 דאלאר אויף צו דינגןא לאקאל. קענסטו דיר שוין געבן צו פארשטײען, לײדער, בײ װאס דיפיטשאיעװער ױגנט האלט. די שאפע מיט די ביכער האבן זיך געפונעןאויף דעם מקום, װי איך האב דיר געשריבן. איך האף אז די 15 דאלאר (פוןדי 25) װעט מען אויף קומענדיגן משך אויך באדארפן פאר דעם לאקאלאײנצאלן, און דערנאך װעלן די ביכער צוריקגײן אויף דעם מקום װאםזײנען געשטאנען עד הױם. דאם איז אונזער פיטשאיעװער ױגנט.אויף אײך אלע אונזערע לאנדםלײט ליגט יעצט א חוב און א ארבעט פארפיטשאיעװ שפענדן געלט פאר דער לײ־קאסע. אז אונזער קאסע װעט האבןמיטװאם צו ארבעטן, װעלן מיר שוין אלײן קענען אלע נויטן פון שטאט צוהילף קומען.דאס אלעם איז װעגן שטעטיקע (זאכן). יעצט שרײב איך דיר פון זעלבסט זיך.די 50 דאלאר האב איך ױם ו׳, דעם 4טן ױני ערהאלטן בשלימות און איךדאנק דיר מיט דײן םעמעיםטװא (פאמיליע) װאם דו ביזט פראסט מחי׳ *)•) אמאליקע ײדן האבן שטענדיק ארויסגעלאזט דפם אות ״ה״ נאך דעם אות״י״ בײם םוף װארט, און דאס פארביטן מיט א אויבערשטריכעלע ׳, װײל דיצװײ אותױת אינאײנעם באצײכענען דעם נאמען גאט — יה, װאס מען טארניט ארויםרײדן; דאס װארט — השי׳ת איז די אפקירצונג פון צוױי ושרטער— השם יתברך, װאס אין ײדיש מײנט עס — זײן ליבער נאמען.די רעדאקציע116מתים. זאלםט װיםן, אז זוען איך האב ניט קיץ הילף פון דיר וואלט מירמיט מיץ פאמיליע חלילה אויםגעקומען אויםצוגײן, וױיל װאם איד טו אויףאין מיםחר איז ניט בשום אופן צו פארדינען פרנםה. השי׳ת זאל שוין אויףאונז רחמנות האבן, אז מיר זאלן זיך קענען אלײן פרנםה פארדינען. עפעםפץ נאך דער מלחמה אן, זײנען מיר פארשאלטן אין דעם װיםטיקן מקונ^מ׳ארבעט װי די פערד און מען לעבט ניט. הײנו: מ׳גײט נאקעט אוןבאחועם, מ׳קען אויף זיך ניט פארשפענדן אויף א מלבוש, און מ׳עםט אבי־״קישקי נאפכײטי״ (דעם מאגן אנשטאפן), אבי ניט הונגערן און מען װערטפארשװארצט אויף דער גרויםער מאם. און װען עם װעט זיד ענדיקן דיצרות, וױיםט מען ניט. השי״ת זאל העלפן, עם זאל זיד װי צום גיכםטןפארבעםערן מײן לאגע׳ איד זאל קענען לעבן װי איד האב געלעבט ביז צודער אומגליקלעכעד מלחמה.ממני אחיד המצפה על תשובתד, בינימין זאלץפיטשאיעװער לײט, אי״ה (אם ירצה השם) ױם א׳ מטומ׳ (מטות ומםעי),22טאג בחודש תמוז׳ 4טער ױלי איז הינדעם ברודערם, יעקבם יארצײט׳ ערזאל זײן פאר אונדז א מליץ ױשר. הינדעם ברודערם, ראובנם פאמיליעלעבט זיך גאנץ פײן. וױי איז צום פארשטארבענעם, *־נדזער שװעגערןחי׳ שתחי׳.(געדרוקט מיט קיצורים)פיטשאיעװ, דעם 5טן ױני, 1926געערטער קאמיטעט און םעקרעטאר חנא זאלץ,הגם מיר האוץ ינאד ניט קיץ ענטפער פון אײד, װילן מיר אבער ניט פארציען מיטאונדזער באריכט צו אײך, װי אזוי דאס געלט איז פארטײלט געװארן אוןדער נוץ דערפון. מיר גלויבן אז דאס װעט אײד באמוטיקן אין אײערװײטערדיקער ארבעט. ם׳װעלן אויך יממילא פארענטפערט אלערלײ קשױתװאם װעח אײך געשטעלט.פון די הוצאות אויף דער באד־קרענעצע שיקן מיר אײך דערוױיל א חשבוןנאר אויף די בעטאנם. פאר דער גאנצער ארבעט ארום דעם גראבן װעלןמיר אײך צושיקן אין עטלעכע (װאכן ז) ארום, װען די גאנצע ארבעט װעטשוין פארטיק זײן.װעגן דער ביבליאטעק. מיר האבן זי צוריק באנײט, געדונגן א לאקאל, אפ־געצאלט דירה געלט 10 דאלאר. פאר די איבעריקע 15 דאלאר האבן מירבאשטעלט ביכער. דאם װעט א ביםל דערפרישן די פיטשאיעװער ױמט.117לײ־קאסע. גאר גוט ארבעט בײ אונח די ליײקאםע. די צוריקצאלונגעןװערן אויםגעפירט יעדע ײאד רעגולער. עם געניםן שוין פון איר, הײנטצו טאג, 27 מענטשן. צום גרויםן באדויערן קענען מיר ניט באפרידיקן דעםגרויסן עולם מיט הלװאות. מיר האבן ניט קײן גרעםערן גרונט־קאפיטאל.דער בײגעלײגטער באריכט באוױיזט דאם קלאר.מיר װילן דא באטאנען דאם, װאם איר וױיםט שוין פון פריער, אז דערגרויסער קריזים בײ אונח איז בעיקר דער מאנגל אין קרעדיט. פון דערפרעםע וױיסט איר, אז אויך דער ״חשאינט״ האט אין דין הילפס־ארבעטאויפגענומען קרעדיט־הילף, דורך גרינדן לײ־קאסעם. לײדער איז דערוױילדער הויפט־געניםער דערפון, די גרויםע שטאט. מיר די פארװארפענעפראװינץ איז דערוױיל אויםערן אויג.ברידער, ברידער! מיר װאלטן אײך געװינטשן אז איר זאלט פון װײטנםקאנען דערזען די מעגטשן, געװעזענע בעלי־בתים, ביי װעמען פאר דערמלחמה האט קײן ראלע ניט געשפילט הונדערט רובל. הײנט שטײען ױי איןדער רײע אויף צו באקומען א הלװאה פון 10 דאלאר. דאם הארץ װערטצעגאנגען פאר וױיטיק. און מיר, די ״גליקלעכע קאמיטעטשיקעס״ דארפן עםבאשליםןן דעם יא, יענעם — ניט. פאר א םפעציעלן גראד אידײאישעמענטשן איז עס פײנלעך.אלזא, גוטע און געטרײע ברידער, אויב איר װילט אז די אויפגאבע פון אײערשװערער ארבעט זאל אײך באמת צופרידן שטעלן, איר זאלט, װי מ׳זאגט,באמת באשאפן מענטשן, דערבײ זאל אײער געלט בלײבן א קרן קימת, איזקײן אנדער אויםװעג ניטא, װי צו שאפן א גרעסערע באדײטנדיקע סומעפאר דער לײ־קאסע. מיר אונטערגעשריבענע גאראנטירן אײך, אז צו יעדערצײט, װען איר װעט פון אוגדז דאס צוריק פארלאנגען, װעלן מיר דאם אײךמיט פיל דאנק אפשיקן. מיר האפן אז עס זאל זיך אײגשטעלן א מער רואיקעצײט, װען מיר װעלן קענען קומען צוריק צו אונדזערע אײגענע כוחות...אײער געלט איז געזיכערט. אוגדזער עקםיסטענץ ליגט אין אײערע הענט.די װאם שרײבן צו זײערע פרײגד און טענהן אז מען זאל בעםער צו זײ דירעקטשיקן געלט, זײנען געבעך גרויסע שוטים. פארקערט, מיר דערקלערן זײ,אז װען די אלע פרײנד אין אמעריקע שפארן אפ עטלעכע דאלאר און שיקןדאס דירעקט צום קאמיטעט איז די הילף זײערע א געזונטערע, א קאנט־ראלירטע.אבער מיר קאנען דאך ניט א יעדן זאגן א דעה. צו אײך אבער,געערטער קאמיטעט, װענדן מיר זיך, מיט דער פולער זיכערקײט, אז אונ־דזערע װערטער װעלן געקרוינט װעח מיט דערפאלג. מיר דערװארטן אײערגיכע תשובה. מיר בלײבן אלע אײערע בעםטע פרײנד,חײם קרוסמאן, נאום־בנימין זאלץ, ישראל נתן לערער, ישראל לידיכאװער,הערש לינדער און אליעזר האנדל.118רי פיטשאיעװער ױגנט פאר אמעריקע *)ױמ ג׳ חקת בלק, דעם 23טן ױגי 1931אל כבוד דודי יקירי מר חנא זאלץערהאלטן אײער בריעף דעם 19טען. באלד שבת גיהאט אײן פארזאמלונגאין(און) זונטוג דאס צװײטע זיצונג. די בעריכטן װעט איר שוין ליױען(לעזן)אין די 2 פראטאקאלען װאם וױירען (װערן) אײד צו געשיקט. דא װיל אידאביסעל מעהר בעשרײבען וױיגען דעם ענין. אין(און) האט װאס (אטװאס):צײט האבען מיר דאד גינוג (גענוג), נעמען מיר זיד שוין צו דער ארבײט.שרײבערם האבען מיר גיטע (גוטע) הײנע עם לײבט (לעבט) עפים (עפעס)אונטער. נאהר אײן זאד װעט אונז פײלען(פעלן) — געלד. איז דאס האבעןמיר נאד צײט. געלד װעלען מיהר נאהר בדארפען פיר איץ פאטאגראף װײגין(װעגן), וױיל מיר מוזן אראפף ברײנגין פין (פון) קרעמעניץ אײן גיטןפאטאגראף. מיר האבין װאס ארונטער צו נעמין, םײ גױױינטלעכע שטיבער׳עפיס פון לאװרע, נא (נו) אין הײנט עפים אזויגע טיפען. איהר מײנט׳ אזפיטשייעװ האט קײן טיפען ניט, פינקט װיא אין אײערע צײטען ? נאהר דערװײל װעלען מיר אזוי מאכין מאטריאל. מיר װעלען שוין הערען פין אײדאללעם גענוי, װעלען מיר שוין װיסען װאם מיר האבען צו טוהן. װײטערגײט אונז נאהר צו אונפארמירען (אינפארמירן) װײגען אלעם• איד װעלאײד דא שרײבען װיא אזוי עס זאהל זײן וױיגען װערטער אוים טײטשען:עם קומען אמאהל פערשיעדענע װערטער אין שרײבען. איד װעל דאםספעציעל אויף בעזינדער פאפיר זױיד דאם מאכען, וױיל מיר מוזען דאםװיסען װיא אזוי אוים צי ארבײטען. איז נאד אײן זאד: עם איז פאראן 3חברים װאם קענען גיט ארבײטען און װילען ארבײטען, נאהר מען מיז (מת)זײא בעצאהלען. נא (נו) װײם איד ניט. איז בדארפט איר שוין װיםען װיפילאיהר װעט קענין פין אײערער ארגאניזאציע שפענדען דערפאר. וױיל*) זזוץ ױזיאל רודמאן, װאס האט זיך אפגעגעבן מיט געשיכטע פון פיטשאיעװ,האבן עטלעכע ױגנטלעכע זין פארנומען מיט זאמלען אנדערע מאטעריאלן.די פיטשאיעװער אין אמעריקע האבן געגרײט א ױבל־שריפט. פאר דעםצװעק האט חנא זאלצמאן אינספירירט די ױגנט דארט.מיר ברענגען דא זײער באגײסטערטן אפרוף, װאס װערט ארויסגעבראכטאין זײערע ברױו, װעלכע מיר גיבן איבער אין זײער לשון און אויסלײג.די רעדאקציע119פשוט רי 3 חברים זענין ארעמע ■און װילען חאטש עפים פערדינען. ױיא װילעןשטארק מיט עלפין. מיר אלע וױיםען אץ פילען אז פין אמעריקא האבעןמיר קײן שלעכטם ניט גיהאט, איז רארום זענען מיר שטארק צי פרירען װאםמיר קענין אײד מיט עפים אפ דאנקען. נאהר לײדער וױיגין געלד עניניםװעלען מיר אויך זעהען אז עם זאהל קײן םך נישט קאםטען׳ אין עם זאהלדער װערט האבען געלד. אויף װיפיל מיר װעלען קענען אוים לײגען עפיםגעלד, װעלען מיר דאם טוהן.געוױינליך איך בין דער פארזיצענדער איז די פאםט שיקט אויף מײן אדרעס.איך גיב זײא שוין אלעם איבער. נאך איץ זאך ן איהר זאלט דארטען זיך זעהיןמיט ישראל קופער, ע ר זאהל שרײבען צו זיץ פלי׳מעניק משה קופער, ער זאלזיך אונשטרײנגין מיט אלע כוחות אין ארבײטען אין דער זאך, פינקט װי איך,וױיל מבאדארף דא האבען, װי געזאגט, אינטער־טרײבערם. חאטש ער איזגיטרײ דער זאך נאהר פין דעםט וױיגין זאהל איהם ישראל קיפער שרײבין.האט דאס (אט דאס) איז װײגין דעם אלעמען. אז מיר װעלען קריגין פין אײךענפער װעלען מיר באלד אײך װידער שרײבען. עם איז דא פין װאס צישרײבען, איעדער האט דא גינוג אדורך גימאכט. מײגליך אז ביז 3 מאנאטװעט איהר שוין דארט האבין עפים מאטעריאל פין אונז. אין מיר װעלעןשרײבען שעהען אין גין(און גוט)א ון אויך זעהר אינטערעםאנט. בײט אונזאונפארמירען, פארלויפיג גינוג.אײער הערש זאלץגעערטער הער חנא זאלץ,פיטשאיעװ, 28טער מארט, 1932שוין 8 טעג זינט מיר האבן דערהאלטן אײער טײערן ברױו אויף װעלכן מירהאבן מיט גרוים אומגעדולד ארויםגעקוקט. מיר זײנען צופרידן אײד צובאהילפיק זײן מיט אונדזערע ארטיקלען פאר זױיער ױבילײ־זשורנאל. עםװאלט גוט געװען װען איר, הער זאלץ, װאלט אונדז געשײנקט א ביםל צײטאון אונדז אנגעשריבן מער פרטים װעגן אלץ, װעגן די אלע װאס באטײליקןזיך אינעם זשורנאל. פון אונתער זײט װעלן מיר אלץ טאן אײער באגער צובאפרידיקן. מיר שיקן אײך איצט א גאנצע צאל ארטיקלען, אנגעשריבן —מיט א זײער ערנסטן כאראקטער — פון: הערש בארענבליט, כאפעניש(דער פסעװדאנים פון בצלאל רײםמאן), שלמה םקולםקי, חײם גענזעלמאן,שמואל םקולםקי, העדש זאלץ, אברהם בעדעזין. *)*) באמערקונג פון רעדאקציע: חוץ די דערמאנטע אינעם בריװ: הערש בארענ־בליט און בצלאל רײסמאן, איז אויך צוגעצויגן געװארן יחיאל רודמאן, װאסאיז געװארן דער הויפט־טוער.120פון די אלע ארטיקלען װעט איר געװיס קענען ארויםבאקומען א בילד וועגןאויםזען פון אונתער אמ אײער הײמאט־שטעטל — פיטשאיעװ.הערש בארענבליט האט ספעציעל אראפגעצײכנט ערטער אינעם שטעטל-פאר דער אויםגאבע פונעם ױבילײ־זשורנאל. ער װיל צוגעבן א קינסט־לערישן טעם פון פיטשאיעװ. מיר דרײ: הערש בארענבליט׳ בצלאל רײםמאןאון הערש זאלץ האבן זיך אפגעגעבן אלץ צו באזארגן פאר אײך און אלײןצוגעטראגן אונדזערע ארבעטן פארן ױבילײ־נומער.מיר װאלטן געװאלט, אז איר זאלט אונדז שתיבן װען דער זשורנאל גײט ארויספון דעם דרוק און אײער מײנונג װעגן די צוגעשטעלטע ארבעטן אונחערע.עס קען זײן, אז עם װעלן נאך צוקומען נאך א פאר ארטיקלען פאר אײך.יעדנפאלם רעכענען מיר, אז מיר האבן אונדזערס געטאן און בשלימות דער־פילט זריער באגער.עס בלײבט פאר זדיער גוטן װילן, װי אזוי אונדז, די דרײ מענטשן, צובאלוינען.געחתמהט: הערש זאלץ, הערש בארענבליט און בצלאל רײסמאן.צוװײטער בריזו זועגן דעם זעלבן עניןפיטשאיעװ, 1ער אפריל 1932אל כבוד דודי יקירי מר׳ חנא זאלץ,נאך צוריק מיט 2 װאכן חןען מיר אײער ברױו דערחאלטן. זײט ניט ברוגזפארװאם מיר האבן אײך באלד ניט געענטפערט. ם׳איז אלץ דערפאר, װאסמיר האבן זיך אפגעגעבן מיט באזארגן די ארטיקלען װעלכע מיר שיקן אײךאיצט. מעגלעך, אז עס װעט נאך עפעם צוקומען. איז אזוי: אויב ביז דעםערשטן מאי װעט איר ניט ארײנקריגן עפעס מער, װעט דערמיט זײן פאר־ענדיקט אונדזער ארבעט. איך וועל זיך םטארען(באמיעס אז עפעם נאך זאלגעמאכט װערן.איך האב אײך צוריק מיט א חודש געשיקט 2 פאקעטן. שרײבט אײערענטפער און אויך אויף דעם איצטיקן ארויםגעשיקטן פאקעט, װײל מירטראכטן איבער, צי איר קריגט זײ ארײן.נאך אײער װאונטש נאך, האב איך מײן ארטיקל אנגעשריבן. איך לאז איבערצו זריך פאר אויםבעסערן. איך בעט אײך, אז איר זאלט שײנקען אײער121איגטערעם דערצו וױיל אין דעם ארטיקל האט איר גענוג מאטעריאל צוקעענן אויםנוצן װי עם באדארף צו זײן. עם זאל אבער גײן אונטער מיץנאמען. איך װאלט נאך עפעס געװען געמאכט, נאר דער קאפ איז אזויפארדרײט, אז עם גלוסט זיך ניט עפעם צו טאן.איך האב געהאט ארבעט מיט די איבעריקע, אז זײ זאלן עפעס באזארגן פארדעם זשורגאל. איך האב געשריבן קײן װילגע צו שלמה סקולםקי. ער לערנטדארט אין םעמינאר, גרײט זיך אויף א לערער. זײן ברודער שמואל סקולסקיאיז עלטער פון אים. זײ זײנען בײדע ישראל סקולםקיס ײנגלעך. גאנץװאוילע ײנגלעך. מעגלעך אז שלמה םקולםקי װעט צושיקן נאך עפעס אןארטיקל פון װילנע. איך האב אים געשריבן, װי געזאגט.איצט זעט — ניעפרימיענא (אומבאדינגט), צו דרוקן ב. רײםמאנם ארטיקל —דאם לאטערײ חזירל (דער גליקלעכער געװינער). עם גײט אונטערן נאמען״כאפעניש״. עם איז א בילדל, װאם האט זיך פארלאפן מיט עטלעכע װאכןצוריק, אין פיטשאיעװ, װען א ױנגערמאן האט געװאונען א חזירל. דעםױנגנמאן, אז מען האט צו אים א געשרײ געגעבן — ״פאראםא ז־ז־ז־ז,״איז געװארן חושך אין די אויגן. דער ױנגערמאן איז ניט קײן אגדערער װילײב איצים זון, יענקל האפשטײן, א לעדער קרעמער. דער נאמען איז אוים־געמיטן אין דעם ארטיקל, וױיל רײםמאן האט מורא געהאט אז ער זאל אויףאים גיט אנפאלן. מחמת דעם, האט אויך בצלאל רײסמאן זײן נאמען פאר־הוילט אונטער ״כאפעניש״.מיר װארטן פון אײך די צײטן א ברױו, כאטש װעדליק אין אײער שרײבןזע איך, אז דער קאפ איז אײך ניט דערבײ איצט.אט דאם איז װעגן קהלשע אנגעלעגנהײטן.אײער הערש זאלץאיצט װעגן זיך. עם איז זײער ניט גוט. און װי איך פארשטײ פון אײערלעצטן ברױו, איז בײ אײך אויך איצט ערגער געװארן. (געמײנט דעם קריזיםאין אמעריקע). אזוי אז מיר זײנען דא פארצװײפלט. עם גײט דער ערב פםח.עם איז ניטא אזוי אויך מיט װאם א װאך איבערצוקומען, ובפרט נאך — פםח.כאטש פאםט אפ דעם גאנצן ױם־טוב. איך האב גערעכנט, אז ביז איצט װעטשוין זײן עפעם פון אײך. עס איז שוין באלד א יאר אװעק. טאמער האט אירטאקע ביז איצט ניט ארויסגעשיקט עפעם, וױים איך ניט װאס מיר װעלן טאן.עם איז מיר שוין אזוי אויך נמאם דאם לעבן, אז עס װילט זיך דאם לעבןנעמען. איך האב נאר א רחמנות אויף מײנע עלטערן און שװעםטער. עםאיז בכלל שלעכט, נאר בפרט אונדז, איז שוין ניט אריבערצוטראגן. עס איזאיצט 5 פארנאכט. דאס קלעמעניש פון הארץ איז געפערלעך. כאטש מעןאיז שוין דערצו צוגעװאוינט. עסן איז ניטא װאם. איך האב נאר 8 אינדער־122פרי געטרוגקען א גלאז הוילע (געמיינט — בלאסע) טיי מיט א שטיקל טרוקןברויט• אויף קײן איבערבײםן איז ניטא. קײן געזונטער מעגטש בין אידאויד ניט. גאר אז איך גיב א קוק אויף דעם טאטן און דער מאמען, דערשוועםטער, ווער איד שוין זאט. עס גלוםט זיד מיר ניט דעמאלט קיץ עסן.אט דאם איז אין קורצן. טוט װאס איר וױלט •).פארלויפיק איז דאס אלץ. טוט דאם בעסטע פאר אונת און נעמט ארױם פוןדער נויט.אײער פלימעניק הערש זאלץנאך א בריװ װאס באהאנדלט דעם שװערן עקאנאמישן מצב.געערטער פרײנד חנא זאלץ,אנטשולדיקט, װאם איד האב אייד שוין א לאנגע צײט ניט געשריבן, ניטגעענטפערט אפילו אויף אײער ברױו פון 31טן מארט 1932. גלויבט מיר,אז די סיבה דערפון זײנען די איצטיקע אומשטענדן פון מײן לאגע. דערמענטש פילט אפילו ניט אויף װעלכן עולם ער גײט ארום. אין אזא מאמענטאיז שװער צו קאנצענטרירן די געדאנקען. די לעצטע פאר װאכן בין אידגעװען אין װישנעװיץ. מ׳האט מיר דארט פארגעלײגט א פאסטן אלסא בוך־פירער אין דער פאלקם־באנק און אין דארטיקן םוחרים־פאראיץ.אבער דער געהאלט װאס איז מיר פארגעלײגט געװארן איז אזא קלײגער,װאם קען מיר ניט געבן אויפן לעבן מיט מײן פאמיליע. האב איד זיד גע־מוזט אפזאגן. זעלבסטפארשטענדלעד, װען אין פאטשאיעװ װאלט אידגעהאט אזא פאםטן, אפילו מיט נאד א וױיניקערן געהאלט, װאלט איד דאסמיט פארגעניגן אנגענומען, וױיל ם׳איז אויפן ארט.איך דאגק אײד בעםטנס פאר די דרײ דאלאר. זײ זײנען מיר גוט צונוץגעקומען. זױיער ברודער האט זײ מיר אויסגעצאלט. אים איז אויד ניטגוט. אמת, לעצטנס ״דרײט ער זיד״ בײם טראפיק, היט אפ א געשעפט פוןטאבאק, אבער שװער צו גלויבן, צי ער קען דערפון ציען פרנסה.לויט ואײער לעצטן ברױו, דענקט איר אז אין פיטשאיעװ האבן מיר םימ־פאטיקער, אנטיפאטיקער, מען רעכנט זיד נאר מיט יחום. אבער נײן. דאםגראדע — נישט. אין פיטשאיעװ איז הײנט דער הויפט יחום — בלויז קולטור־•) עס שײנט אבער ארויס דער גלאנץ פון די באגערן בײ די ױנגע מענטשן,בײ װעמען די גײםטיקע באדערפענישן פארשטעלן די מאטעריעלע נויט.די רעדאקציע123דערציאונג. װער ס׳איז הײנטוועלטיק, מיט בילדונג דערצו, יענער האטאנזען. סימפאטיקער און אנטיפאטיקער איז נאר אין שײכות צו פארטײען.וױיטער בויגט זיך אפילו געלט־יהוס פארן קולטורעל־גײסטיקן.דאס, װאס אין אנהײב, בעת איר האט זיך געװענדט אהער נאך שריפטלעכערארבעט, בין איך דערבײ ניט געװען, איז נאר דערפאר, װאס זינט איך האבחתונה געהאט שטײ איך צוריק פון געזעלשאפטלעכער אקטױוקײט. האט מעןמיר דעריבער דערפון ניט מודיע געװען. און אפשר איז דאס געװען אויךא ביסל דער געפיל פון קינאר״ וױיל אין פיטשאיעװ וױיסן אלע, פון קלײןביז גרויס, אז איך בין, װי מ׳זאגט, א ״ױדע :נגן״ אין שרײבערײ. איך װילזיך דערמיט ניט לויבן. איך גיב זיך אפ דערמיט. דערפאר בין איך טאקערואינירט מאטעריעל.חבר זאלץ, װען איך װאלט געקענט פארעפנטלעכן מײנע מאנוסקריפטן, װאלטאיך, אפילו בײם איצטיקן קריזיס מיר פארשאפט א שײנע פאר הונדערטדאלאר. אפגערעדט פון די 2 טײלן ״מלחמה געשיכטע״ װעגן פיטשאיעװאלײן. איך פיל זיך גליקלעך, װאס איך האב דעם זכות נאך זעקס דורותפון פיטשאיעװער לעבן, צו שאפן דאס װערק, װאס װעט פאר יעדן אײנעםזײן װיכטיק. איך האב אין די מלחמה־יארן אלץ נאטירט. איצט װאלט עספאר מיר ניט מעגלעך געװען צו אויופשטעלן. שוין 1 יאר װי איך גריבלזיך אין דעם.װעגן א משומדת, װאס איר שרײבט מיר, אז מ׳האט זי אמאל אריבערגעפירטקײן גאליציע, מײגט איר, מםתמא, שמחה יקירס שװעגערין. דאס איז בײמיר פארנאטירט גענוי. אויך װעגן דעם װישנעװיצער משומד. פונקט אזויװעגן די ״מיאטעזשנע״ ביכלעך (געמײנט 1863), װאס מ׳האט אמאל אונטער־געװארפן אויפן בוידעם פונעם בית־מדרש.דאס װאם איר האט אמאל, ײנגלװײז, געלײעגט אין דעם שטאטישן פנקם װעגןא שבועה פון עטלעכע פיטשאיעװער בעלי־בתים, איז מיר דערפון באקאנט.דאם איז פארגעקומען נאכן פוילישן אויפשטאנד, אין 1831, אין פיטשאיעװאיז פארגעקומען א גרויםע שלאכט צװישן די רוסן און פאליאקן. די רוסישעמאכט האט גאכדעם חושד געװען דרײ בעלי־בתים, אז זײ זאלן האבן בײ זיךאויםבאהאלטן פאליאקן. הױת אבער זײ האבן ניט געקענט פעםטשטעלן װערדי דרײ זײנען, האט מען פארנומען (ארעסטירט) פינף אנגעזעענםע בעלי־בתים. פון קרעמעניץ איז געקומען א םפעציעלער מאכט־פארשטײער, װאםהאט געפאדערט פונעם רב, אז ער זאל אנהענגען א שבועה אויף די ארעם־טירטע, לויטן נוסח פון כל נדרי. דערנאך האט מען אלעמען באפרײט.לעצטנם האט מיך געבעטן די חברה ״חסד של אמת״ אז איך זאל מיט זײער124הילף, אויפשטעלן א ״פנקם של בית החיים״ — פאר די געשטארבענע. אידהאב זיי דאס צוגעזאגט צו טאן.דער טויט פון הערשל קארטמאן האט מיך דערשיטערט. א װארעמער טייערערײד, װאם האט א לאנגע צײט געטרײ געארבעט אין דעם אמעריקאנעד הילפם־פאראײן, צום דינםט פאר זײן געבוירן־שטעטל פיטשאיעװ. איך װעל זעןצו פאראײביקן זײן נאמען אינעם שטעטלדיקן פנקס.שרײבט מיר אפטער. רעכנט זיך ניט דערמיט, װאם איך בין הינטערשטעליק.ס׳איז פשוט אפט ניטא אויף קײן פאסט־מארקע.זדיער פרײנד יחיאל רודמאןפיטשאיעװ, 4ער םעפטעמבער, 1932בעםטער פרײנד חנא זאלץ,אײער ברױו דורך בארנבליטן האב איך דערהאלטן און איך ענטפער באלד.בײגעלײגט — א קורצן איבערבליק װעגן איצטיקן פיטשאיעװער לעבן. װיאיך זע, געפעלט אײך מײן ארבעט װעגן די מלחמה־יארן. דאם אבער איזבלויז דער ערשטער טײל. דער צװײטער און דריטער זײנען נאך מעראינטערעםאנטער. זײ פארנעמען בערך 92 זײטן׳ און גיבן א בילד װעגןדעם לעבן פון די ײדן אין זײער צעװארפנקײט, װאגלענישן קײן בעמען אוןאנדערע ערטער פאר די מלחמה־יארן און דער רוסישער רעװאלוציע, ביזןאויפקום פון א זעלבםטשטענדיק פוילן, װי אויך װעגן די אויפגעקומענעפארשײדענע פארטײען.עס איז באשערט, אז דורך דער ארבעט, זאלן די פלאגענישן אונדזערע ניטגײן לאיבוד, נאר עס זאל בלײבן א געדעבעניש פאר אונדזערע קינדער, נאךאונדז.מיר װײזט זיך אויס, אז אט ערשט נעכטן איז דאס געשעןן ערשט נעכטןהאט מען געטראגן די קינדער אויף די הענט, בעתן ארויםטרײבן אונדז פוןפיטשאיעװ. די דאזיקע קינדער זײנען שוין הײגט, גאט צו דאנקען, זעלבםט־שטענדיקע, אינעם עלטער פון 17־20 יאר.איך װײם נישט, װי אזוי בײ אנדערע איז דער אינטערעם לגבי געשיכטע. בײמיר איז עס א זײער טײערע, װערטפולע זאך. איך האב געטאן דאם, װאם איךבין נאר אומשטאנד געװען. דורכגעמאכט א שטורמיש לעבן אין דער צײט פוןדער מלחמה און נאך איר ? אונטערן פײער פון גראנאטן, שראפנעלן, באמבעם,125וואם האבן געשפרייט טוימ, האב איך טאג־טעגלעך פארנאטירט יעדע גע־שעעגיש, אליץ דורכגעלעבט און די ארומיקע. איך פיל אבער, אז עם איזנאר א טראפן אין ים.איצט ארבעט איך איבער דער געשיכטע װעגן פיטשאיעװ, זינט דעם אויפקום.דאם איז זינט דער צוױיטער העלפט פונעם 18טן י״ה. ם׳קומט מיר אפילואן זײער שװער, אבער איך האף מײן ציל צו דערגרײכן. דאם שװערםטע איז— צו דערגײן װיפל פאמיליעם, ײדישע, ם׳האבן זיך דעמאלט געפונען איןאלט־פיטשאיעװ, װעלכע האפן זיך אריבערגעצויגן קײן נײ־פיטשאיעװ.לויט מיץ השערה דינען זײ געװען סך־הכל עטלעכע געצײלטע. איך װילאבער דערגײן זײערע נעמען. אויף דעם אלטן בית־עולם האב איך געפונעןאן אלטע מצבה, װעלכע זאל זײן די ערשטע. זי איז אלט 126 יאר. איךהאב אבער גישט געקעגט פעםטשטעלן דעם נאמען. װען דער שטאטישערפנקם װאלט געװען, װאלט מען זיך אלץ דערװאוםט. איז ער אבער, לײדער,פארפאלן געװארן. אפשר געפיגט ער זיך גאר אין אמעריקע בײ די קינדערפון הערש לײב מלמד פורמאן. לויט איך הער, זאל הערש לײב האבן איםמיטגענומען מיט זיך בעתן אנטלויפן פון פיטשאיעװ און אים געבראכט צוריק,בעתן אומקערן זיך. בכן איז אפשר מעגלעך, אז ער האט אים װידער מיט־גענומען קײן אמעריקע, אין 1920.איך האלט איצט אין םאמע מיטן פון באארבעטן דאס קאפיטל ״רבגים קריג״.ס׳איז א זײער אינטערעםאנטער מאטעריאל װעגן פיטשאיעװ פאר די פאר־גאנגעגע פופציק יאר. מיר איז גרינגער דאם צו באארבעטן, װײל איך האבנאך פאר זיך לעבעדיקע מענטשן פון יעגע יארן און אלץ איז קלאר גענוג.איך װיל ארומנעמען פיטשאיעװער לעבן אלזײטיק.א שאד װאם אין אייער יובילײ־זשורנאל קען ניט געדרוקט װערן די ארבעטפון די מלחמה־יארן ביז פוילגם אויפקום. נאטירלעך איז בעסער עם זאלארויס אין א בוך־פארם, אבער צי האט איר דען אזא מעגלעכקײט?אויב איר געדענקט, האב איך נאך אין 1926 װעגן דעם געשריבן און אירהאט דעמאלט ארויםגעבראכט אײער באגער דערפאר. מעגלעך, אז דימניעה דערפאר איז דאם, װאס בײ אײך קאסט אלץ טײער. אין לעמבערגהאט מען בײ מיר געװאלט 60 זלאטעם דאס ארויםצוגעבן אין א בוך־פארם.איך טראכט צו דרוקן די מלחמה־געשיכטע דערוױיל אין דער ״קרעמעניצערשטימע״. איך װעל זיך װעגן דעם צעגויפרעדן מיט דער רעדאקציע.דאם װאם איר שרײבט, אז איר האט זיך נישט געריכט, אז פון דעם שורשזאל ארויםקומען אזא אײגיקל, בין איך שטאלץ דערמיט. וױיל אינדער־אמתן, אויב מײן זײדע ע״ה איז געװען אן עם־הארץ, איז דאס קײן חידוש ניט126ביי מיר. וױיל ■מיץ זיידע האט געלעבט אין 19טן י״ה און איך לעב אינעםצװאנציקסטן. נאך קינדוױיז האב איך מיך געריםן צו דערגרײכן אין לערנעןװאם מער קענטעניש און האב טאקע דערגרײכט מער װי מײנע קאלעגן׳כאטש זײערע זײדעס זײנען אפשר געװען תלמידי־חכמים. מסתמא גע־דענקט איר דאם תורה װערטל: אל תםתכל בקנקן׳ אלא במה שיש בו.פרײנד חנא. //פאםטארעט״ — (באמיט) זיך בעסער, אז פאר מײן ארבעט זאלאיך קריגן א פריז, א געלט־נאגראדע (מתנה), אזוי אז פאר מײן מי זאל איךהאבן א אנדענק. מײן ארבעט גיב איך איבער אין אײערע הענט און גלויב,אז איר װעט זיך דערמיט פאראינטערעםירן. איך װעל אײך זײן זײער דאנק־באר דערפאר, דען אין מײן איצטיקער עקאנאמישער לאגע װעט דאם מירזײער צו נוצן קומען.אײער פרײנד יחיאל רודמאן *)פיטשאיעװ, דעם 11טן ױלי, 1932הויכגעשעצטער קאמיטעט און סעקרעטאר חנא זאלץ,אײער װערטן ברױו װאם איז אנגעקומען גלײכצײטיק מיט דעם ברױו פוןדעם נױ־יארקער קאמיטעט אינאײנעם מיט די 300 דאלאר, האבן מירריכטיק דערהאלטן. מיר האבן די צװײ ברױו גוט דורכגעלײענט. מיר פאר־שטײען גאנץ גוט די םיטואציע. מיר האבן באלד גערופן א פארזאמלונגפון אונדזער קאמיטעט און מיר זײנען געקומען צום באשלום, אז מיר זאלןקאאפטירן בלויז פיר פערזאן פון די, װאם דער נױ־יארקער קאמיטעטוױיזט אונדז אן, די פיר זײנען ? הר׳ יצחק קארנבליט, הר׳ ױםף פלאקסמאן,הר׳ הירש לערנער, הר׳ הירש לײב שאבער• מיר זײגען זײער געערגערט,װאם צו אײך זײנען פון דאנען דערגאנגען ברױו מיט אלערלײ רכילות. מיר*) דער ד״ר יעקב שאצקי פאררופט זיך אין זײן ארטיקל װעגן דעס ײדישןפיטשאיעװ, אויף דעם ױנגן יחיאל רודנראן. מיד זעען ארוים פון די בריװזײנע, װאם מיר פארעפנטלעכן, אז מיר האבן דורך די דײטשע עמלקים, י״ש,פארלוירן א פריש צאפלדיקן כוח אויפן פעלד פון געשיכטע־פארשונג. זײןערנסטקײט, באהעפט מיט תמימותדיקן באגער אז ״עס זאל בלײבן א געדעכענישפאר אונדזערע קינדער נאך אונדז״, װי ער דריקט זיך אויס װעגן זײן ארבעטמכוח דעם ײדישן ישוב אין פיטשאיעװ, רעפלעקטירן די חנעװדיקײט פון זײןגײסטיק געשטאלט. זאלן די פאר װערטער נאך אים דינען פאר א חסדשל אמת. מען זאגט אונח אז דער געשיקטער מאנוםקריפט דינער איז פאר־פאלן געװארן. — די רעדאקציע.127פון אונדזער זײט ארבעטן אין דעם קאמיטעט ערלעך און געטרײ פאר דעםװאויל פון שטאט. קײן כבוד פארלאנגען מיר חלילה ניט׳ אבער קײן אומכבודקומט דאד אונח אויד ניט...פאר אונדז איז זײער, זײער טרויעריק מיטצוארבעטן מיט מענטשן װאם קומעןצי אייד מיט אזעלכע פוסטע און נארישע אינטריגעס. מיר באשולדיקן טאקעדי נױ־יארקער קאמיטעטשיקעס. צי האבן זײ אונת שוין ארײנגעשיקט אזאגרויסע סומע׳ װאס לויט זײער פארשטאנד װעלן 8 פערזאן ניט קאנען ש^ןדי ריכטיקע פארטײלונג ? צי דען פארשטײען זײ ניט, אז װאס מער מענטשןעס זײנען דא, מער חלוקי דעות איז דא! ובפרט נאד, בײ אונדז אין פיטשאיעװ!אלא (ארילע) װאס ? זײ װילן פארשאפן נחת זײערע פרײנד, איז דאס יאד פוןדי אלו דברים שאין להם שיעור, װעט דאד מיט דער צײט די גאנצע שטאטארײן אין קאמיטעט װײל איעדער האט זיד זײנע פרײנד אין אמעריקע. הײנטפארװאס זשע זאל איעדער ניט פארזארגן זײן פרײנד מיט א דעה אין קא־מיטעט... נײן, ברידער! ניט דאס איז דער אמתער אמת. א מענטש דארףתמיד דענקען עפעס אויסצובעסערן, אבער צעברעכן איז קײן קונץ ניט.איצט װעגן פראקטישע זאכן: מיר האבן פארטײלט די געלטער אויף פאלגנ־דיקן אופן: 55 דאלאר די בתי־מדרשים: 75 ד׳ דער תלמוד־תורה: 25 ד׳דער ביבליאטעק: 100 ד׳ אויף הלװאות: 45 ד׳ צו ענדיקן די קרעניצע פוןדער באד. אינגיכן װעלן מיר צושיקן א פינקטלעכן חשבון. גלײכצײטיקדערמיט שיקן מיר אײך צו דעם פראטאקאל פון דער פארזאמלונג.בנוגע די ביבליאטעק. איך בין געװען דער איניציאטאר פון דעם לײען־זאל.איך האב געפטרט א סך מי ארגאניזירן די ױגנט. דאס װאלט אײך געקאנטבאשטעטיקן הערשל הושא. ער איז איצט בײ אונדז, אין פיטשאיעװ, איךהאב אים פארבעטן א פאר מאל צו אונדז אין זאל אויף ליטערארישע אװנטןאון איך האב אים טאקע געבעטן אז מען זאל עפעס טאן אין אמעריקע, אז דיביבליאטעק זאל ניט גײן צו גרונט. אבער לײדער איז מײן גאנצע מי אוןארבעט פארלוירן געגאנגען, װײל אונדזער ױגנט איז נאך שטארק אנגע־שטעקט מיט קנעכטשאפט און פאנאטיזם פונעם אלטן דור. די ערשטע צײטהאט זיך דאס צוגעקלעפט, מ׳האט געמאכט פארלעזונגען, מ׳האט געשטעלטספעקטאקלען. אײניקע האבן טאקע עפעס גענאםן, אבער די לעצטע צײטאיז דאם גענצלעך רואינירט געװארן. די 350 געזאמלטע ביכער מיט דעםמעבל ױינען פארש^זרט בײ דעם בע״ב(בעל הבית) פונעם זאל פאר דירה געלט.די עטלעכע פאראינטערעםירטע פון דער ױגנט זײנען זיך צעפארן. זריניקעצום מיליטער, אײניקע האבן אויםגעװאנדערט, זױיניקע האבן חתונה געהאט,און די איבעריקע זײנען במחילה גראבע ױנגען. נאר אײן האפענונג איזנאך געבליבן: עם האט זיך ארגאניזירט א קינדער־ביבליאטעק, נאר פון דידעדמאנטע ביכער קאנען זיי נאך ניט געניסן. אויב זיי װעלן זיך אזוי וױיטער128אנטװיקלען, קאגען מיר האפן אויף א גוטער צוקונופט. דערפאר האבן מידאסיגנירט 25 דאלאר. ראשית זאל מען אויסקויפן די ביכער מיט דעם מעבלאון װען די קינדער װעלן שוין דאס קענען פארברויכן, װעלן מיר זײ דאס אלץאיבערגעגעבן. דאס זעלביקע איז אויך מיט דער ת״ת(תלמוד תורה). מיר נײטיקןזיך זײער אין א מאדערנער ת״ת און האפנטלעך װעלן מיר זי מיט דער צײטשאפן. נאר ביז דעמאלט, כדי דאס געלט זאל ניט בלײבן ליגן אן גוצן, האבן מירגעפוגען פאר נײטיק עס ארײנגעבן אין דער לײ־קאסע. הכלל, אלץ איז איןארדנונג, נאר אײן זאך איז נעבעך זײער ניט גוט. דער עולם האט זיך דער־װאוסט אז מען גיט הלװאות, האבן זיך איצט אװעק א סדרה פאדערונגען װאסמיר האבן ניט געקאנט צופרידגשטעלן אפילו צען פראצענט. געװיס פאר־שאפט דאס גרויסע שמערצן און אומצופרדנקײט.ליבע ברידער, באם(בעאים — אויב) איר האט שוין יא עפעס אנגעהויבן טאן פארדער זאך, זאלט איר זען װי װי װײט מעגלעך דאס אװעקצושטעלן אויף א פעסטןפונדאמענט. מיר זאלן קאנען טרײ ארבעטן. מיר האבן פארטײלט 200 דאלארטראגט דאס אײן 20 דאלאר א װאך. קאנען ימיר צופרידנשטעלן בלויז צװײפערזאן. אין דער צײט װען עס ליגן פאדערונגען פון צענטליקער פערזאנען.פארשטײט זיך, אז קײן נהת פון דעם האבן מיר ניט. מיר הערן אלץ טענותפארװאס דעם יא און דעם ניט ז הײנט אז מען װעט נאך דארפן אפציען אויףאנשטאלטן... דאן װעלן מיר בלײבן שטײן אין דער מיט... לכן, שטארקטזיך ברידער און השי״ת זאל זדיך העלפן איר זאלט בנקל (בענײקל) אויספירן.דאס װעט זײן אײנע פון די צדקות, װאס אדם אוכל פירותיהם והקרן קימת...האפנטלעך אז איר װעט ניט מי-ד בלײבן אין אײער טיכטיקער ארבעט אוןװעט אינגיכן שאפן פאר אוגדז די נײטיקע מיטלען, בלײבן מיר אלע אײערעאיבערגעגעבענע, הערצלעכע פרײנד.גלײכצײטיק שיק איך אװעק א בריװ צו דעם נױ־יארקער קאמיטעט.מיט אכטונג, סעקרעטאר חײם גראסמאן. (דא קומען 5 אונטערשריפטן).פיטשאיעװ, 13 ױלי, 1932חברים און פרײנד, *)נאך לאנגען שװײגן איז יעצט געקומען די צײט מיר זאלען זיך יעצט אויךארויס זאגען אונזערע מײנונגען בנוגע שיקאנירען אונזער מאראל. װי עס*) דעם אויסלײג ניט געענדערט צוליבן פאנעטישן כאראקטער, װאס איזאײגנטלעך פאר גאנץ װאלין. — די רעדיאקציע129איז אײך בעװיםט׳ ליעבע פרײנה איז צוריק מיט צוױי יאהר ;ארוים געשיקטגעװארען פאר אונזער שטײדטעל 150 דאלאר אויף ציענדיקען (צו ענדיקן)דעם בנין, װעלכם וױירט געבויט אויםדריקליך פיר אײן שולע. װיל מעןמאכען נאהר איץ ״תלמוד תורה״ און אײן ״הקדש״. און טאקע דערװיםענדיגזיך דעם םוד, װענדען מיר זיך צי אײך, ליעבע פרײנד, איהר זאלט אונז דיזאך אויפקלײרן ־ צי איז טאקע דאם געלד געשיקט געװארען אויף דעם אויבעןדערמאנטען ציל ? װײל װי עם איז אונז בעװיםט, אין(און) אויף װיפיעל אונזהאט איבערגיגײבען דער הער גודמאן, איז דער ציעל פון אײך, קרובים אוןפרײנד געװארען באשלאםען אזוי װיא אײער הײמאט שטאדט איז אין דערמאטעריעלער זײט, װיא אויך אין דער קולטורעלער זײט אפגעשטאנען גענצ־ליך פין דעם הײנטיגען לײבען, לכן, איז נישט רעכנענדיק זיך מיט דעריעצטיגער עקאנאמישער לאגע, האט איר פין אײער שװעהר, מיט בליטפערארעװעט געלד אפגעשפארט אין אונז געװאלט מיטעלפען, אין שאפעןאזא אנשטאלט, װעלכעם זאל פארנעמען אלע שיכטען און(אן) אײן אויםנאמעפין רעליגיעזען זין, ד. ה. מיר גלויבען, אז איהר האט בפירוש ניט געשיקטקײן געלד אויף קײן ״תלמוד תורה״ װיא אויך ניט אויף קײן ״הקדש״, װײלאײן ״הקדש״ האבן מיר גיאט (געהאט). האבען טאקע די יעניגע װאם װילעןיעצט בויען דעם נײעם הקדש פערקויפט, אין יעצט װיל מען בויען ^ין גײעם.מיר זײגען ניט קײן גײגנער פיר אזעלכעם. זאל מען בויען. אזעלכע אינ־םטיטוציעם זײנען װיכטיג פאר אײן שטאד, האבער אזא בנין קען מען ניטבויען אין דער צײט װען מענשען זיצען און(אן) פרנםה, װען מענשען געהעןארום לײדיג און קענען ניט פרדינן אויף קײן טריקן שטיקעל ברויט. איןדער צײט װען אונזער שטאדט איז אײן אוםנאמע פין דער גאנצער װעלטאין קולטורעלען זין... נאהר עם װײזט אוים, אז אויף יענעמם פלײצעםאיז גיט (גוט) צו שמײםען, ד. ה. אמעריקע זאל לײבען (לעבן) װעט שיקעןגעלד. אין(און) דערצי(דערצו) ערשט (הערשט) נאך בײא אונז די אמאליגע״קליקע״. בײא אונז זענען נאך ניט אפגימעקט געװארען די םיפאקעם מיטזעהערע (זײערע) מחלוקתן. עם גליםט (גלוםט) זיך גאך זעה (זײ), אין אירקענט זיך ערינערען, טײערע פרײנד, װיא צוריק מיט 30־40 יאהר גרינדען^ין ״האלע מיט איץ באםע״, זואם בײא הײנטיגע צײטען קלינגט דאם מיטהעקעל. די פריערדיקע יאהרען זענען פאריבער. מיר אלטען(האלטן) יעצטבײם 20טען יאהראונדערט. מיר טורן(טארן) די זאך ניט פערשװײגען. מירױגענד װילען שטעהן אויף דער װאך אין (און) קעמפען, מיט װאם נארימײגליך (מעגלעך) איז. אין מיר װעלען ניט דערלאזען צי(צו) אזעלכע שי־קאנעם, װיא אויך טעמפען דעם מאראל. אין איר חברים אונד פרײגד, קרים־טאלעזירט אדורך דעם ענין אין זאגט זיך ארוים אײן מײנונג בנוגע דער זאך׳צי האבען מיר רעכט. מיר ערװארטען אומגעדולדיג אויף אײער דעצידי־רענדען בעשלום, וױיל נאהר איהר, חשובה פרײנד, האט דאם רעכט צי זאגיןאויף װאס אין (און) וױימען מין (מען) בעדארף ארויםגעבען דאם געלד װאםאיהר האט פין (פון) אײער שװער פערארעװעט געלד אפגעשפארט פאר130אונזערטװײגען... מיר פיעלען אין גידענקען אז דאס ביםעלע קולטורװאם מיר פערמאגען איז נאהר אדאנק אײך. ליעבע פרײנד׳ אין (אוסאיבער אויבט (איבערהויפט) דעם הערען חנא זאלץ׳ אין װעלכען זײן נאמעןװעט אונז בלײבען אײן געקריצט אין איעדענם הארצען. נאהר װײגען דעםװעלען מיר רײדען אין די נעכםטע בריעף. אונזער געװיםען װעט ניט רײןזײן, װען מיר װעלען די זאך פערשוױיגען. מען טאר ניט װארפען קײן שמוץפיר (פאר) מענטשען װאם האט דאם ניט פערדינט. עם איז אונז אװאדע אײןבישה (בושה) מיר זאלען זיך אלעהן (אלײן) שמוצען. נאהר מיר מוזען אײןמאהל אויפדעקען די קארט. װיא אזוי ארום האט זיך גענעמען, װאם דער העריעקב זאלץ האט גיאלטען (געהאלטען) דאם געלד צײט 2 יאהר ז פאר װאםהאבען מיר יעצט ארויפגילײגט אײן פראטעםט אויף דעם געלד מען זאל דאםניט ארוים גײבען די יעניגע, װעלכע װילען דאם כאפען װיא אײן אבן טוב ?האט די(אט די) צוױיא פראגען מיזן(מוזן) יעצט פרײ אויפגעקלערט װײרען:1) אין דער צײט װען ה׳ יעקב זאלץ האט ערהאלטען פון אמעריקא דאם געלדהאט ער תיכף ומיד מודיע געװעהן דעם פארװאלטונג פין לינת הצדק, אזעם איז אונגעקומען פין אמעריקא 150 דאלאר פאר דעם בנין װעלכעם װײרט(װערט) געבויעט אויף אײן שולע. געװים האט דער הערר יעקב זאלץ פין זײןזײט אויך גױואלט עפעם אויפטון. ער האט פארגעלײגט אזוי װיא מען קעןזא־װיאזא (םײ־װי) מיט דעם געלד װאם ם׳איז אונגעקומען פין אמעריקאניט ענדיגען דעם בנין, זאל זיך איעדער אײנער אויף װיפיעל ער איז אימ־שטאנד זיך בעשטײערען אין (און) צי (צו) זאמען דעם בנין ענדיגען. זענעןטאקע אלע מםכים געװעהן. נאהר דער םוף װײזט דעם אמת. װיא זאגט מען— לשקר אין רגלים. וױיםט (װײזט) זיך ארוים, אז דאם געלד האבן זײ ניטגענעמען, די פערװאלטונג פין לינת הצדק. וױיל זעה (זײ) זענען געװעהעןפערשמירט מיט אנדערע זאכען, ביז עם איז געװארען טענות. אין די טענהאיז — מיר װילען ניט קײן װעלטליכע שולע נאהר אזא שולע װיא אונזערעזײדעם האבען גילײרענט, אין אזוי וױיטער...2) האט (אט) טאקע דער פאר האבען מיר ארויף גילײגט אײן פראטעםטאויף דעם געלד. װײל הײנטיגע קינדער זענען ניט אומשטאנד אין קענעןניט לײרנען אין קײן חדר, װיא (װאו) די פאמניצע (פאמויניצע) אין דיהינער, װיא אויך די קאץ דרעײן (דרײעס זיך ארום אין שטיב, אין קײןפענםטער קען מען ניט עפנען, װײל עם פאלט אראפ: אין די רבצין קריגטזיך מיטן רבין אין לאםט (לאזט) אוים דעם כעם צים קינד. הײנטיגע קינדערזענען שװאך. מען מיז האבען א םאך לופט. מען קען ניט לערנען פון7 אזײגער פרי ביז 9 אזײגער אװענד. הײנטיגע קינדער וועט די רבציןניט שיקען נאך קײן װאםער אין םטראשען מיטן קאנטשיק.131בעקענענדיג זיך מיט האט די(אט די) 2 פראגען וועט איהר זיך ארויםזאגעןאײער מײנונג׳ צי האבען מיר רעכט. מיר ערווארטען אייער באלדיגעןענטפער, מיט דער האפנונג אז איהר װעט די זאד ערלײדיגען על צד הױתרטוכ.פ. ם. ענדענדיג דעם בריעף איז מען אונז גיקומען זאגען אז דערװיםענדיג זיופין אונזער פראטעםט׳ שרײבט מען שוין פין דער קליקע צד דעם 2טעןפראטעםט׳ אין עם פערשטעהט זיך מאכען פאר די לײטישע מענשען. זאלטאיהר זײן אזוי פיל גוט׳ װעט איהר זעהען׳ אז די זעלבע װעלכע האבען זיךגעחתמעט אויף דעם פריערדיגען פראטעםט, זענען געחתמעט אויף דעםבריעף צי אײך, אין דאם װעט דינען אלם פאקט, אז מען מײנט ניט דיאגודה (הגדה) נאהר די קנײדלעך.מיר שיקן דעם בריעף אויף אײער אדרעם, װײל קײן אנדער אדרעס האבעןמיר ניט, אין מיר בײטען (בעטן) אײך דעם בריעף פארעפנטליכען, בכדיאלע אונזערע לאנדםלײט זאלען זיך ארויס זאגען זעהר (זײער) מײנונג. דאסאיז זעהר אײן װיכטיגער אינטערעם. מיר גיבען נאך צי׳ אז די פערטרוױנגםמענטשן װעלכע מען האט בײ אונז אויסגעקליבען פאראונטערעםירען זיך מיטדעם בנין זײנען:1) שמואל זאלצמאן, 2) חײם צבי מאנדעל, 3) יחיאל רודמאן, 4) נחוםזעלצער, 5) פנחם טשערניאק, 6) שמואל טויבער, 7) ישראל נתן לערער,8) אײזיק מוטשניק, 9) צבי בארענבליט, 10) אליה האדװאן.ערװארטנדיק אײער תשובה צײכנען מיר זיך מיט אכטונגפנחם טשערניאק, נחום זעלצער, יחיאל רודמאן, חײם צבי מאנדעל.א קארעספאנדענץ אין דער ״קרעמעניצער שטימע״ נומער 3, 1931בײ אונז עקםיםטירט בײ דער געזעלשאפט ״תרבות״ א העברעאיש־ײדישעױגנט־ביבליאטעק, א דאנק אונדזערע אמעריקאנער לאנדםלײט, װעלכע האבןגעגעבן דערויף א גרעסערע םומע געלט. די ביבליאטעק האט זיך גאנץ גוטאנטװיקלט. זי פארמאגט א םך נײע ביכער. די ארבעט פון דער ביבליאטעקאיז לעצטנם זײער שװאך געװארן. עס האט אפילו געד׳אלטן בײ ליקװידאציע,מחמת מאנגל אין מיטלען אויםצוהאלטן דעם דעם לאקאל. א דאנק דעם,װאם מיט א יאר צוריק ױינען בײ אונדז געװען געםט פון אמעריקע, די פרײנדגוטמאן, װאם האבן זיך זײער פאראינטערעםירט מיט דער ביבליאטעק, איז132דורך זיי געלונגען דעס מצב צו פארבעםערן. די ארבעט איז מוםטערהאפטאװעקגעשטעלט. אין זייער בימיץ איז דעמאלט אויםגעװיילט געווארן אפארװאלטונג, אויך א רעװידיר־קאמיםיע פץ די עלטערע בעלי־בתים.עם זײנען א דאנק די געםט׳ באשטעלט געװארן נײע ביכער אויף א גרעםערערםומע. װי אן אויםדרוק פון דאנקבארקײט צו זײ, זײנען אלע אנגעקומענעװערק פון י. י. זינגער באצײכנט געװארן מיט זײער נאמען.הײנטיקם יאר פאלט אוים צען יאר זינט די ביבליאטעק איז געגרינדעטגעװארן. די פארװאלטונג גרײט א ױם־טוב מיט א םפעציעלער יובל־אויםגאבע, פארן צװעק צו קויפן גײע ביכער.די פארװאלטונג האפט, נישט געקוקט אויפן איצטיקן שװערן מצב, װעלןדאך די פיטשאיעװער ױגגט־פרײנד און אלע םימפאטיקער פון דעם אגשטאלטזיך װארעם אפרופן מיט זײער שטיצע לטובת דער אײנציקער קולטורעלעראינםטיטוציע בײ אונדז.ש. סקולסקי133(!זגזגאל טאגבערפיטשאיעװ אין די צװאנציקער יארןפון מײן שטעטל בארשטשעװ אין מיזרח־גאליציע, וואם איז נאך דער ערשטערװעלט־מלחמדו אריבער קײן פוילן׳ ביו איד אין 1925 פארבעטן געװארן פארא לערער אין דער פיטשאיעװער פאלקשול. אנגעקומען אין שטעטל בין איךאין א װינטערדיקן פרימארגן׳ װען דער געקלאנג פונעם מאםױון קלויםטער־גלאק האט זיך נאך געהערט אינעם קײקלדיקן האמעטנעם װידער־קול. נאואויפן װעג קײן פיטשאיעװ האט מען פאר מײלן וױיט דערזען דעם דאזיקןקלויםטער׳ דעם גלאנץ פון דעם אפגעגילדטן דאך זײגעם. דער געברום פוןדעם גלאק האט װי צעװיגט אין דעם פרימארגן דאם גאנצע שטעטל.מײן ערשטע באקאנטשאפט האב איך געשלאםן מיט דער משפחה פון משהטשערניאקם זון׳ נחמן׳ װאו איך בין אײנגעשטאנען. נחמן איז געװען פאר־רעכגט פארן גביר אין שטעטל. האט באװאוינט א שײנע מעבלירטע דירהפון פינף חדרים מיט א קיך. דאם שטעטל איז געהאט געקומען א ביםל צוזיך נאך דעם מלחמה־חורבן. האט פארמאגט א פוילישע פאלקשול׳ װאם איזגעװען דער אײנציקער ארט פאר עלעמענטארע בילדוגג. בײ ײדן האט דא־מינירט דער אלטער חדר. דער ״קאפ״ פאר דערצױנג פונעם ײדישן קינדאיז געװען דער מלמד׳ הערש דער בראדער.א דאנק דער גאר װארעמער באציאונג פון די פיטשאיעװער אין פילאדעלפיע׳בפרט דעם געטרײען דיגער פון זײן געבוירן־שטעטל׳ חנא זאלץ׳ איז אויפ־געקומען א נײער קולטור־אנשטאלט׳ א ביבליאטעק. חנאם װארט האט גע־מונטערט די ײנגעלײט אין דער דאזיקער ריכטונג. מיט ברען האבן די ײנגעמענטשן זיך אפגעגעבן דער ביבליאטעק פאר װעלכער עם זײנען אײנגעקויפטגעװארן עטלעכע הונדערט ביבער. דאם ארט איז געװארן דער צענטער פוןקולטור און דערצױנג.דאם נײע װארט האט אויך ארויםגערופן א באגער פאר געזעלשאפטלעכערטעטיקײט. אזוי זײנען אויפגעקומען די ארגאניזאציעם׳ װי: החלוץ׳ װאו עםהאבן זיך גרופירט די ױגנטלעכע? די אלגעמײגע צױניםטישע ארגאניזאציעפון מיטליאריקע און עלטערע עלעמענטן ? דער קרן קימת לישראל. מיט דערארבעט האבן זיך אפגעגעבן אלע צױניםטישע שאטירונגען. א דאנק דערהארמאניע צװישן ױנג און אלט איז די טעטיקײט ארום ק.ק.ל. געװען אגעראטעגע. דורך דער הילף פון די פיטשאיעװער אין אמעריקע איז געגרינדעטגעװארן א גמילת־הםדים־קאםע. ם׳איז אויפגעקומען א םוהרים־באנק׳ דערערשטער ײדישער קרעדיט־קאאפעראטיװ׳ װעלכן עם האבן געשאפן: יעקב134ישראל זאלץ, דוד ראזענטאל, דער אײדעם פון שמעון ױסף מיטשניק/ פנחםטשערניאק, משהס צוױיטער זון. עם האט זיך אויםגעצײכנט מיט הילפס־ארבעט אין א נויט־פאל די חברה ״לינת הצדיק״• דאס שטעטל איז געשטאנעןאונטערן צײכן פון ײדישער אקטױוקײט. טשיקאװע איז אפילו דער דאזיקערפאקט, װאם אפילו די פײערלעשער, װאם דער רוב מיטגלידער אירע איזבאשטאנען פון קריםטן, אבער בראש איז געװען דער ײד חײם טשערניאק.באזארגט פון דער אדמיניםטראציע מיט אלע נויטיקע מכשירים האט מעןנאר באדארפט האבן א פײאיקן מענטשן, א גוטן ארגאניזאטאר און אנפירערמיט דער לעש־ארבעט בעת א שריפה. האט טאקע חײם טשערניאק באװיזןאפצוראטעװען האב און גוטם. איצט לעבט ער אין ישראל.אין מיץ זיכרון האבן זיך אײנגעקריצט א רײע געשטאלטן, װאם זײנען געװעןדאס הארץ און די נשמה פונעם לעבן אין דעם שטעטל, װאו איך בין, מיטא צײט שפעטער, געװארן אינגאנצן באהאפטן מיט זײ אין דער געזעלשאפט־לעכער ארבעט. צװישן די ערשטע שײנט ארויס דער רב, ר׳ אליעזר אורעצקיזיכרונו לברכה.ער איז געװען פארן שטעטל ממש א גליק. שוין זײן הדרת פנים האט צו זיךגעלאקט דעם מענטשן. א גרויסער למדן, ארטאדאקםיש פרום אבער מיט אןאפן אויג און מוח אויף דער צײט, האט ער פארשטאנען צו אימפאגירן דעםױגגטלעכן, װאס האט געצויגן אין אן אנדער װעלט. אזוי, למשל, בעת אהזכרה נאך טרומפעלדארן, װען די ױגנט האט געהאט צו זאגן איבער דעםאינהאלט, האט אויך ער זיך באװיזן אין בית־מדרש אויף דער אסיפה צוהערן א נײ װארט און אפילו צו זאגן א ײשר־כוח פארן ארײנפלעכטן א מאמרחז״ל בעתן רעדן װעגן די מעשים טובים פונעם נפטר. מיט דער מיטהילף פוןצװײ ברידער, ױדל און משה, ראובן נירענבערגערס זין, װאס זײנען צוריק־געקומען פון דער באראגאװיטשער ישיבה, האט דער רב געגריגדעט א ישיבהאין שטעטל. ער איז געװען א מדריך איגעם שטעטל פאר גרוים און קלײן.שטארק באליבט בײ אלעמען.צװישן די אומגעבראכטע ײדן איז אװעק א נײער אויפקומענדיקער הים־טאריקער, דער ױעער יחיאל רודמאן. ער איז אפילו נאך געװען באגרענעצטאין אלגעמײנע קענטענישן, אבער ער האט פארמאגט א שארפע אינטואיציעפאר היםטארישע װערטן, פאר װעלכע ער האט זיך אפגעגעבן. די נטיה צופארשן און זאמלען ידיעות און זײן װאונדערלעכער זיכרון, בײדע אײגגשאפטןזײגען אים בײגעשטאגען אין זײגע ארבעטן װעגן דעם אויפקום פוגעם ײדישןישוב אין פיטשאיעװ און זײן אנטװיקלונג. אויך אים האט געשטארקט אוןגעמוטיקט דער דערמאנטער חנא זאלץ. זײן אויפריט אויף יעגער הזכרהנאך ױםף טרומפעלדאר האט אויסגענומען אינעם ביאגראפישן כאראקטער.ער האט שטענדיק אין זײנע ארויסטרעטונגען געגלאנצט מיט מקורות פוןגעשיכטע.135*װישן די כלל־טוער האט זיך באזונדערם אויםגעצײכנט דער דערמאנטעריעקב זאלץ• לויט זײן נאטור א זײער פינקטלעכער מענטש, פלעגט ערשטענדיק מקפיד זיץ דערויף, אז די צדקה־געלטער זאלן פארטאן װערן נארעאח באשטימטן צװעק. דאם האט אפילו אים פארשאפט עגמת נפש, פוןאומזיםטן חשד מצד אזעלכע װאם האבן געליטן פון קינאה ושינאה. אבערער, יעקב זאלץ, האט צוליב שלום בית אלץ אראפגעשלונעגן, אבי די ארבעטלטובת הכלל זאל ניט לײדן• בײ אים אין הויז פלעגט שמחת תורה זײן מניניםפון צױניםטישע קרײזן, װאם פלעגן מנדב זײן פאר די צױניםטישע פאנדן.א יחיד במינו פון א בעל־צדקה און מגנים־אורח איז געװען אליעזר שרײבשטײן.ארויםגעקומען פון אן ארעמער פאמיליע, ױנגערהײט איז ער געװארן איתום. זײן מאמע האט געשפארט דעם ביםן פון מויל אבי צו צאלן שכר־לימודאון דער ײנגל האט גוט געלערנט. צו צװעלף יאר האט ער שוין אלײןגעלערנט פאר זיך אין קלויז. חתונה געהאט, האט די מאמע זײנע, זיך אנ־געבארגט און אים געעפנט א קלײטל פאר פרנםה. מיט דער צײט איז ערגעװארן אײנער פון די גרעםטע תבואה־םוחרים. װי פארטאן ער איז ניטגעװען אין מיםחר האט ער יעדן טאג געמוזט חוץ דאװנען אויך לערנען איןבית־המדרש. געװען א גרויםער בעל־צדקה, און דאם — פון מתן בםתר.געגעבן א םך גמילת־חסדים, אויף רעכטם און לינקם, װען נאר אײנער איזגעװען א נצרך. האט איינער אזא זיך געשעמט צו פארטרויען זײן שװערן מצב,איז װי נאר אליעזר האט זיך דערפון דערװאוםט, איז יענער געהאלפן געװארן.זײנען געקומען אין שטעטל אורחים, װאם זײנען געגאנגען איבער די היתער,האט אליעזר שוין געזארגט פאר זײ, ארײנגענומען אזא אײנעם צו זיך איןהויז אויף אלעם גרײטן, און א צװײטן באזארגט ערגעץ אנדערש מיט עםןאון נאכטלעגער. אויך באזארגט מיט צידה לדרך.הגם ניט אזא גרויסער למדן, פלעגט ער אבער, לויט זײנע קענטענישן, לערנעןא שיעור גמרא מיט די ײדן אין בית־המדרש. דער ײד האט געטראגן איןזיך א גרויםע נשמד״ װאם האט אים יאויך אין דער געטא ניט געלאזט רוען.װען די היטלער־דײטשן האבן די ײדן פארשפארט אין געטא, אין בית־ימדרש־געםל, זײ אויםגעמוטשעט אין הונגער און דורשט, איז ער געװען דער רודעראון װעקער צװישן אנדערע, ניט צו לאזן די ײדן אויםגײן פון הונגער אוןהאט אלץ געטאן דאס זײניקע צו דערגרײכן. װי געלעבט אזוי אויך איז עראומגעקומען אינאײנעם מיט זײנע ײדן.אויף אזא אופן פון העלפן נויטבאדערפטיקע איז אויך געװען דער באשײדענעראון פשוטער פאלקם־מענטש, עזרא קופערמאן (יהושע דעם געלנם זון).קײנמאל ניט אפגעזאגט אין א נדבה. האט פארמאגט אן אפענע האנט פארנויטבאדערפטיקטע. אויך געװען א מבניס־אורח אנצוזעטיק א הונגעריקן.136שטארק אײנגעבאקן אין הארצן האט זיך דער חזן פון בית־המדרש, קהת. עראיז גיט געװען סתם קײן הוליע קבצן. ער פלעגט פשוט מחיה זײן די מענטשןמיט זײן שטענדיקן חםידישן ברען. זײן התלהבות האט אנגעצונדן די מעגטשןארום אים בעת א ױמא דפגרא, װען מ׳האט געגומען א ביםל משקה אויף דיליפן. װען ער, קהת, האט זיך דעחוארעמט פון אזא טרונק, פלעגט זיךשיטן פון אים פשטלעך, חםידישע תורה אן אויפהער. אז ער איז געװארןגאר מבושמדיק, פלעגט ער גאר רופן צו משיחן. ״איך װאלט געװאלט, אזמשיח זאל שוין קומען. איך װיל אז משיח זאל באלד קומען, בכדי איך זאלקענען באוױיזן די הולטײעס, די אפיקורסים, װער עס איז גערעכט״.קהת האט אין זינען געהאט די ױגנט, װאס האט זיך אפגעגעבן מיט צױנים־טישער און אלגעמײנער קולטור־טעטיקײט. די ױגנט, װאם האט געצויגן צואן אגדער װעלט דורך מעשים. זי, די ױגנט, האט טאקע געהאט אויםצושטײןא װידערשטאנד אין איר טעטיקײט מצד די עלטערע קאנסערװאטױוע בעלי־בתים אין שטעטל.צװישן דער ױגנט האבן זיך שטארק אויםגעצײכנט פנחם און חײם טשערניאק,יצחק יקירא, משה קופער, הערש קרוםמאן, ױטע קוסמאן, חײקע קרוסמאן,ראזע קופערמאן, אםתר קירזשנער (לאזערם טאכטער), משה קרעמער, סאניעשאץ־בארנבליט, הערש זאלץ (בנימיםס זון), די טאכטער פון גדליה זאלץ,פײגע אבנער, נחמיה קארטמאגס קינדער, אברהם זאלצמאן (ױנתנס זון),יעגטע שטײנבארג, מאניע קראסנאפיאר, שלמה רודמאן און א סך אנרערע.פון די מיטליאריקע און עלטערע מענטשן זײנען געװען פארטאן אין קהלשערארבעט? יעקב זאלץ, הערש רער ברארער, אליה ארװאק, יחיאל פארשט,שמעון ױםף מוטשניק און א רײע אגרערע, װעלכע זײנען מיר ארוים פוןזיכרון.די ױגנט האט ארײנגעטראגן א נײעם שטראם פון לעבן אינעם שטעטל. פאר־שפרײט דאס ײרישע װארט דורך דער ביבליאטעק, האט זי אויך פון־צײטצו־צײט דורכגעפירט אזעלכע אונטערנעמונגען פון דעם באראקטער, דורךאפטע ליטערארישע אװנטן, טעאטער־פארשטעלונגען, דיםקוסיעס וכדומה.דאם שטעל, װאו איך בין געװארן א תושב, האט געאטעמט מיט א פולזאפטיקןײדישן לעבן, דער גרויםער קלויסטער איז אינגאנצן בטל געװארן אינעםאימפעט פון ײדישקײט. גאר באזונדערם, אין א שימחת תורד״ װען דער רבר׳ אליעזר אורעצקי ז״ל פלעגט פון שול ארוים מיט די מחפללים אין גאםאון דאם גאנצע שטעטל פלעגט פארהילכט װערן פון די געזאגגען און טעגץ,פון די פרײלעכע חסידישע ניגונים, באגלײט מיטן אויםגעשרײ! זכרתי לךחסד געוריך. נאך אט דעם לעבעדיק־פרײלעכן שטעטל, אויף א מארטירעראופן פארטיליקט, זאלן די געדעכעגיש־שוחת זײן א קדיש־געבעט.137ןאב װײצמוא\דער רב ד אליעזר אורעצקי *)װען דער אלטער רב׳ װעמען מען האט גערופן דער יארמעלינעצער רב׳אין 1910 געשטארבן׳ האט זיך געשאפן אין שטעטל צוױי צדדים װעמעןצו פארבעטן אויף זײן ארט קײן פיטשאיעװ• דער צד װאם האט ניט געװאלטדעם אלעקסעניצער רב׳ האט אראפגעבראכט דעם רב אליעזר אורעצקי פוןפיעטריקאװ. א ױנגערמאן׳ א הדרת־פנים און א פײערדיקער בעל־דרשן׳א צונג — א חרב הדה• זײנע דרשות אין בית־המדרש האבן שטארק אויס־גענומען בײם עולם. אזא רב׳ האט מען גערעדט׳ האט נאך פיטשאיעװ ניטגעהאט. ניט נאר האט זיך זײן צד מיט אים געגרויסט׳ נאר אויך דערצװײטער צד שכנגד איז געװען צופרידן׳ זוען זײ האבן געהערט זײנע דרשות.דער רב האט אויך שפעטער׳ בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה׳ אויס־גענומען בײ עםטרײכישן מלכות. געװען איז אזא מעשד•:פיטשאיעװ איז אויםגעקומען צװײ מאל צו זײן אונטערן פײער צװישן דיעםטרײך־רוםישע ארמײען. בײם אנהײב׳ װען די מלחמה איז אויסגעבראכן׳אין 1914, און די עםטרײכישע ארמײ האט זיך אויף א װײל ארײנגעריםןאין שטעטל׳ אבער איז פארטריבן געװארן אינגיכן׳ און אין א יאר ארום׳ערב ראש השנד״ 1915, װען זי איז צום צוױיטן מאל ארײן און דאם שטעטלאקופירט. אין מיטן דעם דאװנען, ראש השנה, האבן די סאלדאטן זיךארײנגעװארפן אין די שולן, ארויםגעטריבן אלע ײדן אין דרויםן, צו רײניקןדי בלאטעם װאס דער קאלטער הארבםט־רעגן האט אנגעמאכט. מיט װאכןשפעטער איז אויפן פראנט, ניט מײט פונעם שטעטל געפאלן אן עםטרײכי־שער אפיציר, א ײד פון אונגארן. מ׳האט דעם מת געבראכט אין שטעטלאון אים מקבר געװען אויפן ײדישן בית־עולם. דער רב האט דעמאלט, איןא ײדיש־דײטש, אים מםפיד געװען. די אפיצירן װאס זײגען דערבײ געװעןהאבן פארשטאנען אלץ און געװען צופרידן פון די רײד.אין א צײט ארום איז צו דעם רב אנגעקומען א דאנק־ברױו פונעם אפיצירםעלטערן און אויך פון דער עסטרײכישער רעגירונג.•) מיר גיבן דא די צוגאב־כאראקטעריםטיק פון ז. װײצמאן. װאם דערגאנצטדי אנדעדע ידיעות װעגן דעם זעלבן רב, װאס זײנען געבראכט פון אנדערעעדות.138אויפן באפעל פונעמ גענעראל־שטאב׳ זײנען די ײדן פארטריבן געװארןפונעם שטעטל, אריבערגעפירט געװארן קײן בעמען׳ טשעכיע. נאך דרײיאר גלות׳ זײנען די ײדן נאך דער מלחמר״ צוריקגעקומען מיט זײער רבקײן פיטשאיעװ, זואס האט אויסגעזען אײן גרויסע חורבה. כאטש װעגןפרנסה האבן דעמאלט אלע נאר געחלומט, איז דער רב בײ זיך ניט אראפ־געפאלן. ער האט נאר געבעטן, אז אלע זאלן בײ אים קויפן הײװן פאר דיחלות אויף שבת. די אלמנה מיט די קינדער פונעם אלעקסעניצער רב האטער באװיזן צו בארואיקן אין זײערע טעטת װעגן חזקה־לוין. אזוי האט זיךדער רב אײנגעפעסטיקט אינעם שטעטל אויפן גאנצן לעבן זײנעם, ביז עראיז אומגעבראכט געװארן אינעם אומקום פון אלע ײדן.זײנע דרשות װאס זײנען געװען דורכגעפלאכטן מיט מאמרים פון תלמוד,מדרש, פלעגן פארשטאנען װערן ניט נאר פון קענערס, נאר אויך דורכןגעװײנטלעכן צוהערער, וױיל ער פלעגט זײן פלפול ארויסברענגען זײערפאפולער. דערצו נאך איז ער געװען א גוטער בעל־מסביר, אויסטײטשער.ער איז אויך געװען באהאװנט אין װעלטלעכע ענינים. אבער װי א טיףרעליגיעזער מענטש האט ער אלע אזעלכע שמועסן מיט ױנגע, זײ צוגעשפיצטצו זײן װעלט־באנעם. מיך פלעגט ער, אין מײנע אפטע שמועסן מיט אים,און אין די געפירטע װיכוחים, שטענדיק מוסרן, פארװאס איך בין אראפפונעם דרך־הישר. אויפן ארט פון זיצן אין בית־המדרש און לערנען לײעןאיך גאר זשארגאנישע ביכלעךן גיב אװעק די צײט אין דער ביבליאטעק,װאס דאס פאסט פאר בעלי־מלאכות, פראסטאקעס, אבער ניט פאר א בן־תורה װי איך...פונקט װי ער איז געװען שטארק פרום, פונקט אזוי שטארק איז אויך געװעןזײן קעגנערשאפט צום צױניזם. געװען אפילו א צײט, װען ער האט געהײסןארויסװארפן די פושקעס פארן זאמלען אויף דעם קרן קימת לישראל אוןזײ פארבײטן אויף פושקעס פאר דער ישיבה. אבער װי א זייער קלוגערמענטש האט ער פארשטאנען, מיט דער צײט, ניט זױינצעױיסן זיך מיטדעם ױנגן דור װאס איז געװען צױניסטיש געשטימט, װי אויך א טײלפונעם עלטערן דור. ער האט אפילו שפעטער־צו אלײן אויך געגעבן פארןקרן קימת. די פרוי זײנע, די רביצין, א יפת־תואר, איז אויך געװען אאינטעלעגענטע. האט געקענט גוט רוסיש.זיץ נאמען האט געשמט וױיט איבער פיטשאיעװ. װען עס איז געשטארבן דעררב אין קרעמעניץ, איז ער געװען דער פאפולערסטער קאנדידאט צו זײןדער ממלא־מקום. מער ניט, די דארטיקע צױניסטן האבן דערצו ניט דער־לאזט און אװעקגעזעצט אויפן כסא־הרבנות א צױניסטישן רב, א ״מיזרחיסט״.װי זײנער א קארעספאנדענט פאר א געװיסער צײט, וױיס איך, פון זײנעגרויסע פארבינדונגען אין דער רבנישער װעלט. אויף אלע װיכטיקע139רבנישע באראטונגען אין פוילן איז ער פארבעטן געװארן.אין פיטשאיעװ איז ער געװען טעטיק אין אלע ארטיקע אינםטיטוציעם. ערהאט פארן שטעטל געזארגט מער װי פאר זיך אלײן. געלעבט מיט זײן עדה ײדןאון אינאײנעם מיט זײ אומגעקומען.נאך װעגען הרב ד אליעזר אורעצקידער פיטשאיעװער רב׳ ר׳ אליעזר אורעצקי איז געװען די קרוין פון שטעטל.א מיטלװאוקםיקער האט אים די שװארצע פאטריאכאלישע בארד׳ דורכגע־װארפן מיט זילבערגע פעדעם צוגעגעבן חן צום הדרת פנים. ר׳ אליעזר איזגדװען דער מדריך, דער מנהיג אין שטעטל׳ א גרויםער עוםק בצרכי הצבור.■.ןר איז שטענדיק געװען פארטאן אין קהלשע ענינים׳ געזארגט פאר זײערעיײסטיקע און מאטעריעלע באדערפענישן.,־אם שטעטל האט אין די ערשטע יארן נאך דער װעלט מלחמה געלעבט איןה מהומה צושטאנד. װי א םך אנדערע ערטער האבן זיך דארט געביטן דימאכט־רעזשימען, אפט מאל, נאך פאגראמען. פיטשאיעװ איז געװען אטאין די הענט פון די אפגעטראטענע פעטלױראװצעם דורך די באלשעװיםטישעאוגריפן, אט בײ די באלשעװיקעם, און גאר בײ די פאליאקן. װי עם דערצײלטרער זון פונעם רב, איז זײן פאטער שטענדיק, אין דער מהומה צײט גע־צוואונגען געווען זיך אויםצובאהאלטן פון א לעבנם־סכנה. וױיל ״װי ארב פלעגט יעדע נײע מאכט אים זוכן, װי דעם ערובניק פאר דער עדה.עם איז אמאל ארעםטירט געװארן א גאנצע גרופע פון עטלעכע און צװאנציקמענטשן פאר ערובניקעס, צו צאלן די געפאדערטע אויםקויף־םומע, א מיןקאנטריבוציע־רויב בײ ײדן. צװישן די ארעםטירטע זײנען געװען די חשובעפני װי ישראל סקולסקי, ױםף לערער, הערשל זאלץ און בנימין זאלץ. דעררב מיט נאך עטלעכע בעלי בתים האבן זיך דעמאלט אײנגעשטעלט פאר זײבאפרײט צו װערן, כאטש זײער זדיגענער גורל איז געהאנגען אויף א האר״...כאטש ער איז געװען א גרויםער קנאי פאר זײן אידײען־װעלט, ער פלעגטשטענדיק שטראפן און מוסרן די ײדן, איז ער אבער בײ אלעמען געװען שטארקבאליבט. מיט זײן קלוגשאפט, מיט זײן אײדעלן באנעמען זיך צו מענטשן.ער האט בײ אלעמען נושא־חן געװען, ארויםגערופן צו זיך גרוים דרך־ארץ.א בן־תורה, א למדן פון ליטזוישן שניט, א פײערדיקער רעדנער, פלעגט ערבעת זײן דרשענען האלטן די עדה ײדן געשפאנט שעהן לאנג. װי א געניטערבעל־דרשן האט ער געשמט וױיט אריבער פיטשאיעװ. אז ער פלעגט140קומען אוין• אן אםיפה קײן ראװנע צו רעדן פאח עולם, איז די שול געװעןאיבערגעפאקט פון מענטשן.װען מען רעדט פונעם פיטשאיעװער רב, דערזעט מען, ממש מיט די אויגן,פאר זיך דאם גאנצע שטעטל, די אלע ײדישע געשטאלטן, זײער לעבן,מעשים, דעם גאנצן פארשניטענעם ,/אמאל״.דאם צונופגיםן זיך פונעם רב מיט זײן עדה איז באזונדערם שטארק ארוים־געװיזן געװארן אין די ימים־גוראים־טעג. דאם גאנצע שטעטל איז געװעןאײנגעהילט אין א הײליקער שטילקײט. די שול מתפללים האבן פון זיךארויסגעבראכט א שטילן אינעװײגיקםטן ציטער. אין אזא שטימונג, האטדער רב, פארן שופר בלאזן זיך באװיזן אויף דער בימה. אײנגעהילט איןברײטן לאנגן טלית מיט דער גרויסער זילבערנער עטרה און מיט פארכטיקןערנסט געמאלן פאר דער עדה דעם גורל פון קױם, װען יעדעס לעבן װערטגעװאויגן אויף דער הימלישער װאג־שאל, און געצײכנט מיט דעם מי יחיהומי ימות... די זוערטער זײנע, פארװעבט אין א ציטערדיקן ניגון האבןצעװיגט די םטרונעם פון דער ײדישער נשמה, געװעקט געפילן פון חרטה,פון חשבון־הגפש בײם קהל און בײם יחיד.אין זײן מאלן דעם ײדישן גורל אין גלות האט ער זײנע מתפללים, די פי־טשאיעװער ײדן, באהאפטן מיטן גאנצן פאלק אין דער װעלט. אין זײןתפילה צום רבונו של עולם װעגן א גוט יאר פאר די מתפללים האבן פיטשא־יעװער ײדן דערזען אלע ײדן אין דער װעלט, אז זײ זאלן אויפגעריכט װערןמיט א מזל־ברכהדיק לעבן.*מיט דעם זעלבן גײםט זײנעם האט ר׳ אליעזר געקענט משמח זיץ קינד אוןקײט, װי גאר עס זײנען אװעק די ימים־נוראים און ם׳איז אנגעקומען דערױם־טוב םוכות.אויך די קינדער האבן דערפילט די װארעמקײט װאם האט פון אים ארוים־געשטראלט, װי די װארעמקײט פון די מילדע שטראלן פון דער מילדערהארבםטיקער זון. .נאך די מרה־שחורהדיקע טעג פון די ימים־נוראים האטדער םוכות געבראכט פאר זײ די הײטערקײט פון שמחת־תורהדיקערשטיפערישקײט. בעתן פראװען די הקפות איז װי פון זיך אליץ געבראכןגעװארן אין דער שול די מחיצה צװישן מאנםביל און װײבער. דאם זינגעןאון טאנצן האט שפאםיק צעװארימט די געמיטער. דער רב איז געװארןארומגערינגלט פון די קינדער. פון זײערע פנימלעך האט אראפגעשטראלטפרײד באגאסן מיט חן, װי דאם חנעװדיקע טאנצן פון די פלעמלעך, װאםהאבן זיך צעשפרײט פון די ארײנגעשטעקטע ליכטלעך אין די שמחת־141תורה־פענדלעך. ם׳האט דער רב געטאנצט מיט די קיגדער באגלײט מיטגעזאע פון שישו ושמחו בשמחת תורה און תנו כבוד לתורה.לאנג האט זיך דער טאנץ געצויגן. שוין נאך די הקפות האט די גאנצע עדהזיך געלאזט נאכן רב אים אפצופירן אהײם.דאם געזאנג האט אנגעהאלטן דעם גאנצן װעג. די שװארצקײט פון דערנאכט איז פארטריבן געווארן פון די פענער, שטורקאצן. דאם גאנצע שטעטלהאט געשאלט מיט פרײד. דער רב, ר׳ אליעזר׳ האט דעמאלט דערקלערטדי ײדן דעם טײטש פון פםוק ,עוצה עצה ותופר. זײ, די רשעים, װעלן טראכטןפארשײדעגע עצות אונדז ײדן אומצוברענגען, אבער — ותופר, דער רבונושל עולם װעט דאם אלץ צעשטערן. מיט געפיל און ביטחון פלעגט זיךדערנאך װידער צעגיםן ײדישער קול אין געזאנג.עם זײנען מיטגעריםן געװארן אויך די אויפגעקלערטע, די משכילים פונעםשטעטל. זײ זײנען ארוים פון זײערע הײזער און זיך צונויפגעמישט מיט דיטאנצנדיקע חםידים. פארשװאונדן אויף א װײלע זײנען די חילוקי־דעות,אלע, אלע געשלאםן אין אײן מחנה באגלײטן מיט געזאנג דעם באליבטן רבצו זײן הויז.אזוי האבן פיטשאיעװער ײח געשעצט זײער רב, ר׳ אליעזר אורעצקי, װאםאיז אינאײנעם מיט זײנע הײם־געליבטע ײדן אומגעקומען על קידוש השם.142הרב ננגןיבא אגװיפר^^גמענטןפונעם גײםטירךרעליגיעזן לעבן אין פיטש^יעװצװישן רי צװײ װעלט־מלחמותארײנפיראין עלטער פון עלף יאר האב איך פארלאזט פיטשאיעװ און געפארן לערנעןקיץ ראװנע. פון צײט־צו־צײט פלעג איך קומען אהײם אויף א קורצן באזוך.אין מײן זיכרון האט זיך דעריבער אפגעשטעלט ניט קײן פול און קלאר בילדפונעם שטעטל. דאם ביםל װאם װערט דא ארויםגעבראכט איז ניט מער װיא צושטײער, אזוי װי עם לאזט זיך.דער ײדישער חינודװי אין אלע אנדערע ײדישע שטעטלעך איז די ײדישע דערצױנג אין פיטשאיעװגעװען אין די הענט פון די מלמדים אין די חדרים. פון די פינף חדרים׳ זײנעןצװײ געװען דרדקי, װאו מען האט געלערנט פון אלף־בית ביז אנהײבן חומש ?דרײ אנדערע חדרים, װאו מען האט געלערגט חומש מיט רש״י און גמרא.חוץ דעם זײנען געװען פרױואטע מלמדים אין די הײמען, װאם פלעגן לערנעןמיט מײדלעך דאװנען און שרײבן ײדיש.פון מײנע צװײ מלמדים איז דער ערשטער געװען, שיע דער דרדקי מלמד.ער האט מיך אויםגעלערנט דאװנען. זײן חדר איז געװען דער גרעםטעד.בײ אים האבן געלערנט די מערםטע בעלי־ביתישע קינדער פונעם שטעטל.זײן חדר האט זיך געפונען אויף דער שול־גאם, דארט האט ער אויך גע־װאוינט. דאם גרויםע צימער פארן חדר איז געװען ארומגעשטעלט מיט זיץ־בענק ארום די פיר װענט און אין מיטן איז געשטאנען א טיש מיט בענק.פון די זײטן־בענק פלעגט דער רבי ארויםרופן צום טיש א קינד, אפגעלערנטעטלעכע שורות און גערופן א צוױיט קינד. אזוי פלעגן די קינדער, נאך דעררײע נאך, דורכגײן דאם לערגען צו עטלעכע שורות יעדעם. אנדערש איז עםצוגעגאנגען מיט די חומש־ײנגלעך. זײ פלעגן שוין זיצן ארום טיש, געלערנטאלע אינזמינעם און זיך שאקלען אינאײנעם מיטן רבין, זינגנדיק מיט א ניגוןדעם ויקרא ה׳ אל משה און פארטײטשן.143דער רבי איז געװען א מיטלװאוקםיקער. דאם רונדע פנים זײנם איז געוועןבאדעקט מיט א בלאנד־רויטלעכער בארד, דורכגעװעבט מיט זילבערגע פאםן.דער חדר מיטן גאנצן גערומל ארום ד,אט אפילו ניט אויםגעזען געמיטלעך,װאם זאל דערמונטערן און דערהויבן דאם קינדיש געמיט, ארײנברענגען איןדעם הערצל פרײד און האפערדיקײט. פונדעםטװעגן געדענק איך ניט, אזעם זאלן האבן געװעזן מאמענטן פון אומעטיקײט. אײנגעקריצט האבן זיך איןזיכרון גאר פרײלעכקײט, קינדערשע זארגלאזיקײט, װאם האבן אנגעפילטדאם געמיט אין די חדר־יארן. אויפגעלעבט איז מען געװען םײ זומער, םײװינטער,• םײ בײם פראװען א טראדיציע בײ א קימפעטארין, ערב דעם ברית,םײ בעתן פארברענגען אין דרויםן אין אלערלײ שפילן.אט בין איך געגאנגען בחברותא מיט אלע קינדערלעך צו א קימפעטארין.אלע מיטאמאל האבן ארויםגעזאגט אויפן קול דעם ״אל מלך נאמן״. איןזיבעטן הימל בין איך געװען װען גראד איך בין עם געװען דער אויםגע־קליבענער פאר אזא הײליקע שליחות צו באשפרוכן דאם נײ־געבוירענעײנגעלע מיט ״קריאת שמע״. דערנאך דאם שטופן זיך צו דער באבעם פארטוךאון ארײנכאפן די זיםע פאלטשעקלעך, װאם זי האט געטײלט יעדן קינד.פארשײט און פארשמײעט איז מען געװען אין זומער־טאג גאך א רעגן. דיתמוז־זון איז ארוים פון אונטער די װאלקנם און מיט דימענט גלאגץ באפינקלטדי רעגן־טראפנם. דער הימל איז געװען באצירט מיט א פארבנרײכן רעגגבויגן.און אז די ריטשקעלעך װאםער, װאם האבן געפלאםן פונעם בארג ארונטער,פון דער קרעמעניצער גאס צו דער שול־גאס, זײנען צוגעקומען נאענט צוםחדר, האט דאם קלײנװארג זיך א לאז געטאן אהין, בארװעם ארײן אין דיװארעימע, קװעלנדיקע, לויפנדיקע װאםערלעך און געשפילט אינעװײניקמיט פרײד און געשאל. דער רבי האט געשמאק געדרימלט דעם נאך־מיטיקדרימל און קלײנװארג, פראנק און פרײ, האט געשפילט און אויםגעבויט פוןבלאטע און שטײנער פתום און רעמםס...אז ס׳איז געקומען דער װינטער האט זיך אנגעהויבן א נײ לעבן. פארן אנהײבן״צו גײן בײגאכט״(אזוי האט געהײסן דאם לערנען פון קלײנע קינדער בײנאכט),פלעגט מען זיך גרײטן צו דער סעודה אין חדר. יעדעם קינד האט מיטגע־בראכט עטלעכע גראשן און די רביצין פלעגט צוגרײטן א םעודה כיד המלך.מיט הערינג, בראנפן און פארבײםן. קינדערשע פנימלעך האבן זיך צעפלאמט,געמיטער האבן זיך דערהויבן. פלעגט מען נאך אזא סעודה זיך א לאז טאןאין די געסלעך, און װי פראפעסיאנעלע שיכורים זיך װאקלען. מיט געזאנגאון געקלאנג האט מען אלעמען געלאזט װיסן, אז דער װינטער־זמן פון״גײן בײנאכט״ האט זיך אגגעהויבן.144אז דער וױיכער שנײ האט באדעקט דאס שטעטל, האט ער זיך ממש געבעטןמען זאל פון אים אויסקנעטן א שנײ־גולם, װער שמועםט דאס מאכן ״םניעזש־קעם״ — שנײ־באלנס צום איבערװארפן און באװארפן זיך אײנער דעם אנדערן•אז דאם לעבן פון יענע חדר־יארן איז געװען אזוי שטארק אנגעפילט מיט פרײד,װאם פאר א װערט האט שוין געהאט דעמאלט דעם רבינס קאנטשיק, װאספלעגט זיך אמאל אראפלאזן אויף די קערפערלעך צו דערמאנען אונדז איןאונדזערע ״זינדיקע תאװת״. האט מען אים טאקע געהערט ווי דעם קאטער.װי נאר דער קאנטשיק איז אװעקגעלײגט געװארן איז מען װידער ארײןאין עולם השפיל. גאר פרײע פײגל איז מען געװען אין די דאנערשטיקם.דער רבי איז דעמאלט אװעק אויפן מארק אונטערצוהאנדלען א ביםל מיטהינער און חזיר־האר, קונדםים האבן דעמאלט זיך געפילט װי אין א גן־עדן.די חדר־יארן אין שטעטל זײנען באמת געװען קינדערשע גליקלעכע יארן.די ישיבהעטלעכע יאר פארן אויםברוך פון דער צוױיטער װעלט־מלחמה איז איןשטעטל געװען א ישיבה. אין איר האבן געלערנט שטעטלשע קינדער אוןפון די ארומיקע דערפער. לויטן אלטן אנגענומענעם שטײגער, האבן די״פרעמדע״ קינדער ״געגעםן טעג״ בײ די בעלי־בתים. די ישיבה איזא שטיקל צײט געװען אין בית־המדרש, דערנאך האט זי זיך אריבערגעקליבןאין אן אײגענעם בנין אויפן שול־הויף. די ישיבה האט זיך אײנגעװארצלטאינעם חינוך פונעם שטעטל. עס האט געהאלטן שוין אזוי װײט, אז זי זאלװערן א צענטער פאר דעם גאנצן ארומיקן געגנט. אבער די שװארצעאכזרױתדיקע האנט פונעם נאצישן מלאך־המות האט אלץ פארטיליקט.די פאװשעכנע שול *)די שול איז געװען א פוילישע פאר עלעמענטארע לימודים. געלערנט האטמען דארט די פוילישע שפראך און אנדערע קענטענישן. דער רוב בניןומנין פון די תלמידים זײנען געװען ײדישע קינדער. אין שטעטל האבןגעװאוינט זײער װײניק פאליאקן.דאם האט אבער ניט געשטערט די פוילישע אנטיםעמיטישע לערער ארוים־צואװײזן שינאה צום ײדן בײ יעדער געלעגנהײט. װען א קינד האט זיךאין עפעס פארזינדיקט (און װעלכעם קינד טוט עם ניט אין יעדער שול)*} עלעמענםאר־שול.145האבן די לערערם׳ שוין פאר אײן װעג, אויפגעװארפן דעם חטא פון זײןא ײד. שלאגן אין שול, איז געװען א טאג־טעגלעכע דערשײנונג. די שינאהפון די קינדער צום /׳ארום״ איז געװען אין־לשער. אבער מ׳האט געמוזטאלץ אראפשלינגען.אין דער פאװשעכנע שול האט מען, פארשטײט זיך, געלערנט אן די היטלען.ײנגלעך און מײדלעך אינאײנעם. א ײדישער לערער האט דארט געלערנטאײן מאל אין װאך העברעאיש. שכירות האט ער באקומען פון שכר־לימודאון פון דער רעגירונג. פאר די ײגגלעך איז דער העברעאיש־לימוד געװעןלאנגװײליק, װײל זײ האבן די גאנצע תורה געהאט געלערנט אין חדר.חוץ דעם פלעגן זײ, נאכן אװעקגײן פון דער שול, װידער לערגען אין חדר.נאר די מײדלעך האבן געהאט א נוץ דערפון. פאר זײ איז נאר די שול געװעןדער אײנציקער קװאל פאר העברעאיש לערנען. עס זײנען אפילו געװעןאין שטעטל פרױואטע לערער פאר העברעאיש, אבער נאר פאר אזוינע,װאם זײנען געװען בכלל אינטערעםירט אין העברעאיש.בדרך כלל איז אין שטעטל געװאקםן דער אינטערעם צו ײדישער אוןאלגעמײנער קולטור.146פערטער קאפיטלפיטשאיעװערײדן אין אמעריקעפיטשאיעווער ײדן אי1 אמעריקעןןגא ואלץדער אויפקום פון פיטשש^יעװער לאנדםמ^נשאפטן1. נױ־יארל,איך בין געקומען קײן נױ־יארק אין 1902, און בין הײנט דער םאמע עלטערערפיטשאיעװער, װאס געדענקט נאך א ביםל יענע צײטן. נאך מיט א שטיקצײט פריער בין איך געװען אין באםטאן פון װאנען איך בין צוריקגעפארןאהײם כדי זיך צו שטעלן צום פריזױו. מ׳האט מיך באפרײט פון מיליטער־דינסט, און איך בין צוריק געקומען קײן נױ־יארק (דעם 1טן ױלי 1902).איך האב אפגעזובט מײנע לאנדםלײט םעס ליבאװםקי, יעעב קאבריק, שײנדלדינהס מיט איר מאן, הירש בער, לעמל לײנער און אהרון איציק בריליאנט.דאם זײנען געװען די אײנציקע פיטשאיעװער, װאם איך האב געקענט. סעםליבאװםקי האט פאר מיר געפונען ארבעט. מײן װאוינונג איז גיך געװארןדער צענטער פון די פיטשאיעװער. יעדן טאג נאך דער ארבעט, און שבתװען מיר האבן ניט געארבעט, פלעגן מיר זיך צונויפקומען. אין יענער צײטפלעגן אן אויפהער אנקומען נײע פיטשאיעװער לאנדםלײט. פון זיך אלײןהאט זיך בײ אונדז אויםגעארבעט א התחײבות צו זארגן פאר זײ.אינאײנעם מיט א םך אנדערע זײנען דעמאלט געקומען (װי ס׳געדענקט זיך):קלמן קרעמער, יאנקל טאבאק, משה גרינבויס, יאנקל טעםער, אברהם בער־מאן, ױסף בערװאן, מאיר בער פליד, קאפל גראבאװקער מיט זײן כלה, װעלישנײדערמאן, בערל סקולםקי און אנדערע.מיר האבן אפגעזוכט דעם ברעםטיטשקער רופאם טאכטער, װאם איז קיץמאל אין פיטשאיעװ ניט געװען, נאר אזוי װי איר פאטער מיט דער גאנצערמשפחה האבן זיך באזעצט אין פיטשאיעװ, איז זי שוין בײ אונדז פאררעכנטגעװארן פאר אן אײגענע. מיר פלעגן אפט קומען צו איר ואין הויז. מיר האבןזי צוגערעדט זי זאל אריבערברענגען אירע ברידער קיץ אמעריקע. דעםערשטן האט זי אריבערגעבראכט מאיר בערן. װען ער איז געקומען, האבןמיר פאר אים אפגעזוכט א ,״דזשאב״(באשעפטיקוגג). אין עטלעכע װאכן האטער זיך אויםגעלערנט זיץ א בארבער(צירולניק). מיר האבן פאר אים געקויפט א149בארבער־שאפ (אויף װיגקל פארםײט און דעלענםי םטריט). בײם שאפאיז געװען אן עקםטרא צימער און דארטן האבן מיר אײנגעשטעלט אונדזער״קלוב״. אויפן װעג פון דער ארבעט׳ פלעגן מיר זיך דארטן טרעפן׳ אראנ־זשירן אלע פלענער װעגן פארברענגען אינאײנעם ,העלפן אײנעם קריגןארבעט אדער לינדערן אן אנדערנם נויט. װען די ערשטע פאר פיטשאיעװערהאבן דא אין א קורצער צײט ארום חתונה געהאט, האבן מיר צוגעקראגןנײע הײמען װאוהין צו קומען און פארברענגען. אלע זײנען מיר געװעןארבעטער. די פארדינםטן זײנען געװען זײער קלײנע. אבער געזארגט פארגעלט האבן מיר זײער װײניק. אויף עםן און פארברענגען איז געװען גענוג׳אפילו אויף ארויסהעלפן א ״גרינעם״ אדער אײנעם װאם האט ניט געארבעט.מיר האבן דעמאלט געגרינדעט א לײ־קאסע זװן ארויםגעגעבן הלװאות פוןפופציק ביז הונדערט דאלאר׳ אויסגעצאלט האט מען װאכנטלעך. הגם׳מיר האבן נאך ניט געהאט קײן ארגאניזאציע׳ האט פונדעםטװעגן שויןפונקציאנירט א מין הילפם־פאראײן. אײנער פון אונדז׳ בערל םקולםקיאיז קראנק געװארן אויף טובערקולאז. א צדקה־חברה האט אים געשיקט איןא סאנאטאריע׳ װאו ער איז אפגעװען זעקם חדשים. די דאקטוירים האבן איםגעהײסן פארן אהײם, קײן פיטשאיעװ. און ער איז גרײט געװען דאם צו טאן.אבער אויף הוצאות האבן מיר אים געדארפט געבן. האבן מיר צענויפגערופןאלע לאנדםלײט בײ קרימםקין אין וױץ־קעלער, (ערגעץ אין ארטשארד םטריט),דארט פלעגן מיר אפט פארברענגען. איך האב דעמאלט געהאלטן מיץ ערשטערעדע צו מײנע חברים־לאנדםלײט און מיר האבן צונויפגעקלאפט די םומעפאר דער רײזע. לײדער איז ער געשטארבן אין פיטשאיעװ זײער ױנג.די מערםטע פון אונדז זײגען געװען בחורים. בײ אײניקע זײגען זײערע פרויעןגאך געװען אין פיטשאיעװ. מיר האבן זיך אבער ניט געפילט פאראײנזאמט,װײל מיר האבן געלעבט װי א גרויםע פארצװײגטע משפחה. נאך דער ארבעט׳באזונדערס אין א שבת, א יום־טוב, פלעגן מיר זיך צונויפקומען און פאר־ברענגען אין א ױם־טובדיקער שטימונג. פאר פופצן אדער פינף־און־צװאנציקסענט פלעגן מיר האבן א פלאץ אויף דער ״גאליארקע״ פון ײדישן טעאטער.אונדזער באגײםטערונג פאר די אקטיארן און אקטריםעם איז געװען זײערגרויס. נאכן טעאטער, פלעגן מיר גײן צו קרימסקין אין װײן־קעלער. אויףדער איםט םײד האבן מיר זיך געפילט װי בײ זיך אין דער הײם..דעמאלט זײנען מיר נאך ניט געװען ארגאניזירט אין א ״םאםײעטי״, אבעראונדזער פארבינדנקײט צו העלפן, איז געװען א םך שטארקער װי געשריבענעסטאטוטן פון הברות. אזוי האבן מיר געארבעט ביזן יאר 1906, װען איך האבזיך אריבערגעקליבן קײן פילאדעלפיע. פון דארט פלעג איך עטלעכע מאל א יארקומען קײן נױ־יארק. לכבוד מײן קומען, האט מען תמיד געפראװעט אסעודה בײ א לאנדסמאן, אדער בײ קרימסקין אין װײן־קעלער. אלע מאלהאב איך געטראפן נײ־געקומענע פון פיטשאיעװ. אונדזער ״משפחה״ איז150געװארן אלץ גרעסער און גרעסער. אײנער פון די גײ־געקומענע איז געוועןהערשל קארטנזאן, *) מיט אים בין איך געוואח נאענט באפרײנדעט. ער איזגעװען מײן ארויסהעלפער אין דער ארבעט לטובת די פיטשאיעװער. אזויװי מיר בײדע זײנען געװען ראדיקאלע םאציאליסטן׳ האבן מיר באשלאםן״זיך ארגאניזירן אין א ברענטש פון ארבעטער רינג.אין א שבת, אין יאר 1910, בעת מײן קומען אין גױ־יארק׳ מיטן צװעק צוארגאגיזירן די לאגדםלײט, איז פאררופן געװארן א מיטינג בײ אברהםבערמאן אין הויז.מיטן אנקומען פון מערערע לאנדםלײט און אויך פון די פרויען און קיגדערצו זײערע מענעד האט יעדער זיך שוין געפונען אין א נײעם קרײז פרײנד.די אײניקײט איז שוין דעמאלט ניט געװען אזוי שטארק.עם איז אבער באשלאםן געװארן צו ארגאניזירן א פיטשאיעװער סאסײעטיפון די װאם װילן אזא האבן. אלע אן אויםנאם זײנען געקומען צו יענעםמיטינג, און דעד פיטשאיעװער פאראײן איז געגרינדעט געװארן. שפעטעראיז דער פאראײן געװארן דער ״פיטשאיעװער ברענטש 213 ארבעטער רינג״.עטלעכע יאר שפעטער זײנען זײ געװען פאראײניקט מיט די שומסקער לאנדס־לײט. ביז איצט רופט ער זיך ״דער פיטשאיעװער שומסקער ברענטש 213ארבעטער רינג״. צו זײן 15־יאריקן יובילײ, װאס איז געפײערט געװארן אין 1927,האט מען ארויסגעגעבן א ״סואװעניר זשורנאל״ און געפראװעט א גרויםןבאנקעט.אין די ערשטע יארן פון אונדזער זײן אין אמעריקע האבן מיר פאר אונדזערשטעטל בכלל ניט געדארפט זארגן. אוגדזערע קרובים דארטן זײגען געװעןאין א בעםערער לאגע װי מיר דא, פארשטײט זיך מיט אײניקע אויסנאמען.מיר האבן זיך אבער דורכגעשריבן מיט אונדזערע לאנדסלײט אין דער הײם.דא זײנען מיר שוין געװען אײנגעװארצלט, געהאט אײגענע משפחות. אבעראונדזער גשמה איז געװען דארטן.די ערשטע װעלט־מלחמה (1914) האט אונדז אפגעריסן פונעם שטעטל אוןפון אונדזערע משפחות. קײן ברױו האבן מיר מער ניט באקומען. מיר האבןאין יענער צײט געפילט װי א טײל פון אונחער לעבן זאל האבן פארלוירןגעגאנגען. בעת דער מלחמה זײנען א טײל פון אונדז געװארן געשעפט־לײטאון רײך געװארן. װען די מלחמה האט זיך געענדיקט, האבן אגגעהויבן קומעןקלאג־ברױו פון אלע מלחמה־געליטענע. דאם װאם אונדזער שטעטל האטאיבערגעלעבט אין דער צײט פון דער ערשטער װעלט־ימלחמה, װערט איןדעם בוך דערצײלט באזונדער.•) װעגן אים, זע װײטער דיט 265.1613. ^ .1.אויף מיץ אײגענער אדורױת האב איד אנגעהויבן שרײבן ברױו צו דערקהילה און געבעטן פארלײענען זײ אין בית המדרש• איך האב געװאלטאז זײ זאלן װיסן, אז מיר דא אין אמעריקע, װעלן זײ ניט פארלאזן און טאןאלץ כדי זײ העלפן. ראשית װעלן מיר אויפפאדערן יעדן לאנדסמאן שיקןהילף צו זײנע קרובים, און מיר װעלן שאפן אן אלגעמײנעם פאנד פאר דינויטבאדערפטיקע, װאם האבן דא ניט קײן קרובים און אויך פאר די אינס־טיטוציעם פונעם שטעטל. האט מען מיר געשריבן פון דארטן אז בלויזדאם פארלײענען מײנע ברױו אין בית המדרש פאר דער עדה ײדן, האט זײגעגעבן אמוגה און האפענונג, אז דאם גופא איז שוין געװען א גרויסע הילףפאר די צעבראכעגע געמיטער פון די מלחמה־געליטעגע ײדן.איך מיט מײן פױינד הערשל קארטמאן האבן באלד גערופן א מאםן־פאר־זאמלונג פון די פיטשאיעװער לאנדסלײט אין נױ־יארק. כמעט אלע פיטשא־יעװער זײנען געקומען מיט זײערע פרויען און קינדער. אן ערך זעקסהונדערט מענטשן. איך האב אלײן גיט געגלויבט אז מיר האבן אזוי פילפיטשאיעװער אין נױ־יארק. גאנץ פיטשאיעװ איז דעמאלט באשטאנען פוןססס.1 אדער 1.200 נפשות. בײ דעם מיטינג האבן מיר אויפגעפאדערט יעדןאײנעם שיקן הילף צו זײן משפחה װיפל ער װיל. חוץ דעם זאלן מיר אויךשאפן אן אלגעמײנעם פאנד פאר דעם שטעטל און פאר אירע אינסטיטוציעם.אלע װי אײנער האבן זיך באשטײערט, אויף גאר א שײנעם אופן. א צװײטן מי־טינג האבן מיר פאררופן אין פילאדעלפיע. מיר האבן באלד ארויםגעשיקט קײןפיטשאיעװ טויזנט דאלאר און באשטימט װער ם׳זאל פארװאלטן מיט דערצעטײלונג אין שטעטל גופא.איך, הערשל קארטמאן און ישראל אלטמאן זײגען דעמאלט געפארן קײןבאםטאן און דארטן פארירופן א גרויסע פארזאמלונג ,געזאמלט געלט איןשטאט און אין שטעטלעך ארום באםטאן. איך אלײן בין אויך געפארן קײןבאלטימאר, שיקאגא און סט. לואים. די רײזע הוצאות האבן מיר אלײןגעדעקט. פון די רעליף־געלטער װאס מיר האבן געזאמלט האבן מיר קײןהוצאות גיט געדעקט. אלץ איז געגאנגען פאר פיטשאיעװ. די הילף פוןדי אנדערע שטעט איז ניט געװען אזוי גוט װי אין נױ־יארק און פילאדעלפיע.דער תירוץ איז געװען,אז זײ װעלן אלײן דארפן שיקן געלט קײן פיטשאיעװ.אבער פילאדעלפיע און נױ־יארק זײנען געװען פאראײניקט און געשאפןאין דעם קאמפײן אלײן מער װי זעקם הונדערט דאלאר. א טײל פון דעםגעלט האבן מיר באלד ארויסגעשיקט. אבער די װאלױטע פון פוילישן מארקאיז געװען אזוי געפאלן, אז אפיציעל דורך דער פאםט האט זיך ניט געלוינטשיקן קײן געלט. און אזוי װי אלע לאנדםלײט פון אלע שטעט האבן געשאפןרעליפס פאר זײערע שטעטלעך, האט מען דורך דעלעגאטן געשיקט די דאלארןאין די שטעטלעך און דארטן זײ פונאנדערגעטײלט.152מיר האבן אויך אזוי איבערגעשיקט געלט קיין פיטשאיעװ. א וױזשגאדאדקערלאנדםמאן מיטן נאמען געלמאן, א רייבער פאפיר־פאבריקאנט, האט געזאמלטא גרויסן פאנד פאר זײן שטעטל װיזשעראדיק *) און פאד די ארומיקע שטעטלעךאין קרעמעניעצער קרײז. דער פאנד איז באשטאנען פון צענדליקער טויזנטערדאלארן. געלמאנם װיזשעראדיקער קאמיטעט האט אויסגעקליבן צװײ דעלע־גאטן אװעקפירן דאם געלט קײן פוילן אין די שטעטלעך. מײן פרײנד הערשלקארטמאן איז אויך געװען טעטיק אין יענעם קאמיטעט, און ער איז אוים־געקליבן געװארן װי אײנער פון די דעלעגאטן צו פארן קײן אײראפע מיט דיגעלטער און אזוי װי די רײזע־הוצאות און דעם װעכנטלעכן געהאלט האטמען אויך באדארפט באזארגן, איז גענומען געװארן צען פראצענט, סײ פארדי געזאמלטע רעליף־געלטער, םײ פון די יחידים װאם האבן פרױואט געשיקטגעלט צו זײערע קרובים.הערשל קארטמאן, אן אונדזעריקער פיטשאיעװער, האבן מיר מיט אים געשיקטפארן שטעטל פיר טויזנט און פיינף הונדערט דאלאד! חוץ דעם האבן יחידים פי־טשאיעװער מיט אים געשיקט באזונדער א םך טויזנטער דאלארן פאר זײערעאײגענע. אבער גיט אונדזער רעליף און ניט אוגדזערע פרױואטע געלט־שיקער האבן געדארפט צאלן די עקםטרא צען פראצענט. הערשל האטאלעמען אפגעגעבן דאם געלט ימזומן אין דאלארן, די גאנצע םומע װאם מיר האבןגעשיקט. נאך זײן צוריקקומען פון פיטשאיעװ האט ער אויף א פארזאמלונגאפגעגעבן א באריכט. מיר האבן אנגעהויבן א נײע רעליף־זאמלוגג איןנױ־יארק און אויך אין פילאדעלפיע. און כל־זמן ם׳איז געװען ״פראםפעריטי״,האבן מיר מיט אונדזערע געלט געגרינדעט אין פיטשאיעװ א לײ־קאםע,א לינת הצדק, געהאלפן די אלטע אינטסיטוציעס. די הילף קײן פיטשאיעװאיז כסדר אגגעגאנגען פון נױ־יארק און פון פילאדעלפיע.אין 1933 איז הערשל קארטמאן געשטארבן. איך האב שוין מער קײן פאר־בינדונגען מיט נױ־יארק ניט געהאט. דער םעקרעטאר פון ברענטש פוןארבעטער רינג איז ניט געװען קײן פיטשאיעװער. און אויף מײנע ברױוהאט ער זעלטן געענטפערט. פון צײט צו צײט האבן אײניקע לאנדםלײטעפעם געטאן און געשיקט עטלעכע דאלאר אויף מעות חטים. װען די צװײטעװעלט־מלחמה איז אויסגעבראכן אין 1939, האבן מיר ניט מער געהאט קײןפארבינדונג מיט אונדזער שטעטל, און ניט געװאוםט װאם דארטן קומט פאר.מיר האבן געװאוםט, אז אונדזער שטעטל איז באלד פארנומען געװארן פוןדער היטלער־באגדע.*) אזוי האבן ײדן גערופן דאם שטעטל װיזשגאראדאק.153^ פילאדןןלפיןןאויך דא אין פילאדעלפיע האב איך אפגעזוכט אלע פיטשאיעװער לאנדם־לײט, װאם זײנען געװען פופצן און צװאנציק יאר אין אמעריקע. אין דערזעלביקער צײט זײנען אויך דא כםדר צוגעקומען נײע פיטשאיעװער אוןמ׳האט געדארפט פאר זײ זארגן. די געצײלטע פיטשאיעװער װאם מיר זײנעןדא געװען, האבן אין יענע יארן געטאן זײער פליכט מיט זײערע קלײגע פאר־דינסטן... װאם האבן קוים געקלעקט זיך צו דערהאלטן.נאך מײן חתוגר״ אין יאנואר 1910, איז אין זעלביקן יאר, בײ מיר אין הויז,געגרינדעט געװארן די ״פיטשאיעװער קאאפערײשאן״ (א לײ־קאםע), װאםעקסיםטירט ביזן הײנטיקן טאג. אין אונדזערע ױגגע יארן איז דאם געװעןא פינאגץ־אינסטיטוציע פארװאלטעט דורך אונח אלײן. ניט פאר עמיצנםפראפיט, נאר פאר די טובות פון אירע מיטגלידער. יעדע זעקם חדשיםװען מיר האבן אויםגעצאלט די פראצענטער צו די ״שער האלדערם״ (אקציעםשותפים) האבן מיר אלע מאל ארונטערגענומען א טײל פאר אונדזער פיטשא־יעװער הילפס־קאםע.די אינםטיטוציע האט זיך אנגעהויבן מיט א הלװאה פון צװעלף דאלאר מיטפופציק סענט די ערשטע װאך. און מיט דרײ יארן שפעטער זײנען די װאכנ־טלעכע הלװאות געװען פון צװײ ביז דרײ טויזנט דאלאר. אט דער אויפטו,פאר אונדזערע פיטשאיעװער לאנדםלײט, איז געװען אונחער אײגענע איני־ציאטױו. דאם איז געװען א גרויםע הילף פאר אונדזערע פיטשאיעװער. ערשטאין 1912 האבן מיר זיך ארגאגיזירט װי א פאראײן מיטן נאמען ״אינדע־פענדענט װאלינער אײד םאסײעטי״, *) און ביז הײנטיקן טאג זײגען מירפיטשאיעװער, מיטגלידער פונעם פאראײן. דער אויפטו פון דעם פאראײןאיז, חוץ קראנקן בענעפיטם, אויך — קרקע, און אלע אנדערע זײער װיכטיקעבענעפיטם (נוצן). אט דער פאראײן האט אונדז צונויפגעבראכט און האלט אונדזאינאײנעם ביזן הײנטיקן טאג.נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, װי נאר עם זײנען אנגעקומען די ערשטעברױו פון שטעטל, האבן מיר פאררופן א מיטיגג און געבראכט פח גױ־יארקברוך ױםף אלטמאן, דעמאלט שוין אן עלטערער מענטש, זמינדזער הירשקארטמאן און אהרון מרדכי אלטנואן. צום מיטינג זײנען געקומען די מיט־גלידער. אונדזער פינאנציעלע לאגע איז געװען זייער א גוטע >8־ן די בײ־שטײערונגען פון יעדן זרינעם זײנען געװען גרויםע. אט מיט דעם גײםטאון איבערגעגעבנקײט האבן מיר אין פילאדעלפיע כסדר געזאמלט און געשיקטגעלט קײן פיטשאיעװ. און אפילו װען עס איז געקומען דער קריזים פונעם*) אומאפתענגיקע װאלינער הילפס־געזעלשאפט.154יאר 1929׳ אח עם איז געווארן שווער צו זאמלען געלט, האגן מיר געמפאר פסח געשיקט מעות חטים. אזוי האבן מיר פיטשאיעװער אין פילאדעל־פיע בײ יעדער געלעגנהײט, ביי יעדן צונויפקום, ביי יעדער שימחה אוןחתונה בײ א פיטשאיעװער, געזאמלט געלט פןןר אוגדזער שטעטל.א טײל פון די מאטעריאלן װאס װערן דא געדרוקט זײנען נאך אין די ס2עריארן אהער געשיקט געװארן פון פיטשאיעװ. װי א רעזולטאט דערפון האב איךאין יאר 1928 װעגן דעם געשריבן דער פיטשאיעװער ױנגװארג, ארויםצוגעבןא בוך די געשיכטע פון פיטשאיעװ. זײ זײנען געװען שטארק באגײסטערט.זײ האבן אנגעהויבן צו שיקן מאטעריאלן. דער אנהײב איז געמאכט געװארן.איך האב אפגעדרוקט א ברױו מיט בילדער פון שטעטל און ארויםגעשיקטאיבערן לאנד. דעם מאטעריאל האב איך איבערגעגעבן מײן פרײנד ױםףקאהען, דעמאלט רעדאקטאר פון דער ״פרײער ארבעטער שטימע״. איזאבער אגגעקומען דאם יאר 1929 מיט דעם גרויםן קריזים. די פינאנציעלעלאגע איז בײ אלעמען געװארן זײער א שלעכטע און בײ מיר אלײן גאר צרה־דיק. הגם איך האב זיך אנגעשטרענגט און געװאלט אנגײן מיט דער ארבעט,אבער איך האב ניט געהאט קײן הילף פון מײנע לאנדםלײט. איך האבגעמוזט אויפגעבן די אונטערנעמונג.אין דער צײט פון דער צוױיטער װעלט־מלחמה האבן מיר בײ אונחערע מיטינגעןאויפםנײ אויפגעהויבן די פראגע, װעגן זאמלען געלט פאר דער הילפם־קאםע.מיר האבן אבער געמוזט װארטן ביז די בלוטיקע מלחמה װעט זיך ענדיקן׳כדי צו װיסן אויב ם׳איז בכלל עמיצער געראטעװעט געװארן פון די שחיטות,און אויב יא איז װי אזוי מ׳דארף זײ העלפן. הגם מיר האבן קײן דירעקטעידיעות פונעם שטעטל ניט געהאט, האבן מיר אבער געװאוסט אז אוגדזערעאײגענע שװעסטער, ברידער און זײערע קינדער זײנען אומגעבראכט געװארן.מיר האבן אבער געװאלט אויסגעפינען װאס ס׳איז פארגעקומען אין שטעטלאון צי זײנען אײניקע געבליבן לעבן. פיטשאיעװ איז ארונטער אונטעררוסלאגדס הערשאפט. איך האב באלד אנגעשריבן א ברױו דירעקט קײןפיטשאיעװ צו דער דארטיקער פאליצײ, אויך צום קלויםטער־פערםאנאל אוןצום פאםט־מײסטער גופא, און בײ זײ געבעטן מיר שרײבן װעגן שטעטל.איך האב אויך געשריבן צום ײדישן אנטיפאשיםטישן קאמיטעט קײן מאםקװע.אבער קײן ענטפער איז ניט געקומען. זומער 1946 דערװים איך זיך פוןמאטל קליגמאן פון באםטאן װאם זאגט מיר, אז ער געפינט זיך אין פילא־דעלפיע בײ יאנקל םקולסקי מיט מײנעם א קוזין א פליט׳ א געראטעװעטןפון פיטשאיעװ. א פאר שעה שפעטער בין איך שוין געװען בײ יאנקל םקולסקיאון געטראפן א ױנגנמאן פון זיבן־און־צװאנציק יאר׳ א געבוירענער אפיטשאיעװער. אבער ער איז אװעק פון פיטשאיעװ פאר דער מלחמה אין1939 און ער וױיםט זײער וױיניק פון דער מלחמה־צײט אין פיטשאיעװ. ערװײםט בלויז אז אלע ײדן אין שטעטל און אויך זײן טאטע׳ מאמע׳ שװעסטעראון ברודער זײנען אומגעבראכט געװארן. אבער װען און װיאזוי וױיםטער גיט.עס האט לאנג ניט געדויערט און איו האב באקומען א ברױו פון מינדל זאלץפון שיקאגע מיט עטלעכע אדרעםן פון די ״קעמפם״ (לאגערן) אין דײטש־לאנד און איטאליע פון לעבנגעבליבענע פיטשאיעװער. דעם זעלביקן טאגהאב איך ארויםגעשיקט ברױו צו די לעבנגעבליבענע לאנדסלײט און געבעטןזײ זאלן מיר שרײבן װער זײ זײנען; װאס זײ וױיסן פון פיטשאיעװ; אז מירזײנען גרײט זײ צו העלפן אין אויפזוכן זײערע קרובים. פאר דעם צװעקהאבן מיר דא אין פילאדעלפיע באלד גערופן אלע פיטשאיעװער אויף אמיטינג. דער געראטעװעט לאנדסמאן, דער ױנגער רב, עקיבא ארזשטך (אגוזי)װאם איז געװען א לערער אין א לײקװאודער ישיבד״ איז געװען דער רעד־נער. ער האט דערצײלט װעגן פיטשאיעװ, װאם ער האט געקענט און אויךפון זײן אײגן זײן אין די קאנצענטראציע לאגערן און װי אזוי ער האט זיךגעראטעװעט. מיר האבן געזאמלט נײן הונדערט דאלאר. מיר האבן געהאטשוין מיט װאם צו העלפן די לעבנגעבליבענע אין די לאגערן, און אויף יעדןאדרעס װאס מיר האבן געהאט, האבן מיר געשיקט געלט און פעקלעך.אונדזער רעליף־ארבעט פאר די לעבנגעבליבענע האט זיך ערשט אנגעהויבן.אויף מײנע ארויסגעשיקטע ברױו זײנען אנגעקומען ענטפערם. אלע געראטע־װעטע זײנען אװעק פון פיטשאיעװ אין 1939־1941, װער מיט דער פוילישער,װער מיט דער רוסישער ארמײ. װעגן דער אומקום־צײט האבן זײ ניט געװאוםט.בלויז אײן אײנציקער פון די װאם זײנען געבליבן אין פיטשאיעװ ביזן םוףאיז ניצול געװארן, װי ם׳איז צו זען אין קאפיטל ״די געשיכטע װעגן אומקוםפון די פיטשאיעװער ײדן״. אים האבן מיר צו פארדאנקען א םך ידיעות.דאם איז אהרון קופערמאן, ישעיה דעם געלן בעקערם א זון. אין זײןערשטן ברױו צו מיר האב איך באלד געזען, אז ער װײסט און קען גאנץפיטשאיעװ, יעדן פון גרוים ביז קלײן, אפילו מיטן צונאמען. שוין אין זײןערשטן ברױו גיט ער איבער דעם אנהײב פונעם אומקום פון אונדזערעמשפחות. שפעטער האבן זיך אפגערופן נאך צװײ לאנדםלײט, געראטעװעטעעל פי נם. זײער געשיכטע װערט אין בוך דערצײלט באזונדער. אײן זאךאיז אבער קלאר: ניטא מער קײן ײדיש פיטשאיעװ. זאלן דאס אונתערעקינדער און אײניקלעך געדענקען און דערצײלן װעגן די דאזיקע קדושים.רום און פרידן, מײנע טײערע ײדן פון מיץ שטעטלי156פינפטער ק38יטלבהלה און אומקוםבהלה און אומקוםפ. טזװארץפיטשאיעװער ײדן נעמען אויה ײדישע שרײבער(א ק^פיטל זכרונות פון די זואיגיל־טעג ׳אין םעפוטעומבער 1939)אוקראיגישע פויערים פון ארום בראה װאס האבן פארמאגט פערד אוןװעגעלעך׳ זײנען מרוצה געװארן אונדז אפפירן ביזן בארימטן שטעטלפיטשאיעװ׳ א ימהלך פון א צװאנציק קילאמעטער. אויף פירן אונדז װײטערזײנען זײ בשום אופן נישט אײנגעגאנגען. ניט געקוקט דערויף, װאם מירהאבן זײ אנגעבאטן א גרויםע באלויגונג. זײ האבן פשוט מורא געהאט פאר־פארן צו װײט פון זײער הײם.בערנארד זיעער איז ערגעץ געבליבן שטעקן אין בראד. מיר האבן געפרואװטאונטערװארטן אויף אים׳ די פויערים האבן זיך אבער גענומען בונטעװען אוןגעװארנט אוגח איבערלאזן הינטער דער שטאט. זײ האבן צוליב אונדזשוין געהאט פארלוירן א גאנצן טאג און ביז די װעלן קומען צוריק אין זײערדארף, װעט עס בײ זײ נעמען א גאנצן מעת־לעת. מיר האבן קײן ברירהגיט געהאט און געמוזט פארן װײטער אן זינגעח. מיר האבן געהאפט אזער װעט אוגדז אניאגן אין פיטשאיעװ.כדי זיכערער זײן פון עראפלאן־באמבעם, האבן די פויערים זיך פארנומעןאויף זײטיקע װעגן. — דער װעג װעט טאקע זײן לענגער, דערפאר אבערװעט דאם פארן זײן זיכערער, — האבן זײ געזאגט.די װעגן זײנען ניט געװען ברוקירט. אונחער /׳צוג״ האט אויפגעהויבן פוןבײדע זײטן װעג א װאלקן פון זאמדיקן שטויב. דער שטויב איז געװעןאזוי געדיכט, אז די פאםאזשיח האבן קיץ זאך ניט געזען פאר זיך אוןהינטער זיך. ערשט עטלעכע קילאמעטער פאר פיטשאיעװ זײנען מירװידער ארויף אויפן גרויסן װעג. איך האב א קוק געטאן אויף די װעגעלעךפאר מיר, און אין ערשטן אויגנבליק זיך פשוט ניט געכאפט, װאם ס׳האטפאסירט: פאר מיר זײנען געזעסן מענטשן מיט קאמישע געלע שטויב־מאסקעם אויף די פנימער. זײ האבן אויסגעזען אזוי פארענדערט, אז װען159איך װאלט ניט געװאוסט װעמען איך האב פאר זיך, װאלט איך קײנעםניט דערקענט.װי נאר מיר זײנען ארויסגעפארן אויף א ביםל א בעםערן װעג און דערשטויב האט אויפגעהערט, האט זיך פאר אונחערע אויגן אנטפלעקט אװאונדערבארע פאנאראמע־ פארוים, וױיט פאר אונח — קילאמעטערסוױיט ׳. — האבן זיך פאר אונדעזרע אויגן געהויבן לאנגע און ברײטע מויערן,װאס האבן געקיניגט מאיעסטעטיש איבער דער גאנצער געגנט, װי עפעםא לעגענדארער פאלאץ פון די קינדער־מעשהלעך.— אט איז זי, די ״פאטשאיעװםקאיא לאװרא!״ — האבן די פויערים געזאגטמיט שטאלץ.א פײערדיקע זון — א גרויםע, א צעפלאמטע, א צעגאסענע איז געשטאנעןאיבער די דעכער פון דער מעכטיק־געבויטער פיר־קאנטיקער ״לאװרא״. פונ־דערוױיטנם האט זי גיכער אויסגעזען װי א מיטלאלטערלעכע פירשטלעכעפעםטונג, אײדער א קלויםטער.דער הערלעכער אפגלאנץ פון דער צעפײערטער זון איבער די באגילדעטעדעכער פון דער /,לאװרא״ האט געבלענדט אין די אויגן. װאםנעענטער מיר זײנען געקומען צו דער /,לאװרא״, אלץ נידעריקער און צע־ברענטער האט די זון זיךגעזעצטאיבער די באגילדעטע דעכער, אלץ צעגליטעראיז פאר אונדז געװאה דער בלענדנדיקער אפשײן פונעם דאזיקן מאיעם־טעטישן זון־פארגאנג.דאם קלאפן פון די רעדער אויפן שטעטלשן שטײנערדיקן ברוק, האט מיךארויםגעריםן פון א זיסער פארגעסנקײט. אונדזערע װעגעלעך האבן זיךגעטרײםלט אויפן ברוק פון די פיטשאיעװער געסלעך. אײנצלנע ראש־השנהדיקע ײדישע פארבײגײער מיטן אזוי הײמישן ימים גוראימדיקן אוים־דרוק אין זײער גאנצן הילוך, האבן מיט אויפגעריסענע אויגן נאכגעקוקט ידעראויםטערלישער עקםפעדיציע פון 6־7 פויערישע פורלעך מיט אן אנדערט־האלבן צענדליק פארשטויבטע — און נאך װי פארשטויבטע — פרעמדע ײדן.די פויערים פארן ארײן מיט זײערע װעגעלעך אין גרויםן אפענעם טויער פוןדער /,לאװרא״. — דא װעט איר קאגען — זאגן זײ — איבערנעכטיקן! דאגיט מען צימערן איבערצונעכטיקן!דאם װארט //איבערנעכטיקן״ איז מיר װײניק װאם געװען צום הארצן. מײןאידעע־פיקם איז געװעןג כםדר פארן װײטער, כםדר פארן וױיטער! אבערם׳איז גענוג געװען בלויז א קוק־טאן אויף מײנע קאלעגן, כדי אײגזען, אזס׳קען קײן רײד ניט זײן װעגן וױיטער פארן די נאכט.160עמיץ האט מיר אונטערגעטראגן א שפיגעלע און מײן ערשט געפיל איזגעװען — שרעק, איך האב זיך בפועל ממש דערשראקן פאר זיד אלײן.פונעם שפיגעלע האט אויף מיר געקוקט ניט קיץ מענטש, נאר עפעם אמשונהדיקע פוטוריםטישע מאסקע!איד האב נאכגעטאן דעם בײשפיל פון די אנדערע קאלעגן, זיד אויסגעטאןביז דער העלפט נאקעט, צוערשט אויסגעבארשט די האר און גענומען זיךװאשן און רײבן אונטער א מחיהדיקן ברונעם, ביז איך האב זיך דערפילטאפגעפרישט און רײן.שפעטער האבן מיר לאנג־לאנג גערײניקט די מלבושים. אײגער האטגעפוצט דעם צוױיטן. אזוי ארום איז אונת א ביסל געלונגען פטור װערןפונעם שטויב.ארום אונדז האבן זיך געדרײט פראװאםלאװנע דיאקלעך, ױנגע מאנאכן מיטציגענע בעח־לעך און לאנגע האר. שוױיגנדיק, אבער העפלעך, האבן זײאוגדז באדינט, צוגעזאגט צימערן צום איבערנעכטיקן, און מיט אײנצלנע,קארגע װערטער געענטפערט אויף אונחערע כאאטישע פראגן װעגן דער״לאװרא״, װעגן איר אמאליקער גרויםקײט, װעגן דער באציאונג צװישן דער״לאװרא״ און די פוילישע מאכט־ארגאנען אד״גל.דערוױיל האבן אין הויף פארזיכטיק זיך גענומען ארײנשארן זױינצלנע ײחפונעם שטעטל. עפעס האבן זיי, אין אײן אויגנבליק, שוין געװאוםט װערמיר זײנען. איך האב ניט באװיזן זיך אריענטירן אין דעם, װאס ם׳קומטפאר, וױ איך בין שוין, געשטויםן פון פרעמדע, אבער הארציקע ײדישעפאלקםמענטשן, געגאנגען אינאײנעם מיט אלע אנדערע מײנע קאלעגןאיבערן ״לאװרא״־בערגל אראפ צום ײדישן שטעטל.— אבער װאוהין פירט איר אונדז? — האבן מיר געפרעגט די ײדן ארוםאוגדז.ם׳איז אונדז אלעמען װארעמער געװארן פון אט די עטלעכע יידן, װאם האבןאונח הײמישלעך געשטופט און געשטויסן, געריםן פון אונחערע הענט דיזעקלעך און װאליזעם און דערבײ שעמעװדיק און גליקלעך געמורמלט?— א כבוד פאר אונדז... א כבוד — יידישע שחיבער... אזוי פיל ײדישעשרײבער מיט א מאל... אלץ דער צורר היטלער, ימח שמו... א גרויםערכבוד... א גרויסער כבוד...װער פון אײך, לײעגער, קען ניט די דאזיקע הײמישע, קלײנשטעטלדיק־בעלי־בתישע ײדישע שטובן מיט א ביםל אײנגעבויגענע װענט, מיט מאג־161טעפיארעם פארטרעט אויף דער װאנט׳ מיט די אלטפרענקישע בענטש־לײכטער אויף א זײטיק טישל און מיט שאטנדיקע קארשנבײמער׳ װאסקוקן ארײן דורכן אפענעם פענצטערלןאין אײנער אזא שטוב האט מען אונדז אױימעפירט *).מיר האבן פונסנײ זיך גענומען װאשן. אין טומל פון דערלאנגען שיםלען,אינמיטן פון װאסער־פלױםקעניש, פון רײבן זיך מיט האנטיכער, האבן מיר— װידער האלב־אויםגעטאענע — געמוזט ענטפערן אויף צענדליקער פראגןפון די מענער און פרויען, װאס האבן אונת באדינטן— װי וױיט זײנען די דײטשן?— צי זײנען טאקע אנגעקומען קײן פוילן ענגלישע פליערז— צי ס׳איז אמת, אז די דײטשן פירן אדורך שחיטות אייף ײח אומעטום,װאוהין זײן קומעןזאזעלכע און ענלעכע פראגן האבן פון אלע זײטן זיך געשאטן אויף אונתאין די צענדליקער. מער פון אלץ האט מען פון יעדן אײנעם געהערט דיתחנונימדיקע פראגע?— װאס װעט זײןז װאס װעט זײןזאין יענער מינוט האב איך געקראגן רחמנות אויף די דאזיקע מענטשן.איך האב פאר זיך געטראכט: — אונדז איז גוט, מיר האבן זיך שוין אײנ־לעבט אין אונחער נײער ראל פון מענטשן, װאס װאגלען אן א הײם! אבערװער וױיס װאם ם׳װארט נאך די דאזיקע מענטשן!בכלל איז די פסיכיק פון די פיטשאיעװער ײדן געװען מאדנע ענלעך צודער פםיכיק פון די בראדער אײנװאוינער, אין יענעם זונטיק אויפדער־נאכט װען מיר זײנען אהין אנגקומען. ס׳איז קענטיק געװען אז דימענטשן זײנען צערודערט, אבער ם׳האט זיך ניט געפילט צי זײ זײנען זיךבאװאוםט פון דער דירעקטער םכנה, װאם הענגט איבער זײ, זײערע הײמען,זײער פאמיליע.זײ האבן אונדז דערצײלט װעגן א שרעקלעכער באמבארדירונג, װאס דישטאט קרעמעניץ איז נעכטן אויםגעשטאנען. פונדעםטװעגן האט זיך ניטגעפילט זײ זאלן זיך שרעקן אז אט־אט און דאס זעלביקע קאן אויך זײ*) דאס איז געװעו גדליה זאלצס שטוב. — רעדאקציע,162פאםירן. אזא איז שוין, זעט אוים, די מענטשלעכע פסיכיק, אז ם׳איז שווערדעם מענטשן רעאל זיך פארשטעלן אז אויך אים טרעפט דער אומגליק וואםהאט געטראפן זײנעם א נאעגטן. עפעם גלײגט מען אלץ, אז ס׳װעט געשעןא נם׳ אץ מיר אליץ װעט געלינגען אויםמײדן די אגקומענדיקע קאטאס־טראפע.דעם גאגצן אװנט האבן מיר פארבראכט אין דער שטוב װאוהין מ׳האטאונדז אלעמען געבראכט. אויפן טיש האבן זיך באװיזן גרויסע שיםלעןמיט אלערלײ פרוכטן, חלות, פוטער, גלעזער טײ. מיר האבן אלץ געשלונגעןמיט גרויס אפעטיט. יעדע מינוט האט זיך אין דער טיר באװיזן עמיץ אנדערשפונעם שטעטל מיט א גרויםן קויש שפײז און פרוכטן פאר די געסט:טאמער װעט אויספעלן...די פרויען און מײדלעך זײנען געשטאנען בײ דער װאגט און געשלונגעןדי טרערן. דער פרײנדלעכער בעלי־הבית — אן ארטיקער צױניםטישערטוער — און די איבעריקע מאנםבילן, װאס האבן פארפולט דאס צימער,האבן ניט אויפגעהערט צו שטעלן פראגן װעגן יעדערנם יחוס:— לאמיר כאטש האבן דאס פארגעניגן צו װיםן װער ם׳זײנען געװעןאונדזערע געסט...בײ יעדן נאמען איז דאם צימער פול געװארן מיט אן ״א־א־א •״ און מיטא דרך־ארצדיק שושקעניש:— א, נאטאן שװאלבעז— א, דאס איז יאושזאןו— א, דוד פלינקער!— א, לאזאר קאהאן!אז עם איז געקומען צו שעפנערן, האט ער, אגװײזנדיק מיט דער האגטאויף מיר, זיך א װיצל־געטאן:— װען איר װאלט פריער געװאוסט װער מיר בײדע זײנען, װאלט איראונדז זיכער ניט אזוי הײס ארײנגעבעטן צו זיך!דער בעל־הבית איז געװארן א ביסל מבולבל און ניט געװאוםט װאסצו ענטפערן. עפעם א צװײטער ײד נעבן אים האט א טרעף־געטאן:— מםתמא פון דער בונדיסטישער ״פאלקםצײטונג״ ?163װען דער בעל־הבית האט זיך דערוואוםט, ווער מיר דינען, האם ער זיךא באלײדיקטער אפגערופן צו שעפנערן (ער האט געמיינט אז שעפנערהאט עס געזאגט ערנסט):— װי האט איר עם געקאנט אזוי טראכטן ? איר זענט בײ אונדז די זעלביקעליבע געםט׳ װי די צױניםטישע שרײבערן װאס מײנט איר עפעסזס׳איז אונדז קוים געלונגען אים איבערצײגן, אז שעפנער האט עס ניטגעמײנט ערנםט.װען מיר האבן געפרואװט א רעד טאן מכוח אוגח העלפן אויפזוכן פערדאון װעגן אויף מארגן פארטאג, האבן די ײדן זיך צעלאכט־— װאם האלט איר אונח פאר בטלניםי פערד זײנען שוין פאר אײךבאשטעלטו איר דארפט שוין מער גאר ניט זארגן.פארטאג זײנען עטלעכע פון אונחערע פרײנד געגאנגען פון הויז צו הויז,װאו מען האט אונדז אײנקװארטירט אויף נאכטלעגער, און אונדז אויפ־געװעקט. די פורלעך האבן שוין געװארט. מיר האבן הארציק זיך גע־זעגנט מיט אונחערע נײע קלײנשטעטלדיקע פרײנד און אין א וױילעארום איז פיטשאיעװ מיט אירע הארציקע ײדן געבליבן הינטער אונדז.װאם מער איך דערװײטער זיך פון יענעם פיטשאיעװער אװנט׳ אלץ װארע־מער װערט מיר אין הארצן פון דער דאזיקער דערינערונג.װאם מאכט איר, װאו זײט איר איצט, ליבע, הארציקע, פיטשאיעװער ײדןז ציהאט אײך נישט צעטראטן דער ברוטאלער שטיװל פון מענטשנפרעסערישןאקופאנט ז צי האט איר געפונען אין זיך גענוג כוח איבערצוטראגן די אומ־מענטשלעכע פײןןפארן פארלאזן פיטשאיעװ, האבן אונדז די ארטיקע ײדן דערצײלט׳ אזבײנאכט זײנען אין שטעטל אנגעקומען פליטים פון בראד און פון קרעמעניץ,װאם זײנען נעכטן און אײערנעכטן באמבארדירט געװארן. די קרעמע־ניצער האבן דערצײלט, אז אין זײער שטאט האבן די גאנצע צײט זיךגעפונען פוילישע מיניסטארן און אויםלענדישע אמבאםאדארן, און קענטיקדערפאר האבן די חיטשן באמבארדירט די שטאט.164דער אומקום פון די פיטשאיעװער ײדןבאלד נ?>כן סוף פון דער מלחמה הןןט טש. זאלץ זיך דערװאוסט פון זײ1 קתינעמינדעל זאלץ ,װעגן אנגעקומענע צװײ ברױו פון פיטשאיעװער לעבן געבלי־בענע װאס זײנען געװען אין די דײטשע לאגערן. נאכן אפרופן זיך אויף דיברױו מיט א צװאג צו העלפן אלע לעבנגעבליבענע, האט טש. זאלץ דערהאלטןברױו פון 35 פיט^יעװער װאס זײנען געװען אין די דײטשע און איטאליענישעלאגערן. אויף זײנע באמיאונגען צו באקומען בײ זײ אויספירלעכע אינפאר־מאציעם װעגן דעם גורל פונעם שטעטל גופא האט זיך ארויסגעשטעלט אזדי אלע האבן פארלאזט פיטשאיעװ מיט יאו־ן פריער אײדער די דײטשעמערדער זײנען אהין ארײן. טש. זאלץ האט װײטער גענישטערט אויף צודערגײן עפעם װעגן שטעטל. ער האט אויך אפגעזוכט אײנעם אהרון קופער־מאך שיע דעם געלנם א זון, װאם איז אװעק פון שטעטל, װען די דײטשןבשותפות מיט די אוקראינער האבן זיך געגרײט אומצוברענגען דאם לעצטעאלע חוץ אים זײנען אויפן װעג אומגעקומען. ער אלײן האט זיך דערשלאגןצו א גרופע פארטיזאנען אין א װאלד און איז געבליבן דער אײנציקער לע־בעדיקער עדות װאס װײםט צו דערצײלן פונעם חורבן פיטשאיעװ. ער האטאויפן באגער פון טש. זאלץ אנגעשריבן אלץ װאס ער װײסט און געדענקט.אין זײן אפנהארציקײט האט אהרון קופערמאן זיך ניט געטרויט צו קענעןאלײן אנשרײבן און טש. זאלץ האט איס פארבונדן מיט צורי אינטעליגענטעפיטשאיעװער אין די לאגערן, װאלף װײצמאן און חײם לײב גערטל. אהרוןקופערנואן האט געפאלגט טש. זאלצס בקשה און איז געפארן צו די צװײ איןאן אנדער לאגער. זײ האבן אלץ פארצײכנט. א דאנק אהרון קופערמאן, דעראײנציקער װאס איז געװען אין שטעטל מיט היטלערס מערדער, און די צװײװאלף װײצמאן און חײם לײב גערטעל האבן מיר די געשיכטע פון דעםחורבן פיטשאיעװ. ם״איז, בכן, א קאלעקטױוע קאנטראלירטע באשרײבונג.אהרון קופערמאן געפינט זיך איצט אין װיניפעג, קאנאדע. װאלף וױיצמאןגעפינט זיך אין חיפה, ער איז א לערער אין א שולע ,חײם לײב גערטל געפינטזיך איצט אין א קיבוץ משק יגור אין ישראל.דער ארײנמארש פון די דײטשן דןײן פיטשאיעװ אוןדי ערשטע זעקס חדשים פון זײער ממשלהמיר װילן דא איבערגעבן פאר א זכר לדורות די הימלשרײענדיקע רציחות,װאס די נאצים זײנען באגאגגען לגבי אוגדזער פאלק בכלל און לגביאונדזערע אײגענע און נאענטע אין פיטשאיעװ ספרט.165בײם אויםברוך פון דער מלחמה צװישן דײטשלאנד און םאוועט־רוםלאנד,זײנען כמעט אלע פיטשאיעװער ײדן נאך געװען אויפן ארט. בלויז יחידיםהאבן ביז יעגער צײט פארלאזט זײער הײם און זיך געלאזט אין דער װעלטארײן זוכן א מקום מקלט.דעם 30טן ױני, 1941, א װאך נאכן דײטשן איבערפאל אויף רוםלאנד, האבןדי דײטשן ארײנמארשירט קײן פיטשאיעװ. גלײך בײ זײער ערשטןארײנקום, איז געפאלן דער ערשטער ײדישער קרבן. פאםירט האט עםאזוי: װען די דײטשע אויםשפיר־קאמאגדע האט זיך באװיזן אין שטעטל,האט פון ערגעץ־װאו זיך דערהערט א שאם. פאר די דײטשע םאלדאטן איזדא געװען א גוטער תײח אנפאלן אויפן ערשטן בעםטן ײדישן הויז אוןגלײך אויפן פלאץ דערשיםן דעם אומשולדיקן שמעון ביק (דער שמיד).די ערשטע פארארדענונג פונעם אקופאנט איז געװעז׳ ײח זאלן אפגעבןזײער גאנצן לעבעדיקן אינװענטאר־ בהמות, פערד, עופות, אאז״װ. ײדןהאבן געזוכט מיטלען װי װײט מעגלעך ארומצוגיץ די גזירה. מ׳איז געװעןזיכער, אז גאר אינגיכן װעלן די דײטשן כאפן די מפלה פון דער רויטערארמײ. האט מען, עד יעבור זעם, אפגעגעבן באקאנטע גוײם אלץ, װאםם׳האט זיך געלאזט, װער א קו, װער א פערד. אשר שקאלניק, אן עלטערערײד, האט אנפארטרויט זײן קו זײנעם א פרײנד, א פויער. אין עטלעכעטעג ארום איז ער אװעק צו זײן פרײנד געװאר װערן װעגן זײן קו און אגבטאקע קריגן א ביםל מילך. בײם פויער אויפן הויף זײנען גראד געװעןדײטשע זעלנער. דערזעענדיק דעם ײדן, האבן זײ אים אן א שום פארװאסדערשאסן. שקאלניק איז געװען דער צוױיטער ײדישער קרבן אין פיטשא־יעװ.די צװײ פאלן זײנען פאר פיטשאיעװער ײח געװען א גענוגנדיקער אנזאגדערויף, װאם די דײטשע הערשאפט מײנט פאר זײ. גאר גיך האבןדי ײדן אויך פארשטאנען דעם פשט פון ״גוטע שכנים״, די דײטשע ארוים־העלפער, די אוקראינער. די חיטשן האבן געשאפן א צױוילע אוקראינישעאדמיניסטראציע. מען האט אויך גערופן דרײ ײדן װי פארשטײער פון דערפיטשאיעװער עדה. די דרײ ײדישע פארשטײער האבן זיך געמאלדן איןדער גמינע, האט מען זײ אפגעשיקט צום געביטם־קאמיסאר קײן קרע־מעניעץ (23 קילאמעטער פון פיטשאיעװ). דארט האט מען זײ דערקלערט,אז איצט הערשט דא א היטלעריםטישע מאכט, אז ײדן זײנען אינגאנצן שוצלאזאון אז אלץ װאם מ׳װעט זײ באפעלן טאן, מחן זײ גלײך אויספירן. די דרײ ײדןהאבן באקומען דעם באפעל אויםוױילן א ײדן־ראט פון צװעלף פערזאן אוןארגאניזירן א ײדישע פאליצײ פון 30 פערזאן.אויםפיח דעם באפעל איז געװען זײער שװער, מחמת קײן שום ײד האט166ניט גע^לט, מיטן אייגענעם וױלן, וועח א מיטגליד פונעם ״ראט״, אדערפון אן אנדער אינםטאגץ. מ׳האט פארשטאנען מיט װאם פאר א םכנות די״אמטך זײנען פארבונדן, מ׳האט שוין געװאוםט, אז פארן מינדםטן אפנײג,קאן די לײכטםטע שטראף זײן — א קויל.כמעט מיט צװאנג האט מען אין ״ױדדראט״ באשטימט אט די ײדן: אימיקמושניק (שמערל יאםלם זון) — פארזיצער, פיניע טשערניאק, יאנקל הערשרודמאן, שלמה רודמאן, הערש לײב שובער, שמעיה ארזשעך, יאנקל לערער,ױםף פלאקםמאן און נאך עטלעכע, װאם זײערע נעמען געדענקען מיר ניט,וױיל זײ זײנען ניט געװען קײן פיטשאיעװער און האבן זיך געפונען איןשטעטל װי פליטים פון מערב־פוילן.איצט איז געקומען די רײ פאר יעגע ײדישע בחורים און מײדלעך, װאםהאבן בעת דער םאװעטישער אקופאציע געהאט געארבעט װי באאמטע איןםאװעטישע אנשטאלטן. אוקראינער האבן זיי פארמםרט, אז זײ ױינען״קאמםאמאלצעם״, ױגנטלעכע קאמוניםטן. מ׳האט זײ אלע צונויפגענומען(אויב מ׳האט אזא ױגנטלעכן ניט געפונען אין דערהײם, האט מען גענומעןדיגע עלטעח) און נאך שרעקלעכע פײניקונגען, האט מען זײ אלע דערשאםן.אוקדאינער פאליציאנטן, ם׳רוב פון זײ שטעטלשע שקצים, אנגעפירט פוןעטלעכע דײטשן, האבן אין דער נאכט פונעם 8טן ױלי, 1941, צונויפגענומעןהונדערט זעקם פיטשאיעװער ײדן און זײ פארשפארט אין קעלער פון דערפאליצײ, אין ראטהויז. א גאנצן מעת־לעת האט מען געהאלטן די ארעם־טירטע אן א ביסל װאםער און אן יעדער מעגלעכקײט צו דערלײדיקן װעלכעס׳איז מענטשלעכע באדערפעניש. מ׳האט די ײח מערדערלעך געשלאגן.פארנאכט האט מען זײ, כמעט נאקעטע, אדורכגעפירט דורך דער שטאט.די אומגליקלעכע קרבנות זײנען אלע געװען אזוי צעשלאגן און צעקא־ליעטשעט, אז קײנעם פון זײ האט מען ניט געקאנט דערקענען. דעם זעלביקןאװגט האט מען זײ אלע דערשאסן אין בילער װאלד אויפן קרעמעניצערװעג. צװישן די הונדערט זעקם אומגעבראכטע האבן זיך געפונען: דערפיטשאיעװער רב אליעזר אורעצקי ז״ל. ער האט באקומען א הארץ־אטאקבשעת מען האט די גאנצע גרופע געפירט דערשיםן און איז אװעקגעפאלן.די װאך װאם איז געפארן אין אן אויטא הינטער דער גרופע, האט מיט אכױון פארקערעװעט דעם אויטא אויף זײן קערפער און אים צעדריקט אויףטויט. די ײדן האבן געמוזט נעמען דעם מת און אװעקטראגן צו א גרוב װאםאיז שוין געװען צוגעגרײט. אין זעלביקן גרוב האט מען מיט עטלעכעמינוטן שפעטער ארײנגעשלײדערט די דערשאםענע, אדער נאך האלב־לעבעדיקע. דאם איז די רשימה פון די אומגעבראכטע: גדליהו זאלץ, ױסףזאלץ, ױסף אוישאן, דוד אוישאן, לײבוש ראװקע, יאסל קליגער, חײםקראסנאפיאר מיט א זון און אײדעם, שלום רויטבארד מיט דרײ זין, נאטע167ראװקע מיטן אײדעם, נחמן טשערניאק, מאיר אורעצקי׳ משה װאםערמאןמיטן זון, מאטיע זילבער, ישראל (בן יעקב) רודמאן, משה נודעל, ױםףקרויזען, חײם (בן אנשל) קלאץ, יאנקל שוחט מיטן זון ברוך, ישעיהו לאנדא,לײזער (בן יצחק) רודמאן, מאנעם לידעכאװער, װאװקע יאנקל, פײםע אוןשאיע פוקםמאן, פיניע װאלק, ױדקע און חײם בארנבליט, אפרים און שלמהצװיק״ יאנקל בריק מיטן זון אלטער, שמחה פורשט, משה יעקב שובערמיט צוױי זין בורצע און שלמה, יאםל לערער, שאיע םאםענקא מיטן זון,ישראל םקולםקי מיטן זון פײװל, חײם הערש מאנדל, חײם (בן ױםף)טשערניאק, שמואל שובער, שמעון פײערשטײן מיט א זון און אײדעם, יצחקפײערשטײן, משה בריק, שלמה קאבריק, שלמה קרוםמאן, אברהם קרוםמאן,יחיאל פורשט, בוזיע טשערניאק, אברהם (בן יעקב) יאקירא, מרדכי מאנדלמיטן זון אברהם, אברהם אבא קופערמאן (קוציע), ױדל רודמאן (בן ױםף)מיטן זון יאנקל, אברהם פיגלער, קלמן בלאװשטײן, משה לײנער, יאםל פוקם־מאן, חײם (בן בנימין) טשערניאק, שלמה יהודה און לײזער רודמאן, ישראלפעדערמאן מיט זײן אײדעם, בצלאל רײםמאן, שמואל זאלצמאן מיטן זוןמשה, שמחה מעש, בארים אבנער, זלמן קופער א. א•די ײדישע באפעלקערונג אין שטעטל איז שיטערער געװארן, ם׳איז אבערגרעםער געװארן די צאל אלמנות, יתומים און נויטבאדערפטיקע. א פחדהאט אלעמען באהערשט. מ׳האט געפילט, אז פריער־שפעטער, אויף אלעמעןװארט דער זעלביקער פינצטערער םוף.די רציחות האבן דורכגעפירט די נעכטיקע שכנים, און כלומרשטע פרײנד.אן אײביקע טויט־שרעק האט געפרעםן יעדן ײדן אין שטעטל. אמאל האטמען געקענט מיט דערנידעריקן זיך, אויםקויפן זיך פון די אוקראינישערוצחים. מ׳האט אן אן אויפהער ״געצאפט״ פון דער קהילה צו צאלן פאר־שײדענע קאנטריבוציעם, װאם מען האט כםדר ארויפגעלײגט אויפן פאר־ארעמטן ײדישן ישוב. יעדער טאג מיט זײן םפעציעלע קאנטריבוציע:פעלצן, זאכן, נײ־מאשינען, שרײב־מאשינען (װאם זײנען אין שטעטל לגמריניט געװען), געלט, צירונג, כמעט אלץ װאם א מענטש האט פארמאגט.יעדער דײטש האט צו יעדער צײט געקאנט ארײנגײן אין א ײדיש הויזאון צונעמען װאם זײן הארץ האט נאר געגלוםט. װאוהין ארײנגײן האבןזײ געװאוםט אויף זיכער, מחמת אלע ײדישע הײזער האט מען באצײכנטמיט א מגן־דוד. געטאן האבן דאם ניט בלויז די דײטשן. די אוקראינערזײנען ניט געבליבן הינטערשטעליק...די נאך לעבעדיקע ײח, האבן די צעױשעטע מערדער קענטיק באשלאםןקודם פארניכטן זײ גײםטיק און מאראליש. ײדן האבן געקראגן א באפעלצושטעלן אין א שאנד־הויז פאר די דייטשן צװאנציק מײדלעך אין עלטערפון 18 ביז 20 יאר. װאם ײדישע טאטע־מאמעם האבן איבערגעלעבט, איז168ניט מעגלעך איבערצוגעבן מיט געוױינטלעכע ווערטער. ס׳איז סוף־כל־סוףגעלונגען זיך אויסקויפן מיט געלט פאר דער שענדלעכער גזירה. דאס איזאפשר געװען דער אײנציקער פאל, װען געלט האט געראטעװעט ניט פונעםטויט׳ נאר פון דער שרעקלעכסטער מענטשלעכער באלײדיקונג און פאר־שװעכונג...די מערדער האבן סיסטעמאטיש פארניכטעט לכתחילה גאנצע גרופן. פוןדער ײדישער באפעלקערונג האט מען מיט קלײנע הפסקות׳ כסדר געשניטןלעבעדיקע פאסן.אין אײנעם פון אזעלכע טעג האט מען צוגענומען צען ױנגעלײט ״קאמוניסטן״.מען האט נאך געפאדערט פאר זײ אויםקויף־געלט, א סומע פון 50 טויזנטמארק. מען האט די געפאדערטע םומע צוגעשטעלט. און צו די ײדן האטמען אפגעגעבן צוריק — צען טויטע ױנגעלײט. מ׳האט זײ דערשאםן אויפןהויף פון דער גמינע. די אנדערע ײדן האבן געמוזט די קערפערס אװעק־טראגן, אבער ניט אויפן בית־עולם. זײערע בײנער רוען — צו אײביקעשאנדע די מערדער — אין װעלדל, װאו מען פלעגט באגראבן נבלות, אוןטאקע אין זעלביקן גרוב האט מען באפוילן זײ מקבר זײן. און באפוילןהאט עס אײנער פון אונדזערע שכגים, װאס האט געלעבט פון ײדן, געגעםןבײ זײ שבתדיקע חלה און געטרוגקען פון קידוש־װײן, און בײ די דײטשןאיז ער עולה־לגדולה געװארן.*זעקם חדשים האבן די ײדן אין פיטשאיעװ געלעבט ״פרײ״, ד. ה. מערװײניקער אונטערן אײגענעם דאך. דאם האבן זײ די מערדער ניט געקאנטפארגינען. א ײד האט נאך געקאנט קריגן א ביםל פראדוקטן, א שטיקלברויט. און אפשר גאר װי ס׳איז אגטלויפן, אויסבאהאלטן זיך. דער דאזיקערמצב האט זיך ״געמוזט״ ענדיקן, לויט דער השגה פון די פרעמדע און הײמישערוצחים. ם׳איז געקומען א באפעל: אלע ײדן מוזן אױין אין געטא, װאס איזפאר זײ אגגעצײכנט. די געטא האט זיך אנגעהויבן פון רידיקיערם הויזאון האט זיך געצויגן ביז אראפ צו דער באד־גאם. אויםגעזען האט די געטאאומגעפער אזוי:ארום דער געטא, װאם האט געהאלטן ״א שפאן אויף א שפאן״ האט מעןאויפגעשטעלט א צוים פון ברעטער, צוױי מעטער די הײך, צונויפגעקלאפטגעדיכט, װי א װאגט. איבער די ברעטער — אנגעצויגענער שטעכיקער דראטאין דרײ ױיען. די ברעטער האבן ײדן גופא געמוזט צושטעלן. דעם צויםהאט מען געמוזט פארטיק מאכן אין 24 שעה צײט, און גלײך טאקע האבןאלע ײדן געמוזט זיך געפינען אין געטא, אונטער דער געפאד דערשאםן169צו װערן. ס׳איז געווארן א שרעקלעכע עגגשאפט, מ׳האט זיך בפועל ממשגעטראטן אויף די פים,יעדע בודקע (ביידל), יעדע שטאל, איז געװארן א ״הויז״ אויף א ״װאוינונג״.ם׳האט זיך אנגעהויבן א נײ קאפיטל פון צרות, פון פײן, טרערן און בלוט,הונגער און קעלט, דערנידעריקונגען.דאס לעכן אץ געשאאין דער ענגשאפט פון דער געטא האט זיך געשפירט א שטארקער מאנגלאין װאםער. נעבן הויז פץ דוד רודמאן (אקעגן דעם ראט־הויז), האט מעןגעמאכט א שמאל טירל ארויםצוגיץ צום ברונעם נאך װאםער. צוױי שעהאין טאג איז דערלויבט געװארן גײן נאך װאםער. װער ם׳האט ניט באװיזןדאם צו טאן אין די באשטימטע צוױי שעה, איז געבליבן אן װאסער. אלאעע רײ מענטשן, מיט עמערם און טעפ האבן זיך אויסגעשטעלט בײםברונעם, און געװארט אויפן ביםל װאסער. מיט גרוים מי און געלט איזגעלונגען אויםפועלן אז די פערד, װאס זײנען געװען בײ דוד רודמאן, מיכאלקארטימאן, הערש לײב קארטימאן זאל מען ניט צונעמען. און מיט דיפערד פלעגט מען אויך צופירן װאסער אין געטא. אין די פעםער פונעםװאסער פלעגט מען פון יענער זײט געטא אױינלײגן א ביםל תבואד״ מעלאון אנדערע פראדוקטן און אזוי ארום אריבערפעקלען עם אין געטא. איןגעטא האט מען פון שטײנער געמאכט זשארנעס (האנט־מילן), געמאלן דיקערנער אויף מעל און גרויפן, און פארטײלט צװישן די װאס האבן גארניטגעהאט.אין אנהײב האט יעדער געטא־אײנװאוינער באקומען 150 גראם ברויט אטאג, שפעטער האט מען צוױי חדשים צײט באקומען 120 גראם ברויט אטאג. פראדוקטן האט מען געקאנט באקומען בײ פויערים נאר פאר זאכן,און שטאפן, און דאם מיט גרויםע שװעריקײטן. פאר געלט האט מען גארניטגעקאנט קויפן. אזוי ארום איז די נויט און דער הונגער אין געטא געװארןא שטענדיקער תושב.א ביסל האט געהאלפן דאם, װאס יעדן טאג פלעגט מען פאדערן א צװײ־דרײ הונדערט מאן צו דער ארבעט. די ארבעט איז באשטאנען פון צענעמעןדי ײדישע ניט באװאוינטע הײזער און אין פארריכטן די װעגן, די װאםזײנען געגאנגען צו דער ארבעט, פלעגן אויםנוצן די געלעגנהײט, זיך ארײנ־כאפן אין א דארף און דארט אויםטוישן זאכן אויף פראדוקטן, אדער ברענגעןא שטיקל האלץ. יעדער האט זיך געריסן צו דער ארבעט, אבער לײדער האטמען גיט אלעמען געקאנט שיקן. דער אויפזעער איבער דער ארבעט בײ170די הײזער איז געװען אן אוקראיגישער כוליגאן מיטן נאמען אנטאן פאסיע־טשניק׳ װאם האט זיך ממש אויםגעהאדעװעט אויף ײדיש ברויט. ער האטזיך איזדיעקעװעט איבער די ײדישע ארבעטער׳ אזוי אז ם׳איז ניט געװעןקײן טאג אז א צען־פופצן מעגטשן זאלן גיט צוריקקומען צעשלאגעגע, צע־הרגעטע.קײן פראדוקטן האט מען אין געטא ניט געטארט ארײנברענגען. א װאך איזגעשטאנען אינעװײניק פון א ײדישן פאליציאנט און אינדרויסן — אןאוקראינישער. דער פאליציאנט איז געװען א ביסל א לײטישער, האטמען װאס ם׳ניט איז דורכגעשמוגלט: א שטיקל ברויט, א ביםל מעל, אדערעפעס אגדערש. אבער על פי רוב זײנען דאס געװען כוליגאנעם, באנדיטן,װעלכע פלעגן אלץ צונעמען און שלאגן מיט שטעקנם. דער ײדישערפאליציאנט פלעגט אונטערהאנדלען מיט דעם אוקראינישן און אפטמאלפלעגט אים געליגגען אויספועלן בײ אים ער זאל דורכלאזן די מענטשן מיטדי פראדוקטן, אפטמאל, װען ם׳איז געשטאנען א באנדיט בײם טויער, פלעגןדי מענטשן איבערלאזן זײער ביסל פראדוקטן מחוץ דער געטא, בײ קריםטן,און אויפן צװײטן טאג פלעגן יענע ניט װעלן אפגעבן. אדער — מען האטאפגענארט אז מען װעט דורכלאזן, און װען מ׳איז נאר צוגעקומען צום טויער,האבן די ײדן באקומען קלעפ•לאמיר פארצײכעגען אט דעם פאל; אויפן װעג קײן לאםיאטין, צפון־מערבפון פיטשאיעװ, פלעגט מען נעמען יעדן טאג 20 מענטשן אויף ארבעט.מחמת דעם װאס דער פלאץ איז געװען נאענט צום דארף, פלעגן ײדן װעלןגײן אויף אט דער ארבעט. מ׳פלעגט זיך פון דער ארבעט ארײנכאפן איןדארף ארײן, און דארט באקומען פראדוקטן. פארשטײט זיך, אז צוערשטפלעגט מען דעם שומר דערפאר גוט באצאלן. האבן מענטשן טאקע זיךגעריםן אהין. אין א געװיםן טאג האט מען אויסגעפועלט צו שיקן אהיןאויף ארבעט פערציק פערזאן. די מענטשן האבן אפגעארבעט א צװײ שעה,האבן גוט באצאלט דעם אויפזעער און זיך א לאז געטאן אין דארף ארײןזוכן פראדוקטן. אין דארף זײנען גראד געװען אוקראינישע פאליציאנטן. זײזײנען באלד אװעק אין שטאט ארײן אויף ראװערן און אפגעװארט דימענטשן בײם געטא־טויער, און זײ ניט ארײנגעלאזט אין געטא. די אוק־ראינער האבן צוגעגומען די פראדוקטן. אײנער פון די ײדן, שאפאװאל פוןקרעמעניץ, װאם האט געװאוינט אין קריטניעװ, און איז איבערגעפירטגעװארן אין געטא, האט געהאט 10 קילא מעל, װאם ער האט באקומען איןדארף. ער האט עם באלד אריבערגעװארפן איבערן פלויט. אין דעםמאמעגט האט אים דער אוקראינישער פאליציאנט בערעזי, (יאםיף בעז־פאלקעם, א זון פון דער בערעזענע) געשאםן אויפן ארט. די איבעריקע39 מענטשן האבן געמוזט שטײן דרײ שעה אן באװעגונג. די אוקראינערהאבן ארויםגערופן דעם דײטשן לאנדװירט. מ׳האט די מעגטשן אלע גע־171בראכט אין פאליצײ־אמט. דער געביטס־קאמיםאר איז געקומען און האט״אויסגעפארשט״ די אוקראינישע פאליציאנטן; זײ האבן אפגעגעבן אדערקלערונג, אז די ײדן זײנען אנגעפאלן אויף זײ און זײ געװאלט אנט־װאפענען. דער געביטס־קאמיםאר האט אויםגעקליבן 19 פון די יינגםטעײדן, און זײ אװעקגעשיקט מיט פאליציאנטן אויף די ליפעס. *) דארט האטדער ױדן־ראט געמוזט אויסגראבן א גרוב און אלע 19, ניט־דערשאסעגע,באגראבן.נאך צוױי הדשים זײן אין געטא, װען מען האט אויפגעהערט געבן ברויט,איז די נויט און דער הונגער געװארן גרעסער. ימעגטשן זײנען ממש גע־שװאלן געװארן און געשטארבן פון הונגער. אליעזר שרײבשטײן האט אויפ־געהויבן א געװאלד, גערופן אן אםיפה אין דער האלב חרובער שול און מיטגעװײן גערופן העלפן די נויטלײדענדע. ם׳איז געגרינדעט געװארן א קא־מיטעט, װאס זײן עובדה האט געדארפט זײן, זאמלען געלט בײ די פארמעג־לעכערע און אײנארדענען א קיך. מ׳איז באלד צוגעטראטן צו דער ארבעט,אין קיך האט מען יעדן טאג געקאכט זופ, און לאנגע רײען מענטשן פלעגןזיך אויסשטעלן מיט טעפ און באקומען א פארציע זופ. אזוי ארום האט מעןא ביםל געלינדערט די נויט.דאן איז געשען א פאלן אין געטא איז געװען אײנער שמעון לידעכאװער,װאס האט געשטאמט פונעם דארף לידעכאװ. זײן זון משה האבן מענטשןגעגעבן אן עצה ער זאל אװעק קײן לידעכאװ צו זײנע הײמישע גוײם, אוןבײ זײ אויםבעטן עפעם צום עסן. ער האט זיך געלאזט אײנרעדן. ר׳האט זיךגאנץ פרי ארויפדראפעט אויפן פלויט. א פאליציאנט פון זײן דארף, װאסהאט אים געקענט, האט אים באמערקט און אראפגעשאסן. כמעט יעדן טאגפלעגט עפעם געשען. אזוי האט מען זיך געפונען אין שטענדיקן טעראראון טויט־שרעק. יעדער טאג איז געװען א יאר. מ׳האט געפילט, אז ס׳װעטזיך םוף־כל־םוף דערנענטערן דער טאג, דער שרעקלעכםטער. אבער יעדעראײנער האט געלויבט, אז אים מײגט מען גיט. אזוי האט מען געצויגןדי טעג ביזן 25טן אין חודש אלול, 1942.דער פוף פין גןןטאמיט א פאר טעג פריער האט מען צונויפגעבראכט אין שטעטל ארײן דיגאנצע אוקראיגישע פאליצײ, אין א צאל פון א 200 פאליציאנטן. צוליבװאס, האט קײנער ניט געװאוםט. זײ האבן אזוי זיך געלאזט װאוילגײןעטלעכע טעג, ביז שבת 6 אזײגער אװנט, װײל דעמאלט פלעגן שוין צוריקזײן אין געטא אלע ארבעטנדיקע. זונטיק האט מען ניט געארבעט.•) אן ארט באװאקסן מיט ליפעװע בוימער.172דאן האט מען אפגעשלאסן די געטא. מ׳האט קײגעם ניט ארויסגעלאזט, אוןקײנעם ניט ארײנגעלאזט. אויף יעדע פינף שריט איז ארום געטא געשטאנעןא אוקראינישער פאליציאנט. דער ױדן־ראט האט אינטערװענירט און גע־בעטן מען זאל ארויסלאזן כאטש אנטרינקען די פערד׳ אבער אויך דאס האטמען ניט דערלויבט, מ׳האט אױינגעשיקט שקצים׳ װאס האבן אנגעפויעט דיפערד. אויף דער פראגע פון ױדן־ראט װאס ס׳איז פלוצלוגג געשען, האטמען געעגטפערט, אז דאס איז דערפאר, װאס די ײדן בלאנקען זיך ארום,זוכן פראדוקטן, האט מען זײ דערפאר געגעבן א שטראף, אז דעם טאג זאלקײנער ניט ארויסגײן פון דער געטא.אזוי האט זיך געצויגן ביז דיגסטיק 4 אזײגער נאך מיטאג. דאן האט מעןגעזען אנקומען פון װישנעװעצער װעג צוױי אויטאס מיט א דרײסיק געס־טאפאװצעס. זײ זײנען פארפארן אין ראטהויז און פאליצײ. דארט איז שויןגעװען פאר זײ צוגעגרײט א גרויסארטיקע סעודה. מ׳האט געקוילעט פארזײערטװעגן ספעציעל א בהמה. זײ האבן זיך גוט אנגעפרעסן און אנגעזויפטאון אינאײנעם מיט די אוקראינישע פאליציאנטן זײנען זײ מיט געזאנג פוןאוקראינישע לידער, אװעק אין געטא. זײ האבן אויפגעפאדערט דעם גאנצןױדן־ראט מיט דער גאנצער ײדישער פאליצײ זאלן גלײך ארויסקומען צוםטויער. דער געסטאפא־שעף האט געפרעגט דעם ױדן־ראט װיפל מענטשןעס געפינען זיך אין געטא. נאכדעם װאס דער ױדן־ראט האט אים אנגעגעבןדי צאל, האט ער באפוילן, אז דער ױדן־ראט און די ײדישע פאליצײ זאלאלעמען ארויסטרײבן פון דער געטא. אײן פאליציאנט האט זיך עפעסאנגערופן מיט א װארט, האט ער באלד געכאפט איבערן קאפ. ס׳זײנען אויךגעקומען עטלעכע װעגענער פאר די קראנקע.באלד האט די געסטאפא מיט דער אוקראינישער פאליצײ אנגעהויבן יאגןפון די הײזער, שלאגן און הרגענען. די קולות זײנען דערגאנגען עד לבהשמים, מענטשן האבן זיך צעקושט, זיך געזעגנט. מ׳האט ספאזמירט, מ׳האטדערפילט, אז די לעצטע שעה איז געקומען.בײם געטא־טויער האט מען אנגעהויבן סארטירן: מענער באזונדער, פרויעןבאזונדער, קראנקע אויף די װעגענער און מען האט אנגעהויבן טדײבן דימענטשן דורך די פעלדער, ביז מען האט זײ פארטריבן אויפן גלחישן צװינ־טער. נעבן צװינטער איז שוין געװען צוגעגרײט א גרויסער גרוב. בײםגרוב האט מען געהײסן יעדן זיך אויסטאן נאקעט. מען האט אװעקגעשטעלטא פולעמיאט (מאשין געװער), אויסגעשטעלט די נאקעטע ײדן אין א רײ,און אנגעהויבן אויף זײ שיסן און װארפן אין גרוב, אזוי האט מען פאר־ענדיקט מיט בערך אכט הונדערט מענטשן. צום סוף האט מען נאך ארײנ־געװארפן אין גרוב אױין א פאר גראנאטן, װאס האבן אויפגעריסן. דאןבאשאטן די קערפערס מיט כלארין און פארשאטן דעם גרוב.173די געטא איז געװארן באוואכט. נאד יענער אקציע האט מען אנגעהויבן כאפןדי, װאם ם׳איז זײ געלונגען זיך צו באהאלטן. אט די מענטשן האט מעןארויםגעפירט אויפן קלויםטער־פעלד. מ׳האט זײ געהײםן אלײן אוים־גראבן גריבער, זײ געשאםן און פארשאטן. אזוי האט זיך עם געצויגן אכטטעג ביז מען האט אויםגעפונען די איבעריקע ײדן און אויםגעראטן. צוםםוף זײנען גאך געבליבן בײ א דרײםיק ײח. כדי זײ אויםנוצן פאר פאר־שײדענע ארבעטן, האט מען זײ פאחיכערט אז זײ װעט שוין קײן שלעכטםניט געשען. נאכדעם װי מען האט זײ געהײםן אויםראמען די געטא, צונויפ־טראגן אלע זאכן אויף אן ארט, האט מען זײ אלע צונויפגעזאמלט אויףאײן ארט, ארויםגעפירט אויפן קלויםטער־פעלד און אלע אויםגעשאםן.אזוי האט טראגיש פארענדיקט אונחער שטעטעלע. ם׳זײנען געװען פאלן,װען אײנצלנע העלדישע ױנגעלײט זײגען דאך אנטלאפן. אז אן אוקראינערהאט געכאפט אן אגטלאפענעם ײדן, האט ער אים אויף אן ארט דערהרגעט.א ״גוטהארציקער״ אוקראינער האט אים איבערגעגעבן דער פאליצײ. דירוצחישע אוקראינער האבן צוגעשטעלט א װאך און געהיט אז קײנער זאלניט איבערבלײבן, עם זאל ניט זײן װער עם זאל דערצײלן װאם זײ האבןאפגעטאן.174פןן אהרון ^ןןפננרנןאננן בריװ צו ןןנא ןאלץחורבן פיטשאיעװ(פון 19טן מאי, 10טן ױני און 1טן דעצעמבער 1947)צוױי װאכן נאכן מלחמה־אויסברוד האבן די היטלעריםטן פארנומען דאסשטעטל. די ערשטע צוױי קרבנות ױיגען געװען — שמעון ביק, דער קאװאלאון משה שקאלניק. אין צען טעג ארום האט די געסטאפא אויפגעפאדעדטאלע ײדישע קאמוגיםטן זיד צו מעלדן. בײ אונח ױינען קיין קאמוניםטןקײנמאל ניט געװען. מיט דער הילף פון די ״גוטע פרײנד״ שכנים אוקראיגערהאט מען געכאפט 106 מענטשן, זײ ארויסגעפירט אינעם בילע װאלד און ױיאלע דערשאסן. צװישן די אומגעבראכטע זײנען געװען, דער רב אליעזראורעצקי, גדליה זאלץ, ױםף װאלף זאלץ, בגימין זאלצס מײדלעד, הנה אץרבקה. דאם איז געװען די ערשטע מארד־אקציע. ער אלײן, בנימין, איזגעשטארבן א פאר טעג, ערב דער ליקװידאציע פץ דער געטא• אויד הערשלעמל און מינצע זײנען דעמאלט אומגעבראכט געװארן.די געןזא איז אײנגעפירט געװארן זעקם חדשים נאכן באזעצן דאס שטעטל.זיבן הדשים לאנג האט מען אונדז געמאטערט דורד פארשײדענע גזירות צודערפילן.פינף־און־צװאנציקםטער טאג פון חודש אלול, 1942, האט מען ארומגערינגלטדי געטא, ארויםגענומען פון דארט מענטשן צום דערשיםן. גאגצע אכט טעגהאט געדויערט די דאזיקע עקזעקוציע. *)אין מיטן דער שטאט האט מען אויפגעזאמלט די ײדן, אלט, ױנג, קינדער,זויג־קינדערלעד און זײ אומברחמנותדיק געמאטערט. דערנאד האט מעןאלעמען ארײנגעטריבן אין שול. די טירן פארריגלט. די רוצחים אוןגזלנים האבן די שול אונטערגעצונדן. דער ״שמע ישראל״ פון דער ברענענ־דיקער ײדישער נשמה, דער געשריי האט געשפאלטן הימלען. דער װאם•} פון לײזער רודמאנס דערצײלן, א ביסל װײטער, איז צו זען, אז דאס איזגעװען די צװײטע עקזעקוציע. די רעדאקציע.175איז ניט געװען צװישן די קרבנות האט געזען, אז ניט קײן פײער־פלאמען.נאר פון ײדיש בלוט איז דער הימל רויט געװארן.אין דער צײט װען מיר זײנען געװען אין געטא פלעגט מען יעדן טאג טרײבןא פאר הונדערט פון אונדז אויף ארבעט צו צעװארפן אלטע ײדישע הײזער.װידער די נײע האט מען כלומרשט ליציטירט. די אוקראינישע רוצחיםזײגען דורך דער מאכט צוגעטײלט געװארן די היתער. אונדזערע פריערדיקע״גוטע פרײנד״, די שכגים, האט עם געהײסן, האבן די הײזער ״אפגעקויפט״.פון די צעװארפענע היתער האט מען די בוי־מאטעריאלן אװעקגעפירט צוזיך אין די װאוינערטער. די געבליבענע קלײנע צאל הײזער האבן די מער־דער פארנומען. חוץ דער פארברענטער שול האט מען די קלויז צעװארפן,דער בית־מדרש את געװארן א לאגער פאר פראװיאנט.פון די לעבנגעבליבענע, װאם זײנען געװען צעשפרײט אומעטום, האט קײנערזיך ניט צוריקגעקערט. מען האט פשוט ניט געקענט דארט װאויגען מער.די אוקראינישע נאציאנאליסטישע באנדע, האט פשוט אויםגעמארדעװעטיעח ײדן װאם זײ האבן באגעגנט. אײן פיטשאיעװער ײנגל, א מלחמה־אינװאליד האט זיך אומגעקערט אין שטעטל, געבלאנדזשעט אײנער אלײןאויף די קוליעס. די באנדיטן האבן אויך דאם ניט געקענט פארטראגן אוןאים דערשאםן. דאם איז געװען אברהם שװארץ. זײן פאטער איז געװעןחזן אין דער גרויסער שול.מיר מיט נאך עלף מענטשן איז געלונגן צו אנטלויפן אין א װאלד. פון דארטזײנען מיר אװעק קײן פאדקאמיען, און װײטער — קײן בראד. אין די צעןװאכן צײט פון אונדעזר זײן דארט, זײגען פון אונדזערע צװעלף געבליבןנאר — צװיי. די איבעריקע האט די געסטאפא געכאפט און דערמארדעװעט.געבליבן בין איך און יחיאל שאץ. װען עס איז פאר אונדז געװארן אוממעגלעךזיך דארט װײטער אויסצובאהאלטן, האבן מיר זיך צעשײדט, אויף בא־זונדערע װעגן. איך האב זיך געלאזט אויף צוריקװעגס קײן פיטשאיעװ אוןהאב זיך אנגעשלאסן אן א פארטיזאנער־גרופע. פרײ זײנען מיר געװארןבעת די רויטע ארמײ האט פארנומען די געגנט.176פיטשאיװ נאכן חורבןדערצײלבו פדן לײדבר רגדנןאן *)צו דערצײלן װי אזוי איך אלײן האב זיך קוים געראטעװעט מיטן לעבן װעלאיך אפשר א צוױיט מאל. דערוױיל נאר װעגן דעם, װי אזוי איך האב גע־טראפן דאס שטעטל פיטשאיעװ נאך דעם חורבן.באלד נאך דער באפרײזמ־נג איז געװען מײן שטארקער באגער צו פארן אהײם,קײן פיטשאיעװ. איך האב אפילו שוין געװאוסט פון דעם חורבן װאם דימלחמה האט געלאזט פון דעם שטעטל װאם איז געװען באװאוינט, בעיקר,פון ײדן, אבער איך האב געלעבט מיט דער האפנונג צו טרעפן כאטש עמיצן פוןמײן משפחה, און אויך אנדערע ײח. די האפנונג איז אויםגערונען געװארן,װען בײ מײן באטרעטן די ערד האב איך געזען בלויז פארװיםטעניש. 80 פרא־צענט פון אלע ײדישע היתער פארברענט, פארטיליקט. א פארגלױוערטערפונעם גרויל האב איך ניט געװאוסט װאוהין ארײנצוגײן. מיץ עלטערנם הויז— א חורבה מיםט. איך האב געזוכט א ײדן, אבער — ניטא מער קײנער.ס׳האט מיך ארומגעכאפט אנגסטן פון כחד. דאס געפיל האט געמאנט —אנטלויפן באלד. אבער װי אזוי, װאוהין ? מײנע אויגן האבן פלוצים דערזעןפון וױיטנס דעם בית־מדרש, כ׳בין אהין אװעק. בײם צוקומען האב איך דארטגעטראפן א װעכטער, א סאלדאט. אויף מײן פראגע, װאס ער היט דארט,איז זײן ענטפער געװען א שפײכלער מיט תבואד,. נאך וױיטערן ארומבלאנקעןהאב איך דערװישט צװײ ײדישע קינדער, אברהם רידיקערם (קאקראװער)צװײ אײניקלעך. א ײנגל און א מײדל. ס׳האט זיך ארויםגעשטעלט, אז די גאנצעצײט פון דער מלחמה האבן זײ און זײערע עלטערן זיך אויסבאד״אלטן איןשטעטל. גראד ערב דער באפרײאונג האבן די אוקראינישע מערדער אומגע־בראכט די עלטערן. דאם ײנגל האבן זײ געמאכט פאר א קאליקע. װען די רוסישעארמײ־טײלן זײנען ארײן האט מען אים אמפוטירט א פום.די צוױי קינדער האבן עם מיר דערצײלט װי אזוי מ׳האט פארטיליקט די ײדן.אין 1942, אין די 3 ״אקציעם״, צװישן שבועות און ראש השנד. האט מען אלעמעןאומגעבראכט. די ערשטע צוױי עקזעקוציעס זײנען אויםגעפירט געװארן אויףדעם בית־עולם.אײדער איך האב פארלאזט מײן חרובדיק שטעטל בין איך אװעק אויפן בית־*) יאנקל לײזערם זון, לײזער רודמאן איז אײנער פון דעם געראטעװעטןרעשטל.177עולם אפשײד נעמען פון דער מאמען עליה השלום. איך האב דארט געטראפןדעם אמאליקן שומר, פעטרי לעטאצקי. אויך ער האט מיר דערצײלט װעגןדעם שוידער פונעם אומקום. ער האט מיר געמאלן װי אזוי מ׳האט פלוציםזיך א לאז געטאן אין שטעטל, געכאפט מענער, פרויען, קינדער און אלעמעןגעטריבן צום בית־עולם. מ׳האט אלעמען פריער געקאטעװעט די לײבער אוןגעצװאונגען אויםצוגראבן פאר זיך קברים. די אויסגעגראבענע גריבער האטמען איבערגעצויגן מיט ברעטער און געטריבן די קרבנות זײ צו באטרעטן.װי נאר אײנער איז ארויפגעטראטן אויף א ברעט איז ער פון א שאס באלדארײנגעפאלן אין גרוב. מיט א װאך שפעטער האט זיך די זעלבע עקזעקוציעאיבערגעחזרט. די דריטע עקזעקוציע איז אויסגעפירט געװארן אויסער דעםשטעטל ,אין דער ריכטונג פון דער ליפאװער גאם, געפירט צו א פעלד, ניטװײט פונעם קריםטלעכן צװינטער (םעמעטרי). װעגן דעם האט מיר דעד־צײלט אן אנדער קריםט, א געװיםער דובענסקי. ער איז אמאל געװען איןאמעריקע, נאך זײן אומקערן זיך קײן ביטשאיעװ האט ער געװאוינט איןדער באד גאס.צעקרענקט פון דעם אלעמען האט מיר געפינצטערט אין די אויגן. דאס, װאסאויך דער בית־עולם איז געװען פארװיםט, אפילו קײן מצבה ניט איבער־געלאזט, האט מיך אינגאנצן נידערגעשלאגן. פון די מצבות האט מען עסאויסגעבויט א תבואה־שפײבלער נעבן בית־מדרש. בלויז אײן קלײנע מצבההאבן די טײװלאנים איבערגעלאזט, א מצבה פון א קינד. די פאריתומטקײטאלײן האט דערפון אראפגעשריען.דאם קלײנע מצבהלע װי דער זכר לחורבן, קוקט אויס װי דער בלינדער שומראין דער נאכט־פינצטערניש...די עלטערן פונעם קינד האבן זיך געראטעװעט. זײ לעבן אין װיניפעג, קאנאדע.דער פאטער, שמואל טויבער, א לערער, פח גאליציע, ער האט חתונה געהאטאין פיטשאיעװ פאר גיטלען, משה טשערניאקם א טאכטער.ניט קײן פחד נאר אן אימה האט צעריםן דאם געמיט בעת מיח זײן אין מיחחרובער געבוירן־הײם; א װילדער שרעק האט מיך ארומגעכאפט און ניט דער־לאזט צו דערזען אלץ... אפשר װעט עמיץ אנדערש, װאס איז נאך מירגעװען, דערגאנצן דאם, װאס איך האב פארפעלט.אפגעמעקט איז געװארן יעדער װעג זס־ן שטעג צו קבר אבות, זאלן די װערטערדינען פאר אן אײביקן זיכרון נאך דער אפגעמעקטער עדה פיטשאיעװער ײח.178װאלף גגײצמואן(פײװל דטמ שמסזס זון, נחוס שמואלס 18 איעיקל •)װי אזױ איך האב זיך געראטעװעט פון אומקוםאין 1939, קורץ נאכדעם װי די דייטשן האבן אקופירט פוילן, האט די רויטעארמײ ארײנמארשירט אין אונדזער געגנט. רויט־ארמײאישע טײלן האבןזיך אײנקװארטירט אויך בײ אונדז, אין פיטשאיעװ• דעם טאג, װען דיסאװעטישע הײלות זײנען אריץ צו אונדז אין שטעטל ,האב איך געזאגט מײןפרוי ע״ה בזה הלשון: ״הײנט זײגען מיר געװארן אוים מענטשן, אוים ײדך.ס׳האט זיך אנגעהויבן א נײ לעבן — צום ערגערן. אלע נײטיקםטע לעבנם־מיטלען זײנען מיט א מאל װי אין דער ערד ארײן. צו דער שטענדיקערשטעטלשער באפעלקערונג איז דערצו נאך צוגעקומען א היפשע צאל פליטים,ס׳רוב ײח, װאם זײנען אנטלאפן פון דער נאצישער אקופאציע. אויפן באפעלפון די נײע מאכטהאבער, האט מען אין פיטשאיעװ געשאפן א צײטװײליקןגעמישטן קאמיטעט פיז ײח און קריםטן, װאס האט געדארפט איבערנעמעןדאם פארװאלטן מיט די אינטערעםן פון דער לאקאלער באפעלקערוגג.איך בין באשטימט געװארן װי א קאמיטעט־מיטגליד. פון אפזאגן זיך האטקײן רײד ניט געקאנט זיץ.הױת איך האב געקענט רוסיש, פויליש, בין איך געװארן בײ די םאװעטן אקרוב למלכות. איך האב געמײנט אז איך בין שוין דורכדעם זיכער, כאטשאיך בין אין פוילן געװען פאררעכנט פאר א בורזשוי. אין קאמיטעט האטמען מיר איבערגעגעבן די עבודה צו זארגן פאר דער זיכערקײט אוןפארמעגן פון דער באפעלקערונג. איך האב ראשית כל אנטװאפנט אלע די,װאם האבן געהאט געװער, האב אויםגעװײלט זיכערע מענטשן היטן דיארדגונג, און בין אזוי ארום, קעגן מײן װילן, געװארן ״נאטשאלניק״ פון דערפיטשאיעװער מיליץ. דאס האט געדויערט ארום פערטהאלבן חדשים, ביזדי ראטן־מאכט האט ארײנגעשיקט קײן פיטשאיעװ מענטשן פונעם צענטער,װאס האבן איבערגענומען דעם גאנצן צױוילן אפאראט. פיטשאיעװ האטדאן באקומען צו פילן דעם אמתן טעם פונעם װאויל־באקאנטן םאװעטישןדעזשים. ײדן האבן ביסלעכוױיז אנגעהויבן װי ס׳ניט איז זיך אײנארדנעןי) דעד מחבה א פיטשאיעװער װאם האט חתונה געהאט קײן לאנעװעץ,בשבנות פון פיטשאיעװ.179אויף ארבעט, זיך צופאםן צו די נײע באדיגגונגען. איך אלײן האב געקריגןא װיכטיקן פאםטן — פארװאלטער מיטן האנדלם־אפטײל (״זאװיעדוױשטשיטארגאװים אטדיעלאם״). נאכדעם װי כ׳האב אפגעארבעט א פאר חדשים,האט מען מיך אראפגעגומען פון פאםטן. עמיצער האט מיך פארמםרט, אזאיך בין א בורזשוי און געװען אן אנפירער בײ די צױגיםטן.. מען רופטמיך ארוים צום נאטשאלניק נ.ק.װ.ד. *) ארום צװעלף בײנאכט. זײארבעטן גאר דעמאלט. דער נאטשאלניק נעמט מיך אויף העפלעך אין אןעלעגאנטן צימער, פרעזענטירט מיך מיט א גוטן פאפיראם. אויפן טיש ליגטא רעװאלװער. ער הײבט אן מיט מיר א שמועם װעגן פארשײדענע זאכן.(איך בין דאך דעמאלט געװען א שטיק ״נאטשאלניק״ בײ זײ — אן אנפירער פוןהאנדלם־אפטײלונג). בשעת דעם שמועם בעט ער מיך איך זאל פאר איםטאן עפעם א טובה, און בינו לביגו גיט ער מיך א פרעג צו װאם פאר אפארטײ איך געהער. איך האב גלײך פארשטאנען אז מען האט מיך געמםרט.האב איך אים דערצײלט דעם אמת. איך בין געװען א מיטגליד פון דערצױניםטישער ארגאניזאציע. און דאם איז בײ זײ געװען טריף װי חזיר. דאןהאט ער מיר געזאגט: ״דו וױיםט װאם בײ אונדז קומט דערפאר י אבער איךװעל דיך ניט טשעפען, נאר זאג מיר װער ם׳איז א קעגנער פון דער םאװעטן־מאכט. ״ פשוט איך זאל װערן א מוםר, ״און קודם כל, װער נאך איז בײ אײךגעװען א צױניםט?״ האב איך אים געענטפערט: ״איך בין בײ דיר אין דיהענט. דו קענםט מיט מיר טאן װאם דו װילםט, אבער איך װעל ניט זײןקײן מוםר. און ײדן זײנען אין שטעטל כמעט אלע געװען צױניםטן. אט אזויפלעגט מען מיך ארויםרופן נאכט נאך נאכט, אפהאלטן א צװײ שעה. דערנאךהאב איך שוין ניט געקאנט שלאפן די גאנצע נאכט. ביז אײן מאל בין איךארוים פון געדולד און אים געזאגט: װאם דארפםטו מיך אלע נאכט װעקןאון רופן און אהײם שיקן, און נאך א מאל רופן. נעם און זעץ מיך ארײן אוןזאל עם נעמען א םוף, ער האט מיר געענטפערט: ״ניטשעװא, איך האבצוטרויען צו דיר. װען איך װעל דיר דארפן, װעל איך דיך געפינען״.איך פלעג ארומגײן א צעטומלטער אין שרעק. ם׳איז געװען א םך ערגערװי צו זײן ארעםטירט. איך האב געפילט װי כ׳װאלט געװען גרײט זיך אוןאים דערשיםן און פטור װערן פון אזא פלאג. װען מען האט אים אריבער־געפירט אין אן אנדער שטאט, האב איך זיך בארואיקט און אין אים פאר־געםן.אזוי איז עס אנגעגאגען ביז די נאציס האבן, אין ױני 1941, אגגעהויבן זײערמלחמה מיט רוסלאנד. װען איך בין אנטלאפן פון שטעטל קײן רוסלאנד האב*) נאראדני קאמיסאריאט װנוטרענין דיעל — פאלקסקאמיסאריאט פאראינעװײניקסטע ענינים, װאמ האט פארביטן די פונקציע פון דער ״טשעקא״,אין די ערשטע יאדן נאך דער רעװאלוציע.180איך באגעגנט דין פרוי. זי האט מיר דערציילט, אז אין א גאליציאנער שטעטלהאט אים אן אוקראינער פארגארט אין וואלד ארײן׳ אים צעשניטן אויףקלײנע שטיקלעד און צעווארפן פאר די הינט•די רויטע ארמײ איז אפגעטראטן אין אײלעניש. די ײדישע באפעלקערונג האטבאהערשט אן אומבאשרײבלעכע פאניק, װער ס׳האט נאר געקאנט, איזאנטלאפן אין דער רוסישער זײט. איך בין געװען אײנער פון די װינציקע,װאס האבן זיד געראטעװעט קיץ רוסלאגד. פיר װאכן בין איד געװעןאויף װעגן, װאס זײנען ניט זעלטן באמבארדירט געװארן פון דײטשע ערא־פלאנען. איך האב זיך דערשלאגן קײן קאװקאז. בין דארטן געװען ארוםא חודש צײט אין א קאלכאז, ביז מ׳האט מיך מאביליזירט אין דער רויטערארמײ, װאו איך בין פארבליבן גאנצע פיר יאר.װען איך זאל געװען טאג־אײן טאג־אויס פארצײכענען מײנע איבערלעבונגעןאון פאסירונגען אין דער רויטער ארמײ, װאלט פון דעם זיך געװען באקומעןא היפש בוך. דער אנטיסעמיטיזם אין דער רויטער ארמײ, װאלט אין אזאבוך פארנומען דאס גרעסטע קאפיטל. איך פון מײן זײט האב פאר די פיריאר קײנמאל גיט פארלײקנט אז איך בין א ײד, כאטש לויט מײן אויסזעןאון מײן רוסיש רעדן, האט מען עס אין מיר ניט דערקענט. א סך האבן זיךאפילו געװאונדערט הערן פון מיר, אז איך בין א ײד. אין מײן אפטײלזײנען געװען ניט װײגיק ײדן אפיצירן. זײ האבן קײנמאל ניט גערעדט װעגןײדן און אפילו זיך געמיט פארלײקענען זײער אפשטאם, אבער דער עיקרהאבן זײ זיך געהיט ניט ארויסכאפן זיך מיט א ײדיש װארט. צװישן מײנעדירעקטע קאמאנדירן זײנען געװען צװײ ײדן קאפיטאנען, אײן אײבער־לײטענאנט און א אונטערלײטענאנט. דער צװײטער איז געװען א קיעװער,האט געקענט ײדיש און תמיד מיט מיר גערעדט מאמע־לשון. פון בארוףאיז ער געװען א דאצענט אין אן אונױוערםיטעט. אויך מיטן אײבער־לײטענאנט בין איך געװען באפרײנדעט. קײן ײדיש האט ער ניט געקענטאון ניט פארטראגן מ׳זאל אים דערמאנען, אז ער איז א ײד. איך גלײב, אזכ׳האב אויף אים געװידקט זיך ניט שעמען מיט זײן ײדישקײט.אין יעדן מיליטער־אפטײל איז געװען א ״פאליטרוק״, אן אגפירער מיטפאליטיש־קולטורעלער ארבעט צװישן די רויט־ארמײער. זײן עיקר ארבעטאיז, פארשטײט זיך, געװען: פראפאגאגדע, דערצײלן װעגן גליק, װאם דערבאלשעװיזם האט געבראכט דעם ארבעטער און פויער, אנװײזן דערויף, אזדי רויטע ארמײ איז די אײנציקע ארמײ אין דער װעלט, װאס אירע םאלדאטןאון אפיצירן זײנען גלײך אויף גלײך און אז אין אט דער ארמײ איזניט דערלויבט שלאגן דעם סאלדאט. דער אמת איז, אז דער אפיציר האט בײדי באלשעװיקעם א םך א בעםערע מערכה װי דער סאלדאט און שלאגןפארשפארט מען: מ׳גיט דעם פארשולדיקטן אזעלכע קעסט, װאם אין פאר־181גלײך מיט זײ, וואלטן קלעפ געווען א וואוילטאג.נאכדעם װי איך בין אפגעװען צוױי חדשים אויפן פראנט, איז געקומעןא באפעל מ׳זאל אראפנעמען פון די ערשטע פאזיציעם אלע ״זאפאדניקעם״,אלע די, װאם שטאמען פון פויליש־אוקראינע, וױיל מ׳קאן צו זײ ניט האבןקײן צוטרוי• מ׳האט אונדז איבערגעשיקט אין אן ארבעטער־באטאליאן,גראבן אקאפעם און באפעםטיקונגען. מיר האבן געארבעט פערצן שעה איןטאג און באקומען װײניקער עםן וױ אויפן פראנט. אין די גרעםטע פרעםטהאבן מיר דעם גאנצן טאג געמוזט שטײן אין שנײ ביז די קני, אנגעטאןאין װאם אײנער האט געהאט, און ארבעטן, אויםפירן די אנגענומענע נארמע.האט מען ניט אויםגעפירט די נארמע, האט מען נאך מער פארקלענערט די,שוין אזוי אויך קלײנע ראציע. דער באדן איז אויף א מעטער טיף געװעןגעפרוירן, הארט װי שטיץ. מ׳האט באדארפט אװעקפטרן די לעצטע כוחותביז מ׳האט מיט צרות ארויםגעריםן א שטיקל ערד. אזוי האב איך זיךאפגעמאטערט דעם ערשטן װינטער פון דער דײטש־רוםישער מלחמה. זומעראיז דאם לעבן פארן ארבעטער־באטאליאן געװארן א ביםל לײכטער.אין אויגוםט 1942 האט די רויטע ארמײ גענומען אפטרעטן אויף צוריק.אונדזער מארשרוט איז געװען אויף קאװקאז• יעח טאג האבן מיר געמאכטצופום א 50־60 קילאמעטער, דערבײ געמוזט אויף זיך טראגן א משא פוןא דרײםיק קילא. אפשטײן פונעם צוג איז געװען געפערלעך, מ׳האט ריזיקירטארײנפאלן צו די דײטשן. עםן האט ניט געפעלט. מ׳האט אונדז צוגעלײגטפון די בהמות, װאם מ׳האט עװאקואירט פון די דערפער, חח, װאם מיר האבןאלײן צוגענומען בײ די פויערים. פון לאנגן גײן האבן מיר אבער אלעגעהאט געשװאלענע פים. ענדלעך זײנען מיר אנגעקומען קײן קאװקאז אוןמ׳האט אונת פונםנײ אװעקגעשטעלט בײ דער זעלביקער ארבעט, װאםפריער. אין אונדזער ארבעטער־באטאליאן האט אויםגעבראכן אן עפידעמיעפון מאלאריע. איך בין געװען כמעט דער אײנציקער, װאם איז ניט אװעק״געפאלן קראנק. מײנע פיזישע כוחות זײנען אבער געװען גאנץ אויםגעשעפט.שפעטער האט מען אונדז אריבערגעפירט הינטער באקו, װאו איך ביןקראנק געװארן און אפגעלעגן קנאפע דרײ װאכן אין שפיטאל. אין מײןדעמאלטיקן צושטאנד, איז דער שפיטאל געװען פאר מיר אן אמתער גן־עדן,װאם ם׳האט זיך גאר ניט געגלוםט פארלאזן. א דאנק א ײדישער דאקטארן,בין איך דארט פארבליבן א ביםל לענגער װי געװײנטלעך. בײם אויםשרײבןמיך פון שפיטאל, האט די זעלבע דאקטארן מיך באזארגט מיט א צײגניש״ניעםטראיעװאי״, ד. ה״ אז מען דארף מיך ניט שיקן אויף שװערע ארבעטן.צוריקגעקומען אין דינםט האט מען אויף מײן ״פאפיר״ קײן שום אכט ניטגעלײגט. איך האב װידער געמוזט ארבעטן איבער די אפגעשװאכטע כוחות.איך בין קוים אימשטאנד געװען שלעפן די פים, בלויז דער װילן צו לעבן האטמיר געגעבן מוט זיך צו האלטן.182בעת די גרויסע שלאכטן ארום םטאלינגראד, האט מען אונדז אנגעהויבןלערגען װי אומגײן מיט מינען און אינגיכן האט מען אונדז אפקאמאנדירטאין דער געגנט פון םטאליעראד אויםרײניקן פון מינען די מינירטע פעלדער.די געגנט איז געװען א קאלמיקישע. די באפעלקערונג איז געװען באקאנטמיט איר שינאה צו דער ראטנמאכט׳און מיר האבן געמוזט די גאנצע צײטזײן אויף דער װאך. בערך דרײסיק מענטשן פון אונדזער אפטײל, זײנעןדארטן טאקע שפורלאז פארשװאונדן. נאכדעם װי מיר האבן אויסגעפירטאונדזער אויפגאב, האט מען אונת טראנםפארטירט קײן אוראל אין דיטאנקן־פאבריקן. דארטן האבן מיר שװער געליטן פון ניט דערעםן. איךבין װידער אװעקגעפאלן קראנק און אפגעלעגן אין שפיטאל דריטהאלבןחדשים. בײם אויםשרײבן זיך פונעם שפיטאל האב איך מיט כױון מא־געװרירט אזוי, אז מ׳זאל מיך שיקן אויפן פראנט. מיץ ציל איז געװען דער־שלאגן זיך קיץ פוילן. מ׳האט מיך אפגעשיקט קײן לעטלאנד, הינטער ריגע.דארט זײנען צו יענעם מאמענט אנגעגאנגען שװערע שלאכטן. זעקס װאכןבין איך געבליבן אויף יענעם פראנט. אונדזער דױויזיע האט אנגעהויבן דעםמארש אויף פוילן. דאס איז געװען אין נאװעמבער 1944. מיר האבן זיךאפגעשטעלט בײ װארשע. אין פעברואר 1945 האבן מיר דורכמארשירטאיבער די חורבות פון װארשעװער גאסן און װײטער נאכגעיאגט די אפ־טרעטנדיקע נאציס.אין יענעם מאמענט װען אונדזעדע אלעמענס לײדן זײנען נאך געװען אזויפריש, איז מיר באשערט געװען נקמה נעמען אין ס. ם.־םאלדאטן און צוזעןדעם אלגעמײנעם כאאס אין דײטשלאנד. איך האב אגטײל גענומען איןגאסן־קאמפן אין בערלין און געקראגן פון דער רויטער ארמײ הויכע אוים־צײכעגונגען און אויך דעם ״רויטן שטערן״. איך האב געלעבט אין בערליןאין יענע ערשטע טעג נאך היטלערם מפלה, װען די שטאט איז געװעןהפקר פאר רויב און ימארד און די רויט־ארמײער האבן אומגעצוימט געקאנטבאפרידיקן אלע זײערע נידעריקםטע אינםטינקטן.אין א קורצער צײט ארום האב איך זיך דערשלאגן קײן פיטשאיעװ. איך האבדארטן קײן אײן ײדן גיט געטראפן. מײן פרוי איז אומגעקומען אינאײנעםמיט אלע אוגדזערע פיטשאיעװער. איך האב פארלאזט אונדזער אמאלאזוי ליב שטעטל, און אװעק קײן פוילן.. דארט האב איך גאר גיך דערפילטדעם גאנצן טעם פונעם פוילישן אנטיםעמיטיזם, מיר האבן דערהערט אנײעם טערמין? ״ניעדאביטקעס״, מיר ײת זײנען הײםט עס ״די, װאםמ׳האט גיט פארענדיקט״. נאכדעם װי כ׳האב געמוזט גובר זײן א מענגעשװעריקײטן, בין איך אינאײנעם מיט נאך פוילישע ײדן אנגעקומען איןאײנעם פון די די. פי.־קעמפם אין תיטשלאנד.183בואיר אגרעצ2\ימײן פאטער, רב אליעזר אורעצרד ז״לגעבוירן אין קאפאטקעװיטש, מינסקער גובערניע אין תרמ״ו(1886). פון חדרארויס, האט ער די ײנגלשע און בחורשע יארן געלערנט אין ישיבות• האלוסקער׳קאמענעץ־ליטאװסקער ״כנסת בית יצחק״ און פון דארט — אין דער פאר׳שמ׳טער סלאבאדקער ישיבה, װאו ער האט באקומען סמיכה אויף רבנות.חתונה געהאט פאר דער פעטריקאװער צביד״ — די שװעסטער פונעם שפעטערבאקאנטן ארבעטער־טוער אין אמעריקע, מאקס זארעצקי.אין עלטער פון 27 יאר איז ער געקומען קיץ פיטשאיעװ, װאו ער איז נאדדער פטירה פון יארמעליניצער רב, ר׳ יעקב יוסף ז״ל, געװארן זײן ממלא מקום.װי א ליטװאק האט ער לכתחילד, געהאט קעגן זיד א צד שכגגד. װארוםפיטשאיעװ, װי װאלין בכלל, האט געלעבט אין א חסידישער אטמאספערע. אזאחסיד איז געװען דער פארשטארבענער רב. אבער מיט דער צײט האט זײןלמדנות און נטױת צו עסקגױת פארן כלל אפגעװישט די מחיצה צװישן איםאון דעם צוױיטן צד. װען דער צװײטער אלטער רב, דער אלעקסיניצער, איזנפטר געװארן, באלד נאד דער ערשטער װעלט־מלחמה, איז ער געבליבן דעראײגציעקר רב אין שטעטל. אלע האבן זיד אין אים פארליבט בפרט דער ײנגערגײער דור.נאד דער ערשטער װעלט־מלחמה, װען די אומגעקערטע ײדן פון דער פאר־װאגלעניש אין די מלחמה־יארן, האבן געטראפן זײער שטעטל אײן שטיק חורבןןװען מ׳האט באדארפט לינדערן די נויט, האבן זיד ערשט דעמאלט רעכט אנט־פלעקט זײנע אײגנשאפטן פון א גרויסן כלל טוער, א געטרײען עוסק בצרכיציבור.פיטשאיעװ האט ניט אויסגעמיטן דעמאלט דעם אלגעמײנעם גורל פון שטעטאון שטעטלעד װאס די רעװאלוציע און דער בירגער־קריג האט ארויסגעבראכטאינעם לעבן. װי א שטעטל אין דער פראקלאמירטער אוקראינישער זעלבס־שטענדיקײט, האט די באפעלקערונג געהאט אויסצושטיץ פון די פורענױתןדורכן ארונטערפאלן אונטערן רשות פון א נײער מאכט, אץ נאכמער דערפוןפון דעם כאאטישן מצב װאס די מאכט פלעגט זיד אפט בײטן, צוױשן דיקעמפגדיקע אוקראיגער, באלשעװיקעס אץ פאליאקן. דעם שװערסטן אפשניט184משה טשערניאק יעקב׳ הערשם מינדיעס זאלץאנגעזעענער כלל־טוערפישל (אינמיטן). פוז אלט פיטשאיעװ מיט זײנע צװײ זיןאהרון קופערמאןעדות פון חורבן פיטשאיעװהערשל קארטמאןא באהעלפער אין דרדקי חדר מיט לןינדערהערש דער בראדערמיט זײנע תלמידים אין ״חדר״דער אויסזען פון שטעטל מיטן בארימטן קלויסטער, די ״לאװרע״האבן די יידן געהאט פון די באלשעװיםטישע מחנות. א פאר צענדליק חשובעבעלי־בתים זײנען ארעםטירט געװארן װי ערובניקעם און װי משכנות פארןאײנצאלן די ארויפגעלײגטע קאנטריבוציעם. צװישן די ארעםטירטע זײנעןגעװען די כלל־טוער ױםף לערנער ישראל םקולםקי און הערש זאלץ. דער רב׳הגם די םכנה אלײן ארעםטירט צו װערן האט אויו אויף אים געלויערט, האטער זיך ניט אפגעשראקן און בשותפות מיט א פאר בעלי־בתים האט ער זיךאײנגעשטעלט און געפועלט די באפרײוגג פון די ערובניקעם...די אמתע טעטיקײט זײנע האט זיך ארויםבאװיזן באלד נאכן שלום־אפשלוםצװישן רוםלאנד און פוילן. װען פיטשאיעװ איז צוגעשניטן געװארן צו פוילן.באלד װי ם׳האט זיך באקומען די ערשטע הילף פון אמעריקע האט דער רבארגאניזירט א קאמיטעט צו באזארגן די נויטבאדערפטיקע תרך פארטײלןהלבשד״ שפײז וכדומה. ער האט געגרינדעט א גארקיך פאר די גאר ארעמםטעצו האבן כאטש מאל אין טאג א ביםל װארעם געקעכץ.דאם קלײגע חדרל װאו ער מיט זײן פאמיליע האט געװאוינט איז געװארן דאםקהל־שטיבל פאר די אםיפות פונעם קאמיטעט און אפילו דער לאגער פון דיאנגעקומענע מלבושים פון אמעריקע צו פארטײלן. זײן רײנער געװיםן איןפרט פון אפהיטן קהליש געלט האט אים אלײן געטראפן, ניט צו קענען מילדערןזיץ אײגענעם שװערן מצב. ם׳איז אים פערזענלעך געשיקט געװארן פון זיץשװאגער מאקם זארעצקי הילף. אבער כדי ײדן זאלן נישט זײן קײן חושדבכשרים, האט ער זיך צום געלט נישט צוגערירט ביז ם׳איז אנגעקומען א בריװפון אמעריקע אויף דער זעלבער םומע װאם איז פאר אים פערזענלעך געשיקטגעװארן...אין די שפעטערדיקע יארן װערט ער א מיטגרינדער פון דעם גמילת־חםדים־קאסע װאם איז געשטיצט געװארן דורכן ״דזשאינט״. אויף זײן נאמען פלעגןדי געלטער געשיקט װערן. ער איז געװען דער ראש, דער מנהיג אץ פראק־טישער טוער אין אלע חברות און קהלשע אינםטיטוציעם. זיך אפגעגעבן מיטדער פראטקישער ארבעט. פון דער ״לינת הצדק״ ביזן פארריכטן דאס מרחץ,ביז באזארגן אן ארעמאן מיט א שײטל האלץ אויף װינטער. װער שמועסטשוין פון צונויפנעמען מעות חיטים צו באזארגן די נויטבאדערפטיקע מיט אכשרן פסח. ער פלעגט אלײן גיץ אין די בעלי־בתישע הײזער באגלײט פוןדי כלל־טוער ־ אליעזר שרײבשטײן, יעקב ישראל זאלץ, יעקב שוחט, אברהםקופער ױםף פלאקםמאן און אנדערע.װי א טיפער למדן געשליפענער דרשן האט ער געשמט מחח פיטשאיעװ.מ׳פלעגט אים פארבעטן אויף דין־תורות קיץ קרעמעניץ, װישנעװעץ, ראדױויל,קאזין און דובנע; אויף רבנישע אסיפות קיץ ראװנע, װארשע איז ער געװעןדער הויפט־רעדנער.185חוץ דער אלגעמײנער כלל־טוערײ האט גאר א חשוב ארט פארנומען אין זיץטעטיקײט די ײדישע דערציאונג פונעם קינד. נאך דער ערשטער וועלט־מלחמד״ באלד נאכן צוריקקער פון די ײדן קײן פיטשאיעװ האט ער אויפגעשטעלטא תלמוד תורה׳ װאו חוץ ײדישע לימודים האט מען געלערנט אויך אלגעמײנעקענטענישן. אז קײן בנין פאר דער תלמוד תורה איז ניט געװען האט מעןדאם געמאכט אין א פרױואטער דירה פון ליבע טשערניאק. נאר דער מאנגלאין געלט האט אים געשטערט אין זײן באגער אויםצוברײטערן די לימודיםאין די ראמען פון א מלוכהשער עלעמענטאר־שול־פראגראם, בכדי צו האבןדאם ײדישע קינד אונטער א שטענדיקער ײדישער השגחה. די מלוכה האטאינצװישן געעפנט א שול אויף פויליש. בכדי די ײדישע קינדער זאלן באזוכןנאר אט די שול, האט די אדמיניםטראציע אנגעװענדט אלערלײ תחבולות זײאפצורײםן פון דער תלמוד תורה. האט דער רב זיך דערפאר אפגעגעבן מיט דיהדר־קינדער ארגאניזירט פאר זײ א מין נאכמיטאג־שול צו לערנען מיט זײ.פאר די לעצטע פינף יאר ערב דער צוױיטער װעלט־מלחמר״ האט ער אויפ־געשטעלט א מין קלײנע ישיבה װאו א םך ײדישע קיגדער האבן געלערנט זײןװארט. עלטערע קינדער פלעגט דער רב באזארגן אנצוקומען אין די גרויםעישיבות פון אדמיר, קאמענעץ, קלעצק און פינםק, צו ממשיך זײן דארט זײערלערגען. אין פיטשאיעװ גופא האט ער פאר די בחורימלעך אײגגעפירט לימודיםפון תנ״ך, תלמוד. דער דאזיקער לימוד איז געװארן אן אינםטיטוציע, געקרוינטמיטן נאמען ״תפארת בחורים״. אויך מיט די בעלי־בתים פלעגט דער רבלערנען אינעם בית מדרש יעדן אװנט א בלאט גמרא.אין די דרײםיקער יארן האט זיך דער רב פארמאםטן קעגן דער פוילישערעלעמענטאר־שול (פאװשעכנע) צו האבן די ײדישע קינדער אין א רײן ײדישערםביבה. ם׳האט זיך געפאדערט א םפעציעלער שול־בגין. האט אים ניט אפ־געשטעלט דער מאנגל אין געלט. ער איז ארומגעפארן אלײן אין די שכנותדיקעשטעטלעך צו זאמלען געלט פאח בנין. אויך פון אמעריקע איז געקומען אמיטהילף און דער בנין איז טײלוױיז געװארן פארטיק. ם׳האט שוין געהאלטןדערבײ, אז אינעם שול־יאר 1939־40 זאלן זיך עפענען די ערשטע קלאםן. דערמלחמה־אויםברוך האט ^ץ צונישט געמאכט. פיטשאיעװ איז באלד בא־װעלטיקט געװארן פון דער םאװעטישער מאכט, װאם האט די געבײדע פאר־נומען פאר זיך, אגב אויך אלע אנדערע פוילישע געבײדעם.ר׳האט אויפגעשריבן א חיבור חידושים אויפן רמב״ם און ש״ם אבער דיכתבים זײנע זײגען לײדער פארלוירן געװארן.דעם רבם אויפגעטוענע דערצױגגם־ארבעט איז ניט געגאנגען לאיבוד. װי נארם׳איז באקאנט געוואח אז די שטאט װילנע איז אפגעגעבן געװארן צו ליטע,186דינען די תלמידים מיט די לערער אהין אוועק• אויך דעם שרייכער פון דישורות האבן די עלטעח אויפגעפאדערט צו פארן קיץ װילנע אליץ. ם׳האבןניט געהאלפן קיץ רײד זריגצורעדן די עלטערן מיטצוקומען״ מחמת סײ־װיאיז דאך אלץ װאם איז פארבונדן מיט רעליגיע בײ די םאװעטן פארבאטן...— אין א שעה־םכגה, האט דער רב געטענהט, טאר מען די עדה ניט פארלאזן.אזא איז אויך געװען דער װילן פון די ײדן.אין װינטער 1940 האט ער אפילו דערפילט א םכנה איבער זיץ קאפן דיקאמיםארן פון דער נ.ק.װ.ד. האבן אים גענומען פארפאלגן אבער דעמאלטזײנען אלע װעגן קיץ וױלנע געװען פארשפארט. ערשט מיט א יאר שפעטעה1941, נאכדעם װען ליטע איז געװאח א טײל פון רוםלאנד האבן די עלטעחבאזוכט זײער זון אין וױלנע. אבער אויך דעמאלט האבן די ניט געקענט פועלןבײ זיך דארט צו בלײבן און דער רב מיט זיץ וױיב האבן זיך צוריקגעקערטצו זײערע פיטשאיעװער ײדן, װאם האבן מיט איבערגעבנקײט אים באשיצטקעגן דער נ.ק.װ.ד.אינגאנצן שוצלאז דינען אלע ײדן געװארן באלד, װען די דײטשע עמלקים,ימח שמם, האבן פארנומען פיטשאיעװ. אין צען טעג ארום נאך זײער פארנעמעןדאס שטעטל חמשה עשר באב 1941, איז דער רב הר׳ אליעזר אורעצקי געװעןצװישן די ערשטע אומגעקומענע 106 ײדן! אין א יאר שפעטער, אין כ״האלול 1942, איז דץ פתי צביה אומגעקומען אין אײנעם מיט אלע איבעריקעפארטיליקטע פיטשאיעװער קחשים.שלנזה גזסולנזןןי *)ניטא שוין ם׳שטעטל...הײמישע ײח, איר מײנע פאריתומטע ברידעהכ׳שיק אײך א שפליטער פון מײנע צעבראכענע לידער; —געשריבן אזוי װי ס׳האבן גערעדט טאטע־מאמע,פיטשאיעװדיק, פשוט און װארעם, פון הארצן, פון סאמע;כ׳װיל ניט באפוצן אין פארבן, באקינצלען מיט טענער —װאס מער טאטע־מאמיש ס׳איז לשון - אלץ מער איז עס שענער...מײן ליד — א מצבה, א פראסטע פון פעלזיקן שטײן...נעכטן, יעדער ״הײנט״ איז בײ מיר נעכטן, זיץ איך אלײן:דאן האבן די פליגל פון דמױן גענומען מיך יאגךװײט, צו דער הײם, צו דער אלטער, מיך װידער געטראגן.כ׳האב זיך געראנגלט געאמפערט ס׳הארץ זיך געביםן:- ״פארפאלן ניטא שוין דאס שטעטל - אויף שטיקער צעריםן...״האבן די פליגל צערוישט זיך, די הויכן געשניטן,•) שלמהס עלטערן, ישראל און עטיע זײנען געװעז פארמעגלעכע. געפירטאין פיטשאיעװ א ײדיש־טראדיציאנעל הויז. אין די יארן צװישן בײרע װעלט־מלחמות האט מען די קינדער דערצויגן אין גײסט פון דער נײער צײט. חױןײדישע לימודים האט מען די קינדער באזארגט אין א מלוכהשער שול. שלמההאט דערנאך געלערנט אין װילנער העברעאישן לערער־סעמינאר, אנגעפירטפון ד״ר ש. י. טשארנא. אין 1933 ארוים פון דאדט װי א דיפלאמירטער לערער.געװען טעטיק אין דער צױניםטישער ארבעט. דעבױטירט מיט שירים.אין 1939 װידער אװעק קײן װילנע, װאס איז זאן געװארן אקופירט פון דערסאװעטישער ארמײ. אין 1941 איז ער פון רוסלאנד דורך טערקײ געקומעןקײן ארץ ישראל. געװארן א לערער אין דער בן־יהודה גימנאזיע.זײנע עלטערן, ברודער פײװל, שװעסטער ױכבד זײנען אומגעבראכט געװארןמיט אלע ײדן.188האבן די אויגן פארװאלקנט די זון אויסגעמיטן —מיט אימפעט מיך מיט זין די בענקשאפט געטריבן - געבראכט...מײן הײם, דאם איז זי ו ס׳האט מיך דער אטעם פארכאפט.די זעלבע, דערקענט איר \ ס׳װײסן די װענט זיך פון װײטן,דער דראטיקער פלויט ס׳טירל מיטן סקריפ דעם פארשײטן -נאר עפעס זיפצט עם און קרעכצט עס מיר אנדערש װי תמיד...צי קרעכצט עס פון עלטער, אדער ס׳װײנט גאר פון אומעטאון זע נאר! אויך זי — די קאלוזשע בײם װעג, די געל־גרינעחנדלט נאך אלץ זיך צום הימל, כאטש שימלט מיט שינאה...און אט איז די סטעזשקע, באגרינט װי אמאל און באבלומט.פארװאס קומט ניט פײװל, מײן ברודער, אקעגן:—״ס׳קאצל קומטו״און לויפט ניט א װילדער: — ״יא שלמהו״ — דורך טירן צעפראלטע;די מאמע, זי קושט ניט איר גאסט מיט טרערן װאס גליען.דער טאטע, ער זאגט ניט: — דײן תכשיט געקומען צופליעןו...״ס׳איז שטיל... העי ו װאס שלאפט איר ? װאו זענט איר דארט אלע ?אפשר איז מירל די קלײנע געװארן מיט מזל א כלהאון תנאים געשריבן ? געשמחהט ביז שפעט אין דער נאכט ?ס׳איז שטיל... העי ו ס׳האט גאר א פרעמדער די טיר אויפגעמאכט;װאסילי ו דער גוי אום שבת געהײצט אונדז די הרובע, — א שכן;ר׳האט זיך דערשראקן, געצלמט,הענט אזש פארבראכן,״זשיד פראקליאטי״—געפליסטערט, אנטלאפן... א ױרש געװארן!אז כ׳בין שוין געשטארבן װאלט װאסילי זיכער געשװאוירן —אויף דער װאנט, װאו אמאל מײנע תפילין געהאנגען -לאכט נאריש צו מיר אן איקאנע א ״טומאה״ אויף דראנגען,מ׳טראגט זי מיט ״זמירות״ פאר ״שחיטה״ נאך יעדן — פאגראם...די אויגן, זײ האבן געבלוטיקט מיט טרערן א שטראם.ארײן איז די גויה, מארינקא, א גאנצע בעלי־ביתטע,שבת דא לײכטער געשטעלט, אדער מיט קוילן צעבלאזטעדעם סאמאװאר, — הײנט : פארפוצט אין א טיכל, א דאמע!ס׳זײדענע טיכל ו ס׳האט עם אום ױם־טוב געטראגן מײן מאמע...מײן מאמעס טיכל ו ס׳איז, אמת, פארשװארצט שוין, צעפרעםן -189אבער כ׳האב עס דערקענט ו װי קאן מען אזא טיכל פארגעסן ?רי מאמע דערמיט האט מיט תחינה די טרערן געװישט װאלט איך א האק מיטגעבראכט, האט א קלער מיך צעמישט,װאלט איך ס׳טיכל מיטן גויאישן קאפ ארונטערגענומען...אבער כ׳האב נישט קײן האק — פארשפעטיקט צו קומען...מיט נארישע הענט, װי א גולם בין איך דא שטײן געבליבן;הענט אן א האק... ס׳האט עפעס גענאגט מיך, געטריבן:א קאפ, א טיכל אן איקאנע פארװיקלט אין תפילין...א געיאמער דערהער איך — שאקאלן װאס קענען ניט שטילן, —װען מתים־גערוך טראגט ויך אין דער װעלט.כ׳אנטלויף... ס׳האט ס׳שטעטל ויך װידער פאר מיר דא געשטעלט.אט אױ דאס בערגל װאו װינטער געגליטשט ויך כסדר,אײ, אײ ! יענע טעג, װען מען אױ ״נעלם געװארן״ פון חדר —װעט דער רבי, יאסל דעם חונס, ויך כעסן, װעט שמײסן —נאר מילא, װער קאן פארלאון דעם גליטש, דעם שנײ־װײסן ?די ״אײבערשטע גאם״, דער ראטהוױ, די קלײטן, די קראמען —יעדער טריט — א וכרון, יעדער שריט — דעראינערט א נאמען,דא געלאכט, דארט געװײנט, דא געטרוימט און געליבט אוןגעהאסט...געדענקסט װי ס׳האט ויך געפרילינגט, געװינטערט, געשפאסט?די הײוער געשטופט ויך, געדריקט ויך, געטוליעט צװאמען:- ״לאמיר ויך האלטן אינאײנעם — מיר האבן קײן שטאמען..."און דאך ויך געקריגט, די אויגן געשטאכן פון שינאה:- מײן דאך פון בלעך, דײנער — פון שינדלען גאר דינע...״- ״וע מײנע אקסלען די ברײטע, דו ביםט א קריפל, א הויקער״א הויקער״- ״עט, - מאכט דער שכן—שװײג בעסער, גאװאניק, ״) פויקער 1או מ׳האט אין ״אמעריקע־גנב״ א פעטער — האט מען א דאך״•״באלד װעט שלום ר׳ אהרנס, כ׳דערמאן ויך און... לאך,•) גאוהניק?190ארויס צו דער קאפליצע, 2) צום װעג, און פארה^לטן ^ פורל,א טאפ־טאן א זאק, א כאפ־טאן א שמועס מיטן ערל,צום סוף זיך דראפ־טאן אין קארק: ״דאװאי־פריקוריטי!״ 3)- ״טשודאק ו״ - זאגט גוי—״טשעװאזש סטילקי האװאריטי?.. .״ 4)װעט ר׳ בנימין הערשס זײן גאנעק קפדנותדיק אויסקערן:- ״טאקע א בלאטע, נאר בײ מיר מוז תמיד רײן װערן...״װעט יאסל דער גלעזער ארויס מיטן קעסטל און א באק־טאן א װיץ.איצי װעלװלס דרײט מיטן שטעקן:— ״לאזט מיך, איך שװיץ..."אסתר־רחל פירט א ״גויע מיט אײער״, מעשל — א ביקל,אבא דער לאנגער האט ״סחורה״ — א זײגער פון ניקל...שרה לײבס דינגט א פאס װאסער בײ הריצקען דעם קרומען,גײט שלמה גארגל — א ״סײדל״ געדונגען פאר חינם,שפאנט בערל מינדיעס אין ״לאװרע״: געשעפטן מיט תבואה...און קאקע לויפט נאך א רידימלער־גוי און זי שעלט.אין מארק האט שמחה בײ דער קלײט פעסלעך הערינג געשטעלט;- ״א הערינג, זאגט ער, א פערד, כאטש שפאן אים אין װאגן״,סאניע פון הקדש, ארויס מיט איר אויבסט־קויש זיך קלאגן:- ״אז מ׳האט ניט קײן גליק — איז אויף כפרות דער שכל...״לײזער משהס װארט אויף א קונה און געניצט מיט שמײכל,יאנקל שוחט גײט מיטן דרשן און בעט א נדבה,ס׳ציטערט מאנאכיש זײן בארד: — ״מ׳דארף נעבעך האבן...״און ײדן, רחמנים, פארקנײטשטע, פארזארגטע — מ׳גיט א געיעג, א געפאך, א געפילדער, א װילדער יריד!קלאטשע און חזיר־האר, שטױול און טעפ, קײן עין הרע,ס׳האט א ײד זײנע גוײם, און זײן אײגענע צרה,אז גאט װיל, מאכט מען קוגל אויף שבת און חלה;היצן זיך ײדן און קאכן, לײגן װעלטן אײן אלע —פרנסה ו — גאט האט באשאפן די װעלט און — אױואנען,2) א מיז דאשעק־דעכעלע איבער אן ארויפגעהאנגענע געטשקע אויף א האלץ•שטענדער אין א דארף.3) לאמיר פאררויכערן א פאפיראס.4) קאמישער מענטש, נאך וואס אזויפיל רעדן?191אמאל שיקט ער אן ״אדפוסט״, ניט װערט זײן נאמען דערמאנען...פארהארעװעט און מיד, מ׳לעבט מיט בטזזון, מ׳שלעפט...אוי ׳. ײדן, הײמישע ײדן, געשלעפט און געלעבט, ניט דערלעבט...פארלאזט זיך אויף נעכטיקע טעג, אויף הײנטיקע מכות,װאו זענט איר, משפחות איר, ״קארקעם״ ״מינדױקעס״,״שליאמקעס״ ?מײנע ברײטהארציקע, רחבותדיקע, הײמישע ײדן,גילדענע קײטן געצויגן, װאו זענט איר — שמידן!באטולופטע, װארעמע ײדן, באשטױולטע, בא׳פאה׳טע,ס׳האט מיט קדושה פון קאפאטעס פארשמאלצענע געװײעט.ײדן מיט אויגן צום הימל, כאטש געבויגן צו דר׳ערד...שבת. ס׳שטעטל דערקענט איר ? מיט טהרה ס׳האט זיך באערט.כ׳לעבן, פלוצלונג געװארן אן אנדערע בריאה 1דער זײדע געקומען פון מרחץ : — ״זאל זײן צו רפואה״ ס׳גרינינקע בלעטל פרישט זיך, אויף זײן בארד נאך פארבליבן,די מאמע אין זײדענעם טיכל געשטעלט שוין די לײכטער,כ׳האב אונטערגעכאפט איר בליק, אזא װײכער, א פײכטער...כאטש מיט תחינהדיקע הענט זי האט אים פארשטעלט.געװאלד ו אט האט זיך מיר פלוצלונג ס׳הארץ אפגעשטעלט...אהא ו געװיס זײנען ײדן אין בית־מדרש געגאנגען 1כ׳לויף, גאר פארגעסן... די זון שוין אין מערב געהאנגען.דארט װעל איך זײ טרעפן, זײ װעלן מיך זיכער דערקענען 1אבער זע נארו װאס איז דא? ס׳שטעטל הײבט־אן צו ברענעןוכ׳לויף צו דער שול־גאסו ס׳ברענטו ס׳שטעטל אין פלאמעןו...כ׳לויףו א ריטשקע? — בלוט ו כ׳לויף — אוי,כ׳זאל ניט פארזאמעןואון דאך — כהאב פארזאמט... א חורבה געפונען, ניט מער.דא איז דער בית־מדרש געשטאנען. איז נאך געבליבן װער ?יא ו כװעדקע, דער באד־גוי ו ער רײסט געמיטלעך א טלית...װאלענע האנטשעס״ •) װיל ער, אמאל האט ער געבעטן נאר חלות.*) ברײטע פאסמעס, די בארמעסע פיס אײנצואװיקלען.192א גאלדענעם זײגער האלט ער און באטראכט מיט כװנה, —- ״העי, כװעדקע, װער האט דיר געשענקט אזא שײנע מתנה ? ...׳י׳אבער דער באד־גוי ער לאכט: — ״אלײן זיך גענומען..."און באנעצט פון א פלאש זײן שיכורן גומען.- ״װײן גאר טרינקסטו?״ כװעדקע לאכט; ״ס׳א פלאש בלוט״...א שטיקל ״לוחות״ מיט ״לאװן״ פארברענטע גיט מיר צו מוט:״... תרצח, דערהרגע, דא כװעדקען, צערײס אים, דערשטיק איס.״אבער כ׳שטײ מיט געלײמטע צװײ הענט, כ׳שטײ און באקוק אים,כ׳האב בלויז צװײ אויגן װאס װײנען און שעלטן און מאנען...אט זע איך די זון, א רויטע, װי כװעדקע איר פניםונײן ו גיט מיר א האק, כ׳װעל זי אויף שטיקלעך צעשפאלטן!אויב זון איז גאטס אויג — טא זאל ער זי פאר זיך באהאלטן...193אפריב ברי2\שבת אין פיטשאיעװ(א כלעמל פון לעמגדלוח)דער לעבנם־לוח פון מײנע טייערע פיטשאיעווער ײח איז איבערגעריםןגעװארן׳ אבער ניט בײ מיר. טיף אין מײן הארצן לעבן זײ. דאם הארץ,דאם צעוױיטיקטע, זוכט א טרײםט דורד קלאגן און וױינען, קריעה רײםןאויף די אומגעבראכטע אומשולדיקע קדושים. שװער, ביטער שװער, קומטאן אויפצומישן א בלעטל פון דעם לוח. מען מוז זיד אנטאן א כוח דערצו,װײל איד זע יאד מײן טאטן, מײן מאמען, מײנע ברידער און שװעםטער אוןזײערע קלײנע קינדערלעד װי לעבעדיקע. ײעל איד פרואומ זײ אנטאן איןלבוש פון זײער שבתדיקער הײם.שוין דער ערב־שבתדיקער דרויםן אין פיטשאיעװ איז געװען קענטיק, אזאינעװײניק, אין די היחער װערט אלץ פארענדערט. מיץ טאטע און אלעקרעמער אײלן זיד צו שליםן די קלײטן, גיד צו לויפן אין מרחץ ארײן, זידארומװאשן, אויםבאדן, לויטער־רײן זיץ לכבוד שבת. װי נאר דער טאטעאיז געקומען אהײם פונעם מרחץ, אפגעטרונקען א גלעזל טײ האט ער ארויפ־געצויגן אויף זיד די בגדי שבת, די זײדענע, שוין אפגעריבענע קאפאטעאון זיד געלאזט אין בית־המדרש ארײן מקבל פנים זײן דעם שבת־קודש.אן אויפגעלײגטער נאכן דאװנען עפנט ער נשמה־יתירהדיק די טיר פוןשטוב מיט א ברײטן ״גוט שבת״ דער מאמען. װידער די מאמע פול מיטשבתדיקן חן אויפן פנים עגטפערט אים אפ מיט — גוט שבת מיץ מאן.דער געדעקטער טיש מיטן קלײנעם איבערגעדעקטן טישטעכל אויף דיד׳ייד אויפגעלאפענע חלות טראגן פון זיד א װארעמקײט, געמישט מיטןשײן פון די שבת־ליכט. עם זינגט אוים דער טאטע דעם שלום־עליכם־ניגץצו די מלאכי השלום, פארן קידוש מאכן.דער מאמעם הארעװאניע פון גרײטן די אלע מאכלים אויף שבת האט אירפארשאפט נחת, װען צװישן יעדן מאכל האט דער טאטע פארצויגן א ניגון אוןדי קינדער האבן מיטגעזונגען דעם ״כל מקדש שביעי כרזט־י לו״.אין גאנץ פיטשאיעװ האט פון אלע ײדישע היחער ארויםגעשמעקט דורדדי קוימענס דער ריח פון די געגרײטע ײדישע מאכלים. די גוטע ײדישעפשוטע מאמעס האבן מיט א געפיל פון דערהויבנקײט אויפגעװעקט דאםשטעטל פרײטיק כד,אי אור (קאיאר) צו באקן און קאכן פארן שבת. פאר־שמײעטע האט מען זיד געאײלט ארײנצוברענגען די שבתדיקײט אין שטוב,װאס פריער פאררוקן דעם טשאלנט, פאמױיםן די קיד.194אז דער שבת איז שוין געװען אין שטוב, האבן מאמעס איינגעהילט זייערעקעפ אין די וױיס־זיידענע טיכלעך, װאס האבן באשימערירט זייערע פנימערמיט חן. ײדישע טעכטער האבן געקוקט אויף מאמעס הענט װאס האבןפארדעקט זײערע פנימער בעתן בענטשן שבת־ליכט♦ אייד זײ׳ די ײדישעטעכטער האבן די שבת־רו אויפגענומען מיט צאפלדיקע הערצער. פאר־קעמט די האר, מיט א באזוגדער חן זײ אויסגעלײגט, האבן זײערע הערצערזיך געריכט אויף די באגעגענישן מיט זײערע באשערטע, באלד נאכן עסן.די ליפױוע גאס האט פארנומען אין זיד די סודות פון די שמועסן, די שטילע,צװישן ײנגע פארלעד. אויף יענער גאס זײנען ארויסגעטראגן געװארן דיבאגערן פון עלטערן, װאס זוכן א תכלית פאר די קינדער, אדער גארדי איבערלעבענישן פון א דורכגעלײענטן ראמאן פון שלום אש׳ס ״מערי״וכדומה.אויד די נײ־דערװאכטע ױגנט־װעלט האט זיד געטובלט אין עונג פון שבת.שבתדיקײט געפארט מיט אידילישקײט אין ײנגע פולסירנדיקע הערצער,האט דאס גאנצע שטעטל אײנגעװיקלט אין א זיסן ראמאנטישן חלום, איןא לעגענדע פון לעבן.פארשפעטיקט האבן ױנגעלײט צום ,/לכה דודי״ אין בית־מדרש, װײל מעןהאט זיד בײם צירולניק געשארן און ראזירט לכבוד שבת, האט מען דער־פאר דעם ״לכה דודי״ אריבערגעטראגן נאכן עסן, אויפן שײגעם קרעמע־ניצער שפאציר־שאסײ, אהין צום קלויסטער־װאלד, װאו חברים און חבר־טעס האבן זיך באגעגנט. דארט איז דער שכינהדיקער ״לכה דודי״ פאר־װעבט געװאח אין דעם אויסקוק אהין, צו ארץ־ישראל... וױיל ײדן דארפןהאבן אן אײגן לאנד.♦ײדיש פיטשאיעװ איז אויסגערונען געװארן. שטום און טויב זײגען גע־װארן די װענט פון ײדישע הײזער, װאס האבן ארײנגענומען אין זיד אמאלדי קלאנגען פון מאמעס װערטער פאר קלײנע קינדער, אין דערצײלן זײדי מעשױת פון שרה בת טובים, פון דער מוטער חנה מיט אירע זיבןקינדעד, פון דעם קלוגן שלמה המלד, פון דודן מיט גליתן. אויסגעהויכטזײנען מאמעס װיג־לידער בײם אײנשלעפערן די קלײנע קינדער. קינד אוןקײט פון א גאגצער עדה ײח זײנען פארשניטן געװארן. אין אוץ גרויסןקבר רוט זײערע נשמהדיקע אײביקײט.די אײביקײט, אויסגעקריצט אין מײנע שורות, זאלן דינען װי אן אײביקערקדיש נאך זײ.ת׳נ׳צ׳ב׳ה.195סעם (טזלזגו) גזרגלית*)מײנע צװאנציק יאר לעבן אין פיטש^יעװא. א כלעטל פון ^ לעבנם*י,אלענדארגעבוירן אויפן שװעל פונעם הײנטיקן יארהונדערט, 1899, האט מיראפגעגליקט אין די פריםטע קינדער־יארן צו באפרידיקן דעם קינדערשן רײץצו(זײן א /׳גחיםער״, צװישן דערװאקםענע. אינעם צענטן לעבנםיאר האב איומיטגעהאלפן אין דעם טאטנם באשעפטיקוונגען. און געהאט האט מיץ טאטע,בנצױן צו טאן מיט א סך געשעפטן אבער פון איץ־און־דעמזעלבן כאראק־טער, נעמלעך — דאם באזארגן די מענטשן מיטן טעגלעכן ביסן. און ניט נארדער טאטע נאר אויך די מאמע מײנע, האדל, האט, װי א זמות חיל, א סךגעהאליפן אין דער וױרטשאפט, פון ארויםפארטיקן מילכיקע פראדווקטן, וױפוטער, קעז, םמעטענע פון דער מילך װאם די פיר בהמות האבן יעדן טאגגעגעבן.די מאמע, פאטש זי איז געװען פארטאן מיט דער פארמערײ, איז זי אויך געװעןדי אײגגטלעכע פארזארגערין פון די קינדער מיט א ײדישער דערצױנג. וױילדער טאטע איז שטעגדיק געװען אחינגעטאן אינעם פארקויפן די אויםגע־ארבעטע פראדוקטן און אחוץ דעם האט ער באװירטשאפט גאנצע צװײ פא־םעםיעם, ארענדירטע בײם פריץ ביגאצקי.די פאמיליע איז געװען א היפשע אין צאל. פון נײן קינדער זױנען דרײגעװען פון די ערשטע צוױי פרויען און זעקס פון מײן מאמען, װאם איז גע־װען די דריטע שװעםטער פון די ערשטע צװײ פארשטארבענע. מיט דערערעזטער שװעםטער אירער, האט דער טאטע געהאט צוױי קינדער — ראכצעאון אברהם; מיט דער צװײטער שװעםטער — אײן קינד, ױםף. די דריטעשװעםטער, מײן מאמע, האט אים געגעבן פיר מײדלעך און צװײ ײנגלעך.װי בײם טאטן אזוי אויך בײ דער מאמען זײנען אלע קיגדער געװען אײגןבלוט און פלײש. אלע קיגדער זײנען אויסגעהאדעװעט געװארן גלײך. דישטוב האט זיך געפירט באלעבאטיש בכבודיק. דער טאטע בן־צױן איז געװעןפאררעכנט אין שטעטל צװישן די אנגעזעענע גדבנים. האט געהאט אן אפענעהאנט פאר יעדן נויטבאדערפטיקן. אויך די מאמע איז אין דעם פרט ניטװעגן ש. מ. זע•• זײט 273.196געבליבן אונטערשטעליק. זי האט געהאט אירע אײגענע ארעמע פאמיליעסװעלכע זי אלײן פלעגט באזארגן מיט אלעם נויטיקן. װי א מזג טוב׳ פלעגטזי וױיניקער פארקויפן מילכיקם און בעםער העלפן אירע ארעמע...דער טאטע, װי אלע יידן דעמאלט, א פרומער, אבער ניט פון אלט־פרענקישןשניט. ער האט אפילו אין די װאך־טעג געדאװנט ביחידות אין דער הײם,יעדן קאיאר. אחוץ שבתים און ימים טובים און אין יארצײט־טאג נאך דיעלטערן.די מאמע האט אכטונג געגעבן אז די קינדער זאלן קענען א ײדיש װארט, אוןדער טאטע האט זײ ארײנגעצויוגן אין דין ארבעט, זײ געלערנט אז מעןדארף מיטהעלפן א טאטן. אזוי ארום איז תורה און דרד־ארץ פארפלאנצטגעװארן צװישן די קינדער.אז ם׳איז געקומען ״זומער־לעב״ האט זיך פאר די קינדער געעפנט א נײעװעלט. דער טאטע האט געהאט צוױי פארמם. אײנע ניט וױיט פונעם שטעטל,שאבלױוקע, די צוױיטע אין דארף לידעכאװ, בערך זיבן װערםט װײט פונעםשטעטל. פון זײנע צװײ שותפים איז לײזער טשערניאק — מ׳האט אים גע־רופן — לײזער מאצקים, — געװען א פיטשאיעװער, און ױאליק דער צוױיטערשותף פון לוםאטין. מיטן ערשטן איז מײן פאטער זיך גיך צעגאנגען אוןפון דער פארם איז גארניט געבליבן. דערפאר אבער זיעען די פיר פערדװאם מ׳האט שטענדיק געהאט, פארבליבן פאר דער צוױיטער פארם. דערקלײנער, צען־יאריקער שלומקע האט טאקע דערפון גענאםן, זיך אויםגעלערנטצו רײטן אויפן פערד. פון אט דעם קינדערשן םפארט צו רײטן װי א ״גרוי־סער״ איז שפעטער געװארן א פראקטישער נוץ דורך זײן פארטאן שטענדיקאין דרויסן אויפן פעלד.כ. די אײנצייןע װאלשפינערײ אין דןןר גןןגנטמײן פאטער, בן־צױן מרגלית האט זיך אפגעגעבן אין די װינטער חדשיםמיט א גאר באזונדער מין באשעפטיקונג. ער האט אויפגעשטעלט גאנצעצװײ ״טשעכראלניעס״ װאם האבן אויסגעארבעט די רויע אפגעשוירענע װאלפון די שעפסן. די דאזיקע װאל־שפינערײ איז געװען די אײן־און־אײנציקעאינעם גאנצן קרעמעניצער גרויםן ״אויעזד״ (באצירק). די פויערים פון דיארומיקע דערפער האבן די אפגעשוירענע שאף־װאל געבראכט צום טאטןצום אויםארבעטן. די קאמפליצירטע כקןשין מיט האלצערנע װאלקעם אוןפופצן נעצן װאם האבן דורכגעלאזט די אויםגעשפוגטע װאל זײנען געפירטגעװארן דורך צװײ פערד. דערפון האבן שפעטער די פויערים אויםגעװעבטפאר זיך װארעמע מלבושים, און װינטערדיקע װאלענקעם, אדער פוישן װימען האט גערופן די דאזיקע װארעמע שטאף, שטיװל װאס האבן געגרײכט ביז197די קני. מיץ פאטער האט ארויםבאװיזן א בריהשקייט שפעטער אליץ צוקענען פארריכטן װען עפעם איז קאליע געװארן אין דעם מעכאגיזם. דערדאזיקער יידישער אויפטו האט געשמט וױיט אריבער דעם שטח פון פיטשאיעװ.דאם האט מעגלעד געמאכט פאר די פויערים אין די דערפער צו זײן פאר־נומען אין די פראסטיקע װינטער־חדשים צו זיץ פארטאן פאר זיד אליץ.און אז פערדישע קראפט װערט פארנוצט צו ציען די רעדער װאס דרײעןדי װאלקעם און די שטײפע לעדעתע ^ןסן דארף מען די פערד אנעםן צוזאט. איז אויפגעקומען א צװײטע איניציאטױוע צו באזארגן פאר די פערדהאבריק פון םיטשקע. האט טאקע בנצױן מרגליח אויפגעשטעלט א ״םיטש־קאתיע׳/ א געשטעל צו שנײדן פון שטרוי םיטשקע אויף צו קארמעװעןדי פערד יאץ אויד בהמות. און די סיטשקארניע האט באזארגט אלעמען װאםהאבן געהאט פערד און בהמות... אזוי איז מיץ פאטערם הויזגעזינד געװעןבאשעפטי־קט דעם גאנצן װיגטער מיט ארבעט אין די דאזיקע צוױי אונטער־נעמונגען, װאם האבן געגעבן פהנםה ברױח״. וױדער די אונטערגעװאקםענעקינדער האבן געהאט א פארגעניגן דורד האלטן די לײצעם אין האגט װאספירן די פערד אין א קאראהאד בײם רעדער־געדרײ פון דער שפון און שגײדמאשינען.ג. ארענדירטע פאסעסיעסאין די זומער־חדשים איז מען געװען פארטאן אויף די צװײ ״פאלװארקעס״װאם מײן פאטער האט געהאלטן אין ארענדע פונעם פריץ ביגאצקי איןלידעכאװ און פון א צוױיטן פריץ אין שאבלױוקע. אין יעדערפון די פאלװארקעם זײנען געװען באשעפטיקט צו צוױי פויערים מיט פירפערד. א טי^ פון דער ערד האט מען אלײן באארבעט, און א געװיסן טײלהאבן פויערים באארבעט, געאקערט, געזײט און געשניטן. קיץ ײדן פונעםשטעטל האבץ זיד דערצו ניט אויסגעטויגט. מיט די פויערים איז געװעןאפגעמאכט, אז גאכן שניט באקומען זײ א העלפט פון דער אראפגענומענערחבו>ד•ו. אזוי ארום זײנען די פויערים געװארן כמו־שותפים נמןר זײער ארבעט.מיץ פאטער האט מיט די פויערים גוט געלעבט. זײ האבן עם די אראפגענו־מענע תבוזװ־ו, אריעגעבראכט אין די סטאדאלעס (תבואה קאמערם).די תבואה איז געמעלויצעט (צעמאלט) געװארן דורד דער ספעציעלער מאשיןװאס מיץ פאטער האט געהאט, געטריבן דורד צוױי פערד, געפאקט געװארןאין זעק, און דעמאלט ערשט האבן ײדן אויך גענאסן פון דער אפגעטוענערארבעט! מען האט געקויפט די תבואה. ער פלעגן קומען אזעלכע םוחריםפון קרעמעניץ, ראדזױויל און אגדערע ערטער. װער פון די םוחרים װאםפלעגט די תבואה עקספארטירן טיף אין רוסלענדישע גובערגיעם, װער קיץאויםלאגד, בעיקר — דײטשלאנד.198שטיל און באשיידן האט זיד אזוי געםירט ביי יידן א רואיק. גארםאל לעגן.יעדער לויט דין גרזמ*. מיץ פאטערם שוהף פון ליסאטין״ יואליק״ האט אסילואאק״ פאר זיד געפירט גרעסערע אזעלכע ^ןלװאדקעס אין אגדערע ערטער״װאס דער פריץ קאזין האט אים אפגעגעבן אין ארעגדע• אויד ױאליקס שװא־גער״ װאס האט געװאוינט אין לעװקאװיץ״ אברהם בליט״ האט גושא חןגעװען בײם פריץ און אים אפגעגעבן אין ארעגדע געװיסע פעלדער״ ער״דער פריץ אליץ פלעגט גאנץ אפט פארלאזן זיץ ׳״אימעניע״ (גוט) און זידאויפהאלטן אין פעטערבורג. א סברא״ אז ער פלעגט זיץ א שטיק בעל ױעץאין קרײזן פון דער ״דומא״ (פארלאמענט) און אפילו זיץ א מקורב אינעםצארישן הויף. ער האט זיד זײער פריעדלעד באצויגן צו די ײדן״ מיט װעמעןער האט געהאט צו טאן. גאר שטארק האט בײ אים אויסגענומען דער ױנ־גערמאן״ אברר״ם בליט. אבער ער האט אויד גוט געװאוסט פץ מיץ פאטער.קיץ קאנפליקטן זײנען קײנמאל ניט מןרגעקומען.ד. דאם גאנצע שטעטל װערט אױפגעחײטערמאין זומער 1911 איז דאס גאנצע שטעטל ארויס אין דרויסן צו קוקןאויף א מין בית װאונדער. דאס ערשטע מאל האט זיד באװיזן א מין כישוף־װאגן װאס גײט אלײן אן פערד. דאס איז דער פריץ געקומען מיט אן אויטא־מאביל װאס האט אויפגעהײטערט קינד און קײט• פערד געשפאגטע אין דיװעגענער האבן זיד צעפאלאשעט און געלאפן וױ א װיכער. אנטלאפן װי פארא שדים־קול פון דעם היתעריקן געקלאנג װאס די אויטאמאביל טרובע האטפון זיד ארויםגעלאזט... מיט פארגאפטע בליקן איבער /,גאטס װאונדער״ האבןײדן לאנג נאכגעקוקט דעם פריצס אויטאמאביל װאס פארלןמנדיק דאס שטעטלהאט ער געלאזן נאד זיד א מאסע שטויב װאלקנס. אבער דער דאזיקער זװי־טאמאביל האט דערנאד אויפגעריכט סײ דאם שטעטל״ םײ דעם גאנצן װעגװאס האט געפירט צום פריצס ״אימעניע״. בפרט דאם ײנגל״ שלמה״ װאסדורד דעם״ איז מיטאמאל געװארן א גאנצער זעלבסטשטענדיקער פארדינערצוליב דעם אויטאמאביל.עס האט זיד דעם פריץ פארװאלט פארן אין שטעטל אריץ דװקא אין אןאסיען(הארבםט) טאג״ װען אלע װעגן און שטעגן װאם פירן קיץ פיטשאיעװזײנען דורכגעװײקט פון די רעגנם זען פון דער פײכטער לופט; װען בײ אמינדעםטן טראט־באריר װערט דער פוס אײגגעזונקען אין דער לײמיקער צע־קראכענער מאסע. איז טאקע דער פריץ שטעקן געבליבן מיט זיץ אויטא־מאביל. אזוי וױ אונדזער הויז האט זיד געפונען אינעם עק פונעם שטעטל״װאס גראד דארטן פלעגט זיד אפשטעלן א םד װאםער און באלעגט דאם ארטמיט זומפן״ האבן מיר די ערשטע דערזען דעם פארזונקענעם אויטאמאבילמיטן פריץ אינעװײניק. איד און מיץ ברודער האבן עס דעמאלט״ פײל פוןבויגן׳ זיד א לאז געטאן אויף צװײ בעסטע פץ אונדזערע פערד״ און אײנגע־199שפאנט אין דעם אויטאמאביל און מיט פערדס הילף האבן עס מיר, דאםױנגװארג דעם פריץ ארויםגעשלעפט פונעם זומפ. װען דער פריץ האט אונדזגעװאלט דערפאר באלוינען האט דער טאטע דאס גיט דערלאזט. און דערפריץ האט עם גוט געדענקט, מיט יארן שפעטער, װען ער האט זיד באדארפטאיינשטעלן פאר מיין פאטער.די דאזיקע געשעעניש תאט דעם פריץ באװאויגן אנצוקלאפן אין די ״הויכעפענצטער״ אז.מען זאל אויםלי״גן א געשטיינערטע בריק אינעם שטעטל אוןדי װעגן װאס פירן צו זיץ ״גוט״. אין 1912 האט זיך באװיזן א ״פאדריאטשיק״פון קרעמעניץ פאר דורכפירן די דאזיקע אונטערנעמוגג. אברהם בליט,פלעגט זײן,אן ארײנגײער אין הויז פון מײנע עלטערן, װען ער פלעגט נארזיץ אין שטעטל. פון אים האב איך זיד דערװאוםט װעגן די פלענער, די ער־טער, װאם דער גראף האט אגגעװיזן דעם שאסײ אויםצולעגן; אויך די ערטער,װאו מען דארף אויםוהאקן שטייגער, גראבן ■זאמד, און דאס אלץ צושטעלן צודי ערטער פארן ברוקירן. אין אונתער הויז האט אברהם בליט זיך שטעגדיקגעפילט הײמיש. דאם האט מײן מאמע, די אשת חיל, אים מקרב געװען, איםברײטהארציק מפבד געװען.ער האט עם פוגעם פריץ אליץ זיך אלץ דערװאוםט און דערצײלט בײ אונדזאין שטוב. אויך האט ער דערצײלט, אז דער פאדריאטשיק זוכט א מענטשןװאם זאל אים קענען באזארגן ארבעטער, פון די דערפער, פערד און װעגענערצוצושטעלן די נויטיקע מאטעריאלן. איך בין שוין דעמאלט געװען א בר מצוהבחורל און איך האב געפרואװט מזל בײם פאדריאטשיק צו זײן דער באזארגערמיט דעם אלעמען. װען ער האט דערװידערט, מחמת צו אזא שליחות ביןאיך גאך צו ױונג, בין איך בײ זיך ניט אראפגעפאלן און אים דערצײלט אזאיך קען אלעמען אין די ארומיקע דערפער פון מײן שטענדיקן ארומרײטןאויפן פערד צו העלפן בײם אראפנעמען די תבואות פון די פעלדער װאםמײן פאטער האט אין ארעגדע. מײן זיכערער שטעל אויף זיך האט הפניםבײ אים אויםגענומען און איך בין עם געװארן דער ■באזארגער פון ארבעטם־הענט, פערד און װעגענער אין משך פון צוױי זומערן, פון די יארן 1912,1913. יעדן טאג, קאיאר האב איך שוין געריטן אויף מיץ פערד אין די דער־פער און געבראכט די פויערים מיט די װעגענערז אכטונג געגעבן דעם גאנצןארבעטס־טאג אויף דער ארבעט, מעשר, קאנטראלער... דערפאר האב איךבאקומען גאנצע 15 גאלד רובל א װאך, װאם איז פאר יענער צײט געװען אמאיאנטעק אפילו פאר א דערװאקסענעם, א בעל משפחד,.ה, דער פריץ ראטעװעט מײן טאטן פון דער דובנער תפיסהדאם שטילע לעבן, מיט אײנגעפונדעװעטע ײדישע פרנסות איז איבערגעריםןגעװארן בײם אויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמד,. דאם שטעטל פי־טשאיעװ װאם איז געלעגן זיבן װערסט פון דער דעמאלטיקער עםטרײכישער200גרענעץ איז געװען אויםגעשטעלט אויפן ערשטן מלחמה פײער. יעדערהארמאטן־שאס םון דארטן האט אפגעהילכט איגעם שטעטל. אנגעהויבן האטזיד די מלחמה גראד דעמאלט, װען דער תבואה־שניט האט באדארפט אראפ־גענומען װערן פון די פעלדער. מײן ברודער איז דעמאלט ארומגעפארןרײטנדיק אויפן פערד, אכטונג צו געבן אויפן צונויפנעמען די תבואות פוןאונדזערע פעלדער און ארײנברענגען אין די שפײכלערס. די רוםישע אויס־שפיר טײלן װאם האבן אבםערװירט דעם פראנט און געזוכט דעם שונאסשפיאנען האבן געװארפן א חשד אויף מײן ברודער. קאזאקן האבן ׳זיד ארײנ־געװארפן צו אונדז אין הויז און געפאדערט פון מיץ פאטער, אז ער זאלארויסגעגעבן דעם עסטרײכישן שפיאן... עם האט ניט געהאלפן די אויפקלערונגפון מײן פאטער װעגן זיץ זון און דעם ציל פון זיץ ארומפארן ארום דיפעלדער. מען האט אונדז אלע פארגומען, ארײנגעזעצט און פארשפארט איןא קלויםטער קאזארמע, װאס איז געװען בשכנות מיט דער דירה פון משהזאלץ. ם׳איז אריבער די נאכט, און אויף מארגן פרי איז געקומען דערסטאראםטע יצחק האפשטײן און אונדז פון דארט באפרײט. ס׳זײנען אװעקא פאר װאכן און דאם אומגליק האט זיך װידער באנײט, דערבײ אויף א גע־פערלעכן אופן־ לויט א באפעל פון א העכערער אינםטאנץ איז מײן פאטערארעםטירט געװארן און אפגעפירט געװארן אין דער מיליטערישער פעםטוגג־טורמע פון דובנע, װאו נאר געפערלעכע פארברעכער װערן דארט פאר־שפארט און געמשפט פון א מיליטערישן געריכט...דערװײל האב איך, דאם ײנגל, באדארפט זאדגן דערפאר, צו פארענדיקן דאםאראפנעמען די תבואה פון די פעלדער און ארײנברענגען אין די שפײכלערם.דאם פראבלעם פון געלט אויף צו באצאלן דעם לוין די ארבעטער האט פאר־ענטפערט מײן טאטנס שותף, זײן קאזין, שמואל לערער. איך בין יעדן טאגגעפאח קײן לידעכאװ צו ברענגען די פויערים פאך דער ארבעט און זײאויסגעצאלט די שכירות, נאכן ארײנברענגען די גאנצע תבואה אין דישפײכלערם, װען איך האב געהאט אויםגעצאלט די ארבעטער זײערע שכירותאויפן הויף פונם פריץ האט זיך פלוצלונג דערנענטערט צו מיר א גוי מיטא טענד״ אז ם׳קומט אים פון מײן פאטער פאר פיר טעג ארבעט, אז איךהאב אים געבעטן אפצואװארטן א פאר טעג, נאך מײן צוריקקומען פוןדובנע, װאו איך װעל אויפקלערן די זאך בײ מײן פאטער, האט ער פארפירטמיט מיר א געשלעג. גראד איז דער פריץ אנגעקומען, האט אײנגעשטילטדי שלעגערײ. מיר אבער האט ער אויםגערעדט די אומרעכט פון ניט בא־צאלן און מיר פארבאטן איבערצוטרעטן זײן הויף, דאס האט בײ מיר ארוים־גערופן א חשד אויפן פריץ, אז ער זוכט אן אויסרײד אװעקצונעמען בײ אונדזדאם ביםל תבואה... איך בין דעמאלט געפארן קײן דובנע דערצײלןדעם טאטן אלץ און הערן זײן עצד,. אבער װי נאר איך האב אים דערזעןזײנען מיך באפאלן אנגםטן און געוױץ, אז איך האב קײן װארט ניט געקענטארויםברענגען. דערװײל איז אפגעלאפן די װיזיט־צײט, דער װעבטער האטדעם טאטן אװעקגעגומען און צוריקגעפירט אין דער טורמע.201װען אברהם בליט האט זיך דערזואוםט פון דעם בלגול אויפן טאטן, און אז עראיז פארשפארט אין דובנער פעסטוע־טורםע האט ער זײן גאענטקײט אוןפרײנדשאפט מיטן פריץ אויסגענוצט צו ראטעװען טײן פאטער. וױ שויןדערמאנט, האט דער פריץ געהאט גרויס אנזען איגעם פעטערבורגער *יבג־אן. דער פריץ האט מיץ פאטער געדױנקט נאך פון יענעם מאמענט, װעןמיר האבן אים ארויסגעשלעפט מיט זײן פארזונקענעם אויטאמאביל און עראיז מרוצה געװארן איצט אפצוטאן א טובר״ אויך פון ראטעװען א מענטשןאין עת צרה, א ערגערע, םפנותדיקע פארזינקעניש... װאם ער האט טאקעגעפועלט.ו. אויף ר,עסט בײ דער עסטרײכישןןר רעגירונגגראד, װען מיץ פאטער אש שוין געװען אין דער הײם האט זיך דער מלחמה־פראנט צװישן די רוסיש־עסטרײכישע ארמײען צעפלאקערט ארום פיטשאיעװ.די רוסישע ארמײ איז דעמאלט העגדום־פענדום געטריבן געװארן פון הינטערקראקע װאו זי איז געשטאנען באלד אין אנהײב פון דער מלחמה, אין 1914.זי איז האסטיק געלאפן אויף צוריק. דאם האט געפירט דערצו, אז די רוסישעארמײ־טײלן האבן זיך ניט אויפגעהאלטן אין שטעטל און פארהיט פיטשאיעװפון אלערהאנט רויבערײען און אנדערע אומגליקן װאס זי האט פראקטיצירטאין גאליציע, בעת דעם אנהײב זיג מארש. די עסטרײכער האבן אן וױדער־שטאנד פארנומען דאם שטעטל. א טײל פון דער ארמײ איז אײנגעקװארטירטגעװארן אין די ײדישע הײזער. די ערשטע טעג האט מען זיך באנומען פרײנד־לעך מיט דער באפעלקערונג. עם האט אבער לאנג ניט געדויערט. מעןהאט די צױוילע מענטשן באלד אײנגעשפאנט צו גראבן שוץ־גריבער. ארוםפיטשאיעװ. מ׳האט אויך קאנפיםקירט אלע פראװיאנטן פאר דער ארמײ װיפאר די פערד. דער פינאל איז געװען אז אויף א באפעל פונעם צענטער איזדי גאנצע באפעלקערונג, אויף אן אכזרױתדיקן אופן פארטריבן געװארן אינעםהינטערלאנד. אין משך פון פיר געצײלטע שעה האט דאם באדארפט אוים־געפירט װערן. אונדזער פאמיליע וױ א גאנץ היפשע צאל אנדערע ײדן זײנעןאריבערגעפירט געװארן קיץ גרײדינג, ניט וױיט פון װין. די שטאט איזגעװען דאמינירט פון טשעכן. מיר זײגען געװען באצײכנט װי צױויל^גע־פאנגענע. אבער הױת די שטאט איז געװען א אינדוםטריעלע, װאם האט זיךגעגײטיקט אין ארבעטס־הענט, אויפן ארט פון די מענער װאס זײנען אװעקאין דער ארמײ, האט מען יאונדז באהאנדלט ליבעראל. מען האט אונדז צוגע־טײלט די זעלבע שפיח־קארטלעך װי פאר דער ארטיקער זדינװאוינערשאפט.אפילו, פון צײט־צו־צײט געגעבן הלבשה יעדן װאם האט זיך אין דעם גע־נויטיקט, מיט די םפעציעלע פאםפארטן האבן מיר זיך אפילו פריי געקענטבאװעגן אינעם לאנד. קיץ צװאנג צו ארבעטן אין די סאבריקן איז ניטאנגעװענדט געװארן. יעדער האט געארבעט פרײװיליק. איך פלעג אויםנוצןדי זונטיקם זיך אריבערכאפן אין א דארף צו קויפן, פון מײן פארדינםט, אביםל202שפית, אין װעלכן עס האט זיך געפילט א מאנגל אין גרײדיגג. אזוי האבן דיעװאקואירטע געלעבט אין גרײדינג מער דערטרעגלעך ביזן סוף פון דערמלחמה.ז. פיר זײנען צורײן אץ #יטש^יעװװען מיר זײנען, נאך דער מלחמה, צוריקגעקומען אהײם האבן מיר פון שטעטלגעטראפן א חורבה. דעמאלט האבן די פאליאקן געהאט באזעצט פיטשאיעװ.אבער ניט אויף לאע. די רוסן זײנען אהין צוריק אריץ. עם האט זיך דעמאלטאעעהויבן די מ־ולה צײט, װאם פיטשאיעװ, באגלײך מיט אנדערע ערטערארום האבן דורכגעמאכט, נאך דער רעװאלוציע. מ׳האט געהאט אויםצושטיץפון אלערלײ פארטיזאנער ארמײען װאס פלעגן אויף א װײלע זיך ארײגכאפןאין אן ארט און אנטאן געברענטע צרות, בעיקר רויבערײ. פאליאקן, אוקראי־נער, פעטלוראװצעם. בעיקר שפעטער, װען די באלשעװיקעס האבן זיךאװעקגעלאזט אויף פוילן. קיץ רעגולערע דיםציפלינירטע ארמײען זײנעןדעמאלט ניט געװען. די אטמאספערע איז געװען א הפקרדיקע. יעדעם מאל,װען אײן ארמײ האט אפגעטראטן פאר א צוױיטער, אנגרײפערישער האט דאסשטעטל געליטן פון אלערהאנט צרות, בעיקר פון רויבערײען. ביז דערלעצטער אקט האט זיך אפגעשלאםן, װען עס איז געשלאסן געװארן א שלוםצװישן די פאליאקן און די באלשעװיקעם, און פיטשאיעװ װי א גאנץ היפשערטײל פון װאלין איז אפגעגעבן געװארן צו די פאליאקן, ביז דעמאלט האטזיך דאס געמוטשעט, אומזיכערדיק לעבן געפונען װי אויף א װאולקאן.נאכדעם, װען די פוילישע מאכט האט זיך װי םטאביל געהאט אײעעפעםטיקטאין שטעטל, האט זיך מיטאמאל באװיזן א שטראל פון לעבן. דאם איזגעװען די ערשטע בשורה פון אונדזערע פיטשאיעװער געטרײע ברידער איןאמעריקע.אין אײנעם א שבת איז דאם גאנצע שטעטל אויפגעהײטערט געװארן פון אברױו װאס האט זיך באקומען פון חנא זאלץ, מיט דער אנגעזאגטער בשורד״אז די פיטשאיעװער שיקן הילף. דאס שטעטל איז געגאנגען דעמאלט כא־דאראם. דער חנא איז באטראכט געװארן װי א משיח. די הערצער פון די ײדןזײנען אויפגעריכט געװאח. און עם האט טאקע ניט לאנג געדויערט. דיערשטע הילף איז אנגעקומען. הילף צו יחידים, פון זײערע קרובים װיהילף פאר די באדערפעגישן פון דעם גאנצן קהל.גאר אויפגעלעבט האט דאם גאנצע שטעטל, װען דער םפעציעלער שליח פוןאמעריקע, דער פיטשאיעװער הערשל קארטמאן האט זיך באװיזן מיט מזומענעדאלארן װאם ער האט מיט זיך געבראכט, אין יענער צײט צו גרײכן פיטשאיעװהאט געשמעקט מיט םכנות נפשות ממש. אלע װעגן זײנען געװען באדראט פוןאיבערפאלן דורך די צעװילדעװעטע עלעמענטן װאם די מלחמה און דער203בירגער קריג האט נאד זיד געלאזן. געפארן איז מען דעמאלט נאר מיט פערדאון װאגן׳ צי שליטן. װי עם האט זיד שפעטער ארויםגעװיזן, האט הערשלקארטמאן אלײן געד,אט איבערגעלעבט שװערע ימאראלישע יםורים פון דעם,װאם ער האט זיד געמוזט אויפהאלטן אין װארשע א לענגערע צײט, אביניט שטעקן בלײבן אינמיטן װעג, אויםצומײח א לעבנם־םכנה. אבער ער האטזיד פארט דערשלעפט צו זײנע פיטשאיעװער. אין יענעם טאג פון זײן אנקוםאיז אין שטעטל געװען ששון ושמחה. איד האב געהאט אין אמעריקע מײנעדערמאנטע שטיף־ברידער און שטיף־שװעםטער, װאם האבן אונדז געשיקטהילף. הערשל איז געװען טאג־טעגלעד ארומגערינגלט מיט מענטשן, װאם האבןאים באלאגערט ימיט זייערע באגערן, אויםגעגאםן זײערע ביטערע הערצעראויף זײער מערפה. איד האב בשום אופן ניט געקענט אים פארטרויען מײןבאגער, צו פארן קײן אמעריקע. הער^ האט זיד גיט געװאלט שײדן מיטזײנע ײדן, אבער עם אינ געשען דעמאלט, אז מיט ניםים איז ער אלײן, שיערניט ארײנגעפאלן אין די הענט פון די באלשעװיקעם אין אײנעם א טאג, אומ־געריכטערהײט פאר אלעמען האבן די פאליאקן פארלאזט דאם שטעטל, מחמוזדעם אנגריף פון די באלשעװיקעם. אלע האבן מיר דערפילט די אחרױת פארהערשלען, אים אװעקצופירן. אויף מיר, דעם ױנגן בחורל איז אויםגעפאלןדער גורל, אויםצופירן די שליחות אװעקצופירן הערשלען קײן בראד. אוןװי עם האט זיד ארויםגעװיזן איז דאם גאר געװען פאר מיר א גרויםגליק• נאד פון קלײנערד.ײט האב איד געװאוסט אלע װעגן און אומ־װעגן װאם פירן קײן בראד אח איד האב אים טאקע בשלום אד,יןגעבראכט. דעמאלט ערשט האב איד גער,אט די געלעגנהײט צו בעטן אים,מען זאל מיד אריבערברענגען קײן אמעריקע, הערשל האט זײן װארט מקײםגעװען. אים װי מײנע שװעםטער האב איד צו פארדאנקען װאס מיר זײנעןגעבראכט געװארן אין דעם לאנד׳ װאו איד לעב קארגע פערציק יאר, אוןפיל זיד גליקלעד. װען ניט הערשל, װער װײםט צי װאלטז אויד מיר ניטגעבליבן אין פיטשאיעװ און געד,אט דעם זעלבן שוידערלעכן םוף, װי מײןברודער איסר און שװעםטער לאד,קע, וואם זײנען אומגעקומען אינאיינעם מיטאלע פארשניטענע לעבנס פון אונדזערע טײערע, הארציק־װארעמע, תמימות־דיקע ײדן.זאלן מײגע װערטער דינען פאר א אײביק געדעכעניש נאד זײ.204זעקסטער קאפיטלמײן שטעטל פיטשאיעװפז\ טטארלגז(זזנגן) ו^ר?־אפשאצונגען:ה. גערנזרננוש. נז2\זרנז2\ימיין שטעטל פיטשאיעווה. געלערנטדער פאלקםמענטש חנא (טש^רלם) זאלץאזוי און ניט אנדערש איז פארן שרײבער פון די שורות דער דאזיקערפיטשאיעװער ײד װעלכן ער האט דערקענט״ שוין דא> אין אמעריקע. פיטשא־יעװער ײדישע ײדן האבן קײן גרעםערן שבח פאר א מענטשן װעלבן זײהאבן גרוים געהאלטן ניט געהאט, װי אזעלבע באצײכנונג. דאם האטגעשטעמפלט דעם מענטשן מיט פאלקישקײט, מיט דער תמימותדיקײט פוןזײנע מעשים.מיר זײנען מיט הנא זאלץ באקאנט געװארן צוליב דער ארבעט פון רעדאגירן,און טײלוװמ צענויפשטעלן דאם יזכור־בוך נאך זײנע פיטשאיעװער ײדן.מיר האבן דערפילט אין די אלע רײד צו אים, אין די ברױו פון פיטשאיעװ, אזחנא װאוינט גאתיט אין אמעריקע, נאר אין פיטשאיעװ, און מען רעדט זיךאראפ פונעם הארצן, פאר אים, צו יעדער צײט. און ניט נאר די ײדן פוןזיץ אײגענעם דור, נאר אויך דאם ײנגװארג, דער נײ־אויפגעקומענער דור.אלע האבן צו אים גערעדט מיטן נוםח, װי מען רעדט צו א הײמישן, אײגענעםמענטשן.מיר פארשפארן דאם צו אילוםטרירן, וױיל דער לײענער װעט עם לײענען,םײ אין די פארעפנטלעכטע ברױו פון פיטשאיעװ, םײ אינעם עדות זאגן פוןש. םקולםקי, אין זײנע רײד װאם מיר דחקן דא, לכבוד חנא זאלצם גע־בוירנטאג.חנא זאלץ, װאם װאוינט שוין העכער פופציק יאר אין אמעריקע, האט אויףא האר ניט געמינערט אין זיך דעם אלטן כלל טוער, װאם ער האט ײנגלוױױמיטגעבראכט מיט זיך קײן אמעריקע. און דער םימן מובהק (קען־צײכן) פונעםײדישן כלל טוער פון ״אמאל״ איז געװען — דינען דעם ציבור לשמה.מען האט אים ניט באדארפט װעקן, רופן, אפעלירן, און אװדאי ניט באצאלןפאר זײן ארבעט. וױיל די מידה פון דינען דעם ציבור איז געװען בײ יענע207ײדן אן אײנגעװארצלטע פון דורות לאנג. מען האט אפילו אין די תפילות,יעדן ערב ראש חודש בענטשן, בײם אנשפארן אויפן רעכטן ארעם די ספרתורה, מתפלל געװען פאר די ״עוםקי בצרכי ציבור באמונה״ אז ״הקדושברוך הוא ישלם שכרם״ — נאר גאט אליץ זאל זײ באלוינען פאר זײערערלעכער קהלשער ארבעט...דינען דעם ציבור, דער געזעלשאפט איז געװען הײליק גרוים! דער הצנעלכת, דאם שטיל דינען גאט אלײן, צי דער אידײע. אין זײערע מעשים איזניט געװען קײן םימן פון רעקלאמע, װאם איז שעטנז, אן עבירה װאס פאר־שװעכט גאר די הײליקײט פון אזא ארבעט.אין אנבליק דערפון שײנט ארוים אט דער טיפ ײד אין די מעשים פון חנאזאלץ, װי די פערזאנאפיקאציע פון יענעם ״עמד״־ײד און זיץ פשטותן פוןיענעם איש תם וישר װאס איז אװעק אין רויך און אש... װעמען חנאזאלץ האט, אויף די עלטערע יאה זײגע, געװידמעט זײן ענערגיע צו פאר־אײביקן אין דעם יזכור־בוך.עם איז גארניט קײן צופעליקײט דער פאקט, אז בעת ער מיט זײן נאענטםטןפרײגד, הערשל קארטמאן, האבן זיך אפגעגעבן דער זאמל־ארבעט פון הילףפאר פיטשאיעװ האבן זײ אלע הוצאות אויםגעטראגן פון זײערע אײגעגעקעשענעם.״פון די רעליף־געלטער װאם מיר האבן געזאמלט — ארומפארגדיק אין פאר־שײדענע שטעט — האבן מיר קײן שום הוצאות ניט געדעקט״, דערצײלט ח.זאלץ אלימ [זײט 152).עס לוינט זיך צו פארטראכטן, הײנט, װען צדקה איז געװארן רעקלאמעפאר דעם בעל צדקד״ און דורך אים — פארן ״םאשיאל װארקער״ מיט אשול־דיפלאם. יא, װאו איז עס דער סוד, די רעטעניש דערפון, װאס נאכןאפזײן אין אמעריקע קארגע זעקס צענדליק יאר, אויפגעשטעלט דא אפאמיליע, אויסגעגעבן צװײ זין, װאס האבן דעם טאטן באקרויגט פאר אזײדן מיט צװײ אײניקלעך, בכן דרײ דורות אויפן אמעריקאנער באדן אוןדאך איז חנא זאלץ, שוין מיטן אמעריקאניזירטן נאמען טשארלם, געבליבןניט נאר חנא, נאר בפירוש דער אלטער פיטשאיעװער, ניט געמינערט דימידות פון פשטות װאס איז פארפלאגצט אין אים פון דער אלטער הײםןװאו ליגט דער םוד פון אט דעם גײםטיקן כוח?; װי קומט עם, װאם דערשװערער ביטערער געראנגל זײנער אין אמעריקע פאר זײן עקזיםטענץ,אין יענע קנעכטישע יארן פון ארבעט, װאס האבן געהערשט אין אנהײבפונעם הײנטיקן יארהונדערט, איז ער ניט אײנגעשלונגען געװארן פוגעם208גייעם קלימאט? װי קומט עס, װאם דער דעמאלטיקער עקםפלואטאציע־קלימאט אין אמעריקע האט בײ חנא זאלץ ניט אװעקגענומען דעם אינטימעןצענו״פבונד, די פאלקםטימלעכע הײמלעכקײט אין זײן טעטיקײט, די איבער־געגעבנקײט צו זײן געבוירנהײםי װי אזוי איז געשען דער נם ממש, װאסאין זײן טעטיקײט אין אמעריקע אייז ניט פארפאלן געװארן קײן פינטעלעאפילו פון יענעם אויסגעגאםענעם חן, װאס שײנט אראפ פון די װערטעראין די באריכטן און אין דעם נוםח שרייבן, פון זיינע פיטשאיעווער יידןצו אים?דער אײנציקער שליםל פאר א באשײד פון דער דאזיקער אויסטערליש־קײט, דוכט מיר, זײנען די אײגענע װערטער פון חנא זאלץ צום שרײבער פוןדי שורות. ער האט נעמלעך, אין א פרױואטן ברױו צו מיר, זיך ״ארויסגע־כאפט״ װי א מםיח לפיי תומו, מיט א זאג פון כיבוד אב; ״װען איד װאלטניט געװען קיץ קאפיע פון מײן פאטער, איז אונטער די אומשטענדן פון מײןזײן אין אמעריקע, װאלט איך קײנמאל ניט צוגעשטאדען צו א געזעלשאפט־לעך־פאליטישער באװעגונג, װאם דאם האט אויך גורם געװען אז איך זאלװערן א ליבהאבער פון דער ײדישער ליטעראטור״. בכן, דער טאטע, דיפיטשאיעװער הײם האט עם טיף פארפלאנצט די גוטע מידות אינעם זון.און אז עם איז טאקע אזוי, זײנען עדות די אלע מאמענטן װאם ער ברענגטארוים אין זײן ״שטעטל פיטשאיעװ״ און די כאראקטעריםטיק װעגן איםװאם װערט ארויםגעכראכט, װי שוין דערמאנט, פון אן עדות, פונעם נײעםדור, ש. םקולםקי.די באװעגונג אין װעלכער ח. זאלץ האט זיך אנגעשלאםן איז געװען יענע׳װאם איר פאליטישע אריענטאציע איז באזירט אויף דער עטיק און מאראל איןדי צװישנמענטשלעכע באציאונגען אין דער געזעלשאפט, װאם דארף ערשטגעבוירן װערן, די אנארכיםטישע סאציאליםטישע באװעגונג, װאם האטדעמאלט שטארק געװירקט אין אמעריקע.און נאך א מאמענט דארף דערמאנט װערן. דאם איז די שטוב־אטמאםפערע.זײן הײם אין פיטשאיעװ איז געװען א רשות הרבים פאר יעדן. פאראױואנען, װאם איז אהין געקומען אין שענק ארײן, נאך א טרונק בראנפןאון פארבײסן מיט ײדישע חלה און פיש אויף שבת און הנאה געהאט פוןאן אפרו דארט, נאך א שװער פארהארעװעטן טאג ארבעט, און, להבדיל,פארן יידן, װאם האט א גאנצע װאך פארבראכט אויפן טארטאק אין װאלד,און אויף שבת געקומען אין שטעטל און דארט פארבראכט. אין הויז פון חנאםעלטערן האט דער ײד זיך דערפילט שבתדיק און בעיקר, משפחהדיק װארעם,ביים אויפנעמען די געסט ביי דעם שבתדיקן טיש מיט כיבוד, מיט שבת־אויבם. װער שמועסט שוין פון דער הײטערקײט, דערהויבנקײט, װאם דאםײנגל, חנא, האט איבערגעלעבט אין יענער װאך, אינעם יאר, װען דער209ב^׳^י 11*1*? ^?י ^גו יבדי־יע^וי ויוי־ו ?ןל ^י׳ון *דזי חלקל?1* י^??♦ ו?ד4^ז ת*!^* ו^פוצה לישין מקי* ^*יי ^;5¥| 5מת ^*יסוווןותני ^ו־81?ו ^ לגוור כ?5י? וכתמי יוסו כל זץ ^.ת♦^ קתויןן ^יה ה^סינ 713. 2מ ^־?^י ו^מ־דוני&^!ע^ו־יס ^!־ד׳ױ. ^ •^ן׳ן?זוס־ נזדקוןן ווחי. ום ײדיסי מיס ווד־״ יוכ כ*3י ה^7 3*^;?י ^ד^דת ןןו׳ד,.מד־יניס 33ל ?וו. דנדמױס פאילמה א<־יס. ^״ ינ?ת♦ ו^^4ייו* 1335״ .^•5ונ^1ווווןתידויס. 8828י3 ^נמ־ *יוד׳ח ^נ־ד־^ת ©8יוד״£ תוייץ־לידד. 7חומ ני^וך^ד^י ת■ ג^־ז־וו'תגוץז. ?|!?נעתי דבדי י^:* נימ״ וזונס* ?מימ.^ייד עױם ?*צא־״ײ״מ• ■־*י־׳״תי ^וו? ^^ס0א^**1^כ. מית״ג ות^נל!?* ^*ג״ד ״מןקת 86נ*3 גק׳ק ^יוב ^י^ײי*יו•ויי* ]נמייויק ** ךן^^ןןנ^י ©תדק 0?ל*ווי 386*0 8נײ*2 ואלזית״ 541*!5ן9• יא*ןײימ 81י8*מו8818> ^ו 88זו **8*. )?8ןןמו ז^מ^ז זידל*^יז1 *¥*חיי׳יי״ל ??ינמ מר■*.} יומ3 ?*ד *3ן ײײ* מ*ץ? מײוימ *מיײ י.-?ני 8נ*מי *מ. ל1!ן ?8*1 *איית35ו*ד •ת ?ל 401״ ^•*8װארשאו|׳||♦4ממ ►3*♦?#|||||י||9קו9ו ^ןאן;$8• .י .9^יי1*8יי69%)0^ו11.* ■>♦ יוײ8|81 •יו₪ו^4| ♦־^ויגײיז*!£88££#1.$יײ^^י •¥* .€|? .£^י^ ^ןסו־ן .£ייי^#*8י?'*8א*;-.ד***!^|5. !ין^י8יךוה96'1.14 ?ו. *8א*!י*ןו,*מן|.08^1 ג11148ן1#.4״שטעלעכלעך״ אויפן מארקדער מארק מיט די קלײטן. אין פראנט — ישראל סקולסקי,שלומהס פאטער, מחבר פון דער פאעמע:״נישטא שוין דאס שטעטל״נײעם קלימאט? װי קונ?ט עס, װאס דער דעמאלטיקער עקםפלואטאציע־קלימאט אין אמעריקע האט בײ חנא זאלץ ניט אװעקגענומען דעם אינטימעןצענוי&בונד׳ די פאלקםטימלעכע הײמלעכקײט אין זײן טעטיקײט, די איבער־געגעבנקײט צו זײן געבוירנהײם י װי אזוי איז געשען דער נם ממש, װאםאין זײן טעטיקײט אין אמעריקע איז ניט פארפאלן געװאה קײן פינטעלעאפילו פון יענעם אויםגעגאסענעם חן, װאם שײנט אראפ פון די װערטעראין די באריכטן און אין דעם נוסח שרײבן, פון זײנע פיטשאיעװער ײדןצו אים?דער אײנציקער שליסל פאר א באשײד פון דער דאזיקער אויםטערליש־קײט, דוכט מיר, זײנען די אײגענע װערטער פון חנא זאלץ צום שרײבער פוןדי שורות. ער האט געמלעך, אין א פרױואטן ברױו צו מיר, זיך ״ארויםגע־כאפט״ װי א מסיח לפי תומו, מיט א זאג פון כיבוד אב: ״װען איך װאלטניט געװען קײן קאפיע פון מײן פאטער, איז אונטער די אומשטענדן פון מײןזײן אין אמעריקע, װאלט איך קײנמאל ניט צוגעשטאוען צו א געזעלשאפט־לעך־פאליטישער באװעגוגג, װאס דאס האט אויך גורם געװען אז איך זאלװערן א ליבהאבער פון דער ײדישער ליטעראטור״. בכן, דער טאטע, דיפיטשאיעװער הײם האט עס טיף פארפלאנצט די גוטע מידות אינעם זון.און אז עס איז טאקע אזוי, זײנען עדות די אלע מאמענטן װאס ער ברענגטארויס אין זײן ״שטעטל פיטשאיעװ״ און די כאראקטעריםטיק װעגן איםװאם װערט ארויםגעבראכט, װי שוין דערמאנט, פון אן עדות, פונעם נײעםדור, ש. םקולסקי.די באװעגונג אין װעלכער ח. זאלץ האט זיך אנגעשלאסן איז געװען יענע,װאם איר פאליטישע אריענטאציע איז באזירט אויף דער עטיק און מאראל איןדי צװישנמענטשלעכע באציאונגען אין דער געזעלשאפט, װאם דארף ערשטגעבוירן װערן, די אנארכיםטישע סאציאליםטישע באװעגוגג, װאס האטדעמאלט שטארק געװירקט אין אמעריקע.און נאך א מאמענט דארף דערמאנט װערן. דאס איז די שטוב־אטמאםפערע.זײן הײם אין פיטשאיעװ איז געװען א רשות הרבים פאר יעדן. פאראױואנען, װאם איז אהין געקומען אין שענק ארײן, נאך א טחגק בראנפןאון פארבײםן מיט ײדישע חלה און פיש אויף שבת און הנאה געהאט פוןאן אפרו דארט, נאך א שװער פארהארעװעטן טאג ארבעט, און, להבדיל,פארן ײדן, װאם האט א גאנצע װאך פארבראכט אויפן טארטאק אין װאלד,און אויף שבת געקומען אין שטעטל און דארט פארבראכט. אין הויז פון חנאםעלטערן האט דער ײד זיך דערפילט שבתדיק און בעיקר, משפחהדיק װארעם,בײם אויפנעמען די געםט בײ דעם שבתדיקן טיש מיט כיבוד, מיט שבת־אויבם. װער שמועםט שוין פון דער הײטערקײט, דערהויבנקײט, װאס דאםײנגל, חנא, האט איבערגעלעבט אין יענער װאך, אינעם יאר, װען דער209אסטראער רבי׳ רבי אלטערוניע, האט פארבראכט אין שטעטל. די ניגוניםבײם פראװען דעם רבינס טיש, דער קלימאט פון שלום ושלוהדיקײט, װאסהאט באהויכט די ײדן און זײ באהעפט אין אײן און דעם זעלבן גײסטיקהויכן געפיל, האט אינעם ײנגל חנא ארײנגעגאסן פרײדיקײט פון זײן מיטאון צװישן מענטשן װאס זײנען אלע גלײך... און דאס איז געװען דינאטירלעכע דערצױנג װאס חנא האט באקומען פון זיץ טאטן. דאס װידערהאט געבראכט דערצו, אז די פיטשאיעװער ײדן זײנען אים אויף אײביקגעבליבן אײנגעבאקן אין זײן הארצן. אינעם ״פינטעלע ײד״ האט חנאשפעטער אין איבערגעבנקײט צו זײ, ארויסגעװיזן דאס פינטעלע ״מענטש״...חנאס אנשליסן זיך אין דער אנארכיסטישער באװעגונג, דער שטויס דערצו,האט אויך געשטעקט אין דעם ״פינטעלע ײד״ פון פיטשאיעװ. װי אלעײדישע קינדער דעמאלט איז חנא דערצויגן געװארן טראדיציאנעל ײדישלעך,אויף די ״שװארצע פינטעלעך״ באגלײט מיטן ניגון פונעם מלמד. נאךקינדוױיז האט דאס חדר־ײנגל אײנגעזאפט אין זיך די אויסגעזונגענע װער־טער פון ״לא עבדים לעבדים״ ניט זײן קײן קנעכט בײ קנעכט... דאס,װאס האט דעמאלט אינעם ײנגן מוחל געגאלטן װי א געטלעכער געבאט, איזשפעטער, אין זײן אנשליסן זיך אין דער אנארכיסטישער באװעגונג, געװארןאויסגעשליפן אינעם דערװאקסענעם מוח, װי אן איבערצײגונגס קראפטפון דעם אמתן אמת, פאה לעבן פון דער קומענדיקער געזעלשאפט. אוןאזוי װי דאס לעבן שטײט ניט אויף אײן ארט, איז חנא דער אנארכיסט ניטגעװען קײן בלינדער דאגמאטיקער. דאגמע אלײן פענטעט די מחשבהאנשטאט זי זאל פראגרעסירן. דאגמע אלײן צוימט דעם װילן. און דאסאיז אינגאנצן דער היפוך פון דער דערצױנג װעלכע חנא האט באקומען.איז חנא געגאנגען זײן אײגענעם װעג. אין װעג פון זיץ טאטן, און איז דער־הויבן געװען שטענדיק דורך מעשים פאר זײנע פיטשאיעװער. און פאראט די מעשים איז ער געװארן א בעל זוכה, צו װערן באמת, דער מענטש,דער פשוטער פאלקסטימלעכער ײד צוגלײך מיט אלע זײנע פיטשאיעװערפאלקס־ײדן. דאס איז לא כל אדם זוכה — ניט יעדער גרײכט דערצו...לאמיר בײם סוף צוגעבן, אז דער שרײבער פון די שורות איז אן עדותדערפון, אז די אײביקע מצבה נאך די אומגעבראכטע פיטשאיעװער ײדן אינעםדאזיקן יזכור־בוך איז אויך ניט קײן אנדערנס, נאר חנא זאלצס קינד.210טז. סגץולגזסי(חל אביכ)פשארלם (חנא) זאלץ*)בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה בין איך מיט מײנע עלטערן, װי כמעטאלע פיטשאיעװעד, געװען עװאקואירט אין צענטראל־רוסלאנד. אזוי באלדװי די מלחמה האט זיך געענדיקט, זײנען מיר צוריקגעקומען אהײם. איך ביןגעװען נאך גאר א קינד, אקארשט אנגעהויבן גיץ אין חדר. אין די שמועםןפון די דערװאקסענע צװישן זיך, איז אונדז, קינדער, דעמאלט אפט אויםגע־קומען צו הערן דעם נאמען חנא זאלץ, א נאמען, װאס איז פאר אונח קלײנ־װארג געװען זרינגעהילט עפעס װי אין א שלײער, א פיל־זאגנדיקער נאמען.,״ס׳איז דא א ברױו פון חנא זאלץ״, האבן מיר געהערט די קאמיטעט־מענטשן רעדן צװישן זיך, בעת מיר זײנען געשטאנען אין א לאנגער רײמיט די מילך־קענדלעך אין די הענט? ,״חנא זאלץ שרײבט״, האט אונדזעררבי געטרײסט די רביצן, װאס איז געװען הויט און ביץ, בעת זי האטבײ אים געבעטן אויף שבת: ,״מ׳דארף א שרײב־טאן צו ״חנא זאלץ״, האבןזיך דערהערט שטימען פון חשובע בעלי־בתים אויף דער קהילהשער אסיפהאין בית־המדרש, װען מ׳האט זיך געבראכן דעם קאפ װי אזוי צו רעמאג־טירן די שטאט־באד, און דער רב אונדזערעד האט זיך געביתערט, למאיאזא שטאט לעבט אן א כשרערע מקװה... אויך אין אונדזערע קינדערשעמוחלעך האט זיך אט דער סודותפולער נאמען געפארט מיט די מעשהלעךװעגן אליהו הנביא, װאס דערשײנט פלוצלונג אין די הײזער פץ ײדן אבױניםאון באװײזט פאר זײ נםים. בלויז דער פאקט, װאס מ׳האט אים גערופן בײםפאמיליע־נאמען און ניט בײ קיץ צונאמען, װי ם׳איז געװען דער מנהג איןשטעטל, בלויז דער פאקט האט אונדז געגעגבן צו פילן, אז עפעם איז דא נײ,אז ם׳שמעקט מיט דער גרויםער װעלט... מיר, קינדער, האבן זיך געשעמטצו פרעגן, װער איז ער אט דער זאלץ, וױיל װי פאסט עם גאר ניט צו װיםןדאם, װאס אלע וױיסן. דערפאר טאקע איז חנא זאלץ אנגעגאנגען פאר אונחװי א גוטער באשיצער, װאם װאו א צרד״ װאו א נויט — גלײך װענדן זיךדי דערװאקםענע צו אים...און שפעטער װען מען איז א ביםל אונטערגעװאקסן און ס׳האבן זיך געשאפןפארשײדענע ױגנט־קרײזלעך, קולטוד־פאראײנען, פארטײאישע ארגאני־*) געשריבן צו זײן צץסטן געבוירנטאג.211זאציעס, פילאנטראפישע אינסטיטוציעס — און מ׳האט זיך ערנסטער פאר־אינטערעסירט מיט אט דעם מענטשן׳ װאס זיצט זיך דארט ערגעץ איןאמעריקע און װירקט אזוי פיל אויף אלע שטעטלשע ענינים האבן מירזיך דערװאוםט, ניט קײן םך, אבער דאס איז געװען גענוג דער ױנגער דורזאל זיך פילן נאך מער צוגעבונדן צו אט דעם נאמען. ױנגעלײט האבןגעװאוםט צו דערצײלן, אז חנא זאלץ, א בעלי־בתיש קינד, איז נאך איןזײנע חדר־יארן געװען אנדערש פון זײנע חברים; ער האט ניט געטראגןקײן פאהס, שפאצירט מיט מײדלעך, געהאלטן א קעמעלע אין קעשענע אוןגעלײענט ביכלעך, װאם האבן ניט צו טאן מיטן חומש... זײן מוטערהאט געהאט א סך אויםצושטײן פון די שכנות: ״דײן חנא װאקםט אןאפיקורס״... און װען ער איז אװעק קיץ אמעריקע און ס׳זײנען אריבערעטלעכע יאר האט זיך ארויםגעװיזן, אז פיטשאיעװ האט אין טשארלם זאלצןאן איבערגעגעבענעם זארגער...האט מען טאקע אנגעהויבן זיך װענדן צו אים מיט פארשײדענע ענינים.שאפט זיך א ״לינת הצדק״ אין שטאט, אדער א גמילת חסדים קאםע, גלײךװײם דערפון מיםטער זאלץ פון אמעריקע! װיל מען שאפן א ביבליאטעק,שרײבט מען צו זאלצן קײן אמעריקע. ס׳שטעטל האט שוין פרנםה, מ׳דארףשוין מער ניט קײן מאטעריעלע שטיצע, אבער קולטורעלע, גײםטיקע מיט־הילף — אדרבא, מיר האבן דאך עפעם אן אײגענעם אין אמעריקע, אן אונ־דזעריקן, װאם פארשטײט זיך זײער גוט אין אזעלכע זאכן.אין א שײנעם טאג איז אין שטעטל ארויס א קלאנג ־ זאלץ האט באשלאסןארויםגעבן אין אמעריקע א בוך װעגן זײן אלטער הײם, ער בעט מאטעריאל,און דאם שטעטל האט פארקאשערט די ארבל! ם׳האט זיך געשאפן א םפע־ציעלער קאמיטעט, ױגנטלעכע האבן אנגעהויבן זאמלען מאטעריאלן, פאטא־גראפירן, באשרײבן פארשײדענע טיפן, שילדערן דאם לעבן אין פיטשאיעװ,זיך גריבלען אין היםטארישע כראניקם, אלץ האט געאטעמט מיט ליטע־רארישער ליבהאבערײ, יעדער האט זיך געריסן שרײבן. איך וױיס ניט צידאם בוך אלײן װאלט דעמאלט געװען געהאט אזא װיכטיקן קולטור־װערט,װי די קולטור־אטמאםפער, װאס ם׳האט זיך געשאפן אין שטעטל ארום דערארבעט פארן בוך. דאם אלײן דארף פאררעכנט װערן װי א װיכטיקעראויפטו.און אט איז אויםגעבראכן די צװײטע װעלט־מלחמה. א פאר צענדליק ױגנט־לעכע האט באװיזן זיך ארויםרײסן פון אקופירטן פיטשאיעװ און זיך דער־שלאגן קײן װילנע. טראכט מען װעגן ראטעװען זיך, און, פארשטײט זיךפון זיך אלײן, מ׳שרײבט תיכף צו חנא זאלץ. אבער דער בלוט־מבול פאר־שפרײט זיך שנעל, אט איז ער שוין אויך אין דער ליטע. און נאך דער212מלחמה, נאך דעם גרויםן חורבן׳ װען אײנצלנע, פאריתומטע פיטשאיעװער׳צעשפרײט און צעזײט איבער זדיראפע׳ קוקן זיך ארום׳ זעען אז זײ לעבןאון װײסן ניט װאו זיך צו קערן און װענדן, זוכט זיך־אפ חנא זאלץן ערזוכט זײ אוים װאו נאר זײ געפינען זיך, פארבינדט זיך מיט זײ און פאר־בינדט זײ מיט זײערע קרובים, און שוין זײנען ױי ניט מער אזוי עלנט אוןפאריתומט•חנא זאלץ װײטיקט מיטן גרויםן בראך, װאם האט געטראפן זײנע ברידערפון דער אלטער הײם און ער באשליםט ארויםגעבן א יזכור־בוך. װערט זײןהויז, װאס איז תמיד אפן פאר ײדישע גײםט־מענטשן, א קלײנער צענטערפארן הײליקן ענין. פיטשאיעװער ײדן, א פינף־זעקס הונדערט נפשות,צעזײטע אין אלע װעלט־עקן, דער עיקר די װאם זײנען אין מדינת ישראל אוןאין בײדע אמעריקעם, טרעפן זיך דורך ברױו אין זײן הײם; פיטשאיעװערדורות, פארגאנגענע און פארבליבענע, אומגעקומענע און לעבעדיקע, זאמלעןזיך בײ אים, באגעגענען זיך. ער װעט זײ פאראײביקן, זײ שטעלן א ליטע־רארישן מאנומענט. דעם דאזיקן ציל גיט ער אפ זײן צײט, זײן מי, זײנעפארבינדונגען מיט ליטערארישע קרימן. אלײן א מענטש װאם האט ניטװײניק געשריבן, זאמלט ער מאטעריאל, שרײבט זײנע אײגענע זכרונות, ערלעבט און אטעמט מיט דער האפענונג, אז דאם בוך װעגן פיטשאיעװ װעטמיט זיך פארשטעלן א היםטארישן װערט פון אלגעמײנעם אינטערעם.עם איז ניט קײן חידוש, װאס איצט, בעת טשארלס זאלץ פײערט זײן 75טןגעבוירנטאג, האט דאם פיטשאיעװער צעשפליטערטע שטעטל א ציטערגעטאן. א װארעם געפיל פארגײט אין הארצן, א תפילה־געפיל פארציטדאם אויג מיט א פײכטן נעפל: לאנגע, גליקלעכע יארן דיר, פרײנד זאלץ,גוטער זארגער און פאטראן פון אונדזער מוטער־הײם, פאר אונדז, פיטשא־יעװער, די אײנציקע הײם פון אונדזערע פארשװאונדענע הײמען.213טשארלנז(זזוא) ואלץמײן שטעטל פיטשאיעװזכרונות אץ געשטאלטןמײן שטעטל פיטשאיעװ, װאו איך בין געבוירן געװארן ז׳ כסלו׳ תר׳מ.איז געװען צװישן צוױי באװאוםטע ײדישע שטעט בראד און קרעמעניץ.די בײדע שטעט זײנען געװען גרענעץ־ערטער צװישן צוױי מלוכות׳ דאםאמאליקע עסטרײך און רוםלאנד. די בראדער משכילים פון אײן זײט אוןדער רוסלענדישער ״מענדעלםאן״ — װי מ׳האט גערופן דעם קרעמעניצערגרויםן ײח׳ יצחק בער לעװינזאן — פון דעד צוױיטער׳ אבער צו פיטשאיעװאיז זײער השפעה ניט דערגאנגען. אינגאנצן האט דאם שטעטל געצײלטבערך דרײ הונדערט משפחות.דאס שטעטל איז געװען צעלײגט װי א ״ח״ (חית), אין אײן זײט איז געװעןדי גילדענע גאם, פונקט אקעגן קלויםטערן די צוױיטע זײט האט געפירטדורך א געםל צו דער שול־גאם, װאו עס זײגען געװען ־ די גרויסע, קאלטעשול, דער בית־המדרש און די קלויז. דארטן האבן געװאוינט דער רב אוןדי שוחטים. פון דער שול־גאם האט זיך געצויגן א גויאיש געסל, װאס האטגעפירט צו דער באד און ״בוינע״ (שעכט־הויז) און אויפן װעג צום בית־עולם. אויף אײן עק פון ״חית״ איז דער בארג אויף װעלכן ם׳שטײט דערבאװאוםטער קלויסטער, באקאגט מיטן נאמען ״פאטשאיעװםקאיא לאװרא״,װאס פארנעמט א גרויסן שטח און איז ארומגעבױט מיט געבײדעס פון ציגלאון שטיץ? די זװאניצא״ (א גלאקן־טורם) העכער צװאנציק עטאזש דיהויך און א גאר גרויםער האטעל פאר די רײכע פילגרימען געםט און סתםפויערים, װאם פלעגן קומען פאר טויזנטער מײל וױיט פון אלע עקןרוםלאנד און גאליציע. לויט א לעגענדע פון פיר־הונדערט יאר צוריקהאט זיך די ״הײליקע מוטער״ דעמאלט באװיזן צו א קראנקער, צעדרײטער(גײםטיק־קראנקער) פרוי, װאס איז פון איר גענעזן געװארן. מ׳האט דעמאלטאויף יענעם ארט אויפגעשטעלט א ״קאפליצע״, אזא געטשקע־הײזקע, אוןמיט יארן שפעטער איז דארט אויפגעבויט געװארן דער גרויסער קלויםטער,די ״פאטשאיעװםקאיא לאװרא״ װאוהין מ׳איז געקומען זיך מתודה זײןפאר די זינד. װי נאר זײ האבן באטראטן די ערד פונעם שטעטל, פלעגןזײ פאלן אויף איר און מיט גרוים פארכטיקײט זי געקושט און געבעטן214צו דער ״הײליקער מאריא״, צו דער ״באזשע מאטערי״ (גאטם מזטער),דער קלויםטער איז פון אינעװײניק און דרויםן אויםגעריכט מיט גאלד אוןרײכטימלעכן שמוק.לעבן דעם קלויםטער, בשכנות בײם בארג, איז אויםגעװאקםן דאם ײדיששטעטל פיטשאיעװ. דער ראטהויז, װאם שטײט אין מיטן פון שטעטל,איז דאם אײגנטום פונעם קלויםטער. אויף אײן זײט פונעם ראטהויז איזגעװען דער מארק ארומגעבויט מיט א םך ײדישע קלײטן. אויף דערצוױיטער זײט — דער גרויםער מארק־פלאץ פאר ירידים. אהין פלעגןדי דארפישע פויערים ברײנגען צו פארקויפן זײערע פערד, בהמות, קעלבער,שעף, גענת, קאטשקעם, הינער און אלערלײ תבואות.פיר ארויםפארן (ראגאטקעם) האבן פון פיטשאיעװ געפירט צו פיר שכנות־דיקע ערטער•. קרעמעגיץ׳ ראדזױויל, װישנעװיץ און אלעקםעגיץ. דערליפעװער װעג, באװאקםן פון בײדע זײטן מיט אלטע ליפעװע בוימער,איז געװען דער שענםטער. ער האט זיך געצויגן ביז צום קלויםטער־צװינטער. דארטן איז אויך געװען דער יװאלאםט (אדמיניםטראציע). דערדאזיקער װעג איז אויך געװען דער שפאציר גאנג בײ ײדן. באלעבט פון ױנגאון אלט, איז דער װעג געװען אין די זומער־שבתים. נאכן אפעםן דעםטשאלנט, װען טאטע און מאמע האבן זיך געלײגט שלאפן, האט ױנגװארגזיך ארויםגעלאזט שפאצירן אין די ליפעם. ארום פיטשאיעװ זײנען אויךדא אנדערע שײנע װעגן און װי פרײע פײגל פלעגט דאם ױנגװארג זיךצעזינגען אויף דער שוים פון דער נאטור.אלע װעגן ארום דעם שטעטל זײנען געװען באװאוינט דורך די גויאישעמיעשטשאנעם (שטאט־אײנזואוינער). זײערע הײזער זײנען געװען אײנ־געטונקען אין גרינע םעדער באװאקםן מיט אלערלײ פרוכט־בוימער: קארשן,וױיגשל, מארעלן, װײנפערלעך, מאלינעם, אגרעםן, פלוימען, עפל, בארן,װעלטשענע נים. בלומען־קרוינען האבן באצירט דעם ארום מיט זײערעפארשײדענע קאלירן. גאר פרעכטיק איז געװען דער קלויםטער־םאד,באװאקסן פון טויזנטער פרוכט־בוימער. אײנגעהילט אין א געדיכטערגרינקײט זײנען געװען די הײזער, װאם מ׳האט קוים ארויםגעזען. אלעראגאטקעם האבן אויסגעזען װי אײן גרויםע גרינע לאנדשאפט.דאס ײדישע שטעטל איז געװען אויםגעלײגט אויף א בארג. קײן קרעניצעמיט װאםער איז אין שטעטל ניט געװען, נאר אין אלט־פיטשאיעװ, װאסאיז געלעגן צופוםנם פון א בארג, א װיארםט פונעם שטעטל. דארט האטגעפלאסן פון בארג רײנע קװאל־װאסער און יעדער פויער פון אלט־פי־טשאיעװ האט געהאט א פאס און צעפירט דאם אנגעפולטע װאםער איןײדישע הײזער און צו אלע אנדערע אײנװאוינער פון שטעטל. דאם װאםער215איז מיט איר פרישקײט געװען מחיה־נפשות. קײן םך וואסער צו באדן זיראיז אין שטעטל ניט געװען. נעבן דער באד איז געװען א סאזשעלקע (אשטײענדיק װאסער) מיט אנגעזאמלטן רעגן־װאסער. דאס םאזשעלקע־װאםערפלעגט מען נוצן יעדן פרייטיק, בײם הײצן די באד. א פויער (דער באד־גוי)פלעגט עס אויםשעפן — דורך א רינװע איז עס ארײנגעפלאסן אין א הויכן׳ברײטן, הילצערנעם פאס אינעוױיניק אין באד. די ײדן האבן זיך דערמיטאפגעװאשן אויף קאלט נאכן נעמען א שװיץ אויף דער הײםער אויבער־שטער באד־באנק.אין די הײםע זומער־טעג פלעגן די ײנגלעך זיך באדן אין דער סאזשעלקע.װען אבער עס האט ניט גערעגנט, פלעגט די םאזשעלקע אײנגעטריקנטװערן, דעמאלט האט דער בעדער געמוזט קויפן אלט־פיטשאיעװער פעםערװאםער. די סאזשעלקע איז געװען באװאקםן מיט טשערעד, װאם פלעגטדינען פאר סכך אויף די םוכות. בארװעםע פלעגט דאם ױנגװארג ארײן טיףאינעם זומפ װאו דער טשערעד האט געװאקםן, אים אפשנײדן, און בינטלעכװײזאים טראגן אהײם אויף די אקסלען איבערצודעקן די םוכה.על פי רוב פלעגן די שטעטלעך זײן אוגטערגעװארפן דעם פריץ. װײל דערבאדן איז געװען זײן אײגנטום. אים פלעגט מען צאלן שטײערן פאר א הויזאדער א קלײט (געװעלב), אבער ניט אין פיטשאיעװ, װאו אלץ איז געװעןדאם אײגנטום פון דער קהילה. יעדער ײד װאם האט פארמאגט א הויז אדערא קלײט איז עס געװען זײן אײגגטום. דער פרײער באדן האט געהערטצו דער קהילה. אזוי־װי די שטאטישע מגהיגים, װאס האבן געבאלע־באטעװעט האבן געהאט זײערע אויסדערוױילטע װעמען צו פארטײלן שטחיםפלאץ, פלעגן דעריבער אויפקומען מחלוקתן צװישן די צדדים. עס זײגעןגעװען אויך אגדערע מחלוקתן, װעגן אויפנעמען א רב, א שוחט, אדער דאםפארדינגען די טאקסע, צי םתם װעגן פארנוץ פון קהלשע געלטער וכדומהעם איז אלע מאל געװען איבער װאס ןיך צו קריגן, צו פירן מחלוקתן.פארטאן אין אזעלכע מחלוקתן זײנען געװען צװײ משפחות. אײנע — דימינדיקעס, װי מען האט גערופן פינף ברידער אויפן נאמען פון זײער מוטערמינדיע. די צװײטע משפחה איז געװען די מאצקים. דער אײגנטלעכערנאמען פון דער משפחה איז געװען שמחה טשערניאק, מיט זײגע דרײזין און משפחה. פרנםה־קאנקורענץ האט נאך אין די זיבעציקער יארןפונעם גײנצענטן יארהונדערט ארויםגערופן מחלוקתן. אין יענער צײט פלעגטמען פעקלען (שמוגלען) םחורה פון גאליציע. די שמוגלערם זײנען צװישןזיך געװען פארבונדן אין גרופעס. האבן זײ צװישן זיך קאנקורירט. האטמען זיך שטענדיק ארומגעקריגט און זיך געװארן דם שונאים. אײנער האטדעם צװײטן פארשיט מיט מסירות אין די הויכע פענצטער. פון דער פעקלעד־216פרנסה איז משה נזזום ביאלער געװארן אן עושר. האט זיד אײנגעקויפטפאר זײן בת־יחידה אן אײדעם, א למדן װאס האט שוין געהאט סמיכה אויףרבנות. משה נחום האט געװאלט מאכן זײן אײדעם פארן רב אין שטעטל.דער צװײטער צד האט דאס אים ניט געװאלט פארגינען אזא כבוד. איזארויס א מחלוקת, זואס איז דערגאגגען ביז פיזישער גװאלד־ מ׳האט זיךאין בית־המדרש און אין קלויז געשלאגן׳ צעבראכן פעגצטעה מיט די הענג־לײכטער זיך געלעכערט די קעפ און זיך ניט אפגעשטעלט אפילו פאר אמסירה צו מלכות.אויך דאס חסידישע װעלטל איז געװען צעטײלט אויף כיתות. די מיגדיקעסזײנען געװען אסטרער חסידים, די טשערניאקס װידער האבן געהאלטן פוןאליקער חסידות. עס זײנען אויך געװען טריסקער׳ קונעװער און טאלנערחסידים.עס האט אויך ניט געפעלט קײן קינאה פון גבאותדיקן יחוס. װי שויןדערמאנט, זײנען אין פיטשאיעװ געװען דרײ בתי תפילות? די גרויסע,קאלטע שול, דער בית־מדרש און די קלויז. אין בית־מדרש האבן געדאװנטדער רב און דער קהלשער אנפירער פון די מינדיעס. אין אײן זײט נעבןארון קודש איז געװען די ״שטאט״ (שטענדער) פון רב, אין דער צוױיטער —די ״שטאט״ פון הערש מינדיעס. אין אײן זײט פון דער מיזרח־װאנט האבןגעהאט ״שטעט״ משה האנדל; לײב האפשטײן, מלך לעבאװסקי, ױסףהאנדל •, אין דער צװײטער זײנען געװען די ״שטעט״ פון שמחה יקיר, ישראלװײדאנסקי, איציק האפשטײן. די ערטער אקעגן דעם מיזרח האט מעןגערופן די שפיגל־שטעט, און פון בײדע זײטן — דרום־און צפון־שטעט. דערמערב־טײל האט קיץ שטעט ניט געהאט. דארט איז געווען דער אונטער־אויװן,װאו עס זײנען געשטאנען לאנגע בענק פאר ארעמע בעלי־מלאכות, פארארעמע לײט, דאס ארט האט טאקע געהײסן דער אונטערן־אוױון־דאװנערס.מיט די גוײם האבן די פיטשאיעװער ײדן געלעבט זײער פױינדלעך. מ׳האטזיך פון קינדוױיז אן געקענט אײנער דעם צװײטן, (אויף אן אנדער ארטװערט דערצײלט, װי אזוי די גלחים האבן זיך אײנגעשטעלט פאר די ײדןאון יבאשיצט זײ פון א פאגראם־העצע, געפירט דורך איליאדארן). דימעשטשאנעס האבן אפילו שטארק הנאה געהאט פון די ײדישע פרײטיק־צו־גאכטסן. עס איז געװען איינגעפירט א סדר פון באנוצן זיך יעדן פרײטיקמיט דער באד. פון אינדערפרי ביז בײטאג פלעגן די וױיבער זיך באדן,דעם גאנצן נאכמיטיק — די מאנסביל. װען די ײדן זײנען געגאנגעןדאװנען, דעמאלט פלעגן די מיעשטשאנעס אינאײנעם מיט זײערע וױיבערזיך באדן. נאכדעם איז מען אװעק אין די ײדישע שענקען, געטרוגקעןבראנפן און פארביסן מיט ײדישער חלה און פיש, װאס זײ האבן שטארק217ליב געהאט. עס האבן ניט פארפעלט אפילו דער סטאראםטע מיט זײנע זיןדער ״םטארשינא״ *) און די אנדערע אײנוואוינער.די ארומיקע דארפישע פויערים האבן אינגאנצן אויםגעשטעלט אויף דיײדן, צו װעמען מען האט פארקויפט די געבראכטע פראדוקטן, אין א זונ־טיק אדער אין א יריד־טאג. דער הויפט־מקור פאר ײדישער פרנםה איזגעװען דאם דארף; דער מארק־טאג, די ירידן, דער קלויםטער־אדפוםט,די סעדער ארום.אין יענע טעג האט דאס גאנצע שטעטל געװימלט פון דעם געמיש פוןמעגטשן. פון אלע דערפער האבן זיך געצויגן די פויערים מיט די קוטשמעםאויף די קעפ, און קאלירטע פאטשײלעם אויף די פויערטעם, װאם האבןגעבראכט אנגעפולטע װעגענער מיט כל טוב. דאס גאנצע שטעטל איזפארטויבט געװארן פון דעם הירזשען פון פערד, פונעם מעקן פון די בהמותאון קעלבער, שעף אויםגעמישט מיטן הו־הא פון קויף־און־פארקויף. ײדןאון ײדענעס זײנען ארומגעלאפן די פורלעך, געטאפט די קאשיקעם אוןגעשגאפט װער ם׳האט װאס צו פארקויפן. און געקויפט האט מען פוטער,'אײער, קעז ביז פלאקס, ליױונט און חזיר־האר. הײמישע בעלי־ביתטעסװידער האבן אײנגעקויפט אלערלײ גריגםן און פרוכטןן די קצבים —בהמות, קעלבער און שעף• צום שעכטן; אנדערע װידער האבן זיך געפארעטבײ די פערד. אזוי האבן די ײדן געהאנדלט און בפירוש געהאט פרנסה.דער מארק־טאג אין די זונטיקם איז געװען דער פרנםה־קװאל פאר דערגאנצער װאך. םפעציעל נאך, אין די װינטער־חדשים. װינטער־צײט איזדי גאנצע װאך דאס שטעטל געװען אײגגעהילט װי אין א דרימל• ײדןפלעגן זיצן אין די הײזער און זיך געװארעמט בײ די הרובעם. אויפגערודערטהאט זיך נאר אין דעם ערב־שבת. דעם גאנצן פרײטיק האבן געברענט דיאוױוגם פאר באקן ברויט און חלות, קיכלעך, מען האט געגרײט געקעכצןצום פאררוקן אין טשאלנט אויף שבת, יעדער אײנער, לויט דעם װאם ערהאט פארמאגט. דער װינטער אין שטעטל האט אלץ און אלעמען פארפרוירןמיט אײז־קעלט. אויך שפעטער, װען דער װינטער האט זיך געקליבן איןװעג ארײן, איז דאם שטעטל נאך אלץ געװען פארזונקען אין א טיפערבלאטע, װאם האט אנגעהאלטן אזוי ביז פםח. דעם דארף־פויער איזאנגעקומען שװער צו שלעפן דעם װאגן אין שטעטל, װי דעם ײדן, זײן פארןאין דער גרויםער שטאט ארײן צו ברענגען םחורה פארן ערב פםח. בליתברירה האבן מאנםביל פארקאטשעט די פאלעס, די װײבער — די קלײדלעךאון מען האט געטאפטשעט אין די בלאטעם, אין די זונטיקדיקע מארק־טעג.*) א טיטול פון א פאליצײ־עלטסטן.218װי אזוי מען האם זיד געגרײט צום ערשטן ״אדפוםט״אויפגעלעבט האט דאם שטעטל פיטשאיעװ נאך פםח. װען די פרילינגם־זון האט אויםגעטריקנט די בלאטעם, די לופט האט געװארעמט דאם געמיטמיטן אנזאג אויפן אנקום פון דעם ליבן זומער• טירן און פעגצטער האבןזיך ברײט צעעפגט און צעפראלט. ם׳האבן זיד צעגרינט די בוימער באפוצטמיט צװיטן פון אלערלײ קאלירן. די זון האט געװארעמט אלץ און אלעמעןאין שטעטל. מען האט מיט פרײד אויפגענומען דעם אנקום פון דעם זומער.און עם איז געװען צוליב װאם זיץ אויפגעלײגט: מיטן זומער איז צו דיזונטיקדיקע מארק־טעג און ירידים צוגעקומען ■דער גרויםער קװאל פמפרנםה — די קלויםטער ״אדפוםטף, װאם זאגן צו שפע פון די געםט װאםקומען מארבע פינות רוםלאנד.מעשה שטן האט זיך אין פיטשאיעװ באגעגנט דער גויאישער גאט מיטן— להבדיל — ײדישן גאט. דער ערשטער ״אדפוםט״ איז שטענדיק אוים־געפאלן דעם דאנערשטיק פון ערב שבועות.דער ױם־טוב שבועות איז אין פיטשאיעװ אויפגענומען געװארן מיט אבאזונדערן פראכט. אלע היתער זײנען געװען באצירט מיט גרינם אוןבלומען. די פענצטער זײנען באפוצט געװארן מיט אויםגעשניטענע פאפירענעחױת, לײבן, װעלף, באגלײט מיטן ניגון פון קינדערשן אקדמות געזאנג. אינ־אײנעם מיטן אקדמות האט מען דערשמעקט דעם געשמאקן ריח פון דישבועותדיקע מילכיקע עםנװארג צו דער םעודה, קנישעם, קרעפלעך, בלינ־צעם, פיש װאם זײנען זיך צעגאנגען אין מויל מיטן טרינקן די געשמאקעקאװע און קאקאא. און אין יענעם דאנערשטיק, ערב שבועות האבן ײח זיךגעגרײט או״פצונעמען די ״פאלישוקעם״, װי מען האט גערופן אין פיטשאיעװדי צופום־גײער צום הײליקן קלויםטער אפצוריכטן זײער געבעט.אבא דער צוקערקע־מאכער לויפט ארום נאך א גמילת־חםד צום אײנקויפןצוקער און אנדערע פראדוקטן אויף צו מאכן די צוקערקעםן ארעמעײדענעם, אלמנות, לײען שוין םאמאװארן אװעקצושטעלן אין מארק אויףטישלעך, צום פארקויפן טײ צו די פאלישוקעם. אין די הימער רײניקט מעןדי שאפעם, שפײכלער, בוידעמער, שטאלן אויף צו פארדינגען פאר נאכט־לעגער ,• שיע דער געלער בעקער גרײט צו לרוב, זעקלעך מעל צו באקןטונקעלע און װײםע בולקעם, װאם די פאלישוקעם האבן זײער גערן;די קירזשנערם װידער גרײטן אן היטלעןן די שנײדערם — שפענצערם.עם טומלט צװישן זיך די מארק־זיצערינם, יעדע װיל פארכאפן באצײטנםװאם מער טישלעך אויפן מארק פאר אויפשטעלן די םחורות, מען קריגטזיך און מ׳שעלט זיך פאר דעם חזקה־ארטן די בעלי־עגלות איציק אוןלײבל פירן אויף די װעגענער פעםלעך מיט הערינג, געזאלצענע טשיכאנעם,טארקאנעם? פעםער מיט קעראםין (נאפט) פאר די קרעמער פון ראדי־װילער הודטאװניקעם. װידער מעכל דער בעל־עגלה פירט אריץ פון קרע־219מעגיץ װעגענער מיט באקאלײגע זןרטיקלען; פון די מילן ארום שטעטלװערן געבראכט זעק מיט קארענע׳ וױיצענע און געבײטלטע מעל. יעדעראײנער אין שטעטל גרײט זיך צום ערשטן /,אדפוסט״, דעם דאנערשטיק, ערבשבועות.אויך אין קלויסטער פילט מען זיך אויפגעריכט. דעם גאנצן װינטער האט מעןנישט געזען קיץ גאסט פאר די אויגן, די געלט־פושקעס אויף די װענטזײנען פוסט, לײדיק פון א גראשן... מען איז געבליבן הינטערשטעליק מיטןבאצאלן די שכירות פאר די גלהים, איצט װעלן די גאט־בעטער אנפילן דילײדיקע פושקעס. מען מאכט רעפיטיציעס מיטן גלעקער־געקלאנג, מעןחזרט אײן מיט די כארן ״פיעװטשעס״ (זינגער) די ״מאליטװעס״ (געבעטן)באגלײט מיט אלערלײ רעליגיעזע פאגטאמימעס, װאס זאלן טרעפן צוםהארץ און צו די קעשענעס...די ײדישע קינדער האבן ניט געטארט הערן די רעליגיעזע געזאנגען. מ׳האטזיך באדארפט פארשטעקן די אויערן ניט צו הערן דאס פרעפלען פון דיכארן. בײ ײדן האט ״זײער״ געזאנג געהײסן — פרעפלען.בײם קלויסטער־בארג האבן די גוײם, מיעשטשאנעס, זיך געגרײט. איןזײערע קלײטלעך האט מען אויסגעשטעלט די ״איקאנעס״ (בילדער) פון די״הײליקע״ אפאסטאלן; צעהאנגען אלערלײ צלמים, גילדענע, זילבערנע,מעשענע, הילצערנע; קלײנע מעדאלאנען פון די אפאסטאלן; אלערלײשפילצײג — טרובקעלעך, הארמאשקעס, פײפעלעך, דודקעס.אויך אין אט די סחורות האבן ײדן געהאט א חלק דורך פינאנסירן אלץ.צו האנדלען אלײן דערמיט איז ײדן געװען פארבאטן דורך דער צארישערמאכט. װידער בײ ײדן גופא האט דאס געזעץ פארװערט צו האנדלען מיטצלמים, איקאנעס. האט מען זיך אן עצה געגעבן, מ׳האט נאר זיך אפגעגעבןמיטן אויסארבעטן פון די ארטיקלען. ס׳האט זיך געפאדערט דערצו אויס־צולײגן היפשע םומעם, אױ ײח האבן דאם באװיזן.מיט דעם ערשטן ״אדפוםט״ װאם האט געהײםן ״װאזניעםעניע״ (דערהויבונגאינעם הימל), האט דאם גאנצע שטעטל אויפגעלעבט. נאכן צװײטן ״אדפוםט״— גרינער חגא, האט זיך אנגעהויבן א פרישע באשעפטיקונג, װאם האט ײדןגעגעבן פרנסה.ס׳זײנען שוין פריער דערמאנט געװארן די אלערלײ פרוכטן װאם דאםארומיקע פיטשאיעװ האט געהאט. װי נאר זײ זײנען פארטיק געװארן איזדאם שטעטל פארפלײצט געװארן מיט זײ. די פויערים האבן די געבראכטאין פולע קאשיקעם, אין געפלאכטענע ״קאראבקעם״, (שאבטלען) פון בוימער־220קארע אנגעפילטע מיט מאלינעס קארשן וױינפערלעך, אגרעםן׳ מארעלןפארקויפט מען אלץ פאר האלב אומזיםט. ײדישע וױיבער האבן געמאכט אלערלײמאכלים פון זײ, געקאכט װארעניקעס, געפרעגלט אײנגעמאכטם׳ אויפגע־שטעלט גרויםע םלאיעס (גלעזערנע כלים) מיט װישניאק אויף צוקער, אוידמשקאות, װי בראנפן וכדומה.װען עם זײנען פארטיק געװארן די עפל, בארן, פלוימען פלעגן קומעןםוחרים פון גרויסע שטעט אפקויפן אלץ. מען האט די פרוכטן געפאקט איןקעםטלעך, און אין הונדערטער װאגאנעם ארויםגעפירט קײן קיעװ, מאםקװע,פעטערבורג װארשע און אנדערע גרעסערע שטעט.צװישן די גואישע מיעשטשאנעס זײנען אויך געװען בעלי־מלאכות, װי!םטאלארעם, שוסטערם, מולארעם און הײזער בויער. קרעמער — זייערװינציק אין צאל. אינגאנצן דרײ אזעלכע: מיטראפאן, ניקאלאי ניעפורקעאון װאםיל װיםאצקע. זײ האבן געהאט קלײטן פון באקאלײנע םחורות.א קלײנע צאל מיעשטשאנעם האט מען גערופן חזירניקעם. זײ האבן גע־קוילעט חזירים און אין די יריד־טעג פון א גאנץ יאר, װי בעת די״אדפוסטן״ אין זומער, פלעגן זײ גרײטן שיסלען מיט מאכלים, אװעקשטעלןאויף די טישן אין מארק אינאײנעם מיטן געקאכטן חזיר־פלײש און פאר־קויפן צו די געקומענע דארפישע פויערים, װי צו די פאלישוקעם געםט.בדרך כלל האבן די מיעשטשאנעס זיך געקליידט שטאטיש מאדערן. פי־טשאיעװ האט פארמאגט נאר אײן מיעשטשאן זואס איז געװען א פראצענטניק,ער פלעגט אבער בארגן געלט נאר צו ײדן, װאם פלעגן אים אויםצאלן איןװאכן־ראטעם. צו די ״מיעשטשאנעס״ האט ער קײנמאל קײן געלט ניטגעליען•אן אנדער גוי מיעשטשאן, װאס איז אפילו געװען צוגעשריבן צו דער ײדי־שער קהילה, איז געװען — װישנעװםקי. ער האט פארמאגט א גרויסן גארטןאון א סאד, אויך א היפשן װאלד נעבן דער באד און דעם ײדישן בית־עולם. א שטיק צײט איז ער געװען דער ײדישער סטאראםטע, (א סטאראסטעהאט געפירט די רעגיםטראציע פון ײדישע געבורטן און געשטארבענע,ארויסגעגעבן פאספארטן און קװיטלעך צר א חתונה), מען האט געהאטפארמםרט דעם ײדישן סטאראסטע צום גובערנאטאר פאר גישט ערלעכקײט,און דער לעצטער האט אויף דעם ײדנם ארט באשטימט דעם מיעשטשאןװישנעװםקי. א קלוגער גױ, האט ער שכל געהאט צוצופאםן זיך צו דיײדן. ער האט געקענט שרײבן און לײענען, גערעדט א ביםל ײדיש, האט ערזיך אײנגעלעבט גוט מיט די ײדן, געװארן מיט זײ א גוטער ברודער. איןזײן װעלדל האבן עם שטענדיק שפאצירט ײנגע בחורימלעך מיט מײדלעך,געזוגגען לידער און געפראװעט ליבעם.221ןןנדערע פרנסות ןןרום פיטשמיעװער ^יאנטקןןפאויף גרויםע שטרעקעם ארום דעם שטעטל זײנען געװען װעלדער, געדיכטבאװאקםענע מיט דיקע אלטע בוימער, די בעסטע דעמבעם און סאםנעם.פון די אויסגעהאקטע בוימער פלעגט מען מאכן רעדער םאר װעגענער׳קלעצער פאר איבערלײגן אויף זײ באן־שיגעם (רעלםן). די גרויםע גראבעקלעצער פלעגט מען שיקן פאר די זאװאדן אין װארשע, לאדזש. מען האטאויך געברענט אין די װעלדער װײכע קוילן. גרויםע ײדישע םוחרים אוןקאצאפעם פלעגן זײן די קויפער פון די געהילצן. די אלע װעלדער זײגעןגעװען דאם אײגנטום פונעם קלויםטער. דעם פארצוג *) בײ דער קלויסטער־אדמיניסטראציע צום אפדינגען װאלד האבן געהאט די קאצאפעס. אײנעראזא מאסקװער קאצאפ׳ װאס האט געקויפט װאלה איז געװארן שטימ־רײך.ער האט פון טיף־רוסלאנד ארונטערגעבראכט ארבעטער קאצאפעס׳ מיטזײער הויז־געזינט אויםצוארבעטן די האלץ־מאטעריאלן. זײ אלע האטער באזעצט אין די װעלדער און פאר זיך אלײן האט ער אינעם שטעטלאויםגעבויט א צװײגארגדיק הויז פון ציגל, אפילו מיט אן אײגענער שװיץ־באד אינעװײגיק. א טײל פונעם װאלד װאם האט פאר אים ניט געהאט קײןגרויםן נוץ, הא טער פארקויפט צו ײדן םוחרים. ער האט געהאט דינעפאװאריטן ײדן, װאס פלעגן אים געבן גוט פארדינען. אלײן א גרויםערשיכור, פלעגט ער איבערליגן אין די ײדישע שענקען, דערבײ מיט אברײטער האנט געלאזט יעדן אײנעם טריגקען אויף זײן חשבון, װיפל נאראײנער האט געװאלט. װען א שענקער פלעגט אים ארײנקריגן צו זיך איזגעװארן פרנםה פאר א גאנץ היפשער שטיק צײט... דער קאצאפ פלעגטזיך װארפן מיט די אמאליקע גוטע צארישע רובלס װי מיט בלאטע גלײך.פלעגט ער צאלן מיט א פופציק רובלדיקע אסיגנאציע און דעם רעשט פלעגטמען אים ארויםצאלן פון א צען רובלדיקער... פאר אים אבער, דעם פאר־שניאשקעטן, האט דער חשבון פינקטלעך געשטימט...זײגע ײדישע פרײנד פלעגן אים באפאלן אין שענק, גראד װען ער איז געװעןשיכור און באקומען בײ אים אויפן ארט א גמילת־חםד אין װעלכן ער האט,נאטירלעך, פארגעםן... קײן בעניק פאר דעפאנירן געלט זיעען דעמאלט ניטגעװען אײנגעפירט, האט ער שטעגדיק מיט זיך געהאט שװערע טויזנטערנאטן פון פופציק און הונדערט רובלדיקע. פלעגן טאקע אזעלכע גמילת־חםדים זײן גאנץ היפשע...די ארונטערגעבראכטע קאצאפעם צו דער ארבעט, געזונטע, מאםױו גע־בויטע׳ מיט שײנע רויטע פול־געפאקטע פנימער, זײנען גאר וױיניק געװעןענלעך צו די ארטיקע פיטשאיעװער מיעשטשאנעם. אין די װעלדער, װאו< י■*) בעל מיצר.222זײ האבן געװאויגט, פלעגן װאקסן בערג גאנצע מיט ציניצעס (רויטעיאגעדעס). די ײנגע שיקסלעך זײערע פלעגן אויפקלײבן גאנצע קאשיקעסאון זײ ברענגען אין שטעטל ארײן צום פארקויפן. די שיקסלעך מיט דירויטע בעקעלעד זײנען געװען בילד שײן. בארװעסע, אנגעטאן אין קורצעקלײדלעך ביז די קני׳ פלעגן זײ שטארק נושא־חן זײן בײ אלעמען. ניטזרין פרומער ײדישער ױנגערמאן האט אין זײנע מחשבות געזינדיקט בײםדערזעען די פולבלוטיקע שײנע קאצאפסקע שיקסלעד...ניט װײט פוגעם שטעטל, אויפן װעג קײן װישנעװעץ, איז געװען א דארף —ריטקידיב. דערפאר האט דער װעג קײן װישנעװיץ געהײסן — ריטקידיבערװעג. די אײנװאויגער זײנען געװען א געמיש פון שטאטישן און דארפישןעלעמענט. האט מען טאקע געלעבט האלב־שטאטיש און האלב־דארפיש.די מערסטע פון זײ זײנען געװען בעלי־מלאכות. א םד זײנען געװען בא־שעפטיקט אויף די טארטאקעס, װאו מען האט געזעגט די גראבע קלעצעראויף ברעטער. אײניקע זײנען געװען באנדארעס װאס האבן געמאכט פעסער.אלע האבן זײ געהאט גערטנער און סעדער.אויף דעם ריטקידיבער װעג פלעג איד מיט מײן חבר יאסל און צװײ חברטעסגײן שבת שפאצירן. אין אײגעם אזא שבת בײנאכט, װען ס׳איז שוין געװעןפיגצטער האבן מיר דערזען װי אײנער האט אונטערגעצונדן דאס אײגציקעײדישע הויז. ױדלס ברידערם הויז איז עס געװען. װען מיר האבן זיד אלאז געטאן צום הויז איז דער שטרויענער דאד אינגאנצן געװען ארומ־געכאפט אין פלאמען. מיר האבן אבער ניט געװאגט קײנעם אויםצוזאגן זקןסװאס מיר האבן געזען, נאר דערפאר, װײל מיר האבן ניט געװאלט מעןזאל זיד דערװיםן, אז מיר האבן געשפאצירט מיט הירש איציקס צװײמײדלעד דבורה און חנה מרים...צום ריטקידיבער װעג האט געפירט א גאם — די פליעטגיקים, װאסאיז געװען באװאויגט פון שטאטישע מיעשטשאנעם. נאד אט דער גאם איז געװעןא גרוים פעלד װאם האט געהערט צו די יידן פון שטעטל. מען האט דאם ארטגערופן די ײדישע קארטשעם*). דארט פלעגן זיד פאשען די ײדישע בהמות. א םדאין פיטשאיעװ האבן געהאט אײגענע בהמות. א טײל אפילו עטלעכע בהמות,מעלקעדיקע. זײ האבן פארקויפט די מילד אינעם שטעטל. דער פאםטוד װאספלעגט די בהמות פירן אין די קארטשעם אויף פאשע איז געװען א גוי. װען עםפלעגט אמאל אויספעלן פאשע דארט, פלעגן די ײדן דינגען בײ די גוײםפעלדער אויף פאשען זײערע בהמות,*) קארטשא אין רוסיש מײנט — דערנערונגס 3לאץ.223דאם ײדישע און גױאישןן צוזאגמ^נלזןגן *)די ײח אינעם שטעטל װי די גויאישע מיעשטשאנעם און פון די ארומיקעדערפער האבן דאס גאנצע יאר געלעבט צװישן זיך פרײנדלער. דערגרעסטער מקור פאר פרנםה בײ ײדן איז געװען דאס דארף. דער װאלדהאט אויך געצויגן צו זיך ײדישע םוחרים פון גרויםע שטעט, בײ װעמענםפאלעם אײניקע שטעטלדיקע ײדן האבן זיך גענערט.װי שוין דערמאנט פריער האט דאס שטעטל געמוזט אנקומען נאך װאסערצום דארף אלט־פיטשאיעװ, װאו עם האט פון דעם בארג געפלאסן שטענדיקדאס קרישטאל־רײנע קאלט װאסער. די דארף פויערים האבן געהאט גרויסעשטארקע פעסער, זײ אנגעפילט מיטן װאסער און צעפירט אין די הײזערפון די ײדן, װאם האבן געװאוינט אויפן בארג.א מײל װײט פונעם שטעטל איז געלעגן דאם דארף אלט־פיטשאיעװ. געװעןאיז עם שטענדיק באװאוינט דורך פויערים, װאם האבן זיך אפגעגעבן מיטבאארבעטן זײערע אײגענע גערטנער און די גאר גרויםע פרוכט־סעדעראון פעלדער. כאטש דאם דארף איז הארט נאענט צום שטעטל האט עסניט געהאט אויף זיך קײן שום השפעה פונעם שטעטל. דער פויער האטזיך ניט געשײדט פון דער סערמינגע (קאפטן), קאזשוך (פעלץ מיט דעררויער וױיסער פעל פון דרויםן). די פויערטע האט ניט געװאוםט מער װי אםפאדניצע (קלײדל) און א פאטשײלע אויפן קאפ. מיט זײ פלעגט זיך באדינעןדאם שטעטל, געפארן מיט זײער פערד און װאגן קײן קרעמעניץ, ציראדױויל, ברענגען פון דארט םחורה פאר די קרעמער, אדער פארן צו דערבאן־םטאנציע אין רודניע, װאס איז געװען עטלעכע און צװאנציק מייל װײטפון שטעטל, און פון דארט ברענגען םחורות, שארפע געטראנקען פאר דישענקערס. די משקזט־ת פלעגן אנקומען פון קורםק, מאסקװע. זײ פלעגןאויך ברענגען פעםער בראנפן פון דער נאענטער גוראלניע. װינטער־צײטהאבן זײ צוגעשטעלט פון די װעלדער האלץ צו באהײצן די הײזער אינעםשטעטל. אויך פלעגן זײ פירן אויםגעארבעט געהילץ צו דער באן פארעקספארט.אײן ײדיש ארט, װאם האט געדינט װי דער צענטער פאר די אלע גרויםעװאלד־םוחרים װאם פלעגן קומען קײן פיטשאיעװ, איז געװען דאם הויזפון דעם ײדישן װאלד־סוחר משה זאלץ. בײם עק פונעם קלויםטער איזדאם הויז געשטאנען, רחבותדיק געבויט, און אײנגעטײלט זײנען געװעןײח אין פיטשאיעװ, װי אין װאלין בכלל, האבן ניט באנוצט די באצײכענונג— קריסט. אפנים ניט געװאלט ארויסברענגען דאס װארט פון ״טומאה״:האט מען שטענדיק גענוצט דאם װארט ״גוי״״.224גאנצע צען חדרים. פון איין זייט האט א פליגל פון הויז ארויםגעקוקט אויפןברײטן װעג װאס האט געפירט צו קרעמעניץ. פון דער צװײטער זײט׳ צוםקלויסטער־צו׳ איז דאס הויז געװען ארומגענומען מיט א גרויסן סאד׳באהאנגען מיט אלע מינים פרוכטן׳ אפילו מיט האזענע און װעלטשענע נים.אין פראנט איז געװען א גארטן און אחוץ דעם׳ באצירט מיט גרויםע ברײטעבײטן — באזעצט מיט בלומען פון אלערלײ קאלירן. װען די בלומען האבןזיך צעבליט און צעװאקםן האבן די זיםע ריחות דיערע זיך געשפרײט אויףא שטרעקע װײט. אויך דער הינטערשטער טײל פון הויז איז געװעןװירטשאפטלעך אײנגעריכט מיט דער בעלבתישקײט װי פון א מין ײדישןפריץ. א גרויםער הויף׳ א שאפע (שטאל) פאר א קו און צװײ פערד׳ װאסהאבן זומער געפירט די בריטשקע (רעםארן־װאגן) און װינטער דעם שליטן.דער בוידעם פון דער שאפע איז געװען פארלײגט מיט הײ און האבער פארדי פערדן סיטשקע (דין געשניטן שטרוי) און פולאװע (קלײען — אפפאלפון צעמאלענעם קארן) פאר דער קו. אין אט דעם הויז זײנען אײנגעשטאנעןאלע גרויםע און רײכע װאלד־םוחרים װאס פלעגן קומען קײן פיטשאיעװ.אזוי װי קײן ײדיש גאםטהויז איז אין פיטשאיעװ ניט געװען פלעגט מעןאהין קומען. אויך די ײדישע מענטשן װעלכע די םוחרים האבן מיט זיךגעבראכט׳ און דארט געבליבן׳ װי געשעפטס־פירער און משגיחים אויף דערארבעט אין װאלד זײנען אײנגעשטאנען בײ משה זאלץ אין חויז.אינעם הויז האט שטענדיק געװימלט מיט מענטשן און ארבעט. דאס אײגענעהויז־געזינטל איז געװען היפש גרויס. א זון׳ בערל מיט א פרוי און עטלעכעקינדער און אנדערע ניט אויסגעגעבענע זין און טעכטער׳ װי: יענקל׳ ישראל׳גדליה און יאסל. די מײדלעך — טויבע־מינדל׳ בתיה־רױוע און חיה־דינע.פון די צװײ דינסטן׳ די גויאישע — האנקע׳ און די ײדישע — ריםע דירויטע׳ איז די לעצטע טאג־טעגלעך געװען פארטאן מיט דער קיך. סײ װיא קעכן׳ סײ װי א בעקערן׳ װאס האט געגרײט יעדן טאג פון כל טוב פאראלעמען. גאר ײדישלעך רוישיק איז געװען דער שבת. דעמאלט פלעגן דיײדישע װאלד־אנגעשטעלטע׳ די נאמךס (בוכפירער)׳ ■פיד־^נאמךם גע־הילפן) ןאון זײערע בעלי־בתים זײן די שבתדיקע אורחים. אחוץ זײפלעגט אויך זײן אן ארעמאן׳ אן אורח אויף שבת׳ װאם משה זאלץ פלעגטמיט זיך ברענגען פונעם בית מדרש נאכן דאװנען. דאם הויז פון משה זאלץ׳דעם שרײבערס א פעטער׳ איז טאקע געװען פאררעכנט פארן ײדיש־נגידישןהויז אין שטעטל.כמעט יעדער ײד האט געהאט ״זײן״ גוי מיט װעמען ער פלעגט פארן קײןקרעמעניץ נאך סחורה. דעם שרײבערם פאטער איז אויםגעקומען דריימאל יעדע װאך צו ברענגען פון דער גוראלניע בראנפן פאר זײן שענק.דער פויער׳ טראכים׳ פון אלט־פיטשאיעװ פלעגט אין די גרעסטע אוןטיפסטע בלאטעם דאם באזארגן. דעמאלט האט ער אײנגעשפאנט פיר פערד225אויף צו שלעפן דעם װאגן מיט די גרויםע פעםער בראנפן. טראכים מיטזײגע פיגף זין׳ מיטהעלפערם, פלעגן זײן הײמישע בני־בית.דער צװײטער שכן־פרײנד פון אונדזער הויז איז געװען דער גוי יעראכים.ער האט פארמאגט א גרויםן םאד פון פרוכטן. זומער־צײט, װען די פרוכטןזײנען רײף געװארן, פלעגט דער שרײבער פון די שורות מיט זײנע עלטערעברידער אהין גײן און פרײ קריכן אויף די בוימער און ארונטעררײםן דיקארשן, מארעלן, װײנשל און גאנצע קאשיקעם אנשיטן מיטצונעמען אהײם.אזוי האבן זיך באצויגן אויך אלע אנדערע פויערים.אלט־פיטשאיעװ איז געװען דער אײנציקער דארף נאענט פונעם שטעטל.אלע אנדערע דערפער זײנען געװען אויף א װײטערן שטח פון העכער צעןמײל. אין יעדן דארף האט געװאוינט אײנע אדער צװײ ײדישע משפחות.מען פלעגט די דאזיקע ײדן רופן לויטן צײכן פונעם דארף װאו ער האטגעװאוינטן פישל אלט־פיטשאיעװער; איצי ליעםאטינערן אלטער פוןליעםאטיןן מענדל בארשטשױוקערן זײדל בארשטשױוקערן אברהם באג־דאנױוערן אברהם דינעװערן ישעיה פון טאריזש. די דאזיקע ײדן פלעגןקומען יעדע װאך אין שטעטל צו באזוכן זײערע קינדער, װאם האבן געלערנטאין שטעטל בײ מלמדים, דערבײ אויך געבראכט מיט זיך צום פארקויפן,כשרע פוטער און קעז. אן אויםנאם זײנען געװען די ױמים נוראים. מיטװײב און קינדער איז מען געקומען אין שטעטל אויף ראש השנה און ױםכפור. יעדע פון די משפחות האבן שוין געהאט זײערע פרײנד, בײ װעמעןזײ פלעגן זיך אויפד,אלטן. אײנער משה נחמן פון טאריזש װאם האט געהאלטןאין ארענדע דעם טײך צו כאפן פישן ר׳האט אויך ארענדירט א מיל, ערהאט זיך געלאזט קאםטן א היפשע מטבע פאר צולאזן אים ראש השנהצום עמוד דאװגען א מנחה.ניט געװען און ם׳האט ניט געקענט זײן קײן פײנטשאפט פונעם ײד צום גויאון פארקערט. אײנער האט באדארפט אנקומען צום צװײטן. אזוי ארוםזײנען טאקע אלע ײדן און גויים פונעם שטעטל געװען צװישן זיךענג פארבונדן פאר זײער עקזיםטענץ.די ײדן אין די דערפער האבן געהאט גוטע פרנםות. װער עם האט געהאטא קרעטשמע, װער א מיל אויף ארענדע, אדער א טײך אויף צו כאפן פיש,אנדערע האבן געהאט קלײטן מיט םחורה. אלעמען האט אין דארף געטראגןפרנסה.ײדישע סאלדאטן עםן ״טעג״אין קרעמעניץ איז שטענדיק געװען א פאלק סאלדאטן. זעכצן ראטעס(גרופעס) פונעם יאקוטערי) פאלק. מחמת מאגגל אין קאזארמעס פאר אלע*) יאקוטסק — סיבירער געגנט.226האט מען אײן ראטע באזעצט אין פיטשאיעװ. הױת אין שטעטל איז אינ־גאנצן ניט געװען קײן מיליטערישע קאזארמע, האט מען אײנגעקװארטירטדי סאלדאטן אין פריװאטע היתער. אין דער ראטע האבן זיך געפונען בײפופצן ײדן. די איבעריקע זײנען געװען רוםן פון אריאל און טאטערן פוןטיפלים. די ײדן זײגען אלע געװען פון פאדאליער גובערניע, הײמישלעךמיט װאלינער ײדן.די פיטשאיעװער ײדן האבן געזארגט דערפאר, אז די ײדישע םאלדאטן זאלןחלילה קײן טריפה ניט עםן. האט מען זיך נוהג געװען מיט זײ װי מיטדי תלמידים אין ישיבות — מען האט יעדן םאלדאט צוגעטײלט א בעל־בתיש הויז, װאו ער האט באקומען א טאג אין װאך צום עסן. פון שבת און ױם־טוב איז אפגערעדט, פארשטײט זיך, אז מען האט דאם געדארפט פועלן בײדעם קאמאנדיר פון דער ראטע צו באװיליקן זײגע םאלדאטן צו עסן איןפרױואטע הײזער. פוגקט אזוי האט מען ביי אים זיך דערשלאגן צו דער־לויבן זײ אויף שבת און ױם־טוב צו בלײבן פרײ און קענען דאװנען בצבור.די ײדן האבן שוין באזארגט דעם קאמאנדיר מיט מתנות פאר דער טובה.געוױיגטלעך זײנען די םאלדאטן געװען אין שטעטל נאר װינטער־צײט. זומעראיז מען געװען אויפן פעלד אונטער םפעציעלע פאלאטקעס (געצעלטן). מעןאיז אזוי ארום געװארן הײמיש צװישן זיך, און מען האט דערקענט דעם יחוםפון יעדן אײנעם. האט מען אײנגעזען, אז א ױנגנמאן א בעל־תורה זאל מעןבאשטאטן אין א פאסיק הויז, אנדערע װידער פון אן אנדער גראד — אין אצוגעפאסטער פאר זײ םביבה, װי דער באקאנטער אונדזערער טוביה דערמילכיקער װאלט געזאגט: כל עוף למינהו... אין א ײדיש בעל־הביתיש הויזאין פיטשאיעװ האט אזא אורח באדארפט קענען חוץ קידוש מאכן אויך פאר־זינגען דעם ״כל מקדש שביעי כראוי לו״ פרײטיק־צו־נאכטם און אויף מארגןזינגען דעם ״ברוך אדוני ױם ױם״, מען האט געזארגט דערפאר, ניט מבישזײן אײנעם, א געשטראפטן אויף דער עברי...װינטער־צײט פלעגן אגקומען ״נאװאבראנצעס״ (נײ־אויפגענומענע םאלדאטן),צװישן זײ, נײע געקומענע ײדישע. אז דער קאמאנדיר, מיט זײן שטרענגערדיםציפלין, האט זײ ניט אפגעלאזט פון דער קאזארמע צו גײן עםן אין ײדישעהײמען האבן די ײדן געהאט גרוים עגמת נפש דערפון, װאם די ײדישע םאל־דאטן האבן געמוזט עםן פונעם טריפהנעם קעסל. אבער װען עס איז געקומעןערב פםח האט מען אנגעװענדט אלע מיטלען אװעקצונעמען די ײדישע םאל־דאטן אינעם שטעטל פאר דער גאנצער װאך פםח. געװײנטלעך פלעגן זײןאזעלכע, א האלבער טח מענטשן, װעלכע מען פלעגט פארטײלן ערב פסח בײפארשײדענע בעלי־בתים. אין מײן עלטערנם הויז איז געװען אײנער אזא,מיטן נאמען שעכטמאן, װאם האט געלאזן אין זײן שטעטל, אין פאדאליע׳שארגאראד, א פרוי. א בן־תורה װאם האט געקענט א בלאט גמרא, א קלוגער227מענטש. ער האט זיך גוט אײנגעלעבט מיט די מענטשן אין שטעטל און האט זיךאויך אלײן עוםק געזוען מיט ׳באזארגן די יפרישע יידישע סאלדאטן אויףפםח. צז די שטענדיקע פזפצן זײנען צוגעקזמען נײע פופצן• דאם איזאפילו געווען צופיל פארן שטעטל פיטשאיעוז. ערב פסח׳ זזען מ׳האט שזין בא־דארפט גײן צום דאוזנען האט זיך שעכטמאן באװיזן אין )צנדזער הויז מיטנאך 6 סאלדאטן״ ער האט פאר זײ ניט געפונען קײן אנדערע היחער זײצז באשטאטן. אזוי װי אין מײן עלטערס הויז האט מען געגרײט לרובאויף פםח, מען פלעגט שעכטן א קעלבל אזן נאך עטלעכע עזפות דערצז׳קארטאפל׳ אײער אזן מצזת איז געזוען איבער גענוג׳ זײנען שוין די נײעזעקם םאלדאטן געזזען די אורחים א? הויז פון מײזנע עלטערן אויף גאנץפםח.פון עסן טעג אין די ײדישע הײזעל איז געקזמען אזיך צז שידזכים. אזן אםך פון די ײדישע םאלדאטן זײנען געװארן אײדעמס בײ די פיטשאיעװער ײדן,און זײנען אויפן גאנצן לעבן פארבליבן פיטשאיעװער אײנװאוינער. פון דידאזיקע סאלדאטן פון דער פינפטער ראטע פונעם יאקוטםקער פאלק, האבןדי פיטשאיעװער ײדן געהאט נחת זײ האבן שפעטער געשפילט א זײערװיכטיקע ראל אינעם דארטיקן ײדישן לעבן.שכת־אזיכם אזן אויזן־פרעםןװי שוין פריער דערמאנט פלעגן די פרײטיק־צו־נאכטסן אויפלעבן דאםשטעטל. די ײדן, אנגעשטעלטע אין װאלד, פלעגן ״שבת האלטן״ אין הויזפון משה זאלץ. נאך דער סעודה פלעגן א טײל געסט פארברענגען אין דישכנותדיקע הײזער, װאו מ׳האט זײ מכבד געװען מיט ארבעס און א גלעזלקװאם. מ׳איז געװארן הײמיש צװישן זיך, בעת די געמיטלעכע שמועםןאון די נאכט איז אװעק אומבאמערקט. די ױנגװארג האט זײער גערן געהאטדי פרעמדע גרויסשטאטישע מענטשן. אליץ דער אויםערלעכער אויםזעןזײערער האט געמאכט אן אײנדרוק אויף דער ױגנט: קורץ געקלײדט, געשוי־רענע בערדלעך. פון פאות איז קײן םיומן ניט געװען, האבן די פיטשאיע־װער ײגגלעך מיט די לאנגע מלבזשים און געקריחלטע פאות דערזען פארזיך מענטשן פון א גאר אנדער וזעלט. האט מען צז זײ טאקע ארזיפגעקוקטמיט גרוים אפשײ.איך האב זיך גאר שטארק צוגויפגעלעבט מיט אײנעם, שיקע, װאס פלעגטזײן בײ אונדז אין הויז פרײטיק־צו־נאכט און שבת בײטאג אזן מײן מאמע האטאים אויפגענומען מיט כיבוד. איך האב איך געאכפערט. עטלעכע יאר נאכאנאנדפלעגט ער קומען קײן פיטשאיעװ. מיט א מאל איז ער פארשוזאונדן געװארן פוןדי אויגן. ער איז מער ניט געקזמען קײן פיטשאיעװ. איך בין מיט דער צײטעלטער געװארן און אין אים פארגעםן. אינצװישן האב איך פארלאזטדאס שטעטל, אװעק קײן אמעריקע. זיך באזעצט אין פילאדעלפיע. װי228געוױינלעך אין יענער צײט האט מען זיר אינעם נײעם לאנד גענומען צומלאכה, פון שגײדערײ. איך האב גענײט הויזן• איז געװארן אין פילאדעלפיעלויז אין ארבעט, און איך האב זיך אריבערגעצויגן קיץ באלטימאר.און טאקע באלד בײם אגקומען אהין בין איך אװעק אינעם לאקאל פון דעםױגיאן. אין יענע יארן איז דאך דער ױניאן געװען די הײם פאר די ױנגעלײט.לויטער רײנער אידעאליזם האט דאך געשװעבט אינעם לאקאל. װי נאראיך האב זיך דארט באװיזן האט מען מיך באלד אויפגענומען פאר א ױניאן־מיטגליד, מיך באזארגט מיט נאכט־לעגער בײ אײנעם פון די עקזעקוטױוע־מיטגלידער. צומארגנס בין איך שוין געװען אין שאפ און גענײט אויזן.איך האב זיך באלד געפילט הײמיש, װי צװישן אײגענע. שבת װען ס׳איזפארגעקומען דער רעגולערער מיטינג פונעם ױניאן בין איך דארט געװען,און בין װארעם אויפגענומען געװארן. װי א געטרײער זזסיד פון דער ױניאן,גאך אין פילאדעלפיע, האט מען אין מיר דערקענט גוטע אײגנשאפטן, אוןגאר אינגיכן מיר אויסגעוױילט װי דער זױצע־פרעזידענט און דער פארזיצערפון דער עקזעקוטױוע.אויף אײנעם א מיטינג האט דער ביזנעס־אגענט פארקלאגט א ײדן מיט אלאנגער בארד, א אויזן־פרעסער. װען איך, דער פארזיצער האב אויפגערופןדעם זעלביקן ײדן צו ופארענטפערן די טענה האט דער ײד זיך נעבעך גע־פלאנטערט אין די רײד, האט ניט געװאוסט בכלל װאס מען װיל פון אים ...ער האט אינגאנצן ניט פארעזטאנען װאס עס איז אזוינס א ױניאן... אבערבשעת מעשד״ בײם ארײנקוקן זיך אין אים האב איך אין אים דערקענט מײןאמאליקן שיקען, איך האב אים שוין ארויסגעהאלפן פון זײן פלאנטער אוןאים געבעטן צו װארטן אויף מיר ביז נאן־ דער זיצונג.בעתן זײן מיט אים אויג־אויף־אויג האב איך געװאלט דערגײן בײ שיקען ציער געדענקט מיך פון דער הײם. אויפן ארט איז שיקע געװארן װי צעחושט,זיך אליץ וניט געטרויט אזא זאך. ״ניק, מיסטער פרעזידענט, איך דער־קען אײך ניט״. ערשט װען איך האב יפאר אים :אויפגעװיקלטדי פרײטיק־צו־נאכטסן מיט דעם שבת־אויבס, די שבתים װען מיר בײדע האבןאינאײנעם פארבראכט, אפגעמאלן פאר אים דאס פנים מיט די געקרײזלטע פאות,האט שיקע מיט דער לאנגער בארד זיך אלײן דערזען װידער אין פיטשאיעװ,דערפילט דעם טעם פון דעם שבת־אויבס, װאס איז אים מער הײמלעכער אײדערדאס פרעסן די אויזן און די לאדענישן אינעם באלטימארער ױניאן אום שבת.229פונעם ײױשן לעבנס־שטײגער1. חײגעלעכטאויפגעלעבט פונעם לאנגן װינטער־דרימל האט דאס שטעטל אין דער װאךפון פורים. ס׳האט די זון זיך באװיזן און געשיקט װארעמע שטראלן װאס האבןצעױירט דעם שגײ־געפריר. ײדיש געמיט איז געװארן האפערדיק. מיט פרײדהאט מען אויפגענומען דעם גאסט׳ פורים. דאס שטעטל האט זיך צעװיגט.אין ײדישע הײזער האבן די פרויען געהאװעט מיטן באקן די דרײעקיקעהמן־טאשן װאס האבן געהאט אלע גוטע טעמים. הײנט דאס באקן אלערלײזיםקײטן, וױ: קישעלעך, בײגעלעך, האניג־פלאדן מיט די באצוקערטע בא־צירונגען פון אויבן װאס זײנען געװען מלא חן.פאר קינדער איז דער װאכעדיקער ױם־טוב פורים געװען ממש א גן־עדן.פארשמײעטע איז מען ארומגעלאפן מיט שלח מנותן, װאם ײנגװארג האט זיךאײנער צום אנדערן אלײן געטראגן. גאר אויפגעלײגט איז געװען דאם ײנג־װארג פון פארמעגלעכע הײזער. זײ פלעגן ארומגײן אין די הײזער זאמלעןגעלט, װאם זײ האבן אפגעגעבן צו שמואל לײבן דעם שוחט, אז ער זאל דאםפארטײלן צװישן די נויט־באדערפטיקע.אין די הײזער האט געבלענדט מיט װײםקײט פון דעם אויםגעשפרײטן טישטוךאיבערן טיש, אויף װעלכן ס׳איז מאיעסטעטיש געלעגן דער הויך־געבאקענער,ברײט־און לאנג־געפלאכטענער קוילעטש, װאם האט געבלענדט מיט א בא־זונדערן קאליר פון זאפרען און ראזינקע־פינטעלעך. די זילבערנע לײכטערהאבן געשפיגלט אין ליכט־שײן.נגידיש־רחבותדיק האט דער טיש אויסגעזען פון די אלערלײ אויסגעלײגטעשלח־מנות זיםקײטן און די געלע מאראנצן, װאס דער טאטע האט געבראכטספעציעל פון קרעמעניץ. שלח־מנות מיט א מאראנץ צוגעלײגט האט געהאטא באזונדערן אנזען. דאם פלעגט מען שיקן נאר צו אויםדערוױילטע, נאענטעמשפחה־מענטשן.די שלח מנותן, אויםגעלײגט אויף טײ־שאלן אדער קלײנע טעלערלעך, זײנעןגעװען איבערגעדעקט מיט וױיסע סערװעטקעלעך פץ װעלכע ס׳האט אראפ־געבלענדט ליכטיקײט װי פון די זונען שטראלן. די שלח מנותן פלעגן צעטראגן230די דינסט־מײדלעך און םתם ארעמע קינדער פונעם שטעטל, וואס פלעגן בא־קומען קלײנגעלט פאר דער שליחות.פארנאכט, ערב דער פורים־םעודה, האט זיך אפגעשטעלט דאס שלח־מנותשיקן. אויפגעלײגטע האט מען מיט א באזוגדערן טעם געשלונגען יעדן ביסןפונעם געלן און שמעקעדיקן פורים־קוילעטש מיט די געשמאקע געקעכטסן.די לופט אין שטוב איז געװארן אנגעפולט מיט הײטערקײט װען בעת דערסעודד,־פראװען האט זיך באװיזן די פורימדיקע קאפעלע. אביש דער קוימעג־קערער איז געװען פארשטעלט פאר אחשורוש, אברהם דער באהעלפער — אסתדהמלכד״ און חײם דער משוגענער — המנס א זון... ארײנגעלאזט האט זיךדי חברד, שפילער מיט א רעש און געפילדער. די קינדער האבן אויפגעשפרונ־גען פון זײערע ערטער און דאס גאנצע הויז־געזינט האט דערפילט דעם טעםפון חי־געלעבט.2. דער ליבער פסחמיט אזא געהויבן געמיט האט דאס שטעטל געלעבט די װײטערע װאכן ביזןערב פסח. געמערט האט פון טאג־צו־טאג די זון אירע מילדע, װארעמעשטראלן, װאס האבן געטריקנט די טיפע בלאטעס פונעם צעפלאסענעם שגײ.שטוב און דרויסן איז געװען אנגעפולט מיטן רויש פון ארײנברענגען דעםפסח אין די הײזער.מיר, קינדער, האבן אזוי גערן ארויסגעקוקט אויף דעם ױם־טוב פסח, אזיעדער טאג גאענטער צו פסח איז געװען א גרויס געװינס. 2 װאכן פאר פסח האטמען אנגעהויבן באקן מצות. 2 משפחות האבן זיך באשעפטיקט מיט באקן מצות:עזריאל פאטעק (דער פעטער פונעם באשדײבער), חײם לײב גערטל זמין גבריאלדער קצב. יעדע בעל־ביתטע האט פאר זיך געקויפט פםחדיק מעל און האט דאסגעבראכט צו דעם מצה־בעקער. חוץ דעם װאם מ׳האט געדארפט באצאלן פארבאקן האט מען אויך געגעבן בראנפן־געלט אלע העלפערס, װי: די פרויען,די קאטשערנס פון די מצותז דעם װאסער־גיםער} דעם קנעטער, װאם האטגעקנעט די מײרעז דעם רעדלערז דעם טרעגער. יעדע בעלי־ביתטע האטגעדארפט געבן אלעמען בראנפן־געלט, אזוי האט ימען זיך נוהג געװען איןפיטשאיעװ בײם באקן מצות. פאר קינדער איז דאם געװען א גרויםע איבער־לעבונג װען זײ האבן, באגלײט פון דער מאמען, געבראכט דאם מעל צום באקן.די וױיבער, די קאטשעריגס, פלעגן זײ אויפנעמען מיט א גרויםער װארע,גליק געװאונטשן צו דערלעבן איבער א יאר און װאם נאר פאר א ברכד, זײהאבן געהאט אין מויל. די ברכות האבן זײ ערשט באקרעפטיקט מיט געקלאפפון די קאטשעלקעם... אזוי האבן זײ אויפגענומען אלע בעלי־ביתטעם װאםזײגען געקומען באקן מצות.231צוליב פםח זײנען די בעלי־מלאכות אויפגעריכט געװארן. דער שנײדער האטגענײט די קינדער נײע גארניטערם ? בײם שוםטער האט מען באשטעלט נײעשטױול, בײם קירזשנער האט מען געקויפט נײע קאשקעטן. די מאמעם אליץהאבן אויפגענײט נײע העמדער.מיטן ארײננעמען די מצות אין הויז האט זיך שוין אנגעהויבן דאם פםחיקןדאם הויז. אויםקאלכן, רײניקן, װאשן די טישן און בענק׳ ארויםװארפן דיאלטע שטרוי־זעק פון די בעטן און ארײנלײגן נײע. יעדער טאג נעענטער צופםח, האט געבראכט נײע ארבעט. דאם כשרן דאם זילבער־געשיר איז געװעןא װיכטיקע עבודה •, מ׳האט אין גאם אויםגעגראבן א גרוב און מ׳האט די אנגע־גליטע שטײנער איז אוױמ װי פײער ארײנגעלײגט אינאײנעם מיט די זילבערנעלעפל, גאפל, מעםערם, בעכערם, און דערנאך ארײנגעגאםן שטארקע זודיקעװאםער, אזוי האט מען פםחדיק געמאכט די זילבערנע כלים.ערב פםח, װען דער טאטע האט געדארפט בודק־חמץ־זײן, האט ער אװעק־געלײגט אויף אלע פענצטער צו שטיקלעך ברויט. נאך דעם מעריב דאװנען איזער מיט א הילצערנעם לעפל און א פלעדערװיש אין האנט ארומגעגאנגעןצענויפנעמען דעם חמץ אין אלע װינקעלעך ארײנגעלײגט די שטיקלעך ברויטאין דעם לעפל און ארומגעבונדן אלץ מיט א שמאטע. אויף מארגן, ערב פםח,נײן אזײגער אינדערפרי, װען מען האט אפגעגעםן דעם לעצטן ביםן חמץ,האט דער טאטע פארברענט דעם חמץ. ניט איז אוױמ נאר אויף דער גאם.וױיל דער אוױמ מיט דער קיף איז נאך מיט א טאג פריער געװארן געכשרט,גוט אויםגעברענט און אפגעקאלכט און געמאכט כשר לפםח.באלד נאכן פארברענען דעם חמץ האט מען ארויפגעטראגן אויפן בוידעםאלע חמצדיקע כלים. אלץ װאם איז געװען חמצדיק האט מען ארויםגענומעןפונעם הויז. ערשט נאכדעם האט מען פונעם בוידעם אראפגעטראגן דאםפםחדיקע געפעם. אויפגעפאקט טעלער, שיםל, גלאזװארג און די קאך־טעפ.דאם פםחדיק געפעם איז געװען אן אײגנארטיקם. באצירט מיט פארשײדענעקאלירן, איז טאקע געװען א נחת אויםצושטעלן די כלים, ספעציעל — דאסגלאזװארג, און בשעת מעשה זיך צו שפיגלען אין זײ. די שײגע קאלירטעכוםות מיט פארשײדענע געמאלעכצן און אויפשריפטן אויף זײ ן דער גרויםעראליהו־הנביאם רויטער כום איז גאר געװען א פארגעניגן אים אויפצופאקן אוןאויםשטעלן אויף דעם קאמאד. די מאמעס האבן זיך באלד גענומען צוגרײטןדי מאכלים צו דעם םדר, באקן די מצה־קוגעלעך, קארטאפל־קוגעלעך,לאטקעם,פארשײדענע כרעמזלעך און האניג־בײגעלעך•דאס נײע, פרישע פםחדיק געבעקם ן דאס אויסשטעלן אויפן קאמאד די שײנע232קאלירטע פארצעלײ און גלאזזוארג•, דער שײגער צימער מיטן וױיס־געדעקטןטיש און שײנע אנגעפילטע רויטע פלעשער װײן׳ זײנען פאר אונת קינדערגעװען א ים מיט פרײד. קינדער מיט די טאטעס זײנען דערנאך געגאנגעןאין מרחץ. און נאכן אהײם קומען האט מען זיך געפארעט מיט וױין פארדי ארבע כוסות. ר׳ הערש זאלץ (דער פאטער פונעם שרײבער) פלעגטאויף פסח ברענגען פון קרעמעניץ עטלעכע פעסער װײן פארן זױיגענעםבאנוץ און צום פארקויפן. א טראדיציע האט ער געהאט צו פארטײלן מתנותצו זײנע כלי קודש. דעם רב פלעגט ער, מיט א קינד, צושיקן אהײם דעם וױין!די שוחטים און די איבעריקע כלי קודש פלעגן אלײן קומען נאך אים. נאכןמרחץ פלעגן די ײדן קומען קויפן װײן. די אסטרער חסידים און די איבעריקעכלי קודש פלעגן דאס טאן אויפן װעג אהײם גלײך נאכן ארויסגײן פון מרחץ,נאך מיט די נאסע בערד און פאות. ר׳ הערש זאלץ, אלײן אן אםטראערחסיד פלעגט זײ אויפנעמען מיט כבוד. ער האט זײ מגבד געװען צו פארזוכןדעם װײן און פארבײסן מיט קארטאפל־לאטקעס. די מצה־לאטקעס האטמען ערב פסח גיט געטארט עסן. בלויז ײנגװארג האבן געגעםן מצה. דעםגאנצן טאג ערב־פסח זײנען ײדן געקומען מיט זײערע שײנע קאלירטע פלעשערנאכן װײן אויף פםח. געװען אזוינע ײדן װאס פלעגן זיך פארשפעטיקן אוןקומען װען מ׳איז שוין געשטאנען אויפן שװעל צו גײן אין בית־המדרשדאװנען. געקומען שפעט פון דער קראם, אדער פון דארף, האט זײ ר׳ הערשמוחל געװען דאס פארשפעטיקן זיך און זיך אומגעקערט מיט זײ אנצוגיסן װײןפאר ארבע בוסות.אויך דאם בית־המדרש האט אויסגעקוקט פסחדיק. בײם ארײנקומען צוםדאװגען זײנען די גרויםע מעשענע הענגלײכטער געװען אויםגעפוצט. פון דיסטעארינאװע ליכט האט זיך דער שײן געשפיגלט אינעם גלאנץ פון דעם מעש{ױם־טובדיק האבן געלויבטן די בליץ־לאמפן און געשפרײט א גאר העלע שײן.ליכטיקײט. דאס גאנצע בית־מדרש האט זיך געבאח אין העלער שײן.ײנגװארג, װי די גאר גרויסע בהורים, אויםגעפוצט אין נײע גארניטערם, נײעשיך און שטױול און נײע קאשקעטן האבן זיך געפילט ױם־טובדיק אויפגעלײגט.אויך א טײל פון די עלטערע מעגטשן האבן געטראגן נײע קאפאטעס און נײעקאשקעטן. פון אלץ און אלעמען האט אראפגעהויכט מיט פרישקײט, דער־הויבנקײט.װען הערש איציק דער חזן האט אנגעהויבן דאװנען און זינגען די ױם־טובדיקעתפילות האבן אלע מיטדאװנער זיך געפילט װי באהאפטן מיט דער שבינה.דערפילט די ױם־טובדיקע נשמה יתירה. מיט גרוים גלויבן און האפנונג האבןדי ײדן געלויבט און געדאגקט גאט. נאך דעם דאװנען האבן די ײדן גע־װאונטשן אײנער דעם צװײטן א געפילפולן ״גוט ױם־טוב״. דער /,גוט ױם־טוב״האט אפגעהילכט איבערן גאגצן בית־מדרש מיט אויםערגעװײנטלעכער פרײד.233אין הויז איז דער סדר־טיש שוין געװען בהרחבותדיק צוגעגרײט. אין דיאויםגעשײערטע זילבערנע לײכטער האבן העל געלויכטן דער מאמעם בענטש־ליכט. בײם ארײנקומען פון בית־מדרש אהײם האט דער טאטע באגריםט דערמאמען מיט א ברייטן ״גוט ױם־טוב י ״ די מאמע קומענדיק אים אקעגן צוגעדעקטמיטן זײדן טיכל איבערן קאפ׳ האט מיט א ליכטיק פנים אים אפגעענפערטמיט ״גוט ױם־טוב; גוט ױם־טוב״. אין דער רגע האט דער טאטע זיך באמתדערפילן װי א מלך, און די מאמע — װי א מלכה. ם׳האט דער טאטע זיך באלדאנגעטאן דעם װײסן קיטל, װאם ער פלעגט טראגן ױם־כפור אין בית־מדרש.בהרחבותדיק זיך ארויפגעזעצט אויף דעם אויםגעבעטן הםב־בעט. געפעכלטהאבן די קאלירן פון די גרויסע שײנע פלעשער װײן, די שײנע כוסות אוןדער אויסגעפוצטער טעלער מיט די חרוםת. א שײנעם ארט האט פארנומעןאליהו הנביאם כום... מיט א באזונדער דערהויבנדיקײט האט געקלונגעןדעם טאטנם ניגון פונעם קידוש, און נאך אים — פון די קינדער. מיט אפלאטערדיק הארץ אבער מיט א געהויבענעם טאן האט דאס קינד געפרעגט דעםמה נשתנה הלילה הזה... מיט א זיכערן טאן איז געקומען דעם טאטנסענטפער, באגלײט פון אלע ײנגלעך — אז עבדים הײנו, קנעכט זײנען מירגעװען בײ פרעהן אין מצרים. דאם עסן די םעודה, טרינקן די כוםות װי דאםזאגן די הגדה איז געװען װי אן אמתע עבודת הבורא...מיט ליבע און געזאנג האט מען געטײטשט און אויסגעטײטשט דעם צװײטןטײל פון דער הגדה נאכן עםן. בפרט דאם אויםזינגען פון דער מעשה — חדגדיא. מיט אזא גלויבן און התלהבות האבן פיטשאיעװער ײדן געפראװעט דיפםחדיקע םדרים.דער חול־המועד פסח איז אויך געװען אנגעפילט מיט ױם־טובדיקײט.אין די צוױיטע טעג פון פסח איז די ױם־טובדיקע שטימונג געװארן גאר אגעהויבענע. צװישן די משפחות איז מען געגאנגען אײנער צום צװײטן ״גוטױם־טוב ביטן״. פאר די געםט איז געװען צוגעגרײט פון כל טוב. דאם גײןצו די פעטערס און מומעס צו גאסט איז געװען גאר א גרויםע איבערלעבונג.שוין דאס באגעגענען אויפן שװעל מיטן ״םקאצל קומט״, דאס אװעקזעצןײנגאװארג בײ דעם געדעקטן טיש מיט די נאשערײען האט גאר שטארקאויםגענומען בײ די קינדער. זײ האבן זיך צום ערשטן מאל דערפילט װיװיכטיקע מענטשן... הײנט די נאשערײען, די ניס, די מאנדלען, פלוימען,ראזשינקעס און בפרט די לאטקעם מיט אײנגעמאכץ, אינדיק פלײש, װאס איזגעװען א גאר זעלטענער מאכל. דאם זעלבע האט זיך איבערגעחזרט אויפןצוױיטן טאג װען די זעלבע מומע מיט אירע קינדער זײנען געקומען אפצאלןכבוד מיט ״גוט ױם־טוב ביטן״. פרײד פאר גרויס און קלײן.זײנען אװעק די משפחה־געםט האט זיך אנגעהויבן א נײע סדרה. עם זײנעןגעקומען די חסידים ״גוט ױם־טוב ביטן״. פאר זײ האט מען אװעקגעשטעלט234וױין און פסחדיקן בראנפן, פיש, קוגלען אלערלײ. די חםידים, וױ משה מעכל דערחזן, שײע באסיס, זיםע מלמד, משה שוחט, פיװול שוחט, יהודה דעם שוחטם, האבןגעשמאק געגעסן און געטרונקען. אבער נאך בעסער — גוט געזונגען. אוןגעזונגען האבן זײ אלע ױם־טובדיקע תפילות וױ, אבינו מלכנו, אדון עולםאון בפרט דעם רבינס זמר. משה מעכל און שײע באסים זײנען געװען זײערגוטע מנגנים. גאר שטארק האט בײ די קינדער אויםגענומען יהודה דעםשוחטם, געװען איז ער א גרויסער ארעמאן. זיץ קאפאטע האט געהאט מערלעכער װי געװאגט, אבער א זײער פרײלעך ײדל. א גרויסער לץ געװען,ער האט געזונגען און געטאנצט און געמאכט משונהדיקע העװױת, געדרשנט:״ײדן, ײדןי עם איז מיר גוט און װאויל; גאט איז מיט מיר, ער האט מירגעגעבן אזא טײערן און הײליקן ױם־טוב״. האט דער גוי אזא ױם־טוב ך האטער געהאלטן אין איץ אויםרופן, און אלײן געענטפערט ן^ייף א קול —ניץ ז דאס דאזיקע קלײן ײדל מיט דער צעריסענער קאפאטע און צעשויבערטעבארד און פאות, האט בײ זיך אין דער הײם קוים א שטיקל פיסנע ברויטגעהאט, אבער װען ער איז געקומען ױם־טוב צו די בעלי־ביתישע חםידים,האט ער געטאגצט און געזונגען און עם איז אים באמת דעמאלט געװען װאוילאון גוט. און טאקע דערפאר וױיל ער איז א ײד און גאט האט אים געגעבןאזוינע טײערע, הײליקע און פױילעכע ױם־טובים . . .אזוי האבן פיטשאיעװער ײדן, ארעם און רײך, אלע גלײך געלעבט און זידאויםגעלעבט אין די טעג פון א ײדישן ױם־טוב בכלל, און פסח בפרט.235רב אהרון פעבוט1(ןױ2\מײן זײרע רבי ^לטערוניע *)חסידות איז אין אונדזערע װאלינער שטעטלעד געװען ניט בלויז א טעאריעװעגן א געװיםער ריכטונג אין יידישן לעבן, נאר א טיפע איבערלעבונג.איינגעפלאנצט אין די הערצער פין ײח װאם האבן אין חםידישן געדיינקט. איןחםידישער מעשד״ חסידישן ניגון, און אפילו אין פארברײנגן בײ א ביםלבראנפן, בײ א לחײם, געפונען אין דעם א תיקון און א באפרידיקונג פון אלעזײערע צרות און שװעריקײטן.און בפרט, איז מען געװען אויפגעלײגט אין דער װאך, װאם דער רבי פלעגטפארברענגען אין שטעטל יעדעם יאר. אזא װאך פלעגט פארװאנדלט װערן איןױם־טוב, אין אן עולם שכולו טוב. ס׳האט זײ דערהויבן צו גרויסע הויכן, זײגעשטארקט גײםטיק צו קענען טראגן אויף זיך דעם שװערן עול פונעם לעבןבכלל, און פון אלץ װאם איז פארבונדן מיט זײן א ײד בפרט.מײן זײדע, דער אםטראהער רבי׳ ר׳ אלטער־מרדכי םפרד ז״ל (גערופן האטמען אים פארצויגן מיטן נאמען, רבי אלטערוניע), האט צוגעצויגן מאסןחםידים מיט זײן גרויםער חכמה און לומדות. אבער דער עיקר האט ער זיךאויםגעצײכנט מיט זײן װארעם הארץ, מיט זײן נאענטקײט צו מענטשן.ממש א ברודערלעכע נאענטקײט צו יעדן אײנעם. זײן נאמען האט געשמטװי א מכנים אורח, װי אזא װאס האט געהאלפן מענטשן אין נויט, געראטעװעטהונדערטער און טויזנטער אזעלכע אין דער צײט פון מלחמה און הונגער־יארן, און שפעטער װען אסטרע איז געװארן די גרענעץ־שטאט צװישן פוילןאון סאװעט־רוםלאנד. אין דער גאנצער געגגט איז ער געװען בארימט.אין פיטשאיעװ, װי אין אלע אנדערע שטעטלעך ן װישנעװיץ, לאנעװיץ, טשאן,קופעל, בעלאראדקע, איז דער נאמען פון ר׳ אלטערוניע ז״ל געװען באליבטאון געשעצט. װען דער רבי פלעגט קומען אויף זײן יערלעכן באזוך אין א*) רבי אלטערוניע האט געהאט א סך חסידיס, זײנע אנהענגער אין פי־טשאיעװ. הגס יאלײן האט ער געלעבט אין אסטרע, אבער ער פלעגט זײן אןאפטער גאסט אין פיטשאיעװ. עטלעכע שטריכן פון זײן אײניקל װעגן איס.די רעדאקציע236שטעטל, איז געװען אן אלעמײנער ױם־טוב. די מלמדים האבן פריער אפ־געלערנט און אפגעלאזן די תלמידים פון חדר, די קרעמער האבן פריער פאר־מאכט זײערע קלײטלעך, און די גאר נאענטע חסידים זײנען טאג און נאכטגעװען בײם רבין. זײ זײנען פון גאר לכתחילה ניט געגאנגען צו זײערע גע־שעפטן. אלץ איז געװען פארנומען מיט און ארום דעם רבינס באזוך איןשטעטל.מײן זײדע ז״ל האט זיד אויסגעצײכנט מיט אמתער לעבנס חכמה. ער האטגעװאוסט װי אזוי צו באהאנדלען און צו פארנעמען זיך מיט יעדן מענטשןבאזונדער. מיט די לומדים האט ער גערעדט פון תורה און געזאגט שארפעװערטלעך װאס זײנען פארבליבן בײ זײ אויף א לאנגער צײט ז מיט די בעלי־ביתישע מענטשן האט ער גערעדט װעגן װעלט־זאכן און װעגן ענינים פוןטאג־טעגלעכן לעבן, ױנגע ײנגלעו האט ער פארהערט אין לערנען, זײ דער־מוטיקט ימיט א גוט װארט און מיט א קניפ אין בעקל. ער האט אפילו גע־װאוסט צו װעמען ארײנשטעקן די האנט אין קעשענע, ארויסנעמען געלטאויף בראנפן און פארבײסן, און אזוי ארום שאפן א פרײלעכע אטמאספעראון פארברײנגען ביז שפעט אין דער נאכט.איך האב פארבראכט מיט מײן זײדן מײן פריסטע ױגנט. מײן מוטער, הינדעלעע״ה איז געװען זײן בת־יחידה. (ער האט געהאט צװײ זין־ ר׳ יעקב ױסףאון הרב ר׳ זאב װאלף. בײדע אומגעקומען על קידוש השם). און װען מײןפאטער דער גאון און צדיק, ר׳ נחומקע פעטשעניק ז״ל, א זון פון בארימטןברעזנער רבין, ר׳ שמואליקל, איז געװארן זײן אײדעם, האט ער אים ניטאפגעלאזן און אים געהאלטן אויף קעסט גאנצע פופצן יאר, ביז מײן פאטערהאט געקראגן די הסכמה צו פארנעימען א גרויסע רבנישע שטעלע. איך האבאזוי ארום גוט געקענט מײן זײדן און פון אים זײער א םך געלערנט. ער איזגעװען גרוים ניט בלויז אין תורה. ער איז אויך געװען בקי אין װעלטלעכעקענטענישן און אפילו אין דער העברעאישער ליטעראטור. מ׳פלעגט דער־צײלן, אז אין זײן ױגנט האט מען אראפגעבראכט צום זײדן א מלמד, װאס איזגעװען א גאון אין לערנען און אויך אין א סך װיםנשאפטן. במשך פון פינףיאר צײט איז דער מלמד געזעסן מיטן זײדן אין א װאלד אפגעזונדערט פוןדער װעלט און געלערנט, ימײן זײדע איז געװען א בן־יחיד בײ זײנע עלטערן,און מען האט אלץ געטאן אז ער זאל אלץ קענען. דערצו האט ער געהאט אשארפן קאפ, װאם האט אויפן ארט אלץ באלד אויפגענומען.דער ערשטער פון די אסטראהער חסידישע רבײם איז געװען ר׳ יעקב ױסף.מ׳האט אים גערופן — רב ײבי, אויפן נאמען פון זײן בארימטן םפר װאם ערהאט ארויםגעגעבן. ער איז געװען א תלמיד פון דעם בעל שם טוב און דערנאךפונעם מעזריטשער מגיד, ר׳ בער. ער האט געהאט א זון ר׳ פנחם װאם איזױנג נכטר געװארן און געלאזט א זון א יתום, מיטן נאמען יעקב ױםף װאס237איז דערנאך געװארן א גרויםער רבי און געהאט א םך טויזנטער חםידים.װעגן אים זײנען פאראן צענדליקער שײנע חםידישע מעשױת און לעגענדעם.די צארישע מאכט האט אים ארעםטירט, מיט אנדערע חםידישע רבײם. װאםמ׳האט חושד געװען אז זײ װילן שאפן א חםידישן קעניגרײך, און אז זײאגיטירן קעגן דעם צאר. ער האט געהאט נײן קיגדער. דער עלצטער זוןזײנער, ר׳ געצל איז דערנאך געװארן רבי אויף זײן פלאץ. מײן זײדע ר׳אלטערוניע איז געװען ר׳ געצלם בן־יחיד, װאם האט נאך דער פטירה פון זײןפאטער פארנומען זײן ארט.פון מײגע קינדער יארן אין אםטרע געדענק איך א שײנע מעשה װאס דיאלטע חםידים פלעגן דערצײלן:אין א ראש השנה פאר תקיעות איז דער רבי ר׳ יעקב ױםף ארײנגעקומעןאין דער פול־געפאקטער שול, ארויפגעגאגגען אויף דער בימה און געזאגט?יידן, איך װעל אײך דערצײלן א מעשה פון מײן עלטםטן זון, פון געצלען.אלע טאג קויפט מען פאר א גראשן צוקערקעם, גיט מען בלויז אכט צוקערקעס.האט מען אײנגערעדט געצלען, אז אזוי װי דער טאטע קען מער װי אײן גראשןא טאג ניט אויםגעבן פאר צוקערקעס און עם זײנען דא בלויז אכט צוקערקעםאויף נײן קינדער, זאל ער, געצעלע, מװתר זײן אויף זײן צוקערקע. אזויאיז עם אנגעגאנגען א שטיק צײט. מען האט געצעלען אײנגערעדט, אז עראיז דאך א קלוגער דארף ער ניט קײן צוקערקע. ביז אײן טאג האט געצל שויןמער ניט געקענט אויםהאלטן איז ער ארײנגעלאפן צו מיר מיט א געװאלד?טאטע, איך װיל שוין אמאל זײן א נאר און אויך קריגן א צוקערקע...דאם זעלבע, האט ר׳ יעקב ױםף פארענדיקט מיט א קרעכץ, איז מיט אוגדזערפאלק. מיר זײגען א קלוג פאלק, אן אויםדערװײלט פאלק און דערפאר לײדןמיר. לאמיר שוין א מאל זײן דער נאר און אויך קריגן אונדזער חלק...בײ מײן זײדן זײנען געװען צײטן װען ער האט געהאט פרנםה בשפע, האט ערעם ניט געהאלטן פאר זיך, זיך געטײלט מיט אלעמען. צענדליקער, הונדערטערהאבן געגעסן בײ זײן טיש, און אלע האבן געבענטשט זײן נאמען.ער איז נפטר געװארן אין אסטרע, דעם דריטן טאג חול־המועד םוכות ,איןיאר תרצ״ה, 1934, אין עלטער פון 78 יאר. זײן אנדענק װעט לעבן מיט אונדזאויף אײביק.238װנא ואלץא ױגנטלעכער חםיד פון רבי אלטערוניעזכרונותמײן פאטער, מײנע ברידער, פעטערס און קאזינם, די גאנצע משפחה זײנעןגעװען חםידים פון דעם אםטראהער רבין, רבי אלטערוניע. זײ זײנען ניטגעװען קײן בארופענע כלי קודש מיט לאנגע בערד און אפגעריבענע קאפאטעם,ניט קײן חסידים פון א פאנאטישן שניט. זײ זײנען געװען בעלי־ביתישעסוחרים, קרעמער. דעם רבין, רבי אלטערוניע האבן זײ ליב געהאט, ניט װײלזײ האבן געגלויבט אין זײנע מופתים. דער רבי אלײן איז דאם ניט געװען.ער האט ניט געהאלטן פון קמיעות, ניט געגלאצט מיט די אויגן צום הימל.מען האט אים ליב געהאט וױיל ער איז געװען א קלוגער ײד, גערעדט צו יעדןאײנעם װי מענטש צו מענטש. מען האט אים געהאלטן װי א פרײנד בײװעמען מ,ען קען פרעגן אן עצה װעגן מיסחר. און ער האט פארשטאנען,געװאוםט פון ײדישע געשעפטן.מיט אזא חםידישער אטמאספערע זײנען פארװעבט מײנע ױגנט־יארן.רבי אלטערוניע פלעגט קומען אין שטעטל, װינטער, פרשה בשלח, און אפזײןא גאנצע װאך צײט. אין שטעטל איז דעמאלט געװען א ױם־טוב־װאך פאראלט און ױנג. שטענדיק פלעגט ער קומען פרײטיק צו דער ריכטיקער צײט,אזוי, אז מיר זײנען באלד געגאנגען צו אים געבן שלום. פונקט װי איך אים,אזוי האט ער מיך און אלע ײנגלעך געקענט בײ די נעמען.ער איז נאך דעמאלט געװען ױנג מיט א חנעװדיק פנים ארומגענומען מיט אשװארצער ״הערצל״ בארד. די גאנצע װאך איז ער אײנגעשטאנען בײ מײןפעטער משה. פלעג איך די גאנצע װאך זײן בײם רבין און אויספירן אלערלײשליחותן.זײן גבאי מיט א ברײטער, װײסער פאטריארכאלער בארד, פלעגט ער שאנעװען׳זיך ניט געלאזט פון אים בארינען. פאר דעם גבאי האט ער געלאזט אײןארבעט: צו שרײבן ״קװיטלעך״ פאר די װײבער. איך מיט מײן קוזיןגדליה, דעם פעטער משהם, האבן פאר אים אנגעפילט דעם טיטון פאר239פאפיראםן, געגאנגען א גאנג. מיר זײנען געװען זײער הײמיש אין זײן חדרמױחד.אלע פארנאכטן■ ביז נאך מעריב■ פלעגט ער אויפנעמען מאנםביל און ײדענעם■װאם זײנען געקומען צו אים מיט קװיטלעך. נאכדעם■ װען ער איז פרײ געװארןפון זײנע אורחים■ פלעגן די גאר נאענטע מענטשן ארײנגײן צו אים אין חדר■ארומשטעלן זיך ארום זײן טישל װאו ער איז געזעםן. נאך אײדער מען האטפארפירט א שמועם■ פלעגט ער א זאג טאן צו אײנעם פון די ארומיקע צוגעבן א האלבן רובל, װאם מען האט מיר געגעבן צו ברענגען א פלעשלמשקה מיט פארבײםן. און אזוי־א׳ בײ א גלעזל משקד״ האט מען אנגעהויבןשמועםן. מ׳האט דעם רבין געפרעגט קשױת און ער האט געענטפערט.גערעדט האט מען װעגן מיסחר, װעגן פאליטיק, װעגן אלץ, װאס נאר אײנעםאיז אײנגעפאלן צו פרעגן. דעם תוך פון די שמועםן געדענק איך וױיניק,װאם איך געדענק יא, איז די שפעטערדיקע באגײםטערונג פון די מיטשמועםער.װען זײ זײנען אהײם געגאנגען האבן זײ אויפן װעג נאר געהאלטן אין אײן רעדןװעגן די פריערדיקע שמועםן מיט גרוים התלהבות. ״אײ, אײ, װײסט ער א םך!״זײ האבן שטארק הנאה געהאט פון די שמועםן, זיך דערװאוםט פון זאכן, װעגןװעלכע זײ האבן פריער קײן השגה ניט געהאט. איך, א ױנג בחורל, פלעגזיך פילן שטארק דערהויבן דערפון, װען דער רבי פלעגט מיך צורופן צו זיך,מיך מקרב געװען צו זיך.אחוץ די שבתדיקע םעודות, װאס פלעגן אנגעפולט זײן מיט תורה און זמירות,האט מען אין משך פון דער װאך געפראװעט קלײנע סעודהלעך בציבור מיט דיאםטראהער חסידים, װאם האבן זיך באזונדערס געפילט ױם־טובדיק מיטזײער רבין.איך בין אפילו שוין לאנג גאנץ װײט־װײט אװעק פון אט דער װעלט. אבעראין דעם זיכרון פון מײנע קינדער־יארן, פארלעבטע אין מײן שטעטל, דערזעאיך אים, רבי אלטערוניען, װי אײנעם פון מײן אײגענער משפחה. ניטאומזיםט האט ער זיך אויםגעצײכנט פון אלע אנדערע רבײם מיט דעםקינדיש פארצויגענעם נאמען, אלטערוניע. חוץ זײן חכמה איז ער געװען אגוטע נשמד״ א מזג טוב, צוגעלאזט צו גרוים און קלײן. דערפאר אפנים,האט ער זיך אײנגעבאקן אזוי שטארק אין הארצן פון א ױנג בחורל ביזןהײנטיקן טאג.כבוד זײן געדעכעניש י240א רב פאר פיטשאיעװ און דער ״צאר״ אויפן בוידעםדעם םיפור המעשר״ װאם איד האב געהערט דערציילן אין .פיטשאיעװ, איזגעשען אין יענעם יאר, 1881, װען אין רוסלאנד האט זיך אויף ײדישע קעפגעשיט גזירות און רדיפות. דעם זײער חשובן רב אינעם שטעטל האט אװעק־גענומען א גרעסערע שטאט און מ׳האט געזוכט א גײעם אויף זײן ארט.אינעם שטעטל זײנען געװען צוױי כיתות חסידים. דערבײ איז אן א צונאמעןהאט מען זיך ניט געקענט באגײן אין פיטשאיעװ. האט מען די צװײ צדדיםגעקרוינט מיט ״האלי״ און /,באסי.״ *) אײגע — אנהענגער פונעם אליקערדבין, די אגדערע — פונעם טריםקער• די צוױי גרופעם האבן זיך צעטײלטאין צוױי צדדים. יעדער צד האט געװאלט זײנעם א רב. אויך אינעם פרנםה־װעלטל זײנען עס געװען די זעלבע צװײ באזוגדערע גרופעם, װאס האבןגעהאנדלט מיט שמוגל־םחורה פון עסטרײך. הערש זאלץ בשותפות מיטאנדערע, און משה נחום טשערניאק האט אלײן געבראכט פון גאליציע דיםחורות, מיט דער הילף פון געדונגענע שמוגלערס. ער, טשערניאק האטזיך גערעכגט פארן גביר אינעם שטעטל. פאר זײן בת־יחידה האט ער אײנ־געהאנדלט אן אײדעם רב שלום שכנא, א בן־תורה, מיט סמיכה אויף רבנות.ער האט שפעטער אפילו ארויסגעבראכט א ספר װעגן שאלות ותשובות,מיטן נאמען — משמרת שלום. האט משה נחום געװאלט, אז זײן אײדעםזאל עם פארנעמען דעם כסא הרבנות. ער האט געהאט אויף זײן צד דיאליקער חםידים. האט װידער הערש ניט געקענט פארגיגען אזא כבוד משהנחומען, און אראפגעבראכט קײן פיטשאיעװ א רב, אויך א פיטשאיעװעראײדעם, א בעל־יחוסדיקע משפחה, פון רבי װעלװעלען, װאס האט שבת ניטגערעדט קײן ײדיש נאר לשון קודש... זײן אײדעם, רב ברוך האט געשטאמטפון האראדאק. מיט הערשן האט געהאלטן דער צװײטער צד, די טריםקערחםידים. כאטש אין פיטשאיעװ האט אפילו אײן אײנציקער רב ניט געהאטאויף פרנסה, אבער אז חםידים האבן אזוי געװאלט, האט גארניט געהאלפן.עם האט זיך צעפלאקערט א מחלוקה. מ׳איז צװישן זיך געװארן דם שונאיםאײגער דעם אנדערן, ס׳איז אפילו דערגאנגען צו קלעפ. משה גחום טשער־ניאק, דער פארמעגלעכער ײד האט אדינגעזען אז צו פרנםה װעט דאם גיטסײ־װי ניט העלפן, און גראד האט זיך אזוי געמאכט, אז אינעם שטעטלבערימליע, לעבן דובנע, האט מען געזוכט א רב, האט ער די חזקה אפגע־*) דער טײטש — נאקעטע און בארװעסע. אזוי האט ״עמן״ אפנים דערפילטדעם אומזין פון די אמפערײען...241קויפט פאר זײן אײדעם׳ שלום שכנאן. אין פיטשאיעװ איז געבליבן דעראײנציקער׳ רבי װעלװעלס אײדעם, רב ברוך. הגם קײן גרויסער למדן איזער ניט געװען׳ אבער א בעל־יחוס מיט א הדרת־פנים דערצו. אויד אקלוגער מענטש. איז ער געװען דער רב ביז 1897. דעמאלט האט איםזײן הײם־שטעטל, האראדאק׳ אװעקגענומען פון פיטשאיעװ צו זיך —האט מען װידער געזוכט א רב פאר פיטשאיעװ. דאס מאל איז שוין דעראויפגעקומענער נײער דור געװארן דער בעל־דעה. דאס זוכן א רב איזאינגאנצן געװען אײנגעשטעלט אויף דער שיטה פון חסידות׳ ניט אויףגבירישע אמביציעס און כבוד־אמפערײען. גראד האט זיך אזוי געמאכט,אז רבי אלטערוניע, דער רבי פון אסטרע, װאס פלעגט אײן מאל אין יאר בא־גליקן זײנע חסידים איז געקומען אין שטעטל. ער האט טאקע דעמאלטרעקאמענדירט פאר א רב זײנעם א חסיד, רב חײם רויניק פון יארמעלינעץ.שוין אפילו אן עלטערער, דערפאר אבער מיט גרויס חשיבות אין גאנץ װאלין,װען די אליקער חסידים האבן זיך דערפון דערװאוסט, בפרט שמחר״ חײםטשערניאקס א זון, א פארברענטער אליקער חסיד, האט ער ניט געקענטפארטראגן, אז די מינדיקעס — אזוי האט מען גערופן די זאלצעס — זאלןזײערם אויספירן. האט מען אין ;אײלעניש געװאלט פארכאפן דאס ארט אוןמען האט אראפגעבראכט פונעם שכנותדיקן שטעטל אלעקםינעץ, אן אײגענעםרב, דאס מאל האט מען געזאמלט חתיימות אינעם שטעטל, און מיט א רובפון די אײנװאוינער, איז דער אלעקםינעעצר רב געבליבן רב אין פיטשאיעװ.קײן אנזען האט ער אבער ניט געהאט. ער איז, אין אמתן, געװען מער חזןאײדער רב. צוליב זײן פשטות און דער הנהגה אינעם לעבן, אויך דאס ניטפײנט האבן דעם ביטערן טראפן, האט מען אים צוגעטשעפעט א ביזױן־נאמען— דער אלעקםעניצער שיכור. די טשערניאקס, די אםטרער חסידים האבןזיך נישט אונטערגעגעבן און מען האט אראפגעבראכט דעם יארמעלינעצעררב, רב חײמען, װאם האט געהאט די ברכה פונעם אםטרער רבי, אלטערונױ.דאם מאל איז די מחלקה צװישן די צדדים דערגאנגען ביז צו בלוטיקעגעשלעגן, אין די גאסן אפילו, װער העדט אין די בתי־מדרשים.אין אן ערב שבועות, אין יאר 1897, דװקא אינעם ױם־טוב פון קבלתהתורה האט מען אפילו פארקוקט אויף חילול ױם־טוב און בעתן דאװנען האטמען זיך ממש צעבלוטיקט. מען האט געבראכן שטענדערם, צעבראכן לאמפן,ארונטערגעריםן די מעשענע הענג־לײכטער, צענדליקער מענטשן זײנעןאהײם געקומען מיט צעבלוטיקטע קעפ.די שינאה האט זיך ערשט זינט דעמאלט נאך מער פארשטארקט, און מעןהאט זיך ניט אפגעשטעלט אפילו פאר מםירות צו נאטשאלסטװא, װעגן דיטריפהנע מיםחרים. עס האט טאקע דערפירט דערצו, אז אײניקע סוחריםזײנען צעבראכן געװארן. אבער מען האט זיך ניט אפגעשטעלט אפילו פאר242צוטראכטן א בילבול, װאס האט געדראט מיט פארשיקן דעם פארמםרטןקײן סיביר אויף קאטארגע.אין יענער צײט איז שוין געװען גוט פארשפרײט די נײע רעװאלוציאגערעליטעראטור אין שטעט און שםעטלעך. האט מען זיך דערטראכט צו אזאמיטל פטור צו װערן פון משה טשערניאקן׳ אײן מאל אויף שטענדיק. מען האטזיך געלאזט אײנרעח צו קויפן די טר״פהנע סחורה — ״מיאטעזשנע״ (אויפ־שטאנד) ביכלעך אויף רוסיש און זײ אונטערװארפן אין זײן הויז. כך־הוה.מיטאמאל, האט עס געהײסן האבן צװײ אומשולדיקע ײנגלעך געפונען א פאררוםישע ביכלעך אויפן בוידעם פונעם בית־מדרש און געבראכט זײ צוםקריםטלעכן ביכער־געשעפט צום פארקויפן. דער גוי האט דערזען װאספאר א ״מציאה״־םחורה עס איז און זי איבערגעגעבן צו די צוױי זשאגדארמען,װאס פיטשאיעװ האט געהאט. בעתן ארעסטירן די צװײ ײנגלעך ״רעװאלו־ציאנערן״, האבן די זשאנדארמען פארשטאנען, באלד או״פן ארט, אז זײ זײנעןאומשולדיק, װײל זײ האבן קײן װארט רוסיש ניט פארשטאנען. דער עניןאיז אריבער צו דער הויפט־שטאט קרעמעניץ. פון דארט איז ער געקומעןדער פאליצײ־שעף (איםפראװניק) מיט אן אויםפארש־ריכטער. מען האטגערופן אין פאליצײ א צאל ײדן, זײ פארהערט און עס האט זיך ארויםגע־װיזן, אז קײגער פון זײ קען ניט קײן שײטל רוסיש לײענען, ניט זײ װײםןװאם עס מײנט רעװאלוציע, און דער בילבול איז ליקװידירט געװארן.אין פיטשאיעװ, הײםט עס, האט דער צאר, דער צורר היהודים, אלעקסאנדערדער דריטער גוט אפגעשניטן...נאך אזא מין אומרעכט זואס ײדן זײגען באגאנגען קעגן זיך אלײן צוליבדער צעפלאקערטער מחלוקה פארן רב אין שטעטל האט דער יארמעלינעצעררב אלײן פארלאזן דעם כםא הרבנות. זײן ממלא מקום איז געװארן דער זוןזייגער, ר׳ יעקב יוסף. זינט דעמאלט האט זיך אײנגעשטעלט שלום ושלוהצװישן די פיטשאיעװער ײדן. זײ האבן זיך דערפילט גליקלעך, װען פוןפעטריקאװ, גראדנער גובערגיע, איז אנגעקומען דער גאר געראטענער רב,רבי אליעזר אוריצקי ז״ל, װאם איז אומגעקומען אין אײנעם מיט זײן עדה.243הערש מינדיעםהערש מינדיעם איז געװען איינער פון די חשובםטע בעלי־בתים 1אין פיטשא־יעוהװי א קהלשער עםקן האט ער זיך אפגעגעבן ׳מיט די שטעטלדיקעאנשטאלטן. דאם חשובע ארט װאם ער האט פארנומען האט אים דערפירטצו א מדרגה פזן זיץ א באזונדער צד, מיט אייגענע אנהענגערם, בעת עםפלעגט אויםברעכן א מחלוקה אין שטעטל, צוליב א רב, א שוחט. זײנעאנהענגערם זײנען געװען איבערגעגעבן מיט הארץ און נשמה, אים ממשפארגעטערט. װידער איז ער אויך געװען צו זײ איבערגעגעבן אויפן זעלבןשטײגער, אלעמען געהאלפן בעת א נויט. יאבער ניט נאר זײ אלײן׳ װערנאר עם האט זיך אין עפעם גענויטיקט האט ער געהאלפן. אז א בעל־עגלההאט געדארפט קויפן א פערד האט הערש פאר אים אונטערגעשריבן א װעקםלבײ דעם װאוכערניק. פונקט אזוי אויך פאר אנדערע װאם האבן באדארפטא גמילת חםד. ניט נאר האט ער ערוב געװען מיט זײן חתימה אויף א װעקםל,נאר האט אויך אפט געמוזט באצאלן דאם װעקםל. פון אזעלכע טובות איז ערקײן גביר ניט געװארן... און האט פאר זיך אלײן אויך געמוזט אנקומעןצום װאוכערגיק.פרנםה האט ער געצויגן פון א שײנק און פון צושטעלן פלײש צום קלויםטער.זײן קהלשע טעטיקײט װי א בעל־טאקםע, א גבאי אין בית־מדרש און איןדער חברה קדישא און דאם שטענדיקע פארטאן זײן אין באזארגן ארעמעמענטשן האט אים באװארנט פון װערן רײך... עם רעדט זיך א בעל טאקםע,אבער אז א ײדענע האט געדארפט פאר א רפואה קוילען אן עוף אפצוקאכןא ױיך פאר איר קראנק קינד אדער מאן, האט הערש געהײםן קוילען אומזיםט.און אז מ׳איז געקומען צו הערשן נאך א טובה צו באזארגן זיך מיט א ביםלגענדזן־שמאלץ אויף פםח, האט הערש באפרײט פון טאקםע־אפצאל. דער בוךמיט די קװיטלעך, װאס מען האט באדארפט נאכן אפצאלן ברענגען דאם עוף צוםשוחט, איז שטענדיק געלעגן אפן פרײ אויפן טיש, און אז די קינדער האבןגעזען װי דער פאטער גיט קװיטלעך אומזיםט, האבן זײ אלײן אויך ניט גע־זשאלעװעט... ם׳האט גאר ברײטלעך גענאסן דערפון די רביצן פונעם מלמד װאוהערשס קינדער האבן געלערגט. אז בײ הערשם א ײעל קען מען קריגן קװיטלעךאומזיסט צו קוילען עופות און גענדז, האט די רביצין זיך פארגוגען צו בעטןאומזיסט קװיטלעך אויך פאר אירע שכגים און טאקע פאר עטלעכע גענדז...און װען א ײד האט באדארפט פראװען א חתונה, און געװאלט האבן פלײשפאר א ביליקן פרײז, האט ער געפאלגט די עצה פון קצב, אז ער זאל פועלן244בײ הערשן א קװיטל צו קוילען א בהמה פרײ פון טאקםע־אפצאל. און הערשהאט ארעמע ײה געגעבן קװיטלעך אן טאקםע אפצאל. שבת צו נאכטם פלעגןדי קצבים קומען צו הערשן זיך אפרעכענען צו באצאלן די טאקםע. יעדערקצב האט שוין געהאט צוגעגרײט זײנע טענות אויף אראפצודינגען פונעםהשבון. די קצבים האבן שוין געװאוםט, אז מיט הערשן קען מען זיך דינגעןאון טאקע א םך אראפדינגען. אז הערש האט באצאלט פאר דער טאקםע 400רובל א יאר, געצאלט שכירות צו דרײ שוחטים און דערצו געטײלט קװיטלעךאומזיםט אויף רעכטם און לינקם, האט ער פארשפארט אויםצושטעלן אויףפרנםה פון דער טאקםע. אזא מין בעל־הבית פון דער טאקםע איז הערשמינדיעם געװען...א גאנצע װאך זײנען קײן ירידים אדער מארק־טעג ניט געװען. איז די שײנק־שטוב געװען מער א קהלשער ארט פארן שטעטל. װער שמועםט אז א גאנצןטאג איז אויפן טיש געשטאנען דער םאמאװאר זײנען הערשם נאענטע אוןפרײנד געקומען און געטרונקען טײ און באטראכט די קהלשע ענינים פוןשטעטל. צי גאר ארומגערעדט די אײגענע זארגן פאר פרנםה. די שטובאיז געװען שטענדיק א רשות הרבים. אז די דארפם־גײער פונעם שטעטל זײנעןגראד ניט געגאנגען אויפן דארף, איז מען געקומען צו הערשן טרינקען טײ אוןהערן נײם פון די קהלשע געשעפטן. דער טיש איז אלע מאל געװען באזעצט פוןא גאר פארנומענער טאג פאר הערשן איז געװען דער דאנערשטיק: די ײדןהאבן געדארפט האבן א פאר רובל אויף צו מאכן שבת. און הערעז, בשעתןשמועםן מיט יעדן׳ פון אט די הײמישע פרײנד, האט שוין דעדקענט װעמעןעם פעלט די פאר קערבלעך אויף שבת. פלעגט ער אזא אײנעם אװעקגענומעןאין אלקער׳ כלומרשט פאר א םוד, און אים געבן די פאר קערבלעך אויף שבת.פון קינדװײז אן האט זיך אײנער אזא דאנערשטיק אײנגעקריצט אין מיץזכרון, בײנאכט, אלע ײדן זײנען שוין געװען אהײם געגאנגען. אויך דימאמע איז שוין געשלאפן אין אלקער, דער טאטע איז אײנער אלײן געזעםןלעבן ״םטויקע״ (קאנטער), איך האב זיך דעמאלט געשפילט מיט עפעםאויף דער פאדלאגע (דיל) לעבן די אנגעפוישטע צוױי זעקלעך פינף פודיקעמיט מעל. פלוצים האב איך דערהערט װי דער פאטער רעדט צו זיך אלייןי״אך, גרויםער גאט, פארװאם האםטו אזוי שלעכט אײנגעטײלט די װעלט.בײ מיר שטײען צוױי זעקלעך פינף פודיקע מיט מעל און א םך ײדן האבןניט קײן געלט צו קויפן צען פונט מעל אויף שבת. פארװאם ניט אײנטײלן אזוי,אז אלע זאלן האבן גלײר• ײח דארפן דאך האבן אויף דעם הײליקן שבת״,און טרערן האבן גערונען פון זײנע יאויגן...װי דער גבאי פונעם בית־מדרקז איז אים אלע מאל ארויםגעקומען געלט.ער האט געמוזט זארגן, אז װינטער זאל זײן האלץ צום הײצן דעם אוױון,באזארגן ליכט און קעראםין פאר די לאמפן און די הכנםה האט קײנמאלניט געקלעקט אויף דער הוצאה.245שמחת תורה האט ער בײ זיך אין דער הײם געפראװעט א םעודה פאר אלעבית־מדרש בעלי־בתים פון העכער זעקם מגיגים, אזא מינהג איז געװעןאײנגעפירט. די מאמע האט עם געבראטן גענדז, געבאקן עטלעכע אוױונםמיט חלה. ^און דעם בראנפן האט מען געמישט מיט האניק פאר דער שמחת־תורהדיקער םעודה. נאך דער םעודה האט מען געבראכט פון בית־מדרשדי חופה מיט א םפר־תורה און הערש מיט דער תורה אונטער דער חופה האט״אינאײנעם מיט אלע ײדן, באגלײט מיט געזאנג און טענץ, געמארשירטצום בית־מדרש. אויף דעם װעג זײנען צוגעשטאנען ױנג און אלט, אויךפרויען און מײדלעך, אלע האבן ארײנגעמארשירט אינעם בית־מדרש, װאומען האט געפראװעט דאם גײן מיט די ״הקפות״. מען האט געזונגען, געטאנצט,זיך געװאונטשן אײנער דעם צוױיטן צו דערלעבן איבער א יאר און אלע האבןגעענטפערט ״גם אתם״, אזוי האט מען אפגעהוליעט ביז גאר שפעט איןדער נאכט.אזוי האט זיך געפירט כל־זמן הערש מינדיעם האט געלעבט. נאך זײןאפשײד פון דער װעלט אין עלטער פון 54 יאר, װען אנדערע האבן פארנומעןדי גבאות איז אלץ פארענדערט געװארן, וױיל קײנער האט ניט געװאלט אוים־לײגן די הוצאות און זײערע פרויען האבן ניט געװאלט פראװען אזוינעםעודות.אז הערש מינדיעם איז געװען דער קהלשער מענטש, איז זײן פרוי, רײזע,געװען די אשת חיל. זי האט עם באזארגט מיט א ברײטער האגט אלערלײפאטראװעס און םעודות װאס מען פלעגט פראװען אין הויז. ניט נאר פארדי בעלי־בתים פונעם בית־מדרש, װאו איר מאן, הערש מינדיעס, איז געװעןדער גבאי, נאר אויך פאר אנדערע קהלשע חברות.אין שטעטל האבן די חברה קדישא און חברה נושאי המיטה זיך מתעסקגעװען מיט באזונדערע פונקציעס. די ערשטע האט געזארגט פארן גוטןצושטאנד פונעם בית־עולם און די גאנצקײט פונעם ארומיקן פארקאן. דיצװײטע פלעגט זיך פארען מיטן מת. בײדע האבן עס געטאן לשם מיצװה,ניט צו מאכן הוצאות. אין פיטשאיעװ פלעגן אלע ײדן ערב ױם־כפור, נאךכפרות שלאגן, גײן אויפן בית־עולם. די חברה קדישא װידער האט עס דעמאלטבאזארגט האניק־לעקעך און האניק־בראנפן און ײדן האבן זיך דארט גע־װאונטשן א גמר חתימה טובה. דאם צוגרײטן די משקה עטלעכע עמער, אוןעטלעכע האניק־לעקעכער האט עס הערש מינדיעם פרוי, רײזע, זי פלעגטאלץ צושטעלן אויפן בית־עולם מיט א פערד און װאגן.גאר ברײטלעך האט הערש פרוי, רײזע, צוגעגרײט א זאטע םעודה מיטגעבראטן פלײש פאר עטלעכע מנינים ײדן, יעדן ערשטן טאג נאך פסח צודער קלפי. אויף יעדער קלפי אסיפה פלעגט מען קלײבן דעם גבאי פון דער246חברה קדיש^ די דאזיקע סעודה איז געפראוועט געווארן אין הויז פון הערשמינדיעס. אויך דא האט הערש מינדיעס געהאט אויסצושטיץ מיט זייןקעשענע. די בית־עולם באדערפענישן האט מען געדעקט פון דער הכנסהפון לװױת פון דינגען א קבר.הערש האט עס באדארפט אראפדינגען בײ בײדע חברות פונעם פרײז׳ אדעראינגאנצן צו באפרײען פון אפצאל פאר א מת פון אן ארעם הויז.הערש מינדיעס איז גיט געװען קיץ בעל־תורה. אין זיץ ספרים־שאפע זײנעןגעװען עטלעכע גענג (סעט) חומשים, סידורים׳ מחזורים און דער פרויס״צאינה וראיגה״. שבת נאך דעם טשאלנט־סעודה, און דרימל׳ פלעגט ערארײנקוקן אין חומש ,/דורכגײן״ די סדרה פון דער װאך. דערפאר אבעראיז ער בפועל ממש געװען גאר שטארק נאענט און באהאפטן צו גאט אוןזיץ תורה, אײדער די גרויסע לערנערס. ארויסגעזען אויף אים האט מען דאס,װען ער איז שמחת תורה געגאנגען מיט דער ספר תורה אונטער דער חופה,און ארום אים האבן זײגע פרײגד, די חסידים, געטאגצט און געזונגען מיטגרויס התלהבות.ער איז געבוירן אין יאר 1839 און איז אװעק פון דער װעלט אין יאר 1893,געלאזן נאך זיך פיר זין און דרײ טעכטער.247זיבעטער קאפיטלפיטשאיעװער געשטאלטןפיטשאיעװער געשטאלטןװאלף װײצגזאן(חיפוה)יהודה שרה׳ם דער דײןיהודה שרהס איז געבוירן און אויפגעװאקםן אין פיטשאיעװ. ער איז געוועןא ײד א למדן׳ געהאט סמיכות אויף רבנות. א רב אין שטעטל האט ער בשוםאופן ניט געװאלט זײן. נאכמער׳ ער האט זיך אויפגעפירט אזוי פשוט װי ערװאלט קוים געקענט דאװנען. הגם א זײער פרומער׳ האט ער ניט געפראװעטקײן לאנגע שהױת בײם דאװנען. קײן חסיד איז ער ניט געװען. פלעגט אויךניט לויפן אלע טאג אין מקװד״ מיט די כלי קודש האט ער זיך געהאלטן פוןדערוױיטנס, ער האט אויף זײ געקוקט פון אויבן אראפ. װען זײ פלעגן אמאלפארפירן מיט אים א שמועס צו באװײזן אים װאס זײ קענען׳ האט ער זיךניט געשעמט זײ צו זאגן׳ אז זײ זײנען עם הארצים.געלעבט האט ער נעבן דעם בית־המדרש. פרנסה האט ער געצויגן פון אשײנקל, װאוהין ײדן האבן זיך ארײנגעכאפט, נאכן דאװנען׳ כאפן א שנעפסלמיט א פארבײסן. די פרוי זײנע האט אים צוגעהאלפן אין פרנסה דורך באקןברויט.כאטש קײנער האט אים ניט אויסגעקליבן פאר א דײן, קײן שכירות ניטגעצאלט, איז ער עס פון זיך אליץ געװארן. דאס פשוטע פאלק איז נאר צו איםגעגאנגען פרעגן שאלות. אז ײח האבן צװישן זיך געהאט א סכסוך, איז מעןגעגאנגען פאר א דין־תורה צו יהודה שרהס, אײדער צום רב. פונקט ^ויװי ער האט גיט געװאלט זײן קײן רב, אזוי אויך, האט ער ניט געװאלט זיץא מלמד. עס האט ניט געהאלפן דאס בעטן זיך בײ אים. נאר איץ מאל האט ערנאכגעגעבן דער בקשה פון מיץ פאטער. דאס איז געװען אין דער צײט פוןדער ערשטער װעלט־מלחמה, װען די עסטרײכער האבן אקופירט פיטשאיעװאון אלע ײדן זײנען פארטריבן געװארן קיץ בעמען. מײן פאטער האט דעמאלטגעפועלט בײ אים, ער זאל מיט מיר לערנען. ער איז שוין דעמאלט געװעןאין הויכן עלטער, א קראנקער דערצו. געלערנט האט ער מיט מיר תלמוד,פוסקים. זיץ טײטשן א מאמר און אויפקלערן א סוגיא איז געװען טיף שכל־דיק פון א הויכן באנעם. װען מ׳פלעגט צו אים קומען מיט א שאלה, האט ערמיר געהײסן, איך זאל ענטפערן.251ער איז געווען זײער א קלוגער ײד און אין לעבן — א פראקטישער מענטש.אפט פלעגט ער מיט מיר פארפירן שמועסן װעגן װעלט־זאכן. אײן מאל האטער מיך א פרעג געטאן, צי איך װיל װערן א רב. װען איך האב אים געענפערט׳אז איך האב נאך ניט אפגעמאכט בײ מיר װאם צו זײן, האט ער מיר געעצהטדאם ניט צו טאן. בעםער, האט ער געזאגט, װער א שוםטער אײדער א רב.װײל רבנות בײ אונדז ײדן, האט ער צוגעגעבן, איז אויף א נידעריקן מצב! עםאיז א לעבן װי פון נדבות. זײער אן ארעם לעבן. זײן עצה איז מיר ארײןגוט אין קאפ און איך האב אים טאקע געפאלגט.געװען איז ער, וױיזט אוים, א גוטער פעדאגאג. בײם לערנען האב איך שטענדיקאלץ פירגעזאגט, ער װידער, האט נאר געהערט און אויפגעקלערט. געקאנטהאט ער אלץ פון אויםנװײניק. װען ער האט מיט מיר געלערנט ױרה דעד״איז דאם םפר געװען אויםגעבארגט בײם דײטשן רב אין געדינג. די בלעטערפונעם ױרה דעד״ געדרוקט אין א גאר אלטער אמםטערדאמער דרוקערײ,זײנען געװען אפגעריבן, די אותױת ניט קלאר, און מיט טעותים. פלעגט עראבער פון אויםנװײניק פארריכטן יעדן ארויםגעבראכטן טעות.יהודה שרהם דער פאלקם־באגערטער דײן איז געשטארבן אינעם נע־ונדישןארט געדינג, דעמאלט נאך עםטרײביש־טשעכאםלאװאקיע, װאו ער איז גע־בראכט געװארן צו קבורה אין 1917. כבוד זײן געדעכעניש יטש. ןאלץפײגע גאמערמ^ןנאך א ײנג קינד, זעכצן ייאר אלט, איז זי אװעק פון דעם שטעטל ערגעץ איןא גרויסער שטאט. װי א סך פיטשאיעװער אין יענע יארן, אנהײב דעם 19טןיארהונדערט, האט פײגע ניט געװאוסט פון קײן צורת אות. אירע עלטערן,װי די ברידער און שװעסטער האבן אויך ניט געװאוסט װי מען האלט א פעןאין האנט. די 16 יאריקע פײגע איז װי פארשװאונדן געװארן אין ים ארײן.ייארן זײנען אװעק. די ברידער זײנען געװארן, ■מיט דער צײט, פײנע פיטשא־יעװער בעל־בתים, אויך די שװעםטער האט חתונה געהאט און אויפ־געשטעלט א פאמיליע, און אין פײגעס געבײן האט מען פארגעסן.מיטאמאל, אין די 80ער יארן איז קײן פיטשאיעװ אראפגעקומען א פרוי פוןקיעװ. לויטן אנבליק, איגעם עלטער פון פופציק יאר. זי האט אויםגעזעןװי א םך אנדערע רוםישע פרויען װאם פלעגן קומען פון דער װײט אין דער252פיטשאיעװער לאװרע צו געבעט. װי אלע קריםטלעכע געסט פון א העכערןשטאנד האט זי זיו אפגעשטעלט אין דער /,גאםטיגניצע״ (האטעל) בײםקלויסטער. פאר חשובע געסט האבן די גלחים דארט רעזערװירט פלעצער.די דאזיקע פרוי אבער האט זיך אויפגעפירט אינגאנצן אנדערש װי דיאיבעריקע געסט{ אויפן ארט פון גײן בעטן אינעם קלויסטער פלעגט זיגאר גאנצע טעג ארומגײן איבערן שטעטל׳ אין די קראמען׳ פארברענגען דארטאין שמועסן מיט די ײדן׳ זיך אויםפרעגן װי עם לעבט זיך דעם און יענעםוכדומה. אין משך פון א פאר װאכן האבן אלע אין שטעטל זי געקענט אוןזי גערופן ״די קיעװער קאצאפקע״.אין אײנעם א טאג האט פיטשאיעװ זיך דערװאוסט, אז די ׳״קאצאפקע״ איז גארפײגע גאמערמאן, װאס איז מיט יארן צוריק געהאט פארפאלן געװארן... אירעברידער און דער שװעםטער האט זי דערצײלט, אז זי איז, מיט א צײט צוריק,געבליבן אן אלמנה מיט א גרוים פארמעגן. איצט, נאכן באקענען זיך מיט אירגעבוירן שטעטל, װיל זי זיך באזעצן דארט, און װען עס װעט זיך מאכן א לײ־טישער שידוך װעט זי חתונה האבן.פײגע גאמערמאן האט זיך געקויפט א הויז, געװארן א ױםטע בעלי־ביתטע.פיטשאיעװ איז געגאנגען כאדאראם מיט פײגען. ס׳האבן אנגעהויבן ארומ־גײן אלערלײ קלאנגען; אז דארט, אין דער גרויםער שטאט, האט זי געלעבטמיט א רוסישן פאלקאװניק, צי מיט א גענעראל? אז זי האט געפירמ אןאויסגעלאםן לעבן, די פאנטאזיע בײ די ײדן האט עם געשפינט פארשײדײנעאויסטראכטענישן פון מיאוםע מעשױת. מען האט זי געקרוינט מיטן צו־נאמען — ,׳פײגע די גראבע״ און מיט א צוגאב פון מיאוםע צונעמענישןדערבײ.אבער געשמועסט האט מען װעגן איר, אז זי האט געבראכט מיט זיך שײנעצענדליקער טויזנטער רובלס. צװישן די פיטשאיעװער ײדן האט זיך ניטגעפונען דעמאלט אפילו אײנער, װאס זאל האבן זײן אײגנם כאטש א פארהונדערט רובל. דער אײנציקער װאוכערניק אין שטעטל איז געװען א גוי.און דא איז װי מן־השמים אעעצײכגט געװארן, אז פײגע זאל עס װערן דער״באנקיר״ פאר די פיטשאיעװער ײדן. און כך־הוה.פײגע האט אנגעהויבן אויסבארגן געלט אויף פראצענט, אין װאכנטלעכעאויםצאלונגען. פאר א לאנג־טערמיניקע הלװאה האט זי פארלאנגט אװעקסל. פיטשאיעװער ײדן זײנען ממש אויפגעריכט געװארן. קרעמערםהאבן באקומען א מעגלעכקײט צו ברענגען אינעם שטעטל מער םחורות.אין די קראמען האט מען אנגעהויבן צו לײזן מער װי פריער. דער אל־253געמײגער עקאנאמישער ימצב האט זיך פארבעסערט. פײגע האט געפירטאירע געלט־געשעפטן אויף א ברײטן שטײגער. מיט אנשטעלן בײ זיך/׳מענטשך און אפילו געהאט א בוכהאלטער.זי האט חתונה געהאט מיט אן אלמן, װאס האט שוין געהאט דערװאקסענעטעכטער. זי האט זײ געגעבן נדן און חתונה געמאכט. לאנג האט זי מיטןמאן ניט געלעבט. ניט געװען צװישן זײ קײן שלום־בית. ער פלעגט זיאפילו גראב באהאנדלען מיט זידלערײ. קײן נעבעכל א ײדעגע איז זי ניטגעװען האט זי אים אפגעגט, און גיך פטור געװארן. געבליבן אלײן האטזי אײגגעפירט א שטאטנע הויז, װאו דאס ביסל אינטעליגענץ, ײדן אוןקריסטן, האבן זיך בײ איר אפט צונויפגעקומען. מיט א צײט שפעטער,האט זי װידער חתונה געהאט מיט אײנעם פון א דערבײאיקן שטעטל.װי אן אנגעשטעלטער פאר א ״נאמן״(קאסירער) אין א װאלד, פלעגט ער אהײםקומען נאר אויף שבת און ױם־טוב. זי האט זיך געקויפט א ״שטאט״ איןדער וױיבערשער שול און פלעגט ניט פארפעלן א שבת צו דאװנען. זיהאט געקראגן א נאמען פון א ױסטער בעלי־הביתטע מיט אן אפענערהאנט פאר אלערלײ קהלשע באדערפענישן. בקיצור, זי האט געפירט אשטײגער־לעבן פון א חשובער גבירנטע אין שטעטל.כאטש זי איז געװען א װאוכערניצע האט מען זי באטראכט װי אן ארנטלעכע,א ױשר־מענטש. האט זריגער ניט געקאנט צאלן דעם חוב צו דער צײט האטזי אים צוגעװארט, זי האט קײנמאל ניט פראטעסטירט א םוחריש װעקםל,ניט געלאדן קײנעם ניט. דװקא די םוחרים װאם האבן ניט געהאט צו צאלןחובות, זײ פלעגן זי נאך באלײדיקן דערצו, זיך באנעמען לגבי איר מיטחוצפה. געװען צװישן זײ אײנער אזא, װאם איז איר שולדיק געבליבן 400רובל און ער איז עם געלאפן מיט א שטעקן אין גאס צו שלאגן פײגען, נארדערפאר, װאם זי האט געשיקט צו אים אירן א מענטשן צו דערמאגען איםאינעם חוב... און ער איז ניט געװען דער אײנציקער פון דעם מין. בײא םך פיטשאיעװער ײדן איז רעכט געװען, אז בײ ״פײגע דער גראבער״ איזא מיצװה צוצוגעמען געלט און דערבײ זי נאך זידלען מיט מיאוםע צונעמענישן.פײגע איז געװען א נאענטע שכנה צו הערש זאלצן, מיט אים פלעגט זישמועםן װי מיט אן אײגענעם. פאר אים האט זי זיך אראפגערעדט פונעםהארצןן — װאם װילן זײ פון מיר, די ײדן, האב איך זײ עפעס שלעכטםגעטאן? איך בארג זײ געלט און האב קײנמאל ניט געצװאונגען קײנעםדורכן ״זאקאן״ דעם חוב אומצוקערן! איך האב שוין אזוי־א אנגעװאוירןשװערע טויזנטער רובל. װען זײ קומען נאך א הלװאה זײנען זײ אלע זים,פאלן צו די פים ממש, דערנאך אבער צאלן זײ אפ מיט שטײנער. זײ זידלעןאון מיט א מין שיגאה דערצו. —254אז מען האט פארן אויג די אלטע ײדישע װעלט בכלל, דערצו נאך דאם פאר־װארפענע שטעטל, װי א פיטשאיעװער ײד האט באטראכט, אז מיט פיטשאיעװענדיקט זיך די װעלט־מאפע, קען מען באגרײפן די םיבה, פארװאם דיפיטשאיעװער ײדן האבן געהאט אזא באציאונג צו דער פײגע גאמערמאן.מיט קנאפע הונדערט יאר צוריק האט א פיטשאיעװער ײד קײן השגה ניטגעהאט פון דעם, װי מען לעבט דארט, אויף יענער זײט פון זײן עק־שטעטל.און דא איז פלוצעם, װי פון יענער װעלט, אראפגעפאלן א זײעריקע גאר,װאם איז 16 יאר אלט געװען, װען זי איז ערגעץ אװעק אין א גרויםערפארװארפענער שטאט, און גאר צוריקגעקומען שטײן רײך. קײנער וױיםטניט פון װאנען אזא רײכקײט איז צו איר געקומען. האט מען אויםםגעשפינטאלערלײ ״פלאטקעם״*)! זיך פארגעשטעלט דאם ערגםטע. נאר אײנער, הערשזאלץ, האט װי א שכן, זי דערקענט װי א זײער קלוגער פרוי. מיט אירעשירות, פלעגט ער זאגן, האט זי דאך געקענט בלײבן דארטן, אין דערגרויםער שטאט, פירן א לעבן אן ערגערנישן און זײן אנגעזען צװישן מענטשן.אבער, פײגען האט זיך געבענקט נאך איר געבוירן־שטעטל. און פײגעהאט טאקע זיך דערפילט דערהויבן צו זײן אין איר שטעטל. די מעגטשןהאבן א םך פון איר גוטםקײט גענאםן. זי האט עם געהאלפן אז פיטשאיעװערײדן זאלן א ביםל אויפגעריכט װערן. אבער די ײדן האבן זי פונדעםטװעגןגעקרױודעט. כאטש זי האט זיך אויפגעפירט פרום און לײטיש. אבער עפעםהאט מען אויף איר געהאט א חשד, פון ״װער װײםט פון װאנען זי האט אירגעלטי״ דערפאר מעג מען דאם בײ איר ניט נאר צונעמען, נאר אפילומיט ביזױנות איר באלוינען...פײגע גאמערמאן האט אבער פיטשאיעװ ניט פארלאזט. זי האט אירע יארןדארטן אויםגעלעבט, איר װארעם הארץ דארט געלאזן. זאלן דעריבער דיעטלעכע פארצײכענונגען דיגען פאר א מצבה אינעם יזכור־בוך, אויפן ארטפון איר קבר אין פיטשאיעװ, װאם איז אפגעמעקט געװארן אינאײנעם מיטאלע איבעריקע קברים פונעם פיטשאיעװער בית־עולם.העניע און בלימעבײדע זײנען זײ געװען די צװײ שמשטעם, װאם האבן באדינט די בתי־מדרשים. זײ, פונקט װי די שמשים, האבן אלײן זיך באדארפט באזארגןשכירות בײ די בעלי־הבתים און ניט דורכן גבאי. פלעגן זײ יעדן פרײטיק•) רכילותן.255ארומגײן אין די הײזער. יעדער בעל־הבית האט זײ געגעבן׳ װער 8קאפיקע אדער צװײ און װער נאר א גראשן. חוץ דאם באדינען די בתי־מדרשים האבן בײדע שמשטעס געטאן נאך אנדערע ■מיצװה־ארבעטן. העניעאיז געװען די ״זאגערך אויפן בית־עולם׳ פאר אלע שװערע הערצער װאםפלעגן אהין קומען׳ איז העניע געװען די פירזאגערין פאר זײ. גערעדט האטזי צו די מתים׳ װי צו לעבעדיקע׳ זײ אנגעזאגט װער עם איז צו זײ געקומען׳און זיץ בקשה?״יאקל׳ דײן טאבטער איז געקומען צו דיר בעטן א רפואה פאר איר קלײןיאנקעלע׳ װאס איז א נאמען נאך דיר; ״ אדער — ״הערש׳ דײן זון איז אהײםגעקומען זיך שטעלן צום ״פריזיװ״׳ איז בעט פאר אים׳ ער זאל באפרײטװערן פון גויאישע הענט ן יענטל — דו ביסט דאך געװען אזא טײערע נשמה.דײן טאבטער איז שטארק קראנק׳ לויף אין די הימלען און ראטעװע זי.״יעדן אײנעם װאם פלעגט קומען אויפן בית־עולם האט זי צוגעפירט צוםבאגערטן קבר. אלע קברים האט זי אין קאפ געװאוסט װאו יעדער געפעטזיך. זי האט דעם מענטשן באלד פארגעשטעלט פארן מת. געזאגט פםוקיםפון דער תחינה׳ װאס זי האט געקענט אויף אויםװײניק. א חוץ דעם האטזי געהאט אירע אײגעגע זאגעכצן׳ װאס האבן געקענט רירן א טויטן איןקבר. און געװען איז זי זיכער אז דער מת הערט זי.העניע פלעגט שטענדיק רעדן גאר פון אירע מתים אויפן בית־עולם. זיהאט געװאוםט צו דערצײלן אלערהאנט מעשױת פון שדים און ״ניט גוטע״׳זי איז מיט זײ געװען אזוי הײמיש װי מיט די מתים.בלימע װידער האט געהאט צו טאן מיט װײבערשע מיצװת. א געשטארבענערפלעגט זי מאכן די טהרה׳ זי װאשן׳ אנטאן די תכריכים. אבער איר הויפט־עובדה איז געװען אכטונג געבן אויף דער טבילה פון די וױיבער׳ זײ זאלןזיך טובלען אויף ״כשר״. זי איז געװען א ״טיקעח״ *) אין באד. געװען איזבלימע זײער א גוטע שמועםערן. אירע מעשױת זײנען פול געװען מיטהומאר.װען די בײדע שמשטעם פלעגן פרײטיק קומען צו הערשן אין הויז׳ פלעגטמען זײ בײדע פארהאלטן׳ זײ מכבד געװען מיט טײ און קיכלעך. בלימעפלעגט בשעת מעשה ארויםברענגען אירע מעשױת װאס פלעגן ברענגעןגעלעכטער בײ די ארומיקע. אלע צוהערער האבן געקװעלט און גרוים הנאהגעהאט.*) פונעם דייטשן װארט — טאוכען — מיטן גאנצן קערפער אונטערן װאםער.256אויך העניע איז גיט אפגעשטאנען• זי אבער פלעגט שוין דערצײלן מעשױתפון ױסף דילה רינה, פון מלאכים אין די הימלען. אין גן־עדן װי אין דישבעה מדורי גיהנום, איז זי געװען הײמיש װי בײ זיך אין דער הײם...העניע און בלימע — צוױי שײנע׳ ערלעכע נשמות.לצים לעכצן נאד א הרבןפיטשאיעװ איז געװען אן אויסנאם פון אנדערע ײדישע שטעטלעך. איןפיטשאיעװ זײנען קיץ משוגעים ניט געװען. האבן חברה לצים אפגעזוכטאזא מין קרבן פאר זײער פארגעניגן װעגן׳ דורך ארויסברענגען א מענטשןפון די כלים דורך ליצנות. אזא קרבן איז געװען סאכיע (שכר) קראליק.אנגעטאן מיט א גויעשער סעמריגע *) האט ער שטענדיק געטראגן א זאק אויפןאקסל׳ אנגעשטאפט מיט שמאטעס׳ ברויט און שטיקער פלײש׳ װאס ערפלעגט אויפקלײבן. אז סאכיע קראליק האט זיך באװיזן אין גאס׳ האט מעןנאר באדארפט אים א רײץ טאן מיט א קװיטשל פון א קראליק און יענערהאט זיך א לאז געטאן צו חברה לצים מיטן שטעקן זײ אנברעכן די בײנער.און גערײצט האבן אים אלע. ױנג און אלט. אויף צו דערלאנגען עמיצןמיטן שטעקן איז ניט געװען װעמען. וױיל באלד נאכן קװיטש האט מעןזיך אפגעטראגן.אז סאכיע קראליק איז געשטארבן איז מען געבליבן אן א שטאך ארבעט.אבער חברה לצים האבן ניט לאנג זיך געלאזט װארטן׳ מען האט אויסגעזוכטאן אנדער קרבן. דאס מאל שוין ניט אבי װעמען׳ נאר דעם שמש פון דערקלויז׳ בערל דער שנײדער. און חברה לצים האבן גדאד געטראפן׳ װארעםגעװען איז בערל אזא מין שנײדער װאס האט אפילו קיץ גויאישן שפענצער*)ניט געקענט נײען. אז ער איז געװארן שמש׳ האט זיך די בחורים׳ די שטענ־דיקע לערנערס אין קלויז׳ פארגלוסט א מאל א רוף טאן בערלען מיט אקװיטש. בערל איז געװארן אין כעס און זיך געכאפט צום בעזים זײ אנ־צולערנען. מער האט מען גיט באדארפט. פון דעמאלט אן איז אװעק אסדרה בערל׳ שמערל מיט א קװיטש. דאס שטעטל איז געהאלפן געװארןמיט א נײעם קרבן... אפילו דער רב׳ א זײער קלוגער ײד׳ װאס האט גיט פײנטגעהאט א שטיקל ליצנות׳ אויך אים האט דאס פארשמעקט. אײן מאל׳ בעת•) א אויבער מלבוש.*) א קורץ מלבוש אויסגעבעט מיט װאטע.257א חופה שטעלן קעגנאיבער דער קאלטער קלויז, האט בערל שמש אנגעגאסןדעם װײן אינעם חופה־קידושין בעכער. חברה װאס זײנען דערבײ געװעןהאבן דאס מאל זיך לײטיש באנומען, מחמת דרך־ארץ פארן רב, אים לאזןדורכפירן דעם חופה־צערעמאניאל. דער רב אבער האט עס באמערקטזײער שװײגעניש און א װאונק געטאן צו זײ מיט א שמײכל, װי אײנער רעדט:חברה, װאס שװײגט אירי לצים האבן דאס אויפגעכאפט און בערל האטשוין, טאקע בעת דער חופה, געקריגן זײן אפקומעניש...איז בערל אויך געשטארבן און דאס שטעטל איז װידער געבליבן אן א שטאךארבעט, ניט געהאט קײן קרבן צװישן דעם הײמישן עולם פון שטעטל. העלפטגאט, אז אין שטעטל מאכט מען פאר א גבאי אײנעם גרשון, װאס אין זײנעײנגע יארן האט ער געװאוינט אין א דארף לעבן פיטשאיעװ. בעת דערצארישער גזירה ארויסצוטרײבן די ײדן פון די דערפער איז ער געװעןאײנער כון די פארטריבענע. געװען איז ער א ײד א גביר. פון דארף פלעגטער קומען אין שמעטל אין א שײנעם פערד־ןנון־װאגן־געשפאן. פלעגט מנדבזײן פארהאט ערקהלשע אינסטיטוציעס. װען ער האט זיך באזעצט אין פיטשאיעװפאר זיך אויסגעבויט א שײן הויז. פארן זון און שנור אויפגעשטעלטא קלײט. זײ האבן איבערגענומען און געפירט זײנע געשעפטן. גרשון האטזיך אפגעגעבן דעם בית־המדרש און מיט דער צײט האט מען אים טאקעגעמאכט פארן גבאי. זינט דעמאלט האט גרשון מער אכטוגג געגעבן אויףאלץ אינעם בית־המדרש, װי אויף א מקום קדוש.ײנגלעך פלעגן זיך נוהג זײן יעדן שבת בײטאג צו קומען אין בית־המדרשארײן. ניט צו לערנען, נאר א ביסל שקאצעװען. פארשטײט זיך, טאקעאנטאן דערבײ א ביסל שאדן. אז גרשון איז געװארן גבאי האט זיך איםפארגלוסט גיט ארײנצולאזן די חברה אהין שבת בײטאג. ער פלעגט דער־פאר אלײן קומען אין בית־המדרש שבת בײטאג. אבער אויסגעלאזט האטזיך, אז ניט ער האט זײ, די חברה־לײט ארויסגעטריבן, גאר זײ — אים,דערבײ האבן זײ אים געקרוינט מיט א נאמען פון חוזק: גרשון־קוקו מיטא קװיטש... איז ער דאך באלד אין כעס געווארן, געלאפן שלאגן. מער האבןטאקע הירה לצים ניט באדארפט. און אין שטעטל איז אװעק א סדרהפון ״גרשון־קוקו מיט א קװיטש״.םאכיע קראליק איז טאקע געװען א גראביאן, א באמולע, אבער בערל דערשמש איז געװען אן ארעמאן, א פשוטער ערלעכער ײד. זײן װײב איז געװעןדי סארװערין אויף אלע חתונות אין שטעטל; גרשון צאצקיס איז טאקעגעװען א גאר פײנער בעלי־הביתישער ײד, אבער לצים זײנען אפנים פוןאן אנדער טײג געקנאטן און אז א שטעטל דארף א קאמעדיע, איז מען ניטא־כערקלײבעריש אויף אזא קרבן־שפיל.יהודה דעם שוחטסא קלײן ײדעלע. דאס פנימל איז װי פארשטעלט געװען פון דער געדיכטער,שטענדיק צעשויבערטער בארד. דער גאנצער קאפ האט אויםגעקוקט וױאויפגעדרײט אויף א זײט, מחמת דער דאשעק פונעם קאשקעט האט שטענדיקזיך געקירעװעט בײ אים אויף א זײט. שטענדיק פארזונקען אין דהקות אוןארעמקײט האט אים ניט געשטערט צו זײן א פרײלעכער קבצן. די ארעמקײט,נאך מער די קראנקע פרוי זײנע, א יאדישלױוע, װאס האט שטענדיק געהאלטןאין אײן פרײכן און הוסטן, האט אים אפנים אזוי דערשלאגן, אז ער האט גע־לעכצט נאך א שנעפסל צו פארטומלען זיך א ביסל. אבער ער האט מערגערעדט װעגן א טרונק אײדער אויף אן אמת. ארויסבאװיזן האט ער זיך איןפולן גלאנץ נאך אזא שנעפסל אין א ױמא דפגרא, אדער װען דער רבי, ר׳אלטערוניע פלעגט קומען אין שטעטל. נאך אזא שטארקן טראפן פלעגט ערזיך אויפשטעלן אויף דער באנק, פארציען א סליהותדיקן ניגון און אויסװײטיקן,אין א געמאכטן שפאס, די װערטער: ״רבותי, פון מײן װײב איז ניט אויס־צוהאלטן: זי װיל מיר נאר רײך מאכן, זי האלט אין אײן שפײען מיטקערבלעך. א גאנצן טאג נאר ראך־פא, ראך־פא. ײדן גיט מיר אן עצה. איךװיל ניט רײך װערן״...אויפגעלעבט און האפערדיק איז יהודה געװארן אין שמחת תורה. װען מעןהאט אים אויפגערופן עולה תורה זײן האט ער, נאך דער קריאד״ זיך געװיצלטפארן בעל קורא, בעת יענער האט געמאכט דעם ״מי שברך״ און זיך אפגע־שטעלט אויף א װײלע בײפ ״בעבור שנדר״ האט יהודה דערויף געענטפערט —לישתות כל הױם (א גאנצן טאג טרינקען). און זײן באגער האט ער טאקעדעמאלט דערגרײכט: א גאנצן טאג איז ער ארומגעגאנגען צו די בעל־הבתים״גוט ױם־טוב ביטן״. בײ יעדן פון זײ געמאכט אויפםנײ קידוש און, פארשטײטזיך, צוגעביסן. דעמאלט איז יהודה געװארן גאר אן אנדער מענטש. דעראמתער יהודה האט זיך באװיזן. ער האט זיך צעטאנצט און ס׳איז געװארןפרײלעך ארום און ארום, יהודה איז ארײן אין התלהבות און ניט פון זײןװײבס ״רײכקײט״ האט ער געדענקט, נאר פון דעם גליק, דעם גרויסן, דעםאמתן, װאס ער איז א ײד. ״מיר איז גוט, האט ער מיט פרײד אויסגערופן, מיראיז גוט, איך בין א ײד: גאט האט מ י ר געגעבן די תורה. בשעת מעשהגעקלאפט מיט דער האנט אויפן הארצן און געזאגט: דערפאד מעג איך אוןדארף איך פרײלעך זײן״.אין יהודהן האט זיך דעמאלט אנטפלעקט דער ײד, דער פרײלעכער קבצן...•) אסטמא לײדנדיקע.חי־ים דער קורצער מלמדגערופן האט מען אים אויד — חײם דער משוגענער, וױיל חוצדעם װאם עראיז געװען א קלײנגעװאוקםיקער און דערפון זיץ צונאמען — דער קורצער,איז ער געװען א שטיק רעטעניש פאר אלעמען, װאם האבן אים ניט פאר־שטאנען. חײם פלעגט יעדן שבת פאר מגחה זײן ארומגערינגלט מיט בעלי־מלאכות און םתם פשוטע ײדן ארום טיש אין קלויז, װאו ער פלעגט מיט זײלערנען א ײדיש װארט. איז געװען א גרויסער בריה אויף אריגינעלעאײנפאלן, אויף ארויםצוברענגען שארפע געדאנקען♦מיטאמאל איז חײם געװארן אוים מלמד. ער האט זיך פארגומען מיט ארומ־פארן אין דערבײאיקע שטעטלעך האלטן דרשות. אין זײן באנעמען זיך,איז ער געװען א זײער אומרואיקע נאטור. זײן באדערפעניש צו דרשענעןאיז מן־הסתם געװען געפארט מיט דעם טאלאנט װאס ער האט פארמאגטפאר פאלקסטימלעכע שאפונגען אינעם װארט. בײ יעדער געלעגנהײט פלעגטער, אויפן ארט, שאפן א לידל אויף העברעאיש אדער אויף ײדיש. ער פלעגטשאפן פאראדיעס אין גראמען אויף מענטשן װי אויף צײט־געשעענישן,און זײ טאקע באלד אויסזיגגען. דאס, מן־הסתם, האט עס ארויסגערופן דעםצונאמען — דער משוגענער. דער דאזיקער טאלאנט זײנער פלעגט בא־זונדערס אויסנעמען אין פורים. ער פלעגט דעמאלט באזוכן די בעלי־הבתים,דערבײ אומעטום ארײנגעכאפט א שנעפסל, איז ער געװארן מבוסמדיק.ערשט דעמאלט פלעגט ער זיך צעזינגען אויף אלע כלים, אויסזינגענדיקאלע זײנע לידלעך װאס ער האט אויפן ארט אויפגעשטעלט. זײן מוזע איזשטענדיק געװען פון פאלקישן איגהאלט און שפראכלעכן ריטם.די ארומיקע מענטשן אין שטעטל האבן אים ניט פארשטאנען, און איםגעהאלטן פאר א צעטראגענעם און דערפאר אים געקרוינט מיט אזאצונאמען.ר׳ הערש דער בראדעראזוי האט געהײסן מײן גמרא־מלמד. פארװאס מ׳האט אים צוגעטשעפעטדעם נאמען פון בראד אין גאליציע, צי ער איז דארט געבוירן געװארן,אדער נאר אמאל דארט געװאוינט, איז ניט באקאנט. אין פיטשאיעװ אבעראיז ער געװען אײנגעגלידערט אין דער באפעלקערונג װי יעדער אײנערגעבוירענער דארט,260װען איך בין געװען זימ תלמיד איז ער שייז געװעז א זקן. כאטש פול מיטלעבן און ענערגיע, אבער פיזיש — אן אייגגעבראכעגער. דאם האט פאר־ראטן זײן גידעריקן אויםזען, ניט צו קענען װיםן׳ צי די עלטער האט דיאםגעבראכט, אדער ער איז שטענדיק געװען פון נידעריקן װאוקם. פון זיץלענגלעך מאגער פנים האבן ארויםגעקוקט צװײ קלוגע בלויע אויגן׳ װאםהאבן באשײנט זײן קורץ שנײ־וױים בערדל.זײן חדר איז געװען אפגעלײגט אין א זײטיק געםל צװישן דער װישנעװיצעראון לעקםעניצער גאםן. ער איז געװען דער בעםטער גמרא־מלמד איןשטעטל. די בעל־הבתישע קינדער זײגען געװען זײנע תלמידים. בײ איםאין חדר איז מען געזעםן אויף ״םקאמײקעם״ — שול־בענק. ער איז אויךגעװען פאררעכנט אין שטעטל פאר א שטיק משכיל. געװען א הײםערצױניםט. אויף דער עלטער פלעגט ער ארומגיץ קלײבן פאר ארץ ישראלאון אויםלײדיקן די פושקעם פארן קרן קימת.אחוץ גמרא, האט מען בײ אים געלערנט חומש מיט רש״י און אויך העברעאיש.כאטש ער פלעגט ניט זשאלעװען א שטארך צו טאן א ײנגל מיטן גראבןשטעקן, איז ער געװען באליבט בײ זײנע תלמידים. ער פלעגט זײ באצויבערןמיט זײנע דערצײלטע אומצאליקע מעשהלעך, משלים און גלײכװערטלעך.נאכן שבתדיקן שלאף פלעגט ער באזוכן די בעלי־הבתים אין דער הײם צופארהערן דעם תלמיד פון דעם, װאם ער האט די גאנצע װאך געלערנט.זײן קומען אין הויז פלעגט אויפגענומען װערן מיט גרוים דרך־ארץ אוןבאזונדער חשיבות. אלע אין די שבתדיקע בגדים, פלעגן נאכן פארהערן דעםתלמיד זיך ארומזעצן בײם טיש, און בײ א װארעם גלעזל טײ האט מעןגעשמועםט װעגן שטעטלשע ענינים און נײםן אין דער װעלט.פונקט װי ר׳ שיע, דער דרדקי־מלמד, פלעגט אויך ר׳ הערש דער בראדערדארפן צוהאנדלען א ביםל צו האבן אויף חױנה. ער האט אונטערגעהאנדלטמיט פארקויפן טעפ, אזוי אז פון אלץ אינאײנעם האט ער פארדינט זיץפרגםה.261אכטער קאפיטלפיטשאיעװער אין אמעריקעפיטשאיעווער אין אמעריקעןובא ואלץהערי(הערשל) קארטמאןאיגגאנצן פיר יאר איז ער אלט געווען, ווען ער און זײן ײגגערער ברודערלפון צוױי יאר, נאטע, און דאם עלטערע שװעםטערל פון זעקס יאר, שײנדל,זײנען פאריתומט געװארן נאד זײער טאטן זלמן. די מאמע, די אלמנה פרײדלהאט זיך באזעצט מיט די דרײ יתומים בײ איר פאטער. פון א קלײטלהאט מען געצויגן דאס ביסל פרנסה פאר אויפהאדעװען די קינדער.װי אלע קינדער האט אויך הערשל געלערנט אין חדר. װידער בײ א פרױואטןשרײבער זיך אויםגעלערנט שרײבן און לײענען ײדיש און רוםיש. דיאונטערװאקםנדיקע שײנדל חאט ױנג חתונד, געהאט פאר משה גרינבערגאון אװעקגעפארן קײן אמעריקע. שפעטער, אין 1906 איז די מאמע פרײדלמיט אירע צוױי קינדער אריבערגעפארן קיץ אמעריקע. הערשל האט איןאמעריקע אנגעהויבן ארבעטן בײ מאכן ציגארן. איז קראנק געװארן אוןר׳האט די ארבעט געמוזט פארלאזן. הערשל האט זיך גיך אקלימאטיזירט.האט ארײנגעטהאטן אין א נאכט־שול, װאו ער האט זיך אויסגעלערנט דילאנד־שפראך און באװאפנט מיט קענטענישן איז ער ארוים אינעם לעבן,איז געװארן אן אגעגט פאר לעבנס־פארזיכערונג. זײן פראקטישער אוןגעזעלשאפטלעכער לעבנס־חוש האט אים געדינט װען ער איז געװארןא מיטגליד אין קרעמעניצער, װישנױועצער םאםײטים. בטבע, זײער אצוגעלאזענער מענטש האט ער דארט באקומען א םך פרײנט און אויך קליענטן.ער חאט מצליח געװען אין זײן ארבעט, אזוי, אז גאר גיך איז ער בײ דערפארזיכערונגם־קאמפאניע געװארן דער צװײטער בעםטער אגענט אירער.אין נױ־יארק, װען איך האב זיך מיט אים צום ערשטן מאל באקענט, איזבאלד צװישן אונדז איינגעשטעלט געװארן א פרײנטשאפטלעכע פארבינדונג,װאס האט אנגעהאלטן אויך נאכדעם, װען איך האב זיך באזעצט אין פילא־דעלפיע. הערשל האט אויך געהאט א באזונדערן אינטערעם צו אלגעמײנעקענטענישן און װיסן. ער האט זיך אינטערעםירט מיט געזעלשאפלעכעבאװעגונגען, מיט די סאציאליסטישע, צױניםטישע און אויך רעליגיעזע פראב־לעמען.265אין די יארן פון 1906־1910 זײנען קײן נױ־יארק אנגעקומען א סך פיטשא־יעװער. אי־אײנעם מיט די גרוסן׳ אינפארמאציעם װעגן דעם לעבן פוןפיטשאיעװ, איז אפגעפרישט געװארן דער אינטערעם און פארבינדונג מיטלײ און מיט דעם הײם־שטעטל. ס׳איז אויפגעקומען א געדאנק צו ארגאניזירןדי פיטשאיעװער אין א םאסײטע. הערשל האט זיך אן דעם אנגעכאפט װיאן אן אוצרל. ס׳איז קלאר געװען, אויב מען װעט זײ ניט פארבינדן צװישן־יך באצײטנס, װעלן זײ ביסלעכװײז פארקריכן אין די עקםיםטירנדיקע״לאדזשעס״ און װעלן פארלוירן װערן פאר דע־ם נוצן פון שטעטל װי פארדי אײנעגע אויף אן ארט, אויב אן אײגענער װעט דארפן הילף. כך־הװה,אין דעם זעלבן יאר 1910 אין א זומערדיקן הײסן טאג, שבת האבן דיאיניציאטארס, ח. זאלץ און הערשל קארטמאן אויםגעשפאנט די נױ־יארקעראיסט־סײד און באזוכט אלע פיטשאיעװער. זיי אויפגעקלערט און צוגערעדטצו קומען אויף א מיטינג פארן צװעק צו גרינדן א פיטשאיעװער פאראײן.אויף מארגן זונטיק, זײנען אלע גערופענע געקומען אין הויז פון אברהםבע־רמאן אויף םאפאלק סטריט. די בײדע איניציאטארס האבן ארויםגע־בראכט דעם צװע־ק און די צילן פון אזא פאראײן. אלע־ האבן מיט צופרידנקײטמסכים געװען און דער פאראײן איז אויפן ארט מיט מזל גע־שאפן געװארן.מיט א פאר יאר שפעטער איז פון דעם פאראײן געבוירן געװארן דערארבע־טער רינג ברענטש 213, װאס עקסיסטירט ביז הײנט אונטע־ר דעםנאמען — ״פיטשאיעװער־שומסקע־ר ברענטש־ 213״.װען אין יאר 1914 האט אויסגעבראכן די ערשטע װעלט־מלחמה,פיטשאיעװ, זיבן װיארסט פון דער עסטרײכישע־ר גרע־נעץ, געװען באלדא.ויכן ערשטן פײער. דער קאנטאקט מיטן שיטעטל איז באלד איבע־דגעריסןגעװאדן. גאנצע פיר יאר צײט האט מען ניט געװאוסט װאס ם׳איז דארטגעש־ען מיט די נאענט־ע שװעסטע־ר, בדידע־ר און אלע פיטשאיעעװד ײדן.ע־רשט נאכן סוף פון דער מלחמד״ אין יאר 1918, זײנען מיר אלארמירט געויארןדורך ברױו פון דארט װע־גן דעם שוידערלעכן חורבן פונעם שטעטל; װעגןדעם גורל פון אלע ײדן װאס זײנע־ן פארטריבן געװארן קײן בעמען (ט־שעכא־כלאװאקיע). בײם צוריקקומע־ן נאך דע־ר מלחמה, האבן זײ געטראפן א פוסט,רואינירט ש־טעטל. אפילו קײן שװע־בעלע איז ניט געװע־ן װאו צו באקומען.אפגערעדט פון א מע־גלע־כקײט צו רע־מאנטירן א הויז אדער זיך שטעלן אויףדי פיס דורך אײנהאנדלע־ן א ביסל סהורה. אלע דערהאלטענע בריװ זײנעןגעעװן דורכגעדרונגען מיט אײן און דעם זעלבן װײ־געשרײ פון נויט אוןטײל פיטש־איעװער אין אמעריקע האבן זיך געהאט גוט אײנגעפונדעװעטבע־ת די מלהמה־יארן. אײניקע זײנען אפילו געװארן גאנץ פארמעגלעכע.אויך די ארבעטער האבן געהאט אפגעשפארט פון זײערע פארדינםטן. דיכערעספעקטױון אויף צו הע־לפן די גע־כ־ראפע־נע אין דער אלטער הײם זײנען266געװען גינציקע. מען האט טאקע באלד אנגעזאגט די ײדן אין פיטשאיעװאז עס װערט פאר זײ געגרײט הילף. סײ פאר קהל, םײ פאר יחידים. דאסגופא, אז זײ זײנען ניט אלײן אין זײער גורל־שעה, האט ארויסגערופן פרײדאון האפענונג בײ די מענטשן דארטן. האט מען זיך געבארגט געלט, באלדגעפארן קײן קרעמעניץ, ראדױויל, אײנגעקויפט א ביסל סחורה; װער עסהאט אויך רעמאנטירט דאס הויז ובדומה.אן עולם פון פינף הונדערט מענטשן, כמעט א האלב שטעפל פיטשאיעװעדא, איז געקומען אויף א גרויסער פארזאמלונג אין נױ־יארק, אויפן רוף פוןהערשל קארטמאן. גערירט ביז טרעדן פון די פארגעלײענטע ברױו פוןפיטשאיעװ, האט זיך יעדער מיט א ברײטער האנט באטײליקט אין דערהילפס־זאמלונג. אויך אין פילאדעלפיע איז פארגעקומען אזא פאדזאמלונג.הערשל קארטמאן אינאײנעם מיט ברוך ױסף אלטמאן, זײן זון אהרן מרדכי,האבן צעװיגט דעם עולם מיט זײערע רײד. חוץ די געלטער פאר קהל זײנעןיהידים אויפגעװעקט געװארן מיט זײער פרױואטער הילף צו זײערע אײגענעקרובים אין פיטשאיעװ. די הילף איז באלד געשיקט געװארן קײן פיטשאיעװ.הערשל קארטמאן איז געװארן אין נױ־יארק דער אדרעס פאר יעדן אײנעם.צו אים האט מען זיך געװענדט נאך אן עצה װעגן יעדעד קלײניקײט. ערװידער האט אלעמען געהאלפן מיט ראט און טאט. צו אלעמען האט הערשלארויסבאװיזן פרײנטשאפט און גרײטקײט צו העלפן אין זײער באגער.ניט נאר בײ די פיטשאיעװער נאר אויך בײ די קרעמעניצער, װישנעװעצער,ראדױוילער, בײ אלעמען איז הערשל געװען שטארק באליבט און בכבודיקגעשעצט. אין נױ־יארק האט זײן פאפולערקײט געגרײכט אויף אזויפיל, אזמען האט אים אנפארטרויט א שליחות אפילו פון אנדערע לאנדסמאנשאפטןפאר זײערע שטעטלעך.אזוי האט דער װיזשעראדקער טוער פאר זײן שטעטל, א ײד א נגיד, געלמאן,אויך אויםגעקליבן הערשלען פאר זײן שליח װי א שותף צו נאך אײנעם,אז זײ בײדע זאלן פארן קײן פוילן מיט צענדליקער טויזנטער דאלאר פארקהל און באר יחידים צו פארטײלן אין די געגעבענע שטעטלעך.אין דעם אקארשט נײ־אויפגעקומענעם פוילן, איז די דאזיקע מיםיע געװעןפארבונדן ממש מיט םכנות נפשות. עס האט אין יענער צײט דארט געהערשטא כאאטישער צושטאנד אינעם לאנד, בפרט אין די פארװארפענע קלײנעערטער, װאו עם האבן געבושעװעט אויף די װעגן רויבער־באנדעם. אזויאז ס׳איז געװען סכנותדיק צו גרײכן א שטעטל מיט א װאגן. הערשל, װאסהאט די הילפם־געלטער געהיט װי דאס שװארצאפל פונעם אויג, האט זיך267זײער פאחיכטיק נוהג געװען אין אזא צושטאנד. װען ער איז געקומען קיץװארשע האט ער זיך באלד געלאזט אין װעג קײן פיטשאיעװ׳ אבער דאםגעלט האט ער געלאזן אין װארשע. אים איז געגאנגען אין דעם, דערוױילכאטש אנזאגן די מענטשן דארט׳ אז דאס געלט איז דא אין פוילן. װארעםװען ער האט באדארפט ארויםפארן נאך א מאל פון װארשע שוין מיטן געלט,איז די פרעםע דעמאלט איבערפולט געװען מיט ידיעות פון רויב־אנפאלן.אזא צושטאנד האט געדויערט װאכן ביז הערשל מיטן צװײטן באגלײטערהאבן זיך געקאנט אװעקלאזן מיטן געלט צו די באשטימטע ערטער. דערװײלהאבן די מענטשן איז די שטעטלעך אריבערגעשיקט צו קרובים אין אמעריקעאומרתזיקע ברױו מיט אלערלײ חשדים װעגן דעם גורל פון די געלטער.הערשלען אבער האבן די פאנטאזיע־רכילותן גארניט געקימערט. פארקערט,ער האט שטארק מיטגעפילט די צערודערטע פון דעם פאל פון פארשפעטיקןאיבערצוברענגען די געלטער. דערפאר אבער האבן זײ שפעטער, דערזעןדעם געטרײען מענטשן אין הערשלען. ניט נאר האט ער די קהלשע געלטעראפגעגעבן בשלימות נאר אויך אזעלכע געלטער פון יחידים צו קרובים, פוןװעלכע ער האט אפילו א רעכט געהאט אראפצורעכענען צען פראצענט אויףצו דעקן די הוצאות. אים האט דאם הארץ ניט פארטראגן דערויף, װען ערהאט זיך אנגעטראפן פנים אל פנים מיט די נויטן אויפן ארט. ער האט אויךדי יחידים־געלטער אפגעגעבן װי אן אמתער איבערגעגעבענער, געטרייערדער הילפס־ארבעט פאר די ײדן אין פיטשאיעװ*).דעם זעלבן אינטערעם האט הערשל אויך ארויםגעװיזן צו די פיטשאיעװעראין אמעריקע גופא. ניט געװען בײ אים אזא פאל פון זײן פארנומען מיטזײנע אײגענע געשעפטן. װי נאר מ׳האט באדארפט אײגעם העלפן, איזעמיצער קראנק געװארן, האט הערשל פאר אים צײט געהאט צו גײן אין שפיטאלאדער צום חולה אהײם און אים באזארגן. םײ אין א נויט אדער םתםפאר אן עצה האבן זיך די פיטשאיעװער לאנדםלײט און אלע זײנע נאענטעבאקאנטע צו אים געװענדעט און ער האט אלעמען געגעבן זײן הילף דורךמעשים.אין זײן ױנגן בליענדן עלטער פון 44 יאר האט אים דער טויט אין 1933אװעקגערויבט פון זײנע נאענטע. עד־הױם פעלט הערשל אין דער ארבעטצװישן די פיטשאיעװערן ער פעלט נאך שטארקער װי דער שטענדיקעראינספיראטאר צו טאן גוטם. מיטן פאראײביקן דאם געדעכעניש פון דיאומגעקומענע פיטשאיעװער ײדן איז אויך הערשלם געדעכעניש א שטיקפון זײ, װעמען ער האט מיט גרויס ליבשאפט, געטרײשאפט און איבער־געגעבנקײט געדינט.•) זע: זײט 203268שײע (ישעיה) בתיה׳ם אמ יאנהל ט^באהא געבוירענער אין קרעמעניץ און חתונה געהאט אין פיטשאיעװ. א ײדמיט א םך מעלות׳ א בעל־תלמוה א גרויםער בעל־מגגן. האט אויך געקענטגוט שרײבן רוםיש, האט ער טאקע געפירט די ביכער פון דער קהילר״ מיטדי באריכטן פאר דער ״נאטשאלסטװא״ פון מלכות.פאר שײען האט יעדער געהאט אפשײ. פאר אים האט מען זיך פארטחיטאין אלע פרױואטע אנגעלעגנהײטן. אפילו װען עמיצער האט געהאלטן בײמאכן א שידוך האט מען שײען געבעטן דורכפירן די דאזיקע שליחות. כאטששײע איז געװען א גאר פרומער ײד׳ א חםיה האט ער אויך געװאוםט װי זיךצו באגײען מיט א /׳או״פגעקלערטן״ מענטשן. וױיל בטבע איז ער געװעןא צוגעלאזעגער מענטש.װי אן אםטרער חםיד׳ פלעגט ער זײן דער מקורב בײם רבין ר׳ אלטערוניעבעתן פראװען דעם טיש. נאך פריער׳ אײדער דער רבי איז אנגעקומען איןשטעטל פלעגט שײע שוין גרײטן א נײעם זמר פארן רבינם טיש. אליץ אגוטער בעל־מנגן, פלעגט ער אויםזינגען דעם נײעם זמר, בשעת מעשהאונטערגעשפארט דאם גערגעלע מיטן גראבן פינגער אונטער דער רויטערבארד, פארשליםן די אויגן. און װי נאר ער פלעגט פארציען דעם ניגון,האבן אלע חםידים מיטגעזונגען בציבור.שײעם א שפאם בײ ר׳ הערשן אין הויז פלעגט מען אפט נאכדערצײלן, װעןמען האט זיך משמח געװען בײ א קעלעשיקל בראנפן, די אסטרער חסידיםהאבן זיך גוהג געװען, שטענדיק בײ א ױמא דפגרא מקײם צו זײן דעם פסוקפון ײן ישמח לבב אנוש. אז שײע איז אמאל געװען בײ ר׳ הערשן צו גאסט,האט מען אים א פרעג געטאן, צי איז ער א בעלן אויף א ביסל בראנפן,דערויף האט שײע אפגעענטפערט אזוי: װאלט זיך געהאנדלט װעגן עפעםא הארטע זאך, װאם מען דארף שטופן ארויף, װאלט איך דעמאלט זיך באדארפטמישב זײן, אבער א זאך װאם איז םײ נאם און סײ עם גײט אראפ פון זיךאלײן איז דאך ניט שײך קײן ישוב־הדעת. בשעת מעשה פלעגט שײע מאכןאן אגצוהערעניש ר׳ הערשן מכוח כיבוד, װאם דארף זײן מיט א ברײטערהאנט. װאו, פלעגט ער זאגן, איז דער שכל, װאס איר, ר׳ הערש, זײט מכבדמיט טײ אין א גרויםער גלאז, װאס אײדער מען באװײזט זי אויםצוטרינקעןבריט מען זיך אפ די פינגער. װען אבער עס קומט צו בראגפן דערלאנגט מעןגאר א גלעזעלע, װאם איז גרויס װי א פינגערהוט. עם איז דאך אנגענעמערזיך אפצובריען דעם צונג מיט דעם קאלטן טראפן, אײדער די פינגער איןא הײסער גלאז...שײע בתיהם איז געװען ניט נאר א ײד א חכם, גאר זײער א הארציקער אוןליבלעכער מענטש, אן אמתער נוח לברױת,269די חםידישע פרומקײט פון שעיה בתיהס האט אים ניט דערוױיטערט פונעם װא־כעדיקן לעבן. ער האט פארשטאנען מדריך צו זיץ זײנע קינדער צו גאט און צולײט. פון די אלע מעלות זײנע איז ער קײן גביר ניט געװען• אבער דערציעןקינדער, דערויף איז מען גרײט געװען. אויך דער ײנגסטער פון די קינדער׳יאנקל שײעס, װי מ׳האט אים גערופן אין דער היים, איז חוץ די חדרשעטראדיציאנעלע לימודים, האט דער פאטער אים באזארגט מיט א פרױואטןלערער, בײ װעמען ער האט געלערנט שרײבן, חוץ ײדיש, לשון־קודש אויךרוםיש.יאנקל האט שוין אויך ײנגלװײז פארזוכט דעם טעם פון װערן אפארדינער. דער פאטער האט אים אפגעגעבן פאר א פריקאזטשיק (האנדלס־אנגעשטעלטער) אין א שניט־קראם. און יאנקל שײעם איז געװארן — יאנקלטאבאק...אז יאנקל טאבאק האט געגרײכט דעם עלטער פון דינען אין מיליטער, האטער, װי א סך אנדערע דעמאלט, אויםגעקליבן פאר זיך אן אנדער װעג אײדערצו דינען דעם צאר, דעם װעג קײן אמעריקע. און אין א מזלדיקער שעהאיז ער, אין 1904 אנגעקימען קײן נױ־יארק. ער איז שוין ניט געװען אזויעלנט בײם אנקומען, װי די פריערדיקע ערשטע געקומענע קײן אמעריקע.די ״אלטע״ האבן שוין געזארגט פאר די פרישע. אויך יאנקלען האט מעןבאזארגט אן ארט פאר ארבעט אין א בײטל־מאכערײ, װאו ער האט באלדנישקשהדיק ׳פארדינט. יאנקל טאבאק איז געװארן אקטױו אין דער פי־טשאיעװער ארגאניזאציע; אין דער ״הילפס־קאסע״, װאס האט עקסיסטירטאיז ער געװען דער םעקרעטאר.אויפן דריטן יאר פון זײן אין לאנד, האט ער זיך, אין 1907, פארבונדן מיטזײן באשערטע און נאך דער התונד״ זיך באזעצט אין װאטערלו, אײאװא, װאועד האט אויפגעבויט א פאמיליע און אויך פארפירט דארט א בכבודיק לעבן.ער האט זיך אפגעגעבן מיט מיםחר פון אלטן אײזנװארג. עס האט אים אפ־געגליקט און ער איז געװארן א גביר. אבער דאם האט אים ניט פאדפירט,צו פארלאזן די גײםמיקע עשירות װאם ער האט מיטגעבדאכט פון דעראלטער הײם. פארקערט, ער האט זיך ארײנגעװארפן מיט איבערגעגעבנקײטאין דער טעטיקײט אויפן ארט פאר ײדישע באדערפענישן. יאנקל טאבאק,פארנעמט א בכבודיקן ארט אין דעד ארטיקער קד,ילה. מיטן אויפקום פוןדער ישראל מדינה העלפט ער בלב ונפש פאר איר אויפבוי.װען יאנקל טאבאק האט זיך דערװאוסט, אז די פיטשאיעװער אין אמעריקעגרײטן זיך צו פאראײביקן זײערע פארטיליקטע אין דער אלטער הײם איןא יזכור־בוך, האט ער זיך באלד אפגערופן אויף א גאר בכבודיקן אופן.אויף אן אמת: א טאטנס א קינד.270ישראל קראװיטץגעבוירן אין טראסטינעץ, פאדאלער גובערניע׳ האט אים דער גורל גאך איןדער אלטער הײם פארבונדן מיט פיטשאיעװ. דער פאטער, הערש׳ האטגעװאלט, אז זײן קיגד מיט א געראטן קעפל זאל אויסװאקסן א רב, האט ערישראלן אפגעגעבן צו די בעסטע מלמדים. מיט תנ״ך און תלמוד איז ערגעװען װי בײ זיך אין דער הײם. ער האט אויך געלערנט בײ א פרױואטן״שרײבער״ שפראכן, און האט גוט געקענט העברעאיש, ײדיש און רוסיש.צו 21 יאר איז ישראל אװעקגענומען געװארן אין מיל׳־טער־דינסט, אינעםיאקוטסקער פאלק, װאס האט זיך געפונען אין קרעמעניץ. די פינפטעראטע (גרופע) פונעם פאלק, אין װעלכן ישראל האט געדינט, פלעגט װינטעראײנשטײן אין פיטשאיעװ. די יידן פונעם שטעטל האבן געזארגט דערפאר,אז די ײדישע םאלדאטן פון דער ראטע זאלן גיט עסן קײן טריפה. האט מעןדי סא.לדאטן אײנגעטײלט צװישן די בעלי־הבתים, אויפן שטײגער פוןישיבה־בחורימ, צו עסן ״טעג״. דאם האט געבראכט דערצו, אז די ײדישעסאלדאטן זײנען געװארן הײמי־ש נװט די ײדן *). מ׳האט זיך געפילט װי א טײלפון דעד עדה, און אײניקע האבן געשלאםן שירוכים. אויך ישדאל איז געװארןא דותן און נאכן פארענדיקן דעם דינסט־טערמין, חתונה געהאט ■מיט פערלען,הערש מינדיעס א מײדל, אזוי איז ער פארבליבן א תושב אין פיטשאיעװ.כאטש זײן פרוי האט געהאט א ירושה, װאס דער פראצענט פונעם קאפיטאלהאט געקענט קלעקן אויף פרנסה, איז ישראל אבער דעדויף ניט אײנגעגאנגעןאון האט אין 1900 עמיגרירט קײן אמעריקע. האט זיך באזעצט אין פילא־דעלפיע, איז געװארן א שנײדער און געארבעט אין א ״שאפ״. שפעטער,אין 1904, איז זײן פערל געקומען צו אים. מען האט אויפגעשטעלט א פאמיליע־לעבן, מיט צוגעקומענע צװײ זין. אין עטלעכע יאר ארום איז ישראל ארי־בער אויף אײגענע קעסט, ער האט זיך עטאבלירט אן אײגן געשעפט.באלד נאך זײן קומען קײן פילאדעלפיע האט ער זיך אײנגעלעבט מיט דיאיבעריקע פיטשאיעװער. מער אינטימער פארבונדן מיט די פיטשאיעװעראיז ער געװארן נאכדעם, װען זײן פרוי איז געקומען, און מיט איר —נאך פיטשאיעװער, צװישן זײ אויך זײן שװאגער חנא.זײן הויז איז געװארן דאס זאמל־ארט פאר אלע פיטשאיעװער. זײן פרוי פערלהאט שטענדיק מיט ליבשאפט אויפגענומען די מענטשן בײ זיך אין הויז,װאס איז געװארן די הײם פאר אלע נײע אנגעקומענע עמיגראנטן. זי האטזײ, שטענדיק די ערשטע, געהאלפן אין אלץ װאס זײ האבן זיך גענויטיקט.האט זיך געמאכט אז עמיצער האט געדארפט א גמילות־חםד, איז פערל געװעןדי באזארגערין דערפון.•)זע; זײטן 7־262271נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, װען די פיטשאיעװער האבן אנטװיקלט אהילפם־טעטיקײט פאר זײער הײם־שטעטל, האבן פערל און ישראל זיךאפגעגעבן דער דאזיקער טעטיקײט מיט לײב און לעבן.װי דער קאםירער פון דער /,פיטשאיעװער הילפם־םאסײעטי״ פון דער ״קאר־פארײשאן״, איז ער אין דעם אמט פארבליבן זײן גאנץ לעבן. מיט א פעןאין האנט נאך פון דער הײם, האט ער געװיסנהאפט און ערלעך זיץ פונקציעאויסגעפירט פאר דער הילפם־טעטיקײט.יאםל בוירגיאסל, געבוירן אין 1886, איז געװען דער עלטםטער פון ױחנן מלמדס פיר קינדער,2 זין און 2 טעכטער. בײ זײן טאטן, דעם גמרא־מלמד האט יאםל לאנג ניט גע־לערנט. דער פאטער אן ארעמאן האט געמוזט פארקוקן אוייפן יחום פון נארא בן־תורה און האט יאםלען געלאזט אויסלערנען בײ מעכל(מיכל) דעם טאקער׳די מלאכה טאקערײ, װאם האט אים שפעטער געהאלפן צום לעבן.װען יאםל איז אלט געװארן 20 יאר, האט ער קײן חשק ניט געהאט צו גײןדינען דעם צאר. ער האט עמיגרירט קיץ אמעריקע. אין גױ־יארק האט ערדי ערשטע צײט געארבעט בײ מאכן פאראסאל־הענטלעך. לאגג האט ער בײ/,יענעם״ ניט געארבעט. א מענטש מיט אונטערנעמונגס־פעיקײט, האט ערנאך עטלעכע חדשים זיץ אין נױ־יארק, אנגעהויבן ארבעטן פאר זיך. א םךיארן האט ער שװער געפראצעװעט און געפירט א שװער לעבן.האט חתונה געהאט, אבער דער שידוך איז ניט געװען קײן געראטעגער,און ער האט א קורצע צײט נאך דער חתונה זיך געגט מיט זײן פרוי. צוםצװײטן מאל האט ער חתונה געהאט מיט א ביאליםטאקער מײדל, חגה. זיהאט געשטאמט פון א פײנער פאמיליע. חנה האט א םך געהאלפן יאםלעןאין זײן עקשנותדיקן קאמף זיך צו עפעס צו דערשלאגן. דערוױיל איז ערקראנק געװארן און דאקטוירם האבן אים געראטן לעבן אויפן פרײען לאנד.יאםלס א פרײנט האט פאר אים אפגעזוכט א פארם מיט אן אלטער הײזקעלעבן שטעטל ענגלישטאון, נױ־דזשוירזי. דארט האט יאםל אײנגעשטעלטא קליץ פאבריקל פון הילצערנע הענטלעך פאר לעפל, גאפל און מעםערס.חגה מיט איר קוראזש האט אים געהאלפן. במשך עטלעכע יאר איז פונעםפאבריקל געװארן א פאבריק פון עטלעכע געבײדעס, װאו ם׳האבן געארבעטעטלעכע הונדערט ארבעטער. די פאבריק פון פארשײדענע לעפל־גאפל־272מעסערס //סעטס״ (טיש־גארניטאר, בעשטעק) האט געפירט געשעפטן ניטנאר אין די אמעריקאנער שטאטן׳ נאר אויד אין דרום־אמעריקע. יאסלאון חנהס צװײ זין פירן הײנט די פאבריק.כאטש ענגלישטאון געפינט זיך ניט װײט פון פילאדעלפיע׳ האט א לאנגעצײט קײן פיטשאיעװער לאנדסמאן ניט געװאוסט װאו יאסל געפינט זיך•ערשט נאך דער צװײטער װעלט־מלחמה, װען מ׳האט אנגעהויבן ארגאניזירןא הילפס־אקציע פאר די לעבנגעבליבענע פיטשאיעװער׳ איז יאסל׳ ױחנןמלמדס׳ װי פון הימל אראפגעפאלן אויף אײנעם פון די לאנדסמאנשאפט־מיטינגען אין נױ־יארק און זיד באשטײערט מיט א היפשער סומע. זינטדעמאלט האט ער תמיד מיט א ברײטער האנט זיד באטײליקט אין דערהילפס־ארבעט. װען די פיטשאיעװער אין פילאדעלפיע האבן באשלאסןצו פאראײביקן די אומגעבראכטע אין א יזכור־בוך׳ איז יאסל געקומען צודער ספעציעלער אסיפה מיט אײנעם פון זײנע זין׳ צוגעטראגן ברײטהארציקזײן צושטײער מיט א פרײװיליקן צוזאג: ״אז מען װעט דארפן מער װעט ערשטענדיק גרײט זײן״אין ענגלישטאון איז מיט דער צײט אויסגעװאקסן א היפשער ײדישער ישוב.יאסל בוירג(געשטארבן אין 1952) איז געװארן אינעם שטעטל אײנער פון דיפראמינענטסטע בעלי־בתים און אינציאטארן פאר בויען דארט ײדישע איגסטי־טוציעס. און ניט בלויז אין ענגלישטאון׳ אויד אין די ארומיקע ערטער איז יאסלבוירג געװען באקאנט מיט זײן ברײטער האנט פאר פארשײדענע ײדישעאינסטיטוציעס.שלום(סעם) מארגאליםשלומס פאטער׳ בענציע׳ א סוחר איז אין פיטשאיעװ געװען אן אנגעזעענערבעל־הבית. זײנע דרײ זין זט־ן פיר טעכטער׳ האט ער דערצויגן ײדישטראדיציאנעל.שלום — אײנער פון די ײנגסטע׳ מיט א גוטער ײדישער דערצױנג׳ איזגעקומען קײן אמעריקע נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה. געבוירן איןיאר 1899 איז ער א ױנגערמאן געקומען קײן פילאדעלפיע אין 1921. נאדאין דער הײם האט ער זיך אפגעגעבן מיט זיץ פאטערס מיסחרים׳ איז עראויך דא׳ באלד בײם אריבערקומען׳ געװארן א געשעפטס־מענטש. נאך דערחתונה אין 1927׳ װען בעת דעם גרויסן קריזיס אין די דרײסיקער יארןזײנען די הײזער (ריעל עסטײט) שטארק געפאלן אין װערט׳ האט ער אנגע־הויבן אויפקויפן פארלאזטע׳ באשעדיקטע איץ־פאמיליע היתער. מיט אײגענער273שװערער מי און ארבעט האט ער די הײזער רעמאגטירט זײ געבראכט צו אגוטן צושטאנד אויף צו קענען זײ פארדינגען צו שכנים. אזוי האט ער צו־ביסלעך ,אין יענע קריזים־יארן אײנגעקויפט פאר זיך מער װי עטלעכעצענדליק אזוינע הײזער און איז> מיט דער צײט געװארן א הײזער־סוחראון פינאנציעל זיך גוט עטאבלירט. אויפגעבויט א פאמיליע מיט צװײ זיןװאס האבן אים באשײנקט מיט צװײ אײניקלעך.פון דעם ערשטן טאג פון זײן קומען קײן פילאדעלפיע איז ער צוגעשטאנעןצו זײן פיטשאיעװער סאסײטע, צו דער פיטשאיעװער קארפארײשאן, װאוער איז געװארן טעטיק און א געטרײ־איבערגעגעגעבענער מיטגליד. ערהאט געהאלפן אין אלע געלט־אקציעם פאר שיקן הילף קײן פיטשאיעװ.א געװיסע צײט איז ער געװען דער סעקרעטאר אין דער סאםײטע. איצטאיז ער דער קאםיר פון דעם פיטשאיעװער פאראײן. נאך דער צװײטערװעלט־מלחמה, װען מ׳האט געשאפן הילף פאר די לעבן געבליבענע, פאר דיגעראטעװעטע, װאס זײנען געװען א צײט אין די די דײטשע לאגערן, האטער זײער ברײט בײגעשטײערט סײ מיט געלט און סײ מיט ארבעט.זינט מ׳האט זיך אפגעגעבן דער ארבעט פארן ארויסגעבן דעם פיטשאיעװעריזכור־בוך, די מצבה נאך די אומגעקומענע פיטשאיעװער ײדן, איז אחוץזײן אײגענער מיטהילף מיט א ברײטער האנט, העלפט ער מיט גרויסיאגײסטערונג אין דער ארבעט פונעם ארויסגעבן דעם יזכור־בוך. ער איזערלעך און געטרײ איבערגעגעבן צו אלץ, װאס די סאסײטע פלאנעװעטצו טאן, און איז געשעצט און באליבט בײ אלע פיטשאיעװער און פרײנד.ישראל זאלץשטענדיק איז ישראלם נאמען דערמאנט געװארן מיט זײן פאטערם נאמען —משה. ער, משה איז געװען אײנער פון די השובםטע בעלי־הבתים איןשטעטל. האט גרוים געהאנדלט מיט װאלד, געפירט געשעפטן מיטן קלוים־טער. דאס הויז האט זיך געפירט אויף א רײכן בעלי־הביתישן שטײגער.ישראל, געבוירן אין 1877, האט געקראגן א גוטע דערציאונג בײ די בעסטעמלמדים אין שטעטל, אויך בײ הויז־לערער געלערנט שרײבן, ײדיש, העב־רעאיש און רוסיש. נאכן פארענדיקן דאם לערנען בײ מלמדים אין ״חדר״איז װי דער מינהג איז דעמאלט געװען, האט ישראל, דאם בן־תורה־ײנגלאלײן געלערנט, אינאײנעם מיט אנדערע בחורימלעך אין בית־המדרש. אזישראל איז עלטער געװארן האט ער געלײענט די צײטונג ״הצפירה״ האטאויך אנגעהויבן מיטהעלפן דעם פאטער אין פירן די געשעפטן. אין 1901האט ער חתונה געהאט פאר א קיפילער מײדל, חײקע, פון א חשובער בעלי־274הביתישעד משפחה. איר פאמער׳ יחיאל ופעלדמאן איז געװען א גרויסערםוהר פון לעדער. נאך דער חתונה איז ישראל געבליבן אין פיטשאיעװ, אוןהאט געפירט מיסהרים פאר זיך אלײן. האט אויפגעבויט א פאמיליע פוןפיר קינדער, אײן מײדל און דרײ ײנגלעך.נאך דעם דורספאל פון דער רעװאלוציע פון 1905, האט זיך די ײדישע מערכה איןשטעטל פארערגערט. אינעם קלויסטער האבן זיך באזעצט צװײ יונגע מא־נאכן, געפערלעכע אנטיסעמיטן. *) זײ האבן ארויסגעגעבן אן אנטיםעמיטישבלעטל ״פאטשאיעװסקי ליסטאק״ װאו זײ האבן מיט גיפט אגיטירט ארוים־צוטרײבן די ײדן פון דעם ״הײליקן״ פיטשאיעװ, אדער אויפן שטײגער פוןאנדערע ערטער צו פאגראמירן ■און אויסהרגענען. דאם האט געפירט צובאשעדיקן די ײדישע פרנסות. ניט קײן פרנסה און ניט קײן מנוחה האטישראל באשלאסן צו פארלאזן דאם שטעטל, און אין 1911 איז ישראל זאלץגעקומען קײן פילאדעלפיע. צוערשט אלײן, און מיט צװײ יאר שפעטעראיז אריבערגעקומען די גאנצע פאמיליע צו װעלכער עס איז שוין איןאמעריקע, צוגעקומען א פינפט קינד. אין די ערשטע פאר יאר האט ישראלזיך פארנומען מיט פעדלערײ. שפעטער זיך דערשלאגן צו א הורט־געשעפטפון גאלאגטערײ (דרײגודם). אז יאנקל, דער עלטערער ײנגל ,איז ארויספון דער מיטלשול און מיטגעהאלפן די עלטעדן, איז מען עקאנאמיש אויפ־געשטיגן. דורך פאבריצירן הויז־װירטשאפטלעכע ארטיקלען, װי פארהאנגען,עקעם פאר די גרויםע צענטראלע געשעפטן (דעפארטמענטס סטארס),1איבערן לאנודי איבעריקע קינדער זײנען אװעק אויף אנדערע װעגן, װער עם איז געװארןא לאיער (אדװאקאט), װער א דאקטאר מעדיצין, א דענטיסט־דאקטאר, אדערזיך אפגעגעבן צו מיםהר מיט הײזער.אין דער געגרינדעטער לײ־קאםע פון די ערשטע אריבערגעקומענע, צוהעלפן מיט הלװאות, פאר א קלײנעם פראצענט, װאס האט שפעטער גענוצטצו פארװענדן פאר הילף קײן פיטשאיעװ, איז ישראל זאלץ געװען דערסעקרעטאר פאר א םך יארן. אויך אין דער הילפס־סאםײעטי — איר פאר־זיצער זינט זי איז געגרינדעט געװארן. ער האט זיך זײער אקטױו באטײליקטאין דער הילפם־טעטיקײט פאר די נויטבאדערטפיקטע אין דער אלטערהײם. זײנע קינדער, דערצויגן אין דעם זעלבן גײסט, זײנען ארײנגעצויגןגעװארן אין דעם הילפם־פאראײן.ישראל זאלץ און זײנע קינדער זײנען געװען אקטױו פארן פאראײביקן די אומ־געבראכטע פיטשאיעװער ײדן אין דעם יזכור־בוך.•)דערמאנט פריער.275מאריס װ^לל)הגם א געבוירענער אינעם שכנותדיקן שטעטל לעבן פיטשאיעװ, אין 1890,אין בערעזיץ, האט אים דער גורל, םײ פון זײנער א שװעסטער און זײן ברודערװאם האבן חתונה געהאט פאר פיטשאיעװער, װי אויך דאס באזעצן זיך דארטפון זײן פאטער, דאס אלץ האט אים מיט יארן שפעטער, װען מארים איז שויןגעװען אין אמעריקע, פארבונדן מיטן לעבן פון די פיטשאיעװער יידן אין זײןװײטערדיקן לעבן. אויך ער װאלט מן־הםתם דארט געלעבט, װען ניט דער/,פריזױו״.װען מאריס איז געװען אינעם עלטער גערופן צו װערן אין מיליטער־דינסט,האט ער אויסגעקליבן פאר זיך אמעריקע, אײדער צו גיץ דינען דעם צאר...ער האט אפילו אין דער ערשטער צײט פון זײן באטרעטן די אמעריקאנער ערדשטארק געבידעװעט, װי א סך אנדערע אימיגראנטן אין יענער צײט, אבערדאם האט אים ניט אפגעשראקן אז ער זאל װעלן צוריקפארן. נאר דער עלנט פוןזײן אינעם נײעם לאנד אײנער אלײן, האט אים געטריבן צוריק אהײם. ער האטדי בענקשאפט אין זיך ניט געקעגט גובר זײן און נאך צװײ יאר זײן איןאמעריקע איז ער צוריקגעפארן אהײם.פאר די צװײ יאר װאס ער האט פארבראכט אין אמעריקע, האט זיך אין זײןאלטער הײם, דאס לעבן אויף א האר ניט געענדערט צום בעםערן. פארקערט,דער מצב דארט װאם ער האט געטראפן, נאך זײן צוריקקומען, איז געװען א םךפארערגערט אײדער פריער, דערבײ איז אים אלײן אויםגעקומען צו גײן איןמיליטער־דינסט. האט ער זיך דאס צוױיטע מאל געלאזט ״שװארצן״ די רוסישעגרענעץ קײן גאליציע (דעמאלט — עסטרײך) און איז צום צוױיטן מאל געקומעןקײן אמעריקע, שוין אויף שטענדיק.מיטן אויםברוך פון דער װעלט־מלחמה אין 1914, װערט זײן קאנטאקט אינגאנצןאיבערגעריסן מיט זײן הײם, אין פיטשאיעװ. אין יענער צײט פאר־בינדט ער זײן גורל מיט זײן באשערטער, סארא קאטלער, װעמענס עלטערן,געקומענע פון ליטע, האבן געװאוינט אין א שטעטל, אין שטאט מישיגען.ער אלײן, װערט באלד נאך דער חתוגה א סאלדאט אין דער אמעריקאנערארמײ, זײן באשערטע באגלײט אים אומעטום װאו זײן רעגימענט האט זיראויפגעהאלטן.נאך דער מלחמה באזעצט זיך מארים אין טשיקאגא, װאו ער עפנט א געשעפטפון גאלאנטערײ, צו װעלכן עס טרעט ארײן פאר א שותף זײן שװאגער,אבא קאטלער. דער מיםחר איז אװעק גוט, מ׳איז מיט מזל געװאקםן ,אבעראינאײנעם דערמיט האבן די צוױי ױנגע מענטשן, מארים און םארא זיך ארויס־276געשלאגן פון די כוחות און מ׳איז געװען געצװאונגען זיך אריבערצוקלײבןװאויגען אין אריזאגא.מאריםן האט ניט צורו געלאזט זײן אלטע הײם. גאך לאנגער ארומזוכענישזײנע זדיגענע, װאם זײנען בעת די מלחמה־יארן ערגעץ־װאו פארװאגלטגעװארן, געפינט ער זײ צוריק אין פיטשאיעװ. קײן אימיגראציע־קװאטעאיז אין אמעריקע דעמאלט ניט געװען, און מארים בעט זיך בײ זײ צו קומעןקײן אמעריקע. פון דער גאנצער משפחה גיט זיך אים אײן צו פועלן נארבײ זײגע צװײ ברידער אברהם און אלבערט צו פאלגן זײן באגער, און אין 1920קומען זײ קײן אמעריקע, די גאנצע איבעריקע משפחה איז פארבליבן איןאון נעבן פיטשאיעװ. זײ, די דארט פארבליבענע, העלפט ער אינעם לעבן.אבער די שטענדיקע מאטעריעלע הילף שטילט ניט זײן באגער צו זײןװידער אין דער אלטער הײם. ער מיט זײן פרוי םארע פארן אהין, אין 1925.מ׳איז איבערגליקלעך פון דער באגעגעגיש. עם געגיםט דערפון אויך דאם שטעטלבכלל. דער צעגויפבונד מיטן שטעטל, דורך דער משפחה־פארבינדונג פאר־שטארקט זיך. אין 1935, פארט מארים װידער קײן פיטטשאיעװ. דער גורלהאט אזוי געװאלט, אז גראד דעמאלט איז דער פאטער זײנער געשטארבן. מיטזײן בײזײן דארט, װערט דער טרויער פארגרינגערט. װידער געגיםט דאםשטעטל פון זײן גוטהארציקײט. עם פארשטארקן זיך מערער די פארבינדונגם־פעדעם קעגנזײטיק.די אײנגעפירטע אימיגראציע־קװאטע קײן אמעריקע שטערט ניט דערמשפחה װאלק אין זײער ענערגיע אריבערצוברענגען פון פיטשאיעװ, אויףזײער צוריקקער קײן אמעריקע, פינף קינדער פון די ברידער און שװעםטער.מיט די פינף פליימעניקעם און פלימעניצעם, ארטור, מארשאל, דבורה אץריםיע, װערט איבערגעפלאגצט קײן אמעריקע דער המשך פון דעם משפחה־צװײג.דער גרויל פון דער צװײטער מלחמה טרעפט מאריםן װי אלע פיטשאיעװעראין אמעריקע. זײנע אײגענע זײנען אינאײנעם מיט אלע פיטשאיעװער ײדןאומגעבראכט געװארן דורך די דײטשע און אוקראינישע װאנדאלן.מארים װײזט ארוים א װארעמע באצױנג צום אויפגעקומענעם געדאנק צופאראײביקן די געדעכעניש פון די פארטיליקטע אין א יזכור־בוך. ער רופטזיך אפ דער ערשטער מיט זײן בײשטײער פאר דער זאך.זײ די פינף קינדער זײנען עם הײנט דער לעבעדיקםטער נאכװאוקם נאך זײעראומגעבראכטער משפחה. דער צײכן פון עם ישראל נצח. זרינער פון זײ —277מארשאל, דער אמעריקאניזירטער נאמען נאכן זײדן פון פיטשאיעװ מיטןנאמען משד״ ד,אט עס איצט אפגעדינט דעם פארשטארבענעם פאטער מאריםן,מיטן פארצײכענען דא דעם פאטערס מעשים אינעם לעבן.יצחק (איזי) סעלצערפון די פיר זין װאם זײנע עלטערן האבן אויף דער װעלט געבראכט, איז יצחקגעװען דער עלטסטער. דער פאטער ױאליק איז געװען א סוחר, געפירטא סאליד בעלי־הביתיש הויז. איז געװען פון די פײנע בעלי־בתים אינעםשטעטל. האט זײנע קינדער מדריך געװען אין דעמאלטיקן שטײגער. יצחקאיז געבוירן געװארן אין 1888. האט געלערנט, װי דער מנהג דעמאלט, איןהדר. חוץ דעם — בײ א פריװאטן לערער זיך אויםגעלערנט שרײבן, לײענעןײדיש, העברעאיש און רוםיש.אז די זין זײנען ארײנגעװאקסן אינעם עלטער, װאם פאדפליכטעט צו גײןדינען אין דער צארישער ארמײ, האט ױאליק פאר זײ אויםגעקליבן אןאנדער װעג. ער האט די עלטערע צװײ געשיקט קײן אמעריקע. מיט עטלעכעיאר שפעטער, אין 1913, האט ער ױאליק אלײן, מיט זײן פרוי יענטע אוןדי איבעריקע משפהה עמיגרירט קײן אמעריקע און זיך באזעצט אין טשיקאגע.איזי, װי מען האט אים גערופן אין אמעריקע, איז די ערשטע צײט געװעןבאשעפטיקמ מיט מאכן ציגארן. האט חתונה געהאט פאר א פיטשאיעװערמײדל, מרים ראװקע, פון א שײנער בעלי־הביתישער פיטשאיעװער פאמיליע.ער האט געפרואװט מזל, צו װערן א ציגארן־פאבריקאנט, אבער עם האט זיךאים ניט אײנגעגעבן. צו דער פאמיליע זײנען צוגעקומען צװײ קינדער,א ײנגל און מײדל, און די משפחה האט זיך אריבערגעצויגן אין א קלײן שטעטל,אלטמאנט, אילינאי.אינעם נײעם ארט האט איזי זיך אפגעגעבן מיט אויםארבעטן קלײדער.אין דעם פאך האט ער מצליח געװען, און איז געװארן א פארמעגלעכער.ער האט זיך אבער ניט אפגעריסן פון דעם גײםטיקן װארט. געלײענטשטענדיק, חוץ די טעגלעכע פרעסע, א זשורנאל, א בוך. געװען א נאציא־נאלער ײד מיט סאציאליסטישע נטױת.איזי איז געװען א זײער איבערגעגעבענער מענסש צו קהלשע זאכן.האט געגעבן הילף װאו און װען ס׳האט זיך געפאדערט. האט גאר ברײטלעךזיך באשטײערט פאר דער נאציאנאלער באװעגונג. דאס װאוינען אינעםקלײנעם ארט, צװישן דער גויאישער באפעלקערונג האט אים שטארק גע־278ערגערט׳ דורך דעם׳ װאס ער קען זיך גיט אקטיװ באטײליקן איןדי ײדישע ארגאניזאציעס׳ און צו העלפן מיט ארבעט דעד ישראל מדינה,ער איז געשטארבן אין 1957. אבער כאטש ער איז געװען אפגעזוגדערטפונעם ײדישן גרויס־שטאטישן לעבן האט ער מיט זײן ברייטער האנטזיך שטענדיק אפגערופן אויף יעדן רוף. אזוי האט ער נאך באװיזן בײםלעבן מיטצוהעלפן מאטעריעל דאם ארויסברענגען דעם דאזיקן יזכור־בוך׳נאך זײנע פארטיליקטע פיטשאיעװער ײדן. מיט כבוד געלעבט׳ מיט כבודגעשטארבן. פארבונדן מיט זײנע אומגעקומענע.באבצי ראװקעגעבוירן אין װישנעװיץ אין 1861, האט זי חתונה געהאט קײן פיטשאיעװ מיטאלטער ראװקיס זון יחזקאל ראװקע אין 1884. מיט איר אויסערגעוױיגטלעכערשײנקײט — האט דאס גאנצע שטעטל זיך געגרויסט. א קלוגע כאטש זי האטזיך געפירט אריסטאקראטיש אבער פאלקסטימלעך און איז געװען ביי אלע־מען באליבט.אין פיטשאיעװ האט זי געבראכט אויף דער װעלט נײן קינדער — דרײ זיןאון זעקם טעכטער. אין יאר 1907 איז איר מאן יחזקאל געקומען קײן אמעדיקע.עם איז אים דא געװען שװער זיך צוצופאסן׳ איז קראנק געװארן און איז אין יאר1909 געשטארבן. אין 1912 איז באבצי געקומען אין נױ־יארק מיט איר גאגצערפאמיליע. אלע פײאיקע ױנגע קינדער האבן זײ זיך באלד אײנגעארדנט אויףדעם שענסטן שטײגער׳ און איר הויז איז געװארן די הײם פון אלע פיטשאיעװערלאנדסלײט. באבצי איז געװארן די מאמע פון אלע פיטשאיעװער. דער טישאיז אלעמאל געװען געגרײט פאר יעדן װאס איז געקומען צו איר אין הויז.אן אויםערגעװײנלעכן ספעציעלן רעספעקט און ליבע האבן אלע פיטשאיװערגעפילט צו איר. ביז הײנטיקן טאג׳ װאו נאר א לאנדםמאן געפינט זיך׳ װערטאיר נאמען דערמאנט מיט כבוד און ליבע. װען א לאנדסמאן פון דער פראװינץקומט קײן ניו־יארק איז זײן ערשטע ׳פליכט צו באזוכן באבצי׳ און פונקטװי אין אירע ױנגע יארן פרײט זי זיך מיט יעדן און נעמט אים אויף װי אןאײגן קינד.ע ד הױם לייענט זי די ײדישע צײטויגען׳ גײט אין שול דאװנען׳ פירט א כשריידיש הויז. דער רב פון שול איז איר בעסטער פרײנד. זי האט איצט א גרויסעשײנע משפחה פון קינדער׳ שנור׳ אײדעמס׳ אײניקלעך׳ אור־אײניקלעך. לאנגעיארן איר אונדזער עלטסטע באליבטע לאנדספרוי באבצי ראװקע.279מ^ניע שחרדער זון פון ראובן און טויבע גיםע שחר. געבוירן אין פיטשאיעװ אין 1887.דער טאטע איז געװען א קצב. די מאמע האט שטארק געװאלט אז דער זון זאלװערן א לערער. אבער ראובן איז אװעק אויף אן אבדער װעג. װי אלע ײדישעקינדער האט ער ביז די טיפע ײנגלשע יארן באקומען א טראדיציאנעלע חדר־דערצױנג. און פונעם חדר איז ער אװעק צו מלאכה. זיך אויםגעלערנט סטא־לערײ.אין עלטער פון 21 יאר (1908) איז ער געקומען קײן אמעריקע. האט חתונהגעהאט און זיך באשעפטיקט בײ זײן פאך. זײן געזעלשאפטלעכע טעטיקײטהאט ער פארװענדט צװישן זײנע פיטשאיעװער אין נױ־יארק איז געװען צװישןדי גרינדער פונעם פיטשאיעװער פארזמיץ׳ װאס איז אײנצײטיק א ברענטשפונעם ארבעטער־רינג.אין 1916 האט ער זיך באזעצט אין פילאדעלפיע׳ װאו ער האט פארביטן דיםטאלערײ־מלאכה אויף מםחר מיט פלײש, װאס האט אים אפגעגליקט.אויך אין פילאדעלפיע איז ער געװען פארטאן מיט זײנע פיטשאיעװער ײדן.איז ארײנגעטראטן אינעם ארבעטער רינג ברענטש 273 און אין דער פיטשא־יעװער סאםײעטי. זײן גאנצע ענערגיע האט ער אפגעגעבן אין דער סאםײעטיפאר די ײדן אין פיטשאיעװ דורך שאפן די נויטיקע םומע צו לינדערן די נויטפון די ײדן אין זײן אלטער הײם.אין בליענדן עלטער איז ער אין 1937 געשטארבן. חח זײן פרוי זײנעןגעבליבן נאך אים דרײ זין דזשארדזש׳ הענרי און סידני שאקער (שחר).דער עלטםטער איז א דאטקער.ישראל קופערגעבוירן אין 1892 איז ישראל דערצויגן געװארן אינעם דעמאלטיקן טראדי־ציאנעל־ײדישן שטײגער• דער פאטער זײנער, לאזער חיהם׳ װי מען האט איםגערופן, איז געװען א ײד א בן־תורה, א פרומער. אין שטעטל האבן אלע ײדןגעהאט פון אים גרוים הנאה. בפרט פון זײן קול נגינה װאם האט געקװאלןמיט מתיקות בעת ער האט געדאװנט שבתים מוסף. אבער לאזער האט פוןחזנות ניט געלעבט. ער איז געװען א נאמן (פארװאלטער־קאסירער) אין אװאלד װאו ער ׳פלעגט זיך אויפהאלטן די גאנצע װאך.280װען ישראל איז ארוים פון די הדר־יארן האט דאס לערנען אנגעהאלטן וױיטער.אבער שוין װי א //קענער״ אין בית־מדרש• בעת דער ערשטער װעלט־מלחמההאט ער דורכגעמאכט דעם ז^לבן גלות־גורל פון אלע פיטשאיעװער ײדן װאסזײנען פון דער עםטרײכישער אקופיר־מאכט אװעקגעפירט געװארן קײן בעמען.נאך פיר יאר נע־ונד זײן איז ישראל נאכן םוף פון דער מלחמה אינאײנעםמיט אלע אנדערע פיטשאיעװער צוריקגעקומען אין שטעטל. ער האט אין גיכןחתונה געהאט מיט בענציע מרגליתעס מײדל — בײלע און זיך פארגומען מיטמיםחר. אינגיכן איז דאס פאר־פאלק געקומען צו בײלעם ברידער און שװעסטערקײן פילאדעלפיע, װאו זײ לעבן עד־הױם. אויך אינעם נײעם לאנד האט ישראלזיך פארנומען מיט האנדל, דורך פארקויפן הויז־ארטיקלען אויף אויסצוצאלןאין װאכן־טערמין. ביז ער האט מיט דער צײט עטאבלירט זײן סאליד געשעפטפון מעבל, װאס איז פינאנציעל אװעק גוט.זינט דעם ערשטן טאג װאם ישראל האט באטראטן די אמעריקאנער ערדהאט ער גיט פארלאזט דעם טראדיציע־װעג אינעם לעבן װאס ער האט געירשנטפוגעם פאטער. און דער װעג האט געפירט אין שול ארײן, װאו ער איז גע־ײאח א מתפלל און גיך דערװארבן אנזען, ער איז געװארן דער קאסירער פוןדער שול. אבער אײגצײטיק האט ער זיך באלד באהאפטן מיט זײנע הײמישעפיטשאיעװער ײדן אינעם פאראײן, װאו ער איז אלע זײנע יארן אקטױו. אויךאינעם פיטשאיעװער פאראײן איז ער געװארן דער פינאנץ־פונקציאנאר װידער קאסירער, שפעטער דער פרעזידענט, װאס אזא איז ער ביז איצט.ישראל קופער האט זיך אלע יארן אפגעגעבן מיט דער הילפס־טעטיקײט פארדי פיטשאיעװער ײדן אין דער אלטער הײם. נאכן חורבן פונעם שטעטל האטער א סך געטאן צו העלפן דעם לעבן־געבליבעגעם רעשטל װאס איז געװעןצעװארפן אין פארשײדענע גאך־מלחמהדיקע לאגח, ביז זײער באזעצן זיך איןישראל.זײן לעבנם־באגלײטערין בײלע, װאס האט אים באגליקט מיט א זון און צװײטעכטער איז ניט אפגעשטאנען פון ישראלן אין איר מיטארבעטן לטובת הכלל.איצט שוין בכבודיקע זײדע־באבע איז זײער איגטערעם צו די פיטשאיעװערניט פארמינערט געװארן. פונקט אזוי זײנען זײ עד הױם באליבט און געשעצטבײ זײערע געטרײ־געבליבענע אלטע הײמישע פיטשאיעװער ײדן.לײזער פלאהםמאןװי אײגער פון די טיכטיקםטע טוער אינעם פאראײן פון זײנע פיטשאיעװעראין פילאדעלפיע, האט לײזער זיך ארויסבאװיזן, באלד בײ זײן אנקומען אין2811912. װען לײזער האט באטראטן די אמעריקאנער ערד איז ער שוין געװעןנאך פון דער הײם אנגעלאדן מיט פרנסה־זארגן פאר א גאנצער פאמיליע מיטדרײ קינדעה װאם ער האט געלאזן אין פיטשאיעװ מיט זײער מאמען. איןדעם תבואה־מםחר װאס ער האט דארט געפירט װי זײן פאטער אפרים׳ האטער ניט מצליח געװעך זײן ברודער יעקב־לײב האט שוין געלעבט אין אמעריקעהאט ער אויך זיך געלאזט אינעם גאלדענעם לאנד צו פרואוץ מזל. װי אלעאנדערע פיטשאיעװער װאס האבן פון פריערע יארן זיך באזעצט אין פילאדעלפיעהאט לײזער אויך זיך פארנומען מיט פעדלערײ.לײזער האט אבער שטארק געליטן װאס זײן פרוי און די דרײ קינדער איןפיטשאיעװ זײנען פון אים אפגעריסן געװארן דורכן אויסברוך פון דערערשטער װעלט־מלחמה. אין יענע יארן האט ער געפונען א שטיקל מנוחה איןדער אקטױוקײט װאם ער האט ארויםגעװיזן אינעם פאראײן פון זײנע פיטשא־יעװער, װאו ער איז געװארן באלד בײם אנשלוס, דער םעקרעטאר, דער הויפט־טוער. װי נאר די מלחמה האט זיך פארענדיקט און לײזער האט אריבערגעבראכטזײן פאמיליע, האט ער גאר אקמױו זיך אפגעגעבן מיט דער הילפם־טעטיקײטאין דעם געגרינדעטן פיטשאיעװער רעליף פאר די מלחמה־געליטענע. ניטנאר האט ער אלײן אויסגעשטרעקט זײן ברײטע הילפם־האנט נאר ר׳האטא סך צײט און ענערגיע אפגעגעבן צו שאפן הילפס־פאנדן פאר זײנע ײדןאין דער אלטער הײם.אזוי־א האט ער אלע יארן, ביזן אויסבראך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה,זיך אפגעגעבן יעדעם יאר מיט דער מצװה פון מעות חיטים פאר זײן שטעטל.דערצויגן געװארן ײדיש־טראדיציאנעל האט ער מיט הארציקער איבער־געגעבנקײט אלײן זיך געפארעט מיטן פאקן הילפם־פעקלעך פון שפײז אוןהלבשה יפאר דער צעװארפענער שארית הפליטה אין אײראפע נאכן חורבןפיטשאיעװ. אויך איצט, כאטש א פיזיש אפגעשװאכטער, פארפעלט ער ניטקײן צענויפקום פון זײנע פיטשאיעװער. ער װערט פון אלעמען באגעגנטמיט גרוים דרך־ארץ.יעקי לײב פלאקםמאןײנגער מיט פיר יאר פון זײן ברודער לײזער האט ער נאך ײנגלוױיז גאר שטארקגעהאלפן זיץ טאטן אפרים, אין זײן מסחר מיט תבואה. אים אבער האט געצויגןצו דער גרויסער שטאט. איז ער אין 1905 אנגעקומען צו זײנע קרובים איןפילאדעלפיע, װאו ער איז געװארן אן ארבעטער, א צושנײדער פון פרויען־קלײדער. האט אין 1907 חתונה געהאט, אויפגעשטעלט א פאמיליע מיט דרײקינדער.282װי זרינער פון די ערשטע גרינדער פוגעם פיטשאיעווער פאראיץ, האט יעקב־לײב ניט װי דער ראש וראשון, דער פרעזידענט, נאר װי א געטרײער פיטשא־יעװער מיט לײב און לעבן זיך אפגעגעבן דער הילפס־טעטיקײט פאר זײןשטעטל. צו יעקב לײבס װארט פלעגט מען זיך שטארק צוהערן, װארעם עםאיז געװען דורכגעדרונגען מיט מחשבה, לאגיק און בעיקר — האדציקעװארעמקײט...פון זײנע בײדע זין האט דער עלטערעד, אוירװין זיך אינטערעסירט מיטןלעבן פונעם פאראײן, ער האט זיך אפגערופן מיט זײן צושטײער פארן יזכור־בוך. צום אומגליק איז ער מיט צוױי יאר צוריק, ײנג, אין עלטער פון 48יאר, אװעק פון דער װעלט.יעקב־לײב איז אײנער פון דעם קאמיטעט װאס שטעלט די מצבה נאך דיפיטשאיײװער קדושים דורך דעם יזכור־בוך. •   יאסל זאלץגעקומען קײן אמעריקײ איז יאסל אין 1911 אים האט ניט קײן נויט געטדיבןפון דער אלמעד הײם. ער איז אויפגעװאקסן און דערצויגן געװארן אין א שײןבעלי־בתיש הויז. זײן פאטער משה איז געװען א גרויםער סוחר. פאר זײנעקינדער האט ער געהאט די בעסטע מלמדים לעדער. האט יאסל געקענט חוץײדיש אייך רוסיש. אבעד אינעם יאד 1911 איז יאסל געװען א קאנדידאמ פאדמיליטער־דינסט, ער איז געבוידן געװארן אין 1988, און אנשטאט צו דינעןדעם צאר האט ער בעםער אויסגעקליבן אמעריקע.אין די ערשטע צוױי יאר אין נױ־יארק האט יאסל אפילו חשק געהאט צו זײןאן אדבעטער. אבער מחמת זײן ברודער האט נאך פון פריער געװאוינט איןפילאדעלפיע האט ער זיך דאדט אויך באזעצט און זיך פארנומען אין דעררוחרישער װעלט, װי אין זײן אלטער הײם.נאכן חתונה האבן מיט דער פיטשאיעװער רויז מרגלית,װאס האט אים געבו•׳*,,וו״דז\ •־1 '/״״* עייצװײ קינדער, טעכטער, איז יאסל, װי אלע זײנע פיטשאיעװער געװארן אמיטגליד אין דער משפחה אינעם פאראײן. אין אלע הילפס־טעטיקײטן פונעםפאראיץ האט יאםל זיך באטײליקט מיט זײנעם צושטײער. אזוי אין די יארןנאך דער ערשטער און אויך נאך דער צוױיטער װעלט־מלחמה.ער איז א מיטגליד פונעם קאמיטעט פארן יזכור־בוך. װי א מאדערנער פרא־גרעסױוער מענטש איז זײן באצױנג צו אזא געדעכעניש־בוך פון גאר א גרויסערחשיבות .זזײם גערנגעל (מדינת ישראל *)רי גלגולים פון א פיטשאיעװער אין רי חורבן־יארןאין ליטעאיך בין אװעק פון פיטשאיעװ אין הארבםט 1939, קורץ נאכדעם װי דיסאװעטישע מאכט האט די שטאט ןװגעטײלט צו דער ליטװישער מלופה,געװען א גרעסערע גרופע, װאם האט זיך אװעקגעלאזט קײן װילנע. דיסאװעטשיע מאכט האט די שטאט צוגעטײלט צו דער ליטװישער מלוכה,װאס איז צו יענער צײט פארמעל נאד געװען םואװערען. פון װילנע ביןאיך מיט א גרופע ױגנטלעכע ארויםגעפארן אין א פראװינץ־שטעטל, װאומיר האבן געגרינדעט א הכשרה־פארם. אונדעזר ציל איז געװען — ארץישראל.נאך דער אקופאציע פון ליטע האט איר פארמעלע זעלבשטענדיקײט ניטלאנג עקםיסטירט. די ליטװישע רעגירונג איז ליקװידירט געװארן. אידהאב ניט באװיזן באצײטנם זיך אפטראגן פון דארטן און זיך לאזן זוכןא נײעם מקום מקלט. שפעטער איז יעדער ארויספאר געװען לחלוטין אומ־מעגלעך. איך האב זיך דערזען אין אן אויםערםט שװערן מצב־ צוריק־פארן קײן פיטשאיעװ, האב איך ניט געקאנט און, מחמת פארשטענדלעכעטעמים, אויך ניט געװאלט. אין דער הכשרה־פארם האבן מיר געלעבט איןאן ענגן קרײז, װי א געשלאסענע משפהה. איצט אבער, אין דער נײ־געשאפענער סיטואציע האבן מיר, װי א צױניםטישע גרופע לענגער אינ־אײנעם ניט געקאנט פארבלײבן. מיר האבן געמוזט זיך צעשײדן. זיךװי ם׳ניט איז אײנארדענען אויף א דארף, איז געװען גאר ניט לײכט; דילאנד־שפראך איז אונדז געװען פרעמד און די מענטשן ניט איבעריקםפרײנטלעך. זײער אמתן פרצוף האבן די ליטװינער באװיזן שפעטער. װיפליטים פון די דײטשן, אדער אנטלאפענע פון פיטשאיעװ, זײנען מיר דערצונאך געװען לגבי דער מאכט אין א ספעציפישער לאגע, און איד האבאפט געמוזט בײטן מײן װאוין־ארט. א חודש פארן אויסברוך פון דער*} דער דערצײלער איז א פיטשאיעװער. זיין דערצײלן איז בעיקר װעגן ליטעװאותין ער איז מגולגל געװארן. אבער דער חורבן־ליטע איז דער זעלבערװי חורבן פיטשאיעװ.285דײטש־רוםישער מלחמה, בין איך פארװארפן געװארן אין שטעטל יאנאװע,אן עטלעכע און דרײסיק קילאמעטער דרום־מזרחדיק פון דער ליטװישערהויפט־שטאט קאװנע.דער דײטשער איבערפאל האט אלעמען איבערראשט. אלע׳ װער שמועםטײדן, האבן פעסט געגלויבט, אז די רויטע ארמײ איז ריזן־שטארק. קײנערהאט דערפאר ניט געאײלט באצײטנם אװעקגײן, כאטש מיר האבן זיך גע־פונען גאנץ נאענט צו דער גרענעץ. װען אלע האבן אײנגעזען די פכנה, איזשיין געװען צו ש־פעט צו אנטלויפן. אויפן צװײטן מאג נאכן א־בעדפאל,האבן מיר א גרופע חברים זיך געלאזט אין װעג ארײן אויף מזרח־צו. קויםזײנען מיר אפגעגאנגען א דרײםיק קילאמעטער (װעגן פארן האט קײן רײדניט געקאנט זײן, ס׳איז פשוט ניט געװען מיט װאם), האבן מיר זיך אנ־געשטויסן אויף די דײטשן.נאך הײננז זע איך פאר זיך דאס בילד: מיר — דערשראקענע פון דערגאר ניט אנגענעמער באגעגעניש... און זײ — געזונטע ױנגען, זויבערע׳אויםגעפאש־עטע, מיט פארקאשערטע ארבל, ״די באזיגער פון אײראפע״...װי נעבעכדיק האבן מיר אויסגעזען אין פארגלײך מיט זײ, מיט זײערעריזיקע טאנקען און מאש־ין־געװערן י ס׳איז אונדז באשערט געװען איבער־נע־כטיקן די נאכט אונטער אײן דאך מיט די ׳,װעלט־באפרײער״. מיר האבןזײ דעמאלט נאך ניט געקענט, אבער דאס װאס מיר האבן זיך אנגעהערטװעגן היטלערס ״באפרײער״, איז גענוג געװען מיר זאלן זיך פילן גאדניט פויגלדיק. אבער אט־־די ארמײ־טײלן האבן צו אונדז ניט ארויסגעװיזןקײן באזונדערן אינטערעס. זײ האבן, קענטיק, געװאוסט, אז זײ האבן אויףװעמען זיך צו פארלאזן... זײ האבן זיך באגנוגנט מיט א קורצן אויספרעג,אונדז דערבײ, אויף זײער ש־טײגער, געגעבן א לעקציע אין ״ײדיש־קײט״און אונדז פרײגעלאזן, זײ האבן אונדז בלויז געװארנט ניט לויפן ״נאךאפטן״, װײל סײ װי װעלן מיר אומעטום שוין אנטרעפן זײערע קאמעראדן.שפעטער האבן מיר זיך אויך איבערצײגט, אז דארטן װאו די דײטשן זײנעןנאך ניט געװען, האבן אויף אונדז געלויערט ליטװינער, װאס האבן איבער:אנט איבערגעקערט דעם פעלץ און זיך באנומען מיט אונדז װי פשוטעבװנדיטן.פארפאלן, ניטא קײן װעג פאראויס אבער דער צוריקװעגס איז אויך ניטגעװען לײכט. פונעם מאמענט װאס מיר האבן אנגעטראפן די דײטשן, האבןמיר דערשפירט, אז מיר זײנען הפקר, אויםגעשטעלט דער געװאלד פון'עדן אויסװאורף און בלוטדורשטיקן ״אריער״. אומעטום האט מען אונדזהאלטן. געזוכט, גענישטערט, צוגענומען װאס ס׳האט זיך זײ נאר:עגלוםט. און מיר האבן געדאנקט גאט, װאם מיר זײנען ארויס גאנץפון די חיהשע העגט. עטלעכע טעג האט געדויערט ביז מיר זײנען צוריק־286געקומען גאעגט צו יאגאװע. דא האט זיך ארויסגעװיזן, אז ארום שטעטלגײען גאך אן שלאכטן. ס׳האט געדויערט עטלעכע טעג ביז די דײטשן האבןאײגגעגומען דאס שטעטל. די אלע טעג זײגען מיר געלעגן אין א דערפל׳אין גריבער, װײל די קוילן זײגען געפלויגן פון אלע זײטן. מיר האבן דאגעטראפן א סך ײדן, װאס ם׳האט מיט זײ פאסירט דאם זעלביקע װאס מיטאוגדז.גאכדעם װי די דײטשן האבן אײגגעגומען דאס שטעטל, האבן מיר מיט מוראזיך געלאזט צוריק אהין. פארט בעסער זיך געפיגען אוגטער א דאך, װיאויפן פרײען פעלד. א־ער אין שטעטל האבן מיר געטראפן בלויז עטלעכעהײזער. דער גרעסטער טײל הײזער איז חרוב געװארן, און ס׳איז גיטגעװען װאוהין ארײגצוגײן.גאך דעם זעלביקן טאג האבן מיר באשלאםן צו גײן קײן קאװנע. אוגדזעראויסרעכעגוגג איז געװען א פשוטע: ערשטגס, איז דאס שטעטל חרוב,און מיר האבן גיט װאו זיך אהיגצוטאן; צװײט־ם — דאס, װאס האט באמתדעצידירט און איז אויך געװען א ריכטיקע אויסרעכעגוגג, — אין קאװגע׳האבן מיר געװאוםט, געפיגען זיך בײ א דרײםיק טויזגט ײדן, פארט אגרויםער ציבור מעגטשן, װאס לאזט זיך גיט אזוי לײכט אומבדעגגען.דעם װע־ג האבן מיר װידער גע־מוזט דורכמאכן צופום. אין װעג זײגען מירגעװען מער פארזיכמיק, געגאגגען אײגציקװײז אדער צו צװײ או־ן אויףזײטיקע װעגן. דער װעג צו דע־ר פארשטאט איז געװען דואיק. אײגיקעקריסטן האבן אוגדז אפילו געװארנט גיט גײן אין שטאט ארײן, װײל ס׳קומטדארטן פאד א פאגראפ. מיר האין זײ גיט איבעריק געגלײבט. װי אלעמאל,האט יעדער געהאפט, אז אים װעט עס ניט טרע־פן. מיר האין װײטער ניטגעקאנט בלײבן אין פעלד.שטיל, אן גערודער, האבן מיר זיך ארײנגעשלײכט אין שטאט ארײן. דיגאסן זײנען געװען פוסט, צי מחמת דעם גליענדיקן זומער־טאג (םוף ױני),אדער אויס מורא פאר דער גײע־ר ממשלה, װאס האט אין משך פון א פארטעג שוין באװיזן װאס זי איז לגבי ײדן. עטלעכע טויזנט־ ײדן זײגע־ן איןמשך פון דרײ טעג אומגע־בראכט געװארן אויף אן אכזרױתדיקן אופן, פשוטגעקוילעט. מיט מעסערס און העק האבן די ליטװינער זיך א לאז געטאןאויף זײערע שכנים ײדן. עטלעכע טויזנט ײדן, מענער און פרויען האט מעןארויםגעשלעפט פון די הײזער, און אפגעפירט אין דער פעסטונג ״דערדריטער פארט״. פון די אײנציקע װאס ם׳איז זײ געלונגען זיך פון דארטראטעװען, האב איך זיך דערװאוםט װעגן די מאוימדיקע לײדן, װאס דימעגטשן האבן אויסגעטראגן אײדער מ׳האט זײ געהרגעט. אן עםן, אןװאםער, אונטער פרײען הימל, ארומגערינגלט פון ליטװישע באנדיטן. זײ287האבן אן אויפהער געשאםן פון מאשין־געװער אין דער מאסע׳ װאם איזגעװען קאנצענטרירט אויף א קלײנעם שטח. אט אזוי האבן אויסגעזעןדי ערשטע טעג פון ײדישער פארשקלאפונג אין דער ליטע.ניט געקוקט אויף אונדזער פארזיכטיקײט בײם ארײנגײן אין שטאט, האבןמיר פארט ניט אויסגעמיטן קײן באגעגעניש מיט דער //מאכט״. קײן באקאנטעאין דער גרויםער שטאט האבן מיר גיט געהאט און ניט געװאוםט װאוהיןארײנצוגײן. מיר האבן געמוזט א צײט זיך ארומדרײען אין גאם. דיליטװינער האבן אונדז געכאפט. קײן גרויםן צימעם האבן זײ פון אונח ניטגעמאכט (געװען שוין אפנים א ביסל זאט מיט ײדיש בלוט), קײן דאקומענטןניט געפאדערט, װײל א ײד דארף דאס סײ װי ניט״ גענוג, אז דו ביסט א ײד,ביסטו שוין במילא אלץ װאם זײ געפעלט ניט. נאכדעם, װי מ׳האט אונדזגעהאלטן פארשפארט עטלעכע שעה, האט מען אונדז מודיע געװען, אזמ׳שיקט אונדז אויף ארבעט. דערװײל האט מען אונדז א ביסל אויםגעמוםרט,געזאגט עטלעכע שײנע פסוקים, װי: ״גענוג האט איר זיך געלעבט גוט,איצטער איז דאס פארבײ, איצט װעלן מיר זען, װי איר װעט ארבעטן, איר,װאם ביז איצט האט איר געלעבט פון אונדזער ארבעט״ אאז״װ.צו אונדזער גרופע האט מען צוגעגעבן נאך א צװאנציק ײדן, װאם מ׳האט גע־כאפט. אונטער א קאנװאי האט מען אונדז געבראכט אין א שװעבל־פאבריק,װאס געפינט זיך אונטער דער שטאט. דער גאנצער הויף איז געװעןפול מיט דײטשן, װאם האבן זיך דא אײנגעארדנט אין פאלאטקעם (געצעלטן) אוןאין די געצײלטע הײזער, אויפן הויף. דער ליטװינער, װאם האט אונדז געבראכט,האט נעבעך ניט געקענט קײן דײטש און ס׳איז אים אויך דא ניט באשערטגעװען אויםצוקומען אן דער פארמיטלונג פון א ײדן...דער ערשטער האלבער טאג איז פארבײ אין שװערער ארבעט בײם האקןהאלץ און לאדן מעל, דערבײ האבן מיר אלײן אויך געקריגן א ביסל ״גע־האקט״ פון די אויפזעערס. מיר האבן אבער געװאוםט, װאו מיר געפינען זיךאון געמוזט פארבײסן די ליפן. אנדערש א ביסל איז געװען דער צװײטערהאלב־טאג, דא האבן זיך צו אונדז א געם געטאן אלע דײטשן, װאם זײנעןגעװען אין הויף. מיר האבן געמוזט טאן זײער שמוציקע ארבעט מיט די הענט,אבער דאם איז זײ גאך געװען װײניק. עטלעכע מאל האבן זײ אונדזגעהײםן זיך אויסשטעלן אין צװיי רײען און מארשירן זינגענדיק. אין דערזעלבער צײט האבן דײטשע אפיצירן אנגעשטעלט זײערע טײערע לײקא־אפאראטן און פאטאגראפירט דעם ״ײדישן מארש״. פאר דעם האבן זײאונדז געמוטיקט מיט... שטעקנם און אײזנם. אבער פון די אלע פאזעסהאט זײ נאך געפעלט אײן פאזע — וױ אזוי מיר זועלן אויסזען אפגעשוירןלויט זײער ״מאדע״ — אן אויםגעשניטעגער פאם אין דער לענג און איןדער ברײט (װי א צלם) אויפן קאפ. ױי האבן זיך ניט געפוילט און דאם288געמאכמ. ערשט דאן זײגען זײ פרײלעך געװארן און, זוכגדיק גאך עפעםװאס זאל דערװעקן די דײטשע ״פרוידע״ האבן זײ גיט געפוגען מער װישלאגן.שפעט אין אװגט האט זיך אגגעהויבן א באראטוגג װאס מ׳זאל מיט אוגדזטאן. וױיזט אויס, אז אויך זײ ױיגען געװען א ביםל מיד פון זײער טאג״ארבעט״ און ם׳האט זיך זײ גיט געגלוסט זיך אפגעבן מיט אוגת אויךבײנאכט. זײ זײנען אויך זיכער געװען, אז אזא פארגעגיגן איז פאר זײ דילײכםטע זאך צו דערגרײכן. זײ דארפן בלויז א בעט טאן זײערע פרײנד,די ליטוױנער, און יענע װעלן שוין צושטעלן ײח װיפל נאר זײ װילן.דער אפיציר האט אונדז ,/אײנגעלאדן״ קומען מארגן צו דער ארבעט אוןאוגדז געװארנט, אז װער עם װעט ניט קומען װעט דערשאםן װערן. אבער״נישט זײן מזל״ (א װערטל װאם איז געװען אנגענומען אין געטא) — אזאיך זאל גאך א מאל קומען צו אים און בכלל גײן ארבעטן פאר די דײטשן.איך האב זיך געהיט. איך האב זיך באהאלטן אין א קלויז, אין דער קאװנערפארשטאט םלאבאדקע. דער ״טאג ארבעט״ האט מיך א סך געלערנט...איבער א חודש האט זיך אזוי געצויגן. מיט ״אומאפיציעלע״ פארניכטונגעןפון דער ײדישער באפעלקערונג אין דער ליטװישער הויפט־שטאט קאװנע.נאכדעם איז געקומען דער באפעל: אין געטא!נ;$ מ אדאס געטא איז באשטימט געװארן אין דער פארשטאט םלאבאדקע. די זעל־ביקע הײזער װאו ס׳האבן פריער געלעבט קוים עטלעכע טויזנט נפשות, האבןאיצט געמוזט אויפנעמען איבער עטלעכע און דרײםיק טויזנט ײדן —קאװנער אײנװאוינער און אויך ײדן פון ארומיקע שטעט און שטעטלעך —װאם זײנען אהין געקומען דורך װעגן און אומװעגן.גאר גיך איז מיט די ײדישע הענט בײ דײטש־ליטװישער אויפזיכט, אויסגע־שטעלט געװארן א צוים פון שטעכל־דראט ארום דעם גאנצן שטח פונעם געטא.ײח האבן באקומען א באפעל ביז א געװיסן טערמין זיך אריבערקלײבן איןדעם קװארטאל. אין דער צײט פון אריבערקלײבן זיך, פלעגן די ליטװינערשטיץ און צונעמען אלץ, װאם ם׳איז זײ געפעלן געװארן.איך האב פארשפארט דאם אריבערקלײבן זיך מיט מײן פארמעגן. װאם איךהאב פארמאגט בין איך אין קײן סכנה ניט געװען. אבער דאם ניט פארמאגןקײן זאך איז פאר מיר ניט געװען קײן פארלײכטערונג. דאס ביסל געלט, װאס289כ׳האב געהאט מיט זיך בײם אויסבראך פון דער מלחמה׳ איז גיך פארשװאונדןאון מער האב איך ניט פארדינט. דער שטעכל־דראט־צוים האט בכלל באגרענעצטדי באװעגונג פון אלע ײדן. שפײז האט אנגעהויבן װערן טײער און שפעטער— אינגאנצן שװער צו קריגן. א גרויםער טײל פון דער ײדישער באפעלקערונגהאט גאר גיך אנגעהויבן הונגערן. דאם לעבן אין געטא איז אין דער ערשטערצײט ניט געװען ארגאניזירט׳ די מענטשן — דערשלאגן און דערשראקן. אשװארצער װאלקן האט אײנגעהילט אלעמען אינאײנעם און יעדן אײנעםבאזוגדער. די לאגע האט דערפירט דערצו, אז מענטשן האבן אנגעהויבן זיךבעטן מ׳זאל זײ נעמען אויף ארבעט. איך געדענק, װי הײנט, וױיל איך ביןאויך געװען צװישן די טויזנטער, װאם האבן יעדן פרימארגן זיך פאחאמלטאויפן גרויםן פלאץ פאר דעם געטא־טויער, כדי זיך צוצושפארן צום טירל,דורך װעלכן מ׳האט געקאנט ארויסגײן צו דער ארבעט. צו װעלכער ארבעט ?אלץ אײנם: שמוציקע, דערנידעריקטע. און אזא איז פאר אונדז געװען יעדעארבעט אונטער דער אויפזיכט פון דעם ,״הערן־פאלק״, װאס פאר אים האבןמיר געארבעט,אז דו זאלםט זיך שפירן דערנידעריקט, איז שוין געװען װער ס׳זאל דערפארזארגן — און דאס איז געװען בײ זײ דער עיקר פארװאם זײ האבן גענומעןײדן צו דער ארבעט. און דאך איז יעדערער, װעמען ס׳איז נאך א םך קלעפגעלונגען אריבערצוטרעטן דאס טירל, געװען גליקלעך — ער האט געהאטא שאנם עפעס צו עםן, צו שטילן דעם הונגער, אויף װאם פאר א אופןדאם זאל ניט זײן. ער האט געקענט פארבײגײענדיק א גארטן, בגניבה, א כאפטאן א מערל, א בורעק, אן אוגערקע, אדער םתם זיך אװעקגנבענען פון דערקאלאנע זיך ארײנכאפן אין א גויאיש הויז און בעטן עפעס עםן, און ס׳פלעגטא מאל געלינגען. ס׳װעט אפשר שװער זײן א ביםל קאמיש, אז איך װעל מודהזײן, אז זײער אפט פלעגט דאס עסן ארײן אין א מין אזארט. מיר האבןגעקאנט באזוכן פינף־זעקס הײזער און אומעטום עסן. עפעם׳ װי מיר זאלןהאבן געװאלט זיך פארזיכערן מיט א געװיםן רעזערװ אין קערפער, כדי צוקאנען א מאל אויםהאלטן אויך אן עםן. און װידער ניט תמיד האסטו געקאנטארוים פון שטאט — דארף מען אויםנוצן דעם טאג!גאר אינגיכן האבן די דײטשן אנגעהויבן פאדערן, אז אלע זאלן גײן ארבעטן.אבער די ארבעט איז שוין געװען א ביסל אנדערש. דא האבן זיך שוין גישטגעשטופט צום טויער אפילו די, װאם האבן דאם פריער געטאן. בויען אןעראדראם אונטער די הארבסט־רעגנם און בלאטעס, בײטאג און בײנאכט אןשום באלוינונג, אדער, בעסער געזאגט, פאר א באלוינונג — מיט שטעקנסאון אײזנם איבערן קערפער, מיט א שטרענגער װאך, װאו ס׳האט קײן רײדניט געקאנט זײן װעגן קאנען ״ארגאניזירן״ (ווי מ׳האט עס גערופן) עפעםצו דערהאלטן די נשמה. די שװערע לאגע אין געטא האט געשטויםן א גרופעפאראנטװארטלעכע מענטשן עפעם צו טאן, כדי ארגאניזירן דאס לעבן. מיט290דער הסכמה פון די דײטשן איז געשאפן געװארן די פארװאלטונג פון געטא,װאם האט זיך גערופן דער ״ױדען־ראט״. אבער אײדער דער ראט האט באװיזןעפעם צו טאן, האט דאם געטא באקומען דעם ערשטן און גרעסטן קלאפ.איבער צען טויזנט מאן זײנען אויסגעקליבן געװארן צװישן דער געטא־בא־פעלקערונג און ארויסגעפירט געװארן. לויט דער דײטשער אויפקלערונגאיז דאס געװען אויף ארבעט אנדערשװאו. אבער גאר אין געצײלטע טעגאיז דער גורל פון די ■מענטשן באװאוסט געװארן. זײ זײנען דערשאסן געװארןאויפן קאװנער 9טן פארט (דער נײנטער פארט — אן ארט װאם האט שפעטעראויך געדינט װי א פארניכטונגם־ארט פאר ײדן פון אנדערע לענדער). דעםבראך האבן שפעטער די ײדן א נאמען געגעבן: ״די גרויםע אקציע״ פון28טן אקטאבער. װען איך װאלט קאנען מאלן, װאלט איך אויםגעמאלן אבילד פון דער ״גרויסער אקציע״. דאם װאלט געמוזט זײן זײער א גרויםבילד: רשעות און אכזרױת׳ סאדיזם און כוליגאניזם פון אײן זײט, פײן אוןהילפלאזיקײט פון דער צװײטער זײט,שװער צו געפינען א בײשפיל פאר דעם ״משפט״ און ״געזעץ״, װאס די דײטשןהאבן אנגעװאנדן לגבי אונדז. און ם׳איז מיר שװער זיך פארצושטעלן װאםס׳האט, אין יענעם טאג, באװאויגן דעם דײטש פון דער געסטאפא מיך שיקןאויף דער זײט, װאו ס׳זײנען געשטאנען די נאך ניט פארמשפטע צום טויט,פונקט װי איך האב בכלל ניט געװאוםט, װעלכע זײט ם׳איז די, און װעלכעס׳איז די אנדערע.א לאנגע צײט נאך דעם אומגליק, האבן די איבערגעבליבענע זיך ניט געקאנטבארואיקן. ס׳איז ניט געװען קײן משפחה, װאס דער אומגליק זאל ניט האבןגעטראפן. פון מײנע חברים זײנען געבליבן געצײלטע. עטלעכע פון זײהאט אײנגעשלונגען די ״גרויסע אקציע״.דאס לעבן אין געטא האט זיך א טרײםל געטאן. דער ניט זיכערער מארגן,האט געשטויסן מענטשן צו פארשײדעגע געדאנקען. אײן געדאנק האטגענומען די אויבערהאנט: ״לעב כל־זמן ם׳לאזט זיךו״ מענטשן האבן אנ־געהויבן פארקויפן זײערע בעםטע און װערטפולסטע זאכן, װאם האבן עלפי נס זיך נאך געפונען בײ זײ, כדי צו לעבן בםתר. מ׳האט זיך ארײנגעצויגןאין די הײזער פון שכנים, װאם זײנען ניט צוריקגעקומען פון דער אקציע,גרײט ירשענען זײערע זאכן, זאל דאס ניט ארײנפאלן צו די דײטשן און ס׳װעטטאקע צונוץ קומען, כל־זמן מ׳װעט לעבן. מיט איבער צען טויזגט מענטשןװײניקער איז נאך אלץ געװען ענג, וױיל דער שטח פון געטא איז פאר־קלענערט געװארן.נאכדעם איז געקומען א שטילשטאנד אין לעבן פון געטא. די צײט פון ניטטשעפן די ײדן, חוץ קלײנע פאלן, האט געגעבן יעדן אײנעם א מעגלעכקײט291זיך אײנצוארדנען לויט זײנע מיטלען. ס׳האט זיך אנגעהויבן א האנדל׳ פאר־שטײט זיך׳ אומלעגאל. מ׳האט אנגעהויבן דורך פארשײדענע װעגן ארײנ־ברענגען שפײז. דאם האט א סך פארלײבטערט פאר די מענטשן װאס האבןגעהאט געלט אדער זאכן. די מענטשן װאס האבן דאם דאס ניט געהאט, האבןװידער געמוזט זוכן אנדערע װעגן װי אזוי זיך מפרנס זײן. מיט דער צײטהאבן ײדן אנגעהויבן ארבעטן אין פיל לעבנםװיכטיקע פלעצער אויםער דערשטאט, דאס האט דערמעגלעכט עפעם ברײנגען אהײם װאם קאסט ניט קײןגעלט, לעגאל אדער אומלעגאל. פאר די װעכטער פלעגן מיר עפעס ארײנלײגןאין קעשענע אדער אין טארבע, װאם מיט איר האט קײנער פון אונדז זיךקײנמאל ניט געשיידט, װײל אויב ניט צום עסן, איז גוט מיטברענגען אשטיקל האלץ, א ביסל שטײנקוילן פאר זיך, אדער פארקויפן צו א צװײטןאין געטא. אזוי האט זיך יעדערער אײנגעארדנט לויט זײנע מעגלעכקײטן. איךבין ניט געװען פון די ערשטע, נאר פון די לעצטע, פון די, װאס האבן זיךגעשפײזט פון צופעליקײטן, פון ברענגען א שטיקל האלץ צו פארקויפן,וכדומה.כאטש כ׳האב באצײכנט די צײט פון נאך דער ״גרױםער אקציע״ װי ארואיקע, איז דאס נאר אין פארגלײך מיט דעם װאס איז געשען, װײל איןאלגעמײן איז ניט אדורך קײן שטיקל צײט, װאס זאל גיט געװען אװעקרײסןקײן קרבנות, דאם האט זיך אזוי געצויגן אן א םוף.זומער 1942 איז מיר געלונגען אנצוקומען ארבעטן אין א גרויםער פלײש־פאבריק אין קאװנע. דא האט זיך מײן לאגע א םך פארבעםערט, װײל כ׳האבאלע מאל געבראכט עפעם אהײם: פלײש, װאורשט אדער קאנסערװן. כ׳פלעגפון דעם א טײל פארקויפן און דאס האט מיר דערמעגלעכט זיך פארשאפןאנדערע זאכן. אבער מײן ״גליק״ האט אנגעהאלטן ניט מער װי א צװײ חדשים,אין א שײנעם טאג, אויפן װעג צוריק פון דער ארבעט, האט מען מיך געכאפטאון אװעקגעפירט אין אן ארבעטס־לאגער.איך מוז זיך אפשטעלן און אויפקלערן דעם דעמאלטיקן גרונט־אונטערשײד פוןגעטא און ארבעט־לאגער. שפעטער איז דער לאגער געװען נאך ערגער.דאם געטא איז געװען פרײ פאר זיך, ד. ה. אין געטא האםטו געקאנט זיךבאװעגן פרײ, האלטן זיך זויבער אאז״װ. דער ארבעטם־לאגער אבער איז געװעןאנדערש. ערשטנם האט געהערשט א רעזשים, װאם צו אים האט איעדערגעמוזט זיך צופאסן. גאנצע 24 שעה אין מעת־לעת האםטו געמוזט טאן דאםװאם מ׳האט דיר געהײםן. עטלעכע הונדערט ײדן פון קאװנער און װילנערגעטא האבן געארבעט בײם בויען א דעפא פאר אײזנבאן, כמעט אן עסן אוןאין א שרעקלעכן שמוץ. צום גליק בין איך דארט געװען ניט מער װי צװײחדשים. נאכדעם איז מיר געלונגען מיט דער חילף פון מײנע חברים צוריקקומען אין געטא. קײנער האט מיך ניט דערקענט, חח דעם װאס איך בין292געװען פיזיש אפגעשװאכט׳ בין איך געװארן מעלאנכאליש, ניט געהערט װאסמ׳רעדט צו מיר און אלײן ניט גערעדט. ס׳האט געדויערט א שטיקל צייטביז איך בין צוריקגעקומען צו זיך.א שטיקל צײט אײדער מ׳האט מיך צוגענומען אין לאגער, האבן מיר זיךאנגעהויבן ארגאניזירן. קודם כל די חלוצישע ארגאניזאציעס און שפעטעראויך אנדערע. פון דער ױגנט, װאס איז געװען ארגאניזירט פאר דער מלחמה,זײנען געבליבן נאר יחידים און אויף זײ האט די צײט ארויפגעלײגט דיאויפגאבע צו ארגאניזירן די אונטערגעװאקסעגע ױגנט. דאס האט דעטאלטגעהײסן: ארויס פון געטא און קעמפןזדי ארבעט האט געמוזט זײן געהײם פאר דער באפעלקערונג פון געטא, וױילמיר האבן זי גיט געקענט. מ׳דאט זיך באדארפט אויסהיטן פון ניט קיץ גע־װאונטשענע עלעמענטן. ארעם, אבער מיט װילן, זײגען גרופעס צוגעטראטןצו דער ארבעט. ניט צונויפגערעדט זיך, האבן אלע זיך געשטעלט דעםזעלביקן ציל. דער באדן פאר א מאסן־ארגאניזאציע אין געטא איז נאךגיט געװען רײף. דאס צוגרײטן דעם באדן האט געדויערט העכער א יאר,ד. ה. ביז זומער 1943, װען די ערשטע פארטיזאנען־גרופעס זײנען ארויספון געטא.דעדצײלנדיק זועגן דעם, װיל איך זיך א ביסל אפשטעלן אויף דער געשיכטעפון דער גרופע, װאס צו איר האב איך געהערט.מיר זײנען געװען 5 מאן,װאם האבן זיך געקענט װי חברים ט־ן *החלוץ־הצעיר״. מיר פלעגן זיך טרעפן ניט אפט, מחמת יעדער איז געווען פארנומעןמיט דאגות פרנסה. א קורצע צײט שפעטער האבן מיר געפונען נאך עטלעכעחברים, צװישן זײ אײגעם, װאם האט געארבעט אין דער געטא־פאליצײ.אזא חבר איז געװען פאר אונדז זײער נוצלעך. מיט דער צײט האבן מירבאשטימט זיך צו טרעפן איץ מאל א װאך און אויםהערן אינפארמאציע פוןיעדן פון די חברים, װאם קאן נאר עפעם איבערגעבן. נאך עטלעכע אזעלכעפארזאמלונגען איז געבוירן געװארן דער געדאנק צו פארגרעסערן אונחערקרית דורכן פארזדיניקן זיך מיט גאך גרופעם, פון ״השומר הצעיר״ און״צ. ם.״ (צױניסטן־סאציאליסטן) סטודענטן־פארבאנד.די אלגעמײנע פארטיזאנען־באװעגונג האט אין ליטע זיך אנגעהויבן אין1943.װי געזאגט, איז די ערשטע גרופע ארוים פון.געטא זומער 1943. אין דערגרופע, װאם האט געצײלט 18 מאן, בין איך אויך געװען. מיר האבן געהאטדרײ פיםטאלעטן, פינף גראנאטן און מעסערס. דער צוזאמענשטעל פון דער293גרופע איז געװען א גוטער. מיר האבן געדארפט זײן די פיאגערן פון אפארטיזאגער־באזע׳ װאם מ׳האט געזאלט אויפשטעלן אין די װעלדער פוןדרום־מערב ליטע. מיר זײגען געװען גרײט, אבער אײגס האט אוגדז געפעלט—פארטיזאגישע דערפארוגג. כדי צו זײן א פארטיזאן, איז גיט װיכטיק בלויזדאס קאגען זיך באגוצן מיט געװער, גאר קאגען אפערירן אין דער םביבה,װאו מען איז ארומגעריגגלט פון אלע זײטן מיט שוגאים. אן קעגטעגישן איןדער פארטיזאגישער טאקטיק, האט אוגדזער ערשטע גרופע גיט מצליחגעװען. גאך צװײ טעג גײן, האבן מיר זיך ארומגעעזן, אז מיר װעלן אויףאזא אויפן גיט קומען צום ציל. גאך א קורצער פאתאמלוגג אין א װעלדל, האטדי מערהײט באשלאסן זיך אומצוקערן אין געטא און במשך א צײט אוים־בעסערן דעם פלאן. דאס ארײן צוריק אין געטא איז געװען א ביסל שװערערװי דאם ארויסגײן. מיר האבן באשלאסן ארײגגײן מיט די גרופן ארבעטער,װאס קערן זיך אום פון דער ארבעט פארגאכט אין געטא. פארשטײט זיך, אזװעגן טראגן זיך צוריק מיט אוגדזער ״ארםעגאל״ האט קײן רײד גיט געקעגטזײן, אין פאל מ׳כאפט אוגדז און מ׳געפיגט דאס געװער, איז אוגדזער גורלא געחחמהטער. דעריבער האבן מיר די אלע ״טריפה״ זאכן באגראבן אויףא באשטימטן ארט, כדי דאם איגגיכן װידער ארויםגעמען.מיר האבן אויםגערעכגט מיט דער גרעסטער פיגקטלעכקײט אין װעלכער זײטאון אן װעלכע ארבעטער־גרופן זיך אגשליסן. אבער גיט אלץ קומט ארויםװי מען פלאגעװעט. מיך און גאך צוױי האט די װאך פארהאלטן װי פאר־דעכטיקטע. מ׳האט אוגת חושד געװען, אז מיר געהערן גיט צו דער גרופע.אין משך פון א האלבן טאג האט אוגדז דער אפיציר איבער דער װאך גע־פרעגט און געדראט מיט שיםן, מיר זאלן זאגן דעם אמת, װי אזוי מיר זײגעןאהער געקומען. דאם װאם מיר זײגען גישט פארצײכגט בײם קאלאגען־פירער מיט אוגתערע גומערן, האט דעם חשד פארגרעםערט. מיטאג־צײטהאט מען אוגת אריבערגעפירט אין א גאעגטער תפיסה (אזעלכע תפיסותהאבן די ױיטשן אגגעבויט אויף יעדן טריט און שריט) און דער אפיציר האטװעגן אוגדז טעלעפאגירט קײן קאװגע אין דער געםטאפא.שפעט אין אװגט, װען מיר זײגען שוין געשלאפן, האט מען אוגדז אויפגעװעקטאון אפגעפירט מיט א ספעציעלער לימוזיגע אין דער געםטאפא. שטעלט זיךפאר, װי אוגת איז געװען אויפן הארצן װיסגדיק װאו מיר געפיגען זיך אוןװיםגדיק אויך, אז אין פראטאקאל, װאס דער אפיציר האט צוזאמעגגעשטעלט,איז בפירוש אגגעשריבן אז ״די דרײ פארהאלטעגע ױדן געהערן צו אפארטיזאגער־גרופע״.די גאכט האבן מיר דרײ פארבראכט אין אן עגגער קאמער. אין מיטן דערגאכט האט מען אוגת געפארשט גיט אפיציעל, גאר פון די גאעגטע קאמעחדורך ״אומשולדיקע״ פראגעם, װאם האבן געזאלט פעםטשטעלן איבערהויפט294װי לאנג מיר זײנען ארוים פון געטא און צי מיר זײנען בכלל ארטיקע. אידמוז דא באצײכענען׳ אז א דאנק דעם׳ װאם איך האב זיך גלײך געכאפט װאםם׳מײנען די ״פראגעם״ און א דאנק דעם׳ װאם ם׳איז מיר געלונגען צו כאפןא פאר װערטער מיט די ײדן, װאם כ׳האב געטראפן אינדערפרי בײ דערארבעט׳ איז מיר געלונגען מיט מײנע קורצע און דרײםטע ענטפערם צונישטמאכן די אנגענומענע אײנשטעלונג בײ די דײטשן — פון ארעםטירטע׳כלומרשט איבערן װענטל...די אפיציעלע אויםפארשונג האט אונח געעגבערט אין מוח און מיר האבןגעמוזט געפינען עפעם א גוטן תירוץ׳ װאם זאל באמת פארענטפערן די פראגע׳װי אזוי קומען מיר אין דער קאלאנע. אז מיר זײנען ניט פון דער גרופע׳דאם איז שוין געװען קלאר גענוג. מיר האבן זיד מער ניט געקענט קלאמערןאין דעם. דאם׳ װאם פון דער אויםפארשונג בײם פארהאלטן אונדז איזניט געמאכט געװארן קײן פראטאקאל האט אונח דערמעגלעכט צו זײןעלאםטישער לגבי דעם װאם מיר האבן געזאגט דארט׳ װי מיר האבן טאקעגעטאן: געזאגט גאר עפעם אנדערש װי פריער.פאר מיטאג האט מען אונח גערופן צו דער אויםפארשונג. שטײענדיק איןקארידאר האט אונדז א ײדישער דאקטאר פון געטא באמערקט. ער האטגעארבעט אין געםטאפא װי א דאקטאר. ער האט גלײך געװאוםט װעגן װאםם׳האנדלט זיך. ער האט געהאט א געװיםע השפעה אויף אײניקע דײטשן׳און אנגעהויבן עפעס טאן פאר אונח. זיץ ארבעט איז געװען ניט אומ־זיםט. נאך פאר דער אויםפארשונג האט ער א ביםל ״וױיכער״ געמאכטדעם ענין און אונח באװיזן אנזאגן מיר זאלן זיך ניט שרעקן. איך מחדא באטאנען׳ אז אט דער דאקטאר האט באקומען אינםטרוקציעם — װי ס׳איזמיר שפעטער באװאוסט געװארן — פון פארטיזאנער־שטאב אין געטא׳ צוטאן אלץ װאס זאל אויסמײדן אן אויספארשונג.די אויספארשוגג איז געװען פאר יעדן באזונדער און ם׳איז אונדז געלונגעןאפצוקומען מיט קלעפ. יעדער פון אונח האט באקומען העכער 60 שמיץמיט א בלײענער נאגײקע (קאנטשיק). פארנאכט׳ אז מיר האבן דערלעבט מ׳זאלאונח ארויםלאזן פץ די פארשלאסענע טירן אץ ברענגען אין געטא׳ האב איךערשט דערשפירט די וױיטאגן. א װאך צײט האב איך געמוזט ליגן אויפן בויך.מיט דעם האט זיך דער ענין געענדיקט.ס׳האט געדויערט א צוױי חדשים. מיר האבן געמוזט ענדערן אונחער פלאןאון װערן מער פראקטיש. אין דער צײט האבן מיר זיך גאך געשולט מיטגעװער׳ דאס מאל שוין מיט ביקסן און מאשין־געװער׳ װאס מ׳האט ארײנ־געבראכט אין געטא. מיר האבן זיך אויך באקענט מיט א םך מער פראבלעמעןאין שײכות מיטן פארטיזאנען־לעבן. נאך צוױי חדשים זײנען מיר װידער295ארויס. דאס מאל א גרעסערע גרופע — 40 מאן — גוט באוואפנט. געפירטוזאבן אונדז צװײ חברים וואס זײנען געקומען פון וואלד אונדז נעמען.באלד די ערשטע צוױי שעה מחח דעם געטא האבן מיר שוין אנגעהויבן דץפארטיזאנער׳ נאך אײדער מיר זײנען געקומען צו דער באזע גופא.פארטיזאנערדי צײט פון מײן זײן אין װאלד װי א פארטיזאן איז רייך אין פארשײדענעגעשיכטעס און עפיזאדן.עס איז שװער איבערצוגעבן דאס געפיל פון א מענטשן׳ װאס װערט פרײ.ארומגעריגגלט פון אלע זײטן מיט שונאים, פילסטו זיך גוט אין דער קלײגערפארטיזאנען־מלוכה. דער עצם אויסזען פון דעם לאגער, אינמיטן װאלד׳האט איבערצײגט אז דאס זײנען ארגאניזירטע מענטשן. איך װיל ניט בא־צײכענען די גאנצע זאך װי אן אידיליע. עס זײנען, אויך אין די רײען פון די״רויטע פארטיזאנער״ געװען אנטיסעמיטישע עלעמענטן. דאס טאר מעןגיט פארלײקענען, וױיל זדיך דאס האט אין יענער צײט געהאט א געװיסעהשפעה, בפרט נאך דעם װי מיר האבן זיך געטראפן מיט דער ארמײ. דערעיקר װען ס׳האבן אנגעהויבן קומען צו אונדז פארשײדענע עלעמענטן פון דירוסישע געפאנגענע. זײ האבן אין דער צײט פון זײער געפאגגענשאפטזיך גענוג אנגעגעסן פון דעם אנטיסעמיטישן קעסל װאס די דײטשן האבןפאר זײ געקאכט. אבער דאס אלץ האט ניט געשטערט אין דער ארבעט.פאר די גײן חדשים װאס איך בין געװען א פארטיזאן, האב איך כמעט יעדן טאגאגטײל גענומען אין קאמפן, אפטמאל אין גרויסע שלאכטן אין װעלכע ס׳האבןזיך באטײליקט עטלעכע פארטיזאגער־אפטײלונגען. דער גרעסטער טײל פוןמײגע חברים זײנען געפאלן אין די קאמפן. דער עצם פאקט אבער, אז מ׳קעןפאלן אין שלאכט, האט קײנמאל קײנעם ניט אפגעהאלטן.איך געדענק א םאל װען איך בץ געװען במעט פארצװײפלט, הגם כ׳האבניט געטראכט אז אלץ איז שוץ פארלויה. ס׳איז געװען אין ױגי 1944. דידײטשן האבן שוץ געהאט געקראגן גוטע קלעפ. יעדן טאג האבן די זיךצוריקגעצויגן. זײער צוריקצוג איז געװען אזוי שנעל, אז טײלמאל איז ערגעקומען װי אן איבערראשונג. איך האב זיך געפונען אין א גרופע װאס איזארויס אויף אן ״אויפגאבע״ טיף אין ליטע. מיר האבן זיך געדארפט אומקערןאין א געװיסן טערמין. אבער דא האט זיך דער פראנט געגעבן א רוק מיטריזיקע טריט און די אלע זיכערע װעגן צו אונדזער באזע, זײנען ניט מערגעװען זיכער. מיר האבן באשלאסן, אז ס׳װעט פאר זװנח דא אויך זײן ארבעט.296אײנגעקװאדטירט זיד אין א קליין װעלדל׳ פלעגן מיר גרופבוױת ארויםגײןאויף פארשײדענע אויפגאבן.דער הויפט־שאםײ ניט װײט פונעם אויפד׳אלט־ארט, איז זינט עטלעכע טעגגעװען אונטער אונחער קאנטראל. מיר דינען ארויס זאלבע זעקס עפעםצו טאן... ס׳איז אוגח געלוגגען א^זזטעלן מיט א שיסערײ צוױי אויטא־מאבילן אין װעלכע ס׳זײנען געפארן העכערע אפיצירן. פארשטײט זיך, אזדאם אלץ איז בליץ שנעל ליקװידירט געװארן און מיר האבן געדארפטצוריק גײן אין װעלדל ארײן. אבער װי נשתומם זײנען מיר געװארן, אז מירהאבן זיך פלוצלוע דערזען ארומגערינגלט פון אלע זײטן מיט דײטשעםאלדאטן. אין א מרחק פון 50 מעטער האבן זײ געצויגן טעלעפאן־דראטן, פוןא צװײטער זײט איז אנגעפאח א גאנצע קאלאנע... װאס טוט מעןידי ערשטע עטלעכע מינוט פון אנשטרענגונג זײנען פארבײ, און מיר האבןגעזוכט א װעג. קײנער פון אונדז האט ניט געגלויבט, אז מיר װעלן ארויםלעבעדיק. מיר זײנען אחינגעפאלן צװישן די נײ־פארגומעגע דײטשע פא־זיציעס בײ זײער אפטרעטן. דאס מזל האט אונדז צוגעשפילט, װאס ביזפארנאכט האט אונדז קײנער ניט באמערקט. שפעט בײנאכט האבן מירמיט א שטארקן פײער דורכגעריסן דעם װעג, װאם האט אונדז אפגעטײלטפון דער גאנצער גרופע, און דינען בשלום אנגעקומען. אזעלכע און ענלעכעפאלן האבן פאםירט ניט זעלטן. א מאל מער, א מאל װײגיקער געפערלעכע,אבער תמיד געפערלעך.מײן טעטיקײט װי א פארטיזאנער, האב איך פארענדיקט דעם 24טן ױלי1944 מיטן אגטײל פון אונדזער גרופע אין קאמף פאר באפרײען די שטאטװילקאמיר. דארט האבן מיר זיך געטראפן מיט דער רויטער ארמײ. א פאר טעגשפעטער האט מען אונדז אפגעשיקט צו אונחער שטאב, װאס האט דעמאלטזיך געפונען אין װילנע.װידער פרײװידער האבן מיר זיך געטראפן געצײלטע חברים, אין אנדערע באדינגונגען— פרײע. דער קריג איז נאך אנגעגאעען. קײנער פון אונדז האט זיך ניטאפגעזאגט פון זײן ציל — ארץ ישראל. ם׳איז נאך אבער געװען צו פריאנהײבן טאן עפעם בפועל ממש. טיף דערשיטערט, זײנען מיר געשטאנעןאיבער די מאםן־קברים אין װילנע און אין קאװנע. קײן שום שפורן פון דיחברים װאם זײנען געבליבן אין געטא. דאם אײנציקע, װאם מיר האבן געטאן,איז זיך װידער ארגאניזירן. װי געװעזענע פארטיזאנער, האבן מיר אלעגעקראגן שטעלעם. אונדזער ציל איז איצט געװען אויסזוכן די אלע װאם האבןזיך באטײליקט אין די הריגות פון ײדן און זיי ברענגען פארן געריכט. מירהאבן א םך געטאן אויף דעם געביט, אמת, ניט אויף אלע הונדערט פראצעגט,297וױיל מיר האבן ניט יעח געקאנט און ניט געוואוםט״ יואם דער ^־ער יענערהאט געטאן• ם׳זײנען געװען זייער וױיניק יידן, און דערפאר איז געװען שװערצו אנטדעקן אלע מערדער. אבער אין א געװיםער מאם האבן מיר אפגעצאלט.אין אפריל 1945 האב איד אנגעהויבן מיץ װעג פון ליטע קיץ ארץ ישראל.אויך דער װעג איז ניט געװען קיץ לײכטער.נאד דרײ יאר בין איד םוף־כל־םוף אנגעקומען אין לאגד, אין טאג פוןדער גרויםער היםטארישער געשעעניש — אין טאג װען ם׳איז אויפגעקומעןדי ײדישע מדינה.איד האב שוין באװיזן צו זען זיד מיט מײנע חברים, מיט װעלכע איד ביןדורכגעגאנגען א שטיק װעג אין געטא, אין װאלד און נאכדעם. כמעט אלעפון די װאם זײנען געבליבן לעבן געפינען זיד שוין דא. איצט שטײען מירװידער פאר א גורלדיקן קאמף• אויד דאם מאל האפן מיר, אז מיר װעלןזיגן און פארזיכעח אויף לאנגע יארן שלום און פרײהײט פאר אונתעראויםגעמאטערט פאלק.298רשימה ־ מצבהפון פיטשאיעװער ײרישע אײנװאוינער פארן חורבן •)אבנרם׳ יצחק׳ זײן פרוי און משפחהאבנרם, בארים, זײן פרוי פרומע און משפחהאדװאק, עלי, פרוי און משפחהאורעצקי, אליעזר, הרב און רביצין צביהאוישאן, ױםף, פרוי און משפחהאוישאן, יעקב־דוד, פרוי און משפחהאװערבוך, משה, פרוי און משפחהאינגבער, מיכאל, פרוי און משפחהאחשעק, הערש, פרוי און משפחהארזשעק, חנינה בן מאיר, פרוי און משפחהארזשעק, יעקב בן מאיר, פרוי און משפחהארזשעק, שמעיה, פרוי און משפחהארבעט, אברהם, פרוי אץ משפחהבאראן, שײקע און משפחהבארענבליט, הערשבארענבליט, חײםבארענבליט, יצחק, פרוי און משפחהבומאזשניק, ױםף, פרוי און משפחהבומאזשניק, פײװל, פרוי און משפחהבורשטײן, אליעזר, פרוי און משפחהביטלער, װעלװל, פתי און משפחהביטלער, ישראלביק, מיכל, פרוי און משפחהביק, יעקבביק, שמעוןבלואװשטײן, קלמן, פרוי און משפחהבעזפאיאםניק, ישעיר״ פרוי און משפחהבערעזין, טשארנע און משפחהבריזגאל, אשר, פרוי און משפחה•} די אלע אויסגערעכנטע שעפן ניט אויס די גאנצע צאל פיטשאיעװער ײדן.פונקט אזוי איז עס מיט דער צוױיטער רשימה פון די לעבנגעבליבענע, װאסהאט זיך אײנגעגעבן נאר טײלװײז צונויפצװאמלען.בריזגאל, ^ (קראםנאפיארעם אײדעם) און פרוי און משפחהבריק, חײםבריק, יעקב״ פתי און משפמהבריק, שמואל־שמעוןבריק״ משה, פרוי און משפמהבריק, שמואל, פרוי און משפחהבריק, שמואל, (דער שטומער שנײדער) פרוי און משפחהבריק, מהתיהו, פרוי און משפחהגאדמאן, אהרון, פרוי און משפומזגאלפערן, יהושוע און פרויגאלפעח, יעקב, פמי אמ משפחהגאגדעל, ליחער, פרוי און משפחהגארטענשטיץ, אברהם, פרוי און משפחהגארטענשטיץ, יצחק, פרוי און משפחהגארטענשטײן, ליחער, פרוי און משפחהגארטענשטײן, שאיע, פרוי און משפחהגארנשטײן, בן־צױן, שוב, פרוי אץ משפחהגלאנץ, שמואל, פרוי און משפחהגלאנץ, בן־צױן, פרוי און משפחהגעלער, חײם, פרוי און משפחהגעלער, ױאל, פרוי און משפחהגעכטיך, אבא, פרוי און משפחהגענזעלמאן, חײם, פרוי און משפחהגראכױוקער, יעקבגרינבוים, אברהם־הערש, פרוי און משפחהגרינבערג, קרעניע און משפחהדרוקער, חײם־װאלףדרוקער, יהושועם אלמנההאפשטײן, יעקב, פרוי און משפחההאפשטײן, יצחק, פרוי און משפחההאפשטײן מאטיע, פרוי און משפחההאפשטײן מאיר־װאלף״ פרוי און משפחהמ)3װאלק, יעקב, פרוי און משפחהװאלק, פנחם, פרוי און משפחהװאלק, מעכל, פרוי און משפחהװאסערמאן׳ אליד״ פרוי און משפחהװאםערמאן, משד״ פרוי און משפחהװישנעװעצקי, ישראל, פרוי און משפחהוױינער, יעקב, פרוי און משפחהזױיסבערג, יוסף, פרוי און משפחהוױיסבערג, יחזקאל, פרוי און משפחהוױיםבערג, ישראל, פרוי און משפחהוױיצלער, יצחק, פרוי און משפחהװײצמאן, לענע־רחל און משפחהזאגארדין, יעקב, פרוי און משפחהזאלץ, בײלע, (יעקב זאלצס טאכטער)זאלץ, בנימין, פרוי און משפחהזאלץ, בערקע, פרוי און משפחהזאלץ, גדליד״ פרוי און משפחה, צוױי מײדלען*! חנה און רבקהזאלץ, חיה, (ראובן זאלצס אלמנה)זאלץ, הערש, (בערלם זון), פרוי און משפחה ,זאלץ ױסף־װאלף (בערלם זון), פרוי און טשפחהזאלץ, לעמל, (בערלם זון), פרוי און משפחהזאלץ, מינדיע, (בערל זאלצם פרוי) און משפחהזאלצמאן, חײם־בערלם משפחהזאלצמאן, ױנתן, פרוי און משפחהזאלצמאן, שמואל, פרוי און משפחהזבאר, שמואל, פרוי און משפחהזילבער, מרדכי, פרוי און משפחהזינגער, אברהם, פרוי און משפחהזעלצער, יצחק, פרוי און משפחהזעלצער, נחום, פחי און משפחהחײט, פײוױש, פרוי און משפחהחײט, קלמן, פרוי און משפחהחײט, שמואל, פרוי און משפחהטאובער, שמואל, (בן־צױן מארגאליסעס אײדעם)טעסלער, אהרון, פרוי און משפחהטעפער, בוזי,טעפער, חנה־לאה און משפחהטעפער, יחיאל,טשערניאק, אײזיק, פרוי און משפחהטשערניאק, בוזי, (אײדעם פון ישראל קארמן)301טשערגיאק׳ ברוך. פרוי און משפחהטשערניאק, חײם, (בנימינם זון)טשערניאק, חײם, פרוי און משפחהטשערניאק, ליבע, (משה טשערגיאקם אלמנה)טשערניאק, נחמן, פרוי און משפחהטשערניאק, פנחם, פרוי און משפחהטשערניאק, פערל, אלמנהטשערניאק, שמואל בן צבי, (שמש פון שול)יאקירא, חײם, פרוי און משפחהיאקירא, יעקב, פרוי און משפחהיאקירז^ ױיזל און משפחהכץ, אליקום, פרוי און משפחהכץ, ישראל־אשרלאנדע, יהושוע, פרוי און משפחהלידעכאװער, ישראל, פרוי און משפחהלינםק, אברהם, פרוי און משפחהלײבל, יצחק און פרוילײבל, ישראל, פרוי און משפחהלײבל, רבקה און משפחהלײטער, משה, פרוי און משפחהלײנער, הערש, פרוי און משפחהלעמל, הערש און מינצעלערנער, יצחק, פרוי און משפחהלערנער, מעכלע און משפחהלערנער, פרומע און משפחהלערער, ױםף, פרוי און משפחהלערער, ישראל־נתן, פרוי און משפחהלערער, יעקב, פרוי און משפחהמאזיר, שאול, פרוי און משפחהמאטשניק, אײזיק, פרוי און משפחהמאטשניק, שמעון־ױםף און משפחהמאלקאראן, מאיר און פרוימאנדל, חײם־הערש, פרוי און משפחהמאנדל, מרדכי, פרוי און משפחהמערמיל, יחיאל, פרוי און משפחהמעש, גדליד״ פרוי און משפחהמרגלױת, איםר, פרוי און משפחהנאכטלמאן, שמעיה, פרױ און משפחר•נירנבערג׳ ראוכן׳ פרוי און משפחהסאםענקע, חײם־ױנר״ פרוי און משפחהסאםענקע, שעיד״ פרוי און משפחהסויבעל, יצחק, פרוי און משפחהסויבעל, שרה און פאמיליעסעגאל, יעקב, פרוי און משפחהסקולםקי, ישראל, פרוי און משפחהסקולסקי, משה, פרוי און משפחהסקולםקי, משה־מיכל, פרוי און משפחהפאק, יצחק, פרוי און משפחהפאק, ליאװע, פרוי און משפחהפאטיק, בערל, פרוי און משפחהפאטיק, הערש, פרוי און משפחהפאטיק, חײם־יעקב, פרוי און משפחהפאטיק, פנחם, פרוי און משפחהפאטיק, (?), בערלס אײדעם, פרוי און משפחהפאליס, הערש, פרוי און משפחהפוקסמאן, גדליר״ פרוי און משפחהפוקםמאן, ױסף, פרוי און משפחהפוקסמאן, משד״ פרוי און משפחהפורש, יחזקאל, פרוי און משפחהפורשט, משהפורשט, שמחר״ פרוי און משפחדיפיגלער, אברהם, פרוי און משפחהפיגלער, יעקב, פרוי און משפחהפײער, ױםף, פרוי און משפחהפײערשטײן, הינדע און משפחהפײערשטײן ,שמעון, פרוי און משפחהפלאקסמאן, ױםף, פרוי און משפחהפעדערמאן, בענציע, פרוי און משפחהפעדערמאן, ישראל, פרויא ון משפחהפעכט, בערל, פרוי און משפחהפרענקעל, בױינע און משפחהפרענקעל, מענדל און משפחהצאצקי, מענדל, פרוי און משפחה303צאצקעס׳ זלנמ׳ פרוי און משפחהצאצקעם, ישראל׳ פרויי און משפחהצאצקעס, קלמן, פרוי און משפחהצורף, בן־צױן, פרוי און משפחהצװיק, אפרים, פרוי און משפחהצװיק, הערש (דעד בראדער)צװיק, רבקהצװיק, שלמר״ פרוי און משפחהקאבריק, שלמה, פרוי און משפחהקאטליער, חנא, פרוי און משפחהקאלטון, אבא, פרוי און משפחהקאלטון, בערל, פרוי און משפחהקאלטון, יצחק, פרוי און משפחהקאלימאסי, פרץ, פרוי און משפחהקארטמאן, הערש־לײב, פרוי און משפחהקארטמאן, מיכל, פרוי און משפחהקארטמאן, נחמיר״ פרוי און משפחהקארין, ױדל, פרוי און משפחהקארין, מיכל, פרוי און משפחהקארין, ניםן, פרוי און משפחהקארין, קהת, (בית המדרש־חזן)קופער, אברהם, פרוי און משפחהקופער, זלמןקופער, מיכל, פרוי און משפחהקופערמאן, אברהם, פרוי און משפחהקופערמאן, טויבעקופערמאן, עזרא, פרוי און משפחהקיפערגלאז, אהרון־יצחק, פרוי און משפחהקיפערפעלד מעשל, פרוי און משפחהקירזשנער, חײם־הערש, פרוי און משפחהקירזשנער, ישראל, פרוי און משפחהקירזשנער, לײזער, פרוי און משפחהקלאץ, אנשל, פרוי און משפחהקלאץ, ראובן, פרוי און משפחהקליגמאן, אברר׳ם, פרוי און משפחהקליגמאן, אפרים, פרוי און משפחהקליגמאן, שמואל, פרוי און משפחהקליגמאן, שמעיה, פרוי און משפחהקליגער, ױסף־, פרוי און משפחהקראםנאפיאר, חײם, פרוי און משפחהקרוםמאן, אברהם, פרוי און משטזהקרוסמאן, לײב, פרוי און משפחהקרויזין, אײזיק, פרוי און משפחהקרישטאל, זעליק, פרוי און משפחהקרעמער, משה, פרוי און משפחהקרעמער, קלמןראבין, פערל און משפחהראװקע, יצחק, פרוי און משפחהראװקע, לאה,ראװקע, לײביש, פרוי און משפחהראװקע, מלכהראװקע, נאטע, פרוי און משפחהראזענטאל, דוד, פרוי און משפחהרודמאן, אברהם, פרוי און משפחהרודמאן, אריה, פרוי און משפחהרודמאן, גרשון, פרוי און משפחהרודמאן, דוד, פרוי און משפחהרודמאן, ױדל פרוי און משפחהרודמאן, יחיאל, פרוי און משפהחרודמאן, יצחק, פרוי און משפחהרודמאן, יעקב, פרוי און משפחהרודמאן, ישראל, פרוי און משפחהרודמאן, לײזער, פרוי און משפחהרודמאן, נחום, פרוי און משפחהרודמאן, שמואל, פרוי און משפחהרודמאן, שלמד״ פרוי און משפחהרויטבארד, חיה און משפחהרויטבארד, חײם, פרוי און משפחהרויטבארד, חנא, פרוי און משפחהרויטבארד, מאיר, פרוי און משפחהרויטבארד, מענדל, פרוי און משפחהרײסמאן, הינדע און משפחהשאץ, הערש, פרוי און משפחהשובער, הערש־לײב, פרוי און משפחהשובער, ישראל, (דרדקי־מלמד)שװארץ, אברהםשוחט, חײם־דוד, פרוי און משפחהשוחט, יעקב, (שוב), פחי און משפחהשחור׳ ױםף, פרוי און משפחהשער, ױסף׳ (חזן), פרוי און משפחהשער, יעקב, פרוי און משפחהשער, משר״ פרוי און משפחהשקאלניק, אשר, פרוי און משפחהשרײבשטיץ, אליעזר און זײן פרוישיכמאן, שאול, פרוי און משפחהשלאון, הערש, פרוי און משפחהשמש, בערל, פרוי און משפחהשמש, ישראל, פרוי און משפחהשענקער, שמעיה, פרוי און משפחהשײעם, אליקום, פרוי און משפחהשײעס, בנימין, פרוי און משפחהשײעס, הענאך (שוב), פרוי און משפחהשײעם, זיסיע, פרוי און משפחהשיכמאן, נאטע, פרוי און משפחהשחור, משה־יעקב, פרוי און משפחהשחור, שמואל און טאכטערשחור, שלמה, פרוי און משפחהשטײנװארצל, װאװע, פרוי און משפחה306פיטשאיעװער אץ ארגענטינעאיז בוענאם אײרעס:אװערבוך, יצחק מאיר, סימע טשארגי־עלקעם זוןארבעס, סערקע, אברהם סטאלארם א טאכטער, משה אלפערס אײניקלבאראן, יצחק און דרײ שװעסטער. שײקע סטאלארס קינרערדאיען, ברוד מאירהאפשטײן, הערש. מדדכי צביהם זוןטעפער, עזרא. םונדער פאװלם (פיװולם) זץלײבל, משה. רבקה באבים זוןמעניאק, לײבמעניאק, פםחמעניאק, שמואלמעניאק, מאניע, זלאטע, גיטלאלע — ױסף דעם רימערם קינדער^יערשטיץ, זוםיעצאצקיס, משה. ישראל צאצקים זוןצװיק, מנשה. משה אברהמס זון, הערש בראדערס אײניקל. א געראטעװעטערפץ די עמלקיםקארטמאן, שלמה און דץ שװעסטערקופערמאן, חנה. יהושע בעקערס טאכטערקיחשנער, ישראל, זיץ שװעסטער — תיזלקלאץ, ױסף. אברהם מינצעס זץקראליק, הערשרודמאן, כאסקל. םענדער חדמאנם זץױיטער, פערל. לײב קאתיקס טאכטערחוץ זײ װאוינען נאך עטלעכע פיטשאיעװער אין די פראװינץ־שטעט.307די רעשטן לעבךגעבליבענע נאבן חורבן•)אגוזי, עקיבא (ארזשיק) — שמײע דעם גאנטארס א זון, אין פראװידענס ר. ^אורעצקי, מאיר — דעם רבס א זון, אין נױ־יארק.ביטלער, לײזער —בלעק, באסיע — יעקב־ישראל זאלצס א טאכטער, אין טשיקאגא איל.בערגער חוה — אין פוילן.גערטל, חײם־לײב — יצחק זעלצערס אן אײניקל, אין משק יגור, ישראל.װײצמאן, װאלף — נחום־שמואלס אן אײניקל, אין חיפה, ישראל.טשערניאק חײם — אין ישראל.לידעכאװער, ישראל־אליהום דרײ קינדער געפינען זיך אין רוסלאגד.לערער, לײזער —מאטשאן, ױם־טוב — פישל פון קאקרעװס א זון, אין תל אביב, ישראל.מארגאלים, אפרים — יאםל ביטקערם א זון, אין תל אביב, ישראל.מארגאלים, זלמן — יאסל ביטקערם א זון, אין פילאדעלפיע.מארגאלים, שלום — יאםל ביטקערס א זון, אין פילאדעלפיע.סויבל, יצחק — ישראל סויבלם א זון, אין ירושלים, ישראל.סקולםקי, שמעון — מעכל טאקערם א זון, אין תל אביב, ישראל.פאטיק, לעאן — בערל קצבם א זון, אין תל אביב, ישראל.פיטשאיעװ, אברהם — יהושע העשלם א זון, אין איטאליע.פארשט, משה — יחיאל העגעכם א זון, אין רוסלאנד.פרידמאן, הדסה —צװיק, מנחם — הערש בראדערם אן אײניקל, אין בוענאם אײרעם, ארגענטינע.קופערמאן, אהרון — ישעיה דעם געלנם א זון, אין װיניפעג, קאנאדע.קירזשנער, חײם —קלאץ, ברוך — אנשל קצבס א זון, אין בוענאם אײרעס, ארגענטינע.קליגמאן, ױחנן — שמואל קליגמאנס א זץ, אין באםטאן, מאס.קליגמאן, יעקב — יאסל דעם רבס א זון, אין איטאליע.רודמאן, לײזער — יאנקל רודמאנם א זון, אין נױ־יארק.רידיקער שלומה — אין פוילן, אנדערע צוױי אײניקלעך פון אברהם רידיקערװאוינען אין רוסלאנד.שובערט, לײזער — ישראל מלמדס א זון, אין מאנטרעאל, קאנאדע•שקאלניק, משהשקאלניק, שלום —שחור, ױםף — משה־יעקבס א זון. שפעטער געשטארבן אין תל אביב, ישראל.באמערקונג; װעמענס װאוינארט ס׳איז נישט אנגעגעבן, געפינען זיך איןמדינת ישראל. נישט קאנטראלירטע ידיעות זאגן אז אין פיטשאיעװ גופאאיז געבליבן א סימן פון דער משפחה לידעכאװער, נעמלעך — גאלדע לידעכא־װער װאוינט דארט,• װידער אין לעמבערג, איצט — לװאװ, װאוינען: שלומהרודמאן און חנה בעזפאיאנסיק, קותיאל קופערמאנס א טאכטער.308געדעכעניש טאװל נאך די נפטריםדי אומגעבראכטע פיטשעייעװער ײדן, די קינדער פון דעםײדישן פאלק װאם זײנען מערדעריש פארטיליקט גע־װארן דורך די דײטשע עמלקים און זײערע שותפיםמשהיתים, אונדזערע קדושים װעלן אײביק זײן אײנגע־קריצט אין אונדזער זכרון, אין דעם זכרון פונעם גאנצןײדישן פאלק, אין דער װעלט. ת׳ נ׳ צ ׳ כ׳ ה ׳מיר די פיטשאיעװער װאלינער ײדן אין פילאדעלפיע פארצײכענעןאונדזער אבילות און טיפן צער.מיטגלידער פון דעםאינרנגפנגנרענט װאליגננר אװטערשבויצװג פאראײןנעגרינדעט א:ין יאר 1012לעאן זוסמאןישראל קופער — פארזיצערהענרי פאטעקלואיס לימאניק — װיצע־פארזיצערדזשעק זאלץטשארלם זאלץ — סעקרעטארדזשאו זאלץישראל זאלץדר׳ מויע זאלץיוםף זאלץבעני קראװיטץלײזער פלאקםמאןמילטאן קראװיטץיעקב לײב פלאקסמאןישראל קראװיטץשלום מארגאליסדװ פלאקסמאןטשארלס זאלץפרענק פלאקסמאןפסח סקולסקימאריס טיסעײדל לעבאפסקיסעם קראסגיסעם מרגליתלואיס קופערסעם לימאגיקמארטי פאקסזלמן מרגליתפרענק מלמדדר׳ דזש. שחרלואים לעבאפםקיגאסיע שחרסעם לעבאפםקיבאסיע אלטמאןאוירװין מרגליתדזשעק װאטערמאןחעליק טעסלער309אײביר,ער אנדענר,נאך די פערישטארבענע מיטגלידערפץ דער פיטשאיעװער םאםײעטיי אין פילאדעלפיעאליה לידעכאװערחנה לידעכאװערמאניש פאטיקפראדיע פאטיקחײם לעבאפסקישרח בײלע לעבאפסקינתן ליימאניקבאבצי לימאניקאברהם מרגליתמרים מרגליתמאניע שחריעקב סקולסקישמוען רודמאןשרה טויבע סקולסקיחיה זאלץפערל קראװיטץחנה פלאקסמאןהערמאן פלאקסמאןקעני מאסקאװיטץא מצבה אנדענר,נאך מײנע ברידער און שװעםטער מיט זײערע קינדערוװאס זײנען אוטגעקומען אין פיטשיא^יעװ על קידוש השםבערל, זײן פרוי — מינדיע מיט זײערע פיר זין און דרײ טעכטער׳גדליה מיט זײן פרוי און זײערע קינדער׳טויבע מינדיע מיטן מאן מרדכי און קינדער׳באסיע רױוע מיטן מאן און קינדער׳חיחה דינה מיטן מאן און קיגדער.איך׳ מיץ פרוי און אונדזערע קינדער׳ איעבערפולט מיט טיפן צער׳באוױינען דעם ופרײיצײטיקן טויט. אײער געדעכעניש װעט אויףבלײבן אײנגעקריצט אין אונדזער זכרון און אין אונתערע חערצער.ישראל זאלץ310אײביקער אנדענקנאך בוײן ליבער סרוי, .אונדזער ליבע טוטערפערל בר׳ הערש זאלץדער מאן — ישראל קראזויטץדי קינדער: חיה שרה פענדיר;בנימין קראװיטץ, משה קראװיטץצום אײביקן אנדענקנאך טײגע ליבע און טייערע עלטערן פאטער — יעקב בר׳ ישראל זאלץמוטער - מינדל בר׳ אברהם זאלץעלקי גאלד^ן, שיקאגעצום אײביקן אנדענקגאך אונדזערע ליבע און טייערע עלוטערן פאטער - יעקב בר׳ הערש זאלץמוטער - ברכה בר׳ משה זאלץנאטע זעלצער, כרדקליןשרה רוכין, ברוקליןצום אײביקן אנדענקנאך מײן פאעטער ׳און מוטערהערש בר׳ יעקב זאלץרײזע בר׳ ראובן זאלץנאך מײנע ברידער און שוװעםטערראובן זאלץ בנימין זאלץ מינדיע זאלץיעקב זאלץ םימע ראובין פערל קראװיטץחנא אץ פרוי כעקי זאלץ311נזײן ואכװארבג װגנגן רכנז פיטשאיגוװכר ױכגך־בוךװען מיר איז כאקאנט געװארן אז אין דער צײט פח דער צוױיטער װעלט־מלחמה האבן די דײטשע רוצחים אדמגעבראכט זעקם מיליאן ײדן און צו־זאמען מיט זײ אויך די ײדן פון אונדזער שטעטל פיטשאיעװ, האב איךמיט גרױס מי און אנשטרענגונג געזוכט אויםצוגעפינען װאס עס איז פאר־געקומען אין אונדזער שטעטל. פון די אלע לעבן־געבליבענע האב איך קויםאויפגעזוכט זדינעם׳ װעלכער איז געװען דער לעצטער ײד צו אנטלויפן פוןשטעטל — דאס איז געװען אהרון קופערמאן. ער, מיט דער הילף פון אנדערעצװײ פיטשאיעװער, זאנ װײצמאן און חײם לײב געכטל, האבן אנגעשריבןדי געקזיכטע פח דער צײט זינט די היטלעריסטן האבן זיך ארײנגעריסן איןשטעטל ביז זײער ענדגילטיקער אויסראטונג פח די פיטשאיעװער ײדן.װען איך האב דערהאלטן דעם דאקומענט װי אזוי די דײטשע מערדערהאבן אומגעבראכט אונדזערע פיטשאיעװער ײח, האב איך באשלאסן אז דערבלוטיקער דאקומענט דארף פארעפנטלעכט װעח אין א יזכור־בוך, װעלכערזאל פארבלײבן אלס אן אײביקע מצבה נאך די פיטשאיעװער קדושים. צודערצײלן די געשיכטע פח דער ארבעט, פון די שװעריקײטן — װי אזוידער בוך איז געשאפן געװארן, װאלט איך געדארפט אנשרײבן א היפשןבוך. אבער דער פלאץ דערלויבט ניט צו געבן אפילו א קורצן איבערבליק.איך בין גליקלעך װאס דער יזכור־בוך איז ענדלעך ארוים אויף דערליכטיקער װעלט. אט דער מאנומענט אין הײליקן אנדענק פון אונדזערעפיטשאיעװער מארטירער איז געשאפן געװארן מיט דער הילף און א דאנקדער פיטשאיעװער לאנדםמאנשאפט סאםײעטי פון פילאדעלפיע און אלעבײשטײערער.טשארלס (חנא) זאלץ2118 נארטה 59טע סטריטפילאדעלפיע 31, פא.661^51 ר1ז59 .1א 2118 ,2ז1^/$.3? ,31 9וו1ק361ו13ור1י1