א00118€110 )8001 11 ¥12X011 £ ז15 1 £ ¥ 8 ^1¥1׳\5 ס זאבס¥1^ס8¥^1188 מ 8 1 ס ס 1 ¥ 1^01011 581818880 זא[:8¥£¥11 73 3 1 .ס*086?1§67 1^.6171071(11 800](81841118%106 00¥ ¥0?? ?11600 06?^?¥ - 1^1101^30 ¥100180 600? 0601??¥12X0? 600? ??01601]¥0 ¥\£^1 ,^^¥0 ¥\שאX1(: ^0111181:7.^88.^84 /8¥^:111]^[.^ ס58נX885ס80¥1? 8¥^15110188סס0¥1^?101ס 581808880 זל8¥81?5 118?88ז0?^88?151101סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^0188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?זא[08 8008 1511(¥101 0^0י101?^ ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 08!^נ¥12X08 8008 ?80180? \^.5 ?80^11)81) 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥76611771071 ¥11711¥)0.1)10107118071)070 8. ¥1175017170771 ¥011171011017¥)01)101 07101 8071)070 1/107^171163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)7710711)11)11 1ז1110)11€<1סק■ 11)1ז071£1??16(111131111, 5101110.5616? ¥121(0? 11¥31311?\ 56־3111131111 15?0? ,?1511611£6 105116)6 >1־.880-031 .11] : 1¥׳\\1־161־x10.' 1.], 1966.108, 60 601 25 ;.111 : .ק.]6\¥5 — 1111׳{?111510 — ?05611£6 — ?(?£3.ת:056613110115? 1111110? — (׳{?3§111111) ?6§.ת.11010031151,]6\¥1511 (19396§.ת056 — ץ?3§.ךע111 — (1945־?.05611£6?, ?0?05311113 65 \? (161(6¥1108ס^08?1??א81?1\[1??085081?50518088?1? 8׳סס.^808 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 5008 1115?.0^01^51 8¥.^8158 08זא!8זא!^1\[88? 88?.^?.,^.0.5 118? ןאנ1 ס8?א81?7ז פ ריזכורלקדושי סשענגער,פורצ׳למה ־ וסביבתהכתב וערך: שלמה פרידמןוהיו חייך תלאים לו מנגד,ופחדת לילה ויומםולא תאמין בחייך"(דברים כ״ט, ס" ו)תל״אביב — תשכ״ז — 1966דפוס "גיאוגרפיקה", ז?בגב 41 טל. 31849פתח דבראברהם יונגרייזבן אאמוה״ר אשר אנשיל הלוי יונגרייז זצ״להרב דק״ק טשנגר וסביבתה״עת ספוד — ועת רקוד" (קהלת ג' ד׳)ברטט וברעדה נגשים לכתוב ״בעט״ ״ספוד״ — על נחלי דם וערימות עפר, חלליחרב וחללי רעב של אבות ובנים, אמהות — עוללים ויונקים.עניה היא השפה — על עשרים ושתיים אותיותיה, למצוא ביטוי הולם לציירהאסון, ואין הדיו הנוזל המתאים להנצחת זכרם — "עט ספוד" "בדם ודמע" כותב.טבעי הוא כי השרידים המעטים שנשארו לפליטה, בארץ ובתפוצות הגולה, שואפיםלהעלות את זכר יקיריהם ועריהם על ידי הקמת מצבות חיות, בצורת "ספר זכרון".חובה קדושה היא לא לשכוח — ולא להשכיח, את זכר המעונים למוות — בצורהמחרידה ומזעזעת — אשר ציוו לנו את החיים, ויחד עם זה למסור לדורות הבאים, עלתקופתינו רבת הזוועות.השואה האיומה לא פסחה גט על קהלת טשענגער, עיר ואם בהונגריא (פלדסאטמאר) ועל בנותיה, אשר יהודיה חיו את חייהם בכבוד, במשך דורות רבים. — עדשנשמדו ללא רחם ״כעדר מופקר״ לשיני ״זאבים״ — בידי הצורר הגרמניועוזריהם ״ידידנו״ הגויים השפלים ימ״ש, על לא חטא ועוול בכפם — אנושות עצומתעיניים ואטומת אוזן — כיצד עמדו מנגד בעת שאכלו את יעקב — ואת נווהו השמו 1מקהילתנו י— וכל המושבים הצמודים סביבה, שהיו לתפארת, לא נותרו אלאעיי חרבות, של בתי כגסת שהיו בנויים לתלפיות — ובתי העלמין עם שוכני עפר —בתוכם קדושי עליון — זכרונות קהילתנו מושרשות כולן בעומק לבנו, ונפשנו ולא יטושטשולעולם כל עד הנשמה בקרבנו — אבל בנינו לא יודעים על החיים האלה, להם כאילו איןעבר ורק עתיד לפניהם — הם קשורים בכל לבם אל העתיד, ועתיד דור המעבר כאילונגזר עלינו, שנהיה נתונים בין העבר והעתיד.קשורים אנו באלפי נימים אל העבר — בקשר בל יינתק.היה־היתה קהילת טשענגער על בנותיה מסביב, ראשיתה בעבר הרחוק מלפנימאות בשנים — אחריתה — בחורבנה של יהדות הונגריה — חלקה בקבר אחים האלמונישל ששת מיליון יהודים — מקומה בתאי הגאזים בין גשמות שפרחו בין אדי הרעלהשמימה — עצמותיה ואפרה פזורים ברחבי מחנות ההשמדה.3נדמו, לצערינו, החיים שם ונשתררה דממת מוות — נגדע פתיל חייו של רבנוהקדוש והטהור — שהיה ״רועה עדרו״ במשך 40 שנה והנהיג את עדתו בשלום ובמישורבצדקת פזרונו — ובמידת החסד והאמת.נעלמו צדיקים גאונים, כלי הקודש שבתוכה — חלל ריק השאירו בני העדההחשובים — טובי הלב — גומלי החסד עם עניי העיר — נלכדו הנאהבים והנעימיםשהתקהלו מידי יום ביומו לפנות ערב ברחבת בית הכנסת "להשתעשע" טרם הגיעזמן התפילה.נעקרו אחינו לשמחה ויגון מהכפרים הסמוכים והרחוקים — התרוקנה החצרועמם הרחוב — ממרכבותיהם רתומות לסוסים דוהרים — שמילאו את שטח בית הכנסתמסיביב, באשמורת יום הראשון לסליחות.ובכדי להנציח את הזכרונות, ולא יהיו נדונים לכליה, אחרי שיבוא עלינו קץכל בשר — מחובתנו למסור את רגשות לבנו מן הימים שעברו — גם לבנינו אחרינו —לספר בעל פה — ולמסור בכתב — למען ידעו גם הם על ההיסטוריה של אבותיהםואבות אבותיהם רבות הדורות — וכך נקדש את זכר קדושנו וזכרונותינו אנו לדורותהבאים.דל כוחנו מלהקים לקדושנו מפעלי הנצחה והיכלי זכרון — ישמש ספר זכרוןזה כגלעד לנפשות יקירנו — ועם פרסום ספר זה, שבו מקופלת מגילת טשענגער ובנותיהעל עברה הגדול — וקיצה המר — אנו מדליקים נר נשמה נצחית — ושופכים אוראהבה ורחמים על חייהם.יבוא נא ספר צנוע זה וידובב את כאבנו ושברנו אנו, מתי מספר — אודים מוצליםמאש התופת — מיותמים ושכולים, איש־איש עם זכר יקירו — עטוף יגון ועטוי תוגה.מי יתן ונזכה לעלות ולהשתטח על קברי קדושי עליון, הטמונים בבית "החיים"בעיר מולדתנו, שהוא השריד היחיד המעיד על פאר קהילת טשענגער, ועל קברי אנשישם — תלמידי חכמים ומוקירי רבנן — הנחים על משכבם בבתי עלמין הסמוכים— שהוו חלק בלתי נפרד מקהילת טשענגער.אנא ה׳ על תתן שרידים יקרים אלה להישמד בידי המרצחים — צוררנו."נתנו את נבלת עבדיך מאכל לעוף השמים, בשר חסידך לחית ארץ"(תהילים עט, ב).אנא ה׳ שמור על מנוחתם של שוכני העפר שבחסדך זכו לקבורת ישראל —בזכותם — ובזכות אבות ובנים עוללים ויונקים, שעלו על המוקד לקדושת שמך —ועפרותיהם פזורים על אדמת הטמאים עד היום.כן יהי רצון.אכרהס יונגרייז, ירושלים?זפר־־הזכרה...נד תמיד׳־".ונקיתי, דמם לא ניקיתי(יואל ד/ כ׳א)באזכרה האחרונה, של יהדות טשנגר וסביבתה, בהר־ציון, העליתיאת הרעיון לכתוב ספר זכרוו לזכר קדושינו, להנציח את שמות קדושינומקהילת טשנגר, פורצלמה, וסביבתה, שהושמדה בצורה כה זדונית ומסמרתשיער, ביחד עם יתר 600.000 יהודי הונגריה, יחד עם 6.000.000 יהודי העולם,עקב מזימה שטנית מאורגנת שרקם אבי אבות הטומאה — הצורר הנאציוגרוריו, ימ״ש.ידעתי, שהגיעה העת והשעה, 22 שנים, לאחר שקיעת הקהילה, לספרעל חיי קהילה קדושה זו. למסור לבנינו ולדורות הבאים את ההיסטוריהשאסור לנו לשכוח עד קץ כל הדורות...הגיעה השעה, טרם יישכחו הדברים, מעם לבנו, וכבר עתה, איסוףהשמות הקדושים מכל איזורי הארץ היתה בעיה ניכרת, ועמלתי קשות עדהגיעונו הלום. שנוכל להביא ספר זה לפני הקורא בן־עירנו, וכן לפני הקוראהזר, שירצה להתייחד עם זכר עיירתנו.דפי הספר הזה, שאנחנו מביאים לפניך, מקפלים בתוכם נסיון להצילמתהום השכחה את דמות דיוקנה של קהילות טשנגר פורצ׳למה וסביבתה,כפי שנראתה לנו. קהילות שהיו פעם, אינם, ולא יהיו עוד...קהילת טשנגר וסביבתה, הצטיינה ביהדות שורשית ועסיסית, בעלתמסורת של מאות בשנים, בציבור יהודי תוסס שדאג וחרד לקיום האומה,ועתידה.אם הספר המונח לפנינו הצליח להוסיף לנאד הדמעות של האומהבתקופת השואה והחורבן, יהא זה שכרינו, ומשום מילוי חובותינוהאלמנטריות כלפי קדושינו.שלמה פרידמןהעורך5פרק א׳דברי ימי קהילת טשנגר"ונקם ישוב לצריו,כי דם עבדיו יקום".(דברים, ל״ב, מ״ג)כמו חיה נצבת לעיני עיירתנו הקטנה, קהילת טשנגר, עיירה ששקקה והמתהחיים יהודיים סואנים, ואם היוו היהודים מעוט במספר הנפשות, הרי השפעתם אצלהשלטונות היתה רבה, בהיותם בעלי הרכוש הגדולים בעיירה, וכן הם החזיקו בבתיםהגדולים, ובחנויות הגדולות למיניהן, שהתרכזו ברובם בככר המרכזית של העיירה,שנקראה בפי העם "פיאץ טיר" היו בעלי רכוש של קרקעות, פרדסים,בוסתנים, וחוות חקלאיות, שאב הוריש לבנו, הבן לנכד, וכך במשך דורות. היהודיםברובם היו ידועים כמבוססים מבחינה כלכלית, וחלקם גם נחשבו לגבירים ולאמידים.טשנגר היא אחת מעיירות אין ספור שבהונגריה המדינה, ואחת שבמחוז סטמר.מחוז זה היה חצוי, וחציו השתייך למדינת רומניה, וחציו למדינת הונגריה, וזה בעקבותההסכם שנעשה בסוף מלחמת העולם הראשונה, בשנת 1918. עיירת טנשגר היתד. עיירתגבול, שרק קילומטרים אחדים הפרידו בינה ובין הגבול הרומני, ועובדה זו נתנהאותותיה בהפסקת שגשוגה הכלכלי לאחר החלוקה, ולא כלפני החלוקה, בעת שהעיירהעצמה עם תחנת הרכבת שלה, היוו מפגש ומעבר לחלק זה של המדינה הקרויה טרנסיל-בניה. בתקופה שבין שתי המלחמות, הוקפאה התקדמותה ,אך נהפכה למרכז שיווק פריהבוסתנים שהתמשכו לאורך הנהר סמוש הגדול שהקיף את העיירה משני צידיה, ממזרחומצפון.חיי היהודים בעיירה התרכזו בעיקרם סביב המוסדות היהודיים, והם הם שהעניקו-> תוכן מלא לחיי הקהילה.עדה זו, על צלליה ואורותיה, על מכאוביה וכסופיה, על יגונותיה ותקוותיה, כלהעדה הקדושה הזו, השקיעה עצמה במאבק איתנים מתמיד על צביונה הלאומי והאנושי,ובעיקר תלתה עיניה במסורת — המבצר, שאליו רכזה את שרידי תרבותה הלאומיתוחווייתה האנושית, — בדת ישראל — ולכן היוו המוסדות, הרב, כלי הקודש, בית הכנסת,ובנין בית הספר היהודי הסמוך לו מוקד שמשך אליו את יהודי העיירה.יהודי הקהילה לא נבדלו במאומה במנהגם ובלבושם מיתר התושבים בעיירה, אובמדינה, ומראם החיצוני, לא הצביע בעליל על השתייכותם הלאומית, פרט לימי שבתוחגים.בימים, בהם הלכו לבית הכנסת בלבוש השונה מזה של הגויים — המגבעת6השחורה, הטלית והסדור מתחת לבית השחי של הגברים, וארשת פניהם — כאילוהשכינה הקדושה שורה אז עליהם, ואז, בפגשם אותם ברחובות העיירה ידעת, כי יהודיבפניך, יהודי אשר זה עתה עזב את ביתו, שם הדליקה אשתו את נרות השבת, לאחרשקודם לכן התקדשה לכך, יהודי אשר חזר מן המקווה שטהרה אותו מטומאת כל ימותהשבוע. חשת, כי הנה יהודי זה, אשר רק לפני שעה קלה, היה טרוד כולו בעבודות חול,בדאגות פרנסה לבני ביתו, התקדש זה עתה והוא כולו דרוך לקראת עבודת קודש, לקראתעבודת בוראו, לקראת המאורע הקדוש, המאורע הקדוש הצפוי לו בבית הכנסת — קבלתשבת המלכה. וידע גם הגוי ברחוב — אין דומה אותו יהודי עמו שוחח קודם לכן, לפנישעה קלה, על עניני דיומא, על עסקות, על קניות, על שיווק מוצרים חקלאיים, ליהודיזה, החדור כולו הכרת הקדושה שבעבודת הבורא, מי דומה לו ,ומי ישווה לו.... ואותוגוי מהרחוב, שואף הוא בתת הכרתו להדמות ליהודי זה, ומקנא בו, בגלל התרוממות הרוחבה שרוי היהודי בשבת ובחג.עדה זו ,ראתה תמיד בקיום המסורת היהודית כתורשת קודש, גם בימי תור הזהבשל שלטון הקיסר פרנץ יחף, בעת שחרותה הפיזי היתה מובטחת על פי החוק, וערבותמובטחת להמשך קיומו של העם היהודי. כל יהודי בעיירה ידע, וזכר, כי עליו מוטלתהחובה, שהועברה אליו מדור אבות אבותיו, להבטיח, לקיים ולהוריש לבניו, ולבני בניו, ,צורת חיים על פי תורת ישראל. וצוואר, זו של החיים אותם ציוו לנו עד עולם, מובאתלידי ביטוי הכרתו של היהודי המאמין, שלוש פעמים ביום — בתפילת השמונה ־עשרה,"ולירושלים עירך תשוב, ותשכון בתוכה" ובאם כך, ידוע ידע, כי יום זה בו יבוא, ובאם לאיקויים הדבר בימיו הוא" יבוא היום בימי בניו ובימי בני בניו.בצד התעסוקה הרוחנית־הדתית של האוכלוסיה היהודית בטשנגר היתד, התעסוקההכלכלית שלה מתרכזת בעיקר במסחר. אחוז ניכר של תושביה היה של בעלי חנרותלמיניהם, שמושבם היה סביב הככר המרכזית בעיקר. מרכז העיירה היה בנוי בצורת צומתהסתעפות של שלושת הרחובות הראשיים, שהוו גם את עורקיה הראשיים של התנועההארצית בה, ומשנת 1940 ואילך בעת שחלק גדול מטרסנלבניה צורף שוב למדינתהונגריה, היוותה שוב נקודה מרכזית במעבר מהמדינה, לטרנסילבניה, ובעיקר לעירהגדולה הסמוכה כ־20 ק״מ, היא עיר הבירה של ד,מחזו, סטמר־נימטי.בקצה ההסתעפות הנזכרת קודם, היתה רחבה גדולה — היא ד,ככר המרכזית, שםחל פעם אחת בחודש, ביום השישי האחרון בו — יום השוק הגדול — ובכל יום שישירגיל — שוק קטן. ביום השוק הגדול נהגו כל אכרי הסביבה להתקהל בככר לשם מקחוממכר בתוצרת משקיהם. בסוסים ובשאר בעלי חיים — בהוות כל ההמון הרוגש הזה, בימיהשוק, על המונו ושאונו, על צהלות הסוסים, ועל תלבושות האכרים הכפריות, תמונהססגונית ועליזה של יום שוק רועש וחוגג, יום השוק מלא גם פונקציה חברתית ממדרגהראשונה. זה היה אותו היום בשבוע, בוי יצא האכר מד׳ אמותיו, נפגש עם אנשים אחרים,בילד, בערוב היום בצוותא על כוס יי״ש עם ידיד וחבר. תושבי העיירה, בעיקר היהודיםבחנויותיהם, היו טרודים ועסוקים ביום זה רובם ככולם, אך יום זה הביא להם את רובהכנסת השבוע. לעומתם בעלי החוות והבוסטנים שבאוכלסיה היהודית בטשנגר, שקרקעו־תיהם השתרעו על גדות הנהר סמוש הגדול במערב העיירה, וכן בכפרים הסמוכים, אלהראו ברכה בעמלם בחודשים אוגוסט—אוקטובר בעיקר, בימי הקציר, ובימי קטיף התפוחים,התבואות שקוצרו, וכן הפירות ששווקו לסוחרים מבני הערים הגדולות שבמרכזי הארץ,7והוסעו בדרך הרכבת לעיר הבירה בודפסט, בעיקר, ומשם היו מיוצאים לחו״ל. כן גםמכרו בעלי החוות החקלאיות, תבואות שדה, בעיקר חיטה ושעורה, לסוחרי תבואותשברובם היו גם מיהודי העיירה עצמה. כך יכלו רוב תושבי טשנגר לבסס את מעמדםהכלכלי בקרב שכניהם הגויים ומדרך הטבע חל ברבות השנים תהליך של התקשרותלאדמה מבחינה כלכלית, למרות שמבחינה לאומית לא היתה שלהם.ראשוני היהודים באו לטשנגר, בתחילת המאה ה־18, לפני כ־250 שנה ובמחציתהשנייה של מאה זו. ייסדו את הקהילה, בשנת היווסדה של הקהילה. מנתה היא כ־150 נפש.פרק ב׳ה7וב<בהסביבתה של טשנגר היתד. גדולה למדי, כפרים בראדיוס של כ־50 קילומטריםסובבו אותה, ואלה שימשו את ה״אונטרלנד".היהודים בכפרים אלה, השתדלו להתאים בצורת חייהם אל זו של יהודי טשנגר.והשתדלו לחתן בניהם עם בנותיה, כי הם שימשו להם דוגמא מאלפת.טשנגר היוותה לסביבתה לא רק מרכז מחוזי, אלא גם מרכז קהילתי, ושימשהמראה חיצוני של בית הפנטת הגדול בששנגד. נבנה בשנת 1794.נקודה מרכזית גם מבחינת הצרכים הדתיים. היה זה הרב דקהילת טשנגר ששימם גםכרב לכל הכפרים האלה, ובמידה ובאחת הכפרים לא היה שוחט קבוע, משלהם, אזי שוחטיהעיירה, סיפקו גם להם שחיטה כשרה.8אנשי המסחר היותר גדולים בעיירה, סיפקו סחורתם לחנויות הזעירות, סחורותברזל, כלי עבודה בשדות ובבוסטנים. חומרי בנין, בדים וכר. סיטונאים אלה סיפקוסחורתם לקמעוניים בכפרים שבסביבת עיירת טשנגר.העגלה רתומה לסוסים, כרכרות, היו אמצעי התחבורה העיקרי לסביבה הסמוכה.בכפרים, כמו בטשנגר עצמה, חיי היהודים שם התרכזו בעיקר בחיי הדת, וביתהכנסת המקומי שימש להם כנקודת משיכה, אליו נמשך, וצורת חייו על פי המסורתהיהודית, מילאה תוכן.בכפר פורצלמה, היו קיימים מוסדות יהודיים, עצמאיים. שוחט, בית כנסת, מקווהמשלה, פרט לרב, אך ביתר הכפרים לא נבנה בית כנסת ומקווה, אלא אחד מעשירי הכפרסידר או הקים בביתו בית כנסת, ושם קיימו תפילות בשבתות ובחגים. ושוחט אחדל־4—3 כפרים, סיפק צרכי השחיטה. וכל הקשור בעניני חוקים יהודיים, נישואין וגירושין,שאלות בעניני דת וכד, פנו לרב המחוזי.ואלה הכפרים בהם חיו יהודים בסביבת טשנגר:פורצ׳למה,שימה,פטיוד,נאג׳־גץ,קיש־גץ,אורה,א ויפלו,טיוקוד,רפולט,סמוש״שאלי,הרמף־טג,אוקוריטו,טשגולד,גאצ׳שאי,סמוש־בץ,רוז׳אי,סמוש״אנגאלוש,זאיטה,טטרפאלבה,טמוש״דרה,טוטפאלו,טיוקודככפר קטן שכן טיוקוד בין יתר הכפרים שהקיפו את טשנגר כשרשרת מסביבה,ויהודי הכפר הצטיינו ביושרם, ובמסירותם למשפחותיהם. הכפר עצמו נוסד מיד אחרי/.ייבוש הביצות באזור זה, הנקרא "לאפ", ולאט לאט מצאו במקום בני האדם מקוםלהתיישבות, ותקעו יחידותיהם במקום זה, ויחד עמם התיישבו מספר יהודים, שהקימומשפחות והיוו במקום מיעוט קטן, עד שנת 1944 בעת שנאספו לגיטו מטסלקה, כ־19משפחות, יחד 77 נפשות.היהודים, עסקו בעיקר במסחר, אך גם אלה רכשו במשך השנים חלקות אדמות,ועיבדו אותם במו ידיהם, או בעזרת שכירים, ורכושם הורישו אב לבנו, וזה לנכדו, וכךחיו מדורי דורות. לא היו אלה יהודים אמידים, וגם לא עניים, הם חיו את חייהם.באמונה שלימה, כי בא יבוא יומם הגדול, בו לא יחזרו לבתיהם בערבים, בהרגשת פחד,מה יוליד המחר ז ויחיו על אדמת אבותיהם בארץ הקודש, גם בית כנסת לא בנו לעצמםבמאות השנים. רק בית קטן ובו שני חדרים, גגות רעפים, כיתר בתי הספר, שפרוזדור9קטן הפריד בין שני החדרים. ובחדר האחד דר השוחט עם משפחתו, ובחדר השני התאספויהודי הכפר לתפילות, כי זה שימש להם בית הכנסת.רוב תושבי הכפר, מלבד 2—3 משפחות, היו מצאצאיהם של המתיישבים הראשונים,ובבית הקברות הקטן שבפאתי הכפר תמצא מצבות, מלפני 200—250 שנים.אחרי החורבן, חזרו מן השואה הנוראה 12 נפש, ובינהם נערה אחת ויחידה, אך לאמצאו מנוח לנפשם לאחר מה שעוללו להם וליקיריהם, ובשנת 1949 כבר לא נמצא בכפר,רק יהודי אחד. חלקם הקימו משפחות בישראל וכאלה שמצאו מקומם בארצות הגולה,שמעבר לים. הנערה היחידה הפכה לאם בישראל, ולרעית אחד האיכרים במושב בגלליהעליון, וילדיה גדלו כבני עם חופשי, שהי על אדמת מולדתו, וגאוותם על כך.פרק ג׳שאל אביך ויגידך, זקניך, ויאמרו לו...מוסדותיהכפי שהוזכר, המוסדות היהודיים, שימשו ככח משיכה לעדה בטשנגר, ובעיקרהעיקרים, הרב, מרא דאתרא. הוא היה כרשות העליונה, אשר על פיו ישק דבר. הוא היה,לא רק מורה דרך, מנהיג העדה בעניני דת, אלא גם אליו פנו בבקשת עצות בעניני מסחר,ועסקים. איש כי ירצה להשיא בתו או בנו, יפנה לרב ומבקש עצתו, איש כי ירצה לקנותחלקת אדמה, או פרדס, או בוסטן, יבקר תחילה לשיחה אצל הרב ויבקש עצתו; איש כייחלה אחד מבני משפחתו, הרב יסדר עבור החולה תיקון חצות, ותפילות מיוחדות.פניות אלו, השתרשו והונהגו אצל בני העיירה, מאז דורות, וביחוד מימי כהונתושל הרב הגאון, הצדיק בעמח״ס "מנוחת אשר" יונגרייז, שהתפרסם במעשיו הנפלאים,ובניו וצאצאיו אחריו שימשו כרבני העדה, ודיאנסטיה מפוארת זו, סיפקה רבנים ודייניםלא רק לעיירה, אלא גם למרחבי המדינה ומחוצה לה. ואחד מנבחרי בניו שימש תמידכרבא דאתרא, דקהילת טשנגר וסביבתה, עד אשר שקעה לעולמים קהילה קדושה זו.מוסדות ציבוריים היוו: בית הכנסת הגדול שנבנה במקום מרכזי בשנת 1794. קרובלרחבה המרכזית של העיירה. סמוך לה ממש, בנין בית הספר העממי היהודי, ובו גם שוכנו,אולמי התלמוד תורה והחדר.בחצר בית הכנסת הגדול, שכנו בתיהם של 2 השוחטים, שמשי בית הכנסת והמקווההגדולה. בבנין הסמוך לבית הספר היהודי, דרו, אחד מהמורים של בית הספר, ואחדממלמדי החדר.בבנין בית הכנסת עצמו, בפרוזדור ,נפתחה דלת צדדית אל אולם החדר, בו למדוהילדים בגיל בי״ס, 6—12. ובבנין בי״ס העממי, היה קיים אולם גדול, בו שוכנו, החדרלגילאי 4—6, שם היקנה המלמד את תורת האלף־בית לתינוקות של בית רבן. לפני שעברולחדר הגדול, שם למדו כבר חומש ורש״י, ומסכתות קלות בגמרא.בשנים 1930—1932 נרכש מגרש סמוך לבנין בי״ס העממי, ועליו נבנה בנין מפואר,שם שוכנו המורים של ביה״ס העממי, ואחד ממורי התלמוד תורה.הקהילה עצמה, היתד, בעלת מעמד אוטונומי, עם זכות לערוך נישואין וגירושיןלפי החוק העברי, ולנהל רישומים בספרים עצמאיים. ובסמכות הרבנות, לרישום לידותומיתות בקרב העדה, בספרים המיוחדים, בהתאם לחוקי המדינה, והוסמכה להוציא תעודותלגבי אירועים אלה.להנהלת הקהילה, נבחרו אנשים רמי־מעלה, אשר בקיאים היו הן בעניני דת, והןמראה חזית בית הפנסת וחלק מבניו בי״ס העממי היהודי בטשנגרבעניני חולין. והם אשר הדריכו את העדה בחיים הקהילתיים. הם היוו גם קשר ביןהעדה ולבין השלטונות. ההנהלה נבחרה בהצבעה אישית.בראש הקהילה, עמדו ראש הקהילה וסגנו, בעל זכות מלאה לממלא מקומו, בעתהעדרו. כן נבחרו גבאי בית הכנסת וסגנו, שהיו ברי־סמכא לסדרים המינהלתייםוהמנהגים, בעניני הקהילה, ובעיקר אחראים לסדרים בבית הכנסת בזמן התפילות, ולהחזקתבניני המוסדות, החזקתם וקיומם של בית הספר והבנינים למיניהם. בית הספר העממי, היהברשותו ובהחזקתו של הקהילה, אך תחת חסותו והשגחתו של רשת החינוך המרכזי שלהמדינה. כן נבחר גזבר הקהילה שהיה אחראי כלפי ראש הקהל על כספי הקהילהוהוצאתם, שבוצעו עפ״י צווים שניתנו ע״י הגבאי להוצאות שוטפות של הקהילה,ולתשלום משכורות המורים, השוחטים והרב, וכל כלי הקודש למיניהם, כמו־כן הוצאותמיוחדות, שאושרו קודם לכן ע״י ראש הקהל. ההנהלה נבחרה אחת לשנתיים.כמו־כן נבחרה הנהלה נפרדת לחברה קדישא, אשר מתפקידה היה לעסוק בעניניצדקה, בית העלמין המקומי, החזקתו וסידורו. וכן נכללו בסמכותה תפקידים כגון: דאגהלחולים ולעניי העיר, ובגמילות חסדים וכר...ממול בית הכנת וסביבתו, היה ביתו של הרב, שהיה קיים עוד לפני בניית בנין ביתהכנסת עצמו. שם שכן הרב עם בני ביתו, וכן שם נבנה בנין מיוחד ששימם לבית כנסתשל הרב, וכן לבית מדרש. ובו ניהל הרב ישיבה זוטא, לבחורי העיירה וסביבתה שמעלגילאי בית ספר עממי. בישיבה זו, הוקנו ללומדים בה, לימודים גבוהים בגמרא ובמשניות.11נוסף לבית הכנסת הגדול, ובית המדרש, התקיימו תפילות במקומות אחרים,ובבתים פרטיים פזורים בעיירה, וכן זמן מה בבית החסידים, שם התפללו אלה אשר פרשומן הקהילה עצמה בגלל השקפותיהם הקיצוניות במנהגי התפילות אשר בדרך כלל היו"כמנהג אשכנז" מדורי דורות, והם בקשו לאמץ לעצמם מנהג החסידים במדינה, להתפללב״נוסח ספרד" וכן בלבושם החיצוני ייחדו את עצמם. ולבשו בקטש ושטריימלים, אשרעד אז לא היו אלה ממנהגים של רוב העדה.הקהילה עצמה. היה לה מעמד אורתודוכסי, שמיני, בסולם המעמדות שבין 3 הזרמיםהמוכרים מטעם השלטונות, וכך קראה לעצמה "אותודוחכס אוטונומיה, הקהילה הקדושהדטשנגר".ולמבוגרים, התקיימו יום יום, בוקר וערב חוגי לימוד בגמרא. וכן חוג לומדימשניות וספרייה שלימה עמדה לרשות הלומדים.בית הכנסת עצמו, לאחר שאחרון היהודים עזבו את העיירה, מכרו השלטונות אתהמגרש, והבנין עצמו נהרס בשנת תשכ״ג־1963.פרק ד׳רבנ< העדהכתב: א יונגרייזקדושי עליון מפורסמים — פארי הדורות הנודעים לנו, שכיהנו בטשענגר והגליל:"ואל מול פני המנורה יאירו"עולה במספר"טשענגער והגליל"שבעת הנרות:הראשון הנודע לנו היה הגה״ק הרמוהר״ר חיים יחיאל בן הגה״ק יוסף שטרזיאבזצ״ל, מגדולי תלמידיו של שר התורה הרמוהר״ר יהונתן זצוק״ל (גם אחרי חקירות ודרישותבספרי ביוגרפיות הגדולים לא עלתה לצערי בידי להשיג פרטים על תולדותיו).אחריו ישב על כסא הרם הגה״ק מוהר״ר משה שפיץ הלוי — בן הגה״ק מוהר״רלייזר שפיץ זצוק״ל — נכדו של בעל החותם יאיר והמהר״ל מפראג. — יצק מים עלידי רבותיו בעל הנודע ביהודה, בעל ההפלאה, והגאון העצום הכהן הגדול מוהר״ר נתןאדלר זצוק״ל.בן 18 שנה נשא אשה — את בתו של הרמוה״ה משה אריה אסטרייכער זצ״לאבדק״ק קראלי.ביום פטירתו — ערש״ק, כ״ה תמוז שנת תקע״ח (1818) בן נ״ז שנה — כ״ו שנהלכהונתו, ציווה לאסוף מנין בביתו להתפלל מנחה גדולה, וקרא לבני הישיבה ותלמידיחכמים שבטשענגער ואמר להם בלבת אש פלפול וחלוקא דרבנן בסוגיה "דרוב וקרוב".בסיום דבריו פנה אל הכהנים לעזוב את חדרו כי קרוב עת יציאת נשמת וכמעט יצאוהכהנים, החזיר את נשמתו הקדושה לבורא.12אחרי פטירתו חיפשו ומצאו כתב יד בזה הלשון: "הנה בסוגיה דרוב וקרוב,בזה השנה לפרט ״בשפר שפר ה׳ את כוחי״ ואתן תודה בתוך רבים — עפר כמוני יזכהלזאת, ומהו בטחוני, הרמב״ם וקדושים "כד שכיבנא" יבואו לקראתי.לגאון הקדוש ר׳ משה שפיץ זכה הדור ההורא ע״פ השגחה פרטית עליונהמעם ה׳.אביו, ר׳ לייזר שפיץ ז״ל נשא אשה צנועה אשר היתה מעשה פלא, אביה ואמהגרו ט״ו שנים יחד בק״ק אובן־ושן אובודה ולא נתברכו בבנים. התפשרו, וכל אחדעבר אל מקומו כדינו. ואז נפלה תרדמה עליהם ויחלמו חלום אחד, שניהם חלום זהה,בל יפרדו, וילכו מיד לדור יחד כי יצא מהם "מאור גדול" ויקראו שמו בישראל שמואל,והוא היה הגאון המפורסם ר׳ שמואל פרייזעם זצ״ל אבדק״ק אובן־ושן "אובודה" ואחריכן יצאה בת — ויקראו שמה שהרה, והיא היתה אשתו הצנועה הרבנית הצדקית וחסידה,אשת הרמוהר״ר לייזר שפיץ זצ״ל אביו של רבנו מוהר״ר משה שפיץ זצ״ל.אחרי פטירת רבנו ר׳ משה שפיץ זצ״ל — הזמין ה׳ לכהן בקהילתנו את הגאוןהמפורסם מוהר״ר יהונתן בנימין אסטרייכער בן הקדוש, צדיק הדור מוהר״ר משה אריהאסטרייכר זצוק״ל (גיסו של רבנו מוהר״ר משה שפיץ זצ״ל).גדלותו, הודות לחינוכו שקיבל מאביו הגדול, היה בדרך נס, אביו, רבנו הרבמשה אריה אסטרייכר ז״ל, היה נכדו של הרב הראשון בנאג׳ קארול. בחירתולכהן כרב ראשי למחוזות סאטמר, סילאג׳י, סאבולטש, נפלה על ידי חסיד אומות העולםהמעריצו והמכבדו, הידוע בשם גראף גאנרל קארולי שנדור שהביאו למחוז חפצו מעירהבירה וינה והעניק מהונו לצרכי ביתו ולצרכי הקהילה.בסיורו שגרתי, תקע אהלו ר׳ משה אריה לשבת בעיירה פאיטש ולמחרת השבתהמשיך בדרכו לנדדאודוואר — סיים את ביקורו בנונרבטור ושב למקום כהונתו קראליבביתו של חנווני, אצלו בילה את השבת, ערך את סעודת המלווה דמלכה — ובובזמן נרצחה עלמה נוצריה ע״י מחזרה ששלחה אותו לנפשו, כבימי קדם באו בעלילה עלהרב שעל פי פקודתו בוצעה הרציחה, בכדי להשיג טיפת דם בתולים למזגו ב״ייןההבדלה".ההודעה על מקרה הרצח הועברה בדחיפות לבית דין המחוזי שמקום מושבו היהבעיר נאג׳י־וארוד וחרצו דינו של הרב שלא בפניו — למיתה בתליה.פסק הדין החמור יצא מפי השופטים יום אחד לפני ערב יום אחד לפני ערב יוםכפור, בעת שהרב חזר מסיורו לחיק משפחתו.פרסום רוע הגזירה ירדה כמהלומה קשה והיכתה גלים בקהילות נאג׳י וארודשהתכוננו באותו זמן לתפילת כל נדרי.פיקוח נפש דוחה גם את יום הכפור — והוחלט להריץ שליח מיוחד להעביר אתהבשורה המרה לקראלי. מיד הושיבו על סוס את אחד המתפללים, ובכדי לא לעוררחשד בין הגויים, הוסתרו זקנו ופיאותיו מאחורי צעיף ובדהירה התקדם לעבר קראלי.למחוז חפצו הגיע רק למחרת, עת פנה היום.קול המטיל אימה ופחד — קולו של רבנו ר׳ משה אריה — ששפך שיחו בפניבוראו בתפילת נעילה — הגיע לאוזני השליח ובהתקרבו אל רחבת בית הכנסת קפץבזריזות מעל סוסו, סילק את הצעיף מעל פניו ובצעדים מהירים נדחף בין המתפללים13וזעק בקול רם: רבי!! הפסק מיד תפילתך, וברח, כי חייך עומדים לך מנגד, וכבודהיהודים בסכנה.הקהל נדהם, ורבנו העמיק עוד יותר בכוונת התפילה מבלי לשים לב על המתרחשמאחורי גבו.בגמר תפילת נעילה, לפני צאת הכוכבים, התחננו בפניו שיעזוב את המקום.רבנו סירב בטענה, שבבריחתו יחזק ויאשר את העלילה.אחרי בקשות ותחנונים הסכים סוף סוף והעמידו לרשותו מרכבה שנרתמה לסוסיםזריזים, שהתקדמה לעבר עיר הבירה וינה, לשם הגיע לאחר 8 ימי נסיעה.אחיו של רבנו, ר׳ יוסף מנשה, שהיה מוכר בוינה בשם דוקטור יוסף מנשהאסטרייכר, רופא חצר המלכות, קיבלו בכבוד גדול, רק אחרי שנה תמימה של השתדלויותבפני המלך, עלתה בידו להשיג חידוש משפטו של אחיו הרב. בחקירה ודרישה יסודיתמצאוהו חף מפשע, והרוצח בא על עונשו.על הבקשה להדוש משפטו, ציטט את המילים:הוד מלכותך: "תתן אמת ליעקב".רבנו ר׳ יונתן בנימין ז״ל גתגדל אחרי זה על ברכי אחיו הקדוש והתעלה, נוסףלגדלותו בתורה — לפועל ישועות ולאייש מופת, ויצא שמו לאור בחכמת הרפואה.בעודו תינוק בעריסתו — הופיע הקדוש עליון הידוע ר׳ לוי יצחק מבארדיטשעבזצ״ל לבקור בבית אביו, כשקיבל אבי רבינו את הידיעה על הבקור, נעדר בכוונה מביתובכדי לא לפגוש את הרבי "החסיד" כי היה נמנה על "המתנגדים".על פי בקשת האם הרבנית, האציל ר׳ לוי יצחק מרוחו הקדוש לתינוק יהונתןבנימין ובעזבו את המקום נפרד בחיוך על פניו באומרו: "השבתי לר׳ משה אריה גמולו,שהבן השוכב בעריסתו היום, יגדל ויתנשא לאחד מגדולי החסידים — וכן היה.והנה אפיזודה מפורסמת מהילד יהונתן בנימין בן החמש:ידוע שפעמוני הכנסיות חודלים לצלצל לפני חג הפסחה, נסתרים מעיני הבריותעל ידי כיסויים ביריעות ומכריזים בין המאמינים שמתרכזים ברומא למשיחתם ע״יהאפיפיור. הילד חריף המוח, החליט להוכיח בפני קהל ועדה ולסתור את הדמיון הכוזבשל היעלמות הפעמונים. לא היסס על הצעד שבדעתו לעשות, טרח והשיג חבל באורךהמתאים למטרה, טיפס ועלה על הסולם שמאחורי הכנסיא, קשר את קצו האחד של החבלאל הפעמון, ואת קצו השני אל רגלו של כלב. בנסות הכלב להשתחרר מכבליו, הפעיל אתהפעמון והצלצולים לא חדלו.המאמינים הנוצרים כרעו ברך בחרדה, בחשבם שפעמונם נמצא פסול ברומא,וחזר שלא בזמנו....זכותו יגן עלינו ועל כל ישראל.(אמר הכותב:נפלה בחלקי הזכות להיות נמנה עם אלה שהזמן ה׳ את בת זוגם מבין נינותיושל רבנו, ה״ה זוגתי אשת נעורי המשכלת טובת הלב וגומלת החסד, מרת דאכא תחי׳ בתהגאון הצדיק מוהר״ר חיים אהרן עטרייכער זצוק״ל הי״ד נין ונכד לרבנן, בן אחר־בן.בן זקוני הב׳ המשכיל יהונתן בנימין הי״ו, נקרא ע״ש זקנו).14"נר הרכיעי מהמנורה", עולה כמספר "אשר אנשיל"ויאמר ה׳ יהי מאורות והיו לאחת והיו למאורות להאירעל הארץ ויהי בקר יום רביעי ה״ה אאז״ק עטרת תפארתנו, הגאוןאיש אלקים קדוש, מופת הדור, שהאיר על הארץ והיה לאות ולמופת — כקש״ת מרן אשראנשיל הלוי יונגרייז זצק״לנולד בעיר סעטשע, מחוז נוגרד, בשנת תקס״ו־1806 לאביו הגאון הקדוש מוה״ר שמואלהלוי מפאפא זצ״ל, בן להרב הגדול רבנו יצחק הלוי מפאפא, היה חוטר מגזע גאוניםוקדושים, שלשלת מדורי דורות, אשר לפי המקובל ארבעים דורות לא פסקה הוראה מעלשלחנם והמה האירו את העולם בתוכחותם ובצדקתם.אם רבנו בעל המנתחת אשר, הרבנית הצדקת מרים יטל ע״ה היתד, בת הגאוןהגאון הצדיק והקדוש מו״ה אשראנשיל הלוי יונגרייז זצוק״לבעל ה״מנוחת אשר"הקדוש מוה״ר אשר אנשייל וינר, תלמידו הגדול של בעל הכרתי ופלתי הצדיק ר׳ יהונתןזצוק״ל. מרן ר׳ אשר אנשיל וינר היה מגזע ר׳ שמשון וינר (ורטהיימר) רב ראשי למדינתאוסטריא־הונגריא — ושר האוצר אצל המלך ליאופולד — גזע קדושים המתייחסיםלאדוננו המלך דוד בן ישי.כבר בנעוריו ראו כי לגדולות נולד. בעת שהיה עדיין מתינוקות של בית ־רבן, היהמובדל ומופרש משאר הילדים, שהם שחקו באבנים ובצעצועים שונים והוא ז״ל, כרך לונייר דוגמת ספר תורה, והתנועע עליו כמו שנוהגים בעת שקוראים בספר תורה.15כאשר היה כבן 5 שנים ואביו הגאון הצדיק ישב במוצאי שבת כל הלילה ללמוד,פתאום ראה שבנו עומד במטתו וצוחק. שאלו לו אביו: בני, שמחה זו מה עושה ? וסיפרלאביו את חלומו שהיה בבית הכנסת ראה בזווית אחת את אברהם אבינו ובזווית אחרתאת אליהו הנביא זכור לטוב. ולא ידע למי יפנה קודם ליתן לו שלום, אם לאליהו הנביא,שנאמר עליו אשרי מי שראה פניו בחלום ונתן לו שלום, או לאברהם אבינו שהוא קשישממנו? ונתיישבתי בדעתי ונתתי קודם שלום לאליהו הנביא ואחר כך לאברהם אבינוכי חשבתי הלוא זה אברהם אבינו אב רחמן הוא (ער איז א גוטער טאטע) וימחול לי.נתגדל על ברכי אביו הקדוש עד שמלאו לו י״ג שנה, ואז נסע לעיר ב׳דיארמטבקרבת העיירה סעטשע ליצוק מים על ידי הקדוש מאור הגולה המפורסם מוה״ר מאיר אשולמד אצלו כ״ו שנים. משם הלך לעיר ווערבוי לישיבת הגאון המפורסם רבי קופלחריף זצוק״ל ולמד שם 5 שנים. כשבא אל ישיבת ר׳ קופל חריף היה עוד בחור צעיר, כבןט״ו שנה. ובשעור הראשון שהיה פלפול גדול שם, השתתף גם הוא ונשתוממו השומעיםלרוב חריפתו. ולאחר השעור קרא לו רבו לחדרו ואחרי זמן קצר בא איש למדדו לאורכוולרחבו. לא הבין על מה זה, ואמר לו רבו: זה החייט שקראתי לתפור לך מלבוש של כבוד,כי לבחור רך בשנים וזקן בחכמה יאות לילך במלבושי כבוד.עוד בימי בחרותו היה מתענה הפסקה של ג׳ ימים ובכל זאת היה מתמיד בלימודו,יומם ולילה והיה רגיל להניח פרוסת לחם בין הכובע למצנפת ולבסוף ג׳ ימים שבר אתרעבונו בחתיכת פת הלזו בלבד וחזר לעבודתו ולתעניתו 3 ימים רצופים.וימלאו הימים, בהגיע רבנו לפרק ״האיש מקדש״ — ביקר אצל דודו, הגאון הקדושמוה״ר משה נתן שפירא, האבדק״ק אלמשד ומצא שם את בת זוגתו הרבנית הצדקת מרתניחא בת הצדיק החריף מופת הדור מוהר״ר מאיר מאלמאש זצוק״ל שהיה אבדק״קמטערסדורף. 5 שנים היה סמוך על שולחן חותנו ואחרי זה ביקר אצל החתם סופרבפרעשרבורג.הגאון בעל החתם סופר זצוק״ל רצה שישב בביתו להיות אתו בעת ישיב לשואליוולישא וליתן עמו בפלפול ובסברא — כי היה חביב מאד בעיניו. ורק כי לא היה סיפקבידו לתת כל צרכו, וקרא ה׳ לעיר טשענגער בשנת תקצ״ד (1834) ונתנו את משרתהרבנות על שכמו.בשנת תכ״ב (1848) החל רוח ה׳ לפעמו והתעלה בחכמת הרפואה ובפלאי הטבע —ונקבצו אליו מרחוק ומקרוב ושמו יצא לאור גם מחוץ לגבולות הונגריא — בחוכמתוובצדקתו הפליא לעשות ולעמוד לישועה לכל הפונים אליו ונראו בו אותות כי בחר בו ה׳לרפא חולים, אשר ידי רופאים לא השיעום.כאשר התחיל לפעול ישועות, לא פסק זרם המבקרים, ביניהם גם "שאינם בניברית". והיה באחד הימים הופיע בביתו איש פשוט בחיצוניותו וביקש לדבר בדחיפותעם רבנו. הרבנית סירבה להכניסו בכדי לא לבטלו מלימודו. אחרי כמה שעות חזר שובוהתחנןלהפגישו עם רבנו לכמה דקות, ונכנס לחדרו ללא רשות.רפואה יש לי למעלתו — לחש — ובראותו שרבנו שקוע בלימודו ולא שם לבלנוכחותו רשם מה שרשם על השולחן, בירך אותו ונעלם. ביום שלאחריו נעמדה לפני הביתכרכרה מצופה בכסף ונטלו מתוכה חולה. החולה הובא לפני רבינו — אציל־נכרי בתואר"גראף" שאינו מסוגל לעמוד על רגליו וכל המאמצים לבקש תרופה למחלתו עלו בתוהו.16בשמעו שהרב מטשענגער הוא איש קדוש, המסוגל לעזור לחשוכי־מרפא, לא היססופנה לאנשי חצרו להביאו אליו. רבנו, במחשבתו הטהורה לא ראה תרופה למחלה זו,אבל פתאום הבחין בכתב מסויים על שולחנו, שנכתב ע״י האלמוני — רפואה שלא נודעלו עד אז וציוה מיד להביאה מבית המרקחת, וזאת היתד, רפואתו. החולה נפרד בקידה,בריא ושלם. שפתותיו של רבנו דברו בלחש שהאלמוני הכותב היה המלאך רפאל שהואלמד אתו את חכמת הרפואה.דרכו ברפואות היה בכח תורתו הקדושה. את רצפטים שכתב נטל בידו ומשמשםלפגי מסירתם לחולים.הנה קרה שיהודי נפל מעגלה ויצאו בני מעיו ר״ל. האומלל לא היה מסוגל לזוזממקום נפילתו. הזעיקו רופאים וכולם נתייאשו ממנו. ואז פנו אל רבנו: נתן ידיו עלהבני מעיים, סידר וערך אותם למקום כבראשונה. והיה לפלא גדל בעיני כל המתקבציםסביבו. והוא ענה בפה קודשו: מה תתפלאו על זה, היד שממשמשת בספרים עשרותשנים זכתה לזה.בית המרקחת של טשענגער היה בחזקתו של ערל שאליו שלח רבנו את החוליםעם הרצפטים שכתב. בעל בית המרקחת נעשה לעשיר מופלג במשך השנים, ולעת זקנתומכרו לערל צעיר לימים.והיה כאשר באו אליו הרצפטים ראה שהתרופות אינם נמצאים אתו כלל — וישלהשיגם בבודפסט — על כן חשב לאסוף אותם, ואז יסע להביאם. אבל מיד נוכח לדעתששכרו יצא בהפסדו בגלל ההוצאות המרובות ובא בקובלנא אל המוכר, כי רימה אותו.שאלו המוכר: האם הרב יונגרייז אינו עוד שם ? והשיב שישנו עוד שם. שאלו שוב וכיאינו כותב עוד רצפטים לחולים אשר באים אליו. על זה ענה: הוא ממשיך לכתוב — אבלהתרופות הללו אינם נמצאים רובן ככולן בבית המרחקת ואני נאלץ להשיגם בבודפסט.על זה ענה לו המוכר: שכחתי לעורר לך, כי גם ברשותי לא היו בדרך כלל כל אותןהתרופות הדרושות, אבל אני אף פעם לא השבתי את פני החולים ריקם מלפני, אלא בכלמקרה נתתי להם מהתרופה שנקראת ״לאקריצוואסער״ או ״רעברברע״ — דבר שלא יכוללהזיק לשום אדם ונוכחתי לדעת כי לא הסממנים מרפאים, אלא תפילתו וזכותו שלהקדוש. ורק ברכתו בוראת רפואות. אך כדי להסתיר את הנפלאות, מלביש אותן בפעולהטבעית ולכן גם "התרופות" שהזכרתי מצמיחים ישועות.פזרונו בצדקה אין לתאר. השיא יתומים, החזיק אלמנות ולארץ הקדושה שלח הון.אחרי־ פטירתו מצאו פתקי קבלות מארץ הקדושה על סך כ״ה אלפים זהובים — ולפיהאומדן עלה הסכום על 100 אלף זהובים, הון עצום בימים ההם.היה עניו מאוד ושפל בעיניו גם נגד קטני ערך. חיבק ונישק תלמידי חכמים יראי ה׳העמיד תלמידים לאלפים, ביניהם רבים שישבו על כסא הוראה.שליש מימיו ישב בתענית, ובעת היה צרה ליעקב, או חולה מסוכן, לא אכל כל היוםההוא והתפלל ולמד ברבים, באמירת תהילים, בבכיה גדולה ומרה.היה פרוש מחברת אנשים בעת שמחה, ולא הלך מביתו לקחת חלק בשמחת חתונהושמחת מרעים.החליף מכתבים עם הגאון המפורסם ר׳ מאיר מפרמישלאן והצדיק הנ״ל ציווהלסופר מומחה לכתוב סדור בכתב ־יד עבור הקדוש בעל המנוחת אשר ושלח לו שיתפללממנו.17היה לו זכרון להפליא. את מי שראה פעם אחת הכירו לעולם. בין האורחים שביקרואצלו הופיע פעם בבית מדרשו, בין רבים אחרים, יהודי שזכה לתרומה הגונה. חזרושילשל לידו מיד סכום נוסף. פנה האורח אל רבנו ושאל: ״מורי ורבי מה פשר הדבר ?ענה לו אאז״ק הקדוש: דע ־לד שלפני ארבעים שנה בעת שיצקתי מים על ידי מורי ורביר׳ מאיר אש זצ״ל — שבתי בקץ הזמן אל בית אבותי, רגלי, ולנתי בביתך בעברי דרךהכפר. צר היה מקום משכבי על יד התנור, ובשגגה הפכתי קדירה מלאה קאפפע שתוכנהנשפך החוצה. עתה נזכרתי בזה (גם האורח נזכר במקרה) והגיע הזמן להיטב לך על הנזק.תוך כדי כך צייר לאורח את מקום דירתו, היכן היה על פרטי פרטיו.לעתים באו במחשבתו דברי תורה וחדושים נפלאים, שלא היה מעיין בהם כלל.כדרכו בקדש להמעיק מאד, והיה נדמה לו שראה את החדוש באחד הספרים. חיפש ולאמצא דבר. קרה לעתים קרובות שפתח את השעור לתלמידיו בחריפות, במשעך שעות, אשרלא יאומן כי חידשם עכשיו. ואמר: הנה אמרו חכמנו ז״ל בשעה שהתינוק במעי אמומלמדים אותו את כל התורה, ואם כן בלי ספק שאז ראה ושמע את הדברים ולא נשכחממנו ,ולכן לפעמים לא היה צריך לייגע בחידושי דברי תורה והיה תוך כדי דבור כמעייןהמתגבר ועולה ללא הפסק.40 שנה נהג את עדתו וצאן מרעיתו, משנת תקצ״ד־1834 עד תרל״ד־1874, ונקרא לישיבהשל מעלה, ביום ה׳ לחדש כסלו, נשמתו יצאה בקודשה ובטהרה במיתת נשיקה, ללא יסורין.ויבכו אותו כל בית ישראל וספדוהו כל גדולי הדור, בכל מקום אשר הגיע השמועהכי נשבה ארון אלקים."גר חמישי"ויהי בעלות אאוז״ק בעל המנוחת אשר בסערה השמימה ונלקח ארון הי, שר התורהבשנת תרל״ד — הכריזה קהילת טשענגער בקול רם במעמדם של גדולי הדור על בנו,הגאון הקדוש מוה״ר אברהם הלוי כממלא מקום אביו — לכהן במשרה הרמה.אולם הוא, בגודל ענוותנותו סירב לשבת על כסא הקודש של אביו, ורק אחריהפצרות רבות נעתר ליטול על עצמו את עול הרבנות.נולד בטשענגער וקראו אותו אברהם על שם דודו הג׳ הקדוש מוה״ר אברהם וינר־פאססעלבורג שהיה ממלא מקום אביו ברבנות בקהל מישקולץ, הוא הג׳ הקדוש ר׳ אשראנשיל וינר זצ״ל זקנו של בעל המנוחת אשר.בכל מקרה של הזכרת שמו, תיארוהו בשם "הגאון הקדוש", כי כל התנהגותומימי ילדותו היתה בקדושה ובטהרה.חונך על ברכי אביו בעל המנוחת אשר, שלא נתן לו לבקר בישיבות והשגיח עליובעין פקוחה.זרם המבקרים לא פסק אחרי פטירת אביו הקדוש ויקבצו גם אליו מקרוב ומרחוקלבקש עצה ותרופה. אולם הוא ז״ל שגם משרת הרבנות היתה עליו למעמסה, לא רצהלהשתמש בתגא ורק אחרי בקשות ותחנונים עבר על מידתו.שלושים שנה נשא את כתר הרבנות בטשענגער ויותר מארבעים שנה תפס ישיבה,העמיד תלמידים הרבה, חכמים ויראי ה׳ ומה שהצליחו ועשו פרי להיות רבנים מורי הוראהבישראל.גם הוא, כאביו הקדוש, ישב בתענית ב׳ ג׳ ימים רצופים, בהצנע לכת ולא היהידוע לאיש. רק בסוף ימיו נודע במקרה.18מסר נפשו לכל הפונה אליו והיה כאב המרחם על בניו. פיזר־נתן לאביונים יותרמאשר השיגה ידו. היה עניו ושפל ברך במה שנוגע לכבוד עצמי. אבל מה שנוגע לכבודה/ היה מקיים "ויגבה לבו בדרכי ה"׳ ולא נשא פנים לשום אדם. מצד שני לא ידעגבול באהבת רעים ובקרוב לבבות.שיחותיו עם כל אדם, באשר הוא שם, היו לבביות יוצאים מגדר הרגיל, הן בנוגעלפרט והן בנוגע לכלל.מה נהדר היה היום, כאשר נשמע קולו בבואו אל הקודש, לדרוש לעם ה׳ באמירהנעימה, פה מפיק מרגליות, להלהיב בני קהילתו, לעוררם ולקרבם לאביהם שבשמים.כאשר שמעו את קולו — קול חוצב להבות אש—היו מזילים כנחל דמעה.בדרכו בעניני הכלל, נתקע פעם בדרך, לפני שבת הגדול והחליט לבלות את יוםהג׳ הקדוש מו״ה אברהם הלוי יונגרייז זצוק״להקודש אצל הגאון מוה״ר נפתלי הרצקה אבדק״ק ראצפערטה שהיה תלמידו של בעלהמנוחת אשר.במועד הדרשה עלה על הבימה ר׳ נפתלי הרצקה ז״ל ויקרא בקול: אחים יקרים,רעים אהובים, כעת הגיע זמן הדרשה, אך היות כי היום ישנו כאן בקרבנו המאור הגדולבן מורי ורבי, לכן הוא ידרוש במקומי, ואנכי ואתם תשמעו, ובזה ירד הג׳ אבדק״קראצפרטה מהבימה והעלה במקומו את אאז״ק זצ״ל.בביקורו השגרתי אצל אחיו הגאון הגדול מוה״ה משה נתן זצ״ל אבדק״ק טיסאפירעד19ליווהו כל בני הישיבה אחרי צאתו חזרה לטשענגער, טרם הגיע לשער החצר, שם בכוונההרבה מטבעות של כסף לתוך כיס קרוע שבמכנסיו הכסף התחיל להשתלשל וליפול עלהארץ. בחורי הישיבה הרימו קול צעקה: רבנו, הכסף נופל ונאבד. אין דבר, ענה להםהקדוש כשבת שחוק על שפתיו, משכו וקחו לכם את הכסף.רוב ימיו עברו עליו ביסורין, שקיבלם באהבה. רגעים מעטים לפני פטירתו, עברבכל חדרי הבית ונשק את המזוזות, החליף את בגדיו, נטל את ידיו הטהורות והלך לחדרוהמיחד של אביו הקדוש זצ״ל, בעל המנוחת אשר, נפל על מיטת איש אלוקים ומסר אתנשמתו לבורא עולם בקדושה ובטהרה ביום ה׳, י״ט סיון תרס״ד (1904).תהא נפשו צרורה בצרור החייםבצל שדי יתלונן, בין נשמות הקדושים והטהורים."נר תמידלזכר אבי, מורי ורבי הגאון הקדוש והטהור כקש״ת מוהר״ר אשר אנשיל הלוייונגרייז זצוק״ל, הי״ד.בשנת תרל״ה־1875 (חודש ויום לא ידועים לי) בא "המבשר" לבית אבי זקני הרב הגדולר׳ אברהם הלוי זצ״ל ומחברתו הרבנית הצדקנית המשכילה מרת אסתר בת הגאון האדירפאר הדור, מרן אברהם יצחק גליק אבדק״ק טאלטשווא, ילדה בן "לאדוני" וקראו שמובישראל אשר אנשיל, על שם זקנו, אור ישראל וקדושו מרן אשר אנשיל הלוי זצוק״לבעל ה״מנוחת אשר".קדוש מלידה היה, וכבר בילדותו ניכר עתידו לגדולה. זהיר היה במצווה קלהכבחמורה בימי בחרותו כבאחריתו ולא טעם טעם חטא מימיו. מופלג היה בלימודו,הצטיין בבקיאותו העצומה ובעמקות שכלו, ושם לילות כימים על התורה והעבודה.יצק מים על ידי רבותיו הגה״ק ר׳ משה הירש פוקס זצ״ל אבדק״ק גרוסווארדייןודודו הגה״ק ר׳ יהושע ברוך רייניץ זצ״ל אבדק״ק טשעטשאויץ, אחרי כן נתעלה בישיבהשל מעלה אל זקנו הקדוש מטאלשטווא ונתמנה לדיין ולמגיד מישרים, פה מפיק מרגליות.עם פטירת אביו הקדוש, מוהר״ה אברהם הלוי זצוק״ל הוכתר בנזר זהב על ראשולכהן כרבם ומנהיגם הרוחני של קהילת טשענגער באמרם ברוך ה׳ שנתן בן לאברהם אבינוהיודע להבין, לדרוש ולחקור, "נאה דורש ונאה מקיים" וכל העם עונים אחריהם "מקודש".על שלשה דברים העולם עומד: על התורה, על העבודה ועל גמילות חסדים(אבות א/ ב׳).בעינינו ראינו שלשתם באבי הקדוש הי״ד שעימד בבת אחת במעמדשלשתן — עסק בתורה, שהיתר. עבודה לו, ועסק בעבודה שהיתה תורה לו — ועל כלןעסק בגמילות חסדים, שהיתה שתיהן יחד.מי שלא ראה תורתו ויראתו הבאין כאחת, לא ראה תלמיד חכם וירא הראוי לשמו.הביט בתורה ויחד עם זה שיווה ה׳לנגדו. הוא ז״ל חי היה במחשבה קדושה זו, וזו היתד.מחייתו.היה ירא שמים ונפחד עד כדי הזדעזעות כל גופו, בכל רמ״ח אבריו ושס״ה גידיו.מי שלא ראהו הולך בחוץ וכולו עטוף מחשבה וכולו אומר קדוש, לא ראה בחינת אישקדוש עובר עלינו, כזה היה אבי הקדוש ז״ל, וכזו היתד. תורתו.20מקצת על עבודתו: העלמת גופו וגילוי נשמתו. מי שלא עמד על ידו בתפילתובלחש, לא ראה עמידה לפני ה׳. מי שלא שמע אז את ניגונו הבוקע ועולה מתוך מעמקינשמתו, מתיד עיון תפילה עמוקה, לא ראה נשמה חיה. יחידה הדבוקה ביחודו של קונוובאהבתו, וכל מה שיחודים אלה מתרבים, שלהבת היראה תלהטהו, וכולו קופץ ממקומוונרתע כל גופו ממש. ככה היה בעמידתו לפני ה׳ וכזו היתה עבודתו.חלקו הנעלה והנשגב בגמילות חסדים:במעשי גמילות חסדים שלו, שתפסו חלק גדול מחייו, לא היה גומל חסד לאחריםאלא היה גומל חסד לנפשו "וגומל נפשו איש חסד". כי אמונתו היתד. ברורה והכרתו היתהחזקה כי למי שהוא גומל חסד אינו זקוק לחסדיו כי יש לו בורא שבראו — המולידוהמחיה, המפרנס והדואג לברואיו. אלא שכך גזרה ההשגחה העליונה, שמקור יניקתו יבואלו על ־ידי בשר ודם.גומל חסדים המאמין אמונה עליונה זו, מכיר ומאמין שאינו גומל חסד לגמל כלל,אלא הוא גומל לנפשו. ועושה מעשה ה׳ כביכול, הוא בא במקומו, ולהיפך: הוא מתמלאהגאון הצדיק מו״ה אשר אנשיל הלוייוצגרייז הי״ד, מרא דאתרא דק״קששנגר עד שגת 1944.אהבה וכבוד לזה שנזדמן לו מאת ההשגחה שהוא יהיה הגומל שלו, ושעל ידו יזכהלסגולה עליונה כזו שהיא עולה על קבלת פני שכינה — וכמאמרם ז״ל יותר משבעלהבית עושה עם העני — העני עושה עם בעל הבית.כרוכים היו לו שלושת הדברים האלה שהעולם עומד עליהם — וכורכם ועושה:אותם ביחד. האדם הזוכה לשלשתן הוא ־הוא העמוד שהעולם נשען עליו.21יראה ואהבהירא שמים גדול היה — עד שלפעמים היה קשה לעמוד במחיצתו. כי כגחלתבוערה היתה לבו, אבל יחד עם זה, היה מלא אהבה — אהבת ה׳ ואהבת רעים. כי היה רעואוהב נפש לכל אלה שהיו עומדים במחיצתו. אהבתו היתד. נסוכה על פניו ואהבה זוהיתרי מקרבת אליו גם את הרחוקים. היראה והאהבה היו משמשים אצלו בערבוביא. עם־של יראה וסבר פנים יפות ישל אהבה, על ידי שתיהן כאחת עבד עבודתו הקדושה —במיוחד עבודת גמילות חסדים.תמים היה, תמימות מפליאה. לפעמים תמימות של ילד. וזה היה טבעו מיוםהיוולדו. לא ידע את דרכי הערמה, בכל זאת פקח היה להלוך עם בני אדם. ידע הליכותיהםוהכיר את מעשיהם.עניו ובורח מן הכבוד היה כמידת ״ונחנו מה״. המילים: גאווה, יהירות והתנשאותנמחקו מספרו.מדוכא ביסורים היה ברוב שנות חייו, ולעתים קרובות ביסורים קשים מאד.ולא בעראי אלא כמעט בתמידות. אבל אצלו היו אלו יסורים שאין בטול תורה. כי התגברעליהם בגבורה אדירה ודוקא מתוך יגיע ועמלות ועיון עמוק, היה נעשה כמעיין המתגבר.על קושיא אחת, אופני תירוצים רבים, ומתוך זה היה נסוכה על פניו שלוה נפשית כזושאין רגיל למצוא כמותה אלא באנשים שזכו לכל צרכם בגוף ונפש.רק יחידי סגולה — אישים דגולים מרבבה זוכים "לתפארת" וגדלות בתלמוד תורה."להוד" באהבה ויראה. "להדר" בלב הטוב והרחום לכל נברא בצלם דמות דיוקנו של ה׳.הוא היה אחד מהמיוחדים אשר זכו לחבוש את כל הכתרים. רצון עז ויגיע רבה, חריפותובקיאות בכל מכמני התורה. יראה וריטט מלפני ה׳ ואהבה כנה לכל יציר־ונברא לכלאדם באשר הוא אדם. מוחו ולבו היו שקועים יומם ולילה בהוויות דאביי ורבא. בעתובעונה אחת עם דאגותיו מאין יבאו העזרה, להשיג סכומים לנזקקים, לכל דורש שיופיע.חולשתו ומחלתו לא מנעו בעדו מללכת לנדיבי עם, נשען על מקלו, להשיג הלוואהלגמילות חסד, שעבורה היה ערב באופן אישי. ולרוב פרע את החוב מכספו, כסף שליווהמאחרים — וחוזר חלילה.קיים את המאמר: "יהי ביתך פתוח לרווחה ויהיו עניים בני ביתך" (אבות א׳, ה׳)במשמעותה הקיצונית. נכנסים בכל יום, בכל עת ובכל שעה. הדלת פתוחה והלב פתוח.עניות שררה בבית. חלקם הנכבד של משכורות ומענקים מופנים מיד לפרעון חובותלא־לו. חלק זעום הנותר לא מכסה גם בצמצום את צרכי הבית. פרעון חובות לא־לו —נבעו ברוב המקרים, מהחזרת משכונות לבעליהם, מחוסרי אמצעים לפדותםם.זכורני בהיותי ילד בן עשר, החזרתי. בהעדר אבי הקדוש מהבית, תכשיט בעל ערךרב (המשכונות לא היו שמורים תחת מנעול ובריח) מבלי לקבל את תמורתם, והוא קיבלאת העובדה בהבעת פנים שוחקות. כי בעצם, שמשו המשכונות רק כעין סמל.התעלותו במידת החסד היה לאין גבול. מידי שנה בשנה היה רגיל לבקש הרגעהלמכאוביו במעייני הישועה של מרינבאד וכר. ממענקים מיוחדים שהקהילה העמידהלרשותו לצורך זה. ויהי בימים ההם, ימים ספורים לפני נסיעתו, הופיע אצלו אחד מנכבדיהקהילה שירד מנכסיו, וביקש את עזרתו כלפי הנושים העומדים לעקל את מטלטליו. לבו22לא היסס אף רגע ־קט ותמורת משכון מסר לידו שמונה מאות זהובים שהיו מיועדים לכסויהוצאות הנסיעה. לא עברו ימים רבים והחזיר גם את משכונו.מחלתו וחולשתו התגברה עליו ופנה לראשי עדתו בבקשה לבחור לידו את אחיר׳ אלעזר ארי׳ שליט״א כרבו של העיר, היות שמרגיש ימי זקנתו. והיה בהתאסף צאןמרעיתו מקטון ועד גדול, וישימו כתר רבנות על ראש אחי שליט״א וקראוהו בשם"הרב הצעיר".40 שנה ישב על כסא הרבנות בטשנגר, משנת תרס״ד־1904 עד שנת תש״ד־1944והנהיג את עדתו בשלום ובמישור, במידת החסד, והיה אב לעניים וליתומים.כל זה היה לו — ואבדנו. אויה לנו כי השברנו שבר נורא בעלותו על המוקד בשנתתש״ד־1944, ט״ו לחודש סיון. נשארנו יתומים ואין־אב גדול הרוח ללמדנו השכל ממוסרוודרכיו הטובים והישרים.גם אם יעברו שנים רבות — אף אם יחלופו התקופות והזמנים — דמות דיוקנוומסילותיו הישרות לא יעברו ולא יחלופו מלבנו ומלב כל אלה שהיו לו כבנים אהוביםואוהבים.אנו בטוחים, כי כמו בחייו, עומד הוא גם כיום בעבודת החסד וממליץ עלינובמרומים לזכותו והצלחתנו — וזה יעודדנו ויחזקנו.נשמתו הטהורה תהיה צרורה בצרור החיים ושמורה ונצורה בלבותנו — שלאורונלך ובהליכותיו נדבק."ויבא אברהם לספוד לשרה ולבכותה"(בראשית כ״ב ב׳)"נר שישי"בשנת תש״ב־1942 ששה בתמוז ״ידום השמש — וירח עמד" בקהילת טשענגער בעתהשמיע לבה הטהור של אמי הרבנית הצדיקה מרת שרה ע״ה את פעימתו האחרונה —והחזירה את ״הנר״ — נשמתה הטהורה לבורא.אין מלים באוצר המלים לתאר את גדלותה של "שרה אמנו" באהבת ה׳ ובמסירותהבלב ונפש לאלו שנבראו בצלם אלקים. בצדקתה, בענוותנותה ובצניעותה התרוממה עדהגבול שיציר אנוש מסוגל להגיע.ימי שנותיה היו תמימים בתכלית השלמות. ידוע שכל ־יום שאין אדם עושה מצוד.או גומל חסד, אינו נמנה במספר ימיו וחסר לו משנות חייו. אמי הקדושה לא החסירהיום משנות חייה וכולם היו שלשלת ארוכה של מעשים טובים.לא יאומן כי יסופר צדקת פזרונה, שעשתה הכל בשמחת לב. היתד. ממשאפוטרופוס לעניים, גומלת החסד עם החיים והמתים."כפה פרשה לעני וידיה שילחה לאביון". לאורחים אומללים שהופיעו ממקוםקרוב ורחוק בצהלה ובשמחה קבלה אותם ונתנה להם להרגיש עד כמה הם הגומליםעמה חסד בזה שמזכים אותה במצות קבלת אורחים, שהיא גדולה מקבלת פני השכינה.ויתרה על תכשיטיה וחפציה היקרים וקיימנה בהם את מצוות "סומר נופלים".באם אירע שאחד נפל למשכב היתד. היא תמיד הראשונה שבאה חיש מהר לעזרתהחולה — שהתעודדו מביקורה וחזרו לאיתנם.נהגה לשאת בעצמה חמין עבור המלמדים שקמו באשמורת הבוקר ללמוד עם23התלמידים, ונשאה מאכלים לחולים עניים שהכינה במיוחד עבורם, וכל זה בצנעה שיציראנוש לא ירגיש בדבר."דרשה צמר ופשתים ותעש בחפץ ידיה". במו ידיה, הידיים הזריזות לדבר מצוד.תפרה בגדים לנצרכים. גמלה חסד של אמת עם המתים בהתעסקה בכבודה ובעצמה בטהרתםובתפירת תכריכין עבורם.נתנה לב לכל פרט הקשור באהבת הזולת — אשר לא היה עולה על דעת שום אישלעשותם.התנזרה והתרחקה מכל תענוגי עולם הזה כבר בימי ילדותה.מגיל שתים עשרה שנה (גיל המצוד. לבנות) היתד. מתענה בימים ב׳ וה׳ ואחרינשואיה לאבי הקדוש זצ״ל הוסיפה חומרות וסיגופים. מתפריטה הדל "נמחק" הבשרהצדקנית הרבנית מרת עירה יונגרייז ע״הלחלוטין, ולפני פטירתה גילתה שמיום שנהיתה לאשה, ישבה בתענית בלי הפסקות שלשהימים רצופים במשך עשר שנים. מאד קשה היה לה מתחילה בגלל הנקת ילדים — אבלאחרי זה ההרגל נהפכה לטבע.היתה נשמרת בלשונה מאד. ונזהרה בכל החומרה מלשון או אבק לשון־הרע.דוברת מישרים, קנאה או שנאה ממנה והלאה.קריאת פרקי תהילים לא משו מפיה וגמרה את כל הספר מידי יום ביומו. בקומה24באשמורת הלילה. שפתיה דבבו את המזמורים גם בעת שסבלה יסורי איוב במחלתה.צלילי שירי הקודש התאחדו עם נשמתה הטהורה וקיבלה את יסוריה באהבה.במדרש רבה (קוהלת ז׳ מ״ט) ״אדם אחד מאלף מצאתי — זה אברהם. ואשה בכלאלה לא מצאתי — זו שרה.האם חכמנו ידברו בגנות על שרה אמנו עד שאמרו שאברהם היה טפל לה בנבואה ?ומבאר הקול יעקב: אדם אחד מאלף מצאתי זה אברהם, כלומר שבהצטרף אלףאיש מישראל כאחד — אז תמצא תכלית שלמות האדם השלם כאברהם — אבל מאלףנשים לא תמצאינה בהצטרפותן — שלמות אשה אחת כשלמות שרה. כזאת היתה "שרהאמי" הקדושה.את כל המעלות הנשגבות רכשה מאביה הגאון הקדוש צדיק תמים ה״ה הרמוהר״רדוב ליב זלצר זצוק״ל אב״ד דק״ק הומנא — ומהסבא הרב המאור הגדול שר התורההכהן הגדול הרמוה״ר דוד כץ זצוק״ל — ראב״ד דק״ק מטאערסדארף לערך ת שנה.נוחי נפש גדולה ויקרה — תחת כנפי השכינה ונזכה בקומך לתחייה בביאת גואלהצדק במהרה."נר שביעי"ומהלויים ששרתו בבית המקדש — אל הכהן הגדול "נר השביעי במנורה".ה״ה דודי הצדיק הקדוש מוה״ר יהושע הכהן שאטון זצ״ל, הי״ד, איש אלקיםתמים במעלות ובמידות, צנוע ועניו, היה נעים הליכות, ירא שמים בסתר ובגלוי ודובראמת בלבבו, בעל הדרת פנים מסבירות.עמל וטרח — כבעל בית דפוס — להביא טרף לביתו ובעמדו ע״י המכונהשהוציאה דפים מודפסים דברי חולין היה הוא שקוע ראשו ורובו בחידושי דברי תורהנפלאים.ספרי החיים היו פתוחים לפניו תמיד והגה בהם יומם ולילה.מאד אהוב היה על כל אדם — ללא יוצא מן הכלל — והקדים את כל הבאיםלקראתו בברכת שלום.בהגיע יד הצורר האיום אל יהודי טשענגער — ואנשים, נשים וטף הועברו לגיטומטיסלקה — הוצא הוא ז״ל מהשורה בכדי להדפיס כרוזים לממשלה הרשעה.בגמר מלאכתו גורש גם הוא באופן אכזרי והגיע אל אחיו לצרה.בגיטו התנזר מאכילה ושתיה, התבדל מהחברה, הסתגר "בעליה" וישב בסיגופיןשכתוצאה מכל זה חלה. המאמצים להצילו עלו בתוהו. את נשמתו הטרודה השיב לבוראלצערם ולדאבונם של כל הנאספים שם.ידו של השטן לא השיגתו, ונטמן במעטעסלקא, על קברו הקדוש עולים להשתטחולהתפלל עד היום.ועתה אלכה לי שדה בוכים לגיא ההריגה ואבכה על ההרג הרב והתערה הגדולהבהם אבדו.אחי בכור, מו״ה שלמה צבי הי״ד.אדם נחמד, מלא כן ואהוב על הבריות היה. המזל לא האיר לו פנים. מאז ימיבחרותו, ודרכי חיים עלובים עלו בגורלו.בעת הכרזת גיוס היהודים ע״י מלכות הרשעה ״למחנות עבודה״ — שכבה אמנוהקדושה על ערש דוי. זכה הוא ללוות אותה לבודפעסט ולהכניסה לבית מרפא, ערב25צאתו לעבודת הכפיה מילא כחמישים גלויות דאור, כל אחד בסגנון שונה וציווה לשלחםבסירוגין אל אמנו, מבלי שתרגיש העדרו מהבית, ולהרגיעה.בחזרו ממדורת הגיהנום, בבגדים קרועים ובלואים, בשרידי נעליים קשורים עםחבל אל רגליו הקפואות, כבר לא מצא את אמנו בחיים.מפי עדי ראיה מהימנים נמסר, שאת מנת לחמו הדל והצנום "השאיל" לא על מנתלהחזיר, להחלשים ממנו.זמן קצר אחרי זה יצא לדרכו האחרונה, למסור את נפשו כקרבן עולה לה׳.אחותי החשובה וצנועה, הצדקנית מרת פערל הי״ד עם בניה הנאהבים והנעימיםבחייהם ובמותם לא נפרדו ה״ה הילד אברהם, אחיו יהונתן ואחותם אסתר, אלו הןהנשרפין על קדושת השם.בהילקח בעלה ה״ה גיסי ובן דודי מוה״ר יצחק זצ״ל הי״ד לבין הנרדפים למחנות,נשארה היא עם מחמדיה, גלמודה ללא טרף בביתה. בלילות כבימים עמלה וטרחהבתפירת מלבושי־זכים להביא לחמה והשתוקקה לראות את בעלה הנעדר חוזר לחיקמשפחתו.לא תיארה וממנה והלאה היתה המחשבה, שהוא אינו בחיים עוד. תקוותיה לראותושוב, ליוו אותה לדרכה האחרונה.אחותי הקדושה רויזא הי״ד.עלמה צנועה, טהורה מלידה, לא טעמה טעם חטא בימיה. בזיעת אפיה וכפות ידיהצברה ״דמים״ לרכישת אביזרי קודש לבעלה המשוער — לעתיד. רעיונותיה הנעלותותקוותיה לקראת כלולותיה בבוא הזמן, גם ספרי החיים ביניהם ש״ס וילנה מקורי, שהוכנהכדורון לחתן — ירדו לטמיון בהשיבה את נשמתה אל על.גיסי ובן דודי, איש דגול מרבבה ורב המעלות החריף ובקי מוה״ר יצחק הכהןשאטין זצ״ל הי״ד דיין ומו״צ בטשענגער.טהור נפש בפנימיותו, נחמד למראה בחיצוניותו, חריף בשיחה, נעים בהופעה. קיבץמסביבו יודעי הספר ודלי הדעה ששתו בצמא את דבריו. כי נחון היה מטבעו ברוח חכמהוידע לדבר על "שפת" כולם בכשרון להפליא, הכירו בו כוכב נוצץ העולה לקראת עתידמזהיר.בקיימו את מצוות "האיש מקדש" עם אחותי הצדיקת מרת פערל הי״ד נתמנהלכהן כדיין ומורה צדק בטשענגער על ידי אבי הקדוש והטהור זצ״ל. היה מקובל מאדעל כל העדה אשר העתירו עליו אותות כבוד הערצה וחיבה בכל הזדמנות נאותה.בין אלה שיצאו לשעבוד גלויות נעלמו עקבותיו ונפל קרבן לצפורני האשמדאיה׳ ינקום דמו.אחיו הבכור הגאון מוה״ר אשר אנשיל הכהן שאטון זצ״ל הי״ד, כיהן במשרהרמה כדיין ומורה צדק בק״ק אויהעלי והיה חבר בבית דינו של הרב הגדול מוה״רצבי דיק זצ״ל, ראב״ד בק״ק אויהעלי.עלה על המוקד ביחד עם רעיתו ויוצאי חלציו (פרטים אודות ימיו האחרוניםלא ידועים לי).26פרק ה׳השואהכתוב זאת, זכרון בספר(נשמות י״ז, י־׳ד)בבואנו לספר על השואה, את אשר קרה לקדושינו, בשנות השואה הכללית לגוליישראל באונגרין, וביניהם קדושי עיירתנו היא טשנגר, תקצר היריעה מהקיף כל הצרותשונות ומשונות, וימים של דמעות אשר נשפכו עדי הגיעו להשרף על קדושת השם.תכתב כאן, לדור אחרון מעט מהרבה, ואשתמש במלים מתפילת "אקדמות"."דיו אילו ימי, וכל מי ככישותא,דיירי ארעא ספרי, ורשמי רשוותא".אילו את כל מי הימים היינו אוספים, וכל הסופרים של דורנו היו נאספים, כל אלהלא היו מספיקים לכתוב את כל התלאות אשר עברו על חללי וקדושי עמינו בימי השואה.ראשית השואההשנה היא, 1938, בשבת בבוקר. השעה 0900, אנשים נראים מתקהלים בקרבתרחבת השוק הגדול, כל האנשים אצים רצים, לנקודה אחת, וכולם שואלים מה אירע ?ורצים ומתקהלים. גם אני ניגש ובאמצע הגוש, עומד אדם וזכוכית שחורהבידיו, ודרכה מסתכל כלפי השמים ומוסר את הזכוכית לחברו, וזה לשלישי, וכךהלאה, וקובעים ביניהם ומספרים לנאספים. כי הנה נם מן השמים, דבר כזה לא שמעו.בברור רואים שתי שמש ברקיע, שתי שמש, זו ליד זו. הסבירו מיד זקני העדה, כי עובדהזו מבשרת רעות וביחוד מבשרת על התקרבות מלחמה חדשה, וזוכרים הם היטב, כי גםלפני מלחמת העולם הראשונה, בשנת 1914, ראו הם שתי שמש ברקיע, ובאם הופיעההאות הזו דווקא בשבת, הרי מבשרת היא על קץ העולם. האנשים לאט לאט התפזרו,ויותר לא שמו לב לדבר, ואפילו לא דברו על כך.למחרת, ביום ראשון, בעת שהאנשים החלו בקריאת העתונים, הופתעו מידיעהמרעישה, כי הגרמנים כרתו ברית צבאית עם אוסטריה, וצבא גרמניה נכנם לבירת אוסטריהזו וינא... חדשות אלו היו בפי כולם, על שהיטלר מתחזק ונהיה לכובש, היום כבש אתאוסטריה, מחר מי בתור?השפעת התחזקותה של גרמניה ההיטלרית נתנה אותותיה גם בהונגריה, ביןהשנים 1938—1943, הוצאו 3 חוקים הנוגעים להגבלת זכויותיהם של היהודים, וחוקיםאלה נקראו ״ז׳ידו־טורבעני״ — "חוק־היהודים" בהדרגה, שללו מן היהודים זכות השתת-פותם בלימודי האוניברסיטאות, ובמשך הזמן קיצצו, ושללו שאר הזכויות להן זוכה כלאזרח רגיל במדינת הונגריה.27בשנת 1939 יצא חוק גיוס מיוחד עבור היהודים, לפיו אין יהודי כשר לשרותרגיל בצבא ההונגרי, אלא הוקמו פלוגות מיוחדות ליהודים. ופלוגות אלה הוצבו לעבודות־כפייה עבור השלטון. בבניית פסי־רכבת ומקלטים, הרי שעת מלחמה היתה.היהודים, עליהם היה להתייצב בשעה שנקראו לגיוס ,בבגדיהם הם, ואות קלון,פס־צהוב ברוחב 5 ס״מ על זרועותיהם השמאליים, סימן כי אלה, פלוגה יהודית לעבודותכפייה. שמם נקרא "מונקה־סולגאלט", בשפה ההונגרית.בתחילה הועסקו רק בגבולות המדינה, בעבודות פרך. ולמפקדם, נקבעו קציניםהונגריים שמוכרים וידועים היו, כרשעים ושונאי ישראל, עוד טרם גיוסם לתפקיד נכבד זה.תפקידם היה להעביד את היהודים בעבודות הקשות ביותר, ולקיים אצלם משמעת ברזל,גדולה מזו. הנהוג בצבא הסדיר במדינה. וידוע היה לכל, כי קצינים אלה התחרו ביניהם,קבוצת נערים מטשנגר בעת עבודתם במקום ה״לבנטה״ (1942)בהטלת העונשים הכבדים על היהודים, שהפרו את המשמעת. ובאם לא הפרו, דאגו לכך,שגם אז לא יימלטו מעונשין. ומעינויים. כי זאת היתד. המטרה העיקרית, להשפיל ולדכאאת היהודים. ע״י כך, שהגברים מגיל 20 עד 50, פאר היהדות, יגוייסו למחנות עבודה, וע״יכך נשותיהם ומשפחותיהם יאבדו באופן פיזי את מפרנס המשפחה 1גם באופן נפשי, להרוסחיי היהודים בכלל.משנת 1941 ואילך, בעת שמהלך המלחמה בחזיתות של הגרמנים, התחזקו, פלוגותאלה של היהודים נשלחו מחוץ לגבולות המדינה, בעיקר לסיביר, ואלפים ורבבותמצאו את מותם במקומות אלה, בעת שקפאו מקור ומתו מרעב.היהודים, תושבי טשענגער וסביבתה, אשר נקראו למחנות אלה, רבים מהם, שלאזכו לראות יותר את משפחותיהם ומתו על אדמת רוסיה, בעת שהצבא הגרמני דאג לכךשיובאו עמם לחזיתות, ובעת נסיגתם מאדמת רוסיה, דאגו לכך שהיהודים לא יזכולחזור לבתיהם.גם בני הגילים 12—20, אשר טרם הגיעו, לגיל גיוס חובה, אך במקומות מגוריהם,חייבים היו להתייצב פעם או פעמיים בשבוע לאימונים טרום צבאיים (דוגמת הגדנ״עשלנו) ושם נקרא גיוס זה "לבנטה".28היהודים בגילים אלה, אשר התייצבו לשרות הלבנטה, לא קיבלו בשנים אלה אימוןצבאי, כי גם הם לא היו ראויים לאמונה זו. ולזכות זו, וגם הם הועסקו בעבודות פרךבשעות אלה. ניקוי שטחים ומגרשים ציבוריים, בניית גנים ציבוריים, או טיפול בגינותשל העירייה וכדומה. גם הם חייבים היו לענוד פס ־צהוב על הזרוע השמאלית.מטרת יחוד זה היתד. גם לשבור ולדכא את נפשו של הנער היהודי, לבל יחשובכי הוא שווה זכויות לזה של הנוער הרגיל.בתנאי השפלה ודכוי כגון אלה, השפיעו על הנוער היהודי, והפכו אותם ליציריאדם ממדרגה שנייה ושלישית, ונטע בהם רגש נחיתות, וכך גדלו באווירה שטנית, שהזכירהלהם יום יום, שעה שעה, כי הם אינם ראויים להיות שווים לנערים אחרים בני גילם,הגרים בשכנותם, רק בגלל עובדה אחת ויחידה — מכיוון שהם נולדו כיהודים. בגלל טעםזה הם אינם ראויים להיות אזרחים שווי זכויות במדינה, אינם ראויים לאימון להפקידבידיהם נשק כעמיתיהם הלא יהודים. עליהם לשמוח שניתן להם לחיות בכלל ולהשארבחיים.לאחר שנות דכוי והשפלה, בין השנים 1938—1944, בעת שהמיעוט היהודינרדף על ידי "חוקי היהודים", שנקראו בלשונם הרשמי "ז׳ידו־טרובעני", קל יהיה להביןמה הסיבה לכך כי בגיטאות של הונגריה לא ארעו כל התמרדויות מצד הנוער, ולא קםמרד. וכצאן לטבח הובלו היהודים אל הקרונות, ואל הכבשנים, וכאן רצוני לנצל הזדמנותזו, ולענות על כל המקטרגים היום, וטוענים מדוע לא ניסו למרוד, או לפחות להראותדתנגדויות. ראשית: בעת איסוף היהודים לגיטאות, הגברים מבני 20 ומעלה כבר לאנמצאו בבתיהם. חלקם הגדול כבר עבדו במחנות סיביר, ושאר מחנות העבודה שהיומפוזרים בחזיתות ומאחורי קווי החזית. נותרו רק הנשים, ילדים וקשישים מעל גיל 60שנה. ומי מבין אלה ימרוד ? ומי מבין אלה יחזיק בנשק י ומי מבין אלה העיז להריםקולו כשהנער מעל גיל 12 שנים, דוכא והושפל בנפשו וברוחו. והנשים, והקשישים, מאיןיקהו נשק ? מי יספק להם אפילו בחשאי ? שכנו הגוי ? הלא הוא רק את דמו של היהודיביקש למצוץ, חכה לרגע שאת ביתו ורכושו יקה לעצמו... כפי שביטאו זאת בגלוי,בעת הובלת היהודים לגיטאות.פרק ו׳בהישמד הקהילה"והיו חיי תלוינז לך מנגד,ופחדת לילה ויומם,ולא תאמין בחייך"(דברים כט, ס*ו)ימי אביב הגיעו, בשדות חזרו האיכרים לעבודתם, החלה הזריעה, הכל מצפהלקראת האביב. בבתי היהודים, תכונה לקראת חג הפסח הקרב ובא, אך הנשים עושותעבודתן בדומיה ובשברון לב לא רגיל. הרגשה מבשרת רעות תחוש באווירה. הלא כברעברו שבועות רבים, והמשפחות לא קבלו, לא מכתב ולא ידיעה מיקיריהם, שנקראולמחנות עבודה, מחנות הכפייה, ל״מונקה־סולגלט".29היום, יום שני, 19 במארס 1944, חדשות של השעה 11-00, הקריין מודיע: הבוקרבשעה 08.00, נכנס הצבא הגרמני להונגריה... סגרת מיד את הרדיו, כי אינך מעונייןלשמוע, את ההמשך. ידעת כי זה הסוף! אין הלאה! כל התקוות נמוגו! כל התקוותשבהונגריה לא יקרה מה שקרה בארצות אחרות לשווא היו, ומה הלאה ? אין תשובה לכך...ידעת כי הגיע הקץ לכל, השאלה רק איד, והשאלה כמה שבועות, כמה ימים... זה יקח.היהודים פגשו האחד את רעהו ברחוב, בדומיה... לא היה מה להגיד, כל אחד ראה במבטרעהו, כי אין צורך לומר דבר... הכל ידוע... אין מנוס...עברו ימים, והצעירים, מחוייבי הגיוס, משנתון האחרון, נקראו גם הם למחנותעבודה (ואני בתוכם) ההורים והקרובים ליוו אותם לתחנת הרכבת וכמעט לא בכו...פשוט לא ידעו לבכות.... גם המלווים וגם הבנים ידעו, כי זו פגישתם האחרונה... ומבטםנפגשו לפרידה... לעולמים..ימי חג הפסח עברו על יהודי העיירה בהכנה נפשית לקראת... הנודע... ביוםהאחרון של פסח, הטילו השלטונות על ראש הקהילה, שמואל ברגר, להכין רשימה מדוייקתשל כל אנשי העיירה, מקטון ועד גדול, ואת רשימה זו עליו להגיש תוך 3 שעות.בשעות הצהרים, הזמינו השלטונות לבית העירייה, את ד״ר גרגעי ברטלאן, והטילועליו, לאסוף את הגברים בבית הכנסת הגדול ושישא בפניהם נאום בשפה ההונגרית,בניגוד לנוהג שהיה קיים בבית הכנסת לא לשאת נאום בשפה זו, ובנאומו זה ירגיע אתהרוחות. בשעה 4 אחרי הצהרים, נאספו הגברים, כאמור, וד״ר גרגעי נשא נאום, בעודשמפקד הז׳נדריה המקומית "הסתובב" בסביבה. בנאום זה ביקש להרגיע את הרוחות, וישלקבל את ההוראות, ולציית להן, בכדי למנוע אסון גדול מזה שנפל על היהודים בעיירה.ואז פרץ בבכי מר וכן כל הקהל בכו עמו...כך עבר חג הפסח, חג החרות...במוצאי החג נתקבלה הוראה מאת השלטונות, כי על כל הצעירים היהודיםלהתייצב בשעה 6 בבוקר לפני רחבת בית הכנסת. ואכן בשעה האמורה, הגיעו הבחוריםלרחבה, שם חיכו להם 4 ז׳נדרים מקומיים, שציוו עליהם להוציא כל הספסלים ורהיטיםשבבית הכנסת, ולהריקו... ידעו כולם כי אבדו.. והחלו להוציא הספסלים, הנברשות,הארונות עם ספרים, ספרי קודש, כרכי הש״ס בבלי, ומשניות למאות ואלפים. וכשהכלהיה ריק... נשאר רק ארון הקודש... כאן, נעצרו וסירבו לנגוע בארון.. כי זו היתה תקוותםהאחרונה. באם הארון יישאר, את יתר הרהיטים ניתן להחזיר. עמדו וניצבו לפני הארון,כאילו ביתידות חיזקו אותם אל האדמה, אל רצפת בית הכנסת הריקה. לא! הם אמרולז׳נדרים, לא י. ארון זה הוא ארון ה׳... ארון קודש הוא לנו... ארון זה בנו לפני 150 שנה,יהודים קדושים, שבעת בנייתו לא השתמשו כלל במסמרי ברזל, כולו עבודת יד, שלידיים טהורות... ארון זה חצוב בתוך הקיר של בית הכנסת עצמו בעומק כ־2 מטרים,וגובהו אדיר, מגיע עד התקרה, מגיע השמימה... לא! לא נגע בארון, לא נחלל את ארוןהברית!...כולם נאחזו בארבעת העמודים של הארון, שעמד כבר בעירומו, כי קודם לכן הסירוהז׳נרדם את פרוכת הקטיפה הלבנה שנשארה עדיין מאז אתמול, מאז חג הפסח..... נאחזובנחשים עשוים עץ שהתפתלו מסביב לעמודים, נאחזו בהם עם ציפורניהם והעיפו מבטםאל 2 האריות מעץ שעמדו בפסגת הארון ושמרו על לוחות הברית, הביטו אל האריותמהם בקשו עזרה ולשמור על הארון, לבל יישחת... ולא זזו. הז׳נדר שלח לקרוא לשוחט30חיים פקטה, ויביא עמו גרזן... ר׳ חיים פקטה, החזן הראשי של הקהילה הגיע עם הגרזןבידו, ובראותו המחזה שנתגלה לעיניו, נדם, ולא דבר... עיניו השחורות והיוקדות תמיד, לאהביטו אל־על, ומלמל בשפתיו תפילת לחש... אך לזוז לא יכול, ואז פרץ אחד הז׳נדריםאליו, וחטף מידיו את הגרזן, והחל להרוס ולהשמיד את הארון, רסק את דלתותיו, וציווהעל הבחורים, הנערים, להוציא את ספרי התורה שבתוך הארון, ואלה לקחו אחד אחד, את42 ספרי התורה שהיו שם. ובתהלוכה כזו הוציאון מבית הכנסת... זאת היתד. תהלוכתאבל של כל הקהילה עצמו... הנערים הזילו דמעותים על כותנות המשי שהיו על ספריהתורה, ובנו של הרב, ה׳ שלמה צבי הרש יונגרייז בראותו שיירה זו, נתקף בזעקההיסטרית, ואחז בשתי ידיו בראשו, וילל, אבוי, אוי לקהילתנו, אוי לנו, אבדנו... זה הסוףשלנו...באותו ערב, החלו לאסוף היהודים מן הכפרים אורה, אויפלו, ואת כל המשפחותעם טפם וילדיהם וזקניהם השכינו אותם בבית הכנסת הגדול, שם שכבו וישנו על קש, עלריצפת בית הכנסת, למחרת העמיסו אותם על עגלות רתומות לסוסים, והובילו אותםלגיטו מטיסלקה. אחרי שגמרו עם יהודי הכפרים, וכל פעם שהבית הכנסת התרוקן אספושוב יהודים מטשנגר עצמה, לפי רחובות, ורחובות. כל טרנספורט שהה לילה ויום בביתהכנסת, ומשם לגיטו.מן הכפרים גץ, שימה, סמוש־דרה, אספו את היהודים מבתיהם אל בית הספרהנוצרי שבטוטפלו, גם הם ישנו שם לילה אחד ולמחרת העבירו אותם לגיטו.העגלות, עליהן הובילו את המשפחות עם מטלטליהם, שייכים היו ליהודים בעליחוות חקלאיות ובסוסים נהג גוי אחד מן הכפר או מן העיירה ולאחר שהוריד את המשפחהבגיטו הפטיר בקולי קולות, בזו הלשון: "התפטרתי מכם, וכעת העגלה והסוס שלי הם".במשך שבוע ימים, סיימו להעביר את כל יהודי טשנגר וסביבתה, לגיטו מטסלקה, והותרלהם לקחת עמם רק את בגדיהם, ומזון לתקופה קצרה. מטשנגר אספו 602 נפשות, כי רקאלה נשארו מכל היהודים שנקראו למחנות עבודה וכפייה. לגיטו הובלו רק ילדים, קשישיםונשים.ארוכה היתה השיירה... שיירה של עגלות רתומות לסוסים, עמוסי משפחות, עמוסייהודים מושפלים עד שאול תחתית. השיירה עוברת דרך הרחוב ראשי, כשבשני צידיהכביש עומדים נשי הגויים וילדיהן מביטים לעבר היהודים במבטי זר, ללא כל רגשרחמים, היו כאלה שלא הסתירו את שמחתם, ואף מחאו כף לאטרקציה.... רק בעת שהשיירהעברה ליד בקתות הצוענים שבפאתי העיירה שלחו הם מבטי רחמים, ואולי מבטיעידוד כלפי המושפלים. כי מי כמוהם מכיר הרגשה זו של השפלה...יושבי העגלות, היו מעוטרים בעיטור "טלאי צהוב", בצורת מגן דוד, שעל פי חוקמיוחד שחוקק לאחר כניסת הגרמנים להונגריה כל יהודי חייב לשאתו על חזהומגיל 3 ומעלה.השיירה מגיעה לקצה העיירה, והנה היא נעצרה פתאום. מה קרה 1 בין הז׳נדריםהמלווים את השיירה, התרוצצות ובהלה. מה קרה י אולי... לא! מסתבר כי חסר אדם.הרשימה שבידיהם לא מתאימה עם מספר האנשים שעל העגלות. פשוט יש חוסר ברשימת"הסחורה" שעליהם למסור להנהלת הגיטו. מחפשים, עוברים שוב על הרשימה, ושובסופרים... ונכון הדבר, חסר אחד! היכן הוא ? והיכן נעלם ? בעוד הם משתוללים, זועקיםוצורחים, בא יהודי אחד מכיוון העיר שהתקרב רגלי אל כיוון השיירה, וזה, מסתבר, איש31לא שפוי בדעתו, אשר נזכר כי את טליתו לא לקח עמו, ולכן, מבלי שירגישו בו, חזרופרץ את דלת ביתו, והוציא את טליתו ושב אל השיירה.בגיטו שוכנו, ביחד עם יתר יהודי המחוז, יחד 18 אלף נפש. ועל כל הגיטוהפקידו 4 נערי ״אס־אס״ לא בכדי התרברב בפניהם נער ״אס־אס״ כבן 16, באומרו: "אנירק בן 16 ואני מפקדם של יותר מ־16.000 איש, האם אני לא גבור?"בגיטו, שוכנו בחדרים, משפחה ביחד עם משפחה אחרת. בחדר בגודל בינונישוכנו 25—30 איש, לפי גודל החדר... וכאן החלה תקופת רעב, עינויים למיניהם, במשך4—5 שבועות, עד אשר הוכנסו לקרונות, והוסעו לאושוויץ.עינויים מיוחדים, עברו אותם יחידי סגולה, אשר לא שוכנו עם משפחותיהם בחדריםשל בתי היהודים בשטח הגיטו. אלה הופרדו והועברו לבית הכנסת הגדול במטסלקה,בשכנות לגיטו... מיוחסים אלה זכו לטיפול מיוחד זה, כי שמותיהם הופיעו ברשימה מיוחדתאשר הוכנה מראש ע״י השלטונות בטשנגר, שידעו עליהם, שהם היו עשירים מהבית,ולהם תכשיטים וכסף. ואלה עונו, והוכו עד זוב דם למען יגלו היכן הסתירו תכשיטיהםוכספם.... כי לפני איסוף היהודים, נצטוו עוד בטשנגר, למסור לשלטונות כל תכשיטיהםמזהב וכסף שברשותם, ולפי הכמות שנמסר ע״י יהודי טשנגר, ביודעים כי דווקאבטשנגר שהיהודים ידועים היו כעשירים ואמידים, לא רק כבעלי רכוש דלא ניידי, אלאגם בזהב, וניירות ערך למיניהן.כל אלה אשר הוכנסו לבית הכנסת הגדול במטסלקה עונו ע״י הז׳נדר טשעריהידוע לשימצה. רשע זה, הזמין אליו, בחדר העינויים שם היו לו כלי ענויים למיניהם,חגורות עור, מקלות ארוכות וקצרות עם ראשי ברזל, לשם הזמין קרבנותיו, גברים ונשים,וציווה עליהם להסיר בגדיהם, ועינה אותם בעינויים שדמו לאלה שהשתמשו בזמןהאינקויזיציה... ע״מ להוציא מפיהם את המקומות בהם החביאו את כספם. (הז׳נדר טשערינתלה בבודפסט בשנת 1945, תודות לפעילותם בענין של בנימין ומאיר ליכטמן נ״י). בגיטועצמו, נצטוו הצעירים לשמור בשערים ליד החצרות לבל יצאו האנשים אל מחוץ לבתים.אפילו לא לרחובות הגיטו. הרבנים של העיירות הגדולות, התאספו וערכו תענית ותפילותמיוחדות והתפללו לה׳ שיעביר את רוע הגזירה...הרב הקדוש, מו״ה יצחק שאטין, המגיד מישרים של קהילת טשנגר, סרב לגעתבאוכל או במשקה. וביום אחד, נעלם מעיני האנשים, ואשתו מרת נוחא לבית יונגרייז גילתהכי עלה והתחבא בחדרון שבתיקרת הגג של הבית, ומאן לאכול או לדבר עם איש. שכב שםעל שק, ולאחר ימים מספר, החזיר נשמתו לבוראו, בטהרה... מת מאפיסת כוחות.בגיטו נצטוו המבוגרים מספר פעמים ביום לעמוד במסדר, בכדי לקבוע אם איןנעדרים.ביום כ״ז באייר, החלו לשלוח את היהודים מן הגיטו מטסלקה, בקרונות לכיווןאושויץ.בטרנספורט הראשון, נשלחו, אלה שהיו בבית הכנסת הגדול. אנשים הוכנסוכצאן לטבח יובל, בקרונות מיועדות להובלת בהמות, 80—90 איש בקרון אחד. לקרון4 אשנבים, שגם עליהם הושמו רשתות מחוטים לגדר תיל. הצפיפות, והדוחק בקרונות היוללא נשוא, וכך נסעו כשבוע ימים, עד אושוויץ: הובלו כצאן לטבח, ללא מים, ללא אוכל....דלי אחד הוכנס לכל קרון, וזה שימש לצרכים אישיים של דייריו, לעתים זרקו חייליהאס־אס, כמה ככרות לחם ומרמלדה.32בעת נסיעתם האחרונה, מצאו בסדקים בקרונות, פתקאות שנכתבו ע״י האנשיםשהוסעו בטרנספורטים קודמים. בפתק אחד, נמצא רשום בכתב יד בשפה ההונגרית:"אנשים! אל תיכנסו לקרונות, הרגו עצמכם, תברחו! קרונות אלה מגיעיםלאושוויץ, שם ימיתו אתכם, אנחנו כבר יודעים זאת... זה הקץ, תנסו לברוח, או למרוד...הקרונות ממשיכות... אל המוות..."הטרנספורט הראשון מגיע לתחנה האחרונה ב־2 בחודש יוני 1944... שם נצטווכולם להשאיר את חפציהם בתוך הקרונות, ולרדת... ומתחילה השיירה הארוכה לצעוד....צעידה אחרונה של רובם.. השיירה מגיעה לרחבה, שם עומד איש אס־אס במדיםמצוחצחים, ומגפיו מבריקים גם בעת שחר זו... זהו ד״ר מנגלה, אשר עומד עם רגליםפסוקות וידו אחת תחובה בפתח העליון של הצווארון במעילו, ומראה עם אצבע אחתימינה ושמאלה... (מי לימין... הולך כביכול לעבוד, ומי לשמאל הולך... לביתרחצה...) האנשים אז לא ידעו מה פשר, ומה מטרת שני הכיוונים האלה, לא ידעו איזה צדהוא הטוב, או פחות רע... והלכו... הלכו עפ״י הכיוון שציוו עליהם, אין ברירה ואין בחירה...האצבע המראה זו של הרשע, קבעה את גורל המצייתים ללא סייג...ההולכים שמאלה, מפנים מבטיהם לאחור, כי זה מבטם האחרון אל יקיריהםשהפרידו אותם... ויודעים הם כי זו דרכם האחרונה... הולכים... צועדים אל בית הרחצה,שם חושבים לטהר עצמם לפני שיתאחדו נשמותיהם הטהורות עם נשמות אבותיהם,שנקברו בטשנגר, ועל קבריהם שם מצבת שיש או אבן, מציינת שמם ותאריך פטירתם.אך הם בעצמם, גם לזאת לא זכו...פרק ז׳אחרי החורבןאביב, שנת 1945, חזרנו מתי מספר, לעיירתנו טשנגר, שארית הפליטה... לאחרהחורבן הנורא אשר פקד את כל בית ישראל.... כולנו שרויים בצער... מצאנו את קןמשפחתינו ריק מיקירינו.. ללא הורים, וללא אחים ואחיות, גלמודים ואובדי עצות... בבתיםרק הקירות... כל התקוות כי בחוזרנו לבתינו, נמצא שם את את יקירנו מחכים לנו, נמוגו...תקוות שווא היו המה. רק הצעירים, שהיו במחנות עבודה, או בעבודות בבתי חרושתלנשק אצל הגרמנים שהחזיקו מעמד בעינויים למיניהם אשר עברו, רק אלה חזרו, מכלמשפחה אולי חזר אחד, אולי שניים. אולי אף לא אחד...על הארץ ישבנו ובכינו... בכי מר על אבדן יקירינו... על טבח עמינו... על הורינושעלו על מוקדות הכבשנים בגיא אושביץ.. על קידוש השם ועם... על קהילתנו השוממה,על חורבן מקדש ה/ על הקדושים השואגים, קבורי חיים מתוך בורות, על זקנינו וטפינו,על אחיותנו, ועל אחינו, על בית ישראל ועל עם ה׳ כי נפלו בחרב. חגרנו שקים,והתאבלנו, ולא רצינו להמשיך...אט אט חזרו עוד אחדים, וכל אחד נוכח במשך הזמן כי אין אפשרות להקיםבתים ומשפחות על חורבותיה... באותו המקום שיקירינו ואנחנו סבלנו, ורק במקוםאחד נוכל לקיים עם לבטח ישכון... והוא: על אדמת ישראל...33רק במקום זה, נוכל לגדל בנים, משוחררים מפחד הגויים, ולחיות בתור עםחפשי, ובחרות... רובנו עלינו ארצה... ובמלחמת השחרור נלחמו כבר אחדים מאתנובחזיתות, למען גאולת ושחרור מולדתנו, והיו כאלה שנפצעו במלחמה זו... וזו היתד.מלחמה בעד ארצנו אנו, ולא בארצות הניכר, וגשר האש שנמתח, בין האש והלהבותשהתעלו מכבשני אושוויץ ודאכו, עד האש שעלתה בקרבות של מלחמת השחרור... הואהגשר שהוביל לשערי הארץ, ודרכו נכנסנו גם אנו, יוצאי טשנגר, עם שאר שאריתהפליטה, מכל הגלויות של ארצות השואה...רוב רובנו, יוצאי טשנגר וסביבתה, נמצאים אתנו כאן בארץ, כ־100 במספר, והקמנושער "בית״העלמיף, בטשנגרכאן משפחות בישראל, וכשליש מאחינו נמצאים עדיין פזורים בארצות הגולה ביבשותאירופה, אמריקה ואוסטרליה.בטשנגר עצמה, לא נותר אף יהודי, ובית הכנסת הגדול והקדוש שלנו, נהרסבשנת 1963.אחדים מזקני העיירה, ד״ר קסוויץ לסלו, לאוטמן לזר, ברגר מרטון ז״ל, ובראשותו שלראש הקהילה האחרון, מר ברגר פרנץ נ״י דאגו לכך, ומכרו חלק מן הרכוש הנותרשל הקהילה. ובשנת 1962 הקימו גדר בטון גבוה מסביב בית העלמין בטשנגר, שם טמוניםהצדיקים הגדולים, ומיסדי הקהילה שנפטרו לפני השואה. ומאחר וקדושי השואה שהומתוונשרפו על קידוש השם יתברך, וגם קבר וציון לא נשאר להם, ובכדי שאנו, שאריתהפליטה, נוכל להתאסף בצוותא ביום הזכרון, החלטנו והקמנו בשנת 1960, בהר־ציוןבירושלים עיר הקודש, מצבת זכרון, לזכרון עולם, ושם, בכל שנה ושנה אנו עוליםלרגל ביום האזכרה והוא: י״ב דחודש סיוון ואומרים קדיש כללי.34יזכור ה׳ואומרים:את קדושי טשנגר וסכיכתה, אכות וכנים, אמהות וכנות, ילדים וטף, שנהרגו, נשרפו חייםונטבעו, נחנקו, עונו עד מוות, נורו ונקכרו חיים על יהדותם. הי״ד.יזכור ה׳את הקרכנות היקרים הי״ד נצרור נשמתם כצרור החיים, יזכור ה׳ את רכינו זצ״ל,את בתי הכנסת, וספרי הקודש שנחרכו, ואת ישיכה הרמה עם תלמידיה,ה׳ ינקום רמס...מצבת וזזפרון גמרתף־חעוואה בויר״ציוובירושלים35/י"יזכורלגושנגר בחורבנה"בלע ישראלבלע כל ארמונותיהשחת מבצריו'טירת "מקדשנו" המועטומולו בית הרבשעריהם נסגרו לעולמי עדהכל נהרס — ונחרבעוללים ויונקים — זקנים — תשושי כחאבות אמהות ובניםנדחסו בקרבה — בידי טרופי״מחרוצחים — אכזרים שפליםגל מחרבה — בקדש בפניםהכל נעקר ונרמסעינויים מחרידים — עזקת אימיםכבודם בקלון האמר — והסרעים אהובים — כצאן לטבח — ממנה הובלוהנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו.(איכה ב׳ ה׳)בית העלמין — על ישני העפר ואפרעדיין על "תילו" בדומיהחבל על דאבדין — קדושים לאין חקרהיו לשם — לתפארת ולתהילהוי לדור — שבגורלו יצא הקצףונמנע להשתטח על קברם,רב ריבינו — דן דיננו ה׳ בשצףישלם לאויבי נפשנו כגמולם.בימינו זכנו ה׳ — לבקר עפרםלשפוך שיחנו ולבכות בקול רםנחלת אבות — נכס השריד — לנו שמורלעת ייהפך התוהו״ובהו — לדרורהרם קרן עמך — את העמלקים זכורושפוך חמתך עליהם בזה הדור.36פרק ח׳אישים ודמויותבבואנו לספר על אישים ודמויות בעיירת טשנגר, צר לי מאוד שאיני יכול לגוללאת כל היריעה, על כל הדמויות של הקדושים. הקדשתי כאן מקום לאלה אשר בתוקףתפקידם שימשו "כלי קודש" בעיירתנו: דיינים, שוחטים, מורים ומחנכים, ראשי ופרנסיהקהילה באחרית הימים. אלה עיצבו את דמותה של הקהילה, ודוגמת חייהם שימשהלקהילה כמורה דרך, והמורים המחנכים בבתי הספר, ב״חדר" ובבתי מדרש, דאגו לחרושתלם בהם יתהלכו, ודרך זו תהיה... דרכי ה׳...המגידהגאון הקדוש מו״ה יהושע שאטין הי״דהגאון ר׳ יהושע שאטין זצ״ל ,שימש כמגיד ישרים של הקהילה. אינני ראוי לכךלתאר קוים מדמותו המזהירה, של נפשו, שהיתר. חצובה ממקור האור ומתפארת שבחסד.אסתפק בשרטוט קוים בודדים מדמותו, שגולת הכותרת בהם: אדם ירא שמים בסתרובגלוי ומורה דרך לעמו. היה למדן, צדיק, וצנוע בהליכותיו. ירא את אלקים ואדם, בעלמידות תרומיות ותכונות נפשיות נעלות...דרשותיו נשמעו בכל יום שבת בשעה 4 אחרי הצהרים, באולם הגדול, שם התאספוכל הקהילה מנער ועד זקן, ושמעו מפיו, פניני דרשותיו, על פרשת השבוע, ופרקי אבות,מתובלים דברי תוכחה לרוב, בלשונו העדינה.דברים אלה יצאו מן הלב, ונכנסו אל לב צאן מרעיתו. דברים אלה היו מזון רוחנילכל ימות השבוע. מדבריו אזרו כוח לשאת בעול החיים, בצרות הגוף והנפש.בערבים, בימות החול, לימד משניות בחוג לומדי משניות, ודבריו היו כפניניםבמצולת הים נמצאו....בחייו הפרטיים, עסק כבעל דפוס, ועשה מלאכתו באמונה וביושר, והיה אישאמת בכל דרכיו.מעולם לא הרים קולו, דבר בנעימות, וזכה בכבוד גדול מצד כל העדה. בעת שהלךאל בית הכנסת, או אל בית־המדרש, ומשם לביתו, הליכתו היתד. במתינות ובענווה, הלךכשפניו מופנים אל קיר הבתים.היה מצאצאי רבנים ולמדנים. וכן היה גיסו של הרב דאתרא הרב מו״ה אשר אנשילהלוי יונגרייז הי״ד. וחתנו של הגאון הקדוש מו״ה אברהם יונגרייז זצ״ל.מסר נשמתו לבוראו, בגיטו מטיסלקה בשנת תש״ד עוד בטרם אויבי ישראל הספיקולנגוע בגופו, ה׳ ינקום דמו.37מו״ח ר׳ חיים פקמה הי״דר׳ חיים פקטה ז״ל, שימש כשוחט, וכחזן העדה, ובתור שכזה, ברחוב ובבואו בקהלעדתו, לבושו היה בהתאם לדרישת אנשי קהילתו, לבוש שחור עם מקבעת ביבר, אךבמחיצת אנשי ביתו הלך כשלבושו בקטש ושטרימל על ראשו, כי ממשפחת חסידים מוצאו.אהוב ומקובל על אנשי הקהילה, גם מפני אישיותו החביבה, והן בגלל קולו הערב.נוסח תפילתו, בתפילות מוסף בימים הנוראים, ותפלית כל נדרי, כשבנו בכורומשה׳לה, וכן משה אליעש שימשו לו כמשוררים, ועזרו כנגדו בתפילות אלה, לא יישכחמלב אנשי הקהילה.היה גם בעל קריאה. ידוע כתלמיד חכם מובהק, צנוע ונחבא אל הכלים, ובביתו,עד שעות המאוחרות בלילה שקד על תלמודו, וקול ניגון לימודו בגמרא, נשמע למרחקים.נאסף עם בני משפחתו לגיטו, ומשם הובל לאושוויץ וניספה בשואה. הי״ד.מו״ה יעקב אליעש, מלמד דרדקי זצ״לר׳ יעקב אליעש, שימש כ ־34 שנים, כמלמד דרדקי של הקהילה. אליו הגיעוכל הילדים גילאי 3—4, ובחדרו הכירו את ה״קומץ אלף או..." הוא הוא אשר נטע בלבר׳ יעקב גן משה אליעש זצ״לנפטר ב1.2.1941כל ילד וילד אהבת הלימודים ב״חדר״. הוא הוא אשר גידל, במשך 3 דורות, את ילדיהעיירה, והחדיר בכולם, הכרת צורת אותיות הקדושות בלשון הקודש. הוא הוא, אשר,באהבתו הגדולה לילדי העיירה, התייחס אליהם כאל ילדיו הוא. חרד לגורלם גם לאחר38שסיימו תקופת לימודיהם בחדר שלו, ושלחם לכיתות יותר גבוהות. התענין בגורלם,התענין בהתקדמותם, כי רגש אחריותו כלפיהם נמשך גם לאחר מכן .ידוע היה כלמדן, חכם בתורה, אף בלימודי חוליז לא היה זר, ואנשי הקהילההתייעצו עמו בעניני מסחר ועסקים. למרות שהוא בעצמו לא התעסק בכגון אלה, מלבדמלימודי תורה ועבודת קודש.לא פעם עזר לנצרכים, ולווה כסף מחסכונותיו לאלה שפנו אליו. וידועים מקרים,שמעולם לא הוחזרו לו הלוואות אלה, וגם זאת קבל באהבה ובהרגשת סיפוק שעזר לזולת.ר׳ יעקב אליעש, הגיע לטשנגר בשנת 1908, ומיד נבחר כמורה ומלמד בקהילה.כל הגברים, מיוצאי טשנגר, אשר חיים היום בכל קצוות תבל, באשר הם, כולם תלמידיוהיו, וזוכרים לו חסד, כי ממנו למדו אהבת התורה ואהבת ה׳. זכותו תגן עלינו, אמן.מו״הר׳ יחיאל קליין הי״דר׳ יחיאל קליין, כיהן במשך כ־15 שנה, כמלמד ב״חדר״ לגילאי 8—12. איש חרוץוירא שמים היה. קפדן ביותר היה כלפי תלמידיו, ולא חסך שבט מתלמידיו. אימרתוהמפורסמת: אין תלמיד שלא ידע ללמוד, ישנו תלמיד שלא רוצה ללמוד, ובאם לא רוצהיש לכפות עליו עד שירצה, ואז גם ידע....שעוריו בחדר החלו כבר בשעה 5 לפנות בוקר. הוא החדיר בתלמידיו, יראת שמיםויראת הבורה, הכין תלמידיו הרבים לעבודת הקודש.בנעוריו, למד גם לימודי חול ובקי הייה גם בחיים המודרניים. ואחרי שהתחתן התמסררק ללימודי קודש, והצטער בכל ימי חייו על השעות הרבות שאבדו במשחקי חולין.תלמידיו העריצו אותו, והוריהם כיבדו אותו. לא היה גבול להערכה אליו מצדראשי הקהילה, ביחוד בגלל שיטת הקפדנות, בה נהג כלפי תלמידיו, ללא כל פשרות.האבות הקפידו מאד שבנם יגיע בשעה היעודה להתחלת הלימודים, צפויים היו, הם ההורים,לנזיפה מצידו, כי לא רק מצד התלמידים דרש קפדנות, אלא גם מהוריהם, שהם יסייעולבניהם הם, להגיע בזמן ללימודים, וכן דרש מהם שבמידת הצורך יעזרו להם גם בהכנתשעוריהם. כי כמו שהמחנך אחראי לחינוך תלמידיו, ההורים גם הם שותפים למשימה זו,ובכוחות משותפים מצד ההורה ומצד המחנך, ניתן להבטיח הצלחת המשימה.לימודיו, בפרשת השבוע ובגמרא, היו ברמה גבוהה ביותר, ודרש מתלמידיו רמהגבוהה יותר ממה שנדרש בדרך כלל מילדים בגילים אלה.מי מאיתנו ישכח את שעוריו בחומש, בפרשת ויחי, "שמעון ולוי אחים". או אתשעוריו ב״ואני בבואי מפדן מתה על רחל" זו משנתו של "הספדו" של יעקב אבינו עלרחל אשתו.ר׳ יחיאל, נספה בשואה, עם משפחתו הגדולה, הי״ד.מו״ה ר׳ משה יוסף גרינפלד הי״ד, ראש הקהלר׳ משה יוסף גרינפלד, שימש בתפקיד ראש הקהל של העיירה במשך כ־14 שנים,בהפסקות קצרות. מטובי ראשוני עסקני הציבור היה.ר׳ משה יוסף גרינפלד נוהג היה לקום בלילה ללמוד, וידוע היה לכל כי היה הראשוןשהגיע ופתח את בית המדרש, למרות שבא ממרחק של כ־2 ק״מ עד בית המדרש, והצטרף39לאחדים שגרו בסביבת בית המדרש, והתיישבו בשעה 3 לפנות בוקר ולמדו גמרא ומשניות.בשעה 3 לפנות בוקר, שמעו דיירי רחוב הרכבת את צעדיו הקטנים, כשהולך אלבית המדרש, ואפילו הגויים, להבדיל, כיוונו את עבודתם לצעדים אלה, לפיהם ידעו לקוםאל עבודתם הם.היה פיקח, ממולח, תוסס, ער וחי בכל פעולותיו. בחייו הפרטיים עסק במכירתעצים ורעפים, ועשיר גדול היה, ונתבכרו בו 3 כתרים: כתר תורה, כתר מלוכה, וכתרעושר.מכובד ומקובל על הבריות היה, וזכה באהדת הציבור. עד ימיו האחרונים לא פסקפומיה מגירסתא ותמיד אפשר היה לשמוע את פיו שלא פסק מלמלל דברי־תורה, וכל הדרךהיה קורא בעל פה פרקי משניות.ניספה בשואה עם בני משפחתו, זכותו תגן עלינו.ר׳ יוסר בן נפתלי פרידמן, גבאי הקהילה, ךץ״דאבי ז״ל, היה עסקן ציבור, ושימש כגבאי בבית הכנסת הגדול, עד איסוף היהודיםלגיטו מטיסלקה, בשנת תש״ד.נבחר לתפקיד זה בשנת 1924, והיה מכובד ומקובל על הבריות, וזכה באהדתהציבור. היה פעיל, בעל מרץ ויוזמה, עושה ומעשה. כל זמנו הקדיש לעניני הציבור,ובשעות הבוקר המוקדמות, בעת שליווה אותי בילדותי אל החדר, השתתף יום־יוםבלימודי גמרא ומשניות, בחוג לומדי תורה בבוקר.רבים השכימו לפתח ביתינו, לקבל מפי אבי ז״ל עצה והדרכה, הן בשטח עסקים,והן בשטן אחר. כי מלבד פיקחותו, קשר קשרים רבים עם השלטונות, ובתוקף תפקידוידע להשיג מבוקשותיהם של הבאים אליו, מבני הקהילה.פעילותו בשטח הציבורי היה ללא גבול, כגבאי, היה ממונה על ניהול כל עניניהקהילה הן בשטח הדת והן בשטח תקציב, חינוך בבתי הספר השונים של הקהילה, וידעלהשיט ענינים אלה כהגאי את ספינתו, בכל המצבים. 20 שנים כיהן כגבאי ועסקן.אבי, ר׳ יוסף פרידמן נלקח בגיל 50 לגיטו מטיסלקה ביחד עם אמי, מרת דינהלבית ריינגווירץ ואחותי חיה שרה, וניספו בשואה האיומה. ה׳ ינקום דמם.מו״ה ר׳ מנדל דסקל, ש״ץ דקהילת טשננר, הי״דבבואי לצייר קווים לדמותו המזהירה של השוחט ר׳ מנדל דסקל, ראשית יש לצייןכי כל הקהילה וכן כל באי עירנו הקטנה, ראו בו התגשמותה של דמות אב־טיפוסית שלשליח ציבור. תכונותיו הנעלות כאדם, ואישיותו הרב־צדדית, הביאו לכך, שכל אנשיהקהילה, והרב בראשם, חיבבוהו מקטן ועד גדול, והיה מעורה בחיי הקהילה, גם מחוץלמלוי תפקידו. ולא היה מאורע חברתי, או מאורע משפחתי כלשהו, שר׳ מנדל דסקל לאלקח חלק בהן. ולא כשוחט הקהילה, ולא כאיש הקהילה, אלא כדמות מרכזית חברתית.לא היתה שיחה שהשתתף בה, ולא הוא שעמד במרכז ההתענינות. התברך בחוש הומורוצלילות מחשבה בריאה וטבעית. ישרותו ונאמנותו לקהילה, קנו לו שם בין יתרהקהילות השכנות. כבעל תפילה, נוסח תפילתו בקול הבס שלו, לפי נוסחי התפילות40עתיקי היומין, מן הערבים ביותר לאוזן היו, וזקני העדה כצעיריה, לא וויתרו על שמיעתןעד ימיה האחרונים של הקהילה, בשנת 1944.מי שלא שמע אותו, בתפילת שחרית בימים הנוראים, כשהתחיל בתפילת "המלךיושב על כסא רם ונשא" לא ידע תפילת שחרית לפי נוסח עתיק יומין, מהי...בעת שעמד לפני התיבה, לבקש רחמים על שולחיו, להתחנן על קהילתו אשרשלחוהו, היה פירקו נאה וזקנו מגודל וקולו נעים ומעורב בדעת עם הבריות.יהי זכרו ברוך.פרק ט׳זכרונות...ברטט, אני פותח פרק זה, שקראתי לו "זכרונות". כי כמו חברי, המשתתפיםבכתיבת פרק זה, גם אנכי, חוזרים, בזכרונותינו, אל העיירה, בה גדלנו, אל העיירה בהחיו יקירינו, הורינו ואחינו הקדושים. העיירה אשר איננה עוד, העיירה אשר לא קיימתיותר עבורנו.... המקום אשר איבד את תוכנו... כי העיירה בשבילנו היתד. הקהילה.. והקהילההיוותה פינה אחת שהיתה מעין מקדש מעט בתוך חיי החולין של העיירה... ופינה זו,הקהילה הזאת איננה עוד... ולא תהיה לעולם. כי יקירינו, שמילאו את הפינה הזו, אינםעוד בחיים.ועל אלה אני בוכיה... על אלה, עיני עיני יורדה מים... "על בית ישראל, ועל עםה׳ כי נפלו בחרב.חעייךלזכר משפחתיהורי, שלמה ומטיל רוזנברג זצ״ל גרו בטשנגר משנת 1887.במשימה כשליח צבור ושו״ב של הקהילה ראו שליחות ומילאו זאת ביראת שמים,בנאמנות, במסירות ובתעודה עמוקה ליהדות ולעם ישראל.תוכן חיינו היה לימוד תורה בהתמדה, תפילה בציבור ערב ובוקר וקדושתשבת וחגים.זכורים לנו ההתלהבות של שמחת מצוה, אבל ויגון של ימי תענית, חורבן ביתהמקדש בימי תשעה באב, בימים הנוראים.פרנסתם, עד כמה שהיתה קשה, ראו בעזרה הדדית מצוה גדולה, קבלת אורחיםעל כל סוגיהם היה תדיר ואם הצליחו לעזור להם גרם דבר להם סיפוק והנאה. ביקור שלשליחי ארץ ישראל גרמו לחוויה מיוחדת לכל הקהילה.אנו משוכנעים, שהלך רוח זה שהיה מושרש בבני קהילתנו, יש לה חלק רציניבזה שלמרות השואה, נמצאים בני סביבתנו במספר נכבד בארץ.עד 1944 היינו 10 אחים וכל בני משפחתם בחיים, היום זה גורלם:יחיאל (מכיאל) מהמשפחה עם 6 ילדים ניצל רק אחד — שלמה — נמצא עםמשפחתו בארץ.רחל (רוז׳י) לא השאירה אחריה שריד.41אברהם (באוי) נפטר השנה, שיכל במחנות 3 ילדים, שלשה ילדים נמצאים בארה״ב.משה אריה (שאריו) ניצלו כולם, ונמצאים בארץ.מרדכי (פארצי), נשאר בודד, אשתו וששת הילדים גיספו, גר בארץ.דוד (דוצי), אשתו ושני ילדיו ניספו. שני ילדיו האחרים, הלן ושלמה עם משפחתםוכן הוא עם רעיתו נמצאים בארץ.אסתר, נשאר מכל משפחתה בתה, נמצאת בחו״ל.שמואל מאיר נמצא בארץ עם ילדיו, ציפורה, שלמה ואסתר.יצחק זאב (וולויש) נפל קרבן עם כל משפחתו.צבי אליהו (הארשו) גר בבודאפסט עם שני ילדיו.משה אריה רוזנכרג, תזת־גןלזכר קהילתנו"המילה נעלמת, הכתב נשאר", אמרו הרומאים, אבל אחרי השואה גם הכתב עלהבאש ונעלם.מזכרוני אביא בפניכם את אשר אני יודע על טשנגר, כפר מולדתי. טשנגר הואכפר גדול במחוז סטמר, ליד הנהר סמוש, מספר תושביו היה כ־9000 נפש, 10% מהםיהודים. ההתישבות הראשונה בטשנגר היתד. במאה ה־14, המלך סיגמונד כינס בוכנס לאומי.היהודים התישבו בטשנגר לפני כ ־200 שנה, עדים לכך המצבות שבבית הקברותהיהודי.את תולדות יהודי טשנגר התחיל לכתוב אחי. באותו זמן הייתי אני במחנה עבודהוכשחזרתי לא מצאתי זכר לעבודתו. יהודי טשנגר חיו חיים מסורתיים וקהילתיים, הודותלרב המכובד והאהוב הרב יונגרייז, הקהילה הפעילה בתי ספר עם שתי כיתות. כשאנילמדתי בבית הספר היו המורים מר מ׳ קסוביץ ורעייתו, אחריהם באו מר ג׳ גנדר (שהיהחתנם של המורים הותיקים) וגב׳ ג׳ באלאג׳. רמת הלימודים היתד. גבוהה עד כדי כךשאנשי הכפר הלא יהודיים שלחו את ילדיהם ללמוד בבית ספר זה. הקהילה הקימה עוד"תלמוד תורה", מוריו היו י׳ אליעש ומ׳ קליין.שוחטי הקהילה היו מ׳ דסקל וח׳ פקטה, הם מילאו את התפקיד של שליחי ציבור.גם נשי הקהילה היו פעילות מאוד במסורת של יהודיות לטובת הנזקקים. הן ערכו מסיבות,ארגנו תרומות לעת חג וכר.מכל הקהילה חזרו כ־10% בלבד, רובם צעירים, שהיו במחנות העבודה. היום איןיהודי בכפר, בית הכנסת נהרס, בית הקברות גודר על ידי היהודים שחזרו, אולי זהעוד קיים.הרבה מאלה שחזרו חיים כיום בישראל, ואחרים בכל חלקי תבל.לא רציתי להבליט שמות, מאחר ויהודי טשנגר כולם כאחד, בנו את הקהילה היפה.מאז הזמנים העתיקים התרגלנו להקים מצבה לזכר טובי עמנו על קברם. אבל אנולא יודעים איפוא הם, במקום מצבה מילים אלו ישמרו על זכרם.אני מסיים עם תפילתנו היומית: "שומר ישראל שמור שארית ישראל".קאופמן ליוש, ירושלים42זכור! ואל תשכח!מזה עשרים ושתים שנים איני יכול להשתחרר מהמחשבה שרובצת עלינו אשמהאיומה, על שאנו — בני הנעורים דאז, לא עשינו מספיק — לא עשינו דבר למען יקירינו,כדי לנסות למנוע מהם גורלם המר, להיות מושפלים, מגונים ונדונים לטבח.האמנו בנאיביות לשמועות שהפיצו השלטונות, שאין כל סיבה לדאגה, וכלהנלקחים בעל־כרחם, נלקחים הם לעבודות פרודוקטיביות, לתרום חלקם למאמץ המלחמתי,כשם שנלקחנו אנו, הצעירים, לעבודות כפיה. אך אם גם התגנב לליבנו שמץ של חשדעל האיום והנורא העשוי להתחולל — על תוכנית זדונית שנולדה במוחות כמה מטורפיםשואפי דם — נאחזנו באשליה שיבוא לעזרתנו "כח עליון" אשר יעצור את הלבה השוטפתבמדרון הר הגעש, רצינו להאמין ש״אצלנו זה לא יכול לקרות"...על נאיביות שכזו אי אפשר לסלוח!אמנם, הטרגדיה באה והתרחשה במהירות מסחררת והמאורעות התחוללו בתכיפותרבה, ולמשל בין פעולת הריכוז בגיטאות ובין ההובלה לשמד עבר רק חודש ימים, אםגם חודש קצר זה חייב היה להיות מנוצל לפחות להפרעות, לגרימת שיבושים בקצבהביצוע ובלוח הזמנים של "הפתרון הסופי", להפרת הסדר והמשמעת אשר היו הכרחייםלבצוע חלק ונקי, להאטת הקצב, ולשבירת בטחונם היהיר של המרצחים, ביכולתם לבצעכל שברצונם בלי שום התנגדות. כל זה לא עשינו, אך קיווינו מאחרים שיעשו למעננו —מבנות הברית ומכוחות עליונים.מאשליה מרה זו נתפכחנו מאוחר מדי, כשהרכבות כבר דהרו על אדמת פולין,כשלבנו נצבט בקרבנו מפחד המוות, רק אז נוכחנו לדעת שאין מלבדנו אשר דואגלגורלנו, ואין לצפות מאחרים מה שאנו לא עשינו.על כל אשר לא עשינו, על חובתנו אשר מוטלת היתד. עלינו ולא מלאנו — על כךחייבים אנו לזכור ולא לשכוח — כי זה מה שנשאר לנו היום לעשות למען זכרם שלקדושינו.משה כץ, פתחיתקוהעירנו הקטנה טשנגרכדי להעלות בכתב, לזכרון עד, את זכר עיר מגורי, ק״ק טשנגר, עירו של הגאוןהצדיק בעל "מנוחת אשר" זצ״ל, עלי להזכיר בראש וראשונה את מידת "אהבת־ישראל"ונדיבות הלב, והושטת העזרה המכסימלית לכל יהודי שנזדמן לעיר זו, בלי יוצא מן הכלל.ק״ק טשנגר, היתה קהילה בנוסח אשכנזי מובהק, בכל המובנים, קהילה אורתודוכסיתמובהקת, אשר אנשיה היו, יהודים יראים ושלמים הנזהרים ומקפידים במצוד. קלה כבחמורה.רב העיירה היה נכדו של הרב הגה״צ "בעל מנוחת אשר", הרב אשר אנשיל הלוי יונגרייזזצ״ל. ורב זה, רבינו הזקן,לעת זיקנתו ביקש ונתמלאה בקשתו ע״י הקהילה, והסכימולבחור בבנו המושלם, הרה״ג ר׳ אריה, להיות רב, ואב בית־דין, בתור "רב־צעיר" (כעתנמצא באמריקה נ״י).העיר טשנגר הפכה, בתקופה שבין שתי מלחמות העולם למרכז מסחרי לכלהמחוז, בעקבות השינויים המדיניים שחלו באיזור ההוא אחרי מלחמת העולם הראשונה.43העיר הגדולה סטמר שבקרבתה, צורפה למדינת רומניה, וכך הפכה טשנגר לנקודה חשובהומרכזית מבחינה כלכלית ומסחרית, עבור כל הסביבה. מדי שבוע בשבוע, התקיים שםיריד גדול, בו מכרו האיכרים מכל הסביבה, את תוצרתם החקלאית המגוונת (הם עסקובעיקר בפלחה, כרמים, לול ורפת) ובשוק עצמו קנו לעצמם את צרכים בתוצרתהתעשייתית מן הסוחרים י— שהיו ברובם מאחינו בני־ישראל, שעסקו בימים ההם רובםככולם במסחר — ואשר נהרו לטשנגר בהמוניהם ליום היריד. אחת לחודש ביום השישיבשבוע, בערב שבת, התקיים יריד חודשי גדול ממדים. ליריד זה באו סוחרים למיניהםמקרוב ומרחוק, ואף ממקומות מרוחקים ביותר, ממחוזות אחרים ורחוקים. ולא כולם הספיקולנסוע לביתם לשבת, ונשארו בעיר המון יהודים זרים, ואז נתגלתה במלוא צורתה מידתאהבת־ישראל והכנסת אורחים של אנשי קהילה נפלאה זו... ולא אמר מעולם יהודי "וצרלו המקום בטשנגר ללון שם". בני המקום כולם, קבלום בסבר פנים יפות, וכאורחיםממש, למרות העובדה שסוחרים אלה היו בבחינת מתחרים לבני המקום, ובאו לשםלמכור סחורתם הם.באו גם אורחים מסוג אחר: ואלה החסידים, אשר באו לטשנגר במסעם לאדמו״ריםלמיניהם, לרבי יוליש נ״י לעיר סטמר שמעבר לגבול, וכן לאדמו״רים אחרים ששכנוכבוד בערים שמעבר לגבול, ביהוד לפני הימים הנוראים, וחג־הפסח, ובטשנגר חפשואפשרויות לגליות, או בלתי לגליות לעבור את הגבול, ובינתיים שהו מספר ימים בטשנגרעצמה. ולמרות שאנשי קהילת טשנגר לא נמנו בתור חסידים, וכפי שכתבתי היו אלה"אשכנזים" מובהקים, שאפילו התנגדו לחסידות, ולא נהגו לנסוע לאדמו״רים, ולמרותשמינהג החסידים היו על פי שיטה אחרת, הבינו אנשי קהילת טשנגר כי "אלו ואלודברי אלקים חיים", והתיחסו אליהם בכבוד וברגש אחווה מובהק, קרבום וקבלום בסברפנים יפות ובאהבה ללא גבול, סיפקו את כל צרכיהם בעת שהותם בעיר, וכן הושיטו להםעזרה מליאה להשגת מטרתם, וכך לאט לאט, במרוצת השנים, אורחים אלה, הפכו אתשהותם הזמנית, להשתקעות קבע בעיר, והתחנו גם עם בנות המקום, או שהביאו עמםמשפחותיהם ,ומצאו בעיר יסוד להקים קן משפחה.כשלעצמי, הגעתי לעיר זו בתור אברך צעיר, מחניכי ישיבת קלוב הידועה כישיבההחסידית ביותר בכל ישיבות הונגריה של אותם הימים. עובדה זו לא מנעה בעד אנשיקהילת טשגגר להתיחס אלי באופן היפה ביותר, ולעזור לי בכל שיוכלו, בכל אשר היתהדרושה לי, בתור סוחר ואזרח חדש של אותה עיר.התפילה בבתי הכנסת, ובבתי המידרש, היתד. בנוסח אשכנזי מובהק, וכן כל המנהגיםבהתאם לכך. אך לאט לאט, לאחר שהתווספו לקהילה, מספר חסידים כמוני, הורגשההשפעתנו יותר ויותר, אנשי המקום הוותיקים, האשכנזים, באו לבית מדרשנו בהושענה־רבה להקפות. ובמרוצת השנים, הגענו לכך שארגנו אנחנו, החסידים, שטיבל חסידי ושםהתפללנו בנוסח ספרד. בטשנגר זו ששם מאות בשנים התפילה בנוסח אשכנז מבחינת מצווהקדושה היתה ואך ורק בנוסח אשכנז... ובמרוצת השנים, רבים, גם מהוותיקים הצטרפואלינו, ושני הפלגים חיו זה בצד זה באחווה ובשלום, חבל על דאבדין! שהרי מכל אותםהיהודים הטובים והכשרים, הן אשכנזים והן החסידים, שהלכו כולם בדרך הישר... ואםאחד נמצא בצרה, קיימו תמיד כלפיו את צוו תורתנו הקדושה: "הקים תקום והחזקת בו",כי כולם כאחד קמו ועזרו לו ולבני משפחתו, שלא יפול...ומכל אותה קהילה סולידית ומלוכדת, נשארו רק מתי מעט, גם אלה מפוזרים44בארבע כנפות תבל. מוסדותיה היפים והקדושים, היו כלא היו, ונשארו שם רק הצדיקיםשוכני אפר... אשר בבית העלמין.מהרישומים על המצבות בבית העלמין העתיק שבטשנגר, נוכחנו לדעת, וגלינו, כיבעיר טשנגר היתה קהילה יהודית וותיקה יותר מאשר בעיר הגדולה והמפורסמת, סטמר.בין המצבות העתיקות, מצאנו מצבה אחת, של בת הרהגה״צ המפורסם מקלוב, הידוע בכנר"דער אלטער קלאווער צדיק" זי״ע, שהיאהר־צייט שלו בז׳ אדר ועל פי הרשומים עלהמצבות נוכחנו שלפני הבעל מנות־אשר זצוק״ל היו כבר שני רבנים אב״ד צדיקיםוקדושים. וזכורני, שספרו זקני העדה באזנינו, את הסיפור האמיתי הבא: בעל ה״ישמח־משה" מאויהל, זי״ע, שלח בערב פסח מצות־מצווה לרב מטשנגר על ידי פרש. והמצותהגיעו לרב מטשנגר בעודם חמות מאפייה. וזה בגלל הסיבה מכיוון שהיתר. לאותו הפרש־שליח "קפיצת־הדרך" ע״מ שהרב מטשנגר יאכל מצות אלו בעודן חמות.זכות הקדושים האלה תגן עלינו, יוצאי טשנגר, שנזכה להחזיק מעמד באמונהשלימה, ונחיה חיי־תורה ויראה ושום רוח־מזיקה לא תשלוט בנו ח״ו. ונזכה להרמתקרן ישראל, והתורה, ולגאולה אמיתית בב״א.יוםןז מרדכי בן יצחק דוידוביץ, נני־ברקימי האחרונים בבית הוריה־19 במארס 1944, התאריך הגורלי הזה נחרת עמוק בזכרונות יהודי הונגריה.יום בו תופפו מגפי הצורר הנאצי על אדמת הונגריה. קול התרועה שליווה את הכיבושחדר כברק, כחץ מורעל, לתוך תוכי ליבם של היהודים בכל אתר ואתר. חיי אחינו יודעיהסבל, ההשפלה ופחד מהשלטון ההונגרי, נהפכו חיש מהר לגיהנום עלי־אדמות. רדיפתהיהודים אשר התנהלה על גבי העתונות, הרדיו, ועל ידי אספסוף הרחוב, עברה כהרף־עיןלשפת המעש, כשמאחוריה עומד שלטון חוקי הנעזר בזרוע הביצוע שלו, חטיבת הדנדריםהידועה לשמצה בקרב כל האוכלוסיה."בבקר תאמר, מי יתן ערב, ובערב תאמר, מי יתן בקר... מפחד לבבך אשר תפחדוממראה עיניך אשר תראה (דברים כ״ח, ס״ז).בלב רועד, ובפחד מן הצפוי קראו היהודים את המודעות מעל גבי עמודי המודעותוקלטום (בכפרים) מפי השרת של השלטון המקומי, שהשמיע לאחר הלמות התוף המיוחדשלו, את הוראות שלטון הרשע, שהצר יום יום יותר את צעדי היהודים.באווירה כזאת הקבילו בני ישראל את חג ־החרות, חג, בו ילדי ישראל בכל הדורותהתרוצצו בשמחה ובחדווה, בבגדים חדשים ומצוחצחים, ושחקו בצהלה, בבקסר (החרוביםשל א״י), התחבאו הפעם בחדרי חדרים, רועדים ופוחדים, והמצה — שהורמה בליל־הסדרלאמירת ה״הא לחמא עניא" נרטבה מהדמעות שזלגו מעיני המבוגרים.אחרון של פסח חל בשבת. השכם בבוקר למחרת, דהיינו: יום א׳, ה־16 באפריל1944, שוב נשמע התוף של השרת: "כל יהודי חייב להמצא בביתו, ואסור לו לעזוב אתביתו, וכו׳..."ישא ה׳ אליך גוי מרחוק... גוי עז פנים אשר לא ישא פנים לזקן, ונער לא יחון"(דברים כ״ח, ג׳)45בשעות לפנה״צ, ראינו מבעד חלון ביתינו, בעת שמסיעים את היהודים מהכפריםשבסביבת טשנגר, על טפם, נשיהם וזקניהם ליעד לא ידוע אז. גם הפעם כמו ביציאתמצרים לא הספיקו לאפות לחם לדרך (כאמור זה למחרת הפסח) אך הפעם פניהם לאלחרות.יחד עם בני גילי (21) נשאתי בכיסי צווי גיוס לאותו היום, דהיינו 16 באפריל1944, ועלי היה להתייצב, יחד עם אלפי בני גיל" במחנה עבודה אי־שם. כוונת השלטונותהיתה, כנראה, להוציא את הכוחות הצעירים מקרב היהודים על מנת להחלישם ולהבטיח"טיפול" שקט ונוח ביהודים."בנים ובנות תוליד ולא יהיה לך, כי הלכו בשבי" (דברים כ״ח, מ״א).הגיעה שעת אחה״צ, ועמה שעת הפרידה... הפרידה מחברים, מחברות, מזכרונותהילדות, מן ה״חדר" בו למדנו "קומץ אלף או", מבית הספר בו לימדו אותנו את תורתהלל "ואהבת לרעך כמוך", מבית הכנסת, בו שפכנו שיח על גורלנו המר, מבית המדרשהעלוב, אותו פקדנו מדי בוקר בשעה ה ־5 במשך מספר שנים, בלימודנו הקולניים... מביתהמדרש הקטן ששני חלונותיו ספגו כל כך הרבה אבנים מדי המתפרעים ברחוב, ובסוףמההורים, שמבלי האמונה והבטחון בה׳ ללא גבול וסייג, קשה לתאר כיצד היו מסוגליםלעמוד בסבל על אנושי זה.בת, ושישה בנים גידלו הורי, הצעיר הייתי בכולם, החל משנת 1940, כענף מהגזע,תלש הצורר את הבנים, אחד־אחד מעץ המשפחה... ובשעת הפרידה, מהורי בלבד נפרדתי.לדברי השכנה שבאה לנחם את הורי, נפלט משפט האחרון שזכיתי לשמוע מפי אמי ע״ה:השישי הוא במספר, והאחרון שגוזלים ממני, אין לי עוד מלבדו...אמי ז״ל חשה בליבה שלא תוסיף לראותני עוד...ין$קכ גרוסמן(פרי) קרית מוצקי!ז כ ר ו נ ו ת י...אין אני רוצה לכתוב היסטוריה, אך ורק אחד מזכרונותי היפים ביותר מימי ילדותי,מבקשת אני להזכיר כאן. שישאר קדוש עבורי, לעד.רק לבן אני רואה לפני, בזכרוני, הכל לבן!...השולחן מכוסה מפה גדולה לבנה, מפת משי לבנה, אמי, לבושה בלבן ,בשמלהארוכה לבנה, סינור לבן רקום קשור לפניה... מטפחת משי לבנה על ראשה עומדתלפני הנרות הלבנות.... עומדת וידיה הלבנות פרושות לברכה כלפי הנרות הלבנות... לא, אתפני אמי אינני זוכרת עוד, רק שתי ידיה הלבנות פרושות כלפי מעלה... כלפי השמיים,ומקיפות את הנרות הלבנות שזה עתה הדליקה אותן.. ערב כל נדרי היום...אמי! סלחי לי על כל מה שחטאתי כלפיך, באם חטאתי... כן, אני סולחת... אניסולחת מאחר וגם אלהים הטוב והרחמן סולח לשילשים ולרבעים. אבי גם בלבן... עומדלפני, כולו לבוש בלבן. לבוש בקיטל שלו הלבן, וחגורה לבנה כאבנט קשורה על מותניו...כיפה גדולה לבנה מעל ראשו... על רגליו, נעלי בד לבנה...אבי, סלח לי, סלח נא לי באם חטאתי... כן אני סולח לך בתי ילדתי... כי גם אלהיםהטוב סולח לשלישים ולרבעים.46בחוץ הלבנה מאירה פניה, שווה לכל אחד. מאירה גם ליהודים שהתפללו באותהעת, וכן לרוצחי היהודים....שומרת אני זכרונות אלה, זכרונות של ערבי כל נדרי אלה, ותפילתי אליך, אלהיםהגדול, אל תסלח לרוצחים. לעולם אל תסלח להם... אפילו...גרוס אליאונורה, לבית דיס, מטיוקוד, כעת מושב בית־שיטדברי ימי קהילת ט שנגרלדאבוני, כל הרישומים והמסמכים הנוגעים לדברי ימי קהילתנו הקדושה, הושמדובשנת 1944, בעת שכל הקהילה הובלה לגיטו ולאחר מכן רוב רובם של אנשי הקהילההושמדו באושוויץ.לכן, ע״פ סיפוריו של אבי המנוח, קסביץ מיקשה, מי ששימש בין השנים1896—1926 כמנהל בית הספר היסודי היהודי בטשנגר, וכן שימש כמזכיר קהילת טשנגרשנים רבות, עד מותו, ולפי זכרונות אלה אנסה לתת תמונה היסטורית מקהילתנו.בזמנו התחיל מר קאופמן ווילמוש הי״ד, לכתוב ספר היסטורי על קהילתנו, והואגם מצא רישומים עתיקים רבים על הקהילה מייסודה. אך גם עבודתו זו, ירדה לטמיון.קהילת טשנגר נוסדה במאה השמונה עשרה. היא נוסדה הודותלכך שהעיר סטמרנימטי, השוכנת בקרבתה, היתד. נקודה מרכזית מבחינה כלכלית ומסחריתעבור כל מחוז סטמר, ובגלל סיבה זו. בימים ההם, השלטונות לא הרשו ליהודים להשתקעבעיר זו, וכן אסרו עליהם גם להימצא בלילות בעיר סטמר, והסוחרים היהודים שהגיעולעיר במשך היום לתת ולמכור שם, רק בשעות מסויימות של היום יכלו לעשות זאת, ולאחרמכן היה עליהם לעזוב את גבולות העיר, לכן נאלצים היו לגור בכפרים הסמוכים. בכפריםאלה, במחירים גבוהים למדי, קנו מעשירי ובעלי קרקעות, מגרשים וזכות ישיבה עלאדמותיהם ובמשך הזמן גם זכות השתקעות.רובם הגיעו לעיירת טשנגר הסמוכה, ולזמן קצר, בעת שמספרם של היהודיםבטשנגר הגיע ל־150 נפשות, יסדו את הקהילה בשם "הקהילה הקדושה טשנגר".הוותיקים וראשוני היהודים שם היו: משפחות גרוסמן, קאופמן, קסביץ, ליכטמן,מרקוביץ, פינקס. מספרם גדל מהר ובכפרים הסמוכים לטשגגר התיישבו גם, אך רובם נשארבטשנגר עצמה. בחרו להם רב מקומי, וכן החזיקו בשוחט קבוע. בראשית, קיימו תפילותיהםבבתים פטריים, ועם גידול האוכלוסיה היהודית, בשנת 1820 בערך, בנו לעצמם אתבית הכנסת הגדול. ובהתחשב בתנאים ששררו אז, בית כנסת זה נחשב אחד הגדוליםוהיפים בכל מחוז סטמר.ההוצאות לבניית בית הכנסת, מומנו מתרומות של עשירי העדה, ובבנייתו השתתפוכל אנשי העדה עצמם שהתנדבו לעבודת קודש זו. אנשי העדה בעצמם ביצעו את עבודתהנגרות, הטייחות וכד, וסבו של סבי ז״ל שידע כל מלאכת יד, במו ידיו הכין את ארוןהקודש, וכן הכותרת שבכניסה הראשית של בית הכנסת.בימים ההם כיהן הרב שפיץ כרב העדה, אהל קטן על קברו, קיים עד היום בטשנגר,ועומד על תילו.47בתחילת המאה ה־19 בערך, בחרו לרב את הרב המפורסם אשר אנשיל יונגריים,מי שהצטיין בחכמתו ובידיעתו בתורה, ובאישיותו הבלתי רגילה, קנה לעצמו שם ארצי,וכן הכירוהו כאיש היודע להראות מעשים נפלאים, ומרפא חולים. אם כי רצונו העזהיה מאז ומתמיד, להתרחק ממעשים אלה. ידיעותיו בשטחים רבים של החיים ואישיותוהרב־צדדית גרמו לכך שהכיר את האדם ותכונותיו, ועל ידי כך ידע והשכיל לדעת, ולייעץלכל הפונים אליו, ומבקשי עצות. התרופות שהציע לחולים שפנו אליו, הוכנו בביתמרקחת מפורסם בבודפסט בשם "טרק" ובמשך הזמן התפרסמו סביבו הרבה סיפורימופת.אנסה להביא כאן אחד מסיפורים אלה:הרבי מטשנגר למד גם בישיבת פוז׳וני דאז, ורבים מחבריו שמשו לאחר מכןכרבנים בקהילות שונות. ובאסיפת רבנים, בעת שהתאספו כל רבני הקהילות, וביניהם היוהרבה מחבריו בישיבה, ואלה ציינו בפני רבינו, בהערה תמהונית, על העובדה שרבינוהתמסר להיות רב עושה מופתים, וזו לשם גנאי כביכול. רבינו ספר להם כך: כך נהייתירב עושה מופת, שמעו לדברי... בככר מרכזית בטשנגר גר יהודי בשם וויס, ולו ביתמרזח קטן. בליל חורף אחד, דפק בדלת בית המרזח קבצן עני אחד מן הכפר ובקש למזוגלו חצי דציליטר יי״ש, וישלם בעדו בעת שיהיה לו כסף כי כעת אין לו כסף לכך. בעל ביתהמרזח לא נתן לו להיכנס, ודחפו החוצה, האיש נפל על השלג. ונשאר לשכב על השלגנרדם וקפא מהקור.למחרת, כשנודע לבעל בית המרזח על פטירת האיש, נבהל מאוד, ועזב את ביתו,ברח והסתתר במקום אחר.♦יכעבור ימים מספר, בלילה אחד, ביקר בבית הרבי מטשנגר בסתר, וביקש מהרבישייעץ לו מה לעשות. הרבי החכם, בתבונתו הרבה, ידע כי איש לא יחקור בגורלו וסיבתמותו של הקבצן הזקן והערירי, שהיה שכור תמיד. אז אמר הרבי לאיש כי מוטב שיחזורלביתו ולא יאונה לו כל רע, ואת הנעשה אין להשיב. והיהודי התמים חזר לביתו וחשב כיהצלתו מן הרעה באה הודות למעשיו של הרבי, ובא לכפרים לבתי היהודים וספר להםאת מה שקרה לו ומה שהרבי עשה ופעל עבורו. כך התפרסמתי כרבי העושה נפלאות,סיים רבינו הצדיק את סיפורו.לימים, לאחר שהתרבו מספר התושבים היהודים בטשנגר, ועמם הילדים, החליטההקהילה, בשנת 1896, להקים בית ספר יסודי עצמאי של 6 כתות, ובחרו בהורי, באבימיקשה קסביץ, ובאמי ז״ל יוליד. קסביץ לבית פרידמן לשמש כמורים בבית ספר זה.נשיא וועד ההורים הראשון היה ד״ר דיאושי אדולף, רופא המחוז דאז. הלימודיםהתנהלו תחילה ב־2 חדרים נפרדים, בבית פרטי, אך לאחר זמן לא רב, תרמו עשיריהעיירה סכום כסף בסך 10.000 קורונה זהב, ובנו בשנת 1901, במגרש שנתרם למטרהזו ע״י חבר הקהילה בשם ברוך ז״ל, ובמגרש זה הסמוך לבית הכנסת, הקימו את ביתהספר שהכיל אז 3 אולמות גדולים.בשנת 1903 קבלה הנהלת בית הספר תמיכה ממשלתית ועד שנת 1924, בעתשהוצא חוק היהודים מס׳ 2, השתתפה הממשלה בהחזקת בית הספר.ידי רועדות מהתרגשות, מזכיר אני את מיסדי בית ספרנו מר קסביץ מיקשה ואשתויוליד. לבית פרידמן. שנים אלה התמסרו כל חייהם למשימה קדושה זו, והודות לאהבתםלמטרתם זו, למדו במשך דורות ילדי טשנגר בבית ספר יהודי עצמאי. שניהם היו פדגוגים48מעולים, אשר אהבו את תפקידם הנעלה. בית ספרם הוכר במעולה ביותר לא רק בטשנגראלא בכל המחוז. וגם משפחות רבות מבין האצולה הלא יהודית, שלחו לבית ספר זה אתילדיהם. התלמידים קבלו חנוך מעולה הן בשטח העיוני והן בשטח המעשי, ובהכנתםלחיים, הקנו המורים לתלמידיהם, והבטיחו להם עתיד טוב כשיגדלו.ממשפחת יונגרייס, יצאו רבנים גדולים ומפורסמים, ומלבד אלה שהזכרתי, היהאברהם יונגרייס אחד מאלה שהצטיינו באישיותם הנפלאה, בעת כהונתו, החזיק ישיבהשמספר התלמידים בה הגיע ל ־50—60. ישיבה זו פארה את שמה הטוב של עירנו טשנגר.בשנת 1908, בנתה הקהילה מקווה טהרה, שהיתה מצויידת כשכלולים מודרניים,באמבטיות נפרדות וכר. בימים ההם לא נמצאו הרבה כאלו בשטח המחוז.בשנת 1914, הגיע מספר הנפשות בעיירתנו ל־800. ובשנת 1944 נכחדה קהילהנפלאה זו. בית הכנסת שלנו, בן המאה שנים, בוזז, את בית הספר שלו לכלכו, אנשיהקהילה הובאו לגיטו ורובם הושמדו באושוויץ ובמקומות אחרים של ההשמדה. לאחרהשואה חזרנו לעירנו כ־25—30 איש, נסינו לבנות מחדש את קהילתנו, אך הזכרונותהעצובים והמרים, וכן בגלל המצב הכלכלי התפזרנו כולנו.היום אין למצוא בטשנגר ולו יהודי אחד. את בית הכנסת, את בית הרב, אתבתי השוחטים, את המקווה הרסו ואינם עוד. רק בנין בית הספר שלנו קיים עוד, והואמשמש כבית ספר כללי, וכן קיים אגף אחד מבית הרב.עבורנו נשאר רק... בית הקברות היהודי. ואנחנו, שנשארנו שם האחרונים דאגנולכך והקמנו מסביבו גדר גבוה מלבנים, אך גם את הגדר פרצו, והמצבות נמצאים ללאטיפול. לדאבוני, אנשי המרכז היהודי, לא עושים מספיק, כדי לתקן את הפירצות בגדרות,וחושש אני, כי בעת שיסתיימו 30 שנים מאז הקבורה האחרונה בבית הקברות שם, יריקואותו, ומזכרם הקדוש של אבותינו, מייסדי קהילה קדושה זו, ישאר רק זכר קלוש.ד״ר לסלו קסכיץ, בודפסטחלומו של אבי הצדיקרכה של קהילת טשנגר וסביבתה זצ״למאת יצחק ימגרייז, תל־אביבבדחילו ורחימו, אני מוסר כאן, סיפור על חלום שחלם אבי זצ״ל, וכפי ששמעתימפיו הקדוש בעת דרשתו בבית הכנסת הגדול בשבת תשובה בשנת 1930, בעת שעמדודרש בפני קהילתו, בעומדו בפני ארון הקודש, וזו לשונו:רבותי! אספר לכם חלום שחלמתי השבוע. חשבתי רבות באם מותר לי לספר לכםחלום זה, ולאחר שמצאתי היתרים לכך, הרי חלומי: אחד מבני קהילתנו, שנפטר לפנישנים רבות בא אלי בחלומי, נתתי לו "שלום עליכם" רחב, ואמרתי לו, אורח! כל כךהרבה שנים לא ראיתיך, ושאלתי עליך. מה מעשיו של אבי זצ״ל בישיבה של מעלה?השיב לי האורח, טוב מאוד. שאלתי, ומה מצבי אני ? על זה ענה לי כך: אתה אמנםמתנהג כרב, אך יכול אתה להתנהג עוד יותר טוב. וכאן שאלתיו איך מצבו הוא שם...וכאן התפרץ האורח בבכי מר, ולא יכול היה לענות לי, ובמקום תשובה, בכה ובכה...49וחשבתי אני בליבי, מה יש כאן ? הלא אחרי כל כך הרבה שנים שעברו מאז מותו, אפילובאם עבר על כל כך הרבה עבירות הרי בוודאי נענש כבר מאז... ומה סיבת בכיו...האורח בכה ובכה, אך תשובה לא ענה לי.התחלתי לצעוק עליו: מה אתה בוכה ? ענה לי! אולי אוכל לעזור לך, אך האורחהמשיך לבכות, ובכיו גבר והלך, ואני, שמטבעי לא יכול לבכות, אבל בכיתי עמו ביחדובכינו שנינו, ופתאום נעלם האורח...וכאן המשיך אבי בדרשתו, ואמר: רבותי! אל תחשבו כי הסיפור בא רק כדי לעורראתכם לתשובה, ביום זה, דעו לכם, כמו שאנכי עומד היום, בשבת תשובה, במקום כהקדוש לפני ארון הקודש, וזו אמת, כך אמת הסיפור שספרתי לכם... ולשמע דברים הללוכל הקהל פרץ בבכי מר.סיפור חלום זה מפי אבי זצ״ל, השפיעה על קהל עדתו, ויהודי עיירתנו התהלכוימים רבים עם לב כבד ועשיית חשבון נפש, ושמע הסיפור הגיע למרחקים ברחבי מדינתהונגריה בימים ההם.זכות אבי הי״ד, וזכות קדושי עיירתנו תגן עלינו, שארית הפליטה, וותיקיבוני מדינתנו, ארץ אבותינו, אמן.לקט מחיי היהודים בנג׳-גץ, קיש־גץ, שימה וטשנגרקשה לחזור ולהעלות זכרונות, כי כל חזרה היא פתיחתם מחדש של פצעים שלאיגלידו לעולם. דור שלם נכחד. ואלי שבשמים איך טף וקשישים, צעירים ומבוגריםעלו למוקד ך יאבל מחובתי היא למסור לדור הבא, זכרונות מימים עברו, ימים שלפני ההשמדה,לדור שברובו לא עבר את פתחי הגיהנום.מדובר על יהודים בשלושה כפרים: נג׳ גץ, קיש גץ, ושימה, שבהם כתריסרמשפחות יהודיות, שבכל שבת, חג ומועד התכנסו בבית הכנסת של סבי, הרמן שוורץבנג׳ גץ. בית הכנסת, בעצם בית קטן בחצר ביתו של סבי, שחדר אחד שימש כבית כנסתובחדר השני גר זוג ישישים. בימי הימים הנוראים שימש החדר השני כעזרת נשים.סבי עליו השלום היה חזן, בעל תוקע, בקיצור, מילא את רוב התפקידים של ש״ץ.בחגים הגיעו היהודים מהכפרים לבית הכנסת ברגל למען ליחד את שמו ברבים.היהודים התפרנסו מחקלאות: מהם היו בעלי אחוזות — קטנות, בינוניות וגדולות,אכרים, בעלי חנויות ופונדקים.בטשנגר — ששמשה כמרכז ליהודי הסביבה — היתד. קיימת על יד הקהילה חברתנשים, שנוסף לפעולות הצדקה, עסקה גם בפעולות תרבותיות שונות, כהרצאות,נשפי פורים, חנוכה וכד.זמני הדלקת הנרות ויציאת השבת — ״פתקאות שבת״ — נמסרו ע״י פתקאותמדי שבוע בשבוע, שהודפסו בבית דפוסו של הדוד סטין בטשנגר. החלוקה נעשתה ע״ינערה.בעל בית הדפום, הדוד סטין, הוציא את נשמתו עוד בגיטו של העיר מטיסאלקה.50במתו יש מן העילאיות, אבי ז״ל והרופא ד״ר קטונאי, ספרו בהערצה על ויזופעה זו.כנראה שנגזר שלא יעבור את דרך היסורים שעברו כל דרי הכפרים והעיירות.תולדות קהילת טשנגר לא יצאו לאור. דודי קאופמן דלמוש ז״ל אסף את תולדותהקהילה, אולם לא הספיק לפרסמה בגלל גירושו. לצערנו עבודתו נעלמה. זכורני שספר:הקהילה בטשנגר נוסדה לפני כ*250 שנה ע״י משפחת קאופמן שנשארו בין עסקניה עדהסוף המר.הגירוש בוצע ביום ראשון אחרי חג הפסח. בכפר הודיע המתופף — בכפר פרסמואת המודעות ע״י כרוז שתופף לפני הקראת המודעה — שאין לשאת ולתת עם היהודים.ויש לזכור שזה היה אחרי חג הפסח ובבתי היהודים אין חמץ (כפי שספר דודי שורץ פרנץז״ל) איש מהתושבים לא העיז להתקרב ליהודים שהועמסו על העגלות, עד שפתאוםיצאה מהשורה אשת ראש הכפר ומסרה שק של קמח, ליהודים העוזבים. אז התקרבו גםתושבים אחרים וליוו את היהודים עד בית הקברות.היהודים הועברו ביום ראשון מהכפרים לבית הספר, שבטוטפלו ולמחרת הועברולגיטו שבמאטסאלקה בליווי משמר מכודן.כשהיהודים עברו דרך טשנגר, הלך החייט וייס לשחוט את תרנגולותיו. בראותואת היהודים, הרים את התרנגולות וצעק: זה כפרתי... הנה סוף העולם.אחרי הכפרים, אספו גם את יהדות טשנגר בבית הכנסת שבמקום ולמחרתהועברו גם הם לגיטו שבמאטיסלקה.רןאוסמן ורדה (רודה), באר־שבעכזאת היתה טשנגר בעיניכל אדם נתברך (ואמנם ברכה היא) בכח זכרון אשר לא רק מחזירו אל תקופתילדותו אלא אף עוטפה בהילת זוהר ואושר. שכן הזכרון אגואיסט הוא ואוגר בתוכו רקאת היפה והמובחר, כשהמכוער או שמשתכח או ש״מתקשט" על ידי הדמיון. וכשבא אנילכתוב זכרונותי, מתייצבים הם לפני כלילי שלימות וחסרי כל דופי. כמו למשל החצר, אותהחצר ענקית שעל יד ביתנו מצטיירת עתה לעיני כצירו המרכזי של הכפר כולו. אם מפנישביתי שלי בנוי היה שם או משום כרי הדשא, השיחים והעצים אשר פתחו לעינינו, עיניילדים ותינוקות בית רבן, עולם של חלומות ודמיונות או שאמנם היתה היא מרכז בשלהתרכזות כל ה״מוסדות" הרוחניים סביבה. שכן אותה חצר בדמות ח היתה. בקציה האחדנמצא היה בית הספר ושאחריו החדר (ומוכרה אני כאן להעצר ולהזכיר את ר׳ עליאש יעקבז״ל, המלמד שבכדי להמריצנו לחזור ולשנן את ה ־קמץ אלף א, היה נוהג למשוך באוזנינועד להיותן סמוקות). אחר המקוה, ביתנו ובתי השמש והשוחט ולבסוף בית הכנסתהעתיק שעמד לו בכל הדרו ותפארתו ולו יכולנו לבקרו כיום היה ודאי מעורר בלבנורגשות מעורבים של רעד התרוממות רוח והרהורי תשובה. ומשנזכר אני בבית הכנסתרואה אני לפני את אבי ז״ל עובר לפני התיבה בקולו הערב ובסגנונו המיוחד, האהודוהמובן לאנשי טשנגר בלבד, שלא בקלות היו מחליפים אותו בחזן אחר, בעוד הוא, בחושההומור שלו, היה מזלזל ומקל ראש בעצמו ובקולו. בעצמו ובקולו אךלא בעבודתו, שכן מדקדק היה במצוות השחיטה ומקפיד למלאם וכך נהג אף חברו למקצוע,השוחט ר׳ חיים פקטה ז״ל. אותו יהודי יקר שסגולותיו היו עדינות נפש, תמימות וטהר51המידות, כיאה לתקופה בה לבש העולם צורה שונה וטהורה יותר. אם מדברים אנו בטוהרנזכר לרגע ברבי, הרב הגאון ר׳ אשר אנשל ז״ל שקשה לי וחלש סגנוני מלמנות מעלותיוולספר שבחיו, ורק יכול אני להתגאות שזכינו וביתו עמד למול ביתנו.ומהרב הגאון נעבור לר׳ זלמן לייב השמש, שהכריז על מכירת עליות בבית הכנסתוזוכר אני שבהיותי ילד הייתי מצפה מתחילת התפילה לאותו קטע בו ישמע קולו:"יעלה רב...". אך לא רק לתפילה שימש בית הכנסת, שכן בכניסתו עמד לו חצר צדדי,ה״פוליש" בלע״ז, מקום התאספות ראשי הקהל, י״א האנשים, שהחליטו על צרכי הקהל,חובותיו וזכויותיו. אותו חדר נחקק בזכרוני היטב בזכות תפקידו הנוסף. הוא שמש אףכחדר שם ישבתי אני, וחברי הילדים לפני גמרות ענקיות, ויותר משהיו הרהורינו תקועיםבגמרא, היו מופנים למלמד הקפדן ולמקלו. המלמד ר׳ יחיאל קליין ז״ל, החזיק בדעהשהפדגוגיה היעילה ביותר — הינד. מקל ארוך מידות אשר הצלפותיו השאירו בנו סימניםבולטים. אך זו היתד. שיטת החינוך דאז ור׳ יחיאל קליין נהג כפי שנהג רק לשם שמים.ולבית שלנו, כאחרון אחרון חביב, אצטט מהורי הקדושים והטהורים שיקפו דמויותצדיקי הדור. אמא, אלע ז״ל, שאת כל זמנה ומרצה הקדישה למצוות ומעשים טוביםשמצוות הצדקה עמדה לה בראש מעשיה, לא היה יום שלא סעד על שולחננו אורח עני.חדר צדדי היה לנו, מיוחד עבור לינה לעניים עוברי אורח, והיא טרחה ועבדה להשביערצונם. ואם נזדמנו אפילו שלושה או יותר יחדיו, גם אז לא השיבה פניהם ריקם. גםלאלמנות העיירה ויתומיו־. דאגה היא, וזאת בצורה של מתן בסתר ובסודי סודות. היו מקריםרבים שקבלה כסף מאבי ז״ל למטרות שונות באמתלות שונות וחלקה אותם לעניי העיירה.את ליל החמישי בשבוע הקדישה היא לקניית והובלת צרכי שבת לנצרכי העיירה. ועודהרבתה במעשים דומים, כשהיא חוזרת ואומרת: אם נכין בעולם הזה — יהיה לנו בעולםהבא. אינני מפקפק בדבריה.ומאמי לאבי, שבסגולותיו ומידותיו הטובות היווה לה בן זוג מושלם. ומאחר והיד.דמות מיוחדת ובלתי נשכחת מכל אנשי העיירה, ברצוני להעלות זכרונות אחדים ממנו.במסירות נפש שרת במשרתו הרמה כשוחט ובעל תפילה וקריאה. זכורני כיצד הביאאת כל הקהל להתרוממות הנפש בתפילתו ביום הכפור, כשעבר לפני התיבה בשחרית עםמנגינת — המלך....אפילו חילוניה של העיירה לא יכלו שלא להזיל דמעות ולהגיע לתשובה שלמד.אחר כמה שעות של תפילה. אני זוכר את אבא כשבא הביתה להחליף בגדיו, שהיו רטוביםמזיעתו ודמעותין, וכה היתה תפילתו מלאה כוונה ורגש עד כי לא שיעמם איש כשהאריךבה. הזוכרים אתם את קריאתו בתורה 1 מעולם לא שכח את שמות הילדים, הנכדים,הסבים והסבתות של כל אנשי העיירה באמרו את ה״מי שברך". עד כאן, מקצת מן הקצתשל שבחו בתפילה.ובשחיטה — כמה היה מיצר על ממון יהודים, בעת אשר הפכה פרתו של הקצבטריפה, או האח של משפחה ענייה הפך טרף, וההלכה לא אפשרה לו להכשירם. עד כדי כךהיה מיצר שהיה קם בשמחה בחצות הליל לשחוט אוז מעולף לפני שיתפגר ויגרום הפסדממון. על אף שלא נמנה עם חסידי האדמו״רים תמיד עלה להשתטח על קברם של הגדוליםשביניהם, ביום השנה למותם. אכן, זכתה קהילת טשנגר באחרית ימיה להינות מזיוהדרו של אדם וצדיק כאבי, ר׳ מנחם מנדל, זכר צדיק לברכה.שבעה אחים היינו במשפחה, אך נותרנו מעט מהרבה. אחותי הגדולה, בילה ז״ל,52שנספתה עם ששתי ילדיה ובעלה מיכאל ז״ל. אחי יצחק דוב ז״ל ואשתו רבקה וארבעתילדיהם, אחותי בלומה ז״ל ושני ילדיה. וייבדלו לחיים אחי יקותיאל שאיבד את אשתוושבעת ילדיו, ואחי מאיר, שאיבד אף הוא את אשתו ושני ילדיו. אחי אברהם שבאמריקה,איבד את אשתו וחמשת ילדיו. אני, בן הזקונים, הקטן במשפחה והקטן במידותי נשלחתילבדי בגיל רך לארץ ישראל, ומקווה אני שמשפחתי ומשפחות אחי יהוו זכר ודוגמא נאהלשארית פליטת העיירה.גדליהו דסקל, ירושליםאלה דברי לאחי הניצולים...תקופת השמדה עברה עלינו, יוצאי טשנגר וסביבתה, וקהילותינו הקטנות אינןעוד, ואנשי קהילותינו לא יקומו עוד... למזלינו נשארו מספר צעירים, ניצולי השואה,ורובינו חזרנו למולדתנו, מורשת אבותינו, היא מדינת ישראל, וזכינו להיות בין מקימיה,ומשתתפים בבנייתה, ובצורה זו, מבטיחים קיום עמנו על אדמתו, וקיומנו כעם חופשי.ואנו זקני העדה, פונים אליכם, אחים צעירים יקרים! המשיכו בדרך אשר בה הלכויקיריכם קדושי השואה... והראו דרך זו, שהיא מלאת תקוות אנוש ואמונה בה׳, הראו זאתלבניכם ולדורות הבאים אחרינו, ובזאת תנציחו זכרם של יקירי קהילותינו, לעד.אנטשיל גרוזינגר, ירושלים1966, ירושלים עיה״ק.53פרק יוד"נפלאות אשר"קראתי לפרק זה "נפלאות אשר". לאחר שבפרק "רבני העדה:׳- הובאו קווים לדמותוהמזהירה של רבינו הצדיק, בעל מנוחת אשר, הנקרא בפי העם ברחבי מדינת הונגריהכולה "הצדיק מטשנגר". לאור הבקשות המיוחדות שהגיעו, ובקשו לספר מעט מן האגדותעל מעשיו הנפלאים בחייו.קטונתי מפל, ואינני מתיימר להצליח לגולל בפרק זה את כל היריעה של דמותוהמאירה ושל נפשו שהיתר. חצובה ממקור האור ומתפארת שבחסד, ובדחילו ורחימו נגשאני לתאר קוים בודדים מדמותו המאירה והמזהירה כזהר הרקיע.מסופר על בעל "מנוחת אשר" כי היה בעל תואר מהודר ובעל קומה, כולו אומרכבוד למעלה משכמו, בהשפעתו ובהופעתו על כל סביבתו.פעם, בהיותו מתארח אצל זקנו זצ״ל, שהיה בפראג באותה העת, ואז בדיוקעברה המלכה ברחובות העיר, וראתה את העלם הצעיר ביופיו, ופקדה על שלישה שיזמיןאת הצעיר לבקרה בארמונה. העלם הצעיר נבהל מאוד, והלך ושאל בעצת זקנו, שאמרלו כי זהו נסיונו של יוסף הצדיק — והמלכה היא גילגולה של אשת פויטיפרע, ויעץ לולברוח למדינת אונגארין מפני הפחד. וכך עשה, בא לאונגרין, שם בא לאחד מהגדוליםשיעץ לו להחליף את שמו ליונגרייז, שמשמעו, יונג־רוז, רך בשנים — ואב זקן בחכמה.וזה בצירוף השם יונגרייז.מלבד גדולתו בתורה ובחכמת אדם, בני דורו, הן היהודים והן הלא יהודים נהנומסגולותיו לפעול ישועות לחולים, ועין בעין נראה שנתרפאו בבואם אליו.אני בעצמי, שזכיתי לבלות שנים, בצעירותי, בבית הרב הזקן, מו״ה אשר אנשילהלוי יונגרייז זצ״ל, נכדו של ה״מנוחת אשר", שמעתי מפי הרבנית הצדקנית מרת שרה ע״ה,סיפורים לעשרות על מעשיו הנפלאים של הצדיק, ואביא כאן אחדים, כפי ששמעתים, וכןגם מצאתים כתובים בספר "מנוחת אשר". (ספרו של הרב הצעיר).בעל ה״מנוחת אשר" זצ״ל, בעת שהביאו לפניו אנשים שלא יכלו להזיזאיבריהם (שיתוק) או שסבלו משבר באחד מאיבריהם, היה הצדיק ממשש אותם בידיו,ואז אלה שסובבו אותם, שמעוהו שהתפלל בלחש, ומיד התרפא החולה באיברו הפגוע.או שכתב רצפט לחולה, היה ממשש בידיו ברצפט שנטל לידיו, ולאחר השימוש בתרופהשהגישו לחולה, לאחר שקבלוה בבית מרקחת, התרפא החולה מחוליו.פעם, הגיע לביתו של הרב, שליח מהפריץ הגדול והמוכר בעיירה, ןבכל המחוז,שמו סוהני, ושליח זה הודיע, כי הפריץ בכבודו ובעצמו עומד לבוא אל הרב לטכס עמועצה בענין חשוב מאוד. והנה נכנס הפריץ אל בית הרב, ועובדה זו כשלעצמה עוררה פחד54אצל כל הסובבים, כי באותה התקופה, לא היה בנמצא פריץ כזה שטרח עצמו לבוא אל הרבשל היהודים. פגה הפריץ אל רבינו הקדוש וספר לו, הנה זה שבועיים ימים שעדר סוסיםמחוותו נאבדו, ומאז אין איש יודע מקום הימצאם, והז׳נדרים חוקרים ומחפשים, לשווא,גם עקבותיהם לא נודעו. לכן פונה הוא לרב, לאחר ששמע את חכמתו ותבונתו, שישיא לועצה, מה לעשות, והיכן למצוא עקבות סוסיו, אם כי יודע הוא, שכבוד הרב, אין זמנופנוי לעסוקים כגון אלה, אך מבקשו, לפחות ליעץ לו, באיזו מידה יוכל לנקוט באמצעישמירה, למניעת גניבות בחוותו בעתיד. רבינו הצדיק, שאלו בענוותו הרגילה, באםלפריץ הנכבד נותרו מן העדר סוסים אחדים אחרים, וכשנענה בחיוב, יעץ לפריץ כי יקהושנים מן העדר שהשתייכו לעדר הגנוב, וירתמו לכרכרה, ואחד מסייסיו ינהג בכרכרה זו,ויסע בתוכה בכבישים הראשיים של המדינה, יכין עמו צידה לדרך לשבוע ימים. ויסעללא מטרה קבועה מראש, אלא בכיוון שהסוסים יוליכוהו, לא יכוון את הסוסים כלל,ובדרך זו העדר כולו יימצא. והסייס יצא לדרך כפי שהודרך מראש, לא כיוון הסוסים,והסוסים הלכו כפי רצונם. עבר יום, עברו יומיים, והסוסים ממשיכים בדרכם. ביוםהשלישי הגיעו למשטח מדברי, שם נמצאים רק שדות מרעה לסוסים, בקרבת העיר דברצן.והנקרא "הורטובג׳ פוסטה", שם הסוסים סטו בעצמם מן הדרך אל שדות המרעה, וניגשובעצמם, ללא הדרכה אל שוקת המים, ושתו מן השוקת. לאחר שסיימו, אין הם רוציםלעזוב את השוקת, והחלו להשמיע קול צהלה.והנה לקולם נשמע קול צהלת סוסיםממרחקים, שם נראה עדר גדול של מאות סוסים, ומבין אלה, נפרדו סוסים אחדים ונגשוישר לסוסים של הכרכרה, והסייס הכיר, כי אלה הסוסים האבודים.פעם באה אשה עגונה אחת לפני רבינו הצדיק, וספרה כי בעלה עזבה פתאוםואינה יודעת היכן נעלם, ומאז עברו כבר מספר שנים, ולא שומעת עליו מאומה, וכידועאשד. כזו שנעזבה ע״י בעלה אינה רשאית על פי הדת היהודית להתחתן שנית עד שלאתקבל גט, או לא ייוודע גורלו של בעלה. הרב הצדיק בקש מן האשד, שתשב בביתו, ותחכה.וכך אמנם עשתה האשה, היא התיישבה בבית הרבי וצפתה לעתידה. והנה קרב יוםהשוק, הרב קרא לפניו את הבחור הביתי שלו, וציווה עליו בזו הלשון: לך לשוק שלמוכרי העצים ותראה שם את העגלה הראשונה עמוסה עצים, ותקנה את כל העציםשעל העגלה, ואם יבוא איש אחר וירצה להתחרות בך, והוא ירצה לשלם בעד העציםיותר ממך, תוסיף אתה על המחיר, ובשום פנים ואופן אל תתן שהיהודי הזה יקנה אתהעצים, ולאחר מכן תחזור עם העגלה והעצים לביתי. וכך היה, בעת שבחורו של הרבי נגשאל העגלה לקנות את העצים, הופיע שם יהודי אחד, שגם הוא ביקש לקנות את העצים,אך הבחור לא נתן לקנותם. והיהודי הזה כל פעם רצה להוסיף על המחיר, אך הבחורעשה כפי שיצווה עליו רבו, והוא שהציע את המחיר הגבוה ביותר, ואז לקח הבחוראת העגלה עם בעל העגלה וחזרו אל בית הרבי, והנה היהודי הזה הולד אחריהם, וכלהדרך מקלל את הבחור של הרבי, עד שהגיעו אל חצרו של רבינו הקדוש, וגם היהודיהזה נכנם אל חצרו של הרבי. אז קרא הרבי לאשה העגונה, ובקשה, לזהות האם מכירההיא את האיש הזה ז מיד הכירה האשד, כי זהו בעלה. מיד ציווה הרבי על הבחור הביתישלו שיביאו אליו לחדרו, וכשנכנס, החל הרבי צועק עליו, "פושע ישראל! מדוע עזבתאת אשתך, שנהייתה אומללה בגללך. האיש הזר נבהל מאוד, ונפל עליו פחד ומורא גדול,מפני כעסו של רבינו הקדוש, וכן ראה כי כל ההשתלשלות עם קניית העצים, זו לא בכדיקרה, ובו במקום הבטיח לסדר לאשתו גט פיטורין כדת וכדין.55פעם הובא לפני הרבי איש ממרחקים ובכה לפניו, כי סובל כבר שנה מכאביםנוראים בגבו, ואינו מסוגל לפרנס את בני ביתו ויש לו עשרה ילדים, ובת גדולה שהגיעהלפרקה, ואין לו כבר יותר כוח לסבול את הכאבים ויסורים הגדולים. הרבי קם מכסאוהגבוה (אגב, כסא זה נשאר בבית נכדו של רבינו הקדוש עד שנת 1944) הרבי ניגשאל האיש ושאלו איפה כואב לו הגב, שיראה לו, ותוך כדי דיבורים משש בגבו של האיש,ועד שהאיש רצה להראות לו בדיוק את המקום בו היה מרגיש כל הזמן בכאבים, והנההוא אינו מוצא את המקום. היהודי נבהל מאוד, כי כאביו פשוט נעלמו כלא היו מעולם.הרבי שלחו מעל פניו בשלום, ואחל לו רפאה שלימה, כך נתרפא מכאביו.סופר, כי פעם הגיע יהודי מהכפר טשגולד מסביבת טשנגר, שהתלונן לפני הרבי,כי שכנו הגוי, גורם לו צרות רבות, ואין לו מנוחה בגללו, ולא רק שמלשין עליו אצלהשלטונות בכפר, אלא ממש מפחד שיהרגו. ויותר לא יכל לסבול מהרשע הזה. הרבי נתןלו פתקה, שאותו כתב בו במקום על פיסת נייר, ושלחו לביתו, וציווה עליו כי בעתשיגיע אל בית הקברות שבכניסה לכפרו, יקרע מיד את הפתק לחתיכות, וזה יביא לוישועה. וכך קרה.היהודי חזר לכפרו, ובהגיעו ליד בית הקברות קרע את הפתקה לחתיכות,וכשהתקדם אל הכפר, שמע צלצול פעמוני הכנסייה של הכפר, ושאל את בני הכפר, למימצלצלים הפעמונים. מי זה מת י ענו לו כי שכנו הרשע נפטר פתאום, נפל מסוסו בעתרכיבה... שמע הדברים הללו התפרסם אצל כל יהודי הסביבה, ושוב נוכחו כי הרבי הצדיקמטשנגר הוא בעל כוח עליון למופתים ונסים. ומה שהרבי גוזר הקב״ה מקיים. וכן נפלפחד על הגויים מפני גדלותו של הרבי של היהודים, ופחדו מאז לגעת ביהודים לרעה.סמוך לטשנגר, כ־4 ק״מ ממנה, שכן כפר אנדיאלוש, ושם היה איש עשיר בשםליכטמן, ולו בית מרזח (קורצ׳מה) ומזה התפרנס בכבוד. לבית המרזח רגיל היה לבוא גויצעיר, רשע וגזלן מפורסם, וכל פעם שתה, אך לא שילם, פשוט סירב לשלם. ובעל ביתהמרזח היהודי פחד לבקש ממנו את חובותיו שהגיעו לסכום ניכר למדי, וכל פעם שתהלשכרה, והלך בלי לשלם, כי ר׳ ליכטמן פחד להוציא הגה מפיו, כי חייו היו ממש בסכנהבעת שהגוי הזה השתכר, ולא זו בלבד, אלא שלעתים הזמין עמו את כל חבריו, וציווה עלר׳ ליכטמן למזוג לכולם לשתות מבלי ששילם כלל. היהודי הזה גמל בליבו לעזוב אתהכפר ואת כל רכושו, ולעבור לגור במקום אחר מפני שפחד שיום אחד הגוי הזה יתנכללחייו. אך לפני זה אמר בנפשו לבוא אל הרבי הקדוש ולשאול בעצתו. כך הגיע אל רבינוהקדוש הצדיק בעל מנוחת אשר זי״ע. הוא ספר לרבי את כל צרותיו עם הגוי בביתהמזיגה שלו. הרבי אסר עליו לעזוב את הכפר וציווה עליו שישאר במקומו ולא יפחד.עברו ימים, עברו שבועות, לאחר שר׳ ליכטמן חזר לכפרו, והגוי הגזלן לא הופיע בביתהמזיגה. חשב היהודי, כי הנה הצדיק פעל את פעולתו. לימים נכנס הגוי הצעיר עםחבריו, וציווה על היהודי למזוג להם משקאות, והשתכרו כולם כלוט. אחרי שעה קלה, נכנסרועה צאן אחד רכוב על חמורו שקשרו בחצר בית המזיגה, וביקש משקה, אולם בעתהיכנסו לבית המרזח לא הסתכל כלל אל הגזלן וחבריו שישבו על יד השולחן הסמוךלכניסה. פנה אליו הגזלן בקול מורם ואמר לו, "מאין קחת עוז בנפשך להכנס למקום בואני נמצא, ואפילו לא ברכתני בשלומי 1 ולא אמרת בוקר טוב ? הרועה שתק ולא ענהלו מאומה, רק המשיך לשתות לאט, ובשלווה, מכוסו.בראות הגזלן, כי הלה לא משיב לו ומתעלם ממנו בכלל, התרתח, קם ממקומו וניגשאל הרועה, תפסו בדש מעילו ואמר: האם לא ידעת, מי אני ? עם מי יש לך עסק ך האם56יש לך העוז להשיב לי כעת כשאני פונה אליך י ולרועה זה, כמנהג הרועים בסביבה זו,היה מקל ארוך עם גולת ברזל בקצהו העליון, ובראותו כי הגזלן תופס בו, ורוצה ככהלהחניקו עם ידו השנייה, הרים הרועה את מקלו והיכה בראשו של הגזלן שצנחארצה ומת בו במקום, חבריו של הגזלן רצו לנקום ברועה, אך זה נמלט על נפשו ולאהשיגוהו. מאז יום זה, גם חבריו של הגזלן לא באו יותר אל בית המרזח, כי פחדו ממקוםזה, שם מצא מותו חברם ומנהיגם. ולר׳ ליכטמן היתה מנוחה ושלווה, והוא וצאצאיוהמשיכו לגור בכפר זה אנג׳לאוש עד שנת 1944, בעת שנאספו לגיטו מטיסלקה.פעם בא אל רבינו הצדיק יהודי מן הכפר פורצלמה, והתאונן לפני הרבי כי גנבואת סוסו, רכושו היחיד, אותו רתם לעגלה ונסע לכפרים עם סחורתו, בדים לשמלות נשים.והנה אמצעי פרנסתו היחיד נגנב ממנו, והוא איש עני גדול. הרבי השיב לו כי ימתיןעד יום שישי הבא, שהוא יום השוק הגדול בטשנגר, וילך לשוק הסוסים, בין השעות1—3 אחה״צ, וימצא את סוסו, בעת שהגנב עצמו יציעו למכירה. וכך היה, היהודי חיכהליום השוק הגדול, ובשעה האמורה, הגיע לשוק הסוסים, והסתובב בין מוכרי הסוסים,והכיר הסוס שלו, אצל בחור שהציע את הסוס למכירה. האיש קרא לז׳נדר, וסוסו הוחזרלו וכך שב לביתו לשבת. היהודי שמח מאוד כמובן, על מציאת סוסו, ודרכו הראשונהביום ראשון ודתה לגשת לרבי, ולהודות לו על הצלחתו, אך קודם לכן שאל את הרבי, מדועשלחו דווקא בשעות הצהריים. הרבי הסתכל על היהודי, ואמר לו: תדע בני, כי גם לגונביסוסים שכל בראשם, וגנב זה ידע כי בעל הסוס עלול לחפש את סוסו הגנוב בשוק הסוסים,ולכן יבוא לשוק כבר משעות הבוקר, ועד הצהרים יסתובב בין הסוסים שעומדים למכירה,ולא ימצא את סוסו, ומרוב חיפושים בשטח השוק, יתעייף, ועד הצהרים יימאס לו לחפש,וגם ירצה לאכול, ויגש למסעדה, או לבית מרזח, לסעוד את ליבו או אפילו יחזור לביתו,ולכן דווקא בשעות אלה אין לגנב ממה לפחד, ואז יוציא את הסום למכירה לאחר, והוא הואשיציע למכירה על מנת להספיק למכור את הסוס, כמובן במחיר נמוך מן הרגיל והנהראית כי הגנב שלך גם חשב כך, לא כן ? !...סמוך לטשנגר, היתד. עיר בשם נ. קארול, ושם גר פריץ גדול ,ושמו היה כשם עירונאג׳ קארול. ופריץ זה סבל שנים רבות ממחלה ממארת ברגליו, עד כי שום רופא לא היהמסוגל לרפא אותו, והיה צורך להובילו בעגלת נכים, כי לא היה מסוגל ללכת פסיעה אחת.וכמנהג הגויים בימים ההם, לכל פריץ גדול, היה לו "יהודי שלו" ששמש לו יועץ פרטי,ולפעמים לווה לו כספים בעת צרה ומצוקה וכר. אז קראו ליהודי כזה ״יהודי־ביתי״ —"הזי דידו" והפריץ הזה פנה ליהודי שלו ואמר לו, כל כך הרבה עצות נתת לי כברבחיים, ודווקא בענין מחלתי לא תייעץ לי, היכן חכמתך היהודית? היהודי ענה לו כיהחיים והמוות בידי ה׳ הם! וכאן לא יועילו כל חכמת אדם... וכך עברו שנים, והגיעוהימים שלפני הימים הנוראים, וכמנהג היהודים, כל איש ממחוז זה נסע אל הצדיקמטשנגר, לבקשו שיתפלל בעדו ובעד בני ביתו, שהשנה הבאה תבוא עליו לברכה ובעזרתאלוקים. וגם היהודי הזה של הפריץ נאג׳ קארולי החליט והתכונן לנסוע לרבי מטשנגר,ולפני נסיעתו, פנה אל הפריץ וספר לו, כי הוא נוסע לצדיק מטשנגר, שהוא בעל כוחעליון ובידו לעשות מופתים ונסים ועוזר לחולים, והציע לפריץ כי יסע עמו כי בין כךאין לו מה להפסיד. הפריץ ענה לו כי אין הוא יכול לנסוע אל הרבי מפאת מצבו המיוחד,שקשור הוא לעגלת נכים, אך בקשו, שיפנו אל הרבי בשמו הוא, וימסור תחנוניו, שהרבייתפלל בעדו. והיהודי יצא לדרך, ובא אל הרבי מטשנגר ובקשו בין בקשותיו, וספר לו על57מחלת הפריץ ברגליו. הרבי נתן ליהודי רצפט, אותו ימסור לפריץ שיפדה תרופה זו בביתמרקחת, אך מיד הזהיר את היהודי כי לאחר שימסור את התרופה, יעזוב את ביתו, ולאיחזור רק אחרי שבוע ימים, כי הוא יימצא בסכנה. וכך היה, היהודי חזר אל הפריץ, ומסרלו את התרופה, ואמר בשם הרבי, כי הרבי הבטיח שהתרופה תביא לו רפואה שלימהלרגליו. היהודי התחבא אצל קרוביו בעיר אחרת ולא חזר לביתו במשך שבוע ימים. הפריץשתה את התרופה, והחל להרגיש בכאבים גדולים בגופו, וביום השני שתה עוד פעם, וכאביוגברו והתחזקו, הפריץ החל לקלל, וציווה על משרתיו להביא לפניו את היהודי, כי רצונולרצחו נפש, והכין את רובהו לירות ביהודי ברגע שיובא לפניו. אבל את היהודי לאמצאו בביתו. כך עברו עוד יומיים, והנה החל הפריץ להרגיש יותר טוב, וביום החמישיהחל להזיז רגלו האחת, וביום השישי יכול כבר להזיז שתי רגליו, וביום השבת עמד עלשתי רגליו, והתהלך בחדרו ככל אדם אחר. ביום הראשון בשבוע, שהוא יום נופש לנוצרים,בא היהודי אל ביתו של הפריץ, והפריץ קבלו בכבוד גדול ובשמחה רבה, והתענין אצלוהיכן היה כל השבוע. והיהודי ספר לו, כי הרבי הצדיק הזהירו שיתחבא במשך שבועימים ולא ייראה בפני הפריץ. הפריץ התפלא והשתומם וצעק "איש צדיק, ונביא, ובעלגופת כזה לא שמעתי", ודאג לפרסם את הדבר בין הגויים, וכך התקדש שם של אלהיהודים, ואמרו הגויים: כי באם איש כזה, כמו רבם של היהודים יודע לעשות מופתים,אלו נסים ונפלאות מסוגל להראות ולעשות האל של היהודים?!..."הרבי הצעיר", של טשנגר הרב אלעזר אריה יונגרייז, כותב בספרו "מנוחת אשר",כי רבינו הצדיק בעל מנוחת אשר נתמנה למשרת רבה של טשגגר וסביבתה בשנת תצד״ק— היא שנת 1834, וכן סופר שם, כי רבינו הקדוש, בזמן החורף לא היה לו רק מעט עציםלהסקה, והיה מוכרח ללמוד עם בנו במיטה, מכוסים בכסות, ובנו, מפני כבוד אביו זצ״ללא כיסה את עצמו היטב, והאצבע הקטנה של רגלו האחת קפאה לגמרי, ובכל זאתלא פסק פומי׳ מגירסתא...ההסתפקות במועט ולימוד תורה מתוך הדחק היו אצלו ליסוד מוסד ולאבן פינה.וכמאמר המשנה: כך היא דרכה של תורה, פת במלח תאכל, ומים במשורה תשתה...סופר עוד, כי רבינו היה ידוע ומפורסם, שבביתו היה מקמץ מאוד ועיקר הפדיונותשהיו לו מהמבקשים עזרתו היו מיועדים לארץ הקדושה, והיושבים שם על התורה ועלהעבודה....על פטירתו של רבינו הצדיק מטשנגר כותב ״הרב הצעיר״:ויהי במלאות לרבינו ארבעים שגה שפרנס את ישראל ונהג את עדתו וצאן מרעיתובעיר טשנגר, משנת תצד״ק—(1834) עד שנת לרד״ת—(1874), נקרא אל השמים מעלליהנות מזיו נועם עליון בגנזי מרומים לאור באור החיים. ובאור ליום ה׳ כסליו, ג׳ תולדות,אחרי תפילת ערב, למד עם תלמידיו מסכת שבת דף פ״ט, ע׳ א/ המתחיל: ואמר ריב״ל,כשעלה משה למרום מצאו להקב״ה שהי׳ קושר כתרים לאותיות וכד, רומז לעולם ־הבא, במ״ש(ברכות י״ז ע׳ א׳) עולם הבא צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם ונהנין מזיו השכינה.אחר כך קרא קרית־שמע וישכב וישן. ולאחר חצות לילה, אהה! וידום השמש, ויצאהנשמתו בטהרה במיתת נשיקה בלא יסורין. ותשא כל העדה קולה, כי ראו כי נשבה ארוןאלוקים!... ויאספו כל בית ישראל, ראשי וגאוני הדור, ויספידו עליו כל היום במספדגדול וכבד מאוד, ויבכו אותו כל בית ישראל....בעת ההספד לפני ארונו הספידו הגה״ק הרבי ר׳ שמואל שמעלקא זצ״ל אבדק״ק58סעליש, בעל "צרור החיים" וכך פתח בהספדו ואמר: רבותי! היום יום כפורים, הכהןהגדול שלנו עטוף בבגדי לבן, אבל מי יתפלל בעדינו!." וכל העם פרץ בבכי.רבינו הקדוש זצ״ל, בעל מנוחת אשר זיע״א, נטמן בבית העלמין העתיק בטשנגר,והקהילה בנתה "אהל" מעל הקבר, וזכורני, כי כל בני העיירה, גם בזמני, בעת צרת רבים,או בעת צרת יחיד ל״ע, או בעת שעמדו בפני מפנה גדול בחייהם מיד נגשו לבית העלמין,והתפללו לפני האהל של הקבר, ושטחו את בקשתם לפני הקבר, וידוע לי אישית מקרים לאמעטים, כי קבלו את ישועת ה/ ובקשתם נתמלאה.וזה נוסח מצבתו, עד היום:זאת מצבת אדונינו, הרב הגאון המפורסם, צדיק ועניו, תפארת נבונים, ועשהתשועה גדולה בישראל, החרוץ העצום, החכם המדולל מוזד׳ר אשר אנשילזצ״ל, בן הרב הגדול הצדיק מו״ה שמואל הלוי זצ״ל, גוע כזקנה טובהבחמישי לחודש כסליו תדן1״ד לפ״ק.ארץ אל תדמי להסגירו בקרביו־ בין הנרדמיםשם אדו זורח בשמש בין החיים חיי־עולמיסרוחו ונשמתו מתענגים שם עם צדיקים וחכמיםאשר שכב י׳וסיף עוד לקום לקץ הימיםאף בשרו ישכון לבטח ותעדן נפשו בנעימים.ת. נ. צ. ב. ה.רבינו הקדוש זצ״ל זכה, שיצא ממנו שלשלת גדולה של רבאים גאונים קדושים.חמישה בנים ושלושה חתנים, וצאצאין, רובם ככולם היו רבנים מנהיגי ישראל, ויותרמשישים גבורי תורה, רבנים מפורסמים מצאצאיו נהרגו על קידום השם בחורבן הנוראבשנת תש״ד—1944.פרק י " אחיק ומותו של רבעו הצדיק, "הרב הזקף,כפי שסופר בפרק ״רבני העדה״ על רבינו הזקן, כי 40 שנה ישב על כסא הרבנותבטשנגר עד שגירשוהו עם קהל עדתו לגיטו מטסלקה. 40 שנה הנהיג את עדתו בשלוםעל פי התורה והיראה. 40 שנה עוררם תמיד לתשובה וליראת שמים, אספר כאן מזכרונותיהאישיים הקשורים לרבינו הזקן.אבי, ר׳ יוסף פרידמן הי״ד שמש כגבאי בקהילת טשנגר כ ־15 שנים, והיה לוקשר ישיר בעניני הקהילה עם המרא דאתרא, ובימי ילדותי, נלוויתי אל אבי ז״ל בפגישותרבות עם הרב, וכן מלאתי שליחויות רבות בקשרים אלה, וכן זכיתי לחיות במחיצת רביגוהקדוש, כי למדתי כשנתיים בישיבה שלו שעמדה תחת השגחתו הישירה, אם כי בניהולושל "הרב־הצעיר", ה״ה בנו אריה יונגרייז ייבדל לחיים, שהוא כעת רב הקהל "מנוחתאשר" בברוקלין נ״י. ומתוך היכרות קרובה זו, זכורים לי הרבה ממעשיו הנפלאים שלרבינו הקדוש, ואביא כאן אחדים.59ידוע היה לכל, כי רבינו התמיד ושקד בתורה ועבודה, יום ולילה, באור ובחושך,הרב מיעט בשינה, ובבוקר, בשעה 5, בעת שהגענו ללימודים, מצאנו כבר אור בחדרו שלהרב, או בבית המדרש שליד ביתו, שם ישב שקוע בלימודיו, או מצאנו אותו יושב עם בנו"הרב הצעיר" ומפלפלים על מדרש או פירוש בגמרא או במשניות.בשבת קודש, לא דבר כלל, לא עם בני ביתו ולא עם אחרים, ובאם הדבור היההכרחי מאד, אמר זאת בלשון הקודש. הסתפק במועט, וידוע לכל, כי פרט לשבת, כלהשבוע נמנע מאכילת בשר ודגים. ובכלל מיעט באכילה, היות וסבל מקלקול קיבה כרוני,שקבל בצעירותו מאכילת דג מקולקל. לעומת זאת הירבה לשתות קפה שחור, ובמטבחדאגה הרבנית הצדקנית, שיהיו תמיד מוכנים 4—5 בקבוקי טרמוס מלאים קפה שחור,מוכנים לשתייה. וזה עזר לו להתגבר על כאביו התמידיים. כי היה מדוכא ביסוריםתמידיים, ולמרות זאת לא פסק פומיה מגירסתא והתפלל בהתלהבות ובדביקות.בניגוד להסתפקותו במועט לעצמו, לא היה גבול למידת רצונו לעזור לאחרים,תניחוד לאלמנות ויתומים. למרות כאבי רגליו שתקפוהו לעת זקנתו, כשההליכה קשתהעליו, טרח עצמו פעמים לאין־ספור עד ביתינו, שהיה רחוק מבית הרב, ובא לשכנע אתאבי ז״ל, שיביא הצעה חדשה בפני הנהלת הקהילה להשגת הלוואה או מענק לעני זהאו אחר, או להשגת מענק לאלמנה לשם השאת בתה היתומה, וכדומה.לא היה גבול למאמציו, לשם מתן עזרה לעניים, ולא חסך מכוחותיו להשגת מטרתוהנעלה. מעולם לא ביקש לעצמו, או לבני משפחתו.בגלל כאבי רגליו, היה הכרח רפואי, עפ״י הוראת הרופא שיסע למקום רחצהמיוחד לריפוי, וזוכרני מקרה, כי נודע לאבי באורח מקרי, כי הרב, למרות שקבל לידיואת המענק, לשם נסיעה לריפוי רגליו, מקופת הקהילה, והנה עברו שבועיים, והרב טרםנסע... שאל אבי את הרב מה סיבת האיחור בנסיעתו ? הלא עברו כבר שבועיים מאז מועדהקבוע לנסיעתו שזה חל בדרך כלל ב״נין־טיג" שלפני תשעה באב. הרבי ענה, כי מקווההוא שהשנה לא יהיה צורך בנסיעה, ויחזיר הכסף שקבל לקופת הקהילה. אך נראה היטב כיהרבי צולע על רגליו ובצורה יותר חזקה מן הרגיל, לכן חקרו בדבר, ומצאו כי הרב זי״ע,נתן הכסף המיועד לנסיעה לריפוי, מסרו ליהודי שירד מנכסיו באופן פתאומי ובכסף זההיתד. לו הזדמנות בלתי חוזרת, לפדות חלק מרכושיו הממושכנים. הרבי הבטיח, שאתהכסף יחזיר לקופה, כי היהודי לא רצה לפנות לקבלת הלוואות לאחרים. ורק הרב, שנודעלו הדבר במקרה, מיהר לעזור ליהודי הזה. כמובן שהדבר נשמר בסוד, ואבי מצאמקור אחר למימון נסיעת הרב לריפוי, והרבי החזיר הכסף שהושג.הרבי לא נהג להטריד את אנשי הנהלת הקהילה בדאגותיו ובצרכיו הוא, מלבדמקרה אחד, שידוע לכל והוא:בשנת תרצ״ב־1932, ביקש הרבי מקהל עדתו, שיבחרו בבנו האהוב ר׳ אלעזראריה נ״י וישימו כתר הרבנות על ראשו, כי הוא חלש ומרגיש ימי זקנותו. וידע כיבקשתו זו טעונה אישור של האסיפה הכללית של כל העיירה והגליל, לכן טרח עצמו ושכנעאת אבי אמי ז״ל מו״ה ר׳ יהודה רינגבורץ שישפיע על אבי, כדי לשכנע את רוב מנהיגיהקהילה בצדקתו, כי ניתן לבחור ברב נוסף, עוד בימי חייו של הרב עצמו. ואכן, בהתאסףהקהילה והגליל, מקטן ועד גדול, בחרו בבנו, וקראו לו בשם: "הרב־הצעיר", שמלא כסאהרבנות עד שנת השואה, ולאחריה חזר לקהילת טשנגר לאחר החורבן הנורא, וכשראה"הרב ־הצעיר" כי מקהילתו, וקהילת אבות אבותיו, נשארו לפליטה רק מתי מספר, וגם אלה60היו שרויים בצער על מות יקיריהם, ואובדי עצות, ואין הם יכולים לצאת, להקים משפחות,ולקיים בית בישראל, היה הרב־הצעיר שחיזק אותם ועודדם לחיים חדשים, והחי׳ עמם אתחיי הקהילה, וכך קמה שוב הקהילה על הריסותיה, ובניה ובנותיה הקימו משפחות, והרב־הצעיר המשיך במסורת אבותיו, ומילא מקומם, במידת החסד והשלום...כדמות חיה ניצבת לנגד עיני, דמותו של הרבי הזקן זיע״א, בעת שניצב לפניארון הקודש בבית הכנסת הגדול בטשנגר, לבוש קיטל לבן ארוך ועטוף בטלית גדולה עםעטרת כסף, ועל ראשו מצנפת מיוחדת לימים נוראים, שסביב המצנפת פס שזור מכסף,זקנו הלבן יורד על מידותיו, עיניו סגורות, עומד ממול העדה, כשלפניו השטנדר שלו,ובקולו האדיר דורש דרשתו לפני תפילת ה״כל־נדרי". מכל זכרונותי, חרוט בלבי, באופןהחזק ביותר, ערב "כל־נדרי" בעיירתי טשנגר...רחובות העיירה, ריקים מתנועת רכב ואדם, רק יהודים תראה ברחובות, יהודיהולך עם בת זוגתו, או לבדו ברחוב לכיוון בית הכנסת הגדול, לבוש שחור, ובידו מחזיקאת הקיטול והטלית!, ממהר הוא להגיע לבית הכנסת לפני דרשתו של הרב, בגלל דרשהזו מוכן הוא להקדים זמן רב. רחבת בית הכנסת ריקה מאדם, לא כמו בשאר החגים אוערבי שבתות, בעת שנעצרים לרגע קט לשיחה קלה עם מכר או חבר, לא! הזמן דוחק.כל רגע יקר! מכל הרחובות והסימטאות מגיעים, ונפרדים באיחולים לקראת יום הדין.והמבט הראשון של כל המגיעים לבית הכנסת, בעת כניסתם, באם הרב עלה כבר לדרשתו,אם לאו...הבית מלא מפה לפה, צר המקום מלהכיל, הספסלים הארוכים מלאים הן בישיבהוהן בעמידה ליד "השטנדר". ובמעברים בין השורות, הציבו כסאות נוספים, והם גם מלאים.בעזרת נשים, הכל שקט.. אם כי היא מלאה, זאת תראה גם מבעד הווילונות המפרידים.חיל ורעדה אחזה באנשים, ורק בדומיה ממלמלות שפתי האנשים את התפילה הזכה...והנה... עולה הרב במדרגות שמלפני ארון הקודש, נעמד בדומיה לפגי הפרוכת, כששפתיונעות בלחש... ואחרי כן פונה לקהל מרעיתו, אך את עיניו השחורות ויוקדות אינו פותח,ומתחיל בדרשתו בקול חלוש... היום הרב אינו זועק, אינו רועם בקולו החזק והאדיר.היום אינו מוכיח את בניו, אינו מקטרג... רק קול דממה דקה יישמע ומלאכים ייחפזון...וכן הקהל, והיל ורעדה אוחזים אותם. האנשים גם אינם מסתכלים בפניו של הרב. הםמפחדים מפניו. הם מרגישים, מבלי לאמר זאת, הם מפחדים שמא יפגשו מבטם במבטו,פן יאמרו עיניו, כי הנה כל השנה הוכיח והתריע אותנו לחזור בתשובה ולהיטיב אתמעשינו, ואולי לא שמענו לו מספיק, על כן מרגישים בושה וכלימה מפניו... אני מסתכלבפנים אלה של הרב... וזו לא קלסתרו של אדם כמונו, עם דמותו ולבושו הלבנה, ועיניוהעצומות.... שליח אלקים הוא, ואולי באמת הוא השליח, המתווך... בין העדה ואלוהיו.ואכן אין הרב זועק היום, לא מוכיח את עדתו, וגם לא מפנה את דבריו אל עדתו,אלא מדבר דווקא אל אלוקים... בפניו משבח הוא את העדה, מספר על מעלותיהם הטובות,מזכיר את מעשיהם הטובים, ומלמד זכות עליהם, וזו סיבה לכך, שביום הדין הזה,מידותיהםומעשיהם הטובים יכריעו את דינם לטובה דווקא... ועל כן דורש הוא, השליח, שמעשיהםהטובים יכריעו את הכף במאזניים. לצד הטוב, ויגברו על מעשיהם הלא טובים, באםהיו כאלה. הרב משוחח ממש עם הקב״ה כביכול... ומוכיח את צדקתו, ואת צדקת קהילתו.אני מסתכל מסביבי, מימיני דמותו הקדושה של סבי הי״ד ר׳ יהודא ריינגווירץ, עטוףכולו בטליתו, ומשמאלי אבי ז״ל הי״ד... מזילים דמעותיהם לתוך המחזור הפתוח לפניהם61בעמוד כל נדרי... ממולינו, בספסלים ליד הקיר "המזרח" ראש הקהל, הלמדן ר׳ משהיוסף גרינפלד, עומד בדומיה, ולידו נראית דמותו הנמוכה אך מלאת הדרת קודש של ר׳יצחק ווים הי״ד. בפינה אחרת עומד ללא נוע, ועיניו עצומות, גיסו של הרב הגה״ק מו״היצחק שאטין הכהן הי״ד, מגיד מישרים דק״ק טשנגר. בכל ספסל וספסל, בכל פינה ופינה,דמויות של קדושים וטהורים מהעיירה, מקשיבים בקשב רב לדברי הרב, ומצפים למתרחש...בדו־שיח מכריע זה... ולפתע בוקע קולו האדיר של הרב "אור זרוע לצדיק... ולישרי לבשמחה... הרב פותח בתנועה מהירה את דלתות ארון הקודש, ומוציא ספר תורה אחד..יורד במדרגות אל בני עדתו... ועושה הקפה עם ספר התורה בידו... מסביב שורותהספסלים ומסביב הבימה, כאילו רוצה לאמר לצאן מרעיתו, אל תרעו, ואל תפחדו! אניאהיה המליץ יושר שלכם. הולך ברגליים כושלות וכבדות, כי המעמסה שלקח על עצמוהיא כבדה מנשוא, כי ידוע ידע שבניו חטאו גם, אבל היום רק את מעשיהם הטובים ישלהזכיר, הולך ומתקדם באיטיות ומדי פעם שוב זועק, אור זרוע לצדיק... ושוב שתיקה...עיניו נשארו עצומות, אם כי משקפיו על עיניו. יש שמבני הקהל מבקשים לעזור לו,אך דוחה אותם במחי יד, אין צורך! הוא יודע את דרכו... אל הקהל. כעת חוזר ועולהשנית במדרגות אל ארון הקודש, שם מחזיר את ספר התורה. הארון נשאר פתוח לתפילתכל נדרי. הרב יורד וחוזר אל מקומו בצעדים איטיים — והנה נשאר הכל שקט... הרב עומדבמקומו, גבו אל הקהל, ופניו כלפי מזרח, וכל כולו שקוע בתוכו... הכל מצפים, עוברותשניות ארוכות, כבר עברו דקות, והכל מצפים... והנה בפעם אחת מפנה את פניו כלפיהקהילה ונותן סימן... סימן זה משחרר כאילו את המתח והציפייה ששררה עד כה, ואזנגש חזן הקהילה, ר׳ חיים פקטה הי״ד, ונגש לתיבה, הוא השליח ציבור, שקולו נעים,זקנו השחור מגודל, ובקולו הערב פותח בתפילה עתיקת היומין... היא תפילת כל־נדרי,ומביא את תפילת קהילתו לפני כסא הכבוד, כעת כל העדה יודעת, שנפתחו שערי שמיםלקבלת תפילתם ורינתם.רבינו מרן אשר אנשיל הלוי יונגרייז עלה על המוקד באושוויץ, בשנת תש״ד־1944,ט״ו סיוון, ביחד עם רוב בני קהילתו, וגם קבר וציון לא נשאר להם...אלהים ינקום דמו...62פרק י״בהעבר, ההוה והעתידאברהם יונגרייז, ירושליםארבע מידות בנותני צדקה (נוסף על הארבע מידות שבפרקי אבות) — כנגדםארבע מידות בדעות בין השרידים, אודים מוצלים מאש, על השואה, החורבן, ההרס והכליון— וכנגד כולם — העבר, ההווה והעתיד — והזמן שחלף ואינו עומד להיות עוד.א) המידה המעולה, העומדת בדרגה הגבוהה והנשגבה — היא החומל דל ורש,לא מתוך התעוררות רגשות רחמים, רק מתוך חובה שהוטל עליו על פי התורה "נתן תתןלו״ (פרשת ראה ט״ו־י׳) — תומך בנצרך בפנים מאירות — מקבל את המחזרים עלהפתחים בסבר פנים יפות — על דלתות ביתו נעדרים השלטים המזהירים "שהכניסהאסורה בשעות המנוחה״ — מעונו פתוח לרווחה לנזקקים בכל שעות היום — ומקייםאת מצוות הצדקה ״בלכתו בדרך — בשכבו ובקומו" קשר את המידה הזאת "לאותעל ידיו", על הידיים שמושיטים בכל עת להפונים אליו.״מצוד. גוררת מצוד.״, והוא ״נגרר״ לבין גומלי החסד עם החיים — ומגיע לפסגההרמה — אל החסד עם שוכני עפר, והאהבה והמסורות כלפי הזולת — כלפי רעו וחברוהחי — והחסד כלפי אלו שאינם כבר בחיים — מכה שרש בלבו.אדם המתברך בתכונות אלו, צרור בכל נימי נפשו, בכל מאודו ובכל ישותו עם זכרהוריו בקשרים נצחיים — וצורר את נשמתם גם עם אלה העתידים להיוולד.אהבת האדם שווה לאהבת ה׳ — ״ואהבת את ה׳ אלהיך״ הוא במספר (907)כמנין ״ואהבת לרעך כמוך אני ה׳ ״ — מתעוררת השאלה: על מה לא נזכר בתורה או ביתרספרי הקודש חובת האהבה כלפי ההורים, הרעים המסורים ללא פניה אישית שהם שנייםמתוך ״שלשת השותפים באדם״ — ונזכרים בלוח הברית שבין האדם למקום "כבדאת אביך ואת אמך" איה מילת האהבה יהתשובה היא: שאהבת הבן לאב־ואם היא מוחשית וטבעית, מתוך מניעים שאיןלתארם — ומתוך חמדת הנפש. האהבה מקשרת אותם עד יום מותם ואין צורך לצוותעליה. הכבוד הוא נצחי ומחייב גם כשהם נעדרים כבר. חברים וידידים מלווים את המתלחלק לו ״כבוד האחרון״ — אבל לגבי בנים חובת הכבוד הוא אין סופי.הבן שהתעלה במידות החסד על כל תכונותיו מעתיק את העבר להווה ואת ההווהלעתיד לדורות הבאים אחריו, "ועושה חסד לאלפים" בזה להוריו לנצח נצחים.ב) המידה הנמוכה מזו: — מי שנטול רגש כלפי העני והאביון — לבו לא נמשךאליהם — ורק לעתים (בהווה) בעת שפוגש במדוכא, מתעוררת בו מידת הרחמים, משלשללתוך ידו תרומה זעומה "ובשלות נפש" בחשבו שעשה "צדקה וחסד" הולך לדרכו ועוברלסדר היום.עם אלה נמנים המסיחים את דעתם מן העבר המר בכל ימות השנה ומתייהדיםעם זכר יקיריהם רק ״לעת מצוא״ ביום הזכרון (ההווה) — ביום הזה נבקעים "המעיינות"מעומק הרגש "וארובות העיניים" נפתחים, גשם הדמעות נזרם לתוך "הנאד" שהתיבש63מימים עברו — בהסתמכם על האחד מבין "שלשה הדברים" הנזכרים במסכת פסחים נ״ד״ועל המת שישתכח מהלב״ (לפי דעתם לכל הפחות למשך שנה) — ולא קיים אצלםהמניע אשר ימריץ אותם להעדיף זכירה על שכחה.לגבי העבר — אין העתיד עדיין.ג) מי שלבו כלב האבן, אינו מרגיש בצער העני והנידח, אבל חכם הוא "ורואהאת הנולד", יודע הוא מגלגל החוזר בעולם, הנותן עלול ליהפך למקבל והמקבל לנותן,ומתוך דאגתו להעתיד שלא ימצא אף אחד שירחם עליו, היות שמעודו לא חמל על אחריםתורם בצורת "הלוואה" להבטיח לעצמו גמול "בבוא הזמן".כאלו הם "קבוצה" של אודים מוצלים מאש, המתעלמים מהעבר, אינם מכיריםבהווה, ויראים לנפשם אך ורק להעתיד. פן יימחק גם זכרם הם, בלכתם בדרך כל הארץ,ומעלים את זכר קדושיהם רק כדוגמא לבניהם אחריהם. כי ה׳ פוקד עוון אבות על בניםוישולמו להם מידה כנגד מידה .ד) אחרון אחרון ״הלא חביב״ — שמזדמן בדרכו עלוב ומר נפש בעל מוםאומלל ומטבעו איננו מסוגל לסבול את סבלם — מתעורר בלבו רגש חם של חמלה —ונכמרו רחמיו עליהם ובכדי לשחרר את עצמו מהכאב והצער הנפשי עוצם את עיניוובצעדי ענק נעלם, כי "צר לב" הוא "ובשרירות לבו הולך".לדידו גדול הכאב של העבר מנשוא, "נסתם הגולל" על השואה המחרידה, "לבהבשר" נהפך לאבן דומם וקר, מתנכר, אינו מגיב, מעלים עיני ומלראות, אטום אוזניםמלשמוע, "טעמו ונימוקו עמו", הזמן חלף ואינו עומד להיות עוד.״בעל הרחמים — עשה עמם צדקה וחסד, הוציאם מאפלה לאורה, האיר להם אתהדרך למידה הנכונה".64פ ו ר צ׳ ל כו ההקדמהעדיין רק נער הייתי, עת התרחשו הדברים עליהם יסופר בפרקים הבאים.יהיה, אם כן, מובן למה ארחיב את הדבור על אותה התקופה של נעורי ובנושאיםאחרים אגע רק בצמצום.אין בכוונתי לרשום כאן את ההסטוריה של יהודי פורצ׳למה, לא חקרתי אותה וגםאין לי הנתונים לכך.העלתי כאן מזכרונות ילדותי כחלק ממאורעות שהתרחשו, על רקע הכפר פורצ׳למה.הירשפלד אכיגדורפרק א׳פורצ׳למה — הכפרפורצ׳למה — זה שם הכפר בו ישבה קהילתנו הקטנה.המקום שוכן בצפון מזרחה של הונגריה, ליד העיירה טשנגר.אכרי פורצ׳למה היו אמידים, בשל האדמות הפוריות באזור זה.הכפר מנה כ ־3000 תושבים וביניהם כ ־170 נפש יהודים.פרק ב׳היהודים בכפרמוצאם ? מתי התישבו ראשוני היהודים בפורצ׳למה ? זאת אולי לא נדע לעולם. אבללפי המצבות בבית הקברות, הרי ישבו יהודים בפורצ׳למה מאות בשנים.מהיכן באו לפורצ׳למה ז גם זאת איננו יודעים. אבל שמענו מזקנינו סיפורים עליהודים מפולין שהתישבו בכפרים כבר לפני מאות שנים. היתה גם נדידה רצופה וממושכתמגליציה, לכפרים שבהרי הקרפטים מהצד ההונגרי. כעבור דור או שנים נדדו מביניהםלעבר הכפרים שבסביבת פורצ׳למה.בפורצ׳למה גרו 40 משפחות יהודים, 170 נפש בקירוב. אוכלוסית היהודים בכפרהיתד• יציבה מטבעה, ללא שינויי אוכלוסין בולטים, עד חורבן הקהילה בשנת 1944.כלכלת היהודיםהיתד. זו קהילה ללא עשירים מופלגים, אך גם ללא עניים מרודים. אמנם היובכפר מספר יהודים עשירים, בעלי קרקעות, סוחרים וכיו״ב. אך איש לא היה סמוך עלשולחנם, כולם הרוויחו את לחמם בכבוד, מי במלאכה ומי במסחר. החייטות היתד. נתונה65כולה בידי יהודים. ארבע משפחות עסקו בכך. מוניטין יצאו להם גם בכפרי הסביבה,ידיהם היו תמיד מלאות עבודה ופרנסתם בשפע. ענף מפותח אחר היה גם הסחר בביציםועופות. רבים התפרנסו מכך.סוחר הבקר המצליחים ביותר באזור באו מפורצ׳למה.חלק גדול מבעלי החנויות בכפר היו יהודים.כן עסקו היהודים בחקלאות.היו לקהילה מוסדות סעד וצדקה כי לא היו נזקקים לכך.הדת בכפרלפי ההגדרה שמגדירים בארץ יהודי דתי, הרי אפשר לומר שכל יהודי פורצ׳למההיו דתיים.לא היה בקהילתנו יהודי מחלל שבת בפרהסיה. אמנם גם לא נמצאו יהודים קנאיםבלבוש שחורים, עם קפוטה או שטריימל על הראש.היהודים עבדו קשה למחייתם. לעתים הלך סוחר הביצים 10—15 ק״מ עם סלהיהודים עסקו גם בחקלאות (1942)♦משמאל לימין: המלי סלומון, הירשפלד שרי, וייס יצחק, הירשפלדיואל, וויס מלכה, הירשפלד מנשה.ביצים כבד ביד. אבל לעת ערב, באם עבר בקרבת בית הכנסת, נכנס לתפילה, שמאיחסר העשירי למגין.בשבתות, התאספו כל יהודי המקום בבית הכנסת. בלי הבדל אם שומר מצוותהוא אם לאו.66ההליכה לבית הכנסת בשבת, לא היתד. רק ענין של תפילה, אלא גם מפגש־רעיםבין יהודי המקום. השיחות בעת קריאת התורה בחצר בית הכנסת היו חלק בלתי נפרדמחיי הקהילה. בגמר קריאת התורה לא קל היה להחזיר את הציבור לתפילת מוסף.הנשים הקפידו על הכשרות. בחגים ובמועדים הלכו גם הן לבית הכנסת.רבה של העיירה טשנגר שימש גם כרבה של קהילת פורצ׳למה. פעם בשנה בשבתשבין כסה לעשור, או בשבת שלפני ראש השנה, בא אלינו לכפר לדרוש בעניני דיומא.כל תושבי פורצ׳למה חיבבו מאד את הרב עקב חכמתו הרבה ויושרו שהיהידוע לכל.גם שוחט היה לנו במקום. משנות ה ־80 של המאה הקודמת, עד לאחר מלחמתמו״ה ר' הרש אלימילךשו״ב ובעל הקורא דק״ק פורצ׳למההעולם הראשונה היה השוחט ר׳ שמואל בורגר. אנו עוד נייחד עליו את הדיבורבקובץ זה.את מקומו ירש ר׳ הרשמילך וייס.כל עניני הדת במקום רוכזו ונוהלו ע״י ר׳ הרשמילך. הוא היה השוחט והבודק,החזן ובעל התפילה. תינוק כי ייוולד — הוא הכניסו בבריתו של אברהם אבינו. חתן כייקח את בחירת ליבו — הוא שערך להם חופה וקדושין.67תלמיד חכם מופלג היה, אך מעל לכל — איש צדיק וישר. אהבתו לבריות ולה׳נכרכו אצלו יחדיו. בני קהילתו אהבו אותו מאוד. זכורני אודות ויכוח ער שפרץ בקהילהעל ענין הבאת "בעל מוסף" לימים הנוראים. ר׳ הרשמילך עמד, כרגיל, מהצד, כאילולא בו מדובר. לבסוף כמובן הוא התפלל גם שחרית וגם מוסף. בצאת החגים שמעתי אתאבי אומר לאחד מידידיו: יודע אתה — כשר׳ הרשמלד אומר "וקבל ברחמים וברצוןאת תפילתנו" אין הקב״ה יכול להתעלם מכך.גם חדר היה לנו בכפר. הבנים למדו "חומש", "רש״י" ומעט גמרא. הבנות למדו אתהכתיב העברי וכן תפילות.המורים ב״חדר" שנקראו "מלמדים" בפי כל, היו בחורי ישיבה, שבאו לכפרלתקופה קצרה להרויח מעט כסף. לפעמים עברו חדשים ללא מלמד בכפר. הלימודיםב״חדר" התנהלו אחר הצהרים, בגמר הלימודים בבית הספר.פרק ג׳היחסים בין היהודים לנוצרים עד 1936היחסים בין היהודים ונוצרים בפורצ׳למה לא נבדלו מכלל היחסים בין יהודיםוגויים בהונגריה כולה.למעשה, מתחלקת התקופה לשני חלקים:א) עד עלות הנאצים לשלטון בגרמניה והצטרפות ההונגרים לעגלתם, כלומרעד 7—1936.ב) משנת 7—1936 ועד השמדת יהדות הונגריה בשנת 1944.כאמור, מאות שנים חיה לה קהילתנו הקטנה בפורצ׳למה. קהילה קטנה ושקטהבצד תושביה הנוצריים של הכפר.לעולם לא התערב איש מיהודי המקום בעניני הרשות. יהודי לא היה בעל שררהאו עסקן בכפר. הם השתדלו לא להתבלט, בכדי לא לעורר את קנאת הנוצרים.היהודים שבתו ממלאכה גם ביום שבת וגם ביום ראשון בשבוע. חקלאי יהודי לאאסף לגורן ביום א׳ וסוחר סגר את חנותו. כבדנו את חגיהם ומנהגיהם של הנוצרים כאילושלנו היו.ספור מעניין שמעתי בענין זה מפי מנדי וייס, בנו של ר׳ הרשמילך.מספר מנדי: נער כבן 10—8 הייתי (30־1928) עת בא הבישוף של דברצן (עירגדולה בהונגריה) לבקר בכפר. ביקור הבישוף בפורצ׳למה לא היה ענין של מה בכך.אולי זה יובל שנים לא ביקר שם. חודשים תיכננו את ביקורו. שערי כבור הוקמו למענולכל אורך הדרך. כל אנשי הכפר, וביניהם היהודים, הוזמנו להקביל פניו. המשלחת היתד,מורכבת מנכבדי הקהילה ובראשם עמד ד״ר פרידג׳ש, רבה של מטיסלקה.הם נשאו בידיהם ספרי תורה, מקושטים בכתרים של כסף ונגשו לברך את האורחהרב. הבישוף שמח מאד לכבוד שהיהודים חילקו לו וברכם בשפה העברית.סיפור זה רק ממחיש עד כמה רצינו לחיות בשלווה עם שכנינו הנוצרים.ואכן, חיי הקהילה זרמו בצורה שקטה והיחסים עם הנוצרים באותה עת היוהוגנים למדי.אמנם, קריאות גנאי כלפי יהודים נשמעו תמיד. כגויים כגון "יהודי מלוכלך מקומך68בפלסטין" נאמרו תמיד ע״י האנטישמים, אבל לידי התפרצויות ורדיפות לא הגיעו הדברים.כרגיל, גם אצלנו אימץ לו כל גוי את "היהודי הטוב" שלו, עליו היה מוכן להגןתמיד. יחסי ידידות טובה נקשרו בין יהודים ונוצרים. חבריו לכתה של אבי, נשארו ידידיוהטובים אפילו לאחר עשרות בשנים. בפרט התחברו הנערות הנוצריות עם היהודיות בנותגילן.יהודים כנוצרים לא התרחקו אחד מהשני. לא היה בפורצ׳למה רחוב יהודי ולאהיה איכפת לאיש אם שכנו יהודי או נוצרי.כאמור, חיו חיי שלווה במשך דורות, עד שבאה תבערה גדולה וכלתה כל אשר בדרכה.פרק ד׳יחסי יהודים נוצרים לאחר 1936שוגה היה המצב לאחר התבססות שלטון הנאצים בגרמניה. העתונות והרדיו החלולהפיץ את ארס האנטישימיות. גם בכפר נמצאו גויים שבשמחה ובמרץ נרתמו למלאכה זו.בראשם עמדו כרגיל הכומר הרפורמטי ומורי בית הספר שלו. הידוע לשמצה ביניהםהיה אחד בשם בנצה לסלו, וכן מזכיר המועצה המקומית. כן נגררו אחריהם עסקני הכפר.אנשים אלה הפיצו כזבים על היהודים, ואצל אכרי הכפר מצאו אזניים קשובות.באותה עת שררו יחסים מתוחים בין הונגריה ורומניה. בכפרנו, ששכן קרוב לגבולהרומני, הופצו תמיד שמועות ובהלות שונות. הנה סיפרו, שוב נתפש מרגל יהודי בעתשעבר את הגבול ואיתו סודות צבאיים.סופר על הברחת זהב מחוץ לגבולות ועוד כהנה וכהנה. סיפורים אלה לעולםלא אומתו, אבל הספיקו לעכר את האוירה בכפר. במשך הזמן אפילו טובי הנוצריםהאמינו בכך. המצב התדרדר יותר ויותר. ראשית נאסרה שחיטה כשרה של בקרולאחריו שורה של הגבולות וגזרות.אמנם אסור שחיטת בקר פגע מעט ביהודי הכפר, כי גידלנו עופות בית בשפע —אבל פגיעתה הפסיכולוגית היתה קשה יותר, כי גזרה זו באה ברעש גדול ובכל הכפרדיברו על כך.בשנת 1938 קרו כבר מקרי התנפלויות על יהודים. מאוחר יותר נופצו זגוגיותבית הכנסת. גידופים והעלבת יהודים נהפכו לשיגרה. מצב חמור במיוחד היה בימי א׳של השבוע, עת הנוצרים ישבו בבתי המרזח ושתו לשכרה. בימים אלה נזהרו יהודיםלא להיראות בקרבת הנוצרים.ילדי יהודים — כאמור — למדו בבתי ספר הנוצריים. מצבם היה משפיל ביותר,כי המורים היו אנטישמים גדולים. מספרת לילי בן־יהודה (מרקוביץ): שני המוריםבנצה לסלו וצ׳קה לאיוש הפכו את חיינו בבית הספר לגהינום. קרה פעם שילד יהודילא ענה תשובה נכונה לשאלה שהוצגה לפניו, אחז המורה צ׳קה בראשו ודחף את פניולשלחן עד שנשברו משקפי הנער. "אתם היהודים", צעק המורה "או גאונים או מטומ-טמים לגמרי!" התפרצויות כאלו זימנו לילדי בית הספר הזדמנויות להתעלל ביהודים.אוי לו לילד יהודי שלא הכין את שעוריו כראוי. מיד נתך על ראשו מבול שלגידופים. ובאם ענה הילד על השאלה תשובה נכונה גם אז לא שפר חלקו. ״איר יתכן״ —צרח המורה בנצה — "שהיהודים המלוכלכים" נדחפים לכל מקום. כל דבר הם יודעים69טוב יותר מילדי הנוצרים, ואפילו את שירי פטופי שאנדור כבר למדו. אתם היהודים —אמר, מטמאים בשפתיכם את הספרות ההונגרית הנאצלת.רוב השאלות ליהודים, מכשילות היו. הציונים בסוף השנה לא שקפו את יכולתנו.זכור לי מקרה מיוחד בעת מבחן בעל פה בסוף שנת הלימודים השישית שלי. זהו מבחןיוקרה שבוחן יותר את בית הספר מאשר את התלמידים. בוחנים רק את טובי התלמידיםוהשאלות לרוב ידועות לנבחן מראש. כרגיל נערך המבחן בהשתתפות הורי התלמידיםמורים וכומר הכפר.גם אמי ז״ל ישבה באולם. התלמידים שנשאלו יצאו אחד אחד ללוח וענו יפה עלהשאלות כמתוכנן. ולבסוף — הכריז הכומר בקול — "יקום ויצא ללוח "האדון"הירשפלד. קמתי ונגשתי ללוח ברגלים כושלות. קריאת "אדון" של הכומר רווי היהלעג וארם. השאלה שהוצגה לי על ידו נסבה על "איציג" (שם גנאי ליהודי) שהולךלקנות אווז לשבת אצל הנוצריה העניה. ״חשב בבקשה״ — אמר — כמה על היהודילשלם יעצם השאלה המעליבה, הפורום והצורה בה הוצגה השאלה היכתה את אימיואותי בתדהמה. מרחוק ראיתי את סומק פניה. ואני כולי רעדתי. אולי יכולתי עדייןלהציל את "חרפתינו" אילו פתרתי נכון את השאלה. אבל מעשה שטן והתבלבלתיודוקא לרעת הנוצריה.מה רבה היתד. שמחתו של הכומר עת הסביר להורים והתלמידים איך היהודוןהקטן מתאמן ללא בושה לרמות את הנוצרים. ״הנכם רואים״ — אמר — "לא רק רוצחיהאל המה, אלא גם רמאים מלידה".ועוד סיפור הקשור לאותו כומר. ילד הייתי וגידלתי שפני אנגורה. שפניםאלה אינם ראויים למאכל, אבל צמרם לבן כשלג ומחמם מאד. אחותי טוותה וסרגה מהםבגדים לחורף. מדי יום הלכתי לאסוף אוכל לשפנים, והמאכל האהוב ביותר עליהם היהעלי אקציות צעירות. עלים אלו גדלו בשפע, כי אדמות האכרים מגודרות היו באקציותונצריהם סיפקו עלים לרוב. מעולם לא הפריעו לי איש בקטיף אוכל לשפני. עד שיוםאחד נעצרתי ליד אדמות הכומר במטרה לקטוף עלים. רק נגעתי בענף הראשון והנההכומר דוהר לקראתי בכרכרתו. נעצר לידי וברכתיו לשלום. הכיר אותי היטב הערל הזהכי למדתי בבית הספר של עדתו. קפץ בזעם מהכרכרה ובדחיפה הוציא את התרמיל מידי.קילל אותי, קלל גם את ישו הנוצרי ואף העמיד בספק את צניעותה של "הבתולההקדושה". ולבסוף הפתיר "יהודי לפלסטין"!העתונים המשיכו ללבן את השנאה ליהודים. הם עשו הכל כדי להחדיר לראשיהאכרים שאנו היהודים מהוים גוף זר במקום. באחד העתונים התפרסמה סידרת מאמריםבשם "הוא יצא מטרנפול" כלומר היהודים לא בני המקום הנם אלא זרים החיים עלחשבון העם ההונגרי. מאמרים אלה לוו בקריקטורות מפלצתיות על היהודי המלוכלךעם האף הארוך ואצבעותיו נוטפות דם. לאכרי פורצ׳למה זה היה מזון רוחני משובח.האנטישמים בכפר דאגו תמיד להפיץ שמועות על בוגדנותם של היהודים. באותםהשנים חדר הצבא ההונגרי לטרנסילוניה שברומניה. חיל הרגלים ההונגרי עבר דרך הכפרשלנו. מינהג היה במקום לחלק מים לחיילים העוצרים בכפר למנוחה. גם ילדי היהודיםעמדו בצידי הדרך עם כדי מים להשקות את החיילים. קרה ואחד החיילים התעלף בעתמנוחת הצהרים, כהרף עין הופצה שמועה בכפר שהיהודים הכניסו רעל לכדי המים.70כל הכזבים הללו וכל הארס שהפיצו ברדיו והעתונים, גרמו להדרדרות היחסים ביןהיהודים והנוצרים.השלטון המרכזי המשיך להצר את צעדי היהודים. מדי פעם גזרות חדשות. בפרטהתנכלו לסוחרים ובעלי חנויות. מספרת לילי בן־יהודה (מרקוביץ): בימים ההם מצרכיםחיוניים, כגון קפה, תה, סוכר, טבק נפט וכיו״ב נמכרו בהגבלה. בדרך כלל לפי נקודות.^ מהסוחרים היהודים שללו את הזכות לסחור במצרכים אלה. כל כמה שבועות מצרך נוסף׳1נכנס לרשימת ההגבלות. גזרות אלו הביאו כליה על החנות שלנו ועל החנויות של שארהיהודים בכפר. מספר הקונים פחת מיום ליום. אפילו שכנים טובים העדיפו כבר אתהחנויות של הנוצרים. כי מה עוד נשאר לנו לקנות אצלכם — אמרו. הרדיפות הגיעוכל יום לשיאים חדשים. זקנים שנולדו וחיו במקום 70—80 שנה חששו עתה ללכת ברחוב,שמא יהיו מקור להתגרות פרחחים.האכזרי בכל הענין היה שאנחנו עוד האמנו שביהדות הונגריה לא יפגעו לרעה.גם בעת כזאת עוד נמצאו בנינו שאמרו: וכי למה תאונה לנו רעה י הרי אנחנוהונגרים! רק דתנו יהודית.היום כעבור 25 שנים, פליאה בעיננו איך לא ראינו העומד להתרחש. איך עצמנואת ענינו ולא רצינו לראות, אטמנו את אוזנינו ולא רצינו לשמוע. הרי על "ליל הבדולח"בגרמניה כבר מזמן שמענו. כבר הוגנב גם לאוזנינו על הטבח ביהודים בקמיניסק־פודולסק. מדי יום ביומו גזרות חדשות, ואנחנו בתמימותינו האמנו בהונגריה של הורטימיקלוש. אמת! לא יכולנו כולנו לברוח איש לא רצה בנו! אבל חלק מאתנו לפחות.בהרי הקרפטים לא חסרים יערות ומקומות מסתור. מזון טבעי בנהרות ובשדות יש שםבשפע. גם אזור הקרבות לא היה כבר כה רחוק אבל העדפנו להאמין ולצפות. האמנובטוב ליבם של ההונגרים. האמנו שהעולם החופשי לא יתן להיטלר לבצע את זממו.ומעל לכל האמנו שה׳ יעזור לנו. אמי ז״ל התחננה בפני אבי עוד בשנת 1940 שיתןלשני אחי הגדולים לעלות לארץ ישראל. אז, עוד אפשר יהיה. אבי שאמונתו ברבי מסטמרהיתה ללא ערעור, הלך להיועץ עמו. הגאולה בפתח! בישר לנו אבי. הרבי אמר ליאישית. ועוד אמר לי הרבי — אמר אבי — איך תמנע מילדיו את הזכות הגדולה ללכתלארץ ישראל יחד עם כל בית ישראל. ואם הרבי אומר מי יערער על כך.מצבם של יהודי הערים טוב היה משלנו. הם גרו ברובעים נפרדים ולא נפגשועם הגויים יום יום. אבל אנו יהודי פורצ׳למה הקטנה שמפוזרים היינו בין הגויים,עמדנו יום, יום שעה שעה על כבודנו ועל נפשנו בפני הנוצרים. אנו כביכול אחראיםעל מעשיהם של רוזוולט ווינסטון צ׳רצ׳יל. אף טובי הגויים כבר האמינו שאנו היהודיםמביאים עליהם את כל האסונות. אנחנו אשמים במפלות הצבאיות שלהם על שפת הנהרדון. אנחנו גם אשמים שהשלג יורד ברוסיה וחייליהם קופאים בכפור.כך הוכן הרקע לנשיאת הטלאי הצהוב ולגירוש הגדול שבא בעקבותיו.71פרק ה׳ערב פסח 1944האווירה דחוסה ורוויה עצבות. זה ימים אחדים שהצבא הגרמני דוהר ברחובוהראשי של הכפר. יהודים משתדלים לא להראות בחוץ. אבל ערב פסח ואת החג ישלהכין. מנהג בידינו זה דורות לאפות מצות מצוד, בערב פסח. מצות אלו נקראות"מצות מצוה" כי משתמשים בהן ב״ליל הסדר". באפית המצות משתתפים רק גבריםכשמזמרים את שיר ההלל. כל משפחה מקבלת שש מצות, שלוש לבל "סדר".אבל איך להגיע למאפיה — והרחובות הומים חיילים גרמניים. האם יסכן הציבוראת נפשו ? או שמא ? בטל את מנהגינו המקודשים זה דורי דורות ?ברם כולם הלכו לאפית המצות. גם אלה שבשנים שעברו לא דקדקו במצות מצוה.גם אני הלכתי עם אבי. בידו האחת החזיק שקית קמח ובידו השניה אחז אותי.הלכנו בדרכי עקיפין, מאחורי החצרות ובשבילי השדות. היה יום אביב נאה. עצי האקציותהיו כבר במלוא פריחתם, וניחותם מלא את האויר. פרחי החרציות יצרו שלל גווניםבצידי השביל. /בל רוחנו לא היתד, נתונה לכך. כל הטוב והנעים היה עכשיו בניגודלהרגשתנו. נצמדתי לאבי חזק כי פחדתי מאד. יום קודם כבר סיכנתי את עצמי, אזנסעתי למטיסלקה להביא יין — כשר לפסח — לארבעת הכוסות. חברי הנוצרים הסתירואותי בעגלתם ונסעו איתי לעיר. קצב נשימתי גבר מרגע לרגע ושמעתי את הלמותליבי כמכות הפטיש על הסדן.פסענו יחדיו בלי אומר ודברים, פחדנו מאד! פחדנו שמא ישמעו אותנו הצפודים,ארנבות השדה או אולי גם הענפים המלבלבים עתה. הבנתי הנאמר בספר ויקרא —״ירדף אותם כעלה נידף״ — אט אט הגענו למאפיתו של ויס מוז׳י, שם כבר המתינומספר יהודים. כל אחד ישב מסוגר בפינתו איש לא דיבר עם רעו, רק חיכו דוממים.לשנו את הבצק — וכמנהגנו — פזמנו את שיר ההלל, "אנא ה׳ הושיע נא, אנא ה׳הושע נא״, בקע מגרונות האופים אבל בליבנו כבר כירסם הספק. היושיע ה׳ את עמו ?לעת ערב — התפילה בבית הכנסת התנהלה בלחש. הזגוגיות בחלונות היו מנופצותלרסיסים. ערלים שברו אותן בלילה הקודם. את האורות לא הדלקנו בכדי לא לעוררתשומת לב. כך ישבו ובקול רווי צער ויגון קרא ר׳ הרשמילך בעל התפילה "מן המצרקראתיך יה ענני במרחב יה", והקהל מלמל אחריו.סיימנו מהר את התפילה בירכנו איש את רעיהו וחזרנו■ לביתנו לערוך את "הסדר".והיה זה הסדר האחרון שערך אבי וגם הסדר האחרון שערכו בפורצ׳למה בני קהילתי.הסבנו לסדר ולאחר "כוס הראשון" שאל אחי הקטן את הקושיות. מה נשתנההלילה הזה מכל הלילות? מלמל הנער. בשנים שעברו השאלה הפכה לשגרה, וגםהתשובה מוכנה וידועה היתד, מראש. לא כן הפעם. עתה נחנקו המילים בגרון אבי,הוא הביט בנו אבל תשובה לא באה. אמינו הטובה, ניסתה להציל את הניתן ואמרהבעידוד: ילדים ראו נא ה׳ עוד יעזור לנו. מתי יעזור ? שאלה אחותי שרי בקול, האםיהיה עוד למי לעזור ? חלילה! חלילה! אמר לה אבי: גם כשהחרב על הצואר, ישלצפות לישועה ה׳ ואסור לנטוש את הבטחון.אבי, אבי, ראה מה קרה. את החרב חשנו על צוארינו אבל ישועת ה׳ לא באה.72פרקו׳פסח 1944"זמן חרותינו" נאמר על פסח. אבל ליהודי סורצ׳למה זה היה כבר זמן השעבוד.פסח זה, נחרט בזכרון כל שרידי הכפר כחג בו הגיע מים עד נפש.לא עבר יום משמונה ימי פסח בלי גזירה חדשה. היום רק התפרסם שליהודי אסוראסור לנסוע ברכבת, ולמחרת כבר הודיעו שליהודים אסור בכלל לצאת מתחומי הכפר.בבית סבא נופצו השמשות לרסיסים. אחד מזקני הכפר תלמיד חכם וסוחר מצליחהוכה ברחוב לעיני עוברים ושבים. יהודים הפסיקו את עבודתם בשדה ובמסחר כיחששו לצאת מביתם. גם את הקניות בחנויות ערכו הילדות הקטנות מחשש המבוגריםלהמצא מחוץ לביתם. שמענו שבמטיסלקה מגדרים רחובות ולשם יכלאו את כל היהודים.כך עברו עלינו כל ימי החג. בחרדה וצפיה מה ילד יום.למחרת החג באה עלינו המכה הקשה ביותר. הודיעו לנו לארוז חפצינו (מס׳ ק״גלנפש) ולהיות מוכנים תוך 24 שעות לעזיבת המקום.אפילו הגויים הקשוחים ביותר, נדהמו מגזרה זו. לא תיארו לעצמם שהשלטונותההונגריים ירחיקו לכת עד כדי גירוש. בהרבה מבתי היהודים הופיעו שכנים טוביםשהציעו בכנות את עזרתם. העזרה שיכלו להציע היתה בעיקר בהסתרת רכוש עד שנחזור(איזה תמימות) ובאפית לחם לדרך כי היה זה למחרת הפסח. קרה גם שאחד מאנשיהז׳נדמריה באה לביתו של השוחט המקומי ר׳ הרשמלך ובבכי התנצל שלא יכול לעזורלו כלום, וכי הגירוש עובדה קיימת ובניגוד לרצונו.אבל רק בודדים הצטערו בכנות, רובם קיוו להיבנות מהרכוש היהודי. מהבתים,מהאדמות, חנויות וכיו״ב.לפגות ערב שמענו שמהכפרים הסמוכים נאספו כבר כל היהודים לחצר בית הכנסתשל פורצ׳למה. נאמר להם שלמחרת יובילו אותם לגיטו. האם כך יהיה גורלינו שאלנו?ננטוש את ביתנו ורכושינו יהיה הפקר ? הרי דורות עמלנו מי במלאכה ומי בשדה ועתההכל ירד לטמיון? ומה על הנפש? היהיה גורלינו כגורל יהודי פולין? שאלות אלהכירסמו בלבנו אבל אין יועץ ואין מושיע.צעירי הכפר יכלו עוד לברוח, לערים הגדולות, שם אפשרויות המסתור רבותיותר. אבל מי ינטוש את ההורים במצב כזה, אולי יהיה צורך לפרנס הורים זקניםאו אחים קטנים ? אחותי ואחי שחשבו עוד אמש על צעד כזה מהר חזרו בהם.מפקד הז׳נדמיה המקומית אמר והבטיח שלעבודות חקלאיות יקחו אותנו,לחוות שבסביבה. אמונתנו תמימה היתד. וכל הבטחה פעלה עלינו כמטה קסמים. כי כמהנעים להאמין בעת צרה. זה משחרר את האדם ממחשבות נוגות.כמה טוב להתפרקד על כנפי התקוה זה "משחרר" את האדם ממעש.זה גם "שחרר" את יקירינו מהחיים.73פ ר ק ז׳יום הגרושרחובה הראשי של פורצ׳למה הומה ככוורת. מכל עבר מגיעות עגלות רתומותלסוסים. מרחבת הכנסיה הרפורמטית ועד בנין הז׳נדמריה מסתדרות העגלות כשפניהןלכוון מטיסלקה. בין העגלות מתרוצצים מאות ילדים ונוער נוצרי שבאו להזין אתעיניהם בגירוש היהודים.והיכן נמצאים הגויים ? לא רואים אותם בכלל. היבואו להפרד משכניהם זהדורי דורות. או האם מתבישים הם בכל החזיון הזה, ואינם רוצים לפגוש את מבטעינינו ? או שמה הלכו כבר לבוז את הבתים ? אמש כבר נכנסה אלינו אחת השכנותואמרה: גברת הירשפלד, תמיד אהבנו אתכם מאד. הו כמה קשים יהיו החיים כאןבלעדיכם. דרך אגב מחר בבוקר, טרם אצא לשדה אבוא לקחת את השלחן הגדול שלך.חבל שזה יפול בידי אחרים שונאי יהודים. גם חברי לכתה "ריחמו" מאד על שפניהאנגורה שלי. יום לפני הגירוש כבר הציעו את "עזרתם".אבי כרגיל השלים עם כל דבר. אמא עודדה אותנו. אבל אחותי הגדולה שריעמדה על סף ההתמוטטות. שרי שהיתה תמיד החזקה מכולנו, עתה נפרצו אצלה כלהסכרים ולא פסקה מבכי. ליבה יצא בעיקר על חדרה הקטן שעליה לנטוש. חדרה האהובשעליה כל גאוותה עם חלון גדול לצד הגן. בבוקר מוקדם התחילו לרכז את היהודים,יש ועגלות הגיעו עד לביתם. אחדים נאלצו לקחת את חפציהם עד בית הכנסת ומשםנלקחו בעגלות.מספרת לילי בן־יהודה (מרקוביץ) בשעה המוקדמת של הבוקר הופיעו אצלנושני ז׳נדרמים. בגסות ובצעקות ציוו עלינו להסתלק לבית הכנסת. יהודים! — אמרהאחד — תוך חמש דקות תהיו מוכנים לדרך ואם לא, ישאר הכל בבית. עמד והביטבשעונו ולא הוסיף לנו דקה. השני, מצא בין החפצים נר ארוך וקלוע, בנר זה היכהאת אבי. לפנים שימש לאבי הנר לברכת ההבדלה. אחי הקטן רגיל היה לעמוד על כיסאולהחזיק את הנר בידיו הקטנות. הו כמה יפה היה הילד בעת ברכת ההבדלה. בבית כולוחושך ורק אורות הלהבה של הנר האירו על פניו. שערותיו הבהירות עוד יותר בהירותהיו לאור הנר. עתה בנר זה היכו אבי. אמא ז״ל הורידה את הכיסוי מהמיטות לארוזלתוכם מהר ככל האפשר.נדהפנו מהבית כשרוב החפצים הנחוצים לדרך עוד בפנים. נעלו את הדלת ולאיכולנו לשוב עוד. העמסנו על כתפינו את מעט הצרורות וגורשנו לבית הכנסת. כל הדרךהיכו באבי לעיני המשפחה. כך עברנו את כל אורך הכפר מוכים ופצועים בגוף ובנפש.לביתנו הגיעה עגלה לקחת אותנו. העמסנו את החפצים, הילדים הקטנים התישבועל העגלה. אני, שוב קפצתי למלונת השפנים להעיף בהם מבט אחרון, בשפני הלבנים,בשפני הקטנטנים. עוד אחזור אליכם י עוד אקטוף לכם עלי אקציות טריות. עוד נשתעשעאתכם לרוב. הנפתי ידי לשלום ורצתי לעבר העגלה שעשתה את דרכה למרכז הכפר.התמקמנו בשיירה במקום שנקבע לנו מראש. חיכינו לתזוזה. מאות שנים ישבנובפורצ׳למה — הרהרתי בלבי — ועכשיו עת ישרוק רב סמל הז׳נדמריה במשרוקיתו,השיירה תזוז והכל יחלוף. האם זו אמת או סתם חלום בלהות ? האם יתכן שפקודה קטנה74אחת תעקור את כולנו מכאן ? והנה נכון, אנו כבר נוסעים. כבר יצאנו לדרך. הכלמתרחש במהירות, אין זמן אפילו למחשבות. חולפים מהר לפני בית סבא. לא הספקתיאפילו להציץ לחצר. רק מרחוק עוד ראיתי את צמרות עץ האגם. הרבה זכרונות ילדותקשורים לעץ זה. רואים כבר את הלבנים האדומות של בית משפחת קפצ׳ עץ האפרסקבחצר פרח זה כבר. עוד רגע קט ונגיע לקצה הכפר, הכל נגמר, הכל מאחורינו. מכלילדותינו נשאר רק ענן אבק שמתאבק מהשיירה.פ ר ק ח׳בגיטו מטיסלקהאלפי יהודים רוכזו לכאן מכל עבר. מכפרי המחוז ועיירות סמוכות הובאובעגלות רתומות לסוסים, ממקומות מרוחקים בקרוניות משא של הרכב. רובע שלםמהאזור היהודי הוקצא לצורך הגיטו. מעט הנוצרים שגרו באזור זה פונו משם. מסביבגודר הגיטו בקרשים ולוחות עץ בגובה של שלושה מטר. תוך כמה ימים התווספו לכלהבתים דיירים חדשים. בתחילה שוכנה משפחה לחדר. בגבור זרם המגורשים צופפו לכלחדר ארבע חמש משפחות.גם מהרי הקרפטים הוצאו יהודים לגיטו מטיסלקה. להם נבנו אוהלים על גבעהשליד בית הקברות היהודי, סמוך לגיטו.אוכל לא היה הרבה אבל לידי מחסור רציני לא הגיע. הבאנו אתנו עוד מהכפרהרבה מזון. תפוחי אדמה, שעועית, שמן וכיו״ב. גם שלטונות הגיטו חילקו מצרכימזון. מצרכים אלה רוכזו מהחנויות ומחסני היהודים שבמטיסלקה והסביבה.הגברים עבדו מספר שעות ביום, בעיקר בסידורים הפנימיים של הגיטו, עבודותנקיון וריכוז מזון למחסנים. הנשים ובעיקר הצעירות, עבדו בטאטוא של הרחובות.גם הן רק שעות ספורות ביום.אימת הגיטו היתה, החקירות בבית הכנסת הגדול. במקום זה קבע הגיסטפו אתמפקדתו. לשם גם הועברו עשירי מטיסלקה והסביבה. החקירות בעיקר נסבו על חפציזהב וכסף שהוסתרו, פקדונות בבנקים בחו״ל ועוד. העינויים שעברו הנחקרים עלו עלכל דמיון. שרפת צפורניים ומלקות על גוף ערום היו בין העונשים המקובלים.השפעה הרסנית היתה עלינו בשמועות שהופצו מדי יום ביומו. די היה בכךשאיש יגיד לרעהו בקצד האחד של הגיטו חדשה לא מבוססת, כעבר שעות בודדות כברכולם דיברו בכך. לפעמים גם הודלפו שמועות כזב ע״י הז׳נדמרים והגרמנים בכדילדכא כל רצון או מחשבה להתנגדות.חוסר הודאיות של "מה ילד יום" ולפני איזה גזרות אנו עוד עומדים הביאבעקבותיו גל של דכאון ועצבות. נסיונות של התאבדות התרבו מיום ליום. משפחתרופאים, בעל ואשה התאבדו ע״י שתית רעל.גם מהגיטו לא ברח איש למרות שהיו לכך כל האפשרויות. הגיטו אמנם גודרבגדר גבוה אבל משמר לא הוצב מסביבו. גם לא נערך מפקד יום ־יומי לבדוק באם ישנעדרים. מאות בחורים ובחורות יכלו להציל את חייהם לו רק עמד בהם הכח הנפשילעזוב את משפחותיהם בגיטו ולברוח. אבל הכח הזה לא היה לאיש. היום לאחר הרבה75שנים ולאחר שאנו כבר יודעים שלא יכולנו לעזור למשפחתינו נראה הכל באור אחר.אבל גם היום קשה לשפוט באם שיקולינו בגיטו נכונים היו או לא.הרבה זמן לא נשאר לחיי הגיטו ולבטלה. כעבור שבעה שבועות בחג הביכורים,ביום מתן תורה נלקחנו לדרך הארוכה "לפתרון הסופי".פרק ט׳ברכבת לאושויץדרך שני אשנבים צרים חודרים קרני אור דקיקים. עלומתם מאירה על "גל" שלנפשות אומללות שנדחפו לכאן. קרון רכבת זה שנבנה מלכתחילה להובלת משאות,מאכלס עתה בקרבו כמחצית מכל יהודי פורצ׳למה.חם בפנים ואין אויר לנשימה. אולי נפתח אשנב נוסף? לא! לא נעז לעשותזאת שוב. אתמול לאחר שנדחסנו לקרון פתחו שנים מבחורי הכפר פתח נוסף לאורור.עוד הם עסוקים בהכנת הפתח חדרו אלינו שני גרמנים והילקו את הבחורים 25 מלקותכל אחד, במגלב עשוי רצועות של תפילין. זה שלושה שבועות עסקו הגרמנים בחיסולהגיטו. אנחנו היינו מהטרנספורטים האחרונים.לאן פנינו איש לא ידע. נאמר לנו שנעבוד באזור הדנובה בחוות חקלאיות.סיפור זה רק אימת את הצפיות שלנו. אבל עכשיו לאחר שהיינו כבר יומיים בקרוןהתחילה אמונתינו להתערער, באמיתות הסיפור. גם הנוף וההרים שראינו דרך האשנביםלא דמו כלל למישורים שבהונגריה. עתה ידענו שלא במהרה נחזור לכפרינו.לא היה כבר איכפת לאיש לאן מובילים אותנו שאפנו רק להפטר מהקרון הדחוס,רק שנוכל לישר את הרגליים, רק לנשום עוד פעם אחת מלוא הראות אויר צח.הרחק בפינה השניה בקרון בכתה ילדה: רצתה דיסה עם חלב. וסבתי הזקנה ז״ללא פסקה מלהתאבל על שרפרפה הקטן שהשארנו בגיטו. עכשיו — אמרה — לא יהיהלי על מה להשעין את רגלי. את הרגלי הציויליזציה אבדנו מהר. ביום השלישי של המסעגם הבעיות הסניטריות לא הטרידו אותנו יותר. ארבעה ימי מסע של עינויים, ארבעהימים שאורכם כאורך כל גלות ישראל.הגענו לתחנה הסופית. כהרף עין הושלכנו מהקרונות, אושויץ! ביררנו! זה שםהמקום לאן שהגעתם. מכאן תצאו רק דרך הארובות. במילים אלה קיבלו את פנינו.גברים לחוד! ונשים לחוד! ציוו עלינו מכל עבר. האנדרלמוסיה היתה גדולה.בכיות ילדים וצעקת אמהות נבלעו בצרחות הקלגסים.אחדים עוד ניסו ללכת בצוותא עם כל המשפחה, אולם הופרדו בגסות.אמא ז״ל החזיקה על ידה את אחותי הקטנה ואחי הצעיר החזיק אותה בשמלתה.את יתר בני המשפחה כבר אבדתי. רוץ לאביך! ציותה עלי אמי. הרי אתה כבר ילדגדול — אמרה — אתה כבר יודע לעבוד.עוד נשיקה אחרונה לידה הענוגה ורצתי לחפש את אבי! חיפשתיך — אמר ליאבא בלחש. אתה תקוותי האחרונה, הבא נלך יחדיו. נצמדתי אליו חזק ופסענו לעברהבלתי נודע. אצבע מאיימת הפנתה אותנו ימינה. אבל אמא עם הילדים הלכו שמאלה.76פרק י׳מחנה אבנזה ינואר 1945רוח עזה השתוללה בחצר המחנה. פתיתי שלג קפואים נישאו ברוח וננעצובעיני כל עובר. גוש אנשים עטויי סחבות שרבו רגליהם לעבר צריף הלטרינה (ביתהשמוש הצבורי). דבוקים היו איש ברעהו — להתגונן מצינת החורף — כאילו הדביקםהאל. שכבת הכפור על זיפי זקנם השווה להם דמות רפאים, כאילו מעולם אחר באו.או אז — חש אתה בעליל את עומס יגון הדורות שנושאים הם על כתפיהם.כבחלום בלהות עושים הם את "טיול הבוקר", לעשות את הצרכים, לא בעת הגוףדורש זאת, כי את זה לא יעניק להם ״הגזע העליון״, אלא פעם ביום בשעה 4.00 בבוקרוהכל לפי פקודה.אט אט התפרק הגוש ונכנסו לצריף. כאן, התירו את בגדיהם העלובים וחשפו אתגופם לקור האימים. כאן גם בילו שעה תמימה עד עלות השחר. זהו מקום מפגש קבוע.כאן יכולת לשמוע חדשות וגם לבצע עסקי חליפין. השער — בדל סיגריה תמורת חציתפוח אדמה. כאן גם מקום מפגש בין ידידים או קרובי משפחה.זוכר אני — זה חודש ימים, מאז הגעתי למחנה זה, אני בא לכאן בכל בוקר,מתהלך בין שורות המושבים של הלטריגה ומכריז בקול: פורצ׳למה! צ׳נגר! הירשפלד!מרקוביץ! אבל איש לא ענה לי, רק הביטו בי בעצב. כבר הכירו אותי ציבור עושיהצרכים. כבר ריחמו עלי. מסכן הנער — אמרו — לבטח דעתו נטרפה עליו. שוב ושובשאלתי באם ראו איש מבני כפרינו — אולם לשוא.בעודי מביט בגוש האנשים שעושים את דרכם לכאן, הבחנתי בתוכם בדמויותמוכרות. זה שבעה חודשים לא ראיתי איש ממשפחתי או איש מפורצ׳למה. והנה עתהשלושה מהם ביחד. המבוגר ביניהם בראון מוריץ. פתיתי שלג שהצטברו על כתפיוכאילו הנמיכו אותו עוד יותר. לפנים סוחר מצליח היה. תר בכפרים בעגלתו הרתומהלסוס ענק וקונה ביצים מהאיכרים. איש שקט ונעים הליכות היה. לא דיבר מלהמיותרת אבל רעיונותיו בהירים היו ודעותיו נשמעו. השני בחבורה מרקוביץ איגנץ.האדם הישר הטוב והמטיב. ביתו היה פתוח לכל אנוש. שמו יצא לתהילה בכל כפריהמחוז. לא רק בגלל עושרו אלא כבעל תכונות נעלות. עתה הרוס הוא לגמרי. מהאדםבעל המימדים שכולו אומר כבוד נשארו רק עור ועצמות.האם אתה זה איגנץ? שאלתיו — לא בני! אמר. זה כבר לא מרקוביץ איגנץ.זה רק מה שנשאר ממנו. לחצתי את ידיו הקפואות והוא ליטף את ראשי. האחרון ביניהםהירשפלד יוזף. שאר בשרי, אח אבי, הבן האהוב על כל המשפחה, גבר חסון ונאה,חקלאי מבטן ומלידה. הוא יועד ע״י סבי להמשיך במסורת החקלאית המפוארת של משפחתהירשפלד. גם ממנו לא נשאר כלום. גופו כחש ודל, עיניו שקועות עמוק ושערותיו לבנותלגמרי. עוד יום יומיים, בני — אמר — ונלך בדרכי כולם. כל המבוגרים של פורצ׳למההיו פעם כאן ועיניך רואות, רק שלושתנו נשארנו. הוא סיפר לי על מות אבי, אחי ועודאחדים מבני המשפחה.כעבור כמה ימים, בראון מוריץ כבר לא בא לפגישת הבוקר, לא שאלתי למה,77כי הסיבה היתד. ברורה לי. עוד יום יומים גם אותי לא תראה — אמר לי איגנץ — איןלי כח יותר די לי בזה — אמר.חוק ידוע היה במחנה, מי שאבד את השאיפה לחיות, מת תוך ימים ספורים.איגנץ לא יבוא יותר — אמר לי דודי למחרת הבוקר. גם אתמול רק בכדי לראותאותך בא. הוא ביקש לומר לך שהיה חזק! אמש עבר לבית החולים.ואתה שמור על עצמך מאד מאד — הזהיר אותי יוז׳י, גם אתה תהיה עוד חולהאבל דע להתגבר, ולמען השם אל תלך לבית החולים כי לשם רק נכנסים.כעבור ימים ספורים לויתי את דודי עד שער בית החולים. ״היה חזק!״ —אמר לי — וניפנף בידו מעבר לגדר.פרק י " אמחנה אבנזה מאי 1944יום השחרור"זרם" אדיר פרץ דרך שער המחנה. "ים" של אנשים! אלפים! רבבות! נדחפוונדחסו לשער.כזרמי מים אדירים הגולשים מההרים לאפיק הנחל, כך פרצו האסירים לעבר הדרךהמובילה מהמחנה. לחופש! — צעקו — לדרור!הנופלים נדרסו ברגלי ההמון. איש לא הקים את חברו, רחבת השער, דמתהלשדה קטל.גם אני הייתי בין המשתחררים, גם אני הייתי בין רבבות האסירים שעמדו כברמשעות הבוקר על מגרש המסדרים וחיכו לשחרור ולפתע, טנק אמריקאי פרץ את השערובישר את הגאולה.משעות הבוקר המוקדמות לא ראינו יותר את זקיפי ה־ס.ם. את מקומות המשמרתפסו חיילי "ורמכט" זקנים. גם אני הייתי בין המתפרצים הראשונים דרך השער. לידביתני המשמר עמדו עתה חיילים מצבא "ארצות הברית" ובצידם שני קצינים גרמניים.אחד מהגרמנים שעמדו שם היה פעם מפקד מחנה וולפסברג. במחנה זה הייתי עדבואי לאבנזה. קצין גרמני זה יכול לשמש דוגמה איך אפשר לשמור על דיוקן של אדם גםבעת פורענות. נדמה, שהרבה אסורים חבים לו את חייהם.״נערי״ — צעק לי בקול — גם אתה כאן ז היה בריא! אכן בריאות זה הדבר הנחוץלי ביותר.משקלי לא עלה על 37 קילוגרם וגופי היה מכוסה פצעים. חודשיים בקירוב נשארתיבבית החולים של בנות הברית.בחודש יולי חזרתי לפורצ׳למה.78סוף דברכ־35 נפש חזרנו ממחנות המוות של הנאצים, רובינו היינו גילאי 16—30.אחד אחד התקבצנו שוב בפורצ׳למה.כל אחד הביא עמו את ספורי הזוועות שעברו עליו. כל אחד הביא מטען של כאבויגון.ספרנו אחד לשני על קרובי משפחה שפגשנו ואינם עוד. נסינו גם לאסוף מעטמהרכוש שנשדד, אבל ללא הצלחה יתרה.אחדים ניסו לשקם את עצמם במקום, אבל גם זאת ללא הצלחה.לא מצאנו יותר שפה משותפת עם שכנינו משכבר הימים. הפצעים היו עודטריים. צילם של הימים הקודרים עדיין רחף מעלינו.הפאשיסטים הידועים ביותר בזמן הנאצים, הפכו את עורם ונעשו עתה קומוניסטיםמושבעים. ואולם רק את דגלם החליפו אבל לא את אופים. הם נשארו אנטישמיים כפישהיו תמיד.שוב איימו על יהודים, ושוב שיברו חלונות. במהרה הבנו שהגיע הזמן לנטושאת פורצ׳למה לעולמים. לא עבר זמן רב והראשונים החלו לעזוב את הכפר. כעבורשנתיים לערך כמעט לא נשארו יהודים במקום.רובנו עלינו לארץ ישראל, והיתר התפזרו בארבע כנפות תבל.בפורצ׳למה לא נשאר עוד יהודי.79דברים לזכרו של ר׳ שמואל בורגר זצ״ליש וגם המות לחסד <חשבזכה ר׳ שמואל בורגר לחסד מהשמים. הוא החזיר את נשמתו לבורא טרם פגעיבו ידי זדים. לא הקמנו מצבה על קברו ומי ידע היום את מקום קבורתו. לא הספידואותו זקנים וחכמים, גם לא בכינו חרש על קברו. רק עמדנו דוממים והתפללנו שזכותותגן עלינו.זכה ר׳ שמואל בורגר שיובא לקבר ישראל ולא יפגע גופו בידי רשעים.הטמנו אותו בבית הקברות של מטיסלקה. שם ינוח בשלום על משכבו. אתהלוויתו ערכנו בחפזון תחת משמר הז׳נדמריה, אבל זכרונו נחרט בלבנו. ידענו את מעשיוהטובים ואת אהבותו לבריות.לפנים היה השוחט של קהילת פורצ׳למה ובעת שבא בימים, פינה את מקוםכהונתו לר׳ הרשמילך. מספר עליו מר שמואל קפצ׳:ר׳ שמואל בורגר נולד בפורצ׳למה. כבר בראשית צעדיו התגלה כעילוי. אביבר׳ ברוך בורגר שלח את בנו המחונן ללמוד בישיבה. לא עבר הרבה זמן והנער מילאאת כרסו בש״ס ופוסקים.בגמר לימודיו חזר מהישיבה עם סמיכות לפסוק בכל דיני הכשרות ובקי בהלכותהשחיטה. לאחר שהעמיד משפחה נבחר כשוחט המקומי והתמיד בו שנים רבות.אומרים עליו כשדרש בציבור היו שומעיו מתקבצים מסביבו ושותים בצמא כלמוצא פיו. הכבוד שרחשו לו כל תושבי הכפר לא יתואר. לא היה עוד לפניו וגם לאלאחריו בן כפרנו שיעותר באהבה כר׳ שמואל בורגר.זקנו הלבן ומבטו החם יצרו הדרת פנים שכולו אמר כבוד ויראה. לעת זקנתועבר לגור ל־פהרדיורמוט כדי להיות קרוב לילדיו. גם אז ליבו נשאר בפורצ׳למה. לחגיםולמועדים המשיך לבוא לכפר. כן המשיך לעבור לפני התיבה יחד עם ר׳ הרשמלך.אסון קרה לר׳ שמואל בורגר. פעם עת שבא לכפר לערוך ברית מילה לתינוק שנולד,מעדו רגליו ממדרגות הרכבת ונפל מתחת לגלגלים. אמנם אבד את רגלו האחת אבל רוחונשארה איתנה כתמיד.לאחר שהבריא בא מדי שנה להינפש לכפר. הלכתי אליו תמיד. אבי שלח אותילביתו לשמוע תורה מפיו. כי קיווה שהאיש יאציל עלי מרוחו.זכה ר׳ שמואל בורגר בחייו שיוקירו אותו כל בני פורצ׳למה.זכה ר׳ שמואל בורגר במותו לקבר ישראל.תהי נשמתו צרורה בצרור החיים.אביגדור הירשעלד.80לדמותו של ר׳ נפתלי הרצקה הירשפלד ז״לגם ר׳ הרצקה הירשפלד לא זכה לחזור. גם הוא הוציא את נשמתו הזבה באחדממחנות הכפיה של הנאצים. באותו מחנה אבנזה, שבו מצא גם אבי ז״ל את מותו.כאמור — לא זכה ר׳ הרצקה לחזור. לין גם לא נשמע אותו להגיד יותר —ה׳ יעזור, או — בטחו בה׳.כי זה היה מרכז עולמו, האמונה הבלתי מעורערת שה׳ יעזור. אם ר׳ הרצקה אמר —הבטחון באל מעל לכל — זו לא היתה אמירה מכח ההרגל. אלא מתוך אמונה כנהובלי כל פיקפוק שה׳ מוכרח לעשות כן ולא יתכן אחרת.אכן, דמות בלתי רגילה היה האיש הזה."תורה ועבודה" לא היה אצלו סיסמה, אלא דבר שיש להגשימו יום ולילה.ילדיו סיפרו שאביהם מעיר אותם בשעות המוקדמות של הבוקר ללמוד תורה.תלמיד חכם היה. בשבתות היה רגיל לבוא ה״חדר" לבחון את ידיעותינו. כמה רצינולהתחמק ממבחניו. דרישותיו היו רבות מאד. הוא עבד קשה לפרנס את שמונת ילדיו.ביתו הבכירה שרי היתה חברה של אחותי, בנו נשו חברי הטוב .עסוקו היה בסחרהתבואות. יום יום נסע באופניים בין כפרי האיכרים וקנה חיטה, שעורה וכיו״ב. הואהיה ידידם של ברונים וגרפים, איכרים ופשוטי העם כאחד. לא היה כפר בסביבתנושלא הכירו אותו כל התושבים.לפעמים, בימות הגשמים הלך ברגל לעבודתו ,עבר לפני ביתינו וראה שהסוסרתום לעגלה ? שאל ר׳ הרצקה — לאן פניכם ? אולי אתם נוסעים צפונה ? לא — אמראבי — הפעם אנו נוסעים דוקא דרומה. חשב ר׳ הרצקה רגע קט ואמר, טוב מאד!שיהיה דרומה! וכי שם אין כבר מה לקנות ? אכן, עיסוקיו היו בכל הכפרים ובכל הכוונים.זכרונו לא ימוש מקירבנו לעולם.תהא נשמתו צרורה בצרור החיים. א. בדאון, בני־כרלו.במחנות הכפייהבתאריך 19.3.44 פלשו הגרמנים להונגריה. למחרת כבר הוכרחנו לענוד אתהטלאי הצהוב על בגדנו.ימים ספורים לאחר מכן קבלתי יחד עם שבעה מחברי צו התישבות למחנה כפיהלתאריך 17.4.44 כלומר יום לאחר חג הפסח.בחול המועד של החג נסעתי עם אחותי הצעירה מגדה לעיר הסמוכה מטיסלקה.בדרך הביתה עלו על הרכבת אנשי הז׳נדמריה ההונגרית ולאחר בדיקת תעודות הזהותשל הנוסעים הורידו את היהודים מהרכבת. על היהודים היה ללכת כל אחד לדרכוברגל. גם אחותי ואני צעדנו רגלי, מתחנת הרכבת של ג׳ורטלק עד פורצ׳למה.למחרת החג היה עלינו להתיצב בעיר קאששו במחנה הכפיה. חברי ואני שכרנועגלה ונסענו למטיסלקה ומשם תיכננו להמשיך ברכבת.אך הגענו לעיר נעצרנו ע״י הגרמנים, היכניסו אותנו לבית הכנסת וערכו חיפושבכלינו בכדי לגלות דברי ערך כגון זהב או כסף. לא נמצא דבר אצלנו. אבל בכדילשפוך את זעמם, גרשו אותנו בריצה למרות השרב הכבד מבית הכנסת ועד תחנת הרכבת.בבית הכנסת היכו אותנו באכזריות.81נסענו ברכבת עד העיר צ׳ופ, חייל הונגרי מפורצ׳למה בא ודרש מחברי את שעונו.כמובן שלא נתן לו חרף איומיו.המשכנו את דרכנו לקשא בקרון משא דחוס עמדנו צמודים איש לרעהו בליאפשרות לזוז. באם הרמתי רגל אחת להחלפת התנוחה לא מצאתי כבר מקום עבורהבשנית. לפנות בוקר הגענו לקאשה. חיילים הונגרים לקחו אותנו למחנה בשם "שטורטבור".ק א ש הבבואנו למחנה שוכנו בצריף מלוכלך שרצפתו היתה מרודפת בקש. מפקד המחנהבשם מילקוביץ שהיה אנטישמי ידוע צעק עלינו בעת המפקד. יהודים מלוכלכים מקומכםברפת! (מספרים שאחר המלחמה נתלה).למחרת גזזו את שערות ראשנו וחולקנו לפלוגות. מספר פלוגתי 108/304 ושםמפקד הפלוגה סאלי גזה. הוא היה אדם ישר וטוב לב. לאחר כל המכות וחרדה שעברהעלינו טוב היה לראות שנשארו עוד אנשים טובים. אחרי הצהרים לקח אותנו לחורשהשליד המחנה. את רס״ר הפלוגה שלח למקום אחר בכדי שיוכל לדבר איתנו גלויות וללאפחד. הוא אמר לנו — אל תפחדו מאיש! אמנם ידוע לי כל הצרות שעושים לכם כאןאבל כל עוד שאני מפקדכם לא יעונה לכם רע. עבדנו יום יום בכל מיני עבודות. החלמחפירות תעלות מסביב למגרש הכדור רגל ועד לעבודות בינוי בתחנת הרכבת. עםהמפקדים הישירים שלנו כבר הסתדרנו אבל אנשי שרות הבטחון ההונגרי הטילו אתמורתם עלינו. פעם ביום שישי כשחזרנו מהעבודה הוכרז עוצר במחנה ונערך חיפושבבגדנו לכל מי שהיה יותר מ־.10 ל״י (פנגו) היה עליו למסור. למזלי הייתי נעולסנדלים עקב כאבים ברגלי לכן חשבו אותי לעני ומסכן. לאחרים לקחו את כספיהםוהוסיפו להם מלקות על הגוף. בהמשך המסדר הזדנבו שני תורים, אחד למסירת הכסףוהשני לקבלת המלקות. בנו של רב אחד שהיה אתנו התחכם והצליח. במקום לעמוד בתורעל מנת להחזיר כסף נעמד מיד בתור לקבלת המלקות אבל הכסף נשאר בכיסו.את החדשות של קול לונדון וקול מוסקבה שמענו מהקומוניסטים הצ׳כים שהיובעיר. לפעמים בעת העבודה יכולנו להתנגב אליהם. אצלם גם קנינו דברי מזון ובפרטלחם. באותו זמן גירשו את יהודי הונגריה לאושויץ. הטרנספורטים עברו דרך קאשה.את המזון שקנינו לקחנו לרכבת ומסרנו למגורשים.פעם בבקר פגש אותנו מפקד המחנה בדרכנו לתחנת הרכבת. בראותו את החבילותשבידינו הוחזרנו למחנה. המזון הוחרם בתוספת של מכות רציניות.מידי יום ביומו חזינו איך מגרשים את היהודים מהונגריה, בכינו על מרגורלנו, בכינו בלילות, כי לא היה בידינו להושיעם.מפקד הפלוגה המשיך לעמוד לצידנו. קרה פעם שלא קבלנו כל מזון אחר יוםעבודה מפרך. לאחר שהתלוננו בפני מפקד הפלוגה חיפש ומצא בשר חזיר במטבח.מיד נתן פקודה לחלק בין היהודים! זה היה בפעם הראשונה שאכלתי בשר חזיר.לפני חג השבועות נודע לנו שנועבר לבודפסט חולקנו בנפרד, הצעירים לחודוהמבוגרים לחוד. הרס״ר הלך עם המבוגרים מפקד הפלוגה המשיך ללכת איתנו.שוב ביקר אצלינו משטרת הבטחון ההונגרית. עברנו לעיר סנט אנדרה. עיר82שתושביה הם שוובים (גרמנים). השתכנו בבית הספר המקומי. עבדנו על שפת הדנובהבישור שטחים. זה היה כבר סוף האביב וראשית הקיץ. פירות באזור יש בשפע. תושביהמקום ושמש בית הספר מכרו לנו פירות בפי שלוש ממחירו בשוק. גם הפעם עזרההתערבותו של מפקד הפלוגה. על פי צו שנתן לגויים אסור היה להם להקפיע את המחירים.כסף לא חסר לי. חברי מרקוביץ אלמר שחי היום בהונגריה — קרוביו גרו בבודפסטוהם ספקו לו כסף, והוא היה למקור עבורנו. בסנט אנדרה שהינו עד סוף אוגוסט.א ו י ־ פ ש טעברנו לאוי־פשט. עבדנו בבית חרושת לצמר שפעם היה שייך ליהודי בשםפולק הרמז. לפנינו עבדה כבר במקום קבוצת יהודים. מפקדיהם היו אנטישמים גדולים.גם לנו הם ניסו לעשות צרות אבל למחרת התערב בענין מפקד הפלוגה ומנע בעדםמלהתעלל בנו.מצבנו הורע. בתאריך 15.10.44. ביום זה הדיחו הגרמנים את הורטי מיקלוש ונטליאת השלטון בידיהם.למחרת הודיעו לחיילים ההונגרים ששמרו עלינו, לבל יעווב מאתנו את המחנהלאחר החשכה. אם נעשה כן עליהם לירות בנו.כמה ימים לאחר מכן קבלנו פקודה לעבור מעבר לדנובה. חלק מאתנו כבר הצליחולהשיג שוץ־פס מהשגרירויות של שויצריה ושודיה. מפקד הפלוגה בעצמו נסע לבוד-פשט לשגריריות הזרות להשיג תעודות עבורינו. כמו כן נתן לנו חופשה עם לוויצמוד של חיילים בכדי שניסע לעיר להשיג תעודות מהשגריריות.הועברנו לבודה־פשט.בודה־ פשטשיכנו אותנו בבית כנסת. ברח׳ אורינה 55. אוכל כבר לא קבלנו מזון באופן רשמי,אבל המ.פ. עוד מצא עבורינו. כאן אורגנו כגדוד. כמפקד הגדוד מונה המ.פ.באחד מימי שישי נודע לנו שנצורף "למצעד המוות" שאורגן ע״י איכמן. אחריהצהרים נערך מפקד. מפקדנו אמר שלא יוכל יותר להילוות אלינו על כן לא יוכל יותרלערוב לשלומנו. הציע לנו שעתה הזמן לברוח. חברי ואני שכרנו כמה חיילים שליוואותנו עד בית היתומים היהודי שם הסתתרנו במרתף. את השבת בילינו במרתף הקרשל בית היתומים.ביום א׳ היקיפו הגסטפו את הבית אבל הפצצות האדר מנעו מהם להתקרב אלינוונסוגו. בערב שוב התקפו את הבנין. בעת אזעקה נוספת ניצלנו את החשיכה וברחנומעבר לגדר. שם הסתתרנו בבור שנפער בעת ההפצצה.שם בבור, בחשכה, פגש בנו בן כפרנו דויטש שוני. באותו לילה עברנו לבית שהיהבחסות השגרירות השזיצית. במקום זה שהינו כ־10 ימים. בסוף נובמבר היקיפו אתהבית קלגסי הגסטפו ההונגרית ונלקחנו יחד עם יהודים אחרים לרחוב טלקי 4.התאריך 4.12 אספו אותנו לבית חרושת שליד העיר. שם נערה יהודיה מהעיר מטתילקה.היא הצליחה להתחזות לנוצריה. בתנועת ידים רמזה י*יו שלא נגלה לאיש.בלילה הועמסנו לקרונות משא ונלקחנו לברגן בלזן. ממחנה ריכוז השתחררתי בטרזיאג־שטט בתאריך 9.5.1945 שם פגשתי שתי אחיותי ודודה.כתב: אלכסנדר בראוו, בני־ברק83יזכורעם ישראל את שואת ישראל, את בניו ובנותיו הישרים והתמימים, הקדושים והטהורים,שהועלו על המוקד בלב אירופה, — נופח אדישותו המוחלטת של העולם ה״נאור".יזכורעם ישראל את ממלכת הזדון מ״גזע האדונים" שקמה על עמינו להשמיד, להרוגולאבד אנשים, נשים וטף, תוך פווגח מפורשת וגלויה להפחיד את ישראל מגוימבלי להותיר לו שריד.יזכורעם ישראל את חלאת המין האנושי, עוזרי המפלצת הנאצית, מתוך העמים הכבושים,משתפי פעולה מרצון ותוך התלהבות וקנאות — על מנת להחיש את התהליךשל ההשמדה והכליון.זכורואל תשכח עד נשימתך האחרונה ועד סוף כל הדורות את רוצחי עמינו הנאציםהגרמנים ושותפיהם — ואת כל שהיה בידם למחות ולא מחו.יזכורעם ישראל את הנשמות הקדושות והטהורות, שנגזרה עליהן כלייה באלפי מיתותמזעזעות ומרטיטות לב ונפש, על לא עוול בכפם.השםקום דמם!!!84ואלה חללי קהילותינו -קרבנות הטירוף הנאצי וזוועותיו:,ונקם ישוב לצריו, כי דם עבדיו יקום'(דברים, ל״ב, מ";יזכור ה׳את קדושי טשנגר, פרצ׳למה והסכיכה, אבות וכנים, אמהות ומות, ילדים וטף— שנהרגו נשרפו, נטבעו, נחנקו, עונו עד מוות, נורו ונקברו חיים על יהדותם.ה׳ ינקום דמם.מי יתן ראשי מים ועיני מקור נוזלי, ואבכה כל ימותי ולילי,ובבן ככה ככה רב והרב,על בית ישראל ועל עם ה׳ כי נפלו בחרב.אלי אלי, נפשי בכיוזעקי, בת־ישראל,מספד שאי וחתיפחיאכלה האש בישראל.יזכור ה׳ את רבינו זצ״להרב הגאון הצדיק, מו״ה אשר אנשיל כן אכרחם הלוי יונגרייז, מרא דאתראשל קהילת טשנגר וסביבתה. את בתי הכנסת, ספרי תורה, ספרי הקודש, ישיבההרמה עם תלמידיה, חדרי תלמוד תורד: שנחרבו, וקול תורה נדם בהם.יזכור ה׳ את הקרבנות היקרים הי״ד, נצרור נשמתם בצרור החיים.85קדושי קשנגד(לפי סדר א״ב)אליעש צציליה לפית מסינגר, אלמנתהמלמד הנערץ מו״ה יעקב אליעש זצ״לארנשטיין שרהארנשטיין אליזארנשטיין טריזבדאון משה יעקב כן דוד אריהבדאון טשיבע לכית כראוןבדאון בנימיןבדאון חייםבדאון פסל לבית דינרבדאון באירבדאון אטל לבית בר,בדאון דוד (דז׳ו)בדאון יהושוע זאב (פרקש)בדאון אללה לבית שמואלבדאון אווהבדאון אניבדאון ורהבדאון אברהם אבאבדאון מריקה לבית פרידבדאון ארז׳יקהכלאם מורתכלאם ניחה לבית בדאוןכלאם כלה — בנימיןכלום מרדכיכלים חנה לבית בדאוןכלום יהושועכלום מאירהבדאון איגנץבדאון הרשל ומשפחתובורגר מנדל ומשפחתומרת הצדקנית כלאו, אלמנת מרדכי לייבבלאו, דיין דק״ק טשנגר.ברגר יעקבברנד בריינדל, אשתו, לבית ברגרברגר משהברגר אליעזרברנד שמואל, ראש הקהל האחרון שלטשנגר, לפני השואהברגר שריקה לבית סרבשברגר אימרה, בנםמרת ברגר, אשת טוכיאש ברגרלבית רוזנפלדמרת ברגר פירושקה לבית לוויברגר עמנואלברגר לאונהברגר יונתן (ינו)כתר מרישקה, רעיתוברגר טיבורברגר ארז׳יקה86גרוס פרימד (מרגיט)ברגר יחזקאל מאיראשת פישר טיק לושאשתו ו־2 בנותיומרת גלברברגר נפתלי ,אשתו ובנותיוגלבר יינוברגר מנחם ורעיתוגלכר יולן־רדול, לבית לאיכטמןברגר אברחםנלבר מיל,לוש ומשפחתוג׳ארמטי רבברגר הדסחברגר רוזהג׳ארמטי אסתר רעיתוג׳ארמטי ישראלברגר מוריץ ואשתוג׳ארמטי מרגיט, ובתה אמיל,ו ובעלחברגר אולגח, בתםגוטמן אפרים ומשפחתוגולדברגר יום טוב ליפאגולדברגר רגמה לבית כלאו ו ־7 בנותיהכראון יצחק •ומשפחתוהמורח בלאז׳ גיזללהגרוס שלמה בן מרדכיבבה ניני, המיילדתגרוס אוויל לבית ליכטמןגרוס מרדכי מאיר (כוכי)גרום ירמיהוגרוסמן שמואל־שמעלקעגרום קלמןגרופמן גימל, רעיתיהגאון גרוס זלמן ואשתוגרוס מרגיט וכעלהגרוס רייזלגוטמן ורעיתו רוז׳יגרוסמן משה אברהםגרוסמן מאיר (מיבור)גרוסמן יוסףגרוסמן אסתרד״ר גרגעי ברטלןגרוסמן ארתורגרגעי מרגיט לבית טוקאיירגרוסמן ארמיןגרגעי ג׳יוריגרוסמן יולנקהמרת גולדשטיין, אלמנת וולן* גולדשטייןגרוסמן אילונקהמרת גולדשטיין פרל, אלמנת רב גולד-שטיין.גרוסמן משהגולדשטיין רעזי, בתהגרוסמן רבקה (רגינה) רעיתיגולדשטיין מרדכיגרוס יוסףגולדשטיין שרה פריינדל, רעייתוגרוס יחזקאל בנו (אימרה)87גרינבאום דודגולדשטיין אהרוןגרינבאוס חיה לאד, אשתוגולדשטיין רעדיגרינכאום אריה לייב, בגםגולדשטיין משה ומשפחתוג׳ארמטי דבהמורה גונדור ג׳יולהג׳ארמטי אפתר, רעיתוגונדור אולגה לבית קסוייץג׳ארמטי ישראלגונדור לסלו, כנםג׳ארמטי מרגיטגונתר אגי, כתםג׳ארמטי אנניקו וכעלה.גרוסמן רבקה, לבית שוורץגרוזינגר ומשפחתוגולדשטיין אטלגולדשטיין ינו ומשפחתוגרינכורג שמואל, סו״ת, ואשתואשת מו״ה מתתיהו גרוסמןגרוסמן אכרהם נחגרוסמן אסתרגרוסמן שלמהגריגבורג לייכי (כגם)דינר נח-מנחםמרת גולדשטיין, אלמנת אהרון גולדשטייןומשפחתהדינר רייזל, רעיתוהגאון הצדיק מו״ה גרינפלד משה יוסףובניהם אלברט ויוסףראש הקהל דק״ק טשנגר במשך שניםדינר כנימיץרכותדינר שמואלמרת גרינפלד ארנקה, רעיתוגרינפלד יום טוב ליפאדינר רגינה, אשתודוידוביץ מלכה לכית קלייןמרת גרינפלד מלווין, אשת איצקוביץבנותיה קטו וקלרהדוידוביץ משהדוידוכיץ מריםגרינפלד אהרוןדוידוביץ מוכה (מנצי)גרינפלד מלווץדרכוש גיזיגרינפלד וולוולהגרינפלד מרטההןריאדזדסקל מנחם מנדל, שוחט וכעלמרת גרינפלד הלן וחמשת ילדיהדקהילה טשנגרגוטמן יוסף ואשתודסקלדסקל אלה, אשתודסקל רבקה, אשת מו״ה יקותיאלגרוס חייםגרום חנה, רעיתודסקל משהדסקל רחלגולדשטיין זולטןדסקל לאחגריגוואלד ומשפחתו (הנפח)88הרשקוביץ אידל (אילוש)דסקל יעקכ יוסףהרשקוביץ רייזל גימל (קטי)דסקל חווההרשקוביץ אהרון כר (כלה)דסקל אכרהםדוידוכיץ יוסף 1הרשקוכיץ אליהו ומשפחתו 1♦דפרל דכ ומשפחתו ■הרשקוכוץ יצחק ומשפחתו ידינר יולישקה, כנה וסתה 1הרמן קלמו ואשתומרת דסקל, אשת אכרהם דסקל ושכעתהרמן ל,רולי ואשתוילדיה.הירשפלד ומשפחתודינר אלכרטדינר מגדה, אשתו וכתה 1וורטהימר יעקבדינר הינלקה, אשת מוריץ דינר ושניוורטהיימר רייזל לכית כראוןילדיה.וורטהיימר שרה לאהדסקל דכ (כריש)וורטהיימר יצחק אייזיקדסקל רכקה, אשתו וארכעת ילדיהםווים יצחק כן שלמהדפקל כילה וכעלה מיכאל וששת ילדיהםווים שלמה, כנודסקל כלימה ושני ילדיה1 מדת דפר,ל, אשתו מאיר דפקל ושני 1וויס יהודה ורעיתוילדיה.ווים אנשילוויס מיקשה (מישי)וויס חנה, אשתוהילכרון אליעזר בו-צדוקוויס אתההילכרון חיי שרה כת ר׳ יודא אלטרווים אילונקההילכרון יששכר דכוויס יצחק ומשפחתוהילכרון חנניה יו״ט ליפא1 הילכרון זלטהוואסרלאוף יצחקהילכרון חנהוואסרלאוף אטל — וכנה יצחקהילכרון צדוקוואסרלאור אדו ל ף1 הרשקוכיץ משה נתןווים זלדה, אלמנת שמעון וויםהרשקוביץ פרל, רעיתוווים משהווים רחלהרשקוכיץ מרים יטל, אלמנת מאיר1 הרשקוביץווים חנה (דודה הני)הרשקוכיץ אברהם (אדולף) (כומי כצ׳י)ווים ינו, ומשפחתוהרשקוביץ חנה, רעיתו89וניגח גבריאל ומשפחתווכטל אברהם ואשתוווים יצחק ומשפחתוווים איפר ומשפחתויונגרייז שלמה צבי (הרשלי)יונגרייז רויזיה כת הרג דקהילהיונגרייז יעקב אליעזר כן שמואליונגרייז חוה לבית וויםיונגרייז אסתר רחליונגרייז מירל לאהיונגרייז מינדליונגרייז גולדהיעקוכוכיץ יצחק ומשפחתוכץ חיכה, אלמנת שנדור כץכץ ציפורה, כתהכץ מרים ,אלמנת אלעזר כץלכית ליכטמןכץ קרול (קאפל)כץ גיזיכץ גכורכץ שנ דורכץ יעקבכץ קלרי, לכית סרכשכץ לסלוכץ אסתר (אפטי)כץ רבקה, אלמנת כץ קלמןלאיכטמן נתן בן יצחק זאבלאיכטן כלימה (ווילמה) לבית שפילמןלאיבטמן חנה, אשת ד״ר רמני ליושלאיכטמן רחל, אשת גלכר ינולאיכטמן אריה ,כן יצחק זאבליכטמן שמעון וולף (ווילמוש)ליבטמן רחל, לבית פרקשליכטמן ז׳ני, לבית גתסמןאלמנת קלמן ליכטמןליכטמן ישראל, כן קופל לייבליכטמן אלבירה לבית ברגרליכטמן ביביליכטמן יודיטליכטמן גבריאלהליטנר יעקב, אשתו וכתםלאובי בלה ואשתילאוכי לסלו, אשתו יכתםליכטמן קלמן ואשתוליכטמן אממהליבטמן דודלייכי אנשיל ומשפחתולאוטמן שמואל ואשתומרת לינה (דודה לינה)ליבטמן דודליבטמן פסי, אשתוליכטמן פרל (ארז׳י)ליכטמן אברהם (ארנולד)לנדסמן פרידהליכטמן צבי90פינקם יום!*לאוטמן שרה, אשת אלעזר לאוטמןפינקס ג׳יונג׳ילאוטמן פרומה (קטלין)פרידמן כן־ציון, אשתו ו־2 מומיופרידמן מימין, מולאוטמן פרדל (אדיט)לאוטמן שמואל אהרוןפרקש דוד ומשפחתופרקש מרדכי ומשפחתופרקש יחזקאל ומשפחתופוקס ומשפחתופקטה חיים, השוחט <חזן חקהילה טשנגרומשפחתופקטה זלמן לייב ומשפחתופישר, אלמנת יחיאל פישר וכתהלאוטמן שמואל צבילאוטמן מדללווי ומשפחתולינה ניניליכטמן חיי שרה לבית גרוסמןאלמנת קופל מאיר ליכטמןפרידמן אלעזר ואשתומחש יעקב אליע בן משה עזראפרידמן משהמוזש חנה אשתופרידמן אווהמוזש לאה (לילי)פרידמן ליושפרידמן פירושקה, אשתומוזש ליושמוזש אנשל (אנטל)פרידמן ג׳יולהמרקוביץ מימיןפרידמן ארז׳יקהמרקוביץ ביילה פרל, לבית רוזנברגפרידמן דוד ואשתומרקוכיץ ברוד, מם**ת פנינה (פפי ניני)מרת מאיר רוזה לבית הלפרטפרידמן (הצדולש) ומשפחתומאיר ז׳ניפני ניני המילדתמרת נואי אידה, אלמנת נואי יוסףפרקש הושקהפיירשטיין יולישקה לכית דינרפיירשטיין אננושקהפיירשטיין יוסףפיירשטיין מימיןפרידמן יוסף כן נפתליפרידמן דינה לבית ריינגווירץפרידמן חיי שרה בת דינהפרקש זאבפינקם יעקב (ינו)פרקש ניחא לכית שמואלפינקס ארז׳יבט לבית שוורץפרקש משהפינקס אשר משיל (בנדי)91פרקש פייגאפררןש יוסף מתתיהופרי,ש מלכהקאופמן אשר אנשילקאופמן הלן לבית גרוסקאופמן לסלוקליין יחיאל, המלמדקליין יוכבד ,אשתו, בניו ובנותיוקליין איגנץקליין שרי לבית וואסרלאוףקליין יעקבקליין שיינדל, אשתוקליין אסתר לבית וויסקליין שמעוןקליין שנדורקליין אסתר לבית וויסקליין שמעהמרת קסביץ יוליה, אלמנת מיקשה קסביץמרת קסביץ, אשת דוד קסביץמרת קסביץ, אשת לסלו קסביץמרת קליין ביילה לבית שמואלאלמנת אדוש קלייןקליין צבי בן חיים (הרמן)קליין יוליאנה לבית דינרקליין שרה פראדל (ורה)קלייז יעקבקליין שיינדל(ז׳אני) לבית בראוןקליין זישה (אנדרה)קליין הלל (ג׳יולה)קליין דוד (הודו)קליין רייזל (יוטקה)קאופמן דודקאופמן ביילהקאופמן ארנה, אשת איז׳קקאופמן חיה רייזל (רוז׳ה)קאופמן נח צביקאופמן בלימוד, אשתוקאופמן יקותיאל (קרצ׳י)קאופמן יוסףקאופמן רחל, אשתו לבית שוורץקאופמן זאב ואשתוקאופמן חייה רייזל, בתוקאופמן שנדורקאופמן רחל, אשתוקאופמן לסלוקאופמן אדיטקאופמן דוריתקאופמן ישראל ואשתוקאופמן אבא (כלה) ואשתוריינגווירץ יהודה בן שבתאיריינגווירץ שלמה בן יהודהריינגווירץ פרידה לבית וויםריינגווירץ משהריינגווירץ שרה (ארז׳יבט)ריינגווירץ מיכל (אנצי)רוזנצווייג הימן ■ואשתוריינגווירץ יצחקרוזנברג יאיר ואשתו, ופתוד״ר רמני ליושרמני חנה, אשתוריינגווירץ חנה לבית וויםריינגווירץ אולרון ישעיהו (זולטן)ריינגווירץ נפתלי (פל)דמני יוליה, בתםריינגווירץ שבתאירוט יעקבריינגווירץ רבקה לבית גליקמןרוזנברג יוסףריינגווירץ אברהם (אימרה)רוזנצוויג שס־טובריינגווירץ שרה לבית איזדורפררוזנברג מיכאלריינגווירץ שמעון צבי (לסלו)רוזנברג חיי שרה ותינוקהרוזנברג שלמה, כנהרוזנברג לאהרוזנברג אסתררוזנברג יקותיאל יהודהרוזנברג יחיאל (מיבל)רוזנברג יוטה, אשתורוזנברג ביילה פרל, אשת כנימץ מרקוכיץרוזנברג מרדכי משהרוזנברג פנחס אלימלךרוזנברג מנחם מנדלהגאון הצדיק מו״ה שאטיץ יהושוע הכהןרוזנברג יהודההמגיד מישרים דק״ק טשנגרהצדיקת שאטיל ניחא בת הרב אברהםרוזנברג יצחק זאב (וולכיש)יונגרייז זצ״לרוזנברג לאה, אשתו, לבית שטרןהגאון שאטץ אשר אנשיל הכהן,רוזנברג יחזקאלאשתו וילדיומרת שמואל דבורה, אלמנת הנדבן הגדולרוזנברג חיי שרהרוזנברג שלמה (כנה)והידוע ר׳ נח שמואלשטרן מריםשטרן אליעזר, כנהרוזנברג חיהרזונברג אברהם יחזקאלרוזנברג פסלשוורץ רחה לבית ברגראלמנת אנשיל שוורץ (אנטל)שוורץ אלזה אשת גרוזינגר יוסףשוורץ אשר אנשילרייניץ הרמןרייניץ רוז׳י לבית פרידרוזנברג הרמן ואשתושמואל אימרהרוזנצווייג כוצ׳ישנצאל מרים לבית ליבטמןרוזנברג יוסף93שיינר יקותיאל (שמואל)שיינר אסתר, אשתושיינר אפרים (פרי)שיינר יחזקאל (כלה)הילדה אווה־פל, כת יער,כ פלשיינר יעקבשיינר חנה, אשתושיינר מד ומשפחתושיינר אנשיל ומשפחתושוורץ מנחם ומשפחתו (מנהירט)שוורץ מרדכי ומשפחתושוורץ שמעוןשוורץ ממשקה לכית ליכטמןשוורץ זולטן, כנםמרת שיינר גיזי ומשפחתה, אשת יצחקשיינרשיינר אוויקה רכנהשיינר משה יעקב, ואשתושיינר אכרהם (אדולף) ואשתו כרמהשיינר לצישוורץ אשר (אנמל)שוורץ (כרטדל) כרכה, אשתושוורץ מנה (אירן)שוורץ אהרון (ארנו)שוורץ יצחק (ז׳יגה)שוורץ פסח (לצי)שיינר יחזקאל ומשפחתושוורץ ינושוורץ גיזי, אשתושוורץ ג׳יוננ׳י כתםשטרן אלימלדשטינר רחל כת רכקה לכית וויםשטינר חוה כת שיינדל לכית שאוזןשטינר נפתלי הרצקה כן יוסףשטינר רכקה כת חוהממה שאטין יצחק הכהן, דיין דקהילהשאטין פערל לכית יונגרייזשאטין אברהםשאטין יהונתןשאטין אסתרשוורץ ארנושוורץ רחל, לכית פולופשוורץ שמואל, כנם194קדוש* פורצ׳למה(לפי סדר א״ב)בוקסבאום וילמוש, ומזיבוקפבאום שרדה לבית ברגרבתר אברהםבתר שמואל ומשפחתוברגר גיזללהמרת ברגר, אשת ינו ברגרברגר מיקלוש ואחיובלאו ליושבראוו משהבראוו גיטל לבית וויםברקוביץ משהברקוכיץ פפל ביילה אשתופרקוביץ אליעזר קופלברקוכיץ ריבהברקוביץ אהחןברקוכיץ פנחסברקופיץ ציפורהברקוביץ יוסףברקוביץ גימל לאהברקוכיץ באשהבורגר שמואלכורגר פני, אשתובורגר גיזללהבורגר אתו ומשפחתוכלייר ישראלפלייר פלה לבית וויםפלייר דודכלייר זוליכלום אברהםכלום תיזל לפית וויםבלום גימלכלום מתים, לבית וויםאשת כלום ליושכלום יהונתן בנימיןכלום יחיאלגרינהוט מרדכיגרינהוט הינדה לבית מרקוכיץגרינהוט רייזלגתם אנדורגרום אולגה לבית ל,םטשגתס מגדהגרוס ינודויטש שמואלמרת דינר ואחותההירשפלד ישראלהירשפלד חנההירשפלד יואל, פנםהירשעלד יעקב נתןהירשפלד פריינדל לבית מאיר95הירשפלד נפתלי הרצקההירשפלד רחל לכית כץ, ואמה חנה כץהירשפלד שפעהירשפלד חיים מנשה זאבהירפשלד יואלהירפשלד שמואלהירפשלד שרה למרהירפשלד פלומההירפשלד שיינדלהירשפלד אשר אנשילהירשפלד לאההירשפלד פלהירשפלד יעקפ נתןהירשפלד חיה לפית הירשפלדהירשפלד פלומההירשפלד יצחר,הירשפלד דפקההירשפלד פרנההירשפלד יעקפהירשפלד פריינדל לפית הירשפלדהירשפלד אפיגדורהירשפלד פלומההירשפלד יהושועהירשפלד הינדה לפית מרקוכיץהירשפלד יעקפהירשפלד יואלהירשפלד פלומההמלי שמואל יער,פהמלי הינדה לפית פורגרהמלי פרוףהמלי משהווים כדמהווים פני לפית פורגרווים שמואלווים לאו;ווים אילונקהווים שמואלווים רכקה לפית רוזנכרגווים פריינדלווים חוהווים יצחק ישראלווים יהונתן כגימיןווים יעקפ פן יהונתן פנימיןווים כריינדל, אשתו, כת מאיר דפווים יצחקווים יוסףווים צפי אלימלדהשוחט של הקהילהווים רייזל לפית יוזץ*ווים שרהווים חנהווים אסתרווים מינדל, לאה וכתהווים ישראלווים הלנה, אשתוווים פנדיווים שנדורווים יעקפווים רגינה, לפית קפטשווים שיינדל96יוזעף איז׳קיוזעף איגנץיוזעף אתויוזעף שריקה, אשתדיוזעף אדיטיוזעף דורהיוזעף זולייוזעף לצייוזעף איגנץ ואשתויוזעף אנדור, כנוכץ כרמהכץ איגנץ ומשפחתוכץ יוסף ומשפחתוכץ חד ומשפחתוכץ שמואל ואשתוכץ כלה, כתםכץ מרים, כתםכץ התרה דילמהכץ רייזלכץ שגמרכץ משהכץ אכרהםלינדר נפתלי התנקהלינדר אינלה לכית וויםלינדר יהונתן מימיולינדר יצחקלוי כלהלוי כרטה, אשתיולוי פיתלווי לצילווי אנצי אשתולווי קטימרקוכיץ אנשיל(אנטל)מרקוכיץ סתה, אשתומרקוכיץ נחמרקוביץ מיקלושמרקוביץ תרהמרקוביץ הלןמרקוכיץ מוריץ וכנומרקוכיץ כלנקח לכית קלייןמרקוכיץ מסףמרקוכיץ מרגיט לכית מאיר וילמהםמרקוכיץ ישראל יצחקמרקוכיץ מילה־כיילה לכית פישמרקוכיץ יעקכ שטעוןמררןוכיץ שרהמרקוכיץ מסףמרקוכיץ שיינדל לכית הירשפלדמרקוכיץ אביגדורמרקוביץ ישראל יצחקמרקוכיץ אימרהמרקוכיץ דבורה וילדיה מאיר, וחיה לאהמרקוכיץ שיינדל ובנה אמילמרקוכיץ חדמרקוביץ ניטל, אשתומרקוכת אלדדמרקוביץ אדנומרקוכיץ משה97מרקוביץ יהודהמרקובת יטא לפית וויםמרקוביץ יוסף חייםמרקוביץ נפתלי הרצל,המרקוביץ מרדכימרקובת אלמירמרקוביץ כוז׳י, אשתומרקוביץ אישטוןמרי,וכיין הדמומרקוכיץ מגדה לבית כרגרמרי,וכת אווהמרקוכיץ ר,טימרת מר קופיץ מרגיט לכית קליין, אשתשנמר מרקוכיץמרקוכיץ אדיט ואחותהמרקוביץ יוסף ומשפחתומרת מרקוכת אטל, אשת מרקוכת פלוילמהפולופ אשר אנשיל (אנטל) הכהןפולופ כריינדל, אשתו לכית וויםפולופ פייכלפולופ יהודהפרידמן הרמןפרידמן פרידה, לכית קפטשמרת קפטש שרה,לכית גולדשטיין (כת 92)מרת קפטש אסתר לבית תזנכרגקפטש חוה (אוה)קפטש יער,כקפטש כטי לכית כראוןקפטש פרידה ומשפחתהקפטש חרמןקפטש סוז׳י אשתו, וילמהםקפטש רגינה וכעלהקליין זולטןקליין ארז׳י לכית פץקליין קטיקליין לציקליין יוסףקפטש איגנץקפטש מרים לכית כץקפטש מיקלושקפטש שנמרקפטש מיזלקליין משהקליין רג׳י, אשתוקליין שרה ומשפחתהקליין הרטושקליין לנקה, אשתוקליין אנדור, כנםקליין פרידהקליץ אריקהשוורץ רכקה רייזלשוורץ פמידל, כתהשוורץ אברהם משה, כנהמרקוכיץ כנימיןמרקוביץ פיילה פרל לכית מזנכרגמרקוכיץ כמד, בנם98קדושי קוגופלודפקל דללה לבית דסק לדסקל משהדסקל קטיועוד 4 ילדיהליכטמן ישראלליכטמן שרה לפית פרידמןליכמטן אפרהם (פרמי)ליכטמן אסתרליכטמן שמעוןליכטמן מרים ופעלה אימרה שמואלליכטמן אהרוןליפטמן מיצינואי יצחק (איגנץ)נואי לוטי, אשתונואי ינונואי חנה (הני)נואי מרגיט, אלמנת וויס יוסףסמלי פרנץסרוניל מרגיט לבית נואימרת ווים, אלמנת יוסף וויםסרולי טיקלושסמלי שנמר9ומס פלימה, אלמנת מיהלי׳ סוריםפומס חיה (הלן)פומס פיה (אננה)פוריס גולדה (ארנקה)פומס ידה (ארז׳פט)פוריס יוסףפוריס יעקפ וולף (מיקלוש)פומס יצחק (שנמר)פוריס קופל־לייפ (אימרה)קליין שמואל (זלמי)קליין חנה לפית נואיקליין וילמושקליין מגדהקליין אמירוזנפרג פל ומשפחתו.קדושי קשנגר שימהגרוזינגר שרה טובה ו ־2 ילדותיהבראון ניכה בת הערש יעקבגרוזינגר יעקב צביבראוו חיה, בת הערש יעקבגרוזינגר צירל, אשתו לבית קלייןכראון ברידל, בת הערש יעקבכראון שלמה קופל, בן משהשמילוביץ מדגליק יוסף ואשתושמילוביץ אדיט, אשתו ו ־2 בנותיוגרוזינגר רבקה, אשת אשר אנשילשמילוביץ יונס כן מרדכי (יונש)גרוזינגרשטילוביץ גיטלגרוזינגר ליבהשמילוביץ שרהגרוזינגר ביילהשמילוביץ אסתרגתזינגר פריידה מלכהשמילוביץ רייזלגרוזינגר חנניה יום טוב ליפאשמילוביץ מרדכי בן אברהםשמילוביץ יונס, בן אברהםגרוזינגר דוד מנשהגחוזינגר גיחה וכעלה מאיר, ובניהם זאב,גמזינגר אברהם שלמהליבא, אסתר.גרוזינגר מינדל, אשתונאג׳-גיקקדושיפריד יוסףשוארץ צבי הירש בן יקותיאל, בן הרבפריד בללה לבית ירמיאשהגאון ממונושטורפריד ג׳ולהשווארץ פירושקה לבית קלייןמרת גרוס אילי לבית פרידסרולי אברהם אשתו וילדיולאוי לפלולאוי אנצי לבית פרידמח׳י אברהם, אשתו ובנותיומרת הרמן רבקה הינצ׳ה אשת הלל הרמןבנה ו־3 בנותיהברגר רוזישמואל שנדור, כן שמואל יצחק (איגנץ)ברגר מוז׳ישווארץ (פרנץ) אפריםברגר הרמינה, אשתושווארץ מיצי לבית גולדשטייןברגר סמלי ואשתו ושני בניושווארץ שנדורהבחור שמואל שנדורשווארץ קרולקדושי גויוקודמרת הליין, אשת יוסף הליין ו־2 ילדיך.מרת הרטס שמו ו־2 ילדיה.הליין זליהליין שמו, אשתו ו־4 ילדיהםמרת בדאוןבדאון אנטלבדאון שנ׳יההכתר כלה ואשתוברגר מיהלוש ואשתוווים אשר זליגוויס אסתר לבית הליין יעהבוויס יער!כ משהגוטליכ צ׳תה לבית ווים (שרי)גוטליכ חיהגוטליב רכי!ה לאהגתס ארדיבטהליין אללה לכית ליכטמןהליין אגניברגר ורה ואחיהגרוס מיהלוש ואשתוגרום איכויה ואחיהורטש ואשתוווים איזידור ואשתווויס בנדיצ׳יללאג ואשתוהליין אללה לבית ליבטמןהליין רחה לכית פישהליין מגדהמרת הרשל,וביץ זליהרשהוביץ מורהרשהוכיץ דוד, אשתו, כנו וכתושטה פרהששטרן מרישהה, אשתושטת זולישטת הלרהאשת הליין כלההליין אגנישטרן מרטון, אשתו ו־4 ילדיהםסמוש גוטרפלבהקדושיכץ אתהה, כתםכיו יעהבכץ יולן, אשתו101קדושי אוקוריטווולג׳י אטלקח, אשת וולג׳י אגדורווים ירמיהו(אינגץ)וולג׳י ודרהווים ליאונה, אשתוד״ר ברגר ארטור, רופא מדרצקחווים ינומשפחת גרטגרווים רדז׳י וילמהםמשפחת נדלרויגמרכיץ אלמירמשפחת ששרץוכנסויגמדכיץ מרגוט, אשתו,משפחת תליין פרימשפחת חרשקוביץכלום מיקשהכלום טטילד וילמהמשפחת גרופמןווים שנמרמשפחת מרקוכיץווים אטלקה וכתםמשפחת נואיווים כלה כנםמשפחת וויםגולדשטיין דז׳ו וילדיוסמוש שאליקדושירוזנפלד שנדורשוורץ ומשפחתושוורץ אנטל ומשפחתוברגר מוזש ומשפחתומרת פריד מיקלושני ומשפחתהברגר רז׳י ומשפחתוברבינקה יוסח ומשפחתוברגר מנהירט ומשפחתומאוב מוזש ומשפחתוברגר ליפוט ומשפחתורוזנפלד כדרכיברגר יוסף ומשפחתורוזנפלד יטא, אשתו וכתהכלאייר דז׳ו ומשפחתורוזנפלד שנמרלאובי איגגץ ומשפחתורוזנפלד פלמזנפלד מרטון ומשפחתוקדושי סמוש בץפרידמן שרה שיינדל, כתומר׳ה פרידמן יעקכ (ייר,כ)102קדושי גוצ׳איווסי אל מיד ומשפחתוקדושי וודאיווים איזידור ומשפחתוקדושי פגויודמרת קאופמן מרים, אלמנת יחיאל קאופמן קאופמן ינו, מהקדושי רפולקמשפחת גרוסקדושי סמוש אטדיאלישליגטי שגמר ליגטי שאנ׳יקהמרת ליגטי, אלמנת ליגטי ליוש ליכפזמן יוסף ואשתומרת ליגטי, אלמנת ליגטי שנדור ניכטמן שאנ׳יליגטי וורה ליכטטן לאציקדושי אורהבראון יהושע זאב (פרקש) כראון אנניבראוו אללה לבית שמואל בדאון ורהבראוו אווה ברגר חוה לבית שמואל103הייס ואשתוברגר רבקה, כתהחרמן אדולף ומשפחתוברגר דוד יוסף ומשפחתוווים אירמה לבית שמואל ושני מיהגרוזינגר שמואל ומשפחתומרת פישר, אלמנת פישר מיהליגרוזינגר זלמן ומשפחתומרת שמואל, אלמנת שמואל ינופלייר ומשפחתומרת ברגר כושקה לבית שמואלשמואל אימרהווים יעקב ומשפחתושמואל מרים לבית ליכטמןווים אברהם מיכאל}שמואל ינוווים לאה לבית הרמזשמואל שריקהודיס ישעיהושמואל שרינהווים לציווים ינוליכטמן ירמיהו ומשפחתוווים דודגרוזינגר ישראל שמואלחרמן משה (מורת)ליכטמאן ירמיהוהרמן שרה, אשתוליכטמאן פרימדחרמן לצ׳יקדושי אויפאלולאיבטמן ישעיהוהרמן אדולף ■ומשפחתולאיכטמן כינושקה, אשתוספיר ומשפחתו ו־3 בנותיהםקדושי קשגולדווים אליהו (אלק)ווים אברהם (אדולף)ווים ניטל (גיזי) לבית ליכטמן ווים פינה חנה, אשתו (הלן)ווים יעקב (אנדור)ווים כלימהווים טילי(מרגיט)ווים שנדורווים רחל (אווה)מרת ווים זלדה, אלמנת שמעון ווים104קדוש< סמוש דרהפרידמן נפתליפרידמן חיי שרהפרידמן שמואל אריהפרידמן שיינדל (יפה)פרידמן הרש פייכל (צפי פייפל)פרידמן חיה פסלפרידמן משה ומשפחתופרידמן כרנט ומשפחתופרידמן ברל ומשפחתופרידמן פייגהפרידמן גיטלפרידמן רחלפרידמן מריםפרידמן יהודה לייםפרידמן חיה לפית מולדוכןפרידמן אכרהם יצחל,פרידמן שרה, אשתופרידמן משהפרידמן פו ־ציוןפרידמן רחלפרידמן יהודיתפרידמן יהודה לייכואלה מיוצאי טשנגר שנפטרו לאחר השואה ז״ל:מו״ה מרדכי מאיר יונגרייז, בן הגה״ק אשר אנשיל בן הרב דק״קטשנגר הי״ד. (נפטר בשנת 1965)ר׳ יעקב בן שמואל פל (ארנו) (נפטר בשנת 1960)מו״ה אברהם בן שלמה רוזנברג (נפטר בשנת 1966)הילדה שושנה בת דוד וזהבה ווים (נפטרה בגיל 9 שנים בשנת 1965)תהא נשמתם צרורה בצרור החיים, אמן.105עמוד זה מיועד להוספת שמות הקדושים, אשר למרות כל המאמצים לאהצלחנו להשיגם, ותהא נשמתם צרורה בצרור החיים, ביחד עם יתר גשמותקדושי השואה הנוראה, אמן.106חזון העצמות היבשותכה אמר אדני ה׳ לעצמות האלה :הנה אני מביא בכם רוח וחייתם.ונתתי עליכם גידים, והעליתי עליכם בשר,וקרמתי עליכם עור, ונתתי בכם רוח וחייתם,וידעתם כי — אני ה׳...ונבאתי כאשר צויתי:ויהי קול בהנבאי,והנה רעש,ותקרבי עצמות עצם אל עצמו,וראיתי, והנה עליהם גידים ובשר עלה,ויקרם עליהם עור מלמעלה, ורוח אין בהם.ויאמר אלי:הנבא אל הרוח, הנבא בן־אדם, ואמרת אל הרוח :כה אמר אדני ה׳:מארבע רוחות באי הרוח, ופחי בהרוגים האלה ויחיו...והנבאתי כאשר צוני, ותבוא בהם הרוח ויחיו,ויעמדו על רגליהם, חיל גדול מאוד מאוד.ויאמר אלי:בן־אדם, העצמות האלה כל בית ישראל המה,הנה אומרים: יבשו עצמותינו ואבדה תקותינו, נגזרה לנו.לכן הנבא ואמרת אליהם:כה אמר אדני ה׳:הנה אני פותח את קברותיכם והעליתי אתכם מקברותיכם, עמיוהבאתי אתכם אל אדמת ישראל:וידעתם כי אני ה׳,בפתחי את קברותיכם ובהעלותי אתכם מקברותיכם, עמי:ונתתי רוחי בכם וחייתם, והנחתי אתכם על אדמתכם:וידעתם כי אני ה׳ דברתי ועשיתי,נאום ה׳...(יחזקאל ל'ז, ה—יד)107אחר<ת דבר"ספר יזכור" זה, הוא אנדרטה חיה, מדברת ומספרת, לנו ולבנינו ולדורותהבאים אחרינו, על הקהילות, טשנגר, פורצ׳למה והסביבה, על קהילותינוהנפלאות שאינן עוד, על ייסודן, על חייהן, על התפתחותן, על אנשיהםהמופלאים, למען שזכרם לא ימוש ולא יישכח לעולם, ולמען נזכור את אשרעשו לנו עמלק הנאצי וגרוריו.זכור י ואל תשכח!!!בספר זה הקמנו מצבה, לאלה שלא זכו למצבה וקבר בישראל, ושמם יתנוססמעל גבי דפים אלה. ולמשפחות אלה, שלא נשאר שריד וזכרון, כאן ייזכר שמם.צר לי על כי רשימה זו לא כוללת את כל השמות של קרבנות השיאה, כילא כל יוצאי עירנו הגישו רשימת בני משפחתם, על אף דרישותי החוזרותונישנות.ספר זה הוא, קשר בין הקדושים ולבין הניצולים. וכן בין הקדושיםוילדינו, שארית הפליטה, מעל גבי דפים אלו יכירו אותם, כי לא זכו להכירםבחיים.ואנו, שרידי השואה, נבכה כל ימותינו ולילותינו את טפינו, עוללינווישישי קהילותינו, בכה נבכה בכה רב והרב, על בית ישראל ועל עם ה׳ כינפלו בחרב ♦4♦ ♦ואתם ענו, אבוי, אוי ואללי....שלמה פרידמן108£82נ? צ>8ו01ידנז4 £1ידס*?6152363(111165 111311 15:13. 35 826111617 161*1111115 715523 ?0X0531016X3, 6^7611־151111 826111081006 1511161X11)626 1666611 68 6617615X01, 1X111101611151 01386731 602*73113 66113161 68 11£11 .61 (.116)386־X1011611106 687^1680315 08316613831 61*3111151 נX111111611106, 11116066 66611116ז<681]^ .111008611066 *0161 66 16) ,16111115 601 68 זX6811168 718823826x62111 32 1116387011 68 61x36011 6x16616x87^1116661, 66 0610 03876x6601600761. 1^6660730 106815x6661136 113 6!18 62 66 ,100106661 3 116111ג1666161160 7011, 0601 11161116 16666 718823611113111 3 7011 82010826606631 86013 x681 ;(671520071. £ 86661116 1068 1X^8700 1x18866 701136, 32 617001111 113877163x 86161 £61661 1068 £61611006 16668166. .6206 3616 3 1680387066 £38182166701136, 10081 61^61101166 3 601)60711661, 68 66 161166 3 1680387066 60010־1118166. 82111168 601001118166 161166, 66 3011826101166 103X36136, 113X3 £6076801־166 3 28166631, 68 113x3 6616x166 32 361360631. ^1686x1611116, 6087 0100866171106 66261166, 68 613611 32 16636 ?0x0831106,1 011638701 0x06x6. 1681066606136111106 12x66166, 3 1666166 8261826x66136 3 71168 11110660 x6826x6, ?0x0831־1060 61 8601 28166 68701160 161מ.^£3 0836 3 618 28166 1601616660 !>16606 63101131116 81x66761 6x216.61166 18 281666 1601ס73131 ££ג 6087 ,60116661 32.•6,07 1)61ן8011ז1112 £ ? 8 2 6£260 826x607 80x06 8201861)3036 £0116616613 — 6606 0860801,?0X0831103 68 716666 106x11x331036 82601 £1x11666x6.^11 3 ^£6x11x06 1116631, £>6166,8 61611106 !>6163 1011131686731 107666110x6022116 ?60708 686106 6x6686861, 68 32 66 £1x1166116 10680x26866601, 118213182121 £0166x1 616161 6111116, 68 117 6161x6 1068131111306 3 011 1116(13111631 18,68 62261 01686x66113116 ^6x11x3*31116 1)1086 £1016661.?776(1771(17171 8101710.6026X0%., 68 116111 8211111; 1X165 311*111, 32176 82363(11 1X165 £6165 3, £18 82066! ££11,31X161761; 61635701 £61173261*1111;. !£0X311 1*6^61 £626166 3 251<1<1 3 £31צX1651676,7357 3 632116602 6x662611 826£61*6££61 08826^711316111, 657©36£ 3 161X11)1011115££1173261*11116£ *^*111111 3 6011X11] 31631, 68 0113X1 £61761166 6661 3 82666X66X6 .1311 3611-^61111(1^ (1\£31£07115) 1x1011(1^3 ! 1165861 3 £01*31 ^£66311 £6103611(161• !616X11 1X165 11311111£, 73(1111 £1366.173 ?3X3X10801136 1*£11£, "1363X0(1] 3-106" 3 161X11)101X11102, 281(16£ — 111011(113 32 6§1611£1)1111מ 661111 0611־61(! 61 ,71£ז111X3 £682, 63 1161X1, 1X11116611 1X13136 3 66176X1, 6111, 68 32 61*6657 116216 ;61 (;׳!)61061 861x1 3601;!; !;06661;. 6. 1x16816 16 3 ;131611׳x5736 £62611; 657 6088211, 101106657©1*£731, 68 67761 3 £7611;76^31 1163666 3?61. ^31363 16^611 3 3201X1631־611116116־166 1167(1616 11x16602 82015611 3 57©60861 £18 ׳8 ,173זx1 8206011; 3 826661161173 £18 £62616611 !;3163x11 3 57©1 ,!13. .1731־נX11176X1 326!) ^7611 7011 6£מX13£0266X1, 161!686X1 86161 662, 083£ 3 576x17^16x1^ £6X176 32 3X0611, !)1x083x000866! 3 1x16582666 ^011 3 1x357 £76x173 £611766611. 1*08 67761 3 576x17673111161166 3?116611131, 616011 61x1166626111 6016831176111 32 65716 168266611 61*נx116660801X135011 3 166616 165£3^3366311. !£1 161111x16 13821173 3 662661, 332 1£01במ111x37316 60150£ 11357 1*6326 1X165 66X11 1X13X361, 6608116136 32 3!161, 71882316x1111161X1 111611176111 ,166661 £מX16X3 61X161166 £13 6317111X1631, 68 612373x13666X1X111X1661 3 16111!)10111602. £5632 1110X1 11161166 3?11£61 3 033166 8261X1613116x3, 157 70X1111111X16 £6X6821111 3 £311111, 16816611 161666611 1X16510X76. ־£ת6211מ602 826£61161 !61166 6X111X16, £61x361116 £011X11!31X1631, 68 3 £18 576X666661£61762£6616£ 3 82666x6611, 611 61115X01131X1 3 117111661X60662, 1110186 !)1113X1־16.8x3, £666x 826666 65]^ .60226106 6766! 718823 11165 ,11711130366£ £18 ,113£ו7בנ1 6£16£מx188 3£30£3£0511 ,1676161־X16 1X165 80631 !31823602X11, 71820X1116168X3111161161X1 116£1£, 68 323136131X1 3 £3111 £026?6 £616 13X16 82666x 111611.£3 3 1111116׳61761£0518מx376116311, 32 616x6 61! 61611 66176X1, 76x111x16 31670263X3. 82623606 613 !)0X08311X13136 701111X16 — 161166161X1 1X13531X163, 631X1081 81!)01111 £05 3£3 3 ,663!(!81 3 1010111165161>5611ס ׳X37611 611670216, 73!*01162 1532, 7357 0336 657 1*61x163 3101X1 ? 0!3^־X1 16661865683? 657 6057 ,6־X3X103£116?! 6X1 1x11x166571^6x1661 11111611 ? 11X16 1532, 11^ 1113211X16 18, 11^ 1110X1735711116, 111111(1611 5701*8311 10x16x116, 11108 1(16 50^1(101310£x3 86111, 1*3573?66£6623 61611 570X83X1 311X16571616, 32 ^1'^173XX3 £6168X11 861X1 6X662161X1, 0836 1X16511163321x01 3 £6x1613 101116! 61 16570 306 ,113111־x1x1666־X11166 £1126616 6662 3£6602. 1(! 3 11£!161 161גx08 165168 1£6?608 083166 £6261, 32 6821 63x306 £61,3X11617 71 161מX352011, 1X165 087 ?1113X131, 63 3 £3111 82616X6 6X11X16, 1X11X166X1X166765©, 1X11116611 1X1656111616 73X1. 10X08311X161, 68 6611116 65682 570X1X16660X161X11666111161 3 82666x66161 £6176x1 ?0x16166 1363x13.596027 ,611(1־1940 6£מ1 ,£10036(!66683 2611*6011761 16601*307 60116611 ;1011)£1.18661611 11162 *36601 ,0101*760601 66166*121 6617601036 61.*[ 3 61136^11162611£61161160111 315111360 ,11313131731 1*82310161 ׳3 016213060860201 ;611116111 116601ק£113)01011 18 321 11462 .16761*718823161 116£111(!3 1138320113 ! סס3 0162761168 3 ;1111162682 32 11027 ,0201! 0327 3 321 1161)£131 0162 1)700113106 11027 — 1(113131 3,0100613 621 £3661 3 113 68 ,661136*121 60*£1 *0133031־760601 627011 168862831)281.61160 300312 01006 16־08*761 126160 612 ,0116012161 3 7011 3066 66172616 28166862 081*761 £־־301[ 1218 3 06 ,0013(031 2330121231 3 1316112021312 0601 68 ,13121312 062706660,3*01:61 6161*61 ,(!03 3[3*£ .1262611 233012 3 6116012 130*618261 28166862 08310131£616168612 6****7327 6מ 6027 ,601* 027 *0161 ,61160 6821607012*1261 3 00110012*631,6111612 18 3066331 6821607012*1261 3 *461^ .1*086161266616161 06010611 68 7611^£00266068612 1012*7327 06 ,60086116086201261*8261 3 1663012 6022012 2816612 3 6מ 602718 32611 66068612 3 106*7327 06 ,7616862611 618260766611 1230731630־00<! 30327 3 016213270312 1231006112 3 68 ,8262630*08201*01 68611 66 0327 1*0161.6166266012076112626 01603 32 68 ,718616860612 230811132*861 3 6*661161 3 7011 £2.01602161680612 0327£82נ£ 5X001££ 1>£1>0£££1£ז* £1£8יד£01*0831013 £6000633 280026 0166123886 761102011, 0110660 11*607661107388261261*612 61*12620612. £ 1*6£01*01£108 1601!>1001 616161*6161 3 0860661*86212801*312020312 3 8261261*612, 3016176120612 1*063012 ^4616823163 £616 611. £ 126168216072761*612612 826231 3 8261261*612 1262611 8231362611312, 68 8260101261 3 2816612611101*0016860 162611611612.1101 131611131012 3 2830001 3160^ .63160־6276 61261 16101 161161 0601 ? 012!׳£020312 32 681 820018266012161 6160080201? 7327 162682 32 621 326278116 1£11ג361606161? 7327 1*161 מ׳X161* 611060166 3 116231231 61£0821301? 6816 (!16203 :4£1\נ663611 32 627*1* 8200182660110612 011 ;8£61606*1111 ,0100613 68 ,60226012 3882007־8261*6111112 0132*11231, 01600711*0 06662 18 1682 111 0132*16 061661. 11461168162 0162־36276216, 60103!) 1*62261 0661611 3 016261*6 610160066, 6130706 3 032783213111־6611, 032700 661* 16006, 63 016806 662666 2816627610166666 6806. 0821617161*־83101 18 "1128101321360161 00(031 616111 1£168*301ן66 ,1131010036*07 3*30201 32 'י3360101166 "86211862*1661011066066 1206011*661607 ,112)0110 01101 3116601!£ .״,307116601 612131011 6600110661, 3 06761*601 861*1, 3 661862666868 826160 66011.861*1, 6 7011 66211106 0110612 3 16281*68666, 68 01081 £61823636136 32 68826858,©נ1נ61נ616111 103 768611 3 63£61:8681)6 3111£0££3 821123^1־X13, 8260^01688686£,"?31632£1231066631 ,3 303ס".££62060 3, 1X13,8^1* 11!53806 £017£3££3£ 3 281066 6116111 871110161: 1:61־-36821:6861:, 111111(16111: 3 £80£ס£6£1 6£ס6£ס10686 382£0£^! 3 11087 ,0168£6££6£נ23106£3£. £.2 6871£ 11!338030 0£ 1611)1 11088211 סX683616111: 687 68632 016311:1x61:611:0 01£30111 1061ס(עס13111י>> ,:0231יx01111: 61"' 011X111161. £26£ 3 016666 1870£6216£0168013873־X3201 32 0173366036, 11087 31 281666 ׳X61X1 3 1x1387*1!' 1X61)1x62 1:31*1:02־036, 0336 3 013873!* !16!) 073630, 3 1X138731326£6£ .6108660066 2311330 (!16! *!׳3 01££6£6£ 320X0711, 11088211 01X11, 76X68 £626, £08203 23106£3£ 00X32016£3x1£3£^1X0£ £156x£6£, 68 3 ]30X08310131 !)31352£0£ 820010X3 62 £111100 8261160X130738 ^01£. £ £311131 30 11£0£ס£1526סx10618 80 23160£ 3 0£3£ס5£ס6ססx1110831x61,0^6£6£ £6X36321:61x1. £206030 32 0766060 1131:011: 66 3 1X13873X 63686X682x661766. £ 87310805 £31:0036 3 £3111600 18 £6x6821:61 70820608 68 ,111£3£ס7011: 3 ]31116068 16636 313££ 7126£ 0821:301 3 !)16600 £3£0£סס X6826X6. £ 28160876x6666 18 71268 6000766661 011£3£ 32 111; 826160, 68 1£3££06 3 £3£063£סס.171686561:1: 687326x, 6087 3 6611 !)16600660 687 £31:003 610!111£, 65 687826666 :31361 £03ס1113נ!1סX3661; 3 x6101סx, 6087 3 281606 016X861: £6££6£ 3 71206.2266 3 63211853-806, 73130x101: 32 11! 508 08 3 X0016 01£31 £61!682£6££ 016X8660602106 3 25166££6־X682£6076£ 71520073036 x־63 00£1(!£02 £ .11080£ן582300ס£31001 £017£3££3 3 251606 £6X68611 1666£08686£ 0168066621£601, 3 ס£6ס0נ!3ס£0168361600 2310£6־סx763 ,01131 0616£6£ס16 68 76£סX01 3 231666 820010X3 113330־031 1133300 £113101363£ 002011.£2 11166263 0300013 113 0811080631 6x1 61, 32 6x6866 3616 70—80 0776132610££ 8211161166 68 01166 3 £3111030, £01166 32 !!£03X3 61016001 060087 3311030006 100861660686066 6116876116£ £676. £.2 68682 00108030 3 168520X0700032 701£, 0087 !111 0168 011111116 3 01387308 ,000131031311308080030 25106338 *!׳701£36 £626111106 0173006, 3616 01006106, 110סx£ 15 16x10006 066006 X0382 ?1118260 06 18 013873X06 7387006, 0336 731138006 12X361113.1\£3 25 07 61£61£0761 050631602006 18,]£3, 0087 0601 1011116 610X6 3 £6x־16016661, 0087 03260 06 6ס7£ססx610661, 10סx£ 0601 363x£006 10101, 008716011116 06 £111610661, 8 06X0 363x£006 030301.1118260 3 "6x181017 0!323£301 61^י^ X086013 ,6סס££ס0311 סX £111110606!111011 3 231066 16010823X01383 1£3300! !11 ££300013 .ס1£8203ס0ס<£־82£ס1ס11ס£11310X36, 08 0x1 031711081106030 0111] 06 3 ££0x1:01 1713873X0X8238030, 1832,0x10068716006 06x0 £363 0601 86061 ,01606611101 6סס0£סx£ 0600110661, 06168310,00 687 1*6321101 £1160££ 70103, 06 001? £ ££0X00106030 730036 6X006,08 16!16£06176£, £6x8601 £1001 3 08 ,01620660 ,£01766030 3 ,10010106 10326£1ס701£ 0163826. 1\£1 6100706 x632681£6££11£ 3 160087 01££116 ,01161 3 68 ,7£ס10ס3 823036 71108 0601 £08.)3 6086001 ££!£16X066 768X603! £301 800082 £6X76£, 6806סגגתx1868115086060 £7310ס6י£ 3 01111106 £610££ 6£ס.57£0873 8. £361663 3,(1(118 111:61; 16, 3,11118 38261 ׳X1117686 18 6661*61:1:. ?1 2816611 —6136311 3 131111:6, 7387 131186821166, 7387 161368611 601011606 7387*06. £2 1176X1,:28166631 3 11168£73132111 06661166*8761 6821:6117־661 3 361:36 :3163111131 3806־6116182163806 3 681611*1 ,1606611 3 1611668611 61 66821161:1:6 116111 361 3111136 :7011 333711011־33 86111 32 ,66816־661 3 66*8761 3 731382011 361 113 .6־£6331 3 21161111 6261163 6617261311, 6087 10661 32 — 01611011 3611026 1311116, 6087 3 608208 28166611111166116073 6631111136, 1X111166111 3066311 11161136, 3 66106161*8701 68213117־.^£16013611026 111011613 — 281666 11 ,13111111116 8611־761 8311601 616£1? ־,3^631106631 6682611117021166 32 1616161, 3 11138731* 11*063111131. £ 281666 8231113136161161316 6316386661 161166 £61, 37738011 3 3687©^ 1161x1 166162136 71882311163811631.3111136826111 687 66161168 686116, 3 6310616 0821317 377381 82666117128833311. 32 3 712883712883213133 13111116631 3 1111111 ,1860131 32 3066311 ׳,0836 3 36 13111116631 631*66216, 3 631£113136311 .111601136 6־6161 ־11131 63866־3 712883316011 ,131116־161 382731613761־1 36מ3 £3£3 £3111 3 38 13111166 ,8211166 3 ,׳61X1136626111 31171163 18 3 161־136 3 61111611166 131111166 631662611 £ .611 61116611־13602, 38 823£611 73138201136 3 631*63866182611 6311808311 £3£ 3 738311 3 ,6־,"£61311 38 61111687 3־13636 688260811616 38 6131113111? .״111 306£616־1111 13613602 ׳631 3 13613602 11161116111. £ £3£ 31131 £611611 631682161171131־661 82683117 3 638־11631 738316611 1116111176 ,61 823111016 .3261 (6^6מ117ג*8 231666 3) 161־״1018" 16־3 231661136 £126161611 11111־£61 3 638*631 26^1־873 3 601163££611 111133׳ .1011613מ־1מ38 3 631638 £61167386 1X168606661116116 3117116311131, 38 6X1861X1, 1X1683211:6113113111 3103 66331, 38 311 161308611 11116116611611 701113 111613111 131311׳ .63266116111־3 1116761616 668־61 66 ,701113 7313820113111 361 6־6381־631 3 63 י1צ>31׳13£6^168£731ת,6087 68826237313(1 3 7011 113£7 1117^1 .313*631 68213117*661 3 3££611 0613111־!)6101־01^£73 6087 ,1311111661136 3 38 8261661166 £1 3213י*׳13873ז1 *31111601 ,61116־3 618 28166 8238761116161161 66083^1111 3 661116111 ,111011613־1.3883106 .682131170661־0836 32 118 083166 617313808 63116111 ,0831^87 1611־.^38 087 1613 01116311־076166601 :63£03013163 £3££31 3 131161־X18013־1171113631 1611738216116111, 6266 3 11711136 116111 ]66 6738111133116־8261 ־60£6631 6.6 ,6־11387011 111616811. 1^6731:61X1 82611, £0111 66161116 1611 11 113£01113 ,1163631־X1611161X161111173161 83^1*63630£3 £13131 3 7011 61111173163116 61611*8261 .117111361136 3 1גז-16731, 11161706 161X13117101011 1X101111715386611 1161166, 1X161:1 3 £31£016361 382106־3630£3731 701136 6611170, 101X163316 667611 61131136 16731161. 80113 116111 23731:1861161 32 31861 38 ,136161611־X11X11 1X13811161 3־X1 638211316316 £31676166 82663836611,36618 3 31 8!גן3מX118 3 £3£ £616361 1X1611611 6626161X1 3 167616661 82.66111. 08361X16831111161161־X1 32 6186 3831, 8 11X16 13113111 3 63363צ)11\106£תסX1 £6131X1 60261666£3£01. 116762611:6111, 31x11601: 1X1683111 1X161161161X1, 181X1611 ,361 11387011 1־X161*1£616662561:31166 186013336311 1311111131x1. 1X111611876 161181*011 3 6008133138 ,61־611366261 16(ןX1661 3 283601, 31602011 6X1861X1, 3160213 3 661*68216117 *1321181,56^11114 1116,81101, 1161111115 18 111111(1611 20311*6 11162 ¥014 3 3<0461 ״2816633" צ;,15682 ¥014 11162^666111, 412 11168 28166 ¥632461766163 3 ,18 4־x34862 15 1514631666442816615 63 156X68246117615 1562644. £06331)6,111 0824617461*831 1X16201311436)3־631641־631 68־61 ¥014 18 1562644 16117015 3 68 ,18 6146146¥61 41266^6 4666 64015־1531)080134.?0186111 86111514 6615614־61 116111 ,11403 28166 15111611 ¥014 116111 ,0831111611־,6027 3682־1561 68 2816615 61111146446111 1111114 ,63246117־661 ¥327 23166 520111326633 ׳-46117615 1562644 661563362 ¥014 61116611 36612 1111116 ,34 614615611־X112 3644 3 11327¥116,26268 63 611)1182414044 11111166114 31111 11436,6311 ¥014.ז1£2£1,£? :18נ£0¥£1*נ281114611־1936 £¥*[¥1820 ££¥*[£י1׳££1££82 6£ס£27*116,8156241 ¥1820117 3 ,¥31,3114686 3־1בת310*ען 1160115 3 162¥6,1402044מ118 311(31¥361! 3 ,368246111*461 1562646 3114182611114121111184 32 ,113562 32 ,6616־315364315 017311015, 315115 01011111161 461164 3 £11115611 .1111111156602 3 6662 81114315־.£>3]3£>31, 68 18150163611315 43111461¥31. £ 16261163216;! 361106 ,1562111615 6664666־,63 127 3 302726 68 156262706661 !0213160266, 6266 32 611166X66 632112562063446143161436 1116263112346813 33243311161־31<£ 3111! 3 63 ,3682464466־..666311 32 1(166611, !63261762644 ¥014 3 ¥1320117 1^132731*01£011161113! 68 8262־662644, 3 !31111166311, 3111617 66261 ¥014 3 1652464466(;־461 111111612 ,602־63431 0111611־1627 02436!61 111621114" ,־611 627 11116 .661464466 6111604<£ 6266 68 ,6664־6111611־281(16 6611164, 31111114 63401131 414606631 3 634613117־31 682461466־11!! .״64 826146 4־08661166 3 6266 ,63801116634 11761166662 68 ,6־61¥1111 011־63461 3 61־682681(1£מ8063 116138831166114! .¥014 6162 6,86,1102־6163¥31! 63661766 3 66 ,66 12320166436 במ3 6610*6271 04<£113£ 32 ,616111111 2311113634,£־! 3 6626466 18 31^066[ 6824611766־,627**0 11 6163611 32 ,01111044־X16241140446,6 3 323X7381113168 ,¥6,26,36,4 ״־60861" 63־621146,11 3 411311X136 6088211 801¥6,26,5 63*¥3811131־8231 3 ־13631! .60¥64662644 3־411311113 116111 6111146446 8111708311 3 !3111 281(1636,26,4, 1116114!11!0־!63 116¥61411116 4־60¥611, 1)821060162191 1134653 320116311 11327 ¥014 1x1614 233331 3644 68 32 62632!31116311 663261466 1613.193836136314 1מ10קבמ46 3 668666 ,0111436־1ס!610 18 66666366־¥61 ־1116,1 6311־46x466 66. 231666 1X16256x4686, 168216^83, 6,1131160¥6¥014 162110662666 ,¥6,14 ׳3 6617264 ¥386X11360X166114, 31X116011 1446,6 6־682621־1 6324611766־661 3 ־X13211634,3 60031X16,6311, 6266611 3 113£>06011 6166 3 166)281 3 1466)1266־X682461X766 60261666661!11111.£ 281(16 270111111 ,6666־x4 1X10X1604431X1, 8, 661186016,663 68246117־X1 4311111436,6617264116 3 1621X162316,2044366 ¥014, 1116143 3 4־X11466 ¥01436 3 162X1327066 3X146-8261X1146,6. !1111 36X11 (60¥143־31!\[) ,061166^־X168611, 664 43X1146116 36X1026 !65216,68 03666 13308 £>060116, ¥3140243446,6 616416x664. 1*61027 6027 ,־6278201 46114־23166 2701*06 1X61X1 3*61 ¥6,1382014 3 !614644 66161161(;6! 63 0243!162מ 4311146 3 ,6־6681־5500760661061601 68173[ 3 "106161066" 61701:1 61131 10106611101 131111610010(661181 6118*1 .63111־1061 6021<£ 15:13 627 1811168 8 3011610 6*1661 1)1-671 ,101 ;1111־106118100181 82 06111161110601 3־130111631 8 630-*! 06 [006 .6 .116110111 100161066 611611610.־801 10611111 111611 181111168?פנ4£2פנ? :>11ס16*£81מ12־1936 £¥זא¥18201 :££¥*נ£?£82?££ — 1£צ)(2811101116111662611 116111 ,׳718201173 1061-68216117862 — 28166362 08311081*£01 ^8*828108821 61*1 718201171 6׳ .7132007010161 1118110066 8262011*01־נ׳18278ג 62632 82161161 08218111.1) 6. 1160110 111*8101X11-81 8 63 311168612־x1827^0101081 7816 820761106268111012,782715 1936—3712־•2) 1936—371182111163612(1 28166362 ׳3 ,12־1944 161־•^4101 1X100601181X1, 1061* 826286010 618 611 11111062862111110 ?0103811X160,101031 68 0860663 271116106261 611 8 1061*6321607 181003010 1062611. £ 2316610 10626168 3862*111 י6^62701 6816362 8 70108 661687811002011 8101 7011 0610 30118106261611 610661* 36X0 10611111 101 301*311110 1062111. 2816610 627526111 82111*10661611066630 611610 63 06X0 361810 01001, 6027 361160 10321110 6321607610660*1061 ׳11*12756261 661*683260610. £ 2316610 3211061611611610 10110106,3111031 820X063100, 687386,1*03]) 18, 3 23166 £6161011763 06X0 60120201)1 3 232<13 601108 3 £1590^35ג6626,1*13 32 11216161. 1016 3 1010163 ,611061(00061 ,8201063811031 18216111110?׳X110 161170108. £1*661068 101£13161 461606\נ־8*1161 66*1 ,6182101^¥ 46061\1 6311011310 1606161־.^46001 1068611! 8—10 6763 £111 166611610 (1928—30 ) 3101100160601־6661 3 ־0610 ,3־0881106,1*01? 18,10231653 10ס<118£<£ ,3 ,16,10231663 £311101063 3 3011 610(נ118ק1010660031)1 6861 706. 60882663 161363 111 32 ,13102316,86,1 7621610־161 01012<ן603מ61321036111031 61111011310 £61. ^410060 £61610626166 131*10261031, 10626111110 32121*8611161031 13 10626171610 3 £0236681*3, 3211061611611610 3 1011X11061 13. 1\411ס06111ס10110601 8 £0236631*3, 2761610626111010 ־7626 3 10111661862 3 ,6110601610 18 132331׳16862132^31661: 6116, 61111060 3 1061682311031 118661 1)1*. ?1*127636. ]£621110660621131 1001*006731 6106811611 ?616731 10601610 11(176261111 3 631311038 76066261,3 !)1181)610 032700 613 1182161610610 3 1111־x011 3 2316610 0821011310 823x061*6,8 76188210113*131 66661111 66826661־.£2 32 6166326168 13 123201.)3, 10611071116 661068862660 1111110*31031 6יX1X111061320 6821607־X0826(13111101031. ¥316630 36630 82 166660 086066860 £0171236611610 0 718200763 113216836263 106168216076101061 3 68 ,61616 10מג1^626^16ג,6366,1* <461261061 .6076630*11 2816610 3 ,6311301 16661611 1010612 160681ס311£כ,10101 3 6811301 16661611 1010612 ״730 316821106,630? 6611766 23166 1821008<£״8011826X011610 326]6661, 66 1116026812 0610 61*10621610 61.5432360535 161365611 8, 231(1611 116266611 ¥011. 1*657 053154 £05131602011 6¥¥61,611¥011 ס60¥6 :6163611115)1 ,¥31,11165ן01 ¥011 1616 662116 ,11766611*661 ,3 3661*61161 116־.]^11631611 £05131602581 35 ¥011 3, 103^8 68 68,1*011111 1(61*651(6668, 801(311 1(6163161־(1(60761111(61 66660 3 8236015630. £ 1651661015368666 82316815:6661*61)1 68*31ב¥380־(18 ]301¥011 6)231651 13 6526־1 0357066 )0216161 ,)¥01161 0831013136־. X&010£61&811016201607 0601 ¥011 1611101(630, 0161111136־58201־1 )¥01161 0601 1־.^311381 6617261 ! 06661 01006601, 60^7 0110660 !101¥6115,308 28165 08610161־¥011, 0601 ¥011 661 0711¥5,00860 0165326516 ¥0106 6 32001661 3260136551. 060601 ¥011 01730 ¥6116808 8601, 61(1 3200166100 8116 ¥0106 10601 5,0111660־16101)100166.80661 501502166 0165516615311661686640־10358661 6 01601 ־8063201 ,1־10—15, 601. 06652 1035808 6085,1161 6 66250, 56 6316165¥6 66151100166(16011 6 1־,066057 615,0702200 6 1126516 6 011035,0662. 82001661006501 0832657^61* 316111 638268 281561 6 1601^1001660, 6616016855 1151661 6 ¥6115,80866, 58 366¥5365 ¥6115,80866, 0601 0366 1015,560201, 6811601 6 6615,106681 1815,160201 18.£ 5761666261 51615661 61¥5,18821681811811 ¥011 6 66825156158 8 1601]31001 115¥3-1¥011 06652 ¥656215¥61 01¥3858־3־761 8 ,81811 16636 01¥8388 1618״ 8 ,5,0־¥1882815101 8 **1\111323£" 1015,602. £ 066 65761166 8 66361*8851366601[6סס11 ,3־•66 13 0160166 8 16011)100168.£ 0360561261©657 ,18 51(61־3261 118661 0103810181(! 8 66 16116116 118661 1־*657 6¥661186611 8 61156־8261 .1011־181 61132600618101 8200168100 616111 36¥!ן ,ת0357011, 0357^6583 68 ¥5516160 65760688556 011611. 8630661 18 ¥011 8 18111680,62 61626 825,285 07010¥6083 6¥61161, 82 6186 ¥115,565,601580111 :561־3111 ,¥55615 11־65,081 ¥011 8 8630661, 61.016560116662506 1636261660 6586661 ׳3 0165 6118־¥011 5,11816 0 <557 ¥8115,808 688268 ,660116־61 65,031 61606]^נ־618מ 182135561יר66261¥6• €) ¥011 6 8830661, 53 8 68360, 8 65,0101* 53 82 616101546026, 68086086016 825161611 6 316180118, 6 1־181־3261 68611¥01 82 53 ,35,1[0611 8 6056216־-15,81. 1181810133 601661 1532 ,65761168 16151 01105626660 ,¥011 111568 13101115׳,826161616 32 6016610357011 51666201506^5 ,080164011(!6882663 662־1 32 58 66662־82616116 61.£0115632601 657 ¥1131*3, 301617 5^51666261506 135331 662611 16161 1־,3 865551461606־8־1161 1166 .6־661(!16נ511־0357 6821 32 61־602313131 1015,56026־,01101 0110515, 015811¥6550 .826 16006 613־1 18 0601 0110163 ,611265011 3־161366[11006 2.^ .18 1015,1 0111825£ 3 68 11־88065,1 3 1015-560213 6 01632616360־¥6550 6811011810 32 65683!)5,0131 801101 0100518 6571^ 63111505*1 ! ! 5,135,036־63 1166-1161*8״£115,16011! 61 5,000־¥065,1 5,065,01101־661 ¥065,661** 0100533 161606^־,1666161160 6057 32 1£311106630 3 ¥011 13 ־065,3561 .631153833 116־0165 321 160־,3 £1116 1311111186 06101181, 1־65661 ,130111136 15,0706 3 ,56010111 66¥68 68 ,5811־111015,560201 68 581־.53£136 £636261;.100011?£ :1)1ז161071)£87.^,160716)107\1 £16171 : 1)076,11011/4 1*41 ל) מ 0 ק11617 3 £2 .0££^13 *028651101*61£1 18*1 30161713611 0676 £3111 3 0108311118?.02616660*61 8230108 3 ,0165 131611131:6 £52611! 616£1*1*68231 826,5*01ז^857^.*£0211!£3 68602!6|; !!086056 3 6£1135!182£ס11ס£0066 68 ,682111£*1 76,1705661 ,18 £311110330 016-8 ;01101 ,*0331018131!0ק £.*£31*131 630*66231 £6£08ק6!86ס 7857£616 6!!6 ,*£01061 3 ;!!016 *70631 *601601131[ :?£010011176861 0831011!0ק £.*681161ב0!£6 36.1*1 6666 66*1611 3000 088353*131 £3111 £1£2£7,£? 1£ס1680\נ£ 2811X38^0^13160׳ ? *281061 6180 32 08310160!0? 16 *60£61כ[£616 !0*11^1 ; *013265111!826־32623 !016 61£!326 *6761*1!81 3 £60161:0660 3 06 ,01651:11001 *£05301 8601 3063? 3!0831016!0? *06631 3 1100030 .£3111630 3 *281061 *7011:31 6261016 31*1*001£666 ,036016661־8265661!6057610>1 6057 ,*016861£61 *656101! 0 .*£1103111 8601 62£650 £616 8265!0!43573^ *6£01כ[!£6 3 *281061 *1£31ס!ס0ס76 6£ 00*6782623001*60£61(!16£616 173ס!ס0ס76 £07666 1320££331ס!16826 680661*1 *£266061 •3!10816ס,6382 ,08310160!0? 61£ 083160 28106 611^657*1 .ס6*761ס!0*1 63 ,08310160!0?£2 .£3111630 3 *701£31 *611300631 *682£60761!6*1 3 0161£ *231061 £ .*16161־170761£020££ 0601 ,1152£11168615<ן *028651101*61£1 ,3 15־1944 680*82623001 11£0186.*82601111841^02^1^001? 61£<2811 ^*!52656076 07001011186508 63 ,*53203501 035700 1560 660*1מג628651*61£1 406 ,600*681!6*1 ,5ס*1ס£!1061ס£ ,28106 £32035 !,6? 657 701£ !6866 ,*701£81 0601־0165 1*4100601^ .701£ 3001 657 ,111£!820 6!6!6076*1 0168 3 1*31 5265607 017303 68 ,ס606566*681!6*1 3 1*1 ,630!3ק1 32 1*1 ,6£!6076*1 3 £182£683656860 65£6!6*152! £££22ע1\[£ — 712X011>121*3161 1161)6 3, 118213 68 826111 161£6£1*6, 1015: 01688601101811116£ 6261*£3,}13 1^111238015: 311:31 66£0761£62611 6316111£13, 31*131130111.181:611 1)088211133 11168 761*61£61.1116826111:3111 682610(611 :1111111 10£666 ,16061116*161 :1111111 116111 611(£01171 £2611־0387 687 ,1310£31>3 :11)3־11131 60116£6261661 11168 6,11:31 1380£ס 68 111383111 3 16.:1:61161:61*101 £02368606£ 16)281 68(061 08*£13761 1111111:116£72686£662 £613 £001017 8601011 ,61160616 66261601©187 0110660 ,833008071111301 60116£6£1162 8261607 68602*1*£01 (1(168£01 3 68 ,110223 3111011301 0601£016168868110£ 15 187 0168 11087 ,7626176 80060131131 3 32231 ,30(1116,076,1 0168•116£01ן 32 ,6£11686*16801ס 821011617606£ 616111£ 6£ 32 68 3361£*111*31^ 6,83*0160(1(61 £0נ .761£601111 ,£61 £,6ע16 06 ,1111*81£61 16136860 0601 113 68 ,3*826,016,111160 1182111168(| 3 ,1116,0 6,01(31 32 68 ,£61 0011601 ,8201611601 60(£628681 31111£628681 1116186 32 ,1ס1870£6216 ,100£)800 611£023681 01101 18־1948 161־194503 687 ,0013310*1 1111£62868 681*1 36611(10011 3 66031731 1*61? *861*361 0££61ס£11116011 0601 11116161 681*1 ,3 ...3(11161 66 ,01680311301 3311ק313 1111£62868.11333616601.30(60761*11 0110660 6283*82611 3 8261£111011 366£3*0131 28166£ 08608611 £,8601 28166 687 61 0601 60(03608611 ,6603£־11 06*301 6 *011£01 ,30(1־1966£1£06£ ,1380£ 1111£623681 3200 2303£^0708 60(16016101 28166 681*1 3 083£,61307616161 46816,3\1 3 ,73*761 3^01680711806 ,1601610660 28166 3 ,016836310110£ס61 6116628681 1110186 32 1601610 £260 .06711661 6611*611 0130673 30£00*311 63,1117676*£01 730־ 1168361ע£0£6 013835 ,3670116661 167666075686 600*61? :נ86*361113*601 £1 ,6*686861*£61661 *76,0601 28166 063167861 0663 687 *76,1 61321861611601611101 687 03013101ק£3 3 631*£61 6676660*811 3111*£6111 6782623603 32 16610161161.1116,0 7116,8£6216£*61 60(;([03 1£־12 ,66 821760 ,6376,630 31101118 ,67660 1£־1944 £2616 7116,800 68682 62. .03£33 6316,111£ <03£ 3 £2 .11806711263.^ 383106*1(1616 6,61660*121 ^ 3*131 61*3^03 6011666268 32 00<03£ 3 6260 86116£ס036668760 0100 ,3 ,1186,1610660*761> 00<03£ 82601 3 6260 ,231666 716666 63 0360861168826 6,616-031*1 £0116£ £616,1111011 6,11311106 32 ,100636660(! 0£*111*46,1\נ 1676,16661 0601 8063 61£61631601 £61!£ ,61*6,86,10£1*31נ 601166621106 0168 68 ,3671106616011 0^1687 £011666 3£1£06£ 1*320£61 010061106 118-10161)£36 £6263 68.£0160 .££6ס*01 ס6££0*61.8107710 17171)166,171?¥.1966 ,ט1ט61-4י2512 5 2 8 )1 1 (1 ] 2 1 ז£2 3 £1621011 1062177 £31£311213223 32011 08621£61167611 1610)281 71016116 68 ע,310110 3 76821001823106311 1116?£11]1316,11 6311:310.!6£7©61 ;826111 1062177 *16.21011^ 3 62 1נX116106 3 7116,£ 1X11116611 133311 61673132216212171 281661X310, 310110 60226,13x1:02610310 1216£82621£61£ 116761: 01738631336 10621771)611.£2 0x661067316 £1676761 33100 32 68 110011ןx6101067316 £56766621 1x16211:6103 1131611)3, 2211211: 8010 67826,23 6010021 106x6821:111 68612110, 310110 121106,66 3 631611;.:611:61061 610 |;6££3£36מ1 1110£7ז861 ,££610ס761382£11316111101031 1216£82611£61£610 113661 32 6 826211: £16761:.1.61106110 11X16610022311310 6X611:112110, 10110 6161:66212213X3668X3 1666111x10 11:6176,68 111:663121106x1:, 60160£ 68 X6££6£681^1611£68 6161:11106x1:.,112X08, — £££]^££22 !12x661 216!12 ,6נx661 61)311821;111686x3 3 £131x3 68 1621731x3 32021 £1821:610x3 68826211:610X6, 1011061: 1216£17611 6£6££610 61 £11x61)3 8217613621, 3 213£7־10626221 7113£־66886^6 68 8262116161:1:6x3.,112X08 — ££11,£8£22נ !12x661 216]36 32 '6׳x3311 ״x31100661x3, 10110 x6£611136£310 216^)62110X6, 61061;2216£01211 68 101^) 11821:11;3211, 1161061:, £6x£13103£ 016£6106£ 68 £7623 32231 ,:61061061־12 110£7 ,8262166101031 :6261:1 101£63 £3 1711£נx661 216!)6£ 611:6211:688610 3 £61(1 821216x61.,112X011 — ££11,£££22נ !1)6£6£ 6221136x1 £6X836310211X3, 3 21601 826X2176£6£ 86£1£10626^6, 32021083£168 6113211010 2161)61 1062111, 10110 21610110 86£1£6££610 ,16110686668361 361ו2182621£1110ס216££70זx31£3211 1161)111110 61£01732213£6£ 1182£1£63621310(ן.2011011 - ££11^££22 !£2211610622, 68 216£6216 11£0186 32 63 ,1611616£661£ 11£0186 £613£8־X3016 16£6-26361£, 3 2161)112110 £711100331x3, 3 2161216£ 2160110X3 68 86£1£6 £3X33110X3, 68 32010X3,.£6116611£310 68 3103661702211 701213 216££116£610נ 31011050£1160££ 116111 61?121 052116601000 -8 6087 ,111526111 212£ 20111161 1068 מ&ע11687011 6 251(16 161105568• 1211 62611; 61111615:526111 62611 601081*6, 1X161•!: 116,1111111£0171:612 16 687 £61*5201* 6 1116866526165612 65 5261111:61111] 6 ?0116X11, £1165 21162-1*6665 65 !£]. 8211661171 ?61*60006 (520186611*6116) £1*0661£612 611111:62111, 110871162*11111521:61^61687(1 6 65 611602ק£615 ^ .02612^86 1161766 :251661261 1*0560861 6111:621:612 52611161765611, 66 56]1105 81X11X11; 1:116]1112, 11087 111:6116] 61*651112 61663?316?011:. ^£68 6156 111:] 1112 6161:1: 11101161:6 £116506, 116 05611801*13611 11161*66111112 21121201*061X1 1:61*1:601161: ?611112 0687 66], 101 616X0X061 016]6 611651112 61261:. £1*66106071:6-160 111:] 11121*61 511*?6 £61*1:612 ?15526, 65 05111216 1160800 1065611:612, 11087 1*111716X056861261: 631106 2נ££3־x011: 6 25166121261 ?681162 ?1520612. £ 101 ?1661211X112 62615612 ?011:612 8 86££0265061 65 62611:211 6 161205568X1612 06X0 ]111:01:1; 65261)6,116X015 ]361)11*012 1)652611551ן£210£311" £ .12611:62656 816? 6*166121? 1065 65 2656־"121x15260?6665612 501*80 61010 81:10601:111112 32£ 8701*^6165 6166526165612 12ס12616106626 1611*85012, 12021 6©§ 687 £2 .62£612*5261 :£116010851 60[3[313 612?7סX01811806680 ?61*2112 65 5068 66 0610 870£7111 £6£6176265111, 82£ 61526X0 6087 10106078]11X1120812 £8] 088700, £6] 60870560861* 65 ?166126 251665888 06X0 ?6£6££ 601*80*17£ 24 6??61 62616££ 82 121*6,611£31*£01200 1061*1 8121201* 8 8761*106126111120612 8 08875261612 £116£812 ?0108 1065611118 10111£1*61.63 660־1940 ...111:6,0 6865־113,8? 8 05812 66 8165111£?1068 81108 01*£61! ... 0103? £ס£6*£01£(111/711X17171 11628(13667-861)0,.086X1^611)6X1 1X11115:0X1011; 627 116627161, 3101100610 ¥626161 63 132!81 !616־1000706111 616366501031 68 01X113136201031 1*6110162161^. £. 01X1131862010 1111110112231(16 11006)36101061 ¥011 1030630 ,1111111(1 ,030131630קX1103, 811).!£66¥65 1118 52010 £18 3 ¥011 178^276 6811 6111610(! 3 ,¥1016101610 0 62מ27^3^8161 68 3 8201111331 101106061616x61, 06011116,11 1061*6521111 8261־11160 621610־111631 3 03602611 2816610. 8231111 66031 0700166366311 106821111. 82601 601661*?6־£61130136 1ס68816810:¥[ ,3601161(66683 01626016021111 66211110*1061 0110662 ,¥01120116630 £ .1611061061 25166 3 £02131100213113 2686*61 20060131 016331631 6.10111606860 ¥61*11110 3 080661, 3011 833008 0601 61*1062611 0162• £2 61016061616 3£616161 3601 ¥011 0110660031)1, 0162601602X111 66683)3601 61668261656 070013011*001. £ 26^6 1061*662 627^X1 111x111 101. !£31003 1011*6 £601*¥08 65 66653)3601¥011310 016116116. £116x10718 311031£610¥6 62700 32 16¥31ס x127 631011 0110163010301702113 31116¥3, 68 303!) 3011 32 36131000 66861611, 2101*181 ¥001 £6361061*111. ^41061061160 01621116166¥6 6111310 016116116, 3 1*6x611116 0601 60266160162, 6027 6260 16161 2781*1686201 ¥621§ 5260¥66!6.0860261*1 6111062562 1011606161 03276617801, 0162601602x111 !£311£10300¥110108 60120213 £61, 3 26116268 61611, 13x101£3661 6831*1־£01 .6268061!66£6 3 1־61¥3131, 10628626623, 816. ¥011310, 833008 01X1010633 611601. .62 6166526168666130111 631101301, 6027 627 65x1010 !£311£10300 106. 250 6¥¥61 6261611 313!)1101£33 0360261*1 611106236261 68 6 ¥011 32 6186 610010X110.£ 261162^,8 0160616161 15 0162601161062610. £ ¥166101 2816610 1626163261*^327 ^3 !£13660־1944 300(03 6186 111301 6118¥61 2816633231 ,3*31<£ ,81013 ,060־271131611610 63826 63 627 61 6617621610 1810013630 616011 .16£ 3 1616£311163י63§2310£11*3. 06060 011660 101¥111610 32 011600x110661, 101 1611 60601¥3, 3 13100386,2־0310 23166161 61£0236381 6316,166016165 0161:1 ,823636 0601 3601 ¥31301101 1ס*61*16. !£02660 0162 1^60761* 3601 ¥011 3 632031 16¥60 6118¥61 1110156 03£!3.£0731 03276617601 0162601602x111 806\¥31*02 £6x600 61668261636661 1x160016260 601201031, 011660 3 016,16,32311031 26116630 ¥011x1010. £ 106X6321607 1310086,2011660 82610611*6 1611610 61061 011 6111310 61200708 13¥0153201 131*1¥3, 0601 106116101062616601, 6101001* 3 611*606 06,106, 101¥311 3 30x661 68 8261061*662 ¥111 62713X182078 1182161, 6116 3 06!) 13 66101*86,201 103!)011 3 30X010 £6160011011310.£ 1601616 ¥62612 10136x1610 101 61061.62261*1 60*1001 ,663^2 3 3*431652311061\נ 61061 ¥111610 6321111*1061 60*0860261¥00X111310 61 3 3261061610. ¥76182 ^411053 3 32366 6!) 3101001* 01601 ¥623101, 680111001 016216113 3 01606161 !332816363 161*1 101, 3 081x1061 £6! 6 £61611 £0x231733 3! ,!!3! ,¥626 ¥1162 3 111 ,101366113 1062660 ,0100613 10161 "16ס<!106״!! £2613:11160 0360261* 2316686261 £611621610, 1100610 82611011610 !2711 101־68826. £27 10¥16 616111 20116263 3 ,601111601 01623261610610 0162 111 601201 ז&ע166101)61. ¥3361*03610? 01186660 1קx x6£. !)3!) (£131:31) !1x661106016630 106x1661¥61¥3 630!63 10031 310110 1*611061*1681¥61 11116610022030310 6027 1־X10310.48£ ]36,1 501*630 110111 3631*1301 0676661 016£601111601 32 3£111138 1)61611, 0161*16£71111 3616,6 3 0860£61*1 61160236£61. ^131* 3 1)111131 601*630 18 32 6161107136036811*15:6761; £111101136, 1:11 0601 160£7ס11סx13^15: 1101 730036 £18 3 62 1£7 ,:3115 נזסנן11*38 1161761)6811)86 3 511*66761 3 718823 0601161*1 0360£61*1 281663££036."36£6]626566!) 3 11111166111131)1 11113731 2£1*001800161* (11321*361, 300161* 866111; ,11821״״ . . . 6,61־(161*11831601, 1966.!{(111/771(17171 1x1/08.08££0££1 £8 4£\נ81 ,£18-030 0¥-0£0^ 4££¥££¥££\82£1£30£י£3£1נ 0^281368£01161561010161 0601 82176860 £01*6111615 3 01111163 713823, 1X1611) 626063601607615 2310138*601 3 68 7632 3 ;30111 ,13113006^ר£7111צ>£7 566615 01617-16116 08608601615 41660^ ? ? ? 701131 1101 ,3*111 ££615 .060126661560 6260 161166[6.7311315 73^0131131615 1112 63 1510233 3 1153£06[1£ ££20*711 ,6£66*01 1611606£7 11166310150315 £13601 131115*131 601616886£1106066 36111015*£0131 01 £616.166661 616111 32315*76321501 . . . 011111661 3 63216161*1 15130831£6 12 .156 ,01*1^2316633£ 81013 68 060־£13 ,060־£3£7 630*£186801־08201300*01 £13-060660 ,*0210£61*01 ,8011107106615 ,81013630 .£3173151530 6260 1־61£311£01300 63 83011161 1661£ 6£7 68 *£61*361 ,02*8061731 060660 ־£3£7 ,61568 ,£616016768 ,16*£616661 ,02161 608;8231 ,08013*601 £0£131602£3116 .083136015.10603*61101500ע03ק6006 68 82001631 ,6316 3601615[ 0110660 2816683£3 £31736 £2601167316£2£630 01300*£61 02*8061731 301(ע03£73 016£60160£011 060660־3£7]אנ82063 661 632 £ .6*632661*1 231,^10136 618 6£7 1311011 6 ,63826 £701666216663 0601 £6231 *31^63233 1668 6£7 82063630 013516 3 ,311011 661*311731[ 6832 6821761166*1 13 13£06 061 3 011660 *66601(00061 £3£7 .136011 63081 46281^[6617111 1013 8201£311 13666170 •31(632381 6£*01 32 *36601 ,11821616160 160־1£07381 50££1 3 ,11821616161 160־־1 32 7626116 3301[03£73 46£60160£1111\[ .6*682661*168 01166[ £7310£ 0606 01632616860*161׳ 281666 3 £31736661 £ .76£6216 6 18.(3601 31311־10631 3 016£) ,61360 6*01111*£1[ 60£7 ,632666 01011[ 8601 6£7160606618076,630*631 73£7 ,008630(31(! 611116601 *£6661 £136*£61 3 *66601כ[16106־£3£7-6180 3011 ,361131131 63 611161 3 113173 701136 31 66*601661 £260 .10166602136.11)3*£6000131 281668££ 3 60£7 ,6632606616 £0066 .6616106 2011*££1.611 1930-630 ,582 1880-630 ,7011 1£16682£01 155 660־1784/5 ס£6166ס086£3£700 .662662 1301(631 1730,^0321 013£731 33601^-£6 1• 3 36310631 £260281665££ 716666 68 *0860£61 3 13131136 0601 1681־60111 0138 60£7 ,£6 [0£1 [83.160616660*10147־71 138520117)820111826 3 ¥6138215601 .131108112110111 15611611 821116101101 3 03315־01(111621 £6163022011 ,13111)111011 :131108111 11615:6111 62011ק6110 1*31 ,3*23821316,8311:31511 1115)11310 3 11161 112 ! 823731 1110186 32 6*68261111*1 £076010315 .:1021111)61561 16113 06111 ,621:6*61 761. .18 1110186 32 ^0^627 68 3161 11731111*8261 11615(1511617182001 1613136.1x1(1 : 0x082171(111 ¥07%,.171)0121 0,1ן%17?£11???4\נ? :?א:11ס?028;?11מ,36*01620131 1168 32 111(ן6*611 826 3 ״01001601 13(^1*861 701601 63*¥61"3813611*11 32 ,11160 31132111168[ 671 1944 32 837008 .15620100668 13110 3 1.13*131,61*1562862110151 06 3 102015 60116156261661 127 •0162 361315*0131 8601 627268615נ£61.016260116156201 61*0860261160 [1*31 3[31 6 10176 8230108 3 03271562362 0162761 *82310161 — *0860261,326011611 1611561 *6261 7—6 326013 3 131508310315 .6382 1562362 £ .61 161611,6763 8262*61(! 6נ 1562862 3 4323^ .131513 161615 28166 700־600 .003 ,10% 627 60061523166 £ .66006 1011315*131 11631^25 16670660 617*15:11 *0132791 281201006 *01611567615*811 131611 1601616660 23166 3 ,1ס60ק161616 15626611 678 200 .003 131503362.760נ!313 66111013 1111*1561 17801562802 £ .131513 033166 23166 200 01101027 ,61611 32111168(((! 9 156236201 £60 ,01־016211 1562610 ¥110108 661:7601 ,176661ס0(!1ס826 131503015 28166 1600161*161־13 0601 15611111601 6323 6*0111 ,01032013262630 7011301 320126,13100־0111015301110156760315 3661*61? 6132*11021^ 16711(0327 3 ,617615 £ .681*11 8001011 1611301.6161662 61115628621 3 63 28166862602 3 3238215061315*1 6027 ,60 111611316138237112? 3 016170615 ,18150161 616011 032131703 6 68*13061 2 1011315*60131?01561 .6761512 1923 ,1922 .156 ,61*13001 16601600 60 32 7011315 ©067 68 411583^7011 18 7676 3 627600 3151 ,07013 *060601 63 0120113 331628 £61 761101136027 ,611011 01760 01323,3 01730 1301168 13150131 62. .0315*61(!66233 133237112? 3.61^61*61י1^2 011 13011011615 801530 13 156261 053166015 6521607*61*1 ׳9 0162£1163 ,0161566611 130116 1561 18 111 ,3*161 13101116 3 1815013 0168115 £1561160 18 £110150161 01618261 63 01610166150261 62- •416617^ £1610! 63 131536.28166 3 0161566611 £16680830 .615616? 63 01601161? 6321561(1 .66 1611611615־826 3 70766610161 600615 68 ,016366801531 160602011 87915130 01617 ,06627161.£3111 3 730 06115111 28166 16176360 *0161 43^1 .611011615*£01 3*160102916861 2607015•160151501*718823161 0161761 1601616 £ .166001011615 0161 100101(16011 28166 £? 90^ 162מ 0162 13160 ,156161 761611615 15615611168861 ־194518 32015 ,10% 01101627 0162 361*0131 0601 131508862661 28166 62682 £26826*1 0327066 26150615? .7011315 0111015382012613100 315115 £13131366731 3.761061615 167613 0110660 71162 3 16661015 9 0112 ,16 1611)6(!1616 66160*121463, 2831*11010 111*310X11. 11^611 6308!113£630 668200£0££ 66 1944 £37332£0 3 23166616882666 11006?6 3 ?6823011 3 82363686-8 11006?6. £12 32 6111161), 111617662 3111171־8©1 ׳0 11168 ,1111116611 111617611 (11111161 32 62 ,£1126616 6166826168 63 :61111615 (!826718360273 £0*116731 *066661 3 63 ,0££ ?123 (11631*1 [11 13 6166^8 23166 32686117666<נ^01387 3 ,676611 68־1944 %% (11111161 ?326 3 £2 !3§0138 *6368261 3 36(1(8201(31[,015:66(1131 3111138־811 68 11י32011101 £10766£630 386613*1(1 11387 2816683-8 82381*013 (66111 111036?13 £6176 6(1(661761 ,6666*8761 3 ££823602036[ 1601(1 .(1(0201(7311,826111612661 28166 3 03016111 £611117[ .10111026111111 1116176 116111 ,820636311.״,6[6,11 1£0601£ ,116" : 11101167311 ,(1113031 3 6111611 11113602 (3111111113 [11 ?113*7386,1 68861*1 3*£01! .(1(6861 3*8200163£1 682306? ?113 :701036115^1־*31(1 66,266311 3 28166 1116611^1 .60601383 6*1218611 3 6816311[-(76821 631182112 8£6 .(6,1[,£6 6323 ,3 ׳638733 116 61 68 612[£62120611601 111617 6£?06 826111£61611 . . . £6,701661 3 6£?06 016121267316 32 602 £3"616126311 .6.6 (.50 ,626£[£6 28 :67311111<!( "£13£31£ 82611 116111 68 686£*01 £132£61281668686£ 1261117612 3 111617 37611*1231 *8261261 6186 32 11006111 *08611861 £61£161£*3121201 32 ,313££ £611187616£ 086116611 11*821801 ,826111£0££3 76061£ 68 6£ [3*1 ?311108£ ,1217011111681201 7316 001661^68711 32 10£]/\1 .£616 061 £1160££ 116111 0168682606? 611111£6££6111 30110£ ,3*11£1 32 6£*660761 3 0168311£01116 1112[166 701£ 86111•7626£6££ £616 823636868 3 06111 11£ 32 311231011111131 62 08312 ,701£ ?113 11£6111-£0*611 3 701£ 117611 312111612) 602£3111*601 286661116611 3 11161 06630?03 £1944 3232 ,3*1?03 2׳3 01617 ,666170013£ 3 (3*11£0£1 32 1666£6££מ121 ,12663110012012*2831 £ .£388613! 3*0111012332018316£1 :312[700111 12611 66 ,8201£ 3*161 11118?£,16616 32 6*1*61 66700111£831£ 7316 6761*621 £13£31012 3 762£66*£61 £*3261 32112^11871-61611826 187 68 281668680£ 36£*0131 ס0££60 32 0168876081£366 18 62261 6087.61160£11£3£ 686£16868 0110660 6066[661,£1616 1682066 0601 63 60201 3*711681 ,3 (£0832 7063£ס163 68 11163£?"3*61 2^ .(8236382 .41 ,626£[£6 28 ;101*06761) .״016001 £08036 £0836863 £*01616110311268 3 6626££*6161 63 ,6*6161 ס6[6176?*601 63136£ 111ס£616*701ס66 3[111£3£0ס1*66601*8761 *6261 32 6110811 ,6866£61*180161 32 060006£01*1 3 3110811 .3 [61601617660 61*1860161 32 ,£116 £30111 6632£־£16£ 32 01617660 £61*066661 3 ,60116666£61*601601[ 30071 0161766 ,1£61ס10?1ס£6 3 ,1£0££66ס£3 6£6£6£־8261 60£1*!1 ££*£616631 3676660 6083211 16170£ס ,68£01*36£-6601161 3 ,£06£326060££ £*7011116861ס66 281663 81171£6££ 3[6308 £3011168 3*161 3 68 0168 106ו82611£ 36601*61־5 0311[63 6£66 *8068201 017 3616660 618 66£ 016171166 68*36£6601161 60863 618 3 ,80£6£66־£61 616066 ,8211166£61 3 768111 ,011066061£61 68 0110660£61 6110811 ,66 111£?6*106161111 $׳16^8 76£6££ 06126731663*01 32 0336 633681166£?£11066ס6116 66£6£160*0161.6201*ז׳013873 1666£ 6123101116631 ס1£63£3£13*£01ס168£6ס 68366 [16811 .£ .821116101 11£!168601608ס £61 06761£66 £111£ 63£ 63 ^17ז׳^1 £8716 703£6ס ,61*231*£61 3 £83£ 0110£ ,662676 67£61 68־1940 £2 .66211166 1ס701£3*01£1 1166601 0118 ,61*£1[££ 083136 3 31001*111 0061*2331 3 £11163£ ,8 660£מ^68745306 662661660X 112 1681¥61 68 3201* 053136331 ¥01136 61611)6, 80160¥616626 3 :81115־7011!.1606161 (^460611) 6-^7618133 ,׳£13 6£7 0536 111612661־x01013־x361 61616611,111 61 3 0531£163 £1¥31 1216616611־.1130661 (116231) 116013 1מx361 01303 3611121.£¥1001 (£6011:) 62 616)611 016£6311, 3 £761113211111^61 ¥652660 ,3 6126־,3 £761*666 £1X161611166 11^166,6־.^4086 £1^6 (8£663 03313633¥31-16£1073 6£632 3,2 63 46£016066611^ (30־0531£16,¥311113,6 823£63,11־01 32 3ן.^43x6066 (3? 100־4£6גX01) 6£766111 111313(11, £61656£6 63 6 £7611X166661¥682611, £61636£6¥61 121^016611 ¥311.£76 2 68 £61686£6 (1101(1) 1>3¥1סX111666 31(10231111 63166, 661 £76X1X1666146160 63 81331X11 3 08313(13116631, ¥3131X11111 3, £61686£6 111 6111612 32 0X82£^£630.£82^ 0831^,(13^661 6£7 163117 1X13X361, 6611616611 61.81X11161 ^46,361. £ 08316,6 65 3 £76X1X166, 01^0X3 81331X11 68 £821^ 320X52£^£630 ¥3111136.,71066,6 266¥-066 (\¥31¥18) 61¥632611 32 6£682 05313633¥31 6£7611.0¥1 £1133611 (11 £1X811) 8063£76 2 ,61 160־68עX1X1666¥61, £116x33 68 £11166.1X083 3683X333036,1716,1-06,71.17X0886 1*£?,7£11\4 £ 82111,61 נ£28£מ*1^46,10105 191 61־x1136 32 1944-68 (§¥6611. £76¥626168 £0x61116 £001 31X13£7^׳X0X82^,£1 2316686,£ 10x16116166611. £ £711603 1161X161 63636X6£ 61£0£13133^43£73X0X52£^£01. £ !!£10! 636631103012 1X1381x023331161 ¥18826311£2112 32 0X523£,111617X166 1X111X6611 630£33 0^£62611 071166111 63101 3 X61X16£6 28166 821¥6666.£701838£1£1 ¥1116,01 61616 £,86צ)2816 8018¥6116 31131 631036£06 ^43£7מ 3 1716,1 £1X31X163 X06301 3 ¥6£261 £616. ]\41£ 6661£ 3 281666 016£3132383, 016££6160111168668 6£101311X132£183, 32 03§ 6 £06 3 X661(¥3131 צX1101 3 086086166 16¥6660786£616000711¥£10111136 016£, 01081 6 16¥6660756£61 101¥631313 766661סX03821)011 £613011333138x6,10506 ¥61166 66266 68 8, 60X2311033 66£761161186££61 61601£0201£ 161¥¥6£1663]1^,3^¥31 3 ¥116,£ 6£716 16£6x016,118366 313601316,1, 3 63638101130 0860־6^86£61) 61216,6 106£."^400666 X6££61 6£^ 0836 6816 16006, 68 6816 010063(1 6£60336 ־ X6££6116X106 3 £61616X0161, 01617 521¥66660 £682661 63 3 16,101136161 0161761 82601616661.(8236332 67 ,£636261 .28 : 101־6¥61<1) "16,182113366 016£361600 0013(03£ 3 281666 3 01¥3316,6 161(1101031 3 6016£¥6מx60661616661 6026 £136310631, ¥18823 £031011 16166261161 6311£3116,6 3 £31¥366303 61861x6 6060168311, ¥3300 1011760 1133366 ^06£820X11£^80631 12607326x11 X66,0644״1ימפם1נ^1י1יפ£882^£11 ,42 1\ננ/41(¥631״32011 6§76063 68 ]6 281(1(31?: 15162111 11§7 £56603206 1111111: 3 0113821(1015,15115 1X1106073] 30 32 13 [ 111:33111 1:611־x136, 15115 11110607£1§86§016 701£5§6 32 30[׳-1:6861: 15611 156¥6860 08315 61(1§1£66256בנ 68§786§6 62611 68 ,681:615־X13168 ,361:111115־62615 18 8261820118 6161:615(150261 :826111 4 .133311 1111116611 §¥113 3 6111615 3^־611)11821:1111:315, 68 013 01£1113101:1:311115 :826111 :6111311 :011 32 08315 616611§08611 ־0711§323036. 4 £6016£61)60 1:31311: 811־08611 3 7§110 ,1601¥35£301 61־31:0151־£6111 156־§61.18 §111£60286 61168 1־1^8231111 3 ;1111111 §016 ,:7011־ 1668666 §111£66256 28166 1־3 1186^117^1 03616 631161 7§03 63־611 3 111617 13£(66£31־86 7§6 131311:3111׳8111011682ס£6\[" 616^0 7§03 3 ,¥01£ 1£113£6(!313§106 8111:36136161 1§6־1 £1 .¥01£ 66176־0861111£66286 1־61§03611 :1111111 ,:3266611 113661 :826111 6116 7§03 661 ־11131 61666 ״§£61366133־.£41X1166826111 32011 61668261681:, 1X161761; 8 £3111 016§61 016361£66 ! 110§732 "17366171011601^632(! 16¥© 7§6 ,2636־8261 ״086^1 1152013011," 631 3 616^0 7§03 ״6§7 10¥35 311:31 1 110¥6סx1306821: 6111(161:1; 3 03611§61־1601^\1 .£36611136־6י£ 1־08611§611 3 ,6626££^§016 66־X1^0632 016§ 01616§ ¥011;, 1X161161101166)6111 3 3111136 :1־,"6£103£ 11366X6011666886 60§01616 §016 £3661 1־61§08611 3 7§60־0836 ,¥06 6 [־״3 1X1306821:.£42611 826111:61511615 6X661X1616 8201§31]31136 ¥86661 163116, 03611§61 613231־1X13201:1:31X3, 60§7 £1163116 £017£3£111 6161:1111661; 163 ,60(3261160161 31[11£ 1:611־861X11X11 10882 8261161X1 116 11X316066383011 £8161:1:606, 63 016§611168866 12x6,61!§321 £8161X1616666861:.17-1(1 : 3716-37-031 [,160110)-4107 308261 118טי10)01',6ס.08£££1>0]\/1 £]]\/פעם££]££] ...8261611115, 83131X1011 63 ^/13£116 £03601^§ 18876§1^86^ 6611:621:66 6611־x66,3601 ./\]) 306 1x6111: 1X161:826 68 660^ 1X1666661:1: 6161:6 ¥6§61§. £21: 3 £61363£0£661681:681166 £6610£6££66 63 1-1:611 £616161X11X161, 11686§§61, 0633633331, 3 2316086§^60£1 1x1617 826x61:61:1:61 68 601:11631:1:31 £01£0££66 66. 4 16׳x3 520x§31־1:31111 138ס1383, X6§§61 68 68£6 3 66268 163 3£(520011 3 ,1682£¥6£61 ¥316 £1321:6161:66611 1:611־611116!) 66 016§8260£61636, ^3071£0££3 616£1166£.0X0666 £616,1 £116£6£160 1X13X36 8231X111116x3, 32 6006£66 0X01X16, 3 060126£1¥3§7 ^3,11^51 1)6] £66 §73823. 4 111 311(1132361 23166 3 6660(!£7006 7§73יX316066161668 68 601616666££ 1130§113£ן.42, 3073§1 1161726£ 806 §0060£ 06020££, 016§13 3 16§03§701)1) £61363£!136£661611161 3 £6££66תX11)626 68 £7960x1 ¥6066§66 821¥61768 £0§3638££, 36166026836§6066£ £6166X68£66 30611)61, 110§7 86§1£86§6£ 63!)] 3036. 4 8260£ £616x61,11133266 .066§60286 632§6 32 6160£6££[ 6101607£ 61116068 01383([£3־18 281666 0¥6[110§7 600615 3 8261161X1066 15052611116£] 615 32£, 110§7 3 060126£1 63£382£x6£3 6306x3,3 1x11 66x0786606661 826!) 823011)30 £3131£36 11] 0££1100£ 12x6611)60. 4 68!>0־£613ז43¥011;, 0161700 32 68652 661*0746 £01(11111176561 6136146 3 ^32(!353§1 016661661,172701101 41131 43 1)31>0111£1, £616161*014866 63 661*1482611 016661661. 1727301273 74841*00 8261*621:615: 136 2^1*1 3211654210111661, 3 661*6866666161 3616 £616£2816612 7011312. £7611105312 1262611 1261*1176121*61, 113116111 137011 1116^7612661 18 36116126323 111326311312 0601 16760 33601612 681266612*1261 6260 £8! .3*0121*1 ׳7484 3־0162161 68 ,36136*0131 660*61^0860 66211166 30630 127 ,61611 6641113 82001631,310111313 321^1 1111662842 3 7411 141631674 *46601. .6423631 28166 3 1611660601 28166 5063 1*£161 .01170114731 25166 £321! 63 61616761*8261 ^76066 01106601620327066 13608342 23166 3 "660*0860261 6617 3 066601 52116" 010061366 6027 ,3*63041 30036 ,7606626661 731661 01101 ,6661 £0£3613 6161161*3261.3*1*74841 3 361166 60013*6006111 0110101106 616 "60326606" 3 701136 6266 ,13 76066206 0145£3313 161166,,133118602, 1166 8231014113 1*63141 3 41 46נ?14 00030 6027 ,660*0860261 361166-6ע £111600360[ .136136 0506630*741 631410011111 3,616 ,36616602*1 0145 73276376*661 660־0560201 66 361166 324010131 £7327 .61611 66<ע11006 0327 3 65 8240612ע03 *41? 301617 6*481?4114 *63141 3 1666165620661 111084115 7327 1624118-66411 4866042 1301־016211 01101 31[132 611662562 3 ,30036 3*63041 1133 .1011*131111:3311 160־1 01106074330 6266 65 6266 6027 ,101166*016201 ,701136 101184203661141146 ,31311 011161116 6661 £0236146 6161161*5261 1620327066 4 .6816*66163141 3 06616 0703101146 562113020661 36666־602063 .82116362101101 0110660־1360 166210068 61666 01101 76066206 £3260 .686660*6161 06106 63 484660?4114,61 761166 14070631 66176611 65 741136 136030664 4113066 668666 65 ,8061314173 01?313 612103 ,16 66166?1616 013206631 602740 08314630631 73276621601*61 *600661 £13131 01101 50132200)7, .3*024841?0162313 £632666 033146162682 7011 61163 01617 ,1301174073 5173^3 641161 61168 3 01101 ,660*03602013 13׳23731 0601 1607 £1260 .61*66411101134241 064521616113 ,324200*01^£13271620327066 3 63 82601660 761601 71361666166 1025266660 65 ,1323311 611602862־6601736 132 03 166200 68 686660*661 01101 ,066601 0703101146 362115620661101*8261 01182406 "48660421" 100106630כ[601י1׳ 3 606*10131 42. .66224366 638336,10146602481 82611011 "461*82£41 0082306" 3 6676261106 £01730140 1666 4.2 .7011־1616 13206 66411110118420 06452161608 61620066 011761 ,1452616 0132006 342106*1 3 48 63148006 7011 626616*41 1.388306401 .13 360132301 ,16 66166?,60?0006 3*761־821010641 0601 027 ,3500663*161ב1130־341 361166 *6275261 0601 1816 £0171311116 140006631 3־761 821068 101*8261 82064806 06432161608 3 *301160116 £017131:106 011 48 "8116611" 3 7621116*01625261 £01720040 4766 42. .10141 323601 ,7011 660־0560201 3 36630 £2 .101*8261 "461*52£41 £7082406" 10141063145660421 32 !׳824011101 30030131036*31? 82601 80140 605320 4766 824266261 142106 3 50630 31311 16£017483 4766 42 .1014160248 32611011 ״£7052406"048*627 0161706 ,66161662611 452162*1 6116628421 ^ 127 48 083113602136 6022406.41166 1:45660*016241 48 64665342660 016116142... 1/\נ£1££נ££\[£־6111 16282666 1'116151501דנ£76 627 0831518 ,11011 £6116£6£־£01 7611613126 6131^1161561316£ 1101X1 1(16.(1(61(11־£61 63131382££31 ־£61161 . . . 161161 1611)111111 . . . :015(13,1 6£־£6661 08315,61111615826111 116111 ־11131 3־061*31 £2 .£11761313£ £668 :1(0110261 1111313311*1 £61161 ,31(3821•^^7(1*761^ ־£61161 106026 ,3 173)1316261 (31311111 ,6־1562611 ;1־6,1(1511 £61161 (1561 08315(088231־1 63 116156111 11162 6008688 ,611 ! 61176111. . . . 7311 6(681 6־11)1^01-1?1316260086£ 18 ,316יע־015156־01 32 11132 ,1316156111־2761 16260086£015^ . . . 6111(1(£61,366611[01 7632011 ־£6661 63 151£116611 11113126££ *66£6661 3 36131[£ .13 12121611 66־621136156131 13162 6008688 66 ! .6131<£5 .61^611^^11327 36176131 ־66£8661 £63611 6326161316260086£ 18 £613־1 16> 3 6182 1316156131־61^25 60086£015־162^1 .£6££6131 03323£־1 6311316615026 32 711621£0££ 131611־01*627 ,62611 32 15111£ 01£^ 11327 6016 £ .12121611 66־621-68£615 6־11)01131? 3 6261511615 613116156£ 611 26131־61 .0301511315^11^2 3 63 281661511315 6131£6131־61י1 66 1102266 11316615020131 68 1161512121611 526236 13162 ! 8063 3063 ! 0301511315*11*27 3 13162 6008688 6? 861311710 : 07082 81607167(1, 82211. 1X7628211710862) 861861.?0£?08£ ?1*0817?£¥ 1״¥0£ 1711 £1076661161^ /30826 118(1602(80,2 : 1)171.ש!8716-8761,03013111315*761 13156 ,־1261ז086 6131161511 615־61 3£1313£־801 76£76 13־11(35?613111£6136131 611*1 13162 13 ־6168261 ,08611315־731 -־0861 171611106682 03-6115 13327 31311116611 ,156828626£ 8621£6 ,8217617688626£ 68 6£6£־8261 1־£63£761 23166 3 32£;6118131611 31111£נ ,61£15028626 ־08611261 .116115111 61(151761 611£־11 28166 063£6766£63 8201568316311 ,61£02615616611 131111£ 1727 .£615111£6£6611 1311116611 701£ ״6815613621"112761£615 15115 ,701£315 £611£61615־1 63 62761368 132731׳ ״66311['£711826011** 1131615 32013׳0£ 13327 3 701£ 1111015673 3661־61? £ .£6336311־66£31 011£08ק 3110831־31(5 £611־132 6־6286261*61 1? .11315־״6152־1111121> 1131671 £11861 0861 67*661 ״־0361 1613106682*"־13162 862613615(£1821 3661*61? 3 76־£1 67־661 £13 ,6(15611 7626£615£61 616173108321־׳1156־£13161 103£מ) .13162761382£73 16££ 3661־61?״£13£31" 31111£נ 127 163 .3י761382£6861.(7311 6311011£ק1562 133621)£3-2 627 1501823156313 1502£1 11־7113266601 156£ 3 03613261־1)131113 ,15676£1562£66611 761£0268015 011£11531<5 666110££ 137615613־1561 62613 32 ,16£££61576 15026166611 08611261 1711761 .11£611 66£61762686 11־7116266601 6186 32 761££011£08 627 16££ ־08613261 127 ,10££)033£010 013161116602? 08*1^^11327 ־823£13161־826 117615־1561 62682 32 6661<011£5כ[326131 1616131)68156־1561 ,08י761־63£61 013£1גן1502־861^^11327 6313(661135 627 ־6275261 68 151876861 ,ב611£61561י5 66£ 1611)1111* .3*1316141£31¥111 1111:1:111115: 657 16163131130 6110382 1111116611 161611־1111 6057 ,611(61־,361¥3131 ,61 1031101136 3261611 6¥66661 311111 13¥103 3 6057 ,6111־£01 ,3־X11 161־-1068261 £616111 6131 ,ס3(!־65101ס1 3־6316861 6־x111 657 ?6116160־610661 611611^6^1 ־,611161 32 ,¥611־61161 357 6616563 01611830־X1 1682 661¥111616 6821111־.£21 3 3 <561826X0086561 1161X1 161161 1X16560083*313111. 8331103 3 11356613017811 57015311 60¥61662611 66, 6057 1101X1 1X1316־¥62663681־5261 3 166 361־.£ 5011626*8 68 3 6666 657 662611 16,16,8־01עx13!) 1611 61. £21 3 661131)01 16661611¥01113 61638206110 3 5701*8 6161X16 16116 3 ,3־1*138811383 ¥66־X16 3־06560016361נ68 3 23166 — 6611 113*36166־1" 668־X1650166,331136" 23¥311116־¥61 6,806161^1 .3־6,86,1־3 1065^611681. £ 11357^81311X136 £05X136 133111־X16 865116X11 ... £ 08316668661668611 6613 ־3101601 ,0605011־1 5630*826־01 — 1.605701 ¥01131 3 ,£61 661606־113161£6161610 136321660 1613*¥3168651 ¥68־66861 3 6666601606 68 ,8261 3061־. —£1003 1063 13311106 61¥111 3611 3 101 3261600861160 80161011. .6666106־61 81106־1X11 06X0 16821106 1065 10350116611, 06 ¥31*306, 11057 0165 1657© 0165 6110־X16.1^4101 311057 0610 1611006 616561 6016163365006066 3 1065?1*36611313306 1363608261*61611 8211161116 68 31*131130 1631¥613 65761160 32 103 ,60(36661־61 6106־X011101 3 16X06326,16 161161006 016331 01136־X016611616 — 82601 60161688650X166X01666201, 63 06X0 £61631601 ...1x1(1: 1608£ %£?2?616,0110¥££¥¥£ 1׳££16־181 178*5761 661 ¥6£6*36 3060106010x0,¥6301 1661016163£11057 06261 0!6ז,£107031011 661 631010־£ 16¥6501)61065811 ס811661160 3 10103 30116־£651 58236116 0160.*11 661 5761*£78 181166־06 1־£61ינX0 8261106 110223X0 ?0336 10605106 811*¥3£57 1611101 6161 0160,£0 18 16X06116X0 1061־076320130116 661 6530111£16 613313106־1031 ¥60־811¥610116 661 38106־.1x1(1: ^?182 761-^0x082111 0121.10־131 178*5761 661 16׳£651 826!) 6X016666,£31¥607 5761*1761663?11*08 160506 65066.£5:16066 3 5761*1766,070138036 3 160506361161 36661 ־1061 £1008.58236306 3 ¥011 £140194210 7,316.6 111־2 ,3 18־x7607 61610616!)63618 3, 611662868066 32 136010x3 86010118011(133, 116111 7011.1\/1681116100611 113118011 1*611 0168601166620601 32 181*013 18321 826X76201X01,!£38237112 1\£1653 68 !£35237112116 ?116(111131111 ,111113 13X11161*161. 1\4ס1066116ס1*17316 £6038080506 701131*, 31*11* 1*33008^518 326X61161* 1117316,8111*31. 156010,1063 1116876 1683066331 1*626 13x102011. £ 1686101*61666 1*6X68216117 08313001* 18003 33x31131* 876x61*611*61. £ 13011161* 01730 610161611 68 8731*0x1311 0613103030X6826801166, 6087 011 826X2611 15016X6161*1*61, 0110060011 0168011106 6617111*61.£ ,1008x6182 083130661 611*6x011 1136616 662111 32 60111161160 61701,1008X6182 £7X36301 18 617316 301 661)2611 6106סX 7011. !1300180832118,11 ׳50—6061 611662868 3 6016116 765173, 3116 138661 730־x06761. 190813160 630־32 68682 016876660 68760011 x1103115 10x00 6!)011 206307026731 68 10x006361006631. 1111662868006 1914-660 80028106 (!826 3 £2 .82001011 161661 ־1016201607 1944 06 ^68711 ס1113003סעx0x61 3 010816x3 016852001. 820267680(^06 1383811 ,0168673102106 1360100631 63 100100631כנ601י1׳x101106, 30 1652116£08067112630, 65 0108 6000601x00168 1060x630 !)0321011 61. 063)0x1010366113100 25—3066 30־x011006 713523. 313611301 0עס 61166256801 3 6001106ס!£68\נ,06 3 820010X0 60116666 68 882038081 0606 011311 8261826160166.]\£3 036080x660 687 25106 81008. £ ס1ס60 3 13601־1(!£3 3 ,100101<ן601זx68 016182013601, 3 x11£0 0113סX001 32 0X820803 12x361113 1x003 616017876176116.086080 3 01101 ,£601 011 186013 32 0836 0101 13\נx1 011310008 186013 687X6521680, 731301101 3 £3£136 687 ?6826. 611606 0836 3 1601610 013X301, 60X010136, 160766068006681 16818£31131 701106 66x01. £ £3131 0116x166, 3 81x068000023113006. 833003 32 0X820808 12,?. 1x003, 0601 63313006 3 66x11681x6610 ס10ס 16016168 010186 32 67 ,30 3 ז׳6 163 י87ס0 610? .1ס231ס0060סx11163 16016101 68 01080 61006106 01131 313£>11011 870070X0 6116625680060660836 6011666 013X30 0168•1,6,8216 112 .זם.681^/1)3116! ! ! 8י1^?6?? ?£! ! 22?£!שע64?1108200661 676 83073X831 32 60700, 6087 011 £1313106, 3 067000108610111 60X0821017 0601 1611006 0168 01100601 — 10133000 66£!)60 86010111 86011611006 6022013x1020106, 3 016860x00113108x3 65 668600 3 63101x3 11611666x0666060. !£31701 6111006 3 61x066, 30111 3 631630806 1876662166 761006616116101, 6087 16003 06 38^0031001X3, 0836 !00006117 010X160X3 7310 61־320111105x61 16661 826, 01101 36087 010063820180131x3 617136 60018 06£60£13631, 3 6000X0 01686X011610 1x3013 82068686886 16821 0110060 010060X366£68 662 060110301.39,6120071111 0615^1510810 10166621115 1676 13860662630^ .1011615*1211 111618261 15111611*1*687 ©01687 *82610161 ,160*0161 7182007015602־ 1*6151501 62 1820-660 .156 68*13801 6116628681 108)016 6 62686*3111[6 £2 .£61 661161166 161ס10<1£ס16 16882066.16661676 161166 011106636 £61636,01011 16806 6 68 ,68826861 £6133601011.31[ ,168261 1680687066 0100666 68216108 68 66016768 6 61 76862166 16806 6-6 68 0168 08106116 71מ3826151,6*161 6 ,7011 *601661 6608016*661 661 ,601^6660861601 112נ!8 6 6766660 62 6206660. .6101*£6111 1676 £61611 616*61*663 1ס310[1ס6י1׳016 ,662166 1676 360*811 3112066[§! ^*687 ,611681 6661*1 6 66 161161166 168331.0168760 18661 ,6661066*1 761652101166 61521*111081. 600361. *680661. 660־1850 .£68268660*01 68632 62 ,£6761©3ג1*©687 1^011066006 0601 63 1116686761 068760£61713(1 0110660 *661 ,1011615*161 66610615*1 08066 .016861 16116 16*130161616*130161*601661 0687 ,1116686 66661 1160711 8015 .1616 6111 16701 167615607568־687^8 63601011 611616 62. .86811001 1116011 ס61116י60226£01 1681666 6 360<313£8261*61561 6 611(13£>6311 161*61* £>611156 15682116116 61. 1*60861615 101*16061 15611086111*616. 16160 68731 61660163 0168601111601. 10280071 13001161• 7011, 63 16x861307616160־63826 1<3£<1 £87 .1611615 331<3£<£ 11111562368615 068701313 10131360 1562111610100616 16*£1 .61<6£*8261 613115601*1 05066 11087 ,761611615 6*8260161 6161*1361 1681.61313176*1־03066 1611 1108730 ,0615115.7011 08016,33־1518-1501 28166 0676 6182^ 311110168 687 16000<£ 1*0860861 ££61 111161136 06151 36300 11087 ,1360800861611 150161186 ^*687 £6111 6 61ע6 *1*£87,150161181 8268607 6 6086616 8601 136 ,־7011 161 111668 ,־6182^\ .61101561<£ .61*601661 ^8^1687 1111*1510161 6 6600060 ,60616 116136 6 16760 *6011361 68*61 11606016087 016810616 *60111501 08*080161*1501 .0168£3£7011 6*688611*1 63 ,15611 3601 £6161ע6 010176 (!06 £066607 .61603608011 68 08616636,1 3^0116687 ,661011 1501608 6־3626 .6. .081061300 0111 6087 ,16060301 06151 36300 6087 ,66611*1 6 86116*£61201,׳15016138 8601 860151 6616161 15016118 6826868*1 3 6087 ,10616 <6£<£ 66103 063211*3601601 £ .6636 3601011 1682 0601 1*0161 ,6626 03615 0160360 ,0168070818116,150286861561 6 16*381־6*1*801 68 011063116110 08066161160615 <6£<£ 6 621 08*1501030161,־61313176*030681 1611601 187 .״01680160615616861 086618103" ,6101686116 0110660011.<8£<£ 136103 8 61 010061861111011 13150161 616011 03216170־6 1896-680 11111562368 08666<6£ס 6*6871 £2,־£682871206 68 1115361^ £8327112 8201610161 76261686761 6016170615 ,£61101£>£ 1681(1 .*61 610615 1815018826151 6186 £2 •0168 6121615 101161. 101600)1*£1־60*1 8206636680־2 018860181568 687 67615660 6186 1315018 62- .7011 01703־68*36111־£61838010 188015 61115028681 832688 8 ,010178 67 006607 66 ,66 1611)162156)־1561 6סס*1ס15־10.000 15101811 611181 01607*1501 8 661<618£־23166 8 63 633208616616015601 01611611 1001(181503,16011 1*0360861 0676 606*301[ 687 660־1901 0860661*0161 630־1903 .611<6£ 1815016 01681676 18 018 0168*180161־3 1611560 £61836010116868260 0168761138861 130613 6087 ,1815013 32 011(31*1 8686171 6113011 80071381$2*1-א1ס£)א11£א8201*01126 61*268861 11711:0111 1X162 62611 82363821, 1X16171166 £2 "£1X116666״1161261: 3(11:3,1X1, 1X1611: 6X1 18 1X11111: 3 1:01)1)161?:, 616 111:611 1*671(1 0115: ]?:6161:66611,01X11666111613611 7133231611 111617 ,111166286211116136 15:13 11116־X16,1* 3 1X11111:6. ]^4111(13206,15115 62611 661761 8231X111X161*3 131*13101X111131 1X162101101166, 1X161 111110861111615 326166 801*66311 . . .6611117611 ,331[113£ 61ע6 06*811 1116*6661 £11״X176216161161 £017X1^6 8261X1611X1661״.1161611111*1^£627 616 ,1*662661 1611־1 ,1*661(1161 1611־68166 61, £627^616866 61131 . . .£1X1166622 ! ! !£ 08££0££1 2811X3 17£028£0מ8331108 11*386611 (106111X16111111־X106 32 19442602862^^627 32 13311־.*£1,6 67 ־1323 81 ,2611663 11136׳X1336 661)01*1616863 7316 6111*0016811663, 161368611 1X162־861x111118111166. 127 6<!683]33111 £38237112 1\41683 616682616861 313£;| 611, 861׳18966161 23166 ׳3 12־1926 161־x11 186013 762616 131111633611602862 3 6276611 ,׳36272636 18 7011. 127 6111101131X1 63826 61886 6623208311, 3 611662862 10116116161.1 3 *!46\נx1^1111*631311 6311 £311£11131111 ¥1111103 18 £021^1602011 3 61166286210116116161166 1X16211321 16) ,£6136272681 686611*11 1666 18 131311 6 68 731^3^־618261x1, 32 6 £61362726861 13 611161166.086112611 627^31 31361111 762611 1)82323 16־18 3 2602362׳X162• 1^62^1^611־13861 32 3 601*1111X16117 16116 16661676, 6027 36026166 ׳x1 £6676 82311X131*116111611,31X1617 661*6866(1611111 200£0111 7011, 1161X1 6X126(16176216 281(166 161616^)666861.־162606*131 682612*1 02011*1116211316,1 627 113£ 3 0836 6866606*661 28166 ׳3 1271131136 3 761086311. £6X171616X1 701136 161131 3 661*117661 £317361)311 136111, 3110132 011 1366 1161X168 £016 1*£611261 צ> 2 1060806161י11311)־X12666171 63]3136 116,26£116816.1.62161)1)611 36601 32 6162 113,27 66286213611 086X1261*1)611 1616£66166 16. £7661X111113X1 3 086X1261*1 68 3 8201X18266 66286213611 1366 281666, 613. 150 16166, 62766268 1111662862^6 3136111136. 16210821*01 08316,606 6211313־X1311, £311£111311,£3827112, 130111111311, 1^131*607118 !?1116682, 701136. 8231X1116 6271*6 11611, 6861166111176 1—2086 611(1(162161 ,662862161־x1261*1)6 661162166. £3131)13116 7011, 633711027 101661202200 32 5 01622752701386611 !5. £ 281(16 3 113111)111315: 61016861163 261 363011 0161761 ,161(6061*1 627 06121 6136011 1(11351 3 68 ,18 6861״נ126 6£ז3 2**5£0312, 66 £127£1*68 ,51*0115001 61 111:322011 ,3 (.6136 ;321 01111160 ,62161760מ08312 627 1161; 0111173 1:613 60 11323, 111611; 6161:6 76826,)6611 1682.127 15 ▼011;. £1323161*760 613613 3 11361)1 6,11:31 12111661:1: 1*606])161, 68101111608011:3 3 113661 126118 61 1*61 (;1106^ .275270101 102 0162 6027 ,;61:61־111:32011 0115001*51. £ 21*61 66826616 32 01*70886201, 68 11327 163631111312316111327 61*21 £ .68061612־61 3־1 <03£ 11311161 111617012 ,168166611 62682 32 ;2611־1X161*6266 68611, 68 11־11161 ,281661 3 616 6022612 6027 ,3־820126361 31311080113(61־61 83361 12626761 1023366266311 131611612 116111 281661 3 82012612 £ .16111 327011 ׳,68 127 £611 61 11162 661 03]), 1111120163106112 £ .126261612 821111111 £63631111312 3 ־03£00 3 21*61 11102231111 111613 32 62716 16661, 3 66166112 1111116 11161 ,ס0([3ס1261 16661, 68 820111631011 1116182066366311 68 :61*21 3 6111 3־16661 161368611 ־361113216161161 11327 61 601 ,5£502**2 3 28166 3 613611 (¥38611131 .12626611 1261111־£02361612, 68 3 261 66216־££61 .1116 111*361 ־0161 6027 ,116121 1111113113 611111161־61 6£ז,601 7011 62682 661611 ? £ 28166 61111686116 3 21*5£0312, 6027 3 826111 £1276111162־16116, 6027 61133011 61 627 661611 126161611 5£*21 3 1111113112022011 116 ,6321111־,6121201־6111 08063 61615־6161 68 826111 117 ::£61121611011 08066,11202686,6311 6£'21 3 ־661־־8261161 686161 32 11027 ,61־311 2006081206011 68 ,113110113111 116111 11162 161־36882612 3 12611 127 ,18 120166611 68216117362־X162526111681111 168 ,11676 611612(1161־1X1011616,12 : 113 168(1261 6־08066,167681 117 11366133 28165120312 3 ,611612(061 1611־,01117 05066,1231 1116 16001 3 28165 101323 1606־ ...1116011 60102 7011 8, "^160110561 £36111621 3 1206011*£111231 032700 ״־1213668012061, £5162 32 6 826016175761 1231)0501311)30, 016160261(1 0110660 1־3 820011)31 566113 61511 3 82626076120612 8261 08210113, 68 £5162 8012 1)602112616011 3 82601 !51301115120312 3־51י1׳ 615 סס^סי.36£278261 627 1)0161 8(811882011<£ 73־311 63 ,616 118661 8 ;1(301 16)281 08811111־,0027 6110££66 6^761)1611 1076,£, 11161761 3266616,1£3[ (£8111681 8 £0273 6062־,£311 1111116611 £03£\1 .111111־81 733211303£ ,(116311611161־1 38520117061136־382£־X16261־661)6861) 617652£6££6.£ 113661 1)311303011)3 11661, 6027 73166611(£6111 086112611 6676£6620 3 011 [־£31*1)01)1) 11327^86,163 013 627 ,1006611 166) 3 3־1־1676,86,1 3 61 1116113611 08 ,12־631111323 [£0173 3 £־161ת ,£316,1111 ׳£0233 11162 (10731 3 311(1(01 63 ,(1(66261 3־61 0111־£0233627 68 ,111611£ 3*1־73361 3 1066611 6126££[ 3 28106 £ .£613331113111 6־767651 ׳0126117 £1111161 68 ,11661 611161£3 6־16276£611מ 32 11110011 ,1073£ 3 £6־62156161בת011111161־01 11327 £־718523£61 662663 68 ,1073£ £3<71352363£ 6173 £־001.מ86ס.32011163£ 68£6 62701165611 3 113661 66266311 633£0££, 60820116£6£ 3 113661113661£6]627611 0£ 113661 £ ? 0611006611 3־1־76861 3 0£ 61110£6 111161£ ,062£6־62661במ127 76138201£ ! £11033 13 0 68 6826 7311 18 £017331136 3 6027 ,£13111 11162 11100׳,6027 3־11161 £־6261 ,011־76361 3 1076£ 6110£0££ 32 68111־661 £0233 001105 [16£1113 ׳30601611־£61־76361 3 06110012 68 ,1076£ 3 687611־661 3*1־76861 3 613011111 £02 62201*1 ־3616£662006 32 61111627 ,11162111173 63138£־31[ 3 63 6568£־661 3 ,30־61£31 66173־7327 3, 601־£01 ,3 127 65 ,032311£3216 31611^6273 7327 ,11162606061111 08111603־7331136 1111108 1111£ £611116, 66601* 3 1623000 316310111 3 1073£ 61602111 3 7636113־,63 626!1 1073£ 3 61110££3[3 111323 £01733 3 0027 £611£*£01 £־X162761)611516££6£111 ,6־,32 100£ 610382116173, 11162 *1311 .15 31111 011־61 ׳X16 3 £6 £0173300 18 127 £011001־6020££.036112616£־!0 ,11676 611166 .0£*£1 627 61£ 170311ס,31^־327 £ ,6026160611 ־£32763 526117606££ 6803 [160£6 01116118־61 611־801 0083211 6766נ .701£ 0171*31^־1111110611 0116005611־61 ינ1171111ס012 73101130 01603 233ס06373£6 7081־01 68־£016000810311 ]3182006800 366011 £2 .£611111 18 16£68£ 627 701£ 66££61611 £־61מ1 £־826111162£61610 3 01£01 ,2310633 0 32 01£? 11162 1130־111 682£6117־661 1111110611 ,£מ1־£311 63££3 608063£בX11110611 82611161768 1127^611, 62611 23106 16££3 0£ 618201111£862 636£611 11162£61610 £61126610861166661 13. £2611 2*,0£ £310176136 1511162 701£ 32 0 2510633, 68 627 113£011 111323002, 6173££3 11101107611 11661. ^161־017 806 £311300331 16££61 61, 0330 3 1£011606111 £11032 116111 6־06£6236261111־£3116080£ 30111, 001 7311 3 £6 01162 £61616£6 28106 £ ?060386200 28106 68־701£ ! 32 616£ 68 3 03131, 32 10608532 1־6111061 561111111 ££611! ,7311 06260611 £611־116111 3621£• 127 £61£60 113£06 68 6760. £27826126160£6761ס0 1111116£66 11327 3 ־,62 3 25106 18 32 36601*1 82063506602 017611, 1111601* 1111110611 28106 3 11327־1111116£66 610££ 823£111611 ־X1627© £6168 ,11£320££ 002־06,016 086112611 3 ,1116£611־3 £3001 610683£ 6615£>י21 3 ,6־671 0676£0620 3 823111313 3 [083130 0 32 £6־£310171 25106] 3 18 3 £3001002 6652111£, 68 3 21־08611 0027 ,11116861£6© 6£1136י26106 11£3210 3 03003 £3001002, £3116,0801]3 3 21*7616 £322011!! 0027 ,£1130ס.2£016600810311 187 0027 11101107311 06 ,611611 0£16£ 32 £11£36020££ 116111 0£*ז116062 52611161£3001£ 3 11162 6[־661 1167606 0027 ,£6־11162661 06 ,1£3268ן 32 3־,35־823,0105 ,0676 10617 ,£311108123 1215 687 £61282112 6*1־1201־4 101־0860861.7011 1410610130 0676 1210612 ,16)281 08*080161*1201 £3-20138 687 1־61 111 .3,108^§ס^,3521£111*31<£ 168)761:6126 11*0852611*1 £13131 687 701£ 760068 16)61130 663 !08016*£0111087 ,£61610161 28166 3 £1638206173 .£126101 0601 06 1001 801231 61611*8261 12163161 ,682686661£*161 *0111201 1*0161 ,66101238826101 1616 £611 61*61 6,110123<£ 3 ,3218 28166 32 63 1261606860 ,£61608823010113 61 121 ,0110660121 7011 768261766068 ,60213 01386731 18 61311*631 0168 ,61760 82012686602 ,6860*116068261 .70110110660 ,£61820186101 11311 0612112 ,30030113*31כ[6*1 0801610813*1201 1410610130 301161611 0168 ,£3-1111 ׳3 ׳61638713 6087 ,61631610213 1410610130 .06112111 £12616807612*1261 3 61666 6(1 .61 0168611 311231016731 632688686*1 687 3821*31<£ £13131 36101686176 65 ,130608611 £0161111 066112602 03608611 3 ,113661,16602 11ס0ק2ס126323 60 !0160 68 ,,61638713 61 !£3111 6087 06121 016811110113 113661 3 ,6617261613 18<03£ *61<£ 65 ,662663 1*718523161 05*1201030161 .6 .06112111 £6161601 0110016016860312)61 113661 3 6087 ,61116 321 6 ,60226 66 1611 0601 313321<£ £13131,6316131731 611262611 1666100 3521*31<£ £13131 3 ,00<03£ <326£ £87 .621 126526066111611860 11311 11612112 6087 ,3*081*080161*1201 3 3008011*31(16£ 630800 0387 6516716 11612)652686־161 01682616860*161׳ .013861 ״161618823 15 116)3<£ ׳0 30118" 10118)3־523 68 ,616 120108013 3 1262611*61 66100 *8230161 06632! 687 *6121201 ,31311 166361312602 12182018616 3 160)011 ,0501363*1201 3 661611 120176 6131602!66 3 013161,616313673 61611 111612 0801363*1201 3 ,013860312 60!160661 11311 011 6087 ,1311011126166216 173173*61*1 3821*31<£ £13131 1616826866611 ׳3 187 .!!׳0626 8601 1112!£61663 111 6 601 ,6*66171 0178-0 687 01*66161 ,86801*66101 3 76116 608730 ,161661101268<£ 687" 06121 1217601 0601 158 ? 61 126826016116 18 0601 03812 01681676 616116 32 £0171813 65 ,£61611 18 0601 03812 0168 116652! 6- ? ;68866*1 *61!03312 0168 116682! 3 6087 ,161760 3821*31<£ £13131 £ .086066860 ,176861 6110123<£13 !3*1 3 68 06301601 63260^0387 £61126176 61*661761 ,06121 76138201 18 0601,6 !£616 1611011*1 187 68 6016116 16768666 ,3 6061 !831161 3!81166 116682! 1676־013813 60 661 ? 10612)1261016 11876 730 £1761! ? 7387012 121 60 1)10)111 0601 661,6131*631 3 616016861!121 £260 .£11176101 12682171166 3821*31<£ 161)1261016 01100132 1261111 611612*1181 76176 111261!1)161 ,616111! 071176011680312 16182681 0387£13131 3 6761!£6 60312!601 68(12301£ 1676 0613 3 116682! 3 *£121201 .1166821! 16860)1£13131 3 68 ,61 116)1262 1ס10831!£0 ־0161 ,32 1*0161 ,111611 616!£6 313821<£*0111201 ,6088211661 ,6316131 *6121201 ,2116301 6*11)£01 3 18 0161 11168161 687 3821*31ק32 16) ,1166821! 3 6101 1312*016831231 ,101)£61211 1611612 16086630*761 111231!61ינ63107312 312026*761 12101 3 68 12182612611 ,121638206173 136310131*1 0387 3 ,1262663 £1161 .6110801 61 11161612 0601 68 1666100 016832612611 ,61120176 ^68710168611202011 3 321 1111612*611261 6316131 3821*31(£ £13131 3 ,1262676 161(03£.16116 6316161 61116160 017 762611112 68 1112!61*631 601 ,120108016115 31 !1682610132011 ,071183-100163 616161 16 6116 111 08*080161*1201 1410610130.0011612*616111 18 01261 063^8 0161682311231 3 0111201 ,18־1944 611612 111343 826156166-231 16)1 7111^6 ¥31׳£6 8261561 3 82־161 6323 16 68 ,£0,1 ־X163X1. 127 13101¥6 111623153113 001161(1 3 ־11111501 ,13111־X1X11 3 £61, 00361*1562611 6£7 106261128106, 151 821111611 11162 £6531*13 ¥611111 82615611 3 £31 63 111111062 101)1)61 12613 1־11113!001108611315 3 £6613 11168£61610611 31108611315*31(! 1(1(1131 3 ־001161(1 3 06 1־1621061)61 12611062611 32 ,£616 6623 113661 3 6111101111 ¥31,£6 ־8261561 3 127 ,16־23106 13 3 82615611 111611 ־X16111, 63 62632 111011 311502¥3 3 600661113661 3 1־662612 611 388201171 315026־¥61 11613 3 113661 3 *£151501 .1615־X16215616027 ,06216־18111611 6 32 10626111, 32 38320117 3 £61131 61!־X16116 1X162 32 1062611 8261X161766611.£15150132066,17663 3 63 ,10626111 32 616 60223 6027 1־600661 3 15111016 113661 3 ־X161*1562¥611 1315136311 ! ! !)0366 ,718211 ,661־X116168 £6163626061 61 30^6327 1־¥6261160 82616X1086116X16 ¥311. .62 1062611 11327011 1X1621!601 68 161^60 6027 3262682 £3¥3861*1381 6861 116111 ¥616116X1 ¥011, 63 320X1X1701116311 1X1621^6116, 6027¥31331 16¥6161 30 £6168626X1615, 1X1617 3 113661 151 6111111560636¥61־21סX162 *5 16116111־.£27 31153101 138מX111131, 627 6616261 6021315 3 £3661 616, 151 8113113(! ¥3־-320113 61, 6027 0131* 627 6¥6 82611¥60 8111703 661£6!3363, 68 62611161 1־X1 1110! 3112 1321113*61131 31 !083130 ־X11. £6211115 627 £616621!־X16X16X100 13X173 ¥3X1, 63 1X131־1111103 10¥366 610311!£3 11327 3 6!6־X1315602. £1515011 £616,111 £3661 3 ־X13233161X113! 11 6626) 6601!161ס£־1סX1 £0161 62632 19441 12־X1621X13163263 £3661 3 301־X1)68 3 66162662 £1 661611 3 6617 3 32 601 ,01 06216־1561 0111¥3־1סX1617 £6! 116151,668260 156266 ¥6218311X111011 15626¥61 3 66162 6613X1 68 31X160012 3 661621X162315311 13־X111131111 3 ])011103 £6176 661701 1X1611161 ־X1 1316113, 1X1611 £6! 0311X13161111X11615. £ 66162 11327011 1X1621!601 6151501662663 15111016 6323 £3661 3 06 ,־X1!6151¥61186231¥31 61131¥3, 6027 1X11110611 16־X1066X1 1682.£275261* 627 03626101 28106 !611 3 £3661602, 68 61!)3113820113, 602715618201 68216117־X13260! 3 "0011 116151 0311161 ״6321־X11110611 015 116115111, 0311!)611 66231611561 315311 116־X132611315 1X1623261־631686 .׳11711813 1016 1111103 127 68 ,62111־2015X161 10116X11 £61!616X116861 1X11110 63821313X1X1315 6120X171111315, 63 1X1081 1X161*32 61616 ¥3X1 150015611, 1X1611 15 01 6027 ,11162£6117626116 1־X162611, 63 3 662611X132611315 ¥6321 61. £ £3661 627 ^15 ])31)1111701 1־X1011 3 1562666X1, 1X16171*6!)611 08*301 ־X10X103101 11*1 £61, 68 632315111016 131 6027 ,3110301¥3־31([3־X11111 3£3111!3 66! 61161 £615¥0 3161161־X1610602 6116*161 13 127 .06011131 3 3261 6!(!16 ,־X11,3 28106 1X111501161 3 ־X1610602 61*1 826116!)16 3 £3661161 153])011 06011161, 63 3 £311166231602 15626160¥611 11327 6313־X1202631 6311011. £1x1615 6313־X1202X1315? 156106216־3 £3111661161561, 151 6311 1X162 ? 187 1X162111013, 6027 £2 0 8201X18260! 3, 1X1100X110¥61117616311*8261 ,1668611 61־.^ £3661 1562611 ׳2310636,23 117615־1561 3 3261£111011 6116 0316¥63611615ס3ס,68 131X1616116X1 666120X170300011, 6027 8656 ־X1261£616111*661מ61 11327 060115 1־61*0151561 ¥3X1 £61116־1 11662¥3־X1 31531316,661־.£ 156163216X17615 1562611 18 61161*!601 3 28106 826X11 £3661 611*6, 68 £6116151083231 16X1X11 3 2310615X1315.33.8027 1730)0100 68 ,6626££*61 1600)6111 627 8323830 113881 3 *£273261־111 32 8027 ,01(11681(1 (1186611 3 ,1£6)6111 111 688,203(01611 821183071 £*180161 ,32627 01־61661 3 3*8681 (8080861(1 ,6826,680 118661 8 6001(1 33*3631 (61(6161(1821(163601607 32 68 ,*111 0327 3 (1(6166261 3* 0162 (1*106361^ .1127860 08(0327001001*111 0327 117611 627 ,16660)1 0260 6027 1760)11(1 ,610 (1(16261)1 ;136261)136 03276(610168611 •ע* 0327 3 £8 .6626630 £3881 16)281 3 (013261 3(1(01(£618821 0601(1101(611 016036 10738 68652 087 6027 ,6(661 (661 0161 1016 ,113661036 3־3(01621 66£6866 8601 66*0860661 3 0162 ,(1(763261 07001116 68 232638626661 311633(£11673-1 *661 ,(3060361(1 1*661 ,6*611 113661 3 (1(01(613111 18 60226 011761 £8 .161011623,1666 66 ,6176(32601 730 036־130׳ (82601 3 16636 0110660 83661036 3 60276806^10 107363£ 36£*01620131 3 1201*016261 £11633 (0116601 6027 ,3633 (3060361(16 36£*0131 6027 ,3£*111 32 662£6*0162661 6075626761*3261 6 32 83661 £ .61160,63£0££ 761382£ 126016 01111£60 ,6636661*0801 10736 61£110£ 32 1073 0663076622111 10736 36£*01620131 3200 16 £ 66 66 £0233366 .36£3 £303080£ 607616620 368 ,662686 107363£ 6260 61 ,600818£ 62716 6־1 111£63366 63 ,616 •326661 627,6071£301*11 11601 6273113130 107363£ £ .11£310 £8 8262*01 32 11£036 106111300.036*3631 311027 60783*11 3200 10£*8261 6667116 016001 61^8 ׳1132733 1130601£316101 0162£0233 127 63 ,616668 1כ[03 £688 01326036 66328360 600813 ^11£331£6806 162360££ס 6831 83881 3 106118 11£036 600318 .1073631 6176326££ 32.6366860^16 6270016168 ,11£31163£ £017£3£££6 10736 3 63 ,03£ 627 £101118 .10£*8261£086271*01מ 3 602616860 6060*0681 *326661 3 *011601 ,03£00 013616*831 £61*£0011 3 £66*16£61 061601 07833^*11 0110660 10736 3 ,£*!6 1626181862 63*811 £0821310£6,0]/\1 .££36! 7126£ 0££30 68 0160166 83£6802 627 627006860 63 ,6*16261861 3־1*0761 0327 0836 *6273261 ,010260101 00030 £36*3631 0601 ,176,31 32 86£61762£660601 0162 13101 *861 ,1£65£*761ס10 8311301 81*01633211 1016 63 ,6626£66 £63860327 0160 10733 62632 627 602616616 6*1*6273261 66 ,107363£ 016,8 1686£6££86*326661 3 627006860 616 10736 068607 6176836 66220106 68 ,0761868861.10738 6176826££ 2326633 3 £6*0162150161 600818 £ .0160£66 £616 10736 £020££.173)6,13 16££ 6*6621 181)0360 68 08*0162661 13 [£0173 3 016326£6860*761,616 113881 3 36££ 3882007 618327011 831 6 36*£61 ,5262607 627 ,£273261.730 801 £0833 0601 63 3^618327 61888 6766661 *0161 36*£61 8027 0100876036101*£61 0112 ,10£*8261 760766*£01 3*701 3 016001 3862*£61 03801 £08 18 0601 127.£0833 — 0601 066£ 68006860166 7327 ,(!63 0601 7618167616£ "£6£־20£>>127 .761300 68 ,136300 8626830 03£12 £31 8027 7£ס33820 32 £6*661 113881 £68 ,33(1131 *1^8^^0327 1*0860261 3 662611*£161 .(7611 3882007 32 ,£60£*£01 18£101682 !63*1 3008083*£31 127 68 36£*800861 8621 3 8173££3 01326802 113881 3360££*!0162 £6731 6186 32 ס0££3 ,01036*61 £663£ 3801 6*86171 3 3*1*31 ,3*1*76861 368 ,730 60*826661 3 3011 ,£6£ 62682 32 1)016276826 £6 68 £316182 61*826661£616££6 162)0110 £6 ,£*!£66 3 1261 £08861 68 30001 £02 7676 0168 3016071860162 76270 16)281 16260)1 32 32 8027 1)83270 0601 66££60 8601011 68 ,82*12613232*8 )1 1 ס 4 ) 1 0 ץ א080£8£1^£ז^ס£2611 8236382036 62 1 ,11:6111)6 :116761 ״161676361)080 *861^״X11111:^11 60861126161 1^103 82666321330 61[1(£6131 עx1116 15:6£31313106 :826111 6 3611ו:?70116161ז,]\£60110]361 ^86־027 ,16111161:611 8262^נ׳3273]/\[ 62682 :15:11 ,;6.1 [:?6161 1611768 ^1161־מ821111:611 6 820111826(108 611303061330 6 116!), 1111111: 6 "086026x16601־116)06 ״181116X1;, 68 6 801?: 66X8866086 616261 0506 627 £0111106 (.63826270 ,1:676־x01 62011080(16161:1:611161?:, 11161761?: 31)6x61 1111X6, 82^^61 826] 16 ]6x136.61601101161 ^86X, 1661016171 ]36X6X108016, X60(1617^111 326]) 0362] 6161168116036^וX 7011:. 6660 16 ,6061 [^0327 6 :7011 1625621360)760 1611)1!מX61 6 ,166011 311כ62£1ילכנx61706 6 111x11:6] 611 7621£61 68 111:0611 £6 6 0162011־;10621 6116 03101: £161:61 826136־0162 1621:60 ,:£1111 קX6008011:6 36] 111:6,086,061?:, 110271117]6 0362 01; 86166 68 ,;11)116 0362 062700 £111 £131:61 .6. .681:617660^ ׳x16062761:1£6צ^<^ ״:?6861:6061״ 68317606 103261. 6 ,6861:660 62 ,1*1 :1:306,086,1 6[3[׳,x£6168626761, 0362130361:16861: 7611:6, 68 £60608011:6 110066]6036, 6027 826]?:] 600362 ]^£73X0X3262X6. 1^7 18 £011:601:, 127 66X1111: 086026x660, 011111:6,0 62.13 ״£612־11102י" 0362 76110213883 18 06761 6027 ,£60308011:6 £3661 01130117x11111! £16£31 62 6766660, 66 0X62 32 01*038626630, 036x1 03626X611 626826660.£61030(1 111(1681380 63 60366x1 060836260 61761, 62 6 0603266^66660611 603136x16x881, 027 806 6 03101 231666 ׳X0 281666 61762166 62 6 08066167686106613816861, 6 6616266 276£711 £031066060 63 660^3׳x1 6326611 1606,08666,83660,62 6161 0310660 16X60. 826X607 82603617603, 6 08616,60116 820X08 68]3038 £01716,06 .1002x6182 £61)1)1 08616,6661, 662763 0821617x682603111 ]01011 6 £61311106136,26,1)60 80631 13x16260601, 127 30631 6611011603, 6 82601 £031666 £61)6060,]^6x61 826x6 .1002x613236^ 160001161^1 6 61(6,1 [׳826 ־x 080631676861־x61, 111620661 161x003, 0273210160, 61102780 6 ־600^3״ 6166011 61161 106(£6131 ״£16161״0116,1 £861" 600771)60 03621x76 1618,11603.]^^ 8 ^1601101161 ^86x 616 01780 13616261 1102136, 61 0603 10618 0302־28101 62716 1681x63261, 7627 62716 1681x68261)60 16x681 8280766611, 6 8 6826176176218510311011 6260 1681x68260 68 1381680 10366602011, 66601 8 1)6162 1651x6321 161([1606 011601 627^ .62100*1 162£70£7111£סx1, 6 8 036211*1 X6^6]^161 8260166261761 7621£030 10361 1381680 8210160 68 ,3110118רע5־X23011 8]631731, 68 62601606!0 1138206,11 ,£017160 1נx708362 61131 3 136162 161]6860 £61270^7011.31£621666;}6101*, 32 6¥61* 301*311 1(36 121*3611)6 .)0110X11* 68 1616!>66101116 *נ,£5 32 19481 *10£1 *62610111*1 *561^627 0630*6£601 £61523636116 33־x11111; 121*£611)11521*6 8231)301 1*3100£;)3 ¥6116 1*1 1*63261, 3 83.) £1 632£.) 3£1 (.83 3 ,6(16111161)¥6 ׳632£3 £031* 016216131*632£111 62£0521011ב0 ;6261611 6¥¥61־2000 3 31101 ,6011636660־1131)61 £611£111¥3 627 820¥61*60 23166 £11311101; 161*61016116111* 1062• ¥01131*016211111*1 *!3110ץX11*, 6027 © !!£601116311 1X162 13 8666301161*.£2611 5236368£2 6£601*116311 0¥011 1112-1£112 2011ס£611£ 68 1011 נ*ו6287ב32 627*^ 611161*36, 68 32 311806¥1121 16261*1־X16X1061*661 £61161*6 162¥011 1£02־3 130 ,36*11161(1 *£511מX131* 3 1116,11(1%, 3X1X131* 3 1626161131*, 111617 616011 1X11 3£61*121 *62111111*1*16661 68 ,*£1661111111 ,111£(11£1־11*8061 ,31|.36011*131ס62ס1 06ז11־4£1ג1*3!)113£602, 121*£61 £016361*6, 3 16661 601*6!)31 1x161161*611661*61 627611.086X1261* 65 ¥16666 616166X1 1X131*36011331 66261 66. 70 033136 61 121*£616611,63 66. 11273*13111171311 611166 32615261*661311 3 231111 01*82£2316311, £111*61)3,£1X161*163, 68 £08211*£113 £0161*6826111.086X1261*66 1X13 10£1* 1161X1 61 28166, 3 1X11 826X11 28166 16X01)1010001*31196316011£6ו01*161 6311־.196266־X1 3 06631 361*20301103110^1 ,£3216״! £3523¥112! .1(1 ,100*£1^ ינ161*1*6668111*61061*021*1 600*£61 261*361 ,£6£1*1£1!־£63 1110180 1*0860261 3 68 *£2£1י,63 32 61* ££1*363£2111*1*31, 3 10621031*361 1*026131116161* 6136£5£661 66£017163326260, 666100 13835*1 627 6*61*1 1610616 28166 621*1 1*0360261 3 *1161161ק1*61*1168£3131, 3200 16X0616660, 3601 61*61* £110111*630 07112823031* 3 0360261*16111*62862 1062313]31161, 65 0327 82601 £3661331.*161161 ס£*011£1 *61ס0¥6^1 82601 160־1 *11*1 ,*3101 !;•111*£1^ £23*!ס 3 41¥61\11111 1ס6*4£06¥£1\נ ,£11011 0610 61£613*1 8610101 *061*611*11^1 82601 68 ,£61£1602¥3,**66276־0100 16¥6 ס08£63*£6¥£1 82601 361*121 ,03£1610660*161> *6161 £61660*12168 ,61 *661762111111 61£61£1*1 68756668 627 100636660(! *01*111*1£1^ 3 630־19606260 661760 6275261* 627 6¥660, <161*115 £16X0660 231*£0601*01¥3 6332627**!****!*821¥£0 66 12־118)££01! 3 101062660 627 *01*1*61 68 ,*111111*131 03601 0611*£61^ ,60־1!0£1 100063111* 61. £8 61100063*11* 6027 !<712!£0£ — 12£££1■ 1£1££22ג£1£1 1606־0360261*, ?01*0331103 68 1*01*0761*6 1\4£1*111*3 3113*£1311 ,3־£07£11 ,£113(!£ ,3־63 1£07311*3, 276*■***^©* ©8 086036X0611*6, 1*11*61 1627*1^01131*, 616261161*, 1062־£017101131* 68 ¥126660131*, 68 1*11*61 61¥6 61161061161* 23166 11־61*1¥011111ס.<112!£0£ - 12£££1> 1££22פג41\נ£ 1606־£ 82601 £3661111*13, 3 82601 16X01)10100111*1*3, 3 82601 826£61* 161*£1*1*3,־131111¥£ ׳£29*61 3 ,6*1*61*066681 82601 3 ,3*01£1*181 23166 3 ,3*1631¥£1> 82601 3.3*1*0701. . . 61*611*¥61 1062 60382016 160־1. . . 67611061(1 7716$ 08821116(1 1467130.£017£3£886£ ;6161 32 61760£116 1ת116 68 ,06!ן^8£771161(161)10 0, 1,610111171(11171 08010,6, 77167117)017101(,6171161(676 0 08671^67-1 16171^)107711)071.1^13830, 1X16^ 627 061130730 ^18 ,662611106 011066061 63 ,713323 :*1:61־X18,8 01626113]31£3813 311101:1;, 11027 16008 16 0166, 11027 11368 66263606 616£6£־113 0531661 £6826666£ 313]6£81106, 68 113661 £6116011138111־1 :£682615 1621 3 ,11£301׳,32011 3 6617611, 601 6X328106 68 1111, 8011711; 82607661:606 ... 68 0886 6276617 ^30 823011106x3, 3601 668266 63 6003116 2606X30101; 06761661:606 £61,68 ,66671:61681066־6007 63 ,82682617616066 66<06£ 0138 3 66676 1632 0601 36162, 12X361 ?01636 !!!...0836 12x6,61 32 62761:160 11617, 1101 £13106036 0601 6611 £610166 3 2^26306016 ,£3831£01ס,6כו £131 עx1; !£1:60 6 01328 1682 8 2^263627 ££60! 68 ,כ[06־6006,116 28166 6,11801 823636 06£02 6101 660£־6<ןx106, 6006116 3029616631.2907116861)3 6115¥3, 68 106816 6626066 1X11113,10 1111^657611 616116 32 ;1111 6¥31ע1ן;61¥0011166 £616, ^061)1•^ . . . ¥357 631x3 . . . 31*1 }061)1101111663 3 ,¥6260761¥6 1611 3־08213563 1682 61116¥6, 62 321 ^616X111, 11057 6576161*6 . . . 61611)611 11131*3(1, 1511)3113 1611 ¥62611761^6 ... 3 £11166 61)11161; £616 !(:611 1060.) 611 £165:01 11165 06111 11161:6,1(: 32 6X066X66, 11111 )61611161161(: 62611 661 113117113׳16116686 . . . 1060166 82611311111 3 61;) 61611 11*311763. 1*11103 ¥61382138, 3 50008281 610116(, 11111131633 (,11 3136 8־X165 32 11131, 3 ¥65261 111361 .. . 3 6311*3, 1X1611615:6611*31610111611615: 11165 6£7 1110186 166111161161, 1313160216 1161X1611, 68 £017131366111311661 3 £61*66 £616, 011311 1X1336 323??301 68 1.1*1116626661 63?1136, 110571X1651132111866 1X1350631 16811)60 68 161661)611, 1X1161611 3 1X16511321011 161611632111616־11357 68 82111616 653*61 6111311 165611 3 ,£05 65703111111 68 1316160216161166 60(16106161 28166 08605611 £ 36¥611731, 1X165י131ת־£6161 6161166 ,161661¥61־61 68 6¥0661*£ 111166116 166(66161 ¥607*1061 11301331600*811 68 ,61161061¥6 166361 111107106*51 ] מ )11 (1 ] ז ] ן^2 £1117141 8^1?ד821?ד*194508210168? 0357 3 ,6(08605611 1606*¥18823161 66¥6860 ,¥30 13¥3823 ־11160, 01617 36 2816686501 82^65 2׳x16. 1^4106076330, 616860 61£0821¥3, 131611066x653 82616106 662311, 6x6860 68 82616106 68 1631¥6x6106 061661, 1010660010186 16465\1 .3261£03201¥3 0607006ז x6^061166, 6057 6x6561116, 66163 106515¥1882316x066, 66 0836 3 £1313106 657 36630:נ׳573 ,¥01136 10110660 616 6826ז601502136 3 060161 57^1*36630, 3, 061061 63668231 01656x6806686066 68260261¥01136, 68 6161166 3 0601 63x63x06 61131 61357316 ,61112680631 1£׳x166 6323,687860618610 ¥357 ,¥18823 611נ 66116 7§^ י657 1661)03316 667־.4 £01(1x6 111¥6, 57^32011116 (1x653 1^6x11x33111631, 81x311116 165711^011066110661, 821116111661 68 1681¥^6111661, 616 411306¥112 111266X060061660 161166£6161<102¥3 32 657 281(16 10116 6¥6066*1 82601 160־x60.81x311116 16X06823X011 68 61?1182111011 6116628651111661, 3 1065111*686(1611166261 160־.81x311116 3 16571^011 82601 X10016551 3 61661 ,1631^6831^)1ןx0663 61¥66066,1136 66, 68 0x1030 365118656x1 6136616 6161168316, 1065 1010665 ^¥116511x66 631163166.81x311116 ¥606111661 68 576X666111661.81x311116 10? £616 ׳3 ,2¥3׳6^7§1065 616 ,61?06 160־x615 16?61¥6, 618111766¥61601 61 3 £616 82106x61.28£ 261161)30 3, £13.1811 281606 16)1613681160 30(£1 03כ[63 :1132315 3 £106־x2636x61611615: 61x6066176, 1x027 ^ 13666 11613615:61 61 116 11327132 *0831 0162 ,388£6ב1110£111*3 7316 61016068116 18 111173 7011.£ 76x0506 6882676262166 130£03602330631 86161 ,1331(£361 36111011^־,0X6176660 15:6161116626 68 6010016268 101£631 326x662161166, 66X76 3 <655620312626 3 16111־x6 8231111 6162 £12 ££216\1 68*161 086112611 £ .3*£1102131£5£1^6!מ1)6031, 1111116611 61611 7327 11£111 0X621383(173, 627 1X31)00 627*6 £8616112011 11£8>׳)1*612682666 611)0373 627 608123 28£121*3 £660(176, 6116111 32 6011)6X66 6161, 68£6168626 3 £01(0006633 *0861 4600011£1^ 3 116)06 1*08611261 65*1111 3) 116111 11£ס1 111106 66 ,668261111 6*1611261 3 £11נ61*1קx161)3. £6x16 32 627666116161, 65 12776x13 66 3 76261 68 76261276020168 £1131 3613 718323 060168 1611231 1\410(16011316X6^*60116360612.£ 26116630 03£>0013 82£011313082012607326 זx11611612 32 60166x61261 80ת63£101, 6027 *87 £11^1618312 0162 3 "16182£10" £0010586261.13.^ !0 3 67320002633(1 6186 32 1262666611 60־27 סבx6168231631 261160312,£080117112 £616 . . .£2 6186 1x30823)0x1)3 3 0327126 1312612 3(610£10101ז1'־X1111612 ... 013x63־7320001263, 80—90 60166X 1611 1)6230£0173 627 7320063, 0161760 3613120710711£5 126x1168 6x61131 7011 66£00 ,7320001263 260!£ .73סX101 3 7£26111<^382£1111011 1)1x666 627 66112 6116026 82001330־x6611 7611112 3 73200 £11806711212.1^110660 7320063 627 6 627 68 ,712 161)6זדx68 76661 3 16811 821112362161612617622656x6 1611 661676, 0663 627 627 66076x1 18 606136 66, 32 6686216168 3 661732066 011311 62765826320 1^£11 1£5ינX1111 63 0852613^)08011 73200־13666 8260x6x3.^011 01730 73200, 0161766 07116561)30 6271 631366£613 ^ק3מ 687־x01102606161 131£1136, 0161766 32 61626 1x30521)0x1 £1131 6111601166 1x136, 63 62711760 0132761 7011 62 ס1£ס066 1ז1 01*בx73, £0166x66! 1^6 0x6036166 66 3732000663, 106£66 01361612 0X62 0X32310631, 7327 820636166 0X62, 6266 37320006 £0806711263 10(101036, 01130 1116661 0x6201066, 0x1 621 13116)10 ^ס,62 3 762, £^06£133106 0162320601, 7327 61160£1101, 3 7320006 3 631£1637182066״ £2 6186 1x30821)0x1 3 0X6168231631 261161)61 £0306711263, 3 7626110־0x£8x3... 1944 300105 26 £0־x662611), 01130 0x1066061x6 x££3x30 3011£6^סx106600132£731 602011 16X2736 3 7320063 6327^3X3, 63 3 73200 616327^5^1*3.£8 10060 66266616 627 605520 £66616 60x66x80־x 0X6061616 . . . 627 £>0£616 1ס ...1621666366 826016x3, 62 32 01 32 01086 01 . . . 0X6171*61 16666 718823 80630601 16x166.£2 60X66X80־X 627 16X862662 6x, 0x617066 60261)60, 8261761611 1£636631,61£682616 862760 8־x01x61)30, 68 £60716 0x3238 03120161)30 0x02610131)13001,610x6161160 16610161161 £11 סx. ^4602616 3 631£10־x708. £2716 6626 3 2366 23^1^1*215011102־012307 3 *801־*826631 3 8831 111118211*31136 £12 3111*360161. 08315 31X111501ב[133 :16151111:61:61 0316026),83 1511161:615 01230706 61013116 3 7323031־£3111 3 ,1־618261561*615611 111615 1616, 11182 615 32015, 15115 106231*161136 3 1X162313,201:1:315 11617261:61:.£ 8261561*615611 111615 6311X1611611 3 1501:6168 1X1621511161X16621:61:6 83123 28166־0811132 711*11011 013260 1)3716 £01*103;! 3 ...,:016261101:1 1:6160*611 68 ,18 73231 £3111 3 ׳3^616327 •0161 3730*631 *8261561 £15020££ 015*0860661 1518616 3 ,0110660151 6621*1561 ? :1:601*£01 011 ? ;1:601*£61 06*630131 !601^ ...£3160 ... 016215 £3160 ? £ס£6*!£0 06 ...136661601 ,£11160838113£3 1676 015061*0860661 3 ,1116072115 28166 627 ,0153 3150268*761 3 66161־1510601 811X00161 3 8261561*61560 616 601661*615 826016731, 62 0601 ]6, 111607 ^30 . . .? 730 601 ,616072115 627 ״11*61 32" 3£1011061 0601 68 ,826010168 *6873261 0162627 15026166115 ,15161£020315 68 61102036*01 0360661615 3 12]^ ? £60£ 607676££6 ,*0161 61106111£ 3760*1531 3 01111£60 151 ,66081 6101630 £182£3 0601 £*18016168 £ס6ב7188230 ,36(11130311(! ס073£13 627 68 616072115 3 (.13111 3 6027 ,6*68213 151602£3 ,76*£61101 33£336£ 131568 60831611(!16 61£31 362*0560661 3 *0161 3.3760£*1531 3 61 16*31 108£ס 65 31 (,1311132063630 87^־627 ,6166176276 161166 5206615630 ££6630©2 016£682311531 ^66£ 5—4 61£01£6££ 61£311115 32 1££ 68 ,0831660151531 0165 083166015 ,*601661־30—25,60761662611 023£3*801 01621510233015 3 ,1623162£3£38015ס 3 68 66862 32 ,313££0110636612, 1X112 011030 £11806711263 71££615 6661.61761382£0££315 151156£ ,32015 38268111166*1 616606863 016215102381 £111601626811260 .6166176276 5!16££6 101063(16011׳ 0327 016£682311531 3 68 ,3115£61 0831663,61£31 63£686206 3 63821176 16££־61 61616 *0161 3*067801 6115066 ,151761332£0££315,£02£36*£31 3162662*05213171 60268666(! 68 73270008366 ^ 6027 ,6£66גן£ 61*616168 666£ 11176, 761*76, 3 611126 82063630 631311*3 61002136, 36612 1X112 6601006-£3,6 3 6602116 65 668261*116 16] £666617611, 016176661, 32 61626162 61360111*6066161 61*161106660, 3,11131116 66 0601 820123,1131136.*0560661 6231^־1*0861 6661*611 3 61 ,28166 6173,1382:1011 11760 41063200^1611 82063,63 61026 3 660223 *011601 ,652681111*1 1£0238363*31(! *111 11266686260 106176661 ,61112380631 101063200 660716160 7011 313101 ,6066716*661.66331011*7621 6626761 31^83 6 68 ,0162321111 ׳3873 66162 ,3*631*631 06*631*631,601־68(63011 ,61630866 ,3731*801 65266266 61026 3 6176*8261 £617011 3 (;8206338 8213336*661 ,1002611 3821313 6*11 360273־801 103663*£01 1)1671 38 608821115263166כ[738 11126811611 £3526060 326 1036630*£01 61116106626 0161621166 71113071X110(160 £01*103,)3 731*1 32 311313 661*60(1611, 6182610611 0661*6 38 £31*£1361*3,61661 307^521111 10621616X11*6 76166216176, 38 3 61026 68266266 73113602611382031383731, 63073261*116116 6661 32 36826166 38 !)302116 1*61716611617616־1401111030 .(£6136382101136 68160(!81163 660־1945 1*0860661 1*0861) .6*16831>£61£6.61011666383761*6021 *43761^ 38 831326610101366026 3 1)3116,¥31 3 16 6^616 32 016216/113 1¥60[11616 3(ן1001<1601£׳x1116;(61606161, 526 116111 30^ 3,(630. £1606 £66616 8261116 616011111: 68 32603060160 11316 6311631:31:1311 111161: 1X101-111011:, 66 116111 1X10261111: 32 3,) £6661, 68611¥3 1X131*361:. £6601 627*6 086X1661 110226112X011 65 3 6626661 61823611:01:1:1)3116¥31 3 ]?11§78261:10 662616 321 73י01§11 166ז826616117־X11601111, 32 331:6631: 62711165861 6617116x61 611138110113 68 6660X 3 £1116, 0X1X13X1 68 3 1X16516 8266x6x1766182661:66 61 80x6311 68 0132061102 0161¥6, 627606101 161166 61 3 101(161111׳X1661.42826£6 ־X 10׳X31. £2 627 8201X10X11 11161161: ¥011 ... £2 627 ^76,821־X16X161: ¥011.£ £1116 3 10׳X3 601)61176261: 3 60266 1X1626X661: 660117616661 621:31:1:66 1X162, 36? 3 :6£1ק6616 66601 331:3366311 1001<1601£׳x3661 £13, 116X811, 61 1111601 6 1X16X161:61:1x162161:1:3, 61821:6x16118 61611:6863 662661:1;, 68 661: 66261: £636x6 16¥6 6161£0££3,. . . ¥626 3 1X11 826£> 1111662862606066, 1X11116X1763311 61¥68216116 ... 62 3 ¥6211116.60 3 0162662606011 ס0(3£ס 3200 462\נX1X766 £31¥31 2816686261X36 68826־8266686. ?1666 602166 82666X66611 32 11X31 65 113£311181 25166631,68 ¥61X616661 6271111, 68 6661 3 616x11611 036026x1 1601£>10011 3(ןx61762166 61.0113X1 82311X13X1 31116136 3 £>361611 68 1X1381X31) 113661 82666X66X6 X361&6 66613 016/168231631 2611663 100001¥30, 127 £0171 62 4—5 03])00 66X6821111, 301160X616x611 3 1 113661 ,1001<1610£׳x1621611 1x138 £31116661 66602011 61x166x66661, 65¥6261 80X 66x611 3 0861126x1 23166332X3, 6661 111036 826x11x1 1102166 66 3161׳x11)101x163, 68 0111 410660\1 .2611063 8231631 3 18 6661 ¥11166 מ3תx3x1821)0x1627 633611 1611611 3 160׳X1)10X063, 3 810X31, 2601, 68 101£311151, 823010563־x3123166631 3 101£311181 X6£0X013108 186013663 661762166 61 627 63361x6, 680X3803]) ¥11166 6661 18 3 2611663.£ 32666X66 106176660 3 231666 083136006601 ¥01136 £613 ,36601¥3ק6311706631 68 £>101 2^6x66666661 627611, 6260 82666x66 0110(1 3 231(166 10133־(10031 ¥01136, 0x6170661 0601 281(166 1133101136 3 2611612, 68 0110130 3 23166631x6166 16£>36601166, 0601 627 11760 3 52666x1 113316 6186x6 £6001x30200 6136160־16116, "30 11027 0X623231)36011301 62661610 68 ״X03130 3 16 68 3 8266^ 32607601 1682״ ?27 1161 31311 1)6£6362166 32 62682 ¥1666 231663328/036 610x116361 633 013168231631 261161)3 ¥316 3132611113831. 086020x1)61 602 161661 ¥11166 38231631 261161)3 . . . 0X6x1 0)3^ 0836 607160 0X3X36136 1062 0111x00, 3 161)1)16619—5060 6¥68־x12, 8 0100630 ¥01136 6(601616661 ^161־X31•, 127 £6162 2761*666661,06661 68 0x626661 ¥11166 3 261101)3.1108820 ¥011 3 8266(0 63X3¥30 . . . 1108820 . . . 1108820, ¥62616,111313113082666X80־X, 016176660 £>0x12 3132011 6011)6X66, 32 0X688621)6 0626 16610161161111¥6,  ¥621^ 26x661 3 £>13016X60 00030 1)6^601 3 1131001 0106131(1 3־x3^1316823163 £616 ... 32 01 661 0163130 6,116 2761*6666 68 3 1x3236 31)13631066076616 820018266 388200706 166260 16610161161 062166 3 01606161 65 060166¥68 ¥011 3206 823013 616 0601 £>31381011 0X001616066 36136 61£6]62681, 68251)61111611 4-(5101 65 ,101116311(161111׳ ,3 ^6552627111 3 ,־3££01־.061£611:6 ,1116211711££316561 6£ץ£6661 3 1:6־£61 65 ,;£62661:1 60526660 16716 17©2־3,2 6561:16265 £61617650£113£ 661:3,1*1:3531;, 1116176£ 3 631653206 1652615611111 61־£021136 ... 3 665266 616311©£©117־£61 3 31105110£־£31 ״05011661 66156 ,3 ־22353£01ת7011:. 50526666611 £11:616־1:61:6561־1511161 3610111656201106 61111611 32 2617־061 .־1(1 :1־,65 32011 6635 6,113£ 36011 £!£61762651:, 6027 61661111111 622611^127 6611£1מ11מ656116265 111628011(101311311 05616£6<־6161 0£61־£3135211 11327066 62במ 627 ,616761ג662111 3 76,152373££31 £1111361 3563־511 5261106 3 6 111:611 65 ,6־61160256261 05־26,113£*7616511 1676£מ5616 3 65 ,60526661 3 66 13־.127 1611; 61 3 523636562 611116־63 3 651617611 £111161161611 £2 .6(ן1(6־611 5620£צX1(161166, 6027 1111116611 25166 !£511 £016165 1116,51131) 143£7* ,8 62861611־7611 ,16111־101 13 11162 £2 .61611111 111623 611־161 616111 110111ןבוx11601011311 32 ־761462£62616£^ .116561־£1111 10111כ[6111׳1׳ 3 311050113־£31 511£׳6״1 05611661 4 3£026־3 3161 3 65 06־£36501 61162מX161*66 526152666561 65 £160187321111611?ז .16,531>־3 1161162 31111£ 051116,1101 1116176£ ,611766־£01177-526£1 3 ,11160565 66־61 32 ,0£־X176701136 67526-23605 265261116101 1111111 65 ,£6116,11531731 1161162 652(,11115113 65 6־101מ£611611 32011 ,6066,1111 6־6£1־526£61 3£026־761 6־1־61 32 6£מ6£6£*2761 £13131 ,0£1£ת£131310£113£, £1£ 62611 826111 131£6 65 27366311־x177661)611 131136 1111116611 2516661111£ £01£6־61י1׳־*826£61 3 ,826111666 11111166111161 3 £0761662166 4051^1 .6531־1־£101!6156 32 65 ... £616173 16116£ 162011 116111 16176£1161מ ,6,631־161׳ 32011 ,61656נ".611:161" 1x10x1616,6 61, 65 32 6156 "^46,£1111 "1־x10x16136 61, 1111111 "66141076^־" ...65 11116 £ 1 11162 053£ ,05562161־111 32 £0112 65 ... 65־111 16111£10111׳X131627 361־63102611־£61666270601 65 ,£31113£־62101מ1 111611 .11660665־011־£1 32 ,־611101 36־1663££31 6110113£ 3 "£11 116111 ,מ16£056£6 762616 2©6־"6117*826£1־127־x1026111136,65 3 826616־X17602, 116111 6111611711£־1 1110156 32 11162 7011 £2 ! 146111 .711113£מ,1X1611 6617611 3 "011־61." 32 63 1־X1311 611662651־661 16661 3 ,36־X162 1X1111662 71552316661 602111.1461X1 ! 1X10X16136 3 056116616־52661 62611 ,66116£־X17 11127326£1,61170ק1 1611־3 162326111666 3 5261X111X1616־52661 152611 .3־X171 15061 526111 6£116116£ 67761־X166־11 ,6£־X1617 3 ^61 1מ10(ן11זX161170261612 611 ״X1323553236311, 1-16111461 .6 ־61 12־X11171111111£ 1X11 6120117 60226,. 1461X1 52611156210161111311£ 1X162• 1461X1 ! 65 1X111161176331132 "£11 11627 "11660665 011־X13235 05210)3363 £3£352£0673 611136 3 0561160־15261 £38־£31 06661־X161 116276, 65 107366 1161X1 1X1026111136. 1^462113176,117 1116)011־7011... 627 613 0501)0133111£־1 3 65 3(05210£0£1 32 £61662116661 ,£111־10>251 1־£316־82661 3 106111161116 ,£3£35260673 ׳3^£12761 32011־X17 0511056,11 £3132011־£61 011161 65 6111136 ,611173־£01 £616 05216,11־X1 1X1026111x136, 1X1111163 3 £61 0105216,111־6173 56211362111 62611 !)111311316311. 365 1161X1 11102(61113£ . . .££601 62716 056116611 £66616 3 6027 ,:11111 ^627 32 £61616 ־X1615266022011, 1X132^731 627 631131, 1x116011£025621׳61 3 ,*£6-11101 3 £06616 066-31111 66*1 ־2411 4 1 0 0 1 1( 8*32^8^1ס,821?ז?׳£1 0^01X628 £"£5 1682611 82 616166 £1188076, 68 1611686566־X1,£61111 £0852 6] ]61 1181)1)81, 63 116111 £0852 1111111138] 81 61616666X1״..(29,66 ,1111*7£1נ1)787882 78X1, 8 111620£611 1X168662606011 8 76168, 111111(1611 76118788218 8 ־,82 11.) 616116. £ 281(16 6828668X1 £6821116(11161*: 8 6118761 11111161)61*6, 111617116£6666182 £02616616 11116 . . . 11676 8 6(6111161 328686888 8 ״0661111 068£" 8 111־11111161), 8 28166 83320X1706 0801166611 768216 1111111££]11681. ¥8181111 8217££176116־61*268, 7818111117 1088281 86;) 16 61*268 11161 82 8160616־X166166611, 11116 111£1* 661661X1111186 63 361111111 16761, 861111111 611* 8 28166 £61־111111168 61661 ,£6161 66 [״8201^818118 617186, 68 861111111 6111 116111 861186 1X18^1161:61.£48, 66£10 78X1. 1944 1118101113 198 ,6661־611 81־11-61 8 8118810111מ .166־6611101166 82818^£8101188 11611161 8 *601־8 68801*1 1118 ,66 6161111[ 68118011 82־6670111111 £488731*01*828811 16661 8 ,86161*1 8 0111*61281 820111181 . . . 8־X161* 11611161*66661, 8 £017131681 1X161£11 • • • 768 8 02 6087 ,11161116״ .16661 1116111 ־X16X11611182 111061*8, 231666681 1816160218X11, 68 861161 116X11 32611 687 3261 86X11, 111111661161111618, £087 1X11 £076166216, 1111116611 £11X10X16011 826 £616816863.£11611 687 ?310321£1766116£־£01 £016168 6670111116 1681110186 3 ,?13ז ־11168£3£>18£ 8 6661761 8 £0161626 1111111686 ) 8*3201881811־X1 111883111 18). 82616663 18111618110 82 16£־£1£1861 656£־X1183166 8־X1X111X1661, 86X161 86X11 81186 ,1־X161116111 1116011 3116161116116[ 181£1£02£38 16£1111616£ 8 63 ,£62£08£5 1101118 687 ,111־8 61103111, 88]1103 62 7011 1681066]6111£ 82^1X181*8 8 6110311 1X11X16616*661־.£ 6118761 11X11161)6 611611 687 781860288881, 687 £61668211168861 8 ]676£616 ... 8 1816818118X1 ]676 616 . . . ?632806 1110136 118?] £11, 194466־X1 8 66171681638806 18־81כ[8־X10301186 361*861* 88X111168 1116628681 £1x1061650 [^117 6087 ,6־X166 3036 8 6516,1 *1167801 687 81811 8*61־X18611 2316061*61, 8 0360861X166161 876X16618• 6611118X11 61*8668X1 6616X1661166 31*. 061*8017 1361*181811 £1181017081־8 6818881 £026866, 63 111686121££, 6087 876]186 68826 8 £61*£18£81 8 1*88716׳X111)1011168, 63 181180X1 6161166 66826661 1X18873-1111, 68 11711£18588 11168 3£666170601. (6 118?18 3 086X186X1 28166 76111]101כX16 8X1 1X188731: 668266 116X1168X182011 61).231941 1173,1:8-11 711161$: 151 32 6186 1011116352323(10631 11106113(111 68 ,3(331161־־11135731 3 68 (681(^13)311 711166 ,7350006 ;1(1611161 3 1060166 1,3ג131נ־61־1ק03נ716615:61$: 20—48 67 116261)1)1 2816686561). .6161$: 611060166 1)611161)1) 6611286663168 1161162 8217761, 3201$: 10115703311, 1)61)768611, 161:0821)01)1)311, 661)65611 68 11701110-1*6600 1)616361105865661 **103579 3 6323 :01$(1־.801*36 32011 086X1561117 ;1111111 616 ,8261113 2816686561136 716666 68 1־.(0261631(1־31(602261 6666(1 66(1(161 116111 68 ,666173 66(1(161 3־3201561311־63ס11סנע1££80*1;ז^1 פידאפ^יפע:■62011 12—20־10651132161 3 3*1־31 66(111611 36(7011 116111 616 ,1:166(66261 67־1)61)6311 6057 ,6־X1101 1068 6011)6161166 682681113־1 2:686611(61661 6(1676111 611668־1 3316־,6 661761) 1X11111) 1676111)6 111111166806 3010111)66 1065 3 1676111)6 1)617611, 6111611313611131)6311, 68 3 601)61626 61־£05131602 111111166731 66211571 1111116611 (1(3131 36־1)31)1)66 6661), !£611 66־61(1 65 66(1־X1651)1321)11)683, 1:3110866268, 81)6. 81)6. !'611־X16826-1)63611 66 18 10101 3 16־X16.65 11111116353־861 61626(601 3 ,06(313611131 826236־63165701113656 68 16166 £111 — 28166 31(£131 3 (1(101 157 .£61 66(1(61(611 (823113501־6611)61)6176, 11165316273, 11057 1116^3 361 6, 68 111111661161, 11057 6 1161x1 65701116.831731־161־631 23166 116111 16661 31176X1 1116531621316306 11160, 111617611 3, 28166 !£311 661632161 106111 68 616113200 161111־106561 1682 661107666 13160 ,611־301 6766 6626111־1944—1938 32£6165 68 16865)281 ינ03579נ ׳0 6057 ,311036 063 32 7011 01נ 6057 ,66266661*66132 !£^36636, 06X0 16236136 £61 3 631656506 61160, 8620 011601 36X0 3561166630, 68 10101) 3 76566161*3 611110100160 ,7626176 161166 611666 0011־6116061168 061661 3 50^663, 3, 735000663, 32 656 66106006666. 11160826161066 6260 1031 6163052011 6116131061*3 76138201111 . . . £168261* 18 35611663 7316 03326326668601, 10610620 ־0161 0!£! 7357 11־£61 £611111 6760־20 ־701136 011600, 03571*^326 3 10110638265630*01 32 73*82618261 820156131630־,106 ־1061 682660־1 ,701136 1065611 00106־£1 ־821611 3 632660־X0 18 701136 6161660.^43113011811800 66211166־66 616 ,383200706 68 ,6666^57 ,6566־61 32 1136)3־61160611681 ? 1£16 66211166 £05100 £657^611־01^£657 616 ? 31111136 6760 61182 3 ? 1־0336 106382111־01^£657 18 70103 1ינ9^9 1065 63 ,616076630 665כ[6166 ,161136 61־£05111, 600030 32616226 66 320631 ? 61161 ? 1£1 3(113 0661 3 £657^611 ? 6. 820X0־326613? 361 0336 31735701161 28166 ׳9 7357 66261 23166 9 6057 ,1־761 ,8־1־)10356036 10658261־765766026 6260 £6162166ב6 11711130 36057 10101 ...6266886־811631), 366013 ־X01601* 161166 3 231(166 5011663376*631 ־326661 3 68 (0016861*6111־-006 617001116861...22601161*62061*, 6027 1914711326360 6186 32 13611־X11 1*110x686 61611 18 1*61 03£0116,1131* 32 6^611 6^826116, 68 11162 110223 1008130, 8201111331:011 11162 !611*6נ3 1*6£ 113!) 6273266 £2 . . . ! 3616111:1 76261 71132 3 ! 62 ,1,6:נX066X61* 13833X11*6018261826x66131* 68 107366 1060161*.^/13803£, 7383^03£ 1*62^61 3 111623616116 113 8^20^ 7626X011*1*61 11327־661:1116161 361:31?: 6116^1 6027 ,111־X0610X3262 !*£6:0031£11821 :06061^1 32676136261־x13־0821 32 360866 667001111 62־636861 61061*1 3 68 ,731־x61* £676x0863. 1\4106601*108311 6116661168311 6261*10621 68 :?686611־1116261 ־311:161 16מ1 6027 ,:6682611 61־,1/13, £11821x13, 1*1 3011 8016*1 ? (6011131 63־X0610X8232 63 7626X6 311:161־,1X1626163066861161?: 631383 6113 2011^32־1,01^327]/\1 1383311 7011 62661:6־.1938־׳£029 1611 "76117*23166161" 762611^1127־3 676611־5 611611 12־1943 161־11331173 ^1327^16111161611 013232:נ.1938663616 ,6311־X1111* 3, 281606־1 7611763־101 668־61*1־X16626361, 1X1617 1X162111־61133 321 3 63633X3101, 31X11 32 621 1*07616 6761*6611, 61666 3 11327 251663623X179-21 3^^1 1X16261661686 111336 £118213 61616 6116X1 1x607011.193810 161163011 630־X76X17 326x1111, 3 2816636-2 3x60^3261061 20%13־0301*1*611161161* 612011703 £021911*02631 6-291*6311.112 7011 32 6136 16£63, 311111 1*0761161* 3 16661 1x11626666361* . . .194166־X1 1611 £023X1381173 32 1127116762611 210 23166 *11־X76X17, 3X11617 ינ&בת1613636X1 £331 82610£00101*661 6113£11]3 1X162, 6027 1*1 52<§1׳X111 281661131*.1942161*1 6611־x66163x6 1*6x611 32 3, 10X76X17, 3X11617 1*111101163113! 281661*16760161*6£263660 1161X1 16326861661061*, 28166 6361*01616861*, 86X0 3 600766862,8610 3 036066x362 1*016161*6660, £627^61*05 82012613101 06X0 16136311661061*.£260 10X760761*, 1061761* 76261161* 32130 32 £11806711263 63 £0x6307622666 11131*602 £ י820£0£££1 1££*4171\נ£ 101101*3 820129-131x3 6661738 32 193910623616111 660־ X6066161 6x161־106660 16x1601, 10617 127 52611; "101066111*1061* 1*1 1*611 7611111 x63261 3600766616X0661 ,31*1 06X0 820129-163133 £627^613 — 61 [6326 3 61*1־X1031* 1011X11*3־826X823X0X031 1*611 63X001111 3 1011X11*3 63X016X60״.19391011 ^10327 3 82666611*1 660־X11*31062526 820129-131־X762686, 68194066176168 10101 81666 6160 *1061761 *82323601 6186 %% 1062 *111131*3131 660־826,236 £3X3008001*01*, 28166 601161*13£03 1182161* 31101131*.19421־6861701 111616 3-2 6027 ,616016116[ 321 ^ס! 820126,131־3*101101 3 660־28166, 61768216116 1010660 ]0261 06X00831* £0126-161066 630610 ,1132־x1 6x1616106618. £1*1^ !3 0610 ^סxx61 7011 826, 6027 11666-07 6603£X3 73131*1 66700111,10068 601202200, 630610 3 6661738 61200713130 166x6 82611, 68 1*1106061616162£0668201 627 111826076668*1 ,63131 ; 011זזי, x01*1*31362ס.212 $ ] 8 )11 0 6 7 68.^1ס,ד82סי£0 4.2"1x6 1065 621: 6X016156261111 657 15607¥1>60"(80111x101:, 17, 14.)^1 111*1611 ,11022616111015 *!ס^בתx1111(1321: 3X11617 106516x1601 3 1111 826111;^16x11x3 3111151531 32 61£>118 2111138 682161166.] 66611, 111617 6¥!)60 61!)11321110116153 1113^731 231665650315 113^71 3 1562611 :62615 68 ,166686561־X11, 03611£^ 68¥16615611615 6x656101531, 10¥16615 168211615 62611 150117¥ 13]3331, 11057 32015011161X31115 1X1111632011 106511x61)311316301531, 1X1111632011 1511123801531, 1X111163200¥18201113536,501531, 1605618261 3 6110171315 111617615 ,156110761561־X1615661, 31X11506615 3111011315 3 1x11 6x656,11115, 6057 6161111561 161316021315 3 11601 63x66x01561131 611568211611 111653615011, 6165¥6 16־386111]£ £66118 3 ־1^6¥6*1 826111 1611־x1 . . .1161x111115 111611 657 66¥6861 32 116150ןX 826016x3, 657 1^6¥6861 3 8015661־,32 "£1566101111662¥6 823¥311 ״."113 3 ¥1165 1X11116611 16056X6 11013¥3 ¥3103 657526^X6, 63 3 ¥1165688268 1x001531 01106 ^6¥3 82656606, 01106321 161x1116057113 ,13 מס 157 . . . ״0382616056 161626 ¥1165 0357 3 57631606015־X61, 68 3 ¥1165 638263 101110X531660166x61 03326¥61111 3^3[33נ 11160615 0610 6570116360 1010662615 ,106^57־,011063200 ¥1820013556501531, 3X061760 06£>11015 82601361 6110601615 32 611)08211־168 150X823156630.10¥  1938— : 820X0631 165£61 ¥30, 96־x3, 0357 6X066x1 688260(0301־x111168 ¥303 036056x1 !)13016x60. £2 61066x615 8231360315 3 161065 1616, 657 £001 156x111,1x1106611151 156x6621, 101 16x1601? 3 161065 06 68 06, 60 18 150261666 206576^,68 161010, 6057 8 161065 15026!)661131 11131 1011־131 156266660 ^1במ6 657 ,ס1615616x6 1062011 11¥650156 סX6821111, 062 161 32 65 1616, 63 32 11¥65 1562x611562X6, 32610x61 826X0X6 3^, 0357 030631150238831 657010860 106581131)113 61568 1513*61601115 3 16131)1 151¥616 03063 ,11057 ,315ס08181566615סx1601... 657 0306611611315, 1065 1116111316 3[03 1561 ,6560 32 ,1611315 0610 ,11311011315 0610 1©ץ657326X16. £^6 3200 070X01330 3 156x111118 11057 ,151361601115 ¥6061 13111 6116־157 ^80, 3151501 62 321 3616011, 11057 ¥11650(1161־x11 1682. 61 נ 1065 1611\נ201*61*1 1616 3 1111621111 113)61111 31101 ,ס63*61¥313101 ¥8,1-081 ,8 ¥011 661017683.31*£01 601־1811116 0126113 3316,28 ,61י1*13011601 61*1 ¥011 ,016£ 016£ *62211111*£111161*111680611 68 6186 32 1311110113 ,0126113 331628 .61־0711161 ־0611661 68 ,61*1161111ס10£76 £16011 .08216171 06£7 620*¥611ס*1 3 071113 0611661 011£ ,0821617168 ,6־66111¥61681 68 68־11 32 61*66001101 *016£1301101131 *11*1 ,*1101*£61 *111*6111161־60226 *111^6116*£11161^ .61666*180161 *1116011160701 1^¥116 3 61*66111111111 *6¥6261161כ1.*12261־61 161161©6£7*1 61*111*£10161 .*11821111131(611 ¥113£6£6366 3 31*1*102611־131££081 £1820^ £ £82££3ס £3סז*££\נ 3£301*016£11 ¥0031311־01*1 *6£760186£6061 66081 0161826 6£*!6 32 £611661\[ 3663*111־1 3200 61 6£760156£6 0163111*801 011¥61 ,£0£¥3 031*01 32 30061 ,0666202011*016£63161 68 61£0£36011 62111631630*1 3 *11*1 ,0133־801 £3316602 1־60166132 ,*6608101 0161826 06 £ .016£16816811636 3 *£061 616־1 6016611 61200708.¥011 016£16816311636 *02101636031(! 310132011*311 6236£1*6111 661611611 611313 66286£*6111 3 ¥606611*!6 *0232616161061*1 ,61131 86£31ס11113360 1־£0166101617660 ,63601607 0331661 ¥3£7 620336£1*1 01730 ¥011 0601 68 ,62611*1 13£381,6£760 161011 821¥6860 01101 66 ,£0£¥3 61¥31686031 0601 ,¥611 0601 6321*1,61*61*6110101 30 ¥011 68*£11 .311011 136630ס30[2ס*1 68601607 11760 0110660 1*1.02686161*£006011 6826 6163 68,10161 1011*8261 01182606 6£1*681 61011311 630£360 63882118 70630£26311>,1£־1944 361£<!03 1110186 6286£*6111 3 68 ,61*61*1 013£3 ¥0020113 31*13601 *61¥66161.1601006301 *63£7161 0601 61¥61*01*1־11*83061 3 •01*1־י111(!£1־£001 63 3ס£683־£03 61 63110113 0601 1*£160£7 ,111633 0601 32 10161061 "¥001826 £601 £1826 61 7086¥• £30161606״ 30111760 61*161*68 82601 1016031* 3 016£6311 £316861 ¥632116116 61.£77116X6 1601/671 6,16,011.191X1386161 3611. ^ 13X11165 11613 5-15:01 633113163 1*62404611, 187 3201*13113 313X11176117311, 1X10X147611, 11161* 63311316311 8241*86868 60226-1*6246X14111*, 608732 1-16111 82018613111*.£131:31 1*01663־X1, 2x11111: 810111621313 1*62(11:6 68 36110*1:11 711681 3 7011 31:08־'1X1611701*6311 13. 1\411116x1 1116811631111:, 61341:3 1113861: 3 826111; 13X101*1131*. £8632616161)611 83311611:3 3201*31: 3 301* 616(1*311161761 ,3־82611161 *6176321:61 *311111 ,;31*31־1-16 ;0201:1*£081311 1מ6תX1 320186131:6731. 3*1׳X1117611731 £6111621:61* 17011 116111 68 6־:1131:61־£3111131 *76261:61 628681*1111:1 3 611(8261111 7616 :11161761 ,*603111681161(111681 3 3־£011:31*. 7311116831 3 116£1 82161011*£01 38§ 1113 £311316311 6־8611131 3 68 ,6311*61־611131*, 1X1611 £3111£7611731£61 1־X13838 1 £1 .0761611*1 176£בנx1115:6211111111* £61631611661 3201*31 32 6131 ,31*61־X111*0113 ־X111011 6611116111*61 3 763061 8216166311, 3"811X16011 63 1.671 .60611110168361־1*1161 *6111(6831 06*161> ׳3 68*£6 7387" .3821*8231 ״,£60661 £616868© 111611. 6.2011 8111 3821*8231 6311811 6־x1617 *87 1*6266611* ; "^6-3X1166701 11 66611([1מx1616 6163 11606611 7011 15-6718 .״x16131x166 08611801*6611. £66.7606161 611)118211111 11387 08316636731 3 11387 7116868686611.££3 £6£0£ 1£028£01׳£1 סע0£17£££ 82££סז0 408£ג£66 ^4056 .70826£ 011 ,801611 67 14 11166161־61*1 411£614־X11111 6111*628681611161* 826161)611. £161X1611*666 3131*33 7011 3 1*661161131* 1187 1X11111 61181X16111387 1־1311X1116 111668, 1187 1X11111 1*02616111 61X1661. ]£1631 63211־X11111 1*611 3 ,666*631־X13-8611616166 68 1187^0-31*1*016־1 ־X161*17611 82616X17 6X1166111 £387 .7011 ־X681132101־161636611 1682631111 3 131*08368 102181*1 ,61־63261־X161633 7011 1־X1311 1*61686,31X111*01 31)1361-661 3 631361 161761([16 03082086 6־X116168 £616, 11163X1 3 1*613־13X1311 1X1011X10173. 6 117110113 1*1 3 X6^X10113 68 3313361 11^10^נX1 3 1X1383 1*61*6871111 13X11116 161331731 6871111, 3 1X1131163632 11101*23103 13x131x131* 661616611*1־1*611 1316113 6876־X168 02 611313 1*6168611 1-1611662 762610 11131.6 66101־X1 1*010־X16731 61431011 1X168• <6. 0־01*1 3־61ירX1636731, 32 61613316368־1*016010 802438368 3 63 ,011636731־X1636731. £387 1*1161*364686 083164367316113061711263 16116 6316161. 62 6 61461־X161, 7646 326X111*6111 820186130X1 1161*1611*..7(£6£££11 063.64 ,46££\נס££1£ 82££צ^£468366111 180114 628681*6111 026*£081311 61*1*6248701*1 61636163681 1111מ-1101* 7011 1X11x1434618, 3X1118 364683 ,*001161־616111 8611663 31*461682311^ ׳X1761X11X13168 687011011 611801x11x131 687611, 8. 1944-6611 ^4613 6־1־£1 .*631131 63161־111־113213681*0 1X168761332101161* 61 1924-66X1. £021182161611161* 0176X14611 38163 6882617626 1*6£>65568616'1*1< ]\41114611 823634 146361 3 1*6248701*1161* 8261116116.801* 7011 3201* 3261113, 31*11* £011*6113 1616 76־61*1 ,63*66211111 61 *68161־X16086168 111631832116861, 1187 £>61126871 1*011 ,6611*46861־x11111 11163 48701*6611, 1X1611־180110261*6 1062£61611 3 1*66114 1*0¥61611060761061*. £2261 8261X113611 131*6,86,13811,1X11111; 12321 0648216 611 68 6111161* 1062£6161660 1361*608 68 811*61X111133 ]311.?6061*1¥1111 1*02826X61611161* 0X^6X1(1611 3 11111*02862 132731 X6326X01. ?6X00831*61611¥016 6276013626 1X11311, (16 11022333X1111 1*61161X168 11311233 18. ?6163111616116116111161* 1X13X3(1 101060737X1X11*031* 2701176x11 113X123 4¥31 61113X122011 1X1118261 11X161־301313 4378616^ 113 618682111611 01*1011 ,^61^0111*1 68 ,011*1111116131131301 11327 301631311 68 ?1138 ^43781 133101631611, 1x11111 1*1862116 1*61110x01* 8621161161*, 1161*1626X1 11X13 61x60113138613311. 6 1X11111 36 10׳X3 £6101¥336 68 1X1101 1311X1116 111668׳¥011 61131X16X^6. ?636 638231*31 6x61*13311 13 1X168826 1131111316 ¥011 1311X11160113X11116 1130233611111 08313633¥31 £12682 .׳X001161* 3 2611663 68 00030 411306־¥11263.??? ,14X66 ?6148 4 ]^4??4^4?1נ6x66 ,761*06 721163 34 6¥ 6038211 80X30, 10101 ^6666X 106141066 13X11101131127036026 1010660 ס6¥3ס0במx660 820161611 28166 £111276118106 6 .61*61־x161161062 1010660 27616666 3 61*1*61־X 316££0 *823¥31 661־x104341. 0 0116116 661010660 276X61* 321¥6660 3 826 3^1,־13110116׳X616161. 6 ¥011 32 31*1 64x0102606X30100 1*6X632101, 801* 6861660 3£>41 65 £141 13X111011 1062 36666 82601 ׳x0761¥ 106218X06X686X6. ?6061*1¥1111 826X6161161 ¥1861161611 131111¥60731 1x601,1062 31*1*0x 18 3^0*11סX 1*11*6x111161* 3 066(^ £3630x6661, 63 103238366 £01*00327 066(16x66 1060161* 41. 11^661*6116 30X301* 63 616x0606161111* 106x1 1010183341 27^x61*611 027 826x6116 61*61.?118106x1 131׳x006 10668 ¥011, 66 3 ¥11421 18106x6161* 3610 ¥01131* 18106־x6116061* 616116. 861 801* 11111*623621 132 6¥616 1304031*0213 1062 1121611 627311,6306x3 30031* 11027 6 021611 62731*1*61 0610 £021311*02011. 1\41¥61 0831* 3 82601 —130031* 6160213 616161. ;86211611 6361660 627 610א x4320x־610860*1 63 ,ס0*1131ס2611 £611261*61 3201*031* 31*11* 110226 £0x601131*. 31011 ,*686161 01730 *10601131׳^6260 1*01086001*61 ¥18823 06X0 £1261161*, 63 321 13 ]6 06¥60 ¥6116, 32006x263861, 11027 862§11661611 3 x4820x036026 3611 63־1908 .*31ס*1131סx66. ^46263111941 £66x06x 16 6273161161*1 61*10161? .60־x211* 1010(160 131111¥40731, 1*11* 1038261826x66¥3 61061* 3 ¥1162 1010(160 14360.ס?4\נ4??4\נ 4 ?1?6? ??1מ0?^ 3?8?X66 ,7606161 ?1610 10101 066^ 10614106(1 1311110113 3 281(16 £101*313 £618666 1*0x082131701*31 8—14820 1¥111*6061? •12־x2311038 1¥011 1611£616־.731111¥4071¥31 826X0660 £627311061 1*1¥306 13X1116 ¥011. 4 161111605 273161*1*61*61־326X0660 6011116861 06X0 10601 1111*3862 8241063. 18X06X6168 ¥011 10006683 :"06X01616211* 06101x166 13011¥307, 1616211* 0331* 1x16111 061031*3x6 13011¥407״,68 63 0610 31*3x 3 066x116, 1*607826x116111 1*611 32 31*3x43x3, 68 31*1*0111663 3 ע1732*8 א 1 ס * ץ 6 £ א60£1€נ¥18,1£1\[82£.70031311*£61 1112(6161 6£06£*601661 £0261611 3 306־016211 £636261660 £2611362726111 33306131131 68 ,66 612(1(01(011(1 ;£0210161231 £626271 12112 ,61211612*6111661 £2611,:111261(6161 6120612*1202601661 (82601 10111632011 £61016101 6*1 0166 1111103 6027 ,1116260(1(11 .3*0611 6260 £073£01 6162 301(£31611 0601 610101386731 67612 32 011761(82601" 686761(611(661 381112(61731 12112 ,826016176120612 3200 (661761 601(611(8260168 ,06761612 ,£3011:612 ,0161:82612 ,6,0(;63 ;01101 1127 .612(762621 :£1101201611 "627666161:11121261 12112 ,612*601661 £260 .67612660 616££1 £08210163 3 7626£612 611126236211186-20312(;£! 32 701£312 06761612 63 ,3*826,016,1 61£1262362 3 3201261136 01010131680132 62 16760 03! .6161660 2^ 15:611 01012*20(; 0161760 ,11£3£ 3200 0162010131760.111 762616 181606624 82£824 £711.£1י1זאנX11* 340814 £3661 <16668113 823110 3 0327 10668012602 131*102011. 6 10110116 663 ^£6,21(1 3261*6£61 3 0860261*1 23166 6111262362660. 41123101311300312 1316,100101322101 0162 0162 13 £1*666101 1611*01, 32 0 616160612 1261*70031311. 42 6 160768211213£61613113001 68 16173 ,7011 82601616111 .63800111011 3*313121 121762011 7601ס.18161101^1 .7011 601661 301601[ 161121101336008620 £6086268 ,£610ס: X6^*3 013273־׳1*626 82601 68 0162£61*110 66326661261 131*1011, 82001631 63 11006£ 66101603310,0273210160 3 "0113063682 1303110700163 01611 ,4323061616660\נ .130110113׳ ״1013360008 611, 63 16201617666, 63 1620327066 £621132161610612 017606611 32611316008 131203862 1*68261*61. 1^327£^6680 !£3661120312 168261*013201133 7011,362013 3 66176611 0861 40861 <10021*61820312, 63 300312 3£]60312 !167 47136601<10021627 ,26116630 632311231(0161 3 660־1944 4626311^ .7011 6[76 3 61820312־£3616800 236121*3 £6120676, 36076 60-31231*316661 03£0££31 616116 61261*12627332 601661*612161, 61160 82001330, 761*73 3 016276116 631611, 0162 10161611121*661 666086261 6022307016311312 16316662.18160 608820133 0162 ¥6161.££3 <0£^£41 4 £!׳££££ 4\4,111מכ£66 0663101 £612616 01101 0161826 68 1260101• 63 010661, 820126113 3£626886261. 127 016061 163ס1£10ס16 68 01060 32 ,132011ס31£31 611£023621 101בת,16,16166¥61 ;826111 ׳3 76601¥36136§6 336311 6861§08611 £116666 :826111 £2611 .7311§3.666611§£ 03§3883§3]^[ 3 616 826116 33§1113 1:611־1 £61 82311136 768111¥6§6 683011§,££ ,3161 3<3£ 6 32 660116*61 31§601133(,1:1113־6 3 1611)111111 111^׳׳ג168311)£.3661161*£61 1־£0111011113 261061 £336£££02י1׳£0£££1 ^ £6£ ־££י11^£.1 ££ 113§763173111, £363608 ,161168113 831)111 8261*6117 11^1111116611 ,£616 611(1־311:31 8261*61611166 61*¥611<16 61X1661* *7011;. 1111111: 11701116^82 15:61*681:6 661176168 ,61־11116611 3 117011163 §6£> 61666 311016 111617 117011113 68 60613 16 1X13^6661 3 116111826111: 11*38015:31;, 32 6 §01160131:31 31131166311 3 826111: 11*3806 £011*3831 15:02066.111331 111:015:231:08 1111116611 "£0117¥1166 £166" 32 ;3111 11711¥3 £16666 .101136>11ן§826£ 08611§61*1 281661515:31 6§7!111 661*1111 3 111316823115:31 §611663, 66 61666 6115111611 ¥313821011315, 68 1*311701 £0313383 7§60 ,3110301136*31קX1131111 3 631683§0631131 15136011 1*6116616161561 3 2816083§§31 8261116611. £8 1X1111166,33 ¥6§6216¥61611801831 801*831*3 1561*611 6 18 3 §611063, 601 61156161166611 32 6111661*615161.£§7 632 £>301138311 6£7 28361*3 £66661 68 116111 611§66611 1113§3602 ¥111111 86111111161611 ¥3§7 611111¥3161, 1§7 1116§6616§66611, 68 1111116611 £>1*06316026806 61663¥3161136 6120117111136, 68 1116§ 3, §61106311 ¥18823 3613, 11611168 161661 3 ,7686§0828166 1113168231631 3 68 ,60223 6 61 1*61 116111 6626 831311 £ .66266611 1611־1.61 1611161166 1611161666111י61§08611 3 68 ,761178-1§ £611768 £61 §2316086 1*61§08611 3 ¥01136 6266 111163*82161 £611 68611 766§6 3*86601 32 111617 ,611 33[113 6361136*62661־ 06*111*161/\[0,1(817 11*3311 01*631161 116<£ 1ג11מ £1" : 7§1 01¥388116 363*82161 "3663101063"־״01*£31161£6117611166 £36616 1*61§08611 16166 £611768 661 3 ,£611761161 761178§ 7 £26116*611 £611768 1111 3 ,6111166626116־¥18823 611116661161 323831*82161 626*1661־¥18823־*161^ 3§ 3 *61 3 7§60 ,16111־1 111166116316^1 3 366*661 68 ,6י111161§61166286 61081,£611761161 311136 3§1311 1736־0701 £61 3 76861361166§6 1616616 826111 111381116.6111611 .61616¥61 66*61 82611166 1§£ 3217-10 : 37171076782 6.7)703107711516^611, 1X1671 3 1*610860201 11168682115: 32 616161:, 68 06111 1116321 ¥1882332 11261:111־36638£8818 3871161111111 32 *161081313£1 ¥387 ,67111111*1 108 6276*08606071 £5 ,11׳.^££01 687 £67018 36111 8006011*02¥£0, £13613 3 61¥6061* 3 1676676 161761611 800. £60861.^411*07 0168076866611, 68 876^8611*66636 £1131, 1£1¥£0, 11087 1161162 06166876^111 611£1013 1^313131 1660661*61, 1*6716 3 61¥611, 11087 ¥31388231* 0168868113^8^1 016116 3 £1£1 ¥111708 ׳3 187 .1111(1131 1368116*1 01101 ,£7361. £13237 .מ111¥61 6871130811138 0168¥£13821011£1* 00860161 6776 3 1132136876, 0601 3 "£13131£31)1)1". ££6,01 40-6¥18 8261*611 3 £31)1)1 8261*1)60 08608671)60, 63 19446¥660־£118¥1121)3 1*671111 3 161)1)1 16¥61¥61 687611. 821¥30 116 532 6*1611 3£0<ן03 *11־£861* 1773 31*3731£661 £61182£11 3 0160761 30873101* 1*0226. ^76¥6 0701*1*682601 013736 0110607£3001*031*."]£3 }611 £¥736£01, 01685173101 823731, 63 01 01687£520101§־"(£76311: 232 ,6261(.£6 *11־).19426016 3 0168£111 68 ,6860 32 03£ 3 01683111 ,30־6 66 £01112! 6¥660־0360867 6860, 307^01 3 0£661*61, 3 ££6£011 82373 <7110876182, ¥188233613060163 1611*61 16176310301 368113686¥61 *0161761 ,326 6168 1003^1 .*6061(,16'67601י3י,32 6 0387$£8£1, 32 6 6016671 8267616161 011063201*1*31 82601660, 1*11* — 1160־1*6£01£8£1 ¥136116 013830. 18323£8 3267616, 60166761*1*61 826016601 00£61£160-2£83, 3267^075686 68 1-161 ¥316 £6161016, 687 017 £6161 167601101607761 130118־1*06011, 1*1 £61111011111 0110660 6016671 1*6£261616£, 63 6876013686061* 3210¥00313£61601611*66611 32 30873101* 8210¥0031373.¥011 ס .11112661¥6*1 ¥011 80702313¥31 *3616160160761 *0331 ,61616 52^£863 *6161 32 ¥011 066*0071*61^5)3 ,*061*326860761 63 *031*£7¥£1 32 133מ^87 360*616861161 68 ,826761761*61 31011^0382687 £601006011 .82601660 31*1*113101131*11*1 ,*061*61*870761 3 ¥111 01611 016168 68 611*1 07*11330311 .£7£601 32 86811611¥371 626¥61*1 £1 833 .*130111131 1310111601 63 016001 6(01166671 3 *61161*1 07£0*161*01 11087 ,30(1*11101 ,6(036061 01106621 66 ,82£01£73 *0761^8268 3 31*71111£111310111 3 ¥3713 68 ,0108£8£1 *113101131 3 ¥686216 ,01383 0 .1186ס82£870 06 0168ס37£10(£6161 3 £118£011 01617161 ,8006011 768216176 1081*1 410660^ .31*71111£101617660 ,61¥626161 017 0110660 1ס168¥0ס 438£161ג •1611616368 368115681 ¥316.״6168*167161*1" 0110¥£ ¥011 0601,60*086167161 63 ס661£0 0110660 6631611 "410¥£\1־££1" 626¥6*1 £¥6161 *12-1118 330737831£8831־00 1£3ת 0168 111£0 0160636 £673662 ¥316 3££011102 683£08ס-3 676821111*1 ס6¥6־10 6087 ,1*1 111666011 11£0ן 31£13]£ •1038£1 7611301671 ¥011 06662676 038700 61666 6£7 ,66160 0110660 £017£31011 663161.¥£11 16701682616¥6 011*01685201 687 321£0 66 ,820£131011 13 61*086036016168 ,611*£611 633031630 07*0111 610100613 161110161׳ 68682 32 ,03£ 410660^631£108 1161*£61 ££36310131630 ״1306" 07*0111 31*331 *010701011£1 61*768216161 626014,01326161 1301־16701131 0£61 1:6־£61 6161016 ,061626£ 68 0176£ 630־£61 ׳3.£023001 061626£61 7011 033131106 ,111311 261656£־£60701 80£ 3 £63000 06£1 11116£־£61 82626731 .060־0360261 1־131161 113001 3 ,73113111 7186116 6712־300110060 71162 3 73־32613261 32130 £1£ ,3£ 113 111065־1110ס¥31 3 6061(;368173 68־011.£31ס61168־£3001 100108 06 16110116£ 13330,£1 111060011 7616116001 11130 031313 63 ,0031611 30£31 ,3 [,30 01101 18 6־300 6130011 6£06£^60^826 £ .030^1^01^6 1011־131 £61ס0031 03008־3 00270616263£606806 168261^03 121616 .£616161 160615626 3 £611110111116£ 0160731031613 06££61־61? .011060 761611 1-060 ,7136116 6161161־8261 01100621 65 ,161161163־013261 ,4621126£31\1 3 080£0113^016 65 ,82003031 688268 32 ,0,113( §!76£ ,61011£11160 3 603£ נ30 01601 06 68 010313^016 £62611 63 ,1103331־1 820010311 0110116-601־61^ 3 161£61 713523 3013 127 68 ,,3:ך,%$3,0 32 3003£ 165611•>*1 ,3030 [,82006.ס6נ30ס־9 06־821760 67060־1904 6£ס1036... ס41\נ^¥-מ2נזמ .¥4?0¥££ 1£(1כ>י££1 468 ־0360261 ,6182־1110£1> 1131671 601861 ־6861 5ס03£30 11306011 3 60301.. . . 6־£0116£61 82601 603£(.3001־£01 7106£66132*111021> £61671 30601־671 1137 603£ [.30 ,060־61^0860 8211161611 060־187516073 3001־£01 1־1010873׳ 3 0110£ £32161 61*0161 060306£682 33^30 68 £13£601£61671 £0361 127 ,11160 ־£861 031ס11ס46\1 3 3033^03 3 ,£3013 £6761 .70110327 £1ס06ס11ס 68 ,831161־131 £11601 £013030 6£*2761 £1081 .7011 6182*711021>011 1676 0300316 1*63 68 ,61־23331ס1£ס0סס^ 6320 6165 £111101 .06£1 305011 36701,£61£6016 01 30011׳?! 113 01101 ,1131 060 3 ,030330 031313 3(;£0 .01611611 13101110 38606160 (.£0003 1100־361" ! ! 06116£־£1011 1,^32730 03101133 3033 32 7606£ 3 65,65*001 £66 .־1ס0£ס7613 ,08־1101 ,1603710 £330063 ,£71011 30301*36371 360,06$^/6?£ ; 0100013 1116011£ 16£6261^27 62682 32 ־3££01 63 ״010£33601 70036031011 3 1111־61[ 03־801 060 62652 32 ,016273138210116£ 127 01 01111130 68.£07־13261^ . . . 0000 013£סס1ס 63 £002 563־£000132 6165־180161 7011 61־11103531 1110ס¥31 0327 63 1610 160־1 0£17011ס3673־161 331333 £623 .01־£3700 3 6116*8261 0601 68 7011 607־8261 .030^823־01 6265276£־61 32 £101611 0601 01^3036־161 860111760 65 ,82301613 826£6070£ 3 7011— 083£ ,1־£61 80038601 32303£]£ .636060־6161 01625651168606£ 76£^0276 6867611 0601 06160 62682 0027 7011 00102 £110011 .£000011 3־01650£1 011006280160 061 3 65 ,6־11821616161 82001031 3 ,61611 67611 8200103100 083£ 68 ,01181.1011־131 00310£61 03008־306113 3 6116 68 ,11132011 6־00£1־1111 6־160061611 7081־01 ,67060 ס06ס11\1030031 ־06,1 1601־161 ־£273261 .3־8230131 3 286£ס011£ 3 £1 111311 03826261 £111500161 ־3££01 £1 ,0176 16£10161765 £*627 3060131 6516*£61£61 *, 61011 11132683 321011670 0027 ,3£ס1ס306 32 16־£61 13060861 68 7011 601061 1652626076061113־15:1 6776631 ,1636701)1676660766 616600706111[ £3661 3 7011 68*1111־0165 1611)111111 £1 116)6111 176)82601£01 3 68 ;1011*61131 61^027657 ,^;23,811:01^11־826111 3 706176661 ,6118706776076661 706513161136 1116111 1131613 .611261(! 11)3*17131־1)13011360 3007060706761 82616 61*131161 313117 25.000 6266 68 ,011נ!63 1701)£01*131161 307*31 50.000 1666611 3615:011 £2 6057 ,76382116 826171116863 113 68 ,136735700־£61 ,3600160731 113661 3 101*8261 *6261 ,8260111011 7357071036 6313117138.70116616561 301708 657 3 6 68 ,16116116 66316168861 ,168261 0136*631 15161606666165 3 1013615:02011 <03£ 65682 68 ,67611 8601 00<03£ 3 3200 ,616 :602131563 68 ,7011 166618656 626)601161 01682611:616111*161 .£0668215:0673 111686671(!£616.61 £616316116 0601 321 16666 ,16,1011 *6573261 001*31 657,31013731)311 (!0006 657 676816)£611 01 760665 657 ,*3100115:01)311 £57113366 £3661 3 ,11160 £61673 £57 ,7682681111 3600160763 66 £3661161 3.321 16113 86 1)8601 07)7011 ,62666)1 760665 3 081182131011 360016071־1602!! ! ? 621 6682006611 )1111061 ,706566706216 £07611173 £3661602 3 760665 3 07)1)£1,826,113807073 3 111630 ,6261611 67761 60^0657 ,£3661 3 £616116 — • 0165 1116681116 3 06136 701311 6)661732111 3 01130 68 ,6623663 3 6573267 661671670657 £6160711011310 7616116001 ,£66116760 011 68 ,82611681 1301נ!63 70611611,706516113136 16566 101607 70081 68 ,6167711611 70617 ,6161161 67653 1616 £32663101081 68 ,6861 32 ,(111011[ 682666 18 760665066 3) ,111011[68260166 6861 32.£1261686066־713323 637 3 6[106 32 6167662611 7657616־5 66 6182167 ,660־1874 63 ,8266660 £3661 03605671 3 3266611 6715־400832686765161166 ,617676־113131 .6066[16760110 3 161661 82601 61 3613 60[(!0370671 ,61166 321^55 ,61671 617 820700711 6 3601 701066061 63 ,31 (.1357*1 1673 3.1131616731 31763 826,111 3 [661713716 £6161 160־10¥££1¥£ 1£פ010 £208605671 3 ,60 [(!03 631313 £367־4601101131*1 06016 357^1 3 660־18741673 3 ,616711616660[ 01666261^5 167061662631 6332657011 32 ,611662365£7736370 £37 £161 826666 £3661 3 6057 ,61616110113 ,661665762636761 81(073£¥0670 ,£0573 82676073656061 1801671 6 32 £3661 [11 32 6ס .66 1111611 71105761321,0601 0 6057 4000760^ .1ס61£05131 826661 1611)7065117686 3[<!3 82601 3 363713.61 ׳113*£053 66768676 306 61766 3 0836 ,66101163676 11821865 6 316310138¥1067 £7736670 £6,7 3 [317^0357 3 06731 65 ,8211161611 0860567660 07068821 116)6111 0601 £867 460110631*1 3 3[(!3 01 .13(631 11160 (!3? 1־4186010^־£6111 6 32 63 165700 61611 826706 1030)61130 6057 ,363713 ;10611 ,631766630[113213 £3 82601865 3 1686)7136166 ,157 3^ .3 [(!63 06761681 313111 57016160300־82601 3 70101 61 62671 63 ,66116116 6607001631 601667 6176 160־1 7311630336765161166 18 60226 6 ,6602[(!3 10101 1757 .71165326716 187067166 61067626836112£181*£182 £12 1611111*¥616 6*6*66111* 66 ,6111*86££1 21*8,3־1 116* 86111 6 60£7 ,;01*6־8261611 16116*¥6 166£611 82 (!118 **82616 *1116176 8־681־11 82011 ,**686 8־6,81־11 *־**068, 82 113*־6111* 611*0£־1 1(118131 £ .**81111820*־81* *־£78261צ)£7 1611*6־1511161 6£7 88־82* 6£7 168 ,66*61602 611*0£־1 1צ)6־61*־£75261צ>£7 16¥6 £026113611 8 68 ,6*(ן606י62 8 £7(*6־£1 £ .8**0*£1£76£71 6£36£6601*66 116176611 82011 *0*6־£1 8 ־£78261צ118661 8 61 £1*68£7 6££61*כ[16 6311־61(; 6£761168 ,6**6כ!£626 1630£)66161£0 1616£מ6626*. £ 118661 £68666611 611116861*6, 82 6 811**0£0 6811£3 611, 60£7 32 166£611<<¥61166£" 116*661 13**0*3111*16£מ 11668613* 68*£76£71 8 *6 £1 ,*¥01 £781ת.^־6ק.££7 11168 686* 31£311116¥31 ; 6£7 £32661£060 28166 16686** 3 82311116¥811116£1*3£0** 826661¥080£־01 **61¥0 60226 3 ,66161 3£*6111־01*£1 68 ,6161 [6*6* ־163*136 £626¥61 *8336 £1 ,3£*6111־01* £3661602 3 ־£££01 .61־61*616 82 3£*10116מ¥18823 3 £136** 6616£6* 3 66176182 61 -3*63£7 1116££76£7111¥3 6*1116 32 68 ,6־6863 66176*. £ 82666182011 0£*030661£02 *11\נ ! *3261 1£7 616* 6116£־111־£01 *־31111* *6**6£0117¥6££61 *82611 3 *6 16£611>126*6¥ 1116176£ £626£ 32011 611(03111 ? 1ת*0£1313*03£06*3£, 11111¥61*66 32*, 31111* *1 0806.6113£ 6132*6£.£ 08611£61״111 6117*632־£61 6£7 626111666611 ,3־31*־£76£73261 16116£7*6£76 ־*111336011663 ¥01*, £1662 3 £3661 £616*6 3 66*6£6£6*, 13־6861*¥61!£ 6£*ק606־,68 3 £>3*16118 111113 6£6£*66 80£ 3 **6££8263£060מ1 113£7011 **313 166 0¥16־**,£1£ 3 £3661* *616613*36 6117116£*682־£61 31*13* 0168 6£7 6־6£36£61־01 68 ,66*68־61 3 £76£7326160226 66*602 ־1111£01 ,11133601108* — 61**£70875261 113 £2 .*־61*־3 £3661 61*31 66166** 1־£76£73261 017311 11613 161108 60£7 ,¥3*16 ,*6£6*<606£־,1116176* 3 £3661 *6111־31163 ,0863־£6¥61 3 68 *6£6*כ[606־1 3 6**0*08326£763 ,*־£68*13 60£7 ,3**16 *1383311£611 36 .6226־668261 311**0 *32063 60£7 ,**320*11 6־£01*36£6£ 113£7011 1116£613 *016111* 326111166611763331 1£7 ,*363־61 32 86£*6£1־¥01* £70£782616 60£7 ,*־61 *־£78261 £76 3 3*6136 11661 61 ,11133601108602* ־61*־*66083£>*3. £2 01311**0 13616 116111 ־11161 *116 ! £61662¥611 *6 11133601108* *¥01 6£־086116111 ־11161 £3[ .682־£70£78261 31*13* 3 6*6161* ,13616 **0 ? £3661 3 6611*£61.מ11־01* 18 60226 63 ,*666 33־11 1116£ ,£611! 6(1 ? *6£6*606£־1 6£6£116£*66 3 61* ־-6111113£ ¥61116, 0836 6111 16£*6668201366311־61**£70£73261 6 32 16*3*3161* 116111 ־017 £7<66326162111 £611 611*£63 *32063 1£7 ,*־6111* £3661 3 *116176* ,־261§£7צ,6261* 161**6*6163*£1 ! *3261 1£7 632־£70£78261 6£־01 £2 .6־1*11216 32 *126*6־X1 116£6(11116£11101163111, 60£7 1X666111 86111 ¥01*36 !1111161£ 32011 £70£782611116176£6 ,6£־*3 £3661 *61113111*1)3 611(08111 ,*6£6£6*66 3 61 6111*1)£111 116111 ־117611601 611 16) ,*־11661£ 6£7 013111138*־61 116111 111617 ,61¥1136 116£־*10¥63361־16£1 *1111 ,*¥0333£0־6£761*31311 6¥0886£־01 32 116111 60£7 ,6111*1)1116££7626 16£)111111 68 ,116£־1661מ£7687^0**3 32 61X1661¥13323 3*1)3 636*111־£6261 63 1683)61 £3661 3 63116111 ,*666־32 611166160£7 3*3631 116111 £3661 *82611 3 £6 .*1£6*6£63286£ 66116£־ —080<13*6¥68116£ 61£736£ 3 £7(£70£711163 3 63*111111 **6* 11£7 *־6261 ,*86׳8*£71צ*3 £70£7826163611*6116*־01* 63 611*661726 3 *3*02*¥31 116111 1£7 68 ,616 £162116 ־6־1*3[606־1 3 £1 3111*1)3 *־£70£78261 1311*311113*61 168מ.111X16,811* 53x01*133, 6261*1 13011)3 *11161*1 113)111 0610 6 68 ,6111 1160671 660 ן.511נ6161313, 1*11 0676261.)60 61666 8610016,611*£113 .6(.6676261 £1666 .£16066100161.־11606711, 1*116 1062 7311 11*73, "301602 32 6^6X1 61 16113 61 6,11X16631161 68 ״86101X11X131 667626136, ¥327 ■671*36610 6.1760£31 1*1 1668666 32 £1136,61111611671161 ? £8 762*6 06316^)16111 £636611 £611371602 68 61 6676201161x1 61666,68 0831* 32111611 £71*366111 £7111111, 1X11761 1116011 60102, 6027 £71*3661X16331760£ 627 1X1626008616 361*1161 127 68 ,7011 3קX1 18 1X162600531. 136768־1*01*66311 32036662*8261 ״362016 •1611^[״ 68*611 3 ,71116 3*0311ד33113532731 ■33ק,3 £3661 1\4611* £8- 66266311, 601 66161*1111681 £3£>011 3, X310X06 1X1617 661*1*616611,01111311 3 ¥61661 3681766311 1־X16X11, 601 5131 6712־X1111 1X11111 3 611*68 £67£0131 066111 161גןx1176073.£616862111 76116, 3 0327*^713, £67 1^4086 £616611 861)11*3, 311X1681£61*3661 161x761, 65 3 611*68 1\4611 £11x16881 ^131683601*£1 £61*3661, 1x161*61 £10661X6711 161X761.5£661 £62600 68*611 3 6816*61*£611 111603 ,6626630 653כ[3 011*131 6712־0661601 820£61*31 ,66261 3661*£61 1־2*688601*£1 ־X031* 0X626176831*3, 31*31*7606027 3 113131 0600 61360 7616 6626630 63 61 0x6213011760 3 £31100(1 106631*631611 661*1*61061*, 82076760768 1111*311*3, 63 0133630 0x101 01*01*686 6610113663 ,66261 £3661 3 3^616327 60661161656661*1 160־1 0160 166 16716 66 ,6617610860261*660 1*61*011, 3601 0X62761332101161* 0x101 0860261* ?01*05310x3, 68 71661*6־61*61*1 65*661*61 *01656061*61*1 66*0560261 .7011 660־1834 ,£2 .*366136031*£610x60761161, 6 1*6077 0x65 661760 8260101001* 66. (£.1..)18480 ,3*8231*01*1 3 32 62666611*1 630־x11*01• 10101 0306368 £3661 1676 ־66061*31, 27687663131130 6616261*61, 66162862611*661 £12768766 01*70801* 61131713323 013811011 6616261* 1*61*68161* £61 3 71162 0x10660 16361*61.127 £62666611! £276* 2011ס<עס£ 166260 61162611 058201*1 627 ,ס30[13ז3 0860261*1 £3661 662 3313360, 3 £666060 0711011 33161, 1*1161 1*61*16 602761 3 £3661 616 7626386, 627 £00108 1127*£6661111 £ .66826101 7616 66331 מ6כ0601 31*311 616261 161X01 3 1*61*68061*, 10006760, 6027 £61* 3־1300168 3 £36611 ׳630 23731*01. 127 32 166260 6113702011, 66 627 £31* 61*3 0X0173 71582316168 £י602666161x1 0611*61 3 £3661602 660x601, 3 £3661 520663663 6616£36611 3 ,76ע610X6176676 1316113 3 130016863. £8 £616 1*02616676, 5£616 £3661 3 1£0213ס;01*70886201 602£31£0 82601 ...66*£61 סx661*... 68 161760, 6027 3 £36610610 £12761 £61 1*66, 32 38213173130 1*£6111 3*1(^13־x11, 68 3 £3661 £616 60x6116 1*61;1*6261, 61 0X626160113, 68 0700x63 611601, 68 61663 1*61*68161* 61.1\£6803661616 68 ,61611 662־£3661 3 1062 611011 61016 6208162011 627 ק1*160X61161* 627 1*603 63 66162 60x6611, 1*1 627 £61*6521607 8*71162 3 68 ,7011 6£־01*708 10(16831 160X006131* 0x10660 6866163621*61 61 0X62876876301. £3 0x176115 3313*1 6 £3661 82601 3 6027 ,£611 127 ,6311011 6661־611 2768766 £3661 366162 ,3 0138113111 13־3£31 718823 ,200601316,731 118213 6 32 £3661 £ .862113601015115 ]30111 156321111615 3 £0111 6^£־x161102. £161 7682617 15110133 8 ,101111111כ[£1־63 6111316x02131011, 110§7 6£7 231(16 1511166110 161161x3 11176, 823156161 68£8;(68261 6§7 361131 15616116 16, 110§7 1X11116611 16111111631 6115611113611615, 63 1§711161111 11111315 £3§7 £61017 11076 ,10111£6113 3 ,1562611*61 1616־6816 ^ןכ[£1־111161102. £§761163611 3 11163321 1511166110 3 ,1133173 6*61§86י161 10111(161111׳x61113110113 3 £3661 0332116101161* 11311§3 61, 151 6151501* £61611x161 156116 11311§3 611,1316111162 £011382150673 1561*1 111761 60160§36§61 3 15076115626 6716.3 63 ,33§61611 86131 3 ,10761 ׳733§61113 16151561(161 8*701§ ,156166110 ££616 ,1502616676 1136611102 3 7611638611§6 ,1562611 §101116 2811£011 6311בר101ק1ת6י115161133, 113661 ! £3§76 3663 32 11X1661502681 68 £1183 61, 1X1611 616166 768261766117311, 66 3 £3661 1161X1 13 £!§76176 3 15616011016, 63 861X1 3 1116§161111111 61761X6,68 30663־§16מX1 66x161*11176 £066,821506686,6311, £01713113 3 £6113 11X16,1. £2 11X1376§6216761, 61761 15011761*6§1615 3 £366111315, 60§7, 826153611 1£3661 3 66 ,§6מ1161X1 7011 61X6 63313X166, 1X1011676X1, 60§7 6231131 1X16§6X63111 3 76X766 !§32־86§61. נ156 8015 ־8015 6סx76x§68x6, 76§111 66167§6 63 ,820156366 3 702611§6 ־§70X8 3 6x3111 10733 £0§3106 111611 (1131־8 6076 ,£616 £608 6111161111 ,מx1562611.1116X1 3 16817^£1 3 ׳661733 ־x617 11673x1 0X7083 01. 16^1 10526£זx1686 821סx610661£0§3613, 63 £1 3 15111615 ,£36611 3 76116 11ן33§1£0^ןx6171161 7316 1562661136x6־86731 6§7 161363 632161166 1116x1 81156x1111 616 11311681§16ו1 61עX111, 63 3 £611131101180X3X1, 118213266011: 3 £3661 61131131186§3, 68 151111666011 32 !§321 §71115:081511616, 151 61x176x16 30§08 611X11616861.£ 116§766115 076x173, 3 61x68 ^86^1§6x1 036115 086x־§1111!י 1161671 11311^£־X6182, 1X163 11676X1 6^[״X1110661 £861?1167 6 68 ,׳X61 61116762611 68 7116§6111826X2611 150X17^6 1\/[611110661 086X 7011. 826X11, 1816X1 £616, 0806615 167636 7011,08611§61 61761 150X66611. 08063 161161 667116§110113 £61176761 32 6§632 2316686§61x116761 3 15616821611736§ 3261X1666X1.£0§x66 1116§766611 8211161611 1806£6 31ק6ק % 33כ[£6633 .6311־x3661 £67־81X11161 £31671 7011. £26X1 61x68 083136 131X16X6168 7011 3XX61, 60§7 40601611^61§־156X6821111 71882361 §111611616־X68 13 68 11668015י1׳־131111116יX111615 060X1015 £131,68 6 033166 16113 61 32 6§682 156x117615 £3661 617316-3311. ]56683X173346^ ׳x61•11161 631 63§3011 £3661 036X £111361 315150 32 11161^יX1 £11321x13 &43§73X0X826§01826§08 £6x3661, £37 811X180X1 6^י) 11161^יX1661XX16X) £13 7011. £151 ^1§7311315150X1^0£1 016קx617X161 1X11111 ]826 ^7111111152§611211כX6^)611.076X615 150X31:61 1562676, 151111X11 150x13X831161, 15115 320153808311 1X11116611£3313 3316150151531 1611611615 166361561, 0 3 £3661 ]^46111101161036 ־x, 3 161מ833 311(31(1 31131 3§13מx661 15X66,11 8261^ *16x3 16156X03X6 761611 6611115610173813 £61 3316151561)611. 3\6:1150X 51311 3 3151 33^3 32 68 ,7011 6768־X11161161 1111613 63 61עX11111, 13113, 60§7 3 §761£6 .116761 63 ,76311§3 32 311 615־X66216 61 323£131 ,33קx1 1X116x1 11676182? £3 6 611X1686176X1 32 311X161, 111011676x1, 611X10613110§7 3 61*1׳X1^)101X11)311 7011, 63 6§7115 33X0151)3 £7x31161x116113 683176111531־,92 ל £ מ )1 1 0 4 א 11 £ 118פנסא08££070,116,171 6182 7 31171$ : ,1710.10/ 1(1(1101 08671$671 0££¥?0¥££ 1׳82££ 1׳#£ ££2 6186 036X150X1 11165¥613821011 118,61)1 3, 611*68 063,31111 .1606161 3611.70826:1 8^6216¥ ^011;. #!;6,113 3 826x11616111 66 62(8£ 616¥1מ ־1.61261 3611 £086\נ3 33661 826666X1, 61 3 611*68 33661 £[666x611 ¥06 111106333 31§3*1ק.18 6¥68 601*6,6311 116866, 31111601• 3 11357^6x0171 361*3661 1\£086 £1*366311§6^נ .82666611 33661 3 66 6¥15־26 .61^161686 61 ¥6116 1611761 *0821161066157 6¥63 601*6,6311 1818 6311. 3316,13 113£>;)611, 661*16 61¥611, 6057 82066,36,631111113660226,6 3 £[111066 111131, 68 638265766066 086X1501 ¥611611 63 31111116?׳111668311, 8 6161166 11357 1 1011*131 66826661 9,70,2,6?1113£ 3*61?׳X1617 ¥650216¥6166116 6057 8 60661106 6357186 61 3 32066,1, 63 66 3115 16£>166 61 3 82066661,11163650 3 1713113 .61611116361166? 161661 826111 3613 ¥13823 •1׳X3, £6¥ ,101131611־311130111611 033211*610661* ¥011. 0 3 ^3^6^,1*0156 0136 3611*3611136 3 £3¥ ^1086£1*36 038211*610661*1166 ¥011 3 113, 3611 62611 1011103 £>31)1 82666611 01*61£6x0171 8^,11601* 561^6113 111161*¥313831*3 6^61163611 3608661 602136 1^3^63־1*01763( 68 668666611 01 82311¥6 82360108 8211657 ,*31מx1X165705 161*1*36133¥3¥6138210116,6 1X165•£573261* 62611 £357^8X0,)11 3 ¥650216 111361*661 82066808 3 3661*361־X16576161160286566X1, 157 3201X16311*3 360861 ¥011, 01111311 168 11132011 3*1*766116¥31י1116113 £71x6610x6311, 63 3 661*61 111611 ¥1832361*662611 6113X166 8266661701*6£61*01763X1. £26X1 661613611 16116111 6573261*, 6057 33201 ׳X163101 657 61¥6116116116116, 68 3 3201X1631 611X16X161616601* 32 65032 666113 135326 3 ¥6X1(165 £36613821316,116,1 61166 1X165 38201 115731102611 63 £161661 016¥6]£ ׳X1631 6316 31631־1X16,¥31, 657 661*68216117 161171 3 3261*61636 1X165^71160113, 68 3 631633506 ¥61־¥6631 60601136 3 £3661 038211*610661 6116X1, 6057 32 6 65703*31<£ 63מX10861*361166 1X165 8 161171, 6057 0x11166 3 8211228166 3 661161 6661*¥61 08*11<! 16117 ־£36611136 6111601 3 601663*0631<£ 03־X1 3 £11161 07018 .316311116¥31 1616)6¥מ*¥£16 3 1X165761 101,¥611732661'6 1X1617 £357^1*300X1 826666 68 5701*3 1161662633613 £3666 0111616 1161661, 66161611311 631611*3 661166. £2 116161; !)0111 657 31(1<!13ז^063 6101£ 111ק£1־ברנX152011 61, 68 62611 1131366366311 3 £3661 3 ¥18823 1*161 011ק.£2 116161 6161x061686 3261¥68266111 16x^601 61 3 11357^6x301 281066 662611,83, ?81)1311, 68 1X161161:1:6 3 36£-661111(1131 ,33־X1617 116171 ]681731131?: 5261*66176111 133201261£. £ 1*0266 6{)11311 £ .*1צ)£3111£ 3 :?13111:31 — ,6611*116£61ןX1111033 6761*1)61132 181*013 11161161:1: 1676 1611*61: 3 61£1*02862 1בנ,0661בו1 1£6££כ[£616 1:3 [13 68 ,6276££6בו131*6301*3£, 1*11161X16626 £3111£61* 1682616. 1111:1*62862 76261:68626, 1*026161:161x166161*661 6,111:, 1*11* 82373268 111:] 611 1661:61* 1X1627613821:73. 61 611:1*62862161131)01: 32 61131x11 £611 *1161*7611761־x162^61616611 3111:01101x11132 1011116116 .16££)6*111בנ]0201*1*31 16־X16611*6261:1;, 1X161761* 82618 ,;31*7616801 ,:61*61:6861*681 :1111־x173^6x177־76261:6561*61: ]021132 6821*02011:. £ 1111:1*62862 £6]6111 1x1627613821:01:1: 110861161*1161־61101:, 68 32 31611161* £61] 68 ]0211 1161761:1:686 7011:. 161:15 7613821:73 11:611מ27321?ז2666] 18, 1*11161* 1131:681*61*61162 £31*1:0201:1:, 3 £61X11)101X11 82616־1־801 *£6801־£31־X16]6,1127*32111£611 3 1*026{)6116 *£6861131־166£31)611־1 *116£61ןX16101£86276£68*1 3 68 2656־1161765 61082£683. £ 1*1366801*3£ 3 111£1*628621 £3201*13661 11£1152ן*1 176£6££*1 3־*661:017686661 £6662£61*, 1727661*62761[ (2366113) *06611161 7623£681 2111£611^־66£017£ 03826261*661. ¥61382£73 16££ 1360££*1 3 — 701£ £616168 1*1 ,*1101־6112£61<ן^)6X1261* 618261X101686731 3 7626£6862!161*. ^2 6161X11 131*013 £611£3161£ 3 £683־-1*62562 1*0£61626££3626662 £311 £3£6311271*0201*1 3 268£־61־611611 2^ .£020££־X1111132־£611161*11*1 ,*6011861131*1 6־06671 3 701£ 7626£63626 31382£0££/\־ .76262£6 111111־*63£651*616£6[ 020££*£021311 68 ,£653־£31־16611)־611־1 6£6בנ£61 3 £020££*£31 66611־-1*01173621 112716£61*1*61. £2 6161x11 151*01611 1*17111 701£ 1*6£ 7311681 131*013, 1127^6־7626££ 066(1616£1 [6183 £-0£ 63 12*01*1 63£6768 *61*61ז276 3 *£311111£31 61866611 62. .־-£0££61* 32 316£06111 3 ,636£־621511161בר1 66£־X168 65 1711 £ .1636£)£11 0173868 1£־X16311*066(16106111 66־X163, 2^1X1611 3־X132^3366 £01*11 £3X1111683 701£. £ 11327 761111)101110111*17111 70631* 11X1366231* 1*11161X16626 661761*6X1 1X13261166231*6311, 11273701£ 1£7בג׳36£6311*£61£0268311 *602£61מ11161*1 *11*1 ,*02£31*1111661 *3201 3601 18 66111161,68־65 11X13160366*661 63 61111163־8£1 £־11161 ,13 6611*111*61£0261 68 ,6311*63311*5201 61161־]61056 3 £1£3166311 .*£31־X12611 61£1*02862 521201113X1 0616£6£ 73116505 82*£60601ע61£, 1X1111(1611 11216£ 82011163£011 2611 ,701£ 73־X1111(1611 1X111X11*3 8211116£61£, 68 1132716826 32 38520X1701*1131* {>311132£1116812נ! 3 62 01£^ 127 .71861£ 6£*61־ . . .763^86 013£682311531 3 (610131 7£61£315ס1[06 ;1611561 — 77 .15:13 ,0156£ 0111507 ,18־1944.£ס83160ס 5)1)281 19 .1513 £113061712630 01111311 386,11*801 37615 32 15115 ,£081311502£315 1561-681560168861 £0168 2810161 77111500111111115680151531 ;1:1^£126 7387 83361:111381115 7387 ;6261561 68 76,86,7011:315 ;1016615613—2 ,1513 611:615 187 68 ,;82611 £11113 61־361[3 73870111115 1518 62611 ,11168 2£3££615ס18ס0,82686117615 86113 832038015 86111 615 7011:315 £$601 .15616821:61 67826236015011116131 681:6 13111507 ,11333 3 613611 11087 ,611:615 1111:111513611 18321 68 ,13118215615 661111:1:615 .(11011131 3 1102 :13111 733011 11087 ,£67111 07087673 1315*£08 £6161613113161£61013611 086115 011507* ,(1131 :76,8701:1 6011 3 613611 6087 ,36706611 30136 687687 08315 ,701£ 86131 101311115(£61313 11£6££[4683\[ .0782686311 :826111 3 ,61111 £0813315111617 ,15026££ 662315 £6661 3 6110££ 662 37382£נ3 £6£68<08676£ 08*1נ3 ,156£8206638315£67 3 820636311 117116 306673 3 ,61 761332£0££ 663676 618 687 611(156263,66631115^68^1 .701£ 1868^661 63821161£ 10011530£ק7601 28106 66171 3 63173 ,13150££6863260 £31116311 3 61£615 315611£ 168267131320££3 2310615 600<16£616£ 618015611£ 32•082£016318(1 0387 3£6661615 3 ,06 ס6876£10 15ס1502£ ,718823 £67£615 60־12 ,156 11£60 082£0133ק £,661760 3 3200 ,10111153£׳071183 161151 0168 £3166615 0601 6173£613761 687 15622111660 1949 0137 8פנ .61 156786££615 6316163 6072310133 9 76861153£<1 3601,127661660 652015*687 68 ,821066173£ 60116151115 820010711 0110£ ,£3111£ 3 615^616387,06 687601111 £2 .616£6£ נס ,610615 07823831630 8610£ 3 £6086760£11173 £6661 3,׳30719 68 ,£6168686 89206115006 687 630־010867 861111 £87 .61 1272116166023106 6003116 63 523630 687 0110£ 15115 ,87676156150615 01730 321116£6££ ££60!. . . 6113215683686 0 32 62 68 ,60!£610 636115 3166£0615 £131 0732682811x3 1^^פנ¥^נ^^נ62דד2810615 3 62£615ק156 70026676£ ,10£6201607615 23106 ,3 ,16££ 60111£76 410£\נ82601673, £0168 9 ?073661, 3151 060108315 0£010£3£0 63 £61615626£ 7626£0 701£ 0110£0168 661562838615031, 630601 1562076 3 03608671 0387 090115 ^160106632 0867,1510615 16826762£615(!156 015 63 ,07366115? 011006015071 3 701£315 £6031ס 1320££ס3 0387 11£0186 32 6865260 ,033130015 00876182^ 61768 3 332£16£ס01 9661מ661562838 3115007618• £410073818 9 119661 701£ 32 3151662 0110060151 £070116£9060837£, 307981 68 826016171 1567068615660. 113 156116££ 15610860615 6167686660,־01685267 1016,15 151110016868 70111£315ס£ 63661602 3 ,ס808666^38766£6ס 33160£38ס1562£383660. £ 636610 1517111 701£ 3 1)6330, ££6810 63 156£ 80063£.-6 28106 10£6201607615 156226 £37£020££ 3, £*38701£ע3 01617 ,1001כ[601*1־170. (§7761 62610££. ££6116££6 701£ 32 127. 616011 061)1815013 6!)1116£6, 3 73101110־7673 38 3 063067 £6701615. £ £$987 76010168 61 £6706615 11073760 1001(ן3]1682153816606[ 3 ,7686610315 3 ,0111576 3 ,16£320131568ס 156£ 3 1502£1115 ,016£615כ,3 28106 016826782615615 38 3 8601682 131568. £ 7601^10010131 82601660 701£6361761 11168 3261611 6870x6,731 1121611 (10183, 7011, 11087 62 1X1611516111 687 ־1111161 3,15261161111111 28166. £616 8261161111 3 621 111876116 31311 111631׳X081666681.£]36,116 3 £6161162611 1138701X13X17 £6111113128166 ,3 131210811666,1 16113 311(16861־06]3 £6X1X16113861131^, 68 £017131653036 1X168 61676 1663611611 16236£. 6110־61?! ׳3X3X17 60X323631330 18, 3111115:01 10182311368683 £12115131 11121081173 7011 761171168־.1^110660 28166 3 73X08113, 111613, 11087 0X3313 611 3 £616168868, 11087 320X16x615868 1X1617 61826111 1161x1266615x61 1161x1266615x6, 35)6x61 £111X3, 68 £11115x6111X1015615X3, 1X1681X13X3630X1, 612108113X11 321 32 6161£01106,1, 31X111 3 16X61X11636011 3 16x611 156X6321111 11615111115 3 "!£17613321011 ££61)11615״.£ 25166 131505368 156X6815666161X111161 £081311502011, £6168 11387 16826־6216111113360־X108 7011 68 3 5>1301^ 156x61 66176215661615 61. £ 76x08 15625)0X113366x01X1 11103 111156X68216266636X161 16x611 61.£2 6186 2816615 3 18-115 526236 61636X1 16165)66611 16 0861186x1)611, 686 326236 15026^)611 3131511011315 1x168 9615150 ,611156286861 ׳x 156. 150 16115615261X1011 3 2816615 8261X13.2 5 £ 6 )1 1 ס 0 5 * 1*108₪£0£?, !£0?*£¥£!£1]^86^186X 150X117615611 £317315 16X1111615 61, 1X16176156611 61826x1311 £116152816615, 315115 821111611 11879X1321 32 6161 £0X1031 611615, 1X11111 3 ^86086X 281668683.^36^186X 3616016116 3 61115623681 15625)0X1101 3 7166151 25166868 8261x16x3, 683 ?6x313131 16113 61 3 !13661 166x1601561. 831516 66176611 878261160סx615 616x17־663X1 0361186x1 831516X615 768621615 3 X11^^6118 768681.,6. 15076115626 £317315 £3x1021315 3 0861186x1 15625)01111 6111562868662 :8231X108 1)3X3.?6,5)61,!16x1X13118268,!1028617,23313,0308617,086861(1?31706,1711606,066x116,823X1108 33608,1316x13173,8231X108 ■611879105,8231X108 86171,?0X0831103,^56^186X 81103,!£387 £60,!£18 060,1016£3111,113 £3111,17X3.ס£0!1¥17!£1031 £311105636601 £661161 1711606 3 086086x1 60x1117676 £31736 662611.£ £3111 281661 61160161166 103811631 678232360600 66X682161 0001 6876X16518161610136 £616בx66.1711606 10x160616 3 135) 32616 6132^X36336,731 1562666611, 3^160סx 326X0136X66 01130 1616161)66111 6626166, 65 761116 6871^01360 32 6186 60X05X0£1X0328166 16161)66611 16. £ 231666 3 618861386861 3616016823 1166־X01361168 686825£8י7£2£1־£ 3"]\4££1 820110^.11) ¥£££1 ^£0£08821£^£1ס"(378,1-1111: 32, 43)16)281 1י1©086115 ,3 ,78,1-0811113 703 1111 ,3 616111£111113 ?16£36 616 4111£ג31£302865, 31X16173611 3 28166 3026161) 15611 616113 8261£111133 .;1(8201(31(; ;61161־6.30<.701£ 11357 15611 36101768113 66 ,70333 3186668656611 3261116611165 3057 ,3*11־0668656(1 13366617613 68 ,617602(0821 735701108366 3 33(021(31-1(1 ,63 41761\נ68821)0111)0811333 3 11357 ?1301)61• 31011763611. 03 70333 3 £11133 60110831 ־357מ1)6111161)1 £016631163, 5761116108683611)631163, 1116265826388,5031133, 111617633?631*01 £111313, £11131-61 111103631*3, 82631)33. 157 ¥03 32 1161112666363611361*6821)31. £621)11601116811 703, 3057 8 281663 £0338656 58263865118^ 11165813-?02011:33 70333.08611561* 657 111626761-08 703 8231)11161• 11165763611, 111617 8 331)61•־70113131: 36?62£6 ^35781*01-5265 68 £01X161113 36261)1;. £2 3 1116576 82 6186711653630111 30761:3621:63611 3611)68233361), 657 1*6826 3 1:0111611031133 6571*6826 3 11135781*031133 6361)1;, 65 08611561• 3 11135781*0182651 1682362 £311)0201)1).£ 23166 616£-36208865 11165117376111116831 3 28166 111£62111611763 361*1176361123]10££33 16, 1X161763 £31-£3101111£6163626£ £2611 .616£1136£ 165מ £01£0££63 31מ,1111116611 £61176761 63 611176731, £6363111131731 68 765783026831731, 1-611161176761,657 61*63616£11 33103311 6110££, 3057 1X16561:1226 3 168 61113011 ,23166 358מ11611126£1 32111626£6£. £6165 5261116 616££ 163656££ 3 £1*361016. £ ״368£78 7666״111617 1731168£ 23166 3 ,1111701£6£ 6111361-1 63 ,6£ 63-!3111£11 126£1מ©מ 6561-12£0מ.£ £3331, 3 X6^x1?101x1, 68 011£0£?302 3 3130££63 183016,3 28166 1676 6116££6במ,111617 281668656£ 05*761 3 20££3מ70 3616 1358מ.£ 281663 611£3163311 311186165 116111 31110111362£63 3 761*08 £6331 1330־881£61, 317670 3 82080£6£ £133*1©£ 28166 3 •31111301 ,03011?113?1111116 65 133£מ61£626£3611 £636£0 3313??31 £03113611, £61038231 3 3611113 313££, 6£826116111£במ31*0031 1111116?1 33־£3161 761113 113 .1011133?מ£01 3 611£63בנ1 6£1£3£73 118££61!5ת302£61, £1161:36, 3057 28166 331 £6166 302616613. £57 28166 3311163 £610565©111031: 57^3 **>££3 301111761761 01626105 £©111017 ,£7638£*!576 32011£ 1?116מ11 32 §10ת1־1116561 3 1116111176 701£ 61 11165 32616££ 616731 657 331 ,23166 £57.056160££מ363 11£3633 08£במ 3^ .5011633133 1?36£302113 £68׳ X6^x1?10^11 £016, £011 761*3-30268831 1162 616 3 11357 68611161171163, "82011133£ £11617116361163£0586£3 3 ״-£6861*3. 1116£3 62£ 3 563 15, 3057 02 111611161 ־X1 115781132 3 28166 820111826633,4£ 1 6 3 2 (צ01£08£8\1 0£מ£ 16201:666 01011 662760 1062££00 ;1;01;1־x6,233,1111 ׳^£3611101;1;£156026^ 1111 6027 ,סx, 1:1:3 ס^ס״נ&בת 611(6161:1 7166156 68 0108£110£ק^281663623 627 •11211010 ;11821:1111(611 £2 151 :?11111(;!>£ ;15607761 ־x623 1\£61£11115 3^;1־68 11111<:0286^6 6X016156X6, 1X116101:1; £201?: £ £616(1681)6 811176<!1161161(:.£2 826111: 1501:61688626015 276X106156111150615 68 £2 11160£ 150761:15626 116111־2666150615 611)68261111 62611 £11:156286261115 £0111601 £ ,;0821:016861([ 68 :1:61161:61־1^61.61(367011:61 :)01־£2731בת 11601 £ 08££168£ 68 82£2־01־;61מ£6££015£1 £2 601^270 68826 1682 1161162 6761;61£611 67 22 11027 £10;1061י;63 £ £6761561;, 11111161 76111027־X1 6110£1;£15 1861 6־1:?61166115626311111־X11X11 £613627268615861X1 1X1011021*6£1615 6 716615X01, 63 £2 6161:1)60 10£1£601;{;£150£15 08£15 627 1*68267£0 £[£261115:6£11, £ £01)1)1615 1X162 013 13 £ 326£3261610615 686£11;£1־.1168266X1 31156x611: 62765 £0X11:08 1 £6166681:61 £ :68216£61561זX16211X6111:6111,£1X1111615 362811:3626761 106211*£310 £ 15007761:. 1150 ,111£1^6£10[6קX1X176151561 681X161826 661:61:1611־X61:61:1:61 £3 £11101X1 0111015£10££ £615£615, 11 156768 106201£1£־601££150£15. £101615156 68£*106211 156077 6260 6027 ,61£ £ £2 162760 £110£10;701י162760 10106£20150£15, £151150615 81x3£ 86X0 10£1£61;.??16(1771(17171 8101710.3.6;¥6261*5261 *1131׳281665£,56 6*¥1661 63 ׳01,08£111118? ,״03611561 ,3.1^1^711^ £182מ0ז^?ז1. :6*£11161.£^10£^ 3££0£8 ::£11161$ .1103(101^ נ^8011££1מ1מ :*£11161 .11:3נ£1361.זזמי^־761 1633? 3*6051£611א:112X08 —0 8 £ 1\ 0 £ 11?0803^01*1^ 68 ¥10688£גא1^!!811^1ל£]\16£8£8£: 3;01:1;0382631111 68 1:3־11.0^81101 *נז*נ^\ננ1£1^1: 3^:111:01)£01 3־1־13£731ג£61636£6, *£11136X1. 82111: 834171* 1^41*01.1966 ץ 1 ^ ^ ־ 1 £ ז. ־דא?׳1 ^■)056)ף%0\ף