א00118€110 )8001 1;11 ¥12X011זאנ57£1 ^1¥1׳\5 ס זאב ס1ז\^ס8¥^1188 מ 8 1 ס ס 1 ¥ 1^01011 581818880 זא[:8¥£¥11 5 7 3 1 . ס 8אנ־>/00<£ 101ז10זז6]^ /ד?1)085(01111:נ^08נן011%??0601 ?600 ¥100180 ?^0/0100 - ¥?^?06 11600? ??¥0 £]־־[!¥12X0? 600? ??01601]¥0 ¥\£־1אX8(;, 1^£\¥ ¥0X1(: ^]580 ^.]^[11£^8¥/ 84^.88^.011118£¥¥8?118 5?1888880 0101x^8¥10015118188^8¥ ?80^10x588;¥1^88?1?¥1001511 זא881ס 10ג ?0 5?זאע8?88 סז*1£ג8ס-זי01סזא[^ 8¥^188? 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?זא[08 8008 ¥1001511 ?^י¥101^ ?11?118? ?0? סזאעסזאח?? 108^1ג¥12X08 8008 ?80!80¥ \^.5 ?80^10X0 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥766(1771071 ¥11711¥)0.1)10107118071)070 8. ¥1175017170771 ¥011711011071¥)01)101 07101 8071)070 1/107^171163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)771071071£11)11)1) 1ז1110)11€<1סק■ 11)1ז¥1X88 1)11150531131115111 50£ס¥ .ץ..3י11>11ד31' / 011־31 >[!2 ־56£61 : 1־.1 6 ץ311.ת£1ת£6־1\7 ,311>11־11161.^-1153־011150531 6'018ץ£1111־11: 761] 880-03 ?א 81? ]׳ג-¥1811965] 726 ,61'3־]086081?? 377 0111 25 ; .0113ק ,ק£.ת1 1 ,.££0311115 ,.111 : .ק.608180? ]6\¥5 — 1\401(10¥3 — 0111508831׳(־■.011153531613110115־1 10ו1ו011 — (3׳\10)401\1) 1־.11010031151, ]6^1811 (1939-1945) —1\401<40\:׳(־0111505831 — 3׳¥0861 ,111115111 18\[^א ?׳סס^.^00'8 ?1?88 1)1115053.1'; )¥21<6111>[1511-־?1115 5008 ]\188¥5 ^.]*.5.1. 5X^0^805 ?08.0^01^51 8¥.^158? 08^[8א.^1\ן88? 88?.^?.^.0.5 118? ז^[1 80?א81?1 <יא רזר7ר־יי*רז רכז.נ ר רהששר־זי־בשI דזמועין דזקסן "דערכל־יגר ק.זיז נ ישו.?! ן*ג סימעל ל\מו*!ירת ת לבב4 בי־תור- לר־עמים ולבגי־ב*5 בי־ר/ כךבררר/ רוסי6 בירת רז יש כד ר־ד רתי4־שמ\ר־ו ן הקיץ§ לץוישך ליש ר־ ק נש ו ר־ י־ נשי נקזלגוכבסי ק׳ור־יש^ יכשלש־ור־־ישII .בבין רזזכדתעקוי־רה2! ב-רת רהמוענכדמגגו בירת והיסכדו־ רד י־ רה־ ו ז־•־ רה עגלי ע\ י־14 ישנישירזבי־ר/ רזר־ענת לנשב ק־"לשיזמרב"16 קסרקשי ן17 ספריה עיר־ונירת15 בית עץ־ר־קר׳ת נביריני־מ ישרזגרת כןיש־ר־ןי* בית עד־רל4*כדר־ז21 בית והמה־ד־ רדידהו־ד־י־ בענני22 בית סמר־ רוסיג2 יש־ד־סש24 ביחר לר־וביו־רת26 כשר ס י רה רוכ1י\ת24 ע\וק27׳ רעי^זנש־ר־ון5> **ולבש לר־ורתומרת49 מעדר נק^זו-^יזבנשץקיר כב נ ישי רה4ג .כית הקברות רהירה־ו־ד־י־ רהיענן97 נשירת רה רז ו ליבש דה י רז ו ■זי־ י59 בירת גב׳רז—ר־זנץ94> בית פבנמזהת •46 ביתמרקחת יש־ימלען כשייך׳94 כנסירה97 בירת רהר־וובליבש העירוני96 גבגור על רדניסשר (כררך לקיעוינול) . .. ■*— ־***וז^י! ף99 עשעשן *שמינות״4 .בית קברות יהודי!4 .זש<5ור־ <ש<ור־יבש ר־ז־ד־־ כס־42 ביתקלמנג חדע149 פ^זרק־ ר־ז־ז—שש44 בית רדולינש וטרינארי46 .בביתרזוליכש ליולז־־־ורת44 והכל-יקחשבו נמל תקעגש הפדטילוים וליוה רז־י־ *ולינישש^נק־י% יי^א" ו׳־•ז#י*יי'ל ־>ז 1,ז-ו 1 .\! \*ז \ \ \ ז״11־*--1 ל' ' ר* 1־[] נ3--״ה/ ׳ ///' ;■׳־ / ׳ ׳לט״דיס־קדל׳3•,0^'3?,׳ • ׳ // ־.ן־ן^^ר5אל י, ., , /,■ / '/'/' ׳1.\ 7©\-7/■'//'7// ■'///.י. ///''/'•ר,//יק ף*ר< /אאל/׳/?/////1/#׳^);! 1'1''■.יי ■<-/מ1 ז״ ׳יי•״* י'/.-\ש י 1 * י , ר,, י'יו,\ ,\"■'י ' _'■*\ב ^ץ\^׳ <־■ ■ ^7׳ל0..א א\,׳ י ל־ * ■~5*.*•..* י ־*י1. א 4, * ►*׳ ג.*# * ;׳* '******4*** 2 ?נ*1■*3 ׳4**־'14.- *< 1 ?4<ז>־ ***** :׳*,־י*/ <מ"ר־מו<* רזירותיב! עי^ ׳*ף•< <י י4 #^ ^ ׳״ י*י.**דובוסריס פ ר * ז כ ר ו ן?1 480דובאסאריזנור־בוןמי יתן ראשי מים ועיגי מקוד ׳דמעהואבכה יומם זלילה את הללי בת־עמי (ירמיהו ח/ כג)כל הזכויות שמורות לאירגון יוצאי דובוסרי בישראלדפוס ישראל בע״מ, תל*אביב, טל. 441204וזיוני טעויותדף—שורה נדפס   צ "ל 1 דף—ש ו רה 1 נדפס14- 11 הערבה הבלצית הבוצית 13-106 בהספד15- 11 ן זז בג ירד ץ י־צית הבוצית 29-106 נוקה21—5 ולא כיהו ולא מיחו 155—15 עכשי וצריך23—6 1הפורעים-לשוד הפורעים הצמאים 5-178 דבוסראיםלשוד 1צ "ל בהפסדיא וקג העכשיו צ רי ךד וב וסראי מ6-2727-2719-3123-31נ׳ 525-601-81|פיינשי< תלמיד חבם,שו*איכט ארביטמן אי כש ,ארביטמ ן!בזרועותיו ואת [אותי ואה אחיאחי בך 5 בידו בזרועותיו1 וש וקו עי ם ושוקעי ם'חרבי מסוולסק מאולסקבתמונה:אמה של אמה שק מאליעמלכה,יוסף פרץ ויס וקי יוסף בך פרץויסוקי|גדול בביתם גדל בביתםטריספול טירספול[זמןגל תרבותיזמרלציין השי ר: ז24-227285ד רב וסרמאת: ד.ל. גרנובסקיזכרינבקה זכריבקה1-289רז י נ הורב מס דםתוםרז י ג ובואב מטע םת וב1-289|10-29913-310צחהצהה8-310פעםהכתובתפי עםהכתבת הראש8-31110—316הראשונה י וסףויסוקי בכלדבר.הקטנהוכשר ווחבתו חתנוהקטהושכר ווה[בניו ובנותיווילדיהם.י ומי ם אחרישובו מהארץ1-31927-324'11-33214-332גדל-לי י בוגד-לייבמיותרת !|גודל-לייבוגודל-לי יבו-למטה24-8638-864-103מלמעלה.1דארף זייןזייט-שודה| ג עדר ו קטאוועקגעריםןא ו ועסקג ערם ן11—351ב י ל ד ע ראויף זייט 350,אונטערן בילד דוד טולטשינסקי אוך פרוי,דארף זיין,יהודה אוך חוה""0פיטניק,או ן אונטערך בילד פוך יהודה אוך חוה ספיטניק ד א רףזיין דוד טולטשינסקי אוך פרוי.אויף זייט 363, אונטערן בילד נח שטיינבערג און פרוי פייגע, דארףזיין בתיה,אויף זייט 364,אונטערן מיטלסטן בילד,לע5סע שורה,דארף זייןאגשטאט חנה לייפשי ך — ענע ליפשין,אויףזייט 367,זיינען די אויפשריפטן פון וויי אונטערשטעבילדער ׳פארט וי׳ישט. פסח און פענע,, דארף זיין אויף לינקס, און רייזלפילטשיקאוו,.. דארף זיין אויף רעכטס,דובוסריספר ז כ ר וןערוך ע״ייוסף רוביןהוצאת אירגון יוצאי דובוסרי באמריקה, ארגנטינה וישראלארויסגעגעבן דורך דובאסארער לאנדסמאנשאפטן אין אמעריקע, ארגענטינעאון ישראל תשב״ו — 1965התוכן _ אינזזאלט037 ^!0פ^ •••••••*•*פארווארט   ,• • •דובוסרי (סקירה כללית) . . . . ־ . . ♦דובאסאר (אלגעמיינער איבערבליק) . . . .קהילתנו דובוסרי אונזער קהילה דובאסאר מה שהיה וואס איז געווען זכרונות מן העבר זכרונות פון דער פארגאנגענהייט הריאקציה ברוסיה ועלילת הדם בדובוסרי.די רעאקציע אין רוסלאבד און דער בלוט בלבול ל:־ץדובאסארפרטים נוספים בדבר עלילת הדם בדובוסרי. . .נאך פרטים וועגן דובאסארער בלוט בלבול .שנותי בדובוסרי מיינע דובאסארער יארן א. תימור . . •א. תימור . . .ד. ל. גרנובסקי . .ד. ל. גראנאווסקי . .י. דוניבסרץ ז״ל . .י. דונאיעווסקי ז״ל .אנר. ברוד בסין . .אגר. בריד באפיויוסר רם־דיסוקי ז״ל .יוסר וויסאקע(רם) ז״לל. רובין. . . .ל. רובין . . . .א. י. גולני ז״ל . .א. י. יאגאלניצערז״ל (גולני)שבת אחת ביגורליק .א שבת אין יאגארליק בילדער און זכרונות פון מיין שטעטל דובאסארא נשמה ליכט מיין שטעטל דובאסאר . .א. י. גולני ז״ל . .א. י. יאגאלניצער ז״למשה פעלדמאן ז״ל .בערנארדא גוראוויטשז״לפרקי הגנה בדובוסרי זעלבסט־שוץ אין דובאסאר . .טיפוסים מאנשי ההגנה בדובוסרי . .טיפן פון דער דובאסארער זעלבסטשוץ .ה״קבוצה״ היהודית הראשונה ברוסיה .די ערשטע יידישע ״קבוצה״ אין רוסלאנד >זכרונות מעיירתי דובוסרי . . .זכרונות פון מיין שטעטל דובאסאר .דובוסרי בשנים 22—1920  דובאסאר אין די יארן 22—1920 . . .אירגון יוצאי דובוסרי באמריקה . .דובאסאדער לאנדסלייט פאראיין אין אמערי־קע .דובוסראים בארגנטינה ....דובאסארער אין ארגענטינע ישעיהו קן־תור . .ישעיהו קאנטאר . .ברוד בסין . . .ברוד באסין . . .משה פיארמן ז״ל .משה פייערמאן ז״ל .ל. רובין. . . .לעאן רובין . . .ישעיהו קן־ תור . .ישעיהו קאנטאר . .הרי שיר . . .הערי שיר . . .ל. רובין . . . .ל. רובין. . . .7811162133525458657475777879828587909698110127128129131135140146156172177183186א ווענדונג פון דובאסארער צו זייערע לאנדסלייט איןארגענטינע   192עפיזאדן פון מיין יוגנט אין דובאסאר רואים טשערניר, . . 193מההווי הדובוסראיפאלקלאר און לעגענדעבמקום שבעלי תשובה עומדים יחיאל יזניק ז״ל. . 204דער ״בעל תשובה״ יחיאל רעזניק ז״ל . 208ראשיתו של התיאטרון היהודי בדובוסרי .... אייזיק הורוויץ . . 215דער ״בראשית״ פון יידיש טעאטער אין דובאסאר . . אייזיק הודוויץ . . 220ר׳ איציק שרגרודסקי — הכלי־זמר מדובוסרי . הרי שיר . . . 226ר׳ איציק שארגאראדסקי — דער דובאסארער קלעזמער . הערי שיר . . . 228טביעת עין של תלמיד חכם יחיאל רזניק ז״ל . . 231יאסי דעם מאקאראווער רבינס גבאי נחום פעק . . . 233מיין שטעטעלע דובאסאר אננא שיר . . . 236״קרושע די לא לייבא" חיים גריכבערג . . 239תחת השלטון הסובייטי ובשואהאונטערן סאוויעטישן רעזשים און אין צייכן פון אומקוםאלה אזכרה ד. ל. גדנובסקי . . 242יתגדל ויתקדש משח פעלדמאן ז״ל . 243איך וועל אייביק געדענקען ד. ל. גראנאווסקי . 248דובוסרי תחת השלטון הסובייטי ובשואה . . א. תימור . .. 250דובאסאר אונטערן סאוויעטישן רעזשיםאון אין צייכין פון אומקום א. תימור . .. 265על חרבותיך דובוסרי ד. ל. גרנוכסקי . . 286מפעלי הנצחה    288פאראייביקונגס ווערק    292דמויותגעשטאלטןר׳ ירוחם הכהן ז״ל שבתאי קרדדכר . . 298הרב יהושע יששכר אבעל ז״ל ד. ל. גרנובסקי . . 299יוסף רם ז׳יל . .. 299ד. ל. גראנאווסקי. . 299הרב יהושע יששכר אבעל ז״ל יוסף וויסאקע (דם) ז״ל 302א. י. גולני ד׳ל   ישעיהו קן־תור . . 306א. י. גולני(יאגאלניצער) ז״ל ישעיהו קאנטאר . . 307משה פלדמן ז״ ל ב. בסין.... 310ד. ל. גרנובסקי . . 310ב. באפיו . . . 312ד. ל. גראנאווסקי . 312משה פעלדמאן ז״ ל .§161. ל. גרנובסיןי , .♦ * ^ 4יוסף רם (ויסוקי) ז״ל . . .317ד, ל. גראנאווסקי. .♦ ♦ . . ♦יוסף רם (וויסאקע) ז״ל . . .319פרומה גרנוכסקי. .4 4 4 4מורנו הדגול גד ליב רכב ז״ל . .319לאה רזניל, . . .326מדומע גראנאווסקי .אונזער געאכטעטער לערער גד לייב ראקאוו ז״ל . .321משה כיל! . . .4 4 4 4נחום מאטענקא ז״ל . . . .324כ. בסין. . . .4 4 4 4יחיאל צלניק ז״ל . . . .324י. דוניאבסקי ז״ ל .§26כ. באסין . . .4 4 4 4יחיאל צעלניק ז״ל . . . .326י. דוניאעווסלץ ז״ ל .?32* י•יוסף רם (ויפוקי) ז״ל4 4 4פנחס ולאה בסין ז״ל . . . .323יוסף רם (וויסאלץ) ז״ל4 4 4 4פנחס און לאה באסין ז״ל . . .329חנה ברעמי. . .4 4 4 4 4יוסף בן־עמי ז״ל. . . . .330ר קן־תור .4 4 4 4 4מיכאל שטינברג ז״ל. . . .331ד. ל. גרנובסקי . .4 4 4 4 ♦משה פיארמן ז״ל . . . .333ד. ל. גראנאווסקי. .4 4 4 4 4משה פייערמאן ז״ל . . . .333נח וויממאן . . .3374 4 4 4ברוך ספיבק ז״ל רופאים יהודים בדובוסרי(דר. קרסנוביץ ז״/.339י. דוניבסלץ ז״ל . .4 4 4 4 4ד״ר אלטמן ז״ל) . . .(דר. /1 ץ;יידישע דאקטוירים אין דובאסאר340י. דונאיעווסקי ז״ל .♦ 4 4 4דר. אלטמאן ז״ל) . . .341יוסף רם(ויסוקי) ז״ל .4 4 4 4 4הרשל ״ציוניסט״ ז״ל. . . .342יוסף רם(וויסאקע) ז״ל4 4 4 4 ♦הערשל ״ציוניסט״ ז״ל . . .343י. דוכיכסקי ז״ל . .יו4 4 4 4זליג ה״צבע" ("דער פארבער") ז"■344י. דונאיעווסלןי ז״ל .♦ 4 4 ♦זעליג ״דער פארבער״ . . .345י. לןן־תדר . . .4 4 4 4 4דוד פוחים ז״ל . . . . .347♦♦♦♦44; 4 4 4 4יצחק פוחים ז״ל 349ד. ל. גרנובסקי . .4 4 4 4צבי טולצ׳ינסקי ז״ל . . . .348ד. ל. גראגאווכלץ .4 4 4 4 'צבי טאלטשינסקי ז״ל . . .350י. קך־תור .4 4 4 4 4מנדל זלצר ז״ל 349י. ר;אנטאר . . .4 4 4 4 1מענדל זעלצער ז״ל . . .338י. רין־תור . . .4 4 4 4 •מרים ברעמי 351♦ ♦♦♦♦♦קלמן לעווינשטיין ז״ל . . .לזכרםצו זייער אי׳־ביקן אנדענקתמונות ורשימות של נפטרים ונספים —בילדער און רשימות פון נפטרים און אומגעקומענע.לא אזעק עוד ד. ל. גרנוכסקי .353377עם הספרבחרדת קודש ניגשנו, בני דובוסרי, להוצאת ספר זכמן לקהילתנו, אשר לא אחתהתנכלו לה צוררים במאות שנות קיומה. שכן מדי פעם, כאשר בדרום־רוסיה גאו נחשוליהאנטישמיות וסערות פקדו את מושבות ישראל בה, היתד, דוביוסרי כצנינים בעיני צורריהיהודים, באשר בני עירנו ידעו בכל צרה ומצוקה לעמוד על נפשם ועל כבוד ישראלויהדפו כל נסיון לתקוף את קהילתנו ולפתע בה פרעות. כך היה הדבר בראשית המאה,בגבור גלי שנאת ישראל ברוסיה שהגיעו לשיאם בפוגרום בקישינוב (1903) וכך בשנות1918-20, כאשר עשרות קהילות יהודיות הוכחדו והושמדו בידי כנופיות פורעים שהשתוללובארץ השסועה והמסוכסכת. תודות לעוז רוחם וכושר ארגונם ההגנתי, בהם הצטיינו יהודידובוסרי מאז, נרתעו הפורעים לתקוף את קהילתנו ואלה שניסו להתנפל עליה נסוגובאבידות ובבושת פנים, כמסופר בדפי ספר זה.רק בשואה האיומה שפקדה את עמנו במלחמת העולם השניה לא יכלה קהילתנולעמוד בפני מבול הדמים שהציף את בית ישראל באירופה כולה וקהילתנו נאדרת הגבורהנפלה, הוכרעה יחד עם אלפי קהילות ישראל באירופה המנואצת.חלפו שנים. נפשנו לא שקטה ומצפוננו תבע בלי הרף להקים יד ושם ליקירינושניספו ודמם זועק מכל אבן, מכל רגב אדמה, עליהם נשפך ונספג, וכן למלט קרובלארבע מאות שנות חיי קהילה תוססים ויוצרים מתהום הנשיה.כפליים קשה היתד, לניו העבודה הזאת. שכן אם בארצות אירופה אחרות קיימתהאפשרות לחפש ולחקור, ללקט ולאסוף פרטים מכל שהתרחש בשנות השואה, וגם לארץהגיעו רבים מהניצולים, עדי ראייה למאורעות, הרי עירנו דובוסרי, הנמצאת בגבולותיהשל ברית המועצות (וכן היתד, בתחומיה גם לפני המלחמה), סוגרת ומסוגרת היא ומסךברזל חוצץ בינה לבינינו, ובכל השנים, מאז תום המלחמה ועד ל-1962 לא עלה לארץ ולויהודי אחד מדובוסרי. והדברים ידועים. ואשר לשנות העשרים והשלושים, גם עליהן לאידענו כמעט מאומה, שכן רוב יוצאי עירנו בארץ ובארצות המערב עזבו את דובוסרי לפניכארבעים שנה ויותר, והשכחה אף היא נותנת אותותיה.למזלנו הצליח באחרונה אחד מבני עירנו להבקיע את החומה ולעלות לארץ והואיושב כעת אתנו, ומפיו נודעו לנו פרטים מהשואה והגבורה •של בני דובוסרי בגיטוובחזיתות השונות, הרואים אור בספר הזה. ואכן תודות לו לא תחסר החוליה האחרונה,הטראגית ונוראת הוד הגבורה בשלשלת תולדות קהילתנו.באין בתוכנו סופרים העלה כל אחד מהמשתתפים בספר הזה זכרונות מן העבר,וכשבלים בודדות נאספה רשימה לרשימה, פרק לפרק, ואם כי דל הוא החומר — מגלםהוא בכל זאת חזות קהילתנו דובוסרי ולנגד עינינו קמים לתחיה חיים תוססים, רוויי תוכןוצורה יהודיים, כפי שהתקיימו כל עוד השנים היו כתיקונן.7$דו ב וסר"כאן אנחנו רואים חובה לציין במיוחד את חברנו היקר מעזה פלדמן ז״ל, הרוח החיהבאירגון בני עירנו בארצות-הברית ובקנדה, אשר בל חייו היו קודש לדובוסרי ויהודיה,אשר טרח ויגע ללא ליאות, פעל והפעיל, ותודות ■למאמציו ומאמצי חבריו למעשהולתעודה —ידידינו הרי שר יבל״א, בנו של ר׳ איציק בלי-זמר, איש נדיב-לב ויקר־רוח,רב-מרץ וברוך מעשים, והאיש היקר לואי (לייביש) לווין, וכן חברינו מקנדה משר, פייארמןז״ל, עסקן מסור ונאמן, וחברנו למל רובין, בן ר׳ שמואל דיין, היושב בארגנטינה, ובניעירנו בארץ — אשר תודות למסירותם הצלחנו לנטוע בהרי ירושלים יער לזכר קדושידובוסרי והסביבה, לקבוע שלט לזכר קדושינו במרתף השואה בירושלים, ולהוציא אתספר הזכרון הזה להשלמת המפעל להנצחת קהילתנו.אילו היו בינינו אנשי עט מובהקים, אפשר וצורת הספר היתה אחרת והחומר רב,מגוון וממצה יותר. אולם מטרת הספר — להציב שם לקהילתנו דובוסרי, למען לא ימחהשמה וזכרה ופעלה במסכת רבת התהילה של קהילות ישראל הנכחדות ולמען יעמודתמיד הצו "זכור את אשר עשה לך עמלק" לנגד עינינו ולנגד עיני בנינו ובני בנינו וכלהדורות אחרינו. ואם כי גדול החסר על הקיים, הרי גם בחומר המובא בספר הזה — ישבו כדי ליצור דיוקן ובבואה לקהילתנו היקרה, אחת הקהילות הטובות והתוססות של יהדותמזרח אירופה.והיה לנו ספר זה נחמה פורתא ביגוננו ובאבלנו הרב ושמירה על העבר שלא ישתכחמלבנו ומלב הדורות הבאים, וכן גשר בין העבר המהולל, שנותק באכזריות בל תשוער,לבין העתיד המזהיר העולה לעינינו.הספר מופיע בעברית וביידיש בשביל אחינו בתפוצות שאינם אמונים עלי הלשוןהעברית, למען יקראו בו כל איש אשר זכר עירנו יקר ללבו וכן הדורות הבאים אשרלא ידעו את דובוסרי מקרוב.בשם המערכתמ. כיק, ב. בסיז, ד.ל. גרנוכסקי, י. קן־תור, א. תימורפארווארטמיט א הייליקן ציטער זיינען מיר, דובאסארער, צוגעטראטן צוגרייטן דעם יזכור־בוך פאר אונזער קהילה- וואס מער ווי איינמאל אין איר געשיכטע האבן שונאי ישראלזי געוואלט אומברענגען. יעדעס מאל, ווען אין דרום־רוסלאנד האבן זיך געשטארקטדי כוואליעם פון יידן־האס און בלוטיקע פאגראמען האבן זיך אויסגעגאסן אויף יידישעישובים, איז דובאסאר געווען ווי א דארן אין אויג פאר אלע מינים צוררי יהודים,מחמת אירע יידישע איינוואוינער האבן פון תמיד אן זיך אויסגעצייכנט מיט העלדנמוטאון ודרדיק און מיט גבורה אפגעשטויסן יעדן פרואוו צו אטאקירן אונזער קהילה.אזוי איז עס געווען אין אנפאנג פון דעם יארהונדערט, בעת א פארגיפטעטע כוואליעיפ א ר ו ו א ר ט9פון יידן־האם האט ארומגעכאפט דאס צארישע רוסלאנד, דערגרייכנדיק איר הויכפונקםאין קישינעווער פאגראם (1903), און אזוי איז אויך געווען אין די יארן 20—1918,בעת אין אוקראינע האבן געבושעוועט אומצאליקע באנדיטן באנדעס, חרוב מאכנדיקצענדליקער יידישע קהילות. אדאנק דער מוטיקייט און פארטיידיקונגם פעאיקייט פוןדובאסארער יידן האבן די כול־גאנעס מורא געהאט אנצופאלן אויף אונזער קהילה, אוןדי יעניקע וואס האבן געוואגט. האבן פאושעמטע און מיט פארלוסטן זין־ געמוזטצוריקציען, ווי עם ווערט דערציילט אין די בלעטער פון דאזיקו בוך.נאר אין דער שרעקליכטטער פון אלע קאטאטטראפעם וואט האט געטראפן אונזערפאלק בעת דער צווייטער וועלט־מלחמה, האט אונזער קהילה נישט געקענט ביישטייןןדעם בלוט מבול וואט האט פארגאסן ישראלס הויז אין אייראפע, און די העלדישעיידישע דובאטאר איז פארשניטן געווארן צוזאמען מיט טויזנטער אנדערע יידישע' קהילות אין דער נאציזירטער אייראפע.יארן זיינען פארלאפן. אונזער געמיט איז נישט רואיק און דער געוויטן מאנט אןאויפהער אויפצושטעלן א מצבה און א געדעכעניש נאד אונזערע ליבע און טייערעוואט זיינען אזוי גרויזאם. אומגעקומען און זייער אומשולדיק פארגאטן בלוט שרייטארוים פו,־ יעדן שטיין און פון יעדער גרודע ערד, און אויך אויטהיטן פון פארגעטנקייטקרוב 400 יאר געשיכטע שפרודלדיק־שעפערי־ש לעבן פון אונזער קהילה.דאפלט שווער איז אונז אנגעקומען די דאזיקע ארבעט. אויב אין אנדערע איירא־פעאישע לענדער איז פאראן א מעגליכקייט צו ז וכן און פארשן און צוזאמעקלייבןדאטן ו! ,נגן דעם וואט איז דארט פארגעקומען אין די יארן פון דער גרויסער קאטאטטראפע;אויטער דעם זיינען פון יענע לענדער געקומען אין ישראל פיל פון די געראטעוועטע,לעבעדיקע עדות פון די געשעענישן, געפינט זיך דובאסאר אין די גרעניצן פון ראטנ־פארבאנד׳ וואט איז הערמעטיש פארשלאטן, און במשך די אלע יארן זייט דעם סוףפון דער מלחמה ביז דעכו יאר 1962, איז קיין איין דובאטארער ייד נישט עולה געוועןקיין ישראל. און וואט שייך די 20־ער און דרייטיקער יארן ווייטן מיר כמעט אויךגארנישט וועגן יידישן לעבן אין אונזער געבורטס־שטאט,' מחמת דער רוב דובאסארעראין ישראל און אין די מערב לענדער האבן פארלאזן רוסלאנד מיט העכער 40 יארצוריק. צו דעם אלעמען טוט אויך די צייט אירס און דער נאטירליכער פראצעס פוןשיכחה מאכט פיל..זאכן פארגעטן.גליקליכערווייז איז מיט 3 יאר צוריק געלונגען א דובאסאדער זיך ארויטרייסןפון יגנער זייט "א־יזיגרנעם פארהאנג" און זיך באזעצן אין ישראל. דער דאזיקערמאן, אליין א הויכגר אפיציר אין דער סאוייעטישער ארמיי. האט אליין אפגענומעןפיל גביית־עדותן פון דובאטארער געראטעוועטע און פראנט־קעמפער געגן נאצישןשונא, און אדאנק אים ווייטן מיר היינט פיל פרטים וועגן אונזערע קדושים און קעמפערוואט האבן מיט גבורה מקדש השם געווען און געפאלן מיט א העלדן טויט אויף דיפארשידענע פראנטן — פרטים וואט ווערן באשריבן אין דאזיקן בוך.נישט זייענדיק קיין שרייבער, האט יעדר פון די באטייליקטע אין דעם בוך10דובאסאראויפגעבראכט זכרונות פץ דער פארגאנגענהייט און ווי איינצלנע זאנגען האבן מיראויפגעזאמלט סקיצע צו סקיצע און קאפיטל צו קאפיטל. אץ ווען אפילו דער מאטע־ריאל איז ווייט נישט אויסשעפנד, איז אונז דאך געלונגען צו שאפן א בילד וואטשפיגלט געטריי אם דאם לעבן פץ אונזער קהילה אין פארלויף פון דורות.ביי דער געלעגנהייט דערפילן מיר אן אנגענעמע פליכט און דערמאנען די אלעוואם האבן געהאלפן ארויסגעבן דאס דאזיקע בוך. אין ערשטער ריי אונזער פאר־שטארבענער חבר משה פעלדמאן ע״ה, דער באוועגנדיקער און באווירקנדיקער כוזזפון דובאסארער לאנדסלייט פאראיין אין אמעריקע, און זיינע נאענטע חברים 1דערליבער הערי שיר, ר׳ איציק כליזמרם זץ׳ א פילאנטראפ אץ איידלמאן, ענערגיש אוןטאטפול, און דער טייערער פריינד לואי לעווין, ווי אויד אונזער ליבער חבר ׳פוןקאנאדע (וויניפעג) משה פייערמאן ע״ה, אן איבערגעגעבענער עסקן אץ געטרייערחבר, און דער ליבער פרייבט לעמל רובין, ר׳ שמואל דיינ׳ס זץ, אין ארגענטינע, וואםצוזאמען מיט אונזערע לאנדסלייט אין ישראל האבן נישט געקארגט קיין מי — געלטאון ארבעט — אויפצושטעלן די פאראייביקונגס ווערק פאר די דובאסארער — צוערשטדעם וואלד אין אנדענק פון דובאסארער קדושים און סביבה, א טאוול צום אגדע{ קפון אונזערע קדושים אין מרתף השואה׳ און יעצט דאם דאזיקע בוך פאר דובאסארערקהילה.וואלטן צווישן אונז געווען באגאבטע שרייבער, וואלט מעגליך דאס בוך ארויס*געקומען פולער און רייכער, דאך גלויבן מיר צו האבן דערגרייכט דעם ציל וואם מירהאבן זיר געשטעלט — אויפצושטעלן א געדעכעניש פאר אונזער קהילה און מקייםזיין דעם געבאט "געדענק וואם עס האט דיר געטאן עמלק" פאר אובד אץ פאר דייומענדיקע דורות.זאל דאס דאזיקע בוך זיין א קליינע טרייסט אין אונזער אומענדליכן טרויער,א צייכן אז דער עבר וועט נישט פארגעסן ווערן און דינען א בריק צווישן דעםשיינעם יידישן לעבן, וואס איז אזוי טראגיש פארשניטן געווארן, און דער צוקונפטוואס אירע זון שטראלן גייען אויף פאר אונזערע אויגן.דאם דאזיקע בוך דערשיינט אין העברעאיש און יידיש. כדי יעדער דובאסארער,סיי אין ישראל. סיי אין חוץ־לארץ, זאל אים לייענען אץ געדענקען אונזער טייערעקהילה וואס איז שוין מער נישטא. און אויך דינען א קוואל פון אינספיראציע פאראונזערע קינדער און קינדס קינדער, וואם קענען דובאסאר באר פון דערציילונגען.מ. פיר" ב.באפיו, ד. ל. גראנאווסקי, י. קאנטאר, א. תימורדער רעדאקציע קאמיטעטארקדי תימורדובוסרי(סקירה כללית)מולדביה...השמש הדרומית לוהטת כדרכה. מן השדות נודף ריח החיטה המבשילה. בכרמיםפוחתים והולכים האשכולות החכליליים; מן הבוסתנים נישא ניחוחם החריף של התפוחים.שיטה לבנה. עגורי הבארות. ממרחקים נשמעת זמרה ממושכת *של שיר-הדוינה.בדרכים חורקות באזפניהן העגלות המכונות "קרוצות", ושוודים ארוכי-קרניםמטביעים עקבותיהם באטיות על פני הדרך המאובקת. ליד העגלה צועד מולדבני, בראשוכובע מצמר כבשים מחודד כלפי מעלה, ודאי תפור בידי אומן יהודי.מולדביה — מדינה לא גדולה. כ-350 ק״מ מצפון לדרום; כ-220 ק״מ — ממערבלמזרח. באמצעיתה מתנשאת רמה גבנונית. באופק מכחילה רצועת יערות ערפיליות. איזורגבעות זה נקרא ,,קודרי".קודרי — פירושו במולדבית — יער עבות. אי פעם, לפני 400—300 שנה, היתד,הארץ הזאת סבופת יערות, קשה למעבר. עתה, במקום היערות הכרותים, משתרעים גניםוכרמים.מצפון, מהרי קודרי הגבוהים, משתרעת הערבה הבלצית הפתיחה. בדרום — הערבההבודזיצית דלת המים, זרועה חיטה ותירס ומכוסה מקשאות.ליד הדרך עומדות בארות הערבה הבודדות. כפרים, שאינם ירוקים ביותר, חבוייםבערוצי הנחלים והגיאיות שבערבה, בהם מצויים המים יקרי המציאות. האויר היבש והחםרווי ריח עדין של אבטיחים וניחוח ערב של מרוה.במקומות שהערבה אינה טובה לחרישה או שהיא מוברת למנוחה, משוטטים עדריצאן, נתונים לשמירתם של כלבים עזים ורועים אטיים ומהורהרים.עולם שינה לחלוטין מתגלה בדרום־מזרח, במורד הדניסטר, במקום שערוץ הנהרמתרחב ויוצר משטחי-סוף. שם איזור הגנים המניבים כרגיל יבויים אגדיים של פירותירקות.רבגוני ומסובך היה הגורל ההיסטורי של ארץ לא גדולה זו. בימי קדם חיו על צלעותהרי הקרפטים המיוערים והעשירים שבטי החרקים והסלבים. ממיזוגם של שבטים אלהקם העם המולדבי.ממלכת מולדביה נוסדה לראשונה בשנת 1359. המתישבים היהודים הראשוניםהופיעו׳ באזורים אלה זמן רב לפני יסוד הממלכה המולדבית, בסוף המאה ה-12.1112ד ו ב ו ס ר ילדברי היסטוריונים היתה אז מולדביה מקום מועד לפורענויות. מן הצפון ערכופשיטותיהם הפאנים הפולנים; ממערב פלש המלך ההונגרי; מדרום־מזרח, מערבות היםהשחור, ביצעו מסעות השוד שלהם החאנים הטטרו-מונגולים; מדרום — התורכים. אחדמרבי הפעלים של מולדביה וגיבוריה הלאומיים, שטפן הגדול, אסר מלחמה בלתי פוסקתלמען עצמאות מולדתו. אחרי מותו, ב-1513, נכבשה מולדביה ע״י התורכים. שטפן הגדול,מדינאי הצופה למרחוק, תמך בהתמדה בישוב היהודי שעל אדמת מולדביה. היהודים יסדוופיתחו במשך הזמן את תעשיית הקמח, העור ועיבוד העצים; כמו כן את תעשיית היין,משק החלב ומקצועות שימושיים מכל המינים.במאה ה-18, בימי פטר הראשון, ניטשה מלחמה כבדה בין רוסיה ותורכיה על אדמתמולדביה. ב-16 במאי 1812, אחר שש שנות מלחמה, נחתם בבוקרשט חוזה שלום עםתורכיה. מולדביה נספחה לרוסיה.החוזה נחתם ע״י המרשל קוטוזוב. בינואר 1918 נקרע חלק גדול מארץ מולדביה,מן הפרוט עד לדניסטר, ונספח לרומניה.באזורים שנותרו בגדה השמאלית של הדניסטר, נוסדה ב-1924 הריפובליקההאוטונומית של מולדביה, שנכללה בתוך אוקראינה. כבירת הרפובליקה הוכרזה העירבלטה, ומ-1928 — העיר טירספול.בסוף יוני 1940 תבעה ממשלת רוסיה מרומניה שתחזיר לה את השטחים שנקרעומעליה. תביעה זו נתמלאה באוגוסט 1940 וכך קמה הרפובליקה המועצתית של מולדביה!עיר בירתה — קישינוב.כמה עשרות שנים לפני שחרור מולדביה מידי התורכים שלחה רוסיה את חטיבותיההדרום־מערביות אל נהר הדניסטר. זו היתה רצועת אדמה צרה ברוחב 20—8 ק״מ עלגדתי השמאלית של הנהר. ליד היובלים השמאליים של הדגיסטר, שאז היו משופעיםיותר במים, שכנו כפרים בודדים, שחיו בפחד מתמיד בשל ההתנפלויות הרצחניות שלהטטרים.ליד הדניסטר, בשפך הנחל גורנה, נוסדה העיירה ריבניצה. מימים קדומים היתהקיימת במקום זה מעברה על הדניסטר. התושבים עסקו כאן בדיג ובציד. בסוף המאה ה-19נסללה בריבניצה מסילת-ברדל. בוניה רצו להמשיך ענף דרומה, לעבר דובוסרי, גריגוריופולוטירספול, על מנת להתקשר אל אודיסה, איולם תכנית זו נכשלה ועד היום לא התגשמה.מדרום לריבניצה יוצר הדניסטר לולאה גדולה, ומן הכפר רוגי, לאורך קילומטרים אחדים,זורם הוא כאילו אחורנית — צפונה, אולם אחר כך פונה פניה חדה שוב לדרום.משם מתחילות שורות עצי הערבה של הדניסטר והכפרים מלובטויה, גולרקן וקוצ׳יירי,אשר בהם עסקו יהודים בחקלאות מקדמת דנא.בהתוותם קו גבול על הדניסטר התחילו הרוסים לבנות ערי-מבצר באותם מקומותהמעבר, אשר מהם הפליגו ספינות גדולות אל מעמקי רוסיה. מבצרים כאלה ניבנובגריגוריופול, בכפר פרקן, שהיה מיושב בולגרים שנמלטו מפני התורכים; בטירספולשנועדה לעמוד כנגד המבצר התורכי המצוין בינדרה, אשר שכן ממול בעברו השני שלהנהר.דובוסרי13בימי קדם קראו היוונים את הדניסטר בשם "טירס", ובשם "טירספול", כלומר —העיר על הדניסטר, כינו את הישוב אשר שימש יסוד לעיר טירספול.במשך הזמן יישבוהו בחיילים רבים, שנלחמו תחת דגלו של המצביא הנודע סובורוב.חשיבותה המשקית והצבאית של טירספול היתה כה רבה, שבעשור הראשון לקיומההתגלתה כעיר הראשית בכל החבל הדרומי-מערבי של רוסיה ובמחוז הנרחב של טירספולנכללה אפילו העיר אודיסה.אחת מערי-המבצר על הדניסטר היתה העיר "דובוסרי".דובוסרי... העיר בה נולדנו, בה עברו עלינו שנות ילדותנו ונעורינו.העיר דובוסרי נוסדה בסוף המאה ה־17. היא שוכנת במרחקים המנויים להלן מןהערים הללו(בקו ישר):מצפון — 60 ק״מ מריבניצה.מצפון־מזרח — 80 ק״מ מבלטה.80 ק״מ — מאנניב.60 ק״מ — מקוטובסק (בירזולה).35 ק״מ — מצ׳ורנה.35 ק״מ — מקרסני אוקני.מדרוס-מערב — 40 ק״מ מקישינב.מדרום־מזרח — 18 ק״מ מגריגוריאופול.60 ק״מ מטירספול.150 ק״מ מאודיסה.על חוף הדניסטר, מקום שעצי הערבה נוגעים במדרגה שאין המים מגיעים אליה,שפכו סוללות ביצורים ובתוכה שיכנו גדוד קרבי. כמה מכפרי הסביבה סופחו למבצרובמרחק 5 ק״מ דרומה, ליד המעברה, הקימו מחנה-הסגר ("קרנטיך) (מכאן שם הכפרקרנטן, שהתפתח במשך הזמן בזה המקום).המבצר לא האריך ימים, הוא התקיים עד ישנת 1820. כיון שחדל להיות מבצר גבול —איבד את חשיבותו האסטרטגית. לא הרחק ממרכז המבצר לשעבר נשארה כיכר בצורתמרובע לא מדויק. בבכר זאת עומד בית-המרקחת של פיפלשטיין...הציר המרכזי של העיר נמצא מזרחית מן הכיכר הזאת, בכיוון אל "המעין הקטן",בערבה.הישוב היהודי קיים בדובוסרי מראשית יסודה. באחד משירי העם המולדביים(ה״דוינות") מסופר על נפח יהודי, משה גוזל, אשר פירזל את סוסי החיילים.כותב הטורים האלה, יליד דובוסרי, שם לו למטרה לספר בקצרה את תולדות העירותולדות הישוב היהודי ואת גורלם בתקופה שבין 24—1922 עד ימינו. (ראה הלאה אתהסקירה "יהודי דובוסרי תחת השלטון הסובייטי ובשואה").בטרם אעבור לסקור את התקופה הנדונה, אני רואה צורך להתעכב על שני קוי-ייחודשל יהדות דובוסרי, שעוצבו במשך שנים רבות, אישר מהם נודעת השפעה ניכרת עלגורל הקהילה היהודית ועל גורל העיר בימי טובה ובכל הפורענויות האיומות שעברו עליהן.קו הייחוד הראשון מתבטא בכך, שיהדות זו ברובה המכריע עסקה מקדמת דנא, דור14דובוסרידובוסרי15אחר דור עד לימים האחרונים של ההשמדה ההמונית, בעבודות יצרניות. יהודי דובוסרי,בתוקף מסיבות היסטוריות, כמעט שלא ידעו את המושג "אנשי אויר". לא היו ביניהם#שים משועבדים למאן דהוא, אשר גורלם לא היה בידי עצמם. יהודי דובוסרי היו קשוריםבדמם וזיעתם לאדמה, לגנים וכרמים — למן שואב המים עד לסתת-האומן, ולמן הצורפיםבזהב עד לטוחנים ולדייגים. עבודת הכפיים היא שעיצבה את פני יהדות דובוסרי הבלתינשכחת, זו היהדות אשר אגו גאים עליה ואשר יתגאו בה הדורות הבאים עדי עד. יואילוהסגולה השניה היא הכרת הערך הלאומית־העצמית הטבועה בדמה של יהדות דובוסרי.אף על פי שבאיזור חיתה אוכלוסיה רב-לאומית (רוסים, מולדבים, אוקראינים,גרמנים, צוענים וכד) והיו קשורים קשר הדוק עמה, שמרו יהודי דובוסרי תמיד על צביונםהלאומי, התגאו בו וטיפחוהו. ולא עוד אלא גורל הקהילה היהודית היה תמיד בידיםנאמנות של אנשים אמיצים ונבונים.בכל דרום רוסיה, בעצם הימים הנוראים של הריאקציה השחורה ושל הפרעותהאכזריות, עמת יהודי דובוסרי כסלע איתן אשר אליו התנפצו מזימות האנטישמייםלמיניהם ולגווניהם. יהודי דובוסרי ידעו תמיד לעמוד על נפשם בתבונה ובתושיה וגםבאו לעזרת היהודים בישובים שכנים בכל מקום שנשקפה להם סכנה.י לא בכדי בחרו הרוצחים. בתכננם בקפדנות את הפוגרום בקישינוב (שלא פרץפתאום בלא הכנה, כפי שאחדים ניסו להוכיח), בדיובוסרי כמקום לבימוי רצח מדומה שלנער נוצרי. שעל כן, כוונתם היתד, להטיל אחר הפחוות את כל כוח איבתם על יהדותדובוסרי על מנת להשמידה כליל. לא לשוא לא העזו להתחיל את הפרעות בדובוסרי —בידעם היטב את כוחם וארגונם של היהודים בעיר זו. ואכן מזימתם הנפשעת להשמידאת יהודי דובוסרי נכשלה כשלון מחפיר.ארקאדי תימורדובאסאר(א ל ג ע מ י י נ ע ד איבערבליק)מאלדאוויע...די דרום זון ברענט אויף איר שטייגער. פון די תבואה פעלדער גייט אויף אןאראמאט פון צייטיקע ווייצן. אין די וויינגערטנער ורערן זעלטיפנער די טונקל־רויטעהענגלטרויבו! פון די אויבסט גערטנער טראגט זיך דער שארפער אראמאט פוןצייטיקע עפל.ווייסע אקאציעס. ברונעם קראניכער. פונווייטנס הערט זין־ א צעצויגענער "דאינא"ניגון.אויף די וועגן סקריפען די רעדער פון די "קארוצא" וועגענער, און לאנג־הערנערדיקע אקטן צייכנען לאנגזאם זייערע שווערע טריט אויפן שטויביקן וועג. ביידער זייט פון דעם וואגן שפאנט א מאלדאוואן, טראגט אויפן קאפ א י שפיציק שאפךוואלן היטל, געוויס אויפגענייט דורו א יידישן קירזשנער.מאלדאוויע — נישט קיין גרויס לאנד. א 350 קילאמעטער פון צפון צו דרוםאון א 220 קילאמעטער — פון מערב צו מזרח. אינדערמיט א הויקערדיקע בערגלהויכקייט. אין האריזאנט בלויט זיו א פאס שאטענדיקע וועלדער. די דאזיקע בערגלאךגעגנט רופט זיך "קודארי"."קודארי" — אויף מאלדאוואניש — געדיכטער וואלד. אין אמאליקע צייטן, מיטא 300—400 יאר צוריק, איז דאם דאזיקע לאנד געווען באדעקט מיט געדיכטע וועלדער.די אויסגעהאקטע בוימער האבן געירשנט פרונט און וויינגערטנער.אין צפון, צופוסנם פון די הויכע קודארי בערג, שפרייט זיך דער אפענער בעלצערסטעפ. אין דרום — דער בודזשיצער סטעפ — וואסער־ארים, פארזייט מיט ווייצן אוןקוקורוזע און באדעקט מיט הארבוזן גערטנער.לענגאוים דעם וועג שטייען פאראיינצלטע סטעפ ברונעמער. דערפער, נישטאיבעריק גרינע, ליגן פארבארגענע נעבן די טייכלעך און סטעפ טאלן, אין וועלכעעם פארבאהאלט זיו דאס טייערע פליסיקייט־וואסער. די טרוקן־הייסע לופט איזאנגעזאפט מיטן איידעלן דיניע ריח און זיסן מאלווא ׳!!ראמאט.אין די ערטער וואו דער סטעפ טויג ניט פארן אקער, אדער די ערד פוסטעוועטכדי זיך אפצורוען, וואנדערן ארום שאף סטאדעם געהיטענע פון בייזע הינט און שטילפארטראכטע פאסטוכער.ד יו ב א ס א ר17א גאנץ אנדערע לאנדשאפט אנטפלעקט זיך אין דרום־מזרח, ביים דניעסטראראפפאל׳ דארט וואו דער טייך־בעקן פארברייטערט זיך און בילדעט א שילף אזיערע.דארט גיבן די גערטנער לעגענדארישע גערעטענישן פון פרוכט און גרינסן.פארבנרייך און פארוויקלט איז געווען דער היסטארישער גורל פונם דאזיקן נישטגרויסן לאנד. אין די גאר אלטע צייטן האבן די געדיכט באוועלדערטע קארפאטן פעלזןבאוואוינט טראקישע און סלאווישע שבטים. פון זייער צוזאמענמיש איז געבוירןגעווארן דאם מאלדאוואנען פאלק.די מאלדאוואנישע מלוכה איז געגרינדעט געווארן צום ערשטן מאל אין יאר1359. יידן האבן געוואוינט אין דעם לאנד פיל יארן פאר דער גרינדונג פון דערמאלדאווישער מלוכה, זייט דעם סוף פון 12־טן יארהונדערט.לויט היסטאריקער דערציילן, איז מאלדאוויע פון תמיד אן געווען א מקום מוכןלפורענית. פון צפון פלעגן איבערפאלן דאס לאנד פוילישע פאנעס, פון מערב האטעם אינוואדירט דער אונגארישער קעניג: פון דרום־מזרח, פון די סטעפעם בייםשווארצן ים, האבן דורכגעפירט רויב־עקספעדיציעם די טאטאריש־מאנגאלישע כאנעם!און פון דרום — די טערקן. שטעפאן דער גרויסער, פון די נאציאנאלע העלדן אוןבויער פון דער מאלדאווישער מלוכה, האט לאנגע יארן געפירט ביטערע קאמפן צופארזיכערן די זעלבסטשטענדיקייט פון זיין לאנד. נאד זיין טויט, אין יאר 1513, איזמאלדאוויע ארונטערגעפאלן אונטער טערקישער הערשאפט.שטעפאן דער גרויסער, וואם איז געווען א ווייט־זעענדיקער שטאטסמאן, האטזיד באצויגן פאזיטיוו צום יידישן ישוב אין מאלדאוויע און אים געשטיצט. און איןדער ווירקלעכקייט האבן יידן פיל בייגעטראגן צו דער עקאנאמישער ענטוויקלונגפונם לאנד — זיי האבן געגרינדעט פיל אינדוסטריעס, ווי האלץ און לעדער, מעל אוןוויין, די מילך־אינדוסטריע און ארך ענטוויקלט פארשידענע נוצליכע פאכן.אין 18־טן יארהונדערט, בעת אין רוסלאנד האט געהערשט פעטער דער ערשטער,האט זיך אפגעשפילט אויף דער מאלדאווישער ערד א שווערע און פארצויגענעמלחמה צווישן רוסלאנד און טערקיי. דעם 16 מאי 1812, נאך 6 יאר בלוטיקע קאמפן,איז אין בוקארעשט אינטערגעשריבן געווארן דער שלום אפמאך מיט טערקיי, לויטוועלכן מאלדאוויע איז אנעקסירט געווארן צו רוסלאנד. דעם אפמאד האט אונטער־געשריבן דער בארימטער מארשאל קוטוזאוו.יאנואר 1918 האט רומעניע אפגעריסן א גרויס שטיק מאלדאוויע, צווישן פרוטאון דניעסטר, און עס אנעקסירט צו זיו.פון די געביטן וואס ליגן ביים לינקן ברעג פון דניעסטר, איז אין 1924 געגרינדעטגעווארן די אויטאנאמע מאלדאווישע רעפובליק, אלם א טייל פון אוקראינע. באלטעאיז געווען די ערשטע הויפשטאט פון דער מאלדאווישער רעפובליק, וואם איז אין1928 פארביטן געווארן דורך ט י ר א ם פ א ל.סוף יוני 1940 האט די רעגירונג פון ראטנפארבאנד אויפגעפאדערט רומעניעזי זאל איר אומקערן די אפגעריסענע געביטן (פון 1918). די פאדערונג איז דערסולט18דו ב אס א רגעווארן איו אויגוסט פון זעלבן יאר. דאן איז געגרינדעט געווארן די סאוויעטיש*מאלדאווישע רעפובליק מיט קישינעוו אלם הויפשטאט.א פאר צענדליק יאר בעפאר מאלדאוויע איז באפרייט געווארן פון די טערקןהאט רוסלאנד געשיקט אירע דרום־מערב׳דיקע מיליטער אפטיילונגען צום דניעסטר.דאס איז געווען א שמאלער פאס ערד, צווישן 8 און 20 קילאמעטער די ברייט, אויפןלינקן ברעג פון טייך. ביי די שמאלע טייכלעך וואם גיסן זיך אריין אין דניעסטר,וואס אין יענער תקופה זיינען זיי געווען רייך אין וואסער, האבן זיך געפונעןאיינצעלנע דערפער וואם האבן געלעבט אין שטענדיקער מורא פאר די טאטארן וואספלעגן מאכן אויף זיי רוצחישע אנפאלן.נעבן דעם דניעסטר, ביים אויסגוס פון טייכל גארנע, געפינט זיך דאס שטעטלריבניצע. זייט אלטע צייטן איז דארט געווען א בריק איבערן דניעסטר. די ארטיקעאיינוואוינער האבן זיו באשעפטיקט מיט יאגד און פיש־פאנג. סוף 19־טן יארהונדערטהאט מען אין ריבניצע אויפגעשטעלט א באנסטאציע, דער פלאן איז געווען ציען דיאייזנבאן צום דרום, קיין דובאסאר, גריגאריאפאל און טיראספאל, כדי זיך צו פארבינדןמיט אדעס. דער פלאן איז ביז היינט נישט פארווירקליכט געווארן. דרום פון ריבניצעשאפט דער דניעסטר א גרויסן "שלייף" און פונם דארף רוגי, לענגאוים א פאר קילא־מעטער, שטראמט דער טייר ווי אויף צורק קיין צפון. דערנאך מאכט ער ווייטערא שארפן בויג צו דרום.דארט פאנגען זיך אן די ווערבעס וועלדלאך פונם דניעסטר און די דערפערמאלובאטאיא, גולרעקאן און קוטשערי, אין וועלכע יידן האבן זיך זייט לאנגע יארןבאשעפטיקט מיט לאנדווירטשאפט.אנצייכנענדיק דעם דניעסטר אלם גרעניץ־ליניע, האבן די ריסן געבויט פעסטוגגעןאויף אלע קרייצפונקטן, פונוואנען עס פלעגן גיין שיפן אין טיף רוסלאנד. אזעלכעפעסטונגען זיינען אויסגעבויט געווארן אין גריגאריאפאל, אין דארף פארקאן, וואםאיז געווען באוואוינט דורך בולגארן. אנטרונענע פון די טערקן אין טיראספאל, וואסאיר פעסטונג האט געזאלט שיצן די געגנט געגן דער טערקישער וויכטיקער פעסטונגבינדערא, וואם איז געשטאנען אויפן קעגנאיבערדיקן ברעג פון טייך.אין די גאר אלטע צייטן האבן די גריכן גערופן דער דניעסטר "טיראס" און"טיראספאל", ד. ה. די שטאט אויפן דניעסטר, האבן זיי גערופן דעם ישוב וואם האטגעדינט אלם יסוד פאר דער שטאט טיראספאל.מיט דער צייט האבן זיך דארט באזעצט פיל אויסגעדינטע סאלדאטן, וואס האבןגעדינט אונטער דעם בארימטן רוסישן גענעראל סאוואראוו. די ווירטשאפטליכע אוןמיליטערישע חשיבות פון טיראספאל איז געווען אזוי גרויס, אז שוין אין ערשטן צענדליקפון איר עקזיסטענץ איז זי באטראכט געווארן אלם די וויכטיקםטע שטאט פון גאנצןדרום־מערבדיקן געביט- און צו טיראספאלער גובערניע האט א צייט לאנג אויךגעהערט די שטאט אדעם.דובאסאר — איז געווען איינע פון די פעסטונג־שטעט אויפן טייר דניעסטר.דובאסאר19דובאסאר... די שטאט וואו מיר זיינען געבוירן געווארן, וואי עם זיינען פארלאפןאונזערע קינדער און יוגנט יארן.די שטאט דובאסאר איז געגרינדעט געווארן סוף 17־טן יארהונדערט. אין אגלייכער ליניע געפינט זי זיר אין פאלגענדער דיסטאנץ פון די יוייטער אויסגערעכנטעשטעט:קילאמעטער פון ריבניצע60צפון:קילאמעטער פון באלטע80צפוךמזרח:קילאמעטער פון מאנאניוו80קילאמעטער פון קאטאווסק (בריזאלא)60קילאמעטער פון טשערי35קילאמעטער פון קראסני אקנע35קילאמעטער פון קישינעוו40קילאמעטער פון גריגאריאפאל18דררס-מערב:קילאמעטער פון טיראספאל60דרום־ימזרח:קילאמעטער פון אדעס.150אויפן ברעג פת דניעסטר׳ דארט וראו די ווערבעס דערגרייכן א הויך וואו דאםוואסער קומט נישט צו, האט מען אויפגעהויבן ערד וואלן, אויפגעשטעלט א פעסטונגאון דארט אוועקגעזעצט א מיליטערישע אפטיילונג. אייניקע פון די נאענטע דערפערהאט מען צוגעשלאסן צו דער פעסטונג, און 5 קילאמעטער צו דרום׳ געבן דער בריק,האט מען אויפגעשטעלט א קאראנטין (פונדאנען שטאמט דער נאמען פונם דארףקאראנטין, וואט האט זיד אין פארלויף פון יארן ענטוויקלט אויפן דאזיקן פלאץ).לאנג האט די פעסטונג נישט עקזיסטירט. זי האט אנגעהאלטן ביז 1820. אויפהע־רנדיק זיין א גרעניץ־פעסטונג, האט דאס פלאץ פארלוירן זיין סטראטעגישע באדיי־טונג. נישט ווייט פון צענטר פון דער געוועזענער פעסטונג געפינט זיך א פיר־עקיגערפלאץ. היינט שטייט דארט פיפלשטיינס אפטייק.די צענטראלע אקס פון דער שטאט געפינט זיך צו מזרח פון דאזיקן פלאץ, איןדער ריכטונג צום "קליינעם פאנטאן".זייט איר גרינדןנג האבן יידן געוואוינט אין דובאסאר. אין איינע פון די מאלדא־ווישע פאלקס־לידער ווערט דערציילט וועגן א יידישן שמיד, משה גאזאל, וואס פלעגאפקאווען זעלנערשע פערד.די אויפגאבע וואס דער שרייבער פון די שורות האט זיד געשטעלט מיט דערדאזיקער ארבעט איז דערציילן די געשיכטע פונם יידישן ישוב אין דובאסאר און זייןגורל זייט די יארן 24—1922 ביז אונזערע טעג. (זע ווייטער: "דובאסאר אונטערסאוויעטישן רעזשים און אין צייכן פון אומקום").20ד ו ב א ס א רדאו׳ בעפאר איר פאנג או דעם איבערזיכט וועגן דער דערמאנטער תקופה,געפיו איד פאר נויטיק זיר אפשטעלן אויף צוויי באזונדערע שטריכן פון דובאטארעריידן, וראם האבן איו משד פון יאה אויטגעהאמערט דעם כאראקטער פון אונזערקהילה, וואס האט שטארק באאיינפלוטט איר גורל סיי אין גוטע רואיקע צייטן, סייאיו טעג פון שרעקליכע אומגליקן וואט זיינען אויף איר געקומען.דער ערשטער אייגנארט־שטריך האט זיר אויטגעדרוקט אין דעם פאקט וואט פוןתמיד או אץ משד פון דורות ביז די לעצטע טעג פון דער מאסו פארניכטונג, האבןדובאסאוער יידן זיר אפגעגעבן מיט פראדוקטיווער ארבעט. דער באגריף "לופט־מענטש" איז כמעט געווען אן אומבאקאנטע דערשיינונג אין דובאטאר. צווישן דובא־סארעד יידן זיינען אויד נישט געווען קיין פארשקלאפטע צו פרעמדע. דובאטארעריידן זיינעו על פי רוב געווען צוגעבונזץ מיט לייב און לעבן צו מאמע־ערד, צו אויבטטאוו וויינגערטנער — פון דעם וואסער טרעגער ביז דעם קעסטלער־שטיינקריצער,פונם גאלדשמידט ביז צום מילנער אץ פישער. אמתע פיזישע ארבעט האט אויסגעפא־רעמט די געשטאלט פון אומפארגעסליכן דובאטארער יידנטום, אט דאה יידנטום וואטמיר דערמאנען מיט שטאלץ אץ מיט וועלכן עט וועלו זיד רימען די קומענדיקע דורות.דער צווייטער אייגנארט־שטריד איז דער טיפער נאציאיאלער באוואוסטזיץ וואטליגט ממש אץ בלוט פץ דובאטארער יידן. וואוינענדיק אין א פיל־פעלקערדיקערגעגנט (רוטן׳ מאלדאוואנער, אוקראינער, דייטשן, ציגיינער א. א.), האבן דובאסארעריידן אפגעהיט מיט אייפער זייער נאציאנאלע אייגנארט, זי געפלעגט אץ שטאלצירטמיט איר. צו דעם דארף צוגעגעבו ווערן, אז די יידישע קהילה איו דובאטאר האטגעהאט דעם מזל תמיד אנגעפירט צו ווערן דורך געטרייע. מוטיקע אץ פארשטענדיקעמע־.ער.אץ גאנץ דרום רוטלאנד, אין די שרעקליכע טעג פץ דער שווארצער רעאקציעאץ בלוטיקע פאגראמען, האבן דובאסארער יידן זיד געהאלטן פעלזן פעטט אץ מיטזייער מוט אץ געוואגטקייט צונישט געמאכט די בייזע כוונות פון כלערליי שונאיישראל. דובאסארער יידן האבן פץ תמיד אן זיד געוואוסט צו פארטיידיקו מיט גבורהאון פארשטאנד און אויד צו הילף געקומען שכנות׳דיקע ישובים וואט האבן זיךגעפונען אין א סכנה.נישט אופזיסט האבן די רוצחישע כוליגאנעם, פלאנירנדיק דעם קישענעווערפאגראם (וואט איז ווי אייניקע מיינען בכלל נישט אויסגעבראכן טפאנטאן), אויטגע־וויילט דובאטאר אויף צו אינסצעניזירן א ריטועלן מארד (זיי האבן אונטערגעווארפןאין א יידישן גארטן א דערשטאכן קריסטליד יינגל). זייער כוונה איז געווען אויטגיסןנאד די פאגראמען צעברעם פון האס אויף דער דובאסארער יידישער קהילה כדי זי צופארניכטן. און עט איז אויד נישט קיץ צופאל וואט זיי האבן נישט געוואגט אנפאנגעןדי פאגראמען אין דובאטאר. זיי האבן גוט געקענט דעם כוח און ארגאניזירטקייט פץדובאסארער יידן. זיי האבן זייער ציל נישט דערגרייכט — זייער פלאן צו פארניכטןדובאסארער קהילה איז שענדליד דורכגעפאלן.ד. ל. גרנובסקיקהילתנו דובוסרימבול אש ודם ניתך על משכנות ישראל בארצות אירופה. אלפי קהילות הושמדו מעלפני האדמה. מיליונים הובלו לטבח, נשרפו, נחנקו בתאי גזים, נקברו ׳חיים. מאה רבואילדי ישראל, רכים וענוגים, הומתו בחמת זעם. האשמדאי, בשפכו את שלטונו על אירופה,גדע חיים תוססים, החריב מעינות חכמה ודעת, כילה קהילות רבות תפארת. ושליטיעולם עמדו על דמנו ולא כיהו בידו בהניפו את חרבו לכלות זרע יעקב. וימלאו חיינויגון ומכאוב אין קץ. ויך האסון בכל בית ישראל, איש לא נעדר. ונבל על מותם ללא עתשל קרובינו ויקירינו בלי הפוגות.ולא פסחה השואה על קהילתנו אשר בעיר ■דובוסרי, השוכנת על חוף הדניסטר,בדרומה של רוסיה, מול בסרביה. כעשרת אלפים יהודים ישבו בדובוסרי וכולם, מלבדמתי מספר, הוכחדו ונמחו מספר החיים בהנף האשמדאי את גרזנו על״ה.עדים אנו לסופה המר של עיר ואם בישראל, אך מעט מאוד ידוע לנו על תחילתהמלפני מאות .בשנים. זקני העיר, אשר מפיהם אולי היינו יכולים להציל פרטי היסטורי;:או אגדה על עברה הרחוק של עירנו — אף הם ניספו בשריפה ■הגדולה. אנסה, כאחריםמבני עירי שנשארו לפליטה, לצלול לתהום הזברונות ולהעלות אירועים וחוויות שאניעצמי הייתי עד להם וששמעתי מפי אחרים, ■קשישים ממני, ויחד נקים זכר וגציב ידלעיר בה נולדנו, גדלנו וחונכנו, גם פרשנו כנפים ופרחנו ממנה, מי לארץ־ישראל, מילארצות אחרות, והגענו עד הלום.דוגוסרי העיראין בידנו תעודות מוסמכות על תולדות דובוסרי עד למחציתה השניה של המאההי״ט. עירנו נקראת דובוסרי החדשה, באשר מעבר לדניסטר התקיימה לפני שנים רבותעיר בשם ■דובוסרי הישנה, אשר ברבות הימים נידלדלה ויצטמקה עד כדי היותה לכפרקטן. אשר לחיים היהודיים בדובוסרי, היתה עוד בימי נעורי בבית-העלמין הישן מצבהאשר שנת שע״ו (1616) היתה חקוקה עליה. בעירנו התהלכה אגדה, כי מצבה זו הוקמהעל קברם של חיתן וכלה שמתו ביום חופתם. עתיקה מאוד היתה המצבה, שטוחה וירוקהמהאיזוב שביסה אותה, ועד היום, קרוב לחמשים שנה, הריני רואה אותה בעיני רוחי כמותשהיא. כה עזה היתיה התרשמותי ממראה עיני.כאמור, שוכנת עירנו על ■חוף הדניסטר, שבימים ההם היה עורק חיים מרכזי שלעשרות ישובים — ערים, עיירות ■וכפרים — אשר החשובים שבהם יהיו: טירספול —עיר המחוז, דובוסרי, גריגוריופול, יגורליק, ריבניצה, רשקוב, קמינקה ■ועוד. אניות,רפסודות עמוסות תבואה, דוברות טעונות קרשים וכיוצא באלה היו מהלכות לארכו של11דובוסר*הנהר הלוך וחזור. גשר עץ גדול והזק, שנשרף ■בעת שהרומנים כבשו.את בסרביה, חיבראת שתי גדות הנהר, וכן דוברת קרשים אשר לא שבתה ירא ביום ולא בלילה. כל היום■היו הגשר והדוברה שוקקים כפריים מבסרביה, אשר. עם רכבם 'ובהמתם, צאנם ■ובקרםויבול שדותיהם היו עוברים לחוף השני של הדניסטר.עירנו, שמשלושת צדדיה — דרומה, צפונה ■ומזרחה — היתד. מוקפת כפרים, תושביההתפרנסו מהם וראו ברכה בעמלם. האדמה בסביבתנו דשנה ופוריה ■ויום יום המו ושקקוהדרכים המובילות העירה אכרים עמוסי ברכת האדמה — ■תוצרת שדה וכרם, לול ורפתודיר. הארץ היתה ככתוב — ארץ זבת חלב ודבש. למרחקים יצא השם ■הטוב של יינותיההמובחרים, של פרי העץ שלה: שזיפים, תפוחים, אגסים, דובדבנים וכיוצא בהם.היהודים, כדרך רוב יהודי רוסיה, עסקו בפרקמטיה ■ומלאכה ושרתו את הסביבההכפרית הגדולה. מלבד בעלי חנויות גדולות וקטנות וסוחרי תבואה ויינות ופירותמיובשים, היו בין היהודים אופים וחייטים, סנדלרים וחבתנים, נגרים ונפחים, כובעניםופחחים, בנאים וסיידים וכד. לא היתה כמעט ■מלאכה ■שיהודים לא התמחו בה. ולא רקבמלאכה ובמסחר היתד. ידם רבה, אלא יהודים עבדו גם כפועלים בטחנות הקמח ובטחנותהגריסים שהיו בעירנו, בבתי הבד, בבתי-החרושת לבירה, ובבית-החרושת הגדול לטבק"לפרם", שהעסיק עשרות פועלים. גם מעבודת ■האדמה לא משכו ידם יהודי דובוסרי. היובתוכנו מגדלי טבק יהודיים, אשר עם שחר יצאו לעבודתם ועם חשכה חזרו העירה. כזאתהיתה דובוסרי, עיר שוקקת חיים, עמלה ■ויוצרת ומפרנסת את עצמה בכבוד. למקרה נדירנחשב בעירנו איש מתלונן על חוסר פרנסה.נתברכה עירנו בשני מעיינות: ה״פונטן הגדול" וה״פונטן הקטן", שהירוו במימיהםהזכים והצוננים אדם ובהמה. גם בארות היו, שלעתים לא רחוקות שימשו מימיהם גםלכיבוי שריפות שלא היו נדידות בעירנו.בחורף, כשקפאו מי ■הדניסטר, היו חוצים את הנהר במגררות ובעגלות, והנוער ניצלאת הדבר להחלקה על מגלשיים. טבת-שבט, החדשים שהקור והכפור מגיעים לשיאם, היויוצאים לנהר לחצוב קרח בשביל בתי־החולים ומרתפי הקירור שהיו בעיר. כשנכנס אדרהתחיל הקרח מפשיר, ■והנהר שבמשך החורף היה כלוא בתחומיו, פרץ מגדותיו ומימיושטפו ופשטו על פני העיר ועד להר אשר לפני בית-המדרש ■הגיעו. עם גיאות מימיוהגיע רחבו •מל הדניסטר עד לקילומטרים אחדים. אז התנחל הקשר עם בסרביה באמצעותסירות והישיוט בנהר היה כרוך בסכנות מחמת גושי הקרח הגדולים שצפו על פני המים,שבהתנגשם בסירה עלולים היו לנפצה לרסיסים. שמורה בזכרוני באופן מיוחד גיאותהנהר בחודש' אדר תרע״א (1911), משום שאז מלאו לי י״ג שנה ולישבת בר-המצוה שלילא יכול היה להגיע אבי ז״ל, משום שנעצר בעבר הנהר, לימם יצא ימים אחדים לפני כןלרגל עניני מסחר. בכליון עינים ובחרדה בלב צפינו לבואו שיל אבא ומשלא בא מחמתהסכנה שבחציית הנהר הגואה והמוצף גושי קרח, נהייתי לבר־מצוה מבלי •שנערכה ליחגיגה.★ ★ ★לא אחת •הופרעו החיים השלווים של עירנו ע״י מאורעות מבחוץ ומבפנים. הייתיבן ארבע כשפרצו הפרעות בקישיגוב ובזכרוני שמורים היטב הימים הקודרים שעברו אזקהילתנו ד ו ב ו ס ר י1%על יהודי דובוסרי, במיוחד משום שההסתה שגרמה לפוגרום בקישינוב ניזונה מעלילתהדם שה״מאה השחורה" טפלה על יהודי עירנו. מעשה בילד נכרי שנרצח ואת גופתו מצאובגנו של אחד מנכבדי היהודים. האדרה היתה טעונה חומר נפץ וזכורני שהורי הסתובבובבית ותעלומה נסוכה על פניהם. במרתף הצפינו כל דבר יקר. ביהוד היו דרוכים בלילותואנשי ההגנה העצמית הציבו משמרות בעיר, שהשגיחו בשבע עינים על כל תכונה חשודה.ההגנה היהודית בדובוסרי, שיצאו ליה מוניטין בסביבה מלה, ציננה את מאות הפורעיםלשוד ולביזה ולרצח והם לא העזו לתקוף את האוכלוסייה היהודית.בהזדמנות זו רואה אני חובה קדושה לציין את שמות האנשים שעמדו אז בראשההגנה: אברהם יצחק יגולניצר (גולני), מנהל בית־הספר העברי בדובוסרי, פנחס בסיןושאול סוחוי, גולק, מלכים ואחרים. כידוע נתגלה אחר כך, כי הילד נרצח ע״י דודו כדילרשת אותו והעלילה ניטשטשה.עלילת הדם והפרעות בקישינוב. ובמקומות אחרים בדרום רוסיה הבשילו אצל רביםמבני עירנו את הרצון לעזוב את ארץ הצארים ולהגר למדינות הים. ואכן, באותה תקופההתחילה ההגירה לאמריקה ולארצות אחרות, זעם פרוס העליה השניה עלו אחדים מבניעירנו לארץ.* * ■¥-מלחמת העולם הראשונה והמהפכה ומלחמת האזרחים ברוסיה שבאה בעקבותיה, נתנוא תותיהן גם בעירנו, אם כי בפחות זעזועים מאשר בקהילות יהודיות אחרות. "רק" פהושם, בעיבורה *של העיר ובדרכים נרצחו כמה יהודים; "רק" פה ושם נשדדה חנותו שלפלוני ואלמוני; "רק" על יהודי אחד שפכו נפט והציתוהו חייליו של דניקין, שעברו דרךעירנו במנוסתם מפני הבולשביקים, ו״רק" יהודי אחד ואשתו נרצחו ושנים־שלושה נסחבוואי־ש לא ידע ■גורלם. ואכן, לעומת ערים ועיירות אחרות, שפורעים מכל המינים השתוללובהן ורצחו ואנסו, שדדו ושרפו קהילות שלימות, שפר גורלה של קהילתנו.עם פרוץ מהפכת פברואר ׳(1917), ובבחירות דימוקרטיות נבחר ועד עיר שייצג אתהאוכלוסיה כולה, נבחרו לועד מטעם היהודים הרב אבעל ז״ל (עליו ידובר ביתר פירוטבמקום אחר) ומר יוסף ויסוקי רם (יחי שנים רבות בישראל), אשר פעלו רבות לטובת העירכולה. אלה •היו ימי האביב של המהפכה, ואנחנו, יחד עם בל עמי רוסיה, האמנו כי שמשחדשה זרחה על פני הארץ הענקית, אשר מאות בישנים נאנקה תחת משטר העריצות:הדכאון של הצארים; נדמה היה כי האדם שינה בבת־אחת את טעמו וכי נכנסנו לתקופהבה אהבה ושלום ואחוות עמים ישררו לעולם. אפס חדישים ספורים בלבד ארך ירח הדבששל המהפכה, שכן עב פרוץ המהפכה הבולשביקית נהפכה מיד הקערה על פיה ואת התקוותהוורודות ירשה אכזבה מריה.■השנים 21—1920 היו שנות רעב ברוסיה, ודובוסרי, שבל שנותיה היתה שופעת כילטוב, תושביה התהלכו בעיר כצללים ניפוחי כפן. מצוקת הרעב היתד. בה כבדה, שאגשיםקלפו׳ קליפות העצים ואכלון; בראש חוצות ■נראו אנשים גוועים מרעב, מפרפרים ביןהחיים ׳והמוות. בבתי־החולים נערמו גופות המתים, אשר במשך ימים לא הוצאו משם כיהאנשים שמוטל היה עליהם להביאם לקבורה, לא יכלו לעשות את הדבר בשל תשישויתם.24ד ו ב ו ס ר יהרעב, מלחמת האזרחים זהיר הקשה של המשטר הבולשבייסיטי הניעו רבים, יכל שהיהלו צל אפשרות לכך, לעבור בסתר את הרגיסטר לחוף בסרביה שהייתה ■תזות שלטון רומניה.המונים נהרו מכל קצות אוקראינה ופניהם מועדות לדניסטר, קרבנות אין ס&ור בלע הנהר.מספרם נשאר תעלומה ■לעולם. לאזנינו הגיעו שמועות מחרידות על יהודים רבים שטבעובמימי הדגיסטר או טובעו על-ידי מבריחי הגבול. ■והמאושרים שבין הבורחים, אשרהצליחו אחרי תלאות רבות להגיע לגדה השניה — נשדדו שם ע״י המבריחים או ע״יחמסנים ששרצו אז לרוב ונשארו בעירום ובחוסר יכל. גם אנחנו, אשתי ואני, נסינו פעמיםמספר לחצות את הנהר ונאסרנו. פעם ניתכו עלינו יריות, אשד. אחת נהרגה ואנחנו ניצלנובנס.מאותה תקופה זוכר אני מקרה שעלול היה לעלות לי בחיי. בעירנו מלאתי אתהתפקיד של מזכיר ״צעירי ציון״. יום אחד בחודש תמוז תרפ״ב (1922) באה אלי אשתוהמנוחה של חברי ישעיהו קנטור וביקשה ממני להוציא תעודה לסנטור כחבר במפלגת"צעירי ציון" (הוא היה זקוק לכך בתכניותיו לעבור את הגבול ולהגיע לארץ־ישראל).הייתי אז חולה ושכבתי בחום של 39 מעלות. התאמצתי בשארית כוחותי וכתבתי תעודהלקנטיויר ועוד אחת למאיר ראש. שניהם התכוננו אז לעבור את הגבול. לרוע המזל נתפסראש ונאסר. חרדתי היתה כפולה: חרדתי לשלומו של חברי ראש וחרדתי שמא תימצאאצלו התעודה עם חתימתי, שבתנאי הטירזר הקומוניסטי ששרר אז, פירושה היתה העמדהאיל הקיר... לא יצאו ימים מרובים, בערב ראש השנה, ■נאסרתי באשמת פעילות ציונית,ולמחרת, בא׳ דראש השנה, נשלחתי לעיר המחוז טירספול עם עיוד תשעה יהודים מתושביעירנו. התרחש נס והתעודה שנתת־ לראש לא נפלה לידי חוקרי ה״צ׳יקה". לולא כן ודאילא הייתי זוכה לכתוב שורות אלה.מוסדות עירנואתחיל עם המוסד העתיק ביותר של כל קהילה יהודית, עם בית-הכנסת. הרבה בתי־כנסת היו בד־בוסרי. אספר בזה על החשובים שבהם:בית־הכנסת הגדול. זקני הדור סיפרו שהבעש״ט זצ״ל הניח בידיו את אבן הפינהלבית-כנסת זה. אם לא נחרב בירי זדים — הוא כיום בן מאתיים שנה ומעלה.כית-המדרש הגדול. אף הוא עתיק יומין היה. שגיור היה בפי הזקנים הסיפור, כי בעתבנייתו חפרו בהר אשר על ידו ומצאו סיד זחמרי בנין שהספיקו לבנות את בית־ המדרשעד גמירא. היו שיאו בזה מעין נס. לפני כששים שנה בנו אותו מחדש לתפארת, ירם ונישא•רחב-ידים. בית־הכנסת הגדול ובית-המדרש היו הראשונים במעלה. מלבדם היו בדובוסריקלויזים ובתי-כנסת רבים לבעלי-מלאכה, בעיהם: הקלויז הישן, הטולנאי, הסדיגיורישעליו היו מספרים: כשהתחילו בבנינו הניחו לתוך היסודות בקבוק יי״ש, למען שאםאי פעם יאמרו שהקלויז נבנה על יי״ש לא יהיה בכך משום דבר שקר ח״יו. כמעט לכל סוגבעלי־מלאכה היה בית־כנסת משליו, היה בית-כנסת של החייטים, של הסנדלרים, העגלונים,השמשים וכד. מתפללי בית-הכנסת של השמשים הצטיינו בחיבה ׳לחזנים. כל חזן שבאלבחינות לימים נוראים — נתקיימה הופעתו הראשונה בבית־הכנסת של השמשים.בימי חג ומועד, ביהוד בימים הנוראים ובשמחת תורה, לא יכלו בתי■ הכנסת הרביםקהילתנו ד ו בוסר•25להכיל את המוני המתפללים והיו נוטלים ספרי־תורה מתוכם ומתכנסים בבתים הסמוכיםלתפילה ולעליה לתורה.בהושענא-רבה היה נהוג בבתי-הכנסת לערוך קלפי לבחירת גבאים חדשים. משנבחתהגבאים החלה השתיה כדת. את הנבחרים הובילו מתיחת לאפריון ברחובות העיר ומלוויהםמזמרים ויוצאים במחול כשאבוקות בידיהם. מעשה בישראל בן קלמן אהרון, שאשתושלחה אותו לשחוט תרנגול לחג, וברחוב הלך מחבורה לחבורה עד שבאסרו חג חזר הביתהמבוסם כולו כשהתרנגול החי תחת בית שחיו.ביהוד רבתה השמחה בשמחת-תיורה. לאחר העליה לתורה היו חבורות חבורות מיטיביםאת לבם במאכל ובמשקה, מתבסמים כהלכה, יוצאים לרחוב ושמחים עם התורה. זאתהיתה מעין התכוננות נפשית לקראת ימי החורף האפורים הממשמשים לבוא.היתד. בעירנו חכרת תחלים, שנוסדה בשנת ת״ר (1840). חברות היו יהודים פשוטים,שמדי שבת אחרי-הצהרים היו מתכנסים לבית־הכנסת לאמירת תהלים בציבור. כיח רבהיה באותה אמירת תהילים, בה שפך יהודי את לבו לפני קונו, בין שהבין בין שלא הביןאת פירוש המלות. דברי נעים זמירות ישראל המתיקו את חייו ישל ■היהודי, שלא מעטמרירות ■נועדה לו מגורמי חוץ ופנים.שיש שנים לאחר הווסדה של החברה נכתב ספר-תורה על שמה. זכיתי ■והבאתי אותוספר-תורה לארץ ■בתחילת שנת תרפ״ו (1926) ומסרתיו לבית־הכנסת בנהלל. בשנת תרי״ג(1853) נגמרה מלאכת הכתר שהחברה הזמינה לאותו ספר-תורה. מכסף ■טהור היה עשויהכתר וגבהו מטר. עטרוהו פעמוני זהב וצפרי כסף. הכתר היה עשוי מלאכת מחשבת.יודעי ח״ן אמרו שבעשייתו הושקעו אלף רו״כ, סכום עצום באותה תקופה. מפאת ערכוהרב היה הכתר שמור .בבית פרטי ובשבתות ובחגים יהיו מביאים אותו לבית־הכנסת. שימתהכתר על יספר-התורה בשעת ההוצאה וההכנסה נחשבה לכבוד גדול לאיש שנתכבד בה.גורלו של כתר התורה המהולל כמו של חפצים יקרי ערך אחרים בקהילות ישראל החרבותהיה לתעלומה.מוסדות חינוך ותרבותמוסדות חינוך רבים היו בדובוסרי, החל מה״חדר" וה״תלמוד תורה" וכלה בבית-ספרמעורב ליהודים ולשאינם יהודים. בחדר זבתלמוד־תורה למדו בדרך כלל מרבית הילדיםהיהודיים מגיל רך ביותר. שם מלאו כרסם בחומש ורש״י, נ״ך וגם גמרא. המלמדים עשוליוב את מלאכתם באמונה ועל אף שיטת הלימודים המיושנת הצליחו להקנות לתלמידיהםידיעות מבוססות ביהדות ולטפח בלבם אהבה לתורתנו הקדושה, לעם ישראל ולארץ־ישראל. יום תמים, משמונה בבוקר עד שמונה בערב, בהפסקות קצרות, עשו הילדים בחדרבתפילה ובלימוד תורה. שעשועים ומשחקים כמעט שלא ידעו, אכל ילדי ישראל, שחזקהעליהם שהם פקחים וזריזים, השכילו לנצל כיל שעה פנויה שת,רבי" נעדר מן החדר לשחקולהשתעשע. לא חסרה חדוות נעורים גם בחדר, חרף המשמעת החמורה וקפדנותו שלת,רבי". ביחוד היו יפים ■לילדת החורף, כאשר הילדים חזרו לבתיהם קבוצות קבוצות עםפנסים להאיר דחכם.עוד בראשית המאה, בשנת 1905, נוסד בדובוסרי בית־ספר מותאם לזמן החדש,26ד ו ב ו ס ר י•:-בראשו עמד המורה הדגול יגולניצר (גולני), עליו יסופר ביתר פירוט להלן. יגולניצרעמד בראש בית־הספר שנתיים בלבד, כי בסוף שית תרס״ז (1907) עלה לארץ.היתה בדובוסרי פריגימנסיה עברית, ליד ה״בולבר״ — הגן העירוני. משכילי עירנו,ובראשם הרב אבעל ור׳ יחיאל צלניק, יסדו •תלמוד-תורה חידש ששכן בבנין רחב ידים,שטוף אור ומאוורר היטב, באחד הרחובות הראשיים של העיר. מיסד חינוכי זה, שהיווהד יעקב פלדמן (אבי מיטה פלרמו) ומשפחתוד׳ יעקב פעלדמאן (משיח פעלדמאנם פאטער) און מ׳מפחחסינתיזה בין הישן והחדש, שימש עילה למלחמה כבדה בין קנאי הדור הישן והמתקדמים.שיים נמשך המאבק, אך בסופו של דבר ניצח רוח הזמן ובית־הספר נתבסס וילדים רביםנתחנכו בו וקנו בין כת־ייו גם השכלה חילונית גם ערכי יהדות.כנאמר, היה בעירנו גם בית־ספר ליהודים ולשאינם בני ברית בהנהלת ה׳ קורוטנקו.היו גב מידים מיוחדים ללימודי קודש, מהם כמה מוכשרים מאוד. המעולה ביניהם היהקהילתנו ד ו ב ז 0 ר יל2ר* יעקב ©לדמן, שהתלמידים אהבוהו והעריצוהו מאוד. יהודי שלם ויקר היה ומסורלהוראה בכל רמ״ח אבריו ושס״ה גידיו. כשבנו:נתז ■טבע בדניסטר כאבנו את כאב המשפחהכאילו היה אחינו וחדשים רבים התאבלנו על מותו. ר׳ יעקב פלדמן עסק גם בעתונות,ובזמן עלילת ■הדם בדובוסרי עמל הרבה לגלות את האמת ולחשוף את '׳שרשי ■העלילה.בין מוסדות התרבות הידועים בעירנו היתד. תזמורת החובבים, שנוסדה בשנת 1890.בין היתר השתתפו בה: ר׳ קלמן בן־עמי פיינשיל, מגזע הב״ח, יחיאל רזניק (חי בישראלחכה לשיבה טובה, הוא נפטר בגיל 93), דוד חכמוביץ, יצחק בידר (נרצח בימי ■הפרעותבאוקראינה בראשית שנות העשרים), שמואל יינגולץ, פנחס בסין, אברהם גוזמן, יצחקשרגורודסקי ואחרים. יכל אלה האנשים שידעו נגן עשו את מלאכתם שלא על מנת לקבלפרס ובחתונות באו לשמח חתן וכלה זהמחזתנים וההכנסה הייתה קודש להכנסת כלה. לימיםפרשו אחדים מהחבורה הזאת, ביחוד אלה אשר הנגינה היתד. לפרנסתם. על חברי התזמורתנימנו גם כמה לא יהודים, ביניהם גיזרגי הכנר, שהפליא לען והקסים בנגינתו את שומעיו,קופצנקו ואחרים. בין המנגנים היהודים היה אחד שכינוהו בשם "כל מקדש". סיבת הכינוילא ידועה לי, אבל מבשרי ׳חזיתי אותו. יום אחד, ואני אז כבן עשר, בעברו על ידנו,פרצתי בקריאה ״כל מקדש!״. גוץ היד. האיש וזרח. לא הספקתי לשנות את הקריאה והואזנק עלי בחמת זעם וחלק לי מכות נאמנות על ימין ועל שמאל. למזלי עבר באותו רגעיהודי אחד והצילני מידיו.גם אמנות התיאטרון לא היתה זרה בעירנו. הצגות אורחים ושל שחקנים ■בני עירנו,ניתנו באולם הגדול של ויינשטייך), בו התקיימו גם כינוסים, אסיפות, עצרות עם וכיו״ב.גם עצרת העם 1.גדולד. לחוג את הצהרת בלפור נתקיימה באותו אולם, בו התכנסנו לשמועאת הרב אבעל ■בחזרו מהועידה הציונית השביעית שהתקיימה בפטרוגרד בתקופת הבינייםשבין מהפכת פברואר למהפכת אוקטובר. באותו אולם נתקיימו זמן מועט לאחר מכןאסיפות מסוג אחר, אסיפות קומוניסטיות, בהן נשבה רוח של שטנה והסתה ארסית נגדכל דבר יקר ללב יהודי.דובוסרי היתה חובבת חזנות ׳וחזנים בעלי שם עולמי פקדו את עירנו ויהנו את יהודיהבתפילתם הערבה. בין השאר הופיעו בדובוסרי ר׳ ניסי בלזר ומקהלתו, שטיינברג, דודרויטמן, איכט אהביטמן, החזן ביאיליק .(לא לערבב עם המשורר), חיים שוורץ ואחרים. היהלגו גם חזן בן־עיר — נחום מטנקו, בריטון מפורסם שיצאו לו מוניטין בכל רחבי רוסיהוגם מחוצה לה. עד היום מתהלכות אגדות על הלבבות שרכש בתפילתו הערבה, עלהנסיכה מבית המלכות שהתאהבה בו וכיוצא באלה. הוא שימש בחזנות באודיסה ובמוסקבהובערים אחרות ברוסיה ומחוצה לה. מת במילנו באיטליה. יש אומרים שלא מת מוות טבעי,כי הורעל מחמת קנאה.ומשעוסקים בפרשת חזנים ומוסיקאים דגולים, מן הראוי להזכיר שהפסנתרן הגאוניאנטון רובינשטיין היה יליד דובוסרי. כן היה יליד עורנו הכנר מץ, שבזמנו היה מפורסם*) על ראשית התיאטרון בדובוסרי, ראה את הרשימה של אייזיק הורביץ.28ד ו ב ו ס ר ימאוד ברוסיה כולה. הוא ישב ברוסטוב שעל הדון, שם עסק בהוראה מוסיקאית. פעם ביקרבדובוסרי ונתן בשביל תושבי העיר קונצרט בגנו של סריבנר.ולא רק חובבי נגינה היו יהודי דובוסרי, נפשם צמאה לדברי מרצים, דרשנים, מטיפיםונואמים — אמני המלה המדוברת שביקרו בעירנו, כגון הרב יבזדוב, יהל״ל, חיים גרינברג,יוסף ויתקין, משה שוחט, יעקב רבינזביץ, המטיף מסלנסקי ואחרים, שלהרצאותיהםולדרשותיהם נהרו המונים.פעילות ציוניתציונים בדובוסרי היו עוד מימי חיבת-ציון והקונגרס הציוני הראשון. יחרה מזו,לעירנו יש גם חלק בעליה השניה וכמה מצעיריה עלו והשתקעו בארץ בשנים 1914—1904.ברם, דחיפה גדולה להתעוררות ציונית בעירנו נתן משפט ביילים (1913). שנאת ישראלשהציפה את רוסיה הצארית בעטיו של משפט זה, השקרים הגסים על עם ישראל שנשמעויומיום בבית־המשפט, אשר נחטפו בבכורה בטרם קיץ ע״י העתונות הריאקציונית שהפיצהאת הרעל בכל רחבי רוסיה, פגעו ברגשותינו היקרים ביותר ;וחשפו לפנינו את התהוםר׳ קלמן פיינשילהעמוקה שרבצה לרגלינו. גם מהעז ההוא יצא מתוק, מהעלבון הצורב נתחשלה התודעההלאומית-הציונית ומהמחשכים בקע אור שהאיר את הדרו לארץ־ישראל.טובי הנוער היו ציונים. עד לפרוץ מלחמת העולם הראשונה היה בית־הכנסת שלקהילתנו ד ו ב ו ס ר י29"תיילד■ חיים מרדכי׳ס" המרכז לפעולה ציונית בדובוסרי. משום כך קראו לו בעיר "בית־הכנסת הציוני". הרוח החיה בעבודה הציונית בעירנו היה השו״ב קלמן בן־עמי פיינשיל,שהתייחס אל משפחת הב״ח, ר׳ יואל סירקיש, מחבר ה״בית חדש" (ב״ח), אחת מאבניהתשתית של ספרות הפוסקים. ר׳ קלמן עצמו היה בן תורה, בקי בלשון העברית ומכמניה,מחבר הספר החשוב ":נגד מבקרי המקרא". בעירנו היה הוא המורשה מטעם חובבי-ציון.מעורב בין הבריות ונעים הליכות היה ר׳ קלמן, אהוב ומכובד על כל מיודעיו. עלה לארץבשנת תרפ״ה, היה כל הזמן בנהלל, אצל בנו יוסף בן עמי.בית ציוני בה׳ הידיעה היה ביתם של פנחס בסין ואשתו לאה לבית פילר. מעונם היהבית ועד לחכמים, אליו נמשכו טובי הכוחות של הנוער. כשבא נואם או מטיף ציונילדובוסרי נערכה לו קבלת פנים בבית בסין ואורחים מסוג זה, ■כמסופר לעיל, היו פוקדיםאת עידנו לעתים קרובות. גם ח. נ. ביאליק ופסח אורבך היו אורחי הבית בדרכם לקישינובלחקירת ענין עלילת הדם בתרס״ג."התחיה" היתד. המשמרת הציונית השניה בסביבתנו, שפעלה בשנות המלחמה, והיאשהניחה את היסוד לארגון ״קדימה — צעירי ציון״, שנוסד בשנת 1917, לאחר מהפכתפברואר. ארגון זה עשה גדולות להפצת השפה העברית והחדרת הרעיון הציוני בין ■הנוער.ואכן מאות בני נוער היו מתכנסים בעירנו בכל מוצאי־ישבת להרצאות, הקראות, מסיבותחגיגות והצגות.משפורסמה הצהרת בלפור היינו כחולמים. בתמימותנו האמנו כי אנו עומדים על סףהגאולה וכי עלינו להתכונן לעלות בהמונינו לארץ. תופעה מאלפת לאוירה ששררה אזבמשכנות היהודים ברוסיה תשמש האפיזודה הבאה: ביקר אז בעירנו האגרונום זיוסמן ז״לחימנו התיעצות עמו ביחס לעליה. התחלנו לערוך רשימת מועמדים לעליה. ערב ערבנרשמו רבים. הורכבה ועדה שמתפקידה היה לבחון את המועמדים, לאשר את ■הנראים להולדחות את הבלתי נראים לה. הייתי חבר הועדה וצריך הייתי להישמר ■זמן מה מברנשאחד שהועדה פסלה אותו והוא איים עלי שיתנקם בי עקב פסילתו. עם חליפות ■העתיםנעלם האיש מהאופק.אותה תקופה של "סער ודחף" היתה גם מן המענינות והפוריות ביותר בעבודתנוהציונית. הקימונו חוגים שונים ללימוד עברית, ידיעת הארץ ועוד וראינו ברכה בעמלנו.צעירים וצעירות רבים ■רכשו בעזרתנו את השפה העברית עד שיהיתה בפיהם לשפה חיה.לימים, עם השתלטות הבולשביקים, ירדה הפעולה הציונית למחתרת ורבים מחברינו תגלולסיביר, ואחר שנות גלות ועבודת פרך הומתק דינם והותר להם ■לעלות לארץ־ישראל*),ביניהם יוסף וורגן ואלימלך צ׳רקיס, שניהם תושבים כיום בראשון־לציון.דליקות בדובופריכבכל עיירה יהודית, הפכו הדליקות שפרצו מפעם לפעם כמעט לחלק בלתי נפרדשל ■הווי העיר. למותר יהיה ■לומר שגם בעירנו היה קיים מוסד בשם מפכי־אש. בחצריי) על ■מאסרם וחייהם בסיביר ראה א.ת הספר "עשר שנות רדיפות" של רפאל צגציפר.30דובוסריהעיריה, ה״אופראווא", עמדו עגלות וחביות מים מוכנות לאזעקה הראשונה. אלא שלעתיםקרה ובעת פריצת השריפה היו הסוסים במרעה, או המים קפאו בחביות, אם זה היה בחורף,או דלפו, ועד שהכבאים הגיעו למקום השריפה שוב לא היה צורר בהם...זכורות לי הרבה דליקות בעירנו, אך המזעזעות ביותר ארעו בימי ילדותי. אפשרשמפאת הגיל הרך נחרתו בזכרוני אותן הדליקות בצורה מרשימה ביותר.השריפה הגדולה הראשונה שאני זוכר ארעה כשהייתי בן שנתיים ומחצה. אבא החזיקאותי בזרועותיו ואת אחי בן החמש בידו והוא רץ אתנו ברחוב להביאנו למקום מבטחים.הדליקה פרצה בלילה בבית מסחרו של לייב ראש. זוכרני שהשמים היו זרועים גיצי אשובכיות ויללות נשמעו מעברים. סכנה גדולה היתה בהתפשטות השריפה, כי בחנותו היונפט וספירט, בדים וזפת וחומר בעיר אחר.השריפה השניה השמורה בזכרוני היתה בקיץ 1908. היינו בחדר ופתאום רואות עינינועמוד עשן בהיקף עצום מיתמר לגובה רב. כמטורפים פרצנו מתוך החדר, רצנו כל עודנפשנו בנו לכיוון הנהר, שם מצאנו מחסה באחת המערות. הדליקה ההיא היתה אחתהגדולות ביותר בעירנו. כארבעים גתים עלו באש, בתוכם בית הורי וכל רכושנו היה לאפר.ואם בדליקות עסקינן עולה מכרוני אפיזודה טרגי-קומית. ליל חורף. סופת שלג.הרוח מיבבת. פעמוני האזעקה מרעידים את האויר. לא רחוק מטחנת הקמח של יוסף פילרפרצה דליקה באחד הבתים. סיפרו שבעל-הבית פרץ ברוב יאושו החוצה והתחיל צועק:אל אלוקים איד ? אלוקי האבות, איה האבות אברהם, בלעם, יעקב, תרח...* * ¥מוסדות רפואיים היו בעירנו אחדים. היה בית־חולים ממשלתי, שיהודים נתקבלו בולא ברצון, ואף הם לא ששו להיאשפז בו. היה גם ב״ת-חולים יהודי שמילא תפקידו באמונהבמשך תקופה ארוכה.היתד. בעירנו גם חברה בשם לינת-הצדק. חברה זו, שהתקיימה על מתנדבים, תפקידההיה להגיש עזרה למשפחה שהיה בה חולה. במקרים של מחלה קשה או ממושכת, שבניהמשפחה עיפו מרוב טיפול בהולה, היתד. החברה שולחת לפי התור צעירים וצעירותלבית החולה להקל על סבל משפחתו. לעתים התבטאה העזרה גם בתמיכה כספית.* * *שני בתי־חיים היו בעירנו, אחד ישן ואחד חדש. בישן, שבתקופתי כבר לא השתמשובו, מצאו מנוחתם גאונים וגדולים ,ביניהם ר׳ מנדלי, מתלמידיו של הבעש״ט, ומתלמידיבעל "באר מים חיים". בעת צרה היו באים להשתטח על קברו, משלשלים פתקאות לתוךהאוהל ומתפללים שבזכותו תעבור הצרה. ליד אהל ו של הצדיק היה אוהל אחד של ה״בעלתשובה"• מעשה ■ביהודי מומר ממוסקבה, סוחר גדול, אשר בליל פל נדרי עבר על יד בית־הכנסת בדובוסרי. בהגיע לאוניו צלילי תפילת כל נדרי נרעד מיתר בקרבו והרהוריחשובה וחרטה תקפוהו ושוב לא נתנו לו להמשיך בדרכו. כה גדול היד. שברון לבו, שבובמקום הפקיר את כל עושרו, לא חזר למשפחתו, קיפל עליז תשובה וחזר ליהדות בלבשלם. כשנפטר נקבר, בבית־הקברות הישן, ור׳ מנדלי בצוואתו הביע רצונו להיקבר על ידקהילתנו ד ו ב ו ס ר י31קברו של "הבעל תשובה". בזמן האחרון הגיעתנו ידיעה שעצמות ר, מנדלי ושל אחריםהוצאו מקברותיהם והועברו לבית העלמין החדש.כאמור, נקברו בזמננו בבית-העלמין החדש, בו מצאו מנוחתם גם פשוטי עם, גםאנשי מעשה וגדולים בתורה ובחכמה.מעטים מבני עירנו יודעים שיבדובוסרי היה גם בית-קברות שלישי, מאחורי אחוזתושל משה קנטור. אותו בית־קברות נחנך בתקופה טראגית מאוד, בשנת תרי״א (1851),בעת •שבעירנו השתוללה מגיפת הדבר. כה רבו הקרבנות באותה מגיפה, שבמשך שנתייםנתמלא בית-העלמין קברים עד אפס מקום.גדולי תורההיו בעירנו בדורות האחרונים הרבה גדולי תורה. הגדול בהם היה בלי ספק הרבר׳ שמעון רבינוביץ*), שמרוב חיבה קראו לו אנשי המקום ר׳ שמע׳לע דיין. מלבד גדולתובנגלה היה מקובל וצדיק, צנוע ובעל מידות תרומיות. ע־שה ימים כלילות בלימיד התורהוקיים במלואו את הצו "והגית בה יומם ■ולילה". גאון ולמדן מופלג היה ר׳ ירוחם הכהן,מגזע הש״ך. ששימש בעירנו רב ואב בית דין. הוא חיבר את ספר התשבי וב״ריש גלי״ —פירוש על ההגדה של פסח.דובוסרי היתד. גם עיר של חסידים. החסידות נמשכה בה מימי הבעש״ט. זקני הדורהיו מספרים על ר׳ ישראל בעל שם טוב זצ״יל, כי מפקידה לפקידה היה מבקר בדובוסריובחצרו של אורקה העגלון היה יושב תחת העץ ולומד ומשיח עם מקורביו ותלמידיובעניני חזרה וחסידות. עוד בימינו היה קיים אותו עץ ולא אחת היינו מתבוננים בוושוקועים במחשבות על הבעש״ט ודרכו ועל החסידות ומקומה בחיי היהודים.ר׳ מרדכי מרגליות, בן ■עירנו, היה רבי ■ובצלו הסתופפו חסידי העיר. בשבתות ובחגיםהיה "עורך שולחן" ו״אומר" תורה כדרך הרביים החסידיים. גם רביים ממקומות אחרים,בעלי שם בעולם החסידות, היו פוקדים מפעם בפעם את חסידי דובוסרי, ביניהם הרבימטולנה, הרבי משוולסק ■ור׳ נחום ממקרוב.על גדולי התורה בעירנו נימנו ר׳ חיים דוד דיין, למדן מופלג ואדם חביב מאוד עלהבריות. עליו סיפרו כי בכל יום שישי, לפני תפילת מנחה, כשהרוכלים היא יהודים היורואים אותו מרחוק הולך אל בית-הכנסת, היו מיד מפנים את הסחורה מדוכניהם והולכיםהביתה. ר׳ שמואל דיין, בן הרב ר׳ שמעון, שימש ישנים רבות ברבנות בעירנו. היה למדן,תמים דרך, צנוע, חס על ממונם של ישראל, אהוב ומכובד על הכל.ואם בדמויות עסקינן, הריני.רואה חובה לעצמי להעלות זכרם של עוד כמה יהודיםונוצרים בדובוסרי, •שהצטיינו באהבת הבריות ובמעשיהם הטובים. חי בעירנו הרופא לייבפולינקובסקי, בן למשפחת רבנים ידועה. הוא היה ריפא טוב ובעל לב רחום. צנוע ועניוהיה האיש וכשהדזמן לחולה — מיהר ללכת ברגל או לנסוע אליו בעגלת סבלים. לא פעםמשראה שמשפחת החולה שרויה בדחקות, ויתר על שכר עמלו ואף השאיר סכום כסף*) דוד חמישי לר׳ יואל בעל "מגיד מישרים" מנמירוב.32ד ו ב ו ס ר ילקניית תרופה. הקהל הרחב לא הבין לרוחו ולטוב לבו, ופשטות הליכותיו נתפרשו ע״ירבים שמותר לזלזל בכבודו.בין החובשים בעירנו רוצה אני להזכיר את זוסיה ישפה, ציוני מסור, שעוד בשנת1911 שלח את בנו ואת שלוש בנותיו לארץ■ ישראל ללמוד בגימנסיה "הרצליה".מבין הלא יהודים זכור לטוב האיש פרוקופנקו, מומחה גדול ברפואה, טוב לב וחביבעל הבריות. תמיד היה חש להגיש עזרה לכל נצרך. זכור לטוב הכומר טרגטובסקי,מחכנסיה ברחוב השוק החדש, אדם יקר שאהבת הזולת היתה נר לרגליו. בנאומיו השנוניםבכנסיה ובמעשיו הציל יותר מפעם אחת את הקהילה היהודית מוירעות.¥ ¥ ¥כשאנו מקימים יד ושם לקהילת דובוסרי מרגיש אני חובה נפשית ומוסרית לייחדמלים אחדות לעיירה יגורליק — שכנתנו הקרובה. קטנה היתה יגורליק, אבל רבת איכות.לא יאומן כי יסופר כי בעיירה זו, עוד בראשית המאה הזאת, היו כמעט כל תושביהדוברי עברית. נס זה התרחש בזכותו של בן העיירה גד לייב רכב, אשר אהבתו לציוןוללשון העברית היתה ללא גבול. בכל נפשו ומאודו התמסר להנחלת הלשון בין תושביהמקום, ובראש וראשונה בין הנוער. עוד בשנת 1906 עלה לארץ ובי־, שימש דוגמהלרבים מחבריו ותלמידיו.אגשים עמלים וישרים היו בני יגורליק ועיירתם היתד, בעיניהם תחנת ביניים בדרךלארץ ישראל, אליה שאפו להגיע ולהשתקע בה. ואכן בגלל אהבת ארץ־ישראל שקיננהבלבם זכו רבים מהם להשתקע ■ולחיות בה. בין אחרים אזכיר את דוד סוחיס ז״ל, אףהוא מאנשי העליה השניה, שנאחז בצפרניו באדמת המולדת ונימנה על מייסדי עין־יגנים,בה חי עד יומו האחרון. במלחמת העצמאות שיכל את בנו יצחק, מורה ומשיי*־, אשרבלהט נעוריו מסר את חייו על מזבח המולדת. גם על יגורליק, כמו על שאר עיירות ישראלבאירופה, עלה הכורת.¥ ¥ ¥זה המעט שהעליתי בזכרוני, שיכולתי להציל מתהום הנשיה. בלילות נדודים עוברים־חולפים לנגד עיני רוחי ■תמונות ומחזות מן העבר ואני חי אותם וחש בהם כאילו רק עתההתרחשו. כך חיתה ופעלה, שמחה ודאדה קהילה בין קהילות! המשיכה מסורת אבותוהוסיפה נדבך חדש למבצר עתיק הימים של בית ישראל בגולת רוסיה, עד שבא הצורר,בן השטן, אשר הכרית שם ושארית לקהילת דובוסרי בין שאר קהילות ישראל באירופההמנואצת. ביום אחד הושמדו יהודי עירנו וסביבתה — שמונה-עשר אלף וחמש מאותנפש — קדושים וטהורים.הי״ד.ד. ל. גראנאווסקיאונזער קהילה דובאסארא מבול פון פייער און בלוט האט זיך אויסגעגאסן אויף ישראל׳ס געצעלטן איןאייראפע. טויזגטער קהילות זיינען אפגעווישט געווארן פון דער ערד. מיליאנען זיינעןגעפירט געווארן צו דער שחיטה, פארברענט און דערשטיקט געווארן אין גאז קאמערן,לעבעדיק באגראבן געווארן. צען מאל הונדערט טויזנט יידישע קינדער, איידעלע איןצארטע, זיינען אומגעקומען דורך רוצחישע הענט. דער אשמדאי, אויסשפרייטנדיקזיין הערשאפט איבער אייראפע, האט פארשניטן שפרודלדיק יידיש לעבן, האט חרובגעמאכט קוואלן פון חכמה און וויסן, האט פארלענדט גלאררייכע יידישע קהילות.און די הערשער פון דער וועלט האבן זיך צו דעם אלעמען צוגעקוקט און נישטאפגעשטעלט זיין האנט, בעת זי האט אויפגעהויבן די שווערד צו פארניכטן יעקב׳םהויז. און אונזער לעבן איז אויסגעפילט געווארן מיט טרויער און אומענדליכן וויי. אוןדאם אומגליק האט געטראפן דאם גאנצע הויז פון ישראל, אן אויסנאם. און מירבאוויינען דעם פריצייטיקן טויט פון אלע אונזערע נאענטע און טייערע, און מירהערן נישט אויף צו וויינען.און דער גרויסער בראך האט נישט איבערגעהיפערט אונזער קהילה אין דערשטאט דובאסאר, וואס ליגט ביים ברעג פון דניעסטר, אין דרום רוסלאנד, אקעגןבעסאראביע. קרוב צו 10 טויזנט יידן האבן געוואוינט אין דובאסאר, און אלע, אויסערגעציילטע׳ זיינען אומגעבראכט און אויסגעמעקט געווארן פונם ספר החיים, בעתדער אשמדאי האט אויפגעהויבן אויף איר זיין מערדערישע האק.מיר וויסן גענוי ווען די עיר ואם בישראל דובאסאר אין פארשניטן געווארן,אבער זייער ווייניק וויסן מיר וועגן איר אנהויב מיט הונדערטער יארן צוריק. דיזקנים, וואם פון זיי וואלטן מיר זיו אפשר געקאנט דערוויסן מער פרטים וועגן דערלעגענדארישער געשיכטע פון אונזער שטאט אין ווייטן עבר — אויד זיי זיינעןאומגעקומען בעת דעם גרויסן חורבן. דערפאר וועל איך פרואוון ווי אנדערעגעוועזענע איינוואוינער פון אונזער שטאט וואם זיינען געבליבן לעבן, אראפטויכןאין תהום פון זכרונות און ארויפברענגען געשעענישן און איבערלעבונגען, א טיילפון זיי וואס איד אליין בין געווען זייער עדות, א טייל וואס כ׳האב געהערט פוןאנדערע, עלטערע פון מיר, און צוזאמען וועלן מיר אויפשטעלן אין דאזיקן בוץ אמצבה און אן אנדענק דער שטאט, וואו מיר זיינען געבוירן, אויפגעוואקסן און דערצויגן34ד ו ב א ס א רגעווארן און שפעטער אויד צושפרייט די פליגל און פארלאזן די ווארימע נעסט —וועד קיין ארץ־ישראל, וועד אין אנדערע לענדער, און אזוי אדום אויסגעמיטן דעםשרעקליכו גורל פון אונזערע אומגליקליכע ברידער.די שטאט דובאסארמיד פארמאגן נישט קיין אויטענטישע דאקומענטן וועגן דער געשיכטע פוןדובאסאר ביז דער צווייטער העלפט פון 19־טן יארהונדערט. אינזער שטאט האט זיךגערופן ניי־דובאסאר, מחמת פון יענער זייט דניעסטר האט אמאל, מיט אסך יארןצוריק, עקזיסטירט א שטאט מיטן נאמען אלט־דובאסאר, וואט איז אין פארלויף פוןדי יארן קליין און איינגעשרומפן געווארן ביז זי האט זיו פארוואנדלט אין א קלייןדערפל. וואס שייך יידיש לעבן אין דובאסאר האט זיך נאד געפונען אין מיין יוגנטא מצבה אויפן אלטן בית־עולם, וואם עם איז אויף איר געווען אויסגעקריצט דאם יארשע״ו (1616). עם איז ביי אונז ארומגעגאנגען א לעגענדע, אז די מצבה איז אויפגע־שטעלט געווארן אויפן קבר פון חתן כלה, וואם זיינען געשטארבן אין טאג פון זייערחופה. אלט, זייער אלט האט אויסגעזען די מצבה, פלאך איז זי געווען און גרץ פונםמאך וואס איז אויף איר אנגעוואקסן אין משך פון דורות, און ביז היינט, מער ווי 50יאר זייט יענער צייט, שטייט זי פאר מיינע אויגן, א סימן אז בעת איך האב זי געזעןהאט זי טיף באווירקט מיין געמיט.ווי שוין דערציילט, ליגט דובאסאר אויפן ברעג פון דניעסטר, וואם אין יענערצייט איז ער געווען א צענטראלער טראקט פאר צענדליקער ישובים — שטעט,שטעטלאך אץ דערפער, וואס צווישן די מער וויכטיקע האבן זיך גערעכנט: טיראספאל— די קרייז־שטאט, דובאסאר, גריגאריאפאל, ריבניצע, ראשקאוו, יאגארליק, זוואניץ,קאמינע א. א. שיפן, פאראכאדן און בארזשעם אנגעלאדן מיט ברעטער, תבואה אוןאנדערע פראדוקטן, זיינען געשווימען לענגאוים דעם טייך אחין און צוריק. א גרויסע,פעסטע הילצערנע בריק, וואם די רומענער האבן זי פארברענט בעת זיי האבןפארנומען בעסאראביע, האט פאראייניקט ביידע זייטן טייך. אייך א פאראם פלעגצירקולירן טאג און נאכט צווישן ביידע ברעגן. א גאנצן טאג האט סיי די בריק סיידער פאראם נישט גערוט. די פויערים פון די ארומיקע דערפער מיט זייערע בהמותאון וועגענער, שאף און רינדער, פלעגן דורך זיי אריבערפארן פון ברעג צו ברעג.אונזער שטאט, וואם איז פון דריי זייטן — דרום, צפון און מזרח — ארומגערינגלטמיט דערפער, האט געצויגן היונה פון די פויערים און מפרנס געווען בכבוד אירעאיינוואוינער. די ערד אין אונזער געגנט איז פעט און פרוכטבאר און טאג איין טאגאוים זיינען די וועגן וואס פירן קיץ דובאסאר געווען איבערפולט מיט פויערים, וואםאנגעלאדן מיט דער ברכה פון דער ערד — די פריכט פון פעלד און וויינגארטן, עופות,מילכיקם, האניק, עפל, בארן, פלוימען, וויינשל א. א. פרוכט, האבן ממש פארפלייצטדי שטאט. ווי עם שטייט געשריבן, א לאנד וואו עם טריפט מילך אץ האניק. דעראונזער קהילה דובאסאר35שם פון אירע גוטע וויינען און געשמאקע פרוכט האט דערגרייכט ביז די ווייטעפראווינצן פון רוסלאנד.ווי דער רוב יידן אין רוסלאנד האט אויר די יידישע איינוואוינערשאפט פוןדובאסאר זיך באשעפטיקט הויפטזעכליך מיט מסחר און מלאכה. יידן האבן געהאלטןגרויסע או קליינע קלייטן, געווען צווישן זיי תבואה׳ וויין און אדיבסט סוחרים (בעיקרגעטריקנטע פרוכט) און זייער פיל בעלי־מלאכות: בעקערס און שניידערס, שוסטערסאון באדנערם, סטאליערס און שמידו, היטלמאכער און בלעכערס, מוליארעם א. א.עם איז במעט נישט געווען קיין מלאכה וואם יידן האבן זיך אין איד נישט אויסגעצייכנט.און נישט נאר מסחר און מלאכה זיינען געלעגן אין יידישע הענט, עם זיינען אויךגעווען יידן וואם האבן געארבעט אלם פועלים אין די מילן וואס זיינען געווען איןאונזער שטאט, אין די בוימל־פאבריקן, אין דער ביר־פאבריק און אין דער גרויסערטאבאק־פאבריק "לאפערם", וואם האט באשעפטיקט צענדליקער יידישע ארבעטער.אויר ערד ארבעט איז נישט פרעמד געווען דובאסארער יידן. פיל יידן האבן באארבעטטאבאק פעלדער. פאר זונאויפגאנג פלעגן זיי אוועקגיין אין די פעלדער און זיר אומקערןנאז־ זונאונטערגאנג. אט אזוי האט אויסגעזען דובאסאר — א שטאט וואס האטגעברויזט מיט לעבן און ארבעט, וואם האט מפרנס געווען מיט כבוד אירע איינוואוינער.זעלטן ווען האט מען געהערט אז א דובאסארער ייד זאל זיר קלאגן אז ער האט נישטקיין פרנסה.צוויי קוואלן האבן געשפרודלט אין אונזער שטאט: "דער גרויסער פאנטאן" און"דער קליינער פאנטאן". ביידע האבן מיט זייער קרישטאל־ריינעם וואסער געלאשןדעם דורשט פון מענטש און בהמה. אויר ברונעמער זיינען ביי אונז געווען בשפע,וואם אויסער באזארגן וואסער פאר דער באפעלקערונג, האבן זיי געהאט נאד אמיסיע — לעשן שריפות וואם זיינען אין דובאסאר געווען גאנישט קיין זעלטענעדערשיינונג.ווינטער, ווען דער דניעסטר איז געשטאנען א פארפרויענער, פלעג מען קרייצןדעם טייר אויף שליטנם און וועגענער. די יוגנט פלעג אין דער צייט זיר ארויסגייןגליטשן אויפן געפרוירענעם טייר. טבת—שבט, די קאלטסטע תקופה פון יאר, פלעגמען האקן אייז אויפן טייר פאר די שפיטעלער און "לאדאווניעס" (אייזקעלערן).חודש אדר, מיטן שוואכער ווערן פון די פרעסט, האט דאם אייז פון דניעסטר זיראנגעהויבן רירן, און דער טייר וואס איז במשד פון די ווינטער חדשים געלעגן אגעקאוועטער, האט אנגעהויבן ברויזן און קראכן. זיינע וואסערן זיינען ארויס פוןדי ברעגן און פארפלייצט די שטאט. ביז צום בארג וואס פארן אלטן בית־מדרשפלעגן דערגרייכן די וואסערן. ויען דער דניעסטר האט זיר פרילינג־צייט "צעשפילט",פלעגט זיין ברייט זיר אויסשפרייטן אויף עטליכע קילאמעטעד. דעמאלט פלעג דיפארבינדונג מיט בעסאראביע זיין דורר שיפלאד, וועלכע האבן זיר נישט איינמאלגעפונען אין סכנה מחמת די גרויסע אייז־קריעם וואס זיינען ארומגעשווימען אויפן טייראוו אנשלאגנדיק זיר אן אזא שיפל האבן זיי עס געקענט צוברעכן אויף שטיקער.משפחה גראנאוופקי. כייד און מלכה (אינהערמיט), לעכן זי• טונה, מאליעם מוטעה. רעכטם —זיין כהודעה שמחה׳ם פרו• און זייערע קינהער. אויכן: שמחה, שלמה, עלקע און עזריאל.משפחת גהגוכסקי: באמצע — פרוד ומלכה. על ידם טוכה, אמה של מלכה. מימין — אשת אודושמחה וילדיהם. למעלה: שמחה, שלטה, עלקה ועזריאל.טיף איינגעקריצט אין מיין זכרון איז לאס שטייגן פון טייל אין חודש אדרתרע״א (1911), לער חולש אין וועלכן איל בין געווארן בר־מצוה. מיין פאטער ע״ה האטזיל דעמאלט געפונען אין בעסאראביע, אויף יענער זייט לניעסטר, און ער האט נישטגעקענט אהיימקומען צו מיין שבת־בר־מצוה צוליב דער פארפלייצונג. מיט פלאטערנישהאבן מיר אויסגעקוקט אויף מיין פאטערס צוריקקומען, קיין נס איז אבער נישטגעשען, די סכנה אריבערצופארן לעם צעשטורעמטן טייל איז געווען זייער גרוים.לער פאטער איז געבליבן שבת אויף יענער זייט און איל בין געווארן א בר־מצוהבחור או א בר־מצוה סעודה און אן א דרשה.^ ^פון מאל צו מאל איז אויפגעטרייסלט געווארן דער רואיקער לעבנס־סדר איןאוגזער שטאט דורל אויסערליכע אדער אינערליכע געשעענישן. קוים פיר יאר ביןאיל אלט געווען ווען עס איז אויסגעבראכן דער פאגראם אין קישענעוו און אין מייןזכרון זיינען טיף איינגעקריצט אט יענע פינסטערע טעג, וואס עס האבן איבערגעלעבטאונזער קהילה דובאסאר37די דובאסארער יידן, וואם האבן געהאט א ספעציעלן מאטיוו צו זיין באאומרואיקט,מחמת די העץ־קאמפאניע וואס האט דערפירט צום פאגראם אץ קישינעוו, האט זיךגענערט פונם עלילת־דם וואס "די שווארצע מאה" אין רוסלאנד האט פארשפרייט אויףדער יידישער קהילה אין דובאסאר. דער ענץ האט זיך אנגעפאנגען מיט א דערמארדעטקריסטליד יינגל וואם.מען האט געפונען אינם גארטן פון א חשובן דובאסארער באילע־באם. די לופט איז געווען אנגעלאדן מיט אויפרייס־שטאף. איך געדענק ווי מיינעעלטערן האבן זיך ארומגעדרייט אין שטוב און א געהיימניספולער פחד איז געוועןאויסגעגאסן אויף זייערע פנימער. יעדן טייערן חפץ האט מען אראפגעטראגן איןקעלער. בעיקר איז געוואקסן די שפאנונג אין די נעכט. די זעלבסט־שוץ, וואם האטזיד שנעל ארגאניזירט אין אונזער שטאט, האט אויסגעשטעלט וואכן אין אלע עקןשטאט,ווא0 האבן געהיט יעדע פארדעכטיקע באוועגונג פון די ארומיקע דערפער. דייידישע זעלבסטשוץ אין דובאסאר, וואם איז געווען א שם דבר אין דער גאנצער סביבה,האט אפגעקילט די רויב און מארד לוסט פון די הונדערטער פאגראמטשיקעס און זייהאבן נישט געוואגט אנצופאלן אויף דער יידישער באפעלקערונג.ביי דער געלעגנהייט וויל איך דערפילן א הייליקן חוב און דערמאנען די נעמעןפון די וואס זיינען געשטאנען אן שפיץ פון דער זעלבסטשוץ. דער באווירקנדיקערכוח איז געווען אברהם יצחק יאגאלניצער (גולני), וואס האט אנגעפירט מיט דערערשטער העברעאישער שולע אין דובאסאר; עם האבן אים געהאלפן פנחס באסין,שאול סוכאי, גאלאק, מאלקים א. א. ווי עם איז באקאנט האט זיך שפעטער ארויסגע־וויזן, אז דער מערדער פונם יינגל איז געווען נישט קיין אנדערער ווי זיין אייגענערפעטער וואם האט אים געוואלט ירש׳נען. נאכן אויפדעקן דעם אמת האט שוין ווערגעזארגט אז דער ענין זאל פארווישט ווערן.דער בלוט־בלבול אין דובאסאר, דער פאגראם אין קישינעוו און די עקסצעסןאין אנדערע שטעט פון דרום־רוסלאנד, האבן געבוירן דעם ווילן ביי פיל איינוואוינערפון אונזער שטאט צו פארלאזן דאם צארן־לאנד און אויסוואנדערן אין אנדערע לענדער.און פאקטיש האט זיך אין יענער צייט אנגעפאנגען א גרויסע עמיגראציע קיץ אמעריקעאון אנדערע פרייע לענדער, און מיטן אנפאנג פון דער צווייטער עליה האבן אייניקעאויד אויסגעקליבן דעם וועג קיץ ארץ־ישראל.די ערשטע וועלט־מלחמה און די רעוואלוציע און בירגערקריג נאד איר, האבןאיבערגעלאזט טיפע שפורן אין אונזער שטאט, טראצדעם יואם מיר האבן נישטאיבערגעלעבט אזעלכע טיפע אויפטרייסלונגען ווי אנדערע יידישע קהילות. "נאר" דאאץ דארט, ביים אריינגאנג אין שטאט און אויף די ארומיקע וועגן זיינען דערמארדעטגעווארן דורך כוליגאנעם א פאר יידן: "נאר" דא און דארט האט מען צוראבירטא יידישע קלייט: נאר איין ייד האבן די דעניקינצעם, וואס זיינען דורכגעגאנגען דובאסאראנטלויפנדיק פאר די באלשעוויקעס, דערמארדעט, אויסגעגאסן נאפט און אים אונטער־געצונדן; "נאר" איין ייד און זיין פרוי זיינען דערמארדעט געווארן און צוויי־דרייאנדערע זיינעו פארשלעפט געווארן און ביז היינט ווייסט קיינער נישט וואס מיט זייאיז געווארן... און דאך, .,ין פארגלייך מיט אנדערע שטעט און שטעטלאך וואו עםהאבן געבושעוועט פאגראמטשיקעס פון אלע מינים, וואס האבן געמארדעט אוןפארגוואלדיקט, גערויבט און פארברענט גאנצע קהילות, האט נאך דובאסאר אפגע-שניטן מיט חסד.ווען עם איז אויסגעבראכן די פעברואר רעוואלוציע (1917) און אין דעמאקראטישעוואלן איז אין דובאסאר אויסגעוויילט געווארן א שטאטראט, וואם האט פארטראטן אלעשיכטן פון דער באפעלקערונג, האבן דארט פארטראטן די יידישע איינוואוינערשאפטהרב אבעל און יוסף וויסאקי (שפעטער געלעבט אין ארץ־ישראל), וואס האבן אנט־וויקלט א פרוכטבאוע טעטיקייט לטובת דער גאנצער שטאט. דאם זיינען געווען דיפרילינגס־טעג פון דער רוסישער רעוואלוציע, און מיד יידן, צוזאמען מיט די אנדערערוסלענדישע פעלקער, האבן געגלויבט אז א נייע זון האט אויפגעשיינט איבערן ריזיקןלאנד, וואס האט אין פארלויף פון הונדערטער יארן געקרעכצט אונטערן דעספאטישןצארן־רעזשים; עם האט זיך געדאכט אז דער מענטש האט מיט איינמאל געביטןזיין כאראקטער און וועזן און אז מיט דער רעוואלוציע האט זיד אנגעפאנגען אגליקליכע צייט, אין וועלכער עם וועט הערשן ליבע, שלום און פעלקער פארברידע*דונג• ליידער, נאר געציילטע חדשים האט געדויערט דער האניק־חודש פון דעררעוואלוציע. מיטן אנקום פון אקטאבער און דאס פארכאפן די מאכט דורך דיבאלשעוויקעס האט זיד אלעס מיט איינמאל איבערגעקערט, די ראזעווע האפנונגעןזיינען אויסגערונן און א ביטערע אנטוישונג האט פארנומען זייער פלאץ,אין די יארן 21—1920 האט געבושעוועט א הונגער אין י־וסלאנד און די אייג*וואוינער פון דובאסאר, וואם איז תמיד געווען א שטאט פון כל טוב, האבן זיד ארוס־געשלייכט ווי שאטנס, געשוואלענע פון הונגער. די נויט איז געווען אזוי גרוים, אזמענטשן האבן געגעסן די קארע פון די בוימער! אין מיטן גאם פלעגן מענטשןאוועקפאלן פון הונגער. אין די שפיטאלן זיינען געלעגן די מתים הויפנווייז, ווייל דימענטשן וואס האבן זיי געדארפט ארויספירן און זיי בריינגען צו קבורה, זיינעןאליין געווען אזוי אפגעשוואכט אז זיי האבן נישט קיין כוח געהאט דאם צו טאן.דער הונגער, בירגער קריג און די שווערע האנט פון די באלשעוויקעם האבןבאוואויגן יידן, וואס האבן נאר געהאט די קלענסטע מעגליכקייט, אריבערצופארן. דעםדניעסטר און דערגרייכן בעסאראביע, וואם איז געווען אונטער ממענישער הערשאפט.מאסו האבן געשטראמט פון אלע עקן אוקראינע צום דניעסטר. אומצייליקע קרבנותהאט דער טייך איינגעשלונגען, צו אונזערע אויערן האבן געגרייכט קלאנגען וועגןפיל יידן וואם די וואסערן פון דניעסטר האבן זיי איינגעשלונגען, וואם פיל פון זייזיינען דערטרונקען געווארן דורך די גרעניץ־שווארצער. די גליקלעכע צווישן זיי,וואס האבן זוכה געווען צו זען דעם געגארטן ברעג, האבן די "מאכערם" און סתםרויבערם ביי זיי אלעס צוגענומען און זיי איבערגעלאזן באתועס און נאקעט. אויךמיין פרוי און איך האבן אייניקע מאל געפרוווט "איבערשווארצך דעם טייך אןאומער קהילה דיבאסאר39דערפאלג. איינמאל, בעת אזא פרואוו, האט אויף אונז א האגל געטאן מיט קוילן,איין פרוי איז דערהרג׳עט געווארן און מיר האבן זיד בדרך נם געראטעוועט. מירזיינען אויך ארעסטירט געווארן אין איינעם פון דידאזיקע פרואוון.פון יענער צייט געדענק איך אן עפיזאד וואס האט מיך שיעור געקאסט דאסלעבן. איך בין געווען סעקרעטאר פון סניף צעירי־ציון אין דובאסאר. אין א זומערטאג (תמוז תרפ״ב) 1922, האט מיד באזוכט מיין חבר ישעיהו קאנטארס פארשטארבענעפרוי און מיד געבעטן ארויסגעבן א באשטעטיקונג קאנטארן אלם פארטיי חבר (ערהאט זיר דעמאלט געגרייט אריבערצופארן דעם דניעסטר אץ דערנאך עולה זיין). זיהאט מיד געטראפן א קראנקן׳ איך בין געלעגן אין 39 גראד היץ, דאך האב איך צוזא־מענגענומען אלע כוחות און אנגעשריבן צוויי באשטעטיקונגען: איינע פאר קאנטארןאון איינע פאר מיין חבר ראש, וואס האט זיך אויך געקליבן איבערשווארצן דעםגרעניץ. ראש איז אריינגעפאלן אין די הענט פון דער "טשעקא" און ארעסטירטגעווארן. איד האב צוויי מאל געציטערט: פאר ראש׳ם גורל און פאר דער געפאר מייןבאשטעטיקונג זאל נישט אריינפאלן אין די הענט פון דער קאמוניסטישער געהייםפאליציי, וואם אין יענע באדינגונגען האט עם געהייסן צושטעלן צום ווענטל.."ערב ראש השנה בין איך ארעסטירט געווארן פאר ציוניסטישער טעטיקייט אוןצוזאמען מיט נאד ניין דובאסארער יידן בין איך אוועקגעפירט געווארן, צומארגנסדעם ערשטן טאג ראש השנה, אין דער קרייז שטאט טיראספאל. עם איז געשען א נסאון דאם צייגניש וואם כ׳האב ראשץ אויסגעשריבן איז נישט אריינגעפאלן איןטשעקיסטישע הענט. ווען נישט וואלט איך אויף זיכער היינט נישט געקענט שרייבןדי דאזיקע זכרונות.דובאסארער אינסטיטוציעםאיד וועל אנפאנגען דאס קאפיטל מיט דער עלטסטער אינסטיטוציע פון יעדעריידישער קהילה — די שול. פיל שולן זיינען געווען אין דובאסאר. דא וועל איד נארדערציילן וועגן די מער וויכטיקע און באקאנטע:די גרויסע שול: זקנים פלעגן דערציילן אז דער בעש״ט זצ״ל האט מיטזיינע אייגענע הענט געלייגט איר גרונדשטיין. אויב די שול איז נישט חרוב געיואחדורך כוליגאנעס דארף זי היינט זיין איבער 200 יאר.דער גרוסער בית־מדרש: אויך ער איז פון די עלטסטע אינסטיטוציעסאין דובאסאר. זקנים פלעגן דערציילן, אז בשעת מען האט זיד גענומען בויען דעםבית־מדרש און בעת מען האט געגראבן דעם יסוד, האט מען געפונען אזויפיל קאלךאון בוי־מאטעריאלן, וואם האבן געקלעקט אויפצובויען און פארענדיקן דעם בנין.פארשטייט זיך אז פיל האבן געזען אין דעם א נם. מיט אריבער זעכציק יאר צוריקהאט מען דעם בית־מדרש אויפגעבויט פונדאסניי און ער איז געווען זייער א שיינעראון געראמער בנין.40ד ז ב א ם א ראויסער די דערמאנטע צוויי זיינען געווען אין דובאסאר אסך קלויזן און בעלי־מלאכהשולן. צווישן זיי די א ל טע קלויז, די טאלנער, די סאדיגירער, וראם מען פלעגדערציילן אז בשעת מען האט זי אנגעהויבן בויען, האט מען אץ יסוד אריינגעווארפןא פלאש יי״ש, כדי אויב מען וועט אמאל זאגן אז ד• קלויז שטייט אויף יי״ש, זאל מעןחלילה נישט זאגן קיין ליגן. כמעט יעדער קלאס בעלי־מלאכה האט געהאט אן אייגענעשול. עט איז ביי אונז געווען א שניידערשע שול, שוסטערשע, א בעל־עגלה׳שע,א שמשים שול א. א. מתפללים פון דער שמשים שול האבן געהאט א "שוואכקייט"צו חזנים. יעדער חזן וואם פלעגט קומען אויף פראבע קיין דובאסאר האט דאם ערשטעגעדארפט אויפטרעטן אין דער שמשים־שול.ימים טובים, איבערהויפט ימים נוראים און שמחת־תורה, זיינען די שולן געוועןצו קליין אריינצונעמען די פיל מתפללים, פלעגט מען נעמען ספרי־תורה און פראוועןמנינים אין די שכנות׳דיקע הייזער.הושענא־רבה פלעגט מען איינשטעלן אין די שולן און בתי־מדרשים א קלפי אוןאויסוויילן די נייע גבאים. נאך די וואלן האט זיו אנגעהויבן דאס טרינקען כדת. דיאויסגעוויילטע גבאים האט מען געפירט איבער די גאסן אונטער א חופה און זייערעבאגלייטער האבן די גאנצע צייט געזונגען און געטאנצט, האלטנדיק ברענענדיקעשטורקאצן אין די הענט. וועגן ישראל קלמן אהרנ׳ס איז אין שטאט ארומגעגאנגעןפאלגענדע מעשה: הושענה־רבה האט אים זיין ווייב געשיקט שחט׳ן א האן אויף יום-טוב; אויפן וועג האט ער זיך אנגעשלאסן אן אזא גרופע פריילעכע באגלייטער, אוןפץ איינער איז ער אוועק צו א צווייטער אזוי ווייט אז ער איז אהיימגעקומען בגילופיןצום ווייב מיטן האו אונטערן ארעם.בעיקר איז גרויס געווען די פרייד שמחת־תורה. נאכן עולה זיין צו דער תורהפלעגן יידן גרופעסווייז זיך דערכאפן דאם הארץ מיט אביטל בראנפן און פארבייסאכץ,ביז מען האט זיך גוט אנגעשיכורט. דאן פלעגט מען ארויסגיין אין גאם זיך פוייעןמיט דער תורה. שמחת־תורה האבן יידן זיך אנגענומען מיט כוח אקעגן די שווערעאון גרויע ווינטער טעג וואט זיינען שוין געשטאנען אונטערן פענסטער.אין אונזער שטאט איז אויך געווען א חברה תהלים, וואט האט זיךגעגרינדעט אין יאר ת״ר (1840). צו דער חברה האבן אנגעהערט פשוטע יידן, וואטפלעגן יידן שבת זיך צוזאמענקומען זאגן א קאפיטל תהילים בציבור. פיל צויבער איזגעלעגן אין דעם דאזיקן תהלים זאגן, וואו א ייד פון א גאנץ יאר האט אויטגעגאטן זייןהארץ פארן בורא, פארשטייענדיק אדער נישט פירוש המלות. די רייד פון דוד המלךע״ה האבן אריינגעגאטן א טראפן זיסקייט אין זיין גאנץ ביטערן לעבן. זעקם יארנאד דער גרינדונג פון דער חברה האבן אירע מיטגלידער געלאזט שרייבן א ספר־תורה אויף איר נאמען. איך האב געהאט די זכיה צו בריינגען דאם דאזיקע ספר קייןארץ־ישראל אין אנפאנג יאר תרפ״ו (1926) און עט אריינפירן אין דער נהלל׳ער שול.יאן יאר תרי״ג (1853) איז אויטגעפארטיקט געווארן דער כתר וואט די חברה האטבאשטעלט פארן דערמאנטן ספר. דער כתר איז געווען פון רייגעם זילבער און האטגעהאט א מעטער די הויד. גאלדענע גלעקלאך אץ זילבערנע פויגל האבן אים באצירט.142י י ב * ס * ייאון אויד גמרא. די מלמדים האבן מער ווייניקער דערפילט זייעד אויפגאבע בשלימות,,און טראץ דער פארעלטערטער שיטה פון לערנען האבן זיי אנגעשטאפט די קינדערמיט יסודות׳דיקע ידיעות אין יידישקייט און איינגעפלאנצט אין זייערע הערצער ליבעצו אונזער הייליקער תורה, צום יידישן פאלק און ארץ־ישראל. א גאנצן טאג, פון אכטאינדערפרי ביז אכט ביינאכט, מיט קורצע הפסקות, האבן יידישע קינדער זיך געפונעןאין "חדר" און עוסק געווען אין תפילה און לערנען. אויף שפילן איז כמעט נישטגעבליבן קיין צייט. יידישע קינדער האבן זיך אבער א׳עצה געגעבן, זיי האבןאויסגענוצט יעדע פרייע מינוט וואס דער "רבי" איז נישט געווען אין "חדר", כדיאריינצוכאפן א שפיל. דעם אמת זאגנדיק האט טראץ דער שטרענגעד דיסציפלין פון"רביו" נישט געפעלט אין "חדר" קינדער און יוגנט פרייד. שיין זיינען געווען די וויג־טער נעכט, ווען די קינדער פלעגן אהיימגיין גרופעסווייז מיט לאמטערגעם אין דיהענט אויף צו באלייכטן דעם וועג.נאד אין אנפאנג יארהונדערט, אין יאר 1905, האט זיך אין דובאסאר געגרינדעטא שולע צוגעפאסט צו דער נייער צייט, אנגעפירט דורכן בארימטן לערער יאגאלניצער(גולני), וואם וועגן אים וועט אויספירליך דערציילט ווערן אויף א צווייטן פלאץ איןדעם בוך. נאר צוויי יאר האט יאגאלניצער אנגעפירט מיט דער שולע, ווייל סוף יארתרס״ז (1907) א£ער עולה געווען קיין ארץ־ישראל.נישט ווייט פונם ״בולוואר״ — שטאט גארטן האט פונציאנירט א העברעאישעפראגימנאזיע. די משכילים פון אונזער שטאט בראש מיט הרב אבעל און ר׳ יחיאלצעלניק האבן געגרינדעט די "נייע תלמוד־תורה", וואם האט זיך געפונען אין אגרויסער רחבות׳דיקער לופטיקער דירה, באגאפן מיט ליכט, אויף איינער פון דישענסטע גאסן. דאם איז געווען א חינוך אנשטאלט וואם האט סינטעזירט דאם אלטעאון דאס נייע אץ אין משך פון יארן איז ארום אים געפירט געוואוץ א פארביסענערקאמף צווישן די פאנאטיקער פונם אלטן דור און די מער פראגרעסיווע. סוף סוףהאט געזיגט דער גייסט פץ דער צייט, די שולע האט זיד פארפעסטיקט און פילקינדער האבן דארט דערווארבן יידישע אוו אלגעמיינע בילדונג.ווי שוין דערמאנט, איז ביי אונז אין שטאט אויר געווען א געמישטע שולע פאריידן אץ נישט יידן, אונטער דער אנפירערשאפט פון ה׳ קאראטענקא. אין יענער שולעפלעגן ספעציעלע לערער קומען לערנען לימודי קודש. דער באגאבסטער צווישן זייאיז געווען ר׳ יעקב פעלדמאן, וואס די תלמידים האבן אים זייער געשעצט און ליבגעהאט. ער איז געווען א געטרייער ייד און א טייערער מענטש, איבערגעגעבן מיטלייב און לעבן זיין ארבעט. ווען זיין זון נתן האט זיו געטרונקען אין דניעסטר, האבןמיר חדשים לאנג מיטגעטרויערט מיט דער משפחה, גלייך ער וואלט געווען אונזערערא ברודער. ר׳ יעקב פעלדמאן איז אויד געווען א צייטונגס מענטש און בשעת דעםעלילת־דם אין דובאסאר האט ער פיל געטאן אויפצודעקן דעם אמת וועגן דעם מארדפון יינגל.צווישן די קולטור־אנשטאלטן אין אונזער שטאט האט פארנומען א באזונדערןפלאץ די מוזיק קאפעליע פון ״ליוביסעלעם״ געגרינדעט אין יאר 1890. צווישןאונזער קהילה ח־באסאי43אנדערע חאבן זיך אין איר באטייליקט פאלגענדע פערזאנען: קלמן בן־עמי פיינשיל,(שטאמט מגזע חב״ד), יחיאל רעזניק (געלעבט פיל יאר אין ארץ ישראל און זוכה געוועןצו א טיפער עלטער, ער איז נפטר געווארן אין תשכ״ג אין עלטער פון 93 יאר), דודחאכאמאוויטש, יצחק בידער (דערמארדעט געווארן פון פאגראמטשיקעס אין די פריע20־קער יאה) שמואל יענגאלץ, פנחס באסין, אברהם גוזמאן. יצחק שארגאראדסקיא. א. זיי זיינען אלע געווען מענטשן וואט האבן געהאט א ידיעה אין מוזיק און האבןגעשפילט אויף חתונות משמח צו זיין חתן־כלה און די מחותניכ און די הכנסה איזגעגאנגען פאר הכנסת כלה. אייניקע, די וואם האבן געלעבט פון כלעזמעריי, האבןשפעטער פארלאזן די קאפעליע. אין דער קאפעליע האבן אויר געשפילט אייניקענישט־יידן, צווישן זיי דיארדע דער פידלער, וואס פלעג באגייסטערן מיט זיין שפילןדי צוהערער, קוטשענקא א. א. איינעם פון די יידישע שפילער האט מען גערופן "כלמקדש". פארוואם מען האט אים אזוי גערופן ווייס איד ביז היינט נישט, אבער איךהאב געהאט דאם "פארגעניגך צו פילן זיין "שפילך אויף מיין גוף. אין בין געוועןא יינגל פון א■־ יאר 10 ווען איינמאל זעענדיק אים אין גאס האב איד אים נאכגעשריגן"כל מקדש". ער איז געווען א קליין און פלינק יידל, ער האט לאנג נישט געווארטאון מיר א כאס געטאן און אנגעהויבן אין מיר אריינציילן ווי עס דארף צו זיין. צומיין גליק איז אנגעקומען אן אנדערער ייד און ער האט מיך אהיסגעראטעוועט פוןזיינע הענט.אין אנפאנג יארהונדערט האט זיך ביי אונז אין שטאט געגרינדעט א טרופע פוןטעאטער ליבהאבער, וואם פלעגן פארשטעלן אין וויינשטייגס "גרויסן זאל". אין דעםדאזיקן זאל פלעגן פארקומען גרויסע פארזאמלונגען, מיטינגען און פאלקס ימים-טובים. דארט.האבן מיר געהערט דעם באריכט פון הרב אבעל ווען ער האט זיךאומגעקערט פדן. דער זיבעטער ציוניסטישער לאנדעם קאנפערענץ וואס איז פארגע־קומען אין פעסערבורג צודשן דער פעברואר און אקטאבער רעוואלוציע. אינם זעלבןזאל זיינען מיד געווען .געצוואונגען א קורצע צייט שפעטער אנטיילצונעמען איןקאמוניסטישע םארזאמלונג1ן׳ וואו עס האט געהערשט א גייסט פון שנאה און עסאיז געפירט געווארן גיפטיקע העץ פראפאגאנדע געגן אלץ וואם איז הייליק און טייעריעדן נאציאנאלן ייד.דובאסאר איז געווען א שטאט וואס האט ליב געהאט חזנות. גרויסע חזנים,וועלט בארימטע, האבן באזוכט אונזער שטאט און מהנה געווען אירע יידישע איינ־וואוינער מיט זייערע הארציקע זיסע תפילות. צווישן אנדערע האבן באזוכט דובאסארר׳ ניסי בעלזער מיט זיין כאר, דער חזן שטיינבערג, דוד רויטמאן, איכט ארביטמאן,דער חזן ביאליק (נישט פארטוישן מיטן משורר), חיים שווארץ;א. א. מיר האבן אוידגעהאט אן אייגענעם חזן, א' בן*עיר — נחום מאטענקא, א באדימטער באריטאן, וואסזיין נאמען איז געווען באקאנט אין גאנץ רוסלאנד און אויסער איר. ביז היינט גייעןארום לעגענדעם וועגן דעם טיפן רושם וואם זיין זיסע שטימע האט אויסגעאיבטאויף פארשידענע שררות, צווישן זיי אויף דער פרינצעסין פון דער רוסישער קייזער־ליכער פאמיליע, וואס האט זיך פארליבט אין זיין שטימע. ער האט פראקטיצירט44ד ו ב א ם א רחזנות אין אדעם, מאטקווע און אנדערע שטעט אין רוסלאנד און אין אויטלאנך. עראיז געשטארבן אין מילאנא (איטאליע). ביז היינט גייט ארוס א סברה, אז מאטענקאאיז נישט געשטארבן מיט קיין נאטירליכן טויט. מען האט אים פארסמ׳ט אוים קנאה.האלטנדיק ביי חזנים און בארימטע מוזיקער, איז כדאי צו דערמאנען אז דערגעניאלער פיאניסט אנטאן רויבנשטיין איז א דובאסארער געבוירענער. אויך דערסידלער מעץ, וואם איז זיין צייט געווען בארימט איבער גאנץ רוטלאנד, שטאמט פוןדובאסאר. ער. האט געוואוינט אין ראסטאוו ביים ראן, און זיך מפרנס געווען מיטגעבן מוזיק לעקציעם. באזוכנדיק אמאל דובאסאר האט ער געגעבן פאר דער באפעל־קערונג א. קאנצערט אין סריבנערס גארטן.. דובאסארער יידן זיינען געווען נישט נאר ליבהאבער פון חזנות און מוזיק. זייהאבן אויך געטרונקען מיט דורשט די רייד פון רעפערענטן, דרשנים, מטיפים אוןרעדנער און בכלל וזארט קינסטלער .וואט פלעגן פון מאל צו מאל באזוכן אונזערשטאט זיך באזעצט אין ארץ־ישראל. דעם גרויסן שטויס אבער צו ציוניסטישער דערידרשנים ווי. הרב יעווזאראוו, יהל׳ל, חיים גרינבערג, יוסף וויטקין, משה שוחט, יעקבראכינאוויטש, ,דער מטיף .מאסליאנסקי א. א.ציוניזם אין דובאסארזייט די טעג פון חיבת ציון און ערשטן ציוניסטישן קאנגרעס זיינען געוועןציוניסטן אין דובאסאר. אונזער שטאט האט אויד בייגעטראגן איר חלק צו דערצווייטער עליה. צווישן די יארן 1914—1904 האבן אייניקע יונגעלייט פון אונזערשטאט זיד באזעצט אין ארץ־ישראל. דעם גרויסן שטויס אבער צו ציוניסטישער דער־וואכונג האט געגעבן דער בייליס־פראצעס (1913). די גראבע שקרים און העצערייעןאויף יידן וואט האבן זיך געהערט טאג איין טאג אוים אין געריכט זאל בעת׳ןפראצעם, אוו די רעאקציאנער אניטסעמיטישע פרעסע האט זיי אויפגעכאפט אוןפארשפרייט איבער גאגץ רוסלאנד, האבן פארלעצט אונזערע הייליקסטע געפילן אוןאנטפלעקט פאר אונזערע אויגן דעם טיפן תהום וואט האט זיד אויסגעשפרייט פארדי פיס פון רוטישן יידנטום. די ברענענדיקע באליידיקונג האט געהאלפן אויטשמידן,בעיקר ביי דער יוגנט, א נאציאנאל־ציוניסטיש באוואוטטזיין, און פון דער פינסטער*ניש וואט האט איינגעהילט דאם רוטישע יידנטום האט אויפגעטויכט א ליכט וואט האטבאלויכטן דעם וועג קייו ארץ־ישראל.ביז צום אויסברוך פון דער ערשטער וועלט מלחמה האט "קיילע חיים מרדכיםשול" געדינט אלם צענטר פאר ציוניסטישער טעטיקייט אין דובאסאר. דער רוחהחיים פון דער ציוניסטישער ארבעט אין אונזער שטאט אין יענע יאה איז געוועןדער שו״ב קלמן בן־עמי פיינשיל, אן אפשטאמיקער .פון ב״ח, ר׳ יואל סירקיש, דערמחבר פונם "בית חדש" (ב״ח), איינס פון די פונדאמענטאלע ווערק פון דער פוסקיםליטעראטור. ר׳ קלמן איז געווען א ייד א בן תורה, א בקי אין דער העברעאישעראונזער קהילזז דובאסאר׳45שפראך. ער האט אויד פארפאסט א וויכטיק׳ בוך "געגן די ביבל קריטיקער". ביי אונזאין שטאט איז ער געווען דער מורשה פון די חובבי ציון. ר׳ קלמן איז געווען דאםוואס מען זאגט א מעורב בין הבריות׳ טאקטפול, באליבט און געשעצט ביי יעדן וואסהאט אים געקענט. ער האט עולה געווען קיץ ארץ־ישראל אין יאר 1925, זיך באזעצטאין נהלל וואו ער איז נפטר געווארן אין טיפן עלטער.א ציוניסטישע היים אין פולן זין פון ווארט איז געווען פנהס און לאה באסינםהויז. זי א טאכטער פון דער זייער אנגענומענער פילער משפחה. זייער הויז איזגעווען א בית ועד לחכמים, וואו עם האבן געהאט אריינגאנג די בעסטע יוגנט כוחותפון שטאט. ווען עם פלעגט באזוכן דובאסאר א בארימטער רעדנער אדער ציוניסטישערמטיף, פלעגן די באסינס אים איינאודנען א קבלת פנים. ווי עם איז שוין פריערדערציילט געווארן פלעגן גאנץ אפט באזוכן אונזער שטאט בארימטע מענטשן. וועןחיים נחמן ביאליק און פסח אויערבאך האבן באזוכט דובאסאר אין פארבינדונג מיטןבלוט בלבול אין יאר 1903, זיינען זיי איינגעשטאנען ביי די באסינס.אין "התהיה" האט זיך קאנצענטרירט די יינגערע ציוניסטישע גענעראציע אוןזי האט אנטוויקלט אן אינטענסיווע טעטיקייט אין די יארן פון דער ערשטער וועלט־מלחמה. "התחיה" האט אויר געלייגט דעם יסוד פאר דער ארגאייזאציע "קדימה־צעיריציון״, וואם האט זיך געגרינדעט אין יאר 1917, נאכן אוסברוך פון דער פעברואררעוואלוציע. די דאזיקע ארגאניזאציע האט געטאן זייער פיל צו פארשפרייטן דיהעברעאישע שפראך און פראפאגירן דעם ציוניסטישן געדאנק צווישן דער יוגנט.אדאנק איר פלעגן זיך הונדערטער יוגנטליכע צוזאמענקומען יעדן מוצאי־שבת צוהעדן רעפעראטן, פארלעזונגען, פארשטעלונגען און פארוויילונגען.מיט דער באקאנטמאכונג פון דער באלפור דעקלאראציע, האבן מיר אין אונזערנאאיווקייט געגלויבט צו הערן די טריט פון דער גאולה און זיר גענומען גרייטן עולהצו זיין מאסנווייז. פאלגענדער עפיזאד וועט אילוסטרירן די גאולה אטמאספער וואםהאט ארומגעכאפט ברייטע מאסן פון רוסישן יידנטום: אין יענער צייט האט אונזערשטאט באזוכט דער ציוניסטישער עסקן אגראנאם זוסמאן ע״ה. מיר האבן מיט איםאפגעהאלטן א באראטונג וועגן עליה און אויף זיין עצה האבן מיר גענומען אויספער־טיקן ליסטעס פון קאנדידאטן פאר עליה. יעדן אוונט האבן זיד מאסן יידן פארשריבן.עם איז נאמינירט געווארן אן עליה קאמיסיע, וואם איר אויפגאבע איז געווען סעלעק־ציאנירן די קאנדידאטן. אלם מיטגליד פון דער דאזיקער קאמיסיע האב איך א שטיקצייט געדארפט אננעמען פארזיכט־מיטלען קעגן איינעם א קאנד׳־דאט וואס די קאמיסיעהאט אים געפסל׳ט. ער האט אויף מיד אויסגעלאזן זיין צארן און מיך געדראט מיטנקמה. צום גליק איז ער אין געווירבל פון די געשעענישן א געוויסן טאג פארשוואונדןאון מער האב איר אים נישט געזען.יענע "שטורם און דראנג" עפאכע איז אויר געווען סרן די אינטערעסאנטסטע אוןפרוכטבארסטע אין אונזער ציוניסטישער טעטיקייט: מיר האבו אויפגעשטעלט פילגרופן צו לערנען העברעאיש, ארץ־ישראל געאגראפיע א. א., און די ארבעט איז געטאןגעווארן מיט גרויס דערפאלג• פיל בחורים און מיידלאך האבן מיט אונזער הילף46דובאסארדערווארבן די העברעאישע שפראך און דאם לעבדיקע העברעאישע ווארט איז געווארןא טאג טעגליכע דערשיינונג ביי אונז אין שטאט. נאכן אויסברוד פון דער אקטאבעררעוואלוציע האט די ציוניסטישע טעטיקייט זיך געזען געצוואונגען אראפצונידערןאין הינטערגרונד און פיל פון אונזערע חברים זיינען דורך די באלשעוויקעס פאר*שיקט געווארן קיין סיביר. נאך יארן פון קאטארגע האט די סאוויעטישע מאכט דער־לויבט א טייל פון זיי פארלאזן רוסלאנד כדי עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל. צווישןדידאזיקע גליקליכע זיינען אויך געווען אונזערע חברים יוסף ווארגן און אלימלךטשערקים, ביידע תושבים אין ראשון־לציון.דובאסארער שריפותווי אין אנדערע יידישע שטעטלאך זיינען אויך אין דובאסאר שריפות געווען אןאפטע דערשיינונג. אויף צו לעשן די שריפות איז ביי אונז געווען א "פאזשארנעקאמאנדע", און אין הויף פון מאגיסטראט, אין דער "אפראווא", זיינען תמיד געשטאנעןוועגענער מיט סעסער וואסער גרייט צו יעדן אלארם. נישט איינמאל האט געטראפן אזבשעת דעם אויסברוך <1ון א שריפה זיינען די פערד געדוען אויף דע פאשע, אדערדאם וואסער איז פארפרוירן געויארן (פארשטייט זיר ווינטער־צייט)., אדער עם איזאדסגערונען , און ביז וואם ביז ווען, ביז די פייערלעשער זיינען אנגעקומען צוםפלאץ פון דער שריפה, האבן זיי שדן נישט געהאט וואס צו טאן...פיל שריפות געדענק איך אין אונזער שטאט, אבער די אויפטרייסלענדיקסטעהאבן געטראפן אין מיינע קינדהייט יארן. מעגליך אז צוליבן יונגן עלטער האבן זיךיענע שריפות אזוי טיף איינגעקריצט אין מיין זכרון.די ערשטע גרויסע שריפה געדענק איך ווען איך בין אלט געוועו. 272 יאר. מיךהאט דער טאטע ע״ה געטראגן אויף די הענט, און מיין עלטערן ברודער, וואם איזאלט געווען 5 יאר, האט ער געהאלטן ביי דער האנט און ער איז מיט אונז ביידןגעלאפן איבער דע ר גאם זוכנדיק פאר אונז א זיכער ארט. יענע שריפה איז אויסגעבראכןבאנאכט אין לייב ראש׳ס קלייט. איך געדענק ווי דער הימל איז געווען רויט וויפייער און פון אלע זייטן האט זיך געהערט א געוויין און א קלאגעריי. עםאיז געווען א גרויסע געפאר אז די שריפה זאל זיך אויסשפרייטן מחמת אין זייןקלייט האט זיך געפונען אסך ברען מאטעריאל ווי נאפט, ספירט, שטאפן, סמאלע א. א.די צוריטע שריפה וואם איך געדענק גוט איז אויסגעבראכן זומער 1908. זייענדיקאין "חדר" האבן מיר יינגלאך פלוצים דערזען א שווארצן רויך זייל רייסט זיך צוםהימל. ווי משוגעים האבן מיר זיך ארויסגעריסן פון "חדר" און געלאפן מיט אלעכוחות צום טייך באהאלטנדיק זיך אין איינער פון די היילן וואס האבן זיך דארטגעפונען. יעגע שריפה איז געווען פון די גרעסטע וואס האבן געטראפן אונזער שטאט.אתם 40 הייזער, צווישן זיי מייגע עלטערנס שטוב, זיינען אוועק מיטן רויך. פוןאונזער פארמעגן איז געיואח אש.אונזער קהילה דובאסאר47דערציילנדיק וועגן שריפות איו אונזער שטאט דערמאנט זיד מיר פאלגענדערטראגי־קאמישער עפיזאד: א ווינטער נאכט. אינדרויסן איז א שניי זאווערוכע. דערווינט פייפט און וואיעט. די אלארם־גלעקער ציטערו אויף די לופט. איו א שטוב נישטווייט פון יוסף פילערם מיל איז אויסגעבראכן א שריפה. מען האט דערציילט אז דעראייגנטימער פון דער שטוב איז איו גרוים פארצווייפלונג ארויסגעלאפן און אנגעהויבןשרייעו: רבונו של עולם, טאטע זיסער, וואו ביזטוי הייליקע אבית — אברהם, בלעם,יעקב, תרח... וואו זייט אירי!...¥ ¥ ¥א צאל חייל אנשטאלטו זיינען געוועו ביי אונז אץ שטאט. עם איז געווען ארעגירונגס שפיטאל, וואם האט אומגערן אויפגענומען יידישע הולאים, וועלכע האבןפון זייער זייט אויד אויסגעמיטן זיך איו אים צו אינטערניוץ. דאקעגן האט דעריידישער שפיטאל דערפילט באמונה זיין אויפגאבע פ וו געבן מעדיצינישע הילףיידישע קראנקע. עם איז ביי אונז אויר געווען א חברה "לינת הצדק" געבויט אייףוואלונטירן. א משפחה וואס איינער פון אירע מיטגלידער האט געליטן פון א שווערעראדער לאנגער מחלה, פלעג די "לינת הצדק" שיקן אירע חברים (מענער און פרויען)העלפו באדינען דעם קראנקו און פארלייכטערן אויף אזא אופן דעם לאסט פון דערמשפחה. אין געוויסע פאלו פלעג די חילף אויך זיין א פינאנציעלע.¥ ¥ ¥צווי׳ בית עלמינס זיינען געווען אין דובאסאר: דער אלטער און דער נייער.אויפן אלטו ביודעולם, וואס אץ מיינע צייטו האט מען שדן אין אים נישט מקברגעווען, האבן געפונען זייער אייביקע רו גאונים או צדיקים, צווישן זיי ר׳ מענדעלע,א תלמיד פונם בעל ספר "באר מים חיים", דער בעש״ט׳ס א תלמיד, וואם בעת צרהפלעג מע זיך משתטח זיין אויף זיין קבר, אריינווארפן "קוויטלאך" איו זיין אוהלאון מתפלל זיין אז אין זיין זכות זאלו די באדערפטיקע געהאלפן ווערן. נעבן זייןאוהל איז געשטאנען דער אוהל פונם "בעל תשובה". מען האט דערציילט אז איינמאל,יום־כיפור ביינאכט, צו כל־נדרי, איז פארבייגעפארן די דובאסארער שול א משומד,א גרויסער מאסקווער סוחר, און דערהערנדיק די באצויבערנדיקע קלאנגען פון :ל-נדרי ניגון האט זיד אין אים דערוועקט דער יידישער אדער, זיין הארץ איז פארפלייצטגעווארן פון חרטה געפילן און אויפן ארט האט ער באשלאסן זיך אומקערן צו יידישקייט.ער האט מפקיר געווען זיין פארמעגן, פארלאזט זיין משפחה, געבעטן ביי ר׳ מענדעלעןא תשובה און געווארן א פרומער ייד. ווען ער איז נפטר געווארן האט מען איםמקבר געווען אויפן אלטו בית־עולם און ר׳ מענדעלע האט אנגעזאגט אין זיין צוואה,אז ווען ער וועט נסתלק ווערן זאל מען אים לייגן נעבן דעם "בעל תשובה". לעצטנסאיז אנגעקומען א ידיעה, אז ר׳ מענדעלעם און די חתן־כלה׳ס ביינער זיינען איבער־געפירט געווארו אויפן נייעם בית־עולם.אויף וויפיל איך געדענק האט מען ביי אונז אין שטאט מקבר געווען נאד אויפןנייעם בית־עולם, דארט זיינען געקומען צו אייביקער רו פשוטע פאלקס מענטשןצוזאמען מיט לומדים אץ חשוגע יידן.48ד ו ב א ס א רווייניקע פון אונזער שטאט ווייסן אז אין דובאסאר איז געווען אויך א דריטערבית עולם הינטער משה קאבטארס פאסעסיע. אויף יענעם ביהדעולם האט מען אנגע־הויבן מקבר זיין אין זייעי א טראגישער צייט, אין יאר תרי״א (1851), בעת אין אובזערשטאט האט געבושעוועט די חלי־רע. פיל קרבנות האט אויפגעפרעסן יענע מגפה, אזויאז במשך צוויי יאר איז פארפולט געווארן דער בית־עלמין מיט קברים.דובאסארער לומדים און חסידיםאין די לעצטע דורות איז דובאסאר געווען א שטאט פון לומדים. דער גרעסטערצווישן זיי איז בלי ספק געווען ר׳ שמעון ראבינאוויטש. פאר גרוים ליבע פלעגן איםדי שטאטישע רופן ר׳ שימעלע דיין. אויסער זיין גרוים בקיאות אין נגלה איז עראויך געווען א מקובל און א צדיק. זייער באשיידן און א גרויסער בעל מידות. טעגאון נעכט פלעג ער זיצן על התורה ועל העבודה.א גאון און א בארימטער למדן איז געווען ר׳ ירוחם הכהן, אן אפשטאמיקער פונםש״ך. אין דובאסאר האט ער פארנומען דעם אמט פון רב און אב בית דין. ער איז דערמחבר פון די ספרים התשבי און ״בריש גלי״ — א פירוש אויף דער הגדה של פסח.דובאסאר איז אויך געווען א שטאט פול מיט חסידים. דאס חסידות אין אונזערשטאט האט זיך געצויגן נאך פון די טעג פונעם בעש״ט און די.זקני הדור פלעגן דערציילןאז ר׳ ישראל בעל שם טוב פלעג פון מאל צו מאל באזוכן דובאסאר, און אין אורקעבעל־עגלה׳ם הויף פלעג ער זיצן אונטערן בוים און שמועסן חסידות מיט זיינעמקורבים און תלמידים. נאד אין מייגע צייטן איז דער דאזיקער בוים געשטאנען איןאורקעס הויף. נישט איינמאל באטראכטנדיק אים פלעגן מיר, יונגע בחורים, פארזינקעןאין מחשבות וועגן בעש״ט און זיין דרך און דאם פלאץ וואם די חסידישע באוועוונגפארנעמט אין יידישן לעבן.מיר האבן אין דובאסאר אויד געהאט אן אייגענעם ר ב ין, ר׳ מרדכי מרגליות,וואם ארום אים האבן זיד גרופירט די חסידים פון אונזער שטאט. שבת און יוכרטובפלעג ער "פראוועך א טיש און זאגן תורה לויטן דרך פון די חסידישע רביים. רבייםפון אונזערע מקומות מיט א נאמען אין דער חסידישער וועלט פלעגן באזוכן דידובאסארער חסידים, צווישן ז יי דער טאלנער, דער שוואלסקער און ר׳ נחוםמאקאראווער.א למדן מופלג, באליבט און אנגענומען איז געווען ר׳ חיים דוד דיין. וועגן איםפלעג מען דערציילן אז פרייטיק צו מנחה, ווען די גויישע "סטראגאנצעס" פלעגןאים דערזען גיין אין שול אריין, האבן זיי גלייד צוזאמענגענומען זייער סחורה און"געמאכט שבת". ר׳ שמואל דיין, ר׳ שימעלעס זון, א למדן, א גאסטפארכטיקער אוןבאשיידענער, וואס פלעג מיט באזונדערן אייפער אפהיטן יעדע יידישע פרוטה, באליבטאון געאכטעט ביי יעדן — איז לאנגע יארן געזעסן אויפן כסא הרבנות אין אונזערשטאט.אונזער קהילה דובאסאר49דערציילנדיק וועגן דובאסארער געשטאלטן, פיל איך א חוב צו דערמאנען אייניקעיידן און אויך קריסטן וואס האבן זיך או־סגעצייכנט מיט זייערע וואוילטעטיקע מעשיםאון מענטשן ליבע. אין ערשטער ריי וויל איך דערמאנען דעם דאקטאר לייב פאלאי־קאהשקי, א זון פון א באקאנטער רבנישער משפחה. ער איז נעווען זייער א גוטען־דאקטאר און פארמאגט א גאלדן הארץ. ער א־ז געווען באשיידן און עניוות׳דיק. אזמען האט אים גערופן צו א חולה פלעג ער גלייך אוועק צי איש צופום אדע ר צופארןאין א טרעגער חעגעלע. נישט איינמאל זעענדיק אז דעם קראנקגם משפחה לעבט איןדחקות, האט ער נישט געוואלט נעמען קיין געלט פארן וויזיט און פלעג נאך איבערלאזןדי מ׳טפחות פוחים — וואלאווסקי פון יאגארילק, כלומע וואלאוופקי, מענקי פוהיפ,זלמן פוהים ,משה און נתן זייערע קינדער; פרומע וואלאודפקי — היינט גראנאוופקי,ישראל און ישרה וואלאוופקי און זייער טאכטער ראפיא.המשפח־ת פוחים — ולובפקי מיגורליק. בלומה ולובסקי, מנקה פוחים, זלמן פוחיפ ;ילדיהם משה ונתן; פרומה ולובפקי — היום גרנופפקי, ישראל ושרה ולובפקיובתם רפיה.א פאר גראשן צו קויפן א רפואה. דאם פשוטע פאלק האט אים נישט פארשטאנען אוןנישט תופס געווען זיין טיפע מענטשליכקייט; זיין פשטות און ויארימע באציאונג צוגרויס און קליין האט געפירט צו דעם, אז נישט איינמאל פלעג מען אים גרינגשעצןאון אים נישט אפגעבן דעם כבוד וואס ער האט זיך פארדינט.צווישן די פעלטשער אין אונזער שטאט וויל איך דערמאנען זישע יפה. ער אתגעווען אן איבערגעגעבענער ציוניסט און נאד אין יאר 1911 האט ער אוועקגעשיקט50ד ו ב א ס א ר4 קינדער (איין יינגל און דריי מיידלאך) קיין ארץ־ישראל לערנען אין דער גימנאזיע"הרצליה".צווישן נישט יידן וויל איד דערמאנען צום גוטן דעם פעלדשער פראקאפענקא,וואס איז געווען א גרויסער מומחה אין מעדיצין, און צוליב זיין גוטקייט און הארציקייטאיז ער געווען באליבט ביי אלעמען. תמיד איז ער געווען גרייט העלפן יעדן נויט־באדערפטיקן, נישט רעכנענדיק זיך מיט זיין אפשטאם.און זאל אויר דערמאנט ווערן צום גוטן דער גלח טרענטאיוסקי, פונם קלויסטעראין נייעם מארק. א טייערער מענטש את געווען טרענטאווסקי, וואט האט אויף אןאמת מקיים געווען דעם געבאט פון מענטשן ליבע. מיט זיינע מעשים און פייערדיקעדרשות אין קלויסטער האט ער מער ווי איינמאל פארמיטן עקסצעסן געגן דער יידישערבאפעלקערונג אין דובאסאר.^ ^ 1אויפשטעלנדיק א מצבה דער יידישער קהילה אין דובאסאר, געפין איך אלם הייליקןהוב ווידמען א פאר שורות דעם שטעטל יאגארליק — אונזער נאענטסטן שכן. קלייןאיז געווען יאגארליק, אבער פול מיט יידיש לעבן און יידישן הוכן. עס וועט קלינגעןווי א לעגענדע אז איך וועל דערציילן. אז נאך אין ערשטן צענדלי־ פון דעם יארהונדערטהאט כמעט גאנץ יאגארליק גערעדט העברעאיש. דעם דאזיקן פאקט האט יאגארליקגעהאט צו פארדאנקען איר תושב גד לייב רכב, וואס זיין ליבע צו ציון און דער העברע־אונזער קהילה דובאסאר51אישער שפראך איז געווען אזוי גרויס, אז ער האט זיין גאנץ לעבן געווידמעט צופארשפרייטן די העברעאישע שפראך צווישן יאגארליקער איינוואוינער, בעיקר צווישןדער יוגנט. אין יאר 1906 איז ער עולה געווען קיין ארץ־ישראל און מיט רעם געדינטאלם ביישפיל פאר פילע פון זיינע חברים און תלמידים.הארעפאשנע און ערליכע מענטשן זיינען געווען די יאגארליקער יידן. אויף זייערשטעטל האבן זיי געקוקט ווי אויף א טראנזיט־סטאציע אויפן וועג קיין ארץ־ישראל.אדאנק זייער ליבע צום לאנד פון די אבות האבן פיל פון זיי זוכה געווען זיך צו באזעצןאון לעבן אין ארץ־ישראל. צווישן אנדערע וויל איד דערמאנען דוד פוחים ז״ל, אמענטש פון דער צווייטער עליה, וואם האט זיך מיט די נעגל איינגעגראבן אין דערערד פון מוטערלאנד, זייענדיק צווישן די גרינדער פון עין־גנים, וואו ער האט געוואוינטביז צום לעצטן טאג פון זיין לעבן. אין דער באפרייאונגם מלחמה האט זיין זון יצחק,א לערער און א דיכטער, מקריב געווען זיין יונג לעבן אויפן מזבח פונם פאטערלאנד.אויך יאגארליק, צוזאמען מיט אנדערע שטעט און שטעטלאך אין מזרח אייראפע,איז פארשניטן געווארן ווען דער צורר היהודים האט אראפגעלאזן די האק איבערןקאפ פון די יידישע קהילות.* ¥ ¥דאס זיינען די זכרונות וואם ס׳איז מיר געלונגען צו פארצייכנען און זיי אפראטעוועןפון פארגעסנקייט. אין פיל שלאפלאזע נעכט לויפן פארביי פאר מיין גייסטיג אויג בילדעראוו געשטאלטן פון דער פארגאנגענהייט און פונדאסניי לעב איד איבער די געשעענישן,גלייד ווי זיי וואלטן היינט פארגעקומען. אזוי האט געלעבט און אקטואירט, זיךגעפרייט און געווייטיקט איינע פון פילע קהילות, געצויגן דעם פאדים פון טראדיציעאון צוגעלייגט א ציגל צו דער אלטער פעסטונג פון ישראלס הויז אין גלות רוסלאנד.ביז עם איז געקומען דער צורר, דער שטן, און האט פארשניטן דאם געדעכעניש פוןדער דובאסארער קהילה אין דער נאציפיצירטער אייראפע. אין איין טאג זיינען אומ־געבראכט געווארן 18,500 יידן, קדושים וטהורים פון דובאסאר און סביבה. הי״ד.י. דוניבסקי ז״למה שהיה...נר לחותני וחותנתישמואל ונחמה חרטוןמדובוסר׳/ זכרם לברכהחלפו ששים שנה ויותר מאז יצאתי את דופוסרי, ובכל זאת עדם קוויה בזכרוני,כאילו רק אתמול עזבתיה. עיר קטנה היתה דובוסרי, עתיקת יימים, שוכנת על חוף הרגיסטרהמתפתל בשטפו כנחש. ואם הע־ר עצמה ילא היתה יפה, ברך אותה אלוהים בסביבהמקסימה, שכן דובוסרי שובצה בתוך נוף מלא הוד, בין יערות ומישורים שהפכו אתהמקום למעין גן־עזץ זוטא.מלבד הניף •מסבב אותה לא הצטיינה דובוסרי בחיצוניותה מעשרות עיירות אחרותבדרומה של רוסיה. בתיה היו קטנים ונמוכים מבחוץ וצנועים מבפנים. גגותיהם הי*מכוסים רעפי עץ, שזקנה בת דורות היתד. מרחפת עליהם. רחובותיה (להוציא את הרחובהראשי) לא כבישים היו להם ולא מדרכות, בקיץ העלי אבק מיתמר בעבור בהם עגלה,יבסתיו היו מבוססים בהם בבוץ וברפש.כזה היה מראה של דובוסרי בעיני זר במבט ראשון, אך לא כן ראוה תושביה ואלהשהכיתה מקרוב. הרבה חן ויופי פנימי היו גנוזים בדובוסרי היהודית ובצדק ניתן היהלומר עליה: אל תסתכל בקנקן אויא במה שיש בו. ובקנקנה ־של דובוסרי היה מה לראות.שיחק לה מזלה שיל עיר קטנה זו והיא שובצה בסביבה ברוכת-אל. שדות סביבתה,כרמי־ ובוסתניה שפעו ברכת אלוהים ותושביה היהודיים של דובוסרי פיתחו סחר רב•מידות שהגיע למרחקים. אמנם עשירים מופלגים לא היו בדובוסרי, אבל רוב תושביה היואמידים ומצאו את פרנסתם בשפע. ובידוע, אם הפרנסה מצוייר, אין עינו שיל איש צרהבחברו ואין הקנאה שלטת ביחסי אדם. אין תימה כי החיים בדובוסרי זרמו בשקט ובשלווהואיש לא ירד לחיי חברו. איש איש היה טרוד בעבודתו ובמקצועו. והרבה מקורות פרנסההיו בעיר ואיה החשובים שבהם:מפחי התבואה היה רב ונפוץ ורוב תושבי העיר התפרנסו ממנו. ספינות ורפסודותטעונות תבואה היו מפליגות מדובסרי על פני הדניסטר לים ■השחור, לאודיסה — נמלההגדול שיל רוסיה הדרומית. בין סוחרי התבואה של עירנו היו אחדים בעלי שם ומעמדכגון: יוסף זאב כץ, שמואל יצחק ניסנבוים ויצחק לופולובר.השני בחשיבותו היה ענף היין. כרמים רבים היו בסביבתנו ובהגיע עונת הבצירידריכר. היין, נתמלאו החצרות, ולעתים גם הרחובות, אלפי חביות יין •שהובאו לעיר בעודהיין תוסס. תכונה רבה היתה בעיר בעת שהיין הובא אליה. אנשים הוו נכנסים ובאים, זהלשם קניה או מכירה, זה לשם טעימה בלבד והגדת "מבינות" על טעמו וחריפותו של53מה שהיה...היין לאחר ■תסיסתו. רבים מתושבי העיד מצאו פרנסתם בענף זה, כי היין היה נמכר גשבסיטונאות, גם לבתי מרזח ומסעדות במקום.מקום נכבד בכלכלת העיר והסביבה נועד לענף הטבק, שסיפק תעסוקה ופרנסהלאנשים רבים. כידוע דורש הטבק עמל כפיים ומומחיות משתילתו ועד למכירתו. הרבהשלבים עובר הטבק עדי היותו מוכן לעישון. לכל שלב נדרשת התמחות — לגידול,לייבוש, למיון ולאר־זה. רק לאחר שהטבק מסודר וארוז לפי טיבו ואיכותו מוכן הואלמכירה. דובוסרי היה מרכז לטבק וממרחקים היו באים קונים וסוכנים לביתי-חרושתלסיגריות. מפורסם ביותר היה המחסן לטבק "לפרם", שבראשו עמד בן עירנו חייםפינקלשטיין.ענף חשוב נוסף היו עורות פכשים. ■העורות ניקנו בעודם לחים, ייבשו ועיבדו אותםובצורתם הטבעית או כפרוות חורף היו נשלחים לבלטי, למכירה בימי השוק השנתי הגדול.פרט לארבעת הענפים הללו היו מצויים בדובוסרי, כמו בכל עיר בישראל, חנויותובתי־מלאכה לרוב, שמשפחות רבות התפרנסו מהם בכבוד. היו חנויות למכולת זלדבריסדקית, להלבשה ולהנעלה, לכלי בית ולכלי עבודה. רוב החנויות היו מרוכזות בשוקוהבוץ העמוק עד לברבים, שבו היו מבוססים בימות הגשמים, לא מנע מיהודים ומלאיהודים לשאת ולתת במרץ ■ובהתלהבות. הרבה בעלי־מלאכה היו בעירנו — נגרים ונפחים,חבתנים ופתחים, חייטים וסנדלרים, כובענים ופרוונים וכיוצא בהם, לשמש את הסביבההגדולה, את הכפריים והעירוניים, שכולם יחד ■סיפקו פרנסה ■זה לזה.טרדות הפרנסה לא מנעו מרבים מתושבי העיר לעסוק בצרכי ציבור, שהסתעפולתחומים שונים. מירב האוכלוסיה היהודית היתר, שומרת דת ומסורת ורבים לא מצאוסתירה בין שמירת מצוות והקניית השכלה וחינוך מודרניים לבניהם. בין המשפחותהנודעות שתורה והשכלה דרו בכפיפה אחת, רואה אני צורך לציין את אייזיק רשקובסקי,את שמואל חרטון, כ״ץ ובמיוחד את ר׳ יוסף פילר, שבין בניו ונכדיו הרבים היו משכיליםיבעלי השקפות מודרניות.בין תושבי עירנו היו אנשים מסורים לעניני תרבות ולפעולה הציונית, שבראשיתהמאה הזאת כבשה לבבות רבים, ■ובייחוד בין הנוער. זוכרני את האסיפות שהתקיימובשבתות בביתו של ידידי המנוח מרדכי רוזנברג, בהן היינו קוראים ודנים בעניני ספרותושאלות הזמן בלהט רב. אמנם לפי מושגינו היום היתד, הרבה תמימות בדברינוובהשקפותינו, אבל אז, בנסיבות של יהודי רוסיה בראשית המאה, נודעה חשיבות רבהלנושאים שעמדו במרכז ■דיונינו. אני רואה חובה ■לציין שמותיהם של אחדים שפעילותםהיתד, מורגשת ביחוד בציבור היהודי בעירנו, והם: מרדכי רוזנברג, פנחס בסין, ליפאסירוסקי, יצחק בידר זכרם לברכה, ויוסף פרץ ויסוקי, תושב ותיק בארצנו.•¥- ¥ •¥-סובב סובב גלגל החיים. זכרונות מחיי הכלל והפרט רודפים זד, אחרי זה. יקריםוחביבים הם לי, הרי הם חלק מחיינו. לפתע עמד הגלגל. החיים נפסקים. בא הקץ לזכרונות.סופד, חזקה שנשאה עמה הרג וכליון פקדה את עמנו. יד השטן היתה בקהילותינו בתפוצותזד,יא מחתה ■ועקרה אותן מן ■השורש. גדולה המכה והפצעים לא הגלידו. כי מה שהיה שובלא ■יהיה. נותקה השרשרת.י. דונאיעווסקי ז״לרואם איז געורעןדעם ליכטיקן אנדענק פון מיין שווער און שוויגער,שמואל און נחמה כארטאן ז״ל.מער ווי זעכציק יאר זיינען פארלאפן זייט דעם טאג וואם איך האב פארלאזן דובאסאר.און דאד זיינען די שטריכן פון דעם שטעטל שארף איינגעקריצט אין מיין זכרון גלייך וויערשט נעכטן וואלט איך עם געהאט פארלאזן. א קליינע אלטע שטאט איז געווען דובאסאר,אויפן ברעג פון דניעסטר וואס שלענגלט זיך אין זיין לויף. אמת. די שטאט אליין איז נישטגעווען שיין, דערפאר אבער האט זי גאט געבענטשט מיט א ממש באצויבערנדיקער סביבה.דובאסאר ליגט ווי איינגעראמט אין א וואונדער שיינעם פייזאזש, צווישן וועלדער אוןפלאכלאנד, וואם האבן געמאכט פון דער געגנט א מין גן־עדן התחתון.אחוץ דעם שיינעם פייזאזש וואס רינגלט ארוס די שטאט איז אויסערליך דובאסארנישט געווען אנדערש פון צענדליקער אנדערע יידישע שטעטלעך אין דרום רוסלאנד.קליין און נידעריק זיינען געווען אירע הייזקעס פונדרויסן, און באשיידן־צניעות׳דיק פוןאינעווייניק. על פי רוב זיינען די דעכער געווען באדעקט מיט הילצערנע שינדלען, וואסא דורות לאנגע זיקנה האט געשוועבט איבער זיי. אירע גאסן (אחוץ דער הויפט־גאס)זיינען נישט געווען געפלאסטערט און אפילו קיין טראטוארן נישט געהאט. זומער, וועןעם פלעגט אדורכפארן א וואגן פלעגט ער אויפהויבן וואלקנס שטויב, און אין הערבסטפלעגט מען אין זיי בראדזשען אין זומפיקע בלאטעס.אזוי האט אויסגעזען דובאסאר אופן ערשטן בליק אין די אויגן פון א פרעמדן. אנדערשאבער האט זי אויסגעזען אין די אויגן פון אירע איינוואוינער און די וואם האבן זי געקענטפונדערנאענט. פיל חן און אינערליכע שיינקייט זיינען געלעגן באהאלטן אין דער יידישערדובאסאר. אויף איר האט מען געקענט מיט רעכט אנווענדן דעם מאמר חז״ל "אל תסתכלבקנקן אלא במה שיש בו". און אין קרוג פון דובאסאר איז געווען וואם צו זען.די דאזיקע קליינע שטאט האט געהאט א מזל און דער בורא האט זי איינגעראמטאין א גאט געבענטשטער סביבה, וואס פון אירע פעלדער און גערטנער האט זיר געטראגןגאטם שפע און די דובאסארער יידישע באפעלקערונג האט אנטוויקלט א ברייט פארצווייגטןמסחר, וואם האט זיך צוטראגן איבער ווייטע שטרעקעס פון דער גרויסער רוסלאנד. אמת,קיין גרויסע גבירים זיינען נישט געווען אין דובאסאר, אבער דער רוב אירע איינוואוינערזיינען געווען פארמעגליך און האבן געהאט פרנסה בשפע. און דארט וואו עם איז דאפרנסה פארגינט איינער דעם צווייטן און די קנאה האט נישט קיץ שליטה. עם איז דערפארוואס איז ג ע ו ו ע ן55נישט קיין וואונדער וואס אין דובאסאר איז דאם לעבן געפלאסן רואיק און שלוה׳דיק אוןמענטשען זיינען זיך נישט געקראכן איינעד דעם צווייטן אין גרגרת אריין. יעדער איינעראיז געווען פארנומען מיט זיין ארבעט און באשעפטיקונג און מען האט נישט געדארפטפירן צווישן זיך קיין שארפע קאנקורענץ, ווייל פרנסה קוואלן זיינען געווען בשפע. איךוועל דא אויסרעכנען די וויכטיקסטע:דער תבואה מסחר איז געווען ווייט פארשפרייט אין אונזער שטאט און דעררוב יידן האבן פון אים געצויגן היונה. שיפן און בארזשעס אנגעלאדענע מיט תבואה פלעגןארויסשווימען פון דובאסאר אויפן דניעסטר צום שווארצן ים — צום גרויסן דרום רוסישןפארט אדעס. צווישן די גרויסע תבואה סוחרים פון אונזער שטאט האבן זיך גערעכנטיוסף זאב כ״ץ, שמואל יצחק ניסענבוים און יצחק לופאלאווער.דער צווייטער וויכטיקער פרנסה צווייג איז געווען דער ו ו י י ן ה א נ ד ל. פילוויינגערטנער זיינען געווען אין אונזער געגנט, או אז עם האט זיך איגעפאנגען די צייטפון אראפנעמען די טרויבן און טרעטן דעם וויין, פלעגן די הויפן און צומאל אויך די גאסן,פארפלייצט ווערן מיט טויזנטער פעסער וויין וואס פלעגן געבראכט ווערן קיין דובאסארגעפינענדיק זיך אין צושטאנד פון יוירונג. לעבעדיק פלעג ווערן ביי אונז אין שטאט בעתעם זיינען געבראכט געווארן די פעסער וויין. מענטשן פלעגן אריץ און ארויסגיין איןדי וויירסקלאדן, וועד כדי צו קויפן און פארקויפן, ווער כדי טועם צו זיין און זאגן מבינותאויפן וויין. פיל דובאסארער יידן האבן געצויגן חיונה פונם וויינהאנדל, ווייל דעם ווייןפון אונזער סביבה פלעג מען פארקויפן סיי הורט סיי אין די שענקען און רעסטאראנען.א בכבודיק פלאץ אין דובאסארער עקאנאמיק און אומגעגנט האט פארנומען דיטאבאק־ אינדוסטריע, וואס האט געגעבן באשעפטיקונג א גרויסן טייל פון דערבאפעלקערונג. ווי באקאנט פאדערט די טאבאק אינדוסטריע פיל פיזישע ארבעט און פאך־קענטעניש פץ זיין פארפלאנצונג ביז צום פארקויף. פיל עטאפן גייט דורך דער טאבאק ביזער איז גרייט אוועקצוגיין מיטן רויך. און יעדער עטאס ווי דאם וואקסן, טריקענען,סארטירן און פאקן פאדערט פאך־קענטניש. ערשט נאכדעם ווי דער טאבאק איז סארטירטאון איינגעפאקט לויט זיין סארט און קוואליטעט, איז ער גרייט צום פארקויף. דובאסאראיז געווען א צענטר פון טאבאק אינדוסטריע און פון ווייטנס פלעגן קומען קונים אוןפארטרעטער פץ ציגארעטן פאבריקן צו קויפן ביי אונז טאבאק. אמבארימסטן איז געוועןדער גרויסער טאבאק־סקלאד "לא־פערם", וואם האט אנגעפירט חיים פינקלשטיין פוןפעטערבורג.נאד א וויכטיקער פרנסה צווייג איז געווען דער מסחר מיט ש א פ ע נ ע פעל. דיפעלן פלעגן געקויפט ווערן ווען זיי זיינען געווען פייכט; דאן פלעג מען זיי טריקענעןאון אויסארבעטן, און אין זייער נאטירליכן אויסזען אדער אין דער פארם פון שאפענעפעלצן פלעגן זיי אוועקגעשיקט ווערן קיץ באלטע צום גרויסן יערליכן יאריד.אויסער די אויבנדערמאנטע פיר הויפט צווייגן זיינען געווען אין דובאסאר, ווי איןאלע אנדערע יידישע שטעט און שטעטלאך, פיל קלייטן און ווארשטאטן. וואס האבן געגעביפרנסה פיל יידישע משפחות. עס זיינען געווען שפייז־קראמען, גאלאנטעריע געשעפטן,קלייטן פון געפעם און ארבעטם מכשירים א. א. דער רוב קלייטן האבן זיר קאנצענטרירט50ד ד ב א ס א ו-אץ מארק און די טיפע בלאטע ביז צו די קניען אין רעגן טעג האט נישט געשטערט יידןאון נישט יידן צו האנדלען מיט ענערגיע און ברען. אין אונזער שטאט זיינען אויר געוועןפיל בעלי־מלאכות: סטאליערס און שמידו, באדנערס או בלעכערס, שניידערס און שוסטערס,היטלמאבער און קירזשנערס א. א., וואס האבן באדינט די גרויסע אומגעגנט, די פויעריםאין די שטאטישע, וואס אלע צוזאמען האבן געצויגן היונה איינער פון אנדערן.די זארג פאר פרנסה האט נישט געשטערט פיל פון די דובאסארער יידן זיך אפגעבןמיט קהל ענינים, וואס האבן זיד אויסגעשפרייט אויף פיל געביטן. דער רוב באפעלקערונגאיז געווען טראדיציאנעל און אפגעהיט יידישקייט. פיל האבן נישט געזען קיין סתירהצווישן אפהיטן יידישקייט און געבן די קינדער וועלטלעכע בילדונג. צווישן די משפחותוואו תורה און אלגעמיינע בילדונג האבן געהרזט בשלום וויל איך ספעציעל דערמאנעןאייזיק ראישקאווסקי, •שמואל כארטאן. כ״ץ, און באזונדער ר׳ יוסף פילער, וואס צווישלןזיינע זין און אייניקלאך זיינען געווען משכילים און מענטשן מיט מאדערנע אנשויאונגען.משפחת ינקלמיץ.משמאל: עזריאלעומרים מימין לשמאל: ניטו ינקלכי־ז ואימתו (טכעו באניה פטרומה). עומדיםינקלכי־ן (מת מארץ ישראל), על ידו כתו עטל (טבע־ן כאניה סטרוטה).וואס איז געווען57אונזער שטאט האט פארמאגט א רייע עסקנים וועלכע האבן זיך מיט ברען אפגעגעבןמיט קולטור ארבעט און ציוניסטישער טעטיקייט וואס האט אין אנפאנג פון דעם יאר־הונדערט פארכאפט באדייטנדע טיילן פון דער יידישער באפעלקערונג, באזונדערס דייוגנט. ווי לעבעדיק שטייען פאר מיינע ארגן די שבת פארזאמלונגען אין הויז פוןמיין פארשטארבענעם פריינד מרדכי ראזענבערג, וואו מיר פלעגן דורכפירן פארלעזונגעןאון פירן דיסקוסיעס אויף ליטערארישע און אקטועלע טעמם. לויט אונזערע היינטיקעבאגריפן וועלן אפשר אויסזען יענע פלאמיקע דיסקוסיעס נאאיוו־קינדעריש, מען טאראבער נישט פארגעסן אז אין די באדינגונגען אין וועלכע עם האבן געלעבט די רוסישעיידן אין ערשטן צענדליק פון דעם יארהונדערט, זיינען יענע טעמען געוון פון גרויסערוויכטיקייט. איד וויל דערמאנען די נעמען פון א פאר פערזאנען, וואם זייער אקטיוויטעטהאט זיד באזונדער געלאזט מערקן אין דער יידישער דובאסארער געזעלשאפט אוןאויסגעאיבט אויף איר א השפעה, ווי: מרדכי ראזענבערג, פנחס באסין, ליפע סיראצקי,יצחק בידער און יוסף פרץ וויסאקי.¥ * *עם דרויט זיך דאם ראד פון לעבן. זכרונות פון כלל און פרט טויכן אויף פון דערפארגאנגענהייט און יאגן איינע די אנדערע. טייער און ליב זיינען זיי מיר. זיי זיינען אטייל פון מיין לעבן. פלוצים רייסט זיד איבער דאס זכרונות בילד. א גרויסער שטורםוואס טראגט מיט זיד מארד און אומקום האט ארומגעכאפט דאם הויז פון ישראל. דעםשטנ׳ם האנט האט זיד אראפגעלאזט אויף די יידישע קהילות אין אייראפע און האט זייאפגעמעקט און ארויסגעריסן מיטן ווארצל. גרויס איז דער בראך און די וואונדן זיינעןאומהיילבאר, ווייל דאם וואס איז געווען איז מער נישטא. איבערגעריסן האט זיך די קייט.אגר׳ ברוך בסיןזכרונות מן העברבית סבאזה יובל שנים שיום יום עוטה אותי אורה של ארץ־ישראל, מולדתנו הנצחית —האור שאליו יצאה נפשי ועליו חלמתי משינות ילדותי. אפם, לא מזוהרה שיד ארץ־ישראלבלבד ניזונה נפשי, שכן די כי אעצום לרגע קט עיני ואעבור בכנפי הדמיון לעיירתידובוסרי מלפני חמישים וששים שינה, כדי שאורות אחרים, אורות הילדות יבהיקו ויעלולפני ■וירדו את נפשי כגש־ם ברכה. וראה זה פלא, ככל שיהזמן מתרחק ואני מזדקן, עוליםכוחם זזוהרם של אותם אורות ורישומם מתחזק והולך.מכונס בתוך עצמי הריני קורא דרור לדמיוני וזכרונות עלופי געגועים עזים מחזיריםאותי אל ילדותי וראשית נעורי, אל דובוסרי הקסומה, אל נוף טבעה ■הזוהר בכל צבעיהקשת, אשר על רקעו צמח ועלה הנוף האנושי, בתוכו גדלתי וספגתי רשמי וחוויותיהראשונים.על חוף חדניסטר, בגבולות עיר קטנה בת 10.000 נפש, צמח וגדל נוף אנושי מגווןומורכב, עולם קטן, אשר כטיפת מים בים הגדול השתקף בו ׳עולם ומלואו. מעגלות מעגלותהיתד, בנויה דובוסרי, מעגל בתוך מעגל. במרכז, בלבה של ׳העיר, חי עולם יהודי שוקקותוסס, ציבור סגור ורב-גוונים, שצורת חייו וסדריו היו חתומים בכעין אוטונומיה פנימיתרבת שנים, ומחוצה לו, כקליפה, ׳סובב איותו עולם זר, נוצרי, ספק עויין, ספק אדיש. ואםכי בחיי יום יום נגעו זה בזה שני העולמות ובתחומים רבים גם פירנסו זה את זה, הרילעצמו •של דבר היה המגע חיצוני בלבד, מגע ללא תהודה נפשית, וכל אחד משני העולמותחי את חייו הפנימיים ברשות היחיד שלו.כאי בודד בתוך ים רחב, כבתוך חומד, בצורה למחצה חיה העדה היהודית. אפקיד, היוצרים ומוגבלים, אבל הנשמה היתרה שריחפה מעליה ואפפה אותה העמיקה את חייהושיוותה להם חן וחסד ויופי רוחני, שקרן מתוכה על סביביה.* ¥ ¥שפר גורלי זבילדותי זכיתי ליהנות מאורה של המסורת היהודית הטובה ולהתבשםמריחה, מאותה מסורת •שופעת חן ■ותוכן, •שנמסרה מדור לדור ונשמרה בבית הורי־זקני,יוסל וחיה פילר ע״ה, הורי אמי, באהבה ובקפדנות ■והאצילה מרוחה על בית הורי ועל בנידורי. יוסל פילר, •שנועד לו מקום כבוד בקהילה היהודית בדובוסרי, חסיד נלהב היה ויחדזכרונות מן העבר59עם זאת גם איש משכיל ומודרני. (לעומתו היה אבי-זקני מצד אבי מתנגד וקנאי). כאישרב-פעלים ונכסים לא נמנע מלקבוע עת־ם לתורה ובו נתקיימה הברכה של תורה וגדולהבמקום אחד. הלשון הרוסית היתה שגורה על פיו (בילדותו אף סיים בית-ספר יסודי-ממלכתי) ויום יום היה קורא עתון רוסי לדעת על הנעשה בעולם הרחב. שעותיו היומחולקות לפי סדר קפדני וכל דבר נעשה בעתו. הוא השכים לקום ולרגל עסקיו המרוביםהיה מתפלל תפילת שחרית ביחידות בבית, ואילו בשבתות ובחגים היה מתפלל בציבוריוסף וחיה פילר, סבא וסבתא של ברור בסיןיוסף און חיה פילער, ברוד באסינס זיידע און באבעבבית־הכנסת שלו, שדו משום שעבר לו בירושה מאביו ר׳ דוד יענקל ז״ל.לרגל עסקיו המרובים ( אני עצמי זוכר תשעה עסקים שלו ועסק אחד של סבתאוכולם הוקמו ביזמתו הוא) היה מרבה להיות בימות החול בדרכים, אבל בשבתות ובמועדיםהקפיד תמיד להיות בבית. במשך שנים היה חבר במועצת העיריה (אגב, היהודי היחידי)ובהמשך לקו זה, שהפך מסורת, כעבור שנים רבות סמוך למהפכה. נבחרה אמי לעיריהוביזמתה היא ושל עוד יהודי חבר העיריה — ליפה סירודסקי — נוסדה בדובוסרי גימנסיהיהודית, שתחת השלטון הסובייטי השתלטו עליה היבסק־ם.בית ר׳ יוסל פילר היה בית ועד לאנשי שם בדובוסרי — חבריו וידידיו של סבי.60דו ב וסר יאשר לעתים קרובות היו מתכנסים בביתו בשעות אחרי הצהרים לשיחת רעים על כוס יין.אתחיל בר׳ יוסל דובאנר שכנו. ביתו של יוסף דובאנר עמד מול בית אבי זקני. בשלושדגלים ובימים נוראים היה ר׳ יוסל עובר לפני התיבה בבית־הכנסת הארעי שבחצרו, שהיומתפללים בו רק בימי חג. הוא היה אביו של ר׳ חיים פינקלשטיין, הציוני המשכיל המכובדבדוביוסרי, שהיה בא־כוח בית החרושת לטבק ,,לפרם". כן היו מבאי ביתו שמואל נובוסווט,שמואל כריטון, חותנו של ר׳ ישעיהו דיויניאבסקי ז״ל שנפטר בשיבה טובה לפני זמן קצרבחיפה, ועוד 2—3 ידידים שהיו מבאי ביתו הקבועים של אבי זקני. זוכרני בעת שהתכנסההחבורה הזאת היה סבא קורא לפקידו ר׳ שמואל הבורוסטיאן ואומר לו: "שמיעל, צאיפ"(שמואל, פתח את הברז) ולא יותר. שמואל היה ממונה על היקב הגדול של סבא. בליאומר ודברים היה שמואל יורד למרתף וחוזר עם יין בסרבי משובח. שעה ארוכה היתההחבריה מבלה בשיחה נעימה על כוס יין מתובלת באגוזים, שאף בהם סחר אבי זקני.כמסופר היה ר׳ "וסל פילר גם חסיד גם איש מודרני. לשתי תכונות אלה יש להוסיףתכונה שלישית: הוא ניהון ביתוש פידגוגי. אמי ע״ה היתד, מספרת לנו על אביה — כאשרילדיו היו קטנים (היו לו ארבעה בנים ושש בנות) היה אוסף אותם בבוקר לפני שהלכולבית־הספר, ומספר להם נפלאות הרמב״ם, שכידוע היה 1לא רק איש הלכה ופילוסוף גדול,אלא גם ■רופא מפורסם, ואגדות רבות נרקמו מסביב למעשיו הנפלאים בשדה הרפואה, ועלבני עליה יהודים אחרים, ■כדי לעורר בלבם רגשי חיבה והוקרה לגדוולי ישראל.אשר לי זכורים לי ביחוד החגים היהודיים שנחוגו בבית סבא ברוב ■פאר ולפי כלגינוני המסורת היהודית.כאשר אני מסתכל כיום ריטרוספקטיבית, אחרי למעלה מיובל שנים על בית סבא,הריני רואה שהוא היה מזיגה של שגי עולמות — הישן והחדש. סבא וסבתא היו אדוקיםבמצוות והיו זהירים במצווה קלה כבחמורה ויחד עם זאת היתד, אזנם כרויה גם לצליליהזמן החדש. וראה זה פלא, בביתם חיו שני העולמות בשלום ■ולא התנגשו ביניהם, כפישהיה שכיח בהרבה בתים אחרים. ביתם היה ■פתוה לרווחה לאורחים קשישים, בני הדורהזקן, ולנוער — חברי נכדיהם שחלק מהם גדול בביתם לאחר שנרצחו הוריהם. ולא עודאלא בין מבקרי ביתם נימנו גם לא יהודים.בהעלותי זברונות מבית סבא רואה אני צורך להזכיר שתי ■חתונות שנערכו בביתו,המפיצות אור על הקשרים הרחבים שקיים ר׳ יוסל פילר עם חוגים שונים של החברההיהודית והנוצרית. החתונה האחת היתה של בתו, הדודה פיינברון (אמה של הפחופ׳ נעמיפיינברון), אשר נפטרה ■לפני ׳שנתיים בתל-אביב, והשניה •טל נכדתו היתומה שגדלה בביתו.שתי החתונות נערכו בפאר וברוב עם ובין הקרואים היו משמנה וסלתה של הקהילההיהודית ומחשובי הנוצרים, אשר קפדנותו בשמירת המסורת היהודית לא מנעה מהםכל עיקר לחבב ילהעריץ אותו.כנאמר, לא ראה סבי סתירה בין חסידות ואדיקות בדת ילבין השכלה כללית. אזנוהיתד, ערה לרוח הזמן, ולשנים מבניו, לבן ולבת הצעירים ביותר, ד,יקנה מקצועות חפשיים.הבן למד הנדסה במינכן ובפטרבורג ■ועסק במקצועו, והבת היתה רופאת-שינים. גם שתיםמנכדותיו רכשו בסיועו השכלה גבוהה.■השתדלתי בטורים אלה לתאר את בית סבי ר׳ יוסל פילר, משום שבעירנו דובוסריגוטפחת פנהם ולאה בסין ועוד כנות יוסר פילר (אביה •טל לאה בסין) וילדיהן ובעליהן.עומדים מ־טמאל לימין: ברבה שוחט, עמנואל פינכרון, •טרה בסין, רבקה שוחט, מרים פילר,רווה פרלשטין, ליובה פילר, ר. פינכרון. יושבים משמאל לימיו: טילה פינכרון, פנחם בסין,לאה אשתו, חנה פינברון, רחל פינכרון, אהרן פינכרון. לרגליהם ועל כרביהם : ר. פינברון,הינדה בסין, כלה פינברון, מירון פינברון, שולמית פינברון.לא היה זה בית יוצא דופן והאוירה ששררה בו היתד, האוירה הכללית של דובוסרי היהודית.במשתלה זו גדלו ונתחנכו בני דור הורי ורוב בני דורי. מאוירה זו, שהיתה רווייה ערכיםיהודיים וכלליים, הושפעגו — מי פחות ומי יותר. נשמנו אותה והיא נספגה בדמנו ותרמהלא מעט לעיצוב דמותנו. לה אנו חייבים הרבה כיהודים נאמנים לעמם וכבני הדור החדששידע למזג מסורת אבות עם ערכים כלל אנושיים.אין אני יכול לסיים רשימה זו ע־1 "בית סבא" מבלי להזכיר את הורי אבי ז״ל,שלמרבה הצער אין ביכולתי להרבות דברים עליהם, משום שהם גרו בבלטה, שם גם נולדאבי. בהפליגי לזיכרונות הילדות עולים מכרוני שני ביקורים שלהם בבית הורי בדובוסרי.סבא ר׳ משה בסין היה אדוק מאוד ואני זוכר שבעת שהותו בבית הורי היה קם בלילותל״תיקון חצות". מעשה זה עשה עלי רושם עז. פעם הביא לי במתנה בגד עליון חורפימצבע חום ומגבעת מקטיפה. תמיד היה מנבא עלי, כי כשאגדל אהיה רב בישראל. כנראהשזאת היתד, משאת נפשו. אין אני יודע אם עלי להצטער שלא נהייתי רב בישראל, בכל62ד י ב ו ס ר יאופן לא הייתי ראוי לשמש באיצטלה זו. גם המגע עם הורי־זקני מצד אבי השאיר אצלירגש חם וזכרם שאני נושא בלבי יקר לי מאוד מאוד.דובוסרי בשנות נעוריאם כי רוב שנות לימודי התיכוניים (מגיל 11 עד 18) עברו עלי בקישינזב, שם למדתיבבית ספר תיכון ריאלי, הרי חרותים בזכרוני כבצפורן שמיר דוקא מאורעות שארעו באותהתקופה בדובוסרי. כי זאת לדעת, דובוסרי על אף היותה עיר קטנה חיתה היא לא פחותמערים גדולות באינטנסיביות רבה את המאורעות הגדולים שהתרחשו ברוסיה בעשורהראשון למאה הנוכחית, כגון: המלחמה עם יפאן, המהפכה הראשונה בשנת 1905, הפרעותביהודים שבאו בעקבותיה, וכן את גל הליברליזם שפשט בארץ הגדולה אחרי הריאקציהוההתעוררות החברתית והלאומית שפקדה את המרכז היהודי הגדול בעולם, בן ששתהמיליונים.רצה הגורל והמאורע הטראגי החשוב ביותר בתולדות יהדות רוסיה בראשית המאה,אשר לפי היסטוריונים שונים שימש נקודת מיפנה בהיסטוריה היהודית החדישה —הפוגרום בקישינוב בשנת 1903 — שרשיו הראשונים נעוצים בגבו של אבי זקני, ר׳ יוסףפילר, שעל שפת הדניסטר, אשר בו מצאו ילד נוצרי מת, ריבלנקה, והוא שימש עילהלעלילת דם על הקהילה היהודית בדובוסרי. הדבר מצלצל כמעט כפרדוכס: העלילה עליהודי דובוסרי שרצחו ילד נוצרי כדי להשתמש בדמו לפסח התגלגלה עד לפוגרום ביהודיקישינוב, ואילו יהודי דובוסרי, "הפושעים הישירים", ניצלו משחיטה תודות לעוז רוחםשל בניה, שהתארגנו חיש מהר בהגנה עצמית, אשר עמדה כחומה בצורה בפני ההמוניםהמוסתים. הנוער המשיך בזה את מסורת ההגנה העצמית משנות השמונים של המאהשעברה, כאשר גל של פרעות התפשט על פני דרום רוסיה ובערים שונות עמדו היהודיםבשער והדפו בגבורה את התקפות ■הפורעים.למותר לומר שעקב עלילת הדם הפכה הקהילה היהודית בדובוסרי למרכז ההתענינותשל הציבור הרחב, הרוסי והיהודי, לרבות הממשלה הצארית. אנשי ציבור מפורסמים,משפטנים גדולים, וכן צוררי ישראל, בראשו של סובורין, עורך העתון הריאקציוניוהאנטישמי "נובויה זרמיה", ביקרו בעירנו והרבו בחקירת הענין. כן לא טמנו ידםבצלחת גם אנשי ציבור ובני עליה יהודיים, שעשו הכל כדי לחשוף את האמת ולגולל אתהעלילה המחפירה מעל היהודים. גם ח.נ. ביאליק והמורה הידוע פסח אברבוך ביקרובדובוסרי בענין זה. וכאן רואה אני צורך לציין, שהעסקנים הצעירים מבני עירנו, בראישוראשונה יעקב פלדמן ז״ל ודודל חכמדביץ, עשו ימים ולילות לגילוי האמת ולא נחו ולאשקטו, דרשו וחקרו וגבו עדויות ואספו חומר בדבר הרצח והעלילה. לנגד עיני עומד חיהמחזה בעת שח.נ. ביאליק ואברבוך יישבו בביתנו ודודל חכמוביץ הגיש לביאליק דו״חמפורט על החקירה שנעשתה בענין עלילת הדם.במשך שנה שלימה חיינו באוירה •של פוגרום וחרב העלילה היתה תלויה מעל לראשינו,עד שהממשלה הצארית — שכוחה רב היה באירגון פוגרומים זבהסתזז פרועה נגדהיהודים, זגם בבלימתם והפסקתם לאחר שהשתמישה בהם לצרכיה הפוליטיים — החליטהלשים קץ לאוירה העכורה ושיגרה לדובוסרי חוקר רוסי יודע יידיש, אשר הצליח בזמןזכרונות מן העבר63קצר לגלות את האשם במות הילד ריבלנקה. הילד שהיה בן יחיד להורים אמידים נתיתםמהוריו, ודודו שנפשו השקה בירושה רצח את הילד במו ידיו והשליך אותו לגנו של סבי.הרוצח בא על ענשו והקהילה היהודית בדובוסרי טוהרה מהעלילה המחפירה.* * •¥-1905, שנת המהפכה הרוסית הראשונה. אנחנו, הנוער היהודי הלומד שנגרף ע״יגלי המהפכה, תקוות ורודות רבות נגוזו ונתבדו עם הפרעות שבאו בעקבותיה. בפגרתהקיץ הגדולה שהיתי כרגיל בבית הורי בדובוסרי והריני זוכר את האוירה המתוחהבה היתד. שרויה העיר היהודית. הגויים שגרו בפרברי העיר ובכפרים הסמוכים חרקושן, אך לא העזו לבוא אל תוך העיר מפחד ההגנה היהודית. הפעם לבשה ההגנה צורהמאורגנת יותר. היתד. מיליציה יהודית מזויינת בנשק חם, באקדחים וברובים ואףפלוגת פרשים היתד, בה. אנשי המיליציה קיבלו שכר ומזונות מהארגון האזרחי, •שבראשועמד ועד ההגנה.ביחוד היתד. המיליציה ערה בלילות. זכורני אפיזודה מאותם הימים, שהשאירהבי דרשם עמוק. אבי ז״ל היה חבר פעיל בועד ההגנה ולילה לילה היה חוזר הביתהבשעה מאוחרת, אחר חצות. לילה אחד בושש לבוא. שעון הקיר צלצל שתים ואביטרם חזר. צלצל שלוש ואין שומעים בדומית הליל צעדיו של אבא. אמי ז״ל ואנחנוהילדים היינו ערים כל הלילה ודאגה מכרסמת בלבנו מה עלה לו לאבא שבושש לבוא.עם בקיעת השחר שמענו דהרת סוסים ואבא נכנס עייף ויגע. מסתבר שאל מיפקדתההגנה, שהיה לה ש.ב. שלה, הגיעה ידיעה חשאית שבאותו ■לילה מתכוננת כנופיהגדולה של פורעים לתקוף לפתע את העיר ולערוך פוגרום באוכלוסיה היהודית.הכנופיה צריכה היתד, להגיע על כלי שיט על הדניסטר. מיפקדת ההגנה היתה דרוכהופלוגת הפרשים המזוינת עמדה כל הלילה על המשמר על שפת הנהר. ואכן בשעהמאוחרת אחרי חצות השגיחו השומרים בכלי שיט שהתקרבו והלכו אל הגדה. משהיוהפורעים במרחק של כמה עשרות מטרים פנה אליהם מפקד הפלוגה וייעץ להםלהסתלק כלעומת שבאו. ראש הכנופיה, בראותו שגורם האפתעה ניטל ממנו, ציווהלאנשיו לשוט הלאה...* ¥ *היחסים בין יועד ההגנה והמשטרה המקומית, שאף יהודי לא היה בה, היו בדרךכלל הגונים. המשטרה ידעה להעריך את אומץ ׳רוחם של הבחורים היהודיים והיא לאהפריעה להם להיות מאורגנים במיליציה להגנה מפני פורעים מוסתים. פעם אחת קרהמקרה והיחסים נשתבשו ודוקא באשמת ■כמה בחורים שלנו. רוב חברי המיליציה היומפשוטי העם, קצבים, עגלונים :וכיוצא באלה, שבכל ימות השנה היו רגילים למריבותולקטטות, שלא אחת נסתיימו במכות רצח. רבים מבחורים אלה ששו אלי קרב וציפובכליון עינים להתמודדות עם החוליגנים, כדי ללמדם לקח ולהראות להם נחת זרועם שלבחורים יהודיים, שיודעים לעמוד על כבודם. לילה אחד ■לא יכלו להתאפק יותר והתחילולהשתולל בחוצות ולירות באויר. בעיר קמה בהלה וגם המשטרה הוזעקה. בחוריהמיליציה טענו כי הם ירו כדי להפחיד קבוצת פורעים שביקשו להסתנן לתוך העיר.64ד ר ב ו ס ר יהתמוכה לקוחה מתעודת הבכר הזהב של הקרןהקיימת והזורע הוא איש דובושרי, אהרןהירויץ ז״ל, שעלה לארץ ששתת 00(11.דאש בילד איז פון שפר הזהב דיפלאם פוןקרן קימת. ראש איז אהרן הורוויץ ז״ל פוןדובאשאר וואש האט עולה געווען קיין ארץישראל אין יאר 1900.ועד ההגנה חייב היה לעמול קשה לטשטש את הענין זהתקרית נסתיימה בנזיפה חמורהשקיבל ממפקד המשטרה.בהקשר לפרשיות הגבורה של יהודי דובוסרי שמעתי אגדה (ויש להניח שטמון בהזכרונות מן העבר65גרעין של אמת) מפי יוצאי דובוסרי מאמריקה, שבאו לארץ לטקס הנצחת זכר קדושיעירנו שהושמדו בשואה. סיפרו אנשי עירנו האמריקאיים כי גונבה אליהם שמועהמעבר למסך הברזל על מעשה יוצא מגדר הרגיל בעירנו בעת פלישת צבאות היטלרלרוסיה. משנכנס חיל החלוץ הנאצי לדובוסרי תקפוהו היהודים והרגו ששים מהם. לאחרמכן, כשהגרמנים השתלטו על העיר והסביבה, תפסו את כל יהודי דובוסרי והסביבהוהוציאו אותם להורג מחוץ לעיר. יש בסיפור זה, יהיה הגרעין ההיסטורי שלו אשריהיה, משום המשך למסורת היהודית־הדובוסרית לעמוד בשער נגד האויב גם בתנאיםשהסיכויים להצלחה אפסיים.¥ * *וכאשר אני נזכר בימי נעורי בדובוסרי, רואה אני חובה נעימה להעלות על נסאת תקופת התחיה הציונית והעברית והאנשים אשר עמדו בראשה, שרבה היתההשפעתם על הדור הצעיר. כבר הזכרתי את יח. נ. ביאליק ׳ופסח אברבוך שביקרו בעירנו.עלי להוסיף בין היתר עסקנים וסופרים כשיינקין, חיים פיאלקוב מ״החברדן להפצתהשכלה", יעקב רבינוביץ, יוסף ויתקין, מראשי מפלגת הפועל הצעיר בארץ, ד״ר יהושעבוכמיל וחיים גרינברג. ואחרון אחרון, המורה יגולניצר (גולני) שישב בדובוסרי שניםאחדות וניהל בה בית־ ספר עברי. הוא היה בין המארגנים הראשיים של ההגנה אצלנוובהשפעתו נוסדה אצלנו אגודה רבת פעלים של "צעירי ציון". זכתה עירבו שחייםגרינברג ויגולניצר חיברו אצלנו את הפרוגרמה הראשונה של צעירי־ציון ,הידועה בשם"הפרוגרמה הדובוסרית". ב-1907 עלה יגולניצר לארץ־ישראל ובזה שימש דוגמהלרבים מצעירי דובוסרי שהלכו בעקבותיו.אגר. ברור באסיןזכרונות פון דער פארגאנגענהייטדעם זיידנם הותשוין מער ווי 50 יאר וד טאג איין טאג אויס פארפלייצט מיך דאס ליכט פון ארץ־ישראל — אונזער אייביק היימלאנד — א ליכט וועגן וועלכן איך האב געחלומ׳ט און מייןנשמה האט געלעכצט נאך אים זייט מיינע פריע קינדער־יארן. און דאך איז גענוג איךזאל אויף א ווייל פארמאכן די אויגן און מיין דמיון זאל מיד אויף זיינע פליגל אריבערטראגןאין מיין שטעטל דובאסאר מיט 50 און 60 יאר צוריק, און אנדערע ליכטער פוןמיין קינדהייט זאלן אויפטויכן און אנזעטיקן מיין זעל ווי מיט א מזל־ברכה׳דיקן שפריי־רעגן. עס איז ממש צו באוואונדערן: מיט יעדן יאר וואם איד וועד עלטער שיינען זיי, די66ד ו ב א ס א רליכטער, שטארקער און בלישטשענדיקער און זייער ווירקונג אויף מיין געמיט ווערטשארפער און דורכדרינגענדיקער.אריינגעטאן אין זיך לאז איך פריי מיין פאנטאזיע און זכרונות איינגעהילט איןשטארקע בענקענישן פירן מיד צוריק צו מיינע קינדער און פריע יוגנט־יארן, צו דערכישופ׳דיקער דובאסאר, צו איר מיט אלע פארבן פון רעגנבויגן בלענדענדיקער נאטור, וואסאויף איר קאנווע איז אויפגעשפראצט און אויפגעגאנגען א סביבה, אין וועלכער איך ביןאויפגעוואקסן און איינגעזאפט מיינע ערשטע איינדרוקן און איבערלעבענישן.אויף די ברעגן פון דניעסטר, אין די גרעניצן פון א קליינער שטאט, וואם האטבסך הכל געציילט 10,000 נפשות, האט אויפגעשפראצט און זיך צעוואקסן א פארבנרייכעסביבה, א קליינע וועלט וואם ווי א טראפן אין ים האט זיך אין איר אפגעשפיגלט דערגאנצער ארום. ווי א רינג אין א רינג האט זיך אויסגעשפרייט דובאסאר. אין צענטר,אין הארץ פון דער שטאט, האט געלעבט א יידישע ברויזנדיקע וועלט, א אין זיךפארשלאסענע קאלירפולע געמיינדע, וואס איר שטייגער און מנהגים זיינען געוועןאיינגעקלאמערט אין א ראם פון הונדערט־יעריקער אינערליכער אויטאנאמיע. אויסעראיר האט ווי א שאל זי ארומגעיומען אן אנדער וועלט, א קריסטליך פרעמדע, וואטצומאלס איז זי געווען צו איר פיינדליך, צומאלס גלייכגילטיק. און ווען אפילו איןטאג־טעגליכן לעבן האבן זיך די צוויי וועלטן בארירט און אויף פארשידענע געביטןזיך געגנזייטיק מפרנס געווען, איז דאך זייער בארירונג געבליבן אן אויסערליכע, אןאן אינעדליכן נשמה אפקלאנג. בקיצור, ביידע האבן איינע נעבן דער אנדערער זיךאויסגעלעבט יעדע איינע אין איר אייגענעם רשות היחיד.ווי אן איינזאמער אינזל אין גרויסן ים, האלב איינגעשלאסן ווי אין א באפעסטיק־טער מויער, האט געלעבט די יידישע עדה. שמאל און באגרעניצט זיינען געווען אירעהאריזאנטן, די נשמה יתירה, אבער, וואס האט געשוועבט איבער איר און געלעבטאין איר, האט פארטיפט און בארייכערט איר לעבן, זי באזעלט מיט חן און גנאד אוןגייסטיקע שיינקייט, וואס האט באשטראלט איר גאנצן ארום.צו מיין גליק האב איך זוכה געווען אין מיינע קינדער יארן זיך אנטרינקען מיטדעם ליכט פון דער יידישער טראדיציע און פאר׳שיכור׳ט ווערן פון איר אראמאט,פון אט דער רייכער און זאפטיקער טראדיציע וואם איין דור האט זי איבערגעגעבןדעם צווייטן, און מיין זיידע און באבע — יאסל און חיה פילער ע״ה — מיין מוטערסעלטערן — האבן זי אפגעהיטן מיט ליבע און אייפער און אויסגעשטראלט איר ליכםאויף מיין עלטערנס הויז און אויף מיין דור.יאסל פילער, פון די שענסע באלעבאטים אין דובאסאר, איז געווען א פארברענטערחסיד און דאס האט אים נישט געשטערט אויך צו זיין א משכיל און א ליבעראל־מאדערנער מענטש. (דאקעגן מיין זיידע פון טאטנם צד איז געווען א קנאי או א מתנגד).טראצדעם וואס ער איז געווען זייער א פארנומענער מענטש אדאנק זיינע פילעגעשעפטן, האט ער תמיד זיך געמאכט צייט עוסק צו זיין אין לערנען. ער האט גוטבאהערשט דאס רוסישע לשון (ער האט אלס קינד געענדיקט א מלוכה־שע פאלקסשול)זכרונות פון דער פארגאנגענהייט67און פלעגט יעדן טאג לייענען א רוסישע צייטונג צו וויסן וואם עם טוט זיד אין דע רגרויסער וועלט. ער האט ליב געהאט ארדנונג. דעם טאג האט ער צוטיילט לויט אשטרענגן סדר און יעדע ארבעט איז געטאן געווארן אין איר באשטימטער צייט. ערפלעג אויפשטיין גאנץ פרי און צוליב זיינע פילע עסקים פלעג ער שחרית דאוונעןביחידות אין שטוב. שבתים און ימים־טובים פלעג ער דאוונען בציבור אין זייןא י י ג ע נ ע ר שול, אין דער שול וואם ער האט געירש׳נט פון זיין פאטער ר׳ דודיענקל ז״ל. צוליב זיינע פילע געשעפטן (איך אליין געדענק ניין געשעפטן זיינע, אחוץאיינם וואס עס האט אנגעפירט די באבע) פלעג ער כמעט די גאנצע וואך זיו געפינעןאונטערוועגס; אויף שבת און יום־טוב, אבער׳ פ־,'עג ער מקפיד זיין תמיד צו זייןאינדערהיים. במשך פיל יארן איז ער געווען א מיטגליד אין שטאט־ראט (אגב, דעראיינציקער ייד). מיט יארן ישפעטער, שוין הארט פאר דער רעוואלוציע, איז מייןמוטער ע״ה אויסגעוויילט געווארן אויפן דאזיקן אמט, און אויף איר איניציאטיוו אוןמיט דער הילף פונם ראטמאן ליפע סיראדסקי איז געגרינדעט געווארן אין דובאסארא יידישע גימנאזיע. אונטער דער סאוויעטישער הערשאפט זיינען די יעווסעקעסגעווארן די באלעבאטים פון דער גימנאזיע און ארויפגעצוואונגען אויף איר זייער גייסט.יאסל פילערס הויז איז געווען א בית־ועד פאר השובע יידן אין דובאסאר — מייןזיידנס פריינד און חברים, וואם פלעגן אפט אין די נאכמיטאג שעה׳ן זיך צוזאמענקומעןצו א חברישן שמועם ביי א גלעזל וויין. איך וועל אנפאנגען מיט יאסל דובאנער, וואסהאט געוואוינט קעגן מיין זיידן. ימים נוראים און פסח, שבועות און סוכות, פלעג ערדאוונען פארן עמוד אין דער פראוויזארישער שיל וואס איז געווען אין זיין הויף. עראיז געווען ר׳ חיים פינקלשטיינם פאטער, א ייד א משכיל, א ציוניסט, אן אנגעזעענערבאלעבאס אין דובאסאר, דער פארטרעטער פון דער גרויסער טאבאק־פאבריק "לאפערם".צווישן אנדערע פלעג אריינקומען שמואל נאוואסעווט, שמואל כאריטאן, ר׳ ישעיהדונאיעווסקיס איידעם, וואם איז ערשט נישט לאנג נפטר געווארן אין טיפן עלטער איןחיפה, א.א. אז די חברותא פלעג זיך צוזאמענקומען פלעג דער זיידע דופן זייןפריקאשטשיק ר׳ שמואל כאראבאסטיאן און אים א זאג טאן: "שמיעל, צאפ!/׳. שמואל,וואס איז געווען דער אויפזעער איבערן זיידנם וויינקעלער, פלעג נישט זאגנדיק קייןווארט אראפגיין אין קעלער אריין און ארויפבריינגען א פאר פלעשער גוטן בעסאראבערודין. א פאר שעה פלעג זיצן די חברותא און בנעימות׳דיק שמועסן ביי א גלעזל ווייןפארבראקט מיט נים, וואם דאס איז אויך געווען איינם פון מיין זיידנם געשעפטן.מיין זיידע ר׳ יאסל פילער איז אויך געווען באזעלט מיט א טיפן פעדאגאגישןחוש. מיין מוטער פלעג דערציילן, אז בעת זי איז געווען א קינד פלעג ער אינדערפרי,פארן גיין אין שולע, צוזאמענרופן די קינדער (ער האט געהאט 4 זין און 6 טעכטער(און זיי דערציילן וואונדער געשיכטן פונם רמב״ם, וואם איז׳ ווי באוואוסט, אויך געווע•א גרויסער דאקטאר און א סך לעגענדעם האט דאם פאלק געוועבט ארום דעם, אוןמעשיות פון אנדערע גדולי ישראל, כדי איינצופלאנצן אין זייערע הערצער ליבע אוןאכטונג צו יידישע פערזענליכקייטן.פון מיינע קינדער יארן זיינען באזונדערס איינגעקריצט אין מיין זכרון די יידישע68ד ו ב א ס א רימים טובים, וואס פלעגן אין מיין זיידנם הויז געפייערט ווערן מיט גרוים גלאנץ, לו׳־טאלע דקדוקים פון דער יידישער טראדיציע.באטראכטנדיק רעטראספעקטיוו, דורך א דיסטאנץ פון העכער 50 יאר, מיין זיידנםהויז, זע איך ווי ווייט עם איז געווען א סינטעז פון צוויי וועלטן — דער אלטער אוןדער נייער. מיין זיידע און באבע זיינען געווען פרומע מענטשן. שטריינג אפגעהיטמצוות און דינים, אץ צו דער זעלבער צייט האבן זיי אויך געהאט אן אפן אויער צוהעדן די קלאנגען פון דער נייער צייט. עם איז צו באוואינדערן ווי אין זייער הויז האבןביידע וועלטן געלבט בשלום, נישט ווי אין פיל אנדערע הייזער וואו זיי האבן זיךצוזאמענגעשטויסן. זייער הויז איז געווען אפן פאר עלטערע מענטשן און פאר יוגנט —די אייניקלאכם חברים, וואם נאכדעם ווי זייערע עלטערן זיינען דערמארדעט געווארן,האבן זיי זיך אויפגעצויגן ביים זיידן. נישט נאר יידן, אויך קריסטן, וואס מיין זיידעהאט מיט זיי אנגעהאלטן פריינדשאפט, פלעגן זיין איינגייער אין זיין הויז.אויפברענגענדיק זכרונות וועגן מיין זיידנס הויז, געפין איך פאר נויטיק צודערמאנען צוויי חתונות וואם זיינען געפראוועט געווארן אין זיין הויז, וואס ווארפןא ליכט וועגן די ברייטע פארבינדונגען וואס ר׳ יאסל פילער האט געהאט מיט פארשידענעקרייזן פון דער יידישער און קריסטליכער געזעלשאפט. איין חתונה איז געווען פון זייןטאכטער, די מומע פיינברון (די מוטער פון פראפ. נעמי פיינברון), וואס איז פאר צוויייאר געשטארבן אין תל־אביב; און די צווייטע — פון זיין אייניקל, די עלסטע יתומה וואסאיז אויפגעוואקסן אין זיידנס הויז. ביידע חתונות זיינען געפראוועט געווארן מיט גרויסגלאנץ און צווישן די געסט זיינען געווען די שענסטע און חשובסטע באלעבאטים פוןדער יידישע קהילה און פון דער קריסטליכער באפעלקערונג, וואם זיין שטרענג אפהיטןיידישקייט האט זיי בכלל נישט געשטערט אים שעצן און אכטן.ווי שוין געזאגט, האט מיין זיידע נישט געזען קיין סתירה צווישן חסידות אוןשטרענג אפגעהיטענער יידישקייט און וועלטליכער בילדונג. צוויי פון זיינע קינדערא זון און א טאכטער (די יונגסטע) האט ער געגעבן העכערע בילדונג. דער זץ האטגעלערנט אינזשיניעריע אין מינכען און פעטערבורג און זיך באשעפטיקט ביי זייןפראפעסיע, און די טאכטער האט געענדיקט אלם דענטיסטקע. אויר צוויי פון זיינעאייניקלעך האט ער דערמעגליכט דערווערבן העכערע בילדונג.מיט די דאזיקע שורות בין איך אויסן געווען צו מאלן מיין זיידנם הויז, וועלנדיקאונטערשטרייכן דערמיט אז ר׳ יאסל פילערם הויז איז בכלל נישט געווען קיץ אויסנאםאין אונזער שטאט, און דער גייסט וואם האט דארט געהערשט איז געווען דער אלגעמיינערגייסט פון דער יידישער דובאסאר. אין דעם דאזיקן גארטן זיינען אויסגעוואקסן און זיךדערצויגן דער דור פון מיינע עלטערן און מיין אייגענער דור. אין דער דאזיקעראטמאספערע, וואם איז געווען דורכגעדרונגען מיט יידישע און אלגעמיין מענטשליכעווערטן, האבן מיר געאטעמט און איינגעזאפט אין אונזער בלוט מידות, שטרעבונגעןאון האפנונגען. איר זיינען מיר אסך שולדיק סיי אלם געטרייע יידן, סיי אלם מאדערנעזכרדנות פון דער פארגאנגענהייט69מענטשן. אדאנק איר האבן מיר געפונען דעם סינטעז צווישן טראדיציאנעלער יידישקייטאוו אלגעמייו מענטשליכע ווערטן.אויפברענגענדיק זכרונות וועגן מיין "זיידנס הויז" וויל איך ווידמען א פאר שורותמיין פאטערס עלטערן, וואס צו מיין גרוים באדויערן האב איך וועגן זיי נישט קיין סךזכרונות, מחמת זיי האבן געוואוינט אין באלטע, וואו עם איז געבוירן און דערצויגןגעווארן מיין פאטער ע״ה. פון מיינע קינדער־יארן געדענק איך צוויי מאל וואט מייןזיידע ר׳ משה באסין האט באזוכט מיינע עלטערנם הויז אין דובאסאר.מיין זיידע ר׳ משה איז געווען זייער א פרומער ייד און אינמיטן דער נאכט פלעגער אויפשטיין צו "תיקון־חצות". איך געדענק ווען איך האב דאס ערשטע מאל דיךאויפגעכאפט אין מיטן נאכט און דערזען דעם אלטן זיידן זיצן אויף א פוס־בענקעלעביי א חלב׳ן ליכטל, זאגנדיק מיט א טרויריקן ניגון די קינות וועגן חורבן ירושלים, האשדאס בילד אויף מיר געמאכט אן אויסערגעוויינליכן רושם. איינמאל געדענק איך האטער מיר געבראכט א מתנה א ווינטערדיק אויבער־מלבוש פון ברוינעם שטאף און אסאמעטענעם קאפעליוש. ער פלעג תמיד זאגן אז ער האפט איך וועל אויסוואקסן א רב.ווייזט אוים אז דאם איז געווען זיין אינטימער באגער. איך ווייס נישט צו איך דארףזיך מצער זיין וואם כ׳בין נישט קיין רב, ווייזט אויס אז איך בין נישט ראוי געוועןדערצו. מיין זיידנם וואונטש איז נישט מקויים געווארן, אבער דער אנדענק וואם עראון די באבע האבן איבערגעלאזן אין מיין זכרון ברענגט אין מיר אויף, ווען איך דערמאןזיך אן זיי, א ווארים הארציק געפיל. אויך זייער געדאכט איז מיר זייער טייער.דובאסאר פון מיינע יוגנט־יארןטראצדעם וואם דעם רוב פון מיינע גימנאזיע יארן (צווישן 11 און 18) האב איךפארבראכט אין קישינעוו, וואו איך האב געלערנט אין דער רעאלער מיטל־שול, האבןזיר דוקא שארף איינגעקריצט אין מיין זכרון די געשעענישן פון יענער תקופה וואתזיינען פארבונדן מיט דובאסאר. איך גלויב אז די סיבה דערפון איז וואם דובאסאר אלסקליינע שטאט האט איבערגעלעבט און דורכגעפיבערט די גרויסע געשעענישו פון יענערצייט, ווי די רוסיש־יאפאנישע מלחמה, די רעוואלוציע פון 1905, די פאגראמען, ווי אויך דיכוואליעס פון ליבעראליזם וואם האט פארפלייצט דאם ריזן לאנד נאך די יאה פוןרעאקציע, און צום סוף די נאציאנאלע און סאציאלע דערוואכונג וואם האט ארומגעכאפטדאם 6 מיליאניקע רוסישע יידנטום, מיט נישט ווייניקער אינטענסיווקייט ווי די גרויסעצענטערן מיט א פיל גרעסערער באפעלקערונג.עם האט זיך ארויסגעוויזן אז דאס יינגל וואם איז געווען דער איינציקער יורש פוןגעשעעניש וואם האט געטראפן דעם רוסישן יידנטום אין אנפאנג פון דעם יארהונדערט,א געשעעניש וואס פארשידענע היסטאריקער ווילן אין איר זעו א ווענדפונקט איןדער נייעסטער יידישער געשיכטע — דער קישינעווער פאגראם אין 1903 — האט שטעקן70דובאסאראירע ווארצלען אין מיין זיידן יאסל פילערם גארטן וואס אויפן ברעג פץ דניעסטר, וואומען האט געפונען טויט דאס קריסטליך יינגל ר־באלענקא, אן "אנטדעקונג" וואם איזבליץ־שנעל געווארן א מאטיוו פאר א בלוט בלבול אויף דער דובאסארער יידישערקהילה.עם קלינגט ווי א פאראדאקס: דער בלבול אז דובאסארער יידן האבן דערמארדעטא קריסטלין־ יינגל פאר ריטועלע צוועקן איז געווען א דירעקטער גורם פארן קישענעווערפאגראם, און דוקא די דובאסארער יידן, די "דירעקטטע פארברעכער", האבן אויסגעמיטןדי שחיטה וואס האט זיך אויף זיי געגרייט א דאנק דעם מוט פון אירע העלדישעזין וואם האבן זיד בליצשנעל ארגאניזירט אין א זעלבסטשוץ, אנווארפנדיק אןאימה אויף די אויפגעהעצטע פאגראמשטשיקעם. די יידישע יוגנט אין דובאסאר האטזיך ארויסגעוויזן אלם ווירדיקער יורש פון דער יידישער זעלבסטשוץ אין די 80־קער יארןפון פארגאנגענעם ייארהונדערט, וואס האט ווירדיק און מיט גבורה אפגעשלאגן דיפאגראמען וואס האבן דאן ארומגעכאפט דרום־רוסלאנד.דער עלילת דם האט איבערנאכט פארוואנדלט דובאסאר אין צענטר פון דערגעזעלשאפטליכער אויפמערקזאמקייט, סיי יידישער, סיי אלגעמיינער, נישט אויסשליסנדיקדי העכסטע רעגירונגס קרייזן. בארימטע געזעלשאפטליכע טוער, גרויסע יוריסטן, וויאויד שונאי ישראל מיא סאבארינען, דעם רעדאקטאר פון דער רעאקציאנער־יידן־פרעסערישער צייטונג "נאוואיא וורעמיא" אן דער שפיץ, האבן באזוכט אונזער שטאטאויסצופארשן דעם בלוט בלבול. פארשטייט זיך אז אויך יידישע פערזענליכקייטן אוןטוער האבן נישט געשוויגן און געטאן אלץ אויפצודעקן דעם אמת און ריינוואשןדובאסארער יידן פון דעם שענדליכן בלבול. אויך אונזערע אייגענע דובאסארער טוער,אן שפיץ פון יעקב פעלדמאן און דוד׳ל חאכאמאוויטש, האבן אוועקגעגעבן טעג אוןנעכט אויפצודעקן דעם אמת; זיי האבן גענישטערט און געפארשט, אפגענומען עדותביי צענליקער מענטשן, געזאמלט פיל מאטעריאל וועגן מארד און בלבול אץ פילבייגעטראגן אויפצודעקן דעם אמת. ווי לעבעדיק שטייט פאר מיינע אויגן דאם בילדבשעת ח. נ. ביאליק און דער לערער אווערבוך זיינען געזעסן ביי מיינע עלטערן אין שטוב(זיי זיינען ספעציעל געקומען וועגן עלילת דם) אץ דוד׳ל חאכאמאוויטש האט איבער־געגעבן ביאליקן אין האנט אן אויספירליכן געשריבענעם באריכט וועגן דער אויספאר*שונג וואם די לאקאלע עסקנים האבן דורכגעפירט וועגן דעם בלבול.א גאנץ יאר האבן מיר געלעבט אין א פאגראם־אטמאספער אץ ווי א דאמאקלעםשווערד איז דער עלילת־דם געהאנגען איבער אונזער קאפ, ביז די צארישע רעגירונג,וואס איז געווען זייער געשיקט צו אראנזשירן פאגראמען און ארגאניזירן ווילדע העץ־קאמפאניעס געגן יידן און זיי אויך אפשטעלן נאכן באנוצן זיך מיט זיי פאר אירעפאליטישע צוועקן, האט סוף־סוף באשלאסן אפרייניקן די פארפעסטעטע לופט און האטגעשיקט קיץ דובאסאר אן אויספארשער וואס האט געקענט יידיש׳ אץ איו א קורצערצייט האט ער באוויזן אויפצודעקן דעם שולדיקן אין מארד פון יינגל ריבאלענקא.עם האט זיך פארגלוסט דעם גורל א שפיל טאן און די פילבארסטע טראגישע!׳יינע פארשטארבענע רייכע עלטערן, איז דערמארדעט געווארן דורך זיין פעטר, וואס האט■ובריונות פון דער פארגאנגענהייט1לגעהאפט צו ווערן דער יורש פונם פארמעגן, און כדי אפצוווענדן דעם חשד פון זיך, האטער אונטערגעווארפן דעם טויטן קערפער אין מיין זיידנם גארטן. דעם רוצח האט מעןגלייך ארעסטירט און פארמשפט און די יידן אין דובאסאר האבן פריי אפגעעטעמט אוןזייער נאמען איז ריינגעוואשן געווארן פון שרעקליכן בלבול.1905. דאם יאר פון דער ערשטער רוסישער רעוואלוציע. מיר, די שטודירנדיקעיידישע יוגנט, וואט איז ענטוזיאסטיש פארכאפט געווארן דורבן שטורם פון דער רעוואלו־ציע, האבן איבערגעלעבט ביטערע ענטוישונגען און פיל ראזעווע האפנונגען זיינעןצערונען געווארן אין דער פאגראם כוואליע וואם האט ארומגעכאפט דאס גרויסע לאנדנאכן דורכפאל פון דער רעוואלוציע. די זומער־פעריען האב איך׳ ווי געוויינליך, פאר־בראכט אין מיינע עלטערנס הויז אין דובאסאר און ביז היינט איז פריש אין מיין זכרוןדי געשפאנטע אטמאספערע אין וועלכער עם האט געלעבט יענעם זומער די דובאסארעריידישע באפעלקערונג.די גויים פון די פארשטעט און ארומיקע דערפער האבן געקדיצט מיט די ציין, אבערזיי האבן נישט געוואגט זיך באווייזן אין שטאט אויס מורא פאר דער יידישער זעלבסט־שוץ. דאסמאל איז די זעלבסטשוץ בכלל געווען גוט ארגאניזירט. זי האט אויפגעשטעלטא יידישע מיליץ וואם איז געווען באוואפנט מיט הייס געווער, מיט רעוואלווערן אוןביקסן. די זעלבסטשוץ האט אויך געהאט א רייטער גאנדע. די מיליץ האט אויך באקומעןגעהאלט און שפייז פון דעם בירגער קאמיטעט, וואס האט זיך געפונען אונטערןקאנטראל פון דער הגנה קאמאנדע.די הויפט־אויפגאבע פון דער מיליץ איז געווען האלטן א וואך אויג אין די נעכט.פון יענער צייט געדענק איך אן עפיזאד וואס האט אויף מיר איבערגעלאזט א טיפן רושם.מיין פאטער ע״ה איז געווען אן אקטיווער מיטגליד אין דער זעלבסטשוץ קאמאנדעאון יעדע נאכט פלעג ער אהיימקומען נאך חצות. איין נאכט האט ער זיך פארזאמטמער ווי געוויינליך. דער וואנט־זייגער האט געשלאגן צוויי און ער איז נאך נישטא; ערהאט געשלאגן דריי און ער איז נאך אלץ נישטא. מיין מוטער ע״ה און מיר די קינדעי•זיינען געווען וואך די גאנצע נאכט און נישט געוואוסט וואם איבערצוטראכטן. ערשטמיט די ערשטע זון־שטראלן האבן מיר געהערט דאם קלאפן פון די פערד קאפיטעםאון דער טאטע האט זיך אריינגעשלייכט אין שטוב אריין א טויט מידער.וואס איז געווען די סיבה פון זיין שפעטן אהיימקומען ? צו דער שפיאיאזש אפטיילונגפון דער זעלבסטשוץ איז דערגאנגען א ידיעה, אז א גרויסע באנדע פאגראמשטשיקעסהאט זיר געגרייט יענע נאכט אנפאלן אויף דובאסאר און פאגראמירן די יידישע באפעל־קערונג. זיי האבן געזאלט אנקומען פון דער צווייטער זייט דניעסטר. די זעלבסטשוץקאמאנדע איז געווען געשפאנט און די באוואפנטע רייטער אפטיילונג איז געשטאנען דיגאנצע נאכט אויף דער וואך ביים דניעסטר. די ידיעה האט זיך ארויסגעוויזן אלםריכטיקע און א שעה נאך חצות האבן די היטער באמערקט אויפן טייך בארקעס וואסהאבן זיד דערנענטערט צו אונזער ברעג. האט דער קאמאנדאנט פון דער רייטעראפטיילונג צו זיי אריבערגעשרלען און זיי גע׳עצה׳ט זיך אפטראגן פונוואנען זיי זיינען72ד •־ ב א ס א רגעקומען. דער אנפירער פון דער באנדע, זעענדיק אז די יידישע זעלבסטשוץ איז גרייט׳האט באפוילן זיינע לייט שווימען ווייטער...אין אלגעמיין זיינען די באציאונגען צווישן דער אנפירערשאפט פון דער זעלבסט־שוץ און דער ארטיקער פאליציי געווען קארעקטע. די פאליציי האט אפגעשאצט דעםמוט און דעם מסיות־נפש פון די יידישע בחורים און האט נישט געשטערט דער מיליץאין איר אויפגאבע צו באשיצן די יידישע באפעלקערונג פון אויפגעהעצטע כוליגאנעם.איינמאל האט געטראפן א מעשה, וואט האט אויף א שטיקל צייט קאליע געמאכט דיבאציאונגען. שולדיק אין דעם זיינען געווען דוקא א פאר מיליץ מיטגלידער, וואם זיינעןאין דער מערהייט באשטאנען פון פראסטע יונגען, קצבים, בעלי־עגלה׳ם א. ז. וו. דאסזיינען געווען חבר׳ה וואס א גאנץ יאר זיינען זיי געווען געוואוינט זיך ארומצוקריגןאון ארומשלאגן, און נישט איינמאל פלעגן זייערע קריגערייען זיד פארענדיקן מיטמכות רצח. פיל פון די דאזיקע בחורים האבן געווארט מ־ט בענקשאפט אויף א געלעגג־הייט זין• צו פארמעסטן מיט די כוליגאנעם און זיי געבן א לעקציע וואם יידישע בחוריםקענען באווייזן ווען עם גייט אין פארטיידיקן דעם יידישן כבוד און יידיש לעבן אוןפארמעגן.איינמאל א נאכט האבן זיך א פאר פון זיי מער נישט געקענט איינהאלטן, האבןזיו־ צעווילדעוועט און עטלעכע מאל אויסגעשאסן אין דער לופט. אין שטאט איז געווארןא פאניק און אויך די פאליציי איז געשטעלט געווארן אויף די פיס. די מיליציאנערןהאבן געטענה׳ט, אז זיי האבן געשאסן כדי אפצושרעקן א באנדע כוליגאנעס, וואסהאט זיך געזוכט אריינצושמוגלען אין שטאט. דער הגנה קאמיטעט האט געדארפט פילהארעווען ביז עם איז געלונגען צו פארווישן דעם ענין און דער אינצידענט האט זיךפארענדיקט מיט א שארפן פארוואורף וואס דער הגנה קאמענדאנט האט באקומען פוןפאליציי־שעף.אין פארבינדונג מיט דער גבירה טראדיציע פון דובאסארער יידן, האב איך געהערטפאלגענדע געשיכטע פון דובאסארער לאנדסלייט אין אמעריקע, וואם זיינען געקומעןקיין ישראל צו דער פלאנצונג פון וואלד צום אנדענק פון די קדושים פון אונזערשטאט, וואם זיינען אומגעקומען דורך די נאצים. זיי האבן דערציילט אז צו זיי איזדערגאנגען א קלאנג פון יענער זייט "אייזערנעם פארהאנג", אז בעת היטלערם הארדעסהאבן אינוואדירט רוסלאנד און דער אוואנגארד פון די נאצישע חיילות איז ארייוקיין דובאסאר, האבן זיי ארומגערינגלט די ארטיקע יידן און געהרגעט 60 דייטישעסאלדאטן. שפעטער ווען די דייטשן האבן באהערשט די שטאט און די סביבה, האבןזיי צוזאמענגעטריבן אלע דובאסארער יידן און פון דער נאענטער סביבה אויף א פלאץאויסער דער שטאט און זיי אויסגעשאסן. די דאזיקע געשיכטע, וואס ווי עם ווייזטאויס איז פאראן אין איר א קערן פון היסטארישן אמת, איז א המשך פון דערדובאסארער יידישער טראדיציע זיך אקעגנשטעלן דעם שונא, מעגן די אויסזיכטן אויףדערפאלג זיין נישטיקע.•¥■ * ¥:ראויפברענגענדיק זכרונות פון מיינע יוגנט יארו אין דובאסאר, געפין איך פארנויטיק צו דערמאנען די וואונדערבארע צייט פון דער ציוניסטישער רענעסאנם איןן אן דער 1אויפלעבונגס באוועגונג, וואם האבן אויסגעא־בט א שטארקן איינפלום אויף דעם יונגןדור. איך האב שוין פריער דערמאנט ח. נ. ביאליק און פסח אווערבוכס באזוך איןון עסקנים ז!האבן אונז באזוכט און אונז מהנה געווען מיט זייער באלרנדיק ווארט. צווישן אנדערע♦1*,*י' .ג־יא׳^•:■: ■ . 9 ■,1 ־■■׳4י*.דפע ציוגיסטן אין דובאסאר פאריז: לעמל שמואל דייג׳ס (רוביגורעוויטש, יוסף מאנשניאגר. מיידריטע שורה : לייב?נת ציונים בדוסוסרי לפגי מלחמון, גגו של ר׳ שמואל דיין, זליגגיינר. בשורה האמצעית : יוסף צליבל וינכוהויפט־ארגאניזירער פון דער זעלבסטשוץ אין דובאסאר און אויף זיין איניציאטיוו האטזיו געגרינדעט אין אונזער שטאט א צעירי־ציון פאריין׳ וואם איז געווען זייער טעטיק.אונזער שטאט האט געהאט די זכיה, אז חיים גרינבערג און יאגאלניצער האבן זייענדיקאין דובאסאר פארפאסט די ערשטע צעירי־ציון פראגראם, באקאנט אונטערן נאמען "דידובאסארער פראגראם״. אין יאר 1907 האט יאגאלניצער זיר באזעצט אין ארץ־ישראלאון געדינט מיט דעם אלם ביישפיל פאר פיל דובאסארער יוגנטליכע, וואט האבן איםנאכגעפאלגט.יוסף רם (ויסוקי) ז״להריאקציה ברוסיה ועלילת הדם בדובוסריבאביב 1902 נרצח ע״י סוציאליסטים־ריבולוציונרים המיניסטר לעניני פנים סיפיאגין,ותחתיו נתמנה פלבה, שהיה ידוע בעריצותו ובמלחמתו האכזרית נגד תנועת השיחרורברוסיה הצארית.סמוך ■לאותו מאורע, בינואר 1903, מצאו בגן של יהודי, תושב דובוסרי, גופה שליער רוסי בשם ריבלנקו, שנדקר למוות. עתון ה״מאה השחורה" בבסרביה, "בסרבץ",שהופיע בקישינוב ונתמך ע״י הממשלה, קפץ על ח״מציאה" ויום יום היה מפרסם מאמרישטנה והסתה נגד היהודים, מתוך הטענה כי היהודים רצחו את הילד למטרות ריטואליותעם התקרב ■חג הפסח שלהם, שבידוע משתמשים כו כדם נוצרים לאפיית המצות. העתוןגם הסית בגלוי לנקום את דם הנער הנוצרי השפוך ולערוך פוגרומים ביהודים.התושבים הנוצריים בדובוסרי, וביחוד הכפריים אשר מעבר לדניסטר, הושפעו מרעלהשטנה ובעיר וסביבתה עמדה אוירה של פוגרום נגד היהודים. חוצפת המסיתים והמוסתיםגברה והלכה מיום ליום ואיומיהם לעשות נקמה ביהודים הובעו בריש-גלי, מאחר שהיובטוחים כי השלטונות תומכים בהם ויוכלו להוציא את זממם באין מפריע.חרדה תקפה את יהודי העיר נוכח ההסתה הפתעה ■והסערה שעמדה להתחולל בכליום. אלא שהיהודים לא ישבו באפם מעשה וביזמת הציונים הצעירים ותחת פיקודם,התארגנה חיש מהר הגנה עצמית להשיב מלחמה שערה, אם יתחשק להם לפורעים לתקוףאת האוכלוסיה היהודית. לקריאתה של מפקדת ההגנה נענו אנשים מגילים שונים וכולםהיו מוכנים ודרוכים לקראת הבאות.בוקר אחד, שבועות אחדים לפני חג הפסח, הורגשה בשעות המוקדמות תנועה בלתירגייה אצל תושבי העיר הנוצריים, שהלכו וקרבו לעבר הדניסטר לקדם את האברים אשרמעבר לנהר, שבאו להשתתף בפרעות שנקבעו לאותו יום.הברי ההגנה, מזוינים בנשק חם ובכלים שונים התפרסו לפלוגות פלוגות ותפסו עמדותבמבואות העיר בדרך לדניסטר, וגם שמו מארב לפורעים.הריאקציה ברוסיה ועלילת הדם בדובוסרי גצשהפורעים התחילו להתקרב אל העיר.ולהתפרץ לתוכה, הדהדה באויר יריד. אחת —אות ההגנה לתקוף אותם מעברים. משראו הפורעים כי העיר מוגנת והיהודים מחכים להםמזוינים וערוכים לקרב, הפכו את ;פניהם ■ותזרז על עקבותיהם אל הדניסטר.כך שמה ההגנה העצמית בדובוסרי לאל את מזימות הפורעים ומסיתיהם. מאז נחההעיר ושקטה מפחד פרעות במשך שנים רבות, שכן הד ההגנה היהודית בדובוסרי וגבורתהנשמעו ברחבי רוסיה, וכנופית פורעים שנזדמן ■לה לעבור בסביבות דובוסרי העדיפה לפסוחעל העיר...יוסף וויסאקי(רם) ז״לדי רעאקציע איו רוסלאנד און דער בלוט בלבולאיו דובאסאראין פרילינג 1902 האבן סאציאליסטן־רעוואלוציאנערן אפגערוימט דעם רוסישןאינערדמיניסטר סופיאגין און אויף זיין פלאץ האט נאמינירט דער צאר ניקאליי דערצווייטער דעם גראף פלעווע, וואס האט זיך אויסגעצייכנט מיט זיין טיראנישקייט אוןאומרחמנות׳דיקן קאמף געגן דער פרייהייטס באוועגונג אין צארישן רוסלאנד.נאענט צו יענער געשעעניש, אין חודש ינואר 1-903, האט מען געפונען אין גארשןפון א דובאסארער יידישן תושב די לייכע פון דעם רוסישן יינגל ריבאלענקא, וואם איזדערשטאכן געווארן אויף טויט. "בעסאראבעץ", דער ארגאן פון דער "שווארצער מאה"אין בעסאראביע, וואס איז ארויסגעגאנגען אין קישענעוו, און איז געשטיצט געווארןפון דער רעגירונג, האט זיר אנגעכאפט אן דער "מציאה" און טאג טעגליד איז דיצייטונג געווען פול מיט יידן העצערישע ארטיקלען, טענה׳נדיק אז יידן האבןדערמארדעט דאם יינגל צוליב ריטועלע צוועקן, היות עם דערנענטערט זיך דער יום*טוב פסח, וואם ווי באוואוסט באנוצן זיך יידן מיט קוייסטליך בלוט ביים באקן זייערעמצות. די צייטונג איז געגעאנגען נאך ווייטער און האט אפן געהעצט נקמה צו נעמעןפאר דעם פארגאסענעם קריסטליכן בלוט דורך מאכן פאגראמען אויף יידן.די קריסטליכע באפעלקערונג פון דובאסאר און אומגעגנט, איבערהויפט די דארפס־איינוואוינער פון דער אנדערער זייט דניעסטר, זיינען באאיינפלוסט געווארן פון דעדהעץ־פראפאגאנדע אץ אין דובאסאר און סביבה האט זיך געשטארקט פון טאג צו טאגדי פאגראם־שטימונג. די חוצפה פון די העצער און אויפגעהעצטע איז געווען איןלשער, און עפנטליך, אן מורא, פלעגן זיי דראען די יידישע באפעלקערונג מיט נקמהפארן "פארגאסענעם קריסטליכן בלוט". זיי זיינען געווען זיכער אז די רעגירונגס76ד ו ב א ם א רבאהערדן זיינען מיט זיי און קיינער וועט זיי נישט שטעוץ אויסצופירן זייער טייוולאנישןפלאן.א זארג האט ארומגעכאפט די יידישע באפעלקערונג דערווארטנדיק יעדן טאגדעם אויסברוך פונם שטורם. דאם מיינט אבער נישט צו זאגן אז די יידן אין דובאסארזיינען געזעסן מיט פארלייגטע הענט און געווארט פאסיוו אויף די פאגראמשטשיקעם.אונטער דער איגיציאטיוו פון דער ציוניסטישער יומט און אונטער איר אנפירערשאפטאיז בליץ שנעל ארגאניזירט געווארן א זעלבסט־שוץ אפצושלאגן יעדע אטאקע, אויבדי פאגראמשטשיקעס וועט זיד פארגלוסטן אנצוגרייפן די יידישע באפעלקערונג. אויףדער ווענדונג פון דער זעלבסט־שוץ קאמאנדע האבן זיך אפגערופן יידישע מענער פיןפארשידענעם עלטער, און אלע זיינען געווען גרייט און געשפאנט אקעגן די עקסצעסןוואס האבן געקענט אויסברעכן יעדו טאג.א געוויסן טאג, א פאר וואכן פאר פסח, האט זיך באמערקט אין די פריע פרימארגןשעהן אן אומגעוויינליכע פארדעכטיקע באוועגונג צווישן דער קריסטליכער באפעלקערונגוואם האט געצויגן אין דער ריכטונג פונם טייך. זיי זיינען אקעמגעגאנגען די פויעריםוועלכע האבן געדארפט אנקומען פון יענער זייט דניעסטר, אנטיילצונעמען אין פאגראםוואס האט געדארפט אויסברעכן אין אונזער שטאט יענעם טאג.די הגנה מיטגלידער, באוואפנט מיט הייס געווער און מיט אנדערע קאמפס מכשיריםהאבן זיך צושפרייט און פארנומען גרופעס־ווייז פאזיציעם ביים איינגאנג פון דערשטאט אין דער ריכטונג פון דניעסטר.ווען די פאגראמשטשיקעס האבן זיך אנגעהויבן דערנענטערן צו דער שטאט כדי זיךאריינצורייסן אין די יידישע געגנטן, האט אפגעהילכט אין דער לופט אייו איינציקערשאס. דאם איז געווען דער סיגנאל פון דער זעלבסט־שוץ אנצוגרייפן דעם שונא פוןאלע זייטן. אז די פאגראמשטשיקעם האבן דערזען אז די שטאט איז פארטיידיקט אוןדי יידן גרייטן זיך זיי צו מאכן א הייסע אויפנאמע, האבן זיי זיך בארעכנט, גענומעןדי פיס אויף די פלייצעס און זיך אומגעקערט צום דניעסטר.יענעם טאג איז קיין פאגראם אין דובאסאר נישט פארגעקומען. נישט יענעם טאגאון נישט די אנדערע טעג. דער שם פון דער דובאסארער יידישער זעלבסט־שוץ האטזיד ברייט פארשפרייט איבער גאנץ רוסלאנד און יעדעם מאל ווען א באנדיטן באנדעאיז אויסגעקומען צו זיין אין דובאסארער סביבה׳ פלעגן זיי תמיד זוכן אויסצומיידןדי שטאט, כדי זיך נישט בעגעגנען מיט די דובאסארער יידישע העלדישע בחורים.ל. רוביןפרטים נוספים בדבר עלילת הדם בדובוסריפצעי הנער הנרצח, שאת גוויתו מצאו בבוסתנו של יהודי על שפת הדניסטר, היו בוסימנים של רצח ל״צרכים דתיים״ — הוכחה, כביכול, שהיהודים רצחוהו כדי להשתמשבדמו לצרכיהם הדתיים. בעל הבוסתן נעצר ועמו עוד יהודים אחדים, שלרגל עיסוקם בשפתהנהר נראו לעתים קרובות בקרבת אותו מקום. לאחר התערבות נמרצת של גורמים שוניםשוחררו זמנית.למחרת, פירסם החוליגן האנטישמי הנודע קרושבן בעתונו "בסרבץ", שהופיעבקישינוב, מאמר הסתה נגד היהודים זבו הוא קרא לאוכלוסיה הנוצרית בדובוסרי לנקוםאת דם ■הילד הנוצרי מידי יהודי העיירה. יהודים אחדים מתושבי העיירה ערכו על דעתעצמם חקירה בדבר, שהובילה לעקבותיו של הרוצח האמיתי. הזעיקו את השלטונותבחרסון, בירת המחוז, ולדובוסרי הגיע המושל עצמו בלווית ועדת חקירה לחקור את הדברבמקום. משלחת יהודית בראש שני הדיינים, ר׳ ירוחם זר׳ שמואל (זה האחחון אביו שלכותב הטורים האלה) יצאה להקביל את פני המושל זפמליתו בשני ספרי-תורה.למחרת נקראו שני הדיינים למושל לשם מתן הצהרות בענין הנדון. עבודה לא קלהנועדה להם לבאר למושל את צו ■התורה "רק הדם לא תאכלו... כי הדם הוא הנפש" (דבריםי״ב). כן הסבירו לו, שעל פי ההלכה היהודית חייב כל בשר השרייה ׳ומליחה, כדי להוציאממנו טיפת הדם האחרונה, אחרת אין הוא כשר לאכילה, וכן ענינים אתרים הקשוריםלנושא. כן נמסרו לועדת החקירה כל הפרטים שגילתה החקירה הפרטית היהודית בדברהרוצח האמיתי. השיחה התנהלה ברוח ידידותית וכתוצאה ממנה נשלח שוטר-חרש מחופשכפועל לכפר בו חי הרוצח. הבלש עבד בכפר כפועל ימים אחדים וגילה את האמת. אתהילד רצח דודו, כדי לרשת אותו.בזה נגמר כאילו הענין, ברם, ההסתה לא נפסקה זאוירת השטנה התפשטה והלכה.כדי לקדם את פני הרעה התארגנה בדובוסרי הגנה עצמית, שיומם ולילה עמדה על המשמר.שמע ההגנה הגיע לפורעים והם לא העזו לתקוף את יהודי דובוסרי.קרושבן ופורישקביץ, ציר הדומה מבסרביה ,המשיכו בהסתתם, שתוצאתה היה הפוגרוםנקישינוב באביב 1903.ל. רובין(ב. איירעס)נאד פרטים וועגו דובאסארער בלוט בילבולפרי פרילינג 1903 האט מען אין גארטן פון א יידישן אייגנטימער ביים טייךדניעסטר געפונען א דערמארדעט קריסטליך יינגל. די וואונדן פונם דערמארדעטן האבןגעהאט סימנים פון א ריטועלן מארד. דאס איז געווען גענוג אז בליצנשנעל זאל זיךפארשפרייטן א קלאנג, אז יידן זאלן אים האבן דערמארדעט פאר ריטועלע צוועקן.מען האט ארעסטירט דעם אייגנטימער פון גארטן און נאד א פאר יידן׳ וואם צוליבזייער באשעפטיקונג פלעגן זיי זיך אפט געפינען ביים ברעג טייך. נאך אן ענעריגשראינטערווענץ זיינען זיי צייטווייליק פרייגעלאזן געווארן.אויפן צווייטן טאג האט דער כוליגאן קרושעוואן אין זיין פאגראם בלעטל"בעסאראבעץ", וואס איז אריוסגעגאנגען אין קישענעוו, אויפגעפאדערט די קריסטליכעבאפעלקערונג נקמה צו נעמען פארץ פארגאסענעם קריסטליכן בלוט. א פאר יידן,דובאסארער איינוואוינער, האבן אויף זייער אייגענער אחריות גענומען אויספארשןדעם ענין און אנטדעקט די שפורן וואם האבן געפירט צום אמת׳ן מערדער. מען האטגלייך אלארמירט קיין כערסאן, די הויפט־שטאט פון דער גובערניע, און דער גובערנאטאראליין איז אראפגעקומען קיין דובאסאר מיט אן אויספארשונגס קאמיסיע אויסצופארשןדעם ענין אויפן ארט. א יידישע דעלעגאציע בראש מיט״די דיינים ר׳ ירוחם און ר'שמואל ז״ל (דער פאטער פונם שרייבער פון די שורות) האבן באגעגנט דעם גובערנאטארמיט זיין סוויטע מיט צוויי ספרי־תורה. צומארגנס זיינען די דיינים גערופן געווארןצום גובערנאטאר צו געבן דערקלערונגען.די די־נים האבן איינגעקנעלט מיטן גוברנאטאר דעם לאו "רק הדם לא תאכלו...כי הדם הוא הנפש" (דברים י״ב) אץ אים דאביי אויפגעקלערט- אז לויטן יידישן דיןדארף מען יעדעם פלייש זאלצן און ווייקן איידער מען געברויכט עס, כדי עם זאל זייןאינגאנצן ריין פון בלוט. דאם אליין איז א באווייז ווי ווייט יידו זיינען מקפיד נישטצו באנוצן קיין בלוט. זיי האבן אים אויר אויפגעקלערט פארשידענע אנדערע אספעקטןפארבונדענע מיט די דינים פון שחיטה און מליחה.די זעאונג איז געווען א ביז גאר פריינטלעכע. אויר די פרטים פון דער פריוואטעראויספארשונג זיינען איבערגעגעבן געווארן דער קאמיסיע.א געהיים אגענט, פון זיי געשיקט, האט זיו פארשטעלט פאר א פשוטן ארבעטער,אוועק אין דארף וואו עם האבן געפירט די שפורן. ער האט דארט געארבעט א פאר טעגאץ אויסגעפונען דעם ריכטיקן מערדער. עס האט זיך ארויסגעוויזן אז דאס יינגל האטשנות י בדובסרי79דערמארדעט זיינער א פעטער, וואס האט געווארפן אן אויג אויף זיין ירושה. אזוי אדוםאיז דער עניו גרינטליד אויפגעקלערט געווארן.דאם האט נישט געשטערט אז די פאגראם שטימונג זאל מיט יעדן טאג שטארקערווערן און די יידישע באפעלקערונג האט איבערגעלעבט פחדימדיקע טעג. די יידישעיוגנט האט ארגאניזירט א זעלבסטשוץ, וואס האט בייטאג און ביינאכט געוואכט אויףסטראטעגישע פונקטן. יידישע רייטערס זיינען געווען גרייט אונטערצוצינדן די דערפער,וואם פון זיי האבן געזאלט קומען די פאגראמשטשיקעס. די דאזיקע "העלדן" האבן זיךדערשראקן און נישט געוואגט דורכצופירן זייער טייוולאנישן פלאן.דאס שמוציקע בלעטל אין קישינעוו און דער צורר היהודים, דער דומע דעפוטאטפורישקעוויטש, האבן אויסגעגאסן זייער צארן אויף די קישינעווער יידן. די יידישעקצבים און בעלי מלאכות האבן געפרואווט שטעלן א ווידערשטאנד, זיי זיינען אבעראנטוואפנט געווארן דורך דער פאליציי און מיליטער, וועלכע האבן באגלייט דיפאגראמשטשיקעס צו קענען פריי דורכפירן זייער בלוטיקע ארבעט.א. י. גולבי ז״לשנותי בדובוסרי... בשנת תרס״ה גברה המלחמה בין ציוני־ציון וחסידי אוגנדה. ברוסיה הדרומיתהופיעו מטעם ציוני-ציון התעמלנים ד״ר מוסינזון וד״ר חיים בוגרשוב ז״ל. ד״ר מוסינזוןעבר בבסרביה במסע נצחון והסעיר המונים במדבמתיו. באורגיוב נדמו כל מתנגדיוהחריפים ביותר. הנצחון בהמוני העם היה כביר. בקי־שינוב, במערכות צעירי-ציון, עלהכוכבו של חיים גרינברג. התנועה החלה מתפשטת ולובשת צורה מרוממת של תנועתעמלים, הקרובה ברוחה ל-0.ר. הרוסית. אז נועצנו צעירי אורגייב והחלטנו לעשות אתהתעמולה בכוחות עצמנו. סובבנו בעיירות ובמושבות להפצת רעיוננו.תוך הנסיעות הללו הגעתי גם לעיירה דומ׳סרי, השוכנת לחוף הדניסטר, ושםהשתקעתי למשך שנתיים. בעיירה זו השקעתי מרץ רב והגעתי בה לשיא פעולתי הציוניתבגולה.עיירה יזו ודתה מיושבת יהודים סוחרים לא עשירים, אב" מבוססים, מגדלי טבק,פועלים במקצוע זה ועובדים בספינות הנהר. בולם היו ידועים כאנשי-כוח ■ובעלי־אגרוף,שהפילו חיתתם על כל הלא־יהודים שבסביבה. הם היו אנשים פשוטים, תמימים באמונתם,יהודים גאים, אם ■כי לא אדוקים ביותר.בעיירה היתד. תנועה ציונית כללית, ־שהחליטה לפתוח בי״ס ציוד מאושר ע״יחממשלה, בשם "מלמו-ד־תידה". עסקני העיר חיפשו אחרי מנהל למוסד זה ורצו שיהיהציוני. זה ודה בזמן שנקראתי לדובוסרי לנהל תעמולה ■ולהשיב מלחמה לקבוצה קטנה של80ד ו ב ו ס ר יצעירים קרובים לס.ד. ול״בונד". במשך שנים—שלושה ערבים של ־ויכוחים סוערים הצלחתילהתגבר על מתנגדי ■ובמקום נוסדה אגודה של "צעירי-ציון", שנספחו אליה רוב צעיריהמקום וגם אחדים ממתנגדי הציונות. בהיוודע לעומדים בראש הציונים כי בעל תעודת־מורה אני, הציעו לי לעמוד בראש ביה״ס העומד להיווסד.אצלי גמלה אז ההחלטה לעלות ארצה ורציתי לאגור מעט כסף להוצאות הדרך.קיבלת־ את ההצעה ולאחר שנתקבל אישור הממשלה פתחתי את בית־הספר. מלבד רוסיתלמדו בו עברית, תנ״ך ולימודים עבריים אחרים. הלימודים העבריים התנהלו עפ״י השיטה.,עברית בעברית" והשפה העברית היתה למדוברת בפי התלמידים. אחרי שסידרתי אתעניני ביה״ס שיקעתי עצמי בעבודה ציונית נמרצת.ארגנת־ את הנוער לקבוצות ללימוד הציונות — יסודותיה והתפתחותה. השיעוריםהתקיימו פעמים אחדות בשבוע; בשבתות קיימנו אסיפות כלליות לבירורים. בחורף נערכוהאסיפות בבית-הכנסת הציוני ובימות הקיץ היינו מתאספים מחוץ לעיר, בצל חורשותעצי־אגוז. בין השאר קראנו מן העתונות על חיי היהודים ומאורעות הזמן וכן בספרותהציונית. גם נאומים נישאו. בראש הפעולה עמד ועד נבחר. עם חבריו נימגו עסקניםציוניים צעירים ואני נחשבתי למנהיג התנועה. לאחר שבמשך חדשים אחדים ניהלנועבודה תרבותית־ לאומית במרץ רב, החלטנו אחרי שיקולים יסודיים להצטרף לתנועתצעירי־ציון. לשם זה פנינו למרכז בקישינוב, ששלח אלינו את הח׳ חיים גרינברג, והואאז כבן 19. במשך שבוע ימים ניהל גרינברג תעמולה רחבה בין ההמונים בבתי־הבנסתהגדולים ובאולמים. בעת שהותו בדובוסרי ניסח בהשתתפותי את התכנית של "צעיריציוך, בת 16 הסעיפים, כמדומני היחידה שנדפסה אז. התכנית נתקבלה באסיפה כלליתונתפרסמה ברוסית בשבועון ״כרוניקת-החיים העבריים״, מס׳ 4, מיום 31 לינואר 1906.אחרי קבלת התכנית הוספתי לבאר את סעי!פיה השונים, כדי לעשותם מובנים לכל החברים.גם לעיירה הקטנטונת יגורליק נסעתי להסביר ולבאר את התכנית וגם שם הצטרפהאלינו האגודה הציונית, שנוסדה במקום. בקיץ אותה שנה ובשנה שלאחריה נסעתי בחדשי־החופש בכל העיירות אשר לאורך חופי הדגיסטר בבסרביה והאגודות הציוניות אשר בהןנספחו לתנועת צ״צ, לפי התכנית הדובוסרית. פרט לעבודה התרבותית הנמרצת טיפחנוגם פעולה ציונית־מעשית לטובת הקהק״ל, הפצתשקלים וכר. פעולות אלה תפסו אתהמקום החשוב ביותר בעסקנותי התרבותית והציונית.דגנה עצמית וכינוסים ציונייםבסתיו 1905, בפרוץ הפרעות בעיירות רבות בדרום רוסיה, לקחה אגודתגו חלק מכריעבארגון ההגנה העצמית. נבחרתי לועד ההגנה ויחד עם פנחס בסין ושאול סוחרי, אחדמגיבורי העיירה, ניהלנו את ההגנה ביד רמה. היה לנו נשק רב ומשמרות מסודרים. מרכזההגנה היה בבית־הכנסת. שם, בארוךהקודש, ע״י ספרי־התורה, החזקנו את הנשק.משמרותינו סבבו בחוצות העיר והפרשים שלנו שימשו מקשרים בין נקודה לנקודה. תודותלהגנה האמיצה והמסודרת לא קרה דבר בדובוסרי. אכרי הכפרים פחדו לבוא העירה. מןהראוי לציין כי אגודת ס.ר. מקישינוב שלחה לנו חברים אחדים, שריגלו עבורנו בתוךהאוכלוסיה הרוסית. מפיהם נודע לנו מכל הנעשה בין האכרים בכפרים. הייתי האחראי גםד ו ב ו ס ר י81לרכישת נשק, אני* ועוד אחד סובבנו בסכנת נפשות בערים קישיגוב, טריספול ובנדריואספנו כמות הגונה של רובים, אקדחים ותחמושת. ברכבות שנסענו היינו שני יהודיםבין המון גויים נרגז ומוסת.בקיץ 1906 הוזמנתי עפ״י המלצת מרכז צ,,צ בקישינוב לועידה ציונית חשובה,שנקראה על־ידי מ. אוסישקץ באודיסה. בחנוכה תרס״ז נשלחתי מטעם האגודה הדובוסריתלועידה הציונית המפורסמת בהלסינגפורס (הלסינקי, בירת פינלנד). בשתי הועידותהופיעו צירי צ״צ כחטיבה מאורגנת. הסיעה שלנו היתד. מורכבת מהח״ה: יוסף שפרינצק,חיים גרינברג, יעקב אפטר, ישראל דראכלר, חיים וייסאודלר, אריה פלדמן ואני.אחרי עבודה ציונית פוריה במשך כשנתיים החלטתי לעזוב את משרתי הטיבה, אתקבוצת צעירי ציין בדוביסרי בשנת 1906. עומדים מימין לשמאל. יוסר ייסוקי־רם, ייסר גרינבלט,חיים קורנפלד, צב* רוזנצביט, ברוד בסין, צ׳רכיבםקי, יוסר פיינשיל (בן עמי). יושבים באמצע :גב׳ ברנשטין, בורים שפיר, לאח בסין, יצחק יגולניצר (גולני), רבקח שיחס, מיצר פגים.בשורח למטח : שרח בסין, הינדח בסין, זיידל ספקטור.א גרופע צעירי ציון אין דובאסאר אין יאר 1906. עם שטייען פון רעסטס צי ל ינקם: יוסףויסאקי־־רם, יוסר גרינבלאט. חיים קאדנפעלד, צבי ראזענצדויט, ברוך באסין, טשערניעווסהייוסר פיינשיל (בן עמי). עם זיצן אינדערמיט: פרוי בערנשטיין, בארים שאפיר, לאה באסין, יצחקיאנאלניצר, רבקה שוחט ,משה פאגיס. זיצן אונטן: שרה באסין, הינדע באסין, זיידל ספעקטאר.82ד יו ב ו ס ר יהחברים שהתקשרתי אליהם ולעלות ארצה. חברים אחרים החליטו אף הם לעלות ורביםמהם הם כעת אברים במושבות ופועלים בעיר.בקיץ ■תרס״ז נבחרתי ע״י האגודה הדובוסרית וע״י ציוני אורגייב (שהייתי מבקרשם לעתים קרובות בבית הורי שם הייתי משתתף גם בפעולה ציונית) כציר לקונגרסהציוני השמיני שהתקיים בהאג. גם בקונגרס הציוני הופיעו חברינו כסיעה בשם תנועתצ״צ •שהתקשרה עם צירי "הפועל־הצעיר" בא״י, ועם תנועת "התחיה". שם גם גמל הרעיוןלקיים ■כינוס •של כל אידגוני הנוער הציוני.עם תום הקונגרס הציוני נסעתי לדובוסרי למסור דו״ח ולהפרד מחברי בתנועה.באסיפת פרידה חגיגית רשמו אותי חברי ב״ספר הזהב" של הקהק״ל. זה היה שכרי עלעבודתי הציונית בדובוסרי. באות־ שנה עליתי ארצה.א. י. גולני(יאגאלניצער) ז״למיינע דובאסארער יארו... אין יאר תרס״ה (1905) האט זיך פארשטארקט דער קאמף צווישן די ציוני־ציוןאון די אוגאנדיסטן. ד" ר בן־ציון מאסענזאן און ד״ר חיים באגראשאוו האבן אין נאמעןפון די ציוני־ציון באזוכט דרום רוסלאנד, און אין בעסאראביע איז דר. מאסענזאנסבאזור פארוואנדלט געווארן אין א טריאומף צוג. אין ארגייעוו האט ער שטיל געמאכטאונזערע שארפסטע געגנער. דער זיג פון די ציוני־ציון איז געווען א פולער. איןקישינעוו, אין די צעירי־ציון קרייזן- האט אויפגעלויכטן א יונגער שטערן — חייםגרינבערג. די צעירי־ציון באוועגונג איז זיך צעוואקסן אננעמענדיק דעם כאראקטערפון א הארעפאשנער פאלקס־באוועגונג, נאענט אידעאיש צו די רוסישע סאציאליסטן־רעוואלוציאנערן. אין יענער צייט האבן מיר. א גרופע צעירי־ציון אין ארגייעוו, אויףא באראטונג אנגעיומען א באשלוס אנפאנגען פארשפרייטן דעם געדאנק פון דערבאוועגונג מיט אייגענע כוחות. מיר האבן באזוכט פיל שטעטלאך און יידישע קאלאניעס(אין כערסאנער גובערניע) ברענגענדיק פאר דער יוגנט דאס ווארט פון דער באוועגונג.אין איינער פון די דאזיקע נסיעות בין איד אנגעקומען אין שטעטל דובאסאר בייםדניעסטר׳ און זיר דארט באזעצט אויף צוויי יאר. פיל ענערגיע און ארבעט האב איךאריינגעלייגט אין דעם שטעטל׳ דערגרייכנדיק דארטן צום הויכפונקט פון מייןציוניסטישער טעטיקייט אין גלות.די יידישע באפעלקערונג פון דובאסאר איז באשטאנען פון נישט קיין רייכע, אבעראיינגעפונדעוועטע סוחרים, טאבאק פלאנטאטארס, טאבאק ארבעטער, פארשידענעבעלי־מלאכות און ארבעטער אויף די שיפן וואס זיינען געגאנגען איבערן דניעסטר.דובאסארער יידן האבן גע׳שמט אלס גיבורים, וואס האבן אנגעווארפן א מורא אויף דערמיינע דובאסארער יארן83נישט יידישער באפעלקערונג פון דער גאנצער סביבה. פראסטע מענטשן זיינען זייגעווען, נאאיווע אין זייער גלויבן, שטאלצע יידן, נישט קיין איבריק פרומע.אין דעם דאזיקן שטעטל איז געווען א ציוניסטישער פאריין, וואם האט באשלאסןגרינדן א ציוניסטישע שולע, אנערקענט דורך דע ר רעגירונג, אונטער דעם נאמען"תלמוד תורה". די שטאט עסקנים האבן געזוכט א דירעקטאר פאר דער שולע, וואסזיי האבן געהאלטן ביים עפנען, וואם זאל אויך זיין א ציוניסט. פונקט אין יענער צייטביו איד געשיקט געווארן קיין דובאסאר אנצופירן ציוניסטישע פראפאגאנדע אוןאפשלאגן די אטאקעס פון א גרופע יונגע לייט, נאענטע צו דער רוסישער ס. ד. פארטייאון ״בונד״. אין פארלויף פון 2—3 אוונטן פון שטורמישע דעבאטן איז מיר געלונגעןגובר זיין די געגנער פון ציוניזם און ביי דער געלעגנהייט האב איד געגרינדעט אצעירי־ציון פאריין, אן וועלכן עם האבן זיד אנגעשלאסן דער רוב יוגנטליכע פון שטעטלאון אפילו אייניקע געוועזענע געגנער פון ציוניזם. ווען די אנפירנדיקע ציוניסטן פוןדובאסאר האבן זיך דערוואוסט אז איד בין א דיפלאמירטער לערער, האבן זיי מיראנגעבאטן זיד שטעלן אן שפיץ פון דער שולע וואם זיי האבן געהאלטן ביים גרינדן.אין יענר צייט איז שוין ביי מיר רייף געווארן דער געדאנק עולה זיין קיין ארץ־ישראל און איך בין געווען פאראינטערעסירט אפצושפארן אביסל געלט פאר הוצאותהדרך. איך האב אנגענומען דעם אנבאט, און נאכדעם ווי עס איז אנגעקומען די באשטע־טיקונג פון דער רעגירונג, האב איד געעפנט די שולע. אויסער רוסיש האט מען דארטגעלערנט העברעאיש, תנ״ך און אנדערע יידישע לימודים. די לימודים האבן זיר געפירטלויט דער שיטה "עברית בעברית", און נאד א קורצער צייט איז העברעאיש געווארן איןמויל פון די תלמידים א לעבעדיקע גערעדטע שפראך.נאכן ארגאניזירן די שולע האב איך זיד אריינגעווארפן אין א ענערגישערציוניסטישער טעטיקייט. איד האב ארגאניזירט די ציוניסטישע יוגנט אין גרופן אויףצו לערנען די יסודות פון ציוניזם. די לעקציעם פלעגן פארקומען אייניקע מאל איןוואך און אין די שבתים פלעגן מיר אפהאלטן גרעסערע פארזאמלונגען, וואו מיר האבןקלאר געמאכט אלגעמיינע ציוניסטישע און יידישע פראבלעמען. אין די ווינטער חדשיםפלעגן מיר אפהאלטן די פארזאמלונגען אין דער ציוניסטישער שול, און זומער פלעגןמיר זיך צוזאמענקומען אויסער דער שטאט, אונטערן שאטן פון ניס־וועלדלאך. מירפלעגן דארט פארלייענען פון די צייטונגען וועגן יידישן לעבן און צייט געשעענישןאון פון ציוניסטישע בראשורן.נאד א פאר חדשים אינטענסיווער ציוניסטישער אויפקלערישער ארבעט, האבן מירנאד א גרינטליכער באראטונג באשלאסן זיד אנצושליסן אן דער צעירי־ציון באוועגונג.צוליב דעם צוועק האבן מיר זיד געווענדעט צום צ. ק. פון צ״צ אין קישינעוו, וואםהאט אראפגעשיקט דעם יונגן, קוים 19־יעריקן טריבון חיים גרינבערג. אין פארלויףפון א וואך צייט האט גרינבערג געפירט א ברייטע אויפקלערונגם ארבעט צווישן דייידישע מאסן. ער איז אויפגעטראטן אין די גרויסע שולן און אויד אין גרויסע זאלן.בעת זיין וויילן אין דובאסאר האט ער מיט מיין באטייליקונג אנגעשריבן די פראגראםפת צעירי־ציון, וואס איז באשטאנען פון 16 פאראגראפן, דוכט זיד די איינציקע אץ84ד ו ב 8 ס א ריענער צייט אפגעדרוקטע פראגראם. די פראגראם איז אנגענומען געווארן אויף אגענעראל פארזאמלונג און פארעפנטליכט געווארן אויף רוסיש אין דער וואכנשריפט״כראניק פון יידישן לעבן״ דעם 31־טן יאנואר 1906. נאכדעם ווי די פראגראם איזבאשטעטיקט געווארן, פלעג איך אויף פארזאמלונגען אויפקלערן אירע פארשידענעטיילן פאר די חברים.איך האב אויך באזוכט דאם שטעטעלע יאגארליק אויף צו דערקלערן און קלארמאכן די פראגראם, און די ציוניסטישע אגודה וואם האט זיו דארט געגרינדעט האטזיך אנגעשלאסן אן צעירי־ציון. זומער 1906 און 1907 האב איך אין די פעריען חדשיםבאזוכט אלע בעסאראבער שטעטלעך לענגאויס דעם דניעסטר, און די ציוניסטישעפאריינען וואם האבן דארט עקזיסטירט האבן זיו אנגעשלאסן אן דער צעירי־ציוןבאוועגונג לויט דער דובאסארער פראגראם. א חוץ דער קולטור און אויפקלערונגסארבעט האבן מיר אויך ענטוויקלט א פארצווייגטע פראקטישע ציוניסטישע טעטיקייט,ווי ארבעט פארן קרן־קיימת, שקלים פארקויף א. א. די דאזיקע אלע ארבעטן האבן איןיענער תקופה פארנומען דעם ערשטן פלאץ אין מיין ציוניסטישער און קולטורטעטיקייט.זעלבסט־שוץ און ציוניסטישע צוזאמענטרעפןהערבסט 1905. מיטן אויסברוך פון די פאגראמען אין די יידישע שטעטלאך איןדרום רוסלאנד, האט אונזער פאריין פארנומען א דעצידירנדיקן טייל אינם ארגאניזירןפון דער זעלבסטשוץ. איך בין אויסגעוויילט געווארן אין דער אנפירערשאפט פון דערזעלבסט־שוץ און צוזאמען מיט פנחס באסין און שאול סוכאי האבן מיר אנגעפירטדי זעלבסט־שוץ מיט א שטארקער האנט. מיר האבן געהאט גענוג געווער און ארגאניזירטפאטראלן וואס האבן געוואכט אין אלע ווינקלען פון שטאט. די צענטראלע פון דערזעלבסט־שוץ האט זיך געפונען אין שול. אין ארון־קודש, נעבן די ספרי־תורה, האבןמיר געהאלטן דאם געווער און פון דארט האבן מיר ארויסגעשיקט די פאטראלן איבערדער שטאט. מיר האבן געהאט רייטער אויף פערד, וואס האבן געדינט אלםפארבינדלער צווישן די פארשידענע פארטיידיקונגם און אויסקוק פונקטן. און אין דערווירקליכקייט, אדאנק דער העלדישער און גוט ארגאניזירטער זעלבסט־שוץ איז דובאסאראויסגעהיטן געווארן פון א פאגראם. די פויערים פון די ארומיקע דערפער האבן פשוטמורא געהאט צו קומען אין שטאט אריין.ביי דער געלעגנהייט וויל איך דערמאנען מיט אנערקענוג די ם. ר. באוועגונג איןקישינעוו, וואם האט אונז געשיקט אייניקע פון אירע מענטשן אויסצושפירן די ארומיקעדערפער. דורך זיי האבן מיר געוואוסס וואס עם גרייטן צו די פויערים.כדי איינצושאפן וואם מער געווער האב איך און מיינער א חבר באזוכט די שטעטקישינעוה טיראספאל און בענדערי, און עם איז אונז געלונגען אנצוזאמלען א גרעסערעצאל ביקסן, רעוואלווערן און קוילן. נישט איינמאל פארנדיק צוויי יידן אליין אויף דיבאנען, זיינען מיר געווען אויסגעשטעלט צו גרויסע סכנות צווישן דעם אויפגעהעצטןהמון.מיינע דובאסארער יארן85זומער 1906. אויף דער אנווייזונג פץ צ. ק. פץ צ״צ אין קישינעוו, ביו איךאיינגעלאדן געווארן אנטיילצונעמען אין א וויכטיקער ציוניסטישער קאנפערענץ, וואםמ. אוסישקין האט צוזאמענגערופן אין אדעס. חנוכה 1906 האט מיך דער דובאסארעדצ״צ פאריין געשיקט אלם דעלעגאט צו דער בארימטער ציוניסטישער קאנפערענץ איןהעלסינגפארס (העלסינקי—פינלאנד). אויף ביידע קאנפערענצן זיינען די צ״צ דעלעגאטןאויפגעטראטן אלם ארגאניזירטע פראקציע. אונזער פראקציע איז געווען צוזאמעג*געשטעלט פץ פאלגענדע חברים: יוסף שפרינצאק, חיים גרינבערג, יעקב עפטער.ישראל דראכלער, חיים ווייסאודלער, אריה פעלדמאן און דער שרייבער פון די שורות.נאד א פרוכטבארער ציוניסטישער טעטיקייט אין פארלויף פץ צוויי יאר האב אידבאשלאסן איבערצולאזן מיין גוטן פאסטן, די חברים וואס איך האב זיך צו זיי שטארקצוגעבונדן און עולה זיין קיץ ארץ־ישראל. אויך אנדערע דובאסארער חברים האבןבאשלאסן עולה צו זיין און היינט זיינען פיל פון זיי פויערים אין די דערפער אוןארבעטער אין די שטעט.זומער 1907 בין איד אויסגעוויילט געווארן דורבן דובאסארער צ״צ פאריין אוןארגייעווער ציוניסטן אלם דעלעגאט צום 8־טן ציוניסטישן קאנגרעס וואם איז אפגע־האלטן געווארן אין האג. אויפן קאנגרעס האט די צ״צ פראקציע זיך פארבונדן מיטןהסועל־הצעיר פץ ארץ־ישראל און דער "התחיה" באוועגונג. דארט איז אויד געבוירןגעווארן דער געדאנק צוזאמענרופן א קאנפערענץ פץ אלע ציוניסטישע יוגנט־גרופן.נאבן קאנגרעם בין איד געפארן קיץ דובאסאר אפגעבן א דין־וחשבון אץ זיךגעזעגנען מיט די חברים פאר מיין אפפארן קיץ ארץ־ישראל. אויר א פייערליכןגעזעגנונגס־אוונט, וואם די חברים האבן מיר איינגעארדנט, האבן זיי מיך איינגעשריבןאין "ספר הזהב" פון קק״ל. דאס איז געווען דער בעסטער שכר פאר מיין ציוניסטישערטעטיקייט אין דובאסאר. אין יענעם יאר האב איד עולה געווען קיין ארץ־ישראל.א. י. גולני ז״לשבת אחת ביגורליקהשנים תרס״ד—ס״ו (6—1904) היו שנות שפל בעבודה הציונית הכללית ברוסיה.התסיסה החברתית הגדולה שהגיעה לשיאה במהפכת 1905, ריתקה את מיטב הכוחותהאינטלקטואליים ושל הנוער היהודי לתנועות החברתיות הרדיקליות — ס.ר.(סוציאליסטים-רבולוציונרים), ס.ד. (סוציאל־דימוקרטים) ולפילוג בזו האחרונהלמנשביקים ובולשביקים, וכן לתנועה הסוציאליסטית היהודית "בונד", •שמשלו בכיפהברחוב היהודי וקסמו לנוער שחיפש דרך חדשה. ברם, לא כל החוגים האינטלקטואלייםולא כל הנוער היהודי נלכדו בחבלי התנועות האלה, וחוגים מסויימים התחילו לחפשסינתיזה בין הרעיון הציוני והאידיאל הסוציאליסטי. כך קמה ברוסיה מפלגת פועלי-ציוןוארגונים ציוניים רדיקליים אחרים, כמו "התחיה", "הישחר" ואגודת צעירי־ציון, שנכונו86ד ו ב ו ס ר יעל המזיגה של ציונות וסוציאליזם עממי כגון: צ״צ שהיו קרובים מבחינה אידיאולוגיתלס.ר. הרוסיים, לעומת פועלי-ציון שהגידרו את עצמם כמרכסיסטים והיו קרובים ילם.ד.בדרום רוסיה במיוחד צצו חדשים לבקרים בערים ובעיירות אגודות צעירי-ציון. מרכזהתנועה היה בק־שינוב (בירת בסרביה) ■ובראשו עמד יוסף שפרינצק, שהשפעתו היתהרבה על הנוער היהודי הלומד. הוא ריכז סביבו מיטב הנוער, ביניהם חיים גרינברג, ישראלגורפינקל (גורי), יעקב אפטר, יוסף ברץ, נחום טברסקי, חיים וויסאדלר ואחרים, שלימיםנועדו להם תפקידים חשובים בבנין הארץ ובתנועה הציונית.אחד הקוים האופייניים של צ״צ היה לעשות את הפעולה ■ולהפיץ את רעיון ■התוויהלא רק ע״י נאומים ומרצים ידועי שם, אלא לנצל כל כוח מצוי במקומות להפעלת הנוערבין החברים מן השורה. עלי הוטל תפקיד כזה בעיירה דובוסרי שעל חוף הדניסטר, שםכיהנתי אז כמנהל בי״ס עברי־רוסי.בחורף תרס״ו (1906) הזמנתי אלינו את חיים גרינברג (אז בחור בן תשע־עשרד.)ובמשך שבוע ימים ישבנו ועיבדנו תכנית בת ט״ו סעיפים, שהונחה כיסוד לאידיאולוגיהשל צעירי־ציון. אותה תכנית ידועה בתולדות התנועה הציונית בשם "הפרוגרמה הדובוסריתשל צעירי־ציוך.לאחר שהתכנית אושרה ע״י המרכז, הוזמנתי ע״י החבר ג.ל. רכב מהעיירה השכנהיגורליק, השוכנת אף היא על שפת הדניסטר, לבקר אצלם, להרצות על התכנית ולהביא אתהחברים בסודה של תנועת צעירי־ציון. בערב שבת אחד של אותו חורף באתי בלוויתחברה מאגודתנו בדובוסרי ליגורליק ונתקבלנו ע״י המורה רכב, ■חבריו, תלמידיוותלמידותיו.יגורליק היתה עיירה קטנה מאוד, תושביה היהודים מעטים ■ורובם עוסקים .במסחרזעיר ובמלאכה כרוב העיירות מסוג ■זה בכל תפוצות ישראל. אפס לא ■ככל העיירותהיהודיות יגורליק, שכן צעיריה, לרבות הבנות, כמעט כולם ידעו עברית והשתדלו לדברבה; כולם היו חדורים הכרה ציונית וכולם שותפים בהערצה יוצאת מגדר הרגיל למנהיגם־מדריכם גודל-ליב רכב, המקדיש את כל עתותיו להרביץ תורה וציונות ביניהם ודבריובעיניהם כדברי האורים ויתומים.כל אותו ליל שבת עד לשעות המאוחרות ויום המחרת כולו — שמונה-עשרהשעות — נמשכו הויכוחים וביאורי התכנית לסעיפיה השונים. ולבסוף, אחרי ליבוניםממצים נתקבלה התכנית והאגודה הצטרפה לתנועת צעירי־ציון.יסודותיה העיקריים של התכנית היו: לאומיות, טיפוח השפה העברית והפיכתה •לשפהמדוברת, עבודה מעשית בגולה, עליה לארץ ישראל והגשמת הרעיון ע״י עבודה פיזית,וביחוד עבודה חקלאית, ארגון החיים בארץ־ישראל על יסודות חברתיים צודקיםוזיקה לעולם הסוציאליסטי. מאלף הוא הסעיף האומר: רק בהיותנו בארצנו ובהיותנופועלים או אכרים, נחליט לאיזו אסכולה סוציאליסטית נצטרף — לס.ר. או למד..לא עברו שנים רבות — שנתיים—שלוש בסך הכל — וכמעט כל חברי צ״צ ביגורליק,וגודל־ליב רכב בראשם, עלו לארץ והתרכזו בעין־גנים, מושב הפועלים הראשון בארץ,מבשר מושב־העובדים. רובם היכו שרשים בארץ והגשימו בגופם ובנפשם את תורתהציונות העובדת.שבת אחת ב־־גורליק87""י-ד׳״ןד־די-ייוצית ג״יליל י"""• ־*׳>!>׳־ "1|ג־ן,,׳>ש״אל; נחייןי4מי-.אןיי*ר0'?יג־הי״יי'יאלע׳״"'יפ *ה 7־'׳י , יז/יד;* סזומס בי/יןל י^ור^יין^^, 'כ*ב' ־יי*-^'ד *׳4סי* דביויליבסלה, רימלד זלי־^ל*י״י,ז•.די סי יזץ ולי ץ/*1 י , רתג־לד ©וייס, אסתיי לי£1 *יי־<ון, ס דג־ ל ין *ן.וזי י ייל'גד• ו* ג^1'יךק ,^(רד׳־־2־; יעקי^ותיס. ר־ מ ל1 הוו/'ס׳ ג־׳י~ י^״~ י" ס ב . ת ׳< .ב־ י־1' פיע\ץ י? י ס י' י(!ץ(וון,אגר־־דם יד* *'.ב־ ^(ל־ד־־ין. תלמן 0 ' ת י ס • ,;^;יול־ י ל סוליך ^יי. י,'ילל י״־כג־, ר ?^^)ניין', ז־־־״ץד (זוחיס כ׳<ליי ■ירגין.לא זכו תלמידי רכב להסתופף שבים רבות בצלו של מורם ורבם הנערץ, שלא האריךימים. ועד היום נישא שמו של ג.ל, רכב בקדושה ובטהרה בפי כל חבריו ותלמידיו.ינון -זכרו לעולמים.אייר תשי״בא. י. גולני ז״לא שבת אין יאגארליקדי יארן 1906—1904 זיינען געווען יארן פון שטילשטאנד אין דער ציוניסטישערטעטיקייט אין רוסלאנד. די גרויסע סאציאלע יוירונג וואס האט דערגרייכט איר הויכ־פונקט אין דער רעוואלוציע פון 1905, האט פארכאפט די בעסטע אינטעלעקטועלע כוחותאון די יידישע יוגנט אין די רייען פון די סאציאליסטישע ראדיקאלע באוועגונגען יוי88ד ו ב א ס א רסאציאליםטן־רעוואלוציאנערן, סאציאל־דעמאקראטן (די לעצטע האבן זיך געשפאלטןאויף מענשעוויקעס או באלשעוויקעם) און "בונד" וואם האבן געהערשט אויף דעריידישער גאס. דאך האבן אויך אין יענע יארן זיך געפונען אינטעלעקטועלע און יוגנטקרייזן, וואס זיינען נישט פארכישופט געווארן פון די אויבענדערמאנטע באוועגונגען,און אין זייער דראנג נאד נייע וועגן האבן זיי גענומען זוכן א סינטעז צווישן ציוניזםאון סאציאליזם.פון צווישן דידאזיקע קרייזן איז געבוירן געווארן אין רוסלאנד די פועלי־ציוןפארטיי און אנדערע ראדיקאל־ציוניסטישע קערפערשאפטן, ווי "התחיה", "השחר" אוןדי צעירי־ציון פאריינען. די דאזיקע באוועגונגען האבן זיד באזירט אויפןצוזאמענגוס פון ציוניזם און פאלקס סאציאליזם ביי די צעירי־ציון, וואם זיינען אידייאישגעשטאנען נאענט צו די םאציאליםטן־רעוואלוציאנערן, און פועלי־ציון וואם אלםמארקסיסטן זיינען זיי געווען נאענט צו די סאציאל־דעמאקראטן.אין דרום־רוסלאנד האבן יעדן טאג אויפגעשפראצט אין די שטעט און שטעטלאךצעירי־ציון פאריינען, וואס זייער צענטר האט זיך געפונען אין קישינעוו, אונטער דעראנפירערשאפט פון יוסף שפרינצאק, וואם האט אויסגעאיבט א גרויסע השפעה אויףדער יידישער שטודירנדיקער יוגנט. ער האט קאנצענטרירט אדום דער צעירי־ציוןבאוועגונג די בעסטע יוגנט כוחות, צווישן אנדערע חיים גרינבערג, ישראל גורפינקל(גורי), יעקב עפטער, יוסף בארץ, נחום טווערסקי, חיים ווייסאודלער א. א. וועלכעהאבן שפעטער געשפילט אן אנגעזעענע ראל אין דער ציוניסטישער באוועגונג אוןארץ־ישראל אויפבוי.א כאראקטעריסטישער שטריך ביי די צעירי־ציון איז געווען אויסנוצן זייט בייזייט מיט די רעדנער און רעפערענטן, וואם פלעגן באזוכן שטעט או שטעטלאך, צופארשפרייטן דעם נאציאנאלן אויפלעבונגם געדאנק, אויר אלע ארטיקע כוחות פארדעם צוועק. אויד אויף מיר איז ארויפגעלייגט געווארן אזא אויפגאבע בעת איך האבפארנומען דעם אמט אלם דירעקטאר פון א העברעאיש־רוסישער שולע אין שטעטלדובאסאר ביים דניעסטר.ווינטער 1906 האבן די דובאסארער צעירי־ציון איינגעלאדן חיים גרינבערג (עראיז דעמאלט אלט געווען ניינצן יאר) און אין משך פון א וואך צייט זיינעןמיר געזעסן און אויסגעארבעט א פראגראם פון 16 פונקטן, וואם האט געדינטאלם יסוד פאר דער אידעאלאגיע פון צעירי־ציון. די דאזיקע פראגראם אין באקאנטאין דער געשיכטע פון דער ציוניסטישער באוועגונג אונטערן נאמען "די דובאסארערצעירי־ציון פראגראם".נאכדעם ווי די פראגראם איז באשטעטיקט געווארן דורך דעם צענטראל־קאמיטעטפון צעירי־ציון, האט מיד איינגעלאדן דער חבר ג. ל. ראכעוו פון שכנה׳שן שטעטליאגארליק זיי צו באזוכן, רעפערירן וועגן דער פראגראם און באווירקן די ארטיקעחברים אנצושליסן זיך אן דער צעירי־ציון באוועגונג. אין א ערב שבת פון יענעםווינטער ביו איך אין באגלייטונג פון א חבר׳טע פון אונזער דובאסארער פארייןגעקומען אויף א באזוך קיין יאגארליק.א שבת אין יאגארליק89יאגארליק איז געווען א פיצעלע שטעטעלע מיט א קליינער יידישער באפעלקערונג,וואם ווי אלע אנדערע שטעטלאך פון דעם מין האבן זיד מפרנס געווען פון מסחראון מלאכה. מיט איין זאך האט זיך אבער אויגעצייכנט יאגארליק און געווען אנדערשפון די איבעריקע שטעטלאך. איר יוגנט, אריינגערעכנט די מיידלאך, האבן כמעט אלעגערעדט העברעאיש און געווען דורכגעדרונגען פון ציוניסטישן אידעאל. אלע האבן אוידפארערט זייער פירער און לערער גאדל לייב ראכעוו, וואס האט נישט געשפארט קיין מיאון טאג און נאכט איינגעקנעלט מיט דער דארטיקער יוגנט יידיש וויסן, העברעאישאון ציוניזם.יענעם פרייטיק צונאכטם ביז נאד חצות, ווי אויך דעם מארגענדיקן טאג — במשך18 שעה — האבן זיך געצויגן די ויכוחים און אויפקלערונגען פון דער דובאסארערפראגראם, וואס איז צעגלידערט געווארן פונקט נאך פונקט, ביז צום סוף, ווען עסהאבן זיד פארענדיקט אלע אויפקלערונגען, האט דער פאריין אין יאגרליק אנגענומען דיפראגראם און זיך אנגעשלאסן אפיציעל אן דער צעירי־ציון באוועגונג.די הויפט־יסודות פון דער דובאסארער פראגראם זיינען געווען: גאציאנאליזם,פלעגן די העברעאישע שפראך און פארוואנדלען זי אין א לעבעדיקער גערעדטערשפראך, פראקטישע ארבעט אין גלות, עליה קיין ארץ־ישראל, פארווירקליכונג פוןאידעאל דורך פיזישער ארבעט, איבערהויפט פעלד ארבעט, ארגאניזירן די געזעלשאפטאין ארץ־ישראל אויף גערעכטע סאציאלע יסודות און אנגעהעריקייט צו דער סאציאליס־טישער באוועגוגג. וואס שייך סאציאליזם איז אין דער פראגראם געווען א פונקט וואםהאט געזאגט: "נאר זייענדיק שוין אין ארץ־ישראל אלם ארבעטער אדער פויערים,וועלן מיר באשליסן צו וועלכער סאציאליסטישער שולע זיך אנשליסן — צו די סאציא־ליסטן־רעוואלוציאנערן אדער סאציאל־דעמאקראטך.עם זיינען נישט פארלאפן קיין סך יארן — צוויי־דריי בסך הכל — און דער רוביאגארליקער צעירי־ציון, אן דער שפיץ פון חבר ראכעוו, זיינען עולה געווען קיין ארץ־ישראל און זיך קאנצענטרירט אין מושב עין־גנים, וואם איז געווען דער פארלויפערפון מושב־עובדים. דער רוב פון זיי האבן געשלאגן ווארצלען אין לאנד און פארווירק*ליכט מיט זייער לייב און לעבן די תורה פון ארבעטנדיקן ציוניזם.ליידער האבן ראכעוום תלמידים נישט זוכה געווען צו זיין צוזאמען א לענגערע צייטמיט זייער פארערטן או געליבטן לערער. ער איז אייניקע יאר נאד זיין קומען איןלאנד אריין געשטארבן. זיין נאמען אבער ווערט ביז היינט געטראגן אויף זייערע ליפןמיט גרוים ליבע או אכטונג.ערע זיין אנדענק.אייר תשי״ב.משה גן יעקב ורחל לאה סעלדמאן (חי!לאי) ז״לבילדער און זכרונות פון מייו שטעטל דובאסאראין מאלדאוויע ביים דניעסטר, ליגט מיין שטעטל דובאסאר.אמאל אמאל האט מען עם גערופן דאמביסאר.אמאל, נאך אין יענע אלטע צייטן,ווען עם האבן פץ א לאנד א ווייטן —איבער מאלדאוויע געהערשט די טערקן,וואו שפארן פץ פעסטונגען זיינען נאך איצט צו מערקן,אויפן בארג "קאלאנטער" אין פעלזן איינגעשניטן.אין קאטערינעס צייטן האט זיך דער נאמען געביטן.דובאסאר... מיין שטעטל, רואי איד בין געבויוץ,דו ליגסט לעבעדיק פריש ביי מיר אין זכרון.עם שוועבן פארביי מירדיינע באצויבערנדע עקזאטישע פייזאזשן,עם וועבן זיך וועגן דירחלומות און מיראזשן.ביזט נעפלדיק איינגעהילטאין א פארכישופטער פאנאראמע 1ווי דורך זיידענעם טיול דורכזיכטיקזיינען דיינע הימלען ביינאכט ווי בייטאג אזוי ליכטיק.בארגיק, טאליק, ליגסטו רחבות׳דיק צושפרייט,ארומגערינגלט מיט א לאנגער געפלאכטענער קייטפון גראדינעם, זשיעס און באשטאנעס,וואס ווערן פון דניעסטר טייך אנגעטרונקען.וואו עם וואקסן וויינפערלעך, אגרעסן, קאלאנעס, דרען און אזשענעם,פרוכטן אלערליי: וויינטרויבן, דיניעם, מאנאסטירסקע ארבוזעם.ליגסט אין א סביבה פץ וועלדער, דערפער און סטעפעס,וואו עם וויגן זיד הויכע גאלדענע סנאפעם,מיט פעסטע יאדערדיקע זערנעם פון ווייץ און פאפשוי־קוקורוזע.דובאסאר!... ביי דיר האב איד די וועלט דערזען,ביי דיר איז מיין קינדהייט אזוי זארגלאז געווען!כ׳בענק נאד דיינע לאנגע, ברייטע גאסן,בילדער און זכרונות פון מיין שטעטל דובאסאר91נאד די קרומע, שמאלע ליקן,נאך די נגידישע הויפן, הייזער מיט קארניזן באלקאנען,וואט זיינען מיט ביטול און גדלות געשטאנען,איבער די שטיבלאך מיט שטרויענע דעכער,אדום זיי ריפעם, גריבער און בלאטיקע לעכער,וואט האבן ניט געטריקנט אפילו זומער.אין שאטן פון הויכע צעצוויטעטע אקאציע בוימערדיינע פאליטאדניקעס מיט בליענדע טירעני און לאנדיש,דיינע בעטעדקעם פארצויגן — מיט קרוטשעני פאניטש,וואט האבן מיט זייערע אראמאטן און דופטפארשמעקט און פאכישופט אזוי זים די לופט.און אויפן בארג, העט ארוים פון שטעטל האריזאנטן,צווישן אויג פארכאפנדע מאליערישע לאנדשאפטן פיקאנטע,זיינען די סילועטן פון צעפליגלטע ווינט־מילן אימפאזאנטע,ווי טורמדיקע דענקמעלער וואכזאם געשטאנען,ארוס די קוואלן לויטערע וואטערן פון די פאנטאנען,ווי וואטער־פירער און טרעגער אין דרייען געבויגן,מיט א קאראמיסל אויף די פלייצעם די קאנען —פלעגן איבער די הייזער דאם וואסער צוטראגן־*און אנגעפילט די דישקעם, פאר א פאר שווייטיקע גראשן.און ווען שטעטל האט געשוויצט און פון היץ זיך געשטיקט,האט דאם וואטער הנאהדיק דעם דורשט געלאשן,געמונטערט א מחיה, דערפרישט או געקוויקט.און ווען די זון האט געבלענדעט, געבאקן, געזאטן,איז שטעטל געלאפן צום דניעטטר זיד באדן,צו איציק הערצעם קופאלניעס, שטאכעטענע מקוואות,אין וואטער געשטאנען, געקייקלט, געזונקען.און די בחורים און מיידלעך קאקעטקעםהאבן איבערן דניעסטר אויף לאדקעסמיט וויעטלעס גערודערט, זיך אריבערגעשיפטצום בעסאראבער ברעג, ווי זיי האבן געשטיפטאויף די לאנקעס, אדום די דערפער פון אוסטיע און זאלאשעןאון אונטערן שאטן פון צויבער וואלד פון אורליקאן.דער דניעטטר האט אידיליש געפלאטן זיך שטיל,ט׳האט א ווינטל געבלאזן, געגלעט אזוי טאמעטיק קיל.די נאכט פאלט צו, דער הימל איז שוין פארטונקלט,ס׳האט *1 שטערנדל זין־ צעשטראלט און פינקלט,ווי עם וואלט דערמאנען די זארגלאזע יוגענטלעכע לייט:גענוג שוין געשטיפט, א היים גיין שוין צייט.און פון דניעסטר דער וועג א היים אויף צוריק,שניידט זיך דורך גערטנער, די ראמאנטישע לאנגע ליק.שטיל איז די נאכט, עם שפאלט די עכא׳ אן אפקלאנג,פון הארציקע לידער און מעלאנכאלישן גאנג.דאם זינגט א פויערטע ערגעץ אין גארטן,פרונדזע ווערדי — סקאלא מאיקא, לאמאסקאלא,אזוי ווי גרינע בלעטער וועט זי וועלקן און ווארטןאויפן סאלדאט איר חתן — די בענקענדע כלה.מיין שטעטעלע, דו פריילאכע דובאסאר!...ווען איבער דיין שיינעם חנ׳עוודיקן בולווארהאט די שיינע בראווע, גאלדענע יונגווארג, אזוי ריטמדיק סודות׳דיקשפאצירט ארויף צו בארג,וואס האט מיט זיין מיניאטקע און צימרינג פארשמעקט,און האט אין זיי זיסע געפילן אץ טרדמען געוועקט-פץ רענסאנם געווען איז יוגנט בארוישטמיט אידייען, מיינונגען, זיך געטוישט.פאלעמיזירט מיט קנאישער חריפותאויף ניט לעגאלע אסיפות,אין היימען געביטענע יעדע נאכט,וואו הערשל ציוניסט האט פאר פאליציי באוואכט.געווען אין דובאסאר א יוגנט א זשוואווע,יידן גבורים, מיט דרייסט און מכבי׳שן פלאם,האבן זיי אלם זעלבסטשוץ בראוועפארהיט דובאסאר און סביבה פון פאגראם.פון קינדהייט געדענקט זיו דער שרעקלעכער פאזשאר,מיט לעבן איינגעשטעלט איז געווען גאנץ דובאסאר.ווען אין א פראסטיקן ווינטיקן אין מיטן נאכט,האט אויסגעבראכן א שריפה און א גרויסן אומגליק געבראכט.בילדער און זכרוגוח פדן מיין שטעטל דובאסאר93געווען איו דובאסאר יידן נגידים, תקיפים, מיוחסים׳ תמימיס׳חסידים׳ צדיקים, פאלקס־מענטשן פרומע,תלמידי־חכמים, למדנים, גאונים,מיט א פאטריארכאלן הדרת פנים.פלעגן זיי זיצן איו בית־מדרש, איו די קלויז! און שולן,געלערנט א בלאט גמרא׳ עין־יעקב, געזאגט תהילים.געווען אויר יודעי ספר און משכילים,פארטיפטע איו א פלוגתא, אין א חקירה,געלעזו דור דור ודורשיו, ראזסוועט און הצפירה.כ׳געדענק א שנייאיקן, פראסטיקן זאווערוכע טאג,איו דובאסאר א יאמער. א קלאג.נפטר געוואוץ דער זקן, דער רב, דער דיין, דער גאון,דער למדן, הצדיק ר׳ ירוחם הכהן.אלע הייזער און קראמן פארשלאסן,קינד אץ קייט האבן פארפולט די גאסן.תלמידים פון חדרים אץ תלמוד־תורה, כיתה נאך כיתה,זיינעו געגאנגעו פאר דער מיטה.די לוויה פראצעסיע פול טרויעד,ביים נייעם בית־עולם זיך אפגעשטעלט ביים טויער,ביז דעם נפטרס זון וועט פץ קישינעוו קומען צופארן.דערווייל, ביז מ׳האט אויפגעגראבן דעם קבר, ביו איך איינגעשלאפן.שפעט אין דער נאכט, שויו לאנג נאך דער קבורה,האב איך פץ קעלט זיך אויפגעכאפט מיט שרעק אץ מורא.צווישו מתים און קברים אליין,האב איד אויסגעבראכן איו א שטארקן געוויין.האט דערהערט מיין געשריי פץ בית־עולם דער היטער,אן א אטעם געקומעו צו לויפן, מיט אנגסט אץ ציטער.ניט געוואוסט האט ער וואם עם איז געשען,מיט שטוינונג אץ שרעק איז ער געבליבן שטיין,ביז ער האט מיר דערזען.א וויינענדיקן האט ער מיר אהיים געבראכט,וואו טאטע־מאמע האבן יסורימ׳דיק איבערגעטראכט.איו צווישן צייט איז דאס שטעטל כאדאראם געגאנגען,ווער ווייסט ו אפשר חלילה פון ציגיינער געפאנגען.זינט יענעם טאג האבן זיך וועלטן איבערגעקערט.דורות זיינעו געקומען און דורות זיינען אוועק,אץ נאד געדענקט זיך ר׳ ירוחם דיינס לויה אץ די שרעק.94ד \ ב א ס א ו-עם געדענקט זיר שמחת־תורה ביינאכט צו די הקפות,אין שולכל, אין הויף, פון קיילע חיים מרדכי׳ס,האבן חובבי־ציץ געזונגען, געטאנצט.האבן עטלעכע שיינע יידן פון דובאסארגעוואלט עפעם אפטאן אץ זיך מאכן צו נאר,האבן זיי בגילופנ׳דיק זיך געלאזן איבער נגידישע הייזערגעשמאקע יום־טוב׳דיקע עסנס אויפצוזוכן,וואם נגידישע באלעבאסטעס האבן פארבאהאלטן,אויפן שלאם פארהאקט, איו אן ארט א קאלטן.האבן זיי אויפגעבראכן שלאם און ריגל,ארויסגעשטעלט טעם געקעכטץ, קאטשקעם און קוגל.אויף מארגנם זיינען ליידיקע טעם און פאנעןאויף פלויטן ווי קרוינען געהאנגען.עם געדענקען זיך די חתונות, איו הערשל הייקל׳ם זאל,וואו ר׳ אברהם קארטאפליע, דער שדכן אץ קאך־לעפל פץ קהל,האט סערווירט די מחותנים די וועטשערע פאטראוועם,אץ וואו ר׳ איציק קלעזמער האט אזוי הארציק געשפילט,אז יונג אץ אלט האבן זיין מחיק דערפילט.פלעגן זיי קומען צו לויפן צו די חופות, אויף חידושים קוקן,אץ מיטן צווייטנם נחת... סודות׳דיק זיד קוויקן.פץ דער לאנקע ביז ארויף צו די מאאלעם,לענג אויס דעם דניעסטר ברעג,צום נייעם הייליקן ארט. איבער די אלטע קאזארמעס,ציט זיד דער שליאך איבער דובאסאר, דער וועג,פארביי די דאמפענע מילןאץ די סיטשקארניעם, פץ ריקלס ר׳ זלמן,עטוואס העכער קומסטו צו צו דעם לעגענדארישן אלטו בית־עלמין.פץ יענעם זייט גדר שטארצו בוימער ווי פון וואלד,מיט אוראלטע מצבות, יאר הונדערטע אלטפץ פארהייליקטע צדיקים, וואם זיינען באהאלטןאיו קרומע קברים שטיבלאך אץ איו געצעלטן.איינער פון זיי, אזוי גייט די לעגענדע,איז געווען דער בעל מופת, הצדיק ר׳ מענדעל,געווען א למדן, א מקובל, א גאץ, א חריף,פץ בעל שם טוב א תלמיד אץ א מקורב.95נילדער און זכרוגות פון מיין שטעטל דובאסארמען דערציילט וועגן אים נסים און סברות׳און ער האט אויסגעהיט דובאסאר פון מגפות או צרות.אבער קיין נסים האבן מער ניט געטראפןאין דובאסאר, ווען דער אומגליק איז אנגעלאפן.אין יענע שווארצע טעג׳ אין די ניט־לאנג פארגאנגענע יארן,ווען די יידישע קהילה איז אומגעבראכט געווארן.ליידיק און חרוב די הויפן, די גאסן פוסטע,ניטא מער די הארציקע מענטשן, די יוסטע.די פארבליבענע הייזקעם געזונקען׳זיי שטיין פאר׳יתומ׳טע, עם דאכט זיך דיר זיי צאנקעןאון צאפלען ווי א נר תמיד.דו קוקסט... פון איין זייט ליגט דובאסאר אין חורבות,און אויפן בארג, די 18,500 קדושים, אין גריבער, אין חורבעס— ליגן זיי צונויפגעווארפן אונזערע ברידערפון דער דובאסארער אומגעבראכטער קהילה.שא, שטיל, ליגן זיי אין אייביקן פרידן...דו לויפסט... בלייבסט שטיין און קוקסט אויף צוריק,קענסט זיך פון דיינע טייערע ניט אפרייסן פון צו געבן נאד א בליק.אלעס איז אין דיר פארנעפלט, פארגליווערט,ווי גלייך דיין וועזן איז אויר אונטער דער ערדמיט די קדושים צוזאמען באגראבן.בעתארדא גורעוויטש <דב בר, נפתלי הלוי הורוויץ) ז״לא נשמה־ליכט מיין שטעטל דובאסארדובאסאר, מיין געבורטס־שטאט, געפינט זיך אין מאלדאוויע, ביי די ברעגן פוןטייר דניעסטר׳ צווישן קאמעניעץ־פאדאלסק און בעסאראביע, א 40 וויארסט פוןקישינעוו. זאל אגב דערמאנט וועו־ן, אז קישינעווער יתומים נאכן פאגראם אין 1903זיינען א טייל פון זיי געבראכט געווארן קיין ארגענטינע, א טראדיציע וואם איזפארגעזעצט געווארן מיט יארן שפעטער דורבן יידיש! ישוב אין ארגענטינע, ברענגעג־דיק צענדליקער יתומים נאד די אוקראינער פאגראמען אין די יארן 20—1918, וועלכעזיינען איינגעארדנט געווארן אין בוענאם־איירעסער בית־יתומים.איו די גאר אלטע צייטן איז דובאסאר געווען אונטערן טערקישן רעזשים,דערנאך אונטער מאלדאוויע. אין 18־טן יארהונדערט איז זי אנעקסירט געווארן ציםצארישן רוסלאנד. ווי עס איז פארשריבן אין אלטע פנקסים און מצבה אויפשריפטן,האט זייט דעם 17*טן יארהונדערט עקזיסטירט א יידישער ישוב אין דובאסאר.לעבעדיק שטייט דובאסאר פאר מיינע אויגן ווי איך געדענק זי פון מייןקינדהייט. שטיל און רואיק איז זי געלעגן ביים דניעסטר, אויף וועמעם וואסערן עםפלעגן שווימען גאלעריעס, בארזשעם און פאראכאדן צום שווארצן ים. שיינע פארבן־רייכע פרוכטגערטנער און תבואה פעלדער האבן באצירט איר ארום. קלאר און זיםוואסער קוועלט פון די ארומיקע בערג. זומער אין די היצן פלעג א טרונק וואסערפת אירע קוואלן מחיה׳דיק דערפרישן. אויף אירע לאנקעם האבן זיך געפאשעטבהמות! קעלבער און שעפעלאך האבן פרייליד געטאנצט און געשפרונגען. אין דערלופט האט געטרילערט פויגל געזאנג, און אירע אקאציעם און אנדערע בוימער האבןפארשיכורט די לופט מיט זייערע אנגענעמע ריחות. שיין או ליכטיק זיינען געווען דידובאסארער לבנה נעכט. די ברכה פון דער ערד און די שיינקייט פון דער נאטורהאבן אנגעגאסן יעדעם הארץ מיט לוסט און חשק צו לעבן.אין דעם דאזיקן ערדישן גן־עדן זיינען אויזערע וויגעלאך געשטאנען. קענעןמיר דאם אלעס פארגעסן? קענען מיר זיד פארשטעלן, אז דאם אלעם איז חרובונחרב געווארן? אז טויזנטער און טויזנטער פון אונזערע נאענסטע און טייערסטעזיינען אויף א שוידערליכן אופן אומגעקומען פון רוצחישע הענט ? און דאד איז עםאמת און די ווירקליכקייט איז פיל שרעקליכער ווי די מענטשליכע פאנטאזיע קעןזיד פארשטעלן.נישט קענענדיק מספיד זיין די טויזנטער אומגעקומענע קדושים פת אונזערא נשמה־ליכם מיין שטעטל דובאסאר97שטאט, זאל מיר דערלויבט זיין דערמאנען אייניקע פון זיי, אויף וויפיל זיי טויכן אויףאיו מיין זכרון.אויף דעם צווייטן אלטן בית־עולם, אויפן וועג צו דער "לאנקע", געפינט זיך דערקבר פון צדיק ר׳ מענדעלע, א תלמיד פת בעל שם טוב, און די קברים פון אנדערעצדיקים זי״ע. אויף דעם נייעם בית־עולם, וואט מיר אלע געדענקען אים, וויל איךדערמאנען די קברים פון דובאסארער רב און ר׳ חיים דוד דיין זצ״ל, די צוויי גאוניםסלעג מען ארויסרופן אין דער גאנצער געגנט, ווען ס׳האט זיך געמאכט א שווערע דין־תורה• דארט האבן אויר געפונען זייער אייביקע רו הדיין הצדיק ר׳ חיים שמעון בר׳מנחם נחום לוי, יצחק ראבינאוויטש ובנו ר ׳שמואל דיין — דער פאטטער פון אונזער חברר׳ נפתלי איש הורוויץ דער פאטערפון כערנארדא גורעוויטש,ארגענטינע.ר׳ נפתלי איש הורויץ, אבא שלכרנרדו גורכיץ ע״ה מארגנטינה.לעמל רובין צו לענגערע יאר. דארט ליגט אויד הגאון ר ירוחם דיין, די שוחטים רישראל לייב פיינשיל און ר׳ אפרים גרינבלאט.נאד פון קינדווייז אן געדענק איך זיי און זיי שוועבן ממש פאר מיינע אויגן.איד וויל אויך דערמאנען ר׳ נחום שותק — נחום דער אהרנ׳קעם האט מען אים גערופן.ער האט שטענדיק געשוויגן און געלערנט. א גאנצע וואך פלעג ער ארומגיין איבערדי הייזער קלויבן נדבות אויף קידוש או הבדלה פאר ארימע לייט. און ר׳ יוכח, גבא־ביים טאלנער רבין זצ״ל, דער פאטער פון באוואוסטן חזן נחום מאטענקא, וואט פלעגביי שלוש סעודות אויטטאנצן מיט פיל דבקות "יום מנוחה וקדושה לעמך נתת". איך98ד ו ב א ס א רוויל אויר מזכיר זיין די שיינע באלעבאטים אייזיק ראשקאווסקי, יוסף פילער, מייןזיידע מדכי לייב איש הורוויץ מגזע השל״ה הקדוש. אביו ר׳ נפתלי, ר׳ פנחסבר׳ יוסף מלו פינקעלשטיין, דוד זלמינה בר׳ משה הורוויץ, מאטל חזן, אליעזרבענדערסקי ש״ץ, ר' מאטל כהן, ישראל צעלניק, חיים צבי צעלניק, לייב באטאלסקי,יחיאל צעלניק, ראבינער לייב פיטשיניוק, משה בראנפמאן, יוסף בן נפתלי הורוויץ,גוטע מאלאוויאטיסקי, קראסנאוועץ. פעלדשער ישפה, יוסף רופא, אברהם ברוך, יצחקאייזיק ווייסמאן, אחי יוסף הורוויץ און זיין פרוי און זייער טאכטער וואם איזגעשטארבן פין הונגער; דודי יעקב בר' מרדכי לייב גורעוויטש און פרוי רייזל, דודיאלקנה גוראוויטש, דודי אברהם יעקב פ־לטשיקאוו און פרוי רייזי, ר׳ דוד ליפשין,חנן קיפנים, יודל פילער, משה בראנפמאן, יעקב פעלדמאן, שמחה ווייסמאן, נחום כהו,זלמן קורפירסט, און פיל פיל אנדערע וואס איך קען זיך וועגן זיי נישט דערמאנען.זייער ליכטיקער אנדענק און דער אנדענק פון די טויזנטער קדושים וואם זיינעןאומגעקומען אין דער צווייטער וועלט מלחמה וועלן שטענדיק שוועבן פאר אונזערעאויגן. זאלן זייערע נעמען פאראייביקט וועדן לעולם ועד אין דאזיקן יזכור בוך.ישעיהו קן־תורפרקי הגנה בדובוסריכקהילות יהודיות רבות דומות לה ברחבי הגולה הרוסית, רקמה גם דובוסרי, השוכנתעל הדניסטר, את רקמת חייה על פי דרכה המיוחדת ושימשה מרכז כלכלי, תרבותיוחברתי ליהודי העיירות והכפרים אשר מסביב לה. גרזן ההכחדה שהונף על שליש מבניעמנו בארצות אירופה ע״י הצורר האכזרי במלחמת העולם השניה, הונחת גם עליה. מפיעדים נאמנים נודע לנו אחרי המלחמה, כי הנאצים אספו את יהודי דובוסרי ובנותיה עלאחת הגבעות שבקרבת העיר ובאכזריות, שרק הגרמנים מסוגלים ילה, הושם קץ לחייהם.יחד עם קדושי קהילות כל בית ישראל שהושמדו במלחמת העולם השניה נישא בלבנובאהבה ובהערצה זכרם של גבורי עירנו, אשר בפרוע פרעות בישראל — בתקופה הסוערתשל ערב מלחמת העולם הראשונה, בזמנה ובימי המהפכה שלאחריה — עמדו כחומהבצירה והגנו במסירות-נפש על חיי היהודים וכבוד הקהילות היחידיות בדובוסרי והסביבה.בשורות הבאות אנסה להעלות מהנשיה פרקי הגנה מפוארים, הישזורים ברקמת חייהשל הקהילה הקדושה דובוסרי — עיר ואם בישראל — ותושביה היהודיים.* * ¥תשע שנות חיי הראשונות עברו עלי בכפר, מהלך 4 ק״מ מדובוסרי. בעודי ילד קטןשמעתי מפי יהודי המקום ושכנים לא-יהודיים על גבוריה היהודיים של דובוסרי. (ביןהאגדות •שהתהלכו על גבורי דובוסרי סופר על דרך הגזמה, שכל אחד מהם מסוגל להרוגפרק■ הגנה בדובוסר■99ולאבד כפר שלם...). שעל כן עיר מקלט היתד. דובוסרי לכל יהודי בורח מפני הרשות אונמלט מזעם פרעות שהיו מתחוללות לעתים מזומנות בעיירות רוסיה הצארית וכפריה.מעשי גבורה רבים על המגינים בדובוסרי קלטה אזני ושמית הגבורים נחרתו בזכרוני.המפורסמים שבהם היו בני אהרון־שמואל, בני חיים־איסר, לייבלה דישובקה, מנדלהפאטרון, שאול סוכוי, אידלה קאטארז׳אן, יוסל בעד, לייבלה קאצאם ועוד יעוד. יהודי שהיהמציג את עצמו כקרובו של אחד מאותה חבריה, היה בטוח ש״ד חוליגאן לא תפגע בו.כה גדולה היתה חיתתם של גיבורי דובוסרי על שונאי ישראל בסביבה כולה, שבשנון1902 העלילו על יהודי העיר עלילת ■דם ודובוסרי וסביבתה היו כמרקחה, ובכל זאת לאהעזו החוליגאנים להתנפל על היהודים, ושמועת העלילה כלעומת שהופרחה כן נגוזה.למדנים ■ומשכילים לא היו בחורים אלה, אבל הגונים וישרי לב היו. הם אהבו אתהאדם כיצור אלוהים ולא הבדילו בין גוי ליהודי, אולם בשעה שפגעו ביהודי בתור שכזה,ניצת בהם הרגש הלאומי וחמת נקם בערה בלבם עד להשחית. כאן היה טמון סוד עמידתהגבורה של עירנו במשך עשרות בשנים עד שעלה הכורת על קהילתנו בין שאר קהילותישראל, שנכחדו ונימחו מתחת שמי אירופה המנואצת.לאחר כשלון המהפכה של 1905, כאשר גברה הריאקציה ברוסיה ואוירה של פרעותהיתה מרחפת על כל ישוב יהודי, התארגנה בדובוסרי ה״הגנה" אשר בראשה עמדו גולני(ייגולניצר), פיני בסין(אביו ־של ברוך בסין) ושאול סוכוי (דודו של צבי סוכוי). על כוחווגבורתו של שאול התהלכו אגדות. ואכן מבין השלושה הטיל הוא ממיש אימה על גוייהסביבה. מעשה בקרוב משפחה שלו, דודו של מנדלה פאטרון, שהוכה ע״י שקצים. יוםאחד גילה מנדלה את אזנו של שאול, שהוא הזמין אליו אותם השקצים לביקור־גומליןעל כוס יי״ש. הואיל ובדרכם למנדלה היו צריכים ודשקצים לעבור סמוך לביתו של •שאול,נמנו וגמרו שהוא יכין להם "■קבלת פנים" ראויה לשמה. משהתקרבה חבורת השקצים,ביזם המיועד, אל ביתו של שאול, המתין להם על פתח ביתו והקביל את פניהם במכותרצח. מוכים וזבי דם שכבו כולם שרועים על הארץ. רק אחד מהם הצליח להמלט מנחתזרועו, רץ אל מנדלה פאטרון וקרא אותו לעזרה.עד שהפליט הגיע למנדלה לא חדל שאול לעשות שפטים בשקצים, כי לא דבר קל היהלהפסיק אותו באמצע "עבודתו". גם שוטר לא העז להתערב בדבר ושאול לא פסק"מעבודת הקודש" שלו עד אשר הגיע מנדלה ו״ביקיש רחמים" על "ידידיו״-אורחיו.מקרים כגון אלה לא היו נדירים בדובוסרי ובדרך ■כלל היו נגמרים ב״סולחה" ובכריתתשלום.והיה מעשה שרומם את שמם של גבורי דובוסרי בסביבה כולה. מעבר לדניסטר, 8ק״מ מדובוסרי, שכן כפר גדול משקאוצי, שבו גרו כ־80 משפחות יהודיות. כשהאו־דר.היתה רווייה שנאת ישראל, נערך פוגרום באותו כפר ורכוש היהודים נשדד. משנודע הדברבדובוסרי, החליטו בני אהרון־שמואל ובני חיים־איסר (שנים שנים) לערוך ביקורבמשקאוצי ולעשות נקם בחוליגאנים. משהגיעה השמועה לתושבי הכפר שיגרו מיד משלחתבראשותו של הסטארוסטה (מוכתר הכפר) ובידו אגרת אישית אל הרב אבל מאת כומי־הכפר. ראש המשלחת התחנן לפני הרב שישפיע על ארבעת הבחורים לבטל החלטתם100דובוסריותחת זה מתחייבים הם להחזיר את השוד והבטיחו נאמנה כי מעשה כזה שוב לא ייעשהבכפרם.מקרים כאלה וכיוצא בהם היכו גלים בסביבה הקרובה והרחוקה ושימשו בלם לחמומימוח לא להסתבך עם אנשי דובוסרי. ד" ר ברנשטין־כהן מזכיר בספר זכרונותיו פעמיםמספר את דובוסרי בקשר להגנה העצמית. כדוגמה הריני מביא את הקטע הבא:"...אולם לא בקישינוב בלבד, אלא גם בדובוסרי הפסיקו היהודים את הפרעותבכוחות עצמם. הממשלה שמעה לעצתם של המולדבנים ושלחה את חיל המצבהמקומי לערוך שוד ביהודים, אך לילם של "מושקטר־ם" אלה נסתיים באופן טראג־למדי. בפקודה לצבא, אשר בה נדפסו ידיעות על המתהווה בחיל המצב, נאמר כי16 חיילים "נעלמו", כנראה ברחו מהצבא. אך איש מהם לא חזר. כעבור שבוענמצאו גויותיהם בדניסטר, הנהר הסמוך לגבול. בדובוסרי לא היו פרעות לאבאותן השנים וגם לא כעבור שנים רבות, כשגל פרעות ענקי הציף את כל החבלהדדומי-מערבי. מובן מאליו שכל תושבי בסרביה ששו ושמחו ובמשך שנים רבותהזכירו ברגשי תודה את הגבורים ומשפחותיהם על תכסיסם זה, היחידי שהיהנבון ונכון".מפקד מ־שטרת דובוסרי היה רומז לשיוטרים לא להתחיל עם "החברה", *שהיתה אגבחביבה גם עליו. מעישה שיהיה ואחד מבניו של חיים־איסר, נחום (מכונאי לפי מקצועו),חלק מכות לשני גויים והוא הגדיש קצת ,את הסאה והשנים נפחו נשמתם במקום. מפקדהמשטרה רמז לנחום להסתלק מהר מעבר לגבולות רוסיה. תושבי דובוסרי, ובראשוראשונה בני החבורה, לא יכלו להתנחם זמן רב על אבדן "נכס" יקר כנחום.¥ 4 ¥בשנים 1920—1917 ידעה הסביבה שלנו ממשלות שונות וכנופיות רבות. ביחודהטילו חיתתם הכנופיות של האטמנים מאכנו, דאבולוטני, טיטיניוק, ■ז׳ליוני, גריגורייב,פופוב וכר. לאיש מהם לא היתה כל פרוגרמה פוליטית, רובם היו ישונאי ישיראל ופניהםל־שוד ורצח יהודים. עיירות וערים רבות באוקראינה היו לבוז ולמשיסה בידיהם, רקבדובוסרי לא דרכה רגלם. והיה ואחת הכנופיות ניסתה להתקרב אל העיר, היו נסוגיםברגע האחרון. בכל זאת ארעו גם כמה תקריות •שנשאו גושפנקא ממ״שלתית — אם מטעםהבולשביקים, אם משלטונות פטליורה ותיקין. אספר על אחדות מהן.בימי מלחימת העולם הראשונה בנה הצבא הרוסי גשר גדול על הדניסטר, ששימשמעבר לגייסות. בהתחלה, עת הצבא נע לעבר החזית הרומנית, ניצלו יהודים רבים אתההזדמנות לקישור עמם קשרי מסחר. עם פרוץ המהפכה, כאשר החזית התחילה להתמוטטוהצבא הרוסי נסוג בצורה בלתי מאורגנת, התגודדו רבים מן החיילים בכנופיות לשם •שודורצח. הנסיגה העיקרית של החזית המתמוטטת היתה דרך הגשר •שליד דובוסרי ועירנושימשה אחת המטרות ■לכנופיות. בדובוסרי התארגנה הגנה, אבל לרוע המזל סבלהממהסור בנשק.באותה עת התארגן באודיסה גדוד יהודי, ברובו מאנשיי העולם התחתון, בפיקודו •שלההרפתקן הידוע מי־שקה יאפונצ׳יק. הגנת האוכלוסיה היהודית ועשייית •שפטים בפורעיםהיתד, המטרה •שהציב לו הגדוד. באודיסה גופא הגן הגדוד על היהודים מפני הכנופיותפרק־ הגנדו בדובוסר־101ואף שלח עזרה צבאית מחוצה לה לישובים הסמוכים. גם לבקשת דובוסרי נענה הגדודומפקדו שלח לעירנו פלוגה בת 30 איש בפיקודו ישל הקצין היהודי קורלאנדסקי. לפלוגהזו הצטרפו רבים מבני המקום, רכשו נשק נוסף וכעבור זמן קצר קם בדובוסרי כוח הגנהיהודי, שאף העז להתיצב מול כוח צבאי ממש.ל״ל חורף. ממזרח העיר נשמעו יריות. באותו מקום חנה אז כוח גדול של צבא נסוג,אשר הכריז על עצמו כעל צבא אדום הנע צפונה למרכזה של רוסיה. צבא "אדום" זהלא הדיר עצמו גם ממעשי ישוד ומרציחות. ואכן באותו לילה פרצה קבוצת חיילים לביתיהודי בקצה העיר והרגו בו אב ובנו. לקול היריות והצעקות קמה בהלה בין היהודיםובתיו המחנה הצבאי. המפקד קורלאנסקי וסגנו מיהרו על סוסיהם למפקדת הצבא כדילברר את המצב והשנים נאסרו והוכו מכות נמרצות מתוך הטענה כי היהודים הרגו שניחיילים. היריות גברו ושני הצדדים ריכזו את כוחותיהם והקימו חזית ממש. העיריה שהיתהמורכבת מועד ציבורי בן 40 איש, שמחציתם היו יהודים .בראש הרב אבל ז״ל ויוסףויסוקי-רם ז״ל, שנפטר לפני כשלוש שנים בירושלים, בראותם שקורלאנדסקי וסגנו אינםחוזרים, קראו בדחיפות לישיבת חירום.היריות לא פסקו כל הזמן ואנו אף הגברנו אותן תוך תקוה כי האש החזקה שלנותשפיע על הצד שכנגד. הייתי בעמדה ועל ידי שכב אברבוך, בחור מהפלוגה האודיסאית.לפתע הבחנתי באדם זר מתקרב אלינו בזחילה. טרם הספקתי למסור את הדבר לאברבוךוהאיש כבר היה על ידנו וביקש ששנים מאנשינו ■ילווהו. הוא צעד לעבר הפורעים וקראלהם להפסיק את ׳היריות. גם מצדנו שככו היריות. אברבוך רץ אחרי האיש ומשהתקרבאליו הכירו לפי קולו.כשראו הפורעים שני אנשים מתקרבים אליהם, קמו אחדים מהם והלכו לקראתם. אחדמהם הנחית מכה לאברבוך בקת רובהו, אך בקפיצה אקרובטית הצליח הוא להחטיא אתהמכה. מלווהו תפש אחד הפורעים בזרועו וצעק אליו: ״האינך מכיר אותי ?״ מניה וביהנשתנתה האדרה. האיש פקד לאנשיו להפסיק לירות ופקודה דומה ניתנה ע״י אברבוךלאנשינו. שניהם פנו אל העיריה, שם נועדו להפגש עם ב״כ הפורעים.לפתע נמסרה לי ידיעה שעלי לחוש הביתה. משפחתי גרה ב״פונטאן הקטן", פרברבצפון העיר, וכנאמר, היתד. החזית באותו לילה במזרח העיר בפרבר לרנקה. באותה תקופהעשויה היתה הודעה דחופה לעורר אי־שקט ׳ובהלה. לא התמהמהתי ומיהרתי הביתה.בדרך, ע״י העיריה, פגשתי בהורי שסיפרו לי כי פלוגת חיילים חדרה לחווה שלנו והםנסו כל עוד נפשם בם. נרגעתי קמעה ■והתעכבתי ע״י העיריה להיוודע על הנעשה בתוכה.העיריה היתד. מוקפת הבלונים. הצצתי דרך החלון וראיתי את האיש "החשוד" נושאדברו בפני חברי הועד הציבורי ועל ידו עומד אברבוך. פתאום לחש אבא על אזני שהאישמוכר לו. הוא היה ראש כנופית שודדים ופעם נפל אבי בידי כנופיה זו, בדרך לקישינוב,עם עוד יהודים ומכולם נשדד אז כספם. בעל־העגלה היה יוסלה בעז׳, •שכפי הנראה היהשותף ל,עסק׳. כעבור זמן מה נקרא אבא לבית■ המשפט לזהות את האיש וברגע האחרוןהחליט לא לזהותו, ואילו ישראל־יעקב רמפל, שממנו שדד 250 רובל, זיהה אותו. שמוהיה קוטובסקי.השארתי את הורי ברחוב ומיהרתי הביתה לראות את הנעשה שם. משבאתי חשכו102ד ו ב ו ס ר יעיני. החצר היתד. מלאה עגלות צבאיות והבית תפוש כולו ע״י חיילים. אמרתי להם מ־אני. הם היו די "אדיבים" והביעו צערם שהורי נבהלו וברחו, גם עמדו על כך שאחזירםהביתה.חזרתי לעיריה בדיוק בשעה שהישיבה נגמרה בהשכנת שלום בין ,,הצבא האדום"ותושבי העיר היהודיים. עם תום הישיבה ניגש קוטובסקי לדמפל והביע רצונו לאכולאצלו ארוחת-ערב. רמפל שמח כביכול ■מאוד על הכבוד שחלק לו זה והזמינו ־לביתו. האורחלקח אתז גם את אברבוך. בסוף הארוחה שאל האורח את רמפל אם הוא מכיר אותו. עדיראייה סיפרו אחר־כך, שלולא מיהר האורח להרגיעו — היה רמפל מתעלף. האורח הודהלמארחים ולאברבוך והסתלק.משפדת קן־תור משד ונחמד (הדורים)דבן יופר נדרג במלדמד בשירותובצבא דאדום.די משפחה קאנטאר:די עלטערן מימת און נחמדדער זיין יופר איז געהרג׳עט בעתןדינסט אין דער רויטער ארמיי..*י*אןהכיצד התחמק קוטובסקי מן העיד לא ידע איש. הקצין קורלנדסקי וסגנו חזרו פצועיםוהיו זקוקים לטיפול רפואי ממושך.זמן רב לאחר אותו ליל שמורים נישא שמו של קוטבסקי בפי כל כמצילד, של העיר.פרקי המר■ בדובזסרי103מן הראוי לספר יותר פרטים על קוטובסקי, כדי להבין טיבו של אותו איש. הוא היהבן למשפחת אצילים, בעל השכלה גבוהה, ולפי הכרתו אנרכיסט. בהתאם לאידיאולוגיהשלו אירגן כנופיה והתחיל "לפעול" ביערות בסרביה. היה מתנפל על עוברי־דרך, שודדבעלי יכולת ומחלק כספם לעניים. סיפרו עליו שפעם פגש אכר נוסע בעגלה שבורהשנגררה ע״י סוסים תשושי־כוח. קוטובסקי נתן לאכר סכום כסף שיקנה לו סוסים טובים.לפני שנפרד מהאכר התרה בו שבל יעיז להפגש אתו ב״פגירות".שמו נתפרסם בסביבה כולה והשלטונות הבטיחו פרס לאיש שימסרנו לרשות, אךלקוטובסקי היו ידידים רבים, לרבות בין קרבנותיו, כי הוא התיחם באדיבות לכל אדם.הם גם ידעו שלא לשם טובת הנאה מלסטם הוא את הבריות, אלא למען הנדכאיםוהחלכאים. לבסוף נתפש ע״י הרשות. אפס גם השלטונות התיחסו אליו כאל אסיר יוצאדופן. בזמן המהפכה היה כלוא בבית־הסוהר באודיסה. מששוחרר הצטרף לבולשביקים.אצל הסובייטים יצאו לו מוניטין כאחד מגבורי המהפכה וזכרו הינצח במפעלים רבים,ביניהם סרט שגם בארץ הציגו אותו.נסיגת הצבא נמשכה זמן רב, מצב שדרש דריכות ועמידה על המשמר ללא הפוגה.ולא עוד אלא גם הפלוגה האודסאית שנשלחה אלינו כתגבורת, נמאסה עליה הישיבהבדובוסרי. הבחורים היו רגילים לשטחי פעולה רחבים יותר של עיר גדולה. כדי להמתיקלנו את גלולת עזיבתם טענו כי מבחינה הגנתית התבגרנו די צרכנו ואנו מסוגלים בעצמנולעמוד בשער. הסיבה האמיתית לעזיבתם את דובוסרי היה צמאונם להרפתקאות גדולותיותר. לימים הגיעו אלינו שמועות, כי בדרך מסעם לאודיסה ניסו לשלם לגויים כגמולם.איך נסתיימה הפעולה לא נודע לנו עד היום.כמעט שיכולנו להתגאות שבדברי ימיה של דובוסרי לא נרשם אף פוגרום אחד, לולאאותו מקרה עגום כאשר הגויים מן הסביבה הצטרפו לחיילים פורעים בעת נסיגתם מןהחזית.יום אחד הגיעה לעירנו פלוגת קוזקים, שיצאו לה מוניטין בשם "הדיביזיה הפרועה".הם אירגנו את האיכרים מכפרי הסביבה ויחד אתם חנו במרכז העיר, כדי למנוע כלאפשרות של התגוננות מאורגנת. לפנות ערב התחילו הכפריים לשדוד את החנויות. הקוזקיםעמדו מזויינים על משמרתם ושמרו כי לפורעים לא יאונה כל רע. ואלה באו בעגלות,עליהן העמיסו את הביזה. כדי לחוג את הצלחת "מפעלם" השתכרו הקוזקים (הרי משקאותחריפים היו למכביר בחנויות השדודות) והלכו והותירו חבורה קטנה לשמירה. ואלה,כדי להפחיד את האוכלוסיה, לא הפסיקו לירות כל הזמן באויר. לפי היריות יכולנו להבחיןבמספרם הקטן והולך. משגוכחנו שמספר הקוזקים הערים מועט, ניתן האות להתקפה. ביןהפורעים קמה בהלה גדולה והתחילו בורחים כל עוד נפשם בהם ועזבו את השלל מפחדברחובות, אף עגלות עמוסות סחורה שדודה נעזבו במקום שעמדו. החיילים, שלא תפשובהתחלה את פשר הבהלה, התחילו נסים אף הם. אנו שילמנו בקרבן אחד, פנחס סירקין ז"?,בחור בן 20 שנפל בחנותו בעמדו מול פורעים שניסו לפרוץ פנימה. בעת ההלוויה למחרוזעליהן העמיסו את הביזה. כדי לחוג את הצלחת "מפעלם" השתכרו הקוזקים (הרי משקאותהיום לא נראה אף גוי מהסביבה כולד-מפקד הדיביזיה הופיע בעיירה והצטדק על המקרה המעציב. הוא הציע להוציא מידאת חייליו מן העיר, בתנאי שיחתמו לו שהדיביזיה שלו עברה את המקום בדרך שלום.104ד ו ב ו ס ר'ראיס העיר חתם לו ואין ספק שע״י בך נמנע אסון גדול יותר. הדיביזיה עזבה את העירבסדר צבאי, שעה שעל דגליהם שהתנופפו באויר היתה רקומה הסיסמא "ביי ז׳ידוב, ספאסאיריסיו" ("הרוג ביהודים, הצל את רוסיה").בעזוב "הדיביזיה הפרועה" את דובוסרי התקשר ראש העיר עם השלטונות בטיראספולוקישינוב וביקש עזרה. למחרת הגיעה מטיראספול פלוגה אוקראינית ומקישינוב פלוגתבולשביקים. מיד התחילו לריב ביניהם זכותו של מי להשאר במקום, אך לאמיתו של דבראי-אפשר היה לסמוך על שתי הפלוגות, כי אלה ואלה היו מאותו סוג של פורעים. היינומאושרים כאשר סו" ם הצלחנו להשתחרר מהם ומטובתם. רק אז התחלנו לערוך ח־פושיםאצל הגויים ורוב ההון השדוד הוחזר לבעליהם. רבים מהם אף הצטערו על שנתנו אתעצמם לה־סחף עם זרם הפורעים. לאחר מקרה זה א־נני זוכר כי אנשי המקום ישתתפובפרעות נגד האוכלוסיה היהודית.הגדודים הנסוגים פחתי והלכו. אלה האחרונים היו שקטים יותר מקודמיהם והיה יסודלחשוב שהמצב השתפר. הוחלט לסדר נשף ריקודים בשביל הנוער. המבוגרים לא ראו אתהדבר בעין יפה, אבל היתה הרגשה שצריך לתת קצת פורקן ו״חופש" לנוער. אלא שבעצםההכנות לנשף הגיעה ידיעה מקישינוב, שגנרל סמיונוב נע עם גדודו לעבר דובוסרי.גדוד זה היה מורכב רובו מקצינים, כולם שונאי ישראל שלא נפלו בשנאתם הארסיתליהודים מהפורע־ם הקודמים, אלא שהיו צבא ממושמע. גדוד זה היה מצוייד במיטב הנשקמכל הסוגים. בתכניתו היה להצטרף לצבא דניקין, שהתארגן אז ע״י קצינים בקריםובקווקז.עם כניסת הגדוד לעיר עמד הנשף להתבטל, אך משנודע הדבר למפקד עמד על כךשהנשף יתקיים ורבים מהקצינים אף השתתפו בו. למותר לומר שלא לנשף בזה התכוננו,אך חייבים היינו לקיימו. פתאום, בטרם הגיע הנשף לסיומו, קיבלו הקצינים הוראה לעזובאת האולם. הדבר היה חשוד בעינינו ומיד נתפזרנו איש איש לעמדתו. נתברר שהם קיבלופקודה לעזוב את העיר.אחריהם שוב לא הופיעו בדובוסרי קבוצות מאורגנות מבין שרידי הצבא, לעתיםהופיעו חיילים בודדים שמכרו ציוד וסוסים לאסוף קצת כסף ולהגיע הביתה. חדשיםמספר שרר שקט יחסי בסביבה.¥ ¥ ¥עם כניעת גרמניה הקיסרית באה שוב תקופה סוערת מבשרת רעות. הצבא הגרמניעזב את רוסיה והפורעים הרימו ראש והתחילו מתגודדים מחדש בכנופיות שונות. שובבאה תקופה של העדר שלטון מרכזי. מי שהיה מסוגל לארגן כנופיה — נעשה שליט.הממשלות שצצו כפטריות אחרי גשם נלחמו זו בזו ובאין יד מרכזית שלטת השתוללוהכנופיות. לעתים הופיעו תחת שמות מזויפים ולא תמיד אפשר היה לעמוד על טיבו של"צבא" זה או אחר. אנשי ההגנה בדובוסרי ראו הכרח לחדור לתפקידם.בוקר אחד הופיעה בעיר פלוגת רוכבים בת מאה איש. הם הציגו את עצמם לפניהשלטון המקומי כאבנגרד של הצבא האדום, שהתחיל להשתלט על רוסיה כולה. לפידבריהם חוגה המפקדה של הצבא הבולשביקי בריחוק של מאה ק״מ מדיובוסרי ותפקידםלסדר את הענינים הטכניים לבואו של הצבא הסדיר. לא יצאו ■טעות מועטות ו״האבנגרד"הודיע לרב אבל ז״ל, שבשם הצבא האדום הוא מטיל על הקהילה היהודית קונטריבוציהבסך מיליון רובל וארבעים זוגות מגפים. את הכסף דהמגפים חייבת הקהילה להמציא להםתוך שעות ספורות. עם פקודה זו חשף את עצמו ה״אבנגרד" שאין הם שליחי שלטון יציב,לולא כן היתה הפקודה חלה על כל תושבי העיר ולא על היהודים בלבד.מאחר שדרישתם לא נתמלאה, הכריזו לפנות ערב על עוצר לילה. היינו מוכניםלכך והאוכלוסיה הסתגרה בתוך החצרות. אך לא כך גרס מנד1 באטאלסקי. הוא לא השליםעם העוצר ויצא לרחוב. מיד עצרוהו שני חיילי□ המושים והובילוהו כאסיר למפקדה. והנה,בצעדו בין שניהם, תפש לפתע מנדל ביד ימין בראשו של אחד ובשמאלו בראשו שילאכרהב פי־צגולד (יושב) חכר פעיל של ההגנה.על ידו עומד חרשל שרגודזדשקי (חדי שיר)יכל״א מארה״כ. התמונה היא משנת 1910.אכרהם פישגאלד (זיצט) אקטיווער מיטגליד פיןדער הגנה. לעכן אים שטייט זיין חבר הערשלשארגאראדסקי (העדי שיר) וואם לעבט איןיאמע־יקע. דאם כילד איז פון יאר 1910.האחר, חבט בכוח ראש בראש עד שנפלו שניהם על הארץ והוא עצמו הסתלק לאחתהסימטאות.לא הרחק משם, בפתח אחד המרתפים, שכב פרויקעלע גנב, שהסתכל על המחזר-106ד ו ב ו ס ר ימשראה את שני החיילים קמים על רגליהם ורצים לעבר המפקדה, אץ לכנסיה הקרובהוהתחיל מצלצל בפעמון, ששימש אות אזעקה. מיד ניתכו מכל החצרות יריות לעברהמפקדה. משראו במפקדה שני חיילים שותתים דם ושמעו את היריות, אחזה בהם בהלהוה״גבורים" נשאו רגליהם ונסי מנוסת חרב. חיש מהר יצאו אנשינו לרחוב לתפוס אתהחיילים שלא הספיקו לברוח. רק שנים מהם, כנראה אלה שספגו מכות מידי מנדל,נמצאו בבית־החולים. אלה סילקו את חשבונם האחרון במי הדניסטר.לאחר שנערך חיפוש יסודי בכל העיר והותרה משפחת יעקב פישמן, שמצאנו אותהכבדה בביתה. פנינו לעיריה שבה הסתדרה לפני כן מפקדת ה״אבנגרד", בה מצאנו אתכל הרכוש שהספיקו לשדוד ארוז בשקים. לא חסר דבר.בדרך מנוסתם פגשו החיילים במוטיל ניצקאנר, שהוביל לעיר שתי עגלות טעונותסוכר. הם "קנו" אצלו את הסוכר ונתנו לו המחאה לרב אבל, שישלם לו בעד הסחורהמתוך מיליון הרובל־ם "שהופקדו" בידו. זמן רב התלוצצו בני העיר על "עסקו" שלמוטיל, ואף הוא היה מאושר שהצליח לצאת מה״עסק" בהספד ממון בלבד.בזו אחר זו הופיעו פלוגות מזוינות, שהכריזו על עצמן כעל חיל חלוץ של שלטון זהאו אחר, אך המציאות הורתה לנו להתייחס באי־אמון לכולם. מעשה ויום אחד ביצעהפלוגה אחת התנפלות פתע על המשטרה והעיריה, בעת שפל המשטרה היתה מרוכזתבעיריה לרגל ישיבה שהתקיימה בה. אסרו את כל חברי העיריה, את מפקד המשטרה עלכל שוטריו, יהודים ולא יהודים, והכריזו על עוצר כללי בעיר. הפעם הציגו את עצמםבמודעות בשם הממשלה המרכזית של פטליורה. במשך כל הלילה היתר, העיר נתונהבציפיה. רק בבוקר, משהוברר ש״חיל הכיבוש" הנו בסך הכל פלוגה אחת, הוחלט לפעולמיד לשחרור העצורים והעיר מידיו. הכנופיה הרגישה בכך ונכנסה למו״מ עם ראשהעיר. הכובשים הסכימו לשחרר את כל העצורים, פרט למפקד המשטרה, שלפי טענתםהיה קצין הצבא הלבן, כלומר — פושע, ובתור שכזה חייבים הם להביאו למפקדההמרכזית. בינתיים התחלנו בהכנות לשחרר את העיר בכוח, במקרה שהמו״מ יכשל.כשנודע לראש הכנופיה שאנו עומדים לפרק את נשקם מעליהם, מיהרו להסתלק כלעומתשבאו.יש לציין שבפעם הזאת היתד, אחדות־דעים בין יהודים לשאינם בני־ברית, ולאעוד אלא הם אף הודו שעמדת היהודים היתד, נבונה ׳ואמיצה והודות לכך ניצל מפקדהמשטרה ממוות בטוח.למחרת נתקבלה ידיעה, שבדרך נסיגתם ערכה הכנופיה פרעות בעיירה אונקה, 40ק״מ מדובוסרי. לאחר המקרה הזה שוב לא היה ספק כלשהו, שהארץ שרויה באנדרלמוסיהואיש הישר בעיניו יעשה, וכי עלינו לעמוד על המשמר נגד כל כנופיה העלולה להופיעכל יום בשערי העיר.¥ ¥ *בחורף 1919 השתלט הד,טמן פטליורה על אוקראינה והקים את הריפובליקההאוקראינית העצמאית. כדי לזכות באהדת היהודים הקים בתוך הממשלה מיניסטריוןלעניני יהודים, שבראשו עמד א. רווצקי. אך למעשה נתן יד חפשיה לצוררי היהודיםשחדרו לצבא שלו ולפורעים להתעמר באוכלוסיה היהודית.פרק' הגנוז בדוב־סרי107אותו חורף עברו עלינו הרבה לילות שמורים. במשך שבועות לא עלינו על משכבנובלתי מלובשים. חברי ההגנה נמצאו כל הזמן במצב הכן. כשבועיים לפני חג הפסח,בעת שעמדתי כזקיף מחוץ לעיר, הבחנתי מאחורי ההר בתנועה חשודה. הודעתי מיד אתהדבר באמצעות קשר מיוחד למפקדת ההגנה. כרגיל במקרים כאלה׳ היו כל תושבי העיר,מקטון ועד גדול׳ יוצאים אל הרחובות לבושים חגיגית, כדי "לעשות רושם".כעבור שעה קלה נתאמתו חששותי בגדוד פרשים מזויינים, שמספרם הגיע למאותאחדות. משהתקרבו הוברר לי שהם מאנשי פטליורה ועל פי שיריהם האנטי־יהודיים ידעתישהם נמנים על הפורעים המקצועיים של צבא פטליורה. בבואם לעיר נדהמו למראהקבלת־הפנים החגיגית שנערכה להם, הם נעצרו במרכז העיר מבלי שהבינו פשר הדבר.ברור היה שהענין עורר בהם חשד, שהרי גם לאזניהם הגיעה השמועה כי אין דובוסריכעיירות אחרות וכי כאן יש לנהוג בזהירות. כשנכנסו לעיירות אחרות מצאו רחובותשוממים, חצרות ובתים נעולים, ואילו כאן אפילו החנויות היו פתוחות והילדים הסתכלובהם ובסוסיהם ללא פחד ״אין דבר — אמרו אחדים מהם — נטחון אותם לאבק".בעוד העיריה עסקה בהצבת חיילים ללינה בין תושבי העיר, קיבלו הוראה ממפקדםלצאת אל החווה הגרמנית, בריחוק 4 ק״מ מדובוסרי. שם נתגלה מרתף גדול מלא יינותוגם מספוא לרוב בשביל הסוסים.עם הסתלקותם לבשה העיר צורה חדשה לגמרי. הרחובות התרוקנו והצעירים התחילולהתכונן להתקפה, שבלי ספק עתידה לבוא. נשלחו שליחים לחקור את הסביבה, כדילעמוד על גורל הכוח וטיבו שעמו צריך יהיה להתמודד.השליחים הודיעו כי לעבר דובוסרי נע "אובוז" (מחלקת האספקה של הגדוד) של200 עגלות, הנמצא במרחק של 2—3 שעות הליכה מהעיר. למשמע הדבר אירגנוהתושבים הלא-יהודים פלזגה מזוינת בת 70 איש בראשותו של הקצין קיוולוי־׳ן׳ והציעושיתוף פעולה 1להגנה שלנו להדיפת הפורעים. פלוגה זו קיבלה עליה לתפוס את ה״אובוז"ולכלאו בחצר מחסני הטבק חגדולים "לפרם".הלילה עבר בהכנות קדחהניות. הפלוגה הלא־יהודית תפסה את ה״אובוז" לפי התכניתולמפקד המיליציה במקום, קצין לשעבר, הוגש אולטימטום להתייצב ליימין ההגנה שלהעיר. במיליציה העירונית היו 30 איש, מהם .50% יהודים.כל הלילה "חגג" הגדוד הפטלוראי את הנצחון העתיד לבוא בשתייה לשכרה. בבוקרהשכם, עם הנץ החמה, החלו לנוע בסדר צבאי אל העיר. ההגנה היתה דרוכה לקרב וכאשרהפטליורובצים התחילו לנוע, נית; אות האזעקה, פעמוני כנסיות העיר התחילו לצלצלוהמגינים עברו להתקפה. בחורינו תפשו את הנשק הכבד, שכלל כמה מכונות יריה, ויצאנולפגוש את האויב. הקרבן הראשון שלנו היה הפרש שצעד בראש. הקרב היה קצר והפורעים-המתקיפים, בראותם שהפעם נתקלו בהגנה רצינית, פנו עורף והשאירו בדרך את ציודם.חלק מהם נפל בקרב וחלק הצליח לציזח בשחיה את הדניסטר לגדה הרומנית. כל היוםרדפנו אחריהם ורק לפנות ערב חזרנו העירה, בה הוכנה לנו קבלת-פנים מפוארת. כלהלילה בלעו בריקודים בבתים וברחובות,הפלוגה שתפשה את ה״אובווז" משניגשה לבדוק את השלל, מצאה בין השאר ארגזיםעם מצות, בגדים, טליתות ותפילין ותשמישי קדושה אחרים.108ד ו ב ו ס ר יעל אף הנצחון שנחלנו לא היינו שקטים. ואכן כעבור ימים אחדים .נתקבלה ידיעהשגדוד אחר מתקדם אל העיר. הפעם העריכו התושבים הלא-יהודים את הסכנה הנשקפתלהם בגלל שיתוף הפעולה אתנו במבצע הקודם והתכונה לקראת הפגישה עם הגדודהחדש היתה רצינית מאוד. הפורעים שלחו את ה״אובוז" שלהם בדרך אחרת והם נכנסולעיר בכוחות מוגברים. ראש העיר הזהיר אותם בחשאי שיסתלקו, אחרת עתידים הםלנחול "נצחון" לא פחות מזהיר מחבריהם. הם הבינו את הרמז ונעלמו כלעומת שבאו.מעשה זה אירע ימים אחדים לפני פסח וקוינו שאחרי שני הנצחונות נוכל לחוג את חגהפסח כהלכתו באין מחריד.ליל ו/,סדר" הראשון עבר ללא תקלה, ואילו למחרת בבוקר, בלכתנו לבית־הכנסת,נמסר לנו, לאבא ולי, שמפלוסק נתקבלה טלגרמה בזו הלשון: "קוזובסקי יוצא מטירספוללעבר דובוסרי, שלחו מיד עזרה". המברק נשלח על שם הרב אבל. הרב שהיה בבית־הכנסת, יצא עם קבלת המברק למרכז העיר, התייצב על שולחן והזעיק את בני העירלצאת מיד לקראת האויב. כרעם ביום בהיר נפלה הידיעה בעיר כולה. בתי-הכנסתהתרוקנו והמתפללים נהרו אל מרכז העיר. הפעולה אורגנה במהירות רבה. גויסו סוסיםוכלי-רכב ׳להסעת אנשים והובלת מזון. פלוגת פרשים של 18 איש וכמה עשרות עגלותעמוסות אנשי־חיל מצוידים בנשק ותחמושת, וכן פלוגה של עזרה ראשונה ואספקה, יצאואת העיר לפנות ערב לקדם את פני הפורעים.ייזכר לטובה ד״ר לייבלה פולינקובסקי, שאסף את הנוער מהכיתות הגבוהות והדריכםבמרץ המיוחד לו בהגשת עזרה ראשונה.יחס הלא-יהודים היה הפעם אחר מאשר בפעמים הקודמות. זמן מה לפני כן הודיעולהם על בואו של קוזובסקי, עם המלצה להתכונן לשדוד את היהודים לאחר שהוא יפרעבהם פרעות. הגויים עמדו הפעם מרחוק וצחקו מהכדשחק הצבאי של היהודונים. הם היובטוחים, כנראה, שקוזובסקי יצליח לתקוף את העיר ולמחוץ את ההגנה היהודית.למחרת, יום שני של פסח, הגיעה התגבורת הדובוסרית לחזית. פרץ הקרב בין חילהמאסף של פטליורה, בראשותו של קוזובסקי, שנאמד באלפים, ■לבין הפלוסקאים ובחורינו.נוכח עמידתם האיתנה של חפלוסקאים והתגבורת שלנו ראה קוזובסקי הכרח לבטל אתתכניתו להתנקם בדובוסרי ונסוג לדנוסטר לגדה הרומנית.ככה נגמרה פרשת הפטליורובצים בסביבתנו. לדובוסרי לא הגיעו הפורעים תודותלגבורת בחורינו והפלוסקאים שעמדו בשער.בהזדמנות יזו רואה אני צורך למסור אי אלו פרטים על פלוסק. פלוסק היה כפר גדולשל כמה אלפים משפחות, כולם רוסים. "קאצאפים" קראו להם בסביבה. אף יהודי אחדלא גר שם ואף לא בן עם אחר. אחרי המהפכה סרבו הפלוסקאים להכיר במשטרים שהיומתחלפים לעתים קרובות, ולא עוד אלא אירגנו שלטון עצמי ויכוח צבאי מאנשי המקום.הם היו אכרים אמידים ויכלו להחזיק מעמד זמן רב גם מבחינה כלכלית וגם מבחינהצבאית. ■לא אחת עמדו בגבורה מול כוחות צבאיים שנשלחו מדי פעם לכבוש את הכפר,עד שהבולשביקים הטילו על הגדוד של מארוסיה (הגדוד ■נקרא על שם המפקדת •שלו)לכבוש את פלוסק ויהי מה. גם הפעם התגונן הכפר בגבורה ותמרי נגמר במשא־ומתן,אשר על פיו ניתן לראשי הכפר לעבור לרומניה.פרקי הגגר. בדובוסרי109שמו של פליוסק קשור במאורע טראגי, שעלה בחייהם של עשרה אנשים חפים מפשע.בימי שלטון דגיקין, שבא לאחר ■תבוסת חיל פטליורה, הוכרז גיוס של כל הצעירים בגילצבא. אנחנו וצעירי גריגוריופול התיצבנו בעיר המחוז טירספול. אנו, צעירי דובוסרי,התיצבנו בצהרים והמשוחררים יצאו מיד ברגל הביתה מבלי לחכות למשוחררי גריגוריופולשהתיצבו אחריהם. המרחק בין דובוסרי לטירספול הוא 60 ק״מ, ב-18 ק״מ יותר מאשרלגריגוריופול.אותו יום התמרד הכפר פלוסק נגד צבא דניקין ולפנות ערב כבשו אנשיו אתמאלאישטי, כ-15 ק״מ מטירספול, בכוונה לנתק את התחבורה לטירספול מצד דובויסרי.אנחנו הגענו למאלאישטי והפלוסקאים נתנו דנו ללכת הלאה, ואילו צעירי גריגוריופולשהשתחררו אחרינו בבואם למאלאישטי, נתפשו ע״י הפלוסקאים והובאו אל המפקדששפטם בו במקום למוות ופסק-דינם הוצא לפועל באותו לילה. הסיבה לכך היתרי,שצעירי דובוסרי היו ידועים כאנטיבולשביקים, ואילו בני גריגוריופול — כ״אדומים".•ייבתקופת דניקין התגבשו בסביבתנו שני מחנות לוחמים: בולשביקים ודניקינצים.לאחר שצבאות דניקין נחלו מפלה גדולה בסביבות ■חארקוב והתחילו לסגת לאורך כלהחזית, ידענו שמתקרב !הקץ למלחמות הפנימיות וידם של הבולשביקים תהיה על העליונה.היהודים היו מרוצים מכך, כי גם בצבא של דניקין, על אף הפרוגרמה הליברלית שלו, היוהרבה פורעים שעשו פוגרומים בין היהודים והוא לא יכול להשתלט עליהם.הדניקינצים נסוגו בשלושה כיוונים: קאווקאז, קרים ורומניה. בדרכם לרומניהצריכים היו לעבור את הדניסטר דרך טיראספול לבנדרי, אולם ברגע האחרון לא נתנולהם הרומנים מעבר ■וצבא דניקין הנסוג, 120 אלף איש לערך, נסוג במרוכז צפונה.יום ששי אחד, בהתחלת 1920, נכנס כל החיל הזה לדובוסרי:וכיסה את העיר כארבה.כל בית ■וכל מחסן נתפס ע״י החיילים. 24 שעות לא היתה כל אפשרות לעבור מחצר לחצרוכל הזמן :היינו מנותקים איש מרעהו. בין החיילים היתה ה״דיביזיה הפרועה" שלהקוזאקים. דמינו כי הפעם הקיץ הקץ על כולנו. והגה קרה נס ובשתים אחר-הצהרים .נשמעפתאום טרטור של מכונת־יריה. משגברו היריות קמה פאניקה בין החיילים, שהתחילולברוח מנוסת חרב. כל הלילה רעמו ■תותחים ומכונות-יריה. לפנות בוקר משפסקו היריותהעזנו לצאת החוצה ומצאנו את -הרחובות ריקים. משהתקרבנו למרכז העיר הבחנו מרחוקתנועת צבא בפסים אדומים. זה היה צבא הבולשביקים.בזה תם פרק הגבורה וההגנה של העיר דובוסרי. מכאן ואילך התחילה תקופת "ימיםנוראים" חדשה, במהדורה אחרת ובלבוש אחר.* ■¥- *כל שסופר פה אינם אלא פרטים מעטים מתוך המסכת המפוארת של ההגנה היהודית.העצמאית בגולת רוסיה, שלעירנו דובוסרי חלק נכבד בה. ההיסטוריון שיבוא לכתוב את.פרשת הגבורה וההגנה של קהילות ישראל שנחרבו בשתי מלחמות העולם, ימצא בודאיענין גם בפרק הגבורה שכתבו בני הקהילה היהודית בדובוסרי, אשר ■לא אחת חרפו נפשסובגבורה עילאית עמדו מעטים מול רבים בהגינם על ■חיי יהודים וכבודם.כבוד ויקר לזכרם.׳ישעיהו קרתור (קאנטאר)זעלבסטשוץ איו דובאסארווי דער רוב יידישע קהילות איו רוסלאנד האט אויך די יידישע קהילה איןדובאסאר ביים דניעסטר געוועבט אין פארלויף פון פיל יארו איר אייגנארטיק לעבן,און געדינט אלם צענטר פאר די יידן פון די ארומיקע שטעטלאך און דערפער. דירוצחישע נאצישע האק, וואם האט זיד אראפגעלאזט אויפן קאפ פון דער יידישעראייראפע און פארניכטעט א דריטל פון אונזער פאלק בעת דער צווייטער וועלט מלחמה,האט אויד פארשניטן דאם יידישע לעבן אין אונזער שטעטל. נאד דער מלחמה האבןאונו דערציילט באגלויבטע עדות ווי אזוי די נאצים האבן צוזאמענגעטריבן כמעטאלע יידן פון דובאסאר און סביבה און אויף איינע פון די בערגלאך נעבן דער שטאטהאבן זיי אויף א גרינטליו בעסטיאלישן אופן, וואם נאר דייטשן זיינען פעאיק אויףדעם, זיי אומגעבראכט.צוזאמען מיט די קדושים פון אלע יידישע קהילות וואם זיינען אומגעקומען איןדער צווייטער וועלט מלחמה, דערמאנען מיר מיט ליבע און פארערונג די גיבוריםפון אונזער שטאט, וואם האבן העלדיש אפגעשלאגן די אטאקעם פון אלע מיניםפאגראמשטשיקעס און כוליגאנעס וואם האבן געפרואווט איבערפאלן אונזער שטעטלבעת דער שטורמישער עפאכע ערב און בעת דער ערשטער וועלט מלחמה, און איו דישווערע טעג פון דער רעוואלוציע און קאנטר־רעוואלוציע, פארטיידיקענדיק מיט גבורהאוו מסירת נפש יידיש לעבן און יידיש ן כבוד.אין די קומענדיקע שורות וועל איר פרואוון ארויפברענגען פון תהום פון פאר־געסנקייט א פאר פון די שענסטע זעלבסט־שוץ קאפיטלען, וואם זיינען איינגעוועבטמיט גאלדענע פעדים אין דע ר געשיכטע פון דובאסארער קהילה און אירע איינוואוינער.* * ¥די ערשטע ניין יאר פון מיין לעבן האב איד פארבראכט אין א דארף, 4 קילאמעטרפון דובאסאר. פון מיינע פריע קינדער־יארן געדענק איך די וואונדער מעשיות וואטדי ארטיקע יידן און גויים פלעגן דערציילן וועגן די דובאסארער יידישע גיבורים.(איינע פון די לעגענדעם וואם זיינען ארומגעגאנגען וועגן דובאסארער גיבורים איןגעווען, אז יעדער איינער פון זיי איז מסוגל אויסצוהרג׳נען א גאנץ דארף מיט גויים).דובאסאר איז געווען אן עיר מקלט פאר יידן וואס האבן זיך אויסבאהאלטן פאר דערמאכט, פאר פליטים וואס האבן זיד געראטעוועט פון פאגראמען — אן אפטע דערשיי־נונג אין צארישן רוסלאנד. פיל העלדן־מעשיות האב איך זיך אנגעהערט אין מייןקינדהייט וועגן די דובאסארער גיבורים און זייערע נעמען האבן זיר טיף איינגעקריצטאין מיין זכרץ. די בארימסטסטע צווישן זיי זיינען געווען: אהרון שמואל׳ס זין, חייםאיסר׳ס זין, לייבעלע דישאווקע, מענדעלע פאטראן, שאול סאכאי, יידעלע קאטראזשאן,זעלבסטשוץ אין דובאסאר111יאסעלע בעזש, לייבעלע קאצאפ און פיל אנדערע. א ייד וואס האט זיז־ פאררופן אלםקרוב פון איינעם פון דער חברה, האט געקענט זיכער זיין אז קיץ שום כוליגאן מעטנישט מאגן ארויפצולייגן א האנט אויף אים. אזוי גרוים איז געווען די אימה וואם זייהאבן אנגעווארפן אויף די שונאי ישראל אין דער גאנצער סביבה. עם איז גענוג צודערמאנען אז אין יאר 1902 האבן שונאי ישראל אויסגעטראכט א בלוט בילבול אויףדובאסארער יידן, אז זיי האבן דערמארדעט א קריסטליך יינגל כדי צו נוצן זיין בלוטאויף פסח, און די גאנצע סביבה האט געקאכט און געברויזט פון העץ פראפאגאנדע,און דאך האבן די פאגראמשטשיקעס נישט געוואגט אנצופאלן אויף דובאסארער יידן.קיץ גרויסע למדנים זיינען זיי נישט געווען די דאזיקע בחורים. אויך וועלטליכעבילדונג האבן זיי נישט געהאט, זיי זיינען אבער געווען פשוטע אץ ערלעכע מענטשן.זיי האבן אוץ* נישט געמאכט קיץ אונטערשיד צווישן ייד און גוי. דעמאלט אבער וועןא ייד איז באעוולה׳ט געווארן צוליב דעם וואס ער איז א ייד, פלעגט זיר אין זייאנצינדן דער נאציאנאלער שטאלץ און זייער נקמה האט געברענט ווי א פייער. זייערהויך איז געשטאנען ביי זיי דער יידישער כבוד. דא ליגט דער סוד פון דובאסארעריידישער העלדישקייט במשך צענדליקער יארן, ביז דעם טאג וואם די רוצחישע דייטשןהאבן אומגעבראכט אונזער שטעטל צוזאמען מיט די אנדערע הונדערטער יידישעקהילות, וואם זיינען אומגעקומען און אפגעמעקט געווארן אין דער נאציזירטער אייראפע.נאכן דודכפאל פון דער ערשטער רוסישער רעוואלוציע (1905), האט זיך געשטארקטדי רעאקציע אין רוסלאנד און איבער די יידישע שטעט און שטעטלאך האט געשוועבטא פאגראם שטימונג. דעמאלט האט זין* אין דובאסאר ארגאניזירט די זעלבסטשוץ.מאם אין איר שפיץ איז געשטאנען דער לערער גולני (יאגאלניצער), פיניע באסין(ברוך באסינם פאטער) און שאול סוכאי (צבי סוכאים פאטער). מעגן שאולם גבורהזיינען ממש ארומגעגאנגען לעגענדעס. פון די דריי האט שאול ממש אנגעווארפן אןאימה אויף די ארומיקע גויים. עם האט געטראפן אז זיינם א קרוב, מענדעלעפאטראנס א פעטער, איז איבערגעפאלן און געשלאגן געווארן פון שקצים. א געוויסןטאג האט מענדעלע דערציילט שאולן, אז ער האט די דאזיקע שקצים איינגעלאדן צוזין* צו א גלעזל בראנפן. היות אויפן וועג צו מענדעלען האבן זיי געדארפט דורכגייןנעבן שאולם הויז, האבן זיי צווישן זיך אפגעמאכט אז מענדעלע זאל זיי צוגרייטןא "ווארימען" קבלת־פנים. וכך הווה. דעם אפגערעדטן טאג, בעת די שקצים האבן זידדערנענטערט צו מענדעלעס שטוב, האט ער זיי אפגעווארט ביי זיך אויף דער טיראון זיי געשלאגן מכות רצח. צעשלאגענע און פארבלוטיקטע האבן זיי זיך געוואלגערטאויף דער ערד און שאול האט נישט אויפגעהערט צו טיילן קלעפ. סו״ם איז אייגעםפון זיי געלונגען זיך ארויסצודרייען פון זיינע הענט און הענדום פענדום איז ערגעלאפן צו מענדעלען נאך הילף.ביז דער אנטרונענער איז אנגעקומען צו מענדעלען או ביז מענדעלע האט זיךארויסגערירט, האט דערווייל שאול אנגעמאכט א חורבן צווישן די שקצים. אויךפאליציי האט נישט געוואגט זיו אריינצומישן בעת שאול איז געווען "פארנומען".ער האט אפגעשטעלט זיין "עבודת קודש" ווען מענדעלע איז אנגעלאפן און האט זיך112ד ו ב א ס א ר"געבעטן רחמים" ביי אים ער זאל אפלאזן זיינע "פריינד" וואם זיינען געקומען צואים צו גאטט.אזעלכע פאלן און ענלעכע זיינען נישט געווען קיץ זעלטנהייט אין דובאסאראון פלעגן זיד געוויינליך פארענדיקן מיט א "סולחה" און איבערבעט.פאלגענדער פאל האט באזונדערס בארימט געמאכט אין דער גאנצער געגנט דידובאסארער יידישע גיבורים. פון יענער זייט דניעסטר׳ אכט קילאמעטער פון דובאטאר,ליגט דאם דארף מאשקאיצי. אין יענעם דארף האבן געוואוינט 80 יידישע משפחות.אין אנפאנג יארהונדערט, ווען די לופט איז געווען אנגעזאפט מיט שנאת ישראל,האבן כוליגאנעס פון יענעם דארף געמאכט א פאגראם און צוגערויבט יידיש פארמעגן.אז די ידיעה איז אנגעקומען קיץ דובאסאר האבן באשלאסן אהרון שמואל׳ם אוןחיים איסרס זין (צוויי און צוויי) אפריכטן א באזוך אין מאשקאוצי און אנלערנעןדי כוליגאנעם, אז יידיש פארמעגן איז נישט הפקר.אז די דארפס איינוואיינער זיינען געוואויר געווארן וועגן "באזוך" וואם גרייטזיך פאר זיי, האבן זיי זיך שטארק דערשראקן און א דעלעגאציע אנגעפירט פונםסטאראסטא אליין איז געקומען צום הרב אבעל און אים געבראכט א בריוו פונסדארפישן גלח. דער סטאראסטא האט זיך געבעטן ביים רב ער זאל משפיע זיין אויף די4 יונגן זיי זאלן מבטל זיין זייער באשלוס, און האט פייערלעך צוגעזאגט אומקערןדי יידן דאס צוגערויבטע האב או גוטם און זיך מתחייב געווען אז מער וועלן אזעלכעזא:ן נישט פארקומען אין זיין דארף.אזעלכע און ענלעכע געשעענישן האבן זיד בליץ שנעל פארשפרייט איבערווייטע און נאענטע דערפער און אפגעהאלטן פיל היצקעפ נישט אנצופאנגען מיטדובאסארער חברה. דר. בערנשטיץ־כהן דערמאנט אין זיינע מעמוארן דובאסאר אייניקעמאל אין פארבינדונג מיט דער יידישע זעלבסטשוץ אין דרום רוסלאנד. איד וועלברענגען אלט ביישפיל פאלגענדן פראגמענט:"... נישט נאר אין קישינעוו, נאר אויך אין דובאסאר, האבן די יידן מיט אייגענעכוחות אפגעשטעלט די פאגראמען. די רעגירונגם באהערדן האבן זיד צוגעהערט צודי עצות פון די מאלדאוואנעס און האבן געשיקט דעם ארטיקן גארניזאן דורכצופירןא רויב אקציע איבער דער יידישער באפעלקערונג. יענע נאכט האבן אבער "ד־מאסקיטירך זייער ביטער אפגעשניטן. אץ מיליטערישן באפעל וועגן די געשעענישןאין ארטיקן גארניזאן איז געווען געמאלדן, אז 16 סאלדאטן זיינען "פארשוואונדך,ד. ה. אז זיי האבן דעזערטירט. מיט א וואך שפעטער האט דער דניעסטר נאענטביים גרעניץ אויסגעשפיגן זייערע טויטע קערפערם. אין דובאסאר זיינען נישטגעווען קיין פאגראמען נישט אין יענע יארו און אויד נישט שפעטעה ווען א ריזןכוואליע פון פאגראמען האט פארפלייצט דעם גאנצן דרום־מערבדיקן קאנט. עםאיז פארשפארט צו דערמאנען אז די גאיצע בעטעראבער יידישע באפעלקערונג האטזיד געפרייט און אין משך פון יארן דערמאנט מיט דאנקבארקייט די גיבורים אוןזייערע משפחות, וואט האבן אנגעווענדעט די איינציקע ריכטיקע און לאגישעטאקטיק".זעלבסטשוץ אין דיבאסאר113דער דובאסארער פאליציי שעף פלעג אנווינקען זיינע פאליציסטן זיך נישטאנצוהויבן מיט דער "חברה", צו וועלכער ער האט, אגב, ארויסגעוויזן סימפאטיע. עםאיז געווען א מעשה און איינער פון חיים איסר׳ם בנים (א מעכאניקער פון פאך)האט געשלאגן מכות רצח צוויי גויים, און ער האט אביסל איבערגעצויגן דאס שטריקלאון ביידע האבן אויפן ארט אויסגעהויכט זייערע נשמות. דער פאליציי שעף האטגעגעבן א וואונק נחומ׳ען זיך גץ־ אפצוטראגן אויף יענער זייט גרעניץ. די דובאסארעראייגוואוינער, און באזונעדרם די "חברה", האבן לאנג נישא געקענט שלום מאכןמיטן פארלוסט פון אזא כוח ווי נחום.¥ * ■¥-אין די יארן 20—1917 האבן זיך אין אונזער געגנט אפטער געביטן די רעגירונגעןאוו באנדעס פון פארשידענע מינים האבן געבושעוועט אומגעשטערט. ספעציעלהאבן אנגעווארפן א פחד די באנדעם וואס זיינען אנגעפירט געווארן פון די אטאמאנעןמאכנא, זאבאלאטני, טיטיניוק, זשעליאני, גריגאריעוו, פאפאוו א. א. קיינער פון זייהאט נישט געהאט קיין פאליטישע פראגראם, אלע זיינען אבער געווען שונאי ישראלאון רויבן און מארדן יידן איז ביי זיי געווען א טאג טעגליכער גאנג. אין פיל שטעטאון שטעטלאך אין אוקראינע האט זיך געגאסן יידיש בלוט ווי וואסער, נאר איןדובאסאר האבן זיי נישט געוואגט אריינצושטעלן א פוס. און אז עם האט געטראפןאון איינע פון די באנדעם האט זיך געפרואווט דערנענטערן צו אונזער שטאט, האטזי תמיד געהאט שכל אפצוטרעטן אין דער לעצטער מינוט. דאך האבן ביי אונזגעטראפן אייניקע אינצידענטן, וואם האבן געטראגן א בולטן רעגירונג שטעמפל —אמאל פון די באלשעוויקעם, אמאל פון פעטליורעם און דעניקינם רעגירונגען. ווייטערוועט דערציילט ווערן וועגן אייניקע אזעלכע אינצידענטן.בעת דער ערשטער וועלט מלחמה האט דאם רוסישע מיליטער אויפגעבויט אבריק איבערן דניעסטר פאר קריגם צוועקן. אין אנפאנג מלחמה, בעת דאס מיליטערהאט געצויגן צום רומענישן פראנט, האבן יידן אויסגענוצט די געלעגנהייט אוןאנגעקניפט מיט זיי האנדלס באציאונגען. מיטן אויסברוך פון דער רעוואלוציע, ויעןדער פראנט האט זיך אנגעהויבן צעפאלן און דאס צארישע מיליטער איז אפגטראטואויף אן אומארגאניזירטן אופן, האבן זיך פיל סאלדאטן ארגאניזירט אין רויב אוןמארד באנדעס. דער הויפט צוריקטריט פון דעם זיך צעפאלנדיקן פראנט איז געגאנגעןדורד דער בריק נעבן דובאסאר און אונזער שטעטל האט אפטער געדינט אלם צילפון די באנדעס. אויף צו פארהיטן די שטאט פון זייערע איבערפאלן האט זיךארגאניזירט א זעלבסט־שוץ. ליידער האט זי געהאט זייער ווייניק וואפן.אין יענער צייט האט דער באקאנטער אוואנטוריסט מישקע יאפאנטשיק ארגאני־זירט אין אדעם א יידישן רעגימענט, צוזאמענגעשטעלט בעיקר פון אונטערוועלט־ניקעס. דער רעגימענט האט זיך געשטעלט אלם ציל באשיצן די יידישע באפעלקערונגאץ אנלערנען די פאגראמשטשיקעם. נישט נאר אדעסער יידן אליין האט פארטיידיקטדער רעגימענט, נאר ער האט אויך געשיקט הילף די ארומיקע ישובים. אויך דובאסארערזעלבסט־שוץ האט זיך געווענדעט צום דאזיקן רעגימענט און איר קאמענדאנט האט114ד ו ב א ס א ראונז געשיקט אן אפטיילונג פון 30 מענטשן אונטער דער אנפירערשאפט פון אפיצירקורלאנדסקי. אן דער דאזיקער אפטיילונג האבן זיך אנגעשלאסן פיל בחורים פוןאונזער שטעטל. מען האט איינגעשאפט געווער און נאך א קורצער צייט איז איןדובאסאר געווען א באוואפנטער יידישער כוח, וואט האט געוואגט זיך אקעגנשטעלןאפילו א רעגולערן מיליטערישן כוח.א ווינטער נאכט. פון מזרח טייל פון שטאט האבן זיך געהערט שיסערייען. דארטהאט זיך געהאט איינקווארטירט א באדייטענדער כוח פון אפטרעטנדיקן מיליטער,וואם האט זיך פראקלאמירט אלם רויטע ארמיי וואם באוועגט זיר קיין צענטראלרוסלאנד. די דאזיקע "רויטע" ארמיי איז נישט געווען באזונדערם אפגעהיט פוןרויב און מארד אנפאלן. יענע נאכט האט א גרופע סאלדאטן איבערגעפאלן א יידישהויז אין עק שטאט און דערמארדעט א פאטער און זון. די שיסערייען און געשרייעןהאבן פאשפרייט א פאניק סיי צווישן די יידן, סיי צווישן מיליטער. דער קאמענדאנטקורלאנדסקי און זיין געהילף זיינען אוועק רייטנדיק אין מיליטער שטאב געוואוירצו ווערן וואם עם איז פארגעקומען. זיי זיינען אויפן פלאץ ארעסטירט געווארן אוןגעשלאגן געווארן מכות רצח מיטן אויסרייד אז די יידן האבן געהרג׳עט צוויי סאלדאטן.די שיסערייען האבן זיך געשטארקט און ביידע צדדים האבן קאנצענטרירט זייערעכוחות גרייטנדיק זיך ממש צו א שלאכט. דער שטאט־ראט, וואם איז באשטאנען פון40 מאן, א העלפט פון זיי יידן, אנגעפירט פון הרב אבעל און יוסף וויסאקע־רם (וואםאיז מיט 3 יאר צוריק נפטר געווארן אין ירושלים), זעענדיק אז קורלאנדסקי אוןזיין געהילף קומען נישט צוריק, האבן גשווינד צוזאמענגערופן אן אויסערארדנטליכעזיצונג.די שיסערייען האבן אנגעהאלטן די גאנצע צייט און מיר האבן נאך פארשטארקטאונזער פייער האפנדיק אז אונזער שטארק פייער וועט ווירקן אויפן צד שכנגד. איךהאב זיך געפונען אין דער פאזיציע און נעבן מיר איז געלעגן אווערבוך, איינער פוןדער אדעסער אפטיילונג. פלוצים האב איך באמערקט איינעם א פרעמדן וואם האטזיד צו אונז דערנענטערט קריכנדיק .נאד איידער איך האב געהאט צייט עם אנצוזאגןאווערבוכן, איז דער פרעמדער שוין געווען נעבן אונז און געבעטן אז צוויי פוןאונזערע מענטשן זאלן אים באגלייטן. ער האט געשפאנט אין דער ריכטונג פון דיפאגראמשטשיקעס און זיי געהייםן אפשטעלן די שיסערייען. אויך אונזערע מענטשןהאבן אפגעשטעלט דאם שיפן. אווערבוך איז געלאפן נאכן פרעמדן, ער האט איםדערקענט נאכן קול.אז די פאגראמשטשיקעם האבן געזען צוויי מענטשן לויפן אין זייער ריכטונג,זיינען אייניקע פון זיי אקעגנגעגאנגען. איינער פון זיי האט אראפגעלאזט די קאלבעבון דער ביקס אויף אווערבוכן, וואם האט אבער מיט א פלינקער אקראבאטישערבאוועגונג אויסגעמיטן דעם קלאפ. זיין באגלייטער האט אנגעכאפט איינעם פון דיפאגראמשטשיקעם ביים ארעם און אים אריינגעשריען אין פנים: "דו דערקענסט מיךנישט?" אין איין אויגנבליק האט זיד די סיטואציע געביטן. יענער האט געגעבן אבאפעל זיינע מענטשן אפשטעלן דאס שיפן און אן ענליכן באפעל האט געגעבןזעלבסטשוץ אין דובאסאר115אווערבוך אונזערע מענטשן. ביידע זיינען אוועק צום שטאט־ראט אויף זיך צו טרעפןמיט די פאגראמשטשיקעם.דערווייל האב איך באקומען א מעלדונג איך זאל גלייך איילן א היים. מייןמשפחה האט געוואוינט ביים "קליינעם פאנטאך, א פארשטאט אין צפון דובאסאר,און ווי געזאגט איז יענע נאכט דער פראנט געווען אין מזרח טייל פון דער שטאט.אין פארשטעטל לונקא. אין יענער צייט האט יעדע אומגעריכטע ידיעה ארויסגערופןמורא און אומרו. איך האב נישט פארלוירן קיין צייט און גלייך אוועק א היים. אויפןוועג, נעבן מאגיסטראט, האב איך באגעגנט מיינע עלטעוץ, וואם האבן מיר איבערגע־געבן אז אן אפטיילונג סאלדאטן האבן זיך אריינגעריסן אין אונזער פאלווארק אוןזיי זיינען אנטלאפן מיטן לעבן. איך האב זיך אביטל בארואיקט און זיד פארהאלטןביים מאגיטטראט געוואויר צו ווערן וואט עם טוט זיר אינעווייניק ביי דער זיצונגפון שטאט־ראט.ארום מאגיטטראט איז געווען פארזאמלט א גרויטער עולם. איך האב ארייב־געקוקט דורבן פענטטער און דערזען דעם פרעמדן, וואט האט זיך פריער צוגעשלייכטצו אונזער פאזיציע, ריידנדיק פארן שטאט־ראט און נעבן אים איז געשטאנעןאווערבוך. פלוצים האט מיין פאטער מיר אריינגעשושקעט אין אויער אז ער קען דעםפארשוין. ער איז געווען אן אנפירער פון א רויבער באנדע און מיין פאטער מיטנאך יידן, וואט זיינען געפארן קיין קישינעוו, זיינען אמאל איבערגעפאלן געווארןפון דער באנדע, וואט האט ביי זיי אוועקגערויבט זייער גאנץ געלט. דער בעל־עגלה,מיט וועמען מיין פאטער און די אנדערע יידן זיינען געפארן, איז געווען יאטעלעבעזש, וואט איז ווי עם ווייזט אוים געווען א שותף צום "געשעפט". א צייט שפעטעראיז מיין פאטער גערופן געווארן אין געריכט כדי צו דערקענען דעם רויבער, איןלעצטן מאמענט האט ער באשלאטן אים נישט אידענטיפיצירן. דאקעגן ישראל ראמפל,וואט ביי אים האט ער צוגענומען 259 רובל, האט אים אידענטיפיצירט. זיין נאמעןאיז געווען קאטאווסקי.איך האב מיינע עלטערן איבערגעלאזט אין גאם און אוועק זען וואט עם טוטזיך אין דער היים. אז איך בין אריינגעקומען איז מיר פינסטער געווארן אין דיאויגן. דער הויף איז געווען פול מיט מיליטערישע וועגענער און די גאנצע שטוב איזגעווען פארנומען פון סאלדאטן. איך האב זיי געזאגט ווער איך בין. זיי זיינען געוועןאזוי "העפליך", אז זיי האבן באדויערט וואט מיינע עלטערן האבן זיך דערשראקןאון מיך "געבעטך איך זאל זיי למען השם צוריקברענגען.איך האב זיך אומגעקערט צום מאגיטטראט פונקט ווען די זיצונג האט זיךפארענדיקט מיט א שלום צורשן דער "רויטער ארמיי" און די יידן פון דובאסאר.ביים סוף פון דער זיצונג איז צוגעגאנגען קאטאווטקי צו ראמפלען און זיו איינגעלאדןצו אים אויף אוונטברויט. ראמפל האט געמאכט דעם אנשטעל אז ער איז זייער צופרידןפונם כבוד וואט ער טיילט אים צו און אים איינגעלאדן צו זיך אהיים. דער אורח האטמיטגענומען אווערבוכן. ביים שלוט פוגם אוונטברויט האט דער גאטט געפרעגטראמפלען אויב ער דערקענט אים. עדי ראייה האבן שפעטער דערציילט, אז ווען6 ו וד ו ב א ס א רקאטארוסקי רואלט אים נישט גלייך גערוען בארואיקט אז עם וועט אים גארנישטגעשען, וואלט ראמפל געחלשט אויפן ארט. צום סוף האט דער אורח אפגעדאנקטדעם גאסט געבער און אווערבוכן און איז אויסגערונען.משה קנטור על יד מצפת אשתו. נספהכידי הנאצים.מוטה קאנטאר לעבן זיין פרויס מצבה.אומנעקומען דורך די נאצים.קיינער ווייסט נישט וויאזוי קאטאווסקי האט זיך ארויסגעדרייט פון שטאט.קורלאנדסקי און זיין געהילף זיינען צוריקגעקומען שווער פארוואונדעטע און אלענגערע צייט האבן זיי זיך געדארפט היילן פון די קלעפ וואס זיי האבן אריינגעכאפטפון דער "רויטער ארמיי".א לאנגע צייט נאד יענער ליל שמורים האט מען אין שטעטל גישט אויפגעהערטצו דערמאנען קאטאווסקים נאמען אלם דער מאן וואס האט געראטעוועט דובאסארפון א פאגראם.ביי דער געלעגנהייט איז כדאי דערציילן מער פרטים וועגן דעם דאזיקןקאטאווסקי, כדי צו פארשטיין וואט א מין מענטש ער איז געווען .געשטאמט האט ערפון א אדעליקער משפחה. ער האט געהאט אקאדעמישע בילדונג. אידעאיש האט ערזיד געהאלטן פאר א אנארכיסט. אין איינקלאנג מיט זיין אידעאלאגיע האט ער ארגא־ניזירט א באנדע און אגגעפאנגען "אקטואירך אין די בעסאראבער וועלדער. ער פלעגאיבערפאלן דורכפארער, בארויבן די רייכע צווישן זיי און דאס געלט פארטיילןארימעלייט. מען האט וועגן אים דערציילט אז איינמאל האט ער באגעגנט א פויערפארן מיט א צעבראכענעם וואגן׳ וועלכן עס האבן געשלעפט צוויי אלטע אויסגעמו־זעלבסטשוץ א־ן דיבאסאר117טשעטע פערדלאך. קאטאווסקי האט דעם פויער געגעבן א סכום געלט ער זאל קויפןפאר דעם צוויי גוטע פערד. געזעגענענדיק זיך מיט אים׳ האט ער אים אנגעזאגט:"זאלסט ניש וואגן זיך באווייזן פאר מיר מיט אט די ׳פגירות׳".זיין נאמען האט געקלינגען איבער דער גאנצער געגנט און די באהערדן האבןצוגעזאגט א געלט פרעמיע וועד עם וועט אים אויסגעבן. קאטאווסקי האט אבערגעהאט פיל פריינד אפילו צווישן זיינע קרבנות, ווייל ער האט זיך באצויגן פריינדליךצו יעדן איינעם. מען האט אויר געוואוסט אז ער גיט זיך אפ מיט רויבעריי נישטפאר זיר׳ נאר צו העלפן ארימע און נויטבאדערפטיקע. סו״ס איז ער אריינגעפאלן איןדי הענט פון דער מאכט. אויך די מאכט האט זיך צו אים באצויגן נישט ווי צו אגעוויינליכן פארברעכער. ווען עם איז אויסגעבראכן די רעוואלוציע איז ער געזעסןארעסטירט אין אדעסער טורמע. ווען מען האט אים באפרייט האט ער זיד אנגעשלאסןאן די באלשעוויקעם, וואו ער האט זיך אויסגעצייכנט מיט זיינע העלדישע מעשים.נאד זיין טויט האבן די סאוויעטן פאראייביקט זיין אנדענק דורך פארשידענע ווערקאויף זיין נאמען, צווישן זיי א פילם וואם מען האט אים געוויזן אויך ביי אונז אין לאנד.* ¥ *די גאנצע צייט וואס עם האט זיך געצויגן דער צוריקטריט פון מיליטער האבן נדרזיר געפונען אין א שטענדיקער שפאנונג און געמוזט האלטן אן אויג אויף די באוועגוג־גען פון די חיילות. צו דעם אלעמען איז דער אדעסער אפטיילונג נמאס געווארן דאםזיצן אין דובאסאר. די בחורים זיינען געווען געוואוינט צו אקציעס פון גרעסערן פארנעםאון אין א גרויסער שטאט, און זיי האבן באשלאסן זיך אומקערן קיין אדעם. כדי אונזצו פארזיסן די פיל האבן זיי געטענה׳ט אז פון פארטיידיקונגס שטאנדפונקט זיינען מירשוין גענוג רייף און קענען אונזער שטעטל אליין באשטיין. די אמת׳ע סיבה איז אבערגעווען זייער דראנג צו גרעסערע אוואנטורעס. שפעטער זיינען מיר געוואויר געווארןאז צוריקגייענדיק קיין אדעם האבן זיי געפרואווט זיך אפרעכענען מיט די גויים לויטזיי האבן זיך פארדינט. גענוי ווי יענע אקציע האט זיך פארענדיקט ווייסן מיר נישטביז היינט.מיר האבן זיד געקענט בארימען אז אין דער געשיכטע פון דובאסאר איז נישטפארצייכנט געווארן קיין איין פאגראם, ווען נישט יענער טרויעריקער פאל וואם דיארומיקע גויים האבן זיך פאראייניקט מיט די אפטרעטנדיקע צעווילדעוועטע סאלדאטןבעת זייער צוריקגיין פון פראנט.א געוויסן טאג האט זיך באוויזן אין אונזער שטעטל אן אפטיילונג קאזאקן, וואסאיז געווען באקאנט אלם "די ווילדע דיוויזיע". זיי האבן ארגאניזירט די פויערים פוןדער סביבה און צוזאמען האבן זיי באזעצט דעם צענטר פון שטאט כדי שטערן יעדערארגאניזירטער פארטיידיקונג. בעת די פאגראמשטשיקעם זיינען געקומען אין שטאטאריין מיט וועגענער אנצולאדן אויף זיי יידיש האב און גוטם, זיינען די קאזאקןגעשטאנען אויף דער וואך עם זאל זיי חלילה גארנישט געשען. פיל יידישע קלייטןזיינען צוראבירט געווארן און צום סוף, צו פייערן דעם גרויסן "נצחוך, האבן זיד דיקאזאקן אנגעשיכורט (שארפע משקאות האבן ניש געפעלט, וואם זיינען צוראבירט118ד ו ב א ס א רגעווארן פון די קלייטן). זיי האבן איבערגעלאזט א קליינע וואך אויף צו היטן דאסאנגעראבעוועטע פארמעגן און זיי זיינען אוועק שיכורן. כדי אנצושרעקן די באפעלקע־דונג האבן זיי די גאנצע צייט געשאסן אין דער לופט. די שיסערייען זיינען אלע מאלגעווארן שוואכער, מחמת א וואט גרעסערע צאל קאזאקן זיינען אוועקגעפאלן שיכורע.ווען מיר זיינען געווען זיכער אז די צאל וואכענדיקע קאזאקן איז א קליינע איזגעגעבן געווארן דער צייכן אנצוגרייפן. די פאגראמשטשיקעס האט פארכאפט א פאניק.זיי האבן זיד גענומען אנטלויפן איבערלאזנדיק דאם אנגערויבטע פארמעגן. די שיכורעקאזאקן זיינען אויך דערשראקענע מיטגעלאפן מיט די אנטלויפנדיקע פאגראמשטשיקעם.מיד האבן באצאלט מיט איין קרבן, דער 20־יעריקער פנחס סירקין, וואם איז געפאלןפארטייטיקנדיק זיין קלייט קעגן די פאגראמשטשיקעם. צומארגנם בעת. זיין לוויה האטזין■ קיין איין גוי פון דער גאנצער סביבה נישא באוויזן אין שטאט.שפעטער איז דער קאמענדאנט פון דער דיוויזיע געקומען אין מאגיסטראט אוןזיד ענטשולדיקט פארן טראגישן פארפאל. ער האט פארגעשלאגן ארויספירן זיינעסאלדאטן פון דובאסאר אויב מען וועט אים אונטערשרייבן אז זיי האבן רואיק דורב־מארשירט די שטאט. דער בירגערמייסטער האט אים אונטערגעשריבן און אזוי ארוסאויסגעמיטן א פיל גרעסערן אומגליק. די דיוויזיע האט פארלאזן די שטאט אין מילי־טערישער ארדנונג מיט פלאטערנדיקע פאנען, אויף וועלכע עם איז געווען אויסגעהעפטדי לאזונג: "בעי זשידאוו, ספאסאיי ראסיו" (הרג׳ע יידן, ראטעווע רוסלאנד).נאכדעם ווי "די ווילדע דיוויזיע" האט פארלאזן דובאסאר, האט דער בירגער־מייסטער זיך פארבונדן מיט די באהערדן אין טיראספאל און קישינעוו און ביי זייגעבעטן הילף. צומארגנס איז אנגעקומען אן אפטיילונג אוקראינער פון טיראספאלאון אן אפטיילונג באלשעוויקעס פון קישינעוו. עס איז גלייך אויסגעבראכן צווישן זיי אמחלוקת ווער פון זיי דארף בלייבן אין דובאסאר. אינדעראמתן האט מען זיו נישטגעקענט פארלאזן נישט אויף די און נישט אויף די אנדערע, ביידע זיינען זיי געווע!פונם זעלבן סארט פאגראמשטשיקעס. מיר זיינען געווען גליקלאך וואס מיר האבן זיר צוענדע באפרייט פון ביידנם טובה׳ס. ערשט דעמאלט האבן מיר גענומען גרינטליך זוכןביי די גויים, ביי וועלכע מיר האבן געפונען דאם רוב אנגערויבטע פארמעגן, אומיקערנדיק עס די יידישע אייגנטימער. פיל גויים האבן באדויערט וואם זיי האבן זיךגעלאזט מיטרייסן מיטן שטראם און אנטיילגענומען אין די עקסצעסן. נאד יענעם פאלגעדענק איך נישט אז די שטאטישע גויים זאלן האבן אנטיילגענומען אין עקסצעסןגעגן דער יידישע באפעלקערונג.די צוריקטרעטנדיקע מיליטערישע אפטיילונגען האבן אנגעהויבן ווערן אלץ שיטע־רער. די לעצטע זיינען אויך געווען רואיקער פון די פריערדיקע און עם איז געוועןא גרונט צו גלויבן אז די לאגע האלט זיך ביים פארבעסערן. כדי צו געבן דער יוגנטא געלעגנהייט זיך אביסל ענטשפאנען פון דער חדשים לאנגער שפאנונג, איז באשלאסןגעווארן ארגאניזירן א טאנץ־אוונט. אין מיטן די צוגרייטונגען צום אוונט איז אנגעקומעןא ידיעה פון קישינעוו אז גענעראל סעמיאנאוו ציט מיט א פאלק וויים־גווארדייצעםאין דער ר־כטונג צו דובאסאר. דער דאזיקער פאלק איז געווען צוזאמענגעשטעלטזעלבסטשוץ אין דובאסאר119בעיקר פון אפיצירן, נישט קיין קלענערע שונאי־ישראל פון די פריערדיקע פאגראמ־שטשיקעם. זייער איינציקער פארצוג איז באשטאנען אין דעם וואם זיי זיינען געוועןמיליטעריש דיסציפלינירט. זיי זיינען אויד געווען אויסגעריכט מיט בעסער געווערפון אלע מינים. סעמיאנאווס פלאן איז געווען זיך אנשליסן אן דעניקינם ארמיי, וואטהאט זיד געהאלטן אין ארגאניזירן פון געוועזענע צארישע אפיצירן אין קרים אוןקאווקאז.מיטן אריינקומען פון פאלק אין שטאט האט דער טאנץ אוונט געזאלט בטל ווערן.אז דער קאמענדאנט איז וועגן דעם געוואויר געווארן, איז ער באשטאנען אויף דעםאז דער אוונט זאל דורכגעפירט ווערן און פיל אפיצירן האבן זיד אין אים אויך בא־טייליקט. פארשטייט זיך אז נישט אזא אוונט זיינען מיר אויסן געווען, מען האט אבערנישט געהאט קיין ברירה און אים געמוזט דורכפירן. מיטאמאל, נאך איידער דעראוונט האט זיך געענדיקט, האבן די אפיצירן באקומען א באפעל צו פארלאזן דעם זאל.דער ענין האט אונז אויסגעזען פארדעכטיג און מיר זיינען גלייך אוועק יעדער אויף זייןפאזיציע. צום גליק איז גארניש פארגעקומען. דער פאלק האט פשוט באקומען אבאפעל גלייך צו פארלאזן די שטאט.נאד זיי זיינען אין דובאסאר מער נישט געקומען קיין ארגאניזירטע אפטיילונגעןפון די רעשטלאך פון דעם זין־ צעפאלנדיקן צארישן מיליטער. פון מאל צו מאל פלעגןזיד באודיזן איינצעלנע סאלדאטן וואט האבן געזוכט צו פארקויפן געווער און פערדמיטן ציל אנצוזאמלען אביטל געלט און זיך דערשלאגן אהיים. א פאר חדשים איז דיגעגנט געווען רעלאטיוו רואיק.•¥■ * *נאד דער קאפיטולאציע פון דער ווילהעלמישער דייטשלאנד האט זיך ווייטעראנגערוקט א שטורמישע אומרואיקע תקופה. די דייטשע ארמיי האט פארלאזן רוטלאנדאון כלערליי באנדיטן האבן אויפגעהויבן די קעפ און זיד פונדאסניי אנגעהויבן ארגא־ניזירן אין פארשידענע באנדעם. נאכאמאל איז געקומען א צייט אן א צענטראלערמאכט. ווער ס׳ האט געקענט ארגאניזירן א באנדע איז געווארן א הערשער. רעגירונגעןהאבן אויפגעטויכט ווי שוואמען נאך א רעגן, האבן זיד געגנזייטיק באקעמפט אוודאס פעלן פון א צענטראלער מאכט האט געגעבן א מעגליכקייט אז כל מיני באנדעסזאלן בושעווען איבער רוטלאנד. טיילמאל פלעגן זיי דערשיינען אונטער פאלשע נעמעןאון נישט תמיד האט מען געקענט קלאר וויטן מיט וועמען מען האט צוטאן. דערעיקר, די זעלבסט־שוץ אין דובאסאר האט זיך געזען געצוואונגען נאכאמאל זיד נעמעןצום געווער.אין א שיינעם פרימארגן האט זיר באוויזן אין שטאט א רייטער אפטיילונג פוןארום 100 מאן. זיי האבן זיד פארגעשטעלט פאר דער ארטיקער מאכט אלט אוואנגארדפץ דער רויטער ארמיי, וואט האט דאן אנגעהויבן באהערשן גאנץ רוסלאנד. זיי האבןאיבערגעגעבן אז דער שטאב פון דער באלשעוויקישער ארמיי געפינט זיך 100קילאמעטער פון דובאסאר און זייער אויפגאבע איז טעכניש צוגרייטן דעם אוואנם פוןדער רויטער ארמיי. עם זיינען פארלאפן נישט מער ווי א פאר שעה און דער "אוואג־120ד ו ב א ס א רגארד" האט געלאזט מעלדן דעם הרב אבעל ז״ל, אז אין נאמען פון דער רויטערארמיי לייגט ער ארויף אויף דער יידישער באפעלקערונג א קאנטריבוציע פון א מיליאןרובל און 49 פאר שטיוול. דאם געלט און די שטיוול האט די קהילה באדארפט צושטעלןאין געציילטע שעהן. מיט דעם דאזיקן באפעל האט דער "אוואנגארד" זיך אויסגעגעבןאז ער פארטרעט נישט קיינעם נאר זיד אליין, אנדערש וואלט דעד באפעל חל געוועןאויף דער גאנצער באפעלקערונג אוו ניש נאר אויף יידן.אזוי ווי זייער באפעל איז נישא אויסגעפילט געווארן, האבן זיי פארנאכט ארויס־געלאזט א באפעל אז קיינער טאר באנאכט נישט ארויסגיין פון זיין הויז. מיר זיינעןגעווען גרייט דערצו און די גאנצע באפעלקערונג אין געווען איינגעשלאסן אין דיהויפן. אנדערש האט געטראכט מענדל באטאלסקי. ער האט נישט אנגענומען דעםבאפעל און איז ארויסגעגאנגען אין גאם. עם האבן אים באלד געפאקט צוויי באוואפנטעסאלדאטן און אים אוועקגעפירט אין דער קאמענדאטור. אויפן וועג שפאנענדיק צווישןזיי ביידן, האט מענדל אנגעכאפט דעם קאפ פון איינעם מיט דער רעכטער האנט אוןדעם קאפ פון אנדערן מיט דער לינקער האנט און געשלאגן מיט כוח קאם צו קאם,ביז זיי זיינען ביידע אוועקגעפאלן צעשלאגענע אויף דער ערד. ער אליין איז פאר־שוואונדן אין א זייטיק געסל.ניש ווייט פון דארט איז געלעגן ביי דער עפנונג פון א קעלער פרויקעלע גנב,וואס האט זיו צוגעקוקט צום "ספעקטאקל". ווען ער האט געזען אז די צוויי צעשלאגענעסאלדאטן האבן זיך אויפגעהויבן און אוועקגעלאפן אין דער קאמענדאטור, האט ערנישט פארלוירן קיין צייט, איז גלייך אוועק אין א נאענטער צערקווע און אנגעפאנגעןקלינגען מיט די גלאקן, וואס איז געווען א צייכן פאר טרעוואגע. באלד האבן זיךפת אלע הויפן א שאט געטאן קוילן אין דער ריכטונג פון דער קאמענדאטור. וועןזיי האבן אין דער קאמאנדע דערזען די צוויי צעבלוטיקטע סאלדאטן און געהערט דישיסערייען, האט זיי אלעמען ארומגעכאפט א פאניק און די "העלדך האבן גענומען דיפיס אויף די פלייצעס און גענומען אנטלויפן וואו די אויגן האבן זיי געטראגן. אונזערעמענטשן זיינען גלייך ארוים אין גאם אפצושניידן דעם ריקצוג פאר די אנטלויפנדיקע,מען האט אבער קיינעם נישט געפונען חוץ די צוויי וואט מענדל האט זיי דערלאנגט,וואם האבן זיך אויסבאהאלטן אין שפיטאל. זיי האבן פארענדיקט דעם חשבון אין דיוואסערן פון דניעסטר.עם איז דורכגעפירט געווארן א גרינטלעכע זוכונג אין שטאט און געפונען אגעבוידענע יעקב פישמאנם גאנצע משפחה. נאכדעם וואם מען האט זיי באפרייט פוןדי קאמאנדע פונם "אוואנגארד". מיר האבן דארטן געפונען דאס גאנצע האב און גוטםדי קאמאנדע פונם "אוואנגארד". מיר האבן דארטן געפונען דאם גאנצע האב או גוטםוואם זיי האבן באוויזן דערווייל אנצורויבן, איינגעפאקט אין זעק. עם האט גארנישטגעפעלט. אין דער פאניק וואם האט זיי ארומגעכאפט האבן זיי אלץ איבערגעלאזן.אנטלויפנדיק האבן די סאלדאטן באגעגנט אויפן וועג מאטל ניצקאנער, וואם האטגעפירט צוויי אנגעלאדענע וועגענער מיט צוקער. זיי האבן ביי אים "אפגעקויפט" דיגאנצע סחורה און אים געגעבן אן ארדער צו הרב אבעל, ער זאל אים באצאלן פוןזעלבסטשוץ אין דובאסאר121מיליאן רובל וואם זיי האבן ביי אים "איינגעלייגט". א לאנגע צייט האט מען זיךאין שטעטל געוויצלט וועגן מאטלם "געשעפט". אויר ער איז געווען גליקליך וואס דיבאגעגעניש איז אוישגעגאנגען נאר צו געלט.איינע נאך די אנדערע האבן זיך גענומען באווייזן באוואפנטע אפטיילונגען, וואסהאבן זיד פארגעשטעלט אלם אוואנגארד פון דער אדער יענער מאכט. די ווירקליכקייטהאט אונז געלערנט זיז־ באציען מיט מיסטרוי צו זייערע דערקלערונגען. אין א געווישןטאג האט זיך באוויזן אזא אפטיילונג און אויסנוצנדיק א צופאל וואם די גאנצע פאליצייאיז געווען קאנצענטרירט אין מאגיסטראט צוליב א וויכטיקער זיצונג וואט עם האטאפגעהאלטן דער שטאט־ראט, האבן זיי פארכאפט שיי די פאליציי פרעפעקטור, שיידעם מאגיסטראט, ארעשטירט די ראטמענער, דעם פאליציי־שעף מיט די פאליציאנטןאון פראקלאמירט "קערפיו" אין שטאט. אין די מודעות וואט זיי האבן צוקלעפט האבןזיי זיך פארגעשטעלט אלש פארטרעטער פון פעטליוראש צענטראלער רעגירונג.די גאנצע נאכט האט זיך די שטאט געפונען אין א שפאנענדער דערווארטונג.אין דערפרי, אז ט׳איז קלאר געווארן אז די גאנצע "אקופאציע ארמיי" באשטייט פץאיין קליינער אפטיילונג, האבן מיר באשלאשן גלייך באפרייען די פארהאלטענע אץ דישטאט פון זייער אפוטרופשות. די באנדע האט דערשמעקט אז מען האט פאר זיי נישטקיין מורא אץ אנגעפאנגען אונטערהאנדלונגען מיטן בירגערמיישטער. זיי האבן משכיםגעווען באפרייען אלע פארהאלטענע, אויטער דעם פאליציי־שעף, טענה׳נדיק אז עראיז א ווייט גווארדייער, ד. ה. א פארברעכער, און אלט אזעלכן דארפן זיי איםאיבערגעבן דער צענטראלער קאמאנדע. דערווייל האבן מיר גענומען מאכן צוגריי־טונגען צו באפרייען די שטאט מיט כוח, אויב די אונטערהאנדלונגען וועלן דורכפאלן.אז דער אנפירער פון דער באנדע האט זיך דערוואוטט אז מיר גרייטן זיך בכלל וייאנטוואפנען, האט ער מיט זיינע חברה געמאכט א ויברח.דאש מאל האט געהערשט א פולע פארשטענדיקונג צווישן די יידן און נישט יידןאון די אנפירער פון דער קרישטליכער באפעלקערונג האבן מודה געווען, אז דישטעלונג פון די יידן איז געווען א לאגישע און א מוטיקע און אז אדאנק אונז איזדער פאליציי־שעף אוישגעהיטן געווארן פון א זיכערן טויט.צומארגנש איז אנגעקומען אין שטאט א ידיעה, אז די דאזיקע באנדע האטדורכגעפירט א פאגראם אין שטעטל אקנע, 40 קילאמעטר פון דובאשאר. נאך דעם פאלהאט שוין קיינער נישט געצווייפלט אז דאש לאנד אין אריינגעטראטן אין א צושטאנדפון תוהו ובוהו און מיר דארפן שטיין אויף דער וואך אקעגן יעדער באנדע וואשדערנענטערט זיך צו דובאשאר.¥ * *ווינטער 1919 האט פעטליורא באהערשט אוקראינע און געגרינדעט די "זעלבטט־שטענדיקע אוקראינער רעפובליק". אויף צו געווינען די שימפאטיע פון די יידן האטער געשאפן אין זיין רעגירונג א יידישן מינישטעריום אונטער דער אנפירערשאפט פוןבאקאנטן עשקן א. רעוואצקי. אינדעראמתן אבער האט ער די אלע שונאי ישראל אץ122ד ו ב א ס א רפאגראשטשיקעס וואט האבן זיך אינפילטרירט אין זיין ארמיי, געגעבן פרייע הענט זיךאיזדיעקעווען איבער דער יידישער באפעלקערונג.יענעם ווינטער האבן מיר געהאט צו פארצייכנען אסך לילות שמורים. וואכלאנגהאט מען אויך ביינאכט נישט אויסגעטאן די קליידער. די מיטגלידער פון דער זעלבסט־שח זיינען געווען גרייט צו יעדער עווענטואליטעט. אדום צוויי וואכן פאר פסח,שטייענדיק אויף מיין פאסטן אלם פאטראל אויסער דער שטאט, האב איך באמערקטא פארדעכטיקע באוועגונג אונטעח בארג. דורך א פארבינדונג מענטש האב איך גלייךוועגן דעם מודיע געווען דער קאמאנדע פון דער זעלבסטשוץ. ווי געוויינליך איןאזעלכע פאלן, איז די גאנצע איינוואוינערשאפט פון דער שטאט, גרוים און קלייןארוים אין די גאסן, אנגעטאן יום־טוב׳דיק כדי "צו מאכן א רושם".אין א קורצער צייט ארום האבן זיך מיינע השדים באשטעטיקט. א גרויסע באוואפנטערייטער אפטיילונג, וואס האט געציילט אפאר הונדערט מאן, האט זיך גענומען דער־נענטערן צו דער שטאט. פון זייערע יידן־פרעסערישע לידער וואס זיי האבן געזונגען,האבן מיר געוואוסט אז זיי געהערן צו די פראפעסיאנעלע פאגראמשטשיקעס איןפעטליוראם ארמיי. אריינקומענדיק אין שטאט זיינען זיי צעחושט געוואח פון דערפייערליכער אויפנאמע וואם מען האט זיי צוגעגרייט. זיי זיינען געבליבן שטיין איןשטאט מארק און דער גאנצער ענין האט ביי זיי ארויסגערופן א פארדאכט. זיי האבןאויך געהערט אז מיט דובאסאר דארף מען זיין פארזיכטיק, אז דובאסאר איז נישט גלייךצו די אנדערע שטעטלאך. געוויינליך אז זיי פלעגן אריינקומען אין א שטעטל פלעגןדי גאסן זיין פוסט, די הויפן און הייזער פארשלאסן און פארהאקט, און דא פלוצים זיינעןאפילו די קלייטן געווען אפן, דער עולם איז אין גאס און אפילו די קינדער באטראכטןזיי מיט זייערע פערד אן מורא. ״מאכט נישט אוים — האבן אייניקע פון זיי געזאגט —מיר וועלן זיי צורייבן אויף פארך".בעת דער מאגיסטראט האט צעשטעלט די סאלדאטן צווישן די הייזער אין שטאטאויף איבערצונעכטיקן, האבן זיי באקומען א באפעל פון זייער קאמענדאנט ארויסצוגייןאין דייטשן פאלווארק, וואס האט זיך געפונען 4 קילאמעטער פון דובאסאר. זיי האבןאנטדעקט אין קעלער פיל פעסער ודין און פוראזש פאר די פערד.אז די חברה איז אוועק האט די שטאט כהרף עין געביטן איר אויסזען. די גאסןזיינען גיד אפגערייניקט געווארן און די יוגנט האט זיך גענומען גרייטן אפשלאגןדעם אנפאל וואם וועט זיכער באלד פארקומען. שליחים זיינען ארויסגעשיקט געווארדאין דער סביבה, כדי אויסצושפירן די גרוים און באוואפנונג פון דער באנדע מיטוועלכער מען וועט זיך דארפן פארמעסטן.די שליחים האבן מודיע געווען אז אין דער ריכטונג צו דובאסאר ציט אן "אבאז"(שפייז אפטיילונג) אין דער גרויס פון 200 וועגענער און ער געפינט זיך שדן 2—3קילאמעטער פון שטאט. די קריסטלעכע באפעלקערונג האט ארגאניזירט א קאמפםאפטיילונג פון 70 מאן אנגעפירט פון אפיציר קאזלאוויטש, וואם האט פארגעשלאגןדער יידישער זעלבסטשח צוזאמען אפשלאגן דעם אנגריף פון די פעטליוראווצעס. דיזעלבסטשוץ אין דובאסאר123אויפגאבע פון דער דאזיקער אפטיילונג אין געווען פארכאפן דעם "אבאז" און איםאיינשפארן אין די גרויסע טאבאק מאגאזינען "לאפערם".די נאכט איז אדורך אין פיבערדיקע צוגרייטינגען. די נישט יידישע אפטיילונגהאט לויט ווי עם איז געווען געפלאנט, פארכאפט דעם "אבאז" און דעם שעף פון דערארטיקער מיליציע, א געוועזענער אפיציר, איז צוגעשטעלט געווארן אן אולטימאטוםער זאל זיד שטעלן צו דינסט פון דער פארטיידיקונג. אגב, אין דער שטאט מיליציעוואם האט געציילט 30 מענטשן, זיינען די העלפט געווען יידן.די גאנצע נאכט האבן די פעטליוראווצעס "געפייערט" דעם קומענדיקן נצחוןאנשיכורנדיק זיך ביז גאר. פארטאג, מיט זון אויפגאנג, האבן זיי אין מיליטערישערארדנונג גענומען מארשירן אין שטאט אריץ. די זעלבסטשוץ איז געווען גרייט צוםקאמף און ווי נאר די פעטליוראווצעם האבן זיך גענומען באוועגן, איז געגעבן געווארןאן אלארם סיגנאל. די גלאקן פון אלע קלויסטערם האבן זיו צוקלונגען און דיפארטיידיקער זיינען איבערגעגאנגען צום אנגריף. אונזערע בחורים האבן גענומעןדאס שווערע געווער וואט מיר האבן פארמאגט, איינגעשלאסן אפאר פאלימיאטן, אוןמען איז ארויס באגעגנען דעם שונא. אונזער ערשטער קרבן איז געווען דער רייטערוואס איז געגאנגען אין דער שפיץ. דער קאמף איז געווען א קורצער, די אנגרייפערפאגראמשטשיקעס זעענדיק אז דאסמאל האבן זיי אנגעטראפן אן ערנסטע פארטיידיקונג,האבן זיי גענומען אנטלויפן איבערלאזנדיק אויפן וועג פיל געווער און פראוויאנט.א טייל פון זיי זיינען געפאלן אין קאמף און א טייל האט זיך איינגעגעבן דערגרייכןאריבערשווימענדיק דעם דניעסטר דעם רומענישן ברעג. א גאנצן טאג זיינען מיר זיינאכגעלאפן און ערשט פארנאכט האבן מיר זיך אומגעקערט אין שטאט אדיין, ווארמען האט אונז צוגעגרייט א פרעכטיקן קבלת־פנים. די גאנצע נאכט האבן מיר געפייערטדעם נצחון טאנצנדיק אין די גאסן.די אפטיילונג וואס האט פארכאפט דעם "אבאז" האט צווישן אנדערע זאכן געפונעןדארט קאסטנס מיט מצות, בגדים, טליתים און תפילין און אנדערע תשמישי קדושה.טראצדעם נצחץ וואס מיר האבן אפגעהאלטן זיינען מיר נישט געווען רואיק.אונזער אומרו האט זיו ארויסגעוויזן אלם באגרינדעטער. עם זיינען פארלאפן געציילטעטעג און אונזערע אויסשפירער האבן אונז געבראכט א ידיעה, אז א גרויסער מיליטערי־שער כוח גייט אויף דער שטאט. די קריטטליכע באפעלקערונג וואם האט מיטגעארבעטמיט דער יידישער זעלבטטשוץ ביים אפשלאגן די ערשטע אטאקע, האט געוואוסט אזזייער לאגע איז אקאמפראמיטירטע און צוזאמען מיט אונז האבן זיי זיו ענערגישגעגרייט באגעגנען די נייע אנפאלער. דאסמאל האבן די פאגראמשטשיקעם געשיקטדעם "אבאז" דורך אן אנדערן וועג און מיט פארשטארקטע כוחות זיינען זיי אריץאין שטאט. דער בירגערמייסטער האט זיי שטילערהייט געשיקט א ווארנונג זיי זאלן זיךאפטראגן אויב זיי ווילן נישט האבן אזא "בריליאנטענעם נצחון" ווי זייערע חברים.די חברה האבן פארשטאנען דעם וואונק און זיינען אויטגערונען געווארן.דערווייל האט זיו דערנענטערט דער יום־טוב פסח. מיר האבן געהאפט אז נאךדי צורי נצחונות וועלן מיר קענען רואיק פייערן דעם ליבן יום־טוב.124ד ו ב א ס א רדער ערשטער "סדר" איז אדורך רואיק. צומארגנס אבער, גייענדיק אין שול׳האט מען מיין פאטער און מיר איבערגעגעבן אז פון פלוסק איז אנגעקומען א טעלעגראםבזה הלשון: "קאזאווסקי גייט פון טיראספאל קיין דובאסאר. שיקט גלייך הילף". דיטעלעגראם איז געשיקט געווארן צו הרב אבעל, וואס האט זיך שוין געפונען אין שול.ווי ער האט נאר באקומען די טעלעגראם איז ער גלייך אוועק אין מארק, האט זיךאוועקגעשטעלט אויף א טיש און אלארמירט די שטאט ארויסצוגיין באגעגנען דעםשונא. ווי א דונער אין א העלן טאג איז די ידיעה אראפגעפאלן אויף דער שטאט.די שולן האבן זין־ גלייך אויסגעליידיקט און אלע מתפללים האבן געצויגן צום מארק.בליץ שנעל איז ארגאניזירט געווארן די פארטיידיקונג. מען האט מאביליזירט פערדאון וועגענער צו ברענגען די מענטשן און שפייז קיץ פלוסק. א רייטער אפטיילונגפון 18 מאן און אפאר צענדליק וועגענער אנגעלאדן מיט העלדישע בחורים, געוועראוו אמוניציע, ווי אויך א גיכע הילף און פראוויזיע אפטיילונג, האבן פארנאכט פארלאזטדי שטאט און זיך געלאזט אין וועג באגעגנען די פאגראמשטשיקעס.זאל דא דערמאנט ווערן צום גוטן דר. לייבעלע פאלינקאווסקי, וואם האט ג־ךצוזאמענגערופן יוגנטליכע פון די העכערע קלאסן גימנאזיע און זיי אינסטרואירט וויצו דערלאנגען ערשטע הילף.דאסמאל איז די באציאונג פון דער קריסטליכער באפעלקערונג געווען אנדערעווי פריער. א צייט פריער האט מען זיי שטילערהייט אנגעזאגט קאזאווסקים "באזוך"מיט א רעקאמענדאציע זיך צוגרייטן בארויבן די יידן נאכדעם ווי זיינע מענטשןוועלן דורכפירן דעם פאגראם. דאסמאל זיינען די גויים געשטאנען אן דער זייט אוןחוזק געמאכט פון די "זשידעס" וואס שפילן זיך אין סאלדאטן. זיי זיינען געווען זיכעראז קאזאווסקין וועט זיך איינגעבן אנגרייפן די שטאט און צעשטערן די יידישעפארטיידיקונג.אויף צומארגנם, דעם צווייטן טאג פסח, זיינען די דובאסארער אנגעקומען צוםפראנט. עס איז אויסגעבראכן דער קאמף צווישן פעטליוראס רעטאגוארד ארמיי אונטערקאזאווסקיס אנפירעושאפט, וואס האט זיך געציילט אין די טויזנטער, און אונזערעבחורים און פלוסקער פויערים. אקעגן דעם ווידערשטאנד פון די פלוסקער אוןדובאסארער פארשטארקונג, האט קאזאווסקי נישט געהאט קיין ברירה און געמוזטאויפגעבן זיין פלאן נקמה צו נעמען אין דובאסאר. ער האט געגעבן זיינע סאלדאטןא באפעל צוריקטרעטן צום דניעסטר.דאם איז געווען דער לעצטער פרואווו פון די פטליוראווצעם צו מאכן פאגראמעןאין אונזער געגנט. אדאנק די דובאסארער העלדישע בחורים און פלוסקער פויערים איזדובאסאר אויסגעהיטן געווארן פון א פאגראם.ביי דער געלגנהייט וויל איך דערציילן אייניקע פרטים וועגן פלוסק. פלוסק איזגעווען א גרוים דארף פון עטליכע טויזנט משפחות, אלע רוסן. "קאצאפעס" האט מעןזיי גערופן אין אונזער געגנט. קיץ איין ייד האט דארט נישט געוואוינט אוי אויך נישטפון קיץ אנדערער נאציאנאליטעט. נאך דער רעוואלוציע האבן די פלוסקער נישטגעוואלט אנערקענען די רעזשימען וואס האבן זיך געביטן ידען מאנטיק און דאנערשטיק.זעלבסטשוץ אין דובאסאר125זיי האבו ארגאניזירט א מיו אויטאנאמע רעגירונג אוו אויך א מיליטערישן כוח פתאייגענע דארפם מענטשן. זיי זיינען געווען פארמעגליכע פויערים און זיינען געוועיבכוח סיי מאטעריעל, סיי מיליטעריש אויסצוהאלטן א דרוק א לענגערע צייט. מערווי איינמאל האבן זיי העלדיש אפגעשלאגן מיליטערישע כוחות וואם זיינען געשיקטגעווארן באזעצן דאס דארף׳ ביז די באלשעוויקעס האבן באפוילן מארוסיאם דיוויזיעאייננעמען פלוסק ווי טייער דער פרייז זאל נישט זיין. אויך דאסמאל האט דאם דארףזיך העלדיש פארטיידיקט און דער רעוואלט האט זיך פארענדיקט נאכדעם ווי מעןהאט די אנפירער פון דארף דערלויבט אריבערגיין קיץ רומעניע.דאס דארף פלוסק איז פארבונזץ מיט א טראגישער געשעעניש, איו וועלכערעם האבן פארלוירן דאם לעבן צען אומשולדיקע מענטשן. ווען דעניקץ איז געקומעןצו דער מאכט נאד דער מפלה וואם עם האט געליטן פעטליוראם ארמיי, זיינען אלעיונגע מענטשן אין עלטער פון מיליטער דינסט גערופן געווארן צום פריזיוו. מיר אוןיוגנטליכע פון גריגאריאפאל האבן זיו געשטעלט צום פריזיוו אין דער קרייז־שטאטטיראספאל. מיה די דובאסארער, האבן זיך פרעזענטירט מיטאק צייט און די באפרייטעזיינען גלייך אוועק צופוס אהיים נישט ווארטנדיק אויף די גריגאריאפאלער וואם האבןזיר געשטעלט נאך אונז. פון דובאסאר קיין טיראספאל איז 60 קילאמעטער, 18 קילא־מעטער מער ווי פת גריגאריאפאל קיין טיראספאל.יענעם טאג האט זיך דאם דארף פלוסק צעבונטעוועט געגן דער דעניקינישערארמיי את ארום פארנאכט האבן זיי באזעצט מאלאיעשטי, 15 קילאמעטר פון טיראספאל,כדי אפצושניידן די קאמוניקאציע קיין טיראספאל פון דובאסאר. ווען מיר זיינען אנגע־קומען קיץ מאלאיעשטי האבן אונז די פלוסקער געלאזט גיין ווייטער,־ ווען די גריגא־ריאפאלער באפרייטע פון פריזיוו זיינען אנגעקומען נאד אונז אין מאלאיעשטי, האבןזיי די פלוסקער פארהאלטן און זיי געבראכט פאר זייער קאמענדאנט, וואס האט זייפארמשפט צום טויט אויפן פלאץ און דער פסק־דין איז אין דער זעלבער נאכט אויסגע־פירט געווארן. אונז האבן זיי פריי געלאזן, ווייל די דובאסארער זיינען געווען באקאנטאלם אנטי־באלשעוויקעס, די גריגאריאפאלער האבן זיי פארמשפט ווייל זיי האט מעןגעהאלטן פאר "רויטע".בעת גענעראל דעניקין האט געהערשט אין אוקראינע האבן זיך אין אונזער קאנטקאנצענטרירט צוויי קעמפענדיקע מחנות: באלשעוויקעם און דעניקינצעם. נאכדעםווי דעניקינם ארמייען האבן געליטן א גרויסע מפלה נעבן כארקאוו און זיי האבן אנגע־הויבן צוריקטרעטן לענגאוים דעם גאנצן פראנט, האבן מיר געוואוסט אז עס דערנעג־טערט זיד דער סוף פון די אינערליכע מלחמות ארויסגייענדיק די באלשוויקעס אלםזיגער. די יידן זיינען בדיעבד געווען צופרידן פון דעם אויסגאנג, ווייל אויך אין דעני־קינם ארמיי, טראץ זיין ליבעראלער פאליטישער פראגראם, זיינען געווען אסך פאג־ראמשטשיקעם וואם האבן דורכגעפירט שחיטות אויף יידן, און עה דער גענעראל,האט זיי ניש געקענט באהערשן.די דעניקינצעס זיינען צוריקגעטראטן אין דריי ריכטונגען: קאווקאז, קרים און126דו ב א ם א ררומעניע. אויף זייער וועג קיין רומעניע האבן זיי געדארפט איבערקרייצן דעם דניעסטרדורך טיראספאל קיין בענדער. אין דער לעצטער שעה האבן זיי די רומענער נישטדערלויבט דורכצוגיין און די דעניקינישע ארמיי פון בערך 120 טויזנט מאן האט זיךפארקערעוועט איו צפון.א פרייטיק, אנפאנג 1920, איז די גאנצע דעניקינישע ארמיי אריין אין דובאסאראון האט ווי א היישעריק פארדעקט די שטאט. עם איז נישט געווען קיץ הויז, קיץמאגאזין, קיץ סטאדאלע, וואס איז נישט געווען באזעצט פון סאלדאטן. 24 שעה האטמען נישט געקענט אריבערגיין פון איין הויף צום צווייטן און מיר זיינען געוועןאינגאנצן אפגעריסן איינער פון אנדערן. די צרה איז געווען וואם צווישן די סאלדאטןהאט זיך אויך געפונען די קאזאקישע "ווילדע דיוויזיע־. ראשמאל, האכן מיר געמיינט,וועט זיין אונזער סוף. פלוצים איז געשען א נם. צוויי א זייגער נאכמיטאג האט זיךדערהערט א טראסקעריי פון מאשץ געווער. אז דאם שיפן איז געווארן שטארקער איזצווישן די סאלדאטן אויסגעבראכן א פאניק און זיי האבן גענומען אנטלויפן אן אטאלק. א גאנצע נאכט האבן געדונערט די קאנאנען און געטראסקעט די מאשץ געווערן.צומארגנם גאנץ פרי, ווען די שיסערייען האבן אויפגעהערט, האבן מיר געוואגשארויסגיין אין גאם. די גאסן זיינען געווען ליידיק. דערנענטערנדיק זיך צום מארקהאבן מיר באמערקט פונדערווייטנם סאלדאטן מיט רויטע פענער. דאס איז געוועןבאלשעוויקיש מיליטער.דא פארענדיקט זיך דאם העלדישע קאפיטל זעלבסטשוץ פון דער יידישער דובאסאר.פון דא און ווייטער האט זיך אנגעפאנגען א נייע תקופה פון "פארכטיקע טעג", איןא נייעם לבוש און א נייער אויפלאגע.* * ¥אלץ וואס איז דא דערציילט געווארן זיינען נישט מער ווי פרטים וועגן דעםהעלדישן קאפיטל אץ דער זעלבסטשוץ געשיכטע פון רוסישן יידנטום, וואם אונזערשטאט דובאסאר פארנעמט אין איר א בכבודיק פלאץ דער היסטאריקער וואס וועטפארצייכנען די גבורה און זעלבסטשוץ פרשה פון די יידישע קהילות מאם זיינען חרובגעווארן צווישן די צוויי וועלט מלחמית, וועט זיכער געפינעו אן אינטערעם אינםהעלדן קאפיטל וואם עם האבן אנגעשריבן דובאסארער יידן, וואס האבן אפט איינגע־שטעלט זייער לעבן אץ מסירת נפש׳דיק געקעמפט ווייניקע קעגן פיל, פארטיידיקדנדיקדעם יידישן כבוד און יידיש לעבן.ערע זייער אנדענק!מפי א. י. גולניטיפוסים מאנשי ההגנה בדובוסרייוסלה בעז׳ היה עגלון לפי מקצועו. בדובוסרי עסק בעגלונות, ואילו מחוצה לה היולו עיסוקים אחרים. הוא היה ראש כנופיה, שהייתה אורבת בדרכים על סוחרים ועובריאורח לצרכי שוד. לשבחו ייאמר, שבתוך תחומיה של דובוסרי העיר לא עסק מעולםבמקצועו זה.יום אחד, בהשתולל הפרעות נגד היהודים בדרום רוסיה, ניגש יוסלה איל ראש ועדההגנה ופנה אליו בזו הלשון: "הערט זיך איין, וואו מיינע מענטשן געפעען זיך וועלאיך אייך נישט דערציילן, אבער צוויי וואכן פון אונזער צייט האבן מיר באשלאסן אייךאוועקצוגעבן. וואס איר וועיט הייסן וועלן מיר טאן". (שמע אדוני, היכן מצויים אנשי לאאגלה לך, אבל שבועיים מזמננו החלטנו להעמיד לרשותך. מה שתצווה עלינו נעשה).גולני, כראש ההגנה, קיבל את ההצעה, מסר לרשותו של יוסלה בעז׳ פחי בנזיןבהוראה מפורשת: "תשתמשו בחומר זד. להבעיר את כפרי הפורעים, רק אם ינסו להתקיףאת דובוסרי. אני מתרה בכם לא לעשות שום פרובוקציה".ויוסלה הבטיח חגיגית לשמור את ההוראה.לא יצאו שלושה ימים וגולני נקרא למשטרה וספג נזיפה חמורה מפי המפקד, שידעעל פעילות ההגנה ותמך בה. הסתבר שיוסלה לא עצר כוח ושילח אש באחד הכפריםאשר בסביבה.יידעלע גוליאק היה יהודי גוץ׳ קטן־קומה, אבל בעל כוח פיזי עצום. רתחן היהמטבעו ומדי פעם היה מעורב המריבות וקטטות. סיפר לי גולני: ■יום אחד נזדמן על ידחוף הנהר, במקום ■שעגנה ספינת נוסעים. פתאום נשמעה המולה בוקעת מתוך הספינה.גויים התנפלו וחיכו יהודי שנסע בה. לפתע, רואה גולני, מזנק יהודון, עולה כחץ מקשתעל גשר האניה ומתחיל מחליק מכות על ימין ועל שמאל. הקטטה שככה.משחזר יידעלע גוליאק לחוף, ניגש אליו גולני ואמר לו: "אמור לי, יידעלע, מנין לךהגבורה הזאת?"ענה הלה: "פארשטייט איר מיך, איך האב א מאזאליע וואם הייסט "דאס פינטעלעייד", אז מען טרעט אן אויף דער מאזאיליע ווער איך ווילד און גיב יקלעפ אויף רעכטםאון אויף לינקס". (שמעני, יש לי יבלת וקוראים לה "הנקודה היהודית". כשדורכים עליהאני יוצא מכלי ומחלק מהלומות על ימין ועל שמאל).נמסר ע״י ברוד בסיןטיפו פון דער דובאסארער זעלבסטשוץ(דערציילט דויד א. י. גולני)יאסעלע בעזש איז געווען א בעל־עגלה פון פאן־. אין דובאסאר גופא איז ער געוועןא בעל־עגלה, אויסער דער שטאט האט ער אויך געהאט אנדערע עסקים. ער איזגעווען א הויפט פון א באנדע. וואס פלעג איבערפאלן אויף די וועגן סוחרים און סתםדורכפארער און זיי בארויבן. צו זיין שבח דארף געזאגט ווערן, אז אין די גרעניצןפון דובאסאר האט ער זיך קיינמאל נישט אפגעגעבן מיט דער דאזיקער באשעפטיקונג.אין איינעם א טאג, בעת עס האבן געבושעוועט די פאגראמען אין דרום־רוסלאנד,איז יאסעלע צוגעגאנגען צום הויפט פון דער זעלבסטשוץ אין דובאסאר און אים געזאגטבזה הלשון: "הערט זיך איין, וואו מייגע מענטשן געפינען זין־ וועל איך אייך נישטדערציילן, אבער צוויי וואכן פון אונזער צייט האבן מיר באשלאסן אייך אוועקצוגעבן.וואם איר וועט הייסן וועלן מיר טאו".גולני, אלם אנפירער פון דער זעלבסטשוץ, האט אנגענומען דעם פארשלאג אוןאיבערגעגעבן יאסעלען בלעכן נאפט און אים קלאר אנגעזאגט: "איר וועט זיך מיטדעם באנוצן און אונטערציגדן די דערפער פונוואגען עם וועלן קומען פאגראמשטשי*קעס נאר אין פאל ווען זיי וועלן פרואוון אנפאלן אויף דובאסאר. איך ווארן אייך פאריעדער פראוואקאציע".יאסעלע האט פייערליך צוגעזאגט אפצוהיטן גולניס באפעל.עס זיינען נישט אוועק קיין דריי טעג און גולני איז גערופן געווארן אין דערפאליציי, און דער פאליציי־שעף, וועמען עם איז געווען באקאנט די אקטואציע פון דערזעלבסטשוץ און זי אויך געהיים געשטיצט, האט אים געמאכט א שארפן פארוואורף.עס האט זיך ארויסגעוויזן אז יאסעלע האט זיך נישט געקענט איינהאלטן און אוועקגע*שיקט מיטן פייער איינס פין די נאענטע דערפער.יידעלע גוליאק איז געווען א דאר קליין יידל, ער האט אבער פארמאגט אןאייזערנע גבורה. פון דער נאטור איז ער געווען א כעסן און יעדן מאנטיק און דאנעי־־שטיק איז ער געווען פארמישט אין אן אנדער געשלעג.אין איינעם א טאג — האט מיר דערציילט גולני — בין איך געשטאנען בייםברעג מייד, וואו עם האט געאנקערט א פאסאזשירן שיף. פלוצים האט זיך געהערטא טומל וואס האט אויסגעבראכן אויף דער שיף. גויים זענען אנגעפאלן אויף א יידאון אים געשלאגן. מיטאמאל זע איך ווי עם לויפט הענדום פענדום א יידל, שפרינגטארויף פלינק ווי א קאץ אויפן בריקל פון דער שיף און הויבט אן טיילן פעטש אויףרעכטס און אויף לינקם. דאס געשלעג אויף דער שיף איז גלייך איינגשטילט געווארן.ווען יידעלע איז אראפ פון דער שיף — דערציילט ווייטער גולני — בין איך צוזעלבסטשוץ אין דובאסאר129אים צוגעגאנגען און אים געפרעגט: "זאג מיר, יידעלע, פונוואנען נעמט זיך צו דיראזא גבורה?" ער האט מיר גלייך געענטפערט: "פארשטייט איר, איך האב א מאזאליעוואם הייסט ,דאס פינטעלע ייד׳. אז מען טרעט מיר אן אויף דער מאזאליע, ווער איךווילד און גיב קלעפ אויף רעכטס און אויף לינקם".(איבערגעגעבן דורך ברוד כאסין).מ. פייארמן ז״להקבוצה היהודית הראשונה ברוסיהבחודש אפריל 1919 כבשו הבולשביקים מחדש את אוקראינה. אין לומר שנתקבלוללא גילויי שמחיה, ובידווד ע״י האוכלוסיה היהודית בערים ובעיירות שעל חוף הדניסטר,שעל כן כיבוש הבולשביקים הציל את היהודים מהשמדה מידי מחנות הפורעים מיסודםשל דניקין, פטליורה וכנופיות אחרות, שנסוגו לעבר הגבול הרומני והפולני. לא בליתרועות שמחה נתקבלו פגזי התותחים הראשונים של הצבא האדום, שהתעופפו מעללמחנות הנסוגים מעירנו הקטנה דובוסרי, השוכנת בשפלה על חוף הדניסטר.ברם, זמן יקצר בלבד ארכה השמחה. עוד לא חלף ירח הדבש והשלטון החדש רקהתחיל להתבצר ׳ועל הארץ הגדולה ירד משטר הקומוניזם הצבאי הנודע. אם כבד היהעולו של הקומוניזם על האבר שנתרושש בימי המלחמה ותחת הכיבוש הצבאי שלהגרמנים והאוסטרים, הרי שבעתיים הכבידה יד הקומוניזם על היהודים, אשר בתנאיהםהכלכליים המיוחדים נשקף להם כליון לאומי. ולא זה בלבד שהמשטר הקומוניסטי חסםבפני האוכלוסיה היהודית כל דרך של ■קיום, אלא שהשלטונות עוד הטילו עליה כל מיניקנסות ו״קונטריבוציות" (התרמות כפויות), שבשום פנים ואופן לא יכלו לעמוד בהם.לדוגמה: הוכרז גיוס כללי של הנוער. היו משפחות שבנים אחדים גויסו לשרותהצבאי (מביתנו בלבד נלקחו שלושה אחים ביום אהד). אולם השלטונות לא אמריו דיבכך, אלא תבעו מהיהודים ומהורי ׳המגויסים שיספקו עגלות כדי להביא את המגויסיםליעודם. ולא הועילו שום טענות ונימוקים כי אין היהודים אכרים ואין להם סוסים ■ועגלותוגם אין ביכלתם לשכור עגלות, מאחר שעל הרוב אין בבית אף לחם יבש לשבור את הרעב.ולא אחת קרה שבחור יהודי יצא לשרות והוריו נחבשו בכלא מחמת החטא היחיד שלאסיפקו את העגלות שלא היה לאל ידם להשיג.ובכל זאת, חרף הדכאון שהשתרר על האוכלוסיה היהודית, שעוד לא התאוששהמהפוגרומים של הדניקינצים והפטל״ורובצים וכבר הוצפה בגלים הזדוניים של היםהקומוניסטי בהתגלמותו הקיצונית ביותר, לא נתפש הנוער היהודי להרגשה של אזלת יד130ד ו ב ו ם ר יולא אמר נואש. בכובד ראש ובדעה צלולה דן הנוער במצב ועל השאלה מה יש לעשותבמצב הקיים — השיב לעצמו: לעבור לעבודה פרודוקטיבית. אפיס יקל יותר היה לענותעל השאלה מאשר לפתור אותה הלכה למעשה. שהרי התעשיה היתה הרוסה, הארץ שרויהבמלחמת אזרחים, ולחיות הרי צריך על אף הכל. חברי ד. ל. גרנובסקי, שהיה מזכירסניף צעירי־ציון בעיירתנו(אם כי לא באופן רשמי מחמת עינא בישא) ואני חבר פועלי-ציון (גם לא באופן רשמי) התיעצנו בינינו והחלטנו לארגן קבוצה, אשיר ברשותה״איספולקום" תצא ׳לעבודת אדמה. נחכור חילקת אדמה, נעבד אותה במשותף ללא בעליםעלינו, ונחיה חיי קומונה. קומונרים — בן, קומוניסטים — לא.לא יצאו ימים מועטים ■ונתארגנה קבוצה בת 15 איש ■(גדולה יותר מכפי שחשבנוולימים היה צורך להקטינה). מבין הראשונים, נמנו עליה מלבדי וגרנובסקי, נתן צ׳רשנה,רווק משכיל, בעל נסיון בחקלאות (הוא היה מגדל טבק); דוד גורייווסקי, שמחהגרנובסקי, משה גרנובסקי, מוטל ניצקנר, מלמד, יודל שורץ (היגר לארצות-הברית);אחיו שאחר כך התיישב בחווה קולקטיבית בקרים, א. ליטמן (היגר לארגנטינה) ואחרים.משנתארגנה הקבוצה ניגשנו לעבד את תקנותיה. בין השאר, זוכרני, היה סעיף, שאםחבר הקבוצה ייאלץ להתגייס לשירות צבאי, זכותו וחלקו בעבודה לא יקופחו (גם כותבהטורים נאלץ כעבור זמן מה לצאת לצבא). התחלנו לחפש חלקת אדמה וכלי עבודה —שני דברים לא קלים להשיג כל עיקר באותם הימים, והרבה זמן גם לא עמד לרשותנו,כי הימים ימי אביב המאוחרים.אחרי חיפושים מצאנו חלקת אדמה, 35 וורסטאות מדובוסרי ו-10 מהעיירה אוקנה,במחוז פודוליה, שחכרנו אותה על יפי חוזה חשאי. בשדה, רחוק מכל ישוב, עמד בית עזובשל איכר גרמני, שנורה במקום לאחר נסיגת הגרמנים. הבית היה במצב עלוב מאוד,הקירות נקובים מכדורים ועל הרצפה עוד היו בולטים סימני הריגתו של הגרמני. ברם,כל אלה לא הפחידו אותנו. לא ידענו פחד גם כאשר לימים היינו נאלצים ללון בבורותובשדה הפתוח מחמת כנופיות פורעים שהשתוללו בסביבה, שרצחו יהודים בכפריםהסמוכים, והיתה משום סכנה להשאיר בלילות בבית העזוב.קשה ביותר ודתה השגת בהמות וכלי-עבודה. עם ■מעט הכסף שצברנו, שמיום ליוםפחת והלך ערכו, קנינו קצת מזונות וב״יריד" בעיירה הקרובה רכשנו שבעה סוסים ושתיעגלות. עליזים ומתרוננים חזרנו ל״אחוזתנו" עם שבעת הסוסים רתומים לשתי העגלות,לפתוח פרק חדש בחיינו. בצאתנו מהעיירה נתקדרו השמים ומבול ניתך על הארץ. נסענוכל הלילה בבוץ העמוק והדביק ופל עוד נפשנו בנו הגענו למחרת עייפים ויגעים לאדמתנועם ששה סוסים בלבד. אחד נפל בדרך.נתנו יום מנוחה לסוסים ולמחרת יצאנו לתכנן את עיבוד 130 הדיסאטינות של חלקתנו.שני אנשים נרתמו לכל סוס, ה״מנוסים" יותר כביכול, ומכיון שלא היו יותר מששה סוסים,נשארו אחדים ללא עבודה. במבטי קנאה וכיסופים ליוו ה״מבוטילים" את המאושריםשהובילו את המחרשה בתלם הארוך. כל הזמן הלכו אחריהם על האדמה הרכה החרושה.כעבור שנים, ב־ 1921, בהיותי כבר בקנדה ואני עצמי עבדתי עם ששה סוסים רתומיםלמחרשה בשדות המושבה היהודית מוכטפיורה באלברטה, ■זכרתי לעתים כיצד גרנובסקיהתמים הציע שאנחנו, הנשארים, נקח מעדרים ונחפור את האדמה. ואנחנו, בחורים צעיריםהקבוצה היהודית הראשונה ברוס״ה131ונלהבים, לקחנו מעדרים ואתים והתחלנו לחפור את ההר, מלמטה למעלה. אין זאת כיהאמנו בתומנו כי במעדרינו נצליח ליישר את ההר.שפענו אומץ והתלהבות. גם מסירות-נפש לא חסרנו להיות קבוצה בודדת בלב השדה,בזמן שסביבנו השתוללו פורעים. לאזנינו הגיעו שמועות שביליסביטגרד התקומם גריגוריאבנגד הבולשיביקים וגם מאכנו -וראשי כנופיות אחרים גילו "פעילות" לא הרחק ממקומנו.ואילו כל השמועות לא הפחידונו וידינו לא רפו. על אף הכל היתה החלטתנו נחושה לאלעזוב את הבית החדש שהתחלנו בהקמתו.כולנו היינו בעלי הכרה לאומית וכקבוצת חלוצים ראשונה קבענו לנוח בשבת ולעבודביום ראשון. אולם שכנינו לא נתנו לנו בשום פנים לעבוד ביום ראשון בשדה. כן לאהאמינו שאנחנו עובדים על פי יסודות קומוניסטיים, שכן בעיניהם תפקידו של כל קומוניסטלבוז ולהחרים ולא לעבוד.לא מזהיר ביותר היה סוף מפעלנו. עבדנו הרבה וקשה, התגברנו על קשיים עצומיםוהאדמה גם נתנה לנו את יבולה, ולרוע מזלנו הופיעו באמצע אוגוסט הדניקינצים שכבשואת אודיסה, והתבואה שאספנו לא הספקנו לדוש ובמשך החורף נשדד והוחרם יכל עמלנו.העמל הקשה של קבוצת החלוצים הראשונה באוקראינה הלך לאיבוד. נותרה לנו רקהתודעה, שעל ידי רצון עז -ומאמץ פיזי אפשר להתגבר על מכשולים עצומים, תודעהששימשה מקור -לאלפים ללכת בדרך •ו.מ. פייערמאן ז״לדי ערשטע יידישע קבוצה אין רוסלאנדגעווען איז עט אין יאר 1919. אין חודש אפריל. די באלשעוויקעס האבן צום צווייטןמאל באזעצט אוקראינע (דאס ערשטע מאל — נאכן אויסברוך פון דער אקטאבעררעוואלוציע, סוף 1917). עם דארף געזאגט ווערן, אז זיי זיינען נישט אן פרייד אויפגע־נומען געווארן דורך דער יידישע באפעלקערונג, ספעציעל פון די ישובים וואס ביי דיברעגן פונם טייך דניעסטר, וועלכע האבן זיך געפונען אין א גרויסער געפאר פארניכ־טעט צו ווערן פון די אפטרעטנדיקע מחנות דעניקינצעם, פעטליוראווצעם און אנדערעקלענערע באנדעם, וועלכע האבן זיך געצויגן צו די גרעניצן פון פוילן און רומעניע.ניט אן יובל־געשריי זיינען באגעגנט געווארן די הארמאטן־שאסן פון די באלשעוויקעם,וועלכע זיינען געפלויגן אויף די אפטרעטנדיקע מחנות אין אונזער שטעטל דובאסאר.וואס ליגט אין א טאל הארט נעבן ברעג פון דניעסטר.לאנג אבער האט די פרייד נישט אנגעהאלטן. עס איז נאר אריבער דער האניג־חודש און ווי די נייע מאכט האט זיך נאר באפעסטיקט אין אלע טיילן פון לאנד, האט132דו ב א ס א רזי גלייך גענומען איינפירן דעם גוט באקאנטן מיליטערישן קאמוניזם. שווער האטזיד געלייגט דער נייער רעזשים אויפן פרעה וועלכער איז געווען פארארימט פון דיצייטן פון דער מלחמה מיט די דייטשן און עסטרייכעה פיל שווערער אבער האט ערגעדריקט די יידישע באפעלקערונג, וואט האט פאר איר אפגעשניטן אלע עקאנאמישערעסורסן. ווי שווער די לאגע פון דער יידישער באפעלקערונג איז געווען צוליב דעםוואם עם זיינען ביי איר צוגענומען געווארן אלע עקאבאמישע מעגליכקייטן, האט זיךנאד אויף איר געלייגט א באזונדערע שווערע מאסע פון קאנטריבוציעס, פון וועלכעעם זיינען געווען באפרייט די אנדערע טיילן פון דער באפעלקערונג. דער פאלגענדערעפיזאד וואם איך וועל דא ברענגען קען דינען אלם קליינער ביישפיל פון דער באזוג*דער טראגישער לאגע פון דער יידישער באפעלקערונג.די מאכט האט פארארדנט א מאביליזאציע פון דער יוגנט פאר דער רויטער ארמיי.עם זיינען געווען פאמיליעס פון וועלכע אייניקע מיטגלידער זיינען מאביליזירטגעוואן (פון אונזער משפחה אליין זיינען גענומען געווארן דריי ברידער אין איין טאג).דאם אליין איז וריזט אוים נישט געווען גענוג, האט מען נאך געפאדערט פון דיעלטערן און פון דער יידישער געמיינדע זיי זאלן ארך צושטעלן די וועגענער אוןדי פערד ארף אפצופירן די מאביליזירטע צו זייערע דינסט־פונקטן. עם האבן נישטגעהאלפן קיץ טענות אז יידן האבן נישט קיין פערד און קיין וועגענער און אז איןדי הייזער פעלט גאנץ אפט א טרוקן שטיקל ברויט, און אודאי האבן זיי נישט קייןמעגליכקייטן צו דינגן פורן. נישט איינעם פון די יוגנטליכע איז ארסגעקומען אוועקצו־גיין אין מיליטער איבערלאזנדיק די עלטערן ארעסטירט פארן איינציקן חטא וואס זייהאבן נישט געהאט קיץ מעגליכקייט צוצושטעלן די געפאדערטע וועגענער.אין יענער ציים פון אומגעהויערן עלנד, רען מען איז נאר ארויס מיטן לעבן פוןדי פעטליוראווצעס, דעניקינצעס און אנדערע באנדעם, און זיך פונדאסניי געזעןארומגערינגלט פון א גרויסן און א ברייטן ים פון מיליטערישן קאמוניזם, האט דאךדי יידישע יוגנט נישט פארלוירן דעם קאפ און נישט פארצווייפלט געווארן. פארקערט,מען האט קלאר און ערנסט באטראכט די לאגע און געזוכט א וועג ווי זיך ארויסצופלאנ־טערן פון דער שווערער סיטואציע.דער ענטפער איז געווען א קלארער: ווערן פראדוקטיווע ארבעטער. ווי ווערטמען אבער פראדוקטיווע ארבעטער אז ס׳איז נישטא ביי וואס צו ארבעטןו די איג־דוסטריע איז געווען אינגאנצן רואינירט, דאס לאנד האט זיך געפונען אין פלאמען פוןבירגער קריג און לעבן דארף מען ארך.איך׳ א פועלי־יצון (הגם איך האב ניש פיגורירט אלם אזעלבער צוליב באקאנטעטעמים) און מיין חבר ד. ל. גראנאווסקי, דער סעקרעטאר פון די צעירי־ציון (הגםארך נישט אפיציעל) האבן אפגעהאלטן א קורצע באראטונג און באשלאסן צו ווערןלאנד־ארבעטעה ארגאניזירן א קבוצה וועלכע זאל מיט דער ערלויבניש פון "אים־פאלקאם" ארויספארן ארף לאנד־ארבעט. ארבעטן און קיינעם נישט דינען. לעבן לויטדעם קאמוניסטישן פרינציפ, זיין קאמונארן, הגם נישט קיץ קאמוניסטן.עם איז גלייך צונויפגעשטעלט געווארן א גרופע, א פיל גרעסערע ווי מיר האבןדי ערשטע ייד־שע קבוצה איןרוסלאנד י■5■1געדענקט, אז ערך פון 15 יוגנטליכע (וועלכע האט צוליב די אומשטענדן שפעטערגעמחט פארקלענערט ווערן). אחוץ אונז ביידן האבן געהערט צו דער גרופע נתןטשערעשנע, אן אלטער בחור א משכיל, א פלאנטאטאר פון טאבאק וואם האט געהאטדערפארונג אין לאנדווירטשאפט; דוד גוראווסקי, שמחה גראנאווסקי, משה גראנאווסקי,מאטל ניצקאנער, מלמד, יודל שווארץ (אויסגעוואנדערט קיין אמעריקע), זיין ברודערוואם האט זיך שפעטער אנגעשלאסן אין א ווירטשאפטליכן קאלעקטיוו אין קרים! א.ליטמאן (אויסגעוואנדערט קיין אמעריקע), א. אנד.צונויפשטעלנדיק די גרופע זיינעו אויסגעארבעט געווארן די תקנות צו רעגלא־מענטירן דאס צוזאמענלעבן. איינע פון די תקנות איז געווען, אז א חבר וואם ויעטדארפן אוועקגיין אין מיליטער וועט נישט פארלירן זיינע רעכט און זיין חלק איןדער ארבעט. (דער שרייבער פון די שורות האט טאקע שפעטער געמוזט גיין איןמיליטער דינסט). מען איז גלייד צוגעטראטן זוכן א שטיקל לאנד און אינווענטאר —ביידע זאכן נישט קיין לייכטע צו געפינן אין יענער צייט. דערצו איז שוין געוועןגאנץ שפעט פרילינג.35 ווערסט פון דובאסאר און 10 ווערסט פונם שטעטל אקנע, פאדאליער גובערניע,האבן מיר געדונגען א שטיקל לאנד מיט א שטילן קאנטראקט. אויפן פרייען פעלה ווייספון א ישוב, איז געשטאנען א פארלאזענע שטוב פון א דייטשן קאלאניסט, וואם מ׳האטאים דערשאסן נאכן אפטרעטן פון די דייטשן. די ווענט זיינען נאד געווען געלעכערטפון די קוילן און אויפן דיל זיינען נאך געווען די סימנים פון דער הריגה.קיין שום געפאר האט אונז נישט אפגעשראקן, אפילו שפעטער, בעת ס׳איז אויס־געקודען צו שלאפן אין לענער — ווער אין פעלה ווער אין א גרוב — יעדער אויף134ד ו ב א 0 א ו-אן אנדער פלאץ, זיר אויסבאהאלטנדיק פאר א מעגלאכן איבערפאל פון באנדעס,וועלכע האבן געהרג׳עט יידן אין אלע ארומיקע דערפער — האבן מיר פארטגעזעצטדי ארבעט.די הויפט שוועריקייט איז באשטאנען אין צוזאמענשטעלן דעם אינווענטאר. מיטדעם ביסל געלט וואם מיר האבן צהאמענגענומען (אין יענער צייט האט דאם געלטגעהאט גאר א קליינעם ווערט), האבן מיר באוויזן צו קויפן אחוץ אביטל שפייז אויך 7פערד אויף א יריד. פריילאכע האבן מיר זיך געלאזט פארן מיט די 7 פערד געשפאנטצו צוויי וועגענער אין אונזער נייער מדינה, וואו מיר האבן זיר געגרייט אנהויבן אניי קאפיטל אין אונזער לעבן.צו אונזער מזל איז ביים ארויספארן פונם יריד דער הימל פארוואלקנט געווארןאון ווי א מבול האט זיך אויף אונז אראפגעלאזט א שווערער רענן. קוים לעבעדיקעזיינען מיר צומארגנס אנגעקומען אויף אונזער לאנד בלויז מיט זעקס פערד.א טאג האבן מיר געגעבן די פערד זיך אפצורוען. אויפן צווייטן טאג, ווען מירזיינען ארויסגעגאנגען באקוקן די 130 דעסאטין לאנד און אנצייכנען די קומענדיקעפערד. אויפן צווייטן טאג, ווען מען איז ארויסגעגאנגען צו דער ארבעט, האבן נישטאן קנאה די אנדערע חברים געקוקט אויף די מער גליקלאכע און כלומרשט דערפארענע,וואט האבן געפירט דעם אקער אין א גלייכער ליניע, אליין נאכגייענדיק אויף דערפרישער אויפגעאקערטער ווייכער ערד. נישט איינמאל פלעגן מיר זיך דערמאנען(שוין אין א צייט שפעטער, אין 1921, ווען איך בין שוין געווען אין קאנאדע אוןגעארבעט אליין מיט 6 פערד אין א אקער געשפאנט, אויף די פעלדער פון דערקאלאניע "מאנטעפיארע" אין אלבערטא), ווי דער קינדיש נאאיווער דוד לייב גרא־נאווטקי האט פארגעלייגט, אז מיר, איבערגעבליבענע, זאלן נעמען די לאפאטעס אוןגראבן די ערד, אויב ניט — אקערן מיט דער נאז. און מיר יונגע חברה האבן דעםפארשלאג אונטערגעכאפט און זיך געשטעלט גראבן דעם בארג. מיר האבן דעם בארגגעגראבן מיט דער לאפאטע פון אונטן ארויף, וועלנדיק אונטרגראבן דעם גאנצן בארגמיט דער לאפאטע.מוט און באגייטטערונג האבן אונז נישט געפעלט. מיט נישט ווינציק מסירות־נפש איז געווען פארבונדן דאם עצם זיין אויפן לאנד אין א צייט ווען ארום האבןגעבושעוועט פאגראמשטשיקעם. עט זיינען צו אונז דערגאנגען קלאנגען, אז גריגאריעוואיז אויפגעשטאנען קעגן די באלשעוויקעם אין יעליטאוועטגראד. מאכנא און אנדערעהאבן זיד אויר געבונטעוועט אין אונזער געגנט. דאם אלץ האט אונז אבער נישטאפגעשראקן און נישט אנטמוטיקט, זייענדיק פעסט אנטשלאטן נישט צו פארלאזן דינייע היים.כאראקטעריטטיש פאר אונזער גרופע איז נאך אן עפיזאד: אלם פיאנערן אוןזייענדיק אלע ציוניסטן, האבן מיר באשלאסן אז שבת און נישט זונטיק וועט זייןאונזער רו־טאג. ליידער האבן די שכנים ארום אונז פאר קיין פאל נישט דערלויבטצו ארבעטן זונטיק אויף די פעלדער. זיי האבן אונז אויר נישט געוואלט גלויבן, אזמיר ארבעטן אייף קאמוניסטישע יסודות! זיי האבן זיר נישט געקענט פארשטעלן אזדי ערשטע יידישע קמצה אין רוסלאנד135א קאמוניסט ארבעט אליין. ביי זיי האט געהייסן א קאמוניסט נאר דער וואם ראבעוועטאון קאנפיסקירט.נישט איבעריק גלענצענד איז געווען דער סוף פון דער אונטערנעמונג. נאך אלעשוועריקייטן און באמיאונגען און דער ארבעט וואט מיר האבן אריינגעלייגט, האטאונז די ערד פארגיטיגט מיט א גוטער גערעטעניש. ליידער האבן מיר פון איר נישטגענאסן. פונקט שניט־צייט, אין מיטן אויגוסט, האבן די דעניקינצעם פארכאפט אדעסאון דאס ברויט וואם מיר האבן אראפגענומען פון די פעלדער אין געבליבן נישטגעדראשן. בעתן ווינטער האט מען דאס צוראבירט און רעקוויזירט.אזוי איז די שווערע ארבעט פון דער ערשטער גרופע חלוצים פון אוקראינעגעגאנגען לאיבוד. דאו איז דאס קערנדל וואס איז פארזייט געווארן נישט געבליבןאומפרוכטבאר. אונזער פרואוו און די מעגליבקייט בייצוקומען אלע שוועריקייטן האבןארויסגערופן טויזנטער אנדערע, וואט זיינען געקומען אויף אונזער פלאץ.ל. רובין (בואינוס־אירם)זכרונות מעיירתי דובוסריכימי משפט בייליםכידוע, התקיים בקיוב בשנת 1913 משפט כיילים הנודע, בו הואשם היהודי מנדלבייליס, על-ידי ה״מאה השחורה" שהשפעתה היתה רבה ברוסיה הצארית, ברצח נערנוצרי, כדי להשתמש בדמו לצרכים דתיים. משפט ביילי׳ס ׳זעזע את העם היהודי וגם אתהעולם הנוצרי הנאור וטובי המשפטנים ,ברוסיה, יהודים ולא יהודים, ביניהם גרהנברג,מקלקוב, קרבצ׳בסקי, חרב מזא״ד. ואחרים, עמדו יום יום בבית־המשפט, הגנו באומץובגבורה על הנאשם החף מכל פשע והדפו בשאט־נפש את העלילה הנפשעת על העםהיהודי. באותה עת, רבת פורענות, היו יהודים, שבחרדתם לתוצאות המשפט לא סמכולגמרי על הנימוקים וההוכחות החותכות של גדולי המשפטנים והמומחים, אלא נקטו גםבאמצעים אחרים, כמו השתטחות על קברי צדיקים, אמירת תהילים, גיוס רביים חייםומתים ■וכיוצא באלה דרכי לחימה.על מקרה כזה הקשור בעיירתנו דובוסרי, שמבחינה פסיכולוגית ודאי היה בו כדילחזק לב רבים באותה שעת צרה ליעקב, ברצוני לספר הפעם.בבית-העלמין הישן בדובוסרי עמד אהלו של הצדיק ר׳ מנדלה, מתלמידי הבעש״ט,שנשלח ע״י רבו לגור בעיירתנו לשם מילוי שליחות, שרק יודעי ח״ן ואנשי מעשה ידעועליה. לפני פטירתו גילה ר׳ מנדלה למקורביו, שבשעה שיהודים יהיו שרויים בצרהובמצוקה, יבואו להשתטח על קברו והוא יהיה למליץ על עמו במרומים.136דזבוסריזוכרני יום אחד, בשעות •הבוקר, באו לביתנו שני אנשים בגיל העמידה, לבושיםבהידור והתיצבו לפ:י אבי הדיין כשליחי הקהילה היהודית בקיוב. על שאלת אבי מהטיבה של שליחות זו ענו לו, שנשלחו להשתטח על קברו של ר׳ מנדלה, שישמש מליץליהודים בשעה טרופה זו של משפט בייליס.אבי ע״ה זימן מיד מנין יהודים, כתב פתק ויצא לבית-הקברות לאוהלו של הצדיקר׳ מנדלה.משנתפרסם הדבר וזמן מה לאחר מכן זוכה בייליס במשפט, טענו יהודים רביםבעיירתנו, שרק בזכותו של ר׳ מנדלה, שהמליץ בפני הפמליא של מעלה, הכריעו השופטיםלטובת היהודים.פעולתי הציבורית הראשונה •וסטירת הלחי של אבאתקופת "הסער ■והדחף", ישבה היתה ׳שרוייה רוסיה בראשיתה ישל המאה הזאת, לאפסחה גם על עידנו. הנוער היהודי היה מחולק בין כל מיני "איזמים", אשר •ויכוחיםסוערים וגם מתונים התנהלו ביניהם בחדרים סגורים וגם תחת כיפת השמים. בקיץ,בישבת אחרי הצהרים, בעת שהורינו נחו מדושני עונג, יצאנו אל הישוק הישן יושם מאחוריהדוכנים היינו מתוכחים ומתכתישים על דברים העומדים ברומו של עולם — יהודיים וכללאנוישיים. לצערי לא ארכו ימי ביקורי בשוק הישן, ומעשה שהיה כך היה: •שבת אחת,בעת התפילה בבית-המדרש, שאלני אבי בפני כל עם ועדה אם נכון הדבר שבאחדהויכוחים על יד הדוכנים הבעתי דעות אפיקורסיות. ומבלי להמתין לתשובתי שיריביהעלילו עלי דיבת שוא, זיכני אבי בשתי סטירות לחי מצלצלות. ולא עוד אלא מאותו יוםלא נתן לי לצאת מהבית בשבת אחרי הצהרים.משגדלתי התחלתי לעבוד כפקיד ב״קופת מלוה וחסכון", שה״ג׳וינט" יסד בעירנו כדילספק אשראי נוח וזול לחנוונים זעירים ■ולבעלי-מלאכה. בספרי על מוסד קואופרטיבי זהרואה אני חובה לעצמי לציין את העסקן המסור וולוול בנידרסקי, *שזמן ניכר כיהן בוכמנהל ראשי. הוא היה הסניגור המושבע של האנשים הקטנים מחוסרי האמצעים, והיהופיגרו בתישלומיהם — תבע תמיד יחס סלחני לגביהם וכן לגבי החנוונים הזעירים שלאיכלו לפרוע את השטרות שהגיעו לגוביינא לידי סוחרי קישינוב. הוא דאג שהשטרות לאיובאו לידי מחאה, כדי לא לחבל באשראי שלהם. הוא לא חסך עמל מעצמו והיה מתרוצץבין החנוונים, מעורר אותם, מזכיר להם את התחיבויותיהם, "חוטף" הלואות קצרות־מועדאצל אחרים כדי לפרוע את השטרות המפגרים, וכך איפשר לבעלי החובות לפרוע אתהתשלומים ולא לצאת ניזוקים.ב״קופת מלוה וחסכון״ עבדתי יחד עם שני חברי — יוסף מישניגר (מת בסירקוז,באמריקה) וולוול וינברג. שלושתנו אירגנו את החוג "התחיה", אשר שם לו למטרה לפתחפעילות תרבותית בין בני הנעורים בעירנו. נערים ונערות רבים הצטרפו לה״תחיה"ובכל שבת אחרי הצהרים היו באים לשמוע הרצאות על סופרים עבריים ואידיים ושיחותעל נושאים ספרותיים בכוחות מקומיים היינו מארגנים מסיבות מעגינות, בהן הופיעומרצים מבחוץ ומבית. בין האחרונים הצטיינו במיוחד בהרצאותיהם יוסף ויסוקי (רם), צביקרים (חי כיום בניו-יורק) ולייבל בנו של בדל השוחט. כשחיים גרינברג בא לדובוסריזכרונזת מעיירת־ דובוסרי137להקים אצלנו סניף "צעירי־ציון", הצטרפו רוב חברי "התחיה" למפלגה הציונית העממיתהחדשה.מפלגת "צעירי-ציוך לא הסתפקה בעבודה ציונית טהורה ולקחה חלק פעיל בחייםהציבוריים של הקהילות במקומות. צעירי־ציון היו בין הראשונים שהגשימו הלכה למעשהאת סיסמתו של הרצל "כבשו את הקהילות". היינו היוזמים והמארגנים של בחירותלקהילה, למען תיבחר הנהלה דימוקרטית, שתשים קץ למשטר השרירותי שהנהיגו בקהילהבעלי "הטקסות" לסוגיהם, ששלטו בה ובמוסדות אחרים ביד חזקה ובשרירות לב. הלכנולבתי־הכנסת, ולבתי -המדרשות, נאמנו באזני היהודים והסברנו להם חשיבותה שלהנהלה קהילתית נבחרת בבחירות דימוקרטיות. מפלגתנו הציגה לבחירות ארבעה מועמדים,מהם נבחרו שלושה: יוסף ויסוקי, משה דינר וכותב הטורים האלה. אם כי נציגותנו הגיעהל-20 אחוזים בלבד של חברי המועצה, •פעלנו רבות בסיועם של הציונים הכלליים, אשרקכוצת חכרי צעירי ציון כשנת 1918. למעלהמימין לשמאל: אלתר גרינכלט, בו ציון שליטא,חיים דורפמן, משה גורייכסקי, משה פיארמן.שורה שניה: ד.ל. גרנוכסקי, צכי טולצינפקי,צבי שפיגל.בראשם עמד הרב אבעל ז״ל. וכן בהשפעתנו הוכנסו סדרים בכל תהומי פעולתה שלהקהילה בדובוסרי.צעירי-ציון היו גם חלוצי הפעולה הציונית המעשית במקומנו. היינו הראשוניםשחילקנו קופסאות הקרן־הקיימת ואף הרקנו אותן; כל יום ששי מכרנו בבתי יהודים בולים138ד ו ב ו ס ר יציוניים; ערב ראש־השנה אירגנו ״דואר״ שלנו, כלומד: חילקנו בבתים היהודיים כרטיסי.ברכה לשנה החדשה, עבודה שהיתה כרוכה בהסברה ציונית חשובה.יסדנו ׳מועדון, בו היו כל ערב מתאספים בני נעורים רבים. לעתים תכופות התקיימובו הרצאות, ויכוחים וקונצרטים. היינו סובלנים ואיפשרנו לנציגי החוג הסוציאליסטי(הלא ציוני) ׳להופיע אצלנו. ראישי המדברים של אותו חוג היו האחים וולוול ופייוולקוזאצקר, שניהם בחורים מוכשרים והיה ממש תענוג להתויכח אתם.כאשר הבולשביקים אסרו כל פעולה ציונית והמרכז הציוני באודיסה התחסל והועברלברלין, היינו אנחנו ׳הגשר אשר דרכנו הוברחה ספרות ציונית דרך רומניה לאודיסהוחזרה. תודות לפעילותנו לא נותק הקשר זמן רב בין ציוני רוסיה וההנהגה הציוניתמעבר לגבול.נשים עסקניותהנשים תפסו מקום נכבד בהרבה שטחים של החיים הציבוריים היהודיים בדובוסרי.במיוחד הצטיינה קבוצת נשים שעשתה גדולות בשטח הפילנטרופי. בטרם היה בעירנו"בית תינוקות", קיבלה עליה קבוצת נשים, ביניהן שרה בנדרסקי, רחל קוזאצקר, רוזהרוזנברג, מלכה כ״ץ, מינדל פולובר ואחרות, לדאוג לתינוקות שנולדו להורים עניים שלאיחסר להם מאומה. בשביל בני עניים שלמדו בתלמוד-תורה הכינו ארוחה חמה ושקדועל בריאותם. בשביל נערות עובדות אירגנו קורסים לליימוד קריאה וכתיבה ומקצועותאלמנטריים אחרים. השעורים ■התקיימו בבית• הספר הפרטי של רבקה שוחט, נכדתו שליוסף פילר, אשתו העתידה של רפאל סברדלוב, מורה בגימנסיה הרצליה. ביחוד נודעהחשיבות לעבודתן למען בית־החולים היהודי.בהזדמנות זו ארשה לי לציין את המקרה דלהלן: כשההכנות לבחירות לקהילה היובעיצומן, החליטו הנשים, שהייתה להן זכיות הצבעה (אז, בטרם הונהג תשלום־חבר, הייתהזכות הצבעה לכל איש ואשה) להופיע ברשימת נשים נפרדת. אנו, הגברים, נבהלנומהחלטתו, הרי ייתכן שאם תעבודגה ׳במרץ תזכה רשימת הנשים ברוב קולות ונזכה לועדקהילה מורכב מנשים... אפשרות כזאת נראתה בעינינו כאסון ממש... נכנסנו במשא־ומתן עם הנשים, הצענו להן רשימה משותפת, אך כל הצעה שהבאנו לפניהן דחו. לבסוףהחליטו לא להקים רשימה משלהן.בימי המהפכה ומלחמת האזרחיםעוד מראשית המאה נודעה דובוסרי כקהילה שפועלת בה הגנה מאורגנת היטב. מוניטיןאלו נתאמתו ׳ביתר שאת בעת מלחמת האזרחים, כאשר כנופיות מכל המינים השתוללובאוקראינה וזרעו הרם ׳ואבדון בעשרות ערים •ועיירות. באותה תקופה הרת פורענויות,כשחיי יהודים הופקרו לכל כנופיה של רוצחים וקהילות שלמות הוכחדו, פסחו המאורעותכמעט לגמרי על דובוסרי. אמנם גם דרך עירנו עברו כנופיות, גם על קהילתנו הוטלוקונטריבוציות קשות, אך קרבנות בנפש כמעט שלא היו אצלנו.בשנת 1918 היו נטושים קרבות דמים בין הבולשביקים וחילות דניקין. הדניקינציםהובסו ונסוגו דרך הדניסטר, כדי להגיע לבסרביד. שהיתר. תחת שלטון הרומנים. התהלכוזכרונדית מעיירתי דובוסרי139שמועות כי גדוד אחד של חיל הדניקינצים, הנקרא בשם "גדוד המוות", זורע הרג וחורבןבכל עיירה יהודית הנקרית בדרכו.יום ששי אחד פשטה הידיעה כי בעיירה הסמוכה גריגוריופול רצחו הדניקינצים 18יהודים והם מתכוננים לעלות על דובוסרי, השוכנת על חוף הדניסטר. הקרה הגדולה שהיתר.באותו יום והשלג שכיסה במעטה לבן את העיירה הכבידו לחפש מחסה מפני הפורעים.אני, ארוסתי ■והוריה — וולוול ושרה בנדרסקי — החלטנו לא להמתין באפס מעשה למוותויצאנו להתחבא בתוך גנו של גוי־מכר שגר מחוץ לעיר. בפחד וחרדה האזנו לכל רחששהגיע מן העיר, כדי לדעת את המתרחש בתוכה. כך ישבנו כעל גחלים לוחשות במשךכל הלילה. לפנות בוקר הגיע לאזננו רעש גדול: שקשוק גלגלים, צניפת סוסים, צעקותאנשים. רעש זה מה טיבו ? — שאלנו לעצמנו. הגוי הלך העירה וכעבור שעה ׳קצרה חזרובשורה בפיו: הדניקינצים אשר תפסו בערב הקודם את בתי היהודים ונערכו לבצעלמחרת את זממם ולפרוע פרעות באוכלוסיה היהודית, נסו מנוסת חרב מפני הבולשביקיםשהתקרבו לעיר. בחפזונם הותירו כל הביזה שכבר הספיקו לבוז יוכל עוד נפשם בם ברחודרך הדניסטר לבסרביה. הפעם ניצלה דובוסרי בנם.כשאני, ארוסתי והוריה הלכנו להתחבא אצל הגוי, סרבו הורי לעזוב את הבית. הםסמכו על ■הנס. משחזרנו סיפרו לנו כי שני החיילים ששוכנו בביתנו שרתו אותם באדיבות■רבה. הסיקו את התנור, סילקו את הפמוטות מן השולחן, הרתיחו מים והגישו להם כוסחמין וכיוצא בהם. לא חיילים היו, אלא מלאכים...כאמור ניצלה הפעם האוכלוסיה היהודית בנס, שכן רב ועצום היה חילו של דניקיןכי קומץ המגינים שלנו יוכל לעמוד בפניו. ברם, במקרים רבים אחרים באותה תקופה נמנעובזכות ההגנה שלנו פרעות ושחיטות בדוב׳וסרי. על אודות מקרה כזה אספר כאן.יום אחד בשעת צהרים מאוחרת, הופיעו על יד העיריה שני פרשים, פטליורובצים,שבאו לחפור את העיר. בלונקה (פרבר בדובוסרי) נערכו 120 פרשים פטליוראים לזכותאת העיר בביקור של "ידידות". השנים שוחחו בניחותא עם תושבי העיר ברחוב וחזרולפרבר לונקה. הם נראו לנו חשודים והיינו ערוכים להקביל את פניהם כיאות. כל הלילהעמדנו על המשמר. למחרת בבוקר השכם בא בריצה בעל טחנת הקמח בלונקה (גוי)בזעקה: ״יהודים, הצילו את חייכם! פלוגת פרשים עולה על העיר". הוא רץ אל הכנסיה,צלצל בפעמונים — אות אזעקה להיות נסונים להדוף את ההתקפה. אנשי ■ההגנה יצאו אלהרחוב הראשי המוליד לפרבר לונקה לקדם את פני הפורעים. משנתפסו עמדות במבואותהעיר באו בדהרה הפטליורובצים. אש חזקה קידמה את פניהם. מופתעים מקבלת הפניםהחמה ניסו לפרוץ לתוך העיר דרך הרחוב ■השני, אך גם פה ;נתקלו באש תזקה. הם לאאמרו נואש ועשו גסייונות אחדים לשבור את טבעת ההגנה. אז הכריע ,את הקרב אישההגנה — יוסף ברברש. בזריזות מופלאה זינק אל אחד הפרשים שהחזיק מכונת יריד.וירה בה על ימין ועל שמאל. יוסף הפליא לו מכה בקת רובהו והפרש צנח מסוסו על הארץ.כהרף עין חטף את מכונת היריד. ושלח צרורות לעבר הפטליורובצים. פרצה מהומהבתוכם ונסו כל עוד רוחם בהם בהותירם בשדה הקרב שני הרוגים.* * ¥140ד ז 3 ו ס ר ילאחר שהבולשביקים התבססו בשלטון התחילו להכניס "סדרים" במוסדות הכלכליים.את קופת המלוה והחסכון בה עבדתי חיסלו ותהתה הקימו קואופרטיב צרכני גדול, שכללכפרים רבים ■מן הסביבה. האכרים חויבו למסור את מוצריהם בתורת מסים, שחולקו ביןעובדי הקואופרטיב ■וכוסו בהם גם צרכים אחרים. בקואופרטיב החדש עבדתי כמנהלחשבונות עם צוות של 10 אגשים בעד שכר רעב, שלעתים קרובות אף הוא לא שולם.הרעב וגישתי הבלתי אוהדת למשטר החדש שיכנעו אותי עד מהרה, כי עזיבת "גן העדן"הקומוניסטי היא הדרך הטובה ביותר שעלי לבור. אשתי וילדי בן השנה נשארו אצל הוריהואני הגעתי איכשהו לגדה האחרת של הדגיסטר, לבסרביה. השתקעתי זמנית בקישינוב,לשם באז אחרי זמן מה אשתי וילדנז. לא ■עברו ימים מרובים והיגרנו לארגנטינה, בההשתקענו והסתדרנו להנאתנו ולרווחתנו.ל. רובין (בוענאס איירעס)זכרונות פון מיין שטעטל דובאסאראין די טעג פון ביילים פראצעסווען אין יאר 1913 איז אין קיעוו פארגעקומען דער בארימטער בייל י םפראצעם, וואו מענדל בייליס איז באשולדיקט געווארן דורך דער "שווארצערמאה", וואס האט געהאט א גרויסע השפעה אין צארישן רוסלאנד, אז ער האט דער־מארדעט א קריסטליך יינגל כדי צו נוצן זיין בלוט פאר ריטועלע צוועקן, און דיבארימטסטע ליבעראלע אדוואקאטן אין רוסלאנד, יידן און נישט יידן, ווי גרוזענבערג,מאקלאקאוו, קאראבטשעווסקי, הרב מזא״ה א.א. האבן מיט ווירדע און מוט פארטיידיקטדעם באשולדיקטן בייליס און מיט פאראכטונג צוריקגעווארפן דעם פארברעכערישןבלוט בלבול, האבן יידן פון פארשידענע שיכטן זיד נישט באגנוגנט מיט די שלאגנדיקעבאווייזן און ארגומענטן פון די בארימטע יוריסטן און עקספערטן, נאר אויך אנגעווענדעטאנדערע מיטלען, ווי רייסן קברים, זאגן תהילים, איינשפאנען אין קאמף פארן גוטןיידישן נאמען און גערעכטיקיים רביים און צדיקים, לעבעדיקע און טויטע, אוןענליכע מיטלען.וועגן איינעם אזא פאל, פארבונדן מיט אונזער שטעטל דובאסאר, וואם האטפסיכאלאגיש זיכער געהאלפן שטארקן דעם מוט פון א גרויסער שיכט יידן, וואם זייערעהערצער האבן געפלאטערט און מתפלל געווען אויף א גערעכטן אויסגאנג פון פראצעס,וויל איך דא דערציילן.אויפן אלטן דובאסארער בית־עולם איז געשטאנען דער אוהל פוגם צדיק ר׳זכרונות סרן מיין שטעטל דובאסאר141מענדעלע, דעם בעל־שם־טוב׳ס א תלמיד, וראם איז פון אים געשיקט געווארן וואוינעןאין דובאסאר, כדי אויסצופילן א וויכטיקע שליחות וואט נאר יודעי ח״ן, אנשי מעשה,האבן וועגן איר געוואוסט. פאר זיין פטירה האט ר׳ מענדעלע מגלה געווען זיינעמקורבים, אז אין אן עת צרה אויף יידן זאל מען זיך קומען משתטח זיין אויף זייןקבר, וועט ער זיין א מליץ יושר פאר יידן.אין איינעם א טאג, געדענק איך׳ אין א פרימארגן, זיינען אריינגעקומען צו מייןפאטער אין בית־דין שטיבל צוויי מענער אין די מיטעלע יארן, נעט געקליידעט, אוןזיד פארגעשטעלט אלם שליחים פץ דער קיעווער קהילה. אויף מיין פאטערם פראגעוועגן צוועק פון זייער באזוך, האבן זיי אים דערציילט, אז זיי זיינען געשיקט געווארןזיך משתטח זיין אויף ר׳ מענדעלעם קבר ער זאל זיין א מליץ יושר פאר יידן בעתדעם פראצעס קעגן דעם אומשולדיקן מענדל בייליס. מיין פאטער האט תיכף צונוים*געזאמלט א מנין יידן און מיט א קוויטל אוועק צום אלטו בית־הקברות, צום אוהלפונם צדיק ר׳ מענדעלע. אז דער ענין איז מפורסם געווארן און ביילים איז פרייגעשפראכןגעווארן, זיינען פיל יידן אין שטעטל געווען איבערצייגט, אז נאר אדאנק ר׳ מענדעלעסאיגטערווענץ אין דער פמליא של מעלה האט זיך דער פראצעם פארענדיקט גינסטיקפאר יידן.מיין ערשטע געזעלשאפטליכע טעטיקייט און דעם טאטנם פעטשדער "שטורם און דראנג" וואט האט ארומגעכאפט רוסלאנד אין אנפאנג פון דעםיארהונדערט, האט אויך נישט אויטגעמיטן אונזער שטאט. די יוגנט איז געווען צוטיילטאויף אלערליי "איזמעך, וואט האבן צווישן זיד געפירט פרידליכע און היציקע דעבאטןאין פארמאכטע לאקאלן און אויף דער פרייער לופט. זומער, שבת ביי טאג, בעתאונזערע עלטערן פלעגן זיד אפרוען, פלעגן מיר אוועק צו די שטעלן אויפן אלטןמארק און דארט דיסקוטירט און זיד געאמפערט וועגן יידישע און אלוועלטליכעפראבלעמען. מיינע באזוכן דארט האבן אבער לאנג נישט אנגעהאלטן, ומעשה שהיהכך היה: אייבמאל א שבת, ביים דאוונען אין ביודמדרש, האט מיין פאטער בפני כלעם ועדה מיר געפרעגט צו ט׳איז אמת אז בעת א דיסקוסיע ביי די שטעלן האב איךארויטגעזאגט אפיקורטישע געדאנקען. נישט ווארטנדיק אויף מיין ענטפער אז דאסהאבן מיינע קעגנער אים צוגעטראגן א רכילות׳ל, האט ער מיר אראפגעלאזט א פארפייערדיקע פעטש און מער מיד שבת בייטאג נישט ארויטגעלאזט פון שטוב.ווען איך בין עלטער געווארן האב איך אנגעהויבן ארבעטן אין דער "ליי אוןשפאר קאסע", וואט דער "דזשוינט" האט געגרינדעט אין אונזער שטאט מיטן צוועקאויסצוטיילן קרעדיטן קליינע קרעמער און בעלי־מלאכה אויף ליבעראלע און גינסטיקעקאנדיציעס. ריידנדיק וועגן דער דאזיקער קאאפעראטיווער אינטטיטוציע, געפין איךפאר מיין חוב צו דערמאנען דעם אומדערמידליכן און ארנטליכן געזעלשאפטליכן טוערוועלוול בענדערטקי, וואט האט פארנומען א שטיק צייט דעם אמט פון דירעקטאראין דעם קאאפעראטיוו. ער איז תמיד געווען א מליץ יושר פאר די ארימע, האטגעפאדערט א ליבראלע באציאונג צו די פארשפעטיקטע צאלערם, ווי אויד פאר די142ד ו ב א ס א רדעקונגען פון די וועקסלען וואם זיינען אריינגעשיקט געווארן פון קישינעוו פאר דיקרעמערם. ער האט געזארגט אז די וועקטלען זאלן נישט פראטעסטירט ווערן כדי נישטצו שעדיקן זייער קרעדיט. ער פערזענליך איז ארומגעגאנגען צווישן די קרעמער, זייגעוועקט, דערמאנט, געבעטן הלוואות ביי אנדערע צו דעקן זיירע וועקסלען, אוץדערמיט געגעבן די בעלי חובות צייט צו דעקן די צאלונגען.אין דער "ליי און שפאר קאסע" האב איך געארבעט צוזאמען מיט מיינע חבריםיוסף מישניגער (געשטארבן אין סיראקוז) און וועלוול וויינבערג. צוזאמען האבן מידארגאניזירט דעם קרייז "התחיה", וואט האט זיך געשטעלט אלם ציל טאן נאציאנאלעקולטור ארבעט צווישן דער יידישער יוגנט. גרוים איז געווען די צאל בחורים אוןמיידלאך, וואט האבן אלע שבת באטאג באזוכט אונזערע קולטור צוזאמענקונפטן, וואומען פלעג לייענען און אנאליזירן די ווערק פון אונזערע קלאטיקער אויף ביידע שפראכן(יידיש און העברעאיש). מיט אייגענע כוחות פלעגן מיר דורכפירן אינטערעטאנטעקולטור אוונטן, וואו עט פלעגן אויפטרעטן בארימטע רעדנער פ־ן דער פרעמד און אוידאייגענע. צווישן די לעצטע פלעג לייענען רעפעראטן יוסף וויסאקי (רם), צבי קרים(וואוינט אין ניו־יארק) און לייבל בערל שוחט׳ם זון. ווען חיים גרינבערג האטארגאניזירט אין דובאסאר די צעירי־ציון, האט זיך דער גרעסטער טייל פון די "התחיה׳•מיטגלידער אנגעשלאטן אן דער דאזיקער ציוניטטישער פאלקם־פארטיי.די צעירי־ציון פארטיי האט זיך נישט באגנוגנט מיט ריין ציוניטטישער ארבעט׳נאר אויך אקטיוו אנטיילגענומען אין געזעלשאפטליכן לעבן פון די ישובים. צעירי"ציון זיינען געווען פון די ערשטע וואט האבן גענומען פארווירקליכן אין לעבן הערצלםלאזונג צו דעראבערן די קהילות. מיר זיינען געווען די איניציאטארן און ארגאניזירערפון וואלן, דורך וועלכע עם זאל אויטגעוויילט ווערן א דעמאקראטישע קהילה, וואטזאל פארענדיקן מיטן ווילקיר רעזשים פון די בעלי טאקסעם, וואט האבן געהערשט בידחזקה איבער דער קהילה און אנדערע יידישע אנשטאלטן. מיר זיינען געגאנגען אין דישולן און בתי־מדרשים און אויפגעקלערט פאר די יידן דעם געדאנק פון א דעמאקראטישגעוויילטער קהילה און איר וויכטיקייט פארן געזעלשאפטליכן לעבן. צו די וואלןהאט די פארטיי ארויטגעשטעלט 4 קאנדידאטן, פון וועלכע דריי זיינען אויטגעוויילטגעווארן: יוסף וויסאקי, מישא דינער און דער שרייבער פון די שורות. כאטש אונזערפארטרעטערשאפט האט געבילדעט נישט מער ווי 20 פראצענט ראטמענער, האבןמיר צוזאמען מיט די אלגעמיינע ציוניסטן, מיט הרב אבעל בראש, באאיינפלוטט דיקהילה פירונג און אריינגעבראכט ארדנונג אין אלע אירע טעטיקייטן.די צעירי־ציון זיינען אויך געווען די פיאנערן פון פראקטישער ציוניטטישערארבעט. מיר האבן פארשפרייט קרן־קיימת פושקעם און זיי אויטגעליידיקט ז אלעפרייטיק פלעגן מיר פארקויפן אין די יידישע הייזער די ציוניטטישע מארקעם; ערבראש־השנה האבן מיר ארגאניזירט אן אייגענע "פאסט" און צוטראגן "לשנה טובה"קארטלעך, וואט איז אגב געווען א וויכטיקע ציוניטטישע אויפקלערונגם ארבעט.מיר האבן געגרינדעט א קלוב, וואט איז יעדן אוונט באזוכט געווארן פון פיליוגנטליכע, אין קלוב פלעגן פארקומען אפטע רעפעראטן, דיסקוסיעם און קאנצערטן.זיכרונות פון מיין שטעטל דובאסאר143מיר פלעגן אויך דערמעגליכן עם זאלן ביי אונז אויפטרעטן מיט פארטראגן די ראשיהמדברים פון דער סאציאליסטישער גרופע, די באגאבטע ברידער וועלוול און פייוולקאזאצקער, מיט וועמען עם איז געווען אנגענעם צו דיסקוטירן.ווען אונטערן באלשעוויסטישן רעזשיב איז פארווערט געווארן יעדע ציוניסטישעטעטיקייט און אין אדעם האט זיך ליקווידירט דער ציוניסטישער צענטר, וואט איזאריבערגעפירט געווארן קיין בערלין, פלעג דורך אונז דורגיין די אריינגעשמוגלטעציוניסטישע ליטעראטור דורך רומעניע קיין אדעס און צוריק. אדאנק אונז איז א לאנגעצייט נאד אנגעהאלטן געווארן דער קאנטאקט מיט די ציוניסטישע אינסטאנצן פוןיענער זייט גרעניץ.פרויעז אלןטיוויסטקעםאדף אסר געביטן אינם דובאסארער יידישן געזעלשאפטליכן לעבן האבן די פרויעןפארנומען א גאר אנגעזען פלאץ. באזונדערס האט זיך אויסגעצייכנט א גרופע פרויעןאויפן פילאנטראפישן געביט. ווען עם האט נאד אין אונזער שטאט נישט עקזיסטירטקיין קינדערהיים, האט א גרופע פרויען אין באשטאנד פון שרה בענדערסקי, רחלקאזאצקער, ראזא ראזענבערג, מלכה כ״ץ, מינדל פולאווער א. א. זיך אונטערגענומעןצו זארגן פאר די ניי־געבוירענע קינדער ביי ארימע עלטערן עם זאל זיי גארנישטפעלן. פאר די ארימע קינדער וואם האבן געלערנט אין דער תלמוד־תורה פלעגן זייצוגרייטן ווארימע מאלצייטן און בכלל געוואכט איבער זייער געזונט! פאר ארבעטערמיידלאך האבן זיי ארגאניזיריט אין די אוונטן קורסן אויף צו לערנען שרייבן, לייענעןאון אנדערע עלעמענטארע קענטענישן. די קורסן זיינען פארגעקומען אין דער פריווא־טער שולע פון רבקה שוחט, יוסף פילערס אייניקל, די צוקונפטיקע פרוי פון רפאלסווערדלאוו, א לערער אין דער גימנאזיע הרצליה. גאר וויכטיק איז געווען זייעראיבערגעגעבענע ארבעט לטובת דעם יידישן שפיטאל.ביי דער געלעגנהייט וזיל איך פארצייכנען פאלגענדן עפיזאד: ווען מען האטזיך געגרייט צו די וואלן פון דער קהילה, האבן די פרויען וואס האבן געהאט שטים־רעכט (דאם איז געווען בעפאר מען האט איינגעפירט מיטגליד אפצאל און ווערעם האט געוואלט האט געקענט שטימען), באשלאסן ארויסצושטעלן צו די קהילהוואלן אן אייגענע פרדען ליסטע. מיר די מענער האבן זיך גוט דערשראקן. עם קעןדאך געמאלט זיין אז די פרויען, ארבעטנדיק ענערגיש ביי די וואלן, זאלן ציען אמערהייט און עם וועט זיין א ווייבערישע קהילה... נאר דאס האט אונז געפעלט. עםהאבן זיך געפירט אונטערהאנדלונגען. מיר האבן זיי פארגעלייגט זיי זאלן קאנדיטירןאויף איין ליסטע מיט די מענער. זיי האבן דעם אנבאט נישט אנגענומען. צום סוףהאבן זיי באשלאסך נישט ארויסצושטעלן קיין אייגענע ליסטע.אין די טעג פון דער רעוראלוציע און בירגער קריגדובאסאר איז געווען באקאנט נאד פון אנפאנג יארהונדערט מיט איר גוטארגאניזירטער זעלבסט־שוץ. דער דאזיקער פאקט האט זיך באזונדערס ארויסגעוויזן144ד ו ב א ס א ו-בעת דעם בירגער קרע, ווען כל המינים באנדעם האבן געבושעוועט אין אוקראיגע,געזייט טעראר אין די יידישע שטעט און שטעטלאך, גערויבט יידיש האב און גומסאון אויסגעמארדעט גאנצע יידישע ישובים. אין יענער טראגישער צייט ווען יידישלעבן איז געווען הפקר, איז אין דובאסאר רעלאטיוו געווען שטיל. אמת, דורך אונזערשטאט זיינען אויר דורכגעלאפן באנדעס, ארויפגעליעט קאנטריבוציעס, מענטשליכעקרבנות אבער זיינען כמעט נישט געווען.אין יאר 1918 זיינען פארגעקומען בלוטיקע שלאכטן צווישן די באלשעוויקעסאון דעניקינצעס. די לעצטע זיינען געווען געצוואונגען אפצוטרעטן און זיי האבן זיךגעלאזט לויפן צום דניעסטר כדי צו דערגרייכן דעם בעסאראבישן ברעג, וואם איזגעווען באזעצט פון די רומענער. עם זיינען ארומגעגאנגען קלאנגען אז צווישן דידעניקינצעס איז פאראן א דיוויזיע וואם רופט זיד "דער שווארצער טויט". די דאזיקעדיוויזיע האט געזייט חורבן און טויט אין די שטעטלאך וואס זי איז דורכגעגאנגען.אין א געוויסן פרייטיק איז אנגעקומען א ידיעה אז אין שכנה׳שן שטעטל גריגא־ריאפאל האבן די רוצחים דערמארדעט 18 יידן און זיי גייען אויף דובאסאר, וואסלעט הארט ביים דניעסטר. אינדרויסן איז געווען א שטארקער פראסט און דער נארוואס אנגעפאלענער שניי וואם האט באדעקט די שטאט האט געשטערט דאם זוכוא באהעלטעניש וואו צו אנטלויפן. איך און מיין כלה אין אירע עלטערן, וועלוול אוןשרה בענדערסקי, האבן דאך באשלאסן נישט ווארטן פאסיוו אויפן טויט און מידזיינען אוועק צו א באקאנטן גוי אויסער דער שטאט און זיך אויסבאהאלטן ביי איםאין גארטן. מיט ציטער און שרעק האבן מיר זיך צוגעהערט צו די קולות וואט זיינעןדערגאנגען פון דער שטאט, כדי געוואויר צו ווערן וואם דארט קומט פאר. אזויזיינען מיר אפגעזעסן אין געהאקטע צרות א גאנצע נאכט. פארטאג האבן מירדערהערט א גרויסן טומל, קלאפן פון רעדער, הירזשען פון פערד, געשרייען פוןמענטשן. וואם זאל דאס באדייטן? — האבן מיר זיך געפרעגט. דער גוי איז אוועקאין שטאט און באלד צוריקגעקומען מיט א פריילאכער בשורה. די דעניקינצעס וואטהאבן באזעצט איבער נאכט די יידישע הייזער און זיר געגרייט דורכצופירן אויףצומארגנם א פאגראם, זיינען בליץ שנעל אנטלאפן, ווייל די באלשעוויקעם האבן זיךדערנענטערט. אין גרוים איילעניש האבן זיי איבערגעלאזט אנגערויבטע זאכן אוןהענדום פענדום אנטלאפן דורכן דניעסטר קיץ בעסאראביע. דאסמאל איז דובאסארניצל געווארן דורך א נם.ווען איך בין אוועק מיט מיין כלה און אירע עלטערן צום גוי, האבן מיינע עלטערןנישט געוואלט איבערלאזן די שטוב. זיי האבן זיך פארלאזט אויף נסים. ווען איךבין צוריקגעקומען האבן זיי מיר דערציילט, אז די צוויי סאלדאטן וואם זיינעןאיינגעשטאנען ביי אונז אין הויז האבן זיי באדינט מיט גרויס העפליכקייט. זיי האבןאיינגעהייצט דעם אויוון, אראפגענומען די לייכטער פונם טיש, אויך אנגעווארעמטוואסער און זיי דערלאנגט א גלעזל טיי. נישט קיין מענטשן זיינען זיי געווען, נאדמלאכים...ווי געזאגט האט זיך דאסמאל די יידישע באפעלקערונג געראטעוועט דורך א נם.זכרונזת פון מיין שטעטל דובאסאר145צו גתים און באוואסנט איז געווען דעניקינס ארמיי, אז דאם הייפל דובאסארערזעלבסט־שיצלער זאל זיך קענען זיי אקעגנשטעלן. אין יענער צייט זיינען אבערגעווען פיל פאלן ווען אדאנק דער זעלבסטשוץ זיינען אויסגעמיטן געווארן שחיטותאויף דובאסארער יידן. וועגן איינעם אזא פאל וויל איך דא דערציילן.אין א פארנאכט האבן זיך באוויזן נעבן דער ״אופראווע״ (מאגיסטראט) 2רייטערם, פעטליוראווצעם, וואם זיינען געקומען אויסשפירן די שטאט. אין דער לונקע(א פארשטעטל פון דובאסאר) האבן זיך געפונען 120 רייטערם, פעטליוראווצעס,וואם האבן זיך געגרייט אונז מאכן א באזוך. די צוויי האבן געמיטליך געשמועסטמיטן עולם וואם איז געווען פארזאמלט אין גאם און רואיק אוועק צוריק אין דערלונקע. מיר האבן זיי חושד געווען אין בייזע כוונות און געווען גרייט באגעגנען דיבאנדע ווי זי האט זיך פארדינט. א גאנצע נאכט זיינען מיר געשטאנען אויף דערוואך. צומארגנס, גאנץ פרי, איז אנגעלאפן דער אייגנטימער פון דער מיל אין דערלונקע, א גוי, מיט א געשריי: "יידן, ראטעוועט זיך! עס גרייט זיך א סקוואדראותיטערס אין שטאט ארייך. ער איז אוועק צום קלויסטער און גענומען קלינגען איןדי גלעקער — א סיגנאל אז מען זאל זיין גרייט אפצושטויסן דעם אנגריף. די זעלבסט־שח איז שנעל אוועק א באוואפנטע באגעגנען די פאגראמשטשיקעם אויף דער הויפטגאם וואס פירט צו דער לונקע.קוים באוויזן צו פארנעמען סטראטעגישע פאזיציעם ביים אריינגאנג אין שטאט —זיינען אנגעלאפן די פעטליוראווצעם. מען האט זיי באגעגנט מיט א שטארקן פייער.איבעראשט פון דעם פלוצימדיקן ווידערשטאנד, האבן זיי געפרואווט אריינדרינגעןדורך דער צווייטער שמאלער גאם, אבער אויך דארט האט מען זיי באגעגנט מיטא שטארקן פייער. זיי האבן זיך דאד געפרואווט אריינרייסן. איינער פון די זעלבסט־שיצלער, יוסף בארבאראש, האט דעצידירט דעם אויסגאנג פון דעם קאמף. ער איזצוגעשפרונגען צו איינעם א רייטער, וואס האט מיט א מאשין געווער געשאטןאויף רעכטם און אויף לינקם, האט מיט א פריקלאד אים דערלאנגט איבערן קאפ-אים אראפגעשליידערט פון פערד, פארכאפט זיין פולעמיאט און אנגעהויבן געבן פייערדי פעליוראווצעס. עם איז אויסגעבראכן א מהומה צווישן זיי, זיי זיינען שנעלאנטלאפן און איבערגעלאזן צוויי טויטע.* ¥ ¥אז די באלשעוויקעם האבן זיך באפעסטיקט, האבן זיי דאס ערשטע גענומען מאכן"ארדנונג" אין די עקאנאמישע אינסטיטוציעס. די "ליי און שפאר קאסע", וואו איךבין געווען אנגעשטעלט, האבן זיי ליקווידירט. אויף איר פלאץ האבן זיי געגרינדעטאו אלגעמיינעם קאנסום קאאפעראטיוו, וואס האט ארומגענומען פיל דערפער. דיפויערים האבן געדארפט אריינשיקן אין קאאפעראטיוו זייערע פראדוקטן אלם שטייערן,וואם האבן געדארפט צעטיילט ווערן צווישן גרויסן פערסאנאל און אויך דעקן אנדערעבאדערפענישן.אין נייעם קאאפעראטיוו האב איך געארבעט אלם בוכהאלטער מיט א שטאב פון10 אנגעשטעלטע פאר א הונגער לוין, וואס איז אפט נישט באצאלט געווארן. דער146ד ו ב ו ס ר יהונגער און מיין קעגנערישע שטעלונג צום נייעם רעזשים האבן מיר איבערצייגטאז דאם בעסטע וואם איך קען טאן איז וואם גיכער זיך ארויסרייסן פון קאמוניסטישן"גן עדן". מיין פרוי מיטן אייניאריקן קינד האב איך איבערגעלאזט ביי אירע עלטערןאון איך אליין בין אויף שווארץ אריבער קיין בעסאראביע. איך האב זיך אפגע*שטעלט אין קישענעוו, זיך אביסל איינגעארדנט. דאו איז אויך מיין פרוי און קינדגעלונגען אריבערקומען צו מיר. נאך א שטיקל צייט האבן מיר אויסגעוואנדערט קייןארגענטינע, וואו מיר האבן געפונען א צופרידענע און ווארימע היים.ישעיהו קן־תורדובוסרי בשנים 1920-1922שנות המהפכה הראשונותאהר• שנתיים של מלחמות אזרחים ביצרו הבולשביקים בחורף 1920 את מעמדםבסביבתנו והקימו שלטון יציב. היהודים קיבלו אותם בברכה. קוה קיוו כי סוף־סוף יגיעומעתה אל המנוחה ויוכלו להמשיך בחיים נורמליים. רבים אף התחילו להתעניין במשטרהחדש, אשר ■קסם להם בסיסמאותיו המהפכניות. ברם, לא יצאו ימים מועטים והתקוותהורודות נתבדו. ולא עוד, אלא גם אלה אשר בלבם נטו חסד למשטר החדש, נוכחו לדעתכי לא עת מנוחה לישראל ומי שיכול יקדים ויברח. ואם בריחה, הרי ■נשאר ■כייון אחד —הגדה השניה של הדניסטר — בסרביה.מי שרכושו היה במזומנים איבדהו לגמרי, שעל כן עם החלפת המשטרים והשלטונותשבאו תכופים זה אחר זה ירד ערך הכסף עד לאפס, ואילו אלה אשר החזיקו סחורות אותוצרת חקלאית כגון: אגוזים, שזיפים מיובשים, טבק וכו׳ — נדמה היה שהם יצילו חלקמרכושם. אך עד מהרה נתבדתה גם תקוה זו.בימים הראשונים היה עסוק השלטון החדש בחיפושים אחר עריקים מצבא דניקין.כל יום היו מובילים חבורות שלמות של חיילים לשעבר ל״חקירה" כביכול, שסופה העמדהאל הקיר. מ״משפטים" אלה היו היהודים בטוחים, כי צבא דניקין היה "יודנריין" (נקימיהודים).משהתחיל להתארגן המשטר האזרחי, היתה פעולתו הראשונה ה״ראסקאלאטשעוואניע",כלומר — נטילת עודף הרכוש מידי בעליו. הפעולה נעשתה אמנם לפי הקו הכללי שלהמשטר הקומוניסטי, אך למעשה ביצעו אותה אנשים בלתי אחראיים ואפילו פרובוקטורים,אנטישמיים מובהקים ומשתתפים בפרעות, שלא מעטים מהם חדרו אל שירות השלטוןועד לצמרת הגיעו. גרועים מהם היו הקומוניסטים מאחינו בני ישראל, אשר כדי להוכיחשהם פועלים ללא משוא פנים, התייחסו באכזריות מיוחדת כלפי כל יהודי שהיה חשששהוא מסתיר רכוש כלשהו. עיקרו של דבר: מאלה ומאלה סבלו היהודים, ואילו הגוייםכמעט שלא נפגעו באותה תקופה ראשונה של התבססות השלטון הסובייטי.דיבוסרי בשנים 1922—1920147פלוגות של חיילים אדומים היו עוברים מבית לבית ומחרימים מכל הבא ליד, לרובמבלי נתינת קבלה ואישור, שבלאו הכי ערכם היה אפסי, משפחות לא מעטות נשארו אחריפעולה "■סוציאליסטית" בזאת ללא שמיכה וללא כר לראש ועוד נאשמו בהעלמת חפצים.עם גמר פעולה ראשונה זו יבאה הסידרה השניה — רישום עודפי המזון והאספקה. אתהעודפים, כביכול, חייב היה כל אחד להוביל למחסנים המרכזיים. הפעם פגעה הגזירהגם באכרים. בתחילה, כשהיה עוד איזשהו אימון בשלטונות, מסרו רבים את המצרכיםתמורת חשבון מאושר והבטחת תשלום בעד הסחורות במחירים ממשלתיים, אבל משהובררשאין כל ערך לאישורים ולהבטחות, התחילו להעלים את הסחורות.אצל העשירים נערכו חיפושים אחר תכשיטים יקרי-ערך. הייתי עד-ראייה לחיפושכזה שנמשך יממה שלמה. ביום ששי לפנות ערב הקיפה קבוצה של אנשי בולשת בלוויתחיילים את ביתו של יצחק רוזנפלד, יהודי בעל מעמד בעיר. האיש היה חשוך בנים וחיבצנע. הוא אף לא נמנה על העשירים, אלא שהופצה שמועה ששמור אצלו אוצר. פלוגתהחיילים סגרה את ■כל הרחובות הסמוכים ושלושה מאנשי הבולשת נכנסו אל הבית פנימהוציוו על רוזנפלד ואשתו שימסרו מרצונם הטוב את היהלומים וכלי-הזהב הנמצאיםברשותם. כשענה להם רוזנפלד שאין לו לא יהלומים ולא כילי זהב, הוחל בחיפוש.הפעולה התנהלה במרץ רב. כעבור זמן הצטרפו גם החיילים ,1"עבודה" השחורה.רצפות.נשברו, ארונות נפרדו ודלתות נעקרו מציריהם, קירות ניפצו, וכאשר נוכחו באמצעהלילה שאין עבודתם נושאת פרי, הורידו את רוזנפלד למרתף, השכיבוהו על הארץ, כיסוהובאבנים שהוכנו מראש ;ואיימו להעלות עליו גיל אבנים עד שתצא נשמתו, אם לא יגלהאת מקום "האוצר". רוזנפלד, שהיה שתקן וסבלן מטבעו, לא ענה להם דבר. שתיקתוהרגיזה אותם עוד יותר ואז החלו לענותו בכל מיני עינויים. אע״פ שאנשי "הצדק" נעלואת הדלתות, נשמעו צעקותיו בחוץ.חיש מהר פשטה הידיעה על הנעשה במרתפו של רוזנפלד ומכל העברים התחילולנהור אנשים לביתו. החיילים ניסו לפזר את הקהל, אך ללא הצלחה. משראו אנשי השלטוןכי הדבר עלול להיגמר בקרבנות, וחרף החיפוש הממושך והמדוקדק לא גילו יהלומיםולא דברי זהב — החליטו לפנות ערב של יום המהרת לשחרר את רוזנפלד ולהסתלק עםכל חייליהם. רוזנפלד נחל אמנם "נצחוך, אך בריאותיו נתערערה כליל. לא ארכו הימיםוהוא מת אחרי יסורים קשים.מקרה רוזנפלד לא הרתיע את השלטונות והם המשיכו בדרך שנקטו ומה עוד שבמקריםמסויימים לא יצאו בידים ריקות.במקביל עם החיפושים שנערכו בעיקר ע״י ה״צ׳יקה" (השם הראשון של הבולשתהסובייטית), נקטי השלטונות האזרחיים בשיטה של הטלת קונטריבוציה על האמידים. לשםכך נערכה רשימה מפורטת של תושבי העיר לפי מפתח מסויים. הייתי אז בין הנוערהמקורב לשלטון ויכולתי לדעת משהו על המתרחש לבוא. כך נודע לי שגם את אבי הכניסולתוך הרשימה ועליו הוטל לשלם 15 אלף ■רובל, סכום פנטאסטי בהשוואה ליכלתו.מיהרתי הביתה והצעתי לאבי שיתנדף מן העיר ויסע לאודיסה עד יעבור זעם. ואכן למחרתבבוקר הביאו אגרת מה״רבקום" (ועד השלטון האזרחי) על שם אבא, שעליו לשלם15 אלף רובל תוך 24 שעות.148ד ו ב ו ס ר יבעיר השתררה מבוכה. ידענו כי ■פעולה מאורגנת נגד הגזירה לא תצליח ואיש אישניסה להסתדר באופן פרטי. למחרת בבוקר, עם צאת המועד למסירת הכסף, התיצבתילפני ה״רבקום" במקום אבי. בישיבת ה״רבקום" השתתף אז חבר טוב שלי והוא לחש עלאזני ביידיש, שיהיה נאלץ לאסרנ־ אם לא אכניס את הסכום הנדרש. לא ארכה שעה קלהותודיעו לי שאני עצור והעלוני לקומה השניה, לאולם הגדול של מחסני הטבק "לפרם".מעט מעט הצטרפו אלי כל האנשים שהיו ברשימה, כולל לא-יהודים.שני הימים הראשונים של מאסרי עברו ללא מקרה מיוחד. הרגשתי את עצמי חפש־במקצת, כי הייתי מקורב לחיילים רבים ששמרו עלינו בתוך האולם. ביום השלישי בבוקרעמדתי ליד החלון שבחדר הסמוך עם אחד החיילים ושנינו הסתכלנו אל החצר. חייל אחדשעמד בחצר הרגיש בנו ומתוך צחוק כיוון אלינו את רובהו. פתאום נפלט כדור, שפגעבחייל אשר על ידי והוא נפל מת בו במקום. מקרים מעין אלה עברו אז ללא רושם ומהגם שזאת היתד. תאונה ללא ■כוונה תחילה. איש לא חקר ולא התעניין בדבר. לא כן אני,שהייתי עד-ראיית למקרה עגום זה. לא יכולתי להרגע וגמרתי בלבי לעורר את הענין בפניהשלטונות, אלא קודם כל צריך הייתי לצאת לחיפשי. שלחתי פתק לחברי שאסר אותייביקשתיו שיזמינני לישיבת ה״רבקום". נקראתי למטה ■והודעתי שכסף אין לי, אבל איןבדעתי להשתמט מהחובה שהוטלה על אבי ואני מתחייב למסור 300 פרד (קרוב ל-5 טון)טבק. הצעתי נתקבלה ושוחררתי. בבית סיפרתי על מות החייל ועל רצוני להביא אתהענין בפני השלטונות. בני משפחתי נדהמו ובשבועה ובאלה הניאוני מלעשות את הדבר.די לך, אמרו לי, שהיית בלוע הארי מחלצת, ובמקום לדרוש צדק מאת הבולשביקיםתיטיב לעשור. אם תברך ברכת "הגומל".למחרת הוצאו כל האסירים לעבודות-כפיה: מי לניקוי רחובות, מי לתיקון הריסות,מי לעבודות חקלאיות. כל אחד חוייב בימי עבודה עד אשר סולקה בדרך זו המכסהשהוטלה עליו. עבודת-כפיה היתד, מן העונשין שהוטלו על אותם האנשים שהוגדרו בפיהבולשביקים "ניעטרודובוי אלמנט" (בלתי עמלים), וגם אנשים בגיל העמידה לא שוחררוממנה.■זוכרני מקרה של עבודת-כפיה שדיכא אותי במיוחד. חיים פינקלשטיין, מנהל מחסניהטבק הגדולים "לפרם", היה איש מכובד על הציבור כולו. בר-אוריין היה, ציוני, נדבןוהיה מכבד כל אדם, ■לרבות העובדים תחת ידו, יהודים כגויים. יום אחד עברתי ברחוב"הצוענים" (די ציגיינערשע גאס) ונתקלתי בקבוצת יהודים שעבדו בנקיון תחת משמרחיילים. גדולה היתר, השתוממות, כשהבחנתי בין העובדים בחיים פינקלשטיין. לא יכולתילהמשיך בדרכי. ניגשתי למפקד, גוי צעיר, והעירותי את תשומת-לבו על כך. תשובתוהיתד, לקונית: "הוא בורדוי מוצץ דם". רצתי לחברי ב״רבקום", שבזמנו אסר אותי,והבאתי לפניו את הדבר. הוא הצטער על העוול שנעשה לחיים פינקלשטיין, אך סרבלהתערב. דעתו לא היתד, נוחה ■כל עיקר מהמתרחש סביבו, אבל הוא קיווה שזה מצב-מעברובהמשך הזמן ישתנה המצב לטובה. יש להתאזר בסבלנות, היה אומר לי, עד שתחלוףתקופת המעבר. לא עברו ימים מועטים והוא שילם בעד אמונתו בצדקת המשטר החדש.הוא היה בן למשפחה מיוחסת, ועל אף היותו קומוניסט בכל רמ״ח אבריו לא התכחשלצור מחצבתו. יום אחד הוזמן עם חברי מפלגה אחרים ל״טיהור" מפלגתי. הנוהג ב״טיהור"דיבוסרי בשנים 1922—1920149כזה שקבל-עם רב חייב היה כל חבר המפלגה הקומוניסטית ■לספר את קורות חייו עדלהצטרפותו למפלגה וכן לדווח על התנהגותו כחבר בה. ייתר על כן, חברי המפלגה היומצווים לענות על שאלות שנשאלו ביחס לחייהם מצד הקהל. באותו יום "טיהור" נכשלחברי כשהוצגה לו השאלה אם הוא מבקר בבית-הבנסת. תשובתו ודתה שפעמיים בשנה,ביום הכיפורים וביום ה״יארצייט" הוא מבקר בבית-הכנסת, כדי ■למלא את צוואת אביוהמנוח. על חטא זה גורש מן המפלגה.בתקופת המעבר, שארכה זמן ממושך למדי, עמדו בראש השלטון המקומי לרובבורים וגסי-רוח, שתנאי המהפכה הביאום עד לצמרת. זוכרני טיפוס כזה שנשלח אלינומטעם המרכז לשמש מפקד צבאי במקום. יום אחד נהרג בידי מתנקש אלמוני אחד מחבריה״צ׳יקה". השלטונות הכריזו על יום אבל ונערכה לו לווייה ממלכתית וקברוהו בגן העיר.ב־ן הנואמים שהספידוהו היה גם המפקד. אגב, אלה שהכירוהו ידעו לספר שבקושי ידעלחתום את שמו. כשהגיע תורו לנאום השתרר שקט מוחלט בין המלווים מת־ך יראת כבודלאיש שמילא תפקיד, שבאותה תקופה נחשב לאחד הגבוהים ביותר. לאחר כמה רגעידומיה הפנה המפקד מבטו לעבר הקבר ואמר: "היה בריא, חבר יקר, ושכב במנוחה".לא קל היה להתאפק ולא לפרוץ בצחוק.ימי רעבבטענה שאין להשאיר מחסני מזון ואספקה בקרבת הגבול התחילו השלטונות לרוקןאת האי׳זור ממזונותיו, שהעבירום למרכז רוסיה. לא יצאו ימים מרובים ובסביבה הורגשמחסור בצרכי!מזון. המעט ׳שהתושבים הספיקו לאגור נפל לרוב בידי השלטונות בשעתהחיפושים שתכפו והלכו, וכדי להפחיד את האוכלוסיה הוצאו להורג רבים אשר אצלםמצאו מאגרי מזון ואספקה. תחבולה רשמית להוציא את מעט התוצרת, בעיקר טבק ארוזבחבילות, היתד, הקניה הרשמית. ועדה שהגיעה מהמרכז הוציאה פקודה,שכל אשר בידוכמות טבק כלשהי חייב למכרה לממשלה תמורת אריגים. למותר לומר שמי שיכול ה־שתדללהצפין חלק מהטבק, כדי להיעזר בו ב־שעת הדחק, אלא שלרוב נערכו אצלם חיפושים"יסודיים" ואיש שגילו אצלו טבק ׳מוסתר נענש באופן חמור. גם האכרים לא נוקומ״הקניות". "קנו" אצלם הכל: חיטה, •שעורה, פירות מיוב־שים, סוסים, בהמות, חזיריםוכיוצא בהם. תחת כסף קיבלו אישורים תוך הבטחה שבקרוב יבואו על שכרם המלא.האקספתפריאציה עוררה התמרמרות כללית. הענשים החמורים ביותר לא הרתיעו אתהאנשים להצפין כל דבר והשוק השחור עלה כפורחת. לא מעטים •שילמו בחייהם בעדהחטאים הכלכליים ומי שלא נתפס חי בפחד מתמיד.משרוקן המחוז שלנו בתור איזור צבאי ממזונותיו וממצרכים אחרים, נשבר מטהלחמם של היהודים, שלרוב היו סוחרים ובעלי-מלאכה. האברים לא חרשו ולא זרעו, ביןכך נועד היה היבול ליפול בידי המחרימים, והרעב התחיל לתת אותותיו באוכלוסיה. ברם,ההשגחה לא זנחה את דובוסרי ו״רווח והצלה״ עמדו לה ממקום אחד. כיצד ? באותה עתהתחילו להגיע לעירנו אורחים ממרחקים ופניהם לדניסטר, כלומר, לחצות את הנהרולהגיע לבסרביה, שנשארה בידי רומניה. עד מהרה הפכו אורחים אלה ■למקור פרנסהלחלק מתושבי העיר. הם היוו גם הגורם לפיתוח ענף פרנסה ■חדש — הברחת הגבול. על150דובוסריהמקצוע החדש קפצו קודם כל אנשי העולם התחתון ועל ידם מצאו להם פרנסה "בכבוד"רבים מתושבי העיר, לרבות פקידים ממשלתיים גבוהים.השמועה שמדובוסרי אפשר לעבור לצד השני של הדניסטר פשטה למרחקים והמוניםהתחילו לנהור אלינו עד שאי-אפשר היה להסתיר יותר את הדבר. ובך קרה שביום בהיראחד אספה המשטרה את כל הזרים שמצאו בעיר והחזירום איש איש למקום מוצאו. אלהשנמצאו אצלם תכשיטים נשלחו למאסר. ברם, קשה היה לעצור בנחשולי ההמונים שביקשודרך להימלט מ״גן העדן" הסובייטי, וחרף הסכנות והקרבנות שנפלו, לא פסק זרםהפליטים שמטרה אחת לפניהם: לצלוח את הדניסטר ויהי מה.בינתיים הלך המשטר הסובייטי והתבסס ובעיר הוקמו ע״י השלטונות החדשיםמוסדות כלכליים, צבאיים ומשטרתיים. מהמרכז נשלחו אנשים מהימנים, בולשביקיםמושבעים לעמוד בראשם. התרחש נס ורוב המנהלים והפקידים הבכירים האלה נעלמובן־ לילה ולא נודע מקומם. משנעלם בר־ סמכה כזה בא מהר אחר במקומו ועל הרוב תלךהחדש בעקבות קודמו.עד למהפכה היינו בעלים למפעל גדול לתוצרת חלב. משפרצו המאורעות נסגרהמפעל. כשהתבססו הסובייטים נרשם בין בתי־המלאכה גם המפעל שלנו. השלטונותהחליטו לחדש את העבודה במפעל ונתמניתי לעובד הראשי בו. כעבור ימים אחדים נשלחומאודיסה שני אנשים (שניהם היו יהודים) עם מינויים — אחד כמנהל והאחר כעוזרו. ימיםאחדים התהלכו השנים בחצר ותיבננו תכניות ,,להרחבת המפעל". הם "תיבננו" כל כךהרבה עד שלבסוף נעלמו כאילו הנהר בלעם. באז אחרים במקומם ואף הם הלכו בדרךקודמיהם.ה״צ׳יקה" איימה בענשים חמורים על כל אדם שינסה לברוח וגדול היה הפחד מפניה,בכל זאת הלכו הנעלמים ורבו, כי נגע הבריחה אחז גם באנשי הצמרת שלה. השלטונותהקומוניסטיים היו מסבירים את היעלמם בהעברתם למקומות אחרים. איש לא האמיןלהם, הסוד דדה גלוי לכל.בראש ה״צ׳יקה" בעירנו עמד בחור צעיר מאודיסה, קמינסקי היה שמו. הוא בחר לולעוזר בחור מקומי — יויקה גורביץ. בזמנם הגיעה אצלנו ה״צ׳יקה" לשיא האכזריות.כשהופיע קמינסקי ברחוב היו מסתלקים העוברים ושבים כדי לא לפגוש אותו, ואילו אני,כ״עובד סובייטי נאמן", לא פחדתי מפניו. ערב אחד הופיעו בחצר שלנו קמינסקי ועוזרו.הזמנתי אותם אל הבית פנימה וכיבדתים בתה. פתאום הופיעו כמה בחורים חבושי כובעי,,צ יקה" וקראו לאורחי ללכת אחריהם. קמינסקי וגורביץ נפרדו ממני בידידות תוךאיחולים להפגש אי־פעם. לימים נמסר כי עד קישינוב הגיעו, שם נאסרו. סופם לא נודעעד היום.בזכות קרבתנו לדניסטר שפר חלקנו ונתברכנו בביקורים של אמנים מפורסמיםוחזנים ידועי שם, ביניהם החזן המפורסם דוד רדיטמן ז״ל, שבאו ׳לדעות את תושבי עירנובהופעתם האימנותית ודרך אגב גם ׳להיות קרוב לגבול. יום אחד נתבשרנו שהגיעהלדובוסרי להופעות אמנותיות להקת התיאטרון הממלכתי המוסקבאי. בערב הראשון הציגהאת "ימי יחייבו" לאנדרייב והאולם היה מלא מפה אל פה. לפני התחלת ההצגה עלה עלהבמה נציג ה״פארקום" (מרכז המפלגה הקומוניסטית) והודיע לקהל ברוב חגיגיות עלדובוסרי בשנים 1922—1920151החלטת ממשלת הפועלים והאברים לאפשר גם לעמלים, שאין באפשרותם להגיע למוסקבה,לחזות בהצגות התיאטרון הממלכתי. הוא ברך את השחקנים בהתחלה טובה ואיחל להםלחנות במשחקם את עמלי המקומות הנידחים. בערב השני הציגו את "סילוה" ובתוםההצגה, במקום ללכת למלון, העדיפו השחקנים לעבור בחשאי את הדניסטר, לגדההבורגנית.הרעב גבר והלך מיום ליום. השוק השחור בלחם ותירס פרח והגיע למימדים עצומים.בשוק התהלכו רוכלים ומכרו לחם בפרוסות במחירים פנטסטיים. המאכל העיקרי היתד.דייסה מקמח תירס שנקראה בשם ".ז׳נדרה". תבשיל זה היה עשוי מקצת קמח תירס מהולבמים, מבושל בלי מלח ובלי סוכר, שכן מחיר המלח היה פי שלושה ממחיר הסוכר ולאכל אדם יכול היה לרכשו. לא ארכו הימים והרעב פקד גם .אמידים. רבים מבעלי הנכסיםלשעבר חזרו על הפתחים לא לבקש נדבות, אלא להשתיק את רעבונם בכמה כפיות"ז׳נדרה" חמה. המחזרים על הפתחים הגיעו למאות ביממה. אם כי גרנו מחוץ לעיר והגישהאלינו לא היתד, נוחה, לא היתד, דלת ביתנו נסגרת מרוב מבקרים. היו מקרים שלא יכולנולהביט בפני הבאים כדי לא לביישם.אסון הביא מזון חדש — ה״מאקוך״ — שנאחזו בו באין מוצא. זו היתה הפסולתמתעשיית שמן־מאכל "ששימשה בדרך כלל מאכל לבהמות. בבתים רבים היה ה״מאקוך"למאכל היחידי. בעטיו פשטה מחלת טיפוס הבטן וכל חולה •שאכל מפסולת זו לא היהמסוגל לשוב לאיתנו.חורף 22—1921 היה מן הק״שים ביותר. בהמות-עבודה, פרות, כבשים, עופות —הכל נאכל או נתפגר. כדי לא לראות ביסודי הסוסים שגוועו מרעב היו האברים מגרשיםאותם לשדות רחוקים. גם חמרי חימום ותאורה חסרו והתמותה מרעב ומקור הגיעהלשיאים. יום יום מתו בעירנו ■כשתי עשרות אנשים. המיליציה היתה אוספת את הגוויותומגייסת אנשים בריאים, כביכול, להביאם לקבורה.יום אחד ■לפנות ערב שלחני אבא לאיזה מקום להשיג 2 פונט (פחות מק״ג) קמחתירס להכנת ״ז׳נדרה״ בשביל מבקרי הבית. ברחוב הראשי פגשתי ילדה כבת 10, שהוליכהאת אביה. כשהתרחקתי מהם כ־50 צעד פרצה הילדה בצעקה. סובבתי ראשי וראיתי אביהצונח ארצה. הילדה ניסתה להעירו — אך לשוא. כישתזרתי הביתה סיפרתי בהתרגשות על■המקרה וייסרתי את נפשי שלא ניגשתי לאיש שנפל באמצע הרחוב. הורי ניחמוני שביןכך לא יהיה בידי להועיל.בבית שמר אבא בקפדנות על חלוקת .המנות לבל נגיע לרעב ממש. אין ספק שבליפיקוחו החמור לא היינו יכולים להחזיק מעמד. בבוקר קיבל כל אחד פרוסת לחם קטנהושני שזיפים מיוב״שים במקום !סוכר לתה. אחי הצעיר יוסף, "שעקבותיו נעלמו בערבותסיביר, היה שומר את מנת הלחם שלו מהבוקר לצהרים, כדי "שיובל לאכול שתי פרוסותבבת־אחת ולשבור במקצת את רעבונו. בצהרים היו מבישלים מרק משזיפים מיובשיםו״ז׳נדרה". ממחסור בעצים לא סבלנו, כי ליד הבית היה גן עצי-פרי גדול וכרם. היינועוקרים עצים וגפנים ומסיקים את התנור. במצב בו היתד, "שרויה העיר היינו ביןהמאושרים.רבים מבין אילה •שנדדו צפונה בתקוה להשיג מצרכי מזון מצאו את מותם בדרכים.152דו ב ו ס ר יכך קרה גם לשכננו הטוב, הגוי איבן מזור. יום אחד הודיע לנו על החלטתו לנסועלמוגיליוב, פלך פודולסק, כ-200 ק״מ מאתנו, כדי לזדשע מעט מזון תמורת הסוסיםשהצליח לשמור עליהם. הוא הציע שירותו גם לנו. אבא ז״ל שמח להזדמנות להעשירבמשהו את "מאגר" המזונות שלנו ונתן לו פרווה גדולה. בדרכו לשם נפל סוס אחד, בדרךחזרה נפל הסום השני והוא עצמו גווע בדרך. יהודים ולא■ יהודים היו עוברים את הגבולבסכנת נפשות, על ׳מנת להביא מהעבר השני ככר לחם או שנים. הרעב גבר והלך מיוםליום. רק באמצע שנת 1922 התירו השלטונות הבאת מזון מאמריקה ע״י ה״ג׳וינט". אזהתחילו להגיע חבילות מזון בכמויות גדולות והאיכלוסיה ניצלה מחרפת רעב.חבלי בריחהחבלי הבריחה ילא התחילו ;ולא נגמרו עם קורות הלילה של חציית הדניסטר. לאמיתושל דבר התחילו חבלי הבריחה עם ההחלטה לעזוב את רוסיה והם נגמרו עם עזיבתגבולות רומניה, אם לא היה בדעת הפליט להשאר בבסרביה.בחורף של סוף 1921 גיליתי להורי, לאשתי ולחברי הפעילים בתנועה הציוניתבדובוסרי את החלטתי לעלות לארץ־ישראל. ויסוקי נמצא כבר אז מעבר לגבול, ורופא־השינים מישה דינר היה מהציונים הפעילים שהתבלטו אז בעיר. התחלתי ■לחסל כל שניתןהיה למכור, כדי לאסוף סכום כסף להוצאות הדרך. לקחתי אתי ■רק את החפצים הדרושיםביותר בשבילי, בשביל אשתי ובשביל התינוק בן שלושת החדשים, וביום ששי אחדנסענו בעגלה ליגרוליק. שם הובאנו לביתו של רפאל רמפל ׳(כעבור חדשים אחדים נרצחבאודיסה ע״י ה״צ׳יקה"), כפי שהיה מוסכם מראש. הנחנו אצלו את החפצים ונכנסנולשאר משפחתי שמואל פוהיס, אחיו של דוד פוחיס ז״ל מעין־גנים. בעת ארוחת־הערבבאה לאה רזניק (כיום בארץ) להזהירנו, כי צ׳יקיסטים מדובוסרי עורכים חיפוש בביתרמפל ועלינו להתנדף מיד. רפאל נאסר ואנו הסתתרנו כשלושה שבועות אצל יהודי בשםאלתר. מששוחרר רמפל מהמאסר בא ואמר לנו כי לעת-עתה עלינו לחזור לדובוסרי.החלטתי לחזור לבדי. בדרך נודע לי שבליל ששי שעבר נרצחו על הדניסטר בזמן ההעברהשתי משפחות יהודיות — בנותיו של יעקב פילצ׳קוב ובעליהן ברשדסקי ויעקב גרוסמן,רק ילד בן עשר נשאר בחיים.מקרה זה עשה הושם קשה על כל העיר ואחדים מבני משפחתי התנגדו לתכניתילעבור את הגבול. אפס המצב בארץ הסובייטים הלך ורע מיום ליום והמקרה הטראגי •שלמשפחות גרוסמן וברשדסקי כאילו נישכח. רמפל נאסר •שנית והועבר לצ׳קה המחוזית. עלאף הסכנות הכרוכות בדבר גברה והלכה החלטתי לא להישאר ברוסיה ויהי מה. התקשרתיעם צעיר מולדבאני אחד, •שיצאו לו מוניטין כמבריח הגון !ואחראי, וגמרתי עמו שיעביראותי ואת משפחתי ואת בן דודי, מאיר ראש ואחותו הצעירה (כיום בראשון-לציון)ואחיהם הקטן לבסרביה. יום אחד בא אלי המבריח ושאל אותי אם אנו מוכנים לעבור אותולילה. אז לא הייתי מוכן לנסיעה יהצעתי לו לדחותה ללילה אחר. ברם, בן דודי ומלוויולא הסכימו לדחות את נסיעתם ויצאו עם המבריח. לרוע מזלם הלשין מישהו עליהם באזניהצ׳יקה וזו שלחה בלשים להתחקות אחרי הקבוצה הבורחת. ואכן, ברגע שהסירה התרחקהמהגדה הומטר עליה צרור יריות ■והיא נאלצה לחזור. כל האנשים שהיו בתוכה נתפשוע״י אנישי ה״צ׳יקה", רק המבריח לבדו הצליח לעבור את הדניסטר בשחיה.דיבוסרי בשנים 1922—1920153אנשי ה״צ׳יקה" אוכזבו משנודע להם כי אין אני בין הנתפשים. עובדה זו פקחהאת עיני לראות בי ה״צ׳יקה" מתחקה אחרי עקבותי ועלי לנהוג בזהירות יתירה. לפנותבוקר ברחתי לגרוסולובו, 50 ק״מ מעירנו. כעבור שבוע, כשבאתי בסתר הביתה, גילהלי שכננו, צעיר לא-יהודי שעבד ב״צ׳יקה", כי התיק שלי איני מן המזהירים ורצוי כיאחצה את הדני׳סטר ■ככל האפשר מוקדם יותר, והוא עצמו הציע לי להעביר אותי. אתההעברה קבע ללילה אחד, בו צריך היה לעבור את הגבול ברשיון, על מנת להביא משםמסמכים צבאיים. נוספו אלי עוד כמה אנשים ועם חשכה יצאנו לגבעה קרובה לנהר, שםשכבנו וחכינו לבוא הסירה.מעברו השני של הדניסטר, בצד הבסרבאי, השקיף אלינו הכפר גולרקאני. מבתיונוצצו אורות ושירת בחורים !ובחורות נשמעה מרחוק. בדומית הליל קל היה להבחיןבשיחת תושבי הכפר ומדי פעם הגיעו לאזנינו נביחת כלבים, צהלת סוסים, געיית פרות,ואילו בצד שלנו, סמוך לגבעה עליה שכבנו, שכן הכפר קוצ׳יערי, בו גדלתי עד גל 9.הכפר היה שרוי בחושך, כלב לא נבח, סוס לא צהל, פרה לא געתה, עצב ■ודכאון היופרושים על הכפר. והמרחק בין 2 הכפרים הוא בס״ה 200—300 מטר, אך מה רב ההבדלביניהם. מה נמשך אז הלב אל האור שממול ומה גבר הרצון להגיע לשם.הסירה לא הגיעה ונאלצנו לחזור כלעומת שבאנו. הבריחה נדחתה לימים אחדים.ביום המיועד נתלווה אלינו משה צ׳אפליק, הבן הבכור של היים־איסר הנודע. היינו בטוחיםבי ■הפעם יעבור הכל בשלום, כי אליעזר, בנו של משה צ׳אפליק, שהיה איש ה״צ׳יקה",עמד על המשמר. עם רדת הלילה נפגשנו שוב, כל השיירה, סמוך לגבול. המבריח סיפרלי בי 20 איש מחכים לעבור ובסירה יש מקום לחמשה אנשים בלבד, ואני אהיה הראשון.אפס, כשנכנסתי לסירה ניגש אלי משה צ׳אפליק ובטון של מפקד ציוה עלי לעזוב אתהסירה, וטעמו שהוא, אשתו וילדתו ואחדים מידידיו הם בתור הראשון. בגלל ה״חיפוי"המיוחד שהיה לו הבנתי שאין מקום לויכוחים ויצאתי מהסירה. לא יצאו רגעים מועטיםומעבר לגדה הגיע לאזננו תחילה רשרוש חשוד ואחריו צעקות. הסירה התהפכה וכלהנוסעים נפלי הנדמה. הנשארים התפזרו חיש מהר כדי שלא ליפול בידי משמר הגבול.נסתי כל עוד נפשי בי מבלי לדעת לאן נושאות אותי רגלי. אפפוני חושך ואפלה ולאידעתי היכן אני נמצא. עם שחר הכרתי את השביל המוליך לעירנו. עייף ויגע הגעתילביתו של קרוב משפחה ודפקתי בדלת. מבוהלים פתחו את הדלת והכניסוני פנימה. עלשאלתם מה מעשי בשעה זו במקום הזה פרצתי בבכי ושעה ארוכה לא יכולתי להוציאהגה מפי.אותו בוקר פשטה בעיר השמועה, שמשה צ׳אפליק ובתו הקטנה טבעו בנהר. משהגיעההשמועה לבנו אליעזר הצ׳קיסט, אץ לביתו של יוסף וורגאן, שהמבריחים אמרו עליו שהואבעל הסירה. אותה שעה אכל וורגאן ארוחת-בוקר. אליעזר קרא לו החוצה יובלי אומרודברים הרביץ בו כדורים אחדים והרגו בו במקום. משם רץ להודיע להורי שישתדלולמצוא אותי וכי לא יאונה לי כל רע.עם גבור הבריחה הגבירה ה״צ׳יקה" את מעקביה אחרי כל שיירה שהתכוננה לעבוראת הגבול. כדי לטשטש את עקבותי הופצה שמועה שאני כבר בבסרביה.שוב נסיתי את מזלי. הפעם נלווה אלי גיסי, ילד בן 12. בדרכים עקלקלות הגענו154ד ו ב ו ס ר ילכפר גויאני, הגובל עם העיירה יאגורליק, שם התגוררו קרובי משפחתי. נכנסנו לביתושל דוד אחד ושל דוד אחר ואיש לא הציע לנו לסעוד את לבנו. לא העזתי לבקש אוכל,כי ידעתי שאם אין מזמינים אותנו לסעוד, סימן שאין כלום בבית. לבסוף הגענו לביתושל שמואל פוחיס, שהזכרתיו לעיל, שהיה האמיד במשפחה. שם חביתי לשליח שצריך היהלהביא לי כסף מהב־ת. הוא בא בשתים אחרי ־■הצהרים והודיע לי שהלילה יחכו המבריחיםבקושניצי והכל מוכן להעברה. אך דא עקא שקושניצי רחוקה 30 ק״מ ואיך מגיעים לשםללא סוס ועגלה 1 לא היה זמן לחישובים. חלצתי את המגפים, פשטתי את המעיל הכבדולמרות הקור העז החלטתי לעבור את ■הדרך בגרבי הצמר העבים שעל רגלי. למזלי נשבהרוח חזקה והייתי אמונה כי המשמרות ימנעו ביום כזה להתרוצץ בדרכים.הלכתי כשעתיים וחצי ולפני עוד שעה של הליכה מהירה. השתדלתי להגיע לפניחשכה לפרשת הדרכים דובוסרי—גריגוריופול—קושניצה, מקום בו רצחו שודדים 7 יהודיםמדובוסרי. בזמנו ראיתי את הגוויות ועתה חזר ■ועמד המחזה המחריד לנגד עיני ככלשהתקרבתי לאותו מקום של פורענות. השתדלתי לסלק את המחזה מעיני ולחשוב בדבריםאחרים, אך לא הצלחתי. פחד גדול תקפני ולא ידעתי את נפשי. משגמרתי בלבי לעקוףאת המקום, הרגשתי כי מישהו מתקרב אלי. חשדתי כי לפני איש המשמר, אך שוב לאהיה מקום להתחמק. האיש בא הישר אלי, שאלני לשמי ומשכני אחריו. הוא היה אחדמחבורת המבריחים.אחרי הליכה של שעה וחצי הגענו אל הנהר. מלווי פקד עלי לשכב בין השיחיםולהיזהר לא להרדם, פן ירגיש בי מישהו מאנשי המשמר, ואילו הוא הלך לחפש אתהמבריחים. הייתי עייף ויגע מטרדות יממה שלמה ועל אף מאמצי לא יכולתי לשמור עלפקודתו ונרדמתי. התעוררתי מתוך בהלה. מישהו סתם את פי. זה היה אותו איש שחזרואמר לי כי המבריחים לא באו ועלי ללפת אחריו לביתו ולחכות ליום המחרת. בביתוהעלה אותי לעליית הגג, הביא לי שמיכה להתכסות, אך אוכל לא נתן לי. לפנות בוקרהעיר אותי ואמר לי שעלי לעזוב את ביתו, כי הבולשת עוקבת אחריו, ובערב עלי לחזור.מרחוק הראה לי בית יהודי. מיהרתי לאותו בית וישבתי על יד הכניסה. הדלת נפתחהובעל-הבית שאלני לרצוני. אמרתי לו כי עלי להיות אצלו עד הערב. מיד הביאני פנימה,הוליכני אל התנור ואמר: עלה על התנור ושכב בשקט. הוא עצמו יצא לספר לרגל עסקיו.אותו יום ערב שבת היה. בעלת-הבית קמה ממטתה והחלה בהכנות השבת. בנחיריעלו ריחות תבשילים שגרו עוד יותר את רעבוני. שום אוכל לא הוגש לי. כשחזר בעל-הבית ודתה השאלה הראשונה ששאל את אשתו אם נתנה לי אוכל. כעבור ישעה קלה הביאהלי האשה ארוחה. כשראיתי אותה הכרתיה וקראתי בשמה. היא היתה אחיתו של חברימשה זייצ״ק מדובוסרי. נדשהכירה אותי הסמיקה מבושה והתנצלה על *שאין בידה לתת ליארוחה יותר טובה. הודיתי לה מקרב לבי. די היה בזה להשיב את נפשי. עם רדת חלילהנפרדתי מהם ברגשי תודה וברגע *שהגעתי למקום המיועד באו גם המבריחים. הפעם הלךהכל כשורה. ההעברה לא ארכה זמן רב וכעבור שעה הייתי בביתו של אחד האבריםבכפר אוניצקאני אשר בבסרביה.עם צליחת הדניסטר עוד לא נסתיימה פרשת חיסורים •של הפליט. בקי־שינוב, בירתבסרביה, התרכזו אז כ-80% מהפליטים היהודיים *שהגיעו מרוסיה. רבים החליטו לודשתקעדובוסרי בשניה 1922—1920155ברומניה ורכשו להם בכסף נתינות רומנית, אך היו גם רבים שקישיגוב שימשה להם תחנתמעבר בלבד. אלה נרשמו בועד מיוחד שהתארגן על-יד הקהילה היהודית לטפל בפליטים.לועד זה היו עורכי-דין בעלי קשרים עם השלטונות הרומניים והם טיפלו בכל השאלותהמשפטיות הנוגעות לפליטים. לפי החוק חייב היה כל פליט להישפט בפני בית-דין צבאיולשאת בעונשו בעד כניסה בלתי חוקית לרומניה. דא עקא, שלא כל פליט הצליח לרצותעוונו בקנס כספי, רבים נדונו למאסר לתקופות שונות, וטראגי במיוחד היה מצבם של אותםהפליטים אשר נדונו להיות מוחזרים למקומות מהם באו.לאחר כמה חדשי שהייה ברומניה הובאתי למשפט והוטלו עלי 3 חדשי מאסר. רצההגורל ויום לפני זה הגיעה משפחתי — אשתי ז״ל, בני בן השנה ואחי בן העשר. הם לאנרשמו וציפו לשחרורי. עם תום שלושת חודשי המאסר הובאתי שוב לחקירה. החוקר פסקלהחזירני מעבר לגבול. נמסרתי לידי קצין העיר והושמתי שוב במאסר. הועד לעניניהפליטים מסר מיד את עניני לעורך־דין רומני ידוע ובטיפול נמרץ מצדו, ולאחר שקציןהעיר קיבל ערבות מהרב צירלסון, ד״ר ברנשטיין־כהן וגב׳ באביטש, שוחררתי בתנאישתוך חודש ימים אעזוב את רומניה בדרך לארץ-ישראל.עכשי וצריך היה למצוא ׳פתרון לשאלת המשפחה, שכלל לא היתה ■רשומה, שהיאנמצאת ברומניה. את ועד הפליטים בפני השלטונות ייצג אז עורך-הדין ד״ר לנדאו (כעתיו״ר מפעל הפיס). באתי לשאול בעצתו מה לעשות. מבלי לחשוב הרבה אמר: בוא אתיל״סיגוראנצי" (הבולשת החשאית). נכנסנו לחדר שארונותיו היו גדושים תיקים. בחדרישב פקיד אחד בלבד. ד״ר לנדאו ביקש ■ממנו את תיקי, בו היה כתוב במפורש שנדונותילשלושה חדשי מאסר בעוון כניסה בלתי ליגלית ולאחר מאסר נוסף התחייבתי להגר תוךחודש ימים לארץ־ישראל. בין כה וכה יצא הפקיד את החדר וד״ר לנדאו לקח את התיקועל יד שמי הוסיף את שמות בני משפחתי. הפקיד חזר וד״ר לנדאו החזיר לו את התיק.נפרדנו מהפקיד ויצאנו.בחוץ אמר לי ד״ר לנדאו, שכל הסידור הזה עולה 20 ליי רומניות (שילינג לפי הקורםדאז). לא האמנתי למשמע אזני. אך כשהוזמנתי כעבור ימים מספר לקבל את הניירות —נוכחתי לדעת שרומניה היא באמת "ארץ זהב" בעלת אפשרויות בלתי מוגבלות.שתי השנים 1920—1922 מסכמות תקופה עגומה מאוד בתולדות דובוסרי תחתהשלטון הסובייטי. התקוה לגאולה שהבהבה בלבות רבים בשנים 17—1920 נתבדתה.רדיפות ה״צ׳יקה", רקויזיציות וקונטריבוציות (החרמת רכוש והטלת מסי עונשין), רעבוחבלי בריחה מ״קן העדן״ הסוציאליסטי — משתלבים לשרשרת ארוכה של עינוייםוטיראגדיות לאין ספור.■הבריחה שלי, שעל אף יסוריה ■ונפתוליה הסתיימה בכי טוב, היתד, מנת חלקם שלמעטים, רוב הנמלטים ילא הגיעו חיים אל החוף הנכסף, חלקם נהרגו בעלותם על הסירות,חלקם טובעו לפני הגיעם לחוף השני; רבים נשדדו ונרצחו לאחר שהצליחו להגיע לגדההשניה ולא מעטים נשלחו בחזרה, מי על־ ידי משמר הגבול, מי אחרי משפט ע״י השלטונות.אלפים מצאו מותם במימי הדניסטר ואיש אינו י,ודע את שמם.156ד ו ב ו ס ר יישמשו טורים אלה מצבת זכרון לאלפים, ידועים בשמותיהם ואלמונים, אנשים, נשיםוטף, אשר בחתרם אחרי מפלט נגרפו בנחשולי התקופה הזדוניים וגוועו — מי ברעב,מי במגפה, מי בהרג ומי במי הדניסטר.כבוד לזכרם.ישעיהו קן־תור (קאנטאר)דובאסאר איו די יארו 1920-1922די ערשטע רעוואלוציע יארונאד צוויי יאר בירגערקריג, האבן במשך דעם ווינטער 1920 די באלשעוויקעס זיךבאפעסטיקט אין אונזער געגנט און אויפגעשטעלט א סטאבילע רעגירונג. די יידישעבאפעלעקרונג האט פריי אפגעאטעמט. געהאפט האט מען אז סוף־סוף וועט ווערןרואיק און דאם לעבן וועט זיך צוריד נארמאליזירן. פיל האבן אפילו ארויסגעוויזןא ספעציעלן אינטערעס אין נייעם רעזשים, וואט האט זיי פארכאפט מיט זיינע רעוואלו־ציאנערע לאזונגען. לאנג האט נישט אנגעהאלטן די אילוזיע. עם איז אוועק א קורצעצייט און פון אלע ראזעווע האפנינגען האט זיך אויסגעלאזן א טייך. אויך פיל פוןדי וואס האבן לכתחילה ארויסגעוויזן א נויגונג צום נייעם רעזשים, האבן זיך בליצ־שנעל איבערצייגט אז נישט קיין מנוחה האט געבראכט די קאמוניסטישע ארדנונג,און ווער עם האט געהאט די מינדסטע מעגליכקייט האט גענומען טראכטן ווי אזויצו אנטלויפן פון רוסלאנד און אויב אנטלויפן איז געווען איין ריכטונג — דערקעגנאיבערדיקער ברעג פון דניעסטר — בעסאראביע.ווער ס׳האט געהאט זיין פארמעגן אין מזומנים האט עם אינגאנצן פארלארן.צוליב דעם אפטן בייטן זיז־ פון די רעזשימען און רעגירונגען איז דער רובל אינגאנצןאנטווערט געווארן. די וואס האבן געהאט פארשידענע סחורות אדער אגריקולטורפראדוקטן ווי ניס׳ געטריקנטע פלוימען, טאבאק, א. א. האבן אין אנפאנג געמיינט, אזזיי וועט זיך איינגעבן אפצוראטעווען כאטש א טייל פון זייער פארמעגן — אויך זייערהאפנונג האט זיך גאר שנעל ארויסגעוויזן אלם אומבאגרינדעט.די ערשטע "האניק" טעג פונם נייעם רעזשים זיינען די באלשעוויקישע הערשערגעווען פארנומען מיט זוכן דעזערטירן פון דער דעניקינישער ארמיי. יעדן טאגפלעג מען פירן גאנצע כאפטעם פון געוועזענע סאלדאטן, כלומרשט זיי "אויסצופארשן",און די "אויספארשונג" פלעג זיר געוויינליך פארענדיקן מיט צושטעלן זיי צום ווענטל.דוקא פאר דידאזיקע "משפטים" האבן יידן קיין מורא נישט געהאט, וויייל דעניקינםארמיי איז געווען "יודנריין".ווען עם האט זיך גענומען ארגאניזירן די בירגערליכע מאכט איז איר ערשטעדובאסאר אין די יארו 1922—1920157טעטיקייט געווען "ראסקאלאטשעוואניע" — צונעמען דאס "איבריקע" פארמעגן פוןזיינע באזיצער. אמת. דידאזיקע אקציע איז דעורכגעפירט געווארן לויט דער אלגע־מיינער ליניע פון קאמוניסטישן רעזשים, אין דער ווירקליכקייט אבער האבן די"ליניע" דורכגיעפירט אומפאראנטווארטליכע מענטשן, פראוואקאטארן. אויסגעשפרא־כענע אנטיסעמישן, אפילו געוועזענע פאגראמשטשיקעס רואם האבן זיך אריינגעשמוגלטאין די רייען פון די נייע מאכטהאבער, און א טייל האבן זיך דערשלאגן ביז צו דיהעכסטע שפיצן. ערגער פון זיי זיינען געווען די קאמוניסטן מאחינו בני ישראל׳ וואסכדי צו זיין פופסטליבער פון פויפסט האבן זיי זין• באצויגן מיט א באזונדערערשטרענגקייט צו יעדן ייד אויף וועלכן עם איז געפאלן א חשד אז ער באהאלטעפעס פון זיין פארמעגן. דער עיקר: יידן האבן געהאט אויסצושטיין געברענטע צרותפון ביידע זייטן, אין א צייט וואם די גויישע באפעלקערונג האט אין דער ערשטערצייט פון דער סאוויעטישער באפעסטיקונג כמעט גארנישט געליטן.אפטיילונגען פון רויטע ארמייצעם זיינען ארומגעגאנגען פון שטוב צו שטובאון קאנפיסקירט אלץ וואם זיי האבן געטראפן, על פי רוב נישט געבנדיק אפילו אקוויטונג וואס איז במילא גארנישט ווערט געווען. נישט ווייניק משפחות זיינען נאךאזא "סאציאליסטישער" אקציע געבליבן אן א פערינע און אן א קישן און צו דעםאלעמען האט מען זיי נאך באשולדיקט אין באהאלטן ווערטפולע זאכן. נאכן פאר־ענדיקן די ערשטע אקציע איז געקומען די צווייטע סעריע — פארשרייבן די איבריקעשפייז און פראוויאנט. די "איבריקע" פראדוקטן האט מען געדארפט אוועקפירן איןדי צענטראלע מאגאזינען. דאסמאל האט די גזירה אויד געטראפן די פויערים. איןאנפאנג, בעת די באפעלקערונג האט נאך געהאט אביסל צוטרוי צו די נייע באהערדןהאבן א סך אוועקגעפירט די פראדוקטן באקומענדיק פאר זיי א באשטעטיקטן אפיצי־עלן חשבון און א צוזאג אז די סחורות וועלן באצאלט ווערן לויט רעגירונגס פרייזן,שפעטער אבער, אז ס׳איז קלאר געווארן אז די אלע קוויטירונגען און צוזאגן האבןקיין שום ווערט נישט, האבן די סחורות אנגעהויבן פארשווינדן.ביי די רייכע זיינען דורכגעפירט געווארן גרינטליכע אבלאוועם זוכנדיק צירונגאון אנדערע ווערט־זאכן. איד אליין בין געווען אן עד ראייה פון אזא אבלאווע, וואסהאט זיד געצויגן א גאנצן מעת־לעת. א פרייטיק פארנאכט האט א גרופע געהיים־אגענטן אין באגלייטונג פון תיטע ארמייצעם ארומגערינגלט יצחק ראזענפעלדס הויז,א ייד א בעל מעמד אין דובאסאר. ער האט נישט געהאט קיין קינדער און געלעבטבאשיידן. ער האט זיך אויך נישט גערעכנט צווישן די גבירים פון שטאט. פלוצים איזפארשפרייט געווארן א קלאנג, אז ראזענפעלד באהאלט אין שטוב אן אוצר. אןאפטיילונג סאלדאטן האט אפגעשלאסן אלע ארומיקע גאסן און דריי געהיים־אגענטןזיינען אריין צו ראזענפעלדן אין שטוב און אויפגעפאדערט אים און זיין ווייב איבעוי־געבן מיטן גוטן ווילן די בריליאנטן און אנדערע צירונג וואם זיי האבן באהאלטוי אזראזענפעלד האט זיי געענטפערט אז ער פארמאגט נישט קיץ בריליאנטן און נישטקיין צירונג, האט זיך אנגעפאנגען דאס זוכן.158ד ו ב אס א רזיי האבן געזוכט מיט ברען. באלד האבן אויר די סאלדאטן צוגעהאלפן. זייהאבן בעיקר געטון די ״שווארצע״ ארבעט — אויפגעבראכן די פאלן, אויפגעריסןשאפעס, ארויסגעריסו טירן פון די זאוויעסעם, צעבראכן ווענט, און ווען שפעט ביינאכטהאבן זיי גארנישט געפונען, האבן זיי אראפגעשלעפט ראזענפעלדן אין קעלער אדיין,האבן אים אויסגעצויגן אויף דער ערד, איב צוגעדעקט מיט א הויפן שטיינער דראענדיקאים אז אויב ער וועט נישט דערציילן וואו עם געפינט זיך דער "אוצר" ,וועלן זיי איםאזוי לאנג האלטן אונטער די שטיינער בי ער וועט אויסגיין. ראזעגפעלד, וואם איזפת נאטור געווען א שווייגער, האט גארנישט געענטפערט. זיין שווייגן האט זיינאד מער אויפגעבראכט און זיי האבן אים אנגעהויבן פייניקן. טראצדעם וואס דידאזיקע "גערעכטיקייטם" פארזארגער האבן פארמאכט די טירן, האבן זיינע קולותזיך דערטראגן אין גאם.באלד האט די גאנצע שטאט געוואוסט וואם עם טוט זיד ביי ראזענפעלדן איןקעלער און פון אומעטום האבן גענומען ציען מענטשן צו אים אין הויז. די סאלדאטןהאבן אפילו געפרואווט צעטרייבן דעם עולם, אבער אן דערפאלג. ווען די געהיים־אגענטן האבן געזען אז דער ענין קען זיך פארענדיקן מיט קרבנות און אז נאך אלעזוכענישן האבן זיי גישט געפונען נישט קיץ בריליאנטן און נישט קיין צירונג —האבן זיי שבת פארנאכט באפרייט ראזענפעלדן און אפגעצויגן מיט זייערע סאלדאטן.אמת, ראזענפעלד האט אפגעהאלטן א "נצחון", אבער ער האט באצאלט א טייערןפרייז. זיין געזונט איז אינגאנצן אונטערגעגראבן געווארן און נאך א קורצער צייטאיז ער געשטארבן אין שרעקליכע יסורים.דער פאל ראזענפעלד האט נישט אפגעשראקן די נייע מאכטהאבער און זיי האבןפארגעזעצט מיט דער שיטה, וואם אין געוויסע פאלן האט זי זיי אויך געגעבן צופרידנ־שטעלנדיקע רעזולטאטן.פאראלעל מיט די אבלאוועם וואם זיינען דורכגעפירט געווארן בעיקר דורךדער "טשעקא" (דער ערשטער נאמען פון דער סאוויעטישער געהיים־פאליציי), האטדי בירגערליכע מאכט ארויפגעלייגט קאנטריבוציעם אויף די פארמעגליכע. צוליבדעם צוועק האבן זיי אויסגעפערטיקט א ליסטע פון די שטאט איינוואוינער לויט אגעוויסן שליסל. געהערנדיק צו דער יוגנט וואם איז געווען נאענט צו די רעגירונגם־קרייזן׳ זיינען מיר געווען באקאנט געוויסע ענינים פארהוילענע פארן סתם בירגער.אזוי בין איך געוואויר געווארן אז אויר מיין פאטער האט מען אריינגעשטעלט איןדער דאזיקער ליסטע און מען פאדערט ביי אים 15 טויזנט רובל, א פאנטאסטישעסומע אין פארגלייך צו זיינע מעגליכקייטן. אין בין גלייך אוועק אהיים און געזאגטמיין פאטער ער זאל פארשווינדן פון שטעטל, אריבערפארן קיין אדעם ביז ד־שווארצע כמארע וועט פארבייגיין. אויף צומארגנם אינדערפרי האט מען פון "ראב־קאם" (בירגערליכער אויספיר קאמיטעט) געבראכט אין שטוב אריץ א בריוו אויףמיין פאטערס נאמען, וואו ער ווערט אויפגעפאדערט אריינצוטראגן 15 טויזנט רובלאין פארלויף פון 24 שעה.די שטאט איז געווען פארווירט. עם איז געווען קלאר אז קיץ שום ארגאניזירטעאקציע אפצושרייען די גזירה האט נישט קיין שאנס אויף דערפאלג און יעדער איינערדובאסאר אין די יארן 1922—1920159האט געזוכט זיד ווי עם איז צוזאמענריידן מיטן "ראבקאם" אויף א פריוואטן אופן.צומארגנס אינדערפרי, נאכדעם ווי עם האט זיך פארענדיקט דער טערמין אויףאריינצוטראגן דאם געלט, האב איך זיך פרעזענטירט אין "ראבקאם" אנשטאט מייןפאטעה אין דער זיצונג פון "ראבקאם" האט זיך באטייליגט מיינער א גוטער הבהוואס האט מיר אריינגעשושקעט אין אויער אויף יידיש, אז ער וועט זיין געצוואונגעןמיר פארהאלטן אויב איך וועל נישט אריינטראגן דעם געפאדערטן סכום. אין אקורצער צייט ארוס האט מען מיר מודיע געווען אז איד בין פארהאלטן און מען האטמיד ארויפגעפירט אין צווייטן שטאק, אין גרויסן זאל פון די טאבאק מאגאזינען"לאפערם". צוביסלאד זיינען צוגעקומען נייע ארעסטירטע, די אלע וואס זיינען געוועןאין דער ליסטע, צווישן זיי אויד נישט יידן.די ערשטע צוויי טעג פון מיין ארעסט זיינען פארביי אן וועלכער עם איזספעציעלער געשעעניש. איך האב זיד געפילט גענוג פריי אדאנק די פארבינדונגעןוואם איד האב געהט מיט א טייל סאלדאטן וואם האבן אונז געהיט. אויפן דריטןטאג אינדערפרי בין איך אין דערבייאיקן צימער גלישטאנען מיט איינעם פון דיסאלדאטן נעבן פענסטער און ביידע האבן מיר ארויסגעקוקט אין הויף. א סאלדאטוואם איז געשטאנען אין הויף האט אויף קאטאוועם אנגעשטעלט די ביקם געגן אונז.פלוצים האט זיך דערהערט א קנאל און דער סאלדאט נעבן מיר איז געפאלן א טויטעדאויפן ארט.אזעלכע פאלן האבן אין יענער צייט נישט געמאבט קיין שום רושם, אוןווייניקער אין דעם פאל וואס איז אין פלוג געווען סתם אן אקצידענט אן א וועלכןעם איז מיין. קיינער האט דעם ענין נישט אויסגעפארשט און קיינער האט זיך רועגןדעם נישט אינטערעסירט• איד אבער, וואס בין געווען אן עד ראייה פון דעם דאזיקןטראגישן פאל, האב זיד נישט געקענט בארואיקן און האב אין הארץ באשלאסןצו ברענגען דעם ענין פאר די באהערדן. קודם כל האב איד אבער באדארפט ארויס־גיין אויף דער פריי. מיין חבר וואס האט מיד ארעסטירט האב איד געשיקט א צעטעלעער זאל מיד איינלאדן צו דער זיצתג פון "ראבקאם". מען האט מיד אראפגערופן.איד האב דעם ראבקאם דערקלערט אז קיץ געלט האב איך נישט, אבער איד ביןזיד מתחייב איבערצוגעבן 300 פוד (קארגע 3 טאן) טאבאק. זיי האבן אנגענומען מייןפארשלאג און מיד פריי געלאזן. אין שטוב האב איך דערציילט וועגן טויט פונםסאלדאט און אויד וועגן מיין באשלוס צו ברענגען דעם ענין פאר די באהערדן. דימשפחה האט זיד דערשראקן און מיט אלע שבועות מיד באשוואוירן עם נישט צוטאן. גענוג דיר, האבן זיי מיד געזאגט, וואם ביזט געווען אין פיסק פון לייב אוןארויס בשלום. אנשטאט צו פאדערן גערעכטיקייט ביי די באלשעוויקעם דארפסטובעסער גומל בענטשן.צומארגנס זיינען אלע ארעסטירטע ארויסגעפירט געווארן צו צוואנגס־ארבעט:ווער צו רייניקן די גאסן, ווער צו פאריכטן צעשטערטע הייזער, ווער צו פעלד ארבעט.יעדער איינער האט געדארפט געבן א צאל ארבעטסטג ביז ער האט באצאלט דעםסכום פון דער קאנטריבוציע וואס מען האט אויף אים ארויפגעלייגט. צוואנגם־ארבעט160ד ו ב א ס .א ראיז געווען פון די שטראפן וואס מען פלעג געבן דעם סארט מענטשן וואם די באלשע־וויקעם האבן זיי באצייכנט אלם ״ניעטרודאוואי עלעמענט״ (נישט הארעפאשנע) 1אויד מענטשן אין די מיטליארן זיינען נישט באפרייט געווען פון צוואנגם־ארבעט.איד געדענק א פאל פון צוואנגם־ארבעט וואם האט מיד ספעציעל טרויערדיקגעמאכט. חיים פינקעלשטיין, דער דירעקטאר פון די גרויסע מאגאזינען "לאפערם",איז געווען א זייער אנגענומענער מענטש אין דער געזעלשאפט. ער איז געווען אייד א בר־אוריין, א ציוניסט, א פילאנטראפ, פלעג אפגעבן כבוד יעדן מענטש׳ אויךזיינע ארבעטער, יידן או גויים. א געוויסן טאג גייענדיק איבער דער ציגיינער גאסנאצים.חיים פינקלשטיו, נספד כידי הנאציםהאב איד זיר אנגעטראפן מיט א גרופע יידן וואס האבן גערייניקט די גאם אוןסאלדאטן האבן אויף זיי אכטונג געגעבן. גרויס איז געווען מיין דערשטוינונג טרעפנדיקחיים פינקלשטיינען צווישן די רייניקער. איך בין צוגעגאנגען צום עלטסטן פון דיסאלדאטן און אים אויפמערקזאם געמאכט וועד פינקלשטיין איז. זיין ענטפער אי;געווען א לאקאנישער: "ער איז א בורזשיי׳ א בלוט זויגער".איד בין אוועק צו מיין חבר אין "ראבקאם" און א־ם אויפגעפאדערט עפעס צוטאן. ער האט באדויערט די עוולה וואם מען באגייט קעגן פינקלשטיינען, אבער ערהאט זיד נישט געוואלט אריינמישן. אינדעראמתן איז ער גארנישט געווען צופרידןפון דעם אלעמען וואס עס האט זיך אפגעטאן ארום אים, ער האט אבער געגלויבטאז דאס איז פארבייגייענדיק און געהאפט אז מיט דער צייט וועט זיך די לאגע בעסערן.דובאסאר אין די יארו 1922—1920161מען דארף זיך אננעמען מיט געדולד, האט ער מיט מיר איינגטענה׳ט, ביז דעראיבערגאנגם פעריאד וועט אריבערגיין. עם האט לאנג נישט גענומען און ער האטטייער באצאלט פאר זיין גלויבן אין דער גערעכטיקייט פונם נייעם רעזשים.מיין חבר האט געשטאמט פון א מיוחס׳דיקער משפחה. ער איז געווען א פאר־ברענטער קאמוניסט, אבער נישט קיין רענעגאט. אין איינעם א טאג איז ער אוןאנדערע פארטיי חברים איינגעלאדן געווארן צו אן עפנטליכער פארטיי "רייניקונג".דער מנהג פון אזא "רייניקונג" איז געווען, אז יעדער פארטיי חבר האט געדארפטעפנטליך דערציילן זיין ביאגראפיע ביזן אנשליסן זיך אן דער קאמוניסטישער פארטייאון אייך באריכטן וועגן זיין אויפפירונג אלם פארטיי חבר. אויסער דעם זיינען דיפארטיי חברים געווען געצוואונגען צו ענטפערן אויף פראגעם וואם דער עולם האטגעשטעלט. אין יענעם "רייניקונגס" טאג איז מיין חבר געשטרויכלט געווארן בעתאיינער פונם פובליקום האם אים געפרעגט אויב ער גייט אין שול אריץ. אין זייןאויפריכטיקייט האט ער געענטפערט אז צוויי מאל אין יאר באזוכט ער די שול:יום־כיפור און אינם טאג וואס ער האט יארצייט נאך זיין פאטער. ער טוט עם כדימקיים צו זיין זיין פאטערס צוואה. פאר דעם דאזיקן חטא האט מען אים אייסגעשלאסןפון דער קאמוניסטישער פארטיי.אין איבערגאנגס פעריאד, וואם האט זיך אגב געצויגן גענוג לאנג, זיינעןגעשטאנען אן שפיץ פון דער לאקאלער מאכט עמי־הארצים און גראבע יונגען, וואסבעת דער רעוואלוציע האבן זיי זיך דערשלאגן ביז צו די סאמע שפיצן. איך געדענקאיינעם אזא דזשענטלמאן, וואם איז צו אונז געשיקט געווארן אלם לאקאלער מיליטערשעף. אין א געוויסן טאג האט אן אומבאקאנטעטר דערשאסן איינעם פון די "טשעקא"לייט. די באהערדן האבן דעם טאג פון זיין לוויה דערקלערט אלם טרויער טאג אוןאים איינגעארדנט א מלכות׳דיקע לוויה. באגראבן האט מען אים אין שטאט־גארטן.צווישן די מספידים איז אוץ־ געווען דער דערמאנטער מיליטער שעף. ווען עם איזגעקומען זיין ריי צו ריידן האט באהערשט די באגלייטער אן אבסאלוטע שטילקייט,אלם אויסדרוק פץ יראת־הכבוד פארן מאן וואם האט דערפילט אן אמט, וואס איןיענער צייט איז ער באטראכט געווארן אלם איינער פון די וויכטיקסטע. נאך אמינוט פץ אבסאלוטער שטילקייט האט דער שעף זיך געווענדעט צום קבר אוןגעזאגט: "זיי געזונט, טייערער חבר׳ שלאף רואיק". נישט קיץ לייכטע מלאכה איזגעווען זיך איינהאלטן און נישט אויסשיסן אין א געלעכטער.טעג פון הונגעראונטערן אויסרייד אז מען קען נישט איבערלאזן שפייז און פראוויאנט זאפאסןנאענט פון דער גרעניץ, האט די מאכט גענומען אויסרייניקן די געגנט פון אירעשפייז אוצרות אץ זיי אוועקגעשיקט אין צענטראל רוסלאנד. נאד א קורצער צייטהאט זיר גענומען שפירן אין דער גאנצער געגנט א מאנגל אין שפייז פראדוקטן. דאםביסל וואס די באפעלקערונג האט אנגעזאמלט און באהאלטן איז בעת די אפטעזוכענישן און אבלאוועס אריינגעפאלן אין די הענט פץ דער מאכט. כדי אנצושרעקן162דו באסארדי באפעלקערונג האט מען פיל מענטשן וואט מען האט ביי זיי געפונען שפית'לאגערן פארמשפט צום טויט.איינער פון די אפיציעלע טריקן ארויסצונארן פראדוקטן, בעיקר טאבאק איןפעקלאך, איז געווען דאס אפיציעלע קויפן. א קאמיסיע וואם איז געקומען צופארןפון צענטר האט ארויסגעלאזט א באפעל, אז יעדער וואס פארמאגט א וועלכן עם איזקוואנטום טאבאק את אים מחויב צו פארקויפן דער רעגירונג, וואס וועט אים באצאלןמיט שטאפן. עם איז איבריק צו דערציילן אז ווער עם האט נאר געקאנט האט געטאןאלץ צו באהאלטן כאטש א טייל פונם טאבאק פאר א שלעכטער צייט. ליידער זיינעןדי אבלאוועס און זוכענישן געווען זייער גרינטליכע און דער וואס מען האט ביי איםגעפונען פארשטעקטן טאבאק איז שווער באשטראפט געווארן. אויך די פויערים זיינעןנישט ארויס "רייך׳ פון רעגירונ^ם "האנדל". מען האט ביי זיי געקויפט אלץ וואסעם האט זיך געמאכט: ווייץ׳ גערשטן, געטריקענטע פרוכט, פערה בהמות, חזירים א.א. מען האט זיי געגעבן קוויטירונגען מיטן צוזאג, אז בקרוב וועט מען זיי באצאלן.די עקספראפריאציע האט ארויסגערופן אן אלגעמיינע פארביטערונג. די שטרענגעשטראפן האבן נישט אפגעהאלטן צו באהאלטן וואם עם האט זיך געלאזן און דערשווארצער מארק האט זיך צעבליט. פיל האבן באצאלט מיטן לעבן פאר עקאנאמישעזינד און דעם וואס מען האט נישט געכאפט האט געלעבט אין שטענדיקער מורא.אז דער קרייז איז אויסגעליידיקט געווארן פון זיינע שפייז און פראוויאנטזאפאסן, זיינען יידן, וואס זייער הויפט באשעפטיקונג איז געווען מסחר און מלאכה,אינגאנצן געבליבן אן פרנסה. די פויערים האבן נישט געאקערט און נישט געזייט,ווייל סיי ווי וועט די גערעטעניש אריינפאלן אין די הענט פון די קאנפיסקירער, אוןדער הונגער האט אנגעהויבן צו בושעווען צווישן דער באפעלקערונג. די השגחההאט אבער נישט פארלאזט דובאסאר און די הילף איז געקומען פון אן אומגעריכטןמקור. אין יענער צייט האבן זיך באוויזן אין אונזער שטאט געסט פון פרעמדע מקומות,וואם זייער ציל איז געווען דער דניעסטר, נישט אזוי דער דניעסטר גופא ווי דאסאריבערשיפן זיד קיין בעסעראביע וואס איז געווען רומעניש. באלד זיינען די געסטגעווארן א קוואל פון פרנסה פאר א טייל פון דער דובאסארער באפעלקערונג. אדאנקזיי האט זיך אויך ענטוויקלט א נייע פרנסה — שווארצן די גרעניץ. די ערשטע האבןזיך אנעם געטאן צום נייעם פאך די אונטערוועלט מענטשן, און נעבן זיי האבן געהאטפרנסה "בכבוד" פיל אנדערע תושבים, נישט אויסשליסנדיק הויכע רעגירונג בעאמטע.די בשורה אז פון דובאסאר קען מען דערגרייכן דעם צווייטן ברעג פון דניעסטרהאט באקומען פליגלען און פוץ מרחקים האבן אנגעהויבן ציען מאסן קיין דובאסאר,אזוי ווייט אז דער ענין האט שוין מער נישט געקענט בלייבן קיין סוד. אין א געוויסןטאג האט די פאליציי איינגעזאמלט אלע פרעמדע וואם זי האט געטראפן אין שטאטאון זיי צוריקגעשיקט יעדן איינעם אין זיין פריערדיקן וואוינארט. די וואם מען האטביי זיי געפונען צירונג האט מען ארעסטירט. דאך איז שווער געווען איינצוהאלטןדעם מאסן שטראם וואס האבן געזוכט פטור צו ווערן פון סאוויעטישן "גן־עדן",און טראץ די סכנות און קרבנות רואם זיינען געפאלן האט דער שטראם פון פליטיםדובאסאר א־ן די •ארן 1922—1920163נישט אויפגעהערט. אלעמען האט באהערשט איין ציל: אריבערשפאנען דעם דניעסמרפאר יעדן פרייז.דערווייל האט זיד דער סאוויעטישער רעזשים קאנסאלידירט און אין שטאטזיינען אויפגעשטעלט געווארן פארשידענע אינסטיטוציעס: עקאנאמישע, מיליטערישעאון פאליצייאישע, און דער צענטר האט געשיקט באגלויבטע מענטשן, טרייע באלשע־וויקעס, אנצופירן מיט זיי. מעשה שטן האט געטראפן א נס און דער רוב דירעקטארןאון הויכע באאמטע פלעגן פלוצים פארשווינדן און קיינער האט נישט געוואוסט וואוזיי זיינען נעלם געווארן. אז אזא מין וואזשנער פארשוין איז אנטרונען איז באלדגעקומען א צווייטער אויף זיין ארט און געוויינלעך פלעג דער נייער פארטרויאונגסמענטש גיין אין די פוסטריט פין זיין פארגייער.ביז דער רעוואלוציע האט אונזער משפחה פארמאגט א גרויסע אונטערנעמונגפון מילד פראדוקטן. אז עם זיינען אויסגעבראכן די געשעענישן האט זיך די אונטער־נעמונג פארמאכט. אז די סאוויעטן האבן זיך פארפעסטיקט האבן זיי רעגיסטרירטאלע געוועזענע אונטערנעמונגען, צווישן זיי אויך אונזערע. זיי האבן באשלאסן צובאנייען די ארבעט און מיד האבן זיי נאמינירט אלס הויפט ארבעטער. מיט אפארטעג שפעטער זיינען פון אדעס אראפגקומען צוויי בעאמטע (ביידע יידן) באוואפנט מיטנאמינאציעס, איינער אלס דירעקטאר און דער צווייטער אלס זיין געהילף. אפאר טעגהאבן זיי זיך ארומגעדרייט אין הויף און געפלאנעוועט ווי "אויסצוברייטערך דיאונטערנעמונג. זיי האבן אזוי לאנג "געפלאנט" ביז זיי זיינען ביידע פארשוואונדן גלייךדער טייך וואלט זיי איינגעשלונגען. אויף זייער ארט זיינען געקומען אנדערע אוןאויך זיי האבן זיד פארנומען אויפן זעלבן וועג.די "טשעקא" האט געדראט מיט שווערע שטראפן פאר יעדן וואס וועט פרואווןאנטלויפן, און פאר דער "טשעקא" האט מען געציטערט פחד מוות, פונדעסטוועגן איזדי צאל פארשוואונדענע געשטיגן פון טאג צו טאג. דאם שווארצן די גרעניץ האטדערגרייכט ביז די העכסטע מאכט שפיצן. די קאזיאנע קאמוניסטן פלעגן דערקלערןדאס פארשווינדן פון זייערע "גרויסע" דורך אריבערפירן זיי אין אנדערע מקומות.קיינער אבער האט זיי נישט געגלויבט. עם איז געווען א סוד פאר גאנץ בראד.אן שפיץ פון דער "טשעקא" אין דובאסאר איז געשטאנען א יונגער אדעסערבחור — קאמינסקי. אלם געהילף האט ער באשטימט אן ארטיקן — יויקע גורעוויטש.אונטער זייער הערשאפט האט די "טשעקא" אין אונזער שטאט דערגרייכט צוםקולמינאציע פונקט פון אכזריות. אז קאמינסקי האט זיך באוויזן אין גאס פלעגן דיפארבייגייער זיך גלייד אפטראגן כדי זיך מיט אים נישט באגעגנען. איך אבער, אלם"געטרייער סאוויעטישער הארעפאשניק", האב פאר אים נשט קיין מורא געהאט. איןאיינעם אן אוונט איז ער און זיין געהילף אויסגעוואקסן ביי אונז אין הויף. איך האבזיי איינגעלאדן אין שטוב אריין און זיי מכבד געווען מיט טיי. מיטאמאל האבן זיךבאוויזן עטליכע בחורים מיט טשעקיסטישע היטלען אויף די קעפ און זיי האבן איינגע־לאח מיינע אורחים גיין מיט זיי. קאמינסקי און גורעוויטש האבן זיך מיט מיר גארפריינדליך געזעגנט אנווינטשנדיק זיך צו טרעפן נאכאמאל. מיט אפאר טעג שפעטער164ד ו ב א 0 א רזיינען מיר געוואויר געווארן, אז די "געטרייע" באלשעוויקעס זיינען אנגעקומען ביזקישינעוו. דארטן האט מען זיי ארעסטירט. ביז היינט ודים איר נישט וואם מיט זיי איזגעווארן.אין זכות פון אונזער נאענטקייט צום דניעסטר האבן מיר גענאסן פון אפטע באזוכןפון בארימטע קינסטלער און חזנים, צווישן זיי דער בארימטער חזן דוד רויטמאן ז״ל,וואם זיינען געקומען מהנה זיין מיט זייער קונסט די איינוואוינער פון אונזער שטאטאון אגב אויך זיין נאענט צום גרעניץ. אין איינעם א טאג האט מען אונז אנגעזאגטדי פרייליכע בשורה, אז קיין דובאסאר איז געקומען אויף גאסטראלן דער מאסקווערמלוכה טעאטער. דעם ערשטן אוונט האט די טרופע פארגעשטעלט אנדרייעוום "די טעגפון אונזער לעבן" און דער זאל איז געווען איבערפולט. פארן אויפהויבן דעם פארהאנגאיז ארויפגעגאנגען אויף דער סצענע א פארשטייער פון "פארקאם" (צענטראל קאמי־טעט פון דער קאמוניסטישער פרטיי) און האט פייערליך אנגעזאגט דעם פובליקוםדעם באשלום פון דער ארבעטער און פויערים רעגירונג, געבן א געלעגנהייט די הארע־פאשניקעס וואס קענען נישט קומען קיין מאסקווע, זעו אויף די ערטער דעם מאסקווערקונסט טעאטער. ער האט באגריסט די אקטיארן און זיי געוואונטשן א גוטן אנהדבאין זייער מיסיע מהנה צו זיין מיט זייער שפילן די הארעפאשנע מאסן אין די פארוואר־פענע ווייטע מקומות. דעם צווייטן אוונט האבן זיי געשפילט די פיעסע "סילווא", אוןנאכן שפילן, אנשטאט צו גיין אין האטעל, האבן די ארטיסטן פארקירעוועט שטילער־הייט צום דניעסטר און זיך אריבערגעשיפט צום בורזשואזן ברעג.דער הונגער האט זיך געשטארקט פון טאג צו טאג. דער שווארצער מארק האטזיר צעבליט און אנגענומען ריזיקע פראפארצן. אין מארק האבן זיך ארומגעדרייטפעדלער, וואם האבן פארקויפט דינע פענעצן ברויט פאר פאנטאסטישע פרייזן. דערהויפט מאכל איז געווען א קאשע פון קוקורוזע־מעל, וואם מען האט זי גערופן "זשאנד'רע". דאס דאזיקע געקעכטם איז באשטאנען פון אביסל קוקורוזע־מעל אויסגעמישטמיט וואסער, געקאכט אן זאלץ און אן צוקער. זאלץ איז דעמאלט געווען דריי מאלטייערער פון צוקער און נישט יעדער איינער האט זיר געקענט איינשאפן אביסל זאלץ.עם האט לאנג נישט גענומען און דער הונגער האט אויר אנגעשלאגן אן די טירן פיןדי פארמעגליכע. פיל געוועזענע נגידים זיינן געגאנגען איבר די טירן נישט צו בעטןנדבות, נאר א פאר לעפל ווארימע "זשאנדרע" אויפצוהאלטן די נשמה. די דאזיקעארומגייער האבן דערגרייכט צו הונדערטער א טאג. טראצדעם וואס מיר האבן געוואוינטאויסער דער שטאט און ם׳איז נישט לייכט געווען צו אונז צוצוקומען, דאד האט זירדי טיר נישט פארמאכט. עם זיינען געווען פאלן וואס מיר האבן זיר געשעמט צו קוקןדי נצרכים אין פנים אריין, כדי זיי נישט צו פארשעמען.א באזונדער אומגליק האט געבראכט די נייע שפייז — מאקוד. דאס איז דאספסולת פון עם־בוימל וואם מען פלעג עם געבן די בהמות. אז דער הונגער האט זירגעשטארקט זיינען געווען הייזער וואס מאקוך איז געווען די איינציקע שפייז. דערמאקוד האט גורם געווען בויד טיפוס און ווער עם איז פון דעם קראנק געיואח האטנישט גקענט קומען צו זיר.דובאסאר אין די יארן 1922—1920165באזונדערם שווער איז געוויען דער ווינטער 22—1921. ארבעטס־בהמות, קי, שאף.עופות — אלץ איז אויפגעגעסן געווארן אדער אוועקגעפגר׳ט. כדי נישט צו זען דייסורים פון די פערד וואס זיינען אויסגעגאנגען פון הונגער, פלעגן די פויערים זייארויסטרייבן אין ווייטע פעלדער. אויך אין הייץ מאטעריאל איז געווען א גרויסערמאנגל און מענטשן זיינען געפאלן ווי פליגן פון הונגער און קעלט. יעדן טאג פלעגןאין דובאסאר שטארבן לפחות א צוויי צענדליק מענטשן. די מיליציע פלעג צוזאמעננעמעןדי טויטע קערפערם און מאביליזירט די מ׳שטיינם געזאגט געזונטע מענטשן, כדי זייצו ברענגען צו קבורה.איינעם א טאג האט מיך מיין פאטער אין א פארנאכט געשיקט אין א געוויסן ארטברעגגען צורי פונט קוקורוזע מעל אויף אפצוקאכן א "זשאנדרע" פאר די באזוכער פוןאונזער הויז. אויף דער צענטראלער גאם האב איך באגעגנט א מיידעלע פון א יאר 10,וואט האט געפירט איר פאטער. געפיגענדיק זיך שוין א 50 טריט פון זיי האט דאס קינדאויסגעבראכן אין א געשריי. איך האב אויסגעדרייט דעם קאפ און געזען ווי אירפאטער זינקט צו דער ערד. דאם מיידעלע האט געפרואווט אים אפמינטערן — עם איזאבער געווען אומזיסט. אין דער היים האב איך דערציילט וועגן דעם פאל אץ איך האבזיך געגעסן פארוואס איך בין נישט צוגעגאנגען צו דעם מענטש וואם איז אוועקגעפאלןאין מיטן גאט. מיינע עלטערן האבן מיר געטרייסט אז סיי ווי וואלט איך נישט געוועןגעקאנט העלפן.אין דער היים האט דער פאטער שטרענג אכטונג געגעבן אויף דער ראציאנעלערצעטיילונג פון די פארציעס, כדי נישט אויטצוגיין פון הונגער. ווען נישט דעם פאטערםשטרענגער קאנטראל וואלטן מיר נישט געווען איבערגעטראגן יענע ביטערע צייט.אינדערפרי פלעג יעדער באקומען א דין פעניצל ברויט און צוויי געטריקנטע פלוימעןצו דער טיי אויפן ארט פון צוקער. מיין יינגערער ברודער יוסף, וואט זיינע שפורןזיינען פארפאלן געווארן אין די סיבירער טונדרעם, פלעג היטן זיין ברויט פארציעפון דער פרי אויף בייטאג, כדי צו עסן צוויי פעניצלעך מיטאמאל און אזוי שטילןאביטל דעם הונגער. אויף מיטאג פלעג מען אפקאכן א פלוימען זופ און "זשאנדרע".מיר האבן דוקא נישט געליטן פון קיץ האלץ מאנגל, ודיל הארט נעבן דער שטובאיז געווען א גרויסער סאד און וויינגארטן, פלעגן מיר ארויסרייטן די בוימער אוןהייצן דעס אויוון. אין פארגלייך צו אנדערע האבן מיר זיך נאך גערעכנט צווישן דיגליקליכע.פיל פון די וואט האבן געוואנדערט אין די צפון געביטן צו קריגן אביטל שפייז,זיינען אומגעקומען אויף די וועגן. אזוי איז אויך געווען דער גורל פון אונזער גוטןשכן, דער גוי איוואן מאזור. אין איינעם א טאג האט ער אונז אנגעזאגט אז ער האטבאשלאטן צו פאת קיין מאגיליאוו, פאדאלטקער גובערניע, א 200 קילאמעטער פוןאונז, וואו ער האט געהאפט קריגן אביטל שפייז פר די פערד וואט עם האט זיך איםאיינגעגעבן אפצוהיטן. ער האט אונז פארגעשלאגן עפעס צו ברענגען פון דארט. מייןפאטער ז״ל האט זיך געפרייט מיט דער געלעגנהייט מיט עפעם צו בארייכערן אונזערשפייז "זאפאם" אץ האט אים מיטגעגעבן א גרויטן פוטער. פארנדיק אהין איז געפאלן166דובאסאראיין פערה אויף צוריק איז געפאלן דאס צווייטע פערה און ער אליין איז אויד אומגע*קומען אויפן וועג. יידן און גויים האבן זיד איינגעשטעלט דאם לעבן" אריבער די גרעניץאויף צו ברענגען א לעבל ברויט אדער צוויי. ערשט אין טיטן 1922 האט די סאוויעטישערעגירונג דערלויבט אריינקומען שפייז פון אמעריקע דורבן "דזשוינט". עם האבן אנגע־הויבן אנקומען שפייז־פעקלאך אין גרויסע צאלן און די באפעלקערונג איז אויסגעהיטןגעווארן פון הונגער טויט.אנטלויף ורייעןדי אנטלויף ווייענישן פון סאוויעטישן רוסלאנד האבן זיך נישט אנגעפאנגען אוןאויך נישט געענדיקט אין דער נאכט וואם מען איז אריבער דעם דניעסטר. אין דעראמתץ האבן זיי זיך אנגעפאנגען טיטן באשלוס צו פארלאזן רוסלאנד און האבן זיךפארענדיקט טיטן פארלאזן רומעניע, אויב דער פליט האט נישט געהאט בדעה זיךצו באזעצן אין בעסאראביע.ווינטער, סוף 1921, האב איד אטנפלעקט דעם סוד פאר מיינע עלטערן, פרוי אוןאקטיווע חברים פון דער ציוניסטישער באוועגונג אין דובאסאר וועגן מיין באשלוםעולה צו זיין קיין ארץ־ישראל. וויסאקע האט זיך שוין דעמאלט געפונען פון יענערזייט גרעניץ, און דער ציין־דאקטאר מישא דינער איז געווען פון די בולטע ציוניסטישעעסקנים אין שטאט. איך האב אנגעפאנגען ליקווידירן אלץ וואם האט זיד געלאזןפארקויפן, כדי אנצוזאמלען אביסל געלט אויף הוצאות הדרך. פאר מיר, פאר מיין פרויאון דריי־חדשימדיק קינד האב איך נאר גענומען די נויטיקסטע חפצים און אין אפרייטיק זיינען מיר אין א וואגן אריבערגעפארן קיין יאגארליק. מען האט אונז געבראכטאין הויז פון רפאל ראמפעל (מיט א פאר חדשים שפעטער האט אים דערמארדעט דיאדעסער "טשעקא"), ווי עס איז געווען אפגערעדט פון פריער. מיר האבן דארטאוועקגעלייגט אונזערע זאכן און אריינגעגאנגען צו מיין קרוב שמואל פאחים, דודפאחיסעס ברודער פון עין־גנים. בשעת דעם אוונטברויט איז אריינגעקומען לאהרעזניק (וואוינט הייגט אין ארץ־ישראל) אונז ווארענען אז דובאסארער טשעקיסטןזיינען איבערגעפאלן ראמפעלס שטוב און אז מיר דארפן זען ערגעץ צו פארשווינדן.רפאל איז ארעסטירט געווארן און מיר האבן זיך אויסבאהאלטן דריי וואכן ביי א יידמיטן נאמען אלתר. אז ראמפעל איז בפרייט געווארן איז ער אונז געקומען אנזאגן, אזדערווייל דארפן מיר זיך אומקערן קיין דובאסאר. איך האב באשלאסן אז נאר איךאליין קער זיך אום קיין דובאסאר. אויפן וועג בין איך געוואויר געווארן, אז פרייטיקצונאכט זיינען דערמארדעט געווארן צוויי יידישע משפחות בעת׳ן אריבערפארן דעםדניעסטר — יעקב פילטשאקאוום טעכטער און זייערע מענער בערשאדסקי און יעקבגראסמאן. נאר איין יינגל פון 10 יאר איז געבליבן לעבן.דער דאזיקער פאל האט געמאכט א שווערן רושם אין שטאט און א טייל פון מייןמשפחה האבן זיך אקעגנגעשטעלט מיין פלאן צו שווארצן די גרעניץ. די לאגע אבעראין סאוויעטישן רוסלאנד איז געווארן שווערער פון טאג צו טאג און דער טראגישערפאל מיט די משפחות גראסמאן או בערשאדסקי איז ווי פארגעסן געווארן. ראמפעלאיז ארעסטירט געווארן צום צווייטן מאל און מען האט אים אריבערגעפירט אין דערדובאסאר אץ די יארו 1920-1922167קרייז אפטיילונג פון דער "טשעקא". טראץ די גרויסע סכנות מיט וועלכע דאם שווארצןדי גרעניץ איז געווען פארבונדן, איז דאך מיין באשלוס נישט צו בלייבן אין רוסלאנדפעסטער געווארן פון טאג צו טאג. איך האב זיך פארבונדן מיט א מאלדאוואנער שיינעץ,וואם איז געווען באקאנט אלם אן ערליכער און פאראנטווארטליכער "איבערשווארצער".מיט אים האב איך אפגעמאכט ער זאל אריבערפירן מיך מיט מייגע בני בית און מייןקוזין מאיר ראש מיט זיין יינגערער שוועסטער (וואוינט אין ראשון־לציון) אץ זייערקליין ברודערל.אין איינעם א טאג איז צו מיר געקומען דער "אריבערשווארצער" און מיךגעפרעגט צו מיר זיינען גרייט ביינאכט אריבערצוגיין די גרעניץ. איד בין נישט געוועןגרייט און אים פארגעשלאגן אפלייגן די נסיעה אויף אן אנדערער נאכט. מיין קוזיןאון זיינע באגלייטער האבן נישט געוואלט הערן פון אפלייגן אוו זיינען מיט איםארויסגעגאנגען יענעם אוונט. צו זייער אומגליק האט עמיצער פארמסר׳ט ביי דעדטשעקא די געגרייטע נסיעה און זי האט ארויסגעשיקט געהיים־אגענטן נאכצושפירן די"שווארצער". ווען דאס שיפל האט זיך אביסל דערווייטערט פון ברעג, האט מען אנגע־הויבן שיסו אויף זיי און זיי האבן זיד געמוזט אומקערן. אלע וואם זיינען געפארןאין יענעם שיפל זיינען ארעסטירט געווארן דורך דער טשעקא•, נאר דעם בעל־דבראליין, דעם "איבערפירער׳/ איז געלונגען שווימענדיק זיך אריבערכאפן צום צווייטןברעג.די טשעקא לייט זיינען געווען אנטוישט ווען זיי זיינען געוואויר געווארן אז איךבין נישטא צווישן די ארעסטירטע. דער פאקט האט געעפנט מיינע אויגן צו זען אזדי טשעקא שפיאנירט מיר נאד און איך דארף מער פארזיכטיק זיין. פארטאג בין איךאנטלאפן קיין גראסעלאווא, 50 קילאמעטער פון דובאסאר. מיט א וואך שפעטער,קומענדיק שטילערהייט אהיים, האט מיר דערציילט מיין שכן, א יונגער גוי וואם האטגעארבעט אין דער טשעקא, אז מיינע רעפערענצן דארט זיינען זייער נישט קייןגעהויבענע אץ ער ראט מיך וואם גיכער זיך אריבערצופעקלען אויף דער צווייטערזייט. ער אליין האט זיר פארגעשלאגן מיד אריבערצופירן. דאם אריבערפארן האבןמיר באשטימט אין א נאכט, וואס ער האט געדארפט אריבערפארן די גרעניץ מיט אדערלויבעניש אויף צו ברענגען פון דארט מיליטערישע דאקומענטן. צו דער נסיעההאבן זיד אנגעשלאסן נאך אפאר מענטשן, און ווען עם איז פינסטער געווארן זיינעןמיר ארויסגעגאנגען צו א בערגל נאענט צום טייך. דארטן האבן מיר זיר אויסגעצויגןאויף דער ערד און געווארט אויפן אנקומען פון שיפל.פון דער צווייטער זייט דניעסטר, אויפן בעסאראבער ברעג, האט צו אונז אריבער־געקוקט דאם דארף גולקארני. פון זיינע הייזער האבן ארויסגעפלעמלט ליכטער אוןדאס געזאנג פון שקצים און שיקסעס הא זיך געהערט פונדערווייטנס. אין דער נאכטשטילקייט האט מען לייכט געקענט הערן דאם געשפרעך פון די דארפסלייט אוןפץ מאל צו מאל זיינען צו אונזערע אויערן דערגאנגען קולות פון הינט בילערייאון קי מעקעריי. אין אונזער זייט, נישט ווייט פץ בערגל אויף וועלכן מיר זיינעןגעלעגן, געפינט זיך דאס דארף קוטשיער, וואו איך בין אויפגעוואקסן ביז מיין ניינטי168ד ו ב א ס א רלעבנסיאר. דאם דארף איז געווען איינגעהילט אין פינסטערניש, קיין הונט האט נישטגעבילט, קיין פערד האט נישט געהירזשעט, קיי קו האט נישט געמוקעט. א מעלאגכאלישערטרויער איז געלעגן אויסגעגאסן אויפן דארף. און די דיסטאנץ צווישן די צוויי דערפעראיז בסך הכל א 200—300 מעטער. דאך זיינען עם געווען צוויי וועלטן. מיט בענקשאפטהאט דאם הארץ געצויגן צום אקעגנאיבערדיקן ליכט און גרויס איז געווען דער רצון אהץאנצוקומען.דאם שיפל איז נישט געקומען און מיר זיינען צוריקגעגאנגען מיט דעם וואס מירזיינען געקומען. דאם "שווארצך איז אפגעלייגט געווארן אויף אפאר טעג. אינהבאשטימטן טאג האט זיד אנגעשלאסן צו אונזער גרופע משה טשאפליק, דער עלטסטערזוז פון בארימטן חיים איסר. דאס מאל זיינען מיר געווען זיכער אז אלץ וועט אדורךבשלום, ווייל אליעזר, משה טשאפליקם זון איז געווען א טשעקא מענטש און ער אייגעשטאנען אויף דער וואך. ווען עם האט זיך אראפגעלאזט די נאכט האט זיר דיגאנצע קאראוואנע געטראפן נעבן גרעניץ. דער אריבערפירער האט מיר דערציילט, אז20 מענטשן ווארטן אריבערצופארן און אין שיפל איז דא פלאץ נאר פאר פינף, אבעראיך וועל זיין דער ערשטער. ווען איך בין שוין געזעסן אין שיפל, איז צו מיר צוגע׳קומען משה טשאפליק און מיר באפוילן צו פארלאזן דאם שיפל. די סיבה דערפון וויילער און זיין ווייב און זייערם א מיידעלע און אפאר גוטע ברידער דארפן זיין דיערשטע. צוליב זיין יחום (דעם זון דעם טשעקיסט) האב איך פארשטאנען אז עם איזנישטא קיין פלאץ פאר קיין דיסקוסיע און איך בין ארויסגעגאנגען פון שיפל.עם זיינען פארלאפן נישט מער ווי געציילטע מינוטן און צו אונזערע אויערן איזדערגאנגען קודם א פארדעכטיק שארכן און דערנאך פארצווייפלטע געשרייען. דאםשיפל האט זיך איבערגעקערט און אלע אריבערפארער זיינען אריינגעפאלן אין וואסער.די וואס זיינען געבליבן אויפן ברעג האבן זיך בליצשנעל אפגעטראגן, כדי נישטאריינצופאלן אין די הענט פון דער גרעניץ־וואך. איך בין געלאפן אין איין אטעםנישט וויסנדיק וואו מיינע פים טראגן מיך. די נאכט איז געווען א שטאק פינסטערע אואיך האב נישט געקענט לאקאליזירן דאם פלאץ וואו איך געפין זיך. ווען עם האטאנגעהויבן שאריען אויף טאג האב איך דערקענט די סטעזשקע וואם פירט צו אונזאין שטאט אריין. טדט מיד האב איך זיך דערשלעפט צום הויז פון מיינעם א קרוב אץאנגעקלאפט אין טיר. דערשראקענע האבן זיי געעפנט די טיר און מיך אריינגענומען,אויף זייערע פראגן וואס טו איך דא אין דער שעה, האב אויסגעפלאצט אין אגעוויין און א שטיק צייט נישט געקאנט אויסריידן א ווארט.יענעם פרימארגן האט מען אין שטאט דערציילט, אז משה טשאפליק און זייןקליינע טאכטער זיינען דערטרונקען געווארן אין טייך. אז די ידיעה איז אנגעקומעןצו משה׳ס זון, אליעזר דעם טשעקיסט, איז ער אוועק צו יוסף וואורגאן (די קאנטרא־באנטשיקעס האבן געזאגט אז ער איז געווען דער באלעבאס פץ שיפל), האט איםארויסגרופן אין מיטן פרישטיק עסן און אן ארויםצורעדן א ווארט האט ער ארויסגעצויגןדעם רעוואלווער און אין אים אריינגעשאסן עטליכע קוילן. פון דארט איז ער אוועקדובאסאר אין די יארך 1922—1920169צו מיינע עלטערן און זיי אנגעזאגט זיי זאלן מיך אויפזוכן, פארזיכערנדיק זיי אז מירוועט קייו בייז נישט געשען.וואס גרעסער עם איז געווארן די כוואליע פון די גרעניץ איבערלויפער, אלץשטארקער איז געווארן די וואכזאמקייט פון דער טשעקא. כדי די טשעקא זאל מיךאויפהערן ארומזוכן האב איך געזארגט אז עם זאל פארשפרייט ווערן א קלאנג, אז איךגעפין זיך שוין אויף יענער זייט דניעסטר, אין בעסאראביע.איד האב נאכאמאל געפרואווט ס׳מזל. דאס מאל האט מיד באגלייט מיין שוואגער,א יינגל פון 12 יאר. דורך געדרייטע וועגן האבן מיר זיד דערשלאגן אין דארף גויאני,וואם גרעניצט זיד מיטן שטעטל יאגארליק. וואו עם האבן געוואוינט מיינע קרובים.מיר האבן באזוכט איין פעטער און א צווייטן פעטער, קיינער האט אונז נישטפארגעשלאגן זיד דערכאפן דאס הארץ. איד האב נישט געוואגט בעטו עפעס עסן,ווייל איד האב געוואוסט אז אויב מען לאדט אונז נישט צום טיש, איז א סימן אז איןשטוב איז גארנישטא. צום סוף זיינען מיר צוגעגאנגען צו שמואל פאחים. ער איזגעווען דער פארמעגליכסטער אין דער משפחה. דארט האב איך געווארט אויף א שליחוואס האט מיר געדארפט ברענגען געלט פון דער היים. צוויי א זייגער נאכמיטאג איזגעקומען דער שליח און ער האט מיר איבערגעגעבן אז ביינאכט וועלן אויף אונזווארטן די איבערפירער אין דארף קושניצי. אלץ איז גרייט. קושניצי ליגט אבער 30קילאמעטר פון יאגארליק — ווי דערשלאגט מען זיד אהין אן א פערד און וואגן ?לאנג צו טראכטן איז נישט געווען קיין צייט. כ׳האב אויסגעטאן די שטיוול און דעםשווערן מאנטל, און טראץ דעם בייסיקן פראסט האב איך זיך גענומען גיין צופוס אייןדי גראבע זאקן. צו מיין גליק האט געבלאזן א שטארקער ווינט און איך בין געוועןזיכער אז די וואך־פאטרולן וועלן אין אזא געוויטער זיד נישט ארומדרייען אויף דיוועגן.איד האב שוין געהאט הינטער זיד צוויי און א האלבע שעה גיר גיין און איד האבנאד געהאט פאר זיך לפחות נאד א שעה גאנג. איך האב זיד אנגעשטרענגט אנצוקומעןפאר זואונטערגאנג צום שיידוועג דובאסאר—גריגאריאפאל—קושניצע, וואו רויבערהאבן דערמארדעט 7 דובאסארער יידן. אין זיין צייט האב איך געזען די זיבן טויטעקערפערם את דאס שוידערליכע בילד איז געשטאנען פאר מיינען אויגן. וואם מעראיד האב זיד דערנענטערט צום טראגישן פלאץ; אלץ שארפער האט דאס בילד אויפגע*טויכט אין מיין פאנטאזיע. וויפל איך האב זיד נישט אנגעשטרענגט עם צו פארטרייבןאון טראכטן וועגן אנדערע זאכן, איז עם מיר נישט געלונגען. עם האט מיך אנגעכאפטא גרויסע מורא. צום סוף האב איד דערפילט אז עמיצער דערנענטערט זיך צו מיר.איך בין געווען זיכער אז דאס איז איינער פון דער וואך־פאטרול. אויסמיידן אים איזאבער שוין געווען אוממעגליך. דער מאן איז גלייך צוגעגאנגען צו מיר, מיד געפרעגטווי איד הייס און מיד אנגענומען ביי דער האנט צו גיין מיט אים. ער איז געוועןאיינער פון די איבערפירער.נאד אנדערהאלבן שעה גיין זיינען מיר צוגעקומען צום טייך. מיין באגלייטערהאט מיר געהייסן זיך אוועקלייגן צווישן די קשאקעס און זעו נישט איינדרימלען170דובאסארטאמער וועט מיד על פי צופאל טרעפן איינער פון דער וואך. ער אליץ איז אוועיןזוכן די שמוגלער. טויט מיד ווי איך בין געווען האב איך נישט געקענט גובר זייןדעם שלאף און איך בין איינגעדרימלט. אז איך האב זיך א דערשראקענער אויפגעכאפטהאט עמיצער מיר פארמאכט דאם מדל. עם איז געווען דערזעלבער מאן פון פריער.ער האט מיר איבערגעגעבן אז די שמוגלער זיינען נישט געקומען. איד וועל מיט איםגיין צו זיך אהיים איבערווארטן ביז מארגן. אין שטוב האט ער מיך ארויפגעפירטאויפן בוידים. מיר געבראכט א פערינע זיך צוצודעקן, אבער קיץ שפייז האט ער מירנישט געבראכט. פארטאג איז ער ארויפגעקומען, מיך אויפגעוועקט און מיר אנגעזאגטאז איך מוז פארלאזן זיין הויז, ודיל מען שפירט אים נאד. אוונט צייט דארף איךצוריקקומען. ער האט מיר אנגעוויזן פונדערווייטנס א יידישע שטוב. איך בין גיךאוועק אהין און זיך אוועקגעזעצט אויף דער שוועל. דער באלעבאס האט געעפנט דיטיר און ער האט מיך געפרעגט וואם איך פארלאנג. איך האב אים דערציילט אזאיך דארף ביי אים איבערווארטן ביז פארנאכט. ער האט מיר אריינגענומען אין שטוב,מיך צוגעפירט צום פיעקעליק און א זאג געטאן: "זייט אזד גוט, קריכט ארדף אויבןאון ליגט דארט רואיק". ער אליין איז אוועק אין דארף צו זיינע געשעפטן.פרייטיק איז געווען יענער טאג. די באלעבאסטע את אויפגעשטאנען און גענומעןצוגרייטן שבת׳דיקע מאכלים. די ריחות פון די געקעכטסן האבן גערייצט מיין אפעטיטאון דער הונגער האט מיר גאר שטארק דערקוטשעט. זי האט מיר קיץ עסן נישטפארגעשלאגן. ווען דער באלעבאס האט זיך אומגעקערט איז די ערשטע פראגע וואםער האט געשטעלט זיין ווייב געווען צו זי האט מיר עפעם געגעבן עסן. אין א ודילארום האט מיר די פרד געבראכט אן אנבייסן. אז איך האב זי דערזען האב איך זיגלייך דערקענט און זי אנגערופן ביים נאמען. זי איז געווען מיין חבר זייטשיקם אשוועסטער. א דובאסארער. אז זי האט מיך דערקענט איז זי רויט געווארן פאר בושהאון האט זיר אנטשולדיקט וואס זי קען מיר קיץ בעסערן אנבייסן נישט געבן. איךהאב איר געדאנקט מיטן גאנצן הארצן. דאם ביסל איז אויך גענוג געווען צו שטיל!מיין שטארקן הונגער. ווען עם איז געווארן נאכט האב איך זיך מיט זיי הארציק געזעגנטאון בין אוועק צום באשטימטן פלאץ. צוזאמען מיט מיר זיינען אנגעקומען אדך דיאריבערפירער. דאסמאל איז אלץ געגאנגען כשורה. דאס אריבערשיפן זיך האט בישטגענומען קיין סך צייט. מיט א שעה שפעטער בין איך שדן געזעסן אין הויז פץ אפויער אין בעסאראבער דארף אונטשיקאני.מיטן אריבערשווימען דעם דניעסטר האט זיך נאד נישט פארענדיקט דער יסורים־וועג פונם פליט. אין קישינעוו, די בעסאראבער הויפטשטאט, האבן זיך אין יענערצייט קאנצענטרירט 80 פראצענט פון די יידישע פליטים, געקומענע פון רוסלאנד.פיל פון זיי האבן באשלאסן צו פארבלייבן אין רומעניע און מיט געלט האבן זיידערווארבן רומענישע בירגערשאפט, פאר פיל איז אבער קישינעוו נישט געווען מערווי א טראנזיט סטאציע. די דאזיקע האבן זיך פארשריבן אץ א ספעציעלן קאמיטעט,וואס האט זיך ארגאניזירט ביי דער יידישער קהילה וואס האט זיך מטפל געווען מיט דיפליטים. דער קאמיטעט האט געהאט זיינע אדוואקאטן, וואם האבן געהאט פארבינדונגעןדובאסאר אין די יארו 1922—1920171מיט די רומענישע באהערדן און זיי האבן זין־ אפגעגעבן מיט דער יורידישער פראצע־דור וואט איז געווען פארבונדן מיט די פליטים. לויטן געזעץ האט יעדער פליטגעדארפט געמשפט ווערן דורך א מיליטער געריכט און אפקומען א שטראף פאר אומילעגאל אריינקומען אין רומעניע. ליידער איז נישט יעדער פליט אפגעקומען נאר מיסא געלט שטראף. פיל זיינען פארמשפט געווארן צו פארשידענע תקופות ארעסט, דאםערגטטע איז געווען מיט יענע פליטים וואט זיינען פארמשפט געווארן זיך אומצוקערןקיין רוסלאנד.נאד אפאר חדשים זיין אין רומעניע האט מען מיר געמאכט א פראצעם אוןפארמשפט צו 3 חדשים תפיסה. דער גורל האט געוואלט אז אין טאג פארן משפטאיז מיין משפחה — מיין פרוי, ע״ה. מיין אייניעריקער זון און מיין צעניעריק ברודערל— אנגעקומען אין רומעניע. זיי האבן זיד נישט פארשריבן, נאר געווארט אויף מייןבאפרייאונג. נאכן אפזיצן 3 חדשים אין תפיסה בין איך געבראכט געווארן פארןאויספארשונגם ריכטער, וועלכער האט געפסקנט מיך צוריק שיקן פונוואנען איד ביןגעקומען. דערווייל האב איך פונדאסניי בעדארפט גיין זיצן. דער פליטים קאמיטעט האטמיין ענין איבערגעגעבן צו א באקאנטן רומענישן אדוואקאט און נאך אן ענערגישעראינטערווענץ זיינער און דער גאראנטיע וואט עם האבן פאר מיר געגעבן הרב צירלסאן,דר. בערנשטיין־כהן און מאדאם באביטש, בין איך באפרייט געווארן מיטן תנאי אזביז א מאנאט דארף איך פארלאזן רומעניע און אויסוואנדערן קיין ארץ־ישראל.איצט האט מען געדארפט געפינען א לייזונג פאר דער משפחה, וואט איז כללנישט געווען פארשריבן אז זי געפינט זיך אין רומעניע. אדוואקאט דר. לאנדאו האטפארטראטן דעם פליטים קאמיטעט פאר די באהערדן. אים האב איך געפרעגט וואט צוטאן. ער האט לאנג נישט געטראכט און מיר א זאג געטאן: קום מיט מיר אין דערטעגוראנצע (געהיים פאליציי). מיר זיינען אריינגעקומען אין א צימער פול מיט שראנקןוואט זיינען געווען אנגעפאקט מיט טעקן. עם איז דארטן געזעטן איין איינציקערבאאמטער. דר. לאנדאו האט ביי אים געבעטן מיין טעקע, וואו עם איז בפירוש געוועןפארשריבן אז איך בין געווען פארמשפט צו דריי חדשים טורמע פאר אומלעגאלןאריינקומען אין רומעניע און אז נאך א צווייטן מאל זיצן אין תפיסה האב איך זיךפארפליכטעט אין פארלויף פון איין חודש אויסוואנדערן קיין ארץ־ישראל. דערוויילאיז דער באאמטער ארויטגעגאנגען פון צימער און דר. לאנדאו האט גענומען די טעקעאון נעבן מיין נאמען צוגעשריבן די נעמען פון מיינע משפחה מיטגלידער. דערבאאמטער איז צוריקגעקומען און דר. לאנדאו האט אים אומגעקערט די טעקע. מירהאבן זיר געזעגנט מיטן באאמטן און ארויסגעגאנגען.אינדרויסן האט מיד דר. לאנדאו דערציילט, אז דער גאנצער עסק האט געקאסט20 ליי (א שילינג לויטן דעמאלדיקן קורם). איך האב פשוט נישט געקענט גלויבןמיינע אויערן. ווען מיט אפאר טעג שפעטער האב איך באקומען אן איילאדונג אויף צובאקומען די רייזע פאפירן, האב איך זיך איבערצייגט וואט פאר א "גאלדן לאנד"רומעניע איז און וואט פאר א אומבאגרעניצטע מעגליכקייטן דאס לאנד פארמאגט.172ד ו ב א ס א רדי יארו 22—1920 פארצייכנען א טרויריק קאפיטל אין דער געשיכטע פון דובאסאראונטערן סאוויעטישן רעזשים. די גאולה האפנונג וואם האט באזעלט פיל אין די יארן20—1917 איז אויסגערונען. רדיפות מצד דער טשעקא, רעקוויזיציעס און קאנטריבו־ציעס, הונגער, נויט און איבערמענטשליכע אנשטרענגונגען צו אנטלויפן פון סאציאליס־טישן ״גן עדן״ — בילדן איין קייט פון פיין און ליידן.מיין אנטלויפן פון רוסלאנה טראץ אלע יסורים או מכשולים וואס איך האבגעדארפט גובר זיין- האט זיך סוף־סוף פארענדיקט גוט. ווייניקע האבן געהאט דאםגליק אז זייער אנטלויפן זאל זיך אזוי פארענדיקן. פיל אנטלויפענדיקע האבן נישטדערלעבט צו זען דעם גענארטן קעגאיבערדיקן ברעג. פיל זיינען דערהרגעט געווארןביים איינשטייגן אין די שיפלאך, פיל זיינען דערטרונקען געווארן נאך איידער זיי האבןדערלאנגט דעם צווייטן ברעג! פיל זיינען בארויבט און דערמארדעט געווארן שויןנאכן האבן דערגרייכט דעם גליקליכן ברעג און פיל זיינען צוריקגעשיקט געווארןדורך דער גרעניץ וואך אדער נאד א פראצעם וואם עם האט זיי געמאכט די רומענישערעגירונג. טויזנטער האבן געפונען דעם טויט אין די וואסערן פון דניעסטר און קיינערווייסט נישט וואו זייער געביין איז אהינגעקומען.זאלן דידאזיקע שורות דינען ווי א מצבה און ווי אן אנדענק פאר די טויזנטעראומגעקומענע מענעה פרויען און קינדער- סיי די וואם זייערע נעמען זיינען באקאנט,סיי די אנאנימע, וואם אין געראנגל דך ארויסצוראטעווען פונם סאוויעטישן "גן עדן",זיינען זיי אומגעקומען דורך די ברויזענדיקע כוואליעם פת דער שטורמישער תקופה —ווער פון הונגער, ווער דורך מגיפות וואם האבן געבושעוועט, ווער דורך דער שווערראון ווער אין די טיפע וואסערן פון דניעסטר.ערע זייער אנדענק.הרי שיר (כיו־יורק)אירגוו יוצאי דובוסרי באמריקהבשנים 1—1902 התכנסו בפעם הראשונה קבוצת ׳מהגרים, יוצאי דובוסרי, בני׳ו-יורקוהניחו יסוד להקמת אירגון של יוצאי דובוסרי. הבדידות שבה שרוי כל מהגר בארץמגוריו החדשה, דוחפת אותו להתרפק על מהגר אחר עמיתו ובן־עירו, אשר נימים רבותכגון: זכרונות משותפים, ילדות דומה ואורח-חיים מקשרים אותם. מתוך דחפים כאלהוכיוצא בהם קמו עשרות "לאנדסמנשפטים" מיוצאי מזרח אירופה באמריקה ומתוך גורמיםדומים הקימו המהגרים הראשונים מדובוסרי את אירגונם בארצות-הברית.ברם, רק בסוף שנת 1918, עם שובו של משה פלדמן משיחותו בלגיון העברי לאמריקה,התחיל האירגון של יוצאי דובוסרי לפתח פעולת סיוע מסועפת לטובת תושבי דובוסריהיהודיים, שנתרוששו בימי מלחמת העולם הראשונה ואחרי המהפכה הבולשביסטית נשבראירגון יוצאי דובוסרי באמריקה173לגמרי מטה לחמם. במשך כל השנים, עד פרוץ מלחמת העולם השניה ועד בכלל, היה משהפלדמן הרוח החיה והכוח המניע של האירגון, ובראש וראשונה בפעולות הסיוע שלו, להןהתמסר בכל לבו ונפשו.משה פלדמן נמנה עם אותו סוג אנשים, המקבלים עליהם מתוך הרגשת חובהפנימית להיות שליחו של ציבור, של עדה, אשר הגורל המר להם — לזעוק את שברובאזני אותם המאושרים, אשר הגורל מנע מהם לשתות את כוס התרעלה. מבלי שאיששלחהו והועידו לכך היה הוא לנושא תביעתם של אחינו בדובוסרי, שנרצחו והושמדומידי קלגסיו של הבכור שטן, ושל השרידים, האודים המוצלים מאש, שבדרך נס מלטואת נפשם מידי הרוצח האכזרי. הוא נמנה על ■סוג האנשים שההשגחה עצמה הועידה אותםבשביל רוחם התוסס ונפשם הלוהטת להנציח את נשמות הנספים ולהקים להם יד ושםלדורי דורות. הוא היה מן המעטים אשר הגורל הועיד אותו לשאת קינה על קהילותיהודיות שנחרבו והוכחדו לא אחת ולא פעמיים בשנות גלותנו הארוכה.הוא התהלך על אדמת אמריקה וכדיוגנס חיפש בפנס דובוסראים נשכחים — מתיםוחייב, בין שנשארו בדובוסרי, בין שהגורל היהודי ׳הפיצם ברחבי העולם. משה פלדמןהתהלך כל ימיו ערירי, לא נשא אשה ולא הקים בית. ומי יודע׳ אולי השאיר את חלוםמשפחתו שם, בעיר הולדתו, ועל אדמת אמריקה נשא גלמוד את רווקותו, מחמת שעשרותשנות ישיבתו באמריקה, לא היה לאל ידו לעקרו מעיירתו־מכורתו ולהשרישו במכורההחדשה. גם באמריקה ייצג משה פלדמן חטיבת של נוסח והווי דובוסראי וכל השנים לאהצליח להשתלב לתור המעשיות האמריקאית האפורה. מעודו חי בעולם של אתמול,באתמול של דובוסרי, עד כי הניח את היסוד למפעל עזרה לשרידי עירנו. במפעל זה,אשר לו התמכר בכל גופו ונפשו, מצא תיקון, ולו חלקי, לחייו הגלמודים אכולי הכיסופים.בין אנשי דורנו היה משה פלדמן הדובוסראי בה׳ הידיעה. חן נופה של דובוסרי,דימויי הבראשית של מגרשיה הריקים למחצה, רחובותיה וסמטאותיה הקטועים, שביליהומשעוליה, התמימות העיירתית; קטטות ודרכי שלום, מאבק לפרנסה בדוחק ושלוותשבעים; יהודים מן השוק, חנוונים, בעלי־מלאכה, נגידות של סוחרים ועניות מרודה —כל אלה חברו יחדיו והיו עולמו הרוחני של משה פלדמן, עולם המראות שהטיח על פניואת הנוף האמריקאי וחיי החולין המעשיים של יהודי מכל השנה. יזר לרוחו היה ה״הוהא"האמריקאי; "טיים איז מוני" מעולם לא שימש לו צו חיים. הוא חי מחוץ לזמנו ומקומו.רק גופו חי באמריקה, ברוחו הוסיף להיות כל ימיו איש דובוסרי. גם כאשר נלחם בשורותהגדוד העברי למען כינונה של מלכות ישראל, לא חדל להיות איש דובוסרי, וכזה נשארעד ליומו האחרון.מכיון שהיה תמיד מאזין לקולו הפנימי, היה מצפונו ער תמיד לכל דבר שהיה לו קשרלעיר מולדתו. מכאן תביעתו מכל יוצאי דובוסרי "לעשות משהו" למען הדובוסראיםהזקוקים לעזרה.* ¥ *מלחמת העולם השניה נסתיימה. עם שוך הקרבות נגלה החורבן בכל מאיומיו, בשבעספרותיו. 6 מיליון שנקברו חיים, שנרצחו, שנחנקו בכבשנים, שנשרפו והומתו בכל מינימיתות משונות. מאפרן של מאות ערים ועיירות — בקע בקולי קולות השבר היהודי הנורא.174ד ו ב ו ס ר יהשרידים שנשארו בחיים פזורים ונפוצים בכל דרכיה האבלות של הנרד היהודי —זעקו לעזרה.ב״ום בהיר אחד בא הוא לכותב הטורים האלה וללוינים, שרד בדאגה, שבור ורצוץובפיו טענה: למה שותקים ? צריך לארגן מיד מפעל עזרה, צריך להקים ועד חירום מיוצא,־דובוסרי באמריקה וליצור אמצעים להקל במידת האפשר את מצוקת אחינו הנמלטים,הנמצאים ברוסיה ובארצות אחרות.לא מכל יוצאי דובוסרי היו י^נו כתובות. ברם, אפשר היה לסמוך על החוש חששי-1ו11ז1י1 ס! ! 11118101 1,3 '01־03331(111 (1008<ד 10.000 01 1-01081041*8)0>.< ס) וןזז) 3,000 זסז 1;>*!►:> 1 19ז!יו>656ז<) •08ווחיוזס0 ז*זגזו80״ס •8ז,? .11)10 .*ז)׳*) ן))מ!,>46) .198? ס) 60-) !1006)6)<) 4)14..#( ס*(♦ )ס ץ.4)$606 ►ח413ו444/,6י)>0י0 4613.0*► :9הו)״ז6($ .1)..1.0 4ו!!ץו)? ץ.,!*(־► .4.4<► .*חו׳י10 01114.) .4111< ,#וזויי/1ס*)),ף״יווס0 ז* 146ס')1ו0 ,$8681 ץ1ז16־) ;->ק00 ח<י4€1180י,יי46ז1ו)1ח13 £)!)( .ץז9>*ז00ז ני♦סס**•1<0*(זי840 ;•*!!,0**1 )ס ז6<לודז6וזז ,•זוזו.?1 1.0814 ;640,61*.► ,״יוו'.16 .? <!0ס.1 ;ח*י״ז884ו-יסזןסזנ) •יי* 01 ז£זיי׳>9ז0 4וז* וו6מזזו'0-0146:} ,*461״))!*? 401146>► ;ץ1*<ז9!ז0א1 *4*£ 1• י• 4 וי !1 11 ( 1 ')11! ")<> 1* 4041 ז 1 1144 > <1 >1!!ו%' .־)■>:!1 <זו 11 ) 1511111 ־<׳.11•):(► *.3114־1־י!!•( •יו11 1<׳ נ ז י ־ נ ז 1; •1 ־ ״ ן(ווויז -811141 110)'!11! : /!|44.־-11.14 11. ו/ י! 11! *1113$־1811) 1\ 1)11.1 .11 1, 11! 1 1 !1 11 •1 !>־)! • )[•)- 4! יו״)11־׳1111:1 ׳! י 1 11 י י. 1 ,ז־)ז811!.'1)? ;ז1־>ו|ל1*311 •.;?■)■1ו1')!-)\ ]1111311 \\ ,4)1;!■)! .■)-־'14 )11! 1:1 '!■'.•11:ז ׳י11 ;!ח! 1,111.44! *)111.!'•11 111:111(11 :)־11)111)111<.,) ־)4|!!1ו>11111. ז־)״!11< '( !11:11 י •,)!?; 4').! 1.01111.1־81,111 1ו!!:111.ז:1\,•11!! '1•■ ז.! .!.081־1*( '1 )')״4111! 4)1131.•!ו״! 44־,\ 1״ ^*)׳.••ל זסזו: •"*״111(1-סי! 111.1< |1 ־!>!.!1!1'! >־!! ז.) ' 1') 111 1י )•18 1: 1 1 ז 1 :5 5 1. ן (* י< 1 •'1)1 ן! 811111 זיז 1. ■-,!•148ו!1'|141 1!י!1'1 1 ; 1ויו10)1~ייז'1 ,:!■)!'!14111:111% וזזו.11 : £ 11 ■) 1) 1 ״ ■) ז * ! י):ו\'״" ''׳'1 .'יו!■!! ),1 '1 1 )*>1\ ; 1 ז 110081:1י 1 !• ! ׳ 1 !!•).!<! -1! : !:׳1ג ; 4 131־,1־1*81 :)111. 4)1,1 )1'*'יל !111 ׳11.1:1* 11 •1 -יי '1 [ 1 י)!111111! י ) •11!! 0,1׳•'* י* ■ 1,ו<• י! 1 .יו► 1 '!וו!׳ 1 ,!׳,:! ז •1.! \!;1\^'1* 1 !^• 00 ר .•ו, !)!':׳),1 ן•.׳.!,,.),ץ)0ננ01ל ז!**0114381^1 ז->ז3י<0ו111(1 ■)1111118)11',יןז\1 ,181801 111 י!־>1!־3111ז<1 11)4.11>0)1!ז:1 ־111! 88 |1־).4 84 ,13)3113.) 1)311י)1 ־0401 41־1111111 14)3־8111 1134 .4*311)8!<* ;1111)1811,( ■!ז!) זס] 14)11111 '■1\[ 110)8 01 !13׳:, 111<!) 1)ז8״,ו1 ,•■)•!ז) 1)7.50־1)1:1113,(ז־״( ׳י) ■יי,•1־1! 10.000 ")ס 41י,ז 1 •"11ז6זץ)ז3!1! 10.500 ־* 1 ■*111 !<! י\ז<>1ת*אז1 *111!4)113111 *111) )3 !)־11!14ז־)1| 1)1(44 11)14111] 44 0)-11(1 11 044) •101111! ז!*111! 111 3/18\ '1111 ]11וז1 :31111 ;־!>!< 1 '1111 !!1 13 184)|10\311'111,4.1914־11' (] ־111! 10 1 *1 !* 1.11 ! 1 .!זס ^ ־44*41'! :111114)1111! *1111 |)*>111 04־1 ,ן ־8011114 זי,ז443ו.(1I. !11.|1')!,3!1!!<{ •111! ;-■•)•)ז! 2,000 ־1(1]()1.00 ■11111 44 ; 4י1־וז) 10)1.0 .ש־!1,[1113ז'1 11.4481*111 (! 14! 1)*)1!!113| •)1)44 8*11,8111)111 (1! 00*2,1 1',13'1 111 %•1',11111*1111.111)111 4'! 500 ! 811,1 13)3)31.) 111 .-,ז•)!{. 1113 !111״ 1 !11 14'13!'<1 ־111! !)•)[ויזון ')111 ]<) ||1)|!311/3'>}|•51"[ ■111! !!, וז״ו!1.ון1)1!ז3(| ז )!!.-"ן״1II, 41111. ;1!::|01ז■! 44.1% !- 1,1> 1 .!4)5111.1!1)״׳!1|■) 1 1, .51! ',.•;!..!!,111 11:1 '4'!ועד העידה שיל "צאי ריבלסרי באמריקה מיסר לנציגדקרן הקיימת את דצ׳יר, לנסיעת יער ק-ושי ריבים דיוהסביבה.רעי דדבאבארער דילפב קאמיטעס אין אמעריקעבעתן איבערגעבן דעם פארשטייעד פין קרן קימתדעב טשעק אויף צי פלאנצן רעב וואלד אדיפן כאמעןפון דובאשארער קדושים און סביבה.אירגון יוצאי דובוסרי באמריקה175של משה פלדמן להריח דובוסראי מרחוק... ואבן לא יצאו ימים מועטים והוא ליקט אותםבשבלים בודדות אחד אחד. הוא קרא והם נענו.יוצאי דובוסרי באמריקה נענו לקריאתו בלב שלם ובמסירות. ולא רק אנחני, העסקניםהותיקים ■נחלצנו לפעולה, אלא לפתע צצו כוחות חדשים, עד אז בלתי ידועים, בני הדורהצעיר, שחיזקו את ידי העסקנים והם עצמם התמכרו למפעל העזרה. ביחיד רואה אניחובה קדושה לציין ביראת כבוד את הפרקליט הצעיר, אברהם סובל, בנו של יוסל האופהמן השוק החדש, נכדם של אליעזר ואברהם שמעון סובל, שהיגר לאמריקה עם הוריו בעודנוילד. כאן גדל, למד והיה לעורן־-דין מצליח. אייב סובל התמכר בכל להט נשמתו הצעירהלמפעל העזרה, הרחיב אותו על פני פילדלפיה, שיקאגו וערים אחרות, ואף בא במגע בעניןזה עם יוצאי דובוסרי בארגנטינה. תודות לו ולבני עיר אחרים גדל מפעל העזרה והיהלדבר של ממש. וכן עד 1949 הצליח ועד העזרה להעביר 5000 חבילות מזון והלבשהלנמלטי דובוסרי ברוסיה, פולניה, רומניה, גרמניה, צרפת וישראל.מבין 200 המשפחות מדובוסרי שניצלו על פי נס מידי קלגסי היטלר ועוזריהם ופונולרוסיה האסיאטית, קשר ועד העזרה בניו־יורק קשר עם 150 משפחות, ומהם נודעו לנויתר פרטים על גורלם הטראגי של רוב בני עירנו וקרובינו בדובוסרי, שיד הרוצחים השיגתם.בשנת 1950 פירסם הועד חוברת מוקד־שת למפעל ההצלה. גם חוברת זו ודתה ברובהפרי עבודתם של משה פלדמן ואייב ■סובל, בעזרתה הפעילה של אשתו רוזה כעורכת־עוזרת, ובהשתתפותו של כותב הטורים האלה בתור יזשב-ראש הועדה.אחת המטרות שהציבו לעצמם פעילי אירגון יוצאי דובוסרי באמריקה היתה נטיעתיער של 18.500 עצים ביער הקדושים בהרי ■ירושלים להנצחת שמם של 18.500 היהודיםשנרצחו בדובוסרי מידי הפושעים הנאציים. (כאן אני רואה צורך לציין, כי בנטיעת עשרתהאלפים העצים הראשונים רב חלקו של הסניף בפילדלפיה). להוותנו נגדע אברהם סובל,שהתמסר בלב ונפש למפעל זה, באמצע פעולתו ונקטף בדמי ■ימיו והוא רק בן 48. עדהיום מצפות 8500 נשמות לגואל שינציח את זכרן בנטיעת 8500 עצים ביער הקדושים.בדרכו לבית-החרושת שלי רקם משה פלדמן במשך •שבועות וחדשים את חלום ספרהזכרון לדובוסרי, אשר ישקף את החיים המסועפים, הרבגוניים של דובוסרי היהודית במשךדורות, אשר חלומות נעורים וחכמת זקנים דרו בה בכפיפה אחת; ספר אשר יגלם בשבילהדורות הבאים את דרך החיים של ■קהילה יהודית בדרום רוסיה על חוף הדניסטר, אישריתן ביטוי לימי החול שלה ולשבתותיה ומועדיה, ימי אבלה ותקוותיה המזהירות. ספרשישמש אספקלריה לחיי היחיד והכלל, לזקן ולנער, לקטן;וגדול, ■לקרבה משפחתית ולהוויהעיירתי.ימים ולילות רקמנו את "חלום היזכור", ולא השגחנו בימים, שבועות ■ושנים שחלפו.שורות הדובוסראים התחילו מדלדלים ואלה שעוד תמול שלשום היו צעירים מבקשים כברהיום פינה שלווה לשנות הזקנה שבאו כחתף.והנה לפתע, בשנת 1961, חלה משה פלדמן מחלה אנושה. הוא נפל למשכב מעליו לאקם עוד. גם בשכבו על ערש דוי לא חדל ■לרקום את חלום "ספר ■היזבור", אשר ליגוננוהרב לא זכה לראותו יוצא לאור,176ד ו ב ו ס ר יאירגון יוצאי דוכוסרי כפילדלפיהדובאפארעד לאנדסלייט פאראיין אין פילאדעלפיעהבאתי את משה פלדמן, את חברי הטוב, למנוחות עולם, ובחזרי מב־ת-ד,קברות חשתימה גדולה *־תמותי. רק אחרי מותו חשתי בגודל האחריות •הרובצת עלי. ידי לא רפו וראיתיכחובה קדושה להמשיך במפעלו. למזלנו קיבלו עליהם בני עירנו בישראל את המשימהלאסוף את החומר לספיר היזכור וכן להכינו לדפוס. ואמנם ספר הזכרון לקהילת דובוסרי,ששורות אלה המספרות על עבודתנו הצנועה באמריקה רואות בו אור, נהיה לעובדהקיימת — מצבה לקהילת ישראל שחיתה את חייה העצמיים, יצרה, התאבלה, שמחה, נאבקהעל קיומה ונמחתה יחד עם מאות קהילות יהודיות אחרות מידי כוחות השטן, שהניפו אתגרזנם על בית ישראל באירופה.היה היתד, קהילה יהודית פורחת בדובוסרי ואיננה עוד. ■ישמש ספר זה יד לזכרהלעולמי עד.הערי שיר (ניו־יארק)דובאסארער לאנדסלייט פאראייואיו אמעריקעאין די יאה 2—1901 האבן זיר צום ערשטן מאל צחאמענגענומען דובאסארעראימיגראנטן אץ ניריארק און געלייגט דעם יסוד פאר אן אייגענעם לאנדסלייט פאראיין.די עלנד און איינזאמקייט וואם יעדער עמיגראנט באזונער פילט איו א פרעמד לאבד,בעיקר איו די ערשטע יארן ביז ער בירגערט זיז־ איין אין זיין נייעם וואוינארט,טרייבט אים זיך צוטוליען צו א צווייטן עמיגראנט, זיין בן־עיר, מיט וועמען עםפארבינזץ אים פיל פעדים פון געמיינזאמע זכרונות, אן ענליכע קינדהייט און גלייכערלעבנם־שטייגער. אזוי זיינען געבוירן געווארן אויף אמעריקאנעד באדן צענדליקערלאנדסמאגשאפטן פון מזרח־אייראפעאישע יידן, און דאס איז אויך געוועו דער מאטיויוואס האט באוואויגן די ערשטע דובאסארער אין אמעריקע אויפצושטעלן אן אייגענעםלאנדסלייט פאראיין.ערשט סוף 1918, מיטן אומקערן זיך פון משה פעלדמאן קיץ אמעריקע נאכןהאבן געדינט אין יידישן לעגיאן, האט דער פאראיין אנגעפאנגען ענטוויקלען אפארצווייגטע הילפס־טעטיקייט פאר די דובאסארער יידן, וואם זיינען שטארק פארארימטגעווארן בעת דער ערשטער וועלט מלחמה און אינגאנצן דעקלאסירט געווארן נאדדער באלשעוויסטישער רעוואלוציע. במשך אלע יארן איז דער לעבדיקער גייסט אוןבאוועגענדער כוח פונם פאראיין און דער הילפס ארבעט געווען משה פעלדמאן, וואסהאט זיך דער דאזיקער ארבעט איבערגעגעבן בלב ונפש.משה פעלדמען געהערט צו דעם קלאם מענטשן, וואם נישט זייענדיק פון קיינעםגעשיקט, נעמען זיי אויף זיד פרייוויליק דעם עול צו זיין דער שליח פון א ציבור, פוןאן עדה, אויסצושרייען זיינע נויטן און באדערפעגישן, און אויך זיין א מאנער,א פאדערער ביי די וואם דער גורל האט זיי אויסגעהיט אויסצוטרינקען דעם ביטערןכוס פון פארניכטונג — אין נאמען פון די פילע וואס די רוצחישע האנט פון ארכי־רשעהאט זיי אויף א בעסטיאלן אופן אומגעבראכט. ער איז געווען געקנאטן פון דעם טייגוואס די השגחה אליין האט אים באשטימט כדי מיט זיין אומרואיקן גייסט און פלאמיקןווארט צו פאראייביקן די נשמות פון די אדמגעקומענע, זאגן קדיש נאך זיי און פארזיי אויפשטעלן א מצבה לדורות. ער א־ז געווען פון די ווייניקע וואס דער גורל אלייןהאט אויף זיי ארויפגעלייגט די מיסיע צו זיין דער מקונן פון חרוב געווארענע קהילות,וואם דער דורות לאנגער יידישער גלות איז פול מיט זיי.ער האט זיך ארומגעדרייט אויף אמעריקאנער ערד און מיט א דיאגענעם לאמטערןארומגעזוכט פארגעסענע — לעבעדיקע און טויטע דובאסארער — אין דובאסאר גופאאון אין אלע לענדער וואו דער יידישער גורל האט זיי פארטראגן. משה פעלדמאן איזדובאסארער אין אמערי־קע. מיטנלידע־ פון רעליה קאבדמעמ. ערשטע פון רעכטם צו לינקס : דעריאון העגיע •טיר, בענטשיק בנימיו שופטערס, ::־:••ן פינקעליצטיין (פילארעלפיע)׳ פייגע טייטלבוים,׳אפל קיפניס. עפ שט״ען פון רעב צב צו ■״.ן: : מענדל לערנער, נעלי ט״טלבויס, אנשל נירענבערג,מיצי בענ־ע־פ־י. מיג- פעלרמאן. א-יפן הינטערגרונט די פעקלא־ פון דער דילפם אקציע.דבוסראיס באמריקה. חברי יעי !זעירה. ברקע : החבילות שנועדו למשלוח לניצולי דובוסרי ברוסיה.זיין גאנץ לעבן געבליבן נישט פארהייראט. ווער ווייסט, אפשר האט ער זיין משפוןה־חלוט איבערגעלאזט אין זיין געבדרן־שטאט, און אין דער אמעריקאנער פרעמדקייטהאט ער מיטגעבראכט זיין בחורישקייט, זיין אל-יניקייט, פון וועלכער ער האט נישטגעקענט ארדסגיין. מחמת די צעגדליקער יארן זיינע אין אמעריקע זיינען נישט געוועןבכיה אים פון דארטן אויסצוווארצלען און ממילא אים דא איינצוווארצלען. אויך איןאמעריקע האט ער מיט זיך פארגעשטעלט א שטיק דובאסארער נוסח און שטייגער,און זיך באין אופן נישט געקענט אריינפאסן אין דער גרויער אמייקאנער טאגטעגלי־בער פראקטישקייט. ער האט שטענדיק געלעבט אין א וועלט פון נעכטן פון דובאסארערנעבטן, ביז ער איז געווארן דער יסוד״לייגער פאר א הילף אקציע פאר דער דובאסארערשארית הפליטה. אין דער דאזיקער אקציע. וואס ער האט זיך איבערגעגעבן מיטייייב און לעבן האט טיילווייז געפונען א תיקון זיין איינזאם בחוריש־עלנד לעבן.צווישן אונזער דור איז משה פעלדמאן געווען דער אמיינסטן דובאסארער. דערחן פון דוכאסארער לאנדשאפט, איר בראשיתדיקייט פון ניט דערבויטע שטחים׳ ניטדובאסארער לאנדסלייט פאראיין אין אמעריקע179דערגאנצטע גאם און געסלאך, ליקן און דורכגענג; דאם תמימות׳דיקע קליינשטעטלדיקעלעבן, ברוגז און שלום, געראנגל פאר פרנסה און זאטע שלווה, מארק יידן, קרעמער,בעלי־מלאכות, סוחרישע נגידות און באשקע־קבצנות — דאס אלץ איז געווען זייןגייסטיקע וועלט, דער מיראזש, וואם האט ווי מיט א שלייער פארשטעלט פאר איםדי אמעריקאנער לאנדשאפט און דעם מענטשליכן פראקטישן באדארף. פרעמד איז איםגעווען דער אמעריקאנער "הו־הא"- דער באגריף "מאכן א לעבך, "טייס איז מאני"איז פאר אים נישט געווען קיין געבאט. ער האט געלעבט אויסער דער צייט און ארט.סיזיש האט ער געלעבט אין אמעריקע — גייסטיק אין דובאסאר. אפילו ווען ער האטגעקעמפט אין יידישן לעגיאן פאר דער אויפריכטונג פון מלכות ישראל האט עד נישטאויפגעהערט צו זיין א בירגער פון דובאסאר, און אזוי ביז צום לעצטן טאג פוןזיין לעבן.און ווייל ער האט שטענדיק זיך צוגעהערט צום קול פון דובאסאר אין זיך, איזער שטענדיק ארומגעגאנגען מיט א וואך געוויסן און זארג פאר דובאסארער. דערפאראיז ער יארן לאנג געגאנגען פון שוועל צו שוועל און פון טיר צו טיר און אומעטוםגעמאנט "עפעס טאו" פאר די דובאסארער.* * *די מלחמה האט זיך געענדיקט. דער חורבן האט זיך אנטפלעקט אין זיין גאנצערגרויזאמער זיבן־ציפערדיקער גרויס — 6 מיליאן: לעבעדיק באגראבענע, דערשאסענע,פארגאזטע, פארשרפ׳טע. פונם אש פון הונדערטער שטעט און שטעטלאך האט זיךצעשריגן אויף קולי קולות דער אינסופיקער יידישער בראו• די רעשטלאך לעבנגע־בליבענע, צעזייטע און צעשפרייטע אויף אלע וועגן און שטעגן פון יידישן וואגל —האבן געקלאמערט נאד הילף.אין איינעם א שיינעם טאג איז ער געקומען צום שרייבער פון די שורות און צודי לעווינם, און א פארדאגה׳טער, א צעווייטיקטער, צעלייגט זיינע טענות: הלמא־מען שווייגט... מען דארף גלייך אינטערנעמען א הילף אקציע, גרינדן א רעליעףקאמיטעט פון די דובאסארער אין אמעריקע און שאפן מיטלען כדי צו לינדערן דינויט פון דעם הייפל לעבן געבליבענע דובאסארער ברידער, וואס געפינען זיר איןרוסלאנד און אין אנדערע לענדער.נישט פון אלע דובאסארער האבן מיר געהאט אדרעסן. מען האט זיך אבער געקענטפארלאזן אויף משה פעלדמאנס זעקסטן חוש צו דערשמעקן א דובאסארער מיילןווייט... ער האט זיי צוזאמענגעקליבן ווי באזונדערע זאנגען און זיי האבן זיך אנגעהויבןזאמלען אתם אים, גערופן דורך דעם הייליקן חוב.דובאסארער לאנדסלייט אין אמעריקע האבן זיך ווארים אפגערופן. נישט נארמיר, די אלטע עסקנים, האבן זיל גענומען צו דער ארבעט, עם האבן זיך באוויזן נייעפון פריער אומבאקאנטע כוחות, וועלכע האבן געשטארקט די הענט פון די טוער אוןזיך אויך אליין אריינגעווארפן אין דער ארבעט. באזונדערס רויל איר דערמאנען מיטיראת הכבוד דעם יונגן אדוואקאט אברהם סאבעל, יאסל דעם בעקערם א זון, אן אייניקל180ד •ו ב א ס א ו-פון אליעזר ווידיסלאיוער און אברהם שמעון סאבעל, וואס איז געקומען מיט זייגייעלטערן קיין אמעריקע אלם קינד. דא האט ער זיך דערצויגן, געלערנט און געווארןא דערפאלגרייכער אדוואקאט. אט דער אייב סאבעל האט זיך אריינגעווארסו מיט איוגנטליכן ברען אין דער הילפס אקציע, האט זי אויסגעברייטערט און אויסגעשפרייטאיבער פילאדעלפיע, שיקאגא און אנדערע שטעט, און אויך אנגעקניפט באציאונגעןמיט די דובאסארער אין ארגענטינע. אדאנק אים און אנדערע לאנדסלייט אין די הילפסאקציע געווארן א יש. אין 1949 האט דער עמעוגעוץ קאמיטעט שוין געהאט אריבערגעשיקט 5000 שפייז און קליידער פעקלאך צו די דובאסארער נויטבאדערפטיקע איןרוסלאגד, פוילן׳ רומעניע׳ דייטשלאנד׳ פראנקרייך און ישראל.פון די 200 דובאסארער משפחות וואס האבן זיך על פי נס געראטעוועט פונםישראל איו פייגע ישענין א•* זי־ערע איינירלא■־י,*פ:יפעפ שייער פדן פילארעלפיע.ישראל ופיגה ז׳ענין ו:כריה= בפילדלפיה.היטלער גיהינום. וואס זיינען עוואקואירט געווארן אין אזיאטייסן רוסלאנד, האט דערניו־יארקער עמערגענץ־קאמיטעט אנגעקגיפט שריפטליכע פארבינדונגען מיט אדום 150משפחות. פון זיי האבן מיר זיד צוביסלאך דערוואוכט מער איינצלהייטן וועגן דעםטראגישן גורל פון אונזערע לאנדסלייט און קרובים אין דובאסאר.אלם המשך פון דער טעטיקייט פונם הילפס קאמיטעט איז געווען דאם ארויסגעבןאין יאר 50ס1 דעם "סואוועניר זשורנאל פין דער דובאסארער עמוירדזשענס רעליעף".דובוסראים בארגנטינה181אויך דאם ארויסגעבן דעם זשורנאל איז געווען בעיקר די ארבעט פץ משה פעלדמאןאון אייבי סאבעל, מיט דער אקטיווער הילף פון זיץ פרוי ראזע אלם געהילפס־רעדאק־סאר אץ מיט דער באטייליקונג פונם שרייבער פון די שורות אלם טשערמאן פוןיוביליי זשורנאל.אייגע פון די וויכטיקסטע אויפגאבן וואם די דובאסארער טוער אין אמעריקע האבןפאר זיך אנגעצייכנט איז געווען דאס פארפלאנצען 18,500 בוימער אין יער הקדושיםאין די בערג פון ירושלים, אויף צו פאראייביקן דעם אנדענק פון די טראגיש אומגע־בראכטע 18,500 יידן, וואם די היטלער רוצחים האבן אויסגעמארדעט אין דובאסאר.(זאל דא פארצייכנט ווערן אז דער פילאדעלפיער ברענטש האט פ־ל בייגעטראגן צודער פארפלאנצונג פון די ערשטע 10,000 בוימער). צו אונזער גרויסן ווייטיק איזאברהם סאבעל, וואם האט זיך מיט לייב און לעבן אפגעגעבן דער דאזיקער אונטערנע־מונג, פלוצים געשטארבן פון א הארץ־שלאג אין עלטער פון קוים 48 יאר. ביז היינטווארטן 8,500 נשמות, אז אין זייער אנדענק זאלן פארפלאנצט ווערן אין דער ארץ־ישראל ערד די בוימער צו וועלכע זיי האבן נאך נישט זוכה געווען...* ¥ ¥אויפן וועג צו מיין פאבריק האט אין משך פון וואכן און חדשים משה פעלדכאןאויסגעחלומט דעם געדאנק פון א "יזכור בוך", וואם זאל כולל זיין דאם פארצווייגטעקאלירפולע לעבן און שאפן פון דער יידישער דובאסאר אין פארלייף פון דורות, וואוחלומות פון יוגנט און לעבנס חכמה פון זקנים האבן זיך געפארט, וואו עם זאלפארצייכנט ווערן פאר די קומענדיקע דורות דער לעבנם שטייגער פון א יידישער קהילהאין דרום רוסלאנד, ביים דניעסטר. אירע וואכן טעג און שבתים און ימים טובים,אירע טרויער טעג און אויפגעשיינטע האפנונגען. א בוך וואם זאל פארצייכנען דעםיחיד און דעם כלל, אלט און יונג, גרויס און קליין, קרוביש נאנטקייט און שטעטלשעהיימישקייט.טעג און נעכט האבן מיר געחלומט דעם .,יזכור חלום", נישט באמערקנדיק ווי עםפארלויפן דערווייל טעג, וואכן און יארן. די רייען פון די דובאסארער ווערן שיטערער,ערשט נעכטן יונגע ווערן אלט, און היינט זוכן זיי אויסצולעבן זייער עלטער שטילאון רואיק אין זייערע פארהארעוועטע אויסגעווארימטע ווינקעלאך...און פלוצים, אין יאר 1961, איז ער משה פעלדמאן ערנסט קראנק געוואוץ. עראיז געפאלן צו בעט און זיך מער נישט אויפגעהויבן. שוין אויפן קראנקן בעט האטער ווייטער געוועבט דעם חלום פוגם "יזכור בוך/ ער האט ליידער נישט דערלעבטאים זען אפגעדרוקט.כ׳האב משה פעלדמאנען, מיין טייערן חבר, געבראכט צו קבורה און זיר דערפילטשרעקליך פאריתומט. כ׳בין אבער נישט געווארן אפהענטיק. ערשט נאך זיין טויטהאב איך דערשפירט די גרויסע אחריות וואם איז פלוצים געפאלן אויף מיינע פלייצעס,צום גליק האבן די דובאסארער לאנדסלייט אין ישראל אויף זיך גענומען די ארבעטפון זאמלען מאטעריאלן און צוזאמענשטעלן דעם ספר, און דאס "יזכור בוך/ וואו עםדוכאסארער אין אמעריקע. אין די טעג פין דער דילפם אקציע פאר די דובאסארער לעכו געכליכענעאין רוסלאנד. רעדי •טיר, מיטה פעלדמאן, הענע •טיר און איר •טוועפטער טייטלכוים פון ארגענטינע.ד־כוכראיס כאמריקה. כימי מפעל העזרה לניצילי דדכוסרי כרוסיה.כתמונה : הרי •ציר, מיצה פלדמן, הנה •ציר ואחותה טיטלכוים מארגנטינה.ווערן אריינגעשריבן אויך די דאזיקע שורות פון אונזער באשיידענער ארבעט איןאמעריקע, אח א פאקט — א מצבה פאר א יידישער קהילה וואס האט געלעבט, געשאפן,געטרוימט און זיך ג״׳נפרייט׳ געקעמפט און טראגיש פארשניטן געווארן צוזאמען מיטהינדערטער אנדערע יידישע קהיייות, וואט דער ארכי־רוצח האט אויפגעהויבן אויףזיי זיין מערדערישע האנט.געווען א יידישע קהילה אין דובאסאר און איז מער נישטא. זאל דאם דאזיקע בוךזיין אן אנדענק פאר איר.ל. רוביו עואכום־אירם)דרבוסראים בארגנטינהביום 25 ביולי 1948 התכנסו בביתו של בן־עירנז ברנרדו גורביץ ע״ה 11 אנשידובוסרי, שבזמנם היגרו לארגנטינה, כדי לקבל את פניו שיל משה פלדמן המנוח מניו■יורק לשמוע מפיו את הסיפור הדרמטי על השמדת הקהילה היהודית בדובוסרי והטבחהאיום שערכו הרוצחים הנאצים באחינו בעיר מולדתנו.עם תום סיפורו המזעזע של בן־עירנו-אורחנו, הוחלט בו במקים להקים ועד-חירום,שמתפקידו היה לבוא במגע עם כל יוצאי דובוסרי הנמצאים בארגנטינה ולגייסם למפעלעזרה עבור שארית הפליטה של קהילתנו הנכחדת. נבחר ועד בהרכב החברים: ברנרדוגורביץ, משה זינוקור, הרשל ירוזלימסקי ■וכותב הטורים האלה, שניגש מיד לעבודה מעשית.כתובות של יוצאי דובוסרי לא היו ולא קל היה לאתר את כל בני עירנו החיים בארגנטינה,אלא שהועד התגבר על קושי ■זה !ועל קישיים נוספים ותוך זמן קצר נערכה מגבית בין רוביוצאי דובוסרי ולחבר משה פלדמן בניו-יורק, שעמד בקשר עם ניצולי עירנו, הועברהמשלוח הכספי הראשון.עם ביצוע מפעל העזרה הראשון שהיה ספונטאני, הוברר לנו כי בזה לא תם תפקידנווכי כהמשך למפעל הראשון צריכה לבוא פעולה מאורגנת ואינטנסיבית בשלושה כיוונים:א). הקמת קשר ישיר עם הנמלטים, כדי להקל באמצעות סיוע חמרי את המצוקה בה היושרויים; ב) להבין ולהוכיח להם כי אחיהם בארגנטינה לא ישיכחום ולא יטשום; ג) להקיםגוף ציבורי קבוע, שיטיל על עצמו ביצוע שני התפקידים הראשונים, אשר יכלול בתכניתעבודתו גם פעולה תרבותית במטרה ליצור פינה משפחתית בשביל יוצאי דובוסרי ברוחהווי עיר המולדת, שתוכל גם לעמוד נגד רוחות הטמיעה המנשבות ברחוב היהודי בארץ זו.כרגיל, יכל התחלות קשות. לא בנקל הצלחנו לכנס מחדש את יוצאי דובוסרי ■וליצורקשר ביניהם אחרי כל כך הרבה שנים של ניכור, בהן כל אחד היה שקוע במאבקו האישילהסתדר ולהשתרש בארץ החדשה. השתמשנו באמצעים שונים: פנינו למצפון, עוררנורגשי אחווה, זכרונות שנשכחו במשך שנים, וקמעה קמעה, תודות לעמלם המסור של קומץפעילים, נענה ■רוב יוצאי עירנו ובכוחות !משותפים יסדנו את האירגון של יוצאי דובוסריבארגנטינה.עמיתנו משה פלדמן מניו-יורק מסר לידנו רשימה של נמלטי דובוסרי הפזורים על פנירוסיה כולה, ולכל אחד מהם, על פי כתובתו הפרטית, שלחנו חבילות מזון, בגדים, גםחרפיים וגם ■קיציים, כלי בית שונים יוכן תרופות. מכתבי התודה מלאי ההתרגשות שקיבלנומאחינו ברוסיה שימשו הוכחה חותכת לחשיבות מפעלנו.משהוקלה מצוקת בני עירנו ברוסיה, החלטנו להמשיך לפעול בשטח הסיוע למען ייוצאידובוסרי במדינת ישראל. התקשרנו עם חח׳ ד. ל. גרנופסקי בתל-אביב וביקשנו מידורשימה של בני עירנו הנמצאים בארץ הזקוקים לעזרה. כשנתקבלה הרשימה העברנו להם184ץ"־ ף ך ^ ן*י ןיאירגין'•צא" ד־ביכרי כארגנטידרדובאפארער לאנדסדייט פאיאיין אין א־כענצי:;•עשרות חבילות של מצרכים שוגים, שבאותה תקופה היה מורגש מחסור בהם בישראל.כאן נובהנו לדעת מה גדול הסיפוק של האדם, שניתנת לו ■ההזדמנות לסייע לזולת.מי שראה את השמחה בה נשים וגברים שיקעו עצמם בעבודת הסיוע — בקניית המצרכים,אריזתם ומשלוח החבילות, בקור בחורף ובחום בקיץ — יכיל היה להבחין מה גדול כוחהסולידריות והסיפוק הנפשי שהעזרה לזולת עשויה לגרום ייעתר. בנידון דידן נתגלמהבמפעל זה ההרגשה של כופר*נפש, אשיר אנהנו, המאושרים, שניצ״ני מגורל אחינו ד,אומ-ללים, חייבים לשרידי השואה.בידוע, מצוד, גוררת מצוד,. עבודת הסיוע קרבה ואיחדה אותנו ועוררה את הצורךוהמשא יה להזדמן לעתים קרובות גם כדי להימצא בסביבה משפחתית-תרביתית של אנשיםקרובים זה לזה. תכפו המפגשים לשמוע הרצאה טובה והמסיבות הספרויתיות-אמנותיותשערכנו עמדו על הרוב על רמה נאותה. את החגים הלאומיים חגגנו בצוותא, ערכנו עצרות■זכרון לאישים דגולים, ובכלל השתדלנו לנצל כל הזדמנות לקיים מצוות שבת אחים יחד.אני רואה חובה לציין לשבח את העבודה המסורה של ועדת החברות, שהתארגנה עליד האירגון, ששקדה כ־ במפגשים תשרור אוירה משפחתית, על הרוב ליד שולחנותערוכים, והחברות עצמן הכינו את הכיבוד ושימשו את הקהל. כל המפגשים הללו הוכתרובהצלחה גם מוסרית, גם חמרית.בכל ימי קיומו שיל הא־רגון שילבנו את הסיוע לבני עירנו מעבר לים בפעולה ■תרבותיתענפה וכן לא נמנענו מלתרום ביד רחבה לכל המפעלים ■והמגביות הכלל לאומיים והמקומיים.לא היה נשף או מסיבה שהמשתתפים לא תרמו לקרן־הקיימת והאירגון גם נרשם בספרהזהב של הקרן־הקיימת.פארוואלמונג פדן קרעדיט קאאפעראטיווע ,,25 דע מאזשא"עם זיצן פון רעכטש : מאטל יטאפירא (וייצע פרעזידעכט), שימאן גריכבערג (פרעזידענט), לעאןרובין (סעקרעטאר). עש שטייען פון רעכטש : יואל קופערמאן (?אשיר), ש. סאלאטא (כערעגטע),נ. בעלינקין (אקטן סעקרעטאר), ב. ראיטקאוושלןי (שיכדיקא שופלענטע), ד.י. וויידטמאל (דירעקטאר),נ. בעלינקין (אקטן סעקרעטאר), ב. ראיטקאדדשקי (שינדיקא שופלענטע), ד.י. יויינ״טטא? (דירעקטאר),מאלאמוד (דירעקטאר שופלענטע), פ. דובנער (דידעקטאר שופלעכטע), י. גורעוויטיט (פרא־שעקרעטאר), א. מעלמאן (דירעקטאר).0■1.■*■■■■ן■■ייווו |^|₪₪יי11^ןןןןן י י * 'דובוסראים בארגנטינהבבית-העלמין היהודי בטבלדה (בואנוס-אירס), המקום שבו הקים הישוב היהודיבארגנטינה מצבת־זכרון ל-6 מיליון הקדושים שניספו מידי הנאצים ועוזריהם, מתאספיםבבית־העלמין על יד המצבה כל בני עירנו בארגנטינה ומתייהדים עם זכרם של 18.500קדושי עירנו, אשר ■כנופיות הרוצחים הנאציים השמידו בדובוסרי. בדברי הספד ובאמירת"קדיש" ננעלת עצרת האבל.כאשר בני עירנו במדינת ישראל ובתפוצות הביאו את היזמה להנציח את קדושידובוסרי ע״י נטיעת חורשה על שמם ב״יער הקדושים" בדרך לירושלים, הרימוני תרומהניכרת לביצוע היזמה. בהזדמנות זו יורשה לי לקבוע עובדה: בעת שפעי־,'־ ייצאי דובוסרידנו בשאלת הצירה של ההנצחה, היה האירגון בארגנטינה שהציע נטיעת חורשה שלדובופראיט בארגנטינה, ע״י מצבת הקדדטיב כבית העלמין בטבלדד (פרצי בציאיניכ איירם).דובאסארער אין ארגענטינע ביי דער מצבה פון די קדרטים אויפן כיד. עלמין אין טאבייאדא(א פ&רשטאט לעבן כוענאס איירעם).10.000 עצים ב״יער הקדושים". ולבסוף, משנתגבשה היזמה להוציא ספר "יזכור"קהילתנו, העמיד האירגון את עצמו לרשות היזמה ותרם את חלקו להגשמתה.^ ^ ^**■4*בהמשך הזמן הוקטנה והלכה פעולת הסיוע, ואילו הפעולה התרבותית של'הנצחתהאירגון186ד ז ב ו ס ר יסבל־ מחוסר תנאים נאותים. אז הבשיל הרעיון לייסד קואופרטיב לאשראי, אשר באמצ-עותו יווצר הבסיס הכספי לרכישת בית, שישמש מקום מיפגש ליוצאי דובוסרי וכן יהיובו תנאים נאותים לפיתוח פעולה תרבותית ענפה.בשנת 1955, בישיבה מורחבת, הונח היסוד למוסד הקואופרטיבי שלנו. נבחרה הנהלהבהרכב דלקמן: שמעון גרינברג — יז״ר; הרשל ירוזלימסקי ע״ה — גזבר; וכותב הטוריםהאלה — מזכיר. כאן רואה אני צורך לציין, שאע״ם שמר שמעון גרינברג עצמו אינויוצא דובוסרי — אשתו דבורה היא בת עירנו — קשור הוא לעיר מולדתנו וליוצאיה,כאילו נולד בה. תודות לכשרונו ונסיונו הרב בענינים קואופרטיביים, הוזמן מר גרינברגלעמוד בראש המוסד החדש. ואכן הודות לנסיונו ועבודתו המסורה התפתח הקואופרטיביפה ולא עברו ימים מרובים והוא רכש בית גדול עם כל הנוחות לפעולה תרבותית ענפהשל אירגוננו. ל־מים הצטרפו לקואופרטיב אנשים חדשים, לאו דוקא יוצאי דובוסרי, ולשבחיוגד כי יחסם לארגוננו הנו חיובי בהחלט והקואופרטיב מוסיף לתמוך מבחינה כספיתומוסרית כל פעולה של אירגוננו.דומני שזה המקרה היחיד, בכל אופן בארגנטינה, אשר מוסד כספי-כלכלי קם לאעל יסוד צרכים חמריים, אלא צמח מתוך אירגון של בני עיר שמטרתו — הגשת סיועלפליטי השואה וטיפוח חיי תרבות של קבוצת יהודית הקשורים ביניהם ע״י מסורתוזכרונות משותפים. למעשה לא נוסד הקואופרטיב כדי להוסיף עוד מוסד כספי ליהודיארגנטינה, •אלא לשמש משען לאירגון ■יוצאי דובוסרי, שהוא עצמו מהווה מוסד תרבותיומרכז לחיים יהודיים אינטנסיביים.ל. רובין (ב. איירעם)דובאסארער איו ארגענטינעדעם 25־טן יולי 1948 האבן זיך פארזאמלט עלף דובאסארער לאנדסלייט אינםהויז פון בן־עיר בערנארדא גורעוויטש ע״ה, אויפצונעמען דעם גאסט פון ניריארק,דעם ערשט נישט לאנג פארשטארבענעם משה פעלדמאן ז״ל, און אויסהערן זייןדראמאטישע שילדערונג וועגן אונטערגאנג פון דער יידישער קהילה אין דובאסאר אוןשרעקליכן בלוטבאד וואם די נאצישע רוצחים האבן דורכגעפירט איבער אונזערעברידער אין אונזער היים־שטאט."נאכן אויסהערן די טראגישע שילדערונג ווערט באשלאסן אויפשטעלן אן עמערגענץקאמיטעט, וואס זאל זיך גלייך שטעלן אין קאנטאקט מיט די דובאסארער אין ארגענטינעאון זיי מאביליזירן אויף צו שאפן מאטעריעלע ה־לף פאר דער •שארית הפליטה פוןאונזער געוועזענער קהילה.דער אויסגעוויילטער קאמיטעט אין באשטאנד פון בערנארדא גורעוויטש, משהדובאסארעי איין ארגענטעע187ווינאקור, הערשל יערוסאלימסקי און דער שרייבער פון די שורות איז גלייך צוגעטראטןצו פראקטישער ארבעט. אדרעסן פון די פאראנענע לאנדסלייט זייגען נישט געווען, דאךהאט דער קאמיטעט אין פארלויף פון א קורצער צייט זיך פארבונדן מיט זיי און גוברזייענדיק פארשידעבע אנדערע שוועריקייטן איז גלייך דורכגעפירט געווארן א קאמפייןאון אפגעשיקט געווארן די ערשטע געלט זאמלונג צום חבר משה פעלדמאן אין בידיארק, וואס איז געשטאיען אין קאנטאקט מיט די על פי בס לעבן געבליבענע דובאסארערייךןנאד דער ערשטער ספאנטאנער הילפסאקציע איז אונז געווען קלאר, אז עס דארףאיר נאכפאלגן אן ארגאניזירטע אינטענסיווע הילפסארבעט, דורך וועלכער, ראשית:מיר דארפן זיך שטעלן אין דירעקטן קאנטאקט מ־ט די לעבנסגעבליבענע, כדי צו לינדערןדורך מאטעריעלער הילף זייער נויט; והשנית: זיי געבן צו פילן אז מיר, זייערע ברידערדב (כערנארדא) גורערויטש ז״ל,אין ארגענטינע, וועלן זיי נישט פארלאזן און נישט פארגעסן; והשלישית: שאפן אקערפערשא&ט וואם זאל אויף אן ארגאניזירטן אופן דורכפירן די אויבנדערמאנטע אויפגאבן,נישט פארנאכלעסנדיק גלייכצייטיק די דובאסארער ראנדסלייט אין ארגענטינע דורךאיינשליסן אין דער פאריינס טעטיקייט קולטור ארבעט, שאפנדיק פאר דער לאנדסמאנ־שאפט א פאמיליארע סביבה, וואו זי זאל זיך קענען גייסטיק אויסלעבן אינם טראדי*ציאנעלן שטייגער פון דער אלטער היים, א סביבה וואס זאל זיך אויר קענען אקעגנשטעלןדי אסימילאציע ווינטן וואס בלאזן אין די יידישע היימען.ווי דער שטייגער — זיינען כל התחלות קשות. גאר שווע ר איז געווען דאםצוזאמענקלייבן די לאנדסלייט און דאם פארבינדן זיי פונדאסניי נאך אזוי פיל יארןאפגעפרעמדקייט, ווען יעדער האט געפירט זיין פערזענליכן קאמף זיך איינצוארדנעןאין נייעם לאנד. מיר האבן אפעלירט צום געוויסן, ארויסגערופן סענטימענטן, זכרונותוועלכע זיינען אין פארלויף פון יארן פארגעסן געווארן, און צוביסלאך, אדאנק דערא 8 1ד ו ב א ס א ראיבערגעגעבענער ארבעט פון אפאר אקטיוויסטן, האבן זיך דער רוב לאנדסלייט אנגע*רוסן און מיט געמיינזאמע כוחות זיינען מיר צוגעטראטן רעאליזירן דעם פלאן פוןאויפשטעלן אין ארגענטינע א דובאסארער הילפס־פאריין.ביי משה פעלדראן אין ניי־יארק האבן מיר געבעטן די רשימה פון געראטעוועטעדובאסארער. צעשפרייטע איבער גאנץ רוסלאנד. און יעדן אויף זיין אדרעס האבן מיראיבערגעשיקט פעקלאך שפייז, מלבושים, ווינטערדיקע און זומערדיקע, פארשידינעהויז זאכן און אויר מעדיקאמענטן, פאר וועלכע מיר האבן באקומען הארצרייסנדיקעדאנק בריוו.ווען די :י־יטן פון די דובאסארער אין ריסייאנד זיינען געלינדערט געווארן האבןמיר באשלאסן פארצוזעצן די טעטיקייט פאר די נויטבאדערפטיקע לאנדסלייט אין ארץ־ישראל. מיר האבן זיך פארבונדן מיטן חבר ד. ל. גראנאווסהי אין תל־אביב און בייאים געבעטן א רשימה פון די לאנדסלייט וואס דארפן הילך■ און זיי ארויסגעשיקטצענדליקעד פעקלאך פון אלערליי פראדוקטן.דא האבן מיר זיך איבערצייגט אין דער ריבטיקייט פון געדאנק, אז די סאטיס־פאקציע פין דעם העלפער שטייגט אמא• איבער דעם געיום פון געהאלפענעב. מעןהאט געדארפט זען מ־ט וואם פארא ענטוזיאזם און פרייד מענער און פרויען האבן זיךאריינגעווארפן אין דער הילפסארבעט. ביים איינקויפן ד• פראדוקטן, פארפאקעוועןזיי און אפשיקן די פעקלאך, נישט אפשרעקנדיק זיך פאר קעלט ווינטער און פאר היץב"יעו ־אמיטעט ביי2 -כאפא־ע* פאראייו איו ארגענטינע. זיצן פון רעכט: צו לי:י,פ : פאלאמעשפיי• נ־ד־ ר־כיו, רכי,ה פאמוילאף, אנא מעלמאו, ישע:' זעלצער. שטייען: פאיליכא וועלפלער.מריב ••־•;•מטי", ראטאלינא ייעלער, מריב דיפנער, ילארא פי־אי־א־יט—ועדת נשים ע״י אגודת יוצאי דובופרי בארגנטינה.דובאסארער אין ארגענט־נע189זומער — כדי צו באגרייפן ווי גרויס עם איז דער כוח פון ברידער סאלידאריטעט אוןדי נשמה פרייד פון קענען העלפן. אין אונזער פאל איז עם אויך געווען א מין כופרנפש, וואם מיר די גליקלעכע, האבנדיק זיך געראטעוועט אין צייט, האבן אויסגעמיטןדעם אומקום וואם האט געטראפן אונזערע אומגליקליכע ברידער אין דער אלטער היים.ווי דער שטייגער — מצווה גוררת מצווה. די הילפם ארבעט האט אדנז פונדאסנייפאראייניקט און ארויסגערופן דעם וואונטש זיד אפטער צוזאמענצוקומען, כדי זיךגייסטיק קולטורעל אדסלעבן אין א נאענטער היימישער סביבה. אונזערע אפטע צוזאמעג־טרעפן ביי רעפעראטן, ליטערארישע און קינסטלערישע אונטערנעמונגען זיינן געשטא־נעו אויף א גאר הויכן ניווא. מיר האבן גענומען פייערן צוזאמען די נאציאנאלע ימיםטובים, דורכפירן געדענק־אוונטן פאר יידישע און נישט יידישע פערזענליכטקייטן, אוןבכלל אויסגענוצט יעדע געלעגנהייט פון שבת אחים יחד.איד געפין פאר נויטיק אונטערשטרייכן די אומדערמידליכע איבערגעגעבענע ארבעטפון פרויען קאמיטעט, וואם האט זיך ארגאניזירט ביים פאריין, וואם האט געזארגט אז דיצוזאמענטרעפן זאלן דורכגעפירט ווערן אין א געמיטליכן פאמיליערן אמביענט, אפט בייגעדעקרע טישן, צוגעגרייט און סערווירט טאקע דורך די פרויען זעלבסט. די דאזיקע צוזא־מענקונפטן האבן תמיד געהאט א מאטעריעלן און מאראלישן דערפאלג.אין משך פון דער עקזיסטענץ פון פאריין האבן מיד דורכגעפירט א פארצווייגטעהילפס און קולטור־ארבעט, איינשליסענדע באשטייערונגען פאר אלגעמיין נאציאנאלעאון ארטיקע געזעלשאפטליכע באדערפענישן. זאמלונגען פארן קרן־קיימת האבן באגלייטאלע אונזערע אונטערנעמונגען. דער פאריין אלם דובאסארער לאנדסמאנשאפט איז אויךפארצייכנט אין ספר הזהב פון קרן־קיימת.צו פאראייביקן דעם אנדענק פון אונזער הרוב געווארענער קהילה אין דובאסאר,האבן מיד אויפן בית־עולם אין טאבלאדא (בוענאס־איירעם), וואו דאס ארגענטינעריידנטום האט אויפגעשטעלט א מאנומענט צו פאראייביקן דעם אנדענק פון די 6 מיליאןקדושים, אומגעקומענע דורך די נאצים, געשטעלט א טאוול לזכר דער חרוב געווארענערהיים־שטאט. יעדעס יאר זאמלען זיו צונויף די דובאסארער לאנדסלייט מיט זייערע פאמי־ליעם אויפן בית־החיים און ריכטן אפ יארצייט נאך די 18,500 קדושים וואם די היטלערבאנדעם האבן אומגעבראכט אין דובאסאר. מיט א הספד נאך די אומגעקומענע און אקאלעקטיוון קדיש ווערט דער יארצייט געשלאסן.ווען עם איז געבוירן געווארן די איניציאטיוו ביי די דובאסארער אין ארץ־ישראלאון אין די תפוצות צו פאראייביקן אונזערע קדושים דורך פלאנצן אויף זייער נאמען אוואלד אין "יער הקדושים" פון קרן־קיימת, אויפן וועג קיין ירושלים, האבן מיד בייגעטראגןא באדייטנדן חלק צו רעאליזירן די דאזיקע איניציאטיוו. איך האף אז מען וועט עם נישטאויסטייטשן אלם גאווה אויב איך וועל פעסטשטעלן, אז בעת מען האט דעבאטירט די פראגעאויף וואס פאר אן אופן דובאסארער יידן אויף דער וועלט דארפן פאראייביקן דעם אנדענקפון אונזער אויסגעהרג׳יטער קהילה, איז די איניציאטיוו צו פלאנצן א וואלד פון 10,000בוימער אין "יער הקדושים" געקומען פין ארגענטינער הילפס־פאראיין.און צום סוף ווען עם איז געבוירן געווארן דער געדאנק ארויסצוגעבן דאס דאזיקע190ד ו ב א ס א רגעדענק בוו, האט זיך אונזער פאראיין גלייך געשטעלט צו דינסט פון דער אידיי און אויךבייגעטראגן זיין חלק צו איר רעאליזאציע.מיטן פארלויף פון דער צייט האט זיך די הילפס ארבעט פונם פאראיין ביז גאר פאר־קלענערט און די קולטור ארבעט וואם דער פאראיין פירט אויס האט געפאדערט בעסערעבאקוועמליכקייטן׳ וואס זיין ערשט וואוינארט האט נישט פארמאגט. דאו האבן די אקטי־וויסטן פונם פאראיין באשלאסן גרינדן א קרעדיט קאאפעראטיוו, וואט זאל שאפן דיפינאנציעלע באזע פאר אן אייגן הויז, וואם זאל פארמאגן די נויטיקע באדינגונגען פארא מער אויסגעברייטערטער קולטור טעטיקייט און זאל אויר דינען אלם היים פאר דידובאסארער לאנדסלייט און זייערע פאמיליעס אויסצולעבן זיך אין א היימישער טראדי־ציאנעלער סביבה.־אין יאר 1955 איז אויף אן אויסגעברייטערטער זיצונג געלייגט געווארן דער יסודפאר דער קרעדיט קאאפעראטיוו. עס איז אויסגעוויילט געיוארן אן עקזעקוטיוו איןבאשטאנד פון שמעון גרינבערג, הערשל יערוזאלימסקי ע״ה און דער שרייבער פון דישורות, פרעזידענט, קאכיר און סעקרעטאר רעספעקטיוו. דער פרעזידענט ה׳ שמעון גרינבערגאיז אפילו נישט קיין דובאסארער, זיין פרוי דבורה איז א בת־עיר. ער פילט זיד אבערצוגעבונדן צו אונזער היים־שטאט און לאנדסלייט, גלייך ווי ער וואלט געווען א געבוירענעראין דובאסאר. אדאנק זיינע דערפארונגען און פראקטיק אין קאאפעראטיווע ענינים, איזער איינגעלאדן געווארן צו שטיין אן שפיץ פון דעם ניי געגרינדעטן אנשטאלט. אדאנקזיינע פעאיקייטן און דער איבערגעגעבענער צוזאמענארבעט פון דעם אויסגעוויילטןקאאפעראטיוון ראט, האט דער קאאפעראטיוו געמאכט גרויסע פארשריט און נאך ארעלאטיוו קורצער צייט איז דערווארבן געווארן אן אייגן הויז מיט די געהעריקע באקוועמ־ליכקייטן פארן פאראיין דורכצופירן זיין קולטור ארבעט. אין משך פון דער צייט האטדער יאאפעראטיוו ארייוגעצויגן נייע פרישע כוחות, נישט דוקא קיין דובאסארער. זייערבאציאונג אבער צום פאראיין איז ביז גאר א פאזיטיווע און דער קאאפעראטיוו שטיצטווייטער פינאנציעל און מאראליש אלע אונטערנעמונגען וואם דער פאראיין פירט דורך.איך גלויב אז דאס איז אפשר דער איינציקער פאל וואס א פינאנציעל־עקאנאמישעאינסטיטוציע איז נישט געבוירן געווארן אויפן יסוד פון מאטעריעלע באדערפענישן, נאראיז ארויסגעוואקסן פוך א לאידסלייט פאראיין וואס זיין צוועק איז הילף פאר די לעבנם־געבליבענע נאך דער גרויסער קאטאסטראפע וואס עם האט געטראפן אונזער פאלק בעתדער צווייטער וועלט־מלחמה, און פלעגן א פארצווייגט קולטור לעבן פון א גרופע ייז!וועמען עס פארבינדן געמיינזאמע זכרונות און טראדיציעס. פאקטיש איז דער קאאפעראטיווגעגרינדעט געווארן נישט כדי צו פארמערן די צאל פינאנץ אינסטיטוציעס פון ארגענטינעריידן, נאר צו דינען אלם אנשפאר פאר דעם דובאסארער לאידסלייט פאראיין, וואס איז פארזיך אליין א קולטור אינסטיטוציע און א ווינקל פון אינטענסיוו יידיש לעבן.* ¥ *פאלגענדע ארגענטינער אינסטיטוציעס האבן בייגעטראגן מיט געוויסע סכומים אויףצו שאפן די פאנדן ארויסצוגעבן דעם דובאסארער ספר הזכרון:קרעדיט קאאפעראטיווע, ״25 דע מאזשא״ — פרעזידענט סימאו גרינבערג;דובאסארער אין ארגענט־נעדובאפארער לאנדסלייט פאראיין אין ארגענטינע. נחמה רוכין כאערט דעס ד׳ כערנארדא גורעוויטשמיט א זילכערנעס אררן פאר זיין איבערגעגעכענער ארכעט פאר די דובאסארער לענן געבליבענע.נדומה רובין עונדת אות הצטיינות עשוי מכסף לרב גורכיץ לציון עכורתי המפירה עכורניצולי דובופרי.קרעדיט קאאפעראטיווע "פאלערמא" — פרעזידענט נאטאליא איידנער זהאנדעלס קאאפעראטטיווע "קאנגאזשא" — פרעזידענט נאטאליא ניגעליס!קרעדיט קאאפעראטיווע "בוענאם איירעם״ — פרעזידענט ישראל דאווידאוויטש!קרעדיט קאאפעראטיווע ״בעסאראביא־׳ — פרעזידענט דאוולא דערקי!בעסאראבער פאראיין — פרעזידענט חיים חיות;פאראיין פלארעס נארטע — פרעזידענט ישראל ליעזשין.פיל מיטגעהאלפן דעם פריינד ל. רובין אין דער ארבעט פון שאפן פאנדן פארן יזכורבוך האבן די העדן ישראל גורעוויטש און ארנאלדא מעלמאן — וויצע פרעזידענט אוןסעקרעטאר פון דובאטארער פאראיין אין ארגענטינע.א ווענדונג פוך דובאסארער יידו צו זייערע לאנדסלייטאיו ארגענטינעצוגרייטנדיק די מאטעריאלן פאר דעם ספר, האבן מיר באקומען פון ה׳ בערנארדא(בערל) גורעוויטש ע״ה, א דובאסארער, וואם האט זייט די פדיע צוואנציקער יארן געלעבטאין ארגענטינע, א צייטונגם אויסשניט, דערשינען אין וועטעראן פון דער יידישערפרעסע אין ארגענטינע ״די יידישע צייטונג״, דעכו 17־טן סעפטעמבער 1926, בין כסהלעשור, אין פארבינדונג מיט א ווענדונג פון דובאסארער יידן צו זייערע ארגענטינערלאנדסלייט, זיי העלפו אויפשטעלן א נייעם פלויט ארום דעם בית־עולם.זייער ווייניק אינפארמאציע האבן מיר וועגן דער תקופה זייט דער קאמוניסטישעררעזשים האט זיד באפעסטיקט אין אוקראינע ביז די היטלער אינוואזיע אין יאר 1941.דער דאז־קער בריוו אונטערגעשריבן פון די אנגעזעענסטע בעלי־בתים אין דובאסאר,דעם רב און די שוחטים, שטעלט מיט זיך פאר טראץ זיין קורצקייט א דאקומענט,וואם ווארפט א ליכט וועגן לעבן און נויטן פון א יידישער קהילה אונטערן סאוויעטישןרעזשים אין די צוואנציקער יארן. מיר ברענגען אים דא לויט ווי ער איז געוועןפארעפנטליכט אין "די יידישע צייטונג" אין דער יידישער איבערזעצונג (דער בריוואיז געשריבן אין העברעאיש. ליידער האבן מיר ניעיט דעם העברעאישן אריגינאל אץמיר בריינגען אים ווי ער איז דערשינען אין דער בוענאס־איירעסער יידישער צייטונג).די ווענדונג איז געווען אדרעסירט צו די הערן ב. גורעוויטש. בענדערסקי אוןיצחק דיין."מיר אונטערגעשריבענע איינוואוינער פון דובאסאר בעטן אייך צונויפזאמלעןנדבות פאר א נייעם פלויט ארום דעם בית עלמין. זייט דער צייט פון הונגער איז אונזערשטאט פארארימט געווארן און מיר האבן נישט די מעגליכקייט אלעס וואס איז נויטיקפארן בית־הקברות. דער בית עולם איז צוליב פילע טויט פאלן פארפולט געווארן אוןמיר האבן געמוזט איב פארגרעסערן.גאט וועט אייך אין דעם זכות פון אייער ברייטהארציקייט אנצייכנען צום לעבן.די צונויפגעזאמלטע געלטער בעטן מיר אייך שיקן אויפן אדרעס פון הרב שמואלראבינאוויטש, דובאסארער רב, און אויף די נעמען פון ר׳ דוד טאביו און דוד ליפשין.אונטערגעשריבענע:שמואל פנחס ראבינאוויטש בהרב ר׳ חיים שמעון, מורה הוראה דפה; א. קראמאר,שו״ב דפה; מ. צ. בראנפמאן, בן־ציון בר׳ אפרים ז״ל שו״ב גרינבלאט! מ. בר׳ אלקנהשו״ב ושוחט; א. פילטשיקאוו, ז. בענדערסקי, ד. ליפשין, ד. ראבינאוויטש, א. מיוחם,ש. וואלאוויג, י. מלמד, י. ה. סאדעצקי, י. קורוויץ, י. קויפמאן, ז. שדענקין, מ. ריוויליס.״ •אלם רעזולטאט פון דער ווענדונג האט ה׳ ב. גוראוויטש פארעפנטליכט אן אויפרוףדורך "די יידישע צייטונג" צו די דובאסארער אין ארגענטינע און שכנות׳דיקע לענדערבזה הלשון:עפיזאדן פון מיין יו־גנט אין דובאסאו׳193"מיר אונטערגעשריבענע בעטן אייך אונז דערלויבן זיו ווענדן דורך "די יידישעצייטונג" צו אונזערע בני עיר, ווי אויו צו אלע יידן וואס ביי זיי איז טייער די מצווה פוןחסד של אמת. די אלע וואט וועלן לייענען די בקשה פון די בעלי־בתים פון אונזערשטאט דובאסאר וואס ווערט דא געבראכט, זאלן אין די טעג פון ימים נוראים דדדערמאנען אן זייערע ליבע פארשטארבענע, פאר וועלכע זיי קענען שוין מער גארנישטטאן חוץ ווי א חסד של אמת. יום־יכפור צו הזכרת נשמות זאל יעדער פון אייך מנדרזיין פאר דער גרויסער מצווה מיט וועלכער אונזערע ארימע פריינד פון יענער זייט יםזיינען אונז מזכה, ובזכות זו וועלן מקויים ווערן די אלע ברכות וואם זיי שיקן אונזצום נייעם יאר.בערנארדא גוראוויטש".די דאזיקע אקציע וואס איז דורכגעפירט געווארן דורך ב. גוראוויטש און נחום פעקהאט אריינגעבראכט די סומע פון 180 דאלער, וואס איז אריבערגעשקיט געווארן קייןדובאסאר אויפצושטעלן א פלויט ארום בית־עולם.לואים (אליעזר) טשערניקעפיזאדן פון מיין יוגנט איו דובאסארווי איד דערמאן זיך האט זיך אין ערשטן צענדליק פון דעם יארהונדערט געגרע־דעט אין דובאסאר א טעאטר טרופע, צוזאמענגעשטעלט פון אייגענע כוחות. דער פאטערפון דער טרופע איז געווען בודעינסקי, א ייד א טרוימער, א אידעאליסט, מיט א נשמהפון א קינסטלער. אליין איז ער גאר געווען א ווענט און שילדן מאלער, אן ארבעטוואם ער האט זי, אגב, זייער גוט געמאכט. וואם פאר א שייכות ער האט פריער געהאטצו טעאטער ווייס איד נישט, איך ווייס נאר אז אין א העלן טאג האט ער צוזאמענגערופןדי יוגנט, מערסטנס פריקאזטשיקעס פון די קלייטן און פאר זיי פארגעבראכט דעםגעדאנק אנהויבן שפילן טעאטער פאר די דובאסארער יידן.איד געדענק מיט וואם פארא התלהבות מיר האבן אויפגעכאפט דעם געדאנקאון מיט אונזער גאנצן יוגנטליכן ברען האבן מיר זיד אין די אוונטן א נעם געטאןצו די פראבן. צוערשט האט ער מיט אונז איינגעקנעלט וואס איז אזוינם טעאטער,אונז איבערגעגעבן פארשידענע כללים פו שפילן און דאן זיר גענומען צו דער ארבעט.מיר האבן אויפגעפירט פארשידענע פיעסן, זיך פארמאסטן אפילו מיט גארדינס"גאט, מענטש און טייפל" און פיעסן פון אנדערע מחברים. אונזער שפילן האט אויס־גענומען און אונזער טרופע האט אריינגעבראכט פיל פרייד און יום־טוב׳דיקייט צווישןדובאסארער יידן. די הויפט אקטיארן זיינען געווען הערשל און שמואל פאסטאלאוו,יעקב ניסענבוים, שכנא העפטער, יאסל קיפנים א. א. פון די מיידלאך געדענק איך:רייזל נאווימייל, נעכע בערקאוויטש און אויערבאך.194ד ו ב א ס א רמיין ערשטן קאנטאקט מיט פאליטישע באוועגונגען האב איך צו פארדאנקען ז ר חפלאם, א שוסטער פון פאך. ער איז ווייזט אדם געווען א אקטיווער טוער ביי דיבונדיסטן אין אונזער שטאט און ביי אים אין הויז בין איך בייגעווען דאם ערשטע מאלאין מיין לעבן א געהיימע פארזאמלונג פון דובאסארער יידישע סאציאליסטן. געקומעןצו איר בין איך א דאנק זיינעם א יונגערן ברודער, מיט וועלכן איך בין געגאנגען צוזאמעןאין שולע, און ער טאקע האט עם מיד "פארשלעפט" צו יענער קאנספיראטיווער פאר־זאמלונג. מען האט דארט פארגעלייענט זאכן וואם איך האב האלב פארשטאנען אוןהאלב נישט. זרח האט אויך געוויזן דורך א פראזשעקטאר בילדער פון פארשידענעחיות און דערביי געגעבן די געהעריקע דערקלערונגען. ווי איך פארשטיי האט עם געדארפטזיין א מין פאפולערע לעקציע איבער נאטור געשיכטע. אויף מיר האט יענע פארזאמלונגגעמאכט א אייסערגעוויינליכן איינדרוק, קען זיין ציליב איר קאנספיראטיוון כארקטער,קען זיין צוליב דעם פראזשעקטאר מיט די בילדער. אזוי צו אזוי, יענע ערשטע פארזאמ־לונג מיינע אין א פאליטיישער באוועגוג איז פאר מיר געווען א גרויסע דערלעבעניש.* •¥- *געווען איז אין דובאסאר א יידישער דאקטאר — לייבעלע פאלינקאווסקי,א מענטש א דימענט, געהיילט ארימע אן געלט, און די באפעלקערונג, בעיקר די ארימע,האבן אים זייער ליב געהאט. אלם רעגירונגס דאקטאר איז אייגע פון זיינע אויפגאבןגעווען פארהיטן די שטאט פון עפידעמיעס. דער דאזיקער לייבעלע פאלינקאדוסקי פלעגאין א שיינעם פרימארגן אראפפאלן אין מארק עוזאמען מיט ניקיטא דעם גאראדאוואי(פאליציסט), וואם האט געטראגן מיט זיך א קאן מיט קעראסין. זיי פלעגן גיין פוןשטעל צו שטעל און ווי ער האט נאר דערזען פאופיילטע פרונט אדער קאליע געווארענעשפייז (געבעקם א.א.וו.) באדעקט מיט פליגן און ווערים, פלעג ער גלייך הייסן ניקיטאןבאגיסן די פראדוקטן מיט קעראסין. די פראדוקטן האט שדן אפילו דער ארימער עולםנישט געקויפט. ווער ווייסט וויפיל מע:טשן> קינדער און דערוואקסענע פאלינקאווםקיהאט פארהיט אדאנק זיין אריגינעלן קאמפס־מעטאד, קעגן אנשטעקנדיקע קראנקהייטן.¥ ■¥• ¥געווען ביי אונז א ייד חיים פ יי נ ק ע ל ש ט י י ן. אין דובאסאר איז ער געוועןנאר א האלבער תושב. עו איז געווען א "פערווע גילדע" סוחר און געוואוינט איןפעטערבורג. ער האט אבער אסך פארבראכט אין דובאסאר, וואו ער איז געווען דעראייגנטימער פון דער גרויסער טאבאק פאבריק "לאפערם". חיים פינקעלשטיין איז געוועןא ייד מיט א הדרת־פנים און אין שטעטל האט מען געשמועסט אז ער האט א פרייעםצוטריט צו די פעטערבורגער הויכע פענסטער. חיים פינקעלשטיין האט באשעפטיקטאפך מענטשן, יידן און גויים. א באזונדערן פלאץ האט אץ זיין פאבריק פארנומעןיוסף ו ו י ס א ק י, וואס האט פארנומען דעם אמט אלם בוכהאלטער. יוסף וויפאקיאיז געווען א גרויסער אידעאליסט, דער פאקטישער ציוניסטישער מנהיג אין דובאסאר.ווען די חברה מפיצי השכלה האבן גענומען גרינדן חדרים מתוקנים אין דייידישע שטעט און שטעטלאך אין רוסלאנה האט וויסאקי איבערצייגט פינקעלשטיינעןער זאל העלפן גרינדן א מאדערנע שולע אין דובאסאר, וואו צוזאמען מיט די יידישעעפיזאדן פון מיין יוגנט אין דובאסאר195לימודים און העברעאיש אלם גערעדטע שפראך זאלן אויר געלערנט ווערן רוסישע אוןאלגעמיינע לימודים. מיט פינקעלשטיינס הילף איז געגרינדעט געוואר די ערשטעמאדערנע העברעאיש־רוסישע שולע ביי אונז אין שטאט. די שולע האט זיך געפונען איןדער שענסטער געגנט פון שטאט׳ אקעגן דעם בולוואר. זי האט פויקציאנירט אין אציכטיקער געביידע מיט שיינע, גערוימע לופטיקע קלאסן׳ מיט א שיינעם הויף פארגימנאסטיק און שפילערייען. איך האב געהאט דאם גליק צי זיין פון אירע ערשטעשילער.דער ערשטער דירעקטאר און לערער איז געווען אברהם יצחק יאגאלניצער (גולני),וואם איז געווען א גאט געבענטשטער פעדאגאג, וואם האט זיך זייער באליבט געמאכטביי די תלמידים. צו יעדן איינעם פון אונז האט ער זיך באצויגן מיט ליבשאפט ווימיר וואלטן געווען זיינע אייגענע קינדער. אין א קורצער צייט האבן מיר דערגרייכטוואונדערבארע רעזולטאטן. א באזונדערע נייעם איז געווען דאס באנוצן זיד מיטהעברעאיש אלם לעבעדיקע שפראך. ווען יאגאלניצער האט באשלאסן צו פארלאזןרובאסאר און זיר פארן באזעצן אין ארץ־ישראל, האבן מיר אויפגענומען די ידיעה מיטגעמישטע געפילן: מיר זיינען געווען צופרידן וואס ער פארווירקליכט זיין חלום, אוןמיר זיינען געווען טרויעריק וואם מיר פארלירן אזא גוטן און ליבן לערער.אונזער צווייטער לערער איז געווען ישראל גרינשפאן. ער איז געווען א באגאבטערפעדאגאג און מיט אים האבן מיר געלערנט גרינטליך די העברעאישע ליטעראטור אוןיידישע געשיכטע. ער איז געבליבן אונזער וועגווייזער אויך אין די שפעטערע יארן,בעת אין דובאסאר האט זיך געגרינדעט דער פאראיין "התחיה", אין וועלכן עם האטזיד אנגעשלאסן די בעסטע יוגנט פון שטאט.אונטער יוסף וויסאקים פירערשאפט האבן מיר, די מיטגלידער ,*וו "התחיה",גענומען טאן פראקטישע ציוניסטישע ארבעט פארן קרן־קיימת, שקלים פארקויף א. א.דער "התחיה" פעריאד איז געווען איינע פון די שענסטע און פרוכטבארסטע עפאכןאין לעבן און ענטוויקלונג פון דער יידישע יוגנט אין דובאסאר.דובוסראים בארץ ישראלדובאסארער אין ארץ ישראלתלמידי הגימנסיה ״הרצליה״ כשנת 1912.שמעון כן עמי(השיני כישיכד) והכמוביץ (האחרון כצד שמאל) — ילדים מדוכוסרי שנשלחו ע״ידודיהם להתהנד כארץ.קכדצת דוככדאים כאר־יישראל כששת 1907מימין לשמאל עומדים : אייייי; הורויץ, יעי,כ מאידוכ, נהום דיניי,, נחום הורויץ,אהרן הורויץ, אליעזר גוטרמן. יושכים: שמואל גוזמן, כרכה מאירוכ, ליכע פילר,ליכ שוהט, שלמה ורטהיים, יוסף כך־עמי. למטה : יוסף י!צפ.יוצאי יגורליק כעין גניםמימיו לשמאל : מענקי וכעלה זלמן פוחים, נעמו כן גדליה ורחל רכב, אברהם גלוזטן, אמו ואביוכנציון גלוזמן — מראשוני עין גנים; רב פוחים ואשתו ינטה, נכדתם — מרים כת יעקב, גדליהורהל רכב, דוד פוחיס — ממיפדי עין גנים, אשתו חיה, כנם יצהק, שנפל כמלחמת הקוממיות.200כעכודת מיון הטכהן כראשון לציידן כשנת 1925.ששת המסוכמים הם יוצאי דוכוסרי: נ) אכרהם פייער; 2) מיכאל טומשין ז״ל; 3) מרדכיטוכדטין; 4) מאיר ראש ; 5) ישעיהו ?ן־תור ; 6) אכרהם מושל,וכיץ.י- ^'״ '־5< י׳ ״ 4* 3■* ך ♦וי י< ׳ %■ ;* ■ _ •?"**ל■-..■ד ■'1ן,:% ׳ '׳* ..•י'\י■ י■ ן1|ן\־3■.;י-כראשון לציון כשנת 1924. לרגל עלייתם של מיכאל וטסיה שטינברג התאספו כאחת השבתותקבוצת דובוסראים גדולה כגן המושכה.ובוסראים בארץ ישראל1 ך>ל1(£1^ן■ ^ ^|יןוו#*ן*ן% ן§ן188■ %||ן* .# ן1ו%^198 \ %<ן!**י* !*6א§^^ ^•^|'||4|" 4 + ^־!יי וו^-ןיןי 8$ן!4§*4־$ 1 | |1# 1 ■8,98181*8 1* !^| #1 ♦ 004 # 4881 * 1 1 1 *■1 0$ 1 י* 9 %%0 י$| % י%^1 § 4*4 *. 1 # 4 1 |ן $88$ 1 |' 11 $4!1488 *1*48 44$§ 4 ^148 1 ^*־ %4 1' 11 ד1 11 400( '54 ן|*ן 1 4 # 400 4ן||| |# 4*81:8!' $*ן|י | ן § 1 י*8*** 814814! : * ן |1 $40 0ג **4881 ן|8 ' #. ^י*|*ימההווי הרובוסראיפאלקלאר און לעגענדעיחיאל רזניק ז״לבמקום שבעלי תשובה עומדים...ר׳ יחיאל רזניק, למדן מופלג ואיש נכבד בעירנו דובוסרי, כתב את הדפים הבאים, המיוסדיםעל סיפור־אגדד. ידוע בקהילתנו על אודות ה״בעל־תשובה" המפורסם שקברו נמצא בבית־העלמיןהישן בדובוסרי. ר׳ יחיאל היה יליד קולוראש ונשא לאשה את בתו של ר׳ שימעלה דיין, צדיקתמים, גדול בתורה ומקובל. אחרי נישואיו — התיישב בעירנו עד עלייתו לארץ לפני למעלהמחמשים שנה. היד. מתושביה הראשונים של תל־אביב, בה חי והגיע לשיבה טובה. עד ליוםפטירתו בגיל 93 ב־ו׳ חשוו תשכ״ג, לא פג טעמו ולא נם ליחו ושכלו נשאר צלול ממש עד לרגעיחייו האחרונים. את הדפים האלה כתב בשנת תשי״ד, בהיותו כבר זקן מופלג, קרוב לתשעים.הוא עסק בכתיבה ובמחקר ובין השאר כתב מסה בשם "דוד בבית שאול", וכן "החיים בתקופתהשופטים".את הסיפור־האגדה על "בעל התשובה" כתב במיוחד בשביל ספר הזכרון הזה.ברוך שהחיינו והגיענו... נפשי מלאה רגשי תודה להשי״ת על החסד שעשה עמיוהחייני עד כה למען אראה בפעמי המשיח, באתחלתא דגאולה. וכשם שמברכין... ברם,נפשי רצוצה ולבי ידווה על האסון האיום שהומט עלינו, ■על אבדן 6 מיליונים, אחינוואחיותינו, כולם קדושים, צדיקים וחסידים, אנשי מעשה ולומדי תורה לשמה, כוכביםיקרים וזוהרים שאורם כבה לעולם. על כל אלה בוכיה נפשי.העם היהודי גם בימי שמחתו הגדולים שרוי באבל כבד, ובימי חג ומועד ייאנח ויבכהעל מותם הטראגי של קדושיו ומתפלל לעליית נשמתם. בכייתנו הנה בכיה לדורות, בכיבציבור עם כל בית ישראל, ובכי במסתרים — איש איש על שארי נפשו ועל אנשיקהילתו שנימחו מספר החיים. בהזדמנות זו רצוני לקיים, "כשם שמברכין על הטובה"ולהודות להשי״ת שנתן בי כוח להשתתף, ולו בתרומה זעירה, במצבה הנצחית שאנשיעירנו מקימים לקהילת דובוסרי בהוצאת ספר הזכרון הזה. מי יתן ודפים אלה יהיו לרצוןלקוראי הספר וישמשו לבנה אחת לבנין הכללי המוקם בזה.חל-אביב, תשי״ד, השנה הששית לעצמאותנו.¥ ¥ ¥בעיירתנו דובוסרי היינו חבורה של אברכי משי. עסקנו בתורה ובית-המדרש שימשלנו גם מקום תורה, גם בית ועד ׳לדברי חסידות ולשיחת רעים. פעמיים בשבוע במשךשנים זכינו לתענוג רוחני מיוחד. אחת: בליל ־ום חמישי, בעת שהתכנסנו לשמוע שיעורבפרשת השבוע עם פירוש רש" י מפי ר׳ אהרן דער באבעם (עד היום אין אני יודע עלשום מה קראו לו בשם זה). היה תענוג מיוחד ללימוד יחומש עם רש״י עם ר׳ אהרל, זההיה ממש לימוד עליז. ייזכרו לו שעורייו המרתקים לצדקה ותאיר נשמתו באור החייםהנצחיים. ואחת: בערב בו ישבנו שעות אחדות בחברתו של ר׳ ישראל לייב שוחט זצ״ל,אביו של ר׳ קלמן פיינשל שו״ב ז״ל שהיה בא לבית־המדרש שלנו, ומיד אחר תפילתערבית היינו מצטופפים סביבו לשמוע מפיו סיפורי חסידים. בכשרון מיוחד לספר ניחןבמקום שבעלי תשובה עומדים...205ר׳ ישראל לייב. דבריו היו מקסימים את שומעיו. איש אמת היה ומתוך פחד ■וזהירות שמאיבשל חו״ח במלה לא בדוקה, או במסירת עובדה שלא על טהרת דיוקה, היה תמידמעיר בענווה: "ילדים, חלילה מכם, אין אני אחראי שהדברים ארעו בדיוק כך, נדמה לישאני זוכר עד היום את הדברים שאני מספר לכם".באחד הערבים שהיה מוקדש לזכרו של הבעש״ט, פתח ר׳ ישראל ליב את סיפורובזו הלשון: כידוע, יצא שלוש פעמים הבעש״ט זצ״ל לארץ־ישראל, וסיכן בכך את חייוואת חיי בתו הודל, וכל פעם נאלץ לחזור בו. הסיבה שהניעה את הבעש״ט הקדוש לסכןשלוש פעמים את חייו כדי להגיע בדרכים המשובשות שבאותם הימים לארץ־ישראלהיתד. להפגש עם צדיק יסוד עולם, הרב ר׳ חיים עטר, בעל "אור החיים", שכן כל צדיקיהדור האמינו כי זימונם של שני הגדולים תביא את הגאולה. לאחר ששלוש פעמים נחלץהבעש״ט בנס מסכנת נפשות, נמנו וגמרו צדיקי הדור כי מן השמים מעככים והחבריההחליטה לשלוח איש אחר במקומו של הבעש״ט. שלחו את ר׳ גרשון מקיטוב, גיסו, ואתר׳ יואל בעל מגיד מישרים מנמירוב, זקנו של חותני הרב הצדיק ר׳ שמעולה נחום לוי׳ם,כלומר חותני היה דור חמישי לר׳ יואל. לאחר שגם שליחותם נכשלה, נקטו באמצעיםאחרים ואחד האמצעים היתה הושבת צדיקים גדולים במקומות מסויימים. אחד מהם היההרב הצדיק בעל "צפנת ■פענח", והשני היה הרב הצדיק, בוצינא קדישא, ר׳ מנדלי,שמנוחתו בביתן העלמין הישן בדובוסרי.ר׳ ישראל ליב נקב בשמו של ר׳ מנדלי, דרך אגב, לסיפור המעשה. אפם אני התענינתיבמיוחד בו ורציתי לדעת יותר פרטים על חייו ופעלו של אותו צדיק וביקשתי הזדמנות"לחטוף" שיחה בענין זה עם חותני ר׳ שמעולה ז״ל. הדבר עלה בידי ויום אחד סיפר ליחותני נ״ע את הסיפור הבא:השאלה מי היה ר׳ מנדלי, גזע מוצאו ומאין בא נשארה תעלומה עד היום. רק לאחרשנים נודע כי הבעש״ט והחבריה שלו, צדיקי הקלויז מברודי בראשו של המוכיח מפולנאה,הטילו עליו להתישב בדובוסרי. יותר מזה לא ידעו ואין יודעים עד היום. ודאי היו דבריםבגו.לימים קרה מעשה מוזר, שבראשיתו היה אפוף מסתורין זאחר כך נחשפה תעלומתובזכותו של ר׳ מנדלי. ומעשה שהיה כך היה:בליל יום־כיפור, בתפילת "כל נדרי", בעת שכל הקהל הרב שמילא את בית-הכנסתהיה מוקסם מתפילת ר׳ מנדלי, נכנס בחשאי לבית-הכנסת נכרי, קאצאפ רחב-גרם ובעלקומה, "מוסקוביץ" טיפוסי. בצעדי חרש שלא ירגישו בו, חמק לקרן זוית ושם פרץ בבכימר. גדול היה התמהון בין המתפללים ואיש שאל את רעהו: מה מעשיו של גוי רב עצמהזה בבית-הכנסת ובליל יום־כיפור ז בעת ההפסקה הראשונה ניגש מאן דהוא אל ר׳ מנדליוסיפר לו על התופעה המוזרה. הצדיק עשה מחווה של ביטול בידו, כאומר: אין בכך כלום.אחר תפילת ״כל נדרי״ החל הקהל מתפזר; מעטים נשארו בבית-הכנסת לאמירתתהלים, כמנהג, וסמוך לחצות הלכו גם הם, איש איש לביתו למנוחת לילה. אל הנכרי לאניגש איש והאחרונים שעזבו את בית-הכנסת השאירוהו במקום בו עמד. למחרת בבוקרמצאוהו המתפללים באותה קרן זוית שעמד אמש וכך כל היום. מפעם בפעם היה ממררבבכי קורע לב ועיניו זולגות דמעות.206ד ו ב ו ס ר יגמרו תפילת נעילה ובחילל האויר הדהדה תקיעת השופר. כולם ברכו זה לזה בשנהטובה, בשנת מחילה וסליחה, והקהל והרבי יצאו אל חצר בית-הכנסת לקדש את הלבנה.גם הנכרי נלווה אליהם ובכוח פילס לו דרך לא הרחק מהרבי. בעת קידוש הלבנה לא חדלמלהתיפח בבכי, משל לא היה גבול למקור דמעותיו. עם תום קידוש הלבנה פנה ר׳ מנדליכה וכה, כמחפש את הנכרי. משהבחין בו רמז לו לגשת אליו. זיק של שמחה ניצת בעיניהנכרי. ר׳ מנדלי הזמין אותו אל ביתו.לאחר הסעודה התקבצו, כנהוג, חסידים רבים אל בית הרבי לשמוע תורה מפיו. כולםציפו בכליון־עינים למוצא פיו של ר׳ מנדלי, שבודאי יגלה את תעלומת הנכרי ביזםהכיפורים בב־ת־הכנסת. אחרי רגעים אחדים של דומיה הרים הרבי את עיניו ואמר לנכרי:נו, ספר את סיפור חייך. והאיש התחיל לספר:"אבי היה "סיביריאק" (אסיר שהוגלה לרצות את עוונו בסיביר). עד היום אין אנייודע במה חטא ובשביל מה הוגלה לשם. משריצה את עוונו לא חזר לרוסיה האירופאיתוהשתקע בסיביר. שם נשא אשה ושנים רבות לא זכה לבנים. אני נולדתי כמעט לעתזקנתו. תמיד היה מזכיר לי שיהודי אני, וכשנולדתי הביא במיוחד למקום מושבנו מוהל־מנתח ממרחקים כדי להכניסני בבריתו של אברהם אבינו, כדין, דבר שעלה לו בדמיםמרובים. יום אחד הוציא ספר, הצביע עליו ואמר: ראה, בני, לספר זה קוראים "סידור",זה ספר תפילות. הוא לימד אותי את האלף־בית. לראשונה עשה הדבר עלי רושם, אךבמרוצת הימים הלך הוא וניטשטש.לאבי היתד. חנות של אריגים ופעם אחת בשנה היה נוסע למוסקבה לקנות סחורהישר אצל החרשתנים. כשהייתי בן שלוש-עשרה נכנסתי לעבוד עם אבי בחנותו. לא יצאוימים מועטים וגיליתי כשרון רב למסחר. עד מהרה למדתי לדעת טיבם של כל האריגיםושל לקוחות אבי ונכנסתי בראשי ורובי לעסק. כעבור שנים אחדות מתה אמי, ואבי שאהבאותה מאוד — זקנה קפצה עליו, כוחותיו נחלשו ושוב לא יכול היה לנסוע למוסקבה,נסיעה קשה ומיגעת שארכה •שבועות אחדים. באין ■ברירה הוחלט ■שעלי לנסוע למוסקבה.נסיעת־ הראשונה הצליחה בכל, קניתי אריגים טובים ויפים במחיר המקובל והסוחריםוהחרשתנים בעיר הבירה התיחסו אלי בחיבה ובאהדה. ביחוד נשאתי חן בעיניו של חרשתןאחד גדול בשם טימושנקו. בעת ביקורי הבא במוסקבה הזמינני טימושנקו להתארח בביתובכל עת שהותי בעיר.בת יחידה היתד. לטימושנקו, ריבה נאה בגילי, שהתידדתי עמה לשמחתו הרבה שלאביה. הוא השתדל כי נצא יחד לבלות בכל עת ששהיתי במוסקבה. כך חלפו שנים אחדות.מדי פעם בבואי למוסקבה׳ נסעתי ישר לבית טימושנקו, בו נתקבלתי בשמחה ובגילוייאהבה. יום אחד הזמינני טימושנקו לחדר עבודתו, הושיב אותי מולו ואמר לי: איש חולהאני וגם הולך ומזדקן. כידוע לך, בעל נכסים רבים אני ובת יחידה לי. כל יום שחולףגוברת והולכת חרדתי לגורל בתי אחר מותי. ידידי וקרובי מצפים ליום בו אעצום עיני,כדי לתת את נטשה לאחד הבחורים הריקים שמחזרים אחריה. פוחזים הם בחורים אלהוקלפגים וצמרמורת תאחזני מדי חשבי שבתי היחידה, בבת עיני, עלולה ליפול לידיו שלאחד מהם, ואילו אתה נשאת חן מלפני ורצוני שתקח את נטשה לאשה. כל אשר לי לךיהיה בעודי בחיים, כי משוכנע אני כי רק אתך תראה נטשה אושר בחייה.במקום שבעלי תשובה עומדים...207דבריו של טימושנקו נעמו לי מאוד, כי עתיר נכסים היה האיש וגם נטשה מצאה״: בעיני. בכל ואת התחמקתי מלתת לו תשובה חיובית. ימים ידברו — היתה תשובתי.חזרתי הביתה ולא ■סיפרתי לאבי מאומה מכל מה שדיבר אלי טימושנקו, אולםבלילות על משכבי הרהרתי הרבה בדבריו, שגרמו לי יותר מליל נדודים אחד... לא עברוימים מרובים ואבי חלה במחלה אנושה והרגשתי שקצו קרב והולד. ימים ולילות סעדתיאותו בחליו, אד מצבו הלך ורע מיום ליום. הכרתו ניטשטשה וימים אחדים שכב בדמדומים.יום אחד, בעמדי על יד מטתו, פקח לפתע עיניו וניצוץ של הכרה ניצת בהן. הוא הטילבי מבט מלא תחנונים שקרע את לבי. שעה ארוכה היו עיניו תלויות בי ושתי דמעותגדולות, רותחות, התגלגלו על לחייו המצומקות. בקול חלוש לחש: "בני יחידי, היהיהודי..." אלה היו המלים האחרונות ששמעתי מפי אבי. הוא עצם את עיניו ולא פקחן עוד.ימים ארוכים התאבלתי על מות אבי. גלמוד ועזוב נשארתי בעולם ללא קרוב וללאיע. נפשי בכתה במסתרים ולא מצאתי נוחם. חלפו הימים והזמן המרפא כל חולי הפיג גםאת דכאוני. יצאתי למוסקבה לקנות סחורה ושהותי בבית טימושנקו בחברת נטשה,שהשתדייה ככל האפשר לנחמני ולהשכיח מלבי את מות אבי, הפיגה מעט מעט את אבלייהתאיששחי לגמרי. בביקורי הבא במוסקבה נשאתי את נטשה לאשה.את חנות האריגים בסיביר חיסלתי ולפני עזבי את עיר מולדתי לצמיתות הלכתי אלבית-הקברות להפרד מקברות אבותי. בעמדי על יד קבר אבי תקפוני רגשי אשמה וחרטהעל שלא קיימתי את רצונו האחרון ובאתי בברית הנישואין עם נכריה, אך בבואי למוסקבה,לכרך הסואן וההומה, ובקבלי עלי את ניהול עסקי חמי, שכחתי מהר את אבי ואת עברי.העסקים שגשגו ונכסי רבו והלכו משנה לשנה. אשתי ילדה לי שני בנים זכרים וזמן קצרלאחר הולדת הילד השני הלד חותני לעולמו.כדי להרחיב עוד יותר את עסקי החלטתי לא לחכות עד שהסוחרים יבואו למוסקבהלקנות את אריגי, אלא להביא כמויות עצומות של סחורה לערי הפלד הגדולות. אירגנתישיירה של עשרות עגלות עמוסות ■סחורה ויצאתי עמה לאודיסה. הנסיון הצליח, הסחורהנחטפה ממש מידי וכעבור חדשים מספר אירגנתי שיירה שניה.בהגיעו לפרק זה של סיפורו התחיל קולו רועד, גרונו נשתנק ומעיניו פרצו דמעות.לאחר שנרגע קמעה הנדשיך: והנה אתמול... בעברי עם השיירה ליד בית-הכנסת, קלטהאזני פתאום את צלילי תפילת כל נדרי יוצאים מפי הרבי... הרגשתי כאילו פקע מיתרבלבי... ירדתי מהמרכבה, צוויתי לשיירה להמשיך דרכה ונכנסתי לבית־הכנסת... שובנשתנק גרונו, דמעות צורבות התחילו יורדות על לחייו ושעה ארוכה מרר בבכי. הרביהניח כף ידו על כתפו והאיש נרגע.— ועתה, מה בדעתך לעשות ? — שאל אותו הרבי רכות.— אני רוצה להיות יהודי. כל היום ■ראיתי את עיני אבי מתחננות לפני לחזור לצורמחצבתי. היום, ביום הקדוש הזה לכל העם היהודי, ;ניתקתי עם העולם הנכרי בו הייתישרוי כל כך הרבה שנים... רבי הקדוש, עזור לי לחזור לחיק היהדות!וחמי זצ״ל סיים את סיפורו: "הוא היה לבעל תשובה, ומי יזכה לעמוד בד׳ אמותיו ז— ואכן סופו מעיד על גדולתו.208ד ו ב ו ס ר יבוקר חורף אחד שהציגה גברה בו, בא השמש לחמם את המקווה ומצא את בעלהתשובה יושב על המדרגות ללא רוח חיים. בליל הצינה נפח את נשמתו הקדושה.למחרת ערכו לו לוויה שכל תושבי העיר השתתפו בה, והצדיק ר׳ מנדלי בחר במוידיו את מקום קבורתו וציווה: כאשר יבוא יומי, אנא קברו אותי על יד קברו של בעלהתשובה.בבית-העלמין הישן בדובוסרי אפשר לראות עד היום את שני הקברים, זה על יד זה,של שני הצדיקים, ר׳ מנדלי ובעל התשובה, זכותם תגן עלינו ועל כל ישראל, אמן.יחיאל רעזניק ז״לדער "בעל תשובה"ר׳ יחיאל רעזניק, א גרויסער למדן, פון די חשובסטע בעלי־בתים אין דובאסאר, האט אנגעשריבןדי פארליגענדיקע רשימה, געבויט אויף דער באקאנטער לעגענדע וואס איז ארומגעגאנגען איןאונזער שטאט וועגן באוואוסטן בעל תשובה, וואס זיין קבר געפונט זיך אויפן אלטן בית־עולם. ר׳ יחיאל איז אליין געווען א קאלאראשער און האט חתונה געהאט מיט דער טאכטער פון ר׳שימעלע דיין, וואס איז געווען א צדיק תמים, א גדול בתורה און א מקובל. נאך דער חתונה האטער זיך באזעצט אין דובאסאר, וואו ער האט געוואוינט ביז ער איז עולה געווען קיין ארץ־ישראלמיט העכער פופציק יאר צוריק. עד איז געווען פון די ערשטע אייגוואויגער פון תל־אביב. דידאזיקע רשימה האט ער אנגעשריבן ספעציעל פארן ספר הזכרון שוין זייענדיק א זקן מופלג. ביזצום טאג פון זיין פטירה האט ער זיך געהאלטן פריש און מונטער און געווען ביים קלארן שכל.צווישן אנדערע זאכן וואס ער האט אנגעשריבן פארנעמען א באזונדערן פלאץ זיינע עסייען "דודאין שאולם הויז" און ,דאס לעבן אין דער צייט פון די שופטים". ר׳ יחיאל איז נפטר געווארןר חשון תשכ״ג, אין עלטער פון 93 יאר,ברוך שהחיינו והגיענו... מיין נשמה איז פול מיט דאנקבארקייט צו השם יתברךפארו חסד וואס ער האט מיט מיר געטאן און מיך געלאזט לעבן, כדי צו זעו מיט מיינעאויגן די טריט פון משיח; די אתחלתא דגאולה. וכשם שמברכין... מיין זעל איז אבערצעבראכן און מיין הארץ בלוטיקט איבער דעם גרויסן בראד וואס האט געטראפן אונזערפאלק, איבערן פארלוסט פון 6 מיליאן שוועסטער און ברידער, קדושים און צדיקיםחסידים און אנשי מעשה, לומדים און עוסקים בצרכי ציבור — טייערע און לייכטענדיקעשטערן, וואס זייער ליכט איז אויסגעלאשן געווארן אויף אייביק. אויף זיי אלע וויינטמיין נשמה.דאס יידישע פאלק, אויך אין זיינע גרויסע פרייד־טעג, איז פארזונקען אין א טיפןטרויער, און אין זיינע ימיכדטובים טוט ער קרעכצן און באוויינען דעם טראגישן טויטפון זיינע קדושים און איז מתפלל פאר זייער עלית בשמה. אונזער געוויין איז א בכיהדער בעל תשובה209לדורות, א געוויין בציבור מיטן גאנצן הויז געזינד פון ישראל, און א געוויין אין דערשטיל — יעדער איינער אויף זיינע נאענטע און שטאט־לייט וואם זיינען אויסגעמעקטגעווארן פונם ספר החיים. ביי דער געלעגנהייט וויל איך מקיים זיין "כשם שמברכיןעל הטובה" און דאנקען השם יתברך וואט ער האט מיר געגעבן כוח זיך משתף צו זייןמיט דער דאזיקער באשיידענער ארבעט אין דער מצבה וואם מיר שטעלן אויף צופאראייביקן דעם אנדענק פון דער דובאסארער קהילה מיטן ארויסגעבן דעם דאזיקןספר הזכרץ. זאל גאט געבן און די דאזיקע בלעטלאך זאלן זיין לרצון די לייענערתון דעם בוו און דינען ווי איין ציגל צום אלגעמיינעם בנין וואט ווערט מיט דעם ספראויפגעשטעלט.תל־אביב—יפו, תש״ך, אין 6־טן יאר פון אונזער זעלבטטשטענדיקייט.אין אונזער שטעטל דובאסאר זיינען מיר געווען א גרופע "זיידענע יונגערמאג־טשיקעס". מיר זיינען געווען יונגעלייט וואט האבן עוסק געווען אין תורה און דערבית־מדרש איז פאר אונז געווען נישט נאר א מקום תורה, נאר אויר א בית ועד פארחבר׳ישע שמועסן און חטידישע מעשיות. אין פארלויף פון יארן פלעגן מיר צוויי מאלאין וואך געניסן פון א ספעציעלן תענוג רוחני. איינמאל — דאנערשטיק באנאכט,בעת מיר פלעגן זיך צוזאנמעננעמען צו הערן א שעור חומש מיט רש״י פון דערפרשת השבוע מיט ר׳ אהרל דער באב עט (ביז היינט ווייס איך נישט פארוואם מעןהאט אים אזוי גערופן). עם איז געווען א באזונדער פארגעניגן לערנען מיט ר׳ אהרלעןחומש מיט רש״י. דאס איז ממש געווען א פריילאכער לימוד. זאלן זיינע העכסט איב־טערעטאנטע שיעורים באלויכטן זיין נשמה אין גךעדן.דער צווייטער תענוג פלעג זיין דער אוונט ווען מיד פלעגן זיצן לאנגע שעה׳ןמיט ר׳ ישראל לייב שוחט זצ״ל, ר׳ קלמן תיינשילס ז״ל פאטער, וואט פלעג קומעןאין אונזער בית מדרש און גלייך נאך מעריב פלעגן מיר זיך ארומזעצן ארום איםהערן חטידישע מעשיות. ר׳ ישראל לייב ׳זיז געווען באשאנקען מיט אן אויטער־געוויינליכן דערצייל טאלאנט. זיינע רייד פלעגן ממש פארכישופן די צוהערער. אןאיש אמת איז ער געווען און פון גרוים פחד און פארזיכטיקייט חלילה נישט געשטרויכלטצו ווערן מיט אן אומפינקטליכקייט אדער מיט איבערגעבן א פאקט וואט ער איז נישטאינגאנצן געווען זיכער אין זיין ריכטיקייוז, פלעג ער צוגעבן מיט עניוות: "אירווייטט קינדער, אזוי האב איך געהערט, קען *!יד דען קאווירן אז מיינע רייד זיינעןדורכאוים פינקטליך ?״ אדער: "חלילה, איך בין <ישט פאראנטווארטליך אז די זאכן האבןזיך גענוי אזוי געטראפן, עם דוכט זיר מיר א־י איך געדענק וואט איך דערצייל אייך".אין איינעם אן אוונט וואט איז געווען געווידמעט דעם הייליקן אנדענק פון ר׳ישראל בעל שם טוב, האט אנגעפאנגען ר׳־ ישראל לייב זיין דערציילונג בזה הלשון:כידוע, האט דער בעש״ט זצ״ל דריי מאל זיך געלאזט אין וועג אריין "נצוקומען קייןארץ• ישראל און געשטעלט אין סכנה זיין לעבן און דאס לעבן פון זיין טאכטער האדל.דריי מאל האט ער אונטערגענומען די נסיעה און דריי מאל האט ער זיך געמוזטאומקערן. די סיבה וואט האט באוואויגן דעם הייליקן בעש״ט איינצושטעלן דריי מאלזיין לעבן און זיך ארויסלאזן אויף די געפערליכע אומזיכערע וועגן קיין ארץ־ישראל —210ד ו ב א ס א ראיז געווען כדי זיך צו טרעפן מיטן צדיק יסוד עולם, ר׳ חיים עטר, דער מחבר פון"אור החיים", וואט לויט דער אמונה פון די צדיקי ידור וואלט דאס טרעפן זיד איןארץ־ישראל פון די צוויי גדולים געבראכט משיחן.נאכדעם ווי אלע דריי מאל האט זיך דער בעש״ט בדרך נם ארויסגעראטעוועט פוןסכנית נפשות, האבן באשלאסן די צדיקי־הדור אז מן השמים מעכבים (דער אפהאלטקומט פץ אויבן) און חברותא האט באשלאסן צו שיקן אן אנדערן און נישט דעםבעש״ט. דער אויסוואל איז געפאלן אויף ר׳ גרשון קיטעווער, דעם בעש״ט׳ס שוואגער,און אויף ר׳ יואל נעמיראווער, דער בעל מגיד מישרים, דער זיידע פון מיין שווער,דער צדיק ר׳ שימעלע נחום לויס. מיין שוועד איז געווען ר׳ יואל׳ם אן אור אוראייניקל. נאכדעם ווי אויך זייער שליחות איז דורכגעפאלן, האט די חברותא אנגענומעןאנדעוע מיטלען און אייגע פון זיי איז געווען אוועקזעצן גרויסע צדיקים אויף באשטימטעפלעצער. איינער פון זיי איז געווען הרב הצדיק, דער בעל "צפנת פענח", און דערצווייטער איז געווען הרב הצדיק, בוצינא קדישא, ר׳ מענדעלע, וואס רוט אויפןאלטן דובאסארער בית־עולם.ר׳ ישראל לייב האט נאר אגב אורחא דערמאנט ר׳ מענדעלעם נאמען. איך אבערהאב געהאט א ספעציעלן אינטערעס זיך צו באקענען מיט מער פרטים וועגן לעבןאון מעשים פון דעם דאזקן צדיק און האב געזוכט א געלעגנהייט צו כאפן א שמועסוועגן דעם ענין מיט מיין שווער ר׳ שימעלע ז״ל. דער ענין האט זיך מיר איינגעגעבןאון אין א געוויסן טאג האט מיין שווער, א ליכטיקן גן־עדן זאל ער האבן, מירדערציילט די פאלגענדע מעשה:דו פרעגסט ווער עם איז געווען ר׳ מענדעלע ? זיין אפשטאמונג און פונוואנען ער איזגעקומען איז ביז היינט איינגעהילט אין א טיפן סוד. אין פארלייף פון די יארן איז מעןגעוואויר געווארן איין זאך: אז דער בעש״ט און זיין חבר־ה, די צדיקים פון בראדערקלויז, אן דער שפיץ פון פאלנער מוכיח, האבן אים געהייסן זיו באזעצן אין דובאסאר.מער פון דעם האט מען דעמאלט נישט געוואוסט און מען ווייסט אויך נישט היינט.מן הסתם איז דער ענין גארנישט פשוט....מיט יארן שפעטער האט געטראפן א מאדנער פאל, וואם זיין איפאנג איז געוועןאיינגעהילט אין א מיסטעריע, וואם איז שפעטער אויפגעדעקט געווארן אין ר׳ מענדע־לעס זכות. ומעשה שהיה כך היה:איינמאל, יום־כיפור באנאכט, צו "כל נדרי", בשעת גאנץ קהל אין שול איזגעווען פארכאפט פון ר, מענדעלעס זאגן כל נדרי, האט זיך שטיל אריינגעשלייכט אגוי, א הויכער ברייט ביינערדיקער קאצאפ, אן אמת׳ער מאסקאל. מיט שטילע טריטהאט ער זיך צוגערוקט צו א ווינקל און דארט האט ער אויסגעבראכן אין א ביטערגעוויין. פארוואונדערטע האבן די מתפללים געפרעגט איינער דעם צווייטן וואס טוטדער דאזיקער ריזיקער גוי אין שול און נאך דערצו יום־כיפור באנאכט? ביי דערערשטער הפסקה איז עמיצער צוגעגאנגען צו ר׳ מענדעלען און אים דערציילט וועגןמאדנעם פאל. דער צדיק האט א מאך געטאן מיט דער האנט, מבטל מאכנדיק דעםגאנצן ענין.דער בעל תשובה211נאד כל נדרי האט דער עולם אנגעהויבן זיד פאנאדערגיין. ווייניקע זיינעןגעבליבן אין שול זאגן תהילים, ווי דער מנהג איז, אין נאענט צו חצות האבן אויך זייאיינציקווייז פארלאזן די שול און אהיימגעגאנגען. קיינער איז צו דעם פרעמדן נישטצוגעגאנגען, און די לעצטע וואט האבן פארלאזן די שול האבן אים איבערגעלאזןאויפן זעלבן ארט וואו ער האט זיך אוועקגעשטעלט בעת זיין אריינקומען. צומארגנסאינדערפי האבן אים די מתפללים געטראפן אין דערזעלבער פאזע אין זעלבן ווינקלאון אזוי דעם גאנצן טאג. פון מאל צו מאל פלעג דער פרעמדער אויסבועכן אין אהארצרייסנדיקן געוויין און פון זיינע אויגן פלעגן זיך גיסן טרערן.מען האט פארענדיקט נעילה און אין דער לופט האט אפגעהילכט די לעצטע תקיעה.אלע מתפללים האבן איינער דעם אנדערן אנגעוואונטשן א גוט יאר, א יאר פון מחילהאון סליחה, און דער עולם צוזאמען מיטן רבין זיינען ארויסגעגאנגען אין שול־הויףמקדש זיין די לבנה. דער פרעמדער איז זיי נאכגעגאנגען און מיט כוח האטער זיד דורכגעשלאגן א וועג נאענט צום רבין. אויך בעת דער גאנצער עולם האטמקדש געווען די לבנה האט ער נישט אויפגעהערט ביטער צו יאמערן, עס האט אויסגע־וויזן אז זיין טרערן קוואל האט גאר נישט קיין דנא. פארענדיקט מקדש זיין די לבנההאט זיו ר׳ מענדעלע ארומגעקוקט ווי זוכנדיק עמיצן. באמערקנדיק דעם פרעמדןהאט ער אים געמאכט א צייכן ער זאל זיך צו אים דערנענטערן. א פונק פון שמחההאט אויפגעבליצט אין פרעמדנס אויגן. ר׳ מענדעלע האט אים איינגעלאדן צו זיך איןהויז.נאך דער סעודה האבן זיך, ווי דער שטייגער, פיל חסידים פארזאמלט ביים רביןצו הערן תורה. אלע האבן געווארט מיט אומגעדולד. זיכער וועט ר׳ מענדעלע מגלהזיין דעם פרעמדנס געהיימניספול דערשיינען יום כפור אין שול. נאך א פאר מינוטשטילשווייגן האט דער רבי אויפגעהויבן די אויגן און א זאג געטאן צום פרעמדן:נו, דערצייל דיין לעבנסגעשיכטע. גלייך האט דער פרעמדער אנגעהויבן דערציילן:"מיין פאטער איז געווען א "סיביריאק" (אן ארעסטאנט יואס איז פארשיקט געווארןקיין סיביר). ביז היינט ווייס איך נישט וואם איז געווען מיין פאטערם זינד און פארוואסער האט דארט געדארפט אפריכטן גלות. ווען ער האט פארענדיקט די שטראף, האט ערזיד מער נישט אומגעקערט אין אייראפעאישן רוסלאיד נאר געבליבן וואוינען איןסיביר. ער האט חתונה געהאט און לאנגע יארן האבן מיינע עלטערן נישט געהאט קייןקינדער. איד בין געבוירן געווארן ווען מיין פאטער איז שוין כמעט געווען אן אלטערמאן. ביי יעדער געלעגענהייט פלעג ער מיר דערמאנען אז איך בין א ייד און אז וועןאיך בין געבדרן געווארן האט ער ספעציעל געבראכט פון מרחקים א מוהל־אפעראטארכדי מיד צו יידישן. פיל געלט האט געקאסט דאם ברענגען דעם מוהל. א געוויסן טאגהאט ער ארויסגענומען א ספר, מיך צוגערופן און געזאגט: זעסט מיין קינד, דעםספר רופט מן "סידור". דאס איז א געבעט־בוך. ער האט מיר געלערנט אלף־בית אוןלייענען אין "סידור". אין אנפאנג איז מיר דער ענין געפאלן. שפעטער האב איךפארלוירן דעם אינטערעם צום גאנצן ענין.מיין פאטער האט געהאט א שניט־קראם און איין מאל אין יאר פלעג ער פארן קיין212ד ו ב א ס א רמאטקווע איינקויפן שטאפן פאר א גאנץ יאר ביי די מאסקווער פאבריקאנטן. אלטווערנדיק 13 יאר האב איר אנגעהויבן ארבעטן מיט מיין פאטער אין קלייט. איך האבזיד באלד ארויסגעוויזן פעאיק צו מסחר און אין א קורצער צייט בין איך געווארן אמבין אויף אלע קלאסן שטאפן, זיך גוט באקענט מיט מיין פאטערם קונים. בקיצור,איד האב זיד מיט מיין גאנצן לייב און לעבן אריינגעלאזן איו מסהר.',נאד א קורצער צייט איז געשטארבן מיין מוטער און מיין פאטער, וואט ער האט זישטארק ליב געהאט, איז מיט איינמאל אלט געווארן. זיינע כוחות האבן אים פארלאזןנישט קענענדיק מער אונטעריעמען א נטיעה קיין מאסקווע, וואט האט געדויערטעטלעכע וואכן. נישט האבנדיק קיין ברירה האבן מיר באשלאסן איד זאל פארן קייןמאסקווע. מיין ערשטע נטיעה איז געווען מזל־ברכה׳דיק. איר האב געקויפט גוטע אוןשיינע שטאפן און נישט טייער; די פאבריקאנטן האבן מיר ארויסגעוויזן ליבשאפטאון סימפאטיע. מער פון אלעמען האב איך נושא חן געווען ביי א גרויסן פאבריקאנטמיטן נאמען טימאשענקא. בשעת מיין צווייטן באזוך אין מאטקווע האט טימאשענקאמיד פארבעטן צו זיד אין הויז און מיר פארגעשלאגן זיין דירה במשך דער גאנצערצייט וואט איך וועל זיד פארזאמען אין מאסקווע.א בת יחידה האט געהאט טימאשענקא, אין מיין עלטער, א שיינע און א געראטענע.צו זיין גרויטער פרייד האב איך זיד מיט איר באפריינדעט און יעדעם מאל ווען איךפלעג זיין אין מאטקווע פלעג דער פאטער אונז סטימולירן ארויטגיין און פארבריינגעןצוזאמען. אזוי זיינען פארלאפן אייניקע יאר. יעדעם מאל ווען איד פלעג קומען קייןמאטקווע פלעג איד גלייך פארפארן צו טימאשענקאן אין הויז, וואו מען פלעגט מיךבאגעגענען מיט פרייד און ליבשאפט.א געוויסן טאג האט מיד טימאשענקא פארבעטן צו זיך אין קאבינעט. האט מיךאוועקגעזעצט אקעגן זיך און אנגעהויבן בזה הלשון: הער זיר איין, איד בין אלט אוןקראנק. ווי דיר איז באקאנט בין איך זייער א רייכער מאן און האב נאר די איינעטאכטער — נאטאשא. מיט יעדן טאג וואט גייט אוועק ציטער איך מער פארן גורל פוןמיין טאכטער נאד מיין טויט. איך ווייס — מיינע פריינט און קרובים קוקן ארוים אויפןטאג מען איך מעל צומאכן אן אויג און דאן וועלן זיי פארקנסן נאטאשאן פאר איינעםפון די פוסטע בחורים וואט דרייען זיך אדום איר. איך קען זיי גוט די דאזיקע בחורים,זיי זיינען אלע ליידיקגייער און קארטן־שפילער. א שוידער נעמט מיד ארום בייםגעדאנק אז מיין איינציקע טאכטער, דאם שווארצאפל פון מיין אויג, קען חלילה ארייג־פאלן אין די הענט פון אזא איינעם. דאקעגן דו געפעלסט מיר און מיין וואונטש איזזאלסט חתונה האבן מיט מיין נאטאשאן. מיין גאנץ פארמעגן מעט זיין דיינס נאד ביימיין לעבן. ביי דיר בין איך איבערצייגט מעט נאטאשא געפינען איר גליק.טימאשענקאס פארשלאג איז מיר געווען זייער צום הארצן. רייך איז ער געוועןאון אויד נאטאשא איז מיר געפעלן. דאד האב איך אים נישט געגעבן קיין פאזיטיוועתשובה. אך האב אם געגעבן אן אויטמייכנדיקן ענטפער — "לאמיר געבן צייט דערצייט".איד האב זיר אומגעקערט אהיים און מיין פאטער גארנישט דערציילט מעגןדער בעל תשובה213טימאשענקאס פארשלאג. אין די נעכט׳ אבער׳ אויף מיין געלעגער, האב איך פילנאכגעטראכט וועגן דער! עיין און נישט איין שלאפלאזע נאכט האבן מיר פאראורזאכטטימאשענקאם רייד.נאך א קורצער צייט איז מיין פאטער געפערליך קראנק געווארן אין איך האבגעפילט אז זיין סוף דערנענטערט זיך. טעג און נעכט האב איך נעבן אים געוואכט,צוזעענדיק ווי זיין מצב ווערט ערגער מיט יעדן טאג. זיין באוואוסטזיין איז מטושטשגעווארן. א פאר טעג איז ער געלעגן אין דעליריום, ביז פלוצים איינמאל, שטייעבדיקנעבן זיין בעט, האט ער מיטאמאל אויפגעעפנט די אויגן און א פונק פון באוואוסטזייןהאט אין זיי אויפגעפלאמט. ער האט מיך דורכדרינגענד אנגעקוקט מיט א תחנונימדיקןבליק, וואט האט מיר ממש צעריסן דאם הארץ. א לאנגע ווייל איז זיין בליק געוועןאנגעשטעלט אויף מיר און צוויי גרויסע זודיקע טרערן האבן זיך אראפגעקייקלט אויףזיינע איינגעשרומפטע באקן. מיט א שוואך קוים הערנדיק קול האט ער ארויסגע־שעפטשעט: "מיין קינד, מיין איינציקער זון, בלייב א ייד..." דאס זיינען געווען דילעצטע ווערטער וואט איך האב געהערט פון מיין פאטער. ער האט פארשלאסן זיינעאויגן און זיי מער נישט געעפנט.פיל טעג האב איך געטרויערט אויף מיין פאטערם טויט. איינזאם און אליין בין איךגעבליבן, אן א קרוב׳ אן א גואל. מיין הארץ האט געוויינט אין דער שטיל נישטגעפינענדיק קיין טרייסט. טעג זיינען פארפלויגן און די צייט וואם איז א רופא פאראסך קראנקהייטן האט אויך אפגעטעמפט מיינע ליידן. איך בין געפארן קיין מאסקוועקויפן סחורה און מיין וויילן אין טימאשיינקאס הויז און נאטאשאם געזעלשאפט, וואסהאט געטאן אלץ מיך צו מאכן פארגעסן מיין פאטערם טויט, האבן צוביסלאך געשטילטמיין טרויער און איך האב זיך געשטארקט. בעת מיין נעקסטטן באזוך אין מאסקוועהאב איד געהייראט נאטאשאן.די שניט קראם אין סיביר האב איך פארקויפט. פאר מיין פארלאזן מיין געבורטס־שטאט בין איך אוועק אויפן בית־הקברות זיו געזעגנען מיט מיינע טויטע עלטערן.שטייענדיק פאר מיין פאטערם קבר האט מיך אנגעכאפט א טיף שולד און חרטה געפילפארוואס איך האב נישט מקיים געווען זיין לעצטן רצון און געהייראט מיט א טאכטערפון א פרעמדן גלויבן. קומענדיק אבער קיין מאסקווע, אין דער גרויסער רוישנדיקערשטאט, און איבערנעמענדיק די אנפירונג פון מיין שווערס געשעפטן, האב איך גיךפארגעסן מיין פאטער און מיין פארגאנגענהייט. די געשעפטן האבן געבליט אץ זיךצעוואקסן און מיין פארמעגן איז גרעסער געווארן פון יאר צו יאר. מיין פרוי האט מירגעבוירן צוויי זין און באלד נאכן געבורט פון צווייטן זון איז מיין שווער געשטארבן.כדי אויסצוברייטערן נאד מער מיינע געשעפטן האב איך באשלאסן נישט ווארטןביז סוחרים וועלן קומען קיין מאסקווע קויפן מיינע שטאפן; איך האב ארגאניזירטא גרויסע קאראוואנע פון צענדליקער אנגעלאדענע וועגענער מיט סחורה און בין מיטאיר אוועק אין די דרום פראווינצן. די ערשטע קאראוואנע איז געגאנגען קיין אדעם.דער פראואוו איז געלונגען. איך האב די סחורה ממש פארצוקערט. מיט אפאר חדשיםשפעטער האב איך ארגאניזירט א צווייטע קאראוואנע.214ד ו ב;א ס א רצוקומענדיק צו דעם פונקט פון זיין דערציילונג האט זיין קול אנגעהויבן ציטערן,דעו־ האלז איז אים ווי פארשנורעוועט געווארן און פון זייני* אויגן האט אויסגעבראכןא קוואל פון טרערן. נאכדעם ווי ער האט זיך אביסל בארואיקט האט ער פארגעזעצט:"נעכטן אין אוונט... דורכפארנדיק מיט דער קאראוואנע נעבן דער שול, האט מייןאויער פלוצים אויפגעכאפט דעם זים־נאגענדיקן כל נדרי ניגון... איך האב געפילט וויאין הארץ זאל מיר האבן געפלאצט א סטרונע... איך בין אראפ פון וואגן" האב געהייסןדער קאראוואנע ווייטער פארן און איך האב זיך אריינגעשלייכט אין שול..." נאכאמאלהאט אים אנגעפאנגען שטיקן אין האלדז און ברענענדיקע טרערן האבן גענומען רינעןאיבער זיינע באקן. א לאנגע וויילע האט ער געהעשעט אין א יאמערליכן געוויין.דער רבי האט ארויפגעלייגט זיין דלאניע אויפן פרעמדנם אקסל און ער האט זיךבארואיקט.— און איצטער, וואס טראכסטו טאן ז — האט אים דער רבי געפרעגט מיט אווייכער שטימע.— איך וויל צוריק זיין א ייד. א גאיצן טאג האב איך געזען מיין פאטערם אויגןאון זיי האבן זיך געבעטן ביי מיר איך זאל זיך אומקערן צו מיין שטאם. היינט/ איןדעם דאזיקן הייליקן טאג פארן גאנצן יידישן פאלק, האב איך איבערגעריסן אלע פעדיםמיט דער גויישער וועלט" אין וועלכער איך בין געווען פאוזונקען אזויפיל יארן...הייליקער רבי, העלפט מיר זיך אומקערן אין שוים פון יידנטום!מיין שווער זצ״ל האט פארענדיקט דעם סיפור המעשה בזה הלשון: "ער איזגעווארן א בעל תשובה. ווער קען האבן די זכיה צו שטיין אין זיינע ד׳ אמות ז זייןענדע זאגט עדות אויף זיין גרויסקייט".אין א קאלטן ווינטערדיקן פרימארגן, ווען דער שמש איז געגאנגען איינהייצןדאם באד, האט ער געטראפן אויף די טרעפ זיצן דעם בעל תשובה א פארפרוירענעם.אין יענער פראסטיקער נאכט האט ער אויסגעהויכט זיין הייליקע נשמה.צומארגנס אויף זיין לוויה האט אים באגלייט די גאנצע שטאט, און דער צדיקר׳ מענדעלע האט מיט זיינע אייגענע הענט אויסגעקליבן דאס ארט וואו אים מקברצו זיין, און ער האט געלאזט אנזאגן: "ווען מיין צייט וועט קומען, בעט איך איר זאלטמיד מקבר זיין אט דא. נעבן דעם קבר פונם בעל תשובה".אויפן אלטן דובאסארער בית־עולם קען מען ביז היינט זען צוויי קברים, איינערנעבן צווייטן פון די צוויי צדיקים — ר׳ מענדעלע און דער בעל תשובה — זכותם תגןעלינו ועל כל ישראל. אמן.אייזיק הורויץראשיתו של התיאטרון היהודי בדובוסריא.ודשנה 1901. תיאטרון יהודי נחשב כענין של מעשי בדים. במידה ששמעו עליו היהקיומו קשור בישמו של אברהם גולדפדן, שאי-פעם נקלע לדובוסרי והציג, לפי יודעי דבר,דברי ליצנות על אודות "שני קוני למל" והסבתא יחנה שעוסקת במעישי כשפים, מבשלתזפת בדוודים גדולים, מטפסת על עליות וגגות, מחפשת את יום האתמול וכיוצא באלהמעשי להטוטים. אנשים הגונים, בעלים בעמם, רגלם לא דרכה לחזות בהבלים ובדבריליצנות כגון אלה. ואכן, אחרי עמל קשה לאגור כמה עשרות רו״ב לפרנס את ה״ארטיסטים"שלו ולהוצאות הדרך, עקר גולדפדן עם ה״חברותא" שלו כשעור בשרו בשיניו.כזה היה מעמדו של התיאטרון היהודי בעירנו בעת ישלא היתד, בה לא ספריה ולאזכר למועדון תרבות, ועתון עברי או בשפת יידיש קראו יחידי סגולה.לעומת זאת היו מזמן לזמן פוקדים את עירנו מגידים ודרשנים, מהם שבאו להטיףמוסר, מהם שבאו ■לדררש על חיבת ציון. כשבא מגיד או דרשן לעיר הודבקו מודעותבבתי■ הכנסת ובבתי-ד,מדרשות, בהן הודיעו כי בשבת אחרי הצהרים ידרוש פלוני אלמוניהמטיף בקלויז הישן והקהל הנכבד הוזמן לבוא ולשמוע את הדרשה. ואילו על תיאטרון,על נאומים פרוגרמטיים והופעות ציבוריות בשביל שכבות העם הרחבות — לית מאן דכרשמיה. יהודים חרדים ;ויראי שמים התלוצצו על ה״מגידות" של הנואמים המודרניים ועלאנשי התיאטרון היו אומרים בבוז: מה מראים הם ה״אקטיורצ׳יקים" הללו? פרצופיםמרוחים? טלית-קטנה הפוכה? והחצופות? מגלות רגלים ערומות עם — עם... השםישמרנו !ויצילנו! ומי הם ? אוכלי טריפות, מופקרים, לצים מושחתים, המבאישים אתהשם היהודי ומשחירים לנו את הפנים, מביאים צעירי יישראל לידי מחשבות זרות וחילולהשם ר״ל.לתוך אוירה בזו של קרתנות נחשלת נקלע יום אחד בחור צעיר, קלמן בייליס, שבאלדובוסרי לביקור אצל אחיו ישראל מאיר מלמד. מהורודוק, עיירה בפלך גרודנו, בא האישובבואו אלינו היתד, כבר מאחוריו פרשה שלמה של פעילות תיאטרונית. שכן בעיירתונמנה על חוג של חובבי תיאטרון, בו מילא תפקיד גם של שחקן וגם של במאי והחשובמכל שבחור וזה היה בראשו ורובו שקוע באמנות הבמה, אותה אהב אהבת נפש.ישראל מאיר מלמד, חתנו של חיים השמש, היה ידיד טוב שלי והוא שביקשני כיאביא את אחיו לבין חוגי הנוער בדובוסרי.הוא בא לעירנו בסוף עונת הקיץ, ושפת הדניסטר, לשם באנו להתרחץ, הפכה עדמהרה למקום המפגיש של הנוער עם קלמן בייליס. כבר בפגישות הראשונות עמו גילינוכי הוא כוח העשוי לתת דחיפה קדימה לנוער הקרתני והרדום, בני הטובים בדובוסרי.216ד 1־ ב ו ס ר ילאחר שיחות אחדות עם קלמן בייליס הבשילה בנו ההכרה, בלומר בחלק המתקדםיותר של הנוער הדובוסרי, כי עלינו להתחיל באיזשהו מעשה. ביזמתו ובעזרתו הרכבנוחבורה של כעשרה בני נוער להציג את המערבון "דאס ליד פון ברויט" ■(שיר הלחם) שלמ. מ. ורשבסקי, וקלמן, בעזרתו של וולוול קזאצקר, בעל בריטון, זמר יפה ויודע פרקבמוסיקה, התחילו לאמן אותנו בתפקידים.בחול המועד סוכות אירגנו יחד עם ציוני דובוסרי, באולמו של הרשל חייקל׳ס, נשףחגיגי, שתכניתו היתה מורכבת מנאומים, נגינה ושירה, וכקינוח סעודה הצגנו, ה״להקה"של עשרת הבחורים, על במה קטנה שהותקנה בפינה אחת של האולם, את "שיר הלחם".לבושי חולצות צחורות, ביד אחת הקלשון ובשניה אלומות שבלים, צעדנו ושרנובלהט חגיגי את השיר העסיסי:גרויסער גאט, מיר זינגען לידער,אונדזער הילף ביזטו אליין;נעמט צונויף די סנאפעס, ברידער,ביז די זון וועט אונטערגיין.(אלוהים אדירים ׳/ פינו מלא שירה / רק בך מבטחנו; / אחים, אספו האלומות / עד כיתבוא השמש).על הבמה הזעירה, מוארת באור מסתורי, דמינו לצלליות על גבי אופק מוקסם, לצלליבין־ערביים, לרוחות רפאים מעולם זר ורחוק, הנעים במיקצב ולוחשים:לאז די זון אונדז בריען, בראטן,זי האט אונדז געשיינט צום גליק;זעט — דאס ברויט איז אונדז געראטן,קינדער — קיינמאל ניט צוריק!(השמש תצרב אותנו / האירה דרכנו להצלחה; / שורו, יבולנו — ברכה / אחים, לעולםלא להיסוג).התמונה חישמלה ממש את הקהל, השירה הקסימה, האור המסתורי עירפל כאילו אתמוחות הצופים וממאות לבבות נרגשים, עינים קרועות לרווחה ופיות פעורים זרמה תפילהחרישית, מתחננת:לאז די זון אונדז בריען, בראטן,... קינדער, קיינמאל ניט צוריק...אולמו של הרשל חייקל׳ס הפך בן־רגע להיכל אמנות ותהילות ותשבחות מהולותבדמעות גיל נשפכו על ראשי הילדים היקרים שנסכו לתוך לבות היהודים העגומים ׳נטפיגיל ונחמה.כזרע ברכה שנטמן באדמה חרושה נבט ופרח הניצן הראשון של התיאטרון היהודיבדובוסרי. עם ההצגה הראשונה הונח היסוד.ראשיתו של הת־אטהץ היהוד• בדובוסרי217ב.קבלת הפנים הנלהבת לה זכתה הופעתנו הראשונה עודדה אותנו מאוד וככספיתהתרומם בנו בטחוננו העצמי. וכדי שלא יוצנו גלי ההתלהבות שהציפו אותנו, חבריה״להקה״, בגין ההצלחה, החלטנו לעבד מיד תכנית פעולה לעתיד הקרוב, ועתה — כחוגמאורגן של חובבי תיאטרון.קלמן הציע להתחיל בהכנות להצגת המחזה "זרובבל" מאת מ. ל. ליליגבלום,מילודרמה מלווה בשירה, בנויה על הרקע של גלות בבל ושיבת ציון. בעיירתו הורודוקהציג הוא את המחזה "זרובבל" בהצלחה רבה. לאחר שקלמן הקריא לפנינו את המחזהבן חמש המערכות והוא מצא חן בעינינו, החלטנו להציג אותו. נבחרה ועדה בת שלושהחברים, שמתפקידה היה לחלק את התפקידים ולשאת באחריות בכל ההכנות עד לאחרההופעה. שלושת החברים היו: וולוול קזאצקר, קלמן בייליס וכותב הטורים האלה.מבין החברים שהשתתפו בהצגה כשחקנים זכורים לי כיום: קלמן, וולוול ואחיו נחמןקזאצקר, יוסף פיינשיל, יעקב אימאם, ברלה מליאר, יאנקל ניסנבוים ויאנקל (או שם אחר)שייקע גלזרס. לי, כסום גרם המושך היטב, הקצו קלמן ווולוול שלושה תפקידים בארבעמערכות — הראשונה, ה־שניה, הרביעית והחמישית. נוסף לשלושת התפקידים במשחקהוטלו עלי עוד ■כמה תפקידים אדמיניסטרטיביים, כגון: הגזברות, הדפסת כרטיסים (טרםהיה בית דפוס בדובוסרי ואני בידי התקנתי את הכרטיסים ע״י החתמתם בחותמת גומישהזמנו עבור ח,להקה"), כתיבת מודעות והדבקתן בבתי-הכנסת וכיוצא בכך. כן סייעתיבידם של וולוול וקלמן ברכישת המלתחה, חמרי איפור וזוטות אחרות שנדרשו להצגה.בהזדמנות זו רואה אני חובה לציין בהקשר זה את שמותיהם של עוד שני חברים,אמנם לא שחקנים, אולם מסורים לתיאטרון שתרמו הרבה להצלחת המיבצע, והם: משהצלניק, שסיפק לנו מוצרי איפור שונים מה״אפטקרסקי מגזין" שלו (חנות למוצרי רוקחות),ושמואל גחמן שאהב להסתופף סתם בחברת "אנשי תיאטרון" ותמיד גילה נכונות לעזורככל שהשיגה ידו. ואכן, שמואליקל גחמן זה פתר לנו בעייה אחת קשה במשחק. באחתהמערכות היה צורך להעלות קרבן על הבמה ומן השמים צריכה היתה לרדת אש לכליותאת הקרבן. המצב היה קשה ולא ידענו כיצד להיחלץ ממנו. שמואל מצא פתרון. מאחוריהקלעים טיפס על •שולחן, מילא את פיו נפט, בידו החזיק נר דולק, ובשעה שהאש צריכההיתד. לרדת מן השמים ולכלות את הקרבן, נשף בכוח פפה המלא נפט על הנר דרך סדקגדול על הבמה. שלהבת גדולה נראתה על הבמה ואחריה עמוד עשן שעטף אותה. דקדבןנרצה והקהל באולם התיאטרון התחיל רץ בבהלה גדולה אל הפתחים. כך העלה קרבנותהתיאטרון היהודי בדובוסרי באותם הימים.נחזור לעניננו.בלהט ובמרץ זינקנו לתוך הפעולה, אע״פ שבין השחקנים היו גם אחדים שהתעצלווצריך היה ״לסחוב״ אותם אל החזרות. קושי נוסף נתגלה בתוך ההכנות — לא יכולנולהשיג בחורות לתפקידי הנשים. מחוסר ברירה מילאו שני בחורים את תפקידי שתי הנשיםאשר במחזה. ברלה מליאר שיחק שלומית האהובה ובנו של שייקע גלזרס שיחק את האם.מיד אחרי חג הסוכות התחלנו בחזרות. ישראל מאיר המלמד העמיד לרשותנו את218ד ו ב ו ס ר יה״חדר" שלו בערבים ופעמיים־שלוש בשבוע התאספנו לחזרות. בהתחלה היה הכל זרוחדש ונאלצנו להתגבר על מכשולים רבים כדי לרכוש את החמרים הדרושים, לתפור אתההלבשה ולהתקין את התפאורה. וזאת לדעת, מראשית צעדינו השתדלנו כי הכל יהיהמסודר וערוך בצורה הטובה ביותר, וזה עלה לנו בעמל רב, זמן וכסף. קנינו בדים, מצאנוחברות-מתנדבות שהתקינו את הבגדים בהתאם לרוח התקופה וסגנונה, לפי תיאוריו שלהמחבר והוראותיו המעשיות של קלמן בייליס. גם קפלטים וזקנים נדרשנו לרכוש ובזהנעזרנו במיוחד ע״י פייקה, נערתו של נחמן, ואחותה — שתיהן בעלות מקצוע בפאותנכריות. ואילו בחצר ביתנו, בבית-הכנסת הקטן של קיילה חיים מרדכי׳ס, בעזרת הנשים,אגרנו את כל התמרים, הרהיטים והתפאורה, ומדי פעם משהותקן משהו בשביל ההצגה,הועבר הדבר הישר לעזרת הנשים.בסוף נובמבר היינו מוכנים ושכרנו בחמשה רובל את ה״גורודסקוי טיאטר״ ל-11בדצמבר, הערב שהאולם היה פנוי. עכשיו צף מכשול חדש. צריכים היינו להשיג רשיוןמאת המשטרה, אחרת לא הסכימה הנהלת התיאטרון להשכיר לנו את האולם. החלו ריצותוחיפוש דרכים כיצד להגיע לפריסטב (ראש המשטרה) כדי לקבל מידו את הרשיון הנכסף.שוב האיר לנו המזל והפעם בדמותו של ידידי שמלקה מלמד, שהיה מקורב למלכות, יוצאונכנס אצל הפריסטב. שמלקה ניאות לקבל עליו את השליחות בתנאי שאלווה אליובביקורו אצל ראש המשטרה.בוקר אחד שמנו פעמינו אל המשטרה. על פי עצתו של שמלקה לקחתי עמי את הספר"זרובבל" ושטר של שלושה רובל, אשר שמלקה הניח כ״סגולד," בין הטבלה הקדמית והדףהראשון, אשר עליו היתה מודפסת ה״דאזוואלענא צענזוראי" (הרשאת הצנזורה). משבאנולחדר ההמתנה ביקש שמלקה ראיון אצל הפריסטב ומיד נשמעה התשובה "ווסטופאט"(יבוא). נכנסנו למשרדו ובמלים קצרות הסביר לו שמלקה את מטרת ביקורנו. תוך כדידיבור הושטתי לפריסטב את הספר תוך כדי פליטת המלים: "עטא קניגא דאזוואלענאצענזוראיו" (הנה הספר עם ההרשאה של הצנזורה). הפריסטב פתח את הספר, גילגלבזריזות מופלאה את "השלישיה" (שלושה רובל) לכף ידו, סגר אותה בהכרה עצמיתכמעט צבאית, קימט את המצח, המהם כמה הברות והחזיר לי את הספר בטון מצויר.למחצה: "דא, טאקס, זנאטשיט נאדא ראזרעשעניע" (כן, כן, כלומר נחוצה הרשאה).הוא גם יעץ לנו לשלוח מברק לאיספרבניק (ראש המשטרה בעיר המחוז) בטירספול בזוהלשון: "פראשו ראזרעשיט יעוורייסקא-ניעמיעצקי דאמאשני בעזפלאטני ספעקטאקל"(אבקש להרשות הצגת מחזה יהודי-גרמני, פנימי, ללא תשלום) ולחתום את שמי. כשתגיעתשובת האיספרבניק הוא יודיע לנו.למותר לומר שעשיתי כל מה שיעץ לנו הפריסטב. שלחתי את המברק וחכיתי להודעהכעבור יומיים בא לבית- שוטר והזמין אותי למשרדו של הפריסטב. הלכתי אל שמלקה,לקחתי עמי את הספר, תחבתי "שלישיה" במקום הידוע והלכנו שנינו לראות את פניהאדון.כשראה אותנו הפריסטב עם הספר הסביר לנו פנים ובשמחה עשויה, מתקתקת,הרעים: "יעסט ראזרעשעניע" (ישנה הרשאה). שמלקה הושיט לו את הספר ובעת שגילגלאת ה״שלישיה״ לתוך כף ידו, קרא באזנינו את תשובת האיספרבניק: "אביאוויטיע אייזיקו219ראשיתו של התיאטרון היהודי בדובוסריגוראוויטשו, טשטא יעוורעיסקא-ניעמיעצקי דאמאשני בעזפלאטני ספעקטאקל ראזרעשאיז"("הודע לאייזיק גורביץ, שאני מרשה הצגת המחזה היהודי־גרמני באופן פנימי ללאתשלום״ — הכוונה ללא מכירת כרטיסים).לפני צאתנו מחדרו התרה בנו הפריסטב בקפדנות מעושה: ראו, אהיה בתיאטרנן,ואם תשחקו בעברית ולא בעברית-גרמנית (יידיש) אתן פקודה להוריד את המסך. הבינונואת הרמז ואת האיום. ידענו שלא יבוא לתיאטרון ובחוץ פרצנו בצחוק עליז.ערב 11 בדצמבר 1901. לפני פתח התיאטרון צפיפות רבה. כל הכרטיסים מכורים.אולם בחוץ, לפני התיאטרון עומדים רבים ואין הם רוצים לוותר על הזכות לחזות במחזהיהודי. חזינו מראש את המצב העשוי להיווצר והבינונו בעוד מועד ערמת אבנים, מהןהתקנו במהירות "גליורקה" במקום הפנוי שבין הכניסה והספסלים. מי שהזדרז מצא לומקום עמידה ב״גליורקה". וכפי שניתן להבין לא חסרו קופצים גם למקומות עמידה.האולם היה מלא מפה אל פה. הסדרנים יצאו ממש מכליהם להבטיח את הסדר בתוךהקהל הרב והמנומר. השעה שמונה. מנורות הנפט שהאירו את האולם נכבו. דומיה השתררהוהקהל העצום עצר ממש את הנשימה מרוב צפיה. באיטיות מודגשת עולה המסך ודובוסריהיהודית זוכה זו הפעם הראשונה בתולדותיה לראות את בניה משחקים בתיאטרון ביידיש.(תיאטרון ברוסית הוצג מזמן בדובוסרי).השעה שתיס-עשרה. המסך ירד. ההצגה נסתיימה, אך הקהל עומד שעה ארוכה, מוחאכפים בהתרגשות ואינו יכול להינתק מהתיאטרון. תשואות וקריאות עידוד מחרישות אזניםמהדהדות זימן רב בתוך האולם.גם בחוץ קשה היה לצופים להפרד וללכת הביתה וחבורות חבורות התגודדו ברחובותופי ■האנשים לא פסק מלהביע התלהבות ותמיהה על ההצגה. ״איזה משחק! כיצד הפליאולשחק! מנין למדו זאת ? כיצד ■הגיעו לכך ן כפרה ארוחה טובה, כפרה עשר כוסות ייןמשובח בעד משחק אחד כזה!" תהיילות ותשבחות כאלה וכיוצא באלה נפלו על ראשינובשפע רב. ואנחנו ה״שחקנים", בעמדנו מאחורי הקלעים, חרף כל היסורים והתלאותששבענו במשך ההכנות ואף בעת ההצגה, שבענו סו״ס גם קצת נחת בראותנו בתיאטרוןקהל כה נלהב.וצרות היו למכביר. שהרי "תבר׳ה" המשחקים תיאטרון׳ בפעם הראשונה, בלתימרוסנים וחסרי משמעת, המו ורעשו והפריעו זה לזה. אצל פלוני סחבו בטעות את כלההלבשה; ואצל אלמוני נעלם לפתע הזקן: ואצל פלמוני היה דוקא הפל בסדר, אלאמעשה שטן, השתפל שפם אחד, נגרר כאילו אחרי חברו ונראה כזקנקן, וככל שהשתדללהרימו התעקש וטלטל עצמו כסרח העודף. בעל השפם מתרתח, רוקע ברגליו, מתרגזעד כדי טירוף — הוא צריך לצאת אל הבמה, עמיתו מסתובב כבר על הבמה מעוצבן,והשפם עומד במריו... סו״ס הצליח מישהו להדביק במנה גדושה של דבק את השפם ללחיווהשחקן יכול להופיע במזל על הבמה. ואילו אחרים, ביחוד ח,סטטיסטים", כ-20, ביניהםגם ילדים, התחבטו בין הרגלים ולא מצאו להם מקום. השאון והרעש ואי-הסדר מאחוריהקלעים מרטו את העצבים והעבירו את רוחנו.לעומת זאת הצליחו המשחק, התמונות השונות והופעות ההמונים, והסיום היה שיאההצלחה. על הבמה שרר סדר מופתי ■והמשחק היה הרמוני ושלם.220ד ו ב ו ם ר יברדתנו מהבמה עם תום המערכה האחרונה היינו כולנו חדורי סיפוק והכרה, כיבהצגה זו הנחנו יסוד איתן לתיאטרון יהודי בדובוסרי.* * ¥אחרי ההצגה הוזמנה הלהקה יחד עם מספר אוהדים למסיבה, שהוכנה מראש בביתאחותי וגיסי ראובן ופרל בורטניקר, המסיבה נמשכה עד לשעות הבוקר הראשונות ובה,על יד שולחנות ערוכים עמוסי ממתקים ומגדנות וכוס משקה, החלטנו כי כל ההכנסההנקיה של ההצגה תוקדש ליסוד ספריה וחדר-קריאה. משפחת בורטניקר הודיעה בובמקום על נכונותה להעמיד את ביתה לרשות הספריה וראובן גיסי התנדב לשמש אותהבתור ספרן.כך נולד התיאטרון היהודי והמרכז התרבותי הראשון בדובוסרי.אייזיק הררוויץדער "בראשית" פון יידיש טעאטעראיו דובאסארא.געווען איז דאם אין יאר 1901. א יידיש ווארט אויף דער בינע איז געווען אן עניןפון מעשה־ביכלעך. יידיש טעאטער איז געווען פארבונדן מיטן נאמען גאלדפאדן,וועלכער איז "אמאל" אראפגעקומען קיין דובאסאר און אויפגעפירט, אזוי פלעג מעןדערציילן, עפעם חחק׳דיקע ליצנות מיט צוויי קוני־לעמלס און א באבע יאכנע וואסטרייבט כישוף, קאכט קעסלען פעך און סמאלע, קריכט אויפן בדדעם זוכן נעכטיקעטעג און נאך אזעלכע שווארץ־קונץ־שטיק. אנשטענדיקע מענטשן, בעל־בתישע יידן,זיינען נישט געגאנגען זען דעם שפיציקן חוזק און די נארישע שפאסייערייען, אוןגאלדפאדן איז כמעט ווי פאריאגט געווארן פון דובאסאר נאך אפאר וואכן הארעוואניעצונויפצוקלאפן עטלעכע קערבלעך אויף מזונות פאר זיינע "אקטיארשטשיקעם" אוןהוצאות הדרך.אזוי האט עס געהאלטן מיט יידיש טעאטער אין יענע צייטן, ווען קיין ביבליאטעקאיז נאד אין שטאט נישט געווען, פון א קולטור־צענטר איז נאד קיץ זכר נישט געוועןאון .א יידישע אדער העברעאישע צייטונג פלעגט אנקומען בלויז צו יחידי סגולה.מגידים און דרשנים פלעגן זיך באווייזן פון צייט צו צייט, ווער אויפצוהאלטן מוסר־דרשות, ווער וועגן חיבת־ציון. דאן פלעגט מען מודיע זיין דורך געשריבענע מודעותאין די שולן און קלויזן. אז שבת פארנאכט וועט דער און דער דרש׳ענען אין דעראלטער קלויז און אלע חערן געבעטן צו קומען הערן די דרשה. אבער פון טעאטער,פלאטפארמע פארטראגן אדער ענלעכע עפנטלעכע ארויסטרעטונגען פאר פאלקם־דער "בראשית" פון יידיש טעאטער אין דדבאסאר221מענטשן• — פון דעם האט מען נאד אין יענע טעג נישט געהערט אין נישט געוואלטוויסן.געווען יידן פרומע, גאסטפארכטיקע, וואט האבו זיד בכלל באצויגן מיט ביטולצום ״זאגעכץ״ פון א פראגרעטיוון רעדנער. וואם שייך טעאטער פלעגן זיי טענה׳ן:וואט ווילן זיי די אקטיארשטשיקעם ? אנגעשמירטע פנימער מיט טלית־קטנ׳ס אויף דערלינקער זייטז אדער חצופות וואט ווייזן שטיקלעך נאקעטע פיט מיט־מיט־מיט •זאל גאט שומר ומציל זיין... וועד זיינען זיי? טריפניאקעס, אויסגעלאטענע יונגעןמיט מיידן, פארדארבענע פאיאצן- וואט באשמוצן דעם יידישן נאמען און פארשווארצןאונז דאס פנים, ברענגען יידישע קינדער צו מחשבות זרות, צו חילול השם ר״ל.אין אזא קליינשטעטלדיקער צוריקגעשטאנענער אטמאטפערע האט דער צופאלפארטראגן קיין דובאטאר א יונגן בחור, קלמן ביילים, וואט איז געקומעך אויף באזוך צוזיין ברודער, ישראל מאיר מלמד. פון האראדאק איז ער געקומען, א שטעטל איןגראדנער גובערניע, און געהאט האט ער שוין הינטער זיך, אט דער בחור, א גאנצעטעאטער געשיכטע. אין זיין שטעטל האט ער מיט א קרייז ליבהאבער געשפילטטעאטער, אליין אפילו געווען דער רעזשיטאר און געווען פארקאכט אין שוישפילעריי.ישראל מאיר מלמד, חיים שמש איידעם, מיט וועמען איך בין געווען זייער נאענטבאפריינדעט, האט מיד באקענט מיט זיין ברודער און האט מיר געבעטן איך זאל איםבאקענען מיט דער דובאסארער יוגנט.געווען איז עם סוף זומער־צייט און דאס באדן זיד אין דניעטטר איז באלד־געווארןא טרעף פונקט פאר אונז, יונגע חברה, מיט קלמן ביילים. מיר האבן אין אים גליידדערזען א כוח, וואט קאן א שטוים טאן פארויס די אפגעשטאנענע פראווינצייעלעדובאטארער באלעבאטישע יינגלעך און מיידלעך. נאד א פאר צוזאמענטרעפן מיט קלמןבייליס, איז ביי אונז, די מער פארגעשריטענע צווישן די דובאטארער יוגנט, קלארגעווען אז מיר דארפן אויך עפעס אנהויבן טאן. מיט זיין איניציאאטיוו און הילף האבןמיר צוזאמענגעשטעלט א גרופע פון ארום צען חברים אויפצופירן "דאס ליד פון ברויט"פון מ. מ. ווארשאווטקי. און קלמן, צחאמען מיט וועלוול קאזאצקער, א זינגער מיטזייער א פיינער באריטאן־שטים און גוט באהאוונט אין מודק, האבן אנגעהויבן איינ־שטודירן מיט אונז "דאס ליד פון ברויט".אנגעטאן אין ווייטע העמדער מיט ווילעס אין די הענט, האבן מיר מיט פייערדיקןעקסטאז און יומטובדיקער דערהויבנקייט געטראגן די זאנגען און יובלדיק געזונגעןדאם זאפטיקע ליד:"גרויטער גאט, מיר זינגען לידער,אונזער הילף ביזטו אליין;נעמט צונויף די טנאפעם, ברידער.ביז די זון וועט אונטעדגיי—יי—יין".אויפן בינעלע, באלויכטן מיט א געהיימניטפול ליכט, האבן מיר אויסגעזען,,, וויסילועטן אקעגן א פארכישופטן האריזאנט־: ווי בין־השמשות שאטנם, ווי,.גייסטער222ד ו ב א ס א רפון א פרעמדער־ווייטער וועלט, האבן מיר זיד ריטמיש באוועגט און געפליסטערט:"לאז די זון אונז בריען, בראטן,זי האט אונז געשיינט צום גליק;זעט — דאס ברויט אין אונז געראטן,קינדער — קיינמאל נישט צוריק".דאס בילד האט עלעקטריזירט דעם עולם׳ דאם זינגען האט געכישופט, דאסמיסטעריעזע ליכט האט ווי פארנעפלט די מוחות פון די צושויער. פון הונדערטערצעווארימטע הערצער׳ ברייט צועפנטע אויגן און פאנאנדערגעעפנטע מיילער האבןפערלדיקע תפילות געשעפטשעט תחנונימדיק: "לאז די זון אונז בריען, בראטן...קינדער, קיינמאל ניט צוריק־"!!"הערשל חייקלם זאל איז מיטאמאל פארוואנדלט געווארן אין א קונסט־טעמפל,את תהילות ותשבחות, געמישט מיט טרערן פון פרייד, האבן זיך געגאסן אויף די קעפפוו די "ליבע יידישע קינדערלאך, וואם האבן באוויזן אונזערע פארחושכטע הערצעראזוי צו דעי־קוויקן און דערפרייעך.דער שפראץ פון יידיש טעאטער האט ווי א פארזייטער קערן אין א צואקערטערערד זיך דורכגעשלאגן צו דער אויבערפלאך. דער יסוד איז געלייגט געווארן.ב.נאד דער אויפריכטיק־ווארעמער אויפנאמע פון אונזער ערשטן ארויסטריט, האטאונזער מוט און קוראזש זיך ווי קוועק־זילבער א הויב געטאן און ניט לאזנדיק אפקילןדעם שטורמישן אויפברויז אין אונזערע אייגענע רייען, האבן מיד באשלאסן גלייךאויסצוארבעטן פלענער פאר צוקונפטיקער ארבעט, איצט שדן אלם קרייז, אלם א גרופעטעאטער ליבהאבער, "ליוביטעלעס".קלמן האט פארגעלייגט זיו צוגרייטן אויסצופירן דאם טעאטער שטיק "זרובבל",א מעלאדראמע מיט געזאנג, געבויט אויף דער קאנווע פון גלות בבל־שיבת־ציון פוןמ. ל. ליליענבלום. ער, קלמן, האט געשפילט "זרובבל" אין זיין שטעטל האראדאק. דיפיעסע האט געהאט גרוים דערפאלג. ער האט פאר אונז פארגעלייענט די פינף־אקטיקעפיעסע, זי איז אונז געפעלן און מיר האבן באשלאסן זי אויפפירן. עם איז אויסגעקליבןגעווארן א קאלעגיום פץ דריי חברים אויסצוטיילן די ראלן און זיין פאראיטווארטלידפאר די צוגרייטונגען בין נאכן דורכפירן די פארשטעלונג. די דריי חי־ר־ם זיינען געווען:וועלוול קאזאצקער, קלמן ביילים אדן דער שרייבער פוו יי שורות.פון די וועלכע האבן אנטיילגענומעי וזיו דער אויפפירונג פון "זרובבל" געדענקאיך איצט בלרז די פאלגענדע נעמען: קלמן, וועלוול און זיין ברודער נחמן קאזאצקער,יוסף פיינשיל, יעקב אימאם, בערעלע מאליער, יאנקל ניסנבוים און יאנקל (אדעראנדערש) שייקע גלעזערם. מיר, אלם דעם גוטן פערד וואם שלעפט אסך, האבן קלמןאון וועלוול צוגעטיילט דריי ראלן, צעטיילט צווישן ערשטן, צווייטן, פערטן און פינפטןאקט. אחוץ מיינע דריי ראלן בין איך אויך געווען קאסירער, בילעטן דרוקער (מיט דיאייגענע הענט מיט א גומי שטעמפל, ניט געווען קיץ דרוקעריי אין דובאסאר). מודעותשרייבער און אויפקלעפער אין די שולן. איך האב אויד צוזאמען מיט וועלוועלען איןדער "בראשית" פון יידיש טעאטער אין דובאסאר223קלמנען געהאלפן איינשאפן די גארדעראבע, בערד און שמינקע און אנדערע קלייניקייטןפארבונדן מיט דער אויפפירונג. נאד צוויי חברים מוז איך דערמאנען, ניט קיין טעאטערמענשן, וואס האבן אבער זייער פיל געהאלפן — משה צעלניק, וואס האט פאר אונזצוגעשטעלש אלע נויטיקע שמינקעס פון זיין "אפטעקארסקי מאגאזין׳/ און שמואלגוזמאן וואם האט גלאט ליב געהאט זיד "דרייען" אתם טעאטער און העלפן ווען אוןוויפל מען האט געדארפט.אט דער שמוליקל גוזמאן האט אונז טאקע געלייזט א שווערע סיטואציע. מעןהאט געדארפט ברענגען א קרבן אויף דער בינע און עם האט געדארפט אראם א פייערפון "אויבך און פארברענען דעם קרבן. עם איז געווען א שווערע סיטואציע און מירהאבן זיר ניט געקענט קיין עצה געבן. שמואל איז ארויף אויף א טיש הינטער דיקוליסן׳ אנגענומען א פולן מויל מיט קעראסין און האלטנדיק אין האנט אן אנגעצונדענעליכט האט ער דורך א גרויסן שפאלט א פליוכע געטאן דעם קעראסין אויף דער בינעארויף אויף דעם ברענענדיקן ליכט. עם האט א זעץ געטאן א שטארקער פלאם אוןא געדיכטער רויכיקער נעפל האט ארומגענומען די גאנצע בינע... דער קרבן א י זפ א ר ב ר ע נ ט ג ע י ו א ר ן און דער עולם אין טעאטער האט אין גרוים שרעקאנגעהויבן לויפן צו די טירן. אט אזוי האט מען אין דובאסארער טעאטער מק־ריבג ע ו ו ע ן ק ר ב נ ו ת. און איצט צוריק צום עצם עניו.מיר האבן זיך א נעם געטאן מיט אימפעט צו דער ארבעט, כאטש עם האבן נישטגעפעלט קיין פויליאקעס וועמען מען האט געמוזט "שלעפך צו די רעפעטיציעס. יא,קיין פרויען האבן מיר ניט געקענט קריגן אויסצופילן די צוויי פרויען־ראלן אין דערפיעסע און בערעלע מאליער האט געשפילט שלומית די ד.עלי ב טע און שייקעגלעזערם בחור׳ל האט געשפילט די מוט ע ר.די וואו נאך סוכות האבן מיר אנגעהויבן מאכן פראבן אין "חדר" פון ישראלמאיר מלמד, צוויי־דריי אוונטן אין וואך. און אזוי ווי אלץ איז פאר אונז געווען נייאון פרעמד, האבן מיר געהאט גרויסע שוועריקייטן אין באזארגן דעם נויטיקן רעקווי־זיט, קליידונג און בינע־אויסשטאטונג. מיר האבן זייער מקפיד געווען און זיר באמיטצו שאפן די בעסטע עפעקטן און דאם טאקע האט אונז געקאסט אסר מי, צייט אוןגעלט. מיר האבן איינגעקויפט סחורה, אויפגעזוכט נאענט־פריינטליכע און פאראינטע־רעסירטע חברות, וועלכע האבן פאר אונז גענייט די קליידער אין סטיל און גייסטפון די טיפן און תקופה ווי דער שרייבער האט זיי געמאלן און לויט קלמנם אנווייזונגען.אויר פארוקן און בערד האבן מיר אליין געמוזט איינשאפן און דאם האבן שוין אונטער־גענומען און געטריי צוגעשטעלט פייקע, נחמנ׳ס מיידל, און איר שוועסטטער, פארוקמא־כערינם פון פאר. ביי אונז אויפן הויף, אין קיילע חיים מרדכי׳ם שולכל, אין דערווייבערשער אפטיילונג, האבן מיר אויפגעזאמלט דעם גאנצן רעקוויזיט און יעדעםמאל ווען עם איז וואס פארטיק געווארן איז דאס אהער געבראכט געווארן.ארום ענדע נאוועמבער האבן מיר באשלאסן דינגען דעם "גאראדסקאי טעאטער"אויף א טאג אין דעצעמבער, ווען ער וועט זיין פריי פאר אונזער פארשטעלונג. אויפן11־טן דעצעמבער האבן מיר באקומען דעם טעאטער פאר פינף רובל א נאכט. איצט224די ו ב א ס א רזיינען מיר אוועקגעשטעלט געווארן פאר א נייער שמערער פראבלעם. מיר האבןגעמוזט האבן א דערלויבניש צו שפילן טעאטער, אנדערש האבן מיר דעם זאל ניטגעקענט קריגן.עם האט זיך אנגעהויבן אן ארומלויפעניש און א זוכעניש ווי אזוי און דורך וועמעןצוצוקומען צום פריסטאוו ארויסצובאקומען די געוואונטשטע דערלויבעניש. איך ביןאוועקגעשטעלט געווארן פאר א שווערער אויפגאבע. צום מזל איז מיר אינטערגעקומעןצו הילף מיינער א פריינד, שמעלקע מלמד, וואס איז געווען א קרוב למלכות, אגאנצער בן־בית ביים פריסטאוו. שמעלקע האט אונטערגענומען די שליחות, אבערמיטן תנאי אז איך זאל אויך ממיין מיט אים צום פריסטאוו. מיר זיינען ביידע אוועקאין אן אינדערפי, מיטגענומען מיט זיך. אויף שמעלקעם עצה, דאס ביכל "זרובבל"און א "דרייערל" אין מזומן, וואם שמעלקע האט אריינגעלייגט צווישן דעם טאוול אוןערשטן בלעטל. פאר היימלעכקייט וועגן האט ער זיך געודצלט, ווייל דארט איזגעדרוקט די שמירה סגולה "דאזוואלענא צענזוראיו". ווען מיר זיינען אריינגעקומעןאין דער , אפראווא", האט זיך שמעלקע אנגעמאלדן צום פריסטאוו און עם איז געקומעןאן ענטפער "ווסטופאט". מיר זיינען אריץ אין אויפנאמסצימער און שמעלקע האט איןקורצע ווערטער באקאנט געמאכט דעם פריסטאוו אין מאס עם האנדלט זיך. מניהוביה האט ער אים דערלאנגט דאס ביכל זאגנדיק דערביי: "עטא קניגא דאזוואלענאצענזוראיו". דער פריסטאוו האט אויפגעעפנט דאם ביכל, קונציק אריינגעקאטשעטדאס דרייערל אין דער האנט אריץ און פארמאכנדיק די האנט, כמעט מיט מיליטערישערווירדע א קנייטש געטאן דעם שטערן, עפעם א ברום געטאן, דערלאנגט דאס ביכלצוריק אץ געזאגט, האלב געמאכט, האלב באפעלעריש: "דא, טאקס, שנאטשעט נאדאראזרעשעניע". ער האט געראטן שיקן א טעלעגראמע צום איספראווניק אין טיראספאלמיט פאלגענדן אינהאלט: "אויעזדנאמו איספראווניקו, טיראספאל, פראשו ראזרעשיטיעוורייסקא־ניעמיעצקי דאמאשני, בעזפלאטני ספעקטאקל", און זיך אונטערגעשריבן.מען עם וועט אנקומען דער ענטפער וועט ער אונז לאזן וויסן.איד האב געטאן ווי ער האט געהייסן און אויפן דריטן טאג איז געקומעןא פאליציאנט און מיך גערופן אין פריסטאווס קאנצעלאריע. איך בין אוועק צושמעלקען און איבער׳חזר׳נדיק דיזעלבע שפיל: דאם ביכל, א דרייערל פארשטעקטוואו מען דארף, זיינען מיר ביידע אוועק צום אדון, און ער, דער אדון, דערזעענדיקאונז מיטן ביכל אין דער האנט, האט ער אונז אויפגענומען שויו אביסל זים־לאקרעצדיקאץ ווי מיט געמאכטטער פריילעכקייט ארויסגעפראלט: "יעם ראזרעשעניע". שמעלקעהאט אים דערלאנגט דאם ביכל און דער פריסטאוו האט קאטשענדיק דאס דרייערלגעלייענט פאר אונז דעם ענטפער פון איספראמניק: "אביאוויטיע אייזיקו גוראוויטשוטשטא יעוורייסקא־ניעמיעצקי דאמאשני בעזפלאטני ספעקטאקל ראזרעשאיד.איידער מיר זיינען ארדס האט דער פריסטאוו מיט א פאלשן געבייזער א זאגגעטאן: זעט־זשע, איך מעל זיין אין טעאטער, אויב איר מעט שפילן פא יעוורייסקיאון ניט פא יעוורייסקא־ניעמיצקי, מעל איך באפעלן ארונטערלאזן דעם פארהאנג.דער ,,בראשית" פון יידיש טעאטער איו דובאסאר225מיר האבן פארשטאנען דעם וואונק און דעם סראשונאק — אז ער וועט אין טעאטערניט קומען און מיר האבן זיד אינדרויסן פאנאנדערגעלאכט.11־טער דעצעמבער 1901. אין אוונט. א געדרענג, א געשטופעניש ביים אריינגאנגאין טעאטער. די גרעסטע צאל בילעטן אויספארקויפט, אבער פיל שטייען און ווילןאריין און קיין פלאץ צו זיצן איז שוין נישטא. מיר האבן פארוים וועגן אזא צושטאנדגעטראכט און מיר האבן צוגעגרייט א הורבע "קאטיליעצך אין פאל עס וועט אויס־פעלו פלאץ. אויך גיך איז אויפגעשטעלט געווארן א "גאליארקע" פון די שטיינער,אויסגעלייגט אויפן ליידיקן פלאץ צווישן די בענק און דעם אריינגאנג — און שטייטיידן, און זעט יידיש טעאטער, אויב אייך איז ניחא. בעלנים אויף דער מציאה האבןזיו געפונען איבערגענוג.דער טעאטער איז געווען געפאקט אויף א שפילקע נישט אריינצוווארפן. דיזשורירער שוויצן, שרייען, ארבעטן אויף אלע זייטן צו האלטן ארדנונג. אכט א זייגער.די קעראסין לאמפן אין זאל אויסנעלאשן. דעם עולם האלט איין דעם אטעם איןאומגעדולדיקער דערווארטונג. עם ציט זיך לאנגזאם ארויף דער פארהאנג און דובאסאראיז זוכה צום ערשטן מאל אין איר געשיכטע צו זען אירע אייגענע קינדער שפילןטעאטער, יידיש טעאטער (די גויים האבן שוין לאנג געשפילט טעאטער).ארום צוועלף א זייגער, ווען די פארשטעלונג האט זיך געענדיקט, איז א שטורמיש*באגייסטערטער עולם מינוטן לאנג נאד געשטאנען ווי צוגעשמידט צו די פלעצער,געפאטשט בראווא און מיט דונערנדיקע, כמעט ווילדע אויסגעשרייען, אויסגעדריקטזיין אנערקענוג די שוישפילער.נאד לאנג־לאנג, שוין זייענדיק אויפן גאם, האבן גרופעם באגייסטערטע צושוי*ער געטומלט און געליארעמט — ״אך, האבן זיי געשפילט! אך, האבן זיי דאם קונציקגעמאכט! ווי קומט דאס צו זיי ? פון וזאנען האבן זיי זיך דאם אזוי שיין אויסגעלערנט ?א כפרה א גוטער מאלצייט, א כפרה צען גוטע גלעזער וויין פאר איינמאל זען זיישפילן טעאטער". אזעלכע און ענלעכע לויב־ווערטער זיינען געפאלן אויף אונזעראדרעס. און מיר, די "שוישפילער" אונטער די קוליסן, צו די געברענטע צרות וואסמיר האבן געהאט די גאנצע צייט פון די צוגרייטונגען און אפילו בעת דער אויפפירונגגופא, האבן סוף־סוף אויד דערלעבט אביסל נחת זעענדיק אין טעאטער אזא באגייס־טערטן עולם.חברה וואם שפילט צום ערשטן מאל טעאטער, נישט געצוימט און אן דיסציפלין,האבן אנגעמאכט א גרויסן טומל און פיל געשטערט. ביי איינעם האט מען דורך אטעות אוועקגעשלעפט זיין גא:ץ פעקל "אנטועכץ"! ביי א צווייטן איז זיין בארד "ניטגעווארך, כאטש נעם און גיי ארוים אויף דער בינע ווי דו שטייסט און גייסט. בייאן ענדערן איז דוקא אלץ געווען אין ארדנונג, נאר מעשה שטן האט איין האלבעוואנצע זיר עקשנות׳דיק ארונטערגעלאזן, זיך נאכגעשלעפט און עם האט זיך געשאפןוד א מין באזונדער בערדל. ער ווארפט זיך, קאכט זיך, איז אויפגערעגט ביז צומשוגע מאכן די אנדערע וואס שטייען ארום אים. און דא דארף ער שוין אויפטרעטן,ארויס אויף דער בינע, זיין פארטנער דארט גייט שוין ארום אומגעדולדיק, און די226ד ו ב א ס א רהאלבע וואנצע עקשנט זיך און באמבלט זיך ווי א סרח העודף. ביז מען האט איר סוף*סוף מיט אסך קליי אריינגעפאטשט אין קינבאק אריין און ער איז ארויס אויף דער בינע.אנדערע ווידער, איבערהויפט די סטאטיסטן, ביי א 20 אין צאל, צווישן זיי אויךקינדער, האבן זיך גלאט געפלאנטערט צווישן די פיס. און דער טומל, דער רעש אוןדער געמיש הינטער די קוליסן איז געווען מורא׳דיק׳ פארדריסלעך און פיינלעך. דאםשפילן, די באזונדערע סצענעס און דער פינאל זיינען דוקא אריבער אין דער בעסטערארדנונג. אויף דער בינע האט געהערשט פולער און פאראנטווארטלעכער צוזאמענ־שפיל און צוזאמענגוס. מיר זיינען אלע ארונטער פון בינע נאכן לעצטן אקט מיט דעםפולסטן באוואוסטזיין און טיפער סאטיספאקציע, אז מיר האבן געמאכט א גוטןאנהויב, אז מיר האבן פארלייגט דעם פונדאמענט פאר יידיש טעאטער אין דובאסאר.נאד דער פארשטעלונג איז דער גאנצער אנסאמבל און אויך א צאל נאענטעסימפאטיקער פון טעאטער, איינגעלאדן געוזאוץ אויף א פריער צוגעגרייטן באנקעטאין הויז פון מיין שוועסטער און שוואגער, ראובן און פערל בארטניקער. מיר האבןפארבראכט ביז אין די ערשטע פרימארגן שעהן. טאקע דא, ארום די געדעקטע טישןמיט אלע גוטע זאכן און א גלעזל משקה, האבן מיר באשלאסן אז די גאנצע ריינעהכנסה פון דער פארשטעלונג זאל פארווענדעט ווערן אויף איינארדנען א ביבליאטעקאון א לעזע־זאל. די בארטניקערם האבן גלייך געלאזט וויסן אז זיי שטעלן זייער הויזצו דער דיספאזיציע פאר א ביבליאטעק און לייען־זאל. ראובן בארטניקער האט זיךפארגעשלאגן צו זיין דער ערשטער ביבליאטעקאר. אזוי איז געבוירן געווארן יידישטעאטער און דער יידישער קולטור צענטער אין דובאסאר.הרי שירר׳ איציק שרגורודוסקי ־ הכלי־זמר מדובוסריכמרבית כלי-הזמר היהודיים בערי רוסיה ועיירותיה, היה אבי איציק שרגורודסק•חסר השכלה מוסיקלית שיטתית. הוא חיה כלי-זמר "מכוח עצמו". ברם, לא "כלי־זמר"סתם היה אבי, אחד מני רבים. על פי דרכו היה אמן מחונן, וירטואוז, ואין ספק שאילו היהזוכה אבי להכשרה מוסיקלית ראויה לשמה ופועל בתנאים מעודדים, מי נביא וידע לאיל־הישגים היה מגיע.ספק אם אי-פעם שמע אבי על קיומו של אחד סטראדיוואריוס, שחי לפני מאותבשנים, והכינורות שעשו ידיו חיים וקיימים עד היים ואמנים מחוננים מפיקים מתוךמיתריהם צלילי קסם; ספק אם אף ידע יחוסו של כנות הוא. אפס דבר אחד ברור ליי:הצלילים שהפיקו אצבעותיו ממיתרי כינורו היו הבעה נאמנה לאישיותו המוסיקלית. שכןבשעה שאבי לקח את הכינור לידו היו צליליו משתפכים עתים כנהר רחב ביום קיץ רגוע,עתים כיער גועש• מרוח סערת; עתים בקע מתוכו קול תרועת נצחון ועתים התיפח כבכיר׳ איציק שרגורודסקי — הכלי זמר מדובוסרי227גלמוד ועזוב על פני שדות חורף קפואים ומושלגים. עתים מרר ■כינורו בעצב רווי כיסופיםועתים הריע בצהלת גיל אין קץ. דרך נגינתו הסגולית וביצועו המושלם העמידוהו משכמוומעלה מעמיתיו ועשוהו לארי שבחבורה, לראש הלהקה.¥ ¥ ¥״,כלזמרות׳ היא פרנסה עליזה — יאמר הפתגם העממי — ומיד יוסיף: אבל גםאביונית". שעל כן משובץ הלוח היהודי עד בלי די בימי אבל ושבועות אבל, בימים שלגזירות ואסונות; ויש בו תקופות שלימות שאין עורכים בהן חתונות וחנגאות, ונגניםיהודיים מתהלכים באפס מעשה. אלא שגם בתקופות העליזות כביכול, זעום שכרו שלכלי-זמר, להוציא חתונה של בני עשירים (וכמה גבירים יש בסך הכל בעיירה יהודית י).יש חתונות שהמנגנים מקבלים •שכרם ישר "מן הריקוד", וגובה השכר, כידוע, אינו אחיד.מחותנים בעל־ יכולת נותנים יותר, מחותנים עניים נותנים מעט. בקיצור: מנגן בעיירהיהודית פירנס את משפחתו בלחם צר ומים לחץ.משום כך, כאשר שני גיסיו של אבי, דודי מצד אמי — מרדכי והרשל — כתבו לומאמריקה, כי שם, בארץ הזהב, מרויחים מנגנים מלבד בחתונות גם בתיאטרון היהודי,שעה אבי לקול עצתם ובתחילתה של המאה הנוכחית היגר לאמריקה, קודם בגפו כרובהמהגרים הידודיים, ואף זכה להשתתף כמנגן בצעדיו הראשונים של התיאטרון היהודיבארצות-הברית. ברם, מזלו לא האיר לו וזמן קצר לאחר נסיעתו חלתה אמי בשחפת,מחלה מצויה למכביר בשכבות העניות היהודיות ברוסיה, וכאשר הסבתא מניה כתבה לושיחיש הביתה להציל את אשתו ואם ילדיו, ארז את צרורותיו וחזר לדובוסרי.את אמריקה עזב, אבל לאמי לא הביא ארוכה. מחלתה התקדמה בצעדי ענק ובשנת1903 שבקה אמי חיים לכל חי. שוב לקח אבי את השרביט בידיו ושוב היה ל״ראשהקאפעלע" (ראש התזמורת) של מנגני דובוסרי והסביבה.¥ ¥ ¥מובטחני שפרט לשלימות הביצוע ניחן אבי גם בכושר קומפוזיטור, ובאמצעיםהפרימיטיביים שעמדו לרשותו חיבר לחנים ומנגינות בעלי אופי פולקלוריסטי. כעד לכךישמש ידידי משה ביק, אף הוא מלחין ויליד דובוסרי. לפני זמר קצר, בשנת 1964, פירסםהמוזיאון למוסיקה בחיפה קונטרס מוסיקלי-פולקלוריסטי של משה ביק בשם "חתונהיהודית" ובין המנגינות לריקודי חתונה כלל ניגונים אחדים המיוחסים ליצירת אבי.אין אני יודע מתי ואצל מי למד אבי תווים. מסופקני אם בחנויות ישל מכשירי כתיבהבדובוסרי ניתן היה להשיג באותם הימים "חוברות תווים", ואם כן, הרי עלו בודאי ביוקרואיש כאבי לא יכול היה להרשות לעצמו לקנותן. זוכרני שהיה מסרגל גליונות נייר לבןומתקין אותם לכתיבת תווים. לאחר מכן היה מכנס את אנשי הלהקה ומאמן אותם בניגוניהמחולות — ■פרי יצירתו. לחנים אלה הפכו חיש מהר לניגונים עממיים, שהושרו ונוגנובחתונות יהודיות, בהילולות ובמסיבות שהנוער היהודי היה עורך במוצאי-שבתות אחרי"הבדלה". ,ניגונים אלה לא נשארו בתחומיה של דובוסרי בלבד, הם התפשטו בערי דרוםרוסיה ועיירותיה ונגנים רבים היו מבצעים אותם בכל עת מצוא.הערי שירר, איציק שארגאראדסקי -דער דרבאסארער קלעזמערווי דער רוב קלעזמערס אין יידישע שטעט און שטעטלאך פון אמאליקן רוסלאנדאון פוילן, האט אויך מיין פאטער, איציק שארגאראדסקי, נישט געהאט קיץ מעטאדישעמוזיקאלישע אויסבילדונג. ער איז געווען א כלי־זמר "פון זיך אלייך. ער א-ז אבער נישטגעווען סתם א קלעזמער. איינער פון דער מאסע, ער איז געווען א קינסטלער אויף זייןאופן׳ א ווירטואז, און וואלט ער געווען פארמאגט די געהעריקע מוזיקאלישע אוים־בילדונג און געווירקט אין אנדערע באדינגונגען, ווער ווייסט צו וואס פארא מדרגהער וואלט געווען דערלאנגט.איך בין אין ספק אויב מיין פאטער האט געוואוסט. אז מיט אפאר הונדערט יארצוריק האט געלעבט א מייסטער סטראדיוואריוס, וועמען זיינע פידלען וואם ער האטגעמאכט האבן אים איבערגעלעבט, און ביז היינט כישופן זיי פון זיך ארוים די וואונדער־לעכסטע טענער און קלאנגען; איד ווייס אויר נישט אויב מיין פאטער האט געקענטדעם יחוס פון זיין אייגענעם פידל. זיכיער איז אבער אז די טענער וואס ער פלעגארויסזינגען פון זיין פידל זיייען געווען דער אויטענט-־שער אויסדרוק פון זייןמוזיקאלישער אינדיווידואליטעט. ווען ער פלעג געמען דעם פידל אין דער האנט,פלעג ער זיך אט צוגיסן ווי א ברייטער טייך מיט דער רואיקייט פון א זומער טאג,און אט זיד צעשטורעמען ווי א צעווינטיקטער צעוויגטער וואלד; אט פלעג ער זיךצעשאלן אויף הויכע זיגער אקטאוון, און אט זיך צעוויינען ווי דער עלנט, ערגעץ אויףווינטערדיקע׳ פראסטיק פארשנייטע און פארפרוירענע דרויסנדיקע אומהיימליכקייטן;אט האט זיך זיין פידל צעיאמערט אין א נאגנדיקער טרויער אץ בענקשאפט, און אטשמחה׳דיק אויסגעשפילט די גליקליכסטע פרייד. זיין ווירטואזיטעט און אייגנארטיקשפילן האט אים ארויסגעהויבן פון די איבריקע קלעזמערס און אים געמאכט פארןהויפט, פארן "גלאוונעם" פון דער קאפעלע. זיין שפילן איז געווען גלייך צו דערברכה, און זיי, די "בני הקאפעלע", זיינען געווען די אמן זאגערץ ער איז געוועןדער העל לייכטנדיקער בליץ־לאמפ און זיי די פלאטער־פליגעלאך וועלכע האבןזיך געווארימט ביי זיין שיין.״קלעזמעריי איז א פריילאכע פרנסה״ — זאגט דאם פאלקס ווערטל און גיט גלייךצו "אבער אן ארימע פרנסה". פול איז דער יידישער קאלענדאר מיט טרויער טעג אוןטרויער וואכן, מיט שעג פון גזירות און שווערע צייטן, ווען מען פראוועט נישט קייןחתונות און אנדערע היימישע ימים־טובים, און קלעזמערם האבן נישט וואם צו טאן.אפילו אבער אין די "שפיל־צייטך איז די "שכירה" א קליינע, א נישטיקע, סיידן אר' איציק שרגורודטקי — הכלי זמר מדוביסרי7?0ר׳ איציק •צארגאדאדסקי און זיין משפחה. דאס יינגעלעאין דער רעכטער זייט איז הערשל (העדי שיר)פאטאגראפירט אין יאר 1897.ר׳ איציק שדגודודפקי ומשפחת*. הילד בצד ימין הוא(הדי •ציר) התמונה היא משנת 1897.גבירישע חתונה (וויפל זשע גבירים פארמאגט א יידיש שטעטל־י). פאראן חתונותאויף וועלכע די קלעזמערס קריגן אין דער האנט — "פון טאנץ", און דער טאנץ פריי־איז, פארשטייט זיך, נישט קיין איינהייטליכער. רייכע מחותנים גיבן מער, ארימע גיבןווייניקער. אין סך הכל איז קלעזמעריי א קבצנישע פרנסה און מאגער ביז גאר איזא קלעזמערישער טיש. און אז די קאפעלע פלעג זיך ארדסלאזן אין ווע.: זוע א״שפילעכץ״ אין די ארומיקע שטעט און שטעטלאך — זיינען די משפחות שוין גארגעבליבן ווי "אויפן וואסער""•דערפאר ווען מיין פאטערס צוויי שוואגערס, מיינע פעטערס פון מאמעס צד —מרדכי און הערשל — האבן אים געשריבן פון אמעריקע אז קלעזמער דארט האבן חוץאויף חתונות אויד "צו טאו" אין יידישן טעאטער, האט ער געפאלגט זייער עצה אוןאין אנפאנג יארהונדערט געפארן, פארשטייט זיך קודם אן דער משפחה, קיין אמעריקעאון זוכה געווען מיטצומאכן די ערשטע טריט פון יידישן טעאטער. ער איז אבער דארטלאנג נישט געבליבן. די מאמע איז קראנק געווארן אויף שווינדזוכט, א קרענק וואם230ד ו ב א ס א ראד געווען אן אפטעד גאסט אין דער יידישער ארעמקייט. און אז די באבע מעניעהאט אים געשריבן ער זאל למען השם קומען ראטעווען זיין ווייב און די מאמע פוןזיינע קינדער, האט ער לאנג נישט געטראכט און איז געקומען צו פארן.אמעריקע האט ער טאקע פארלאזן, אבער דער מאמען האט ער נישט געקענטראטעווען. די קרענק האט געמאכט ריזן פארשריט און אין יאר 1903 איז די מאמעמיינע, נייגע "די קלעזמערקע", אויסגעגאנגען. איציק שארגאראדסקי איז ווידער געווארןדובאסארער "ראש קאפעלע"׳ א לעבעדיקע פידל לעגענדע אויף ביידע זייטן דניעסטרפון יידיישן תחום המושב.עם איז ביי מיר אויסער יעדן ספק, אז מיין פאטער איז אויך געווען באגאבטמיט קאמפאזיטארישע פעאיקייטן און מיט די פרימיטיווע מיטלען וואם זיינען איםגעשטאנען צו דינסט, האט ער פארפאסט מעלאדיעם און ניגונים. בעיקר פון פאלק־לאריסטישן כאראקטער. אלם אויטענטישער עדות דערצו איז פריינד משה ביק, אלייןא קאמפאזיטאר, א געבוירענער אין דובאסאר. מיט א קורצער צייט צוריק, אין יאר1964, האט דער מהיי און ביבליאטעק פאר מוזיק אין חיפה ארויסגעגעבן זיינע אמוזיקאליש־פאלקלאריסטישע ארבעט אונטערן נאמען "חתונה יהודית" (א יידישעחתונה) און צווישן די געבראכטע חתונה טענץ און "צום־שפיל" מחיק זיינען פאראןאייניקע נומערן וואם ווערן צוגעשריבן דעם קאמפאזיטארישן טאלאנט פון מיין פאטער.ביי וועמען און ווען האט מיין פאטער געלערנט נאטןן — אסור אויב איך ווייס.אין דובאסארער פאפיר געשעפטן ווייס איך נישט אויב אין יענער צייט האט מען געקענטגעפינען "נאטן־העפטן", אדער אפילו בויגנם "נאטן־פאפיר". און אויב יא, זיינען זייזיכער פאר אים געווען א צו טייערער ביסן. איך געדענק ווי ער פלעג אליין אויףגעוויינליכן ווייסן פאפיר "שירעווען" די נאטן ליניען. די אליינגעשאפענע טאנץמעלאדיעס פלעג ער איינקנעלן מיט זיין קאפעלע. אויף קלעזמעריש לשון האט עםגעהייסן "איינשפילך. די דאזיקע ניגונים זיינען באלד געווארן פאלקם־מאטיוון,וועלכע מען אט אויסגעזונגען ביי משפחה׳דיקע געגרייטע טישן און "קערמעשלעך",אדער זיי ארויסגעטאנצט בעת יינגליש־מיידלשע באגעגענישן אין פריוואטע הייזעראין די מוצאי־שבת׳דיקע נאד הבדלה׳דיקע "פארברענג" שעהץ. די דאזיקע ניגוניםהאבן זיך אויך פארשפרייט אין די ארומיקע שטעט און שטעטלאך און אנדערע קאפעלעםפלעגן זיי אויך אויסשפילן.עס וואלט געווען אן עוולה נישט צו דערמאנען ביי דער געלעגנהייט די אנטייל־נעמער פון מיין פאטערם קאפעלע, וואם איז געווען צוזאמענגעשטעלט אויפן פאלגענדןאופן:ערשטע פידל: טאקע ער אליין.צווייטע פידל: יאסל שואלם.דריטע פידל: וואסילי פלינזשי (פלינזשע אויף מאלדאוואניש — דערוויינענדיקער. מען האט אים אזוי גערופן,ווייל עם פלעג אים רינען פון די אויגן).טביעת עין של תלמיד חכם231פלייט און אויר קלארינעט: מאטיע־מרדכי.קלארינעט: טימאשקע.טראמפייטן: שאיי* און זיין זון אברהם.באס: שואלטראמבאנען: ארקע פון קריווילאן און גאדל דער בלינדער.טובא: ישראל "כל מקדשי•/פויקער: ישראל דער גרויסער און יאסל דער קליינער.צווישן די תלמידים וואס האבן ביי מיין פאטער געלערנט פידל שפילן געדענקאיך־: משה פאגיס, דעם שוחט׳ס־; סאלאמאן פישגאלדם צוויי קיבדער,• מארוטיא אוןגרישא; ווישניוועצקיס יינגסטער זון * מרדכי דעם זשעליעזניקס צוויי זון און ליפעסיראצקיס טעכטערל.יחיאל רזניק ז״לטביעת עין של תלמיד חכםבבואי למלא את בקשת חברי, אנשי דובוסרי, ולהשתתף בספר הזכרון לקהילתנוהקדושה, בה גרתי וגדלתי, נשאתי אשד. והולדתי בנים "ובנות, הריני רואה חובה לעצמילהעלות מתהום הנשיה אפיזודה אחת שגיבורה היה הרב הגאון, עובד ה׳ בצום ובתפילה,חמי ר׳ שמעון בן ר׳ נחום לוי יצחק זצ״ל, דמתקריא ר׳ שמעולה נחום לויס, שזכיתילשמש אותו ולצקת מים על ידיו בעניני דקדושא, התחממתי באור תורתו והשגתי מקצתהשגתו בהוראה, בדקדוקו בכל ענין של דת ודין.אין אני זוכר בדיוק מתי ארע הדבר, בשנת תרנ״ד (1894) או תרנ״ה (1895). ויהיהיום, ואני יושב ושומע דף גמרא מפי ר׳ שמעולה, והנה נכנס בחור כבן 22 ומציג אתעצמו בפני הרב הגאון כמנקר החלקים האחוריים של בהמה.כחי חרות .מכרוני הדו-שיח בין מורי חמי הרב לבין הבחור ההוא.פתח הרג בשאלה: היש לד תעודה שאתה מנקר והכחור: כן, יש ■לי הכשר.הרג: והיכן היא התעודה ?הפחור: היא נמצאת אצל הדיין ר׳ ירוחם.הרג: הקיבלת היתר מר׳ ירוחם ?הבחור: כן, הרב חתם על התעודה.הרג: אם כן, למה באת אלי ?הבחור: אמרו לי שרוב אנשי העיר לא יקנו את הבשר אם לא יהיה לי היתר מידיכבודו.הרב: אם כן, מדוע לא הבאת לי את הכתב 1 כלום חשבה •שאכתוב הסכמתי עלמצחך ?232ד ו ב ו ס ר יהבחור גימגם משהו, .נפרד והלך כלעומת שבא. זה היה ביום רביעי בשבת. למחרת,לעת צהרים, נבנם הבחור וללא אומר ודברים הושיט את הכתב בחתימת הרב של עירמגוריו, ולמטה חתימת הדיין הר׳ ירוחם. אחרי רגעים מספר אמר: "ואני חשבתי שדיבהסכמתו של הדיין הר׳ ירוחם, וכב׳ יאשר את ההסכמה שלו".אדוני חמי נטל מידו את הנייר, הפד אותו מכל צד, קרא פעם, פעמיים, הסתכלוהוסיף להסתכל, ואחר הושיט לבחור את הכתב ואמר בלשון שאינה משתמעת לתרי אנפין:"אני אוסר עליך באיסור גמור להכשיר בשר כלשהו הדורש ניקור. ולא עוד אלא אניאוסר עליך להסתמך על ההיתר של הדיין ר׳ ירוחם לא מפני שהוא חשוד ח״ו בכשרותשלו, כ־ אם מפני שבענין זה טעה טעות מצערת מאוד. אתה שומע מה שאני מדבר אליך ן•לדידי יא הייתי מהדר לך את התעודה הזאת, אלא. שמדין עכו״ם אין לי הרשות לכך.אני מציע לך שתצא מעירנו. לך לשלום".הבחור חיוור כסיד עמד רגע, פנה עורף ויצא. מיד אמר לי הרב: לך מיד אל בית־המדרש ותגיד לשמש שיבוא אלי. כשבא השמש סיפר לו את כל הענין וציווה עליו לעמודעל המשמר, כי הדבר בנפשנו הוא.למחרת, ביום ששי בבוקר השכם, א״ח עוד היה במטתו, דפקו על הדלת. חמותי פתחהאת הדלת והשמש התפרץ אל תוך הבית כולו נרגש ומבוהל. ״רבי — פנה אל א״ח —שערוריה בע־ר. הבחור עובד. נ־שים אחדות כבר קנו מבשר הטריפה". מיום דעתי את א״חלא ראיתיו כה זריז ומהיר כבאותו בוקר. כנער קפץ ממטתו, נטל את ידיו, לבש מכל שבאלידו, •ובבהלה יצא מהבית ואני והשמש אחריו. בריצה ממש בא אל האטליז כולו רועדמהתרגשות ויקרא בקו־1 מצווה: "אתם מאכילים יהודים טריפות, אספו ידיכם, בשםתורתנו הקדושה, בשם ההלכה אני אוסר להוסיף למכור את הבשר הזה, כי נבלה וטריפההוא״. מיד פנה אל השמש ואמר לו: "לך והכרז בחוצות העיר, כי כל שקנה בשר מהחלקהאחורי, לכלבים ישליכוהו, כי טריפה הוא; ואישר לכישרותם של הכלים — יפנו בשאלהאל הרבנים". ועוד אמר אל השמש, •שיודיע לר׳ ירוחם, •שהוא מבקיש ממנו כי יבוא לבית־המדרש כדי לברר את הענין.בן רגע היתה העיר כמרקחה. אנשי •שלומו של הדיין ר׳ ירוחם התאספו לטכס עצה.סיפרו שתחילה לא נטה ר׳ ירוחם לבוא לבית-המדרש. הוא נפגע קשות מפסק-דינו שלר׳ שמעולה, אך אנשי שלומו לחצו עליו שילך ויוכיח את צדקתו. בינתיים נהרו יהודיםמכל העיר אל בית־המדרש. מעשה בזה עוד לא אירע בעירנו. בית-המדרש הגדול היהצר מלהכיל את כל הקהל ■הרב. אנשים צבאו על הפתחים ועל החלונות, כי גדולה הי ח ייהסקרנות והציפיה להתנגשות הפומבית בין ישני אדירי התורה.ר׳ שמעולה עלה על הבמה ופנה אל הקהל: אני מבקש לבחור מבין הקהל אנשיםמביני דבר, מומחים בכתב, והם יבדקו את התעודה •שהביא הבחור. בחרו בדודל ליפשיןוביחיל־קל צלניק. •שניהם עלו על הבמה. אז פנה שוב הרב ואמר: הביאו לי את הכתב.הוא לקח את הנייר, הושיט אותו אל הנבחרים ואמר: התבוננו היטב אל התאריך •שבוהוצא כתב ■זה. הם התבוננו ואחרי שעה קלה הכריזו: התאריך מתוקן. יש כאן זיוף.אין לתאר את הרעש, הקולות והצווחות שפרצו בבית■המדרש. הדברים הגיזןו כמעטעד לידי הרמת ידים. פתאום נישמע קול: הסו, הסו ר׳ שמעולה רוצה לדבר. בבית־טביעת עין של תלמיד חכם233המדרש השלך מיד הס. אז לקח א״ה את התעודה, הגביה אותה לעיני הקהל, פרשה ואמר:רבותי, לפי התאריך הנקוב פה היצא ההיתור הזה לפני תשעה־עשר חדשים. הביטו אלהנייר הזה המקומט, הממועך, המוצהב, ותיווכחו שתעודה זו הוצאה לפחות לפני כחמש■עישרה שנה והיא עברה מיד ליד. מראה הנייר הוכיח כמאה עדים בצדקת דבריו של ר׳שמעולה. הקהל נרגע והחל להתפזר.באותה שבת היתה בפי כל השיחה על מעשהו של ר׳ שמעולה- שמנע מהאוכלוסיההיהודית אכילת נבלה וטריפה. ביום רא־שון, לעת הצהרים, נתקבל מברק על שמו שלהרב דמתא וזה לשונו:"בזה הנני בא להודיע לכ״ת, שאם יבוא בחור ותעודת היתר בידו לנקר החלקיםהאחוריים של הבהמה, להווי ידוע לכ״ת כי התעודה גנובה והבשר 'שאותו בחור ינקרטריף הוא". על המברק היה חתום רב העיירה, שבה הוצאה התעודה.חיש מהר נפוצה הידיעה בעיר. המברק עבר !מיד ליד וימים רבים ישחו הבריות עלהבחור המנקר ומעשה הרב. לזכותו של ר׳ ירוחם ייאמר, כי הודה בנדשגהו והביע אתצערו על העובדה •שנתן לאותו בחור ׳להוליך אותו שולל. כי הר׳ ירוחם היה ירא שמיםוחרד לדבר ה׳.נחום פעק (ב. איירעם)יאסי -דעם מאקאראווער רבינ׳ס גבאיאזוי האט מען גערופן מיין זיידן, ואס איז געווען גבאי ראשון ביים מאקאראוועררביו'אוו אויך חזן אין רבינס שולעכל. ער איז געווען א מאקאראווער און האטחתונה געהאט קיין דובאסאר.א הויכער ייד איז ער געווען, דער זיידע מיינער, מיט א אפגעצערט בלייך פנים.א שי־טער ווייס בערדל און א פאר גרויסע דורכדרינגענדיקע אייגן. די פיאות זיינעזיינען געווען געקרייזלטע ווי צוויי פלעשעלאך און פלעגן זיך ריטמיש באוועגן בייםדאוונען, ביים לערנען און אפילו ביים גיין.כמעט 20 שעה אין מעת־לעת איז ער געווען פארנומען מיט עבודת הבורא. זיין"ארבעטס" טאג האט זיך אנגעפאנגען פארטאג, ווען אינדרויסן איז נאך געווען שטאקפינסטער. ער האט נאר אפגעגאסן נעגל־וואסער און זיך שוין גענומען לערנען גמראמיט א זיסן ניגון וואם פלעג זיר צוגיין אין אלע אברים. דער ניגון זיינער פון לערנעןאיז באזונדערס איינגעקריצט אין מיין זכרון, ווייל אן אים פלעג איך כמעט גישטקענען אייגשלאפן. אלם קינד בין איך געווען זייער א שרעקעוודיקער, בייגאכט סלעגאיך אויפציטערן פון יעדן שארך, נאר ווען דער זיידע פלעג זיך נאד וועטשערעאוועקזעצן לערנען, פלעג זיין זיסער נאגנדיקער גמרא ניגון מיד באלד איינשלעפערן.4ז.2ד ז ב א ס א רעד פלעג לערנען ביז האלבער נאכט, דאן אפריכטן חצות, זאגן תהילים אוןפארטאג פלעג ער שדן גיין אין מקווה זיך טובל זיין. פון מקווה איז ער אוועק גלייךאין שול דאוונען. אהיימקומענדיק פון דאוונען פלעג ער זיך וואשן צום עסן, אפבענטשןאון זיך גלייך זעצן לערנען.במשך דער גאנצער וואך האב איך פון זיין מדל נישט געהערט קיין דבריחול. מיט עטלעכע ווערטער לשון קודש און אביסל מיט א ווינק האט מיין באבע נחמהאים פארשטאנען. רען האב איך מיין זיידן געהערט רעדן יידיש י מוצאי־שבת נאךהבדלה. דאן פלעגן זיך צוזאמענקומען צום זיידן אין שטוב פרומע יידן, חסידים, אלעבני תורה, וד ר׳ ירוחם דיין, הערשל יאסל זעליגם, אברהמל חזן א. א. און שמועסןאין לעתען און חסידות. איינע פון די באליבטע טעמעס אין די שבת־צונאכטסן איזגעווען חזנים או חזנות. דער זיידע פלעג אסך דערציילן וועגן ניסי בעלזער, דערבארימטער חזן און קאמפאזיטאר פון ליטורגישער מתיק, וואם איז געווען זיינער אנאענטער חבר. ניסי בעלזער איז אדך געווען א מאקאראווער הסיד און ביי אים האטזיך כמעט אויסגעהאדעוועט זיין בן יחיד, מיין פעטער נחום מאטענקא, דער שפעטערבארימט געווארענער מאסקווער חזן אין פאליאקאוום שול און זינגער וואס פלעגאויפטרעטן אדף קאנצערטן ביז אין צארישן הדף.מוצאי־שבת פלעג מען זיצן און שמועסן ביז שפעט אין דער נאכט. דער סאמאווארהאט געקאכט און די באבע פלעג אלע מאל דערלאנגען הייסע טיי מיט איינגעמאכטסוואם זי פלעי. אליין צוגרייטן פון כל המינים פרוכטן און היימיש געבאקענע קיכלאך.מיין באבע איז געווען שטאלץ מיט איר מאן דעם למדן און חסיד, זי האט געזארגטעס זאל אים גארניש פעלן און אין דעם זכות וועט זי האבן א חלק לעולם הבא אוןזיין זיינם א פוס־בענקעלע.וועגן פרנסה, פארשטייט זיך, האט מיין זיידע נישט געזארגט. ער האט געהאטבטחון אין הישי״ת און אין רבין. היות אבער דער רבונו־של־עולם ווי אדך דער רביזיינען זיך נישט מטריח אן א שליח, האט די באבע אדף זיר גענומען די דאזיקעשליחות. מיין באבע נחמה איז געווען אן אשת־חיל, זי האט געהאלטן א פארבערייפאר וואל זאכן, וואם האט געגעבן שיין פרנסה און דערמעגליכט צו פירן א בכבודיקעשטוב. חתונה מאכן קינדער, פראווען שיינע שבתים און ימים־טובים, אדף וועלכעעס האט קיינמאל נישט געפעלט קיין אורח. איך געדענק באזוידערס די סעודות שלמצוה, וואם מיין באבע פלעג צוגרייטן פאר די פני פון שטעטל ווען מיין זיידע פלעגמאכן א סיום אדף א מסכתא, א גאנץ אפטע דערשיינונג אין זיין לעבנס־גאנג. עדהיום ליגן מיר אין טעם אירע ווארעניקעס פון קארטאפל מיט הינערשע אדערגענזענע גריוון. היינט דער רויטער געדיכטער בארשט, אונטערגעשלאגן מיט געלעכלאך,אויסגעקאכט אין פעטע מארך־ביינער. מיין באבעס בארשט מיט ווארעניקעס זיינעןגעווען א שם דבר אין דובאסאר...מיט מיר האט מיין זיידע נישט אינגאנצן געלעבט בשלום. צו 8 יאר פלעג איךזיד שויו דערלויבן פארגעסן מאכן א ברכה, זיד נישט וואשן צום עסן, אדער שנעלפארענדיקן דאס דאוונען. דער זיידע פלעג אין אזא פאל א ברום טאן: "גוי גמור!"יאסי — דעם מאקאראווער רבינ׳ס גבאי235דאם איז געווען זיין גרעסט זידל־ווארט. א. ,־י באבע פלעג זיין דערביי פלעג זי 8א זאג טאן: "לאז צורו דעם יתום נעבאך"׳ 0■ ך אוועקנעמען אן א זייט את מיר זאגןא פארציע מוסר איך זאל זיין אן ערליכעד ייד, כדי מיין מאמע זאל אויף יענערוועלט נישט ליידן קיין בזיונות פון איר בן יחידל.נישט תמיד איז מיין זיידע געווען אומצופרידן מיט מיר. פרייטיק צונאכטם,למשל, ביים טיש, ווען ס׳איז געקומען צו "כל מקדש"׳ אדער שבת בייטאג צו זמירותאדער צו שלש־טעודות, פלעג ער פון מיר שעפן נחת. איך האב געהאט א שייןשטימעלע און געקענט מיין זיידנס "רעפערטואר" אויף אויסנווייניק. אז מיר פלעגןזיך צולאזן אין זמירות פלעגן מענטשן שטיין אונטער די פענסטער און זיך צודיעח.דעמאלט פלעג דער זיידע מיר געבן א קניפ אין בעקל — דאם איז געווען זייןגרעסטער קאמפלימענט און אויסדרוק פון ליבע און אנערקענונג. אין אזעלכע מאמענטןפלעג די באבע ווארפן א בליק פון נצחון צום זיידן׳ ווי איינער זאגט: הא, וואטזאגסטו אצינד צו נחומ׳קען, שוין גארנישט קיין גוי גמור!...מיד האט די באבע ליב געהאט מער פון אלע אייניקלאך. זי פלעג זאגן: פון דידריי קינדער וואט גאט האט ביי איר צוגענומען ביך איך דער איינציקער וואם געפיןזיך נעבן איר. פון דער עלטסטער טאכטער מלכה איז געבליבן א בת יחידה, האט זיחתונה געהאט און אוועק מיט איר מאן קיין ארגענטינע; פון זון נחום מאטענקא,וואט ווי מען האט דערציילט האבן אים שונאים אוים קנאה פאר׳טמ׳ט, זיינען געבליבןצוויי אינגלאך, וואט זיינען געווען מיט זייער מוטער אין אדעם! און מיין מאמע,די יונגסטע טאכטער צירל, איז זייער יונג אוועק פון דער וועלט, בעת איד בין נאךגעווען א קליין קינד. מיין באבע האט מיך גענומען צו זיד און ביי איר האב איך זיךפאקטיש אויפגעהאדעוועט.דער זיידע האט זוכה געווען צו אריכות ימים. קיינמאל נישט גערופן קיין דאקטאר.ער האט נישט געהאלטן פון דאקטוירים. ער האט געהאט בטחון קודם אין גאט אוןדערנאד אין רבין. ווען זיין שעה איז געקומען, אין עלטער פון 86 יאר׳ און די יטוריםזיינען געווען זייער גרויס, האט אים די באבע נישט געפרעגט און געשיקט רופן דעםדאקטאר קראסנאוויעץ. אז דער דאקטאר איז אריינגעקומען און אים געפרעגט: "ר׳יאסי, וואט איז אייך ד׳ האט אים דער זיידע געענטפערט: "מען רופט מיד שוין אהין,אבער איד גיי אן מורא". מיט א באוועגונג מיט דער האנט האט ער געבעטן דערבאבען זי זאל צוקומען צום בעט און זי געבעטן זי זאל אריינרופן דריי יידן פוןזיינע חברים. ער האט מיט זיי אפגעזאגט וידוי, זיך אויסגעדרייט מיטן פנים צו דערוואנט, וואו זיינע פיל ספרים זיינען געשטאנען, און אן א קרעכץ אויטגעהויכט זייןכשרה נשמה. ער איז נפטר געווארן אין יאר תרס״ד. זכר צדיק לברכה.די באבע נחמה, די צדקת, איז געווען אן אמתע יידישע פאטריארכאלישע מוטער.זי איז נפטר געווארן ראש חודש אב תרע״ד, 1914, געציילטע טעג פארן אויסברוד פוןדער ערשטער וועלט מלחמה.ערע איר אנדענק.אנא שיר (פון דערהיים: ענע טייטלבוים)מיין שטעטעלע דובאסארוואו איז דאם געסעלע, וואו איז די שטוב?ניטא שוין דאם געסעלע, ניטא שוין די שטוב,... אפשר ווייסט איר און קענט מיר זאגן דעם באשייד, וד אזוי האבן זיך דאםגענומען צוויי שורות נידעויקע- מיט רויטע ציגל באהיטלטע הייזער, און זיך אוועק־געשטעלט איין שורה אקעגן דער אנדערער אויפן סאמע ראנד, "אויפן סאמע עק אוןברעג" פון א ריפע, וואס ווער ווייסט וויפיל דורות, און אפשר טאקע פון ששת ימיבראשית, אז זי ריפעט אט־אזוי־א בארג ארויף? און אפשר גאר כדי זיך אפצושפיגלעןאין גלא:ץ פון די בלאטעס און סליאטעם וועלכע צעלייגן זיל אין דער ריפע אויףא פריצישן אופן, אין די צייטן פון אסיענדיקע רעגנס און וועסנעדיקע, פרילינגדיקעריטשקעס, ווען דאס אייז "טייעט" און די שנייען "לאזן גאך׳ און צערינען? ווערווייסט וויפיל דורות. ווינטער־איין, ווינטער־אוים, די דאזיקע הייזער האבן צוגעזעןווי די וואסערפירער, נעבעל, "ציעך פון זיל מיט אלע כוחות ארויס די קליי הוקנדיקאון נוקנדיק אויפן בידיעם פערדל וואם וויל, נעבעל, ארויפשלעפן, בארג־ארויף, דאםפעסל וואסער, האט אבער נישט די כוחות פאר דעם און בעט זיל אויף פערדישןשטום־לשון, מיט אלע זיינע אויסגעמאגערטע רמ״ח אברים ביים וואסערפירער, ערזאל "צולייגן א פלייצע" און "געבן דעם קריזש", ווארום טאמער חלילה ניט, וועלןדי גבירישע הייזער בלייבן ווי אויסגעליידיקטע, תשליכ׳דיקע קעשענעם, ביי ליידיקעדיזשקעס אן וואסער...אין איינעם פון די דאזיקע הייזער, וועלכע שטייען מיט דעי־ פלייצע צום גארטן,פון וועלכן ס׳האט זיל פון צווישן בוימער ארויסגעהויבן דער קלויסטער, טאקע וויעפעם א לאנגער, גרויספינגערדיקער להכעיס דער אידישער ארעמקייט, וואם האט.אט־א־דא־א אויסגעשפרייט אירע "געצעלטן", ניט ווייט פון רעם דניעסטר און פוןדי גערטנער וואם האבן זיל צעוואקסן אויף זיינע רויט־ליימיקע ברעגן... אט איןאיינעם פון די דאזיקע הייזער בין איל געבוירן ביי א משפחה וואם האט איר אנהויב,זייט דורות צוריק, אין די יארליקער און גריגאראפאליער (טשארנער) שייכותדיקייטןצו דער דובאסארער געאגראפיע.געבוירן ביי נחום טייטלבוים, וועמען מען האט גערופן "נחום דער בעקער", מחמתעך פלעגט יעדן פרימארגן מזכה זיין אונזערע דובאסארער פרישטיקער און פרי־'מארגנדיקע טיי־און־ציקאריע טרינקער, מיט איבערנאכטיקע, "נאר וואם פון אויווןארויס", פרישע אייערדיקע בייגל און פלעצעלאל פארברוינטע ווי ציגיינערישע שטערנם,וואס האבן אין זייערע מצה׳דיקע דלאניעם אייל אריינגעטראגן דעם ריח פון מאן אוןפון אויסגעבאקעיער באטעמטהייט...מיין שטעטעלע דובאסאר237אונזער געזינדל האט אריבערגעוואקסן די צאל ,.זאלבע־אכט", וועגן וועלכער עםזינגט דאס פאלקס־לידל, און איז געשלאפן "אין צווייעך, מחמת אונזערע "ריפע־הייזער" האבן זיד ניט צעלייגט אין דער רדובות׳דיקער ברייט. אז די עלטסטע שוועם־טער פעסיע האט חתונה געהאט און זיך ארויסגעצויגן אין דארף רוקאלעשט, פון יענערזייט דניעסטר, צו איר מאן יאנקל בראנזילבערג "דער טוטינער" (ער האט זיך דארטפארנומען מיט טאבאק־פלאיטאציעס), איז געווארן אביסל גערוימער אין שטוב...דערנאך האט זיך מיישב געווען מיין צווייטע שוועסטער שיינדל און איז אוועקגעפארןצו א פעטער קיין ארגענטינע. און אז אויד איד בין אוועקגעפארן קיין אמעריקע צומיין חתן הערשל שארגאראדסקי (איציק כליזמר׳ם זון) — האט זיד טאקע היבשאויסגעברייטערט דער שטח פאר מיינע שוועסטער און ברידער וועלכע זיינען דארטפארבליבן. מיין שוועסטער דבורה און מיין ברודער משה, וועלכער האט חתונהגעהאט מיט איציק כליזמר׳ס טאכטער טויבע. רבקה און ארל (אלע׳ נעבעך, אומגעקומעןאין היטלערישן גיהינום מיט זייערע משפחות) און פייגעלע וואם לעבט יעצט איןארגענטינע. און די מאמע חיה־שרה, וואס איז אין קעגנזאץ צום טאטנם רויטער בארד,געווען א טונקל־הויטיקע, א יידיש־באחנטע מיט שווארצע האר אונטערן טיכל, וואסהאבן זיו שוין אין די יונגע יארן געזילבערט, מחמת איבערגעלאדנקייט פון עול איןמארק ביים פארקויפן די בייגל און פון "קיין־עין־הרע׳דיקך באארבעטן אזא שטובמיט קינדער.דאם הייסט נאד נישט אז מיר, די קינדער, האבן "געפוסט־און־פאסטעוועט" אוןניט געוואוסט דעם טעם פון פראצעווען און גיין און שפאן ביי דער ארבעט: אנשיטןמעל אין די מולטערס, אנטראגן האלץ פארן אויוון, אנשעפן וואסער און אויפן פרימארגןאוועקטראגן די "בייטשלעך׳ בייגל און קוישן פלעצלעך אין מארק אריין צו אונזער"שטעל" און צו אלע אנדערע "סוחרים", זעלצער־וואסער־״שטעלעכלעך", קלייטלעךאון אין די שיינקען... און צו באארבעטן "קיין־עין־הרע" א ז א ענגשאפט אין שטובזיינען דער מאמעם הענט געוועזן ווינציק. אויר מיר, די קינדער. האבן געטראגןדעם עול פון בריה׳שקייט מיט כבוד און ווירדע.די באבע ביילע־רחל איז געווען אן הוספה צו דער משפהה. אויך זי איז ניטגעזעסן מיט פארלייגטע הענט• דער גאנצער מארק האט איר געקענט, מחמת זי פלעגטארויסהעלפן דער מאמען. באזונדערם האבן געהאט א שם אירע שבת־יום־טוב׳דיקעמאכלים, אירע געפילטע פיש און דער עזות־פנימדיקער כריין אירער, וואס א סברהאז אין משיח׳ם צייטן וועט ער העלפן אויפוועקן די טויטע... בעתן קישענעווערפאגראם איז זי גראד געווען דארט צוגאסט ביי איר זון איצל (וואם איז שפעטער״ארויסגענומען געווארן דורכן באראן הירש קיין ארגענטינע) - האבן די כוליגאנעםאיר צובראכן א פוס, און אזוי האט זי שוין אפגעהונקען ביז איר טיפעלטערדיקןטויט... געשטארבן איז זי אין אריהעוו ניי איר זון יוסף־וועלווי* "דער בעדער" אוןביי איר שנור "רחלע די שיינע". זי האט נאך א פורימדיקעד סעודה, א מידע פוןאנגרייטן מכל־טוב, זיר אוועקגעלייגט און נאד א דריי־פיר־טאגיקן שלאף — געענדיקטאיר חשבון מיטן לעבן...238ד *־ ב א ס א ראיר פאטער, אונזער עלטער זיידע, ישראל־לייב׳ את געשטארבן אין "באגא־דעלגיע" פון יידישן שפיטאל, א זקן מופלג פון א 115 יאר.אט־אזוי־א האבן אלע ריפע־הייזער זיך ניט געהאט וואט צו שעמען מיט זייערעבאוואוינער, אונזערע שכנים: זיידל דער סטאליער מיט זיין פרוי מרים "די סטאליערקע"און זייערע 4 קינדער, וועלכע האבן געוואוייט "באלד ווי מען קומט פון מארק", אוןא ן דער צווייטער זייט — חיים־משה־הערש דער שניידער מיט זיין פרוי אלטע אוןזייערע 6 קינדער, און אין אונזער זייט די עליע־לייבעכע מיט 4 קינדער, און איבערןוועג איז געווען א שולע, וואו אויך איך בין געגאנגען לערנען אביטל יידיש אוןרוסיש. די שולע האט געהאט א נאמען, וואט אויב מען האט אים ניט ארויטגערעדטשנעל — האט זיך די צונג אין אים פארפלאנטערט, ניט־אהער־און־ניט־אהין. די עולעהאט זיר גערופן: "טשיטשילניצקיעס אוטשילישטע"...דאם האב איך אזוי פאר א טשעקאוועטט אנגערופן נאר עטלעכע שכנות־דיקעמשפחות. אבער זיי זיינען געווען אסך. מחנותווייז פלעגן מיר קינדער זיל אויעקלאזןווי די היישעריקן, און באלאגערן די חתונות אין זאל ניט ווייט פון דער פאליציי,ביי בנימין ראשקאוואן, וועמען מען האט גערופן "בנימין דער בלינדער", ווייל אייןאויג האט ער געהאט א אויטגערונענם. עם איז נאך געווען א זאל, וועלכן מען האטגערופן ״הערשל חייקלם זאל״ — דארט וואו מען גייט צום אלטן מארק, אראפצו, צודעם יידישן שפיטאל, אריבערן וועג פון אונזער באליבטן ראבינער אבעל. מיר האבןזיך אבער באגנוגנט מיט "אונזער" בנימין דעם בלינדנטתאל, ווייל ערשטנס את"יענער" זאל געווען אביטל ווייטלעך, און צווייטנס האט מען באדארפט האלטןמלחמות מיט די קינדער פון יענער געגנט... ניט שטענדיק את מען געווען גרייט אויףא מלחמה פון "פאנטאווליעס ביז דער לאנקע"...דובאסאר אליין איז ניט גענוג געווען צו געבן פרנסה "פאר אזוי פיל מיילער" ווידער טאטע פלעגט זאגן. פלעגט טאקע דער טאטע א פאר מאל אין דער וואך איינשפאנעופערד און וועגעלע און זיך לאזן איבער דערפער פארקויפן די ארענדארן בייגל. וועגןאיינער אזא נטיעה פון טאטן דערציילט מיין מומע ענעם, דעם טאטנם שוועטטערםזון, משה ביק — קאמפאזיטאר, וואט לעבט אין ישראל, וועלכער פלעגט אין דערקינדהייט, זומער־צייט, קומען אויף "אפרו" אין אונזער "גערוימער" ענגשאפט:"קומענדיק מיטן פעטער נחום אין דארף אריין, האב איך אים ווי געוויינטלעךגעהאלפן אריינטראגן די בייגל צום ארענדאר אין דעד גאטט־קאמער אריין.דאם וועגעלע מיט די איבעריקע בייגל את זיך געבליבן אליין אין דרויסןאון דאם פערדל האט זיך בנעימות׳דיק איבערגעכאפט דעם אטעם אוןגעקייעט האלטנדיק די מארדע אין טארבעלע האבער, גלייך עם וואלטגעדאוונט פון סידור ארוים מיט קווצזיכטיקע אויגן... פלוצלונג דערזעטדער פעטער ווי א דארפס־יונג גנב׳עט זיך אזוי געמיטלעך פון וועגעלע ארויסא "בייטשל בייגל" און לאזט זיך גיין "זיין וועגס". מיט גיכע שטיוולדיקע־טריט את דער פעטער באלד געווען נעבן וועגעלע און דער דארפס־יונגהאט זיך אקעגנגעשטעלט דעם פעטער. ט׳האט צווישן זיי אויטגענראכן אמיין שטעטעלע דובאסאר239געשלעג. אויף די געוואלדן פון דעם באזיגטן דארפם־יונג זיינען זיד צענוי־פ־געלאפן צענדליקער גויים פון דארף. און ער, דער פעטער, האט דאם באדארפטבאווייזן גבורה קעגן א גאנצן דארף. איז ער "הענדום־פענדום", מיט זייןברייט־פלייצעדיקער הויכגעוויקסיקייט צוגעלאפן צום קעגנאיבערדיקן הילצערנעם פלויט, ארויסגעריסן א ברעט און זיך צעפאבעט מיט איר ווי מיט אשווערד אויף לינקס און אויף רעכטם, צעטרייבנדיק די גויים וועלכע האבןזיז־ איבער׳צלמענדיק זיך צעליארעמט מיט פחד: "א שד האט זיך באוויזןאין דארף, א שד ״!... דער פעטער האט מיד אריינגעלייגט טיף אין וועגעלעאריין און האט מיט דער בייטש נצחונדיק צעיאגט דאס פערדל פון דארףארוים, אויפן וועג צו א צווייטן ארענדער אין אן אנדער דארף"".מיין טאטנם א ירושה חד־גדיא ניגון האט פארשריבן און פארעפנטלעכט אין זיינעפאלקלארישע העפטן דער ישראל קאמפאזיטאר יהויכן סטוטשעווסקי."שוין אריבער פופציק יאר אז איך בין פון דובאסאר. און כאטש פון מיינע זכרונוהפילט זיד ניט דער ריח פון איבערגעזעטיקטע קינדער־יארן און פון א זארגלאזעריוגנט — טראג איד אבער אין הארצן די בענקשאפט צו יענע יארן פון אט דערדאזיקער דובאסארער עדה הארעפאשנע, ווארעם־הארציקע, מענטשלעך־היימישע, לחיים־דיק־בטחוו׳דיקע יידן, פון וועלכע איד בין ארויסגעוואקסן אין דער וועלט אדיין,אויסצוטראגן און אויסצוהאדעווען דעם המשך פון א נייעם אנהויב, א נייעם גורל..."קרושע די לא לייבא"חיים גרינבערג... מיר איז אויסגעקומען צו פארן פון ארגעיעוו קיין דובאסאר מיט א מאלדאוואנישןבעל־עגלה. נאך עטלעכע שעה רייזע האב איך אים א פרעג געטאן אויב ער איז נאךווייט פון אונזער ציל. עם איז פונקט, ענטפערט ער מיר, א האלבער וועג: מיר געפינעןזיד איצטער לעבן "קרושע די לא לייבא". "קרושע די לא לייבא"? "לייבם צלם" יהאב אויסגעדרוקט מיין פארוואונדערונג.איך זע פאר זיך, אין לבנה־שיין, א ברונעם — א טיפישן בעסעראבער ברונעם,מיט א הילצערנעם יעזוס־סקולפטור אויף א לייטערל, מיט א הילצערנעם צלם אויףדעם שפיץ פונם לייטער. א געוויינלעך באקאנט בילד; א טייל פונם פייזאזש. אבערווי קומט אהער א ייד מ׳זאל נאד אים א נאמען געבן? דערציילט מיר דער בעל־עגלהא פארצייטיקע מעשה.אט דא נישט ווייט, ווייזט ער מיר אן, אין דעם דארף פון דער רעכטער זייט,האבן אמאל געלעבט אין שכנות א ייד און א מאלדאוואן. האט מען דעם מאלדאוואן240ד ו ב א ס א רבאשולדיקט אין א מארד וואס ער איז נישט באגאנגען. האט זיין יידישער שכן, רבלייב אויסגעגעבן כמעט אלץ וראם ער האט פארמאגט, געפארן אין שטאט אריין׳אנגעקלאפט אזש ביז פעטערבורג, געדונגען אדוואקאטן, כדי אראפצונעמען דעםבלבול פון זיין מאלדאוואנישן פריינד. דעם מאלדאוואן האט מען סוף־סוף באפרייטפון טורמע און דער ייד איז א קורצע צייט ארוס געשטארבן. האט דער מאלדאוואןאויסגעגראבן ביים וועג א ברונעם (א טראדיציאנעלע מצווה אין יענער געגנט),אוועקגעשטעלט דארט אלץ וואס עס געהערט צום ברונעם — אן אויסגעשניצטע פיגור״פון דעם דערלייזער״, א לייטערל און א צלם — כדי צו פאראייביקן רב לייבםנאמען. דאם האט פאסירט, זאגט ער, צוריק מיט פיל פיל יארן, ווען דעם איצטיקןפריצם זיידע האט נאד געלעבט. אבער אלע פויערים אין דער סביבה רופן פוןדענסטמאל אן דעם פלאץ "קרושע די לא לייבא".דער בעל־עגלה האט זיך אויף א פאר מינוט פאוטראכט, דערנאך א זאג געטאן:"איצט לעבט מען ווי די וועלף, אמאל האט מען געלעבט ווי מעיטשן. ער האט איבער־גענומען די לייצעם אין איין האנט און מיט דער אנדערער האנט האט ער פריער זיךאון נאכדעם מיד איבערגעצלמם. ער האט זיד אבער באלד דערשראקן פאר זייןאייגענער העזה: איבערגעצלמט א ייד! ער איז אבער שנעל געפאלן אויף א המצאהאון מיד געבעטן איד זאל אים איבערצלמן "אויף יידיש". איך האב נישט געוואוסטוואם ער מיינט, נאר ער האט מיד דערמאנט אן דעם "יידישן צלם" וואם הענגט איבערדער טיר ביים אריינגאנג אין בית־המדרש. איד האב געפילט, אז איך טאר אים נישטאפזאגן, האב איך אים (א חרפה צו דערציילן) "איבער־מגן־דודעט".(פון "בעסאראביש", פארעפנטליכט אין בוך "בלעטלעך פון א טאגיבוך").תחת השלטון הסובייטי ובשואהאונטערו סאוויעטישו רעזשיםאון איו צייכו פון אומקום... את האדמה הפוריה בארצות הטבח, אשר דושנה בלשדם ובדמם של בני עם,מאמינים באל אחד. את שרשרת הענדים, הסבל, הדם והדמעות של העם הנבחר, עםהנביאים.את המהזבים העצומים הזרועים קברים קברים, של אבות, אמהות, אחיות ואחים,צמאי חיים ושואפי גאולה.את האפר, אפר משרפות שליש עם; אפר חיים של שש מאות רבוא ישראלקדושים, אשר אי פעם חיו והתקיימו בין חיות טרף, אשר חונכו על דברות קודש, עלטהרה ומדות, ואשר גם קיימו מצוות לפרטיהן ודקדוקיהן.בין גלי אפר זה אחטט, אחפש בדל אבר או שריד עצם, בצמאון אשקם ואשקםבדמעותי. את היקרים ברבבותיהם שחיים קברום, והאדמה הטמאה זעה מעליהם ימיםעל ימים ללא מנוחה; את ארזינו הגדועים, שופעי רעננות ואון עלומים- את פרחינוהרכים בתום ילדותם ועיניהם התמהות.את מבחר בנינו אשר מתו מות גבורים, ובפיהם שירת החיים ,היצירה והגאולה.אי עם שככה לו?ושכינה אינה מזדעזעת, ונקמה טרם באה, ועולמם לא חשך, הרועם לא נגדעהוגאותם לא נשברה, וביתם לא חרב כביתנו, וילדיהם לא רוטשו כעוללינו, ודעתם לאנטרפה עליהם, ואינם בוכים למשפחותם כמונו — בני עם שרידי חרב!ומה כי נזעק?ליד המזבחות שהקימונו בדרכנו הארוכה, נדום! ועם זכר חללינו נתיחד ביערהקדושים, ונתאחד בלהט כאבנו ויגוננו, ותצטרפנה דמעותינו לדמעות דורות. יערקדושים בדרך לירושלים הנצחית, יד ומצבה שהקימונו לזכר קדישי דובוסרי והסביבה,עצה יפרחו ויגדלו, ודרו ליער עבות אשר נשמות יקירינו צרורות בהם ויהיו כהמשךחייהם ושמם וזכרם יאיר וינון לעולמי עד. ובבואנו למקום קדוש זה — נשפוך מרישיחנו ונתפלל לעלוי נשמותיהם יחד עם נשמות כל קדושי עמנו.יתגדל ויתקדש שמיה רבא.ד. ל. גרכובסקי(מתוך דברים שנאמרו ביער הקדושים לזכר קדושי דובוסרי והסביבה).משה בן יעקב פעלז־מן ז״ליתגדל ויתקדש...אין דעם טרויעריקן טאגפון געוויין און קלאג,פון שוידער וואט געשען,איז דער בארג געוועןצונטער רויט.מיט בלוט באווייקטן קויט,ענדלאז האט געהאלטןאין שעכטן דער רשע.און אזוי ווי פאר בושההאט די זון זיד באהאלטןאין איר פוטער־פאס ווינקל.פארנעפלט און פארנעפלט און טונקלהאט דער בלויער הימלפון בלוט דאמף געצויגןאויף ת וואלקנס די תיטע,די קללות פון די טויטעהאבן א שטורם אנגעיאגט.ס׳האט געווארפן, געבראכן, געבויגןבוים, זאנג און בלימל,אלעס, אלעס ארום האט געקלאגט.ברודער! דו פאדערסט פון מירכ׳זאל שרייבן צו דירוואס מיט אונז איז פארלאפןוואס עם האט אין דובאסארמיט יידן זיך געטראפן ?ווער קען דאס באשרייבןאט דעם גרויסן צער?ווער קען דען מאלו244דו ב א ם א רדי בילדער פון גרויל,פון חורבן און קדושיםאין די טויזנטער צאלן?זיי שרעקן אץ טרייבןמיד פון זינען אראם.ס׳האלט מיר אין איין רוישןאון ס׳דינט ניט דער קאפ,ער איז ליידיק און הויל.צומישט איז דער מה,בין שוואך און האב שוין קיין כח,שוין געשוואלן פון וויינעןאון קראנק זיינען די אויגן.אויסגעטריקנט זיינעןדי קוואלן פון טרערן.כ׳בין פאר דער צייט אלט געבויגןאון קען שוין ניט הערן.דו געדענקסט דעם שיינעם בארג?דארט וואו די יונגווארגהאבן געמיטליך פארבראכט.געטרוימט און געטראכט,אין דעם צויבער פון די לבנה נעכט?דער בארג... איז יעצטמיט בלוט דורכגענעצט.דו וואלסט אויך ניט דערקענטאונזער שיינע שטאטדובאסאר און אירע גאסן,דער נאצי זיי האטצעשטערט און צעשאסן...שטייען די הייזער צעוואליעטפאר׳שרפ׳עט׳ פארסמאליעט׳ס׳איז פון זיי גארניט פארבליבן.מ׳האט צוזאמענגעטריבןיידן פון נאענט און ווייט,און ווי שקלאפן אין קייטןזיי געפירט צו דער שחיטה.צו הונדערט אין א כיתה.יידישע פרויען און מענעריתגדל ויתקדש4 1 *245אין די נארעם דערטאפט.האט מען אויף אונטן דעם קאפצו פערד צוגעבונדן,זיי געיאגט און געשלעפטאיבער גאסן און שטיינער,בלוט האט גערונעןפון זייערע וואונדן.זיי זיינען פון זינען אראם.פון דער "לונקע" ביז די "מאהאלעם",פון שול גאם ביז די "פאנטאלעס",אין דער לענג את אין דער ברייט,האט מען פארצוימט מיט א קייט,מחנות יידן צוזאמענגעקליבן,מענער, פרויען און קינדער,אזוי ווי שאף און רינדערהאט מען זיי געיאגט און געטריבןדורבן אלטו און נייעם מארק,ארויף, ארויף צו דעם בארג,אוקראינער, רומענער און דייטשןהאבן אויף פערד געריטן,און מיט נאגייקעם און בייטשןזייער לייב געשניטן.יידן אין גרדסע צאלןזיינען אויף דעם וועג געפאלן.פלוצים האט אויפגעהערטדאס שלאגן און טרייבן,א געשריי האט זיד דערהערט:שטיין זאל מען בלייבן!."זיך אויסשטעלן אין רייען!מען האט אלעמען איבערגעציילט,יעדן לאפעטעס אויסגעטיילט —צו גראבן א ברודער־קברמיט אייגענע הענט אליין...געליימט ווערט יעדער אבר,מ׳בלייבט צוגעשמידט צום ארט,פארגליווערט איז געווארן דער מארך,2461ובאםארפארשטומט געווארן יעדעס ווארט׳ס׳האט זיך ניט געהערט קיין שארך.פלוצים האט איינער,איינער און מער קיינער —הערשל פאסטאלאףהאט ווי א העלדזיך מוטיג איינגעשטעלט —ער וויל פאר יידן אלעמאכן דעס לעצטן "אל מלא"".און צום ענדע, צום סוף,זאל מען אים דערשיסן,זיין בלוט ס׳ערשטע פארגיסן.פון די נאצים, די מערדער,פון די באנדיטן דער הויפט,האט הערשלס מוטיקע ווערטערסארקאסטיש אויסגעהערטאון איראניש דערקלערט,אז זיין בקשה איז דערלויבט...האט צבי בן ירחמיאלבן שמחה פאסטאלאף,ווי געשוועבט אין די הימלען,דעם "אל מלא רחמים"רירענד, הייליג געקלאגט,ווארט נאך ווארטוידוי נאכגעזאגט.און געקומען איז דער סוףבאלד אויף דעם ארט.הערשל פאסטאלאףהאט מיט אמונהזיין נשמה אויסגעהויכט.דאס "הערך־פאלקהאט לוסטיק געקוועלט.מיט פלאן און מיט טאלקהאט דער נאצי הויפט ווידער באפעלטזיינע מחבלים סאלדאטן,פארצווייפלטטע זיי ווארטן,247יתגדל ויתקדש...אויף דער יידישע עדה.וואט מ׳האט געטריבן צו דער עקדה.הארמאטן דונערן און קראכן,מיט בליי און מיט פייערגעבליצט אץ געשפיגןאויף אלע, וואם זיינען אונז טייער.מיט א סאדיסטיש פארגעניגןהאבן זיך געווארפן באנדיטן,טארקוועמאדא יעזואיטן,אניטיסעמיטישע קליקעם,מיט באיאנעטן און פיקעסאץ האבן די גוסס׳דיקע פארענדיגט —זיי אומגעבראכטזיי שטיל געמאכטאויף שטענדיג...ימים יידיש בלוטהאט זיד געגאטן,געשטראמט, ניט גערוט,אץ ברודער קבר געפלאסן;ס׳האט געשוימט אץ געזאטןנאד לאנג ווי מ׳האט פארשאטןדעם לאנגן ברייטן גרוב׳זייער אייביגע, אייביגע שטוב...אכטצן טויזנט פינף הונדערטהרוגים, קדושים,אץ איינעם, ניט אפגעזונדערטאין שלום און אין פרידן,ליגן זיי אין הורבעםאץ א לאנגן גרוב א נאסן,פארלאזן אץ פארגעסן,אן א מויער, ניט פארצאמט.און אין שטעטל, צווישן חורבות,ראם ביטל לעבן וואס געבליבןאיז א שאטן, ביין און הויט!נאקעט, בארוועם, פון הונגער געטריבן׳זוכן אן אנהאלט, א שטיקל ברויט...פארצווייפלטן זיי ווארטן,248דו ב א ס א רקוקן ארוים און האפן,אז פון אמעריקע, פון דארטןוועלן לאנדסלייט ניט פארזאמען, און שאפןרעטונג, הילף׳ קליידער, ברויט,לינדערן צער און נויט.ברודער, קיין כוחות מער געבליבן׳האב פון אלעס שוין געשריבןוואם מיט אונז איז פארלאפן,דאם אומגליק וואט האט געטראפןצו אלע יידן אין דובאטאר.נעבן בעסאראביע, ביי דעכו דניעסטער.וועסטו פארשטיין, פילו דעם צערפון דיין אומגליקליכער שוועסטערזאיצט ווייסטו, שוין מער קיין חידוש.זאלסטו געדענקען, ניט פארגעסן,יארצייט, יזכור, זאגן קדיש,וועק די וועלט און דאס געוויסן.איד ורעל אייביק געדענקעןאיך וועל אייביק געדענקען...די ערד, וואט האט מיט רשעות און אכזריות זיך אנגעטרונקען מיטן בלוט פוןאידישע זין און טעכטער, קינדער פון גלויבן אין איינציקן גאט<די פעלדער און וועלדער פארזייטע מיט קברים פון טאטעם און מאמעס, ברידעראון שוועסטער, וואט האבן געדארשט נאך לעבן און געגארט נאד אויטלייזונג 1די ליבטטע און טייערטטע, וואט זיינען לעבעדיק באגראבן געווארן, און דיפארשאלטענע טמאה׳דיגע ערד וואט האט זי פארדעקט האט א לאנגע צייט זיךגעטרייטלט אן אויפהער!די פארשניטענע צעדערבוימער, די גרויטע גייטטער וואט האבן געשטראמט מיטפרישקייט און יוגנט־כוחות!די צארטע בלימעלעך, די אומשולדיקע עופה׳לעך, וואט זיינען אומגעקומען מיטתמימות׳דיקן קיגדערשן חן און פארוואונדעטע אויגעלעך;יתגדל ויתקדש♦ ♦ ♦249די בעת אש פון א דריטל פון אונזער פאלק, פון די מיליאנען וואס האבן פרוםגלויבנדיק געטראגן גאט׳ם ווארט און עקשנות׳דיק אפגעהיט זיין תורה און מצוות.צווישן די בערגלעך אש וועל איך גראבן, זוכו א פארטריקנט ביינדל, א פארבלי־בענעם גליד׳ זיי אויסקושן און אנטרינקען זיי מיט הייסע טרערן.וואו איז דא נאד א פאלק וואס האט אים אזוינם געטראפןןאון די שכינה איז ניט פארציטערט געווארן, און נקמה איז ניט געקומען, און דירוצחים — זייער וועלט איז ניט פארפינצטערט געווארן, זייער כוח און שטאלץ איזניט איינגעבראכן׳ זייערע היימען זיינען נישט פארוויסט געווארן און זייערע קינדערבאוויינען נישט זייערע אומגעקומענע משפחות ווי אונזערע קינדער!אויף דעם לאנגן מארטירער וועג, ביי די פיל מזבחות וואט מיר האבן אויפגע־שטעלט — לאמיר בויגן אונזערע קעס און שטילשווייגן... זאל דער גרויסער אומגליקוואט האט אונז געטראפן אונז פאראייניקן, זאלן אונזערע טרעדן זיך אריינגיסן איןגרויסן ים פץ אונזער פאלקס טרערן.דער דאזיקער קדושים וואלד, אויפן וועג צו דער אייביגער ירושלים — וואםמיר האבן פארפלאנצט צום אנדענק פון דובאסארער קדושים און סביבה — זיינעבוימער וועלן בליען און זיך צעוואקסן און ווערן א געדיכטער וואלה וואס וועטאיינוויקלען אין בונט פון לעבן די נשמות פון אונזערע ליבע אץ טייערע. זיי וועלןוואקסן וד א המשך פון זייער פארשניטן לעבן און זייער נאמען און געדעכעניש וועלןלייכטן און שיינען אין אלע אייביקייטן.און אז מיד וועלן קומען אין דאזיקן הייליקן ארט וועלן מיר אויגיסן פאר דיבוימער־נשמות אונזער ווייטיק און מתפלל זיין פאר עליית נשמה פון אונזערע קדושיםמיט די קדושים פונם גאנצן פאלק ישראל.יתגדל ויתקדש שמיה רבא!ד. ל. גראנאווסקי(פון די רייד וואם זיינען געזאגט געווארן אין יער הקדושיםצום אנדענק פון די דובאסארער קדושים און אומגעגנט).ארקדי תימוריהודי דובוסרי תחת השלטוו הסובייטי ובשואה1.מהפכת אוקטובר והשנים לאחריה, אשר שינו שינוי יסודי את החיים ברוסיה כולה,שינו גם את החיים בדובוסרי וביחוד את חיי היהודים שבתוכה. הלאמת הרכוש הפרטיואמצעי הייצור העמידה ככורח חיוני את בעיית הארגון של סדרי עבודה ויחסי עבודההדשים.שאייות אלו לא יכלו להפתר ע״י היהודים בכוחות עצמם, אלא בתיאום עם המדיניותהכללית אשר הונהגה בברית המועצות. ואם כי שיטות הארגון היו מיוחדות במינן, בוצעו,ככל שניתן היה באותם התנאים, בצורה מוצלחת ע״י יהודי דובוסרי. איני מתכוון כאןלסקטור החקלאי, אשר עליו ידובר בנפרד.התאים היסודיים של החרושת והתעשיה בדובוסרי היו ״ארטלים״ — חבורות העובדים.אם כי נמצאו תחת פיקוח מוסדות השלטון המקומיים, היתה בהם בכל זאת גם מידהמסויימת של "חופש יצירה".בדובוסרי התקיימו הארטלים הבאים:ארטל האומנים, שאיגד בתוכו חייטים, כובענים, פועייי עור ופרוונים וכן תופרות,או כפי שכונו — תופרות־לבנים. ארטל זה אורגן על-ידי אידל צווייגופט, איציק ברנבויםואייזיק שרייער (שלושתם נרצחו ע״י הגרמנים).ארטל התפרים (גוזרי החלק העליון של הנעלים), הסנדלרים והרצעכים. מארגניו היו:אברהם ליבנט (מת ב-1961) ואידל פלום (מת בגירוש בסיביר בגלל פעילות ציונית).תוצרתו שיי ארטל זה היתד, מיועדת ברובה המכריע לשוק הלא-מקומי.ארטל החבתנים, הנפחים, הנגרים, המסגרים, הפחחים ומקצועות אחרים מכני סוגם.עוד בשנת 1936 הוקם על בסיסו של ארטל זה מפעל לתיקוני מכונות, בית-חרושתלמוצרי נגרות ובית-חרושת לכלי-רכב צבאיים. המחלקות האחרות שרתו את דובוסריואת הסביבה בלבד.ארטל זה וכן בתי־החרושת שבאו בעקבותיו אורגנו ע״י האחים לינדנבוים (נרצחוע״י הגרמנים), האחים זמל (הבכור נרצח ע״י הגרמנים) וע״י יצחק בלפר (נפל בחזיתנגד הגרמנים).ארטל השירותים הפלליים. בו היו מאוגדים הספרים, השענים, הצבעים, המכבסותוכד׳. מארגניו היו אידל לדיז׳נסקי (מת בשנת 1958), שמואל צולסקי וקזצקר (מת בשנת1941).רשת המסחר היתה, כידוע, בידי הממשלה. כן היו בידי הממשלה בית-החרושת לטבק,המחלבה, שני בתי-חרושת לייבוש פיריות, שני יקבים לתעשיית יין, בית-חרושת ללבנים,יהודי דובוסרי תחת השלטון הסובייטי בשואה251טחנת-קמח, בית-חרושת לחמאה ומפעלי חרושת אחרים שנוהלו ע״י יהודים וגם רובעובדיהם היו מבני עמנו.פועלי הככין (למעלה מ-60% היו יהודים) וכן פועלי המחצבות (במחוז ,,המעיןהגדול"). הם היו מאוגדים בארגון אחד ליד מועצת העיר.ניתן לומר בבטחה, שהחל מ-1922.ועד 1941 צעדה דובוסרי מבחינה תעשייתית צעדניכר קדימה. דשת החשמל המקיפה ומערכת צינורות המים שינו בצורה מכרעת את פניהעיר.בסך הכל עבדו במפעלים ובבתי-החרושת של דובוסרי, עד למלחמת העולם השניה,כאלפיים יהודים, מהם כ־1800 פועלים.מצב שונה, למעשה — כשלון חרוץ, שרר בתחום החקלאות. בתחילה נעשו נסיונותלהקים בכפייה קומונות חקלאיות. הקומונה הראשונה אורגנה באוקנה ע״י משה ויינר.'מדובוסרי נשלחו אליה 26 משפחות. הקומונה השניה אורגנה ביגורליק. שתי הקומונותנכשלו בשנה הראשונה לקיומן, ואנשיהן, קרועים ובלויים וגוועים מרעב, חזרו לדובוסרי.אחדים מהם הגלו לסיביר בשל "כשלון במבצעים חקלאיים". אחד הקרבנות של קומונותאלה היה חיים קינר, אשר מת בסיביר.ב- 31—1930 הוקמו הקולחוזים הראשונים לדוגמא בדובוסרי, בלונגה, קוצ׳ייריומקומות אחרים. ישובים אלה התמחו בגידול טבק וענבים ובגידול פירות וירקות. בכלאחד מן הענפים הללו עבדו גם יהודים.עד פרוץ המלחמה היו כ-200 משפחות יהודיות מדובוסרי קשורות בעקיפין בעבודותהחקלאות בקולחוזים ובסובחוזים, ביניהן משפחות גרינברג, אימאם, ברנבוים, שולקלפר,פייטל, וולף ואחרים, שניספו בגיטו בדובוסרי.סקירה זו אינה באה לנתח את התוצאות של הקולחוזים והסובחוזים, אולם למעןהאמת יש להעיר, כי חרף המאמצים הגדולים של חבריהם ופועליהם לא הגיעו הקולחוזיםוהסובהזזים לרמת הייצור החקלאי של 1914.ב-1930 וב-1935 פקד את דובוסרי רעב קשה. לא היה לחם ולא היה בשר, לא היוירקות, וממליגה (מאכל עשוי מתירס) היתה חלומם של אלפי רעבים. אנשים התהלכונפוחי כפן ורבים גוועו מרעב. בעירנו מתו מרעב כ-100 יהודים. וזה קרה בימי שלום...אחת התופעות האופייניות ליהודי דובוסרי בשנות 1941—1922 היא התשוקה העזהלהשכלה שאחזה בציבור וביחוד הילדים והנוער. מלבד בית-ספר רוסי, בי״ס אוקראיניובי״׳ס מולדבי, היו בדובוסרי ארבעה בתי-ספר יהודיים, בהם התנהלו הלימודים ביידיש.רמת הלימודים בבתי-ספר אלה היתד. גבוהה ומרבית המסיימים המשיכו לימודיהםבבתי-ספר טכניים-תיכוניים ומוסדות השכלה גבוהים.מאלפת העובדה ,שאע״ם שבבתי-הספר הרוסיים, האוקראיניים והמולדביים היו דימקומות, למדו הרבה ילדים לא-יהודיים בבתי-הספר היהודיים בגלל רמתם הגבוהה.11 מבוגרי בתי״ס יהודיים בדובוסרי, מהם 6 רוסים, 3 מולדבים ו-2 אוקראינים, סיימובהצלחה טכניון יהודי לבנין מכונות באודיסה (ברחוב קנטנה מס׳ 71). שלושה מהם היואחר כך למהנדסים.בסך הכל סיימו עד לפרוץ המלחמה 1610 ילדים יהודים את בתיה״ס היהודייםבית ספר יהודי בדוכדסרי לפני מלחמת העולם השניהא יידישע שולע אין דוכאסאר פאר דער צווייטער וועלס מלחמה.בדובוסרי. 912 מהם המשיכו לימודיהם וסיימו בתי״ס מקצועיים-תיכוניים וכן מוסדותהשכ-ה גבוהים באודיסה, קיוב, חרקוב, מוסקבה, לנינגרד ובערים אחרות.38 מתלמידיהם סיימו בתי״ס צבאיים או אקדמיות צבאיות, קיבלו דרגת קצונה והיוקצינים מן המנץ. 23 רופאים, 41 מורים, 54 מהנדסים, 18 אגרונומים, 4 ארכיאולוגים,361 טכנאים מכל הסוגים יוכן מומחים רבים אחרים — נתנו יהודי דובוסרי לחברההסובייטית.בין יוצאי דובוסרי ראויים לציון חברי לעבודה — המדען המצטיין, האקדמאיפבלוב. הפרופיסור ולדימיר יוסיפוביץ ברנבוים, המתמטיקאי המפורסם בוריס לבוביץשטרנברג, אחד המהנדסים שבנה את המטרו (הרכבת התחתית) של מוסקבה — דודאברמוביץ זמל (נספה ליד מוסקבה ב־ 1941), המומחה לטורבינות־קיטור — אברהםיוסיפוביץ שולקלפר, מהנדס בניית האניות יעקב דוידוביץ גורייבסקי, הרופאה הכירורגית —דורה יפימובנה סדיצקי ועוד.עד 1929 התקיימו בדובוסרי בתי״ס פרטיים לחינוך דתי. מ-1930 נאסר רשמית כלחינוך דתי לילדים. אז גם החלו לסגור בתי-כנסת ולהפכם למחסנים (בית-הכנסת הגדול,בית-הכנסת של השמשים, ביה״ב ברחוב הצוענים) או לבתי-מלאכה (בית-הכנסת לבעלי-מלאכה ובית־הכנסת הישן). בבית-הכנסת שליד השוק החדש הותקן מועדון. לאחר סגירתיהידי דובוסרי תחת השלטון הסובייטי בשואה253בתי הכנסת היו מתאספים לתפילה בבתים פרטיים. עד 1941 פעל בדוברסרי שוחט ורובהיהודים צרכו בשר כשר.ניתן לומר, שאם כי בצורתו החיצונית היה החינוך לאומי (הוא ניתן בשפת יידיש)ונמשך עד 1941, הרי בתכנו היה ריק מכל ערך יהודי לאומי. כבר בשנות ה-20 נרדפהכל "סטיה" יהודית בו בחימה שפוכה, ובשנות ה-30 נעלם לגמרי כל גון לאומי מהחינוךהיהודי. אפם כל החוקים הדרקוניים לא היה בכוחם להחריש את המיית הלב. היהודיםציינו חגים לאומיים, שמרו על ברית מילה ועל טקסים יהודיים אחרים. למרות הכל הטביעהצביון היהודי ■הלאומי את חותמו על חיי היהודים בעיר.בספריה העירונית, אשר עבדה בה שנים רבות החברה ג. גרודזינסקי (נדונה לתליהע״י הגרמנים בשל פעילות בין הפרטיזנים) נמצא אוסף עשיר של ספרים ביידיש וכןנערכו נשפים ספרותיים בהשתתפותם של סופרים יהודיים שונים. בדובוסרי היתהמפותחת פעילות אמנותית עצמאית, שהתעניין בה גם הציבור הלא-יהודי. טובי התיאטראותברוסיה: של מוסקבה, קיוב ואודיסה — הציגו בדובוסרי.הסופרים דוד ברגלסון, פרץ מרקיש, אוטקין, לייב קוויטקז ואחרים היו מבקריםתכופות את הציבור היהודי בדובוסרי. באחת הפגישות עם הנוער היהודי של דובוסרי,בה השתתפנו גם אנו הסטודנטים שהגענו במיוחד מאודיסה, אמר שלמה מיכאלס השחקןהדגול: "אתם הדובוסרים חזקים, אנו מתגאים בכם".לעולם לא אשכח מלים אלו של השחקן הגדול שלנו, אשר חוסל בידי עושי דברושל סטאלין.גורם חשוב בטיפוח ההכרה הלאומית של יהודי דובוסרי היווה בית-החולים היהודיהדוגמאי וכן ■החזקתם במצב תקין של בית-הקברות הישן והחדש. בית-החולים היהודינוהל שנים רבות ע״י דוקטור קלמן, אשר מת בגיטו בדובוסרי. בית-החולים היהודי הגישעזרה גם ללא יהודים ■וזכה למעמד ■רפואי בעל סמכות גבוהה באיזור כולו.בעמדי בפרק עזרה רפואית רואה אני חובה נעימה להזכיר את החובש פרוקוננקו,אוהב ישראל מסור ■ונאמן, אשר הגיש עזרה במשך עשרות שנים למשפחות יהודיות. ביוםובלילה, בגשם ובסופה, לא נמנע פרוקוננקו להביא מזור לחולים ולסובלים. במותו בשנת1938 ליווהו היהודים לאלפיהם, זקנים וטף, בדרכו האחרונה. כולם הרגישו חובה קדושהלחלוק כבוד אחרון לאיש פרוקוננקו טוב הלב ואציל הנפש.אטול רשות לעצמי להזכיר לטובה גם את רופא-השינים דוד יפומוביץ וינטרויב, אדםבעל לב יהודי חם שנטל על עצמו להיות משומרי הניצוץ היהודי בעירנו.בדובוסרי נשמרו בכל אלה השנים טקסי חתונה יהודיים. זוכרני איך ניגנו :הכנרהמולדבני דיורדה עם מנגניו היהודיים את ריקוד "הושבת הכלה", ועד אור הבוקר ליוואת האורחים החוזרים לבתיהם במנגינות יהודיות לבביות רוויות הגות ועצב.דיורדה מת ב-1948. מנגן מוכשר זה, אשר בעורקיו זרם דם צוענים, התפרסם כידידאמיתי ליהודים בימים הקודרים של הכיבוש הגרמני. במעשי גבורה שאין משלם, בחרפונפשו — הושיט עזרה ליהודים. עד היום מצלצל באזני דיבורו האידי, דיבור נאה מתובלבהומור יהודי וספוג עצבות.מלבד רעב עברו על יהודי דובוסרי עד למלחמה גם פורענויות אחרות. פעמיים —254ד ו ב ו ס ר ילראשונה ב־ד193, ובשניה ב-1940 — בוצעו מאסרים המוניים, ביניהם עסקנים ידועיםוציונים רבים.ב-1937 נאסרו וזמן־מה לאחר מכן נורו משפחת מלכים, אייל פלום, ולויל זמל, יעקבטולמצקי, ברל שטיינברג, האחים חיים ואהרון בלפר, משפחת גורייכסקי, חיים דונייבסקיואחרים. בסך הכל נאסרו אז 48 איש ורק שנים מהם נשארו בחיים.ב-1940, מיד לאחר סיפוח בסרביה לריפובליקה המולדבית, נאסרו ■למעלה מ-60איש. לא הוגשו האשמות רשמיות וגם לא נערכו נגדם משפטים פומביים. בין קרבנותהמאסרים האלה היו ולדל קזצקר ובנו גריגורי, ינקל גורביץ, האחים ליפשין, משהקיישיניובסקי, לאה שרגורודסקיה, אהרן טרכטנברג ואחרים.אבידה קשה ליהדות דובוסרי היתד, מותם של שנים מבניה המפורסמים: האלוףדוד אורמן ואחיו הצעיר האלוף־משנה אברהם אורמן.האחים מוטל, דוד ואברהם אורמן גדלו כיתומים. במלחמת העולם הראשונה, בשרתובצבא הצארי, גילה דוד אורמן כשרונות צבאיים מצויינים וכן גבורה אישית. הוא זכהבישלדשת אותות ההצטיינות על ישם גיאורגי וכן הוענקה לו דרגת קצונה אחרי המהפכה,בסיימו את האקדמיה הצבאית הגבוהה לפיקוד ומטה, עלה דוד עד לאחת הדרגות הגבוהותביותר בקצונה. הוא נתמנה לסגן מפקד הצבאות הסובייטיים במזרח הרתוק, ה־שנילמרשל בליוכר.אחיו הצעיר אברהם, ניהל בתור מהנדס צבאי את עבודת הביצורים בגבול הרוסי—סיני. ב-1937 הואשם דוד אורמן שלא כחוק בריגול, נאסר והומת ביריה. אברהם לא נתןלאסרו וכשבאו אליו לקחתו שלח כדור בלבו...עתה חיים באחת מערי רוסיה אלמנתו של דוד ובנו.בשעות ה-30 הוקמו ברוסיה הסובייטית בתי-מסחר מיוחדים בשם "טורגסיך. בתי-מסחר אלה צוידו בסחורות מטיב מעולה, שנמכרו תמורת... דולרים או זהב. ברית המועצותהיתה זקוקה אז לדולרים ולזהב. בתי-מסחר מסוג זה נפתחו גם באודיסה ובטירספול.יהודים רבים מדובוסרי, אשר קיבלו דולרים מקרוביהם בארצות-הברית, בקנדה ובארצותאחרות, נהנו מ־שירותם •של בתי-מסחר רישמיים וממלכתיים אלה.ב-1938, במישך כחצי שנה, נערכו ברוסיה מסעי-עונשין שנודעו בשם "קדחת הזהב":קונים חפים מפשע וגם אנשים שלא קנו דבר בחנויות "טורגסיך, נאסרו והיו עצורים עד״פדיונם״ — תמורת דולרים (בין שהיו להם, בין שלא היו). רק אז נסלח "עוונם"". •ובאיןדולרים מכרו אנשים חפציהם האחרונים וקנו דולרים כדי לפדות את יקיריהם.והדניסטר משך את מימיו כדרכו... הנהר הן אינו שומע ואינו רואה... הכרמים השתרעולמרחוק עד פאתי האופק... ירק התפוחים ועצי האגוז הענקים היוו מסגרת לחיים אלה.והם, החיים, היו רוויי פחד וסכנות לאין ערוך, לעתים קשים מנשוא...ובני-אדם, בני-אדם שלנו, יהודי דובוסרי, נשאו בגבורה חיים אלה ולא ידעו, לאיכלו לדעת איזה גורל טראגי עוד צפוי להם...2.בראשית שנת 1941 חיו בתוך 20,000 תושבי דובוסרי כ-8 אלפים יהודים. הרובהמכריע של כשרי העבודה שבין יהודי דובוסרי היו עסוקים בחרושת המקומית וחלקםיהודי דובוסרי תחת השלטון הסובייטי בשואה255בקולחוזים, סובחוזים ובתחנות הטרקטורים (מ.ט.יס.). בקרב האינטליגנציה המקומית(רופאים, מורים, רואי-חשבון ובר) היוו היהודים כ-80%. מספר הילדים והנוער היהודייםעד גיל 18 היה למעלה מ-4000. מספר היהודים מ-60 ומעלה היה כ-1500.היו בדובוסרי גם אנישים מספר בני 100 ומעלה, בתוכם: חייקה קיש־נבסקה — בת105 ; ולדל בלפר — בן 102, וחיים קלינובסקי — בן 102 שנים. כל אלה ניספו בגיטושהקימו הנאצים בדובוסרי.ב-22 ביוני 1941 פתחה גרמניה במלחמה נגד ברית המועצות. כבר ביום הראשוןלמלחמה הורעשה דובוסרי מן האויר ובאותו יום נפלו קרבנותינו הראשונים במלחמה.על ראש הקהילה היהודית נמתחה ח־שרת אימה. על אף העובדה, שככל אזרחי ס.ס.ס.ר.,גם היהודים לא ידעו את האמת, ישהחל מ-1939, כלומר — מאז חתימת הסכם מולוטובי—ריבנטרופ, ביצעו הגרמנים מע־שי זוועה בכל שטחי הכיבוש שלהם, ולמרות שבמשך שניםארוכות היו יהודי דובוסרי קשורים בעבודתם ועסקיהם בתושבים הגרמנים של האזוריםהשכנים, היו יהודי עירנו מפוכחים דיים לראות את הנולד, והחליטו ברובם המכריע לנטושאת בתיהם. להשאיר את כל אשר רכשו בעמל שנים רבות וללכת מזרחה.בארגון הפינוי טיפל ועד מיוחד אשר התבלטו בו: אייזיק אורביד, ברו!־ ככדרסקי,לאה ברזובפקיה, מרדכי מפינובסקי, אידה שוסטר ושלמה יוסים.הבעייה הראשית בארגון הפינוי היתה — אמצעי תובלה. השלטונות המקומייםוהמפקדה הצבאית גייסי כמעט את כל אמצעי התחבורה והתובלה שברשותם לפינויהארכיונים, הציוד החרשתי ומלאי הדלק (בנזין וסולר). לפינוי האוכלוסיה היהודית הוקצבושתי מכוניות ישנות, טרקטור גלגלים אחד עם עגלה ■ושש עגלות עם סוסים. כלי-רכבאלה לא הספיקו אף בשביל העברת החולים, ■ואלפי תושבי דובוסרי, אבותינו ואמותינו,אחיותינו ואחינו, זקנים וזקנות, נשים עם תינוקות על זרועותיהן יצאו ברגל לדרך מזרחה...בימים הראשונים של המלחמה גויסו לצבא הלוחם יותר מ-1300 בנים ובנות שלקהילת דובוסרי. הגרמנים כיוונו התקפותיהם צפונה לדובוסרי בכוחות הבאים: הקורפוסה־3 הארמני של המחנה ה-4 וכן הקורפוס ■הארמני ה־5 והקורפוס הרומני ה-26. האגףהצפוני התקדם בכיוון לווזננסק, ואילו האגף הדרומי פנה לכיוון אודיסה.ההתקפה נתמכה ע״י כוחות גדולים של טנקים ואוירונים. הצבאות הרוסיים, שגילוגבורה בל תשוער ונאחזו בבל נקודת הגנה אפשרית, נאלצו בכל זאת לסגת.בחצותם את הדניסטר במקומות אחדים, התקדמו הגרמנים מזרחה ודרומה-מזרחהוכבר בסוף יולי 1941 הגיעו אל גבול הבוג הדרומי וניתקו את כל הדרכים המובילותמזרחה.אלפי היהודים מדובוסרי וסביבתה, עייפים ויגעים מהצעדה הממושכת והרעב המתמיד,נרדפו חזרה, מערבה, אל הגיטו של דובוסרי.כבר בדרך הזאת חזרה, בדרך אל הכליון החרוץ, החלה המפקדה הגרמנית, בעזרתםהפעילה של רוב האוכלוסיה האוקראינית ושל הגרמנים המקומיים, לממש את תכניתםהשטנית של השמדת היהודים. תוך כדי ההליכה בוצעה הסלקציה: הפרידו ילדיםמהוריהם, את החולים מן הבריאים, את הזקנים מן הצעירים. מי שלא יכול לנוע —נורה מיד.256דובוסריבמבואות דובוסרי, מעבר לדרכים המובילות לבלטה ולטירספול, הוקמו מחנות הסגר.נשים הרות ■וזקנים כפו עליהם לכרות קברים לעצמם ונורו במקום. עד אמצע אוגוסטנורו בדרך זו כ-400 איש. אסתר אימול נרצחה בחודש האחרון להריונה, ובבור בו מצאהאת קברה השליכו חי את ילדה בן השלוש, שמואליק, ואת אמה הזקנה חיה.אחד מעדי הראיה לרציחת היהודים, המולדבי סקורטול מן הכפר לונגי, סיפר ליכיצד הכריחו קבוצת זקנים להדק ברגליהם את הקבר הרענן של היהודים הנרצחים.הזקנים שכבו על פי הבור ולא זזו. הגרמנים עברו בטרקטור על גופותיהם. הביאוקבוצת אנשים אחרת, רטוב — על הגופות החיים והדוממים של היהודים הזקנים עברטרקטור כבד...כך, כבר בתחילת המלחמה, נדונה יהדות דובוסרי עטורת הגבורה למוות אכזרי.בסוף חודש אוגוסט 1941 הוקם הגיטו בדובוסרי זבו כלאו למעלה מ-6000 מיהודי עירנו,אשר הדרך להצלתם נותקה ונחסמה.הגיטו בדובוסרי רוכז בטבורה של העיר וברחובות המובילים לדניסטר וכן בשטחהמכונה "המשולש הצועני". כל איזור הגיטו חולק ■לשלושה מחנות וכולם גודרו בטוריםאחדים של גדרות תיל מחושמלות. השמירה נמסרה לידי שוטרים אוקראינים מן הסביבהולמחלקות של ה-ס.ם. שנים מהמחנות נועדו לאותם היהודים שעוד היו מסוגלים לעבודהפיסית כלשהי, והמחנה השלישי — בשביל הנידונים למוות ראשונים.מן האנשים בגיטו נשלל הכל. נשללו מהם התנאים האלמנטריים הדרושים לחיים,נשללו מהם כמעט לחלוטין מזון ומים וכל עזרה רפואית.מיד עם ארגון הגיטו החליטו הגרמנים להקים הנהלה עצמית של היהודים והשמירההפנימית נמסרה לאנשי קאפו יהודיים.לשבחם של הדובוסראים ייאמר, שהגרמנים לא הצליחו לפתות אף יהודי אחד לשתףפעולה עמם. לא נמצא בתוך יהודי דובוסרי אף בוגד אחד. :ועוד, איש לא הרכין ראשובפני הרוצחים הגרמנים!כבוד ותהילה לכם אחינו, גבורי דובוסרי!עקב אי-שיתוף פעולה עם הגרמנים ניתלו בגן העירוני ינקיל ליבוביץ, המורה פ.כלומכרג, דוקטור פיין, ראובן לוין והאחים יצחק, אידל ומשה כירנכוים.ועוד דבר יצויין: מן היום הראשון של הכיבוש התחילה לפעול פלוגת הפרטיזניםהנודעת, שבראשה עמד יהודי מדובוסרי, ינקיל גוזניצקי, אשר התקפותיהם חשו הגרמניםהיטב על בשרם. בין פעולות אחרות של פלוגה זו יצוינו: פיצוץ הגשר על הדניסטר,פיצוץ תחנת החשמל המקומית וכן יעדים אחרים. ולא זו בלבד, אנשי המחתרת אירגנו גםהעברת מיצרכי מזון ותרופות לתוך הגיטו.לילה אחד, לא הרחק מגיא ההריגה של ■הקדושים שסרבו לשתף פעולה עם הגרמניםניתלה יושב-ראש הנהלת העיר, מטביינקו.פעולות הדיכוי בגיטו גברו מיום ליום. בבית משפחת מלכים השתכנה המשטרההמקומית, אשר בה פעל הסאדיסט הידוע דמנצ׳וק. (אחרי המלחמה נדון ל-15 שנות מאסר,ואילו עתה הוא מתהלך חפשי במולדביה).פעם לאחר אחת מהילולות-השכרות התכופות שלו, הביא אל אחד החדרים אשריהודי דובוסרי תחוז השלטון הסובייטי בשואה257בקומה השניה שלוש נערות יהודיות: את רעיה צלניק בת ה-16, את מניה רבינוביץבת ה-15 ואת וליה רייזמן בת ה-18. הוא קרע מעליהן את שמלותיהן, השליך אותן דרךהחלון וירה בהן תוך כדי נפילתן...בן־אדם! זכור זאת לעולם!לשלמה טומשין היו כוורות דבורים. הגרמנים סגרוהו באחד החדרים והכניסו לתוכוכמה נחילי דבורים. ללא מזון וללא מים, עקיוץ ע״י הדבורים, גווע האיש ביסורים איומיםכעבור ימים אחדים.בראשית ספטמבר 1941 תפסו הגרמנים כ-600 יהודים זקנים, הביאו אותם אל בתי־הכנסת לשעבר, סתמו את החלונות והדלתות ושרפום חיים עם כל הנמצא בפנים. עדראייה למיתה נוראה זו, הכנר דיורד׳ה, סיפר לי שנים אחדות אחרי כן: "שמעתי רק קולתפילה ושאון האש המתלקחת. אחר-כך התמוטטה התקרה... לא יכולתי שאת עוד ונמלטתיעל נפשי".אשתו של הדוקטור וורוביוב, שעברה אותה שעה על יד בית-הכנסת של בעלי־המלאכה, ראתה איך השוטרים והגרמנים ניסו פעמים אחדות להצית את הבנין והאשכבתה מדי פעם, עד שלבסוף שפכו בנזין על כל הבנין והלהבה אחזה בבית כולו. גם היאשמעה קולות המתפללים עולים מתוך הבנין הבוער.בלילה שלאחר זה חיסלו יעקב גוזניצקי ואחד מחייליו את המפקד הגרמני ואתהאנטישמית סוניה קוגוטנקו, אחת ממשתפות הפעולה הפעילות של הנאצים. חבורהשניה בפיקודו של אהרון דורפמן פוצצה מחסן גדול של ציוד צבאי, שנמצא לא הרחקמבית-הקברות היהודי הישן. אחרי מעשי נקמה אלה וכיוצא באלה התחילו הגרמניםלהבין טיבם של יהודי דובוסרי.לעתים תכופות ניקרה במוחי שאלה, שעד כה לא מצאתי תשובה עליה: מדוע כוחותהפרטיזנים, שפעלו לא הרחק תחת פיקודו של גנרל קובפק, לא רק שלא נוסו להציליהודים מן הגיטו, אלא אף לא הושיטו להם עזרה כלשהי.בתחילת ספטמבר 1941 נסתיימו כל ההכנות של הגרמנים להשמדה ההמונית שלהגיטו בדובוסרי. כמקום ההריגה נבחר שדה מחוץ לעיר, בדרך המובילה מבית־הקברותהרוסי הפרבוסלבי אל "המעין הגדול". בשנים כתיקנן היה מקום זה אהוב על היהודיםכדרך טיולים. היריות נמשכו יומם !ולילה. חפרו בורות של 50 מ׳ אורך ו־4—5 מטר רוחב.כל בור נועד ל-1500 איש. האנשים הובלו אל הבורות ושם נורו. הרוגים ופצועים, חייםומתים, נקברו בקבר המוני ענק. אדם החי כיום בעיר טירספול, צ׳בן סיפר לי: ירו ביוםובלילה בלי הפוגה. לפי היריות נדמה היה, כי מתנהל קרב עז...ב-10 בספטמבר פרץ בגיטו "מרד הנשים". נשים יהודיות, אמהות ורעיות, דרשולהלקח למות עם בני משפחותיהן. הן הפילו עצמן על האדמה וסרבו לקום. הגרמנים ירובילדים — הנשים לא קמו... הגרמנים ״נכנעו״: התחילו מובילים למוות משפחות שלמות.בסוף ספטמבר 1941, למחרת יום הכיפורים, נסתיימה השמדת יהודי דובוסרי. אשהאחת בלבד, חנה פסקר, נשארה בדרך נס בחיים. היא יצאה מדעתה וסמוך לשיחרור העירעל ידי הצבא האדום שבקה חיים.לפי הנתונים של הועדה הממשלתית לחקירת מעשי הזוועה של הגרמנים נאמד מספרדו ב ו ס ר יהנקברים בארבעה הבורות הראשונים (בסך הכל היו 12) ב-6000. שם קבורים, איפוא,כ־6000 מיהודי דובוסרי. כן אישרה הועדה, שהגרמנים התעללו בגופות הנרצחים גם לאחרמלתם. עקרו שיני זהב, הפשיטו בגדים וכו׳.עד סוף 1943 הוסיפו הגרמנים להביא המוני יהודים אל הגיטו בדובוסרי ושם הושמדו.מאודיסה וקישינוב, מט־רספול, מבלטד, ומריבניצה, וגם מצ׳כיה הובאו טרנספורטים שליהודים לדובוסרי — להשמידם, כך הפכה דובוסרי לבית-עלמין ענקי ש־1 כ-18,500 יהודים.כנאמר, הצטרפו למעיה מ-1300 בחורים ובחורות מיהודי דובוסרי אל הצבא הלוחם.נוסף יאיד, התגייסו לשורות הייוחמים רבים מבין הסטודנטים היהודים, בני עירנו שלמדוב־איד־סה, בק־וב ובערים אחרות, וכן רבים מאלה שהספיקו להמלט מדובוסרי. בסך הכל־1מעיד, מ-ססי• אישי. נמצא שיכ-2000 מיהודי דובוסרי, או כ-25% מכ־י תושביה היהודיםעד לפריץ המלחמה, היו בשיורות הצבא הלוחם בחזית. כ-900 מהם מתו מות גבוריםבשידה הקרב. יצויין שכי בני דובוסר־ שלחמו בחזית, עד האחרון שבהם, עוטרו באותותכבוד או זכו במדליות בשל מעש־ גבורתם.ייתר מ-200 מיהודי דובוסרי היו קצינים. אליה (איירו) לכוביץ פסים, הגיע עדלדרגת גנרי-מיור בחיי התותחנים; דוד גריגורוכיץ גרדזכרג, היה אלזף־משינה. בעתשפקד עי חטיבת טנקים מת מות גבורים בהסתערות על העיר פ״זנן; סגן־אלוף גריגורילכיפי־ן דיצצנוביץ ששירת בחיל האדר, הפיל בקרבות אויר 11 מטוסים גרמניים. באחדיהודי דובוסרי תחת השלטון הסובייטי בשואה259הקרבות הופל מטוסו והוא נפצע פצעי מוות. לאחר מאבק נואש על חייו במשך שנהומעלה מת עם גמר המלחמה. הוא נקבר במוסקבה. מפקד גדוד הפרטיזנים, יעקב גוזניצקי,לאחר שנפצע פצעים אנושים, מת יחד עם יהודי הגיטו בחיק משפחתו.במשפחת אורמן הגבורה טבועה כנראה בדמם. בפרוץ המלחמה התנדב לצבאשבחזית מוטל אורמן בן ה-50. הוא שרת בחיל התותחנים עד סוף המלחמה. בתו ריבהמרדכי וולמן, סגן אלוף בצבא הסובייטי.מת אחרי המלחמה.מרדכי וואלמאן, לייטענאנט־קאלאנעלאיו דער רויטעד ארמיי. געשטארבן נאדדער מלחמת.התנדבה אף היא לחזית ושרתה שם במדריכה בחיל הרפואה ביחידת הטנקים. פצועיםרבים הוציאה מאש הקרבות והיא עצמה :נפצעה שלוש פעמים; בנו של מוטל אורמן —ולדימיר — פיקד על יחידת תותחנים ניידת. ימים מספר לפני תום המלחמה מת מותגבורים בקרבות רחוב בברלין. הוענקו לו ששה אותות כבוד ומדליות.בגבורה יוצאת מן הכלל הצטיינו האחים ליובה ויצחק ליבנט. ליובה שרת כחשמלאיבצוללת של הצי הבלטי. באחת ההפלגות אל חופי גרמניה בחודש מאי 1944 הוטבעההצוללת וליובה נספה. יצחק ליכנט, סרן בצבא הסובייטי, פיקד בזמן המלחמה על גדודקלעים ונפל באוקטובר 1942 בסטלינגרד.מוכיה בונדיריוב, רב־סרן בצבא הסובייטי, פיקד על מפציצים בחזית לנינגרד. הואביצע למעלה מ-100 טיסות. בינואר 1943, בעת הקרבות לפריצת המצור על לנינגרד,הופל מטוסו ומונית ניספח260ד ד ב ו ס ר ימישר שקולניק, קצין בצבא הסובייטי, נפצע באחד הקרבות ביוני 1944 במחוז מינסק.זו היתה פציעתו הרביעית. אפס, מישר. לא נטש את שדה המערכה עד למיגורו שלהאויב. ראית־ את מישה שקולניק אחרי המלחמה. אי-אפשר היה להכירו. פניו הושחתוונשתנו לגמרי. נשארו רק עיניו הטובות והאמיצות של מישקה. וכך נשארה רוחו... יישרכוחך, מישה!דרגת אמנות גבוהה בניהול מלחמה הוכיח סגן־אלוף יעקב רשקובן, מפקד חטיבתקלעים בזמן המלחמה. הוענקו לו אותות הצטיינות ■ומדליות רבים.ברצוני להתעכב במיוחד על חלקם של יהודי דובוסרי בהגנת אודיסה.צבא החופים הסובייטי המיוחד, בהיותו נתון בפני לחץ חזק של הגייס הרומני ה־4,נסוג לאטו במורד הדניסטר אל אודיסה. ב-19 באוגוסט כותרה אודיסה כליל. להגן עלהעיר היה קשה מאוד, שכן הספקת ציוד צבאי, תחמושת ומזון, ניתן היה רק בדרך היםהשחור ובכמויות מצומצמות.בעת הכיתור נמצאו באודיסה 182 סטודנטים יהודים מדובוסרי, וכולם, עד אחד,הצטרפו מרצונם הטוב לגיסות הלוחמים. 68 ימים ארכה הגנתה של אודיסה. 54 בנידובוסרי מתו מות גבורים בהגנת העיר.יפים דונייבסקי, סטודנט השנה השלישית באוניברסיטה האודיסאית, פיקד על אחתמיחידות ההגנה החשובות בגיזרת פ׳רםיפ. באחד הקרבות נפצע פצעים אנושים ומתכעבור שעה.בדצמבר 1944, בהיותי בחזית, קיבלתי מכתב מאחת מבנות דובוסרי, לנה טולמצקי(המכתב ישמור אתי עד עתה). הנה קטעים ממכתבה:״... מעטים, יקירי, נשארנו. 99% נורו ונקברו בעודם חיים. ידידינו אינם עוד;האנשים היקרים ללבנו אינם עוד. נקום, ארקדי, נקמתנו! נקום! על כל היסורים העובריםעלינו...ב-29 בינואר 1942 נהרג בעלי בקרבות על חרקוב, ואני נתאלמנתי בגיל 22... אלתחוס על האויב! לא אני לבדי המבקשת זאת, הריני מבקשת זאת בשם כל האלמנות,בשם היתומים, בשם אלפי ■המעונים ■שלנו... נקום!...״בהמשך המכתב פונה לנה אל חברי הלוחמים:"חברים יקרים!... נקמו את מות אמו הנפלאה של ארקדי, נקמו מות אחיו הקטן,מות שתי אחיותיו הצעירות, נקמו גם בעדי... הן גם אני חפצתי להיות מאושרת. נקמו בעדאלפי הנשים אשר כמוני..."והלוחמים היהודים בני דובוסרי נקמו בגבורתם, באומץ רוחם, בכל חזיתות בהן לחמו.בשנות המלחמה נוסד בעיר בוזולוק ע״י פיניה גלוזכרג ואסתר כנדרסקי ועד לחיפושאנשי דובוסרי. עבודה חשובה מאוד עשו אנשים אצילי רוח אלה. אחר יום עבודה מפרכתשל 12 שעות טרחו במשלוח עשרות ומאות מכתבים לכל קצות הארץ, בחיפושן אחר בנידובוסרי. והיה ומצאו אחד מהם, דאגו להודיע לכל על אודותיו. כיוצא בכך הושיטו עזרהלבני דובוסרי, שנקלעו לאזורם ■סמוך לבוזולוק, להסתדר במקום. ועד זה אסף גם ידיעותעל הלוחמים ושלח להם לחזית מתנות צנועות, אך יקרות מאוד ללבם.בסוף מרס 1944 הגיעו לגבולות דובוסרי גייסות החזית האוקראינית השניה זהתחוללויהודי דובוסרי תחת השלטון הסובייטי בשואה261[,431 4^.^1*\$)0^ (2*^310 ^ .0^ ^00^1/1 ׳ כג>^10/1/\|ר>3*6־7 ^41^6^ ■׳^00 ^ ) $ 0ץ.^£^20©<|״ס^ ״ ל)׳^100 0^.ג>^€ . ס^% ^5_ . <** צז ^.6-70 6. כ^1<001ז)(€״>-> ^>3 6■.30/1^0^׳|׳0^ 14X1 ז ^/ ,.,61 \/0 , ^0X1^ ^ס0ט/ץי~^,^> ^9> ר0!><סג^׳©2־0^׳\\ -?-£ 8 -30קטע זה לקוח מתוף מכתבה של לנה לכותב הטורים האלהדער פראנמענט איז ארויסגענומעו פון לענאס בריוו צום שרייכער פון די שורותשם קרבות עזים. ב-30 באוגוסט 1944 פתחו גדודי הגיס ה-52, תחת פקודתו של הגנרל-לויטננט קורוטייב, בתיאום עם חטיבת הטנקים הששית, בהתקפה מכרעת לשחרור העירמידי הכובש הנאצי. העיר אמנם שוחררה, אך שמונת אלפים יהודיה לא זכו לראותבשיחרורה. הרובע היהודי, פרט לבתים בודדים, היה הרוס ושרוף. כמצבות קבריםהזדקרו ארובות מבין ההריסות. קשה היה להכיר את העיר, כמעט בלתי אפשרי... גםהמצבות בבית-הקברות היהודי היו הרוסות, הגדרות פרוצות. בתי-החרושת ובתי-המלאכהנהרסו כליל. העיר היתר. חרבה. מכל פינה, מכל חורבה, זעקו באין שמע קולות המעונים.בחצר ביתי (שהיתה גם חצרם של הליטמנוביצים) גדלה שיטה. ראיתיה, וסביבהגלי אבנים... גלי אבנים בלבד...באוקטובר 1944 החלו חוזרים שרידי היהודים לדובוסרי, ביניהם נכי המלחמה:אהרון כלפר, דוד לדיז׳נסקי, משפהת גרינברג, אברהם סוקולניק ואברהם טוקמן. בסך הבלחזרו 36 משפחות, שהיו בהן 80 נפשות. חלק מיהודי דובוסרי הנשארים לא חזרו עם תוםהמלחמה והשתקעו באסיה התיכונה ובסיביר (כ-40 משפחות) ובקישינוב, ריגה, מוסקבה,לנינגרד ובמקומות אחרים.בסך הכל חיים כיום ברחבי רוסיה כ-200 משפחות של יהודי דובוסרי.קומץ היהודים שחזרו עם גמר המלחמה לדובוסרי ראו כחובה אנושית והיסטוריתלהנציח את זכרם של אלפי הקדושים וכן לחדש את חיי הקהילה היהודית בעירנו.בחודש יולי 1945 חזר לדובוסרי החייל הותיק מוטל אורמן. מוטל היה אציל נפשובעל מרץ יוצא מגדר הרגיל. עד מהרה נתגלה גם כמארגן מצויין וכלוחם אמיץ בעד כבודהיהודים ומעמדם. אמרתי לוחם אמיץ, שכן נחוץ היה לא אחת להלחם בעקשנות כדילמלא את המשימות שקיבל עליו. המצב החמרי של החוזרים היה בכי רע. דירות לא היו,262ד ל 1 ו ם ר יגם העבודה לא היתה מצויה ואף לא מזון, ובתנאים אלה החל פועל באוגוסט 1945 הועדהיהודי בראשותו של מוטל אורמן. אחת הפעולות של הועד היה שיפוץ ושיקום דירותבשביל החוזרים והכנת חמרי הסקה לימות החורף. (יזו היתה משימה קשה ביותר).עם בוא החורף שוכנו האנשים בבתים. באותו זמן, כלומר — בדצמבר 1945, החלהמגיעה עזרה מיוצאי דובוסרי באמריקה, ■קנדה וארגנטינה. ניתן לומר, כי עזרה זו הצילהרבים מחרפת רעב.באותה עת, עם השגת תנאי חיים מניחים פחות או יותר את הדעת, נתן הועד דעתולשיפוץ שני בתי-העלמין — הישן והחדש, וכן לשוות צורה נאותה לגיא ההריגה שלהיהודים בדובוסרי. משימה זאת היתד. מן הקשות ביותר, כיון שמוסדות השלטון המקומייםלא רק שלא גילו יחס אוהד לדבר, אלא אף התנגדו בגלוי ליזמתו של הועד. בעת שבית־הקברות הפרבוסילבי שופץ מכבר ובית-העלמין הצבאי אף הוא תוקן וכן הוקמה אנדרטהלחייל האלמוני (בגן הציבורי), גדלו במקום קבורתם של אלפי יהודים עשבים שוטים.אחר חליפת מכתבים ממושכת ונסיעות רבות לקישיגוב ולמוסקבה, השיג מוטל אורמןרשיון לשפץ את בתי-הקברות היהודיים — הישן והחדש וכן להקים גדר סביב גיא ההריגהההמונית של היהודים.ב-1956 פנו אנשי דובוסרי, מי שהיו קצינים בצבא הסובייטי, אל מרשל ברית•המועצות, ג. ק. ז׳וקוב, בבקשה לסייע להנצחת זכרם של 18,500 היהודים שנרצחובדובוסרי. לא עברו ימים מרובים והשלטונות המקומיים העניקו רשיון להקים אנדרטהלזכר 18 אלפי האזרחים הסובייטיים של העיר דובוסרי, שניספו בשנות המלחמה. אזרחיםסובייטיים... ללא הזכרת השם יהודים.הכסף נאסף בין יהודי דובוסרי המפוזרים ברחבי רוסיה וכן נתקבלו תרומות לכךמאמריקה ומקנדה. ב־1957 טסתי במיוחד לדובוסרי בקשר לבניית האנדרטה. כאשר הצגתיאת השאלה אם לא ראוי להוסיף ל״אזרחים סובייטיים" גם את השם "יהודים", ובן להוסיףלכתובת ברוסית ומולדבית גם כתובת בשפה היהודית, האשימו אותי ב״לאומיותבורגנית״!!! ■לא דרגתי הצבאית הגבוהה, לא 14 אותות ההצטיינות, לא המש הפציעותשנפצעתי במלחמה — כל אלה לא הועילו...עלי להודות, כי זו היתה בשבילי אחת המהלומות שהחישו את שיבתי ■ליהדות.הגדר סביב מקום ההריגה ההמונית, באורך של כ-800 מטר, נבנתה פעמיים ופעמייםפורקה ע״י התושבים המקומיים לשם... בניית בתים לעצמם. אך הועד וראשו אורמן לאנכנעו. במקום יסודות מאבן נוצקה חגורת ביטון ומסביב לה נחפרה תעלה עמוקה, וכךנראית הגדר עד היום: 18 בורות מוגנים בקירות ביטון בגובה ׳של 60 0״מ. השטח כולומוקף גדר נמוכה וסביבה תעלה עמוקה. בכניסה, במרכז הבורות, מזדקרת אנדרטה, המגלמתחייל עם מקלע הכורע על ברכו ומרכין ראשו בפני קברות ההרוגים. לידו ניצבת ילדהופניה מביעים עצבות...הועד וראשו, מוטל אורמן, שומר על הקשר עם בני דובוסרי ברוסיה כולה. הוא מקייםקשר עם כל אלה שגילו מידת הכגסת-אורחים בשנות המלחמה לגבי יהודי דובוסרי בסיביר,אוראל ואסיה התיכונה. אל אלה נשלחים תכופות מכתבים ודורונות מפירות מולדביה.יהודי דובוסרי תחת השלטון הסובייטי בשואה263את טוב הלב האנושי, את ההקרבה העצמית של האנשים הללו מצווים אנו לזכור תמידברגשי תודה והוקרה.תודה לכם, אנשים רוסים טובים מסיביר ■ואוראל ומאסיה התיכונה, על שנתתםקורת-גג לראשנו ופת לחם לאחינו ׳ואחיותינו היהודים בשנות המלחמה הקשות!מבריה״מ למצריםאלכסנדריה, 27 (ע"ר). אנית ה•משא הסובייטית *דוכוסארי"הגיעה היום לנמל אלכסנדריהעם משלוח של 8,845 טונותהיטה אוסטרלית. זה המשלוחהראשון במסגרת הבטחתה שלבריה״ט לספק למצרים 300,000 טונותחיטה.קטע מתיר עתון ״האר•;׳/ מיום 28 ליוני 1965אויסצוג פון דער צייטונג "הארץ׳/ פון28־טן יוני 1965— אין עוד דובוסרי הישנה שלנו, חרבותיה עטויות עשבי בר; אריובותיה, שזמן מהיזזדקרו כמצבות על הבתים ההרוסים, נעלמו אף הן. במקומה של דובוסרי שלנו קמהדובוסרי חדשה. במרחק של !1 ק״מ צפונה מדובוסרי בנו תחנת כוח הידרו-חשמלית.איזור המגורים משתרע בין "המעין הקטן" לבין הקוצ׳ירים. בית-הקברות היהודי מצויבמרכז איזור המגורים. מרבית המשפחות שחזרו מתגוררות בבתים שנשתמרו ושוקמובדובוסרי הישנה.אין משקמים את דובוסרי בשלימותה.במגרש שומם על יד ביתם של המולוקשרים הוקמה תחנת אוטוב־סים. 4 פעמים ביוםיוצא אוטובוס לקישינוב ושלוש פעמים לטירספול. פעם אחת ביום יוצא אוטובוס לכיווןקוטובסק (בירזולה) ובלטה. גשר חדש ניבנה על הדניסטר בלונגה. נפתח מעגן על הנהר(באיזור הגנים של קינר), ממנו מפליגות ספינות קלות לגריגוריופול ובנדר. מן המעגןאשר ליד התחנה ההידרו-חשמלית אפשר ■להפליג לכיוון ריבניצה. במקום שעמדה טחנהבנויים עתה בתי-מלאכה לתיקון ׳מכוניות. מצויים בדובוסרי שלושה בתי-קולנוע ומועדוניםאחדים. בית-החרושת לטבק הורחב באופן ניכר ובן תעשיית ייבוש הפידות ותעשיותאחרות מתוצרת חקלאית. בסך הכל, עם התושבים החדשים, חיים בדובוסרי כ־150 יהודים,בתוך אוכלוסיה של כ-25,000 איש.150 יהודים בתוך אוכלוסיה של ■25,000 איש לעומת 8,000 בתוך 20,000 לפניהמלחמה...אין בדובוסרי לא בתי-ספר יהודיים, אין ■ספריה יהודית, אין בית-חולים יהודי. אין264ד ו ב ו ס ר ייהודים :ואין אוירה יהודית, האוירה האופיינית של דובוסרי שהיותה ואיננה, דובוסריהיהודית שידענו ואהבנו — אבדה לעולמי עד...זקנים אחדים מתכנסים לתפילה בבתים פרטיים... והחיים, כביכול, נמשכים והולכים...גדל דור חדש אשר ידע על תולדות חיינו ספוגי החן והגבורה על פי סיפורי המבוגריםבלבד.יהודי דובוסרי עסוקים במלאכות שונות, עובדים בתחנה ההידרו-חשמלית, המספקתזרם חשמלי גם לקישינוב, לטירספול ולאודיסה.תוגה תמידית, בלתי עוממת, עומדת בעיני כל יהודי. כל אבן בדובוסרי תזעק ולאתחדל, כי כל אבן סמוקה מדם יהודים...כל שנה, ביום כיפור, מתכנסים מכל קצות רוסיה יהודי דובוסרי — להזכרת נשמותהקדושים. לפני צאתי מרוסיה, בערב יום כיפור, באתי להפרד מדובוסרי. דומם הלכנומחורבה לחורבה ולעיני רוחנו חלפו מראות העבר... הלכנו כשידינו אחוזות זו בזו, חרדיםלרגע הפרידה, אך בלבנו פנימה קיננה האמונה כי עוד נהיה יחד... צעד החייל יפים זמלוהבן גרנובסקי — פימה גרנובסקי, מהנדס מצטיין של תעשיית הקמח; צעד המומחהלמתכת מישה פיינזילברג, ראשו השב מושפל וכתפיו הרחבות מרעידות בחשאי; צעדודוקטור רשקובן וריבה ליטמנוביץ, בתו של לייבה ליטמנוביץ, ורוזה ליבנט ויעקבשולקלפר.דוממים הלכנו, אך גם גאים! אנשים נעצרו, גילו ראשיהם וקדו לעברנו קידה עמוקה.נתגלתה הערבה...עד מהרה נראה המקום שהפך לגורל... לגורלם המר של היקרים ביותר...בראש כולם צעד מוטל אורמן. פתאום פרצה מפינו שירה קדושה על יום הדין. נוגה,דומה לאנחה, השתפכה הנעימה, חדרה אל לבותינו וקרעה מחדש את הפצעים שטרםהגלידו: ,,זכור, בן־אדם — בן תמותה אתה ומחכה לך יום הדין! אל אלוהים, אנא, בטלאת הנדרים שנדרנו, בל יהיו שרירין וקיימין. ■חלצנו מהם, אלוהינו ואלוהי אבותינו..."דמעות שטפו את פנינו ושפתי כל אחד מאתנו מלמלו:״קבל, אל עליון, שבועתנו: לעולם, לעולם לא נשכחם, עד נשימתנו האחרונה".נובמבר 1964 — ינואר 1965.ארקאדי תימורדובאסאר אונטערן סאוויעטישו רעזשיםאוו איו צייכו פוו אומקום1די אקטאבער רעוואלוציע, וואס האט יסידוודדיק געביטן דאס לעבן אין רוסלאנד,האט אויר נישט דורכגעלאזן דובאסאר אץ מער פץ אנדערע געטראפן דע ר יידישערבאפעלקערונגז די נאציאנאליזאציע פונם פריוואטן פארמעגן אץ פץ די פאדוצירמכשירים, האט אוועקגעשטעלט די יידישע באפעלקערונג פארן מוז צו ארגאניזירן אויףא דיאמעטראל נייעם אופן איר לעבנס־שטייגער אוו באשעפטיקונג.עם איז איבריק צו זאגן אז די יידישע באפעלקערונג איז נישט געווען בכוח צולייזן מיט אירע אייגענע מיטלען די אלע פראבלעמען פאר וועלכע זי איז אוועקגע־שטעלט געווארן, כדי זיך אריינפאסן אין דער אלגעמיינער פאליטיש־עקאנאמישערליניע פונם ראטנפארבאנד. דאך, ווי שווער אץ אנדערש די נייע ארגאניזירונג־סיסטעמעןזייגען נישט געווען, האבן יידן זיך אריינגעפאסט, לויט די געגעבענע אומשטענדן, דער־פאלגרייך אין גייעם לעבנסשטייגער. איך באצי זיך דא נישט צום לאנדווירטשאפטליכןסעקטאר, וואס וועגן אים וועט באזונדער דערציילט וועוץ.די יסודות׳דיקע צעלן פץ מלאכה אץ אינדוסטריע אץ דובאסאר זיינען געוועןדי "ארטעלך — ארגאניזירטע ארבעטער גרופן. טראצדעם וואס די ארטעלן האבן זיךגעפונעו אונטער דעם קאנטראל פון די ארטיקע רעגירונגס ארגאנען, האבן זיי דאךגענאסן פץ א געוויסער "שאפונגם אויטאנאמיע".אץ דובאסאר האבן עקזיסטירט פאלגענדע ארטעלן:בעלי־מלאכות. דער ארטעל האט איינגעשלאסן שניידער, היטלמאכער, פעלאויסארבעטער קירזשנער אץ נייטארינם, אדער ווי מען האט זיי גערופן וועש־נייטארינם.דעם דאזיקן ארטעל האבן ארגאניזירט אידל צווייגופט, איציק בארנבוים אץ אייזיקשרייער (אלע דריי דערמארדעט געווארן דורך די דייטשן).שטעפער (צושניידער פון שין אויבש־ טיילן), שוסטער און רימערס. דעם ארטעלהאבן ארגאניזירט אברהם לעוואנט (געשטארבן 1961) און אידל פלאם (געשטארבן אץסיביר, פארשיקט פאר ציוניסטישער טעטיקייט). די אויסארבעטונגען פץ דעם ארטעלזיינען בעיקר געווען באשטימט פארן נישט ארטיקן מארק.באדנערס, שמידו, סטאליעוס, שלאסעוס, במוכערס און אנדעוע פאכן פון דעם מין.נאד אין יאר 1936 איז אויפן יסוד פון דעם ארטעל אויפגעשטעלט געווארן א ווארשטאטפאר מעכאנישע רעפאראטורן, א פאבריק פון האלץ אויסארבעטונגען און א פאבריקפאר מיליטערישע טראנספארט מכשירים. די אנדערע אפטיילונגען האבן באדינט דובאסאראון געגנט. דער דאזיקער ארטעל און די פאבריקן וואם זיינען אויפגעבויט געווארן אין266ד ו ב א ם א רפארבינדונג מיט אים — האבן ארגאניזירט די ברידער לינדענבוים (דערמארדעט דורךדי דייטשן), די ברודע זעמל (דער בכור איז אומגעקומען דורך די דייטשן) און יצחקבעלפער (געפאלן אויפן שלאכטפעלד געגן די דייטשן).אין ארטעל פון אלגעמיינער באדינונג זיינען געווען ארגאניזירט די פריזירער,זייגערמאכערס, פארבערס, וועשערם א. א. עם האבן אים ארגאניזירט אידל לאדיזשינסקי(געשטארבן 1957), שמואל צולאסקי און קאזאצקער (געשטארבן 1941).ווי באוואוסט איז דער האנדל געלעגן אינגאנצן אין רעגירונגם הענט. די רעגירונגאיז אויך געווען דער באלעבאס איבער דער טאבאק פאבריק, מילך האלע, צווייפאבריקן פאר געטריקנטע פרונט, צוויי וויי;קעלטערס, ציגל פאבריק, מיל, פוטער פאבריקאון אנדערע אונטערגעמעגען וואט זיינעו געפירט געווארן דורך יידן. די ארבעטעראין די אלע אונערנעמונגען זיינען על פי רוב אויך געווען יידן.די בוי ארבעטער (איבער 60% זיינען געווען יידן) און די ארבעטנור אין דישטיינהאקערייען (ביים "גררסן פאנטאך) זיינען געווען ארגאניזירט ביי דעם שטאטראט•עם וועט נישט זיין איבערטריבן ווען מיר וועלן זאגן, אז אין די יארן 1941—1922האט אינדוסטריעל דובאסאר געמאכט וויכטיקע פארשריט. די ארומנעמענדיקע עלעק־טריציטעט און וואסער אינסטאלאציעס ה־;בן געגעבן דער שטאט א פאלשטענדיק נייעםאויסזען.בסך הכל זיינען געווען באשעפטיקט ביי אינדוסטריע און מלאכה ביז דער צווייטערוועלט מלחמה ארום 2000 דובאסארער יידן. פון זיי זיינען 1800 געווען ממש ארבעטער.אנדערש האט אויסגעזען די לאגע אין דער לא־דווירטשאפט. דא איז דער דורכפאלגעווען א פולער. אין דער ערשטער צייט זיינען געמאכט געווארן אייניקע פרואוווןאויפצושטעלן מיט צוואנג אגריקולטורעלע קאמונעם. די ע ר ש ט ע ק א מ ו נ ע איזארגאניזירט געווארן דורך משה וויינער אין "אקנען". פון דובאסאר זיינען אהין געשיקטגעווארן 26 משפחות. די צ ו ויי טע קאמונע איז געווען אין יאגארליק. ביידעקאמונעם זיינען דורכגעפאלן אין ערשטן יאר פון זייער עקזיסטענץ. אפגעריסענע אוןאפגעשליסענע, אויסגעצערטע פון הונגער, זיינען די קאמונארן צוריקגעקומען קייןדובאסאר. אייניקע פון זיי זיינען פארשיקט געווארן אין סיביר באשולדיקטע אינם"דורכפאל פון לאנדווירטשאפטליכע אונטזנרנעמונגען". איינער פון די קרבנות פון דידאזיקע קאמונעס איז געווען חיים קיינער, וואם איז געשטארבן אין סיביר.אין די יארן 31—1930 זיינען אויפגעשטעלט געווארן אין דובאסאר, לאנגע אוןקוטשעריי א. א. מקומות די ערשטע מאדעל קאלכאזן. די דאזיקע ישובים האבן קולטי־ווירט טאבאק, וויינטרויבן, אויבסט און גרינצייג, אין וועלכע זיי האבן זיך ספעציעלאויסגעצייכנט. אין די דאזיקע אלע צווייגן האבן אויך געארבעט יידן.ביז צום מלחמה אויסברוך זיינען ביי א 200 יידישע משפחות פון דובאסאר געוועןדירעקט און אומרירעקט באשעפטיקט ביי לאנדווירטשאפט אין די קאלכאזן און סאווכאזן.צווישן אנדערע וויל איך דערמאנען די משפחות גרינבערג, אימאם, באתבוים,שולקלאפער, פייטל, וואלף, וואס זיינען אומגעקומען אין דובאסארער געטא.?1ובאסאי אמטעח סאוויעטישן רעזשים26?נישט דא איז דאס פלאץ צו אנאליזירן די רעזולטאטן פון די קאלכאזן אוןסאווכאזן < למען האמת דארף אבער געזאגט ווערן, אז טראץ אלע אנשטרענגונגען פתזייערע מיטגלידער און ארבעטער, האבן זיי נישט דערגרייכט די פראדוקציע פון דעראגריקולטור פון יאר 1914.אין די יארן 1930 און 1935 האט אין דובאסאר געהערשט א גרויסער הונגער. עםאיז נישט געווען קיין ברויט און קיין פלייש און אויך נישט קיץ גרינצייג. א שיסעלעמאמעליגע איז געווען דער חלום פץ טויזנטער הונגעריקע. מענטשן זיינען ארומגעגאג־גען גשוואלענע פץ הונגער. אין אונזער שטאט זיינען ביי א 100 יידו אויסגעגאנגען פוןהונגער. מען דארף נישט פארגעסן, אז דאס איז געווען אין פרידנם צייט,א שטארקער דראנג צו בילדונג, בעיקר ביים יונגן דור, האט פארכאפט דובאסארעריידן בעת די יארו 41—1922. אחוץ די שולן וואס זיינען געפירט געווארן אויף רוסיש,אוקראיניש את מאלדאוואניש, האבן אין דובאסאר פונקציאנירט 4 יידישע שולן, וואםיידיש איז געווען זייער אונטעריכט שפראך.דער לערן סטאנדארט אין די יידישע שולן איז געווען א הויכער און דער רובתלמידים האבן פארגעזעצט לעתען אין טעכנישע מיטל שולן און אויך אין הויך־שולן.עם איז באלערנד דער פאקט, וואם טראץ דעם וואס אין די רוסישע, אוקראינישע אוןמאלדאוואנישע שולן זיינען געווען גענוג פדייע פלעצער, האבן פיל נישט יידישעקינדער פארגעצויגן צו לערנען אין די יידישע שולן צוליב זייער התבן לערן־ניווא.11 נישט־יידן וואם האבן געענדיקט די יידישע שולן אין דובאסאר, 6 רוסן, 3מאלדאוואנער און 2 אוקראינער, האבן געענדיקט דערפאלגרייד די לימודים אין יידישןטעכניקום פאר מאשינען בוי אין אדעם (אויף גאס קאנטאנא 72). 3 פון זיי האבןגעענדיקט אלם אינזשיניערן.סך הכל האבן ביז צום אויסברוך פת דער מלחמה געענדיקט 1610 יידישע קינדערדי יידישע שולן אין דובאסאר. 912 האבן פארגעזעצט לערנען אין פאכמענישע מיטלשולן, ווי אויך אין הויכשולן אין אדעס, קיעוו, כארקאוו, מאסקווע, לענינגראד אוןאנדערע שטעט. 38 פדן זיי האבן געענדיקט מיליטערישע שולן אדער אקאדעמיעם אוןגעווארן אפיציוץ אין דער רויטער ארמיי. 23 מעדיצינער, 41 לערער, 45 אינזשיניערן,18 אגראנאמען, 4 ארכעאלאגן, 361 טעכניקער פון אלע סארטן און פיל אנדערע ספעצןהאבן דובאסארער יידן געגעבן דער סאוויעטישער געזעלשאפט.צווישן די דובאסארער וויל איד באזונדער פארצייכנען אייניקע פת מייגע ארבעטםחברים, וואס האבן זיך אויסגעצייכנט יעדער אויף זיין געביט, ווי דער אויסגעצייכנטערוויסנשאפטלער, דער אקאדעמיקער פאוולאוו; פראם. וולאדימיר יאסעפאוויטש בארנבוים!דער בארימטער מאטעמאטיקער בארים לוואוויטש שטערנבערג! איינער פון די בויערפון דער מאסקווער מעטרא (אונטערגרונט באן) דער איזשיניער דוד אבראמוויטש זעמל,(געפאלן נעבן מאסקווע אין יאר 1941) ז דער ספעץ פאר דאמף טורבינען — אברהםיאסיפאוויטש שולקלאפער! דער שיפן בוי אינזשינער — יעקב דאווידאוויטש גוריעווסקי!די כירורגין דר. דארא יעפימאוונא סאביצקי און אנדערע.ביזן יאר 1929 זיינען געווען אין דובאסאר פריוואטע שולן פאר רעליגיעזער268ד ו ב א ס א רדערציאונג. פון 1930 איז אפיציעל פארבאטן געווארן יעדע רעליגיעזע דערציאונג פארקינדער. אין יענער צייט האט מען פארמאכט די שולן (די גרויסע שול׳ די שמשיםשול, די שול אויף דער ציגיינער גאס) און זיי פארוואנדלט אין סקלאדן אדער איןווארשטאטן (די בעלי־מלאכה שול און די אלטע שול). די שול ביים אלטן מארק האטמען פארוואנדלט אין א קלוב. נאכן שליסן די שולן פלעגן יידן זיך פאמאמלען איןפריוואטע הייזער אפצוריכטן זייערע תפילות. ביז צום יאר 1941 איז אין דובאסארגעווען א שוחט און דער רוב יידן האבן געברויכט כשר פלייש.וואם שייך דער דערציאונג ביז 1941 האט זי אויסערליך געטראגן א נאציאנאלןחותם (די אונטעריכט שפראך איז דאן געווען יידיש), אבער נאר אויסערליך, וויילאין תוך את זי געווען אויסגעהוילט פון יעדן נאציאנאל־יידישן אינהאלט. נאך איןדי 20־ער יארן האט די יעווסעקציע צארניק גערודפט יעדן נאציאנאלן "אפנויג", אוןאין די 30״ער יאה איז פארשוואונדן יעדער נאציאנאלער שפור פון דער "יידישער"דערציאונג. פונדעסטוועגן זיינען די אלע דראקאנישע געזעצן נישט געווען בכוח צופארשטומען דאם יידישע געפיל. יידן האבן געפייערט זייערע נאציאנאלע ימים טובים,מען האט אפגעהיט ברית מילה און אנדערע יידישע צערעמאניעס. טראץ אלע שטערובגעןהאט דאס דובאסארער יידישע לעבן געטראגן א נאציאנאל־יידישן כאראקטער.אין דער שטאט־ביבליאטעק, וואו עם האט יארן לאנג געארבעט די חברה ג.גראדזשינסקי (פארמשפט געווארן צו תליה דורך די דייטשן פאר פארטיזאנער טעטיקייט)איז געווען א רייכער אויסוואל פון יידישע ביכער. עם זיינען אויך אפגעהאלטן געווארןליטערארישע אוונטן מיטן אנטייל פון פארשידענע יידישע שרייבער. די יידן אין דובאסארהאבן אויך ענטוויקלט אן אייגענע קינסטלערישע טעטיקייט, וועלכע האט ארויסגערופןאינטערעם אויך ביי דער נישט יידישער געזעלשאפט. די בעסטע יידישע טעאטערס פוןמאסקווע, קיעוו און אדעם האבן גאסטראלירט אין דובאסאר.די יידישע שרייבער דוד בערגלסאן, פרץ מארקיש, אוטקין, לייב קוויטקא א. א.פלעגן אפט אויפטרעטן אין דובאסאר. אין איינער פין די צוזאמענטרעפן מיט דערדובאסארער יידישער יוגנט, אין וועלכער עם האבן אנטיילגענומען די יידישע סטודענטןוואם האבן געלערנט אין אדעס, האט אונז געזאגט שלמה מיכאעלס, דער בארימטעריידישער שוישפילער: "איר דובאסארער זייט שטארק, מיר זיינען שטאלץ מיט אייך".מיין גאנץ לעבן וועל איך נישט פארגעסן די דאזיקע ווערטער פונם גרויסן יידישןקינסטלער, וואס איז שפעטער אומגעבראכט געווארן דורך סטאלינם הענקער־קנעכט.א וויכטיקער פאקטאר צו פלעגן דעם נאציאנאל־יידישן באוואוסטזיין ביי דובאסא־רער יידן איז געווען דער יידישער מאדעל שפיטאל, ווי אויך דאם אויפהאלטן איו אגוטן מצב ביידע בית־עלמינס, דעם אלטן און דעם נייעם. דער יידישער שפיטאל איזבמשך פון לאנגע יארן אנגעפירט געווארן דורך דר. ק ל מן, וואם איז אומגעקומעןאין דובאסארער געטא. דער שפיטאל האט געגעבן הילף אויך נישט יידן און א דאנקזיין הויכן מעדיצינישן ניווא איז ער געווען אנגענומען אין דער גאנצער געגנט.ריידנדיק וועגן מעדיצינישער הילף געפין איך אלם ערן פליכט דערמאנען דעםפעלדשער פראקאנענקא, וואם איז געווען אן אמת׳ער אוהב ישראל, וואם האטדובאסאר אונטערן סאוויעטישן רעזשים269איו פארלויף פץ צענדליקער יארו געטריי געהאלפו פיל יידישע משפחות. בייטאג אץביינאכט, אץ רעגן אץ איו שטורעם, פלעג פראקאנענקא ברענגען חילף קראנקע אץליידנדיקע. ווען ער איז געשטארבן אין יאר 1938 האבן אים טויזנטער יידן, צווישן זייאלטע לייט און קינדער, באגלייט צו זיין אייביקער רו. אלע האבו געפילט א הייליקןחוב אפגעבן דעם לעצטן כבוד דעם גוטהערציקן אץ איידעלן פראקאנענקא.איך וועל זיך אויך דערלויבן דערמאנען צו גוטן דעם ציין־דאקטאר דוד יעפימא־וויטש וויינטרויב, א מענטש מיט א ווארים יידיש הארץ, וואט האט אויף זיר געגומעןדי פליכט אפצוהיטן דעם יידישן פונק איו אונזער שטאט.איו משך פון די אלע יאה האט מען אין דובאסאר געפראוועט יידיש טראדיציאנעלעחתונות. איך געדענק גוט ווי דער מאלדאוואנישער פידלער דיארדא צוזאמען מיטזיינע יידישע כלי־זמרים פלעגן אויפשפילו דעם טראדיציאנעלו "כלה באדעקנס" טאנץ,און פארטאג פלעגן זיי באגלייטן א היים די מחותנים אץ געסט מיט די הארציקנאגנדיקע יידישע ניגונים.א באגאבטער שפילער איז געווען דיארדא. ער האט געשטאמט פון ציגיינער. איןדי שווארצע טעג פון דער דייטשער אקופאציע האט ער זיך ארויסגעוויזן אלם א אמת׳עריידן־פריינד. נישט איינמאל האט ער איינגעשטעלט זיין לעבן אויפצוהעלפן יידן. ביזהיינט קלינגט איו מיינע אויערן זיין יידיש ריידן. א שיינעם יידיש האט ער גערעדט,בייגעווירצט מיט יידישן טרויערדיקן הומאר. ער איז געשטארבן אין יאר 1948. ערעזיין אנדענק.נישט נאר הונגער האבן געליטן דובאסארער יידן, ביז דער צווייטער וועלט מלחמההאבן זיי געהאט אויסצושטיין פארשידענע פורעניותן. צוויי מאל — אין 1937 און אין1940 — זיינען ביי אונז דורכגעפירט געווארן מאסו ארעסטן און פיל באקאנטע עסקניםאץ ציוניסטו זיינען ארעסטירט געווארן.איו 1937 האט מען פארהאפטעט אץ שפעטער דערשאסן די משפחה מאלקיס, אידלפלאם, וועלוול זעמל, יעקב טאלמאצקי, בערל שטיינבערג, די ברידער חיים און אהרןבעלפער, די משפחה גוריעווסקי, חיים דונאיעווסקי און אנדערע. בסך הכל האט מעןדאו ארעסטירט 48 מאן אוו נאר צוויי פון זיי זיינען געבליבן לעבן.איו 1940, גלייך נאכדעם ווי די סאוועטן האבן אנעקסירט בעסאראביע צו דערמאלדאווישער רעפובליק, זיינען ארעסטירט געווארן 60 מאן. עם זיינען אויך נישטאפגעריכט געווארן קיץ עפנטליכע פראצעסן. צווישן די קרבנות זיינען געווען וועלוולקאזאצקער אץ זיין זון גריגארי, יאנקל גוראוויטש, די ברידער ליפשין, משה קישי־ניעווסקי, לאה שארגאראדסקא. אהרון טראכטענבערג אץ אנדערע.א שווערע אבידה פאר דובאסארער קהילה איז געווען דער טויט פון אירע צווייבארימטע זץ — גענעראל דוד אורמאן און זיין יונגערער ברודער פאלקאווניק אברהםאורמאן.די דריי ברידער מאטל, דוד און אברהם אורמאן, זיינען אויסגעוואקסן און זיךדערצויגן אלם יתומים. אץ דער ערשטער וועלט־מלחמה, דינענדיק אין דער צארישערארמיי, האט דוד אורמאן ארויסגעוויזן אויסערגעוויינליכע מיליטערישע פעאיקייטן אץ270דובאסארזיר אויסגעצייכנט מיט פיל העלדישע מעשים, וואס פאר זיי האט ער באקומען דרייגעארגי אויסצייכנונגען און אן אפיצירן ראנג. נאד דער רעוואלוציע, ענדיקנדיק דימיליטערישע אקאדעמיע פאר שטאב און קאמאנדע, האט ער זיד דערשלאגן צו איינערפון די העכסטע אפיציר ראנגן. ער איז נאמינירט געווארן אלם אונטער־קאמאנדיר פוןדער רויטער ארמיי אין ווייטן מזרח, דער צווייטער נאכן מארשאל בליוכער.זיין יונגערער ברודער אברהם האט אלם מיליטערישער אינזשיניער אנגעפירטמיט די באפעסטיקונגס ארבעטן ביי דער רוסיש־כינעזישער גרעניץ. אין 1937 איז דודאורמאן אומזיסט באשולדיקט געווארן אין שפיאנאזש, ארעסטירט און דערשאסן געווארן.ווען מען איז געקומען ארעסטירן אברהמען, האט ער מיט א רעוואלווער קויל געמאכטא סוף צו זיין לעבן. אין איינע פון די רוסישע שטעט לעבט דוד׳ם אלמנה און זיין זוןאין די 30־ער יארו האט די סאוויעטישע רעגירונג געעפנט אין גאנץ רוסלאנדדי באוואוסטע "טארגסין" געשעפטן, אין וועלכע מען האט געקענט באקומען די בעסטעסחורות פאר... דאלארן און גאלד. דער ראטנפארבאנד האט זיך דעמאלט זייער שטארקגענויטיקט אין דאלארן און גאלד. אויך אין אדעם און טיראספאל זיינען געוועןטארגסין געשעפטן. פיל דובאסארער יידן וואם האבן באקומען דאלארן פון זייזנרעקרובים אין אמעריקע, קאנאדע און אנדערע לענדער, האבן איינגעקויפט פארשידענעפראדוקטן אין די דאזיקע מלוכה געשעפטן.אין 1938, אין פארלויף פון א האלב יאר, זיינען אין רוסלאנד דורכגעפירט געווארןשטראף עקספעדיציעס באקאנט אונטערן נאמען "גאלד פיבער". אומשולדיקע קוניםאץ אויד מענטשן וואס האבן בכלל גארנישט געקויפט אין די "טארגסיף׳ געשעפטן,זיינען ארעסטירט געווארן און מען האט זיי נישט באפרייט ביז זיי האבן זיד נישט"אויסגעלייזט" מיט דאלארן (האבנדיק אזעלכע אדער נישט), נאר דאו האט מען זיימוחל געווען זייער "פארברעכך... נישט האבנדיק קיין דאלארן, פלעגן מענטשן פארקויפןדי בעבעכעס כדי אויסצולייזן זייערע נאענטע.און דער דניעסטר האט געצויגן זיינע וואסערן לויט זיין שטייגער... דער םייךהאט דאד נישט קיין אויערן צו הערן און אויגן צו זען... די וויינגערטנער האבן זיךאויסגעשפרייט אין די ווייטיקייטן ביז צום סוף האריזאנט... די עפל בוימער און די ריזיקענוסבוימער האבן איינגעראמט מיט זייער גרינקייט דאם דאזיקע לעבן, וואס איז געוועןאנגעזאפט מיט מורא און סכנות, וואם טיילמאל זיינען זיי ממש געווען אומדערטרעגליך...אץ מענטשן, אונזערע מעטשן, אינזערע דובאסארער יידן, האבן געטראגן מיט מוטאון גבורה די לאסט פון לעבן און נישט געוואוסט, נישט געקענט וויסן, וואם פאראטראגישן גורל די צייט גרייט פאר זיי צו.2אנפאנג 1941 האבן אין דובאסאר געלעבט ארום 20,000 איינוואוינער, 8 טויזנטפון זיי זיינען געווען יידן. די גרויסע מערהייט פון די ארבעטספעאיקע יידן זיינען געוועןבאשעפטיקט ביי אינדוסטריע און מלאכה! א טייל פון זיי האבן געארבעט אין קאלכאזן,סאווכאזן און טראקטארן סטאציעס (מ. ט. ס.). צווישן דער ארטיקער איגטעליגענץאין צייכן פון אומקום271(מעדיצינער, לערער, בוכהאלטער א. א.) האבן יידן געבילדעט ארוס 80%. 4.000 יידישעקיגדער או יוגנטליכע ביז 18 יאר זיינען געווען אין דובאסאר. יידן עלטער פון 60 יארזיינען געווען 1500.אין דובאסאר זיינען אויך געווען יידן פון 100 יאר און מער, צווישן זיי רומקעקישינעווסקא — 105 יאר! וועלוול בעלפער — 102 יאר אץ חיים קאלינאווסקי — אויר102 יאר. די דאזיקע זקנים זיינען אומגעקומען אין דובאסארער געטא.דעם 22־טן יוני 1941 האט, ווי באוואוסט, דייטשלאנד דערקלערט מלחמה דעםראטנפארבאנד. שוין דעם ערשטן טאג פון דער מלחמה איז דובאסאר באמבארדירטגעווארן פון דער לופט. יענעם ט;זג זיינען געפאלן אונזערע ערשטע מלחמה קרבנות.א שווארצע אימה האט זיך אראפגעזאזט אויפן קאפ פון דער יידישער קהילה.טראצדעם וואס ווי אלע אנדערע סאוויעטישע בירגער, האבן אויד די יידן נישט געוואוסטדעם גאנצן אמת, אז זייט דעם מאלאטאוו—ריבענטראפ אפמאך (1939) האבן די נאציםדורכגעפירט שוידערליכע עקזעקוציעס אין די אקופירטע לענדער; און טראצדעם וואםבמשך פון לאנגע יאה זיינען דובאסארער יידן געווען פארבונדן דורך ארבעט אוןגעשעפטן מיט די דייטשע איינוואוינער פון די שכנותדיקע געביטן, האבן זיך דייידן נישט געמאכט קיץ אילוזיעס און דער גרויסער רוב האט באשלאסן צו פארלאזןדי הייזער און דאם דערווארבענע גוטם דורך שווערער הארעוואניע אין משך פוןיארן און אוועק קיין מזרח.די עוואקואציע פון דער יידישער באפעלקערונג האט אנגעפירט א ספעציעלערקאמיטעט. אין וועלכן עס האבן דך באזונדערם אויסגעצייכנט פאלגענדע פערזאנען:אייזיק אווערבון, ברון בענדעימק,, דאה בערעזאווסקאיא, מרדכי מאכינאווסקי, אידאשוסטער און שלמה ׳וסיס.די הויפט פראבלעם ביים ארגא_יזירן די עוואקואציע איז געווען דאס פעלן פוןקאמוניקאציע־מיטלען. די ארטיקע מאכט און די מיליטערשע קאמאנדע האבן רעקווי־זירט אלע קאמוניקאצ־ע־מיטלן אויף צי עחאקואיוץ די ארכיוון, די פאבריק עקיפןאון דעם ברען מאטעריאל (בענזין און סאלער). אויף צו עוואקואירן די יידישעבאפעלקערונג האבן זיי באשטיבט צוויי אלטע אויטאם, א טראקטאר אויף רעדערגעשפאנט צו א וואגן און זעקם וועגענער מיט פערד. אפילו אויף אריבערצופירן דיקראנקע האט נישט געלאנגט דער דאזיקער "קאמוניקאציע" מאטעריאל. בלית ברירההאבן טויזנטער דובאסארער יידן, אונזערע טאטעס און מאמעם, שוועסטער און ברידער,זקנים או זקנות, פרויען מיט פיצלאך קינדער אויף די ארעמם, זיך געלאזן צופום איןוועג אריץ.אין די ערשטע טעג פון דער מלחמה האבן זיך מאביליזירט אין דער קעמפענדעררויטער ארמיי העכער 1300 זין און טעכטער פון דער דובאסארער קהילה. די דייטשןהאבן צו צפון פון דובאסאר אטאקירט מיט פאלגענדע כוחות: דער דריטער ארמעני־שער קארפוס פון דער 4־טער ארמיי, דער 5־טער ארמענישער קארפום און דער 26־טטער רומענישער קארפום. דער צפון פלאנק האט אטאקירט אין דער ריכטונג צווואזנאסענסק און דער דרום פלאנק האט זיך געריסן צו אדעס.272ד ו ב א ס א רדער אנגריף איז געווען געשטיצט דורך מאסו טאנקן און עראפלאנען. די רויסישעארמייען האבן געקעמפט מיט אומבאשרייבליכער גבורה און אויסגענוצט יעדן פאר*טיידיקונגם פונקט; דאך האבן זיי זיך געמוזט צוריקציען.דורכשניידגדיק דעם דניעסטר אין פארשידענע פונקטן, האבן די דייטשן אוואג*סירט צו מזרח און דרום־מזרח, און שוין סוף יולי 1941 זיינען זיי צוגעקומען צו דערדרומדיקער גרעניץ פון בוג און אפגעשניטן אלע וועגן קיין מזרח.טויזנטער דובאסארער יידן און פון דער אומגעגנט, מידע און צובראכענע פוןדעם שטענדיקן גיין און הונגער, זיינען געטריבן געווארן דורך די דייטשן צוריק צומערב אין דער דובאסארער געטא.שויו אויף צוריקוועגס, אויפן וועג צו דער טאטאלער פארניכטונג, האט דידייטשע קאמענדאטור, מיט דער אקטיווער מיטהילף פון דער אוקראינער באפעלקערונגאון פון די ארטיקע דייטשן, אנגעפאנגען דורכפירן דעם טייוולאנישן פלאן צו פארניכטןדי יידן. גייענדיק האבן זיי דורכגעפירט די סעלקציע: קינדער זיינען אוועקגעריסןגעווארן פון זייערע עלטערן, קראנקע זיינען אפגעטיילט געווארן פון געזונטע, זקניםפון יונגע. ווער עס האט נישט געקענט גיין — איז אויפן ארט דערשאסן געווארן.ביים אריינגאנג אין דובאסאר׳ איבער די וועגן וואם פירן קיין באלטע און טיראס*פאל, זיינען אויפגעשטעלט געווארן קאנצענטראציע לאגערן. שוואנגערע פרויען אוןזקנים האט מען געצוואונגען גראבן זייערע אייגענע קברים, דערשיסנדיק זיי דערנאךאויפן ארט. ביז מיטן אויגוסט זיינען אויף אזא אופן דערשאסן געווארן ביי א 400יידן. אסתר אימאל איז דעמארדעט געווארן אין לעצטן חודש פון איר שוואנגער*שאפט, און אין גרוב וואו זי האט געפונען איר קבר האבן די כוליגאנעס לעבעדיקאריינגעווארפן איר דריי־יעריקן זון שמואליק און איר אלטע מוטער חיה.איינער פון די עדי־ראיה פון די מאסו מארדן, דער מאלדאוואן סקורטול פון דארףלונגי, האט מיר דערציילט ווי מען האט געצוואונגען א גרופע זקנים צו טאפטשעןמיט זייערע פיס די ערד פונם פרישן קבר פון די דערמארדעטע יידן. די זקנים האבןזיך אוועקגעלייגט אויפן גרוב און זיך נישט גערירט. די דייטשן זיינען מיט א טראקטאראריבערגעפארן איבער זייערע קערפערם. די דייטשן האבן געבראכט א צווייטע גרופעאון עס האט זיו איבערגעחזרט די זעלבע סצענע — נאכאמאל איז דער טראקטאראריבערגעפארן איבער די לעבעדיקע און טויטע קערפערם פון די זקנים.שוין אין אנפאנג מלחמה איז די העלדישע יידישע דובאסאר פארמשפט געווארןצו א שרעקלייכן טויט. סוף אויגוסט 1941 איז אויפגעשטעלט געווארן דער געטא, וואועם זיינען איינגעשלאסן געווארן העכער 6000 דובאסארער יידן, וואם זיינען צוריק־געטריבן געווארן דורך די דייטשן.דער געטא איז אויפגעשטעלט געווארן אין צענטר פון שטאט און אויף די גאסןוואם פירן צום דניעסטר און אויפן פלאץ וואס איז באקאנט אונטערן נאמען "דערציגיינערישער דרייעק״. דער געטא איז צוטיילט געווארן אין 3 לאגערן. אלע דרייזיינען ארומגעצוימט געווארן מיט רייען פון עלעקטריזירטע שטעכיקע דראטן. אוק*ראינער מיליציאנערן און ם. ם. לייט האבן געהיטן ד לאגערן. צוויי פון זיי זיינעןאין צייכן פון אזמקום273באשטימט געווארן פאר די יידן וואס האבן נאד געקענט טאו פיזישע ארבעט, דערדריטער לאגער איז געווען באשטימט פאר די וואס זיינען פארמשפט געווארן אומצוקומעןדי ערשטע.אלץ האט מען צוגענומען ביי די יידן אין געטא — די עלעמענטארסטע לעבנסבאדינגונגען. שפייז, וואסער און יעדע מעדיצינישע הילף איז ביי זיי כמעט אינגאנצןאוועקגענומען געווארן.גלייד נאכן אויפשטעלן דעם געטא האבן די דייטשן ארגאניזירט א יידישעא גרופע דוכאסארער יידן געציילטע טעג פארן אויסברוד פון דער מלחמה: אומגעקומענע :צווייגהאפט יידל (4), וואסערמאן פייגע (5), כריליאן אסתר (7), ?ינער שמעון (8), ראשקאוואןטובח (10), שקאלניק שרח (11), שענקאר (12), פאסקאר רחל (13), בארנבוים יצחק (15),קצבמאן באריס (16), זעמצער מעניא 201), טעפלער דזייקע (22), ראשקאוואן חיים (23), בארנבויםלייב (24), חייט יעקב (27), שרייער אייזיק (29), קויפמאן ישראל (30), שינדער יעקב (31),מארדקאוויטש לייב (34), לייבאוויטש יעקב (35), קינער שמעריל (37), שליט בענטשיק (39),סאנדלער יידל (40), שניידערמאן דוד (41), מיידאניק שפרה (43), בארגבוים ריבה (44).סויבלמאן מעניע (45).לעבן געבליבענע: אורמאן ריבה (1), אורמאן מאטל (2), בעלפער איציק (3), צוויינהאפט (28),בערעלעכיס לענא (6), פעפטואיטשער וועלוול (9), באשקאנסקי שרה (14), ליוואכט אברהם (17),טשוילסקי שמואל (18), הערשל (22), פינקעלשטיין יוסף (25), וואלאוויק יוסף (ת3), באנדארהערשל (33), באקמאן בערל(36), גלימבערג פעסי(38).274דובאסארזעלבסט פארוואלטונג און די אינערליכע שמירה איז איבערגעגעבן געוואוץ יידישעקאפא לייט.צום לויב פון דובאסארער יידן זאל געזאגט ווערן, אז קיץ איינער פון זיי האטזיד נישט געלאזט איבערריידן פון די דייטשן מיט זיי צו קאלאבארירן. קיץ אייןיידישער פאררעטער איז נישט געווען אין אונזער שטאט. נאכמער, קיין איין ייד האטנישט אראפגעבויגן זיין קאפ פאר די דייטשע מערדער.לויב און ערע א־יד, ברידער, לויב און ערע אייך העלדישע דובאסארער יידן!צוליב נישט וועלן קאלאבארירן מיט די דייטשן האבן זיי אויפגעהאנגען איןשטאט־גארטן די קדושים: יאנקל ל י יבא ו וי ט ש, דעם לערער פ. בלאט־בער ג, דאקטאר פיין, ראובן לעווין און די ברידער יצחק, י י ד לאון מ ש ה ב י ר נ ב ו י ם.און נאד א פאקט זאל דא פארצייכנט ווערן: פונם ערשטן טאג פון דער אקופאציעאיז געווען אקטיוו אין דובאסאר די באקאנטע פארטיזאנען אפטיילונג אנגעפירטפונם דובאסארער יאנקל גוזשניאצקי. זייערע מעשים האבן די דייטשן גוטגעפילט אויף זייערע אייגענע ביינער. צווישן פיל אנדערע אקציעם פון דער דאזיקערפארטיזאנען גרופע זאלן פארצייכנט ווערן פאלגענדע: דאם אויפרייסן די בריק אויפןדניעסטר, דאם אויפרייסן די שטאטישע עלעקטריציטעט סטאציע און אנדערע צילן.די דאזיקע אונטערגרונד קעמפער האבן אויך געהיים אריינגעפירט שפייז און מעדי־קאמענטן אין געטא.אין איינער א נאכט, נישט ווייט פונם פלאץ וואו עם זיינען אומגעקומען דיקדושים וואס האבן נישט געוואלט מיטארבעטן מיט די דייטשן האבן די פארטיזאנעןאויפגעהאנגען דעם שטאט פרעזעס׳ מאטוועיענקא.די אונטערדריקונגס אקציעם אין געטא זיינען מיט יעדן טאג שטארקער געווארן.אין הויז פון משפחה מאלקיס האט זיך איינגעארדנט די ארטיקע פאליציי, אין וועלכערעם האט זיך "אויסגעצייכנט" דער באוואוסטער סאדיסט דעמענטשוק. (נאד דערמלחמה איז ער פארמשפט געווארן צו 15 יאר טורמע און היינט דרייט ער זיד אתםאין מאלדאוויע אויף דער פריי).איינמאל, נאד איינער פץ זיינע אפטע שיכרות ארגיעם, האט ער געבראכט איןאיינעם פון די צימערן אויפן צווייטן שטאק דתי יידישע מיידלאך: די 16 יעריקעראיא צעלניק, די 15 יעריקע מאניע ראבינאוויטש און די 18 יעריקע וואליא רייזמאן.ער האט פון זיי אראפגעריסן די קליידער, זיי ארויסגעווארפן דורבן פענסטער אץזיי נאכגעשאסן בעתן פאלן פון צווייטן שטאק...מענטשן זץ! קיינמאל זאלסטו דאם נישט פארגעסן!שלמה טאמשין האט געהאט בינשטאקן. האבן אים די דייטשן איינגעשלאסן איןאיינעם פון זיינע צימערן אץ דארט אריינגעלאזן די בינען. אן שפייז און אן וואסער,צעביסן דורך די בינען, איז שלמה אויסגעגאנגען נאך אפאר טעג מוטשען זיד אין שרעק־ליכע יסורים.אנפאנג סעפטעמבער 1941 האבן די דייטשן געכאפט 600 עלטערע יידן׳ זייאין צייכן פון אומקום275איינגעשלאסן אין די געוועזענע שולן פארשטאפט די פענסטער און די טירן און זיילעבעדיק פארברענט מיט אלץ וואט האט זיך דארט געפונען. אן עד ראיה פונם דאזיקןשרעקליכן טויט, דער פידלער דיארדא, האט מיר יארן שפעטער דערציילט: "איד האבנאר געהערט א קול תפילה און דאם קנאקן פץ פייער. דערנאך איז איינגעפאלן דיסטעליע... איך האב מער נישט געקענט איבערטראגן און בין אנטלאפן וואו די פיסהאבן מיד געטראגך.דעם דאקטאר וואראביאווס פרוי איז אין יענער שעה פארבייגעגאנגען די בעל־מלאכה׳שע שול און זי האט געזען ווי די ארטיקע פאליציסטן און דייטשן האבןאייניקע מאל געפרואווט אונטערצינדן דאה הויז און יעדעס מאל האט זיר דאס פייעראויסגעלאשן. צום סוף האבן זיי באגאסן מיט בענזין דעם גאנצן בנין און באלד איזדי שול געשטאנען אן איינגעהילטע אין פלאמען. אויך זי האט דערציילע אז זי האטגעהערט הארצרייסנדע תפילות וואס האבן זיד ארויסגעריסן פון דער ברענענדיקערשול.א נאכט נאכדעם האבן יעקב גוזניאצקי און איינער פון זיינע סאלדאטן־פארטיזאנעןליקווידירט דעם דייטשן קאמענדאנט און די פארברענטע אנטיסעמיטקע סאניא קחו־טענקא- איינע פון די אייפערדיקסטע מיטארבעטערינם מיט די נאצים. א צווייטע אפטיי־לונג אנגעפירט דורך אהרון דארפמאן האט אויפגעריסן א גרויסן מיליטערישן סקלאד,נישט ווייט פון אלטן יידישן בית־עולם. נאד די דאזיקע און ענליכע נקמה אקטן האבןדי דייטשן אנגעהויבן פארשטיין וואס פארא קלאס מענטשן ס׳זיינען דובאסארער יידן.זייער אפט בויערט אין מיין מוה א פראגע, וואם ביז היינט האב איד נישט באקומעןקיץ ענטפער אויף איר: פארוואס האבן די פארטיזאנען וואם האבן אקטואירט נישטווייט פון דובאסאר אונטער דער אנפירערשאפט פון גענעראל קובאפאק, נישט געפרואווטארויסראטעווען יידן פון געטא און זיי אויד נישט געגעבן קיץ שום הילף.אנפאנג סעפטעמבער 1941 האבן די דייטשן פארענדיקט אלע הכנות פאר דערמאסן פארניכטונג פון דובאסארער געטא. אלם שחיטה פלאץ האבן זיי באשטימט אפעלד או״סער דער שטאט, אויפן וועג פון פראוואסלאווענעם רוסישן בית־עולם אין דערריכטונג פון "גרויסן פאנטאך. אין די נארמאלע יארו האבן יידן ליב געהאט דארט צושפאצירן. טעג און נעכט האבן זיר געצויגן די שיסערייען. מע האט אויסגעגראבן גריבערפון 50 מעטער די לענג און 4—5 מעטער די ברייט. יעדער גרוב איז געווען באשטימטפאר 1500 מאן. די יידן זיינען געבראכט געווארן ביז צו די גריבער און דארט דערשאסןגעווארן. טויטע, פארוואונדעטע, הרוגים און אזעלכע וואם האבן נאד געלעבט זיינעןבאגראבן געווארן אין דעם ריזיקו מאסן־קבר. טשעבאן א מאן וואם לעבט היינט איןטיראספאל, האט מיר דערציילט: מען האט געשאסןי ביי טאג און ביי נאכט אן אויפהער.לויט די שיסערייען האט מען געקענט מיינען, אז עם פירט זיך דארט א ביטערעשלאכט...דעם 10*טן סעפטעמבער איז אין געטא אויסגעבראכן דער "פרויען אויפשטאנד".די יידישע פרויען האבן געפאדערט מען זאל זיי אומבריינגען צוזאמען מיט זייערעמענער אץ קינדער. זיי האבן זיך אוועקגעלייגט אויף דער ערד אץ נישט געוואלט276דובאסאראויפשטיין. די דייטשן האבן געשאסן אין די קינדער און די סרויען זיינען געבליבןליגן. סו״ם האבן זיר די דייטשן ״אונטערגעגעבף׳: זיי האבן גענומען פירן צו דערשחיטה גאנצע משפחות. סוף סעפטעמבער 1941, אויף צומארגנם נאד יום־כיפור, האבןדי דייטשן פארענדיקט די אויסראטונגם אקציע. איין איינציקע פדוי וואס איז געוועןאין געטא איז על פי נם געבליבן לעבן — חנה פאסקאר. זי איז אראם פון זינען אוןא קורצע צייט בעפאר די תיטע ארמיי האט באפרייט די שטאט איז זי געשטארבן,לויט אפיציעלע דאטן פון דער רעגירונגס אויספארשונגם קאמיסיע וועגן די גרוילטאטן פון די דייטשן. ליגן באגראבן אין די ערשטע 4 גריבער (בסך הכל זיינען געווען12) 6000 דובאסארער יידן. די קאמיסיע האט אויך באשטעטיקט אז די דייטשן האבןזיד נאכן טוי איזדיעקעוועט איבער די קערפערס פון די דערמארדעטע. זיי האבן ארויס־געריסן גאלדענע ציין, אפגעצייגן די מלבושים פון די טויטע און אפגעטון פיל אנדערעגרויל מעשים.ביז סוף 1943 האבן די דייטשן נישט אויפגעהערט ברענגען מאסו יידן איןדובאסארער געטא און זיי דאוט אומגעבראכט. פון אדעם און קישינעוו, פון טיראספאל,באלטע און ריבניצע, און אויך פון טשעכאסלאוואקיי זיינען געבראכט געווארן טראנס־פאדטן יידן קיין דובאסאר זיי אומצובריינגען. אזוי אדום איז דובאסאר פארוואנדלטגעווארן אין א ריזן ב־ת־עולם פאר 18,500 יידן.ווי שדן דערציילט, האבן זיר מיטן אויסברוך פון דער מלחמה אנגעשלאסן אןדער קעמפענדיקער רויטער ארמיי העכער 1300 דובאסארער בחורים און מיידלאך. צו זיידארף מען צורעכנען פיל סטודענטן פון אונזער שטאט, וואם האבן געלערנט אין אדעס,קיעוו און אנדערע שטעט, וואס האבן זיך גלייך מאביליזירט און פיל פון די וואס איזגעלונגען אנטלויפן פון דובאסאר. צוזאמען העכער 600 מאן. אין סך הכל האבןגעקעמפט אין דער רדטער ארמיי ביי א 2000 דובאסארער יידן, ד. ה. 25% פון דערדובאסארער יידישער באפעלקערונג ביז צום אויסברוך פון דער מלחמה זיינען געוועןאקטיווע קעמפער געגן נאצישן שונא. ביי א 900 פון זיי זיינען געפאלן אויף די שלאכטפעלדער. זאל דא פארצייכנט ווערן פאר די קומענדיקע דורות: אלע דובאסארער וואםהאבן געקעמפט אויף די פראנטן, ביז איינעם, זיינען באצירט געווארן מיט אויסצייכנונגעןאון מעדאלן פאר זייער העלדישקייט.העכער 200 דובאסארער יידן זיינען געווען אפיצירן. עליע (אליהו) ל ו וא-ו וי ט ש האט דערגרייכט דעם ראנג גענעראל־מאיאר אין דער ארטילעריע־ו דודגריגאריעוויטש גלוזבערג האט דערגרייכט דעם ראנג פאלקאווניק (קאלא־נעל). בעת ער האט קאמאנדירט א טאנקן דיוויזיע איז ער געפאלן אויפן שלאכט־פעלדשטורמענדיק די שטאט פאזנאן; לויטנאנט־קאלאנעל גריגארי לוואוויטשליטמאנאוויטש, וואם האט געדינט אין דער אוויאציע, האט אין פארשידענעלופט קאמפן ארונטערגעשאסן 11 דייטשע עראפלאנען. אין איינעם פץ די קאמפן איז זייןעראפלאן ארונטערגעשאסן געווארן און ער איז שווער פאתואונדעט געוואוץ. העכערא יאר האט ער זיך געראנגלט פאר זיין לעבן און ביים פארענדיקן די מלחמה איז ערגעשטארבן. ער איז באגראב! .. -יזוארן אין מאסקווע. דער פארטיזאנען קאמאנדיראין צייבן פון אומקום277לופט פליער לויטנאנט־קאלאנעלליטמאנאוויטשסגן אלוף ליטמנוכיץיעקב ג ו ז נ י א צ ק י, נאכדעם ווי ער איז שווער פארוואונדעט געווארן, איז אומגע־קומען צוזאמען מיט די יידן אין געטא, אין שויס פיו זיין משפחה.ווי שוין דערציילט, ליגט דאס העלדישקייט אין בלוט פון דער א ו ר מ א ן משפחה.ביים אויסברוך פון דער מלחמה האט זיך דער 50־יעריקער "אטל אורמאן אנגעשלאסןאלם פרייוויליקער אין דער קעמפענדיקער ארמיי. ביז צום סוף פון דער מלחמה האט ערגעדינט אין דער ארטילעריע. זיין טאכטער ר י ו ו ע איז פרייווידיק אוועק צום פראנטאון דארט געדינט אלם אינסטרוקטארין אין א מעדיצינישער טאנקן אפטיילונג. פילפארוואונדעטע סאלדאטן האט זי ארויסגעראטעוועט פון פייער. זי אליין איז דריי מאלפארוואונדעט געווארן. מאטל אורמאנם זון — וולאדימיר — האט ,,אמאנדירט אוואנדערנדיקע ארטילעריע אפטיילונג. געציילטע טעג פארן סוף פון דער מלחמה איז ערגעפאלן אין א גאסן קאמף אין בערלין. ער איז באצירט געווארן מיט 6 ערע־אויסצייכנונגעןאון מעדאלן.מיט אויסערגעוויינליכער גבורה האבן זיך אויסגעצייכנט די ברודער ל י א ו ו א אוןיצחק לעוואנט. ליאווא האט געדינט אלם עלעקטרא־טעכניקער אין א סובמאריןאין באלטישן פלאט. אין איינער פון די אויספלוגן צו די דייטשע ברעגן אין חודש מאי194-1 איז דער סובמארין אונטערגעגאנגען און ליאווא איז אומגעקומען. יצחקל ע ו ו א נ ט, א קאפיטאן אין דער סאוויעטישער ארמיי, האט קאמאנדירט אן אפטיילונגפולעמיאטשיקעם און געפאלן ביי סטאלינגראד אין חודש אקטאבער 1942.מוניע ב א נ ד ו ר א ו ו. א מאיאר אין דער סאוויעטישער ארמיי, האט קאמאג*דירט א באמבארדירער אפטיילונג אויף לענינגראדער פראנט. ער האט דורכגעסירט21%ד ו ב $ ם א למער ווי 100 פליצוגן. יאנואר 1943׳ בעת די קאמפן דורכצוברעכן די באלאגערונג אויףלענינגראד איז מוניעם עראפלאן ארונטערגעשאסן געווארן און ער איז אומגעקומען.מישא שקאלניק, א אפיציר אין דער רויטער ארמיי, איז פארוואונדעטגעווארן אץ קאמף יוני 1944 אץ מינסקער קרייז. דאס איז געווען דאס פערטע מאל וואט עראיז פארוואונדעט געוואוץ. מישא, אבער, האט נישט פארלאזן דאם שלאכט־פעלד ביזדער שונא איז באזיגט געווארן. גאך דער מלחמה האב איך זיך געטראפן מיט מישאן.עם איז געווען אונמעגליך אים צו דערקענען. זיין פנים איז געווען צושניטן פון דיוואונדן און אינגאנצן פארענדערט. נאר זיינע גוטע און מוטיקע אויגן זיינען געבליבןדי זעלבע, אץ אויך זיין גייסט... זיי געשטארקט מישקא!א הויכן ראנג אין מיליטערישן וויסן האט דערגרייכט דער לויטנאנט־קאלאנעליעקב ר י ש ק א ו ו א ן, וואם האט קאמאנדירט בעת דער מלחמה א פולעמיאטןאפטיילונג. ער איז באצירט געווארן מיט פיל מעדאלן און אויסצייכנונגען.איך וויל זיד באזונדער אפשטעלן וועגן טייל פון דובאסארער יידן אין דער פאר־טיידיקונג פץ אדעס.די ספעציעל סאוויעטישע ברעגן פארטיידיקונגס ארמיי, געפינענדיק זיד אונטערןשטארקן דרוק פון דער 4־טער רומענישער ארמיי, האט לאנגזאם זיד געמוזט צוריקציעןלענגאויס דעם דניעסטר קיץ אדעם. דעם 19־טן אויגוסט איז אדעס אינגאנצן ארוס־גערינגלט געווארן. שווער איז געווען צו פארטיידיקן די שטאט, מחמת געווער,מוניציע און שפייז האט מען געקענט צושטעלן נאר דורבן שווארצן ים, און דאם אויךאין באגרעניצטע קוואנטומם.בעת דער באלאגערונג פון אדעס האבן זיך דארט געפונען 182 דובאסארער יידישעסטודענטן. אלע, ביז איינעם, האבן זיך פרייוויליק אנגעשלאסן אן די קעמפער באטא־ליאנען. 68 טעג האט זיך אדעס פארטיידיקט. 54 דובאסארער יידישע סטודענטן זיינעןגעפאלן פארטיידיקנדיק העלדיש די שטאט.יעפים דונאיעווסקי, א סטודענט פון דריטן יאר, האט קאמאנדירטאיינע פון די וויכטיקע פארטיידיקונגם אפטיילונגען אין דער געגנט פשערסיפ. איןאיינעם פון די קאמפן איז ער שווער פארוואונדעט געווארן און נאך א שעה צייטגעשטארבן.דעצעמבער 1944, זייענדיק אויפן פראנט- האב איד באקומען א בריוו פון איינערפץ די דובאסארער טעכטער — לענא טאלמאצקי — (דער בריוו געפינט זיד איןמיין באזיץ), פון וועלכן איך ברענג פאלגענדע אויסצוגן:״... ווייניקע, מיין טייערער, זיינען מיר געבליבן. 99% זיינען דערשאסן אץבאגראבן געווארן לעבעדיקערהייט. אונזערע פריינד זיינען מער נישטא די מענטשןוואם זיינען אונז הארציק טייער לעבן נישט מער. ארקאדי, נעם נקמה! זיי זיך נוקםפאר אלע יסורים וואם מיר שטייען אויס..."״דע ם 29־טן ינואר 1942 איז מיין מאן געפאלן אין די שלאכטן ביי כארקאץ אוןאין עלטער פון 22 יאר בין איך געבליבן אן אלמנה. האב נישט קיין רחמנות אויפןשונא! נישט נאי־ איד אליין בעט עם דיך, איך בעט עס דיך אין נאמען פון אלעאין צייצו פון אומקום119אלמנות, פון די יתומים, אין נאמען פון די טויזנטער פארפייניקטע אונזערע". נעםנקמה ״...״אין ווייטערדיקן טייל פון בריוו ווענדעט זיך לענא צו מיינע חברים קעמפער:"טייערע חברים!... זייט זיד נוקם פארן טויט פון ארקאדים וואונדערפולערמוטעה זייט זיך נוקם פארן טויט פון זיין קליין ברודערל, פארן טויט פון זיינעיונגערע צוויי שוועסטער, נעמט נקמה אויך פאר מיר... אויך איך האב געוואלט געניסןפון אביטל גליק. נעמט נקמה פאר די טויזנטער פרויען פון מיין שטאנד..."און די יידישע קעמפער, קינדער פון דובאסאר, האבן זיך יוקם געווען מיט זייערגבורה, מיט זייער מוט, מיט העלדישער מסירות־נפש אויף אלע פראנטן וואו זיי האבןגעקעמפט.אין די מלחמה יארן האבן פיני ע גלוזבערג און אסתר בענדערטקיגעגרינדעט אין דער שטאט באזאלוק א קאמיטעט אויפצוזוכן דובאסארער. זייער אוויכטיקע ארבעט האבן די דאזיקע איידעלע מענטשן געטאן. נאך א שוועה 12 שעה׳דיקןארבעטסטאג פלעגן זיי שעהן לאנג שרייבן און אוועקשיקן הונדערטער בריוו אין אלעעקן פון דער גרויטער רוסלאנד זוכנדיק דובאטארער. און אז עט האט זיך זייאפגעגליקט און זיי האבן אויפגעזוכט א דובאסארער, האבן זיי גלייך מודיע געוועןוועגן אים אלע דובאטארער מיט וועלכע זיי זיינען געשטאנען אין קאנטאקט. אחהדעם האבן זיי געהאלפן די אלע דובאסארער וואט זיינען פארווארפן געווארן איןבאזאלוקער געגנט, זיך ווי עם איז איינצוארתען. דער דאזיקער קאמיטעט האט אויךצונויפגעזאמלט ידיעות וועגן די דובאטארער פראנט קעמפער און זיי איבערגעשיקטבאשיידענע, אבער טייערע מתנות.טוף מערץ 1944 האבן אוואנטירט די קארפוסן פון צווייטן אוקראינישן פראנטביז די גרעניצן פון דובאסאר, וואו עם האבן זיך אפגעשפילט ביטערע שלאכטן. דעם30־טן אויגוסט 1944 האבן די פאלקן פון דער 25־טער ארמיי, אונטער דער אנפירונגפון גענעראל לויטנאנט קארטייעוו, געשטיצט פון דער 16־טען טאנקן דיוויזיע,אונטערגענומען די דעצידירנדיקע אטאקע אויף צו באפרייען די שטאט פץ נאצישןאינוואזאר. זיי האבן די שטאט באפרייט, אירע 8 טויזנט יידן אבער האבן נישט זוכהגעווען צו זען די באפרייאונג. דער יידישער פערטל, אחוץ איינצעלנע הייזער, איזגעווען צושטערט און פארברענט. ווי מצבות האבן ארויסגעסטארטשעט די קוימענםפץ צווישן די חורבות. שווער איז געווען צו דערקענען די שטאט. כמעט אוממעגליך...אויר די מצבות אויפן יידישן בית־עולם זיינען געלעגן צובראכענע, די פארקנםאויפגעבראכן אוך צעוואליעט. די פאבריקן און ווארשטאטן זיינען געלעגן אין חורבות.די שטאט איז חרוב געווארן. פון יעדן ווינקל, פון יעדער חורבה האבן זיך געריטןשטומע געשרייען פון פארפייניקטע.אין הויף פון מיין היים (וואט איז אויך געווען דער הויף פון די ליטמאנאוויטשעס)איז געוואקטן אן אקאציע. איך האב זי געזען אן איינזאמע און ארום איר הויפנסשטיינער... הויפנס שטיינער און גארנישט מער...אקטאבער 1944 האבן אנגעפאנגען זיר אומקערן קיין דובאסאר די רעשטן פון280דובאסארדי לעבנגעבליבענע יידן׳ צווישן זיי די מלחמה אינוואלידן: אהרון בעלפטר, דודלאדיזשענסקי, די משפחה גרינבערג, אברהם סאקאלניק און אברהם טאקמאן. סך הכלהאבן זיד אומגעקערט 36 משפחות, וואט האבן געציילט 80 נפשות. א טייל פון דילעבנגעבליבענע דובאסארער יידן (א 40 משפחות) זיינען געבליבן וואוינען אין מיטל־אזיע און סיביר׳ ווי אויך אין קישינעוו, ריגע, מאסקווע, לענינגראד און אנדערע שטעט.בסך הכל לעבן היינט אין גאנץ רוסלאנד ביי א 100 דובאסארער יידישע משפחות.דאם הייפל יידן, וואס האבן זיך נאך דער מלחמה אומגעקערט קיין דובאסאר,האבן אלס מענטשליכן און היסטארישן חוב געפונען פאר נויטיק צו פאראייביקן דעםאנדענק פון די טויזנטער דובאסארער קדושים און אויך אויפשטעלן פונדאסניי דייידישע קהילה אין אונזער שטאט.יולי 1945 איז צוריקגעקומען קיין דובאסאר דער וועטעראן־סאלדאט מאטלאורמאן. דער איידעלער און ענערגישער מאטל האט זיך אויך ארויסגעוויזן אלםאויסגעצייכנטער ארגאניזאטאר און מוטיקער קעמפער פארן יידישן כבוד און שטאנד.איך זאג מ ו ט י ק ע ר ק ע מ פ ע ר, ווייל מער ווי איינמאל איז אים אויטגעקומעןצו פירן א שווערן, עקשנותדיקן קאמף דורכצחעצן די אויפגאבן וואס ער האט זיךגעשטעלט. די מאטעריעלע לאגע פון די צוריקגעקומענע איז געווען אן אויסערסטשווערע. קיין דירות צו וואוינען זיינען נישט געווען און אויך נישט קיין ארבעט אוןשפייז. אין די דאזיקע באדינגונגען האט אין אויגוסט 1945 גענומען אקטיואירן דערדוכאסארער לעבן געבליכענע נאד דער מלחמה טרעפן זיר אין זייער געבורט־שטאט.ניצולי דונוסרי נפגשים אחרי המלחמה בעיר מולדתם.איו ציינו פון אומקום281דער מאנומענט ביים כרודער קכר איו דוכאסאר.האנדרטה ע״י קבר האחים כדוכוסרי.יידישער קאמיטעט אונטער מאטל אורמאנס אנפירערשאסט. איינע פון די ערשטעטעטיקייטן פון דעם קאמיטעט איז געווען רעמאנטירן ווי עם איו א טייל פון די חרובגעווארענע הייזער פאר די צוריקגעקומענע און אנגרייטן הייץ מאטעריאל פארן נאענטןווינטער (דאם איו גארנישט געווען קיין לייכטע אויפגאבע).מיטן אנקום פץ ווינטער זיינען פאר אלע צוריקגעקומענע געשטאנען צוגעגרייטעדירות. אין דעחעלבער צייט, ד. ה. דעצעמבר 1945, האט אנגעפאנגען אנקומען הילףפץ דובאסארער אפשטאמיקע אין אמעריקע, קאנאדע און ארגענטינע. זאל דא געזאגטווערן: אדאנק דער דאזיקער הילף זיינעו פיל געראטעוועט געוואוץ פץ הונגער.דערגרייכנדיק מער ווייניקער מענטשליכע לעבנס באדינגונגען, האט דער קאמיטעטבאשלאפו רעמאנטירן ביידע יידישע בית־עולמ׳ם — דעם אלטו און דעם נייעם, וויאויד געבו א שטיקל אויסזען דעם שחיטה פלאץ, וואו עס זיינען אומגעבראכט געווארן6000 דובאסארער יידן. דאם איז געווען איינע פץ די שווערסטע אונטערנעמונגען,מחמת די ארטיקע רעגירונגס אינסטיטוציעס האבן זיד נישט נאר באצויגן קאלט אץגלייכגילטיק צו דער איניציאטיוו, נאר אפילו ארויסגעוויזן א געגנערשאפט. בעת דערפראוואסלאווער בית־הקברות איו שויו פץ לאנג געווען א רעמאנטירטער, ווי אויךדער מיליטערישער בית עולם איז פאריכט געווארן און אין שטאט גארטן איז אויפגע־שטעלט געווארן א דענקמאל פארן אומבאקאנטן סאלדאט, זיינען אויפן אומשלאג פלאץ,וואו עם ליגן די ביינער פץ טויזנטער אומגעבראכטע יידן, געוואקסן ווילדע גראזן.282דובאסארנאד א פארצויגענעם בריוו־אויסטויש און פיל נסיעות קיין קישינעוו און מאסקווע,האט מאטל אורמאן באקומען די דערלויבעניש צו רעמאנטירן דעם אלטן און נייעםיידישן בית־עולם (דער לעצטער געפינט זיך זייט א יאר 30 אין צענטר פון אבאוואוינטער געגנט), און אויך אויפשטעלן א צוים ארום די מאסו קברים פון די יידישעקדושים.אין יאר 1956 האבן דובאסארער געוועזענע אפיצירן אין דער רויטער ארמיי,זיד געווענדעט צום מארשאל זשוקאוו בעטנדיק אים העלפן פאראייביקן דעם אנדענקפון 18,500 יידן ייאם זיינען דערמארדעט געווארן אין דובאסאר. א קורצע צייט נאךדער ווענדונג האבן די ארטיקע באהערדן ארויסגעגעבן א דערלויבעניש אויפצושטעלןא מאנומענט צום אנדטנק פון די 18,500 סאוויעטישע בירגער פון דש־ שטאט,דובאסאר, וואם זיינען אומגעקומען אין די מלחמה־יארן. יא, סאוויעטישע בירגער...נישט דערמאנענדיק דעם נאמען יידן.דאס געלט פאר דעם צוועק איז געזאמלט געווארן צווישן די דובאסארער יידןאין רוסלאנד און אויר פון אמעריקע און קאנאדע זיינען באקומען געווארן שפענדונגען.אין 1957 בין איך ספעציעל געפלויגן קיין דובאסאר אין פארבינדונג מיטן מאנומענט.ווען איך האב געשטעלט די פראגע צו איז נישט כדאי צוגעבען צו די "סאוויעטישעבירגער אויר דאם ווארט "יידן" און נעבן די רוסישע או מאלדאווישע אויפשריפטןזאל אויך זיין אן אויפשריפט אויף יידיש, האט מען מיד באשולדיקט אין "בורזשואזןנאציאנאליזם" ״!! און עם האבן נישט געהאלפן נישט מיין הויכער מיליטערישערראנג, נישט מיינע פערצן אויסצייכנונגען, נישט די 5 מאל וואם איך בין פארוואונדעטגעווארן אין דער מלחמה...איך וויל מודה זיין אז די דאזיקע באציאונג איז געווען איינע פון די שווערסטעקלעפ וואס איך האב באקומען, וואם האט פארשנעלערט מיין אומקערן זיך באוואוסט־זיניק צום יידנטום.די צוים ארום דעם מאסן קבר אויף א לענג פון 800 מעטער, איז צוויי מאלאויפגעשטעלט געווארן און צוויי מאל האבן אים די ארטיקע איינוואוינער צונומען,זיד באנוצנדיק מיטן מאטעריאל אויפצובויען שטיבער פאר... זיך. דער קאמיטעט מיטאורמאנען האבן זיך אבער נישט אונטערגעגעבן. אנשטאט פונדאמענטן פון שטיין האטמען געגאסן א בעטאן גארטל און ארום אויסגעגראבן א טיפן ראוו. אזוי זעט אדםדי צדם ביז היינט. 18 גריבער באשיצט דורך בעטאן ווענט אדף א הדך פון 60סענטימעטער. דער גאנצער שטח ארום איז ארומגערינגלט מיט א נידריקן צדם אוןארום אים שפרייט זיך אדם א טיפער ראוו. ביים אריינגאנג, אין צענטער פון דיגריבער, רייסט זיך אין די הויכן א מאנומענט, וואם פארקערפערט א ■ סאלדאט מיטא פולעמיאט וואם קניט און בדגט זיין קאס פאר די קברים פון די אומגעקומענע.נעבן אים שטייט א מיידעלע און טיפער טרויער איז אדסגעגאסן אדף איר פנים...דער קאמיטעט און זיין פארזיצער מ־זטל אורמאן האלטן אן א שטענדיקן קאנטאקטמיט די דובאסארער איבער גאנץ רוסלאנד. ער האלט אויר אן א קאנטאקט מיט די אלעוואם האבן בעת די מלחמה יארן אויפגענומען און געהאלפן דובאסארער ייח איןאין צייבן פון א׳־מקום283סיביר׳ אוראל און מיטלאזיע. ער שיקט זיי אפט בריוו און מתנות פון מאלדאוויערפרוכט. די גוטע טאטן און זעלבסט אפפערונג פון די דאזיקע מענטשן דארפן מירשטענדיין דערמאנען מיט יראת הכבוד און טיפער דאנקבארקייט. אדאנק אייך,טייערע הארציקע רוסישע מענטשן אין סיביר, אוראל און צענטראל אזיע, וואס בעתדי שווערע מלחמה יארן האט איר אונזערע ברידער און שוועסטער געגעבן א דאךאיבערן קאפ און זיו געטיילט מיט זיי מיטן ביסן ברויט.ג3)0300)60ץ(/ די הידראעלעי,טרישע סטאציע אין דובאסאר..סביו תחנת הכוח כדוכוסרי כיום284י* ו ב א ם * י אונזער אלטע ליבע דובאסאר עקזיסטירט נישט מער. אויף אירע חורבותוואקסט ווילד גראז! אירע קוימענם, וואט א צייט לאנג האבן זיי ארויסגעסטארטשעטווי מצבות פון די צושטערטע הייזער, זיינען אויך פארשוואונדן. אויפן ארט פוןאוב זע ר דובאסאר איז אויפגעקומען א נייע דובאסאר. איבער א האלבן קילאמעטערצו צפון פון דובאסאר האט מען אויפגעבויט א הידראעלעקטרישע קראפט סטאציע.די וואוינונגם קווארטאלן געפינען זיך יעצט צווישן "קליינעם פאנטאך און דיקוטשערן. דער יידישער בית־עולם געפינט זיך אין צענטר פון דער באוואוינטער געגנט.דער רוב צוריקגעקומענע יידישע משפחות וואוינען אין דער אלטער דובאסאר, איןהייזער וואם זיינען שטיין געבליבן און נאך דער מלחמה האט מען זיי רעמאנטירט.די אמאליקע דובאסאר רעקאנטרואירט מען נישט.אויף א ליידיקן פלאץ נעבן די מאלוקשארם הויז האט מען אויפגעשטעלסאן אויטאבוסן סטאציע. 4 מאל אין טאג גייט ארויס אן אויטאבוס קיין קישינעוו און3 מאל קיין טיראספאל. איינמאל אין טאג גייט ארויס אן אויטאבום אין דער ריכטונגפון קאטאווסק (בירזולא) און באלטע. אין לאנגע איז אויפגעבויט געווארן א קליינערפארט פונוואנען עם פארן ארוים קליינע שיפן קיין גריגאריאפאל און בענדער. פונטפארט וואס ביי דער הידרא־עלעקטרישער סטאציע קען מען פארן קיין ריבניצע.דארט וואו עם איז געשטאנען די מיל האט מען אויפגעבויט ווארשטאטן צו פאריכטןאויטאמאבילן. אין דובאסאר פונקציאנירן 3 קינאס און אייניקע קלובן. די טאבאקפאבריק איז פיל אויסגעברייטערט געווארן ווי אויר די אינדוסטריע פון געטריקגטעפרוכט און אנדערע אינדוסטריעס פון אגריקולטור פראדוקטן. בסך הכל, שוין צוזאמעןמיט די נייע איינוואוינער לעבן היינט אין דובאסאר 150 יידן אויף א באפעלקערונגפון 25.000 נפשות. 150 יידן אויף א באפעלקערונג פון 25.000, אין פארגלייך צו 8000אויף א באפעלקערונג פון 20.000 פאר דער מלחמה...עם זיינען מער נישטא אין דובאסאר קיין יידישע שולן, נישט קיין יידישעבייבליאטעק, נישט קייו יידישער שפיטאל. עם זיינען נישטא קיין יידן, נישט קייןיידישע אטמאספער. אט יענע כאראקטעריסטישע אטמאספער פון דער אמאליקעריידישער דובאסאר איז מער נישטא. די יידישע דובאסאר וואם מיר האבן געקענט אוןליב געהאט איז פארשוואונדן אויף אלע אייביקייטן... א פאר אלטע יידן קומען זיךצונויף מתפלל זיין אין פריוואטע וואוינונגען... און דאם לעבן, כביכול,■ פליסט ווייטער...עם וואקסט אויף א נייער דור וואם וועט קענען אונזער שיין העלדנרייך לעבן נאר פוןדערציילונגען וואם ער הערט פון די דערוואקסענע.דובאסארער יידן זיינען באשעפטיקט ביי פארשידענע ארבעטן. זיי ארבעטטן אויךאין דער הידרא־עלעקטרישער סטאציע, וואם שטעלט צו עלעקטרישע קראפט אויר קיץקישינעוו, טיראספאל און אדעס.א שטענדיקער טרויער, א נישט אויסגעלאשענער טרויער, איז אויסגעגאסן אויףיעדן יידישן פנים. ווי קען אנדערש זיין? יעדער שטיין אין דובאסאר שרייט ארויםדעם גרויסן ווייטיק, יעדער שטיין איז רויט פון פארגאסענעם יידישן בלוט...יאר איין יאר אוים, יום־כיפור, קומען זיך צונויף פון אלע עקן רוסלאנדאין צייבן פון איני קום285דובאסארער יידן אין זייער היים־שטאט מזכיר נשמות זיין די קדושים. פאר מייןפארלאזן רוסלאנד בין איך ערב יום־כיפור זיד געקומען געזעגגען פון מיין געבורט־שטאט. שטיל שווייגנדיק זיינען מיר געגאנגען פון חורבה צו חורבה און פאר אונזערגייסטיק אויג האבן אויפגעטויכט געשטאלטן פון דער פארגאנגענהייט... מיר זיינעןגעגאנגען. געשלאסן האנט אין האנט מיט א ציטער אין הארץ פאר דער מינוט פוןצושיידונג. טיף אין הארץ האט ביי אלעמען געטליעט דער גלויבן אז מיר וועלן נאךזיין צוזאמען... עם האבן געשפאנט: דער טאלדאט יעפים זעמל און גראנאווסקיס זון —פימא גראנאווסקי, א באגאבטער אינזשיניער פון דער מעל אינדוסטריע; עם האטגעשפאנט דער מעטאל ספעץ מישא פיינזילבערג, אראפגעלאזן דעם ווייסן קאפ אוןזיינע ברייטע אקסלען האבן שטיל געציטערט; עם האבן געשפאנט דער דאקטארראשקאוואן און ריווע ליטמאנאוויטש, לייבע ליטמאנאוויטשעם טאכטער, און ראזעלעוואנט און יעקב שולקלאפער.שווייגענדיקע זיינען מיר געגאיגען. שווייגענדיקע און שטאלצע! מענטשן האבןזיך אפגעשטעלט, האבן אפגעדעקט זייערע קעפ און זיו טיף פארנויגט. עם האט זיךאנטפלעקט דער סטעפ....באלד האט פאר אונזערע אויגן אויפגעטויכט דער פלאץ וואם איז געווען אגורל... א ביטערער גורל פאר אונזערע ליבסטע און טייערסטע...אן שפיץ איז געגאנגען מאטל אורמאן. מיט אמאל האט זיד פץ אונזערע ברוסטןארויסגעריסן דאס הייליקע געזאנג פון יום־הדין. טרויעריק ווי א זיפץ האט זיך צוגאסןדי מעלאדיע, טיף אריינגעדרונגען אין די הערצער און פונדאסניי אויפגעריסן נאךנישט פארהיילטע וואונדן: "געדענק, מענטשן־קינד, דו ביזט שטערבליך און עםווארט אויף דיר דער יום־הדין! גאט! זיי מבטל אין דיין גנאד די נדרים וואם מירהאבן געגעבן, זאלן זיי נישט זיין און נישט געדויערן. באפריי אונז פץ זיי, גאטאונזערער און פץ אונזערע עלטערן..."טרעה האבן באגאסן אונזערע פנימער אץ יעדנס ליפן האבן געשעפטשעט:״נעם צו׳ גרויסער גאט׳ אונזער שבועה: אייביק, אייביק וועלן מיר זיי נישט פארגעסן,ביז צו אונזער לעצטן אטעם־צוג".נאוועמבער 1964 — יאנואר 1965.על חרבותיר דובוסראל ל,יןה ווז^ה - מש^ר איוםי09ת אלם ולאב ויגון תהום.?א^ל קוליש ?ם 3י הקוטיד אר,גם קמילת קדש דוביסר.?יר ואם - ןאש וךםוגלים מדם א^ר אן־ם.סזון וסגש - טסי לב$ל אקזר עוקם אהבומר יי^דית׳ סן ןעוריםסקוות ץו1יד — אתם קבוריםס?ים נק?רו 3ןךלם קז?אותקיםוןה־?שר אלף נממש מאות.^צח .??ך אקור ?קוארלאסון ?ירנו דובוסר.1.0 72^ ?64^ .0030'7־X5 77 . /£'^/ />/•>מפעלי הנצחהעם תום מלחמת העולם השניה, היו בני עירנו בארצות-הברית ובראשם משה פלדמןז״ל וחבריו הרי שיר, לייבוש לוין ואחרים, יבל״א, שיזמו את מפעל העזרה בשביל ניצולידובוסרי החיים בברית-המועצות. המפעל הראשון התבטא במשלוח אלפי חבילות מזוןובגדים ותרופות לבני עירנו הניצולים ברוסיה, מפעל שעד מהרה הצטרף אליו אירגוןבני עירנו בארגנטינה בראש ב. גורביץ ז״ל ול. רובין יבל״א. ואכן תודות לעזרה החמריתר.זאת ניצולו רב־ם מאחינו בני דובוסרי בברית המועצות מרעב בשנים הראשונות אחריהמלחמה.לימים הבשיל הרעיון, כי בהגשת עזרה חמרית לנשארים בחיים לא סגי. אנו, שהגורלהאיר לנו את פניו ולא שתינו מכוס התרעלה עד הקובעת באחינו באירופה, חובה קדושההבים אנו להנציח את קדושינו שניספו בשואה וגבורינו בני עירנו שחרפו נפשם ונפלובקרבות במלחמה נגד הצורר הגדול ימח ־שמו וזכרו; וכן מצווים אנו להקים יד ושםלקהילתנו בדובוסרי והסביבה, אשר במשך קרוב לארבע מאות שנות קיומה רשמה דפיםמזהירים בתולדות יהדות רוסיה ואוקראינה.אחינו בברית-המועצות יזמו הקמת הגדר מסביב לקבר האחים הענקי בדובוסרי,בו נקברו 6000 מבני עירנו ועוד 12.500 יהודים מהסביבה הקרובה והרחוקה, בני העריםהנטיעה הראשונה כיער קדושי דוכוסרי והסכיכד, כ״ז ניסן תשי״נ 26.4.1953פלאנצענדיק כויטער אין וואלד פון דובאפארער קדושים און פכיבה, כ״ז ניסן תשי״ג. 26.4.1953מפעלי הנצחה289והעיירות אוקנה, זכרינבקה, טריספול, גריגוריופול, קריאוליאני, אורגייב, רזינוב, ריבניצה,בלטה, קישינוב ואודיסה, ■וכן יהודים מצ׳כוסלובקיה שהובאו לגיטו בדובוסרי ■ונרצחו בידיהגרמנים ומשתפי פעולה מבין האוכלוסיה הלא יהודית המקומית. יזמה זו בוצעה באמצעותתרומותיהם של בני דובוסרי ברוסיה ויוצאי עירנו בארצות-הברית, קנדה וארגנטינה.עם שוך הקרבות במלחמת העצמאות התחיל קורם בשר וגידים הרעיון להנציח אתקדושי דובוסרי והסביבה במפעל מיוחד במדינת ישראל. יצויין ששוב היו בני עירנומשה פלדמן ז״ל וחברו הרי שיר יבל״א בארצות-הברית, ל. רובין מבואינום־אירם, ומשהפיארמן ז״ל מקנדה, שהגו את המחשבה לנטוע חורשה ביער הקדושים להנצחת קדושידובוסרי והסביבה. הרעיון מצא הד חזק בלב בני עירנו בארץ וביום ב׳ סיון תשי״א1מאי 1951) התקיימה הישיבה הראשונה של יוצאי דובוסרי בארץ לשם הקמת אירגוןלהנצחת קדושי עירנו. באותה ישיבה נבחר ועד זמני שניגש מיד לפעולה. בס תמוזאותה שנה התקיימה אסיפת היסוד של אירגון יוצאי דובוסרי בישראל. באסיפה השתתפו65 איש ובה הוחלט לנטוע חורשה ביער הקדושים על שם קדושי דובוסרי והסביבהונבחר ועד פעולה בהרכב דלקמן: א.י. גולני ז״ל — נשיא הכבוד, והח״ח רם־ויסוקי ז״ל,ויבל״א ב. בסין, י. קן־תור, ד.ל. גרנובסקי (מזכיר), משה ביק, זאב ברודסקי וצבי סוחוי.עוד באותה אסיפה הוכרז על פתיחת המגבית בין עולי דובוסרי והסביבה בארץ.בשיתוף פעולה הדוק עם האירגונים בארצות-הברית ובארגנטינה ■נאסף הסכום הדרושלנטיעת החורשה בהרי ירושלים. כעבור שלוש שנים נטענו בהרי ירושלים 10.000 עציםלזכרם של קדושי עירנו והסביבה.לפני כשלוש שנים עלתה לארץ משפחה מדובוסרי, שמסרה פרטים רבים על ■השואהבעירנו ועל מעשי הגבורה המופלאים של רבים מבני עירנו בגיטו דובוסרי, במערכותהצבא הסובייטי ובפלוגות הפרטיזנים (כמסופר בפרוטרוט בסקירה של מר א. תימורבספר זה) וכן הביאה עמה שקיק עפר מקבר האחים. מיד הודענו ללשכת הקרן הקיימתשברצוננו להטמין את השקיק ביער על שם קדושי דובוסרי ולהקים מצבה לזכר הנרצחים.הקרן הקיימת ניאותה לבקשתנו ואף קיבלה על עצמה את תיכנון המקום וההוצאה לפועל.מאחר ובי״א תשרי (1941) נסתיימה השמדת הגיטו בדובוסרי, קבעו שרידי עירנוברוסיה את יום הזכרון למחרת יום הכיפורים, בו מתאספים בני דובוסרי החיים ברוסיהליד קבר האחים להתייחד עם זכר הקדושים. בהתאם לכך קבענו גם אנו וכן יוצאי דובוסריבארגנטינה ובארצות-הברית את י״א תשרי כיום ההתיחדות עם זכר קדושינו.למחרת יום הכיפורים תשכ״ד (29.9.63) התאספו יוצאי דוובסרי הנמצאים בארץביער הקדושים לגילוי המצבה, עליה חקוקה הכתובת הבאה: כאן הוטמנה אדמה שהובאהמלוכד האחים של 18.500 נפשות מכני דוכוסורי והסביבה ואחרוני מניני אודיסה, שנרצחווגר!ברו חיים כיד הרשע בימי ראש־השנה ויום־כיפור בשנת 1941. המצבה הוקמה על מ-השלט : "יער על שם קדושי דובוסרי והסביבה". בשקיק האדמה הוטמנה גם מגילת קלףעל השואה, עליה חתמו כל המשתתפים באזכרה.האנשים שמעו ברטט מפי האיש שהביא את שקיק העפר פרטים על קבר ■האחיםבדובוסרי, אשר שנים־עשר בורות בו ובכל בור קבורים 1500 יהודים. האיש שמסר אתהפרטים האלה היה קצין גבוה בצבא הסובייטי. יחד עם קצינים אחרים בני דובוסרי290ד ו ב ו ס ר י^ד״ה-רץ#יגין ייסד דוייסרי ומסמנתיולאגיג •*מלי־יד־זל שלהי־ מדל זיז ש י י^יוןרימי ק ג־ י־ ם ע\ל ע\<דיעד עעוי^ן}יריי׳יש כ׳יי-זיר. יקיי־ען: ז־רור־־~'נז)ב;ים• דזחיה )י?תי( מ ^׳לליס (0(זכל קהלת ד־וב־וסר♦ ;זרסג־י^־דדעד־ורב ועת ולד־רא־ון עיר^הילי־שע עכליגן זדגי־סדם זלנאלינ▼ל.>די־ירי5 ןגר־יי־ירלס אעית״־ידעימיי־ו את ב־יחנ ישיר—איר*בגילת י־־וייייניה ביל4 מעי0'מו^ארזיייות יידמלאו בי־עיעילפאתזר^זי־־ץ ק־.ב־ דיים 17י־יננ ריא־יץ^עיר י זיזי׳ דזלג־^וי^ יגין עונ^מיגואבל אץ קץ י א־רץ*ל תכסיז־מיס־ ואל יהי כ׳יקינז ליעקמכג.־•־לד—ם־ דזעיסוך יתז־עם קיללד־לועת 'יליל עליילי יעי, •וייעהז עדסיןז כל דד ד־וי־ייי* . עיפך עליה י^.3׳*ר י״י־יו *פ!־ ישועס יעולללסי! כאשי ע״יללז לנו. יוזהוילדם•ת^יד- סועייז• ודישיגיה (אלדןזד•ל־הגד כ׳יניתזה לשילה.'י־.ג\וייוד יי^מ? פי *י לתזז ד לי מ"'ילי״יינה 'יי י* ׳ג■ אע*י י׳יילבד*ייי־׳ליי^ר לזרי* היעה דדישיניההר• ייייעולה. ז7י^־- ,דאס איז די מגילה וואם צוזאמען מיטן זעקעלע טרדפון דוכאסארטר ברידער קבר איז כאהאלטן געווארןאונטער דטר מצבה■השתדל בפני השלטונות להשיג רשיון לגדור את קבר האחים בקיר ביטון. הממשלהאף הקימה בכניסה, במרכז הבורות, אנדרטה המגלמת חייל עם מיקלע הכורע על ברכוומרכין ראשו בפני קברות הטבוחים. לידו ניצבת ילדה ופנחז מביעים עצבות. עלהאנדרטה חקוקה כתובת ברוסית ובמולדבית: ״לזכר 18 אלפי האזרחים הסובייטיים שלהעיר דובוסרי, שניספו בשנות המלחמה". כל ההשתדלויות להוסיף לאזרחים הסובייטייםאת השם יהודים וכן גם כתובת ביידיש עלו בתוהו.כן מסר האיש, שקיר הביטון מסביב לקבר האחים שחוקם בדובוסרי הוא היחיד בכלהסביבה, ואולי בכל אוקראינה. יש סימנים מדאיגים, שהשלטונות המקומיים אינם מעוניניםשהקבר יישמר, היהודים המעטים הנמצאים בדובוסרי קיבלו עליהם לשמור על מקוםקדוש זה כל ימי חייהם.מצבת הזיכרון שהקימונו בארץ לזכר בל אלה הטמונים בקבר האחים בדופוסרי, עומדתמפעלי הנצחה291ביער קדושי דובוסרי והסביבה על יד כביש שואבה בקילומטר ה־17 בדרך לירושלים.כן נקבע בתרומתו של מר הרי שיר מארה״ב, שלט זכרון לקדושינו במרתף השואהבירושלים.וזה הספר הוא המפעל השלישי, בו מסופרים חייה ותולדותיה של הקהילה היהודיתבדובוסרי מראשית ימיה ועד היום הזה. והיה כי ישאלוכם בניכם מחר מה הספר הזה לכם ?ואמרתם להם: אות הוא וזכרון לקהילה מעטירה, תוססת חיים וגבורה, אשר נכרתה וכלתהעם מאות קהילות אחרות בימי השואה הגדולה, בהנף האשמדאי ימח שמו וזכרו את הגרזןעל בית יעקב בגולת אירופה. במותם ציוו לנו את החיים, למען יוסיף לפרוח ולשגשג ביתישראל במדינתנו הבנויה ובכל אחר אשר בני אחינו נחתים שם,המצבה כיער הקדושים אשר מתחתה הוטמנח שקית העפר מקבר האחים בדובוסרי.די מצבה אין יער הקדושים, וואס אונטער איר ליגט דאם זעקעלע ערד פונסגרידער קבר אין דובאסאר•פאראייביקונגס ווערל!צום סוף פון דער צווייטער וועלט מלחמה האבן אונזערע לאנדסלייט אין אמעריקע,בראש מיט משה פעלדמאן ע״ה און זיינע חברים הערי שיה לייביש לעווין און אנדערע,זיי צו לאנגע יאה ארגאניזירט די ערשטע הילפס־אקציע פאר די לעבן געבליבענעדובאסארער יידן אין ראטנפארבאנד. זיי האבן אין פארלויף פון א קורצער צייטאיבערגעשיקט טויזנטער שפייז און קליידער־פעקלאך, ווי אויר מעדיקאמענטן צואונזערע לאנדסלייט אין רוסלאנד, אן אקציע צו וועלכער עם האבן זיד באלד אנגע־שלאסן די דובאסארער וועלכע וואוינען אין ארגענטינע, בראש מיט בערנארדאגוראוויטש ע״ה און ל. רובין צו לאנגע יאה און זאל באטאנט ווערן: אדאנק דערדאזיקער מאטעריעלער הילף זיינען דער רוב פון אונזערע לעבן געבליבענע ברידעראון שוועסטער אין רוסלאנד אויסגעהיטן געווארן פון הונגער און קעלט.מצוד. גוררת מצוה. צוזאמען מיט דער הילפס־אקציע איז פאר אונז דובאסארעהוואם דער גורל האט אונז אויסגעהיט פון דער שרעקליכער קאטאסטראפע וואם האטגעטראפן אונזערע ברידער אין אייראפע. קלאר געווארן אז מיט מאטעריעלער הילףאליין פאר די געראטעוועטע האבן מיר נאד ווייט נישט דערפילט דעם חוב וואט מירזיינען שולדיק אונזערע קדושים און גיבורים וואס זיינען אומגעקומען על קידוש השםאון אין קאמף אויף די פראנטן קעגן דעם גרעסטן צורר היהודים פון אלע צייטן. מירהאבן געזען אלם הייליקן חוב אויפצושטעלן א ווערק צו פאראייביקן דעם אנדענק פוןדובאסארער קדושים און גיבורים, און אויד פאראייביקן אונזער קהילה, און סביבה,וואם האט אין פארלויף פון איר כמעט 4 הונדערט יעריקער עקזיסטענץ אנגעשריבןגלאררייכע בלעטלאד אין דער געשיכטע פון אוקראינישן און אלרוסישן יידנטום.אונזערע ברידער אין ראטנפארבאנד האבן נאד דער באפרייאונג אונטערגענומעןדי אינציאטיוו אויפצושטעלן א צוים פון בעטאן אתם דעם ריזיקן ברידער־קבר איןדובאסאה וראו עם ליגן באגראבן 6000 פון אונזערע לאנדסלייט און נאך 12,500 יידןפון דער נאענטער און ווייטער סביבה, פון די שטעט און שטעטלאך: אקנע, זאכאתווקע,יאגארליק, טיראספאל, גריגאריאפאל, קריאוליאנע, ארגייעוו, ריזינע, ריווניצע, באלטע,קישינעוו און אדעם, ווי אויד יידן פון טשעכאסלאוואקיי, וואם זיינען געבראכט געווארןאין דובאסארער געטא און דארטן דערמארדעט געווארן דורך די דייטשן און זייערעמיטהעלפער פון דער ארטיקער נישט יידישער באפעלקערונג. די דאזיקע איניציאטיוו איזפארווירקליכט געווארן אדאנק די באשטייערונגען פון די דובאסארער יידן אין רוסלאנדאון אונזערע לאנדסלייט אין די פאראייניקטע שטאטן, קאנאדע און ארגענטינע.מיטן אויפקום פון מדינת ישראל האט אנגעהויבן רייף ווערן דער געדאנק צופאראייביקן דעם אנדענק פון דובאסארער קדושים און סביבה דורך א ספעציעלערפאראייביקונגס וועדה!293אונטערנעמונג אין מדינת ישראל. זאל דא באצייכנט ווערן אז אויך דאסמאל זיינעןאונזערע לאנדסלייט אין אמעריקע — משה פעלדמאן ע״ה און הערי שיר צו לאנגע יאר,ל. רובין פון ארגענטינע און משה פייערמאן ז״ל פון קאנאדע, געווען די וואס האבןאויפגעבראכט דעם געדאנק צו פלאנצן אין יער הקדושים א וואלד אויפן נאמען פוןדובאסארער קדושים און געגנט.דער געדאנק איז מיט פיל סימפאטיע אויפגענומען געווארן פון די דובאסארער איןישראל, און ב׳ סיון תשי״א (מאי 1951) איז פארגעקומען די ערשטע זיצונג פון א גרופעדובאסארער מיטן צוועק צו גרינדן א קערפערשאפט וואס זאל אויף זיך נעמען דיפראקטישע דורכפירונג פונם פאראייביקונגס ווערק. אויף יענער זיצונג איז אויסגעוויילטגעווארן א פראוויזארישער קאמיטעט, וואט איז גלייך צוגטראטן צו פראקטישער ארבעט.פלאנצענדיק אין יער הקדושים 26.4.1953.יוצאי דוגוםרי נוטעים כיער הקדושים.כ׳ תמוז 1951 איז פארגעקומען די גרינדונגם פארזאמלונג פון דובאסארער לאנדסלייטפאראיין אין ישראל, אין וועלכער עם האבן זיך באטייליקט 65 מאן. אויף דער פארזאנדלונג איז דעפיניטיוו באשלאסן געווארן צו פלאנצן אין יער הקדושים א וואלד צוםאנדענק פון דובאסארער קדושים און אומגעגנט. עם איז אויד אויסגעוויילט געווארןא אויספיר קאמיטעט אין באשטאנד פון פאלגענדע מיטגלידער: א. י. גולני ע״ה — ערןפארזיצער, רם־ויסוקי ז״ל און צו לענגערע יאר די חברים: ב. באסין, י. קן־תור (קאנטאר),ד. ל. גראנאווסקי(סעקרעטאר), משה ביק, זאב בראדסקי און צבי סוכאי. אויף דער זעלבערפארזאמלונג אין פראקלאמירט געווארן א זאמל אקציע פארן פאראייביקונגם ווערק.204ד ו ב א ס א ראין ענגער צוזאמענארבעט מיט די דובאסארער לאנדסלייט פאראיינען איןאמעריקע און ארגענטינע, איז אויפגעזאמלט געווארן דער נויטיקער סכום צו פלאנצןדעם אנדענק וואלד אין די ירושלימער בערג אויפן באדן פון קרן־קיימת. צו די דריייאר איז פארפלאנצט געווארן דער וואלד אין באשטאנד פון 10.000 בוימער.מיט דריי יאר צוריק איז זיך געקומען באזעצן אין ישראל א דובאסארער משפחה,וואט האט איבערגעגעבן פיל פרטים וועגן דעם חורבן פון אונזער שטאט און וועגןדי וואונדערליכע העלדנטאטן פון פיל דובאסארער יידן אין געטא און פון די פילפראנט און פארטיזאנען קעמפער — זין און טעכטער פון אונזער שטאט (ווי עם ווערטאויספירליך דערציילט אינם איבערזיכט פונם ה׳ א. תימור אין דעם בוו). די משפחההאט אויך געבראכט מיט זיך א זעקעלע ערד פונם געמיינזאמען ברידער־קבר. מירהאבן זיך גלייך פארבונדן מיט דער קרן־קיימת ביורא און איר מודיע געווען אונזערפארלאנג צו באגראבן דאם זעקעלע ערד אין וואלד אויפן נאמען פון דובאסארערקדושים און אויך אויפשטעלן א מצבה לזכר די אומגעקומענע. די קרן־קיימת ביוראהאט גלייד באוויליקט אונזער ביטע און האט אויך אויף זיך גענומען פלאניח אוןדורכפירן די איניציאטיוו.היות י״א תשרי (א טאג נאד יום־כיפור) 1941 האבן די נאצים פארענדיקט דיפארניכטונג פון דובאסארער געטא, האבן די דובאסארער אין רוסלאנד באשטימט י״אתשרי אלם יארצייט נאך די אומגעקומענע. דעם טאג פארזאמלען זיך די דובאסארעריידן פון אלע עקן רוסלאנד ביים ברידער־קבר זיך מתייחד זיין מיטן אנדענק פון דיקדושים. אויר די דובאסארער אין ישראל, ארגענטינע און פאראייניקטע שטאטן האבןאנגענומען דעם טאג אלם יארצייט און צומארגנם נאד יום כיפור זיינען מיר זיךמתייחד מיטן אנדענק פון אונזערע קדושים.אויף צומארגנם נאד יום־כיפור תשכ״ד (29.9.63) האבן זיר פארזאמלט די דובאסא-רעד וואם לעבן אין ישראל אין יער הקדושים אפצודעקן די מצבה (די ביורא פוןקרו״קיימת האט געזארגט זי זאל זיין פארטיק צו יענעם טאג), אויף וועלכער עם איזאויסגעקריצט פאלגענדע אויפשריפט: דא ליגט באהאלטן ערד וואט איז געבראכטגעווארו פונם ברודער־קבר, וואו עס ליגן 18,500 יידן, דובאסארער און פון דערסביבה, און די לעצטע פארטיידיקעו פון דער שטאט אדעס, וואט זיינען דערנזארדעטאון לעבעדיק באגראבן געווארן דורך דער האוט פון רשע אין די טעג פון יאש־השנהביו יום כיפור 1941. אין זעקעלע ערד איז אויד באהאלטן א פארמעטענע מגילהוועגן חורבן, אונטערגעשריבן דורך אלע באטייליקטע אין דער הזכרה-■ די מצבה שטייט נעבן דעם שילד: "וואלד אויפן נאמען פון די קדושים פוןדובאסאר און סביבה".מיט א ציטער האבן די פארזאמלטע אויסגעהערט פרטים וועגן ברידער־קבר,וואם עם האט איבערגעגעבן דער מאן וואם האט געבראכט דאם זעקעלע ערד. פון 12גריבער איז צחאמענגעשטעלט דער קבר; אין יעדן גרוב זיינען באערדיקט 1500 יידן.דער מאן וואם האט איבערגעגעבן די דאזיקע פרטים איז געווען א הויכער אפיציראין דער סאוויעטישער ארמיי און צוזאמען מיט אנדערע אפיצירן, דובאסארער, האבןפאראייביקונגם רוערקויי אויסגעפועלט ביי דער רעגירונג א דערלויבעניש אויפצושטעלן א צוים פון בעטאןאדום דעם ברודער־קבר. ביים אריינגאנג, אין צענטר פון די גריבער, האט די רעגירונגאויפגעשטעלט א מאנומענט, וואם שטעלט פאר א סאלדאט מיט א פולעמיאט, וואםקניט און בויגט דעם קאפ פאר די קברים פון די דערמארדעטע. ביי דער זייט שטייטא מיידעלע און אויף איר פנים איז אויסגעגאסן א טיפער טרויער. אויפן מאנומענטאיז אויסגעקריצט פאלגענדע אויפשריפט אויף רוסיש און מאלדאוואניש: "צום אנדענקפון 18 טויזנט סאוויעטישע בירגער פון דער שטאט דובאסאר, וואם זיינען אומגעקומעןבעת דער מלחמה". אלע באמיאונגען צוצוגעבן צו די סאוויעטישע ב י רגע רדאם ווארט יידן, ווי אויך די אויפשריפט זאל זיין אויף יידיש, איז דורכגעפאלן.דער מאן האט אויך דערציילט אז די בעטאן וואנט ארום דעם ברידער־קבר איןדובאסאר איז די איינציקע אין דער גאנצער סביבה און אפשר אין גאנץ אוקראינע.ליידער זיינן פאראן באאומרואינדיקע סימנים אז די היימישע מאכט ווייזט נישט ארויסקיין אינטערעם אפצוהיטן דעם קבר, נאר די ווייניקע יידן וואם לעבן אין דובאסארהאבן אויף זיך גענומען אפצוהיטן במשך זייער גאנץ לעבן דאם דאזיקע הייליקע ארט.די מצבה וואם מיר האבן אויפגעשטעלט אין ישראל צום אנדענק פון די 18,500באערדיקטע אין דובאסארער ברידער־קבר געפינט זיך אין "יער קדושי דובוסדיוהסביבה׳/ נעבן דעם שאסיי שואבה, ביים קילאמעטער 17 אויפן וועג קיין ירושלים.איו געדענק טאג, אין "מרתו* השואה" צינדט אן כריד כאסיז דאם יארצייט ליכט.במרתף השואה, כיום הזכרון, מדליק ברוד כסין אוז נר הזכרון.296דובאסאיאין יער הקדושים. צזוישן די אנוועזגרע: די משפחות שיר און לקוויו פון אטעריקע.אדאנק דע ר באשטייערונג פון ה׳ הערי שיר פון אמעריקע, איז אויפגעהאנגען געווארןא טאוול צום אנדענק פון אונזערע קדושים אין מרתף השואה אין ירושלים.און דאס דאזיקע געדענק־בוך איז דאם דריטע ווערק. אין אים ווערט דערציילטדי געשיכטע און דאם לעבן פון דער יידישער קהילה אין דובאסאר, זייט די ערשטעטעג פון איר גרינדונג ביז היינט. און אויב מארגן וועלן אייך פרעגן אייערע קינדערוואט איז דער צוועק פון דאזיקן בוך ן זאלט איר זיי ענטפערן: דאם בוד דינט אלםצייכן און זכרון פאר דער וואונדערבארער קהילה אין דובאסאד, וואו א שעפעריש,שפרודלדיק און העלדיש יידיש לעבן איז גרויזאם פארשניטן געווארן צוזאמען מיטהונדערטער אנדערע יידישע קהילות אין דער שרעקליכער צייש, ווען דער גרעסטערצורר היהודים האט אראפגעלאזט זיין מערדערישע האק איבער יעקב׳ם הויז אין גלותאייראפע. מיט זייער טויט האבן זיי געהייליקט דאם לעבן אנזאגנדיק אונז פארצוזעצןבויען יידיש לעבן און שאפן אין מדינת ישראל און אומעטום וואו עס וואוינען יידן.דמויותגעשטאלטוהרב הגאון ר׳ ירוחם בן ר׳ שבתי הכהן זצ״ל(רב ודיין בדובוסרי)איש האשכולות היה ר׳ ירוחם, גדול בתורהוביראת שמים, חריף ובקיא. כל ימיו עסק בתורהובהלכה וכן החזיר את נשמתו הטהורה לבורא בעתשישב והגה בגמרא. ולא רק למדן מופלג היה ר׳ירוחם, כי אם גם נעים זמירות. גדול היה כוחובנגינה ולתפילתו בציבור יצאו מוניטין בדובוסריוהסביבה. כאשר הוא ובניו היו עולים אל הדוכןלברכת כהנים, נשמעה ברכתם כשל להקה מוסיקליתוקהל המתפללים היו מאזינים לברכתם תפילתםבהנאה מרובה. ולא בכדי, שכן בניו של ר׳ ירוחםנחנו כולם בקול ערב ובכשרון מוסיקלי ושימשובחזנות בקהילות גדולות — אחד בקישינוב, אחדבאוריסת, וש־יכה הצעיר בארצות־הברית. שלושתם אינם כבר בחיים.נער הייתי וזקנתי ועד היום זכורים לי ניגוניו של סבא בברכת כהנים ובהלל.הרב ר׳ ירוחם חיבר ספר בשם ״כהן צדק״ — הגהות על הש״ס, לתרץ את הקושיות•גל הגאון ר׳ עקיבא אייגר ז״ל. כן חיבר שא יות ותשובות "התשבי", שהוא כפר גדולעד ארבעת חלקי הש״ע. ספר זה נועד לבירור הלכה ברווה ולחלצה מסבן* המבוכותשבאחרונים. שזה בונה וזה סותר. ואכן "התשבי" מתרץ הקושיות, ברר הכל על נכוןבטוב טעם ודעת. על ספר זה קיבל סבא הסמכות מגאונים רבים ושנים רבות עסקבהכנתו להוצאה לאור. בנעורי עוד הספקתי לראות את הספר עב הכרם בכתב ידושל סבא. ממון רב היה דרוש להוצאתו ולצערנו לא זכה לראותו מודפס בחייו. ייזכרלטובה דוד־, ר׳ שלמה הכהן ז״ל, אשר נתן ידו להוציא את הספר בארצות־הברית.כפי שידוע לי נכתבו ע״י ר׳ ירוחם עוד ספרים שאינם מוכרים לי. אך בידי נמצאהחיבור שלו ״בריש גלי״ — פירוש על ההגדה של פסח. ספר קטן זה מצטיין בבאוריפה, בפשט נפלא, ויש בו גם ליקוטים אחרים של מדרשי פליאה על פסוקים ואגדותחז״ל. בסוף ההגדה מצוי דרוש לשבת תשובה במוסר השכל. סבא קרא לספר זה"בריש גלי" על שם התעוררות הגאולה האחרונה, ואת הפסוק "ובני ישראל יוצאיםביד רמה" מתרגם אונקלום "בריש גלי". באותיות אלה מרומזות בר״ת שמו של המחברירוחם בן ר׳ שבתי.לפי שמסרו לאמי ז״ל, פיגה, בתו של ר׳ ירוחם, היה זה בעשרה לאדר תרס״ח,בעת שסבא ישב והגה בגמרא ובבית היתה רק בתו רחל׳ה. פתאום שמעה נקישהמנפילת כובע הקטיפה שלו הקשה על הרצפה. היא נכנסה לחדר לראות סיבת הנקישההרב אבעל ז״ל299ומצאה את ר׳ ירוחם כפוף על הגמרא ללא רוח חיים. הוא מת בנשיקה בעסקו בתורהובעבודה.אשתו׳ הסבתא אדילה, משושלת הבעש״ט ונבעלה מצאצא" הש״ך, היתה אשהצדקנית ועזר כנגדו כל ימי חייה. יהי אף זכרה ברוך.נכדם, שכתי קרדונסקיהרב יהושע־יששכר אבעל ז״למקום מיוחד נועד לרב אבעל בחיי קהילתנו.הוא היה גם תלמיד חכם, גם משכיל, גם אישרב-פעלים, בקצרה — הוא היה מנהיג הקהילהבמלוא מובן המלה. מאודיסה בא אלינו והביאאותו ר׳ יחיאל צלניק מיקירי עירנו ומשכיליה.בשנת תרס״ז (1907) הגיע אלינו הרב אבעלוכיהן בשתי הכהונות — רב ואב בית דין ואבמטעם, עד יום פטירתו בשבועות תרפ״ה (1925).תקופת כהונתו כרב וכמנהיג רוחני בדובוסריהיתד. מן הפוריות ביותר והשפעתו על נער וזקןהיתד. ניכרת בכל ישנות שבתו בעירנו. כאמור,מיזג האיש בתוכו גם למדנות, גם השכלה כללית,גם ידיעה עמוקה בחכמת ישראל ועל הכל פעםבו לב יהודי חם, שופע אהבת ישראל ואהבתהבריות. הוא היה קובע עתים לתורה לשכבותעם שונות ושעוריו הקבועים בתלמוד, תנ״ךוחכמת ישראל לחוגים מצומצמים ונאומיו וד.רצ־אותיו הפומביים, עשו את דובוסרי למקום של תורה ועיון. ביחוד היתד. גדולה השפעתו עלהנוער ובעזרתו נפתחו לפנינו אופקים חדשים להכרת האדם והחברה, ובראש וראשונהאת עם ישראל, עברו ושאיפותיו לעתיד. כאב נאמן היה תמיד מוכן למסור את נפשו בעדקהילתו ורבות פעל למען ישרור השלום בתוכה.מסועפת מאוד וללא ליאות היתד. פעולתו בפרוץ המהפכה ברוסיה, שכ״כ הרבה תקוותניתלו בה. אף הוא קיווה זמן מה כי עם המהפכה נפתחה תקופה הדשה רבת תושיה ליהודירוסיה ומרה היתד. אכזבתו כאשר התקוות היפות נתבדו אחת אחת.ב-1917, מיד אחר פרוץ מהפכת פברואר, נבחר כציר לועידה השביעית של ציונירוסיה שנערכה בפטרוגרד, ויחד עם ח. נ. ביאליק, משד. קליינמן ואנשי רוח אחרים נבחרלועדת התרבות. בשובו מהועידה לדובוסרי נשא בפני מאות אנשים הרצאה מופלאה עלז־ ו ב ו ם ד יי300התקופה החדשה עתירת הסיכויים שנפתחה בשביל העבודה הלאומית והתרבותית ליהוד־רוסיה ועל התכניות העשירות של התנועה הציונית בשטח זה.למרבה הצער, תחת להתמסר לעבודה תרבותית-חינוכית, לפי רצונו, נאלץ הרב אבעלימים מועטים לאחר מכן לתת את כוחו ומרצו לפעולה ■ממין אחר לגמרי. לא יצאו ימיםמרובים ורוסיה כולה, .ויותר אוקראינה, שקעה ב״קונטר-ריבולוציה" ■ובמלחמות אזרחיםשהביאה בכנפיה פרעות ושחיטות על מאות קהילות יהודיות.לעולם לא אשכח את התמונה בעת •שהרב אבעל רץ ברחובות העיר בפנים משולהבות,ידיו מלאות אבנים והוא זועק בקול גדול: ״מי לה׳ — אליי" זאת היתד. זעקת הקרבליהודי דובוסרי לעמוד בפני המון הפורעים שאיימו לעשות שפטים בקהילות ישראל.חיילים רוסיים רבים שערקו מגדודיהם עברו את הדניסטר והתחילו להתקיף את העיר.אזעקתו ־של הרב אבעל הצילה את העיר מפורענות גדולה. לא עברו רגעים מועטים ולידוהתקבצו מאות אנשים מזויינים במקלות וקלישונים וגם באקדחים ורובים ובהתלהבותעצומה ומסירות נפש הדפו את הפורעים.זמן מה לאחר מכן הציל הרב אבעל את העיר בשנית, והפעם מקלגסיו של פטליורה.נאומיו הנלהבים החדירו בנו עוז ואמונה ובכוח זה עמדנו נגד הפטליורובצים והבסנואותם. משהתקרבו הפורעים אל העיר צלצלו בכל הכנסיות הפעמונים ■לאות אזעקה. האכריםשבאו אל העיר (זה היה יום שוק) נמלטו על נפשם. ההגנה היהודית ערכה את עצמהיקרב. אל היהודים הצטרפו גם כמה נוצרים מתושבי הסביבה. הפטליורובצים התרכזוברוכקד (אחד מפרברי העיר) ומיישם התחילו קרבים אל העיר. מיריות המקלע והרוביםהבחנו היכן נמצא האויב וידענו מידת קרבתו אלינו •שפחתה והלכה. פתאום התחיל מתרחקהד היריות עד שנדם כולו. מה קרה לפתע ? יוסף ברבררש, יהודי גוץ וזריז, חייל לשעברבצבא הרוסי, התגנב בזחילה אל מאחורי המקלע ובקלשונו ׳שבידו הלם במקלען. המקלעןצנח ארצה וברברדש תפס את מקומו. חי־ש מהר סבב את המקלע והתחיל יורה צרורותבאויב. בהלה פשיטה בין ההידמקים שהתחילו בורחים אחוזי אימה, בודשאירם בישדההקרב כמה הרוגים. יום נצחון גדול היה אותו יום ליהודי דובוסרי, אך שמחת הנצחוןהושבתה במותו של אברהם, אחד מגבורי ההגנה, שנפל מכדור תועה. כמסופר, היה רבחלקו של הרב אבעל בנצחון זה בגלל רוח הגבורה שהפיח בלב אנשי ההגנה.בימי מלחמת העולם הראשונה, כאשר לרגל המדיניות האנטישמית של הממשלההצארית הלך ורב מספר הפליטים היהודיים, היה הרב אבעל פעיל מאוד בועד הפליטיםשהוקם בעירנו ועשה רבות להקלת מצוקתם. ואכן לסבלם ישל אחרים ידע למצוא ארוכה,ואילו את סבלו הוא — נשא בדומיה ובאומץ עד לשעתו האחרונה. לעולם לא אשכחביקורו בביתנו בשמחת־תורה בשנת תרפ״ב. כדרכו רעפה שיחתו דברי תורה וחכמה,לפתע הפסיק שיחו והתחיל לשיר "הכניסיני תחת כנפך" של ביאליק ברגש רב כשמעיניוזולגות דמעות לוהטות. זועזענו עד עומק נפשנו. איש לא היה מסוגל להניע אבר. הרגשנוכי האיש גילה טפח מסבלו הרב, מהטרגדיה העמוקה שהוא חי ואינו מגלה אותה לאחרים."הכניסיני" כזאת לא שמעתי עד אז ולא הוספתי לשמוע כמותה עד היום.כל הימים יקדה בלבו אהבה עזה לציון וכיסופים לחונן את עפרה. איתרע מזלו ולאהרב אבעל ז״ל301זבה להגשים את חלומו היקר ביותר. בשנת וזרפ״ה (1925) שבק חיים והוא רק בן ארבעיםושמונה.כל שהיתר. לו הזכות להכירו ולהסתופף בצל קורתו יזכרנו באהבה ובהערצה.ד. ל. גרנוכסקי¥¥ ¥דמות אצילה, עדינת נפש, מלאת הוד. באישיותו נתגלמו אהבת הבריות, אהבת העםולהט לתחיית האומה.איש אשכולות היה הרב אבעל. בטוהר נפשו, בשיחו ושיגו כבש לבב הבריות. השכלתוהרחבה והעמוקה בספרות העברית — העתיקה והחדשה כאחת — ובספרות הכללית,וכשרונו לתת ביטוי הולם לשאיפותיו הלאומיות של עמנו, העמידו אותו בשורה אחת עםגדולי העסקנים של התנועה הציונית.כרב דמתא וכרב מטעם בא הוא לעירנו מאודיסה. אפס, מראשית הופעתו בכהונתוהכפולה לא סגר את עצמו בד׳ אמותיה של ההלכה והקדיש את עתותיו לפעולה חינוכיתוציונית מקיפה בין הנוער ושכבות העם האחרות. הרצאותיו מלאות התוכן, שנישאו בשפהפופולרית, משכו תמיד קהל רב.יהודי גאה ואמיץ היה הרב אבעל. בהמתו חבר במועצת העיריה נלחם בעוז ובמרץנגד כל גילוי של אנטישמיות והפליה נגד האוכלוסיה היהודית. בכנותו ובכוח השכנוע שלוהצליח כמעט תמיד לסכל קבלתן של אותן ההחלטות, שנועדו לפגוע באינטרסים שלהיהודים. כחבר בועד הקהילה שוב גילה עוז נפש וגודל רוח בהגיגו תמיד על האינטרסיםשל העמלים.איש דגול ומנהיג רוחני היה הרב אבעל ועד יומו האחרון לא קיפל את הדגל אותוהניף מיום בואו לדובוסרי לשמש בקודש.יוסף ומסוקי(רם)הרב יהושע יששכר אבעל ז״לא באזונדער בכבודיק ארט האט פארנומען הרב אבעל אין לעבן פון אונזערקהילה. א תלמיד חכם און א משכיל און א מאן פון טאט איז געווען הרב אבעל. בקיצור,ער איז געווען דער מנהיג פון אונזער קהילה אין פולן זין פון ווארט.געקומען איז ער צו אונז פון אדעם און געבראכט האט אים קיין דובאסאר ר׳יחיאל צעלניק, אליין א משכיל, פון די בכבודיקסטע יידן אין אונזער שטאט. אין יאר1907 איז הרב אבעל געקומען קיין דובאסאר אויף ביידע רבנישע אמטן — רב אוןאב־בית־דין און קאזיאנער ראבינער, אמטן וואם ער האט אנגעהאלטן ביז דעם טאגפון זיין פטירה, שבועות תרפ״ה (1925).די צייט וואם הרב אבעל האט אמטירט אין דובאסאר אלם רב און גייסטיקערמנהיג, איז געווען פון די פרוכטבארסטע אין אונזער קהילה לעבן און זיין השפעהאויף יונג און אלט איז געווען קענטיק אלע יארן וואם ער איז ביי אונז געזעסן אויפוכסא הרבנות.ווי געזאגט האט ער אין זיד פאראייניקט לומדות און אלגעמיינע בילדונג און טיפןוויסן אין חכמת ישראל! זיין גרויסקייט און השפעה האבן אבער ארויסגעשטראלטפון זיין ווארים יידיש הארץ וואם האט געשטראמט מיט אהבת ישראל און מענטשןליבע. אדאנק זיינע לעקציעם איבער תלמוד, תנ״ך און חכמת ישראל וואם ער האטגעגעבן פאר ענגערע קרייזן, און רעפעראטן און רעדעס פאר ברייטע פאלקס שיכטן,איז דובאסאר אין זיין צייט געווארן א מקום תורה.באזונדער גרוים איז געווען זיין השפעה אויף דער יוגנט, פאר וועמען ער האטגעעפנט נייע האריזאנטן פאר מענטש און געזעלשאפט קענטעניש, און אין ערשטעררייע פאר דער קענטעניש פון יידישן פאלק, זיין עבר און זיינע אספיראציעס פאר דערצוקונפט. ווי א געטרייער פאטער איז ער תמיד גרייט געווען זיך מוסר נפש זיין פארזיין קהילה, און פיל מי האט ער פארווענדעט אז אין איר זאל הערשן שלום און פאר־שטענדעניש.א פארצווייגטע און אומערמידליכע טעטיקייט האט ער אנטוויקלט נאכן אויסברוךפון דער רוסישער רעוואלוציע, אנהענגענדיק אן איר פיל האפנונגען. אויך ער האטגעגלויבט אז מיט דער רעוואלוציע האט זיו אנגעפאנגען א נייע, גליקליכע תקופה פארןרוסישן יידנטום, און גרויס און ביטער איז געווען זיין אנטוישונג ווען אלע זיינעהאפנונגען זיינען אויסגערונען אנשטויסנדיק זיד אן דער נייער ווירקליכקייט.אין 1917, גלייך נאכן אויסברוך פון דער פעברואר רעוואלוציע, איז ער אויסגע־וויילט געווארן אלם דעלעגאט צו דער זיבעטער ציוניסטישער קאנפערענץ, וואם איזאפגעהאלטן געווארן אין פעטראגראד, און צוזאמען מיט ח. ג. ביאליק, משה קליינמאןא. א. איז ער באשטימט געווארן אין דער קולטור קאמיסיע. אהיימקומענדיק פון דערקאנפערענץ האט ער פאר הונדערטער מענטשן געהאלטן א וואונדערפולן רעפעראטהרב אבעל ז״ל303וועגן דער נייער צייט און די ברייטע מעגליכקייטן וואט די רעוואלוציע האט געעפנטפאר יידישער נאציאנאלער און קולטור ארבעט אין רוטלאנד, און דערציילט וועגן דיברייטצוגיקע פלענער וואס די ציוניסטישע קאנפערענץ האט אנגעצייכנט אויף דיגעביטן.ליידער, אנשטאט צו ווידמען זיין ענערגיע א.!־ פעאיקייטן פאר קולטיר־דערציע־רישע ארבעט, וועלכע ער האט אזוי ליב געהאט, איז ער געווען געצוואונגען א גאנץקורצע צייט שפעטער זיך אריינוואדפן מיט ברען אין א טעטיקייט פון א גאנץ אנדערןכאראקטער. נאד דער אקטאבער רעוואלוציע האט רוטלאנד ארומגעכאפט א בלוטיקערבירגער קריג, באגלייט מיט פאגראמען און שחיטות אויף יידן, בעיקר אין אוקראינע.פאר מיינע אויגן שטייט לעבעדיק דאס בילה ווי הרב אבעל לויפט א צעכראסטעטעראון פארפלאמטער מיט שטיינער אין די הענט איבער די דיבאסארער גאסן און שרייטמיט א לייבן קול: ״מי לה׳ אלי!״ דאם איז געווען דער קאמפס־פאראל פאר די דובא־טארער יידן זיד אקעגנשטעלן דעם המון פאגראמטשיקעס, וואט האט געדראט דעריידישער באפעלקערונג. אין יענער צייט האבן פיל רוסישע טאלדאטן דעזערטירט פונטפראנט, זיינען אריבער דעם דניעסטר און האבן זיד פארנומען אנגרייפן אונזער שטאט.די טרעוואגע פון הרב אבעל האט אפגעראטעוועט די שטאט פון א גרויסן אומגליק.אין געציילטע מינוטן האבן זיך ארוס אים פארזאמלט הונדערטער יידן באוואפנט מיטשטעקנם און ווידלעם, א טייל האבן אייך ארויסגעשלעפט פון ערגעץ וואו רעוואלווערןאון ביקטן" און מיט אובאשרייבליכן ענטוז׳־אזם און מטידזת־נפש את אפגעשלאגןגעווארן דער אנגריף פון די אנפאלער.א צייט שפעטער האב הרב אבעל נ־זכאמאל פיל בייגעטראגן אפצוראטעווען דישטאט פון די פעטליורטשיקעס. זיינע פלאמיקע רעדעם האבן אונז אדורכגעדרונגעןמיט מוט און גלויבן און מיט דעם כוח האבן מיר זיד אקעגנגעשטעלט פעטליורעםבאנדעס את זיי צושלאגן. ווען די פאגראמטשיקעס האבן זיך אנגעהויבן דערנענטערןצו דער שטאט, האבן זיד די גלעקער פון אלע קלויטטערם צוקלונגען שלאגענדיקטרעוואגע. די פויערים וואט האבן זיך געפונען אין שטאט (עט איז צופעליק געוועןא מארק טאג) האבן זיך גיד אפגעטראגן. די יידישע זעלבסטשוץ איז געווען גרייטצום קאמף.זאל דא דערמאנט ווערן אז אויך א צאל קריסטן האבן זיך אנגעשלאטן צו געבן אווידערשטאנד די כיליגאנעס. די פעטליורטשיקעם האבן זיך קאנצענטרירט אין דערפארשטאט לאנקע און פון דארט האבן זיי מארשירט אויף דעד שטאט. פון די מאשיג־געווער את ביקסן שאטן האבן מיר געוואוסט געיוי וואו זיי געפינען זיך. די דיסטאנץצווישן די היידאמאקעם און דער שטאט איז אלעמא^ געווארן קלענער. מיטאמאל האבןזיד די שיסערייען גענומען דערווייטערן ביז זיי זיינען אינגאנצן אנטשוויגן געווארן. וואטאיז געשען? יוסף בארבאראש, א קליין פלינק יידל, א געוועזענער טאלדאט אין דעררוטישער ארמיי, האט זיד קריכנדיק אונטערגעגנבעט ביז צום פולעמיאט און מיט דערווידלע וואט ער האט געהאלטן אין דער האנט האט ער אוועקגעלייגט דעם פולעמיאטשיק.סלינק האט ער אויטגעדרייט דעם פולעמיאט און אנגעהויבן שיטו אויף די היידאמא־304דובאסארקעס. א פאניק האט באהערשט די גרויסע "העלדך און איין גרוים פחד זיינען זייאנטלאפן וואו די אויגן האבן זיי געטראגן איבערלאזנדיק פיל הרוגים. מיט גרויס פריידהאבן דובאסארער יידן געפייערט דעם נצחון איבער די פאגראמשטשיקעם. די פריידאיז אבער צושטערט געווארן צוליבן טויט פון איינעם פון די הגנה גבורים — אברהם— וואס איז געפאלן פון א פארבלאנדזשעטער קויל.ווי געזאגט, האט הרב אבעל בייגעטראגן צום נצחון אדאנק דעם העלדן גייסט וואסער האט איינגעפלאנצט צווישן די זעלבסטשיצלער.בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה. ווען צוליב דער יידנפיינליכער פאליטיק פוןדער צארישער רעגירונג איז מיט יעדן טאג געוואקסן די צאל פון די יידישע פליטים,האט הרב אבעל ענטוויקלט אן אינטענסיווע טעטיקייט אין פליטים קאמיטעט וואסהאט זיד ארגאניזירט אין אונזער שטאט און ער האט פיל געטאן אויף צו פארלייכטערןדי נויט פון די עלנטע און פארטריבענע. פיל הילף האט ער צוגעטראגן די נויט־באדערפטיקע, נאר זיך אליין האט ער נישט געקענט העלפן. זיין ווייטאק האט ערגעטראגן שטיל און פארשלאסן אין זיין הארץ.איך ורעל קיינמאל נישט פארגעסן זיין באזוך אין אונזער הויז שמחת־תורה תרפ״ב(1921). ווי זיין שטייגער האט זיין שמועם געטריפט מיט תורה און חכמה. מיטאמאלהאט ער אפגעהאקט דעם שמועס און אנגעפאנגען זינגען מיט א זיסער שטימע ביאליקם"הכניסיני תחת כנפך". ער האט געזינגען מיט פיל עמאציע און פון זיינע אויגן האבןזיד געגאסן ברענענדיקע טרערן. מיר זיינען אויפגעטרייסלט געווארן ביז די טיפענישןפון דער נשמה. מיר זיינען געזעסן ווי צוגעקאוועט און נישט געקענט רירן מיט קייןאבר. מיר האבן געפילט אז דאסמאל האט דער מאן אויפגעדעקט א טפח פון זיינעליידן, פון דער טיפער טראגעדיע וואם ער לעבט איבער נישט אויפדעקנדיק זי פארקיינעם. אזא "הכניסיני" האבן מיר נישט געהערט ביז יענעם טאג איו אויד נישט איןדי קומענדיקע טעג ביז היינט.זיין גאנץ לעבן האב הרב אבעל געפיבערט מין אן אומבאגרעניצטער ליבע צוציון. טיף און שטארק זיינען געווען זיינע בענקענישן זיך צו באזעצן אין ארץ־ישראל.זיין מזל האט אים פאראטן און נישט געגעבן די מעגליכקייט צו פארווירקליכן זייןטייערסטן חלום. אין יאר תרפ״ה (1925) האט ער אויסגעהויכט זיין נשמה אין עלטערפון קוים 48 יאר.ד. ל. גראנאוופקיהרב אבעל ז״ל305* * ¥אן איידעלע אריסטאקראטישע געשטא 'ט. פון וועלנער עס האט געררייעט אפסשייאון יראת הכבוד איז געורען הרב אבעל. אין זיין פערזענליכקייט האבן זיך צוזאמעב־געגאסן מעבטשן ליבע, ליבע צום פאלק און א פלאמיקער ענטוזיאזם פאר אונזערנאציאנאלער אויפלעבונג.מיט זיין ערלעכקייט און איידלקייט און מיט זיין הארציקן אינטערעסאנטן אופןפון שמועסן, האט הרב אבעל זיך באליבט געמאבט און געוואונען מענטשליכע הערצער.זיין ברייט און טיף וויסן אין דער אלטער און ניי:ד העברעאישער ליטעראטודאון אין דער אלגעמיין וועלטליכער ליטעראטור, זיין אויסערגעוויינליכע פעאיקייט צוגעבן אין זיינע רעדעס און לעקציעס א פאסיקן אויסדרוק אונזערע נאציאבאלע שטרע־בונגען, האבן אים אוועקגעשטעלט אין איין רייע מיט די גרויסע טוער פון דער ציונים־טישער באוועגונג.פון אדעס איז ער געקומען צו אינז באקליידן דעם דאפלטן אמט אלם רב אוןקאזיאנער ראבינער. פון דעם ערשטן טאל אבער וואס ער האט באטראטן דובאסאר,האט ער זיד נישט פארשלאסן אין די דלת אמות פון דער הלכה און האט זיין גאנצעצייט און ענערגיע געווידמעט צו דערציען נאציאנאל־ציוניסטיש די יוגנט און אנדערעפאלקכדשיכטן. זיינע אינהאלטספולע רעפעראטן וואס ער האט געהאלטן אין אפאפולערער שפראך האבן תמיד צוגעצויגן מאסן צוהערער.א שטאלצער און מיטיקער ייד איז ער געווען. אלם מיטגליד אין שטאט־ראטפלעג ער ענערגיש און מוטיק קעמפן קעגן יעד! אויסדרוק פון אנטיסעמיטיזם אוןדיסקרימינאציע קעגן דער יידישער באסעלקערונג. מיט זיין קארעקטקייט און איבער־צייגונס כוח פלעג זיך אים כמעט תמיד איינגעבן צונישט מאבן די פלענער און פראיעקטןוואס זיינען געווען געווענדעט קעגן די יידישע אינטערעסן.אלם מיטגליד אין קהילה ראט פלעג ער תמיד פארטיידיקן די אינטערעסן פון דיארימע ארבעטנדיקע שיכטן.אן אמת׳ער גייסטיקער פירער איז געווען הרב אבעל פאר זיין קהילה. און ביזצום לעצטן טאג פון זיין לעבן האט ער נישט אראפגעלאזט די פאן וואס ער האטאויפגעוויקלט דעם טאג ווען ער איז געקומען משמש זיין בקודש אין דער יידישערקהילה פון דובאסאר.יוסף דפאקע (רם)א. י. גדלני ז״ל(לזכר המורה והמדריך, שדוכוסרי ודתה תחנתו האחרונה בגולה לפני עלייתו לארץ)זה היה בתקופת הבהלה הגדולה ברוסיה, אחרי התבוסה שארץ הצארים נחלה מידייפאן ודיכוי המהפכה משנת 1905. התגוררנו עם עוד שש משפחות בכפר מולדובני, 4 ק״ממדובוסרי. הייתי אז ילד בגיל רך ואני זוכר שערב ערב היינו עוזבים את הבית והולכיםללון אצל גוי, ואילו אבא עם כמה גויים ידידים היו נשארים לשמור על הבית. בוקר אחדנודע לנו, כי בלילה פרצו פורעים לביתו של אחד היהודים בכפר והיכו את ראש המשפחה.לעת צהרים התחילו פתאום להתקהל ברחוב. הגויים היו מבוהלים, משמע שקרה משהושלא לטובתם. עד מהרה נתבררה סיבת הבהלה: שליח מיוחד מה״סטרוסטה" (ראש הכפר)בא לאבא וסיפר לו, ׳שמנדלי פטרון מדובוסרי "פליש" לביתו של ה״סטרוסטה" ותבע בתוקףלמסור לידו את השקצים שהיכו את דודו. בן רגע פשטה השמועה בכפר כולו ומשלחתנשלחה למנדלי לפייס את דעתו, אך הוא באחת: יתנו לידו את הפושעים. סו״ס עלתה בידיהמע־לחת לשדלו, כי הדרך הטובה ביותר לכל הצדדים היא — השכנת שלום בכפר. יין רב"נשפך" באותו יום ולפנות ערב ליוו את מנדלי "בתופים ובמחולות" לביתו. זמן קצר אחריהמקרה הזה עברנו לדובוסרי.שמחתי שנגור בדובוסרי ואוכל להכיר את גיבוריה המהוללים, שכפרים שלמים שלגויים פוחדים מפניהם, אשר מנדלי היה אחד מהם. אלא ■שתחת להראות לי את הגיבוריםהביא אותי אבא לבית-הספר היהודי "די אייבערשטע תלמוד-תורה" (תלמוד תורהעליונה). לבית-הספר הגענו בשעת ההפסקה. התלמידים שיחקו קבוצות קבוצות במשחקיםשונים. בקבוצה אחת התבלט איש מבוגר, משופם, לבוש מכנסים שחורים וחולצה לבנה.מרכיב "פנסנה". הילדים רצים אחריו והוא בורח, תופשים אותו, מרביצים בו כדור, הואתופשו ומרביצו חזרה... שאלתי את אבא לפשר הדבר ואבא הסביר לי שהאיש המבוגרהוא המורה והמנהל של בית-הספר והוא גם ראש הגיבורים עליהם שאלתי. גדולה ודתהאכזבתי בראותי את ראש הגיבורים, שבדמיוני ראיתים כענקים, והעומד בראשם גבוהמהם משכמו ומעלה — וכאן רואות עיני אדם רגיל משחק עם ילדים בני גילי, לא גבה־קומה ולא רחב-גרם, לבוש חולצה לבנה בלי עניבה ובלי כובע מיוחד, ואין קוראים ליאידל קאטארז׳אן או לייבעלע דישאבקע, אלא מין שם ■מוזר *שקשה לבטאו ולהתרגל אליו:יגולניצר.אט אט התרגלתי למורה "המוזר" והתחלתי לאהוב אותו יחד עם כל התלמידים.הוא היה המורה האהוב בזמן השיעורים, החבר המסור בשעת ההפסקות והמדריך הנאמןבימי החופש והחגים.מפי אבא שמעתי שבלילות מלמד הוא בני יהודה קשת. פעם הרהבתי עוז וביקשתיאת המורה שיספר לנו על פעולותיו שהשתיקה יפה להן. הוא נענה וסיפר לנו ?מ גיבור•ישראל בדורנו ובעיר מולדתנו. ביחוד העלה על נס את מעשי גבורתם של אידל קאטארז׳אן,א. י. גולני ז״ל307נחום חיים איסר׳ס, מנדלי פאטרון, לייבלי דישובקה ואחרים, שאף על פי שהיו אנשיםפשוטים מאוד, אף לא ידעו קרוא וכתוב, הרי היו יהודים גאים, זקופי-קומה, ברי־לבב,מוכנים תמיד למסור נפשם בהגינם על כבוד ישראל. כן היה מרבה לספר לנו על ארץ-ישראל ועל תלמי לבנו ניטעה אהבה עזה לארצנו. בחופשת הקיץ פשטה שמועה, שלשנתהלימודים הבאה יבוא מורה אחר, שכן המורה יגולניצר נוסע לארץ־ישראל.1937, ואני כבר 14 שנה בארץ. יום אחד, בנסעי באוטובוס לרמת-גן, נפל מבטי עלאדם מבוגר מוכר לי. ניגשתי אליו ושאלתיו: האם אתה יגולניצר ז והוא ענה לי בשאלה:— האם אתה מדובוסרי ? נדמה לי שאביך היה גבוה, בלונדי; תחילה גרתם בכפר, ואםאינני טועה שמך ק. ומיד התחיל לספר לחבריו שישבו עמו על דובוסרי ועל גיבוריה,שהיו כה אהובים עליו.בהגיע אלינו הידיעה האיומה על השמדתה של קהילת דובוסרי בידי הגרמניםוהרומנים, היה גולני בן ה-75 בין הראשונים שעוררו את כל יוצאי דובוסרי באשר הם שםלהקים מצבת-זכרון לקדושי העיר ע״י נטיעת חורשה ביער הקדושים של הקהק״ל. עודמשאלה היתה לו: להקים בחורשה בית, שישמש פינת נופש לעוברי-אורח ביער הקדושים.במלאות עשר שנים להשמדת קהילתנו, בין כסה לעשור תשי״ג, נקראה אסיפת-אבלבה הכרזנו על המפעל שעמד להתגשם אותה שנה. א. י. גולני ישב ראש באותה אסיפהולאחר תפילת "אל מלא רחמים" בפי התזן, קם הוא הישיש ובקול חנוק אמר "קדיש".משנפרדנו מעליו לא ידענו שזו פגישתנו האחרונה.יוצאי דובוסרי נושאים באהבה וביקר את זכרו של המורה הדגול והידיד הנאמןא. י. גולני.■ישעיהו קו-תורא. י. גולני (יאגאלניצער) ז״ל(צום אנדענק פוום לערער און מדריך, וואס דובאסאר איו געוזעןויין לעצטע סטאציע אין גלות פאר ויין עלייה קיין ארץ־ישראל).1906. א יאר נאך דער מפלה וואם דאם צארישע רוסלאנד האט געכאפט פון דייאפאנער און נאד דער אונטערדריקונג פון דער רעוואלוציע אין 1905. מיר און נאך6 יידישע משפחות האבן דעמאלט געוואוינט אין א מאלדאווישן דארף 4 קילאמעטער פוןדובאסאר. איך בין דאן געווען א קליין יינגל און געדענק אז יעדן אוונט פלעגן מירפארלאזן אונזער הויז און גיין נעכטיקן ביי א באקאנטן גוי׳ בעת מיין פאטער מיטא פאר באקאנטע גויים פלעגן בלייבן אכטונג געבן אויף דער שטוב.א העלן פרימארגו האט מען אונז מודיע געווען, אז די פארגאנגענע נאכט האבןפאגראמטשיקעם זיך אריינגעריסן אין איינעם פון די יידישע הייזער אין דארף און308ד ו ב א ס א רגעשלאגן מכות רצח דעם ראש פון דער משפחה. מיטאג צייט האבן מיר באמערקט איןדארף א געלויף. די גויים זייגען געלאפן איבערגעשראקענע, א סימן אז עם איז עפעםגעשען פאר וואט זיי האבן מורא. באלד איז קלאו געווארן די סיבה פון דער בהלהוואס האט זיי ארומגעכאפט. א של־ח מיוחד געשיקט פין סטאראסטע איז געקומען צומיין פאטער און אים דערציילט אז מענדעלע פאטראן פון דובאסאר איז "איבערגעפאלךדעם סטאראסטעם הויז און פ;;דערס עוערג־ש מען זאל אים אויסליפערן די שקציםוועלכע האבן געשלאגן זיין פעטעו.אין געציילטע מינוטן איז ד׳ ניי־פס פארשכריי־ט געווארן אין דארף און א ספעציעלעדעלעגאציע איז געשיקט געווארן איבערבעטן מענדעלען. ער אבער האט פון גארנישטגעוואלט וויסן, "גיט מיר ארוים די פארברזיכער און איך ויעל זיי אנלערנעך. סוף־סוף האט זיך איינגעגעבן אים א;בערצייגן אז עם את כדאי פאר אלע צדדים דערליידיקןדעם ענין מיט גוטן. וויין האט זיך געגאסן יענעם טאג טייכנווייז און פארנאכט האטמען מיט פויקן באגלייט מענדעלען אהיים קיין דובאסאר. א קורצע צייט נאך דערגעשעעניש האבן מיר זיך איבערגעצויגן קיין דובאסאר.גרוים איז געווען מיין פרייד אז איך וועל וואוינען אין דובאסאר און וועל האבןדי געלעגנהייט צו קענען די באר י מטע יידיש־ע גבורים, וואס גאנצע דערפער פון גוייםציטערן פאר זיי. און איינער פין זיי את מענדעלע פאטראן. מיר איז אבער באשערטגעווען א גרויסע ענטוישונג: אנשטאט דער טאטע זאל מיד ווייזן די גיבורים האט ערמיד אפגעפירט אין דער "אייבערשטער תלמוד־ת־רה". אין ש־לע זיינען מיר אנגעקומעןבשעת דער הפסקה. די תלמידים האבן זיך געשפילט גרופנווייז אין פארשידענע שפילן.אין איין גרופע האט זיך בולט אויסגעשיילט א דערוואקסענער מאן׳ א באוואנצעטער,מיט פענסנע, אנגעטאן אין שווארצע הויזן און א ווייס העמד. די קינדער לויפן איםנאך און ער אנטלויפט. זיי באפן אים, "•שיסן" אין אים אריין א באל, ער כאפט זי אויףאון "שיסט" צוריק... איך האב געפרעגט דעם טאטן וואס טוט דער דערוואקסענער מאןצווישן די קינדער און ער האט מיר אויפגעקלערט אז ער איז נישט ווייניקער ווי דערלערער און דירעקטאר פון דער שילע; און נישט נאר דאם אליין, ער איז אויך דערראש פון די גיבורים וואס איך האב אזוי שטארק געוואלט זען.גרוים איז געווען מיין ענטוישונג זעענדיק דעם דאזיקן אנפירער פון די גיבוריםוואם אין מיין פאנטאזיע האב איך זיי מיר פארגעשטעלט ווי ריזן און זייער פירער מיטא קאפ העכער פון זיי אלע — און דא פלוצים זע איך א גאנץ געוויינליכן מענטש,וואס שפילט זיך מיט קינדער פץ מיין עלטער, נישט קיץ איבעריק הויכער, נישט קייןברייט פלייציקער, נאר גאר אנגעטאן אין א ודים העמד אן א קראוואט און אן אספעציעל היטל, און מען רופט אים נישט יידל קאטארזשאן און נישט לייבל דישאווהענאר עפעס א מין טשודנעם נאמען וואם ס׳איז שוועד ארויסצורעדן — יאגאלניצער.צוביסלאך האב איך זיך צוגעוואוייט צום "טשודנעם" לערער און צוגלייך מיט דיאנדערע תלמידים האב איך אים אנגעהויבן ליב האבן. בעת די לעקציעם איז ער געוועןדער באליבסטער לערער, בעת די הפסקות איז ער געווען אן איבערגעגעבענער חבראון אין די פעריען־טעג און ימים טובים איז ער געווען א געטרייער מדריך.א. י. גולני ז״ל309דעם טאטן ד.אב איך געוזערט דערציילן, אז אין די אוונטן לערנט יגאלניצער דעריוגנט ווי אומצוגיין מיט געווער. איינמאל האב איך זיך אנגענומען מיט מוט און געבעטןדעם לערער ער זאל אונז עפעס דערציילן וועגן די דאזיקע ענינים. ער האט אונזצוליב געטאן און אונז דערציילט וועגן די יידישע גיבורים פון אונזער צייט און פוןאונזער שטאט. ער האט זיך באזונדערם אפגעשטעלט אויף די העלדישע מעשים פון יידלקאטארזשאן, נחום חיים איסו׳ס, מענדעלע פאטראן, לייבעלע דישאווקע און אנדערע.אמת, זיי זיינען געווען פראסטע מענטשן אין שטומפיק אויף דער עברי, דאך זיינעןזיי געווען שטאלצע יידן מיט גלייכע רוקנם, ערלעכע מענטשן גרייט זיר מוסר נפשזיין פארן יידישן כבוד. ער פלעג אונז אויך פיל דערציילן מעגן ארץ־ישראל אוןפארפלאנצט אין אונזערע קינדערשע הערצער א הייסע ליבע צו אונזער לאנד. בעת דיזומער פעריען האט זיר אין שטאט פארשפרייט א קלאנג, אז צום קומענדיקן לערן־יארוועט קומען א נייער לערער, ווייל יאגאלניצער פארט קיין ארץ־ישראל.1937. איך בין שוין פון לאנג א ותיק אין לאנד (זייט דעם יאר 1923). אין אגעוויסן טאג פארנדיק אין אויטאבום קיין רמת־גן, פאלט מיין בליק אייף אן עלטערןמאן וואס האט מיד אויסגעזען זייער באקאנט. איך האב זיו נישט געפוילט, בין צו איםצוגעגאנגען און אים געפרעגט: זייט איר נישט יאגאלניצער!־ יידישליד האט ער מירגעענטפערט מיט א שאלה: זייט איר נישט פון דובאסאר? אויב איך מאך נישט קייןטעות איז אייער פאטער געווען א המכער בלאנדער מאן; צוערשט האט ער געוואוינטאין א דאו ף און אויב איך בין זיך נישט טועה הייסט איר ק. און מיניה וביה האט ערזיך גענומען דערציילן זיינע חברים וואם זיינען מיט אים געווען אין אויטאבום וועגןדובאסאר און אירע גבורים מאס ער האט אזוי ליב געהאט.מיטן אנקומען פון די איוב בשורות מעגן גרויסן חורבן פון אייראפעאישן יידנטוםאון אומקום פון דער יידישער קהילה אין דובאסאר דורך דייטשע און רומענישע רוצחים,איז דער 75 יעריקער גולני געווען דער ערשטער מאס האט אנגערעגט די דובאסארעראפשטאמיקע צו פאראייביקן דעם אנדענק פון די דובאסארער קדושים פלאנצענדיק אוואלד אויף זייער נאמען אין יער הקדושים פון קרן־קיימת. נאד א וואונטש האט ערגעהאט: אויפשטעלן אין דעם וועלדל א הויז, מאם זאל דינען אלס אפרו־פלאץ פארבאזוכער אין יער הקדושים.מען עס איז געווארן 10 יאר זייט אונזער קהילה איז פארניכטעט געווארן, עשרת ימיתשובה תשי״ג (1953). האבן די דובאסארער אין ארץ ישראל גערופן א טרויערפארזאמלונג וואו עם איז פראקלאמירט געווארן דאם מערק מאם עם איז במשך פוןיענעם יאד דורכגעפירט געווארן. גולני איז געווען דער פארזיצער פון יענער פארזאכדלונג און נאכדעם ווי דער חזן האט געזאגט "אל מלא רחמים", איז ער אמפגעשטאנעןאון מיט א קול פארשטיקט פון טרערן געזאגט "קדיש". מען מיר האבן זיך געזעגנטהאבן מיר נישט געוואוסט אז דאס איז געמען אונזער לעצטע באגעגעניש מיטן ליבןלערער און געטרייעם פריינד א. י. ג ו ל נ י.ישעיהו קאנטארמש,ה פלדמן ז״להוא נולד בדובוסרי לאביו ר׳ יעקב פלדמן, תורני ומשכיל ועסקן ציבורי ידוע. עודנונער היגר משה לארה״ב. במלחמת העולם הראשונה התנדב לגדוד העברי. בדובוסרי לאהכרתיו אישית, התודעתי אליו בתל-אביב עם תוב מלחמת העולם הראשונה, בעתשהשתחרר מהצבא וביקש להשתקע בארץ־ישראל בהתישבות, בכפר שעמדו להקים חייליהגדוד המשוחררים. מסיבות שונות לא יכול היה להגשים את רצונו וחזר לניו-יורק. לימים,עם יסוד מושב-העובד־ם אביחיל ע״י אנשי הגדוד העברי, היה פלדמן משוחרי הכפרבארצות-הברית.כל הימים כלתה נפשו לעלות לארץ, אבל כאדם גאה ביקש להיות עצמאי, ולפישהאמצעים שהיו בידו לא הספיקו לכך, דהה את עלייתו עד ליום בו יוכל להגשים שאיפתוזו. סיבה נוספת, אף היא חשובה מאוד, הניאה אותו מלממש את ׳משאת נפשו, והיא —התפקיד שהטיל על עצמו לדאוג ליהודי דובוסרי בין שתי מלחמות העולם. לשם כך אירגןאת יוצאי דובוסרי באמריקה, ייסד "רליף" וכל השנים דאג כי יהודי דובוסרי הנצרכיםיקבלו סיוע מתמיד מאחיהם באמריקה. עם פרוץ מלחמת העולם השניה והשואה שבאהבעקבותיה לא נח משה ולא שקט, הזניח את עניניו הפרטיים והתמסר לעזרת אחים עדכדי הקרבה עצמית. ביזמתו וביזמת חבריו, ה״ה הרי שיר זלייביש לווין יבל״א, פעלהאירגון של יהיאי דובוסרי בארה" ב להתקנת גדר לבית-הקברות היהודי החדש בדובוסריולפעולות צדקה והצלה לשרידי קהילתנו. בכל המפעל המסועף הזה היה מ. פ. הרוח החיה,המעורר והמניע. ולא בניו-יורק בלבד פעל והפעיל, אלא גם בשיקאגו ובערים אחרותבארה״ב וכן בארגנטינה שמצויים בהן יוצאי דובוסרי.לפני 12 שנה, כשצץ הרעיון בין יוצאי דובוסרי בארץ להנציח את קדושי עירנווהסביבה ע״י נטיעת יער על שמם, פניתי לידידי משה פלדמן ולא ארכו הימים והוא נרתםבכל להט נשמתו ומרצו הרב למימוש הדבר. הוא עניין במשימה הזאת את חבריו העסקניםובעלי האמצעים, והם נטלו את חלק הארי ביצירת האמצעים לנטיעת היער של 10,000אילנות ע״י הקהק״ל בהרי ירושלים לזכר קדושי קהילת דובוסרי והסביבה.בשנת 1963 תקפה אותו מחלה קשה והוא נפל למשכב. כמעט חצי שנה נאבק עםהמוות. גם בשכבו על ערש דווי לא פסק להתעניין בכל דבר הקשור לקהילת דובוסריוהנצחתה. רק שבועיים לפני מותו כתב אלינו את מכתבו האחרון, בו ביקש פרטים עלהכנת ספר הזכדון לזכר קהילתנו, שכה השתוקק להשתתף בו ולסייע להופעתו.דמותו של משה פלדמן הנערץ משמשת סמל ומופת לאהבת הבריות ולהקרבה למעןהזולת.ברוד בסיןמשה פלדמן ז״ל311* * ¥יכאב הלב בהעדר אחד מהחבורה של ידידים ומכרים, ושבעתיים יגדל הדאבון אםהנעקר הוא האחד והמיוחד, הארי שבחבורה, שהקדיש את חייו לכלל, שלבו נשרף עלמוקד האהבה לזולת, לנזקקים לעזרה. כמהלומה ירדה עלינו הבשורה המרה, כי לא פיללנושכה מהר יכבה נרו של משה פלדמן, חברנו היקר.מלא חיים היה, שופע מרץ וצמא מעשים. תמיד מצא כר נרחב לעבודה ציבורית.אין זאת כי ר׳ יעקב פלדמן אביו, המשכיל והנבון, הישר ואוהב הבריות, העוסק בצרכיציבור באמונה — הוריש את תכונותיו היקרות לבינו משה.אם כי בנעוריו היגר לארצות-הברית, פיעם לבו תמיד למען ארץ־ישראל, ובמלחמתהעולם הראשונה אף נתן ביטוי של ממש לאהבתו את הארץ בהתגייסו לגדוד העברי.בכל נפשו ביקש להשתקע בארץ, אך סיבות רבות ושונות הניעוהו לחזור לאמריקה. ברם,כל ימיו קיים קשר חי עם ארץ־ישראל והיה שותף למפעלים ציבוריים רבים למען הארץ.אפס גולת הכותרת של פעילותו הציבורית היה אירגון יוצאי דובוסרי בארצותהברית, אשר הוא היה הרוח החיה בו. ביזמתו קם גם אירגון יוצאי עירנו בארגנטינה ורבהיה חלקו גם באירגון יוצאי עירנו בארץ.בשנים שבין שתי מלחמות העולם פעל ללא ליאות לאירגון משלוח חבילות לבניעירנו בברית המועצות ולרבים מעולי דובוסרי בארץ. אך עם תום מלחמת העולם השניהלא היה גבול למסירותו להגיש סעד ועזרה לשרידי עירנו שנשארו בחיים אחרי האסוןהמחריד.עבודה כבירה השקיע להנצחת קדושי עירנו על ידי נטיעת יער לזכרם בהרי ירושלים.בהתחלה נלחם יחיד נגד מתנגדי הרעיון הזה ואת מלחמתו ניהל בתקיפות ובמרץ עדשהצליח לשכנע את כל הספקנים והפוסחים על שתי הסעיפים והיער ניטע, רובו ע״יתרומות אנש־ עירנו בארה״ב — פרי עבודתו המסורה. במכתביו הרבים ששיגר לארץהרגשנו את חרדתו להתקדמות המפעל והצלחתו.כשהתחלנו לטפל בריכוז החומר להוצאת ספר הזכרון, שוב היה משה פלדמן האיששנכבש מיד לרעיון הזה והוא, יחד עם חבריו יוצאי עירנו, פעל רבות ליצירת האמצעיםהכספיים להוצאת הספר. בן צפינו לתרומתו הנכבדה בהערכות ובזכרונות על דובוסרי,ופתאום נתבשרנו על מחלתו שהפילתו על ערש דוי, ממנו שוב לא קם. לא זכה משהפלדמן לחיות בארץ שכה אהב ולא זכה לראות את הקובץ הזה — המפעל האחרון, לוהקדיש אחרית כוחותיו.פרנס נאמן היה האיש. הוא דאג לזולת ולא לעצמו. בית לא בנה, משפחה לא הקים,הוא מת ערירי, כי כל כולו היה קודש לכלל.מכתבו האחרון שכתב אלינו, כשהיה כבר מוטל על ערש דוי, היה רווי כמיהה עזהלארץ, אך הוא ידע כי קצו קרוב והוצאת ספר הזכרון לקהילת דובוסרי היתד. מעין צוואהאחרונה לכל ידידיו.ביגון אין קץ זוכרים אנו את היקר באנשים, שנעקר מתוכנו ללא עת.זכרו ינון בקרבנו לעד.ד. ל. גרנוכסקימשה פעלדמאו ז״לא טרויער דילט אונז איין ווען עםגייט אוועק איינער פון דער חברותאפריינד און באקאנטע. פיל גרעסער איזדער ווייט־ק און פיל טיפער דער טרויערווען דער ארויסגעריסענער פון אונזערמיט איז דער איינציקער, דער אויסדער־וויילטער, דער ארי שבחבורה, וואסהאט געהייליקט זיין לעבן דעם כלל,וואס איז פאוברענט געווארן אויפן מז-בח פון ליבע צום צווייטן, צו די באדערם־טיקע נאך הילף. ווי א דונער אין א העלןטאג האט אונז געטראפן די ביטערע בשו-רה• מיר האבן גארנישט געטראכט אזאזוי גיך וועט זיך אויסלעשן דאם ליכטפון אונזער טייערן חבר משה פעלדמאן.פול מיט לעבן איז ער געווען, מיטשפרודלדיקער ענערגיע און דורשט נאדמעשים. תמיד, אין אלע צייטן האט ער גע-פונען א ברייט פעלד פאר געזעלשאפטלי־כער ארבעט. ווייזט אויס אז זיין פאטער, ר׳ יעקב פעלדמאן, דער משכיל און חכם, דעררעכט פארטיקער און אוהב הבריות, וואס האט געטריי געדינט דעם כלל — האט איםאיבערגעגעבן בירושה זיינע טייערע אייגנשאפטן.טראץ דעם וואם אין זיין יוגנט האט ער עמיגרירט קיין אמריקע, האט אבער זייןהארץ תמיד געקלאפט פאר ארץ־ישראל, און בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה האטער עם אויד פראקטיש באוויזן אנשליסנדיק זיך אן יידישן לעגיאן. מיט זיין גאנצן הארץהאט ער געשטרעבט זיך באזעצן אין ארץ־ישראל, נאר פארשידעיע נישט פון איםאפהענגיקע סיבות האבן אים געצוואונגען זיך אומקערן קיץ אמעריקע. זייענדיק דארטהאט ער זיין גאנץ לעבן אנגעהאלטן א לעבעדיקן קשר מיט ארץ־ישראל און אנטיילגענומען אין פיל ווערק פארן לאנד.זיין געזעלשאפטליך קרוץ ווערק איז געווען דאס אויפשטעלן דעם דובאסארערלאנדסלייט פאריין אין די פאראייניקטע שטאטן און בעת אלע זיינע יארן איז ערגעווען זיין טרייב קראפט. אדאנק זיין איניציאטיוו האט זיך געגרינדעט אן ענליכערפאריין אין ארגענטינע און ער האט אויך פיל געטאן צו ארגאניזירן דעם דובאסארערלאנדסלייט ארגון אץ ישראל.צווישן ביידע וועלט מלחמות האט ער אנטוויקלט אן אומדערמידליכע טעטיקייטמעזה פעלדמאן אלם סאלדאט איויידישן לעגיאן, 1920.משה פלדמן כמדי חייל שלהגדוד העברי (1920).משה פעלדמאן ז״ל313צו שיקן שפייז און קליידער פעקלאך אונזערע פארארימטע ברידער אין דובאסאר אוןאויר פאר פיל דובאסארער אין ארץ־ישראל, וואס האבן זיז־ געפונען אין א שוועהמאטעריעלן צושטאנד גרעניצלאז און אומדערמידליך איז געווען זיין איבערגעבנקייטביים סוף פון דער צווייטער וועלט מלחמה, ארגאניזירנדיק הילף און שטיצע פאר דילעבן־געבליבענע פון אונזער שטאט נאך רעם גרויסן חורבן.פיל מי האט ער אריינגעלייגט צו פאראייביקן רעם אנדענק פון די דובאטארערקדושים דורך פלאנצן א וואלד אויף זייער נאמען אין די ירושלימער בערג. אין אנפאנגהאט ער געדארפט איינער אליין פירן רעם קאמף קעגן די געגנער פון רעם פלאן. ערהאט געפירט רעם קאמף מי־ט מוט און ענערגיע ביז עם איז איש געלונגען צו איבערצייגןאלע צווייפלער און דער וו אלד איז געפלאנצט געווארן, בעיקר דורך שפענדן פוןאונזערע לאנדסלייט אין אמעריקע, אן ארבעט אין וועלכער ער האט אריינגעלייגטזיין לייב און לעבן. אין די פיל בריוו וואס ער האט דעמאלט געשריבן צו אונז האטזיר געפילט זיין גרויסע זארג פארן דערפאלג פון רעם דאזיקן הייליקן ווערק.ווען מיר האבן אנגעהויבן צוגרייטן די מאטעריאלן אויף ארויסצוגעבן דאםגעדענק־בוך איז משה פעלדמאן פארכאפט געווארן פון דאזיקן געדאנק און צוזאמעןמיט זיינע חברים אין אמריקע, אונזערע לאנדסלייט, האט ער פיל געטאן אויף צושאפן די פאנדן ארויסצוגעבן דאס בוך. דערווארטנדיק זיין חשובע מיטארבעטונג איןאפשאצונגען און זכרונות פון דובאסאר פארן ספר, איז צו אונז אנגעקומען די טרויריקענאכריכט וועגן זיין קראנקהייט, וואם האט אים צעגעשמידט צום בעט ביז צום טאג פוןזיין טויט. נישט באשערט געווען משה פעלדאמן צו לעבן אין לאנד וואס ער האט ליבגעהאט אץ צו זען דאס דאזיקע זאמלבוך — זיין לעצט ווערק וועלכן ער האט געווידמעטזיינע לעצטע כוחות.א פרנס נאמן איז ער געווען פאר זיינע לאנדסלייט. זיין גאנץ לעבן האט ערגעזארגט פאר אנדערע און ווייניקער פון אלץ פאר זיך. קיין הויז האט ער נישטאויפגעבויט, קיין משפחה האט ער נישט אויפגעשטעלט, געשטארבן איז ער איינזאם,ווייל זיין גאנץ לעבן האט ער געווידמעט דעם כלל.דעם לעצטן בריוו וואם ער האט אונז געשריבן, ליגנדיק שוין אויפן טויטן־בעט,איז געווען דורכגעדרונגען מיט א שטארקער בענקעניש צו ארץ־ישראל. ער האטגעוואוסט אז זיין סוף איז נאענט און דאס ארויסגעבן דאס געדענק בוך וועגן דערדובאסארער יידישער קהילה איז כמעט ווי א צוואה פאר אלע זיינע פריינד.מיט טיפן ווייטיק און טרויער געדענקען מיר דעם טייערן מענטש און חבר משהפעלדמאן וואם איז פריצייטיק ארויסגעריסן געווארן פון אונזער מיט.ד.ל. גראנאווסקי★ ★ ★געבוירן אין דובאסאר צו זיין פאטער ר׳ יעקב פעלדמאן — א באקאנטער תלמידחכם, משכיל און געזעלשאפטליכער טוער. נאך אלם יינגל האט ער אויסגעוואנדערטקיין אמעריקע. בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה האט ער זיך אנגעשלאסן אן יידישן314דובאסאולעגיאן. אין דובאסאר האב איך אים נישט געקענט פערזענליך. צום ערשטן מאל האבאיך זיך מיט אים געטראפן אין תל־אביב נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה, נאכדעםווי ער איז באפרייט געווארן פון מיליטער און האט זיך געוואלט באזעצן אין ארץ*ישראל אין דארף וואם האט זיך געזאלט גרינדן פון די געוועזענע לעגיאנעוץ. פארשי־דענע סיבות האבן אים געצוואונגען אויפצוגעבן זיין פלאן און ער האט זיך אומגעקערטקיין ניו־יארק. מיט א צייט שפעטער, ווען עם האט זיך געגרינדעט דער מושב־עובדיםאביחיל, פון די געוועזענע לעגיאנערן, איז פעלדמאן געווען פון די איבערגעגעבנסטעפריינד פון דעם דארף אין אמעריקע.זיין גאנץ לעבן האט ער געשטרעבט זיך באזעצן אין ארץ־ישראל, ער איז אבערגעווען א שטאלצער מענטש און ער האט תמיד געשטרעבט צו זיין זעלבסטשטענדיק,און היות זיינע מאטעריעלע מיטלען זיינען נישט געווען געגוג אויף אויפצושטעלן אןאייגענע עקזיסטענץ דא אין לאנה האט ער אפגעלייגט זיין עליה ביז דעם טאג וועןזיינע מיטלן וועלן גענוגן פאר דעם. א צווייטע סיבה האט אים אפגעהאלטן פון עליה,און דאם איז געווען די מיסיע וואם ער האט אליין אויף זיד גענומען צו זארגן פארדי דובאסארער יידן צווישן די צוויי וועלט־מלחמות. צוליב דעם האט ער ארגאניזירטדי דובאסארער לאנדסלייט אין אמעריקע, האט געגרינדעט א רע ל יעה און במשךדער גאנצער צייט געזארגט אז די נויטבאדערפטיקע זאלן באק־מען שטענדיקע הילףפון זייערע אמריקאנער ברידער.מיטן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט מלחמה און דער חורבן וואס זי האטגעבראכט אויפן אייראפעאישן יידנטום, האט פעלדמאן זיך אריינגעווארפן מיט זייןגאנצן ברען אין דער הילפס־ארבעט. ער האט פארלאזט זיינע געשעפטן און זיך איבער־געגעבן דער זארג פאר די לעבן־געבליבענע דובאסארער יידן בלב ונפש. ער און זיינעחברים, הערי שער און לייביש לעווין צו לאנגע יארן, האבן אויפגענומען די אינציאטיוו,אז דער דובאסארער לאנדסלייט פאריין אין אמעריקע זאל שאפן פאנדן אויפצושטעלוא צוים ארום נייעם יידישן בית־עולם אין דובאסאר (וואו עם ליגן באגראבן די טויזנ*טער קדושים אומגעקומענע פון נאצישע רוצחישע הענט), ווי אויך פאר צדקה אוןועטונגם צוועקן פאר דער שארית הפליטה פון אונזער קהילה. אין דער דאזיקערפארצווייגטער אקציע איז משה פעלדמאן געווען די טרייבקראפט, דער וועקער און דערבאוועגער, אז אויך אנדערע זאלן זיו אריינווארפן אין דער ארבעט. און נישט נאראין ניו־יארק האט ער געטאן און געמאכט אנדערע טאן, ער איז אויך געפארן קייןשיקאגא און אנדערע שטעט אין אמעריקע, און אין ארגענטינע, וואו עס געפינען זיךדובאסארער לאנדסלייט איז ער געווען און באוואויגן צו טאן פאר די לעבענסגעבליבענעברידער.מיט 12 יאר צוריק, בעת צווישן די דובאסארער אין ארץ־ישראל איז געבוירןגעווארן דער געדאנק צו פאראייביקן דעם אנדענק פון די דובאסארער קדושים אוןנאענטער סביבה, פלאנצענדיק א וואלד אויפן באדן פון קרן־קיימת אויף זייער נאמען,האב איך געשריבן מיין פריינד משה פעלדמאן וועגן דאזיקן פלאן. ער האט זיך באלדאיינגעשפאנט מיט זיין גאנצן אייפער און פיבער פון זיין נשמה אין דער דאזיקערמשה פעלדמאן ז״ל315ארבעט או אוועקגעגעבן יעדעם ברעקל ענערגיע רואם ער האט פארמאגט, אז דערפלאן זאל פארווירקליכט ווערן. ער האט פאראינטערעסירט און אריינגעצויגן איןדער דאזיקער ארבעט זיינע באמיטלטע חברים און זיי האבן פאקטיש אויף זיך גענומעןדעם לייבן־חלק אויף צו שאפן די מיטלען צו פארפלאנצן דעם וואלד פון 10.000 בוימעראויפן נאמען פון דעד דובאסארער קהילה און אומגעגנט אין יער הקדושים.העדי שיר לעכו משה פעלדמאנם קכר.הרי שיר יע׳׳י קכרו של משה פלדמן.אין יאר 1961 איז ער שווער קראנק געווארן און כמעט א האלב יאר איז ער געוועןצוגעשמידט צום געלעגער. די גאנצע צייט פון זיין קראנקהייט האט ער זיך געראנגלטמיטן טויט. שוין ליגנדיק אדפן קראבקן בעט האט ער נישט אויפגעהערט זיו אינטע*רעסירן מיט אלץ וואט איז געווען פארבונדן מיטן פאראייביקן דעם נאמען פון דובאסארערקהילה. צוויי וואכן פאר זיין טויט האט ער אונז געשריבן זיין לעצטן בריוו און געבעטןפרטים ותגן ספר הזכרון וואט מיר גרייטן צו צום אנדענק פון אונזער שטאט. מיט זייןגאנצן וועזן האט ער געשטרעבט און געהאפט זיך באטייליגן און צוגרייטן דאם בוךאון העלפן עם ארויסגעבן. ליידער האט אים דער טויט אוועקגעריטן פאר דער צייט.משה פעלדמאנם געאכטעטע געשטאלט את א טימבאל פון מענטשן־ליבע אוןזעלבטטאפפערונג. זאל זיין ליכטיקער אנדענק זיין א טרייטט פאר אלע וואט האבןאים געקענט, געאכטעט און ליב געהאט.ברוד באסיןיוסף רם (ויסוקןי) ז״לבין אנשי הסגולה של עירנו נועד מקום מיוחדליוסף רם־ויסוקי, אשר במשך שנים רבות היההרוח החיה בפעילות הציונית בדובוסרי וכןעסקן מסור לכל צרכי העיר. הוא היה בין מייסדי"התחיה" ושיתף פעילה עם חיים גרינברג וא. י.גולני בעריכת המצע האידיאולוגי של צעירי-ציון, הידוע בשם "הפרוגרמה הדובוסרית". לאהיתה עבודה ציונית בדוביסרי שויסוקי לא היהבה העושה והמעשה, המדרבן והנואם. נואםרעסקן ציוני שבא לעיר — היתה הכתובת הרא-— היה הוא המארגן והמנחה. ביזמתו נבחרהרב אבעל כשליח ציוני ליעידה הציונית השבי-עית בפטרוגרד בקיץ 1917.בימי מלחמת העולם הראשונה, בגבור גלהפליטים היהודיים, עשה יוסף ויסוקי ימיםמשפחות שנעקרו ממקומותיהם. צריך היה לדאוגלכלכלתם, לאיכסונם, ואחר כך, עם פרוץ המהפכה והשתלטות הרומנים על בסרביה,יהעביר אותם מעבר לדניסטר. גם בפעולה זו, אם כי היו לו עוזרים רבים, היה ויסוקיהרוח החיה, המדריך והמכוון.בירח הדבש של המהפכה הגדולה, כאשר כל עמי רוסיה, לרבות היהודים, ראו בהפעמי הגאולה, היה ויסוקי הנואם הראשי באסיפת עם המונית, שהשתתפו בה אלפי יהודיםולא יהודים. בכל זאת, עם כל אמונתו שאכן באו זמנים חדשים לארץ הענקית ולעמיה,קרא ליהודים להוסיף ולראות בציונות את הדרך האחת והיחידה לגאולת עמנו.באותה תקופה נבחר כחבר במועצת העיר, בה ייצג יחד עם הרב אבעל את האוכלוסיההיהודית בדובוסרי. טוב לב היה יוסף ויסוקי זנוח לבריות ותמיד עשה כל שביכלתויעזור לזולת.כשהתבצר והלך השלטון הקומוניסטי והיבסקים התחילו להצר את צעדי הציוניםואף לרדוף אותם, נתרבו המאסרים של פעילים ציוניים, פעולה ציונית נאסרה והוכרז חרםעל השפה העברית ותרבותה, נוכח ויסוקי כי שוב אין לו מקום תחת המשטר הקומוניסטיוהתדדל לחתור להגיע לגדה השניה של הדגיסטר. האיר לו מזלו והוא עבר בשלוםלבסרביה ואחרי מאמצים רבים הצליח לעלות לארץ־ישראל. בארץ השתקע בירושליםוההנהלה הציונית מינתה אותו למנהל אחד ממשרדיה החשובים. כאשר אנשי עירנו בארץהתארגנו ויזמו הנצחת קדושי דובוסרי ע״י נטיעת חורשה ביער הקדושים, היה יוסף רםאחד החברים הפעילים. הוא ■נמנה גם עם יוזמי "ספר הזכרוך, אך למרבה דאבוננו לאזכה לראות בהופעתו. הוא נפטר ביום ה׳ תמוז תשכ״א. יהי זכרו ברוך ד. ל. גרנוכסקיכלילות להגיש סעד ועזרה למאותיוסף ראם (וויסאקי) ז״לצווישן די אנשי סגולה אין אונזער שמאט האס יוסף רם—וויסאק־ פארנומען אבאזונדער פלאץ אלס שטאט עסקן אין ציוניסטישער פירער. ער איז געווען פון דיגרינדער פונם "התחיה" פאראיין, און צוזאמען מיט חיים גרינבערג און א. י. גולניאיז ער געווען דער פארפאסער פון דער ערשטער צעירי־ציון פראגראם, באקאנטאונטטערן נאמען "די דובאסארער פראגראם". עס איז נישט געווען קיין ציוניסטישעטעטיקייט אין דובאסאר אז וויסאקי זאל נישט זיין איר אנרעגער און אויספירער.זייענדיק א באגאבטער ועדנער פלעג ער אויפטרעטן אויף אלע גרעסערע און קלענערעציוניסטישע פארזאמלינגען. איז גע־ומען א רעדנער אדער א ציוניסטישער עסקן איןדובאסאר — איז דער ערשטער אדרעס געווען יוסף וויסאקי. אויף זיין איניציאטיוו איוהרב אבעל געשיקט געוואון דורך די דובאסארער ציוניסטן צו דער זיבעטער אלרוסישערציוניסטישער קאנפערענץ, וואם איז פארגעקומען אין פעטראגראד, זומער 1917.בעת אין דער ערשטער וועלט מלחמה איז דובאסאר פארפלייצט געווארן פון כוואליעםפליטים׳ האט וויסאקי מיט מסירות נפש זיד אפגעגעבן מיט זיי און געלארגט פאר זייערעעלעמענטארע באדערפענישן׳ ווי שפייו און א דאו איבעון קאפ. שפעטער, ווען בעסא־ראביע איז באזעצט געווארן דורך די רומענער׳ האס ער פיל געטאן זיי אריבערצופירןאויף יענער זייט דניעסטר. אמת, אין דער דאזיקער וויכטיקער הומאנער טעטיקייט האטוויסאקי געהאט פיל מיטהעלפער, אבער ער א־ז געווען דער מדריך און אנפירער.אין האניג חודש פון דער רוסישער ועוואלוציע, וו ען אלע רוסלענדישע פעלקער,בתוכם דער רוב יידן, האבן געזען אין דער רעוואלוציע די טריט פון משיחן, האט וויסאקיאלם הויפט רעדנער אויף א גרויסן פאלקס־מיטינג, שטאלץ און מוטיק דערקלערט, אזמיט זיין גאנצן גלויבן אין דע ר נייער צייט וואם איז געקימען פארן ריזן לאנד, וועטדי יידן פראגע געלייזט ווערן נאד דוו ך אייו איינציקן וועג — ציוניזם.אין יענער שטורמישער צייט איז ער אויר אויסגעוויילט געווארן אין דובאסארערשטאט ראט־ וואו צוזאמען מיט הרב אבעל האט ער פאטראטן די יידישע באפעלקערונג.א גוטהארציקער פון דער נאטור איז יוסף וויסאקי תמיד גרייט געווען צי העלפן לייטזיינע מעגליכקייטן יעדן נויטבאדערפטיקן.אז דער קאמוניסטישער רעזשים האט זיך פארפעסטיקט אין רוסלאנד און דייעווסעקציע, אלס הערשערין אויף דער יידישער גאס, האט גענומען רודפן ציוניזם אוןציוניסטן, איז פאר וויסאקין מיט יעדן טאג קלארער געווארן אז ער האט מער נישטוואס צו טאן ביי דעם דאזיקן רעזשיט, ווייל צונעמען ביי וויסאקין ציוניסטישע ארבעטהאט געהייסן צונעמען ביי אים דעם אינהאלט פון זיין לעבן, און ער האט גענומעןזוכן וועגן ווי זיך ארויסצורייסו פון ראטן־פארבאנד. ער האט זיו דערשלאגן קיין בעסא־ראביע און נאד לאנגע מאטערנישן איז אים געלונגען עולה זיין קיין ארץ־ישראל. ער318ד ו ב א ס א ו-האס זיר באזעצט אין ירושלים, וואו ער האט גלייך באקומען באשעפטיקונג אלםלייטער פון א וויכטיקן ציוניסטישן אמט.ווען די דובאסארער אין ישראל האבן זיך ארגאניזירט, כדי צו פאראייביקן דעםאנדענק פון די דובאסארער קדושים פלאנצנדיק אויף זייער נאמען א וועלדל אין יערהקדושים אין די ירושלימער בערג, האט יוסף רם—וויסאקי אקטיוו זיך באטייליקט בייםדורכפירן די דאזיקע איניציאטיוו. ער איז אויך געווען צווישן די איניציאטארן ארויס*צוגעבן דאם דאזיקע "געדענק־בוך". ליידע* האט אים דער טויט אוועקגעריסן א פאריאר פארן דערשיינען פון דאזיקן בוו.ער איז געשטארבן י׳ תמוז תשכ״א. ערע זיין אנדענק.ד. ל. גראנאווסקימורנו הדגול גד לייב רכב ז״לבעיירתנו הקטה יגורליק חי האיש, בעל הנפשהעדינה והטהורה. צמא דעת היה ובעל כוחהתמדה כביר. כל ימיו למד בעצמו ולימדאחרים. שיעוריו בתנ״ך ובתולדות ימי עמנו לארק העשירו את אוצר ידיעותינו, אלא גם, ובעיקרנטעו בלבנו אהבה עזה לשפה העברית, לעמנוולמולדתנו.עיירה, שכל צעיריה ידברו עברית וגם יהגובה, היה לפני למעלה מחמשים שנה חזון בלתינפרץ. ואת הפלא הזה חולל איש אחד, מורנוהנערץ גד לייב רכב, שהרביץ תורה בתוכנולשמה, שלא על מנת ■לקבל פרס.ולא רק נאה דורש היה ג. ל. רכב, אלאגם נאה מקיים. את תורת הציונות הגשים הלכהלמעשה קודם כל הוא עצמו, ובראשית העליההשניה, ב־1906, קם ועלה ארצה. במעשהו זהשימש דוגמה וסלל׳ את הדרך לרבים מתלמידיו.כיום, בהעלותי את זכרו, נעורה בי ההרגשה כאילו קם ויחי האיש מחדש, ושוב נמצאהוא בכפיפה אחת עם תלמידיו וספריו שכה אהב.ברגשי תודה והערצה שומרים אנו, תלמידיו, את זכרו היקר.פרומה גרכובסקי¥ ¥ ¥כילידת יגורליק נושאת אני בלבי בהערצה ובהוקרה את זכרו של מורנו גד ליב רכב,שגידל וחינך את הדור שלנו לאהבת ציון והשפה העברית. כידוע, דיבר כל הנוער היהודיביגורליק עברית תודות למורנו שהרביץ תורה שלא על מנת לקבל פרס. והתורה הציוניתשלימדנו היתד. מלווה במעשים. על פי השראתו והוראותיו יצאנו, צעירי יגורליק, להפיץאת הרעיון הציוני בין יהודי הסביבה יושבי הכפרים. הכיצד 1 ע״י מכירת שקלים. אמוראמר לנו גד ליב רכב: בהציעכם שקל ■ליהודי, אתם מסבירים לו מה טיבו של שקל זה,כלומר, מה טיבו של הרעיון הציוני שהשקל הוא סמלו.בפעולתנו זו רווינו נחת וגם ספגנו בזיוניות. היו יהודים שקיבלונו בסבר פנים יפותושקלו את השקל, והיו יהודים ששיסו בנו את כלביהם.יגורליק היתה עיירה קטנטונת וכאשר שרנו "התקוה" שמעו את שירתנו בכל העיירה.היה שם גוי שאף הוא היה שר את "התקרה", וכאשר היה משתכר היה שד "עוד לא אבדהתקזתנו״ ומיד מוסיף: ״זשידי, דא פאלעסטיני!״ (יהודים, לארץ־ישראל!).320דובוסרייום אחד אמר לנו מורנו, שבתור ציונים צריד כל אחד לענוד מגן־דוד. חיש מהרנמכרו כל המדליונים שהיו בעיירתנו וצריכה הייתי לנסוע לדובוסרי לקנות "מגן דוד".הצורף נחמן היה אנטי־ציוני ואמר לזבנו: "׳תן לה דוד׳ס מאגן" (ביידיש משחק-מליםשמשמעותו קיבת־דוד).הבלגתי על עלבוני ושמחתי שאוכל לענוד את המדליון <— סמל השתייכותי לתנועההציונית.לא עברו ימים מרובים ומורנו הדגול קיים בגופו ובנפשו את תורת הציונות — הואעלה לארץ ובזה שימש דוגמה לרבים מאתנו. יהי זכרו ברוך.לאה רזניקאונזער געאכטעטער לערער — גד לייב ראקאדו ז״לאין אונזער קליינעם שטעטל יאגארליק האט ער געלעבט — דער איידעלער אוןריינער מענטש. א גרויסער מתמיד איז ער געווען און א דורשט נאך וויסן האט איםבאהערשט. זיין גאנץ לעבן האט ער אליין געלערנט און געלערנט אנדערע. זיינע תנ״ךלעקציעס און אין יידישער געשיכטע האבן נישט נאר בארייכערט דעם אוצר פוןאונזערע ידיעות, נאר האבן איינגעפלאנצט אין אונזערע הערצער א פלאמיקע ליבעצו דער העברעאישער שפראך, אונזער פאלק און לאנהא שטעטל וואס איר גאנצע יוגנט זאל ריידן און אויך טראכטן העברעאיש, איזנישט געווען קיין טאג טעגליכע דערשיינונג מיט העכער פופציק יאר צוריק. דאםדאזיקע וואונדער האט געשאפן איין מענטש — אונזער פארערטער לערער גד לייבראקאוו, וואם האט מיט אונז געלערנט תורה לשמה, שלא על מנת לקבל פרס.און נישט נאר א נאה דורש איז ער געווען, נאר אויך א נאה מקיים. די ציוניסטישעתורה וואם ער האט אונז געלערגט, האט ער קודם כל אליין מקיים געווען. אין אנפאנגפון דער צווייטער עליה, אין יאר 1906, האט ער אלץ איבערגעלאזט און זיך באזעצטאין ארץ־ישראל. מיט דער דאזיקער טאט האט ער אויסגעטראטן א וועג און געדינט אלםביישפיל פאר פילע פון זיינע תלמידים.היינט, אויפברענגענדיק זיין אנדענק, ווייזט זיו מיר אוים אז ער איז אויפגע־שטאנען און לעבט ווייטער צווישן אונז, צווישן זיינע תלמידים און זיינע ביכער וואם ערהאט אזוי ליב געהאט.מיט געפילן פון טיפער דאנקבארקייט און פארערונג היטן מיר, זיינע תלמידים,אפ זיין טייערן אנדענק.פרומע גראנאווסקינחום מאטענקא ז״לכמעט לעגענדאריש אין די געשטאלט פון נחוםמאטענקא און אויר אויף א לעגענדארישן אופן איזדי דאזיקע פערזענלעכקייט נעלם געווארן פאר דיאלע וואס שרייבן ביאגראפישע ראמאנען. בייאנדערע פעלקער זוכט מען די דאזיקע ארויסצוהויבןפון דער פארגעסנקייט, ביי אונז אבער ווערן זייפארשוואונדן ווי פארלאשענע שטערן.נחום מאטענקא האט קיין נייע פלאנעטן אויראיינעם פץ די פילצאליקע הימלען ניט אנטדעקט;האט קיין "נאך ניט געזאגטע ווערטער" ניט געבראכטצום אויסדרוק; חאט קיץ נייע שיטות אין אונזערדענקען אדער אין עקזיסטירנדע קונסטן — ניטענטוויקלט. ער האט אבער זיך ארויסגעהויבן פוןדעם דובאסארער "תחום המושב" און אוועקגעשפאנטווייט אין דער וועלט אריץ; אזש בין מאסקוועדערגאנגען און באוואונדערט אלע וועלכע האבן זיךצוגעהערט צו דער שטימע פון זיין טאלאנט, וועלכןער האט אויסגעטראגן אויף אייגענע הענט.דער סביבה פון דער קליינשטעטלדיקייט׳ אין וועלכער ער איז געבוירן אוןגעוואקסן, האט געפעלט די שטויסנדיקע כוחות פאר דער ענטוויקלונג פון זיין זינגע־רישן טאלאנט, וועלכער האט זיד מאניפעסטירט שוין אין זיין קינדהייט. אלם קינדנאד איז ער אנגעקומען אלם משוררל ביים דובאסארער שטעטלשן חזן ר׳ מאטל אוןבאוואונדערט די מתפללים מיט דער מתיקות פון זיין שטימעלע און ווארעמקייט פוןזיין זינגען. ער איז געווען די ברכה מיט וועלכער יונגע מאמעס האבן זיד געבענטשט...זיין פאטער ר׳ שמואל יוסף, אדער ווי מ׳האט אים גערופן ״יאסי דער גבאי״ —— ווייל ער איז געווען צווישן די אנגעזעענע מקורבים ביים רבין ר׳ דודל טאלנערזצ״ל, און אויך א געוויסע צייט איינער פון זיינע גבאים, און זיין כאמע די ״גבאיטע״ —ביידע האבן זיי, ווי עם דערציילן די זקנים פונם שטעטל, דער פאטער אין דערסביבה פון חסידים און די מאמע צווישן די "נשים צדקניות" און בעתן פארוויגן אירעקינדער — ביידע האבן זיי געשמ׳ט מיט זייער אויסזינגען חסידישע ניגונים, פאלקםאון וויגלידער. אז זיין שטימע און זינגערישע באגאבטקייט האבן געהאט זייערעווארצלען אין דער משפחה — באווייזט אויך דער פאקט וואם אוונט־צייט פלעגן דיפארבייגייער זיד אפשטעלן ביי דער וואוינונג פון זיין שוועסטער צירל, כדי זיךצוהערן צו איר ניגונדיקן פארוויגן איר קינד נחום פעק, וועלכער לעבט יעצט איןארגענטינע.322דובאסארווי אזוי האט נחום מאטענקא זיך ארויסגעשיילט פון דער משפחה־ליבשאפט אוןפון די שטעטלשע באוואונדערער, אנגעקומען קיין בערדיטשעוו און פארנומען איינעםפון די אנגעזעענסטע ערטטער אין כאד פון דעם אין יענער צייט באוווסטן חזן,קאמפאזיטאר און כאר־דיריגענט ר׳ ניסי־בעלזערי איז דאס געיועזן מיט דער הסכמהפון זיינע עלטערן, קרובים, שטעטלשע באוואינדערער, אדער האט ער געדארפט אויס־קעמפן "די רעכט פאר זיין טאלאנט״ן די חזנישע ליטעראטור, מעמואריסטיק אוןביאגראפישע פארש־ארבעטן דערציילן אונז גארנישט וועגן דעם. וועגן זיין "ניסיבעלזערישער תקופה" איז פאראן א קורצע סקיצע אין "מיין לעבננדגעשיכטע" פוןבאוואוסטן ארטיסט בארים טאמאשעווסקי, וועלכער אנקומענדיק אלם קינד אין כארצו ר׳ ניסי בעלזער האט ער שוין דארט געטראפן נחומ׳ען. אט וואס ער דערציילטדארט:"צווישן ר' ניסנ׳ם משוררים זיינען דאן געווען אייניקע באגאבטע זינגער. איינערפון זיי איז געווען נחום מאטענקא. ער האט געהאט א זעלטענע באם־באריטאן שטימע.ער איז געווען א זייער שיינער מאן און ער האט געטראגן א צילינדער־הוט און דימאדערנסטע קליידער. זיינע לאנגע האר, דער קינסטלער־שטערן און זיין גראציעזעהאלטונג האבן ארויסגערופן גרוים רעספעקט צו אים. קוקנדיק אויף נחומ׳ען האט מעןגיכער געקענט מיינען, אז ער איז אן ארטיסט פון דער קייזערלעכער אפערע, ווי אמשורר ביי ר׳ ניסי בעלזער. ווען נחום מאטענקא איז אוועק פדן ר׳ ניסענען איז עראנגענומען געווארן אלם חזן אין דער גרויסער אדעסער שול אויפן ארט פון בארימטןבאכמאן. דער מיליאנער פאליאקאוו פון מאסקווע האט געהערט ר׳ נחומ׳ען דאוונעןאין דער אדעסער שול, איז ער אזוי באגייסטערט געווארן פאר זיין זינגען און פארזיין פערזענליכקייט, אז ער האט אויפגעבויט א שול ביי זיך אין הויף און צוגענומעןנחומ׳ען אלם חזן. ער האט אים געגעבן א קאנטראקט אויפן גאנצן לעבן".די עפיזאדישקייט פון אט דעם דאזיקן אזוי־זיך־פארבייגייענדיקן אדער פארכא־פנדיקן סיפור המעשה, דערציילט אונז און פארפעלט אפשר דאס סאמע וויכטיקסטעפון דעם געראנגל פון די אין אים וואקסנדע כוחות צו שלימותדיקייט פון זיין זינגע־רישן טאלאנט, שטים־רייפקייט און חזנישער פערפעקציע. שוין דאס אליין וואס איןדער קליידונג האט ער זיך ארויסגעהויבן פון זיין סביבה — באווייזט אז ער האט זיךבאטראכט ווי איינער "וואס א י ז" אדער "וועט זיין", און ווי עם ווייזט אויסהאט ער געחלומט צו זיין אן אפערע זינגער. אויף צו טראגן א "צילינדערהוט", זיךקליידן אין "מאדערנע קליידונג", טראגן "לאנגע האר" און זיך האלטן "גראציעז" האטמען געדארפט האבן דעם אינערליכן נעפיל פון אייגענעם ווערט און אצילות.שוין דאם אליין וואס ער איז אנגעקומען נאד באכמאנען באווייזט אז זיין"פולווערטיקייטס־געפיל" את נישט געווען קיין אויסדרוק פון אויסערלעכער גתים־האלטעריי, נאר א צייכן פון אינערלעכער קינסטלערישער באגאבטקייט. און אויךאלם אזא האט ער געדארפט אימפא־ירן די באזוכער פון "דער גרויסער אדעסער שול",ווארום נאד באכמאנען האט מען נישט נאר געזוכט א שטימלעך און חזגיש־ווערטיקןממלא מקום, נאר אויך א אינטעלעקטועלע פערזענלעכקייט ווי דאם איז געווען באכמאן.נהום מאטענקא ז״ל323און דער מיליאנער פאליאקאוו האט זיד געקענט דערלויבן פאר זיין שול איןדער מאסקווע פון גרויסע זינגעריש־קינסטלערישע פערזענלעכקייטן — אנצושטעלןדאם שענסטע און בעסטע פון דעם מין וואס דאס רוסישע יידנטום האט צו יענערצייט פארמאגט. און ווי עם ווייזט אוים האט דער דאזיקער אויסוואל געענטפערט אויףאלע פאדערונגען פון אט דער נישט־נאר פאליאקאווישער, נאר אויך מאסקוועה אוןנישט נאר יידישער, נאר אויר ניט־יידישער אינטעלעקטועלער סביבה.דאם וואקסן פון נחומ׳ען און דאס אריבערוואקסן זיין שורשדיקער סביבה —איז א אינטערעסאנטער אביעקט פאר פסיכאלאגישער פארשונג און קולטור־היסטארי־שע דערשיינונגען ביי אונזער פאלק. עם ווילט זיך מיר גלויבן, אז ערגעץ אין דיארכיוון פון דער משפחה פאליאקאוו אין פארשטויבטע קעלערס פון די "גדולי העדה"פון דער מאסקווער קהילה פון יענער צייט; ערגעץ אין נישט פארעפנטלעכטע מעמוארן־כתב־ידן פון זינגעה ארטיסטן׳ געזעלשאפטלעכע טועה וועלכע זיינען געשטאנען איןנאענטע באציאונגען מיט נחום מאטענקא — זיינען פאראן איינצלהייטן וועגן דעראויספארמירונג און אויסגעשטאלטונג פון זיין זינגערישעה חזנישער און אינטעלעק־טועלער פערזענלעכקייט.אינטערעסאנט אז אפילו אליהו זאלודקאווסקען, דעם שרייבער פון ווערטפולןבוך ״קולטור־טרעגער פון דער יידישער ליטורגיע״ (1930, אמעריקע) זיינען ניטבאוואוסט געווען די פרטים פון בארים טאמאשעווסקי, און ער באגנוגנט זיך מיט דרייאון א האלבער שורה (זייט 209) וועגן נחום מאטענקא: "ניסיס בארימטער באס נחוםמאטענקא, וועלכער איז שפעטער געווען חזן פון פאליאקאווס שול אין מאסקווע, האטפארמאגט א פענאמענאלע באס־שטימע, איז געווען א גרויסער גבור און א זעלטןשיינע פערזאן. געשטארבן אין 1894״. און "די געשיכטע פון חזנות׳/ ארויסגעגעבןצום 30 יעריקן יובילעאום פון "אגודת החזנים דאמריקה וקנדה" אין 1924־טטן יאהאין איר צושריפט צום בילד פון נחומ׳ען קומט אפ מיט עטלעכע ווערטער: "נחוםמאטענקא, דער בארימטער באם־באריטאן פון גיסי בעלזעה געווען חזן אין מאסקווע,געשטארבן אויף א טראגישן אופן״ — דאס איז אלץ!אבער אויר אין דעם ביסל זיינען פאראן צוויי פרטים וועלכע וואלטן זייערוויכטיק געווען פאר דער נחום מאטענקא־לעגענדע באשרייבונג: "איז געווען א גרויסערגבור" און "געשטארבן אויף א טראגישן אופן". אט די דאזיקע צוויי אנטפלעקונגעןקענען אויסברייטערן די קאנווע פון אט דער דאזיקער געשטאלט. צווישן די געבליבענעקרובים פון דער מאטענקא משפחה (נחום פעק — ארגענטינע, און דוד לייב גרא־נאווסקי — ישראל) ווערט דערציילט, אז א מיטגליד פון דער מסישער קייזערלעכערמשפחה, א פרינצעסין, האט זיד נאך זיין קאנצערט פארליבט ווי עם ווייזט אויס ניטנאר אין זיין זינגען, נאר אויך אין זיין מענערלעכער שיינקייט. אומעטום וראו ער איזגעווען, איז זי אויסגעוואקסן און געזוכט זיין נאענטקייט. און נאר א וואונק פון די"העכערע הערשנדיקע אינסטאנצך האבן אים דערווייטערט פון מאסקווע און ער איזצוריקגעקומען קיין אדעם. נישט אויפגעקלערט פאר דער משפחה איז געבליבן דיפראגע ווער האט אריינגעטאן סם אין דעם אים דערלאנגטן עסן. אלם רעזולטאט פון324דובאסארדער פארסמונג איז ער פאראליזירט געוואוץ. אלם גרויסער גבור האט ער טיילווייזבייגעקומען די קראנקהייט און האט ווידער זיך צעזונגען אויף אלע אקטאוון פון זייןטאלאנט... די סודותפולע האנט האט אבער ווידער פארסמט זיין גוף...די אלטע מאמע זיינע האט אים ארומגעפירט פון איין קור־ארט אין צווייטן, אוןאין איטאליע האט איר זון נחום מאטענקא, דער געקושטער פון אלע מוזעס, אויסגע־הויכט זיין נשמה.משה כי?יחיאל צלניק ז״ליש אדם שהחג והחול מטביעים כל אחד אתחותמם עליו. בבוא החג פושט הוא יחד עםבגדי החול גם את ארשת פניו של ימות החולולובש פנים חדשים, פני חג; ואילו יש אדםשגם החג אין בכוחו להפיג את מרירותו ולהקלאת עול דאגותיו. ברם, יש סוג שלישי של בניאדם, יחידי סגולה, שגם בימות החול שרויהבהם נשמה יתרה והיא מלווה אותה גם בישעהשל שמחה, גם ח״ו בשעה של צער. אנשים אלהמתהלכים על פני האדמה כחולמים, על העולםיסתכלו תמיד דרך משקפים ורודים והאופטימיותהטבועה בדמם מקלה על סבלותיהם ומעניקהלהם כיח להתגבר על מכשולים, יהיו הם רביםוקשים כאשר יהיו.על סוג נדיר זה של אופטימיסטים נמנה בןעירנו יחיאל צלניק ז״ל. סוחר אמיד היה ר׳ יחיאלצלניק, אב ל־10 בנים ובנות, ציוני נלהב ואתאהבתו לציון ולחלוציוה הוריש ליוצאי חלציו. עוד לפני מלחמת העולם הראשונה שלח אחדמבניו ללמוד בגימנסיה הרצליה, ובהווסד הקיבוץ קרית ענבים נמנה עם מיסדיו. בערוב ימיוזכה גם הוא לחיות בארץ־ישראל ולעסוק בעבודה חלוצית כאחד הצעירים. הוא לא היססלהשליך מאחורי גוו את עברו בגולה וכאן בארץ התחיל מבראשית. בזמן הראשון גר עםאשתו באוהל דל, שאת יריעותיו תפר מסמרטוטים, ושכרווח לו קמעה בנה לו בית במו ידיובשב׳ מונטפיורי בת״א. את פרנסתו מצא תחילה כשותף במכולת ואח״כ בהקמת צריפים.בזברוני רואה אני אותו רץ עם שני סלים בידיו מתל-נורדאו אל שוק הכרמל ולפעמיםאף למרכז המסחרי, וחוזר עמם מלאים וכבדים, פניו אדומים ומיוזעים מרוב מאמץ, אבלחייכניים וקורנים מאושר. טוב לב היה ואת ביתו הצנוע בשכונת מונטיפיורי ידע להתחלקיחיאל צעלניק ז״ל325משפחת יחיאל צלניק. כאמצע יחיאל ורעיתו גיטליחיאל צעלניקם משפחה. אינדערמיט — יחיאל און זיין פדוי גימלעם אדם שהתידד עמו באניה בנסיעה לארץ. ימים רבים ישב אצלו אותו ידיד ללא שכר־דירה.חובב חזנות היה ולעולם לא אשכח את ביקורו אצל אבי ז״ל, בשכבו על ערש דווי,והוא יחיאל, שר לפניו ניגוני חזנות כדי להשכיח מלבו, ולו לשעה קלה, את יסוריו.יהי ברוך זכרו של בן עירנו היקר — יחיאל צלניק.כרוד כפיוידיד נפש היה לי בעירנו — יחיאל צלניק. הוא היה בעל חנות האריגים הגדולהביותר בדובוסרי. גם משפתה ענפה היתד, לו — זכה להרבה בנים ובנות. היה יהודי מסורתיוציוני ותיק. היה חובב שירה והוא עצמו ידע לשיר. תמיד היה מפזם ניגון חזני. נמנהעל מעריציו של החזן הנודע פנחס מינקובסקי. כל עת שהיה חוזר מנסיעה לאודיסה לרגלעסקיו, היה מביא עמו זמר חזני חדש.יום אחד הודיעני כי הוא שולח אחד מבניו לארץ־ישראל. זאת תהיה התחלה טובה —אמר — אחריו יבוא המשך. בנו היה ממייסדי קבוצת קרית-ענבים ועד היום הוא חברבה. תקוותו של צלניק נתקיימה. לימים עלו הוא ובניו לארץ. בבואו לארץ קנה בית קטןבתל-אביב, בשכונת מונטיפיורי, בו ישב. קיווה ידידי לחיות בשלווה בארץ, לאחר שמשאתחייו נתמלאה, אך איתרע מזלו ולא האריך ימים. לפני מותו ביקש כי יחצבו לו קבר בקרית-ענבים ושם הובא למנוחת עולם. על ידו ישנה שנת עולמים גם אשתו. ינוחו בשלום עלמשכבם. יופו* רם (וויסוקי) ז״ליחיאל צעלנייש ז״לפאראן מענטשן וואם דער יום־טוב און דער אינדערוואכן דריקן אויס יעדעראיינער זיין חותם אויף זיי. אז עם קומט יום־טוב טוען זיי אויס צוזאמען מיט זייערעוואכעדיקע בגדים זייער וואכעדיק פ:ים און טוען אן א ניי פנים, א יום־טוב׳דיקם.אקעגן זיי איז פאראן אנאנדער טיפ מענטש, וואם אויך דער יום־טוב איז נישט בכוחאויסצואוועפן זיין ביטערניש און אויף דעם טאג אראפנעמען דעם עול דאגות פון זיינעאקסל. און עס איז פאראן א דריטער טיפ מענטש, וואם געהערט צו די יחידי סגולה,וואס נישט נאד שבת און יום־טוב, נאר אויר אינדערוואכן רוט אין אים א בשמהיתירה, וואס באגלייט אים סיי אין מאמענטן פון שמחה, סיי חס וחלילה אין מאמענטןפון טרויער. דאם זיינען מענטשן טרוימער, וואם באטראכטן די וועלט דורך ראזעוועברילן און זייער נאטירליכער אפטימיזם פארלייכטערט זייערע ליידן אץ גיט זיי כוחאיבערצוטראגן מיט א שמייכל די גרעסטע און שווערסטע שטערונגען.צו דעם דאזיקן דריטן סארט אפטימיסטן האט געהערט אונזער בן עיר יחיאלצעלניק ז״ל.אין דובאסאר איז ער געווען א רייכער סוחר, א פאטער פון א פארצווייגטערפאמיליע (ער האט געהאט 10 זון און טעכטער), א פארברענטער ציוניסט. נאך פארדער ערשטער וועלט־מלחמה האט ער געשיקט איינעם פון זיינע זין לערנען אין גימנאזיעהרצליה. ער איז אויד געווען צווישן די גרינדער פון קיבוץ קרית ענבים. אויף דערעלטער האט ער זוכה געווען צו פארווירקליכן זיין שטרעבונג, זיך באזעצט אין ארץ־ישראל און געלעבט און געארבעט ווי א חלוץ. קומענדיק אין לאנד האט ער געוואוינטמיט זיין פרד אין אן ארים ביידל, וואס ער האט עם אליין אויפגענייט פון אלטעשמאטעס. שפעטער האט ער מיט זיינע אייגענע הענט זיך אויפגעבויט א שטיבל איןשכונת מאנטעפיארע אין תל־אביב. פרנסה האט ער געצויגן אין אנפאנג אלם שותףצו א שפייז קרעמל און שפעטער ביים אויפשטעלן צריפים (הילצערנע הייזלאך).לעבעדיק שטייט פאר מיינע אויגן דאם בילד ווי יחיאל צעלניק לויפט מיט צווייקוישן פון תל־נארדוי צום שוק־הכרמל, אומקערנדיק זיך מיט זיי פולע און שווערע.זיין פנים איז רויט און פארשוויצט פון גרויס אנשטרענגונג און זיינע אדגן לייכטן מיטא גליקזעליקן שמייכל. א גוטער מענטש איז געווען יחיאל צעלניק און אין זיין באשיידןשטיבל אין שכונת מאנטעפיארע האט ער אריינגענומען אלם לאקאטאר זיינעם אשיפס־ברודער, מיט וועמען ער האט זיך באפריינדעט פארנדיק קיין ארץ־ישראל, אןא גראשן דירה געלט.ער האט ליב געהאט חזנות. קיינמאל וועל איך נישט פארגעסן זיין באזוך ביימיין פאטער, ווען ער איז שדן געלעגן אויפן טויטי בעט, און ער, יחיאל, האט פאראים געזונגען חזנישע ניגונים, כדי אים מאכן פארגעסן זיינע יסורים. א טייערער יידאיז ער געווען. ערע זיין אנדענק.כיור באפיופנחס ולאה בסין ז״ל32?* •¥• ¥א הארץ־פריינד האב איך געהאט אין אונזער שטאט — יחיאל צעלניק. ער איזגעווען דער אייגנטימער פונם גרעסטן געשעפט אין דובאסאר. זיין משפחה איז געוועןא פארצווייגטע, גאט האט אים געבענטשט מיט פיל זין און טעכטער. ער איז געוועןא טראדיציאנעלער ייד און אן איבערגעגעבענער ציוניסט. ער איז געווען א ליבהאבערפון געזאנג און פלעג תמיד אונטערברומען א חזנישן ניגון. רעם בארימטן חזן פנחסמינקאווסקי האט ער ממש פאוערט און יעדעס מאל ווען ער פלעג זיך אומקערן פוןא נסיעה קיין אדעס וועגן זיינע געשעפטן׳ פלעג ער מיטבריינגען א נייעם הזנישן ניגץ.אין א העלן פרימארגן האט ער מיר מודיע געווען אז ער שיקט איינעם פון זיינעזין קיי ארץ־ישראל. ״דאס וועט זיין א גוטער אנפאנג — האט ער געזאגט — נאד איםוועלן קומען די אנדערע". דער דאזיקער זון איז פון די גרינדער פון דער קבוצה קרית־ענבים וואו ער געפינט זיך ביז היינט. צעלניקס האפנונג איז מקויים געווארן. מיטא צייט שפעטער האט ער מיט די אנדערע זין זיינע זיך באזעצט אין ארץ־ישראל.קומענדיק אין לאנד האט ער געקויפט א קליינע שטוב אין תל־אביב אין שכונתמאנטעפיארע. געהאפט האט מיין פריינד אויסצולעבן אין שלוה זיינע יארן אין אייגענעםלאנה ליידער האט ער נישט זוכה געווען צו געניסן לאנג פון ישיבת ארץ־ישראל.פאר זיין טויט האט ער געבעטן מען זאל אים מקבר זיין אין קרית־ענבים. זיין בקשהאיז אויסגעפילט געווארן און דארט איז ער געקומען צו אייביקער רו צוזאמען מיטזיין פרוי. זאל זיי ביידן זים זיין די ערד פון ארץ־ישראל.י.דוכאיעווםקי ז״לפנחס ולאה בסי ו ז״לעדיני נפש ואצילי רוח, ציונים ומשכילים,הקימו לאה ופנחס בסין בית יהודי-ציוני לתפ-ארת. וברוח זו חינכו את ילדיהם (בן ושתי בנות)משחר ילדותם. ביתם היה בית ועד לחכמיםולדורשי ציון. לעתים קרובות היו פעילי הציוניםמתאספים בביתם לדיונים ולמסיבות. לא היהכמעט אורח-מרצה בעל שעור קומה שלא נתקבלבכבוד רב ע״י משפחת בסין. כאשר בדרכו לקי-שינוב, לרגל הפרעות שפרצו בה באביב 1903,עבר ביאליק בדובוסרי ושעות אחדות התארחבבית בסין, הכרנו אנחנו, פרחי הציונים בדובו-סרי, טובה ללייר ולפנדס על ההזדמנות שנתנו לנו לבלות שעות מספר במחיצתו שלהמשורר הגדול וליהנות מדברי חכמתו שפיכו כמעין המתגבר.328ד ו ב א ס א רלאה בסין לקחה גם חלק פעיל במפעלים ציוניים שונים ובמגביות לטובת מוסדותמקומיים.עלו לארץ־ישראל בשנת 1926.־שמשו דברים אלה כזר פרחים על קברם.יוסף רם (וויסוקי)פנחס אוו לאה באסיו ז״לזיי זיינען געווען איידל־לייט און גייסטיקע אריסטאקראטן, געטרייע ציוניסטןאון משכילים. לאה און פנחס באסין האבן אויפגעבויט אין דובאסאר א וואונדערפוליידיש־ציוניסטיש הויז. אין דעם גייסט האבן זיי דערצויגן זייערע קינדער (איין זוןאון צוויי טעכטער) פון זייער פריעסטער קינדהייט. זייער הויז האבן זיי פארוואנדלטאין א בית ועד פאר ציוניסטן און חכמים. אפט פלעגן זיך ביי זיי פארזאמלען דיארטיקע ציוניסטישע טועה שמועסן וועגן ציוניסטישע ענינים אדער פייערן נאציא־נאלע געשעענישן. עס איז כמעט נישט געווען דער פאל אז א גאסט־רעדנער פוןפארנעם זאל באזוכן דובאסאר און נישט אויפגענומען ווערן מיט פיל כבוד ביי דיבאסינם אין שטוב.מיה די יונגע ציוניסטישע טועה זיינען באזונדער דאנקבאר געווען לאה אוןפנחס באסין, וואס האבן אונז געגעבן א געלעגנהייט צו פארברענגען א פאר שעה מיטןנאציאנאלן משורר ח. נ. ביאליק, וואם בעת זיין רייזע קיין קישינעוו אין פארבינדונגמיטן פאגראם וואס איז דארט אויסגעבראכן פרילינג 1903, האט ער זיר אפגעשטעלטאויף א פאר שעה אין דובאסאר און איינגעשטאנען ביי די באסינס. א גרויסע אוןפריידיקע איבערלעבונג איז פאר אונז געווען דאם זיין צוזאמען מיטן גרויסן דיכטעראון טרינקען מיט דורשט זיינע קלוגע רייה וואס האבן זיך געגאסן ווי פון אשפרודלדיקן קוואל.לאה באסין איז אויך געווען טעטיק אין פארשידענע ציוניסטישע אקציעם אוןקאמפיינען פאר די ארטיקע אינסטיטוציעם.זיי האבן זיך באזעצט אין ארץ־ישראל אין יאר 1926.זאלן די דאזיקע שורות דינען ווי א קראנץ בלומען אויף זייער קבהיופו* וויסאקע(רם) ז״ליוסף ברעמי ז״לאיש העליה השניה היה יוסף. הגיע לארץשנים אחדות לפני מלחמת העולם הראשונהוכרוב העולים־החלוצים של הימים ההם נל-חם את מלחמת הפועל העברי לעבודה ונתנסהבנסיונות רבים.איש המעשה היה יוסף, בעל תבונת כפים.מלאכות רבות ידע ולבקיאותו הרבה בכלענפי המשק יצאו מוניטין.בפרוץ מלחמת העולם הראשונה גרנובבאר-יעקב. המנוע של באר המים קולקלוהימים ימי חירום ואי-אפשר היה להשיגבעל מקצוע שיתקן את המנוע, ולו נמצא לאהיה במה לשלם לו. יוסף לא התעצל, טיפלבמשאבה ותיקן אותה. גם פחמי אבן לא היובנמצא באותה עת. מה עשה יוסף? הלךוכרת את חורשת האקליפטוסים הקטנה שלנוובעצם ידיו הפך את העצים לפחמים.בשנת תרפ״א עלינו עם הראשונים לנהלל. יוסף היה בקיא במלאכת הבנין והיה ידימינו *של המהנדס הראשי בבניית הרפתות שקדמו לבניית הבתים. שנים לאחר מכן בנהאת בית-הספר ואת בית-העם בנהלל. גם בית-הכנסת בנהלל היה מעשה ידיו, מן המסדועד הטפחות תיבננו הוא. הוא גם שימש גבאי בו עד סוף ימיו.כאמור היה יוסף אדם רב תושיה. הוא המציא שיטה לבניית לולים על שטח מוגבלוהדריך את חברי הכפר בבניית לוליהם על פי שיטתו, שהיתר, יעילה ■וזולה. כן המציאדגם חדש למדגרה, שנתקבלה כמעט בכל ישובי ההתישבות העובדת.על פי יזמתו ותחת הדרכתו יושרו הואדיות והערוצים שחרצו הגשמים הזועפיםבישדות, ובזה ■תרם תרומה חשובה לטיוב השדות והכשרתם לעיבוד חקלאי. כן יזם כיהאשפתות בערים לא יישרפו סתם, אלא ייהפכו לזבלים לדישון שדות החקלאים.זאת היתד. דרכו כל ימי שבתו בארץ. חרוץ, שקדן, בעל תושיה והבנה רבה במלאכהובחקלאות. הוסיף נדבך חשוב לבנין כפרו ולחקלאות העובדת בארץ כולה.יהי זכרו ברוך.נהללחנה בן-עמימיכאל שטינברג ז״להולך תמים, פועל צדק ודובר אמת היההאיש. נולד בדובוסרי בשנת 1876. מיל-דותו נמשך לנפחיות. באותם ■הימים לאשפר חלקם של נערים חניכים בכל מלא-כה שהיא, שכן בעלי-המלאכה חיו מנצ-לים את הנערים ■וכופים עליהם עבודותבית שונות, ללא כיל קשר לאומנות אותהבאו ללמוד. אין לתמוה איפוא, שמעטיםהיו הנערים שהחזיקו ׳מעמד כל השניםשנדרשו כדי ללמוד את ■המקצוע על בוריו.לא כן מיכאל שטיינברג, שתודות להת-מדתו, סבלנותו וכשרונותיו הגיע לדרגהמקצועית גבוהה!ובסביבה כולה נתפרסם שמו כנפח-אומן.באותה התקופה לא נמנתה הנפחות על האומנויות המכובדות ביותר והעוסקים בה"שובצו" באחת הדרגות הנמוכות של הסולם החברתי. לא כן היה מעמדו של מיכאל הנפח.תמימותו, יושרו ונועם הליכותיו הקנו לו ידידים טובים ונאמנים בכל שכבות החברה,בין יהודים ובין שאינם בני ברית. ולא עוד, אלא הנפחות לא עמדה לו למכשול כשהגיעלפרקו, ומסיה, בת למשפחה מכובדת בדובוסרי, התאהבה בו ונישאה לו לאשר, והשניםהקימו בית למופת.כשמשפחתי נאלצה לעזוב בשנת 1907 את הכפר בו התגוררנו ועברנו העירה, באנולגור לביתו של מיכאל הנפח. הורי היו מאושרים לדור בכפיפה אחת עם בני הזוג החביביםמיכאל ומסיה.כבן 25 היה מיכאל כשעזב את דובוסרי ועבר לגור בריבניצה, כ-50 ק״מ מעירנו.זמן רב אחרי עזבם את עירנו היו ידידים ומכרים משיחים על אודותם בחיבה ובהוקרה.זוכרני שגם אכרי הסביבה היו באים אלינו לשאול לשלומו של מיכאל ומביעים צער עלשעזב את המקום. גם בשבתו בריבניצה רכש לו מיכאל ידידים רבים ומעמד מכובד בתוךהאוכלוסיה היהודית והלא יהודית כאחת.בשנת 1925 עלו מיכאל ■ומסיר. לארץ־ישראל. קדמו לבואם ארבעת בניהם. ביתנובראשון־לצייון היה תחנתם הראשונה. כבר למחרת בואו תיכנן מיכאל סידור בית-מלאכהבחצר שגרנו בה. אמר ועשה. בשבת הראשונה לעלייתו התאספו בראשון־לציון כל יוצא־דובוסרי וריבניצה לקדם את פני מיכאל ומסיה לרגל עלייתם לארץ. זה היה מיפגש רוויחוויות. תושבי ראשון שכנינו לא יכלו להבין מה טעם חולקים כבוד כזה לעולה חדש,שבסך הכל עומד להתפרנס מנפחות, אלא שסגולתו להתחבב על הבריות פתרה מהר אתהחידה. לא עברו ימים מרובים ומיכאל התפרסם לא רק כאומן מעולה, אלא גם כאיש טובמיכאל ומסיה שטינברגמיכאל און מאסיא שמיינכערגמשה פיארמן ז״ל331וישר ושמו הלך לפניו. אציל רוח היה מיכאל. יחסו לאשתו היה רווי כבוד והוקרה. אתבניו חינך לאהבת העבודה ולא היד. גבול לאשרו לחיות בארץ יחד עם כל בני משפחתו.מגיל 13 ועד סוף ימיו היו הפטיש והסדן מלוויו הנאמנים. "העבודה היא חיינו" לאהיתה לגביו סיסמה גרידא, אלא תוכן חיים. כשהלכה אשתו לעולמה נתרופף הפטישבידיו, משל יבש מעין היותו. ואכן זמן קצר לאחר מותה הלך הוא בעקבותיה. בן 75 היהבמותו. מיכאל ומסיה — הנאהבים והנעימים, בחייהם ובמותם לא נפרדו.כבוד לזכרם.י. קן־תורמשה פיארמן ז״לכרעם ביום בהיר ירדה על ראשנו הבשורה המדהימה על מותו הפתאומי של משהפייארמן. לא יאומן כי יסופר. הרי רק ב-5 באוגוסט 1964 נפגשתי אתו ובשיחה רוויתסיפוק ועליצות סיפר לי על רשמיו מועידת "האיחוד העולמי" שהתקיימה בבית-ברלומהתרשמויותיו וחוויותיו העמוקות מביקורו האחרון בארץ, שלא ראה אותה זה שלוששנים, מאז הקונגרס הציוני הכ״ה, בה השתתף כציר מטעם מפלגת פועלי-ציון בויניפג(קנדה). למחרת, 6 באוגוסט, ליווינוהו לשדה התעופה בלוד בדרכו חזרה לביתו. בעצםיום שובו לויניפג (שהיה יום ששי) מסר דו״ח •לחברי מפלגתו על הועידה ויומיים לאחרמכן, ביום 9.8.64, כבר לא היה בין החיים.אומרים חז״ל: "כל המוריד דמעות על אדם ישר, הקב״ה סופרן ומניחן בבית גנזיו".מאמר זה כאילו נאמר מלכתחילה על משה פייארמן. טהר-רוח היה האיש, ישר-דרד ורבפעלים; אוהב הבריות, ■חבר טוב ■ומסור, עוסק בצרכי ציבור באמונה ומשרת נאמן לתנועתהפועלים העברית בגולה ובארץ.בעודו ילד נתיתם מאביו ויחד עם אמו ואחיו עבר לגור בעירנו. מאז, במשך 55 שנים,נתקשרנו בחבלי אהבה ורעות, שלא נפסקה עד ליומו האחרון. אבידה קשה מותו של משה'1ציבור היהודי בקנדה, לתנועת העבודה הציונית, ליוצאי דובוסרי באמריקה ובארצותאחרות, אך כפולה ומכופלת האבידה לי אישית — כי מאז ימי ה״חדר" היה משה חבריהטוב והאהוב ביותר, ומהמהלומה שירדה על ראשי לא התאוששתי עד היום.מנעוריו קשר משה את גורלו עם ■תנועת העבודה הציונית, ועוד בשנות 19—1918,בעת שכנופיות פורעים השתוללו באוקראינה, היה הוא בין יוזמי הקבוצה הראשונה שלעובדי אדמה בדרום רוסיה כהכנה לעליה לארץ ומראשוני מגשימיה. לימים, כאשר היגרלקנדה, היתד. דרכו למושבה היהודית מונטפיורה בססקטשוון, כהמשך לדרך בה התחילברוסיה, אשר אותה קיות להגשים בארץ.332ד ו ב ו ס ר יבקנדה התבלט משה עד מהרה כעסקן ציבורי מסור וכאיש הגות. לאחר יום עבודהמפרכת משך בעט סופרים ובעתונות היהודית המקומית דן בשאלות עבודת האדמה,הרעיון הציוני ותנועת הפועלים. בויניפג כיהן שנים רבות כמזכיר תנועת הפועליםהיהודיים, התמסר לעבודול ציונית, לקרן הקיימת ולקרן היסוד, למגבית ההסתדרות■ולפעולות תרבות בקהילה היהודית. הוא כיהן גם כיו״ר הועד הפועל של "נאציאנאלערארבעטער פארבאנד" ובשנים האחרונות היה מזכירו ומנהלו הכלכלי של בית-הספר"תלמוד תורה".בעל מידות תרומיות היה משה ואהבת הבריות היתד, טבועה בדמו. לא יפלא איפוא,שעם תום מלחמת העולם השניה נוסף לו לתפקידיו המרובים עוד אחד — לאחד מ־שפחותאשר בעקב המלחמה איבדו את הקשר ביניהן. הוא התעניין, חיפש כתובות, הגיש עזרהלניצולים והקל מצוקתם של רבים.בביקורו האחרון בארץ רקם תכנית להגשים את שאיפתו הישנה נושנה — לעלותולהשתקע בארץ. הקדימוהו בניו ובנותיו, שהתישבו במושב בחבל לכיש, ומשאלתו היתהלהתאחד אתם בארץ.כשנפרדתי ממנו בלוד נאנח ואמר: "מי יודע אם ומתי נתראה שוב ו" אין זאת כילבו ניבא שסופו קרוב. בנכר מת ■משה ולא זכה להגשים את חלום נעוריו, והוא רק בן ס״ה.זכרו ינון בין כל אוהביו ומוקיריו.ד. ל. גרנוגסקימשה פייערמאן ז״לווי א דונער אין א העלן זומער טאג האטאונז געטראפן די איוב בשורה אז משה פייערמאןאיז מער נישט צווישן די לעבעדיקע. עם איזשווער צו באגרייפן, דער מוח קען עם נישטפארנעמען. ערשט נעכטן, דעם 5־טן אווגוסט1964, האב איך זיד מיט אים געטראפן, און אמונטערער, א פריילאכער, האט ער זיך מיט מירגעטיילט מיט זיינע איינדרוקן פון דער וועלטקאנפערענץ פונם "איחוד עולמי" וואם איז אפ־געהאלטן געווארן אין,בית בערל", און גערעדטמיט באגייסטערונג וועגן דעם לאנד וואס ערהאט באזוכט נאך דריי יאר אפוועזנהייט, זייטדעם 25־טן ציוניסטישן קאנגרעס, וואו עראיז געווען א דעלעגאט אין נאמען פון וויני־פעגער פועלי־ציון. אופצומארגנם, דעם 6־טןאויגוסט, האבן מיר אים באגלייט צום לופט־פארט אין לוד און זיך געזעגנט מיט דערהאפנונג אז בקרוב וועט ער זיך קומען באזעצן אין ישראל. דעם 7־טן אויגוסט(א פרייטיק), קומענדיק אהיים, האט ער נאך דעמזעלבן אוונט אפגעגעבן פאר דיחברים פון זיין פארטיי א באריכט וועגן דער איחוד קאנפערענץ, און צוויי טעג שפעטער,זונטיק דעם 9־טן, איז ער שוין נישט געווען צווישן די לעבעדיקע.אונזערע חכמים ז״ל זאגן: "כל המוריד דמעות על אדם ישר, הקב״ה סופרן ומניחןבבית גנזיו" (ווער עם באוויינט א כשרן מענטש, ציילט הקב״ה די טרערן און באהאלטזיי אין זיין שאצקאמער). דער דאזיקער מאמר איז ווי אנגעמאסטן אויף משה פייערמאן.ער איז געווען אן אוצר פון מידות טובות, א קוואל פון גוטסקייט, ליבע און פריינדשאפטצו העלפן יעדן מענטש. א גוטער און געטרייער חבר איז ער געווען, די געזעלשאפטהאט ער געדינט באמונה, זיין גאנץ לעבן האט ער געטריי געדינט די יידישע ארבעטערבאוועגונג אין ארץ־ישראל און אין גלות.נאד זייענדיק א קינד איז אים געשטארבן דער פאטער און צוזאמען מיט זיין מוטעראת ברידער איז ער געקומען וואוינען אין דובאסאר. פון דעמאלט, במשך 55 יאר,האט אונז פארבונדן א טיפע פריינדשאפט, וואם איז נישט איבערגעריסן געווארן ביזן334ד ו ב א ס א רטאג פון זיין טויט. זיין טויט איז א שווערער פארלוסט פאר דער יידישער געזעלשאפטאין קאנאדע, פאר דער ציוניסטישער ארבעטער באוועגונג, פאר די דובאסארער,אומעטום וואו זיי געפינען זיך; פאר מיר פערזענליך אבער איז משה׳ם טויט אטאפלטער פארלוסט און א טיפער ווייטיק. נאד פון די "חדר" יארן איז ער געווען מייןבעסטער און באליבסטער חבר און ביז היינט בין איך דערשיטערט פונם גרויסן קלאפ.פון זיינע פריע יוגנט יארן האט משה פארבונדן זיין גורל מיט דער ציוניסטישערארבעטער באוועגונג, און נאך אין די יארן 19—1918, בעת אין אוקראינע האבן געברשעוועט די פאגראמשטשיקעס, איז ער געווען פון די איניציאטארן און פארווירקליכערפון דער ערשטער ערד ארבעטער קבוצה וואם איז געגרינדעט געווארן אין דרום־רוסלאנד, אלם צוגרייטונג פאר ארץ־ישראל. שפעטער, ווען ער האט עמיגרירט קיין קאנאדע,איז זיין וועג ווידער געווען ערד ארבעט. ער האט זיד אנגעשלאסן אין דער יידישערקאלאניע מאנטעפיארע אין סאסקעטשעוואן, אלם המשך פון זיין וועג אין רוסלאנד,האפנדיק אים פארצוזעצן אין ארץ־ישראל.אין קאנאדע איז משה באלד באקאנט געווארן אלם א ערליכער געזעלשאפטליכערעסקן. נאד א שווערן ארבעטס־טאג פלעג ער נעמען די פעדער און באהאנדלען איןדער ארטיקער פרעסע פארשידענע פראבלעמען, פארבונדענע מיט ערד ארבעט, ציוניזםאון ארבעטער באוועגונג. אין וויניפעג איז ער יארן לאנג געווען דער סעקרעטאר פוןדער יידישער ארבעטער באוועגונג, א איבערגעגעבענער ציוניסטישער טוער, א זאמלעראון פראפאגאנדירער פארן קרן קימת און קרן היסוד, הסתדרות קאמפייו׳ ווי אויד אןאקטיווער קולטור טוער. ער איז אויד געווען פארזיצער אין זיין שטאט פון "נאציאנאלוארבעטער פארבאנד". אין די לעצטע יארן איז ער געווען סעקרעטער און עקאנאמישערלייטער פון דער "תלמוד תורה" אין וויניפעג.נאד דער צווייטער וועלט מלחמה איז צו זיינע פילע אקטיוויטעטן צוגעקומען נאךאיינע: דער גרויסער אומגליק האט צעשיידט אסך פאמיליעם, צוריסן משפחות. משההאט געזוכט אדרעסן, אריינגעלייגט פיל כוח און מי צו פאראייניקן אפגעריסענעמשפחה מיטגלידער, אפטמאל זיי געשטיצט און פארגרינגערט זייער שווערע מאטערי*עלע לאגע.בעת זיין לעצטן באזוך אין ישראל, טראכטנדיק ערנסט זיד באזעצן אין לאנההאט ער מיר בעתן געזעגנען זיד אויפן פלי פלאץ אין לוד געזאגט: "ווער ווייסט וועןאון צו מיר וועלן זיד בכלל נאכאמאל זעו". ער האט געהאט א פארגעפיל אז זיין טאגאיז נאענט. מיר האבן ביידע געלאזן א טרער און זיך שטיל געזעגנט.אין דער פרעמד איז משה געשטארבן. ער האט נישט זוכה געווען צו פארווירקליכןזיין יוגנט טרדם. אין דער עלטער פון 65 יאר איז משה פון אונז אוועקגעריסן געווארן.ערע זיין אנדענק.ה ל. גראנאווסקימשדי פייערמאן ז״ל335* ¥ ¥משה פייערמאן איז געקומען קיין וויניפעג ארוס 1921 מיט א גרויסן סטאזש פוןציוניסטישע טעטיקייטן אין זיין שטעטל דובאסאר און אדעס. ער איז שוין אפילוגעווען א חבר אין צענטראל קאמיטעט פון אדעסער פועלי־ציון. קיין וויניפעג איזער געקומען מיט א פולו חלוצישן ברען און אין די ערשטע חדשים, נאך איידער ערהאט זיד איינגעבירגערט אין לאנה האט ער שוין געגרינדעט א פועלי־ציון ארגאניזא־ציע, באלד באכדעם א יידישן קולטור פאראיין. אין פארלויף פון איין יאר איז ערגעווארן איינער פון די אקטיווסטע טוער פון דער אויבנדערמאנטער פועלי־ציוןבאוועגונג.טיף אין הארצן אבער איז דאס ניט געווען דאס סאמע וויכטיקסטע אין זיין לעבן.ער איז דורך און דורך געווען א חלוץ און זיין שטרעבונג איז געווען אנהויבן אחלוציש לעבן אויר דא אין קאנאדע. אין מערב קאנאדע זיינען געווען יידישע קאלאניעםמיט פארמערם, אבער משה פייערמאן האט נאר געוואלט א קאלעקטיוו לעבן, קריגןחלוצישע הכשרה און ניט נאך פאר זיר אליין, נאר טאקע שאפן די ערשטע חלוצישעגרופן איו מערב קאנאדע מיטן ציל עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל. עם האט זיד איםאיינגעגעבן אין איין יאר פאראינטערעסירן א 12 חברים זיינע און א פיינע גרופעאיז ארויסגעפארן אין דער הירש־קאלאניע (דרום סאסקעטשעיואן). דארט האבן זייאנגעהויבן פירן אן אמת חלוציש לעבן, אבער ניט אויף לאנג. ייט אלע האבן געהאטזיין אידעאליסטישן צוגאנג. א צאל האבן ניט געקענט דורכמאכן אט דעם שווערןהארעפאשנעם וועג. זיי האבן זיך אנגעהויבן צעפארן און משה, א שטארק ענטוישטער,האט געמוזט אויפגעבן דעם געדאנק פון א קאלעקטיווער פארבערייטונג צו ארץ*ישראל.ער האט נישט אויפגעגעבן דעם געדאנק פון אן ארבעטם פארמער לעבן און ערמיט א פאר געבליבענע חברים, וואס האבן אים נאף אביסל דערמוטיקט, זיינעןאוועקגעפארן פון דרום סאסקעטשעוואן אין א צווייטער יידישער קאלאניע, אין אלבערטא,אין דער באקאנטער דאן מאנטעפיארע קאלאניע. אויך דארט איז די לאגע ניט געוועןקיין גלענצענדע. שווערע צייטן האבן דאן דורכגעמאכט אלע פארמערס און ספעציעלדי יידישע, און משה פייערמאן, אין דער צייט שוין א פארהייראטער, אביסל אונטערדער ווירקונג פון זיין פרוי, וואס האט אלם גרוים שטאטישע זיך ניט געקענטצוגעוואוינען צום דארפם לעבן, האט געמוזט אויפגעבן זיין חלוצישן אידעאל און זיךנעמען, ווי אלע ניי געקומענע יידן אין קאנאדע, צו פעדלעריי און דערנאך ווערןא "סטארקיפער" ערגעץ וואו אין א פארווארפענעם קאנאדער שטעטעלע.אומעטום אבער וואו ער איז געווען איז ארץ־ישראל געווען זיין ציל אין לעבן.אין 1935 איז ער מיט זיין משפחה ארויסגעפארן קיין ארץ־ישראל. ער האט זיך אביסלאונטערגעמוטשעט, אין קיבוץ האט מען ניט געוואלט לעבן, און נאך צוויי שווערעיאר האבן זיי: ער, די פרוי ליזע און זייערע צוויי טעכטער, בתיה און שרה, זיךצוריקגעקערט קיין וויניפעג און אנגעהויבן פון דאסניי זיך איינבירגערן אין לאנד.336ד ו ב א ס א ו-באו עטלעכע יאר פון זיין אין געשעפט — און זייער ניט דערפאלגרייך — האטאים די ציוניסטישע ארבעטער באוועגונג אנפארטרויט דעם פאראנטווארטלעכן אמטפון עקזעקוטיוו דירעקטאר פון דער פארצווייגטער טעטיקייט אין וויניפעג. זינט דאואיז ער געווען מיט לייב און לעבן איבערגעגעבן צו ארץ־ישראל טעטיקייט, צו דערקולטורעלער דערציערישער ארבעט אין שטאט. 8 יאר איז ער געווען אויף דעם פאסטן.די לעצטע 10 יאר איז ער געווען דער עקזעקוטיוו סעקרעטאר פון וויניפיגער גוטבאוואוסטער תלמוד־תורה, וואו עם לערנען אדום 700 קינדער. די ארבעט האט איםפינאנציעל פארזיכערט זיין לעבן, אבער זיין נשמה און זיין גאנצער געדאנקען גאנגאיז געווען פארבונדן מיט ארץ־ישראל. ער איז אויך געווען אקטיוו אין דער ציונים־טישער ארבעטער באוועגונג בין דער לעצטער מינוט. ער האט נאך זוכה געווען צוזיין א דעלעגאט פון קאנאדער באוועגונג צו דער וועלט־קאנפערענץ פון איחוד־עולמי,וואם איז פארגעקומען אין חודש יולי 1964.פון ישראל איז ער געקומען פרייטיק, דעם 7*טן אווגוסט 1964, א באגייסטערטער.זיין טאכטער בתיה, וואם לעבט שוין אין ישראל א 12 יאר, איז גוט איינגעבירגערטאין לאנד מיט א פיינער פאמיליע און זיין געדאנק איז געווען זיך באזעצן גאר אינגיכןאין ישראל. פלוצים אבער איז ער זונטיק. דעם 9־טן אוגוסט, צוויי טעג נאד זייןקומען, פון אונז אלעמען אומדערווארטעט ארויסגעריסן געווארן.ערע זיין אנדענק.וויניפעג, קאנאדענח וויטמאןברוד ספיבק ז״לברוך נולד בדובוסרי להוריו אברהם ודבשהספיבק ביוום א׳ דחנוכה תרפ״ב (1921). בגילשלוש עלה עם הוריו לארץ. את שנות ילדותוהראשונות בילה בנהלל ובעלות הוריו עם הרא-שונים לעמק חפר, היה בין הילדים הראשוניםבכפר-ויתקן. ברוך היה הבכור והגדול בין לדיהכפר ולרוב היה בודד משום חוסר חברה מת-אימה לו בגילו. עובדה זו והלבטים הקשיםשעברו על אנשי המקום כחלוצימ-כובשים רא-שונים של ואדי-חואראת, הטביעו את חותמםעל נפשו הרכה והעדינה ופניו הפיקו רצינותשלא לפי גילו הצעיר.זכה ברוך ובתור בכור ילדי כפר־ויתקץ נפלבגורלו להיות גיבור המאורע ההתישבותי הגדולבכפר, הוא הגרלת המגרשים לחברים. הועדהלחלוקת המגרשים עבדה קשה כל היום ורקסמוך לחצות סיימה את עבודתה. אז הוצעעל־ידי מישהו שאת פתקאות ההגרלה יוציאמתוך הקלפי בכור ילדי הכפר. אברהם אביו הלך והעיר אותו משנתו וקורי שינהעודם על עפעפיו הביאו אביו על זרועותיו לקלפי. בידים רועדות כשבת-צחוק מרחפת עלפניו, עמד על הספסל :והכריז כל מספר שהוציא מתוך הקלפי. מידיו קיבלו חברי כפר-ויתקין את מגרשיהם.כשגמר את בית-הספר העממי בכפר המשיך את לימודיו בבית-הספר החקלאי כדורילהשתלם בחקלאות. הוא ראה בכד הדרך הטבעית של בן כפר כהכנה לחייו העתידים.צנוע היה ברוך בהליכותיו ומכונס בתוך עצמו. כשפרצה מלחמת העולם השניהוצעירי הישוב נקראו להתגייס למלחמה בצורר היהודים, היה הוא בין הראשונים אשרנענה לצו השעה ולצו מצפונו היהודי. ארבע שנים שירת בצבא הבריטי, בחטיבה העברית,התחבב על חבריו בשל עדינותו, נדיבות לבו ונכונותו תמיד להגיש עזרה לחבר. גם בצבאלא שכח את צור מחצבתו והיה מפעילי מארגני החיילים להתישבות.בהיותו בצבא הקים בית בישראל. נשא אשד. וציפה ליום בו תיתם המלחמה ויחזורלכפרו כמתישב עצמאי. בשנת שירותו האחרונה בצבא חלה במחלה, אשר הרופאים לאיכלו לעמוד על טיבה. הוא נשא את כאבו בדומיה ובגסורה מתוך אמונה שיתגבר עלמחלתו וישוב לאיתנו. מלא תכניות היה בשובו לכפר בדבר התישבותו בו. נסע לבדיקות338דובוסריכבית-החולים כדי לשוב אחרי ימים אחדים לכפר ולהתחיל בבנין משקו. אך הגורל התאכזרדו. הוא נכנס לבית-החולים ולא ירד מערש חליו. המחלה הממארת שתקפתו בצבא שמהקץ לחייו והוא רק בן כ״ג.ברוך נפטר בט״ז אלול תש״ה (1945) והובא למנוחות בכפרו — כפר-ויתקין.מרים ברעמי ז״ל(בת ברל דודניק — המלמד)מרים, מראשונות העליה השלישית, עלתה לארץ בשנת1921. יפת־תואר היתה ונעימת הליכות ולבבה לב זהב. כמעטארבעים שנה חיתה בארץ (נפטרה בשנת 1960) וכל השניםהאלה היו מלוות סבל רב. איתרע מזלה ובנה יחידה, המחונןבכשרונות וגדולות ניבאו לו — חלה בילדותו וכתוצאהממחלתו נשאר בעל מום. כל שנותיה עבדה מרים קשה, מעללכוחותיה, כדי שתוכל לשאת בריפוי בנה. ואם כי המר עמההגורל, ידעה מרים להסתיר את מר לבה מעין זר וחיוך מלבבטובת לב היתה מרים. נכונותה לעזור לקרוב ולרחוקיצאו לה מוניטין בין אנשי עירנו ואחרים. ביתה היה פתוח לכל נצרך ולבה לכל דואב.צנוע היה הבית, אך מעולם לא הרגשת את עצמך מיותר או מכביד בצל קורתה.משבאת לביתה לא יצאת מבלי לסעוד את לבך, ראם זקוק היית ללינה — מעולם לאהיה צר המקום.מעולם לא הכרת על פניה שהיא סובלת ממחסור תמידי. תמיד סמכה על עצמהולא פנתה לעזרה ולו בשעות הקשות ביותר בחייה.אשת חיל, חלוצה, חברה מסורה היתד, מרים. היתה ואיננה-,. קו־תו,,רופאים יהודים בז־ובוסריד״ר קרסנוביץ ז״להיא היה רופא מנוסה, מעורב עם הבריות, חביב על התושבים. הוא שימש גם רבמטעם וכל עניני הקהילה הרשמיים היו מסורים לידו. אע״פ שנקרא רב לא היה אדוקבמצוות. הוא גם לא היה לאומי, אבל עשה טובות רבות ליהודים רבים בנצלו את קשריוההדוקים עם אנשי הרשות. הוא היה בן בית אצלם, אכל מפתם והתרועע עמהם. מעמדולמיוחד כאדם קחוב לרשות נוצל לטובת הכלל והפרט.ד״ר אלטמו ז״להוא לא היה יליד עירנו, מקישינוב בא לגור אתנו. מדלת העם היה מוצאו, בן לחייטלתיקונים, וזכה ללמוד באוניברסיטה בזכות אביו ששירת כחייל בצבאו של ניקולאיהראשון. בשעותיו הפנדוית מלימודיו בגימנסיה ובאוניברסיטה שקד על לימודים עבריים,לרבות תורניים.ד״ר אלטמן היה איש גלמוד, לא בא בחברת רעים ולא התערב בעניני הציבור.להוציא את הביקורים אצל חוליו, מעולם לא ראו אותו בחוץ. גם השקפת חייו היתהיוצאת דופן. הוא היה קיצוני בלאומיותו ובדתיותו, קיצוניות שהסביר אותה בצורה מיוחדתלו. הוא היה אומר: האנושות כולה דומה לצבא גדול סדור על חטיבותיו, גדודיו ופלוגותיו,וכשם שכל חטיבה מוכרת ע״י מדיה המיוחדים לה, כך כל אומה במשפחת העמים הגדולה.וכשם שאין רשות לחייל הפרט לשנות את מדיו, גם כשהם צרים עליו ולוחצים אותו,אחרת תתפורר החטיבה ותהיה לעדר, כך אין רשותו של עם לשנות את צביונו. הדתהיהודית הם המדים של האומה היהודית, וכל עוד אין לעמנו מוסד לאומי ודתי עליוןמוסמך לשנות ולתקן את הצריך תיקון, חייב כל יהודי, כחייל בתוך החטיבה היהודית,לשמור על מדיו כמות שהם. מחובתנו הלאומית לשמור על הדת, כי בלעדיה אין לנו קיוםבין הגויים.קצת תמהוני היה ד״ר אלטמן, אבל הוא היה חייל נאמן לחטיבתו ולעמו. זמן רבלא חי בתוכנו, כי הוא נקטף במבחר שנותיו. יהי זכרו ברוך.י. דוניבפקי ז״ליידישע דאקטוירים איו דובאסארד״ר קראסנאוויעץ ז״לער איז געווען א דאקטאר מיט אסך מעדיצינישן וויסן און פראקטיק. ער איז מיטיעדן געווען היימיש און די באפעלקערונג האט אים ליב געהאט. ער איז אויך געוועןקאזיאנער ראבינער און אין זיינע הענט האבן זיך געפונען אלע אפיציעלע געמיינדעענינים. טראץ דעם וואס ער איז געווען א "ראבינער,/ איז ער געווען ווייט פון פרונדקייט. ער איז אויך נישט געווען נאציאנאל געשטימט, אבער ער פלעגט יידן טאו פילטובות אויסנוצנדיק זיינע באציאונגען מיט די רעגירונג־קרייזן. ער איז געווען אןאייגענער ביי זיי, פלעג עסן זייערע מאכלים אץ זיך חבר׳ן ריט זיי. זיין ספעציעלערמעמד אלם נאענטער מענטש צו די באהערדן איז פיל אויסגענוצט געוואוץ לטובתהכלל והפרט.ד׳ר אלטמאן ז״לער איז נישט געווען קייו געבירטיקער פון אונזער שטאט. ער איז צו אונז געקומעןפון קישינעוו. געשטאמט האט ער פון אן ארימער משפחה. זיין פאטער איז געווען אשניידער א לאטוטניק. אדאנק דעם וואס זיין פאטער איז געווען א "ניקאלאיעווסקערסאלדאט" האט ער געקענט אנקומען אין אוניווערסיטעט אוסער דער קוואטע. נאך אלםתלמיד אין גימנאזיע און שפעטער אין אוניווערזיטעט פלעג ער די פרייע שעהץווידמען יידישע לימודים, צווישן זיי לימודי קודש.דר. אלטמאן איז געווען אן אויסערסט איינזאמער מענטש. ער האט נישט געהאטקיין חברים. ער פלעג נישט קומען אין געזעלשאפט און זיך נישט געמישט אין קהלענינים. אחוץ די באזוכן וואם ער פלעג מאכן ביי זיינע קראנקע האט מען אים קיינמאלנישט געזען אין גאס. אויך זיין לעבנס אנשויאונג איז געווען אייגנארטיק־מאדנע. עראיז געווען נאציאנאל און רעליגיעז פאנאטיש. זיין עקסטרעמע פאנאטישקייט פלעג ערדערקלערן אויף זיין אייגנארטיקן אופן: די מענטשהייט איז געגליכן צו א גרויסערארמיי, וואם איז ארגאניזירט לויט דיוויזיעס, בריגאדעס און גאנטעס, און אזוי ווייעדע דיוויזיע דערקענט מען לויט איר באזונדערן אוניפארם, אזוי אויך די מענטשהייטוואס איז צוטיילט אויף פעלקער. אזוי ווי אין מיליטער קען א סאלדאט פון איין אפטיי־לונג נישט אריבערגיין אין אן אנדערער אפטיילונג און קען נישט איבערבייטן זייןאוניפארם, אפילו ווען ער איז ענג אויף אים און דריקט אים, ווייל אין געגנטייל וועטזיך דער גאנצער קארפום צעפאלן און ווערן א סטאדע פון סאלדאטן, אזוי קען אויך קייןפאלק נישט אויסטאן זיין אוניפארם. ד. ה. זיין אייגנארט. די יידישע רעליגיע איז דיאוניפארם פון אונזער פאלק, און כל זמן מיר פארמאגן נישט קיץ נאציאנאל־רעליגיעזעיידישע דאקטוירים אין דובאסאר341הויכע אינסטאנץ מיט דער געהעריקער אויטאריטעט דורכצופירן די ענדערונגען וואםדי צייט פאדערט, איז מחויב יעדער ייד אלם סאלדאט אין יידישן קארפוס אפצוהיטןזיין אוניפארם. עם איז אונזער נאציאנאלער חוב אפצוהיטן די יידישע רעליגיע, וויילאן איר וועלן מיד נישט האבן קיץ קיום צווישן די פעלקער.א שטיקל "טשודאק" איז ער געווען דער דר. אלטמאן, אבער ער איז געווען אטרייער סאלדאט אין זיין דיוויזיע און צו זיין פאלק. לאנג האט ער צווישן אונז נישטגעלעבט. ער איז געשטארבן אין זיינע בעסטע יארן. ערע זיין אנדענק.י. דונאיעווסקי ז״להערשל ציוניסט ז״לזה היה שמו בפי כל יודעיו ומכריו. שתקן היה האיש, ענוותן ובעל מזג טוב. עלסבלות היתה פרנסתו. בימות החורף הקצרים, כשהגשמים והשלגים היו מרובים ועבודההיתד, מועטה, לא הלך הערשל כריב עמ״תיו לבתי־מרזח לשחק בקלפים ולהשתכר, אלאשם פעמיו אל אגודת "צעירי ציון". שם, בין הנוער הציוני מצא מרגוע לנפשו הצמאהומנוח לגופו העייף.מדלת העם היה הערשל ומשחר ילדותו נרתם לעבודה פיזית קשה. אין תימה כי היהמשולל כל השכלה. אבל בעל לב חם ורגיש היה והאוירה ששררה באגודת "צעירי צקון"וההרצאות והנאומים ששמע בקשב רב, ד,הדירוהו רגשי אהבה לציון ואמונה עזהבהתגשמותו של הרעיון הציוני. בכל להט נפשו התמימה התמסר לכל עבודה ציוניתשהוטלה עליו והוציאה לפועל בהתמדה ובנאמנות. מרצה כי בא לעיר והיה צורך לסייעלו בסידורו, היה הערשל מקבל עליו את הדבר; נשף שערך הנוער הציוני, שוב היההערשל מי שהטיל על עצמו את כל הסידורים הטכניים, גם אם היה כרוך הדבר בהפסדיום עבודה שעליה פרנסתו. בשום אופן לא היה מוכן להחמיץ מצווה ציונית שבאה לידו.ואם אנחנו, שידענו את מצבו החמרי, היינו מציעים לו תמורה כספית בעד יום העבודה,היה מסרב בהחלטיות ואומר: "עבודה זו עבודת קודש היא וזה שכרי".כל ימיו נכסף הערשל להגשים את חלומו ולעלות לארץ ובכוחה של תקרה זו החזיקמעמד שנים רבות בגלות הדוויה, אך מזלו לא האיר דרכו והוא נספה מידי חלאת המיןהאנושי, ששמו קץ לחייו ולחלומותיו כאחד.ישמשו טורים אלה מצבת זכרון לנפש תמימה ומסורה לציון, שלא זכתה לחונן עפרה.יוסף רם(וויסוקי) ז״להערשל ציוניסט ז״לאונטער דעם נאמען האבן אים געקענט אלע זיינע פריינד און באקאנטע. א שווייגעראיז געווען הערשל, אן עניו׳ בעזעלט מיט א ווארים יידיש הארץ. טרעגעריי איז געוועןזיין פרנסה. אין די קורצע ווינטער טעג, בעת עם האט גערעגנט און געשנייט און ארבעטאיז געווען בצמצום, פלעג הערשל נישט גיין ווי אנדערע טרעגער אין שענק זיךאנשיכורן און שפילן קארטן, נאר זיינע פיס פלעגן אים פירן אין פאריין פון די צעירי־ציון. דארטן, צווישן דער ציוניסטישער יוגנט, האט ער געזעטיקט זיין דורשטיקע נשמהאון געפויען רו פאר זיין מידן קערפער.הערשל האט געשטאמט פון די ארימסטע פאלקם־שיכטן און זייט זיין פריערקינדהייט האט ער זיד איינגעשפאנט אין שווערער פיזישער ארבעט. עס איזנישט קיץ וואונדער אז הערשל האט כמעט גארנישט געלערנט. ער איז אבער געוועןבאשאנקען מיט א ווארים פילבאר הארץ און דער גייסט וואט האט געהערשט ביי דיצעירי־ציון און די רעפעראטן וואט ער האט זיך צו זיי צוגעהערט אויפמערקזאם, האבןאין אים איינגעפאלנצט א שטארקע ליבע צו ארץ־ישראל און א טיפן גלויבן אין דערפארווירקלעכונג פון ציוניסטישן געדאנק.מיטן גאנצן ברען פון זיין נאאיווער נשמה פלעג ער טאן יעדע ציוניסטישע ארבעטוואט מען האט אויף אים ארויפגעלייגט, אץ פלעג זי אויספירן געטריי אץ מיטהתמדה. איז א רעדנער געקומען אין שטאט און מען האט אים געדארפט העלפן זיךאיינארדנען, פלעג הערשל אויף זיך נעמען די מיטיע; האט די ציוניטטישע יוגנטאיינגעארדנט אן אוונט, פלעג הערשל טאן אלע שווערע ארבעטן, אויר ווען ער האטגעדארפט צוליב דעם פארלירן א טאג ארבעט, וואט פון איר האט ער זיר מפרנס געווען.האט זיך אונטערגערוקט א ציוניטטישע מצווה — האט ער זי קיינמאל נישט פארנאב־לעטיקט. וויסנדיק זיין מאטעריעלן מצב פלעגן מיר צומאל אים וועלן באצאלן פאר אפארלוירענעם ארבעטם־טאג, הערשל אבער פלעג קיינמאל נישט ומגלן נעמען קיץפרוטה. ער פלעג אונז זאגן: "דאם איז א הייליקע ארבעט און דאם איז מיין שכר".זיין גאנץ לעבן האט זיין הארץ געלעכצט צו פארווירקליכן זיין חלום זיך צובאזעצן אין ארץ־ישראל. מיטן כוח פון דער דאזיקער אמונה און האפנונג האט עראיבערגעטראגן פיל יטורים אין שווערן גלות׳ ליידער האט אבער זיין מזל נישט באלויכטןזיין וועג און ער איז אומגעקומען דורך דער נאצישער בעסטיע, וואט האט פארשניטןזיין לעבן און זיינע חלומות.זאלן די דאזיקע שורות דינען אלם מצבה דעם אנדענק פון דעם הארציקן תמימות׳־דיקן ציון איבערגעבענעם הערשל, וואט האט נישט געהאט די זכיה צו באטרעטן אירבאדן.יוסף וויסאקע(רם)זליג "דער פארבער" ז״להימים ימי האביב של העבודה הציונית ברוסיה, שבחלקה היתד, ליגלית ובחלקהבלתי ליגלית. כידוע נוהלה העבודה הציונית ברוסיה בחמישה מרכזים. אחד מהם היהבקישינוב בראשותו של ד״ר ברגשיטיין־כהן. דובוסרי היתר, בשיפוטה של קישינוב. בעירנוהיתה אגודה ציונית פעילה. בין מבקריה התמידיים באסיפותיה היה יהודי פשוט בשםזליג "דער פארבער" (הצבע). אין אני יודע משום מה קראו לו "דער פארבער", כי ספישאני זוכר אותו היה סוחר קטן בתבואה באחד מפרברי העיר. זליג זה הפד לשם דברבעירנו. יהודי יקר היה זליג ובלבו יקדה אש לוהטת לציון.יום אחד נכנס אלי זליג ובתור חבר ועד האגודה הציונית סנה אלי בזו הלשון: בקשהלי אליך. אני רוצה להיות פעיל באגודתנו, אבל יהודי פשוט אני ואינני רואה את עצמיראוי לשום פעולה מלבד שמשות בועד. אני מוכן למלא כל שליחות ושמשות שהועדיטיל עלי, כי עז רצוני לתרום חלקי, ולו הדל ביותר, לרעיון הציוני. הסכמתי ברצוןלבקשתו וזמן רב היה זליג ממלא באמונה את התפקיד שנטל לעצמו.חלפו השנים ואני יצאתי לגור באודיסה. שנים לא ראיתי את זליג והוא במעט נשכחמלבי. והנה בוקר אחד ואני יושב במשרדי, נפתחת הדלת וזליג נכנס. הפעם הופיע מצוחצח,מסורק למשעי, מלובש בגדי שבת. פניו צוהלים.— מה בפיך, זליג יקירי — פניתי אליו בשאלה.— באתי להפרד ולקבל ממך ברכת הדרך.— לאן אתה נוסע, זליג ו— מה פירוש לאן ? — ענה בצחוק י- לאן יסע יהודי ו לארץ-ישראל.— האם לבדך אתה נוסע 1 — שאלתיו.— לא. כולנו בזקנינו ובנעורינו עולים ארצה. אשתי נוסעת אתי וחמשת בני.הופתעתי. זליג הבין לרוחי והוסיף:— מה אתה מתפלא ? לא עשיתי חשבונות רבים. יום אחד קמתי ומכרתי את מטלטלי,נפרדתי מבני עירנו, ועיניך הרואות: אני נוסע לארץ־ישראל. ואם תשאלני: ומה בדברהוצאות הדרך ? בה! יזה כלל לא מדאיג אותי. כלום אתה!וציונים אחרים תתנו לאניהלהפליג וזליג ובני ביתו ישארו באודיסה ?זליג לא טעה בחשבון. הוא לא נשאר באודיסה. לימים הגיעו אלי שמועות שהוארבני ביתו הגיעו בשלום לארץ, השתקעו בה והוא שמח בחלקו.י. דוניבסקי ז״לזעליג "דער פארבער" ז״לגעווען איז עם אין פרילינג פון דער ציוניסטישער טעטיקייט אין רוסלאנד, וואםטיילווייז איז זי געווען לעגאל און טיילווייז אומלעגאל. ווי באקאנט איז די ציוניסטישעארבעט אין רוסלאנד געפירט געווארן דורך פינף צענטערן. איינער פון די צענטערןהאט זיך געפונען אין קישינעוו אונטער דער אנפירערשאפט פון דר. בערנשטיץ־כהן.דובאסאר איז געווען אונטער דער קישינעווער יוריסדיקציע. אין אונזער שטאט האטפונקציאנירט אן אקטיווע ציוניסטישע אגודה. צווישן די שטענדיקע באזוכער אויף דיציוניסטישע פארזאמלונגען איז געווען איינער א פשוטער ייד — זעליג דער פארבער.פארוואס מען האט אים גערופן "פארבער" ווייס איך נישט. לויט איך געדענק איז ערגאר געווען א קליינער תבואה סוחר. דער דאזיקער זעליג איז געווען א שם דבר איןדובאסאר. א טייערער ייד איז געווען זעליג און אין זיין הארץ האט געברענט א ליבעצו ארץ־ישראל.אין א געוויסן טאג קומט צו מיר אריץ זעליג און ווענדט זיך צו מיר בזה הלשון:"איך האב צו אייר א ביטע. איך וויל זיין אקטיוו אין אונזער אגודה׳ אין בין אבערא פראסטער מענטש און זע זיך נישט ראוי פאר קיין שום ציוניסטישעד ארבעט, אויסערזיין א שמש אין ועד. איך בין גרייט צו טאן יעדע ארבעט און אויספירן יעדע שליחותוואס דער ועד וועט אויף מיר ארויפלייגן. מיט מיין גאנצער נשמה וויל איך בייטראגןמיין חלק, ווי באשיידן ער זאל נישט זיין, פארן ציוניסטישן געדאנק". איך האב מיטצופרידנקייט אנגענומען זיין בקשה און זייט יענעם טאג פלעג זעליג אויספילן געטריייעדע ארבעט וואס מען׳ האט אויף אים ארויפגעלייגט.יארן זיינען פארפלויגן. איך בין אוועק וואוינען אין אדעס און יארן האב איך נישטגעזען זעליגן און נישט געהערט פון אים. ביז א געוויסן פרימארגן זיצנדיק ביי זיךאין אפיס עפנט זיך אויף די טיר און עם קומט אריץ זעליג. דאם מאל איז ער ארייג־געקומען אן אויסגעפוצטער אין שבת׳דיקע בגדים. א פארקעמטער מיט א צעשטראלטפנים.— וואס האסטו עפעס צו דערציילו גוטס? — ווענד איך זיך צו זעליגן מיט אפראגע.—־איך בין זיך געקומען געזעגנען און אויך באקומען אייער ברכה.— אוואו פארסטו, זעליג ?— וואם הייסט אוואו? — ענטפערט ער לאכנדיק — וואו פארט א יידי קייןארץ־ישראל.— פארסט אליין ?— ניין. מיר פארן אלע. בזקנינו ובנעורינו... מיין ווייב פארט און מיינע פינף זין.איך בין געווען פארוואונדערט. זעליג האט פארשטאנען ריין פארוואונדערונג אוןהאט צוגעגעבן :זעליג "דעו־ פארבער"345— וואט וואונדערט איר אייך? איך האב נישט געמאכט קיין גרויסע חשבונות.אין א געוויסן פרימארגן האב איך זיך אויפגעהויבן, האב פארקויפט מיין ביסל ארימקייט,זיך געזעגנט מיט דער שטאט און דאס איז עם... איך פאר קיין ארץ־ישראל. און אויבאיר וועט מיך פרעגן: און וואס איז מכוח הוצאות הדרך־? בא! דאס באזארגט מיר שויןגארנישט. וואסזשע, איר אץ אנדערע ציוניסטן וועלן לאזן דער שיף אוועקפארן אוןזעליג און זיינע בני־בית וועלן בלייבן אין אדעס?זעליג האט נישט געמאכט קיין טעות אין חשבון. ער איז יישט געבליבן אין אדעם.מיט א צייט שפעטער האב איך אפגענומען גרוסן, אז זעליג מיט זיין משפחה זיינעןבשלום אנגעקומען קיין ארץ־ישראל, האבן זיך מער ווייניקער איינגעארדנט און עראיז צופרידן וואם ער האט פארווירקליכט די ליבע צו ציון.י.דונאיעווסקי ז״לפרחים ז״לעם בואי לארץ, בראשית שנות העשרים, באתיבאחת השבתות להתארח אצל בן יגורליק, דודפוחיס, איש העליה השניה וחבר עין־גנים. מטרהכפולה הביאה אותי לביתו: א) לבקר בן סביבה;ב) לקבל ממנו שיעור והדרכה בחקלאות, שכןלרבים וטובים היה ד. פוחיס מורה־דרך בחקלאותובעבודה מעשית.עוד לפני היות עקרונות מושב־העובדים ותק-נותיו כתובים וקבועים במסגרת חיים, קייםאותם...פרדס של 10 דונם היה לו, והעבודה בומרובה וכלה עשה במו ידיו: "עידור גדול" בסוףהקטיף, גיזום, הכנת בורות, השקאה וכד. עםקרב הקטיף הכין את ה״בייקה" שלו, קטף במוידיו את הפרי והביאו ל״בית האריזה" שלו;בעצמו בירר, עטף והכין את הארגזים ואחר האריזה הוביל את הפרי ל״אגודת פרדס".נוסף לפרדס היו לו פרה, עז ולול עם שמונים מטילות, ובכולן טיפל בעצמו, לרבותמכירת התוצרת.כך מילא האיש אחר העקרון של עכורה עצמית — היסוד הראשון של מושב-העובדים.נוהג היה לעזור לכל מבקש — מי בהלוואה ומי בערבות. ומי מהחלוצים לא היהדוד346דובו&ריזקוק אז לעזרה ? לא אחת פרע מכספו הלוואות שהיה ערב להן ואף לימד זכות על הלוויםשלא עמדו בהתחייבותם. אם אינם משלמים — היה אומר — ודאי אין להם ממה לשלם.ואילו להדדיות לא זכה אף בימים הקשים ביותר שהגיעוהו. אז שכחוהו כל אלה שעמםגמל חסדים לאין ספור. הוא היה בין הנותנים ולא בין המקבלים.כך מילא האיש אחר העקרון של עזרה הדדית — היסוד השני של מושב־העובדים.לא איש אידיאולוגיה היה דוד פוחיס. הוא לא כתב עקרונות, הוא חצבם מלבו וחקקאותם באת ובטוריה על אדמתו. כי על כן העקרונות שעל פיהם חי נבעו ממהותו ומישותו.בעבודתו ובאורח חייו עיצב את דמותו — דמות אכר עברי עובד אדמתו, איש האמתוהיושר.איש תם וישר היה, צנוע ועניו, ולאחר שהלך לעולמו לא טרח איש להנציח אתזכרו. ישמשו טורים מעטים אלה נר צנוע לחייו ולפעלו של אדם, אשר גילם דור שלבונים ומגשימים, ששימש את המולדת ורעיון התחיה בתום לבב ושלא על מנת לקבלפרס. יהיה זכרו ברוך.ישעיהו קן־תוריצחק פוחיס דלנולד בפתח־תקוה בשנת 1925 להוריו תדוחיה, ממייסדי המושב עין־גנים. למד בביה״סהעממי בעין־גנים, המשיך את לימודיו בביה״סע״ש אחד־העם בפתח־תקוה. שנתיים שירתבנוטרות וב-1943 נכנס ללמוד הוראה בסמינרע״ש לווינסקי. ב־1944 גמר את חוק הלימודיםבסמינר ׳ונתקבל כמורה בבית־ספר ערב לנוערעובד בפתח־תקוה וכמדריך במגרשי המשחקיםהמקומיים. עבר לירושלים להשתלמות באוני-ברסיטה העברית והמשיך לעבוד בהוראה בבית־הספר לנוער עובד בירושלים.היה פעיל בהגנה מגיל 14 והגיע לדרגתמפקד. היה ממייסדי הירחון "השלום", לזכרשלום שטרייט ז״ל, ומעורכיו — ליצירות נוער.היה משורר וכתב שירים רבים בכשרון רב. ביום כ״ח כסלו תש״ח (11.12.1947) פקד עלשיירה שיצאה להביא אספקה ללוחמים ב״כפר עציון" כהר חברון. על אם הדרך התנפלועל השיירה קבוצות פורעים ערביים. יצחק נלחם בגבורה ונפל בקרב.א ס ד ?1 ן ך, ש י ך יילזכר הנר שנפלאילנות ןעירים 3מולךת-הך?יני ל$ךץ ראקז?ם.אילנות ?קוקם 3מולךח.נ?ךע ס^סיר ׳ן?כם•רמו י אל לטט. ך,לרות ?רקות —הכורת הש^ל בןבלכם!?ד וןזו?ה התנשלה אל ס&סרויניקה גךזן על קדוש. -היא תיגש, זאת מ?ד הפגי.לתלא ?יןקט הכאב העמק...למי, רעים! היא אינני...היא ל^צח לןאן לא ?שיב:ראי. (3!זש;ה העולה ןגו?ךתעוד לוהט זיק ציו הןדול...יצחק פודוים ז״לצבי הירש טאלטשינסקי ז״לדעם 14־טן דעצעמבער 1964, פארנדיק איןזיין אויטא, איז פלוצים געשטארבן הירש (הע־רי) טולטשינסקי אין עלטער פון 65 יאר.זיין פלוצימדיקער טויט האט געמאכט אפיינליכן איינדרוק אין וויניפעג, ספעציעל איןגרויסן קרייז אייגענע און פריינט וואו העריאיז שטארק באליבט געווען.ער איז געווען משה פייערמאנס א שטיףברודער, ביידע אין זעלבן עלטער, און פון 5יאר זיינען זיי אויפגעצויגן געווארן אין שטעטלדובאסאר. ביידע האבן איינגעזאפט אין זיך פוגם"חדר" אן יידישקייט און ליבע צום יידישן פאלקאון ארץ־ישראל.אין 1922 איז ער געקומען מיט זיינע עלטערןאין קאנאדע און צוזאמען מיט זיין ברודער משההאט ער זיך פארנומען מיט לאנדווירטשאפט איןסאסקאטשעוואן אין אלבערטא. צוריקקומענדיקקיין וויניפעג האט ער זיך אריינגעווארפן אין מסחר, וואו ער האט מצליח געווען און איזגעווארן אן אנגעזעענער געשעפטסמאן.הערי איז אלע יארן פארבליבן א געטרייער ציוניסט, געווען אקטיוו אין נאציאנאלןארבעטער פארבאנד, זיך באשטייערט פאר אלע יידישע צוועקן מיט א ברייטער האנט.די לעצטע יארן האט ער געפלאנט זיך באזעצן אין ישראל. ליידער האט דער טויטאיבערגעריסן זיין פרוכטבאר לעבן, איינהילנדיק אין טרויער פיל פרייבט און באקאנטע.א ליבער, הארציקער, שטילער ייד איז געווען צבי טולטשינסקי און יעדער וואטאיז געקומען מיט אים אין בארירונג האט אים ליב געהאט.ערע זיין אנדענק.ד. ל. גראנאווסקיצבי טולצ׳ינסקי ז״לעוד לא התאוששנו מהמהלומה הכבדה על מותו ללא עת של משה פייארמן, והנהנתבשרנו על מות־ הפתאומי של אחיו הורגו צבי טולצ׳ינסקי.שני אחים, צנתרי זהב, נאהבים וונעימים, ישרי דרך, דורשי טוב, פעילים ומסוריםלרעיון הציוני, נכונים תמיד לבוא לעזרת הזולת — נעקרו מתוך שורותינו כשהם עדייןבמלוא אונם ויכלתם.צבי, כאחיו משה, חונך על ברכי היהדות ואהבת ארץ־ישראל ומנעוריו שאף לעלותארצה כחלוץ — עובד אדמה. לרגל נסיבות שונות היגר לקנדה, ויחד עם אחיו התמסרלחקלאות במושבה היהודית בססקצ׳בן. מגמתו היתד, הכשרה בעבודת האדמה למען העליהלארץ־ישראל, אך הארעי הפך לקבע. אחר זמן מה עזב את המושבה והתישב בויניפגהעיר, התמסר לעסקים וגם הצליח בהם. כל ימיו היה מסור לרעיון הציוני ובעיר מגוריוהטה שכמו לכל פעולה ציונית ויהודית-ציבורית. כא־שר ביקר ב-1961 בארץ אמר לי,שבשובו לקנדה יתחיל לצמצם את עסקיו ויעלה ארצה. לא כך רצה הגורל. יהודי נאמן,אדם יקר, חבר מסור נקטף והוא רק בן 65.ד. ל. גראנאווסקימנדל זלצר ז״לסוחר גדול היה בענף הטבק, ובכל זאת היה כל ימיו מחוסראמצעים. בחיי יום יום נהג כאחד העשירים, היה נדבן בידרחבה, ניצרך כי יפנה אליו, מעולם לא השיב פניו ריקם.קול ערב היה לו וגדול היה כוחו בשירה וזמרה, על כן היהבא לכל חתונה של עניים לשמח חתן וכלה והמחותנים. בעלתפילה מפורסם היה ובתי־כנסת רבים שחרו לשמוע את קולתפילתו. אבל מנדל לא אבה לעשות מתפילתו קרדום לחפורבה וחרף הפניות והשידולים של בתי־כנסת מפורסמים שיתפללאצלם בימים הנוראים, בחר תמיד באותו ביודכנסת שמצבוהחמרי היה דחוק ביותר, ובו השמיע את תפילתו בציבור חינם אין כסף.את בנותיו לא השיא חלילה בלי נדוניה ראויה לשמה, אלא שהחתן לפני כניסתולחופה ידע כי למחרת עליו להחזיר לחמיו את הסכום שקיבל, שעל כן לא כספו היה זה,כי אם גמ״ח שלקח אצל ידיד, למען ידעו הבריות כי מנדל זלצר פוסק לבנותיו נדוניהביד רחבה.משהגיע לגיל שיבה שותקה מחצית גופו וגם לקה בכוח דיבורו. בקושי התהלךברחוב ובשארית כוחותיו השתדל לקיים את רוחו הטובה. כל אדם שפגש בדרכו ברךאותו לשלום, ובלעג על מצבו היה שואל: ״אולי ידוע לך היכן מנדל זלצר ?״כזה היה האיש מנדל. גם בצר לו לא נשבר רוחו.כבוד לזכרו.ישעיהו קן־תורמענדל זעלצער ז״לא גרויסער טאבאק סוחר איז ער געווען, און דאך נישט פארמעגליך. אין טאג־טעגליכןלעבן האט ער זיר געפירט גביריש, האט געגעבן א נדבה מיט א ברייטער האנט; א נצרךאז ער האט זיך געווענדעט צו אים, איז ער קיינמאל נישט ארויסגעגאנגען מיט ליידיקן.א זיסע אנגענעמע שטימע האט ער פארמאגט און פלעג זייער שיין זינגען. דערפארפלעג ער זיין א גאסט אויף יערער ארימער חתונה און מיט זיין געזאנג פלעג ער משמחזיין חתן־כלה און די מחותנים. ער איז געווען בארימט אלם בעל־תפילה און פיל שולןפלעגן אים בעטן ער זאל ביי זיי דאוונען. מענדל אבער פלעג קיינמאל נישט דאוונעןפאר געלט! ער פלעג אפזאגן די גרויסע און בארימטע שולן און פלעג דאוונען ימים־נוראים אין דער שול וואס האט זיר געפונען אין א שווערע פינאנציעלער לאגע, כדיאיר ארויסצוהעלפן מיט זיין תפילה בציבור.זיינע טעכטער האבן חלילה נישט חתונה געהאט אן א שיינעם נדן, נאר וואם —פארן גיין צו דער חופה האט דער חתן געוואוסט אז אויף צומארגנס דארף ער דעםשווער אומקערן דעם נדן, וואס דער שווער האט געבארגט אלם גמילות־חסד ביי אפריינד. פאר דער וועלט אבער האט מענדל זעלצער געגעבן זיינע טעכטער צו דערחתונה א שיינעם נדן.אויף דער עלטער איז ער פאראליזירט געווארן אויף א האלבן גוף און עם איז איםאנגעקומען שוועד צו ריידן. ער פלעג שטאמלען. מיט גרוים מי פלעג ער ארויסגיין איןגאס און מיט די לעצטע כוחות האט ער זיר אנגעשטרענגט אויפצוהאלטן א פריילאכעשטימונג. יעדן מענטש וואס ער פלעג באגעגענען פלעג ער אים אויף קאטאוועס א פרעגטאן: "האסט אפשר באגעגנט מענדל זעלצער?" ער פלעג לאכן פון זיין אייגענעם גורל.אזא איז ער געווען מענדל זעלצער. אויר אין די שווערסטע צייטן איז זיין גייסטנישט געבראכן געווארן.ערע זיין אנדענק.י. קאנטארקלמו לעווינשטייו ז״לגעקומען קיין קאנאדע פון רוסלאנד אין יאר1920. די ערשטע יארן געוואוינט אין מאנטרעאל.שפעטער האט ער זיך באזעצט אין וויניפעג, וואוער האט געוואוינט און אקטואירט ביז צום סוףפון זיין לעבן. אלע יארן געווען אקטיוו אין דערפועלי ציוו פארטיי, געווען א מיטגליד אין דערעקזעקוטיווע פת "פרץ פאלקס שול", אין נאציא־נאלן ארבעטער פארבאנד, קאנאדער יידישן קאנג*רעם און אנדערע אינטטיטוציעם. אומעטום וואוער האט אקטואירט האט ער געטאן זיין ארבעטבשלמות און געטריי. צניעות און באשיידנקייט,אייגנשאפטן מיט וועלכע ער האט זיד אויסגע־צייכנט, האבן אים באליבט געמאכט אין אלעקרייזן וואו ער האט אקטואירט. ט׳ באלול תשכ״ג אז ער אוועסקגערסן געווארן פון זייןפאמיליע און חברים.חבל על דאבדין.לזכרםצו זייער אייביקןאנדענקרחל איצלןאוויטש(פארצייכנט דורד אירזון משה און פדוי ראסאאיציקאוויטש)צבי בערסודסרןי(פארצייכנט דורד זייןשוועסטער זשעניעזעלצער)נפטרו בארגנטינהגעשטארבן אין ארגענטינעזאב בענדערסקי(פארצייכנט דויד דערמאבטער כומע און מאןלעאן רובין)מארהןאס בענדערסרןי(פארצייכנט דורד זייןשוועסטער כומע אוןשוואגער לעאן רובין)דינה גענשענגארז דוד און חנה ווינאלוור(פארצייכנט דורד אירע (פארצייכנט דורף זייער טאכטער רבר!ה וו. דעלןינדער : שמחה, פעסי, סאמאילאף)צבי און אברהם)שרה בענדערסרר(פארצייכנט דויד דערטאכטער כומע און מאןלעאן רובין)פערל בערמאן דעבענדערסקי(פארצייכנט דורד רעםשוואגער און שוועגעריןלעמן מון כומע רובין)יוסף מאנעס האלפערן(פארצייכנט דויד זייןברודער אלכסנדרהאלפערן)354צבי זעלצער(פארצייכנט דויד זייןפרד זשעני אדןפאמיליע)עזריאל כהן(רןאגאן)(פארצייכנט דויד דייןפרד הענע לאה און זוןלעדן)טייבל ודנאקורדע סאמאילאף(פארצייכנט דויד אירטאכטער עליסא)נפטרו בארגנטינהגעשטארבן אין ארגענטינעהלמן זעלצער(פטרצייכנט דויד זייןטאכטער חנה ז. דעמעלמאן און פאמיליע)יוסף סאמאילאף(פארצייכנט דורך זייןזון חיים און פאמיליע)לייר,ע פאלינסקי(פארצייכנט דויד אירטאכטער גיטל אוןפאמיליע)355צבי יערוזאלימסלץגרינדער פוןדובאסארער פאראייןאין ארגענטינע(פארצייכנט מיד זייןפרד שרה)שלמה סאמאילאף(פארצייכנט דורד זייןפרד ריווע און ל!ינדער)וועלוול פאלינסלץ(פארצייכנט דויד דערטאכטער גיטל אוןפאמיליע)נפטרו בארגנטינהניישטארבן אץ ארגענטינעמרדכי ראשיןאוואן הירש אוו ציפע שטיינבערג(סוסלעוו) (פארצייכנט דורף ויימר זון לעאו און פאמיליע)וארצייכנט מרד זייןי גאלדע)(דובאסאר)רביות קיפנים־ומלצמר אוו אירע טעכטעראסתר, מלכה און עטי(פארצייכנט דורד חנה אוו וועלוול ימלצמר אוןפאטילימס)נפטרו בארה״ב ויןנדהגטשטארבן איו אטמריי!מ און יןאנאיעדי מוטמר פון לייביש אברהם(אייבי) סאכאללואי לטווץ(אטערייוט) (ניו־יארר!)יוסף יויפניספילאדעלפיע(אממרייוע)יהודה און חוה ספיטניי! (האנאימ) פנחס ספיטניין(פארצייכנט מרד.ויימר טאכטער (וויניפטג — לואנאדמ)רייזל למווינשטיין) (פארצייכנט מיד זיץשוימסצזמררייזל למווינשמייו)מד טולטשינסקי אוו פמי(מאנאימ)נפמרו בארננמינווגעשטארבו איו ארגענטינעחיים שמואל ניסענזאן און פרד דאבריש(פארצייכנט דורך זייערע קיגדער שמעון, משה,אפרים און פאמיליעס)מענדל און אסתר ?אשניציד(פארצייכגט דורך זייער אייניקל בערל פינקל)ישראל ?אשניצלןי(פארצייכנט דורך זייער זון בערל פינקל)ישראל יע?ב רעמסל און סרוי חוה(פארצייכנט דורך זייער טאכטער סימע סויבלמאן)מנחם מענדל־זאב זעלצער און סרוי פייגע ראניע(פארצייכנט דורך זייער טאכטער זינא זעלצער)אכרחם און יהודית ?אצעסמאן(פארצייכנט דורך זייער זון שמעריל קאצעפמאן)אהרן(אורקע) ?ינער און פרוי שיינדל(פארצייכנט דורך זייער זון משה קינער)357נפטרו כישראלגעשטארכן איו ישראלנפטרו בישראלגעשטארבן אין ישראלכרכה שוחטרבקה שוחט־סכרדלוב, רעיתו של המורהרפאל סברדלוב.ליכה פילררחל פיינברוןחנה פיינברוןאהרן פיינכרוןמרת קרים, אמם של צכי קרים ואסתרכרודסקילייב שטיינברגאורלינסקי, השוחט בעתלית ואשתואורלינסקי, בנם — אבר.יוסף ויסוקי רםגד לייב רבביחיאל צלניק ואשתויוסף כן־עמי, ממיסדי נהלל.מיפאל שטינברג ואשתומרים בן־ עמיישעיה דוניבסקי ואשתודוד חכמוביץ ואשתויונח קנטורברוד ספיכל" חיילחיים רכבזלצר ישראלזיקה ינקלכיץהרב ר׳ חיים דוד דיין ואשתו, מנוחתם בצפתהורי פנחס ספקטור מעין גניםבתו של יחיאל צלניק, גננת.מיכאל טאמאשין ואשתופנחס ולאה בסיןנפטרו בדובוסריגעשטארבן אין דובאסארחיים מרדכי קרים — מורה דגול ומסורשלמה שוחטחרש לייב כרמןשמואל דוד וולובסקי — אביה של מרתגרנוכסקיאברהם יעקב פילטשיקוב ואשתו, יהודיתלמיד חכם ומשכילחיים דורפמן, חבר יקראהרן מאיר סוסלנסקי וכיילה אשתו, נרצחובכפר מאשקאוצי והובאו לקבורה בדובוסרי.אייזיק כן משח דוד מלמד, נרצחיעקב וורגן, נרצחפרץ למבריצקי מיגורליק, נרצחיצחק בידר, נרצחשמואל צ׳רקים ואשתונפטרו בישראלגעשמארכן אין ישראלאהרן גורעווימש — עולה געווען קיין ארץ ישראלאין יאר 1900רייזל חסיד (רייזל דעם דיי*ס) און איר זון שלמהשטיינבערגאשכנזי(קיילע גורעוויטשעס טאכטער)דינה דארפמאןהר׳ יואל ראבינאוויטשישראל ראבינאוויטש און זיין פרוי חיה שרהשרה באסיןבלומע וואלאווסהימאניע פוחיםדב פוחיס און זיין פרוי יענטעאליעזר מלמדשושני(קלמן ראזענצוויטס זון)ברוד ספיוואהןישראל טאבאטשנירן און זיין פרוי חנהניטל צעלנירןר, הלמן פיינשילצפורה בן עמי פיינשילצפור בן עמי פיינשיליהושע טאבאטשניל,אברהם גוזמאן און זיין פרוי מאניעאריה גוזמאןחיים שווארץ (דער חזן)דוד בן עמי פיינשילבן ציון בן דוד בן עמישרה חכמוביץ־סוחרמאןהיילע גורעוויטשזעליג מאיראבעטל הרייזר, יחיאל רעזניר,זישע ליפשיןנחום ליפשיןיידל באראכאוויטשצס&רו גמגוס^יגעשטארבן אין דוכאסארכנימין איצקאווינוש יוחנן גאלדינער חעניע גאלדינער(פארצייכנט דויד זייןזון משה און פתי ראזאפון ארג ע נטי: ע ^אפרים איש חותויץ הלוי רפאל זעלצער שמעון זשעניו(סארצייכנט דורד זייןפרוי שיינדל און הינדער)לייב ליטמאנאוויטש מאסיא ליטמאנאוויטש חיים לעווין360נפטרו כדופוסו*נעשטארכן איין דובאסארר, דוד ליפשין און פדוי שאול און ציפורה ספיוואקירחמיאל פאסטאלאוו סאסי היפנים ברוך ?יפנים361נפטרו בדובוסריגעשטארבן און דובאסארייוסף רןוטשורן איפר צעלניל, הערש ליייב לןוטשולו(יאסל מאשקאוויצער)סבא של גב׳ גרנובסרץ:1(32הרב ר, שמואל פנחס ראבינאוויטש ארן פדוי(פארצייכנט דויד זייער זון לעאן און פדוי כומערובין פון ארגענטינע)חערשל און עטל שאפערנח שטיינבערג און זיין פרוי פייגע363לסבו בשואלאומנעלומען דויד די נאציםמלכה גראנאווסרץ שלמה און צילא נראנאווסיד עזריאל גראנאווסהןידי מוטער פון דערמשפחה גראנאווסלןיישראל און שרה וואלאווסלןי פון יאגארילהן מיכאל מאלאמודנחמן לייזער ליפשין חנה ליפשין און אירע קינדער חנה און עמנואל הערשל לעווין364נספו נשואהאומגערןומעו דורף די נאציםמשפחה כ״ץפיניע כ״ץשרד זייער טאכטעררבקה מייטלבוים־כ״ץ(נחום טייטלכויס׳ס טאכטער)נחום טייטלכוים(נחום דער בעקער)אהרן טייטלכויםענע ביק(ממשפחת טייטלבוים)חיה שרה פאליארן, נחום טייטלבויפ׳ס אן איינירןל(פארצייכנט דויד העדי און ענע שער (נחום טייטלכויפ׳ס טאכמער, אמערירןע) אוו משה כירן (ישראל)365נשפו כשואהאומכעקומען דויד די נאציםהערשל פאסטאלאווהערשל פאסטאלאווס דריי קינדערלוי סיינשילבדיד קצבמאואסתר הינדע קצכמאן און זשעני בערליןאידא הצבמאופסח היפניםרבר,ה האנטאר־סרולעוויטש און איר מאן בצלאלאדן זייערע הינדעראברהם דונאיעווסידדערשאסו געווארן דורדדי סאוויעטן פארציוניסטישער טעטיהייטנספו כשדאהאומגעקומען דורך די נאציםעטל היפנים און איטע יאנאווער מרדכי שארגאראדסרץ ארן זיין פדוי כעלאאיטע יאנאווער אומגעהומעןפסח און פענע לעווין זייער זון חייםאון זייערע אייניהלאך*רייזל פילטשיקאוו, דינה גורעוויטש, כרכחפילטשיהאוו, חנה אימאם (אומגעקומען) אסתרהיפנים — צווייטע שטייט — איז געכליכן לשכןנספו בשואהאומגעקומען דורך די נאציםאווערבוך עלקע— אירע קינדעראווראס סנדראווראס עטלאווראס בעטיאווראס משהאווראס חייקעאווראס שמואלאווראם לייקעאווראס קלמןאווראס ליובאאווערבוך משהאווערבוך דינהאווערבוך אברהםאניצקאנער אברהםאניצקאנער קרעסל— זייער קינדאווערבוך נח (נויקע)אווערבוך אייזיקאפטר פסח— זיין פרויאפטר יהודהבארוכאוויטש מאריאסיבארוכאוויטש סימעבארוכאוויטש קיילעבארוכאוויטש ליזעבארוכאוויטש מאירבורלאק שמעוןבורלאק אסתרבורלאק פאניאאפטר חיהאפטר לעניאאפטר פאליאאפטר ריוועאפטר קלאראאיידעלמאן מאטיל— זיין פרוי— זיין זוןאיידעלמאן בוריא— זיין זוןאיצקאוויץ בליומהאיצקאוויץ אידאאיצקאוויטש זעליג— ילדיהםאימאס ברוך בן־92אימאם יעקבאימאם דבורהאימאס איטעאימאם זוסיאוקסנהורן חנה— בת מאטל שוחטבבורלאק חייקעבורלאק סיאמאבערקאוויטש בליומעבערקאוויטש זלמן— זייערע קינדער— זייערע קינדערבענדערסקי ברוךבענדערסקי ניסלאוקסנהורן לנה— 1 שנהאוקסנהורן זאב מלודיהאורמאן יוסףאורמאן לאהאורמן ניומהאורמאן חנהאורמאן אייזיקאורמאן חיה־שרהאורמאן עקיבאאורמאן ציפרהאורמאן בוריאאורמאן פאניאורמאן איזיאאורמאן שמואלאורמאן משהאורמאן בצלאלאורמאן גיטלאיידעלמאן מאטל— אשתו— בן בוריא— בן בוריאבענדערסקי לאהבענדערסקי פאליאבענדערסקי שמואלבענדערסקי שרהבריליאן משהבריליאן טאבע— זייערע קינדער— זייערע קינדער368— זייערע קינדערבארבאראוויטש שרה— זייערע קינדער— זייערע קינדערבארבאראוויטש פאני— זייערע קיגדער— זייערע קינדערבארטניק לייב— סיאמע זייער— זייערע קינדער— זיין פרוי3 חדשיס׳ציג קינד— זייערע קינדער— זייער טאכטערבערעלעכיס שמואלבאטאלסקי יאנקלבערעזאווסקי באריסבערעלעכיס ליבע— זיין פרויבערעזאווסקי לאהבערעלעכיס בערל— זייער טאכטערבערעזאווסקי נחוםבערעלעכיס דודבענדערמאן סאלאמאןבערעזאווסקי איצעקבראגאר מאטעלבענדערמאן שרהבערעזאווסקי חיהבראגאר הערץבענדערמאן משהבארד איציקבוזשער יוסף (קאבאק)בענדערמאן נפתליבארד נחמהבוזשער פרידהבאנדארעווסקי אליהבארד סאניאבוזשער נינהבאנדארעווסקי ארקעבארד פעסיבוזשער גרישא— בן הערשבארד שלמהבעזפריזוואני משהברייטמן זלמןבוטאשאנסקי עטקאבעזפריזוואני עלקאברייטמאן לאהבוטאשאנסקי פיניע— זייערע קינדערבריטאן ברוךבוטאשאנסקי נחום— זייערע קינדער־־־ פון יאגארליקבארנבוים ריוועבארבאראוויטש חייםבריטאן גיסיעבארנבוים ניסעלבארבאראוויטש הינדעגגאלדענבערג אברהםגלינבערג בליומעגוראוויטש יעקבגאלדענבערג חנהגלינבערג פייגעגוראוויטש חנהגאלדענבערג ברוךגלינבערג מרדכיגוראוויטש משהגאלדענבערג ראובןגלינבערג אייזיקגוראוויטש גדליהגאלדמאכער סנדרגאסטיק ראזעגוראוויטש זלמןגאלדמאכער פסחגאסטיק לייקעגוראוויטש חייקעגוזיניאצקי יעקבגאסטיק פיראגוראוויטש בערלגוזיניאצקי חנהגריגבערג שמואל— זייערע קינדערגוזיניאצקי חיים— אנאניעווער— זייערע קינדערגוזיניאצקי פאניאגרינבערג טויא— זייערע קינדערגוזיניאצקי קלאראגרינבערג זינאגאלדענבערג אברהםגראנאווסקי מלכהגרינבערג שמעוןגאלדענבערג חיים־דודאשת ברוךגרינבערג מאניעגאלדענבערג עטיאגראנאווסקי זון שמחהגרינבערג אידאגרינבערג יצחק—זיין פרוי מאליעגרינבערג ריווע— אלט 102 יאהרזייערע קינדער צילעגאנטמאכער סנדרגרינבערג שמחהבעטיגאנטמאכער מאסיעגרינבערג חיהאיטעגאנטמאכער וועלוולגיטערמאן רייזלגבריאל(זאב)גיטערמן נחחיהגאנטמאכער חנהגיטערמאן שמערילגראנאווסקי,— זייערע קינדערגיטערמאן חנה— יודעלס פרוי— זייערע קינדערגיטערמאן סאסיע— זייערע קינדער— זייערע קינדערגלינבערג נפתלי369גראנאווסקי שלמה— זיין פרוי צילה— זייערע קינדערגראנאווסקי עזריאל— זיין פרוי— זייער קינדגראנאווסקי ישראלבן משהגראבאווסקי מלכהבת ישראל— איר מאן נח— זייערע קינדערגרינבלאט אלתר— זיין פרויגורייעווסקי נחוםגורייעווסקי— משה׳ס פרויגורייעווסקי— קינדער אייזיקגורייעווסקי— קינדער ראיהגורייעווסקי יוסףגאלדשטיין אברהם— זיין פרוי— זייערע קינדערגאלדענבערג הערשגאלדעגבערג שרהגאלדענבערג חיהגערשקאוויטש מאניאגערשקאוויטש יחיאלגערשקאוויטש ליאנידדיין משהדיין טאבעדאבטשיס גאלדהדאבטשיס אהרן— זייערע קינדערדיין ברוךדיין איזיאדיין לאהדיין שפרהדישקא דוד— זיין פרוי— זיין טאכטערדונאיעווסקי ברוךדונאיעווסקי חוהדארפמאןגאדלדארפמאןרפאל— זייער פאטער— זייער מוטערדוביצקי זעלי׳גדוביצקי שמואלדוביצקי זאב (וולוויל)דאשעווסקי יודלדאשעווסקי צילהדאשעווסקי ראזאהויכמאן שמואלהויכמן שוליאהויכמאן שלוםהויכמאן סנדר— אשתו ובנם שמואלהורביץ אברהםמיאגארליק— אשתו— בנםווויינשטיין אברהם לייבוויינשטיין צירלוויינשטיין חוהוויינשטיין ביילעוויינשטיין יעקבוויינשטיין לייצעוואילמאן איטה־רייזלוואילמן יחזקאלוואילמאן יעקבווארשאווסקי אליעזרווארשאווסקי מרדכיווארשאווסקי פייגעווייסמאן שלמהווייסמאן שפרהווייסמאן אסתרווייסמאן ביילעווייסערמאן אברהםווייסערמאן שלמהווייסערמאן סאניעווייסערמאן ליבעווייסערמאן מוניאווייסערמאן צבי(הערשל)ווייסערמאן אהרקע370ווייסערמאן שלמד.ווייסערמאן דודווייסערמאן חייקעווייסערמאן מאלעווייסערמאן משהווייסמאן אפריםווייסמאן רבקה— זייערע קינדערוואלערשטיין אברהם— זיין פדוי— זייער זוןווייסביין יאשאווייסביין אידאווייסביין וועראווייסמאן שמואלזעלצער יעקבזעלצער פירהזעלצער בנציוןזייטשיק איטהזייטשיק חייקהזייטשיק צבי הערשלזייטשיק דאברישזייטשיק עטלזייטשיק צינהזייטשיק פערלווייסמאן פייגעווייסמאן רחלווייסמאן גרישאוואלערשטיין מיקאוואלערשטיין ריוואוואלערשטיין שמעוןווייסמאן שבתי— זיין פרוי— זיין זוןווינאגראדסקי חיים— זיין פרוי— זיין זוןוואלאווסקי ישראלוואלאווסקי שרהזזייטשיק שמעיהזייטשיק משה— בן 102 שניםזייטשיק שלמהזעליקאוויטש שלוםזעליקאוויטש בעטיזליקאוויטש פימאזליקוביץ סנדרזילבערבערג גוטלזילבערבערג חייםזייער טאכטער ראסיע— איר מאן— אירע קינדער— אירע קינדערוואלאווסקי שמואל— זיין פרד— זייערע קינדערווייגשייגקער חייםמגריגאריאפאלוויטקאווסקי יצחק— זיין פרד— זייערע קינדערוויטקאווסקי נטע— זיין פרד— זייערע קינדערזילבערבערג אפריםזילבערבערג בענציזילבערבערג שרהזשזשולקובר חיהזשולקובר בעלא— זייערע קינדערזשולקובר אברהםזשולקובר חנהחחוואראסטיאן ישכרחייצין סאניאחיט שאול— זיין פרויחייצין קלאראחיט זאב— זייער טאכטערחייצין יוסיחיט יעקבחאלעמסקי בעניעחייקין אברהםחיט שרהחאלעמסקי טאניא— זיין פרויחיט בעטיחאלעמסקי לובא— זייערע קינדערחיט פאניאחאלעמסקי אריקחוואראסטיאן משהחייצין רפאלחאלעמסקי ריוועחוואראסטיאן פרידהחוואראסטיאן שרהחייצין אברהםחייצין שמרל371טייטלבוים אהרןטייטלבוים משהטייטלבוים טאבהטייטלבוים לאהטייטלבוים יוסףטאמאשין פייוולטאמאשין שרהטאמאשין אברהםטאמאשין ליעגיאטאמאשין ליוסיאטטראכטענבערג ברוךטראכטענבערג איטהטראכטענבערג פיניעטראכטענבערג איזיעטראכטענבערג מישאטש׳טשולסקי משד.טשולסקי רייזלטשולסקי רחלטשולסקי שמעון— זיין פתיטשערניאווסקי צבי(הרשל)טשערניאווסקי טאבע— זייערע קינדערטשעבאטאר סימאטשעבאטאר פאניאטשעבאטאר מילאטשעבאטאר יוסירירוסאלימסקי חנהיוכט מרדכי שוביתום אליעזרירוסאלימסקי שיינדליוכט חנה־־רבקהיתום קרעסלירוסאלימסקי לייביוכט מרדכייתום אסתריוכט צבי(הרשל)יתום רחלירוסאלימסקי שמרליתום שלמהככהן יעקבכהן שלמהכהן אייזיקכץ משה לייב— זיין מוטערכהן מנדלכץ חיהכהן חייםכהן לייבכץ סייגהכהן פייגרכהן נחמהכץ אבאכהן שיינדלכהן אדלכץ ריבהכהן חוהכהן לייבכץ אליעזר (לייזר)כהן חנהדער לאמעכעסכהן זאב (וועלוול)כהן מנדלכהן ברוךכהן יוסילליוועראנט שבתיליוועראנט איטהליוועראנט חנצהליוושין דבורהליוושין שמואלליוושין משהלייבאויטש יעקבלייבאויטש לאהלייבאוויטש בוריהלייבאויטש אפרים,פרויקהלעוויט פנחסלעוויט דוד— זיין פרוי— זייער זוןלערנער אליעזרלערגער חיה— זייערע קינדערליוושין חייםליוושין בעלאליוושין יוסיליוושין שרה372ליפמאן זאכליפשין הניהליפשין שמואל— ילדיהםליפשין חנהליפשין עמנואללוי פפה או פנהלוי חייםלוי דודלוי — משפחתםלוי — משפחתםלוי — משפחתם— משפחתםלוי— משפחתםלוי— משפחתםלוי— משפחתםלוי— משפחתםלוי— משפחתםלוי— משפחתםלוי— משפחתםלוי— משפחתםלוי— משפחתםלוי— משפחתםלוי— משפחתםלוילוי — טשפחתנו— משפחתם— משפחתם— משפחתם— משפחתםלאדיזשענסקי פסחלאדיזשענסקי אידהלאדיזשענסקי אסתרלערנער אליעזר(לייזער)לערנער חיה— זייערע קינדערמלמד צירלמלמד שפרהמלמד פרימהמיידאניק שואל— זיין פרוי— זייער טאכטער— זייער טאכטער— זייער זוןמוסיקמן אידל— אשתומוסיקמן משהמוסיקמן חיהמוסיקמן ישראלמוסיקמן אברהםמוסיקמן מרדכי(מאטעל)— זייערע קינדערמימר ריס ל— זיין פרוי— זיין זון— זיין טאכטערמלמד שמואל־נתן— זיין פרוי— זייערע קינדערמאכנאווסקי פרימהמאכנאווסקי מרדכימאכנאווסקי חוהמאכנאווסקי פיניעמינאלאוו גאלדע— איר פאטער— איר מוטער— איר שוועסטער— איר ברודערמילבערט מיכל— זיין ברודער— זיין שוועסטערמילבערט נחוםנעסטואיטער זאב(וועלוול)נעסטואיטער הנצהנ— זייערע קינדערנעסטואיטר משהנעסטואיטר ברוניאנעסטואיטר יאשאנעסטואיטר ליעניא— זייערע טעכטערטסוסלענסקי שרד.— איר טאכטער— איר אייניקלסלאווקיס הינדהסלאווקיס משהסלאווקים רייזלסלאווקיס לייבסירקיס פיניעפידויל יוסףפידויל הנצהפידויל דבורהפידויל יעקב(יאנקל)פיפלשטיין מישאפיפלשטיין גולדהפיללר דוד־יעקבפיללר חייקהפיללר צבי(הרשל)פוטשטר שמואלפוטשטר שלימעפוטשטר יעקב (יאנקל)פוטשטר רחלפוטשטר זוסיפוטשטר פרידהפוחיס לייבפוחיס מנדלפוחיס יעקב (יאנקל)פוחים חייקהפוחיס דוד— זייערע קינדער— זייערע קינדערפאסקאר שמרל (בודנר)פאסקאר חנהסירקיס שיינדלסירקיס רחלסירקיס חיהסירקיס בוריהסירקיס מישאסנדלר אידלסנדלר מירלסנדלר אברהםפפיללר ריבהפינקלשטיין יצחקפינקלשטיין בליומהפינקלשטיין חנהפינקלשטיין ברוךפלעקל שמאיפלעקל צירלפלעקל חנהפלעקל סימה9פאסקאר צבי(הרשל)פולישצוק ליובהפולישצוק צבי(הרשל)פולישצוק נחפולישצוק ראובןפילטשיקוב לייבבן אברהם יעקבפילטשיקוב גולדהבת צלאל אורמאופילטשיקאוו פייגהפילטשיקאוו תזהפילטשיקאוו יוסףפילטשיקאוו לאה— אירע קינדערפאסיס יצחק (איציק)סנדלר משהסנדלר צבי(הרשל)סנדלר טעמא— איר מאן— זייער טאכטערסוחאוו־גוראוויטש— זיין מוטערפלאם חייקה— איר טאכטער— איר זוןפישל — יאגארליקערבעקער— זיין פרוי מייקעפרדים חייקעבת דב פוחיספאסיס גולדהפאסיס ישראלפאסיס פייגהפעקער שלמה / מלמדפאסטאלאוו צבי(הרש)פאסטאלאוו שרה— זייערע קינדערפוחים שמואל374צווייגהאפט ליי*צעלניק שרהצווייגהאפט משהצורייגהאפט פייגהצעלניק איטעצווייגהאפט חנה־— זייערע קינדער— אירע קינדערצווייגהאפט שפרהצעלניק ליפאצעלניק שמעון־וואקסצווייגהאפט מיכאל— זיין פרויצווייגהאפט ישראלצווייגהאפט אידה— זייער טאכטערצווייגהאפט יוסףצווייגהאפט יעקבצעלגיק זלמןצעלניק מאירק— זיין פרויקינר דלייהקאושנסקי ־בנימיןקאלינאווסקי רחלקינר לאהקאושנסקי חיה־שרהקאלינאווסקי סייגהקינר אורקה— זייערע קינדערקאזאצקער מיכאלקינר רחלקאצעוומאן בוריםקאזאצקער דבורהקינר מירלבן אברהם: בן 42קודנר זלמןקינר מרדכיקאצעוומאן אסתר־הינדע— זיין פרויקינר מירלבת פנחס: בת 39— זייערע קינדערקינר גולדהקאצעוומאן פאלינהקושניצקי חיה־ריבהקויפמן ישראלבת בורים: בת 17— אירע קינדערקויפמן אסתרקאצעוומאן לייבקובליק בנימיןקויפמן יוסףבן בורים: בן 14קובליק שרהקויפמן ישראלקאצעוומאן אידהקובליק רוזהקויפמן צילהבת בורים: בת 2קלייברג צבי(הרש)קלישעווסקי משהקאצעוומאן מרדכיקלייברג פרימהקלישעווסקי טאליאקאצעוומאן פייגעקלייברג יצחקקלישעווסקי אליקאצעוומאן אייזיקקלייברג נינהקובליק פרימהקרימרשמויס שיינדלקלייברג יוריקקובליק ריבהקרימרשמויס בתיהקושניצקי דודקוכליק שרהקרימרשמויס יחיאלקושניצקי לאהקובליק ברוךקוצוביי שרהקושניצקי ישעיהוקובליק בנימיןקוצוביי אדלקופרמן משהקוטשיערסקי שפרינצהקוצוביי נפתלי— זיין פרויקוטשיערסקי לייבקושניצקי חיהקופרמן פרץ— זייערע קינדערקושניצקי גדליהקיפניס לייבושקאמישער חייםקושניצקי דודקיפניס חנה(ציגיינר)קיגר שמרל— זייערע קינדערקאמישער ביילהקינר שרהקרימרשמונה אליהוקאמישער פעסיעקינר צייטלקרימרשמונה זשעניא— זייער קינדקינר משהקרימרשמונה איזיאקאלינאווסקי אברהםראשקאוואןאברהם־משהראשקאוואן שלימעראשקאוואן שרהראשקאוואן טאבעראשקאוואן חייםראשקאוואן לאהראשקאוואן ביילהראשקאוואן אדלהראשקאוואן מילאראשקאוואן לייבראשקאוואן ראובןראשקאוואן לייצעראבינאוויטש חוהשאמים זאב וועלוולשאמיס שיינדלשאמיס ראובןשאמיס ליובאשאמים מירלשוחט מגדלשוחט לאהשוחט פרימהשוחט דודשפאליאבסקי דודשפאליאנסקי רחלשפאליאנסקי זשעניאשפאליאנסקי יוסישקולניק צלאלשקולניק פרימהשקולניק חנהשקולניק טאבעלשקולניק לאהשינדר חייקעשינדער פייגעשינדר אייזיקשינדר לאהשינדר בערלרראדינסקי רייזל— אירע קינדעררויטבורג אלירויטבורג זאב (וועלוול)ריוויליס אייזיקריוויליס רחל— זייערע קינדערריוויליס: דניאלריוויליס חנה(ויסוקי)ראזמארין שאול— זיין פתי און קינדערראשקאוואן מרדכי— זיין פרד— זייער זוןששינדר נחמהשינדר שרהשקולניק רחלשקולניק ליבעשקולניק שלטשוסטער אידהשוסטער משה— זייערע קינדערשולקלאפער חייםשולקלאפער לאהשולקלאפער שרהשטילוואסער בוזיאשטילוואסער יוזעקשטילוואסער חנהשוחט חנניהשוחט אסתר־ חיהשוחט דודשוחט פסחשוחט זאב־וועלוולשוחט טיבלשוחט פרידהשוחט שיינדלשרייער אייזיקראשקאוואן דודראשקאוואן סויבלראזעגפעלד מרדכיראזענפעלד לאהראזענפעלד סאניאראזענפעלד יאשארעמפעל לייב— זייו-סרוי— זייער זוןרעמפעל יעקברעמפעל שרהרעמפעל חיהריווילים נחום— זון ישראלשרייער מאסיעשרייער פייגהשרייער ציפהשליטא בן ציוןשליטא דורהשיינברג אדלשרייער מישאשרייער זוסישווארץ ישראל— זיין פרוי— זייערע קינדערשניידרמן ראובןשניידרמן מריםשניידרמן ישראלשניידרמן אייזיקשוחט דוד(דובקה)שוחט שרה הינדעשגיידמעסער שמואלשניידמעסער רבקהשגיידמעסער בוריא976שארגאראדסקי מרדכי(מאטל)שארגאראדסקי סייגהשארגאראדסקי שלמהשארגאראדסקי עטיא שיצער לוישיצער מרדכי שיצער ראזאבן־אברהם שיצער חנהשיצער פרידה־חייקהלא נשכחם לעולםמיר וועלן זיי אייביק געדענקעןלא אזעק עודלא! לא אזעק עודושאגתי המרה לא תחריד עודעם כאבי האגוש אתיחד לי במסתריםואבד את חללי, ואת׳* בין הקברים.דמעתי הלוהטת יבשה גם היאבין גלי אסר מוקדי חיים ועמלדום ולילד. יפרפר לביעד המי יבא, — לא אשקוט לעד.תמוז תשי״אד.ל. גרנוכסקי377תקוני שגיאות הדפוסעבריתצייד להיותנדפסשורהדףמספרקורדונסקיקרדונר298ולא מיחוולא כיהו215קרנטיןקרנטן2413החביאוהצפינו423הפורעים הצמאיםהפורעים623בעתונאותבעתונות327אותי ואת אחיבן החמש בזרועותיובזרועותיו ואת אחיבן החמש בידו730ושוקעיםושוקועים1931מאולסקמשוואלסק2331יוסף בן פרץיוסף פרץ3253יין ואגוזיםיין מתובלת באגוזים1160מהרמב״םהרמב״ם1560גדלגדול2560ודודודודל2962יצחק צלניקיוסף צלניק73התועמלניםהתעמלנים279גד־לייבגודל לייב2586וגד לייבוגודל לייב3681קוטובסקיקוטבסקי102שורה זו מיותרת36103אוקנהאונקה30106בתמונה מיותרת4181זמןזמר24227ההיתרההיתור2233פרוקופנקופרוקוננקו24253פרוקופנקופרוקוננקו28253בשלשהבשלושת14254חשכתחשרת9255וזנסנסקווזגנסק2625הבן של גרנובסקיהבן גרנובסקי14265לציין שם מחברוד. ל. גרנובסקיהשיר על "חרבותיךדובוסר׳,286מקובעת כוס התרעלהמכוס התרעלהעד הקובעת9288זכריבקהזכרינבקה1289רזינהרזיגוב1289דובוסרידוובוסרי30289דובוסרידובוסורי32289לציין: כתוב ע״יד. ל. גרנובסקימתחת למגילת הקלף290ובקיובקיא2298הסכמותהסמכות19298ורב מטעםואב מטעם11299שהוא חי בהשהוא חי35300תוםתוב3310הראשונה יוסף ויסוקי.בכל דבר היה הוא...הכתבת הרא־10316תקוני שגיאות הדפוס — עבריתצייד להיותנדפסשורהיו*מספרהקטנההקטה1319וכשרווחושכרווח22324בנכר מת משהיומים אחרי שובו מהארץ14332ויתקיןויתקן6337שרתשירת29337ששרתששירת7339יקריםיקרכם346 בשיר 3השדרותהדרות5 "346התנכלההתנשלה״ 7346לא נשברהלא נשבר349צריך להיות — 19121906 —תחת לתמונהבילדעדאויף זייט 356, אונטערן בילד דוד טולטשינסקי און פרד, דארף זיין, יהודה אוןחוה ספיטניק, און אונטערן בילד פון יהודה און חוה ספיטניק דארף זיין דודטולטשינסקי און פדוי.אויף זייט 363, אונטערן בילד נח שטיינבערג און פרד פייגע, דארף זיין בתיה.אויף זייט 364, אונטערן מיטלסטן בילד, לעצטע שורה, דארף זיין אנשטאט חנהליפשין — עגע ליפשין.אויף זייט 367, זיינען די אויפשריפטן פון צוויי אונטערשטע בילדער פארטוישט.פסח און פענע... דארף זיין אויף ליגקס, און רייזל פילטשיקאוו... דארף זיין אויףרעכטס.דרדק פעלער פארריכטאידישס׳דארףי זייןגעדרוקטשורהזייטלפורעניותלפורענית1217גולערקאןגולרעקאן2018בענדעריבינדערא2518קוטשיערקוטשערי2018דעםדער2618אנאניעוומאגאניעוו719בירזולהבריזולה819טשורניטשערי919עמערסצעברעס3320אוןאיו433איזאיו1933ווייסעןוויסען2033קאמינקעקאמינע2134אוןאו535גארנישטגאנישט2335א פערפרוירענערא. פערפרויענער2535מאליעאונטערן בילד: מלכה336גרויסערגרוסע2539לעבעדיגען האןהאן2140192519263540איויאו3640שטרענגערשטרעגגעד942פונקציאנירטפונציאנירט1842קופאטשענקאקוטשענקא1143רובינשטייןרויבגשטיין544די שורה איז איבעריג1344אונזער שטאדטאונזער1244אנטיסעמיטישעאניטסעמיטשע2244פראפאנירעןפראפאגירען1945דערדע1346מיד און מיין עלטערן ברודער האטער געטראגן אויף די הענטאויף די הענט און מייןעלטערן ברודער פון5 יאהר האט ער גע־האלטן בא דער האנט2246דעםדער47מעןמע2147אוועקגעריסןאוועקגערסן11351( ■1 ״~ל^/ר^1 ^