001.1.£0¥10]*8 ¥ 1, ¥ 1 8¥£11*1;11 ¥12X011 800^ס¥1.^ס¥}1^)1181 11 18(1(¥11 1^1611ס 1818880?5775 13 .0*18 ¥ £ ¥ £ 1*^300 11)1ז710ו46\01ט01ז0ט001ך[^0¥י00¥01*?1£א0£ >8001 ^¥10015 8^110^ - ¥?^?05 11500? ??¥0 ¥\£א £]־־[!¥12X0? 800? ??0}£01011118£¥¥8.^88.^1\[ ,8¥^£מ¥1^ (1*1.^ ¥0££ ¥\£*1 ,^^¥0 ¥\£*185ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זא81^8?5 38נ?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 ז\\^־גלנ 118? 2003©88?זא[08 8008 ¥10151511 8^י101?^8 ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 108^1ג:8¥ 115815^80? £5א1 ?80!80? 8008 ¥12X08¥11111 1ז6611710ז¥ 0.1111,1111x11/\זז1)]¥¥011111011011 11'86111101'¥111 .8 0ז¥0ז80 10111)101)(¥111163^10/¥ 0ז¥0ז80 0111 1)101)(¥111011)1)01111 ¥ /[117111)¥ 1811)¥1 ¥116¥08611 18זז1)¥1'81611161 1)81/101 1111) 1)101)(¥111)171(111)¥ ¥111111)11)11ז1110)11€<111נן 11)1ז1§1ז000\0¥ 0־¥6 .511110־8111 ־6261'?\\7 16)6ץ-31' 11>[£־61'6.ת / .מ0־£1>[!2 ־56161 : 0¥£11־01׳]<050¥54:1.880-021617\\?¥ :1?§1966] 726 ,0¥£11־00¥01 6'7015 6.ת.ס]496, \\? רמס 25 ;.111 : .ק..]6\¥5 — ?01^0^0־01^00 — 1).ת.00^0161£1100.5־1 8111010 — (1).ת^01?) 0^0־.11010081151, ]6^1511 (1939-1945) — ?0180x1 — 00\¥ 010^0־.8111־1918 ,־6261?\.^ ,31111־]<0550¥54:}00¥ ,׳.00¥011818001־0860101 0¥0־:88?1??א 131381??085081?503180318^3 8׳סס^88?1? 8'3.00,308 0,3805ז33,?5 .3.335.1, 5?3188 3008 015?.0ז013ז313 8138,38¥ 0ז33, 08ז83ז1.33\[88? 3,3388.3,.0.5 118? 131 80?ז813?גובורובה — ספר־זכרון / גאוואראווע — יזכור־בוךנעיד על־ידיהרב אביעזר בורשטיןורב קוטובטקיהוצאת ארגוני יוצאי גובורובה בישראל, ארצות הברית, וקנדהמשפ״ו*תל־אביב*1966נדפס בישראלכל הזכויות שמורותרוב הציורים נעשו ע״י 1. ק.דרוקעריי: דפוס ״העשור״, תל־אביב, טל. 31554רעדאגירט דורןהרב אביעזר בורשטיןאון בערל קאסאווסקיארויסגעגעבן דורך די גאוואראווער לאנדסמאנשפטןאין ישראל, אמריקע און קאנאדעתשכ״ו*תל־אביב1966סקיצע פון שטעטל - געצייכנט לויט זכרון1. דער בית־הרב, 2. דער בית־המדרש, 3. די קהילה. 4. דער קלויסטער, 5. די קרעדיט־באנק6. די "גמינע", 7. די "פאוושעכנע״־שולע.מי יתן ראשי מים ועיני מקור דמעהואבכה יומם ולילה את חללי בת־עמי...(ירמיהו ח׳, כ״ג)8ג א ו ו א ר א ו ו עתוכן - אינהאלטהקדמה / מערכת 12פארווארט / רעדאקציע   14דאס שטעטלא קאפיטל געשיכטע  16גאוואראווע מיט א האלבן יארהוגדערט צוריק / אבר!הם שווארצבוע 24אמאל איז געווען... / משה גראנאט  28א שפאציר איבערן שטעטל  37דפניםהרב ר׳ שלמה זלמן קלפפיש זצ״ל / משה ציגוביץ 55הרב ר׳ יעקב יהודה בהנא־בוצ׳יאן זצ״ל / משה צינרביץ 57אביסל זכרונות וועגן אלטן רב / הרב נ. תלמוד 59דער לעצטער רב / א. אבינועם   61קוים לדמות אצילה / הרב שמואל אהרן הלוי פרדס 65דאס רעליניעזע לעם;יידישקייט אין שטעטל / יוסף גורקא   06צווישן חסידים / אברהם לעווין .  68דער בית־המדדש / יוסף גבעתי ..♦*יי*76דאס אלעקסאנדער "שטיבל" / יוסף זילבערצאן  79דאס גערער "שטיבל" / יוסף גור  82דאס ווורקער "שטיבל" / אברהם האלצמאן 86דער ,,פארגעשריטעגער״ מנין / ג. יוסף  88חדרים און מלמדים / יוסף גורקא   90״כשר׳ע״ חדרים / יעקב גורקא   99ישיבה־־לייט / יוסף גורקא  100שגי אחים / בת יעקב דב  109די ״בית־יעקב״ שולע / הרב יצחק שאפראן  110חברה ״שומרי־שבת״ / א. ענברי ..... • * 114״חברה־קדישא״ / בר בי־רב 116קהל׳ישע אמטן און אינסטיטוציעסדער ארטס־ראט (״גמינע״) / א בר־אבן 118די יידישע קהלה / א. בר־אבן  121י ז כ ו ר ־ ב ר ד9דאם שול-און דערציאויגכדוועזן / ד. בקי .דער סוחרים־פאראיין / ד. בך־יצחק .דער האנדווערקער־־פאראיין / משה גראבאט"גמילות־־חסד" קאסע / ב* אל״ו* •הכנסת־אררחים / ב. אבי־עזר * ♦"לינת־הצדק" און "ביקור-חולים" / א. אבי־אוריאלפארמייען און ארגאניזאציעסדי ציוניסטישע ארגאגיזאציע / ק. בער  מיין טעטיקייט אין ,צוקונפט" און אין ״בונד״ / רחל ברעסטעל־גורקא .די אנטשטייאונג און אנטוויקלונג פון "פועלי־ציוך — צ. ס. / משה גראגאט "די רעוויזיאגיסטישע באוועגונג / ב. קאסאווסקי *״מזרחי׳/ "החלוץ־המזרחי" און ״השומר הדתי״ / י. אבי־שרה . . .״צעירי אגודת ישראל״ / הרב יצחק שאפראן ״בתיה״ אוו״בנות אגודת ישראל״ / הרבנית רבקה ראזענטאל־שטשעטשינא .״השומר־הצעיר״ / אליעזר לעווין ״ * * * " * ♦ *לינקע ״פועלי ציוך / נח קארוואט . י * * ״ ״ ♦די ״ברענער״־ביבליאטעק / אברהם האלצמאן  דער קיבוץ־הכשרה ״פלחה״ אין טשירניע / אהרן שיאז • ״ * "דער הכשרה־פונקט אין פאשעקי / לוי ווארשאוויאקדי דראמאטישע קרייזן / אברהם האלצמאן   די ארבעט פאר די נאציאנאלע פאנדן / א, ש. מנחם לומדים, עסקנים, טיפן און געשטאלטןנאסקע גאוואראווער / י. י. טרוגק . ״ ״ *ר׳ משה יהושע גינזבורג ז״ל / משה גראנאט . . "ר אברהם מרדכי פרידמאן ז״ל / א. בשןמיין פאטער דער חזן־שוחט / אליהו יעקב ברוכאנסקי .מיין פאטער ר׳ יונתן זילבערצאן ! יוסף זילבערצאןר׳ מתתיהו ראזען ז״ל / ב. איטשעס ״ * * ימייגע עלטערן / ב. קאסאווסקי ♦ ♦ י *ר׳ משה טענענבוים הי״ד / א. בשן ״ • *ר* מנשה האלצמאן ז״ל / אברהם האלצמאן • . יר׳ אברהם שאפראן הי״ד / ש. יצחקיחמישה דורות / חוה בת יעקב דבר׳ מאיר זאב הכהן תהלים הי״ד / יצחק שאפראן .נר נשמה למשפחתי / מנוחה זלצר־גרודקה ״ * "ר׳ ברוך מינץ ז״ל / א. בשן ״ • ״ *ר׳ מאיר ראמאנער ז״ל / א. ענבר  ר׳ יעקב הערש ווענגראוו / א. בשן ר׳ פייוול בריק הי״ד / א. בשן  יואל׳קע דער בעקער ! א. בר־אבןלזכר אבי ר׳ משה סקורביק ז״ל / חיים סקורגיק . . .הרב ר, חיים מרדכי ברונרוט זצ״ל / ש. ד. ירושלמי . .הרב ר׳ אברהם מענדל גאלאגט זצ״ל / משה חיים גאלאנטחסידישע געשטאלטן / יוסף זילבערצאן * י *ר׳ אברדימ׳קע צאלקע הי״ד / א. בשן תולדות משפחה אחת בגובורובה / יצחק ורדי־רוזנבלום .♦♦♦*♦ *1241311351391401421441511561651731761791821861871901951981042062092112122162182212262292312332.37239240241243244245248249251252256258♦10גארואראוועמיין פעטער ר׳ אפרים לייב בוינעס / יעקב גורקע ר׳ וועלוול און פייגע נח׳ה בלומשטיין הי״ד / א. בשן • ♦ •ר׳ מרדכי לייב גורקא ז״ל / י. בן־חסיד ר׳ הערשל גלאגאווער ז״ל / מ. רימון  ר׳ אלחנן פרידמאן הי״ד / מ. רימוז  ר׳ ישראל יצחק שראן הי״ד / א. ענבר ר, חיים דוד שראן הי״ד / א. ענבר .   ר' חיים לייב מאריאנסקי, דער חזן־שוחט / י. אבי־שרה . . ♦ר, צבי אלעיארזש, דער זאמאשטשער רבי זצ״ל / א. בן־אבן .ר׳ יעקב שטשעטשינא ז״ל / א. בשן  ר׳ ישעיה הערצבערג הי״ד / יוסף גורקא ר׳ יודל שייניאק ז״ל / ב. אבי  ציון לנפש חיה / חוה בערנשטיין־בורשטיןחנה פאפיערטשיק / ב. פ. מרים  שתי דמויות / חוה בת יעקב דב  ר, ברוך קופערמאן ז״ל / א. בית  ר׳ אשר קוטנר הי״ד / הרב אברהם אלטר קוטנר ,/ א. בןר׳ שלמה לייב און ר׳ חיים ברוך שאכטער ז״ל / צפורה זאלצבחדשאכטער .ר׳ גדליה גרינבערג ז״ל / ג. אבן  מיין זיידע, ר׳ יעקב שבתי טרוכנאווסקי ז״ל / רבקה ראזענבערג־שאפראי .ר׳ יהושע ראזען ז״ל / א. בשן  ר, יעקב ראזענבערג הי״ד / י. בן־מרדכי  מיין היים / רבקה ווינדערבוים־פראסקא  פעשקע גאלדמאז / ה. ש. קאזשדאן ד מרדכי שמעלץ ז״ל / חיה שמעלץ  בנימין גינזבורג הי״ד / רבקה ראזענבערג־שאפראןלייבל קערש הי״ד / י. ש. הערץ דער בונדישער פירער / פייגע שייניאק  נר לנשמת אחינו הדגול / משה גרנט / יצחק גרנט אלחנן קוסובסקי / ד. אבי־ידני  263265266269270271272273274276277278279280281282283284286287292294296297298300302304305308זכרדנות און עפיזאדןאיך געדענק אייך!... / י. זרובבל   309א פאלקסטימלעך יידיש שטעטל / אינזש א. רייס 313גובורובד. / ישראל ריטוב  316חברי הבי״תרים מגובורובה / יוסף כרוסט  319רבי יעקב דוד׳ל אמשינאווער אין גאוואראווע / ניסן מאזעס שו״ב . . 323דער חרם / יצחק דוד תהלים   324די עירוב־פרשיות / ש. ל. ציטראן   325אין א שבת צו-נאכטס / א. בר־אבן   327אין א ווינטערדיקן שבת־פארטאג / יוסף זילבערצאן  330שבת אין שטוב / פייגע שייניאק  331יוגנט־זכרונות ! שרה צימערמאן־ראמאנער   332פיר יאר אין גאוואראווע / הרב מנחם בעלפער  334טוב שכן קרוב / יעקב כ״ץ   336מסורת חיים / הרב צבי א. סלושץ  339מיין משפחה / יצחק ראמאנער   340•מיין וועג קיין ארץ־־ישראל / שרה בלומשטיין־סקורניק 341י ז כ ו ר ־ ב ו ן11מיטן רבי׳גס הסכמה / יצחק בלומשטייןפארט א ייד קיין ארץ־ישראל... / אהרן שראוגאוואראווע אין מיינע אויגן / חזן נתן סטאלניץחמץ אום פסח / א. ב. שושני .הערות למאמר / ה. יוסטום . .א מעשה מיט "נאדליטשבאווע" / ב. דינעסשטעטלדיקע קונדיסים / א. גאוואראווער .אנגעלערנט דעם ״מחותן״... / א. גאוואראווערצוויי עפיזאדן / יעקב גורקא .מעשה־שטן / משה סארנע . .שטעטלדיקע קוריאזן / חנא ווייסבארד / ש. צ.שלמה עקיבא דער שטאט־נאר / א. ב. שושנישטעטלדיקער פאלקלאר / מ. רימון .גובורובה ב״הצפירה״, בשנת 1887 .חורפן און אומקוםאויף פוילישע פעלדער / בינם העלער״אם כי נדונו למוות. לא איבדנו את צלם האלוהים״ / ד״ר אריה״את אחי אנכי מבקש״ / הרב יצחק ידידיה פרענקעלאזוי האט זיד עם אנגעהויבן / יצחק ראמאנערטאג־בוך פון א מאביליזירטן / יעקב גורקא . .דער חורבן / משה מאלאוואניא חודש מיט די דייטשישע בעסטיעם / שמואל דראניצאא בליק אויף צוריק / פסח טשערווין . .די לעצטע ״כל־נדרי״־נאכט / חוה בערנשטיין־בורשטיןלמען תזכור... / הרב יצחק שאפראןאלגיה / א. בן־עירדף גמרא הצילני... / ב. אביעזרליאון קובוב׳אין קרעמאטאריע־אויוון / יוסף פערלשטייןשמע ישראל... / רחל אוירבךמסירת־נפש אויף פארשיקונג / ק. נחגאוואראווע אן יידן / מרדכי גאווארטשיקיתגדל ויתקדש... / הרב משה בערנשטייןמכתם לדוד / א• י. ברוכנסקיאלה א ז פ ר האל מלא רדומים . . ירשימה פרן די אומגעקומענענעקראלאגן344346351352355359361365368371373376379380381382384387390394401405410314416417420423425427429432434435447לאנדסמאנשאפמןדער ארגון יוצאי גובורובה אין ישראל / אהרן שראו . . . .די גמילות״חסד קאסע פון יוצאי גובורובה אין ישראל / אברהם לעווין .גאוואראווער ״סאסייטיס״ אין אמעריהע / יצחק ספרן . . . .גאודאראווער לאנדסמאבשאפס אין קאבאדע / א. בךמאיר .גאוואראווער אין אנדערע לענדער  שלמי תודה — דאנידאויסדרוק / ועד ארגון יוצאי גובורובה בישראל .קיצור פון ספר אין ענגליש  481486488492494405—6ועץ —112גאויאראדועהקדמהבדחילו וווזינוו וברטט קודש נגשנו להוציא ספר יזכור לעיירתנו גובורובה.טפר זה מטרתו לשמש מגילת־איכה לעיירתנו החרובה, ומצבת זכרון על קברי קדושינוהטהורים, שעונו ונרצחו על ידי קלגסי הנצים ימח שמם וזכרם,ברור לנו, שאין בכוחו של ספר לבטא את עצמת הצער, הכאב והיגון של קהלהיהודית פורחת, שעלה הכורת על גזעה, כשם שאי אפשר לחרוט על מצבה את עניוולחצו של יתום אומלל. אולם, בכל זאת חובה להציב מצבה להנציח זכרוו קדושיםולחרוט בה לדראון עולם את מעשי הרציחה של החיה הנצית הטורפת, צמאת הדם, כאשרצווינו: ״זכור את אשר עשה לך עמלק!״ — זכור! ואל תסיח את הצער מהלב; זכור!ואל תמוש מפיך קללת עולם לנאצים ועווריהם, שהשמידו בזדונם שליש מעמנו.¥כתיבת הספר ועריכתו היתה משימה כבדה ורבת אחריות. כל המקומות ההיסטורייםוהארכיונים נשמדו יחד עם העיירה. אלו שנימפו בגיטאות, מחנות השמד ומחנות ההגליה— נדמו ולא ידברו. המעטים, שעברו את שבעה מדורי הגיהנום — גם הס מבכריםאת השתיקה על הדיבור; קשה להם לחטט ולפתוח את הפצעים שטרם נגלדו, למרותשחלש שתי עשרות שנים מאז החורבן. נשארו רק מתי מעט משארית־הפליטה שהיהבכוחם לחדש את זכרונם, ואף הם התקשו להעלות את זכרונותיהם על הנייר. בשטחזה ובכל השטחים והשלבים נערמו קשיים על גבי קשיים. רק צוו מצפון עליון המריץוהדריך אותנו בעבודה קשה זו. הרגשנו, שרובצת עלינו חובה קדושה להנציח אתהעיירה ושמות הקדושים — כשם שמוטל על יתום לומר קדיש לזכר הוריו שניספו.רק רגש זה נתן לנו את הכוח והעוז להתחיל ולסיים את העבודה.תוך מאמצים רבים, סבלנות בלתי רגילה ועבודת נמלים קשה, עלה בידינולאסוף ולמיין את החומר, להניח נדבך על גבי נדבך, ולהקים את בנין המצבה. השתדלנולתאר בצורה אוביקטיבית את העיירה, מוסדותיה, מפלגותיה, רבניה ועסקניה, אישיםודמויות, זכרונות העבר, פרשיות החורבן וההרס, וקטעים מהווי העיירה, תוך שמירהקפדנית על הפרטים, ותוך מאמץ להבליט את הייחוד שבעיירה.עלינו לציין, שלרשותנו עמדו אמצעים כספיים דלים ביותר שלא הספיקו אלא:או למנות עורך מקצועי, ואז לא היה נשאר כסף להדפסה, נייר, גלופות וכריכה, זאתאומרת — עורך בלי ספר, או לערוך ולעשות הכל בכוחותינו אנו. כמובן, שבחרנו באפשרותהשניה. לכן, אנו מבקשים לא להתיחם אל הספר בעין בקורתית כעל יצירה ספרותית.כי מטרתנו העיקרית היתה להציב ידיושם לוכר העיירה וקדושינו, ומטרה זו, אנו תקוה,כי השגנוה במלואה.*הגם שלא חסכנו זמן, יגע ועמל, תוך שאיפה שהעבודה תהא מושלמת, יודעיםאנו, שלשלמות לא הגענו. חסר חומר תעודתי רב ותמונות של מוסדות, מפלגותואירועים חשובים. יתכן, שב״טיול על פני העיירה" ובכתבות אחרות נשמטו או נשתבשוי ז כ ו ר ־ ב ו ך 13שמות ונמסרו תאריכים בלתי מדויקים. לצערנו, לא היה בידינו למנוע זאת, מתוךסיבות שונות, ובעיקר, מחמת האדישות ואי ההיענות של רבים מבני עירנו, שלאהעריכו את חשיבותו ההיסטורית של ספר זה. אל לנו לשכוח, שכל העבודה הרבה,הן בכתיבת הספר ועריכתו, והן העבודה הטכנית — ביצעו בהתנדבות רק שני אנשים,שהשקיעו בו את מיטב כוחותיהם ועשו למעלה מיכולתם. בגלל עומס העבודה אולינעשו משגים, שיתכן, והיו נמנעים על־ידי עבודת צוות. מכל מקום, אם נפגע מישהו —יואיל בטובו לסלוח, כי לא בזדון אלא בשגגה נעשה הדבר.¥שאיפתנו זרצוננו: שספר זה יהיה מצבה לקדושינו היקרים, ונר־תמיד לנשמותיהם.ישמש המפר לראיה, הוכחה ועדות בכתב האשמה שיוגש פעם לעולם הרשע והזדון,ונגד מנהיגי העולם הנאור שהסתכלו בשויון־נפש לשואת עמנו — ולא הגיבו. יהא הספרנדבך לבנין ספרות השואה, ומקור עיון לחוקרי דברי ימי ישראל בעתיד.המערכתבית הכנסת הגדול14גאוואראורעפארווארגזנזיט א הייליקן ציטער און מיט א געפיל פח גתיס אחריות, זענען מיר צוגעטרעטןאוויסצוגעבן דסם "גאוואראווער יוכור־בוך", וואט דארף זיין א מגילת־איכה נאןאונזער טראגיש־פארשניטענער קהלה, און א ווירדיקע מצבה אויף די אומבאקאנטעקברים פון אונזערע ליבע און טייערע קדושים, וועמענם אש און ביינער זענען צעזייםאון צעשפרייט איבער די פעלדער און וועלדער פון אייראפנו.מיר ווייסן, אז א בוך איו נישט געווג אויסצודריקן דעם גרוימן צער און ווייטיקטון א בליענדיקער יידישער קהלה, וואס איז אזוי טראגיש פארניכטעט געווארן דורךדי דייטשישע מערדער, אט אזוי, ווי אויף א מצבה קאן נישט אויסגעקריצט ווערןדער גאנצער עלנד פון א לעבן־געבליבענעם יתום; אבער דאך מוז די מצבה געשטעלטזוערן, און די שוידערלעכע פאקטן — פארשריבן ווערן לזכרון פאר אווז, פאר אונזערעקינדער און פאר די קומענדיקע דורות.זכור את אשר עשה לך עמלק!עם איז א פליכט צו געדענקען און טראגן דעם טיפן צער אין הארצן, און עסאיז אויך א הייליקער חוב צו טראגן אויף די ליפן א אייביקע קללה פאר די נאציםאון זייערע מיטהעלפער, וועלכע האבן אזוי בעסטיאליש אומגעבראכט א דריטל פוןאונזער פאלק. ■¥■עם איו נישט אזוי לייכט אנגעקומען דאס זאמלען און צונויפשטעלן דעםמאטעריאל פארן דאזיקן בוך. די אלע היסטארישע קוועלן און ארכיוון זענען חרובגעווארן צוזאמען מיטן שטעטל. די אומגעקומענע אין די געטאס, קאצעטן און אויףפארשיקונג — די קאנען מער נישט רעדן. די יחידי־סגולה, וואט האבן דורכגטמאכטשבעה מדורי גיהנום, די ווילן אויך בעסער שווייגן — נישט עפענען די אייטערדיקעווונדן וואס בלוטיקן נאך, כאטש עם זענען שוין אפגעלאפן איבער צוויי־צענדליק יארזייט דעם חורבן. ווייניק זענען געבליבן פון דער שארית־הפליטה, וואס האבן געקאנםאפפרישן היסטארישע געשעענישן פון זכרון און ארויפברענגסן זיי אויפן פאפיר.נאר דער געפיל און שטארקער גלויבן, אז עם ליגט אויף אונז די הייליקע און אחריות׳דיקעאויפגאבע צו פאראייביקן דעם אנדענק פון חרובץ שטעטל און די קדושים, אט אזויווי טס ליגט דער חוב אויף א יתום צו זאגן קדיש נאך זיינע אומגעקומענע עלמערן —דאס האט געגעבן מוט און כח אנצוהויבן די ארבעט, כמעט אן מיטלען און מיטאייגענע קרעפטן.מיט אומגעהויערער מי, א סך אויסדויער און דורך א מילבן־ארבעט, איז אונזגעלונגען צו שאפן מאטעריאל — לעגן א ציגל צו א ציגל און אויפשטעלן די דאזיקעמצבה. מיר האבן זיך באמיט אביעקטיוו אפצושפיגלען דאם שטעטל — אירע אינסטיטוציעס,פארטייען און ארגאניזאציעס; רבנים, עסקנים, פערזאנען און געשטאלטן; אלגעמיינעשעלדערונגען. פרשיות פון חורבן און אומקום, או שטיקער פון שטעטלדיקן לעבן,יזכור־בוד15שטרנובנדיק, אז דאס ספעציפישע און אייגנארטיקייט פון גאוואראווע זאל קונועןצום אויסדרוק.עס דארף דא דערמאנט ווערן, אז די פינאנסיעלע מיטלען, וואס זענען געשטאנעןיצר אונזטר רשות אויף ארויסצוגעבן זעם "יזכור־בוך", האבן געקאנט רייכן, אדער אויףצו באצאלן א פראפעסיאנעלן רעדאקטאר, און דאן וואלט נישט געבליבן קיין געלטאויף פאפיך, קלישעס, דרוק און איינבאנד, דאס הייסט: בלייבן אן א בוד; אלער אלייןאלץ מאכן, כאטש טיט באגרענצטע כוחות. מיר האבן, פארשטענדלעך, אויסגעוויילטדאס צווייטע. דעריבער איז גאנץ מעגלען, אז דער דאזיקער בוך איז נישט רעדאגירטלויט אלע אנגענומענע ליטערארישע כללים. אבער אונזער ציל את געווען: בויעןא מאנומענט און פאראייביקן דאם שטעטל, און דאס, גלויבן מיר, האבן מיר דערגרייכט■דעריבער בעמן מיד נישט קוקן אויפן דאזיקן ספר טיט קיין קריטיש אויג.*הגם מיד האבן נישט געשוינט קיין צייט און מי, שטרעבנדיק, אז די ארבעטזאל זיין א פולקאמע, ווייסן מיד אליין, אז מיד האבן דאס ווייט נישט דערגרייכט• עםפעלט א סך דאקומענטאריש מאטעריאל און בילדער פון געזעלשאפטלעכער באדייטונג;אויספידלעכערע באריכטן פון אינסטיטוציעם, פון א טייל פארטייען און פון וויכטיקעגעשעענישן. עס איז גאנץ מעגלעך, אז אין "א שפאציר איבערן שטעטל" און איןאנדערע באשרייבונגען און נאטיצן, ווי אויך אין דער רשימה פון די אזמגעקומענע,זענען א טייל נעמען דודכגעלאזן, אדער פארגרייזט געווארן. עם קאן אוין זיין, אזא טייל אנגעגעבענע דאטעס שטימען נישט טיט דער ווירקלעכקייט. דאס אלץ האם זין,צום באדויערן, נישט געלאזט אויסמיידן. פארשידענע סיבות און מניעות האבן דערצוגודם געווען. בעיקר -י- דער שוואכער אפרוף אויף אומערע ביטעס און ווענדונגען,און די נישט־פארשטענדלעכע גלייכגילטיקייט פון אונזערע לאנדסלייט, וועלכע האבן,ליידער, נישס ווי געהעריק אפגעשאצט די וויכטיקייט פון דאזיקן בוך. מען דארף אויךנישט פארגעסן, אז די גאנצע קאלאסאלע ארבעט, וואס איז פארבונדן טיטן אחיסגעבןא יזכור־ספר — סיי דאס רעדאגירן, און א גרויסן טייל אליין צו שרייבן, און אפילו7י טעכנישע ארבעט פון אנהויב ביזן סוף — האבן פרייוויליק אויסגעפירט נאד צווייסענטשן, וועלכע האבן אריינגעלייגט זייערע בעסטע כוחות און דערביי געהאט דיריינסטע כוונות. איז דעריבער אויך נישט אויסגעשלאסן, אז צוליב דער גרויסער לאסט,וואס איז געפאלן אויף זיי, זענען דורכגעלאזן געווארן פעלערן, וועלכע וואלטן, אפשר,7יי א קאלעקטיווער מיטארבעט געקאנט אויסגעמיטן ווערן. פילט זיד, דעריבער, עמיצער:געטראפן, און מיינט, אז מיר זענען נישט גענוג אביעקטיוו געווען — בעטן מיראנטשולדיקונג. ■¥•זאל דער דאזיקער ספר זיין א מצבה פאר אונזערע טייערע קדושים און א נר־תמידפאר זייערע נשמות, ווי אויך א ציגל אין בנין פון גרויסן באשולדיקונגס־אקט, קעגןדער וועלט פון רשעות און פארברעכן, ווי אוין קעגן די וועלט־פארזארגערס, וועלכעהאבן זיך רואיק צוגעקוקט און נישט רעאגירט. זאל אוין דער דאזיקער יזכור־בוך זייןא ביישטייער פאר דער חורבן־ליטעראטור און א קוועלע פאר צוקונפטיקע פארשער,תעלכע וועלן גיין באשרייבן אט די דאזיקע שוידערלעכע תקופה.ר ע ד א ק צ י עדאס ש ט ע ק לא קאפיגול געשיכשעגאוואראווע, א ריידיידיש שטעטל אין קאנגערם־פוילן, מיט א באפעלקערונג פרךקרוב 500 פאמיליעס, איז געלעגן אויף דער באן־ליניע ווארשע־לאמזשע, צווישן דישטעט אסטראוו־מאזאוויעצק און אסטראלענקע. גאוואראווע האט אבגעהערט צום אסטרא'לענקער פאוויאט, און לאנגע יארן — צו דער ביאליסטאקער וואיעוואדשאפט, ערשטאייניקע יאר פאר דער לעצטער וועלט־מלחמה, האט דאס פוילישע אינערךמיניסטעריוםאנגעשלאסן דאס שטעטל צו ווארשע.עס איז נישט געשטאנען צו אונזער רשות קיין אפיציעלער היסטארישער מאטעריאל,מיר זאלן קאנען אויספארשן ווי לאנג דאס שטעטל האט עקזיסטירט און זייט ווען יידןוווינען דארט. די איינציקע געשיכטלעכע קוועלע איז א פוילישע געאגראפישע אויסגאבעפון יאר 1881, ווו עם ווערט אנגעגעבן, אז גאוואראווע האט שוין עקזיסטירט אין 16־טןיארהונדערט.די אויסגאבע הייסט:01,5X1600? ^ת־5^06£?£ ¥א102?^?0£00(* ״א10^5א^1ש\560 ^¥0ז5ןא1 1דארט איז צווישן אנד. געשריבן:גאוואראווע, א דארף אויפן טייך "הירש", אסטראלענקער פאוויאט, גמינע אוןפאראפיע גאוואראווע, א מרחק פון 20 וויארסט פון אסטראלענקע. באזיצט אהילצערנעם קלויסטער מיט א געמויערטער קאפליצע, וואם שטאמט נאך וואר־שיינדלעך פון 16־טן יארהונדערט, באנייט דורבן פלאצקער ביסקופ אנדזשייסטאניסלאוו זאלעווסקי אין יאר 1729. די צייטשריפט "אינזשיניעריא אי בודאוו־ניצטווא״ פון 15־טן אפריל 1881 ברענגט א ידיעה וועגן א אנטוויקלונגם־פלאן.עם געפינט זיד דארט אן אנפאנגס־ שולע, א גמינע־אמט, א בראוואר. אין יאר 1827האט גאוואראווע געציילט 40 הייזער און 196 איינוווינער, איצט איז דא 101הייזער און 1485 איינוווינער. גאוואראווער פאראפיע, וואס האט פריער אנגעהערטצו מלאווע און איצט צו אסטראלענקע, ציילט 8100 איינוו. די גאוואראווער גמינעציילט 4747 איינוו. דער ארטם־געריכט פון 3־טן באצירק איז אין טשערווין,א מרחק פון 12 און האלבן וויארסט. צו דער גאוואראווער גמינע האבן אנגעהערטפאלגענדע ארטשאפטן: אסאדא גאוואראווא, און די דערפער, בריזשנער־ווולקע,*) ארדסגעגעבן אינטער דער רעדאקציע פון פיליפ סולימיערסקי, בראניסלאוו כלעבאווסקיאון וולאדיסלאוו וואלעסקי, 2*טער טייל. דערשינען אץ ווארשע (1881), אין פארלאג פון פיליפסולימיערסקי און וולאדיסלאוו וואלעסקי. דרוק. ״וויעקד, נאווי שוויאט 59.יזכור־בוך17גורי, גראדזשיסק, יעמיעליסטע, יוזעפאווא, קאטשקא, קאבילין, גרוים־פאניקווע,קלייו־פאניקווע׳ פאקשעווניצע׳ רעמביס, ווי אויך גאווארווועק, ליפיאנקי און זאבין.ווי עם איז צו זען זענען די ציפערן וועגן דער גאוואראווער באפעלקערונג אין אייניקעפעריאדן — אנגעגעבן אין אלגעמיין. מיט קיין איין ווארט איז נישט דערמאנט וועגןיידן, הגם אונזערע עלטערן און זיידעס האבן שוין אין דער לעצטער תקופה געוווינטאין שטעטל, און עם איז שוין דארט געווען א שפרודלדיק יידיש לעבן.בקבלה אי־ אנגענומען, אז יידן זענען געווען צווישן די מיטגרינדער פון שטעטל.עלטערע יידן האבן געוווסט צו דערציילן, וועגן א באזוך אין שטעטל פון ווילנער רבר׳ אברהם דאנציק זצ״ל (1820—1748, מחבר פון די ספרים "חיי אדם" און "חכמת אדם",ווי אויך פון דער "תפילה זכה"). עם איז אויר פעסטגעשטעלט, אז דער בארימטערפויזגער רב ד׳ עקיבא אייגער זצ״ל (1837—1761) האט ביים סוף פון 18־טן יארהונדערטבאזוכט גאוואראווע אויף זיין וועג, פארנדיק קיץ לאמזשע.אין דער צייט פון פוילישן אויפשטאנד פון יאר 1794, את באקאנט געווען איןגאוואריאווע א יידישער אויפשטענדלער מיטן נאמען שמואל טאט. לויט ווי אלטע יידןהאבן איבערגעגעבן, איז דער דאזיקער שמואל טאט, פון גרוים פוילישן פאטריאטתםגעווארן א מוסר און אנגעטאן גרויסע צרות דער יידישער באפעלקערונג. זיין סוף איזגעווען א טרויעריקער: די רוסישע מאכט האט אים אויסגעפונען און באגראבן אלעבעדיקן.עס את אויד ■אנצונעמען, אז א גרויסער טייל פון דער יידישער באפעלקערובגהאט דאן געוווינט אין ווולקי (א קליין דערפל אויף דער צווייטער זייט פון גאוואראווערטייד "הירש"). דעם דאזיקן פאקט באשטעטיקט אן אלטער כתב־יד אויפן שער־בלאטפון ״ספר מוסר השכל״, וואם איז דערשינען ■אין ווארשע אין יאר 1857. דארט שטייטבפירוש געשריבן, צוו. אנד. "ווולקי־גאוואראווע". אויר דאם, וואס דער בית־הקברותאיז געלעגן נישט ווייט פון ווולקי את א באווייז, אז א גרויסער טייל יידן האבן זיךדארט געפונען.אין דער צייט פץ צווייטן פוילישן אויפשטאנד, ■אין יאר 1863, האבן די גאוואראוועריידן פיל בייגעשטייערט צו זיין הצלחה און האבן געקעמפט האנט־ביי־האנט מיט די18ג א ו ו א ר א ו ו עפוילישע פאטריאטן קעגן די צארישע סאטראפן. עם ווערט דערציילט, אז באך דעראונטערדריקונג פון אויפשטאגד, האבן יידן אויסבאהאלטן אין זייערע הייזער דיפוילישע אויפשטענדלער, אנגעטאן זיי אין חסידישע קליידער און אין טלית און תפילין׳בכדי זיי צו ראטעווען פון די רוסישע סאלדאטן, וואס האבן זיי ארומגעזוכט אין דערגאנצער געגנט.וועגן דער צאל יידן אין גאוואראווע צום סוף פון 19־טן יארהונדערט האבןמיר נעפונען אין דער "יעורעיסקאיא ענציקלאפעדיא״, באנד 12. דארט איז אנגעגעבןאז די אלגעמיינע צאל תושבים אין שטעטל איז געווען 2139, צווישן זיי 1844 יידן.די דאזיקע ציפערן ווערן באשטעטיקט דורך דער ענציקלאפעדיע אין דער דייטשישערשפראך פון פארלאג ״אשכול״, באנד 7. די דאזיקע קוועלע גיט נאך צו׳ דאס איןיאר 1921 האט די אלגעמיינע באפעלקערונג באטראפן 5299 איינוווינער און נאר 1228 יידן.*אין עדשטן וועלט־קריג האט דאס שטעטל געליטן גרויסע צרות פון דער רוסישעראפטרעטנדיקער ארמיי. גאוואראווע איז געווען די ערשטע שטאט, וועלכע איז באשולדיקטגעווארן דורך די רוסן אין שפיאנאזש, דורך די אזוי־גערופענע "עירובין־טעלעגראפך...צוליבן דאזיקן בלבול איז ארעסטירט געווארן דער לעצטער גאוואראווער רב הרבבורשטין הי״ד, מיט עטלעכע השובע בעלי־בתים פון שטעטל. נאך א שטארקעראינטערווענץ, זענען זיי באפרייט געווארן ביז צום געריכט. דער רב האט דאס אויסגענוצטאון איז אוועק קיין ווילנע צו הרב רובינשטיין, וועמענס באמיאונגען עס האבן געבראכטדערצו, דאם דורך א ספעציעלן קעניגלעכן דעקרעט פון פעטערבורג ■איז בטל געווארןדער זינלאזער בלבול. דאך האבן די רוסן פארן אפטרעטן פון שטעטל, שבת נחמו 1915,פארברענט דאם שטעטל און די גאנצע יידישע באפעלקערונג איז זיך צעלאפן איןדי ארומיקע שטעט און שטעטלעך און א טייל, אפילו, ביז טיף אין רוסלאנד.נאד דער אקופאציע פון דער דייטשישער ארמיי, האבן זיר די אנטלאפענעגאוואראווער יידן טיילווייז צוריקגעקערט אין שטעטל און אנגעהויבן אויפצובויעןדי חורבות. די דייטשישע לאקאלע מאכט האט זיי אין דעם נישט געשטערט. עס האבןזיך גלייכצייטיק אויפגעעפנט פיל פרנסה־קוואלן פאר די יידישע איינוווינער. נאךדער ענדע פון דער ערשטער וועלט־מלחמה׳ אין יאר 1918, האבן זיר אויר צוריקגעקערטדי שטעטישע יידן, וואס זענען פארוואגלט געווען אין טיף רוסלאנד און עס האט זיךצוריק אנטוויקלט א פולסירנדיק יידיש לעבן. עס האט זיך געדאכט, דאס עס איז שויוגעקומען די תקופה פון שלום און שלוה, אבער דאן האבן זיך אנגעהויבן נייע צרותפון די גייע "בעלי־בתים"׳ די באלשעוויקעם, און פון די טרויעריק־בארימטע"האלערטשיקעס", פון דער פוילישער אויפוואכונגם־ארמיי. א מבול פון גזירות אוןרדיפות האט זיך אראפגעלאזן אויפן שטעטל, באגלייט מיט קאנטריבוציעס, שלעק,בערד־שערן, ווארפן פון די צוגן און סתם איבערפאלן.אין יענער צייט האבן די באלשעוויקעס ארעסטירט דעם קריסטלעכן גלח־פראבאשטשגאשטשיצקי, א ברודערן־זון פון דעם קארדינאל קאקאווסקי, פון ווארשע. די פוילישעפארשטייער האבן זיך געוואנדן צו הרב בורשטין, דאם ער זאל אינטערווענירן בייםיידישן קאמיסאר פון די באלשעוויקעס צו באפרייען דעם גלח און די אינטערווענץ האטגעהאלפן, דער גלח איז באפרייט געווארן. אלס אויסדרוק פון דאנק האט דער פראבאשטשיזכור־בוך19אריינגעשיקט רעם רב א הארציקן בריוו מיט א פייערלעכן צוזאג, אז ער וועט דאסקיינמאל נישט פארגעסן. אין א קורצער צייט ארום איז דער גלח־פראבאשטש נאכאמאלארעסטירט געווארן און די פאלאקן האבן זיו־ ווידער געוואנדן צום רב וועגן א אינטערווענץ.•אבער דאס מאל איז שוין דער רב אליין אויך ארעסטירט געווארן און איז אפגעשיקטגעוואח מיטן עטאפ אין דער רוזשאנער פעסטונג. די באשולדיקונג איז געווען א הארבעאון עם האט געדראט דעם רב טויט־־שטראף. ווען דער רב איז געזעסן א פארטרויערטעראין ארעסט־הויז און געזאגט הויך אויפן קול תהילים, איז צו אים אריינגעקומען א יידישעראפיציר אין אים געזאגט: רבי, מיר זענען דא ■א גרעסערע גרופע פון יידישע סאלדאטן אוןמיד וועלן זיד ליען אונטער די פערד ווען מען וועט וועלן דעם רב אפפירן פון דאנען צוםשיסן. אין זעלבן אוונט האט זיך געעפנט די טיר פון ארעסט־הויז און א שטילער קול האטאריינגעשעפטשעט: רבי, טיר און טויער זענען אפן, אנטלויפט! און אזוי ארום איזדער רב ניצול געווארן פון א זיכערן טויט.ביים איבערנעמען די מאכט דורך די פוילישע ארגאנען, זענען אין דער גאנצערגעגנט פארגעקומען פאגראמען אויף יידן. אויך אין גאוואראווע האבן זיך די פויעריםפארזאמלט אויפן מארק און זיך געגרייט מיט העק און שטעקנס אין די העבט. דאן איזדע ר גלח־ פראבאשטש דערשינען פאר די מאסן אין זיינע הייליקע קליידער און געזאגט צודי פויערים: ברודערלעך!, דא אין שטעטל וועט מען קיץ יידן נישט שלאגן 1 דער עולםאיז זיך פוגאנדערגעגאנגען און אזוי ארום איז אויסגעמיטן געווארן א פאגראם אויף די יידןאיו גאוואראווע.★אין פארלויף פון דער פוילישער הערשאפט ביז צום לעצטן קריגם־אויסברוך איזדאם לעבן אין שטעטל געפלאסן פארעלטנישמעסיק רואיק. קיין עפנטלעכער אנטיסעמיטיזםאיז נישט געווען צו מערקן. ערשט, ביי דער לעצטער "אוושעם״־פאליטיק פון דערפוילישער רעגירונג, ווי זי האט גערופן אפיציעל צו אונטערדריקן דעם יידישן האנדל אוןווירטשאפטלעכע אונטערנעמונגען — האט ארויסגערופן א שטילן באיקאט און פיקעטןפאר די יידישע קראמען. די אלט־איינגעבאקענע פריינטלעכע באציאונגען צווישן די יידןאון זייערע קריסטלעכע שכנים האבן פיל אפגעשוואכט די באיקאט־פלענער. דער גרעסטערטייל אנטיסעמיטישע אגיטאטארן זענען געקומען פון דרויסן, וואס האבן מיט פארדרוסגעקוקט אויף די פרידלעכע באציאונגען צווישן דע ר יידישער און קריסטלעכערבאפעלקערונג.גאוואראווע האט זיך גערעכנט פאר א פרנסה־שטעטל און איז ווירטשאפטלעךגעווען באזירט מער, ווי די שכנות׳דיקע שטעטלעך פון דער זעלבער גרוים. דערמיטלשטאנד, וואם איז באשטאנען פון סוחרים און בעלי־מלאכות, האבן באזארגט מיטסחורות די ארומיקע קריסטלעכע דערפער, וועלכע זענען געווען געדיכט באפעלקערט אוןהאבן געהאט צו די גאוואראווער סוהרים און בעלי־מלאכות גרוים צוטרוי.פון די בעלי־מלאכות האבן זיך ארויסגעהויבן די גאוואראווער שוסטערס, שניידערסאון היטל־מאכערס, וואס האבן ארויסגעשטעלט זייערע סחורות אויף ירידים אין דיווייטסטע שטעט אין שטעטלעך מחוץ גאוואראווע. די דאזיקע ירידים־בעלי־מלאכות, דיאזוי־גערופענע "טאנדייטערס", האבן ארויסגעגעבן גראבע ארבעט, וועלכע זענען געוועןגאנגבאר נאר צווישן די פויערים. אבער אין שטעטל זענען אויך געווען גוטע בעלי־מלאכות,20גאוואראוועוועלכע האבן געארבעט פאר די שטעטלדיקע יידן און פאר א גרויסן טייל קריסטן פוךדער סביבה און זיי האבן זין* געהאלטן מיוחס׳דיקער פון די "טאנדייטערס".געווען אויך אין שטעטל א רייכערער שיכט יידן׳ וועלכע האבן געפירט אונטער־נעמונגען און געהאנדלט אין גרויסן פארמאט. צו דער דאזיקער שיכט האבן געהערט;די ברידער נטע און איסר ריץ, אייגנטימער פון דער גרויסער דאמף־מיל און עלעקטרע־ווערק פון שטעטל < די שוואגערס יצחק קאסאווסקי און מתתיהו ראזען (א גערסערע צאליארו אויך דעם לעצטנס איידעם דוד סעגאל), וועלכע פלעגן האנדלען מיט וועלדער איךגרויסן מאסשטאב׳ האבן אויך געהאלטן אין פאכט די זעג־מיל (טארטאק) פון קריסטלעכךגוט־באזיצער גלינקא, צעשניטן דארט דאם געהילץ און דעם גרעסטן טייל געשיקט אויףעקספארט. שפעטער אייך אונטערנעמער פון האלץ־הייזער־בוי את האנדל מיט בוי־מאטעריאלן; מאיר וואלף תהילים, אייגנטימער פון צעמענט־בוי־מאטעריאל אונטער־נעמונגען ביי דער באן־סטאציע פאשעקי און קוילן מאגאזינען. צו דער רייכער שיכטהאגן אויך געהערט די מאנופאקטור־און קאלאניאל־סוחרים, ווי אויך די תבואדדאוךפלייש־הענדלער.דער רוב איינווינער איז אבער באשטאנען פון קליינהענדלער׳ מעקלערם, שפיליטערךאון בעלי־מלאכות, וועלכע האבן מיט שוועריקייטן ארויסגעצויגן זייער פרנסה. פאר אטדער דאזיקער שיכט האט פיל בייגעשטייערט די שטיצע, וואס קרובים און לאנדסלייטהאבן געשיקט פון אמעריקע.א גרויסן ביישטייער צו דער ווירטשאפטלעכער אנטוויקלונג פון שטעטל האבךגעגעבן די בענק. עס זענען געווען טעטיק: די סוחרים־באנק, "באנק קרעדיטאווי", די"האנדווערקער־און קליינהענדלער־באנק" און די גמילות חסדים קאסע.די פארעלטענישמעסיק נישט שלעפטע ווירטשאפטלעכע לאגע, האט געהאט איראפשפיגלונג אין דער גייסטיקער און קולטורעלער אנטוויקלונג פון שטעטל. אויך אויףדעם געביט איז גאוואראווע געווען פאר א ביישפיל פאר אלע אנדערע שטעטלעך אינםקרייז. שוין בלויז פון אויסערלעכן אויסזען האבן גאוואראווער איינוווינער געמאכט א רושםמיט זייער פיין־שמעקעדיקן עסטעטישן געפיל פאר ריינקייט און ארטיקער קליידדנג,וווינונגען גערוימע, שיינע מעבל, מיט פרעטענסיעס פון גרויס־שטעטישקייט.פיל בעלי־בתים האבן זיך אויסגעצייכנט מיט א ברייטער האנט פאר צדקה אוןהכנסת אורחים. לאנגע יארן האט דאס שטעטל אויסגעהאלטן אויפן אייגענעם חשבוןא ישיבה מיט פיל תלמידים פון דער ארומיקער געגנט.רבנים האט גאוואראווע אויסגעקליבן גרויסע לומדים וואס האבן געקענט באזעצןדי כסא־רבנות אין די גרעסטע שטעט אין לאגד. אונזער דור געדענקט גוט די לעצטעדריי רבנים: הגאון הרב ר׳ אהרן קלעפפיש זצ״ל, מחבר פון ספר "בית אהרן", א ברודערפון לעצטן וואישאווער ראב״ד ר׳ שמואל זיינוול קלעפפיש! הגאון הרב ר׳ יעקב יהודה הכהןבאטשאו זצ״ל, מחבר פון ספר "ושב הכהן", א למדן מופלג, יומם ולילה איז ער געזעסןעל התורה ועל העבודה * און דער לעצטער רב הגאון ר׳ אלטער משה מרדכי בורשטין הי״ד,וואם איז געווען איינער פון די גדולי התורה אין לעצטן דור. זיין פקחות און שארפזין איןגעווען א שם דבר, א מענטש, וואם האט דערוועקט אין זיך דרך־ארץ און א מנהיג פוןדער קהילה בחסד עליון. דער רב הי״ד איז אומגעקומען על קידוש־השם אין טויט־לאגערטרעמבלינקע, אין חודש אב תש״ג.יזכור־גוך21אין גאוואראווע זענען געווען טעטיק אלע קהלישע און וווילטעטיקע אינסטיטוציעםווי אין אלע יידישע שטעט אין פוילן: א קהילה״פארוואלטונג׳ מיטן לאנג־יעריקן פרעזעסר, משה טענענבוים הי״ד, שפעטער ר• נטע ריץ הי״ד, און דער לעצטער ר׳ משה כשרהי״ד ? די חברה קדישא מיט די גבאים ר׳ מתתיהו ראזען, ד׳ ישעיה אייזנבערג אוןר׳ מאיר ראמאנער< א נעץ פון חדרים, טייל אונטער א געזעלשאפטלעכן אויפזיכט<א "יבנה״־שולע, פאר קינדער פון ציוניסטיש־געשטימטע עלטערן, א רעליגיעזע "בית־יעקב״־שילע, א "ציש״א" פון בונדיסטן און אידישיסטן און א רעגירונגם פאלקס־שולע,ווו עם האבן צוזאמען געלערנט יידישע און קריסטלעכע קינדער, מיט צוויי יידישעלערערינס.פון די וווילטעטיקע אינסטיטוציעס האבן זיו ארויסגעהויבן: "לינת הצדק", וואסהאט געטיילט מעדיצינישע הילף פאר קראנקע; "הכנסת אורחים", פאר דורכרייזנדיקעארעמע־לייטן א "גמילות־חסד״־קאסע, "הכנסת כלה" און "בקור־חולים". באלד נאכןערשטן וועלט־קריג האט אייניקע יארן געפירט אין שטעטל זיין רעטונגט־געזעלשאפטלעכעארבעט דער אמעריקאנער "דזשאינט".נאך דער שריפה פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, איז געווארן אויפגעבויטא צייטווייליקער בית־המדרש פון האלץ, וואס האט קוים געקענט אויפנעמען די מתפלליםפון שטעטל. אין אייניקע יארן אדום, איז לויט דער איניציאטיוו פון לעצטן רב׳ הרבבורשטין הי״ד און דע ר טעטיקער מיטהילף פון גאוואראווער לאנדסמאן אין אמעריקעה׳ קלאס און זיין פרוי שרודגיטל, געווארן אויסגעבויט א גרויסארטיקע געמויערטע שול,וואס האט מיט איר הויכקייט איבערגעשטיגען אלע הייזער פון שטעטל.אויסער דעם שטאטישן בית־המדרש, זענען נאך געווען בתי תפילה און חסידים־שטיבלעך, ווי: אלעקסאנדער שטיבל, גערער שטיבל׳ ווורקער־אטוואצקער שטיבל, מזרחי־מנין, דער א. ג. "גלאטער־מניך (ווו עס האבן געדאוונט יונגעלייט אן בערד) און אנד.אין כמעט יעדן ביה מדרש האבן עקזיסטירט באזונדערע חברות צום לערנען, ווי: חברתדף היומי, חברת משניות, חברת תהילים, חברת תורה, און אנהאין שטעטל זענען געווען טעטיק ארגאניזאציעם פון אלע אן אויסנאם פארטייען איןלאנה די ארגאניזאציעס האבן מיט זייער אינטענסיווער טעטיקייט געמאכט אקאלאסאלןרושם אויף די פארטיי־צענטראלעס אין ווארשע און דערפאר האבן די לעצטע זיך באצויגןצו זיי מיט גרויס חשיבות. עם האבן עקזיסטי״ט: די אלגעמיינע ציוניסטישע ארגאניזאציע״התחיה״ מיט איר ביבליאטעק; "פועלי־ציון" (רעכטע), "פרייהייט", זייער דראמאטישערקרייז און די ״ברענער״־ביבליאטעק! "רעוויזיאניסטן", "בית״ר" און זייער ביבליאטעק;״מזרחי״, ״החלוץ־המזרחי״, ״השומר־הדתי״; ״פועלי־ציוך (לינקע){ "השומר הצעיר״ז"החלוץ" און "העובד". די דאזיקע פארטייען האבן צוזאמען געפירט די ארבעט פון״קרן־היימת״ און ״קרן־היסוד״ אין שטעטל. דאן: "אגודת־ישראל", "צעירי אג״י", "בנות־אג״י" און זייער "ביודיעקב״־שולע. די בונדישע ארגאניזאציע האט געהאט אין גאוואראוועאיינע פון אירע גרעסערע אפטיילונגען, צוזאמען מיט זייער יוגנט־ארג. "צוקונפט" און"סקי״ף" און די "פרץ״־ביבליאטעק. עס האט אויך עקזיסטירט א אומלעגאלע קאמוניסטישעפארטיי. די אלע א. ה פארטייען האבן געפירט א לעבהאפטע קולטור־געזעלשאפטלעכעטעטיקייט. לפחות איינמאל אין וואך פלעגט יעדע ארגאניזאציע איינארדענען ביי זיךא רעפעראט, א קעסטל־אוונט, א ספארט־פארמעסטונג, א פארוויילונג, צי גאר אן אויפטריט22ג א ו ו א ר א ו ו עפון זייער דראמאטישן קרייז. פון צייט־צו צייט פלעגן די דראמאטישע קרייזן אויךאויפטרעטן אין דער סביבה. קיין גאוואראווע פלעגן די פארטיי־צענטראלעס שיקן דיבעסטע רעדנער, באקאנטע דאן פערזענלעכקייטן און אינסטרוקטארן מיט גרויסךפארטייאישן סטאזש. דער טיראזש פון דער פארטייאישער און אומפארטייאישער פרעסע,האט געהאט אין שטעטל אגרויסן אפגאנגס־מארק, אנהויבנדיק פון "הצפירה", ביזן"היינט", "מאמענט", "טאגבלאט", "פאלקסצייטונג" און אלע אנדערע וואכנבלעטעראון זשורנאלן.טראץ ׳־י אויבן־דערמאנטע פארטייען, וועלכע טייל פון זיי האבן אפן פרעטענדירטמיט זייער "פריידענקעריי", איז דאם שטעטל אין ■אלגעמיין געווען טיף־רעליגיעז און דערבית־המדרש איז תמיד פיל געווען מיט דאוונערס און לערנערס. אין די אוונט־שעהן האבןזיר די הארעפאשנע מאסן אויסגעזעצט אדום די לאנגע הילצערנע טישן און זיר איינגעהערט,ווי ר׳ בצלאל־יוסל לערנט תהילים מיטן אלשיך, מיט זיין זיס־נאגנדיקן ניגן. אויך דיפראסטע יידן, וואם האבן נישט פארשטאנען קיין תורה, האבן שעמעוודיק צוגעשטעלט אןאויער צו העדן די קלאנגען פון די הייליקע תורודווערטער.אין דער רעכטער זייט פון בית־המדרש, ביי די פענסטער, וואס זענען ארויסגעגאנגעןצום טייך "הירש", האבן זיו געזעצט די "שיינע" יידן לערנען דעם דף־יומי בציבור.ארום די צוויי גרויסע קאכל־אויוונס האבן זיך שטענדיק פארזאמלט די "הולכיגמישות", וואס האבן צווישן יא "קדיש" און א "ברכו" ארומגעשמועסט די לעצטע פאליטישענייעם פון דער וועלט. גרויס אויפמערקזאמקייט אין שטעטל האט ארויסגערופן, ווען עםפלעגט קומען א מגיד, א בעל־דרש׳ער, וואם האט גערעדט טרייסט־און שטראף־רייד אוןדי יידן האבן אים אויסגעהערט מיט א פארכאפטן אטעם...גאדואדאווע האט אויך געהאט אנאמען פאר א געמיטלעך און רואיק שטעטל, ווועס האבן געהערשט גוטע, קעגנזייטיקע באציאונגען צווישן איינעם און אנדערן. עם איזספעציעל געקומען צום אויסדרוק ביי א שמחה. האט א שטעטישער ייד חתונה געמאכטא קינד, האבן זיר אלע געפילט ווי מחותנים! יעדע פרוי האט געהאלטן פאר נויטיק צוקומען אין הזיז פון בעל־שמחה, ווער זיר פארען ביים באקן און בראטן, ווער העלפןאנטאן דער כלה און ווער סתם זאגן מבינות. די חופות פלעגן ס׳רוב פארקומען איןשול־הויף און דאס פירן חתן־כלה צו־און פון דער חופה, פלעגט פארוואנדלט ווערן ממשאין א טריומף־מארש •איבערן שטעטל, מיט מוזיק, שטורקאצן, פייערווערק און טענץ.שבתים און ימים־טובים, ספעציעל סוכות און שמחת־תורה, האט דאס שטעטלאראפגעווארפן פון זיר אלע ןארגן און די שמחה האט זיר ארויסגעפילט פון אלע ווינקעלעד.פייערלער פלעגט דורכגעפירט ווערן די גרויסע יערלעכע חברה־קדישא סעודה, וואם פלעגטפארקומען ערב ראש־חודש שבט נאר א טאג פאסטן און סליחות־זאגן. ביי דער דאזיקערסעודה איז געעפנט געוואוץ דער פנקס הקהל און דארטן זענען •איינגעשריבן געווארןדי וויכטיקע געשעענישן פון יאר און פארצייכנט די נעמען פון בעלי בתים, וועמעןלטובה און והנמען לרעה. איז דעריבער דער דאזיקער טאג פון דער חברודקדישא געוועןא יום־הדין פאר זינדיקע, ספעציעל בין אדם לחברו.די זעלבע קעגנזייטיקע באציאונגען האבן זיר אויר געלאזט מערקן ביי טרויעריקעדערשיינונגען. איז עמיצער קראנק געווארן אין שטעטל, זענען אים אן א צאל מענטשןגעקומען מבקר־חולה זיין און אין די נעכט האט מען זיר גרופנווייז איינגעטיילט צויזכור־בוך23באוואכן דעם קראנקן. ביי א לויה ר״ל, האבן אלע געשלאסן די געשעפטן און געהאלטןפאר זייער חוב צו באגלייטן דעם נפטר לפחות ביז איבער דער בריק׳ וואט האט געפירטצום ביודהקברות.דער בית־הקברות איז ווייט געווען פון שטעטל איבער א קילאמעטער. ער איזגעווען גוט געפלעגט, פארפלאנצט מיט בוימער און גרינם און ארומגענומען מיט אגעמויערטן גדר. עם זענען דארט געווען פיל אומלעזבארע מצבות, וואט פון אלטקייטהאט מען נישט געקענט פעטטשטעלן דעם נאמען און דאטע פון פטירה.★א שיין, רוהיק און הארציק שטעטל איז געווען גאוואראווע, פול מיט לעבן אוןיידישן חן. שטארקע אומזעבארע פעדים פון ליבע און אכטונג האבן פארבונדן דיגאוואראווער יידן מיט זייער געבורטם־שטעטל. אויר די, וועמען דער גורל האט פארווארפןאין מרחקים, איבער ימים און מדבריות — האבן נישט איבערגעריטן די פעדים, און נישטגעקאנט אויטמעקן פון זייער געדעכעניש דאס ארט ווו זייער וויגעלע איז געשטאנען,דארט ווו זיי האבן די ערשטע שריט אין לעבן געמאכט.אלט פאקט קאנען דינען די פאראיינען און טעטיקע לאנדטמאנשאפט־קאמיטעטן,וואט זענען פאנאנדער געשפרייט איבער דער וועלט, פון קאנאדע, אמעריקע ביז ישראל,וועלכע זען פאר זיך דעם הייליקן ציל: אנצוהאלטן א קעגנזייטיקן ברידערלעכן קאנטאקט,און פלעגן מיט ליבע און פיעטעט דאס אנדענקונג פון חרוב געווארענעם געבורטס־שטעט׳לגאוואראווע.דער פלאץ פון בית־ד,קברות, פאראקערט געווארן נאד דער מלחמה.24ג א ו ו א ר א ו ו עאכרדום שוואירצבנערגארגענטיגעגאוואראוועמיט א האלבן יארהונדערט צוריקזינט איך געדענק גאוואראווע, איז די יידישע באפעלקערונג דארט תמיד געוועןא רעליגיעזע. יעדן פרימארגן און אין די אוונטן האבן די יידן אנגעפילט דעם בית־המדרש,צו תפילת שחרית און צו מנחה ומעריב. אפט פלעגן קומען מגידים און מטיפים אין שטעטלאון האלטן דרשות צווישן מנחה און מעריב און ואגן מוסר דעם עולם. זייערע רעדעםזענען געווען דורכגעפלאכטן מיט מאמרי חז״ל, צוגעפאסטע משלים, ווערטלעך פון גוטעיידן און אקטועלע מעשיות און אזוי ארום אפגעפרישט די מתפללים, און האט פילצוגעהאלפן אויפצוהאלטן דעם רעליגיעזן גייסט.די אייגוווינער זענען געווען צעטיילט אין חסידים און מתנגדים. דער גרויסערבית־המדרש איז געווען א מתנגדישער. דער חסידישער עולם, ווידער, איז געווען צעטיילטאין באזונדערע "שטיבלעך", לויט זייער רביץ, ווי: אלעקסאנדער חסידים, גערער חסידיםא.א.וו. אין זעלבן בנין פון דעם גרויסן מתנגדישן בית־המדרש האבן זיו געפונען דידאזיקע "שטיבלעך׳ און אלע האבן געלעבט בשלום ובשלוה.ווען עם זענען געווען פראבלעמען פון א נייעם חזן, א שוחט, אדער א רב, זענעןדאם געווען שווערע ענינים צום לייזן, צוליב די פארשידענע מיינונגען, וועלכע האבןגעהערשט צווישן די איינוווינער. די מתנגדים האבן געוואלט, אז די כלי־קודש זאלן זייןפון זייער צד און די חסידים — פארקערט. מען האט אפגעהאלטן זיצונגען, גערופןפארזאמלונגען, דיסקוטירט, געאמפערט־און געכעסט זיו, ביז נאך לאנגע שקלא וטרייאאיז מען סוף־סוף געקומען צו א הסכם און עם איז ווידער געווארן שלום על ישראל.די דערציאונג פון די קינדער איז געווען אין חדר. צו 4—5 יאר האט מען שויןגעשיקט די קינדער צו א דרדקי מלמד. בהדרגה׳דיק האט מען זיי ארויפגעפירט צו לערנעןגמרא, ווער מיט תוספות און אנדערע מפרשים. די מערהייט, וואם האבן געענדיקט דיחדרים, זענען געגאנגען זיך לערנען א מלאכה. די מער חריפות׳דיקע יינגלעך, זענעןאוועק ווייטער לערנען אין די ישיבות פון אסטראווע, לאמזשע און אנד. וגם אני בתוכם.לערנען שרייבן איז געווען די אויפגאבע פון רבי׳ן. אין די גרעסערע חדרים האטמען אפגעגעבן אויף דעם צוועק א שעה אין טאג. עם איז אויך געווען א רוסישע שולע(ביז 1917 האט פוילן געהערט צו רוסלאנד) פאר די קריסטלעכע איינוווינער פון שטעטלאון פאר דער געגנט אדום. די יידישע קינדער זענען געווען געצווונגען צו באזוכן דישולע א שעה אין טאג, צווישן 4 און 5 נ. מ. דארט האט מען זיי געלערנט לייענעןאון שרייבן רוסיש. אין שטעטל איז אויך געווען א פריוואטער יידישער לערער, וואסהאט געגעבן לעקציעם אין יידיש, פויליש, דייטש, העברעאיש און אריטמעטיק. די איינציקעחברה, וואם האט עקזיסטידט, איז געווען די "חברה קדישא", וואס האט זיו פארנומעןיזכור־בוך25<ןיט בית עולם־פראבלעמען. איינמאל אץ יאר האבן זיי געפראוועט א טעודודמצדה,באר פאר חברודלייט און באהאנדלט דארט ענינים וועגן זייער טעטיקייט.קיין באוועגונג פון פאליטישן כאראקטער, ווי ציוניזם, סאציאליזם א. א. איזאין גאיואראווע נישט געווען, איז ממילא נישט געווען צו פארצייכנען קיין שום פארטייאישעטעטיקייט. עס האבן זיך אבער געפונען יחידים, ארבעטער, וועלכע זענען געווען באהאוונטאין סאציאלע טעאריעס על־פי נוסח מארקם: דער אייביקער קאמף צווישן ארבעט אוןקאפיטאל. זיי פלעגן טענהץ, אז נאד די סאציאלע רעוואלוציע קען ברענגען די באפרייאונגפאר דער מענטשהייט. נישט האבנדיק, אבער, קיין אנהענגער, פלעגן זיי זיך האלטןאפגעזונדערט פון כלל. די עטלעכע משכילים, וואס האבן זיך דאמאלט געפונען, האבןזיך אויך געהאלטן רעזערווירט. זיי האבן, קענטיק, געווארט אויף בעסערע צייטן.קיין ביבליאטעק איז אין שטעטל נישט געווען. דער גאנצער לייען־מאטעריאלפאר דער יוגנט איז באשטאנען פון מעשדדביכלעך וועגן מלכים, פרינצן און אנדערעאויסטערליש־פאנטאסטישע געשיכטעס, וואס זענען אין יענער עפאכע געווען לרוב. די יוגנטפלעגט זיך אין קלענערע גרופעם צוזאמענקומען ■אין די גרויטע ווינטער־אוונטן צו אחבר אין שטוב און לייענען די "ליטעראטור" פון שמ״ר, מאטקע חב״ד, הערשעלעאסטראפאלער׳ שמחה פלאכטע א. אנד.הגם, זייטן סוף פון פאריקן יארהונדערט, האט שוין אין דער יידישער וועלטזיך אנגעהויבן אויסצוקריסטאליזירן דער פאליטישער ציוניזם, ווי אויר סאציאליסטישע.באוועגונגען, אבער אין גאוואראווע האבן זיי נאכנישט געהאט אריינגעדרינגען. ערשט,אין 1910 בערך, האט זיך אנגעפאנגען אויסשיילן און ארויס אין דער עפענטלעכקייטדי השכלה באוועגונג אין שטעטל און זיך פארשפרייט וואט אמאל מער צווישן דער יוגנט.עם האבן אנגעהויבן בלאזן נייע ווינטן מיט אן אנזאג אויף אנדערע צייטן. א נייע ערעהאט זיר דאן אנגעפאנגען פאר דער יוגנט. צווישן די עלטערע בחורים, פון איבער 20 יארהאט זיר שוין געפונען א קליינע צאל באוווסטזיניקע אויטאדידאקטן, וועלכע האבןגעלעבט רעזערווירט, נישט זוכנדיק צו פארשפרייטן זייער ארט דענקען — זיי האבןגעווארט ■אויף דער ריכטיקער צייט. ״מה שיעשה הזמן, לא יעשה השכל״ — פלעגן זייטענהץ, און אזוי איז טאקע געשען. מיט דעם גאנצן יוגנטלעכן ברען האבן זיי זיךאריעגעווארפן אין דער השכלה־באוועגונג, באגלייט מיט דעם ציוניטטישן באוווסטזיין,וואט איז פאר זיי געווארן א אידעאל פאר דער צוקונפט.אין פיל הייזער האבן זיך שוין באוויזן ביכער פון מענדעלע מוכר ספרים, יצחקלייביש פרץ, אברהם רייזן א. אנד. אויר די ציוניסטישע ליטעראטור האט זיך שוין ■אנגע־פאנגען פארשפרייטן. א סך האבן זיך אנגעהויבן לערנען העברעאיש. עם האט זיר געמערקטאן אלגעמיינע אויפלעבונג. אויף די יוגנטלעכע פנימ׳ער האט אויפגעשיינט א פרייד,א דערוואכונג צו א נייער, פאר זיי אומבאקאנטער, וועלט.עם דערמאנט זיך מיר, ווי אין די פרילינגם און אין די זומערדיקע בין השמשותןהאבן זיר גרופעס יינגלעך און מיידלעך ארויסגעלאזט אויף א שפאציר אויפן וועג פוןנאכן קלויסטער ("פראבאסטווא") אץ זיך צעזונגען יידישע לידער פץ פרץ׳ן, רייזן׳ען,ווי אויר פץ משה לייב לילענבלום, וועלכער איז שוין דאן געווען פאפולער צווישךדער יוגנט.די עלטערע, מער פארגעשריטענע, זענען אויסגעשטאנען שווערע קאמפן מצד26ג א ו ו א ר א ו ו עדי עלטערן; קאמפן וואס זענען אפט געווען זער דראמאטישע. דער שרייבער פון דישורות פלעגט זיין א עדות׳ ווען ער האט געלערנט ביי יוס׳ל דעם מלמה ווי ער פלעגטרודפ׳ן זיין זון פאר זיינע השכלה געדאנקען און דער זון פלעגט איבערלעבן שווערעמאמענטן צוליב זיין פאטער. איר האב שוין דאן, אלם יינגל פון 10 יאה געפילט אפארדראס צו מיין רבי׳ן, פאר דעם גייסטיקן פיין, וואם ער פארשאפט אזוי גרוילעךזיין אייגענעם זון.אין יענער צייט האט זיך באוויזן אין גאוואראווע בנימין גינזבורג, א זון פוןר׳ משה יהושע גינזבורג; א יונגערמאן פון א יאר עטלעכע־און־צוואנציק מיט א סך וויסןאון בילדונג. בנימין איז געקומען פון ביאליסטאק׳ ווו ער איז געווען בלב ונפש איבערגעגעבןדער השכלה באוועגונג פון יענער תקופה און איז געווען אויך טעטיק אין דער חובבי־ציוןגרופירונג, וועמענם שעפער עם איז געווען משה לייב לילענבלום. בנימין האט די אידעעןפארשפרייט צווישן דער גאוואראווער יוגנט און די 13—14 יעריקע גמרא־יינגלעך האטער גלייד געווינען אויף זיין זייט. ער האט זיי געשענקט א סך אויפמערקזאמקייט, זייאריינגעפייט אין א נייער וועלט, וואס איז געווען פאר זיי אבסאלוט פרעמד. גינזבורגהאט געשאפן פאר זיי באגריפן, וועגן וועלט און מענטש און זיי האבן גלייכצייטיקאנגעהויבן לייענען העברעאישע צייטשריפטן און זשורנאלן פון יענער תקופה, באקענענדיקזיך מיט די יידישע פראבלעמען, ווי אויר מיט וועלט־פאליטיק.דאס אלץ, איז אבער געטאן געווארן נאר ביחידות, נישט אין די ראמען פון קייןשום ארגאניזאציע. דאס לייענען, די דיסקוסיעס, די שמועסן פלעגן געפירט ווערן אויףדי שפאצירן אין די בין־השמשות שעהץ ■און ביי פארשידענע אנדערע געלעגנהייטן. אבערדאך זענען די עלטערן פון דעם געווויר געווארן און זיך געכעס׳ט אויף די קינדער.אויך דער רב האט געדראעט מיט פארשידענע סאנקציעם דער יוגנט פארן אראפגיין פוןדרך הישר. — "אפיקורסות ר״ל", האט ער געזאגט, "קאן ברענגען אומגליקן פארן שטעטל,ווי קראנקהייטן, עפידעמיעס" א. א. וו. מען האט דאס, אבער, נישט גענומען ערנסט.מיט דער צייט איז דאס געווארן א רגילות און דער צארן איז לאנגזאם פארביי.דער שרייבער פון די שורות, טראץ זיין אנטייל אין בנימין גינזבורגם אויפקלערונגס־ארבעט, האט ווייטען אנגעהאלטן די גמרא־לימודים אין בית־המדרש. זייענדיק רעליגיעזגעשטימט, האבן מיר געלאקט די גמרא־ניגונים מיט די פלפול־דיקע און חריפות׳דיקעפשטלעך, ווי אויר די אינטערעסאנטע פלוגתות צווישן די תנאים און אמוראים.באזונדערם האבן מיר געשארפט דעם מה די קושיות און תירוצים פון די פארשידענעפוסקים׳ ווי: תוספות, מהרש״א און אנדערע. אין יעדן זאץ האט געשטעקט פיקחות אוןשארפזין. טאג־טעגלעך פלעגן זיך געפונען אין בית־המדרש יונגעלייט, איידעמס אויף"קעסט" א. אנה וועלכע פלעגן כמעט א גאנצן טאג זיצן און לערנען. עם זענען געוועןאזעלכע, וואס נאר אין געוויסע שעה׳ן פון טאג זענען זיי געקומען "אריינכאפף׳ א בלעטלגמרא, אלם גייסטיקן פארגעניגן זייערן. פון בית־המדרש האבן זיך, ביז אין די שפעטענאכט־שעהץ געלאזט הערן די גמרא־ניגונים, וואם האבן פארהילכט דעם גאנצן אדום.עס האבן מיר אויך פארכאפט די שמועסן וועגן דעם רמב״ם, ר׳ יהודה הלוי, בעל שם־טובא. אנה, וואס פאר מיר זענען דאם דאן געווען חידושים איו איך האב מיר אזוי ארוםבאקענט מיט די גדולים פון די פארגאנגענע דורות. זער אינטערעסאנט זענען אויר געוועךיזכור־בוך27די שפועסן וועגן אסטראנאמיע, קאסמאלאגיע און אנדערע וויסנשאפטלעכע באגריפן פוןדי ספרים חצוניים, וואס זענען ביז דאמאלט אין גאוואראווע געאסרט געווען.בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה פון 1914, איז גאוואראווע גענצלעך אפגעברענטגעווארן דורסן רוסישן מיליטער. נאך דער דייטשישער אקופאציע האט זיך דאס שטעטלאנגעהויבן צוריק אויפבויען ביז אונטער דער פוילישער הערשאפט. עם האט זיך צוריקאנגעהויבן א ניי לעבן, איבערהויפט צווישן דער יוגנט. די רוסישע רעוואלוציע פון 1917,אויף וועלכער דאס מזרח־אייראפעאיש יידנטום האט געלייגט פיל האפענונגען, האטספעציעל געהאט א קאלאסאלן איינפלוס אויף דער יוגנט. זי האט זיך דאן אריינגעטאןמיט דעם גאנצן יוגנט־ברען אין דער פאליטיק. טייל האבן אפילו גענומען גלויבן אין דעםאידעאל פון דער רעוואלוציע. די מערהייט, אבער, איז געבליבן געטריי דעם ציוניסטישןאידעאל מיט אירע ריכטונגען. פיל האבן זיך גלייך אנטוישט פון די שיינע רעוואלוציע־לאזונגען און זיך אויסגעניכטערט פון די כלומרשטע נייע געדאנקען. עם איז דערשינעןדי באלפור־דעקלאראציע און די טעטיקייט פון די ציוניסטישע פארטייען האבן זיךפארשטארקט.מיט דער כוואלע פון אנטיסעמיטיזם, וואס איז מיט דער הסכמה פון דער נייערפוילישער רעגירונג, אריינגעדרונגען צווישן דער באפעלקערונג, און מיט דער באיקאט־אקציע ויאס זי האט אנגעפירט קעגן יידישן האנדל און מלאכה, האט זיך אנגעפאנגעןא גרויסע עמיגראציע צווישן דער יוגנט. טויזנטער יוגנטלעכע פון פוילן, און בתוכםאויד גאוואראווער, האבן געפאדערט פון ענגלישן קאנסול אין ווארשע סערטיפיקאטן קייןארץ־ישראל. צוליב דער גרויסער נאכפראגע, האט דער ענגלישער קאנסול געמאכט יעדעסמאל נייע שוועריקייטן און באגרענעצונגען, ביז די עליה האט זיך אינגאנצן אפגעשטעלט.בלית ברירה האט די יוגנט געמוזט ווענדן איר עמיגראציע אין די דרום־און צענטראל־אמעריקאנער לענדער און וווהין עם איז נאר געווען א מעגלעכקייט, בכדי צו אנטלויפןפון פוילן.אין יענער צייט האבן זיך שוין געהאט געגרינדעט הכשרות אין די דערפער, ווי דיציוניסטישע יוגנט פלעגט גרופנווייז געשיקט ווערן צו די פויערים אויף ארבעט. אבאשטימטן טערמין פלעגן זיי ארבעטן אויף די פעלדער און זיך באקענען מיט דער ערד*•ארבעט, מיט וועלכעס זיי האבן זיד געדארפט באשעפטיקן קומענדיק קיין ארץ־ישראל.די יוגנט איז געגאנגען אויף די הכשרה־פונקטן מיט פרייד׳ מיט דעם געדאנק און גלויבןאין א גרויסן ציל, אין דעם אידעאל פון שיבת ציון. און דאם איז געווען דער פארדינסטפון בנימין גינזבורג, וואם האט פארזייט דאם קערנדל צווישן דער גאוואראווער יוגיטאון האט מיט דער צייט אנגעהויבן שפראצן, זיך צעוואקסן און געשלאגן טיפע ווארצלען.28ג א ו ו א ר א ר ו עמשה נראנאטישראלאמאל איז געווען...אמאל איז געווען א יידיש שטעטל גאוואראווע. דאס שטעטל האט זיך נישטאויסגעצייבנט מיט באזונדער־שיעע נאטור־פייזאזשן; א פלאכלאנד אן בערג, קיינעוועלדער אין דער נאענט, נאר פעלדער און גערטנער האבן דאס שטעטל ארומגערינגלטפון אלע זייטן. זומער האט עם זיך געבאדן אין גרינס; תבואה־פעלדער מיט הויכעזאנגען, דופטן פון פרוכטן־סעדער, און די בעז־בוימער — האבן ממש פארשיכורט דילופט. קיין רויך פון א פאבריקם־קוימען האט נישט געשטיקט און נישט שווער־געמאכטדאם אטעמען; פאבריקס־סירענעס האבן גישט איבערגעריסן די בראשית־שטילקייט,דער איינציקער פייף, וואס האט זיך געלאזט העדן יא צוויי־דריי מאל אין מעת־לעת,איז געווען פון דער באן ווארשע־לאמזשע, וועלכע האט זיך אפגעשטעלט אויף א מעוט,בכדי אויפצונעמען און אראפצולאזן פאסאזשירן. דער פייף האט זיו אריינגעשניטן איןדער רוהיקייט און איבערגעריסן די געמיטלעכע שטילקייט.דריי הויפט־גאסן האט דאם שטעטל פארמאגט: די "לאנגע" גאס, די "ברייטע"גאס און דער מארק. אויסער די, זענען נאך געווען אייניקע קליינע געסלעך, וועלכעהאבן געהאט פארשידענע נעמען, אדער גאר קיץ נאמען נישט, נאד זענען גערופן געווארןאויפן נאמען פון א געוויסן בעל־הבית, וואס האט דארט געוווינט.צוויי פארשטעטלעך האבן געהערט צו גאוואדאווע: 1) ווולקע, אויף דער צווייטערזייט טייך, נאך די צוויי בריקן! דאם איז געווען אן ארעם דערפל, פון וועלכעם עם האטזיך שפעטער אויסגעשיילט אונזער גאוואראווע. דער בית־הקברות, וועלכער האט זיךגעפונען נאך ווולקע, שטאמט נאך פון יענע יארן׳ ווען גאוואראווע איז נאך געווען אפארשטעטל פון ווולקע. 2) פראבאסטווא, א ציכטיק שיינע פארשטאט נאכן קלויסטער,ווו עם האט געלעבט די פוילישע אינטעליגענץ. דארט האבן זיך געפונען: דער גלחישערפאלאץ, דער פוילישער קאאפעראטיוו מיט אן אויפשריפט אויפן שילד — "סוואי דאסוועגא", דער פאליציי־קוואדטיר, דער פאסט־אמט, דער שטאטישער דאקטאר, א לאנגעצייט — די אפטייק א. אנד. די גאנצע סביבה האט פארמאגט שמעקעדיקע גערטנעראון סעדער. דארטן האבן אויך אייניקע יידישע פאמיליעם געוווינט׳ וועלכע האבןאיבערגענומען הייזער בירושה פון דור־דורות. עם פלעגט מיר שטענדיק ווונדערן,פונוואנען נעמען יידו אזא כח צו זיצן אליין צווישן אזוי פיל גוים.אין ביידע פארשטעטלעך האט די גאוואראווער יוגנט אויסגעמיטן אין די אוונטןצו גיין שפאצירן. שקצים האבן געזארגט דערפאר, אז יידן זאלן, חלילה, נישט איבערגייןזייער תחום און פארבלאנדזשען אין זייער רשות. זעלטן ווער האט זיו זיי קעגנגעשטעלט.יזכור־בוך29דעריבער האט מען נאר געשפאצירט אין דער לאנגער גאם אהין און צוריק! און אזויווי די ציוויליזציע אויף רעדער האט זיך אביטל פארשפעטיקט אין גאוואראווע, האט מעןגעקענט פארנעמען די גאנצע ברייט פון דער גאם, פון ברעג ביז ברעג. שבת בייטאגאת דער שפאציר־שטח געוואקסן; בייטאג האט מען נישט קיין מורא געהאט ארויטצוגייןאויר אויסערן שטעטל.דער גאוואראווער טייך האט דורכגעמאכט דריי תקופות אין יאר: זומער האט ערזיך שטאי״ק איינגעשרומפן, אז עם איז אזש א רחמנות געווען אויף אים א קוק צו טאו.יעדן טאג האט מען געמערקט, ווי ער "שטארבט" צו ביסלעך אפ. אפילו קינדער האבןגעקענט דור כ.:יי ן דעכו טייך זומער־צייט. זיי פלעגן נאר אויטטאן די שיכלעך, פארבויגןדי הויזלעך ביז צו די קני, און אן שום שוועריקייטן אריבער אויף דער אזוי־גערופעגער"לאנקע". אין הארבסט, ווען עם האבן זיך אנגעהויבן די רעגנם, און אין פרילינג, וועןדער שניי איז צעגאנגען, האט זיך דער טייד ברייט צעוואקסן און אפט אריבער דיברעגעס. דער טייך איז דאן געווען אין זיין פולער פראכט. ווינטער׳ ווען דער טייראיז פארפרוירן געווען, האבן זיך די חברה אויף אים געגליטשט און אויך געטריבן אלעטארטן ווינטער־ספארט. כדי צו שעפן וואסער, איז אויסגעהאקט געווארן א לאך אין אייז.נישט איינער האט זיך גליטשענדיק א פאל־געגעבן אין אזא "פשערעמבליע". יעדן ווינטערפלעגט מען אויסהאקן קוואדראט־שטיקער אייז און אנגעפילט מיט זיי דעם אונטערערדישןאייז־טקלאד פון ר, משה טענענבוים, בכדי דאם שטעטל זאל האבן אייז־קרעם אוןקאלטע געטראנקען אויפן זומער. אז עמיצער פלעגט באקומען שטארקע היץ, איז מעןאייך געלאפן צום אייז־אייגענטימער בעטן א שטיקל אייז אויף א רפואה.אויסער דעם, האט דער טייך געהאט נאך אנדערע "אויפגאבן": איז ליידיקגעווארן אין א שפייז־קראם א הערינג־פאם, האט מען זי אריינגעשטעלט אין וואסער,אנגעפילט מיט שטיינער און נאך א צייט זי •ארויסגענומען א זויבערע, אויף קרויטאיינצולייגן, אדער אין איר האלטן וואטער. אויך האבן זיך ווייבער אויסגעזעצט איןדער לענג פון טייך און געוואשן דארט דאס געוועש. די באפעלקערונג האט דאם געהאלטןפאר א גאנץ נאטירלעכע זאך.יעדן דאנערשטיק איז אין שטעטל געווען א מארק־טאג, און איין מאל אין חודש —א יאריד. די פויערים פלעגו קומען מיט פולע וועגענער סחורה און אויספילן דעם פיר־קאנטיקן מארק, די ברייטע גאם און די ספעציעלע צו דעם פלעצער אויסעוץ שטעטל.אין די דאזיקע טעג האט אנגעהאלטן דער "קאנצערט" פון די בעלי־חיים, פון באגינעןביז פארנאכט, אזש פארטויבט צו ווערן. די יידישע תבואה־סוחרים, וועלכע האבן פוןדעם מארק־טאג געצויגן חיונה אויף א גאנצער וואך, זענען ארומגעלאפן פארהאוועטאון פארשמאיעט פון איין וואגן צום צווייטן, טאפנדיק און פארזוכנדיק פיו יעדן זאק.זיי האבן זיך געדונגען מיטן פויער, געקלאפט איינער דעם צווייטן אין האנט אריין,ביז זיי זענען דורכגעקומען מיטן פרייז און די טראנזאקציע איז געשלאסן געווארן.פארנאכט־צייט זענען שוין אלע וועגענער ליידיק געווען. עט איז געווען צו שטוינען,ווו עם האט זיר גענומען אזוי פיל פלאץ אין דעם קליינעם שטעטל אריינצולייגן אזויפיל תבואות. קארטאפל, פרוכטן׳ עופות און אנדערע •ארטיקלען, וועלכע די פויעריםפלעגן אגברעיגען לרוב. אויר די קרעמער פלעגן ווארטן אויפן מארק־טאג; די פויעריםהאבן אנגעפילט די געשעפטן און איינגעקויפט: הערינג, זאלץ, נאפט, הלבשה, מאנופאקטור,30גא יואר א ורעכלים און אלע אנדערע נויטיקע זאכן. דער יידישער קרעמער, ווי אלע אנדערע סוחריםאון הענדלער, האט פון דעם געלעבט א גאנצע וואך.די יידן האבן זיך געפילט גוט אין שטעטל! עם איז נישט געווען קיין כה׳ וועלכערזאל קענען ענדערן זייער לעבנס־שטייגער. משפחות האבן זיך איינגעווארצלט, זיךפארבונדן איינער מיטן צווייטן און דאם שטעטל נישט געוואלט פארלאזן. איז ענג געווארןאין א משפחה, האט מען נאך א צימער צוגעבויט, נאך א שטאק ארויפגעהויבן, אביאויפן פלאץ צו בלייבן.דער שבת איז געווען איינער פון די שענסטע אוצרות׳ וואם דאם שטעטל האטפארמאגט. א הייליקע רוהיקייט איז געווען אויסגעגאסן איבער אלץ און אלעמען. פוןוואכנטאג איז מען אריין אין תחום פון כולו קודש. מען האט אראפגעווארפן פון זיךדעם שווערן עול פון פרנסה, פארגעסן אלע דאגות; ס׳האט אויפגעהערט דאם איילעניש,מען האט אנגעהויבן גיין געמיטלעך, מיט געציילטע טריט. מען האט זיו גוט ארומגעוואשן,אויסגעפוצט זיך אין בגדי שבת און מען איז אין שול און אין די "שטיבלעך" דאווענעןגעגאנגען. טייל פלעגן סתם א שבודשפאציר מאכן. דער טיש איז געווען באשטעלטמיט שבת׳דיקע מאכלים און די הויכע לייכטער מיט די ברענענדיקע ליכט האבן צוגעגעבןגלאנץ און א מיסטישע שטימונג. דאס זיצן צוזאמען פון דער גאנצער פאמיליע ביי אייןטיש, אין די ספעציפישע שבת׳דיקע מאכלים און זמירות, האבן געמאכט א באזונדערן רושם.יעדער יום־טוב איז געפייערט געווארן לויט אלע דינים און מנהגים, ספעציעלדער יום־טוב פסח. גלייך נאך פורים האבן זיך שוין געשאפן "טליקעס" און בעקערייען,ווו מען האט געבאקן מצה און מצודשמורה. די וואך פון ערב פסח האט מען ארויסגעטראגןאלץ, וואס מען האט נאד אין שטוב פארמאגט; מען האט געקאלכט, געוואשן, געשייערטאון געלופטערט די ספרים. דאס כשרץ די כלים און פארברענען דעם חמץ איז געוועןא באזונדער געשעעניש אין שטעטל, ספעציעל פאר די קליינווארג. אין פארשידענעפלעצער זענען געשטאנען יידן ביי קעסלען מיט זודיק וואסער און געכשרט די כלים,וואם די ווייבער פלעגן זיי ברענגען. איבערן שטעטל האט מען שטארק געפילט דעםריח פון דעם ברענענדיקן חמץ, צוזאמען מיט די "פעדערווישך...חול־המועד איז אויסגענוצט געווארן אויף צו פארן אין געסט. קיינער האט דאןנישט געארבעט. מלמדים פלעגן זיך ארומדרייען אין די גאסן און געזוכט בעלי־בתיםזיי א "גוט־מועד" צו זאגן און דערביי זיי פארטשעפען אין א שמועם וועגן א חדר־יינגלאויפן נייעם זמן. בעלי־מלאכות האבן זיך געדונגען מיט די ארבעטער־געזעלן וועגןפרייז. יעדן חול־ומועד האט מען געמוזט זיי דערלייגן א פאר זלאטעם. חול־מועד סוכות,ווי פסח, איז געווען דער "זמן" פון די מלמדים, געזעלן, און דינסטן אין דער הויז־ווירטשאפט. די "קאנטראקטך זענען באנייט געווארן, און ווי דער שטייגער — מיטאן הוספה. שמחת־תורה האבן זיך יידן געלאזט וולילגיין. מען האט געטרונקען משקה,געגנב׳עט טשאלענטער און לעקעכער, געבראכט זיי אין די "שטיבלעך׳ אריין אוןגעטאנצט אויף די טישן. און אזוי אויך אין אלע אנדערע ימים־טובים, וועלכע זענעןגעפייערט געווארן מיט זייער פראכט און גלאנץ.איך דערמאן מיך תשעה־באב: דער עולם איז געגאנגען אין שול אריין מיטלאפטשעם ■אויף די פיס, זיך געזעצט אויף איבערגעקערטע בענק און מיט א וויינענדיקןניגון געזאגט די "קינות". יעדער האט הארץ־רייסנד געקרעכצט׳ סיי אויף דעם חורבןיזכור־בוך31בית־המקדש און סיי אויף די אייגענע צרות. אין דער זעלבער צייט איז אין גאם געוועןגאר "לעבעדיק": א חברה יונגווארג האבן זיר באצייטנם אנגעגרייט "וואלד־בערעלעך"און געווארפן זיי אין די האר פון די מיידלשע קעפ. שטענדיק האבן זיי געטראפן אין"ציל" און די "בערעלעך׳ זענען געבליבן שטעקן אין די האר ווי צוגעוואקסן. מיטגרוים מי איז קוים געלונגען די "בערעלעך" צו באפרייען. די מיידלעך האבן געזידלט,געמאכט דעם אנשטעל׳ ווי באנדיטן וואלטן זיי באפאלן, אנטלאפן זענען זיי אבער נישט.אנדערע האבן זיד גאר באצייטנס באזארגט מיט קאפ־טיכלעך.די קינדער האבן אלע געלערנט ביי פריוואטע מלמדים, פון דרדקי, ביז דעםגמרא מיט תוספות־מלמד. יעדער יינגל, וועלכער איז אלט געווארן פיר יאר, האט מעןמיט גרויס פאראד אוועקגעפירט צום דרדקי. דער מלמד האט דאס קינד געוויזן, מיטא לאנגן פארשפיצטן "טייטל", אויפן ערשטן בלאט פון סידור א גרויסן קידוש־לבנה׳דיקןאלף־בית, און אים לאנגזאם מסביר געווען דעם נאמען פון יעדען אות באזונדער. דערטאטע האט פון אויבן אראפגעווארפן א גרויסע קופערנע מטבע און אויסגערופן מיטגעמאבטער שמחה: "דאס האט דיר דער גוטער מלאך אראפגעווארפן, זאלסט זיין אפרומער ייד!". דער טאטע האט נאד געגעבן דאס קינד אביסל זיסווארג, בכדי צוצוגעבןאים מער חשק צום חדר.צו פינה יאר האט מען שוין געלערנט דאווענען< צו זעקס יאר — חומש מיטרש״י און מעביר זיין די סדרה; צו אכט יאר — שוין געלערנט גמרא. די סאניטארעבאדינגונגען אין די חדרים, זענען ווייט נישט געווען קיין אידעאלע. דער מלמד איזתמיד געווען א "קבצן מיט זיבן פאלעס" און דער לערן־צימער האט אפט געדינט אלםקיך אין אפילו אלם שלאף־צימער. אויסער דעם מלמד, וועלכער האט געהאלטן די קינדעראין דושנעם חדר־־צימער פון פרי ביז אוונט, האבן אויר די תלמידם געהאט איבערזיד א רבי׳צן, אין על־פי־רוב — אויר קינדער, וועלכע האבן הונגעריקע אויסגעבעטלטביי די חדר־יינגלער ברויט מיט פוטער, וואס זייערע מוטערס פלעגן זיי מיטגעבן.איד דערמאן מיד א בילדל פון מיין חדר, וואס איך וועל עם קיינמאל נישטפארגעסן: דער צימער איז געווען ד׳ על ד׳, קיין פענצטער זענען נישט געווען׳ בלויזאין טיר איז געווען א קליין פענצטערל. די דאזיקע ליכט איז קוים גענוג געווען אויףצו זעו די אותיות אין ספר. אלם נעבן־געשעפט צו מלמדות, האט די רבי׳צן אין דעםזעלבן צימערל אויד געפירט א פארבעריי, און יעדעס מאל, ווען זי האט מיט א לאנגןשטעקן אויסגעמישט די פארב אין קעסל, האט זיר די פארע פונאנדערגעשפרייט איבערןצימערל, אז עם איז אזש ״פינסטער געווארן, ווי אין מצרים״; דערצו האט דאם אנגעמאכטאזא עיפוש, קוים דעם אטעם צו כאפן. די רבי׳צן האט, ווארשיינדלעך אלס געשעפטס־רעקלאמע, געהאט אויף זיך אלע פארבן און זיי קיינמאל נישט אפגעוואשן... גערעדטהאט זי מיט א מענער־קול און א גאנצען טאג געשאלטן דעם מאן און יעדן אייגעם,וואס האט זיך, כלומרשט, כלפי איר פארזינדיקט.דאס הייזל פון מלמד איז געשטאנען אביסל העכער פון אלע אנדערע הייזער, אוןאייניקע נישט־סימעטרישע שטיינער האבן געדינט אלם טרעפ צום אריינגאנג, וועלכעראיז געווען שמאל און נידעריק. דער טיש, ארום וועלכן מיר זענען געזעסן, איז געוועןא שמאלער און א לאנגער, פון נישט געהובלטע ברעטער. די קינדער זענען געזעסן אויףלאנגע בענק פון ביידע זייטן טיש און דער מלמד אין דער שפיץ. קייו הפסקה ■איז נישט32גאוואראוועגעמאכט געווארן, כדי די קינדער זאלן זיך קענען אביסל שפילן אין דרויסן. אפילו,די מינוטן, ווען דער רבי האט נישט געקנעלט מיט די קינדער, נאר איז געזעסן אוןפאריכט זיין כאלאט, האבן די קינדער אויך געמוזט זיצן רואיק און זיך צוקוקן מיטאימה און פחד׳ וראם ער טוט. אין גאנצן שטעטל איז נישט געווען קיין שפיל־פלאץ.די הייזלעך זענען געשטאנען איינס נעבן אנדערן אין די שמאלע געסלעך, עס איזממש נישט געווען ווו זיו א ריר צו געבן. דעם רבי׳נם קאנטשיק האט דערגרייכטאפילו דעם צווייטן עק טיש, אבער נישט שטענדיק אין ריכטיקן ציל. עם איז קייןאומגליק נישט געווען׳ ווען אנשטאט אין דער פלייצע, האט דער תלמיד געכאפט א שמייםאיבערן קאפ. קיין בעסערע מעטאדן צו געהארכזאמקייט, איז דאמאלט נישט געווען.ווערן א מלמד האט געקענט יעדער איינער, קיין סמיכות דערצו האט מען נישטגעדארפט האבן. האט טאקע יעדער לא־יוצלח זיך דערצו גענומען. על־פי־רוב זענעןדאס געווען אזעלכע, וואס מער ווי גירסא דינקותא האבן זיי אליין נישט געקענט. דאך,אלף־בית האט מען זיר ביי זיי אויסגעלערנט. די מלמדים האבן נישט ליב געהאט, אזמען זאל זיי פרעגן צו אפט קשיות. אויף צו געבן תשובות, זענען זיי אליין, נעבעך,נישט געווען צו גרויסע בקיאים. אין חומש האבן זיי איבערגעהיפט די אלע שטעלן,וועלכע האבן באהאנדלט פראבלעמען צווישן "זי" און "ער". דער מלמד האט נישטגעקענט געפוגען די ריכטיקע דערקלערוגגען צו די געהיימנישפולע שטעלן. האט ערדעריבער אזעלכע פסוקים שנעל דורכגעלייענט׳ ווי א בעל־קורא די תוכחה — מיטאיין אטעם־צי — אן שום פארטייטשונגען. די קינדער האבן פארשטאנען, אז דא איזעפעס נישט גלאטיק, האבן אבער אויסגעמיטן צו פרעגן שאלות. ערשט, מיט א פאריאר שפעטער, ווען זיי האבן געלערנט די גמרות: קדושין, גטין, כתובות •און נדה׳זענען די תלמידים דערגאנגען דעם סוד, וואס איז די גאנצע צייט געווען פאר זייפארדוילן.פיל קאמפליצירטער איז געווען דער לימוד מיט מיידלעך: זיי זענען דאך איןקיין חדרים נישט געגאנגען. עם זענען אפילו געווען ווייבער, וועלכע האבן געלערנטדי מיידלעך דאווענען, אבער דאם איז געמאכט געווארן אן וועלכן עם איז סיסטעם. דימער באגאבטע האבן זיך אויסגעלערנט דאווענען און א יידיש ביכל לעזן. די מערהייט,אבער, האבן דאס אויר נישט געקענט. ערשט, דעם לעצטן צענדליק יאר פארן חורבן,האבן די מיידלעך (אפילו פון רעליגיעזע עלטערן) גענומען באזוכן די רעגירונגםפאלקם־שולע, ווו זיי האבן באקומען וועלטלעכע בילדונג. די פארגעשריטענע עלטערןהאבן אויך געשיקט אהין זייערע יינגלעך.צוליב דעם בולטן אנטיסעמיטיזם, וואם עם האט געהערשט אין דער פוילישערשולע מצד דער לערערשאפט, האבן די מערהייט שול־קינדער, די שולע נישט פארענדיקט.די רעליגיעזע יוגנט איז אויך נישט אויסגעזעסן די גאנצע צייט אין די ישיבות (מיטקליינע אויסנאמען). נאך א יאר־צוויי לערנען, האבן זיי אראפגעווארפן פון זיך דעםעול התורה, צוזאמען מיטן לאנגן כאלאט און דאס שווארצע טוכן היטעלע, און פארביטןדי גמרא אויף מענדעלע, שלום־עליכם, פרץ און אנדערע. מען האט אנגעטאן א מאדערנעםהוט, און מיטן זעלבן התלהבות, וואם מען האט זיד געקאכט ביי אביי ורבא׳ האט מעןזיד אריינגעווארפן אין פארטיי־פלפול, פון הערצל, באראכאוו, זשאבאטינסקי און מעדעם.די גירסא דינקותא האט זיי צוגעהאלפן, מיט איין שפרונג, צו לערנען די אלע פראבלעמען,יזכור־בוך33וועלכע האבן באשעפטיקט די יידישע גאם. עם איז קיין צייט נישט געווען צו זוכןפאר זיך א פערזענלעכן תכלית, נאר תמיד געווען פארנומען מיט פארטיי־ענינים אוןגעווען איבערגעגעבן זייערע אידייעס.דאם שטעטל האט מיטגעמאכט אלע אויפשטייגונגען און דערשיטערונגען, גלייךווי יעדע גרויסע שטאט, כאטש מיט קנאפע פינאנסיעלע מעגלעכקייטן און אינטעלעקטועלעכוחות. די יוגנט האט אויפגענומען דעם געזאנג פון דער נייער ארגינעלער יידישערליטעראטור; האט נישט איבערקלייבעריש געשלונגען די ווערק פון פרץ, באלזאק, געטהע•א. אגד. אלץ צוזאמען האט זיך דורכגעמישט אין מה און געבילדעט א ווירוואר פוןגעדאנקען און באגריפן. די פארטיי־לאקאלן זענען שטענדיק פול געווען מיט רעש אוןגעפילדער, אנהויבנדיק פון סקויטן, "פרייהייט", "פועלי־ציוך, ביז "צוקונפט" און "בונד׳/דאס זעלבע אויך אין די אלע אנדערע ארגאניזאציעם, ווי: "בית״ר", לינקע "פועלי ציון׳/"השומר הצעיר", אלגעמיינע ציוניסטן, "מזרחי", "אגודה" און קאמוניסטן. פרייטיק־צו־נאכטס האט מען קעסטל־אוונטן געמאכט; דער עולם האט געפרעגט און די רעפערענטןהאבן פארענטפערט פראגן און "געלעזט" אזעלכע פראבלעמען, וועלכע מיניסטארן האבןנישט באוויזן צו לעזן... שבת בייטאג האבן גערעדט פארטייאישע פערזענלעכקייטן,וועלכע מען האט אראפגעבראכט פון סאמע ווארשע. די לאקאלן זענען געפאקט געווען,קעגנערישע פארטייען האבן צווישנרופן געמאכט און אפט אויפגעריסן פארזאמלונגען.נישט איין מאל האט עס דערפירט צו קעגנזייטיקע געשלעגן.שבת אווגט האט מען געשפילט טעאטער, אדער א "טאנץ־אוונט" געמאכט. דימאדערנע טענץ זענען צום שטעטל נישט דערגאנגען. די כלי־זמרים זענען געווען קריסט*לעכע: איינער מיט אן אויפגעלאפן אויג און דער צווייטער מיט א קרומען פוס. טאנצןהאט די יונגט שטארק ליב געהאט? האט מען געטאנצט אין די לאקאלן, אפילו אויפןשאסיי, וואם פירט צו דער באן און אויף דער הילצערנער בריק. סיי דער "בונד" אוןסיי די רעכטע "פועלי־ציון", האבן געהאט אייגענע דראמאטישע קרייזן, וועלכע האבןאויסגעפירט פיעסן פון גאלדפאדן, גארדין און אנד. ביידע זענען געשטאנען אויפן זעלבןקינסטלערישן ניווא. האט איינער געהאט א גוטן קאמיקער, האט דער צווייטער געהאטא גוטן טראגיקער; האט איינער פארמאגט א גוטע זינגערין, האט דער צווייטער געהאטא שיינע פרימאדאנע. שבת־צו־נאכטס איז שטענדיק געווען א טומל אין שטעטל 5 קינדערהאבן געבראכט צו דער פארשטעלונג די נויטיקע ריקוויזיטן: א שטריימל, א זשופיצע,א לייכטער, אדער טישטוכער און אנדערע זאכן, אלץ פארן פרייז אריינגעלאזט צו ווערןאן א בילעט. א חבר׳ א סטאלער, האט אליין די בינע צונויפגעשטעלט. פון ווייניק ברעטער,איז זי טאקע ארויסגעקומען פארשמעלט און פארקירצט. האט אן ארטיסט געדארפטדורכשפרייזן די בינע, האט זיך אין מיטן געהוידעט ווי א מאטראץ. די אוונטן פלעגןעל־פי רוב זיין געלונגענע, אוו לאנגע צייטן זענען זיי געווען די טעמע פון געשפרעכן.אויסער פארוויילונגען און טעאטער־פארשטעלונגען, וועלכע די פארטיי*ארגאניזאציעם האבן מיט אייגענע כוחות דורכגעפירט (זעלטן ווען געבראכט פון דערפרעמד), איז אין שטעטל קיין אנדערע אוגטערהאלטונגם־פלעצער גישט געווען. די לעצטעפאר יאר איז דורך א פוילישער איניציאטיוו אראפגעבראכט געווארן א קינא־אפאראטור,וואס האט געוויזן פילמען אין לאקאל פון דער פוילישער פאלקם־שולע. פארן שטעטלאיז דאס געווען א וויכטיק געשעעניש. די מערסטע באזוכער זענען געווען יידן. כאטש34גאוואראווע׳די פארהאנדלונגען זענען געווען פון ביליקסטן זשאנער — אלט־געבאקענע פילמען פוןהי עלטסטע פילכרגעזעלשאפטן — דאך האבן זיי געצויגן די אויפמערקזאמקייט פון דערבאפעלקערונג, וועלכע האט געפונען אין דעם א צעשטרייאונג אין דעם מאנאטאנעם לעבן.דאס שטעטל האט געהאט א שם אין דער גאנצער אומגעגנט, אז זי פארמאגטגוטע רעדנערישע קרעפטן; האבן די שכנות׳דיקע שטעטלעד אפט זיי איינגעלאדן מיטדעפעראטן, מיטן ציל אויפצובויען׳ אדע ר שטארקן דארט זייערע פארטייאישעארגאניזאציעם. ,אייגיקע שטעט, מיט •א פיל־גרעסערער באפעלקערונג פון גאוואראווע,האבן זיו ביי אונז אויסגעבארגט רעפערענטן און אנאנסירט דורך ריזיקע פלאקאטן0יט קידוש־לבנה אותיות: "א מאסן־פארזאמלונג מיט דער באטייליקונג פון חבר פלוני־•אלמוני פון גאוואראווע!״, און דער עולם איז געקומען מאנסווייז זען און העדן. כמעטיעדע פארטיי האט זיך געהאט איר אייגענע ביבליאטעק, ווו דער גרעסטער טייל חבריםהאבן דארט אויסגעבארגט ביכער צום לייענען. די פארטיי איז געווען א הייליקייט אוןיעדער האט זיין ארבעט געטאן מיט התלהבות. די ווענט פון די פארטיי־לאקאלן זענעןגעווען פול מיט לאזונגען, אליין פון חברים געמאלן און געצייכנט; אין זיי האט געשטעקטא שטיק היימישע קונסט.האט זיך אמאל פארגלוסט א פארטיי צו ברענגען דעם ערשטן ראדיא אין שטעטל,איז דער עולם געקומען העדן און זען "גאטס ווונדער", פארשטענדלעך, פאר אן אפצאלפון צען גראשן איינטריטס־געלט. דער ראדיא האט אבער געהאט איבער זיו אזוי פילבעלי־בתים, כמעט אזוי פיל, וויפיל חברים עם זענען דארט געווען, און יעדער האטגעוואלט ווייזן, אז נאד ער אליין פארשטייט דעם סוד פון דעם מעכאניזם און ריכטיקןאנשטעלן — ביז דער ראדיא האט פאו־לוירן זיין "לשון"...ווען דער "בונד" האט זיך צעטיילט אויף "בונד" און "קאמבונד", און "פועלי־ציון״ האט זיו געשפאלטן אויף רעכטע און לינקע, די ציוניסטן — אויף "על המשמר"און ״עת לבנות״, און ״צעירי ציון״ איז זיו צעגאנגען פון די רעכטע "פועלי־ציוך׳ —האט דאס אלץ זיך שווער "איבערגעקאכט" אין קליינעם שטאט־קעסל; די מחלוקותזענען אריינגעדרונגען אין יעדן הויז און באשעפטיקט יעדער משפחה. שבת, ווען דערפאטער האט געפירט טיש און געזונגען "זמירות", האט ער מיט אן איינגעהאלטענעםכעס זיך צוגעהערט צו די דיסקוסיעם פון זיינע זין און טעכטער, וועלכע האבן איינערדעם צווייטן באמיט איבערצוצייגן, אז נאר זיין פארטיי האט דעם מאנאפאל פון פולןאמת און יושר, און אז די קעגנערישע פארטיי בלאנדזשעט נעבעך אין דער פינסטער...איך דערמאן מיך אין א שטורמישע "בונד״־פארזאמלונג, וואס האט געדארפטדעצידירן צווישן "בונד" או "קאמבונד", צו וועלכער עם איז געשיקט געווארן א רעדנערפון ווארשע, וועלכער האט געפרעדיקט פארן "בוגד"; האט זיך א חבר פון דער רייאויפגעשטעלט און אויסגערופן כהאי לישנא : אין דער אמתץ דארף בלייבן "קאמבונד",גאר, אז עם איז געקומען א חבר אזש פון ווארשע, געלייגט הוצאות און זאגט "בונד",טא זאל שוין זיין "בונד"...די יוגנט איז געווען הונגעריק נאך וויסן, האט זי אלץ "געשלונגעך, וואם מעןהאט זי דערלאנגט. צוזאמען מיטן דראנג נאך וויסן, איז אויך, אין א נישט קלענערערמאם, געקומען דער דראנג צו געזעלשאפטלעכער ארגאניזירונג. איז קיין ווונדער נישט,וואס די יוגנט איז צוגעפאלן צו כלל־ארבעט מיט איר גאנצן ברען. יעדער ארץ־יעזראל־יזכור־בוד35רוף איז דערפילט געווארן מיט התלהבות. חברים פלעגן אין רעגן און שניי־וועטערס,טאפטשען אין בלאטעס און אין טיפע שנייען, גיין פון הויז צו הויז, בכדי צונויפצוזאמלעןדי ארעמע פרוטות פארן "קרן קיימת לישראל".די יוגנט איז געשטאפט־און געקראפט געווארן מיט ציוניזם. מיט פארחלוס׳טע-אויגן געקוקט אויף דאם ווייטע אומדערגרייכבארע לאנה יעדע נייעס אין "היינט","מאמענט׳/ צי אין "דאס ווארט׳/ וועגן א צוגעקומענער קי אין "עין חרוד׳/ "בית אלפא׳/צי אין "נהלל׳/ איז געווען אין שטעטל א וויכטיק געשעעניש. איז געקומען א שליחפון ישראל, האט מען אים ארומגערינגלט מיט ליבע און ווארעמקייט, און געשלונגעןמיט דבקות יעדעם ווארט זיינם. האט מען געהערט, אז עמיצער פון די נאענטע שטעטארום איז עולה קיין ארץ ישראל, איז די קנאה געווען זער גרויס. די ערשטע חברים,וועלכע האבן זיך מיט געוואלד ארויסגעריסן פון שטעטל, זענען געפארן אומלעגאל —געפארן כלומרשט אלם טוריסטן; דאם איז געווען אין יאר 1932. אין א יאר אדום האטמען זיך אויך אין •אונזער שטעטל דערמאנט, און אונז צוגעטיילט עטלעכע סערטיפיקאטן.די חלוצים־באוועגונג האט אויר פיל בייגעטראגן צו פארווארצלען דעם ציוניסטישןגעדאנק אין שטעטל. און א העלן פרימארגן, אין יאר 1925, האבן זיך באוויזן אין שטעטלצוויי בארוועסע בחורים מיט איין מיידל, מיט קוישן אין די הענט; זיי זענען געקומעןאיינקויפן שפייז־פראדוקטן פארן הכשרה־קבוץ׳ וואס האט זיר מיט יא טאג פריער אריע־געצויגן צו א שכנות׳דיקן פריץ אין הויף. דאס שטעטל האט געקוקט אויף זיי, ווי אויףא בייז ווונדער. די יוגנט האט זיי ארומגערינגלט און זיר דערוווסט, אז זיי זענעןסטודענטן פון ווארשע, וועלבע האבן באשלאסן צו פארטוישן זייערע לימודים אויףארבעט אין ארץ־ישראל. ווי א עלעקטרישער שטראם האט דאס גלייד געווירקט אויףאלע, און האט א לאנגע צייט געדינט אלם איינציקע טעמע פון די געשפרעכן.דעם ערשטן שבת, גל״ד נאכדעם׳ האט א האלב שטעטל יוגנט זיר ארויסגעלאזטצו זיי אין קבוץ, בכדי מיט די אייגענע אויגן צו זען און זיר איבערצייגן, ווי דערפראצעם פון איבערווינדונג קומט פאר• נאד אייגיקע טעג האט זיר אויר אין שטעטלגעשאפן א חלוצים־ארגאניזאציע און איז גלייד ארויסגעפארן אויף הכשרה. זיי האבןדורכגעמאכט אלע שווערע צוגרייטונגם־ארב-עטן, וועלכע זענען דאן געווען פארפליכטעט,בכדי עולה צו זיין.די פארטיי־ארגאניזאציעם האבן געמאכט אייניקע פרווון צו ארגאניזירן אין שטעטלפארשידענע קולטור־אינסטיטוציעם, ווי: העברעאישע אוונט־קורסן, קינדער־גערטנערא. א., אבער קיין אריכת ימים האבן זיי נישט געהאט. די בעלי־בתים, וועלכע זענעןגעווען, מער־ווייניקער, פיניאנסיעל גוט איינגעפונדעוועט, האבן דערצו קיין פארשטענדענישנישט געהאט. להפר, ביי זיי האט עם געהייסן משנה זיין "מעשה בראשית". מיט קייןגרעסעיע געלט־סומע האט די פארטיי נישט דיספאנירט און די איניציאטארן זענעןגערודפ׳ט געווארן פון אלע זייטן. דער קאמף פון די עלטערן איז געווען א שטילער,אבער א פארביסענער. די עלטערן האבן פארגעפילט׳ אז אין דעם אומגלייכן קאמף קעגןזייערע קינדער, זענען זיי פארשפילטע. זיי האבן די קינדער געמוסרט, אפט באגלייטמיט קלעפ, עם האט אבער נישט געהאלפן. ווען זיי וואלטן די קינדער אין קייטן געשמידט,זאלטן זיי אייר די קייטן צעריסן און זיר באפרייט. די יוגנט האט דערשמעקט דיפרייהייט און האט פראטעסטירט קעגן דעם איינגעבירגערטן איינטאניקן לעבן, וואםגאוואראוועיזכור־בוד37א שפאציר איבערן שגועטלגאוואראווע איז געווען פארבונדן מיט דער גרויסער וועלט, מיט צוויי באךהטאציעס פון דער ליניע ווארשע־לאמזשע: "פאשעקי" און "גאוואראווא", און דורךדריי הויפט־וועגן, וועלכע האבן געפירט קיין אסטראוו־מאזאוויעצק, רוזשאן און אסטרא־לעגקע. דער מרחק פון גאוואראווע ביז ווארשע איז געווען 90 קילאמעטער און ביזלאמזשע — 60. דער טייך "הירש", אן אפפלוס פון "נארעוו", האט דורכגעשניטן דאסשטעטל פון דרום־זייט און אפגעטיילט עם פון דארף ווולקי, ווו עם האבן אויך געוווינטיידישע איינוווינער.אויף א מרחק פון בערך 2 קילאמעטער איז געשטאנען דאס גוט שטשאווין, וואם האטאנגעהערט צום רייכן פריץ גלינקא. צפונ׳דיק פון שטעטל איז געווען דאס דערפל גאווא־רוווקע! נישט ווייט פון דארט — דאס גוט רעמביש, וואס איז א געוויסע צייט געוועןדאס אייגנטום פון די יידישע פריצים שטיין און פיין׳ וועלכע האבן געשטאמט פוןיעדוואבנע. אויסער די אויבן־דערמאנטע, האבן דאם שטעטל ארומגערינגלט פאלגנדעדערפער און גיטער: זאמבזשיץ, פאניקווע, בריזשניע, סוכטשיץ, גוטשין, טשירניע,קריסעווע, יאווארעס, דאנילאווע׳ פאקשעווניצע א. א.ביים אריינפאר אין שטעטל פונם הויפט־שאסיי דורך דער בריק, האט פון דערלינקער זייט ארויסגעשיינט דער איינדרוקספולער, רויט־ציגלדיקער בית־המדרש. אויףדער רעכטער זייט — דאם געמויערטע 2־שטאקיק הויז פון אפטייקער גאשטשיצקי אוןפון פאסט־דירעקטאר ראסול. אין דערנעבנדיקן גרויסן האלץ־בנין איז געזעסן ר, וועלוולבלומשטיין, דער זייגער־מאכער, א טיכטיקער כלל־טוער, א גערער חסיד און דאזאר;זיין פרד פייגע נחמה, א צדקה־טוערין, איז בארימט געווען אין שטעטל מיט איר חכמהאון שארפזיניקייט. זיין שכן, דער "ווענגראווער" שגיידער, ר׳ וועלוול ווייסבארד, האטמיט זיין ברייטן קערפער־געבוי און פאטריארכאלישן אויסזען ארויסגערופן אלעמענםאויפמערקזאמקייט; זיין זון הנא, היינט אין קאלומביע, איז געווען פון די גרינדער פוןדער ״צעירי־ציון״־ארגאניזאציע ? זיין צווייטער זון, אברהם׳ א טוער פון דער לינקער"פועלי־ציון" יוגנט־באוועגונג, איז אומגעקומען אין ווארשעווער געטא. לאנגע יארןהאט דארט אויך געלעבט ר׳ יוסף וועלוול גוטמאן, א בלעכער, א בעל־סברא, פון די גערערהסידים, דיינט אין ישראל.אין דער לינקער זייט פון הויז האט געוווינט ר׳ ברוך קופערמאן, א דאזאר איןדער קהילה און טוער ביי די האנדווערקער; זיין פרוי חנה רחל האט זיך אויסגעצייכנטדיט איר צדקה־ארבעט און "מתן בסתר". אין נעכסטן הויז האט געהאט זיין בעקערייר׳ יואל יעלין, אן אלעקסאנדער חסיד, א גרדסער בעל־צדקה און מכנים אורח. צוזאמען38גאוואראוועמיט אים האט אייר געוווינט און דארט געארבעט זיין פלימעניק ישעיהו ראזנבערג,וועלכער האט זיך גערעכנט פאר זיין יורש. אין שמאלן 2־שטאקיקן הויז האט געפירטזיין קאלאניאל־און פארבן־געשעפט ר׳ מנשה האלצמאן, פון די חשוב׳סטע בעלי־בתיםאין שטעטל, לאנג־יעריקער דאזאר און בעל־תפילה, א רודף שלום און מושל משלים.די קאשטשושקי גאםדאם דערבייאיקע ווינקל־הויז, וואם האט זיך געגרענעצט מיט דער קאשטשושקי־גאס,די אזוי־גערופענע "ברייטע גאס", האט אנגעהערט צום שארפן אלעקסאנדער חסיד אוןגרויסן למדן ר׳ יונתן זילבערצאן, פון יחוס׳דיקע ווארשעווער משפחות — האט געהאטאן אייזן־געשעפט; זיין איידעם ר׳ יוסף דוד אסטאשעווער, א חסידישער יונגערמאן׳ האטגעהאט א שפייז־קראס.אין נעכסטן הויז פון דער קאשטשושקי־גאס איז געווען דאס מעל־און פעל־געשעפטפון ר׳ ישעיהו אייזנבערג, א ייד א תלמיד־חכם, א שארפער ווערטל־זאגער, דער גרינדעראון פראטעקטאר פון אלעקסאנדער שטיבל; זיין הויז איז געווען אן אפן־הויז — א בית־ועד־לו־כמים. אויף דער צווייטער זייט הויז איז געזעסן זיין שוואגער ר׳ ניסן מאזעם,פון די ראשי השו״בים אין שטעטל, היינט אין אמעריקע; זיינע זין משה און יעקב זענעןלומדישע יונגעלייט, בעלי הוראות פון די ליטווישע ישיבות. נאד זיי האט געוווינטר׳ אפרים בוינעס, א סגי־נהור, וואס איז טאג־טעגלעך אליין געגאנגען אין בית־המדרשאריין און אפילו געדאוונט פון אויסנווייניק ראש השנה און יום כפור פארן עמוד! זייןאיידעם, פייוול מאל, געפינט זיך היינט אין אמעריקע. אין דער צווייטער העלפט הויזהאט געהאט זיין בעקעריי ו" מרדכי גורקא, א תלמיד־חכם און גערער חסיד! אנגעפירטמיט דער בעקעריי האט זיין פרוי דבורה. די ווייטערדיקע שכנים זעגען געווען: נחמיהקאס, פון די ירידים־שוסטערס און די אלמנה חנה פרידמאן, די מוטער פון לייזער פרידמאן,דעם גרינדער און שטיצער פון דער "פרץ״־ביבליאטעק. נאך אייניקע קריסטלעכע הייזערהאבן געהאט זייערע וווינונגען: אברהם ראזגבערג׳ א שגיידער, וועמענס ברודער יעקבראזנבערג פון רוזשאן איז געווען פון די ערשטע דערשאסענע יידן אין גאוואראווע דורדדי דייטשן, און אנשל ענגעל, א רימער.דאס אן־נאמענדיקע געסל, וואם איז אראפ צום טייך, האט זיד אנגעהויבן מיטןהויז פון ר׳ זיינוול בערלינער, דעם שוסטער און זיין איידעם ר׳ ישראל לייב קרוק,דער גמרא־מלמד און שיינער בעל־תפילה. דערנעבן — נח קארוואט, א בעקער, היינטאין ישראל (זיין פרוי מרים, די טאכטער פון ר׳ מרדכי גורקא, איז אומגעקומען איןרוסלאנד), און הערש בערלינער, דער אייגנטימער פון א ״גרעמפלארניע״ — מאשין צוםרייניקן וואל. בשכנות האבן געוווינט: דער קצב פנחס דענדע! מרדכי ליכטמאן, דערא. ג. ״קאלטער גלעזער״, וואם האט אויך געהאט א מאנגל צו וועש און פאר פסח —א מצות־בעקעריי * לייזער ביעליק, דער שוסטער, וועמענם זון, טוביה, איז אין די מלחמה־יארן געווען א פארטיזאן אין די פאלעסיער וועלדער, און דינה דענדע, שוויגער פון לייזערביעליק. אויף דער צווייטער זייט געסל האבן געהאט זייערע דירות: ליבערקע ברעסלעראון זיין זון יעקל, א שוסטער, וווינט איצט אין ישראל און ארטשע טשערווין, דער בעקער —אויך איצט אין ישראל. דערנעבן זענען געזעסן: בערל צירמאן, א לאנג־יעריקער דרדקי־יזכור־ביד39מלמה און זיין טאכטער בריינע מיט איר מאן אברהם סקשיניא, א יריד־שוסטער פוןמאקאווע.•אין דערנעבנדיקן קליץ־איינגעהויקערט הייזל האט געלעבט אברהם יעקל שיפער,"דער קארטן מאכער", מיט זיין טאבטער חגה, וועמענם מאן איז אלע יארן געווען ■איןאויסלאנד! איר מאן האט איר פון דארטן געשיקט דעם ערשטן גראמאפאן אין שטעטל,וואט האט דאמאלט געמאכט א שטארקן רושם. קעגנאיבער זיי — בענדעט "דער שטשאווינערשניידער" און זיין זון אלטער, באקאנט געווען אלם משכיל און דיכטער, געוווינט דילעצטע יארו אין לאדזש. דאם ווינקל־הויז צו דער ברייטער גאס איז געווען דאם אייגנטוםפון ר׳ פייוול בריק, פון פאך א שוסטער, איינער פון די השובע בעלי־בתים פון שטעטל זכאטש א בורח מן הכבוד, דאך האט מען אים שטענדיק געוויילט אלם גבאי פון בית־המדרשאון סגן־גבאי פון דער חברה קדישא! די לעצטע יארן האט ער איינעם פון זיינע צימערןבאשטימט פאר א הכנסת אורחים! אויך זיין פרוי אסתר רבקה האט זיו אויסגעצייכנטמיט מעשים טובים. דאם דערבייאיקע שיין־געבויט הויז איז געווען דער "בית הרב" זדארט, •אין דער ברייט־באקוועמער דירה, איז די לעצטע 12 יאר געזעסן דער גאוואראוועררב, הרב אלטער בורשטין הי״ד! דאס דאזיקע הויז איז געווען דער צענטראל־פונקטפון געזעלשאפטלעכן יידישן לעבן אין שטעטל! דארט, אין בית־דין שטוב, זענען פארגעקומעןדי קהילודזיצונגען, באראטונגען און אלערליי קהל־פארזאמלונגען. פון בית הרב האטגעפירט א שמאלער וועג צו דער שטאטישער מקוה און שוויץ־באד.אין שכנות׳דיקו 2־שטאקיק הויז האבן געוווינט די עשירי העיר, די שוואגערםר׳ יצחק קאסאווסקי און ר׳ מתתיהו ראזען פון דער האלץ־בראנזשע! די דערמאנטעשוואגערס זענען געווען פץ די אנגעזענסטע בעלי־בתים אץ שטעטל און געפירט אגעזעלשאפטלעכע טעטיקייט: קאסאווסקי — מיטגרינדער און טוער פון דער קרעדיט־באנקפאר סוחרים א. נ. "באנק קרעדיטאווי", זיין זון חיים איז געווען א תלמיד פון דערלאמזשער ישיבה, און ראזען, אן אלעקסאנדער חסיד — לאנג־יעריקער גבאי פון דערחברה קדישא. פיל יארן איז געווען זייער שותף און דארטן געלעבט, דעם לעצטנס איידעםדוד סעגאל! זיין פרוי, יהודית, איז אין 1917 געווען מיטגרינדערין פון דער ציוניסטישערארגאניזאציע אין שטעטל! זייער זון חנן, האט געלערנט אין דער אסטראלענקער פוילישערגימנאזיע, — היינט אין אמעריקע. די לעצטע יארן האבן דארטן פארנומען די וווינונג:הערשל קרולעוויטש, א מעכאניקער און שפעטער, לייבל קאפעטש, א תבואה־סוחר, היינטביידע אין אמעריקע. דער ודיטערדיקער שכן איז געווען ר׳ ישעיהו הערצבערג, א תבואה־סוהר, פון די קנאי הדת און גערער חסיד! זיין טאכטער מרים רחל איז געווען די פארזיצעריןפון "בנות אגודת ישראל" און פון די לייטערינס פון דער "בירדיעקב״־שולע. א סךיארן האט דארט אויך געוווינט ר׳ משה מעגדל פארבאראוויטש, אטוואצקער חסיד, שטארקמשמח געווען יידן ביי שמחות, ספעציעל אין ימים טובים! די לעצטע יארן זיך איבער־געצויגן קיץ וואלאמין. דאס נעכסטע הויז האט אנגעהערט צו ר׳ לייבקע שמעלץ דעםבעדער; א ירא שמים, פון די אויסגערופענע אלעקסאנדער חסידים, און זיין איידעם מאטלאיקולטשיק, א שניידער. דאס לעצטע פראנט־הויז פון דער דאזיקער זייט "ברייטע גאס"האט פארנומען ר, שלמה שטערן, א ייד א תלמיד־חכם! זיין זון מענדל האט לאנגע יארןגעלערנט אין די נאווארעדאקער ישיבות, און די לעצטע יארו אליץ געווארן א ראש*הישיבה, איז באקאנט געווען אלס איינער פון די א. ג. "בעלי מוסר". אין הינטערשטן40גאוואראוועטייל פון הויז זענען געזעסן: חיים אויסלענדער, דער פאקטער און ראובן בארנשטייןא שוסטער. אראפצו, צום טייך, האט געלעבט דער "וואלאמינער סטאלאר״ יעקב קערש ?זיין זון לייבל איז געווען פון די גרינדער און פירער פון ״בונד״ אין שטעטל און שפעטער —פון די פראמינענטע פירער פון ״בונד״ אין פוילן און דער לייטער פון •איר יוגנט־אפטיילונג!ער האט זיך אויסגעצייכנט מיט זיין פאטעטישער רעדנער־קראפט און שארפער פעדער,אומגעקומען ווי א העלד אין ווארשעווער געטא. די ברידער פסח און יונה קערשהאבן אייניקע יארן פאר דער מלחמה געלעבט אין וואלאמין ; דער לעצטער — היינטאין ישראל. הארט ביים טייר האט געוווינט אסתר מלכה בענגעלסדארף׳ אן אויבסט־הענדלערין און איר טאכטער חייה רייזל מיט איר מאן מאיר.די צווייטע זייט קאשטשושקי גאםדי צווייטע זייט קאשטשושקי גאס הויבט זיך אן מיטן ווינקל־הויז פון ר' מנשהפיש, א סטעלמאך. די הינטערשטע טייל פון הויז האבן פארנומען: אברהם ברעסלער אוןמשה קלמן שפיטאלעוויטש, ביידע שוסטערס. נאך דעם הויז פון קריסטלעכן פלייש*הענדלער פעליקם דודא, וואם האט זיך גוט איינגעלעבט מיט די יידישע שכנים, האבןגעוווינט די ברידער וועלוול און לייבל טויז, מארק־הענדלער, און אקעגן־איבער — מענדלחיים רובין, ■א שוסטער, וועלכער האט געהאדעוועט א מילך־קו אלם צוגאב־פרגסה. מאירשווארץ, א שוסטער, איז געזעסן אין זיין פראנט־הויז און פון הינטן האבן געוווינט זיינעלאקאטארינס: רבקה (פערלס) שפיטאלעוויטש און בריינע ראזנבערג, וועלכע האבןגעהאט בשותפות א אויבסט־סטראגאן.דאס שכנות׳דיקע הויז האט פארנומען חיים טייטעלבוים, א רימער. דער וועג נעבןזיין הויז האט געפירט צו א גרויסן דורכגאנגס־הויף, ווו עס זענען געזעסן: ר׳ חיים לייבלייבמאן, א שארפער גערער חסיד, א דארפס־גייער, זיין פרוי חנה־ייטע איז געשטאנעןמיט א סטראגאן אין גאס; אברהמ׳ל טייטלבוים, א בעל עגלה; אברהם רוזשע, אשפיליטער, און הנא אלעק, א קצב! דערנעבן: ר׳ חיים בערלינער, א שוסטער, א גוטמוטיקערייד, לאנגע יארן געווען דער "סאלטים" פון שטעטל. זיין זון לייבל איז געווען דערערשטער קרבן פון א דייטשישער באמבארדירונג; אין דער צווייטער עלפט הויז — זייןפאטער ר׳ ישראל שבתי, אויך א שוסטער. דארט האט אויך געוווינט ר׳ שלמה לייבשאכטער, פון די שייגע אטוואצקער חסידים, א אוהב תורה, געווען א תבואה־סוחר אוןוויין־מאכער, און נח טשערווין, א קצב, היינט — אין אמעריקע. אביסל ווייטער: ר׳ מרדכיטרושקעוויטש, שמש פון בית־המדרש, א ייד א למדן, געקאנט גאנץ משניות בעל־פה,פלעגט תמיד זיצן און מעיין זיין אין א ספר; דערשאסן געווארן דורד די דייטשן באלדאין ערשטן טאג פון זייער אריינמארש אין שטעטל. זיין איידעם ר, מרדכי צאלקע,א שוסטער, פון די גוטע בעלי־מלאכות, א יודע ספר, היינט אין ישראל. אין ווייטערדיקןפראנט־הויז איז געזעסן ר׳ ישראל מאיר משניות, א ייד א בר־אורין, אנגעשטעקט מיטהשכלה, א מדקדק בלבושו, פון די השובע "מזרחי" חברים אין שטעטל, א תבואה־סוחר;זיין זון מתתיהו, פון די באוווסטזיניקע יונגעלייט, מיטגרינדער פון "בית״ר", היינט איןאורוגוואי. גאכדעם — יוסל ענגעל, א רימער פון פאך און זיין אייניקל גחמן טייטעלבוים,א שניידער.אין נעכסטן געמויערט הויז האבן געוווינט: חיים צימערמאן, א גוטער מענעריזכור־בוך41און דאמען־שניידער, געשטאמט פון פולטוסק משה קאפעטש, א תבואה סוחר׳ היינטאין אמעריקע! געצל קערש, א סטאלער א. אנה ווייטער האט געלעבט משה טייטעלבוים,א רימער און פערד־הענדלער ז זיין זון שמעון, געבוירן פון א דריילינג, האט לאנגע יארןגעלערנט אין ישיבות, געשטארבן אין יונגן עלטער נאענט פארן קריג! זיין צווייטערזון. הערשל, געמשפט געווען פאר קאמוניזם, איז אומגעקומען אין רוסלאנד. בשכנות איזגעזעסן פרוי חנה לעווין מיט די קינדער, וועלכע זענען שפעטער געפארן צו זייער מאןאון פאטער, ר׳ אברהם לעווין, קיין קובא, היינט — אין ישראל. דערנעבן: חיים פרידגעהאט א קאלאגיאל־און שפייז־געוועלב, היינט — אין ישראל, און צפורה זילבערשטיין,וועמענס מאן, אברהם דוד, -איז נאד זייער חתונה אוועק קיין אמעריקע. שפעטער האטזיך אהין אריינגעצויגן שלום פראסקע, א בהמוודהענדלער. דאס דערבייאיקע צוויי־שטאקיקהויז איז געווען דאס אייגנטום פון ר׳ יצחק צירמאן, וועלכער איז צוריקגעקומען פוןאמעריקע. דארט האט אויד פארנומען א וווינונג זיין טאכטער פייגע, וועלכע האט חתונהגעהאט מיט לייבל מאקאווער. זייגע לאקאטארן זענען געווען: יאנטשע פישמאן, א קצב!יעקל זשעלאזני, א רימער, היינט אין ישראל! פייגע יענטע דייטש און אברהם מאירשמעלץ, א שניידער. פון אויבן איז געווען דע ר לאקאל פון "צעירי אגודת ישראל". לאנגעיארן האט דארט אויך געווינט דעם רב׳ם איידעם הרב אהרן טייטלבוים, וועלכער איזשפעטער געווארן ווורקער־נאראזשינער רבי.אין שכנות׳דיקן געמויערט הויז האט געהאט א רעסטאראן און געשעפט פון שארפעגעטראנקען, יחזקאל חן פון שניאדאווע! ער איז געווען א ייד א תלמיד־חכם און א גוטעדבעל־תפילה. זייערע שכנים זענען געווען: די אייגנטימערין פון הויז, אלטע צווייבאק1און איר זון הערשל, וועלכער האט דארט געהאט א גרויסע שניידעריי. נעבן זיי האטגעוווינט אין זיין אייגן הויז: ר׳ אברהמ׳לע גרודקא, א ייד א תלמיד חכם און א שארפזיניקערמח, מלמד פון עלטערע יינגלעך! זיין זון דוד אהרון, א סוחר און מיטאייגנטימער פוןערשטן פאסאזשיר אויטאבוס גאוואראווע־ווארשע, מיטגרינדער פון דער ציוניסטישערארגאניזאציע! געווען אויך א קורצע צייט דאזאר פון דער קהילה! זיין צווייטער זוןיהודה גרודקא, א בעקער, און ישראל ביעליק, א שוסטער, די לעצטע 2 — היינט איןישראל. אויבו איז אויך געווען דער לאקאל פון "מזרחי". ווייטער האט געהאט זיין קאלאניאלנעשעפט ר׳ נתן מאנקעטע, א גערער חסיד און טיש־זיצער ביים רבי׳ן. דאס דערנעבנדיקעהויז האט געהערט צו מלכה ווישניא, געשטארבן מיט אייניקע יאר צוריק אין ישראל!הי לעצטע יארן האט דארט אויד געלעבט איר צווייטער מאן חיים באטשאן, א ביטע־שרייבער׳ און בוכהאלטער פון דער האנטווערקער באנק.די לאנגע גאםאין 2־שטאקיק ווינקעל־הויז, ווו עם האט זיך געענדיקט די קאשטשושקי גאםאון זיד אנגעפאנגען די לאנגע גאס, האט געוווינט הרב ר׳ נפתלי גמרא, א גערער חסידאון א מרביץ תורה, היינט רב אין חיפה! זיינע שכנים: משה שפיטאלעוויטש, געארבעטאין מיל און זייליק דער שוסטער פון טשערווין׳ פראסקעם איידעם. דערנעבן האט געהאטא קאלאניאל־געשעפט לאה גאווארטשיק מיט איר איידעם דוד שולמאן, א חסידישעריונגערמאן, הורט־סוחר. אין הויף, אין אייגן הויז האט געהאט זיין שניידעריי ר׳ בערטשעגראנאט, א מאדערנער שניידער, א בעל הדרת פנים, געשטארבן מיט אייגיקע יאר צור׳־ק42גאוראראוועאין ישראל. זיין דירה האט שפעטער איבערגענומען ר' בעריש בארנשטיין, •א שטעפער;זיין זון שמחה האט געלערנט אין ווארשעווער ישיבות. אין זעלבען הויף האבן אויךגעוווינט: קלארא ניקס מיט אירע זין; אברהם קלאם, וועמענס זון שלמה, אן האלב־פאראליזירטער, איז געווען פרייוויליקער געהילף פון פוילישן פאסט־טרעגער; כאטשער איז געווען אנאלפאבעט, האט ער, אנקוקנדיק א בריוו, דערקענט מיט א ספעציעלןחוש, צו וועמען דער בריוו געהערט. ווייטער אין פראנט־גאס האט געהאט זיין סאדע־אוןווורשט־פאבריקל, ווי אויך א זיסווארג־געשעפט, משה פאטאש. דערנעבן האט געוווינט:ר׳ נתן שראן׳ א גרויסער תבואה־סוחר, היינט אין ישראל; אויבן — יצחק דוד תהילים,אויך היינט אין ישראל און יעקל־דוד ניימאנ׳ם טאכטער, צירל קליין מיט איר מאן;די צווייטע העלפט פון אויבערשטן שטאק האט פארנומען דער "בונד" און די "פרץ"־ביבליאטעק. דאו קומען די הייזער פון: ר׳ חיים ברוך שאכטער, שפיליטער, פון דיאטוואצקער חסידים; ר׳ וועלוול יאגאדניק, א גוטמוטיקער הארציקער ייד, גמרא־מלמדאון מגיד; ער מיט זיין פדוי זענען פון די ערשטע דערשאסענע דורך די דייטשן; זייןאייניקל, דער איידעם פון זיין טאכטער גחמה, איז הרב באגארד, הויפט־רב אין בית־שאן.אין הויף האט געהאט זיין וווינונג לייזער קארן, פון קרעמענטשוג, אויך געווען צווישןדי ערשטע דערשאסענע. זיץ טאכטער לאה איז געשטארבן אין ישראל. זיין שכן ר׳ חייםאיטשע חעצראן איז געווען א ייד א למדן, האט געקענט משניות אויף אויסנווייניק;זיינע זין, יחיאלקע און בערטשע, זענען אוועק קיין רוסלאנד און פארנומען דארט הויכעאמטן. די דערנעבנדיקע איינוווינער זענען געווען: חיים ניעדזשוויעצקי, אטוואצקערחסיד, א תבואה סוחר; יוסף׳קע בארגשטיין מיט זיין בשמים־געוועלבל; זיין זון פסחאון דוד גלאגאווער, א שניידער.די באנקאווע גאםדאס ווינקל־הויז, וואם האט זיך געגרענצט מיט דער באנקאווע גאם, איז געוועךדאס אייגנטום פון ר׳ יעקב שטשעטשינא, א גערער חסיד, מלמד, בעל־תפילה׳ א ייד׳א פיקח, פון די אנגענומענע בוררים אין שטעטל. דאן גייט דאם הויז פון ר׳ משה זינדל,א קירזשניער און זיינע איידעמס: ר׳ נפתלי צימבערג, א שניידער, היינט אין ישראלאון גיסן פריד, א שוסטער. נעבן זיי האט געוווינט: ר׳ ישעיה נתן קרוק, א מלמד, אוירגעהאט א פארבעריי; זיין טאכטער זייפטל, אן אלמנה, נאכער חתונה געהאט מיט הערשבערלינער; זיין זון מנחם קרוק, אשניידער. ווייטער אין גרויסן הויף איז געשטאנעךא געביידע, ווו עס איז געווען די קאשע־מיל פון ר׳ אברהם קרוק און דערנעבן זיין וווין־הויז. בשכנות האט אויך געלעבט דן דשיזא, דער טרעגער׳ הערש בריקם איידעם■ אוןפרוי היה שרה סארנע, די אלמנה נאך ר׳ ישעיהו יום־טוב, פון די שיינע אמשינאווערחסידים. קעגנאיבער איז געווען די געביידע׳ אין וועלכער ר׳ יחזקאל טשעכאנאווער האטאמאל געפירט זיין אונטערגעמונג פון ציגל און דאכלקעס, שפעטער האט זי געדינט פארא גאראזש פון ערשטן גאוואראווער פאסאזשיר־אויטאבוס. דאם לעצטע הויז האט געהערטצו ר׳ הערשל בריק, א שוסטער, א ברודער פון פייוול בריק.די ווייטערדיקע איינוווינער פון דאס באנקאווע געסל זענען געווען: שלמה דזשיזע,דער שותף צו קרוקס קאשע־מיל, א זון פון שמואל׳קע דזשיזע; יעקב גורקא, א בעקער,־היינט אין ישראל; וועלוול דויטש, דער בעל־עגלה, וואם האט ארויסגערופן אויפזען איןיזבור־בוד43שטעטל מיט זיין ערשטער דאראזשקע אויף גומענע רעדער! משה אלעק, א קצב אוןר׳ הערשל רובין׳ ציקערל־מאכער און לעקעך־בעקער, גערער חסיד און מיטגרינדערפון דער "בית־יעקב״־שולע; פארברענט געווארן דורך די דייטשן מיט א ספר תורהאויף די הענט אין ווישקאווע. אין הויף האט געוווינט אסתר פראסקע׳ די אלמנה :אךר׳ חיים לייב׳ א קצב; ער איז געווען א שיינער, פריילעכער טיפ׳ א ייד א גברן׳ אומגעבראכטגעווארן דורך א קריסט אין דלוגאשאדלער וואלד. בשכנות זענען געזעסן: זיין זון שלום,אויך א קצב, היינט אין אמעריקע; שרה גיטל בריק, די אלמנה נאד וועלוול בריק, וועמענסא זון געפינט זיך אין אמעריקע און א טאכטער אין ישראל! ישראל לעווקאוויטש, געשטאמטפון דארף באראוועס און אנשל זימאן, אין וועמענם ניי הויז עם האט זיו אויך געפונעןדי ארגאניזאציע פון "פועלי־ציון" (רעכטע) און די ביבליאטעק א. נ. פון י. ח. ברענער.אביסל ווייטער האבן געוווינט: לייב טשערווין, א קצב! יעקל גורמאן, א בעל־עגלה,א ברודער פון מיכאל ״דער בייגער״! הערש יצחק מאלאוואני, א מלמד, מיט זיין שוויגער!און יעקל שמעלץ, א קצב.פון באנקאווע אויף רעכטס איז געווען א זייטיק געסל, וואם האט זיך געגרענצטמיט באבאווסקיס פעלד, דאס א. ג. ״בלאטע־געסל״. דארט האבן געלעבט: אייזיק רויטמאן,דער בעל־עגלה! זיין איידעם, יאסל אגראדניק, אויך א בעל עגלה, מיט זיין עלעגאנטערקאטש! זיין זון לייבל רויטמאן, יעקל טויז איידעם, וועלכער האט צוזאמען מיטן קריסטסאבאטקא, אראפגעבראכט דעם ערשטן לאסט־אויטא אין שטעטל און אליין שאפערירט,היינט — אין אורוגוואי.די צווייטע זייט באנקאווע גאסאויף דער צווייטער זייט באנקאווע האבן געוווינט מרדכי און באשע אלעק! עראיז געווען א קצב, ביידע געשטארבן אין ישראל. אין הויף איז געווען דאס הויז פוןר׳ יואל לעווקאוויטש, דער טרעגער! געווען א אינטערעסאנטער טיפ, א ייד א בעל הדרתפנים, א רלמיד חכם, בעל תפילה, א הויכער ברייט־פלייציקער און א גרויסער בעל־כח!אין יעדער פרייער צייט, אין מיטן דער וואך, ווי אין די שבתים, פלעגט ער תמיד זיצןביי א ספר אין בית המדרש! געשטארבן אין ישראל. בשכנות האבן געוווינט: ר׳ שלמהגארדאן, א ווורקער חסיד, בוי־מייסטער פון הילצערנע בנינים! אהרון יעקב זילבער,א שוסטער פאר ספעציעל עלעגאנטער ארבעט! שרה פראסקע, אן אלמנה, געצויגן פרנסהפון קאלכן הייזער! יהושע טויז (קאוונער), וועלכער איז צוריקגעקומען פון אמעריקע אוןלייבל גורע, געהאט דארט אן ■אייגענע טישלעריי, געשטארבן אין ישראל. נאך יעקל אלעק,א קצב, האט געלעבט ר׳ יעקב שפרינצעס, א דרדקי מלמד און שמש! דערנעבן: ר׳ שלמהחיים צימבאל, מאירל׳ם איידעם, שמש און קברן, ווי אויך ר׳ אבא׳לע פאדגורעוויטש,א חומש־מלמד, א בעל־תוקע אין גערער שטיבל, א קליין, רירעוודיק פריילעך יידל,א בעל־דוזקה משמח צו זיין שמחת־תורה דעם עולם. דאו איז געשטאנען דער אייגענערבנין פון דער "באנק קרעדיטאווי", סוחרים־באנק, און אין ווייטערדיקן הויז האט געוווינטיעקל טויז, א בעל־עגלה. אין הויף האבן געהאט זייערע דירות: ר׳ יהושע מאלאוואני,דער מלמד ■און פרוי עלקע שאפירא, די אלמנה נאכן טשערווינער רב, הרב ר׳ פישלשאפירא זצ״ל.אין א שיין־געמויערט הויז איז געזעסן ר׳ מאיר וואלף תהילים, א גרויסער סוחר44גאוואראוועאון בארימטער פיקח; זער פיל יידן פון שטעטל פלעגן קומען צו אים פרעגן עצות איןפריוואטע און אין געשעפטלעכע ענינים! זיין הויף איז פול געווען מיט בוי־מאטעריאלןאון ברען־קוילן. זיינע שכנים זענען געווען: בערל וויסאצקי, א תבואדדאון פעל־סוחר;שמחה רייכמאן, א שוסטער; זיין איידעם לייבל סאנדאלע; אהרון שלמה שמעלץ, א קצב;יצחק אזדאבא, א זון פון ר׳ דוד אזדאבא, ביידע שמידן. אקעגנאיבער איז געזעסן זייןברודער ר׳ קלמן אזדאבא, אויך א שמיד, וועלכער האט פאר זיין טאכטער גענומעןא לומדישן יונגן־מאן פון ווארשא, ר׳ פייוול לובעלסקי, א מוסמך להוראה׳ געוווינט פוןאויבן. דערנעבן — שמואל דזשיזע (חיזאק), א שוסטער, אן אפטער איינגייער איןגעריכטס־הויז, זיך ליב געהאט צו מישן אין סיכסוכים צווישן יידן און קריסטן; ר׳ הערשלגלאגאווער, פון די שיינע יידן אין שמעטל, א ווורקער חסיד, א מנגן און פון די גוטעגמרא־מלמדים; זיין זיון איטשע גלאגאווער, אתבואה־סוחר, היינט אין אמעריקע, אוןהערש־בעול דער שטעפער, א זון פון מענדל מלמד און פון פארנט — הערשל בריקסזון, א שניידער. נאך אלטע ״די סטלארקע" האט געוווינט: ר׳ ישראל יצחק שראן, א גערערחסיד, פון די קנאים אין שטעטל, א קצב, מהדרין מן המהדרין זענען געווען זיינע קונדן 5זיין זון דן שראן, געארבעט ביי גאלאנטן אין זיין סאדע־וואסער פאבריקל > ר׳ בן־ציוןסאנדאלע, א סוחר מכל הבא ביד, א גערער חסיד און א בעל־תפילה! זיין זון יוסל, האטדורכגעמאכט די קאצעט־לאגערן אוישוויץ און דאכאו, היינט — אין אמעריקע; און לייזערבארנקעוויטש, א שיסטער.המשך פון דער לאנגער גאםדאם צווייטע ווינקל־הויז פון דער באנקאווע און דער לאנגער גאס, האט געהערטצו ר׳ יעקל אלעיארזש, א שוסטער; זיין ברודער ר, הערש, האט פארברענגט לאנגע יארןאין סיגופים, תפילות און תעניות, און איז שפעטער געווארן דער זאמאשטשער רביאין לובלין; מחמת דעם, וואם ער אליין האט געדינט לאנגע יארן אין צאר ניקאלייםארמיי, האט ער שטארק מקריב געווען יידישע סאלדאטן; ער פלעגט פאר המוני־עם יידןזאגן תורה און געפירט זיי אין וועג פון יידישקייט; ער איז נפטר געווארן פאר דערמלחמה און זיין זון ר׳ מאיר האט איבערגענומען די דינאסטיע. אין צווייטן הויז איזגעזעסו ר׳ יצחק רייטשיק, באקאנט אונטערן נאמען איצעלע רייטשיק, א גערער חסידאון למדן; די גאנצע יארן האט ער געהאט א מאנופאקטור געשעפט און לעצטנס איז ערגעווען מלמד. דערנעבן — ייטקע מרגולית, א שניידערין. נאכן קריסטלעכן בעקערצעגלענסקי, האבן געוווינט: מאיר גורמאן׳ א היטל־מאכער: מיכל גורמאן, א "בייגער"און אויפן הויף: ישראל אהרון שולץ, א גלעזער; משה בראכאנסקי, א קאמאשן־שטעפעראון לייזער וואקניאזש, א טרעגער. בשכנות האט געהאט זיין דירה ר׳ יוסף באטשאן,דעם אלטן רבס אייניקל, א בן־תורה און מלמד, זיין פרוי און קינדער — ד״יינט אין ישראל.דער נייער פראנט־בנין האט געהעויט צו די צוויי חשוב׳ע בעלי־בתים: ר׳ זלמןווערמאן, אן אלעקסאנדער חסיד, א מאנופאקטור־סוחר, וועלכער האט געהאט אלע זיןגרויסע לערנערם און ר׳ פנחס שיקארא, אן אייזן־סוחר, וועמענם זון, אביעזר, איז געוועןפון די גרינדער און אנפירער פון "בית״ר". אויבן, איבער שיקארען, האט געוווינט משהדוד מאלאוואני, מיטאייגנטימער פון א קליינער מיל, היינט אין ישראל. אין דער קליינערהייזקע דערנעבן האט געלעבט יהודה לייבל קאם, דער שוסטער. ווייטער אין דער זעלבעריזכור־בוך45"לאנגער" גאס האט געוווינט שאשקע גיטל אלאקעוויטש, האט געהאנדלט מיט פיש ז ■אירעקינדער געפינען זיך אין אמעריקע, ווי אויר דוד שווארץ, א שוסטער. דערנעבן איז געזעסןר׳ הערשל דוד זילבערבערג, א ברוקער, פון די געציילטע יידן, וואט האבן ברוקירט וועגךאון שאסייען; געווען א אטוואצקער חסיד און א בעל־תפילה.די אסטראלענקער גאםדאס נעכסטע הויז, וואס איז געשטאנען אין ווינקל פון דער אסטראלענקער גאם,האט געהערט צום גאוואראווער חזן־שוחט ר׳ חיים לייב מאריאנסקי! ער איז געוועןדער שטאט־חזן און געדאוונט אין גרויסן ביודהמדרש, געווען א גערער חסיד און געשטאמטפון שניאדאווע. מיט אים צוזאמען האט געלעבט זיין איידעם ר׳ ישראל יצחק בראמבערג,א יונגער-מאן, א תלמיד חכם, האט זיך געלערנט פאר א שוחט. דער חזן האט נאך געהאט2 זין, איינער, משה און דער צווייטער שלמה׳קע, א ישיבה בחור * די גאנצע פאמיליעאיז אומגעקומען אין זעמבראווע. אין ווייטערדיקן הויז פון דער אסטראלענקער גאם האטגעלעבט יודל קאכאן, דער איידעם פון ר׳ לייבעלע "ריידער", א שמיד. אין דער צווייטערעלפט האט געוווינט לייבל בריק, א שניידער און יעקל קאכאן, א ליפעראנט פון מילך,וואס פלעגט אפנעמען פון פריצישע הייפן און זי אפשיקן קיין ווארשע; ער האט אויךגעהאט א שפייז־קראם.אין דער זעלבער ריי איז אויד געשטאנען דאס הויז פון ר׳ יעקל מאלאוואני, א שמידאון זיין איידעם ר׳ אהרון אראנסאן, א מלמד און מגיד, מחבר פון א ספר ־ ר׳ אהרון פלעגטארומפארן איבערן לאנד און האלטן דרשות און דערביי דערציילט שיינע מעשה׳לעך אוןמשלים; ווען ער פלעגט צוריקקומען אין שטעטל, האט ער שטענדיק געהאט פיל נייעסצו דערציילן פון זיינע רייזעס; זיין עלטערער זון, אליעזר, איז איצט אין ארגענטינע,זיין יונגערער זון, מרדכי, איז געווען א ישיבה־בחור און גרויסער למדן. דארט האט אוירגעוווינט זיין איידעם הערשל סאנדאלע, א שניידער. נאד עטלעכע קריסטלעכע הייזעראיז געשטאנען דאם לעצטע יידיש הויז פון בענדעט וויראסלאוו, א סטעלמעך. פון דעראסטראלענקער גאס איז אראם א וועג צו די "גלינקעס", דארט האט זיך געפונען די מילפון ר׳ אהר׳קע מאלאוואני און דאם שטאטישע שעכט־הויז. פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה איז דארט אויך געווען די שטאטישע באד און מקווה. פון דער אסטראלענקערגאם האט געפירט א שאסיי צו דער באן־סטאציע "גאוואראווא" און צו די דערפער:גאווארוווקע, רעמביש א. אנה, ווי אויך קיין אסטראלענקע דורכן דארף באראוועס. דידאזיקע שאסייע! האבן געדינט פאר דער גאוואראווער יוגנט אלס טרעף־פונקט אוושפאציר־אלייען, ספעציעל אין די שבתים נאך מיטיק, און אין די אווגטן — פארפארליבטע פארלעך.די צווייטע זייט אסטראלענקער גאםאויף דער צווייטער זייט פון דער אסטראלעגקער גאס זענען קייו יידישע הייזערנישט געווען. דארטן האבן זיך געפונען: די שטאטישע פאלקם־שול, די געביידע פוןדער ארטיקער שטאט־פארוואלטונג, די א. ג. "קאנצעלאריע" אין די ״קאזע״ — ארעסט־הויז פאר די גאוואראווער ווידערשפעניקע אויפן אדמיניסטראטיוון געביט. דערנעבן איזגעשטאנען דאס הויז פון קריסטלעכען אייגנטימער, ווירעמבעק, ווו עס ■איז פיל יארן46גאוואראוועגעווען דער לאקאל פון דער אלגעמיינער ציוניסטישער ארגאניזאציע "ד,תחיה" און אירביבליאטעק. דאן הויבן זיך אן צוריק יידישע הייזער: אין ■א שיין געמויערט הויז, וואסאיז געשטאנען פונקט קעגנאיבער דער לאנגער גאס האבן געוווינט: פייגע רבקה גוטמאן,אייגנטימערין פון א שפייז־געוועלב׳ וועמענם מאן ר׳ וואלף גוטמאן איז געווען א שיינערייד, אן ׳אנגעזעענער גערער חסיד׳ דער א. ג. "רבי"׳ און ר׳ גדליהו גרינבערג, בעל־הביתפון א גרויסער בעקעריי, אן אויפגעקלערטער גערער חסיד; זיין פדוי חנה געפונט זיך איןישראל און זיינע 2 זין — אין אמעריקע. פון אויבן האט געוווינט מתת׳ פריד׳ א סטעלמעך.אין דערבייאיקן גרויסן הויף זענען געשטאנען אייניקע גרויסע הייזער, וועלכעהאבן אננעהערט צו ר׳ יוסל ווערמאן׳ "דער זילאר", מיט זיין משפחה. ר׳ יוסל אלייןאיז געווען א שטריקן־מאכער און פיש־הענדלער, פון די בעלי־בתים תקיפים אין שטעטל;א לענגערע צייט איז ער געווען גבאי אין שול: א קליידוויקסיקער, א שמייעדיקער,מיט א קלינגנדיק קוויטשיק קול׳ האט אנגעווארפן א פחד אויף די מתפללים. זיין זוןשבתאי ווערמאן האט גער,אט אהאלץ־סקלאד׳ איז געווען פון די סוחרים־טוער און אחשוב׳ער מיטגליד אין דער "מזרחי" פארטיי. זיין איידעם ר׳ שלום פלאטקע׳ געשטאמטפון רוזשאן, איז געווען א גערער חסיד און גרינדער פון דער האנטווערקער־באנק, וואסהאט זיו געפונען אין דעם הויף. ר׳ יוסל האט אויך גער,אלטו ביי זיר זיין טאכטער צירל־לאהמיט איר מאן, וועלכער האט געהאלפן דעם שווער דרייען די שטריק.אין איינעם פון ר׳ יוסלם הייזלעד האט זיר געפונען די ערשטע יידישע שולע,מיט איר גרינדער און לערער אלטער האכשטיין (צוזאמען מיט מאטל ראמאנער).האכשטיין האט געשטאמט פון לוניניעץ און פארבלאנדזשעט קיין גאוואראווע נאד דערערשטער וועלט־מלהמה; ער האט זיר געהאלטן פאר א גרויסן אינטעליגענט; א גאנץהויכער, א דיקער, מיט א טיפן פליד און שטענדיק שמייכלדיקע אויגן, האט זער ליבגעהאט אומצוגיין מיט קינדער — קניפן זיי אין די בעקלעו און גלעטן איבער דיקעפלעך זיין קליענטעלע איז מער באשטאנען פון מיידלעד׳ תלמידות, ווי יינגלעד;בעיקר האט ער געלערנט שרייבן העברעאיש און יידיש, חשבון און קאליגראפיע; געוועןאויר רעליגיע־לערער אין דער שטאטישער פאלקס־שול; ער האט ליב געהאט עפעקטפולעפייערונגען; אין א ל״ג בעומר פלעגט ער שפאצירן מיט אלע קינדער אין וואלד, פארפוצטעמיט בלוי־ווייסע פאפירלעד און געזונגען מיט זיי "יה אלי"! ער האט אויר גער,אט ■א"האבי" פון לייגן קארטן.לינקס, טיף אין הויף איז געשטאנען דאם הויז און די קאשע־מיל פון ר׳ יעקב הערשווענגראוו און זיין איידעם ר׳ משה כשר, דער לעצטער פרעזעם פון דער גאוואראווערקהילה• דאס דאזיקע הויז האט מיט איר ברייטקייט און פארנעם, געמאכט א פרעכטיקןאיינדרוק. ר׳ יעקב הערש איז ווייט געווען פון צו זיין א גביר; די 2 בלינדע פערד, וואסהאבן געדרייט דעם שווערן, מאסיוון מיל־ראד, האבן נישט געקענט אויסדרייען אויףזיין היונה; ר׳ יעקב הערש איז געווען א טיפישער חסיד פון אמשיניאווער חדר, שטענדיקגוטמוטיק. פריילעו׳ ליב געהאט צו טרינקען אביסעלע משקה און משמח זיין יידו. דערנעבןאיז געשטאנען דאם קליינע, נידעריקע, האלב־איינגעפאלן הייזל פון ר׳ אבא׳לע ליכטמאן,א גלעזער און בעל־־עגלה פון דער ״ליניע״ גאוואראווע־רוזשאן; ער איז געווען דעראמת׳ער פריילעכער דלות; זיין האלב־געפגרטע קליאטשע איז געגאנגען אין שפאן, נאר,ווען ער האט איר אויפגעזונגען א "לכה דודי", אדער אן אנדער תפילה. זיינע שכנים זענעןיזכור־בוך47געווען: ר׳ אייזיק ראזען, פון די ערלעכע כשר׳ע קצבים ? נאף דער מלחמה איז עראוועק קיין קאנאדע צו זיין זון חנא־מאיר און איז דארט געשטארבן; זיין שוואגערר׳ בענדעט שעצעך, דער סטעלמעך, וועלכער איז אין די צוואנציקער יארן צוריקגעקומעןפון אמעריקע און מיטגעבראכט די דארטיקע מאניערן; ר׳ בצלאל יוסף קארוואט, א יידא תלמיד חפם און פיקח, א גוטער גמרא מלמה דערשאסן געווארן דורד די דייטשן, באלדאין ערשטן טאג פון זייער ארייגמארש אין שטעטל.די צווייטע זייט לאנגע גאםדאס ווינקל־הויז פון דער צווייטער זייט לאנגער גאס האט געהערט צו ר׳ בערטשעוויראסלאוו, א תבואה סוחר, פון די פריילעכע אלעקסאנדער חסידים; ער האט ליב געהאטא קידוש׳ל און ■א מלודדמלכה, קיינמאל נישט פארדיגט גענוג אויף חיונה; זיין טאכטערציפע, מיט איר מאן שמחה, דער האלץ־טאקער, און זייערע קינדער, זענען אומגעבראבטגעווארן דורך די דייטשן אין דעם ערשטן אינוואזיע־טאג פון שטעטל; זיין זון יצחקאיז געווען פון די פאנאטישע טוער פון "פועלי־ציוך (צ. ס.), איז אומגעקומען איןביאליסטאקער געטא. דערנעבן האט געלעבט ר׳ שמואל קראוויעצקי, א שוסטער; זייןזון יחזקאל איז אומגעקומען ביי דער באלשעוויסטישער אינוואזיע אין יאר 1921, זייןצווייטער זון, ברוך, •א פריזיער, געפונט זיד היינט אין אמעריקע.אין א גרויס 2־שטאקיק הויז איז געזעסן ר׳ יהושע ראזען, לאנג־יעריקער דאזאראון תקיף, טוער ביי די אנטווערקער און זייער באבק; געשטארבן לעצטנס אין ישראל,זיינע איידעמם: ר׳ משולם גאלאווינסקי פון רוזשאן, יא בן־תורה, געהאט אין הויף זייןאייל־פרעסעריי און מתתיהו אויסלענדער, א תבואה־סוחר און מילך־ליפעראנט, ביידעאין ישראל; נאך צוויי איידעמם: שלמה געלבארד׳ א קלעצקער בן־ישיבה, אייניקל פוןווישקאווער רביץ און ברזילי פון ■אסטראווע, זענען געשטארבן אין די מלחמה־יארן. דארטאיז געווען נאך אן הויז, ווו עס האט געוווינט ר' איטשע יאסל טויז׳ דער קברן און זייןפרוי דבורה, וועלכע איז לאנגע יארן געווען א עסקנית פון דער חברה־קדישא, מיט זייעראיידעם לייזער פרידמאן, א בעקער. אביסל טיפער, ווו עם האט זיר געגרענצט מיטראטענסקיס אויבסט־גארטן האט געלעבט ר׳ שלום גריינער, א שלאסער, מיט זיינע 3 זין,היינט אין ישראל. דערנעבן — יעקל מארקום, א טרעגער.פון פראנט, אין א געמויערט הזיז איז געזעסן ר׳ אברהם לוזים, א שמיה וואסהאט אויר געהאט א צוגאב־פרנסה, פון האדעווען עטלעכע קי און פארקויפן זייער מילך.א דאנק זיינע באמיאונגען ביי זיין קרובה שרה גיטל קלאס אין אמעריקע, האט די לעצטעאיבערגעשיקט קיין גאוואראווע גרעסערע געלט־סומעס, וואם האט דערמעגלעכט דאסאויפבייען די נייע גרויסע שול; אויף דער מזרח־וואנט איז לכבודה געהאנגען א ספעציעלערטאוול. זייגע שכנים זענען געווען: הערשל אלעק, א קצב, היינט אין אמעריקע און ליפמאןדרעוויאנקא, א טרעגער. דערנעבן פון פראנט זענען געזעסן: די אלמנה נאכן שוסטערבלום, וואס איז געשטארבן אין אמעריקע און איר איידעם אנשל טויז, אן ערשט־קלאסיקערשוסטער־פאכמאן, א שטילער אינטעליגענטער מענטש, וואם איז אומגעקומען אין א דייטשןקאנצענטראציע־לאגער ביי לובלין. ווייטער האבן געוווינט: משה האראוויץ, א בעקער,פון די אנגעזעענע "בונד״־פירער, שפעטער דאזאר אין דער קהילה און נפתלי שמעלץ,א קצב, היינט אין ישראל.48גאוואראוועא געמויערט הויז אין א גרויס־שטאטישן פארם האט אויפגעבויט און דארטךגעלעבט אברהם קרוק, דע ר געוועזענער ״סאלטים״; זיין פרוי צלאווע איז געווען פון דיערשטע דערשאסעגע דורך די דייטשן; ביי אים אין הויז האט זיך פיל יארן געפונעןדי "ביתר״־ארגאניזאציע; א שטיקל צייט איז דארט אויר געווען די תלמוד־תודה, וואטאיז געגרינדעט געווארן דורבן רב, בכדי ארויסצונעמען די יידישע קינדער פון דערקריסטלעכער פאלקס־שולע. דארטן האבן אויך געוווינט: יעקל זשעלאזני, א רימער,היינט אין ישראל, און צאלקע אזדאבא, געהאט א שפייז־געוועלב, וועמענס פרוי, העניע,געפונט זיך אין ישראל. בשכנות האבן געהאט זייערע דירות: שמעון וואסער, א האלץ־טאקער און סטעלמעך; ר׳ לייבל קארלינסקי, א גערער חסיד, וועמענם 3 זין און 1 טאכטערזענען אומגעקומען דורך די דייטשן, 1 טאכטער — אין ישראל; און אייזיק רובין, דערקצב; די אלע האבן געוווינט אין הויז פון ר׳ יעקב שבתי טרוכנאווסקי און זיין איידעםר׳ אברהם שאפראן. ר׳ אברהם איז געווען פון די שיינע בעלי־בתים פון שטעטל, אאטוואצקער חסיד, א תלמיד־חכם, א בר־אורין און פיקח; געהאט א קאלאניאל־געשעפט,וואם איז געווען פון די גרויסע אין גאוואראווע; זיין זון שמחה בונם, האט אין די יוגנט־יארןגעלערנט אין דער לאמזשער ישיבה און ביים רב, שפעטער געווארן דער אנפירער פוןדער ״פועלי־ציון״ (צ. ם.) באוועגונג אין שטעטל; ער האט חתונה געהאט מיט נטע ריץ׳סבודיחידה און געווארן א מיטשותף אין דער גרויסער מיל, נאכער אוועק קיין וואלאמיןאון דארט אומגעקומען; ר׳ אברהס׳ס 2 אנדערע זין: משה און דוד זענען אויך אומגעקומעןדורך די דייטשן; זיין בכור בנימין און מענדל, ווי אויך איטשע, א תלמיד פון דערלאמזשער ישיבה, א בעל־הוראה און פירער פון דער "בית יעקב״־שולע, געפונען זיךהיינט אין אמעריקע; אין קאנאדע לעבן: זיין טאכטער רבקה מיט איר מאן שמואלראזנבערג, ווי אויך זיין זון ישראל׳קע, א שניידער, פון די "בונד״־טוער אין שטעטל.אין א קליין הייזל איז געזעסן מרדכי סיראטא פון מאקאווע, א שניידער, אברהםדעם שמש׳ם א איידעם. די דאזיקע הייזקע האט ער אפגעקויפט פון שמואל וואלף ברוינער,א סאלדאט פון דער פוילישער ארמיי, וואס האט זיך נאד דער ערשטער וועלט־מלחמהפארוואגלט קיין גאוואראווע אפצוהיטן די ארטיקע באן־בריק און שפעטער חתונה געהאטמיט יעקל גרינשטיינם, דעם שלאסערס, טאכטער! ברוינערם הויז איז געווען א בית יעדפאר דער שטעטלדיקער יוגנט, וועלכע האבן דארט געהערט גראמאפאן־פלאטן און פאלקס־געזאנגען; געשטארבן מיט אייניקע יאר צוריק אין אמעריקע. דערנעבן איז געזעסןר׳ חיים דוד שראן׳ אטוואצקער חסיד, א תבואה־סוחר; ער און זיין פרוי חיה ביילע זענעןאומגעבראכט געווארן דורך די דייטשן ביי זיך אין הויז אין דעם טרויעריקן פרייטיק־צונאכט. דאס אלטע פארל יוסקע און רחל, שמואל׳קעס, וואם האבן געהאט גרוים אנזעןאין פריצישע הייפן, האבן נעוווינט אין זעלבן הויז. אין צווייטן הזיז האט געוווינט דערשטעפער יחזקאל מענדל זאמעלזאן; דערנעבן האט געוווינט זיין פאטער ר׳ ישראלאליעזר זאמעלזאן, א לעדער־סוחר, אן אפגעהיטענער ייד, שטענדיק עלעגאנט געקליידעט,שיין פארפוצט די בארד און די גאלדענע קייט האט ביי אים תמיד ארויסגעשיינט פוןדער וועסט; ר׳ ישראל אליעזרס צווייטער זון, יודל, איז זיינער צייט אוועק מיט דיבאלשעוויקעס קיין רוסלאנד און איז דארט אומגעבראכט געווארן ביי די "רייניקונגס־אקציעם״ פון 1937 ; זיין זון יעקב געפונט זיך היינט אין ארגענטינע. אין זעלבן הויזאיז אויך געזעסן זיין איידעם יצחק שניאדאווער, וועלכער איז, קורץ פארן קריג, זיךיזכור־בוך49צורעקגעקערט אין שטעטל פון ארגענטינע און איז דארט אומגעקומען. בשכנות האטגעלעבט ר׳ יעקב לייב אלעיארזש, א שוסטער, א קרוב פון זאמאשטשער רביץ, און פוןפארנט — ר׳ יהושע יחיאל ניימאן, דער א. ג. "שיע חיל מיטן חשבון", אן אלעקסאנדערחסיד! טראץ זיין קליין־דארן גוף, האט ער געחאט א געזונטע און שיינע שטימע און אןאנגענעמענער בעל־תפילה אין אלעקסאנדער שטיבל; פון זיין האנדלען מיט פריצישעהייפן, האט ער געמאכט א סך געלט, וועלכע האט זיי אבער שפעטער מיט אמאל פארלוירן*זיין זון לייבל אין געווען אן ארטיסט אין אווארשאווער יידישן טעאטער; זיין איידעם,יידל גורפינקל א זייגערמאכער, איז געווען א שטיבל־זיצער און א קנאפער פארדינער;יידלם 2 קינדער, איינגל מיט אמיידל, איז געלונגען זיך אויסצובאהאלטן אין אדארףערגעץ הינטער זעמבראווע ביזן יאר 1944 און זענען שפעטער אומגעבראכט געווארןדורך די פאלאקן. טיפער אין הויף האט געוווינט ר, אברהם פאטאש, דער שטריקן־מאכער;זיינע 2 טעכטער, דערצויגענע אין "בית יעקב״־שולן, האבן אין ישראל חתונה געהאטמיט רבנים פון דרום־אפריקע און אמעריקע. אין פראנט, אין א שיין הויז האט געלעבטר׳ ישראל שווארץ, א רייכער טאנדייט־שניידער, און מיכאל שמעלץ, וואם איז שפעטערגעשטארבן אין אמעריקע; זיינע קינדער — היינט אין אמעריקע און בראזיל. ר׳ מרדכישמעלץ, דער קצב, האט אויפגעשטעלט א שיין געמויערט הויז, ווו עם האט זיר אונטןגעפונען זיין וווינונג און יאטקע, און אויבן — זעליג הערצבערג, ר, ברוך קופערמאנסאיידעם, א תבואה־סוחר. דערנעבן האט געהאט זיין שפייז־געוועלב ר׳ חיים האראוויץ,א מזרהי־טוער; ער איז אויך געווען א מילך־פאכטער.ד ע ר מארקדאם ווינקל־הויז, וואם האט זיך געגרענצט מיטן מארק, איז געווען דאס אייגנטוםפון ר׳ יהודה שייניאק, א מאנופאקטור־סוחר; ער איז געווען פון די שארפע גערערחסידים און פון די גוטע בעלי־תפילות; א געוויסע צייט זיך געהאט אויר פארנומען מיטקהלישע ענינים; זיין זון חיים איז אומגעקומען פון א דייטשישער באמבארדירונג איןשטעטל סעראצק. אין א דערנעבנדיק 2־שטאקיק הויז האט ר׳ שמואל׳קע צודיקער געהאטזיין וווינונג און אויל־פרעסעריי; ער איז געווען פון די "מזרחי״־טוער און אן אויפגע־קלערטער אלעקסאנדר חסיד; אויך געווען דאזאר אין דער קהילה. דאס בשכנות׳דיק הזיזהאט אנגעהערט צו ר׳ שאול פאטאש, א ווורקער חסיד, געהאט א כשר׳ן רעסטאראן;זיין טאכטער בריינע, האט דארט געפירט א גרויס געשעפט פון גאלאנטעריע און קאנפעקציע.שפעטער האט דארט געוווינט ישראל הערש יאבלאנקא, א רייכער תבואודסוחר, זייןפרוי און קינדער — היינט אין ישראל.אין א גרוים 2־שטאקיק פאמיליע־הויז האט געוווינט די משפחה פון ר׳ יעקב בערלבלומשטיין, מיט זיין איידעם ר׳ זעליג פאפיערטשיק און זיינע 2 זין: ר' יחיאל מאיראון ר׳ גרשון; ר׳ יעקב בערלס שטוב, האט געהאט א שם אין שטעטל פח תורה וגדולהבמקום אחד; ער אליין את געווען פון די געהויבענע ווורקער־סקערניעוויצער חסידיםאון אזוי האט ער דערצויגן זיינע זין און איינגעקויפט זיר שיינע איידעמם; יחיאל מאירהאט געהאט א לעדער־געשעפט און גרשון איז געווען א תבואה־סוחר; ר, זעליג פאפיערטשיקהאט געהאט א מאנופאקטור־געשעפט און געהאנדלט מיט פריצים׳ געפונט זיר היינט מיטזיין פאמיליע אין ישראל; ער איז געזעלשאפטלעד טעטיק, פירט אן מיט "ישיבת עטרת50גאוואראוועזקנים" אין יד־אליהו ■און איז א מחותן מיטן רב הראשי לישראל, הרב יהודה איסראונטערמאן שליט״א. אין הויף איז געזעסן חיה זעלדע קלעמפנער, "די בלעכערקע׳/וועלכע האט אלע יארן אויסגעהאלטן לשם מצוה דעם שטעטלדיקן וואסער־טרעגער שלמהעקיבא בעסערמאן; דער דאזיקער שלמה עקיבא איז פון קינדווייז אן געווען נישט ביידי קלארע געדאנקען און דאך געווען באליבט ביי מענטשן; שטענדיק גוטמוטיק, פריילעךאון מיט א ניגון אויף די ליפן; זיך אויסגעצייכנט מיט א ווונדערבארן זכרון, געוועימוזיקאליש באגאבט און... א געוואלדיקער אכלן; עם איז נישט געווען קיין איין שמחהאין שטעטל, ווו שלמה עקיבא זאל זיך נישט פארען, העלפן מאכן די הכנות, אבערגלייכצייטיק געדארפט אים קוקן אויף די הענט, אז ער זאל נישט אויפעסן א גרויסןטייל פון די צוגעגרייטע מאכלים.פון פארנט, אין א געמויערט הויז האט געוווינט ד אברהם יצחק גאלאנט, דערא. ג. "קוואשניק", פון די אויפגעקלערטע אלעקסאנדער חסידים און פון די שיינע יידןאין שטעטל; ער האט געחאט א זיסווארג־געשעפט און א ווורשט־און סאדע־וואסער־פאבריקל; זיין געשעפט איז זער געווען באליבט ביי דער יוגנט אלם זאמל־פונקט א,ץצונויפטרעף ביי א גלעזל ביר און גוטן צוקער־ביסן; איבערהויפט פלעגט דארט פיל זייןאין די שבת־צו־נאכטסן, ווי אויך אין די פרייטיק־צו־נאכטסן, ווו ר׳ אברהם יצחק פלעגטפארטריילעך געבן אלעם אויף קרעדיט; זיין זון משה, א ישיבה־בחור, איז פארפייניקטגעווארן דורך די דייטשן אין אסטראווע; זיין טאכטער, רבקה, זאל זיך האבן געפונעןאין רוסלאנד און זאל האבן דארט דערגרייכט א הויכן אפיצירן־ראנג אין דער "רויטעדארמיי". אויבן האט געלעבט אירל אפעלבוים, ■א גוטער דאמען־שניידער׳ עולה געוועןנאכן קריג קיין ישראל און דא געשטארבן! זיין פרוי און 2 קינדער געפונען זיך היינטאין לאנד; זיין יונגסטער זון, מרדכי, איז אומגעקומען דורד די דייטשן. אין אן הייזלווייטער האט געוווינט ר׳ אברהם קיריס, א שוסטער, ווי אויך זיין זון איטשע וועלוול,אויך א שיסטער, היינט אין ישראל. דערנעבן איז געזעסן יוסל זילבערשטיין, א פריזיער.נאך ראטענסקין, דעם קריסטלעכן קצב, איז געווען דאם הויז פון ר׳ דוד דראניצא(דוד אסטראווער), א שניידער און זיין איידעם ר, נאסקע קאן, געהאנדלט מיט פיש,געווען אייניקע יאר ״סאלטים״ אין שטעטל, הייגט — אין אמעריקע. אויפן הויף איזגעשטאנען דאם הויז פון ר׳ משה דראניצא, א סוחר, פארזיצער פון דער ציוניסטישער•ארגאניזאציע און דאזאר, היינט, ראש המועצה הדתית אין בית־שאן, ישראל. אין זעלבןהויף איז אויך געשטאנען א גרויסער הילצערנער באראק, וואם האט אנגעהערט צו משהדראניצא און איז דארט געווען טעטיק א קאשע״מיל; אין די שפעטערדיקע יארן האטדער באראק געדינט אלם שטאטישער געזעלשאפטלעכער זאל, פאר גרויסע פארזאמלונגען,טעאטער־פארשטעלונגען, פארשידענע פאראנשטאלטונגען און אנדערע קולטורעלעאונטערנעמונגען. אין דערנעבנדיק הייזל איז געזעסן ר׳ מיכאל ליווער, א שוסטער אוןיהודית קאס, א שפיליטערין. בשכנות האט געווויגט ר׳ יעקב דוד ניימאן, א שפיליטער;זוורקער חסיד, פון די חשוב׳ע יידן אין שטעטל; ער האט אויר געהאט דאם אויסשליסלעכערעכט צו פארקויפן הייוון פאר דער גאנצער געגנט. אין דער צווייטער העלפט פון דעםהויז, וואם האט זיך געגרענצט מיט דעם גלח׳ס גארטן, האט זיך געפונען דאס שטיבל פון דיאמשינאווער, אטוואצקער־און ווורקער חסידים.צוריק צום מארק־פראנט איז געווען א רייע הייזער, וואם זענען געשטאנען איךיזכור־בוך51צענטער פון מארק־פלאץ. דאס ערשטע — פון ר׳ אשר קוטנער, מיט זיין גאלאנטעריע־■געשעפט,• ער אין געווען פון די אטוואצקער חסידים ותיקים, דעם פלאץ פון זייער שטיבלהאט ער געגעבן במתנה. ווייטער איז געווען דאם הויז פון ר׳ אברהם מרדכי פרידמאן,פון די אלטע גערער חסידים, א שיינער ייד, א תלמיד חכם, געוו. ראטמאן, פון דיאנגעזעענע בעלי־בתים אין שטעטל, באזיצט דאם גרעסטע מאנופאקטור־געשעפט •ער און זיין פרזי רייצע, זענען געווען שטארק אנגענומען אפילו ביי דער ארומיקערקריסטלעכער באפעלקערונג, וועלכע האבן געהאט צו זיי גרוים צוטרוי. מיט זיי האבןאויך געוווינט זייערע זין שלמה און הענעך, ווי אויך זייער איידעם ר׳ לוי ווארשאוויאק,א גערער חסיד און "אגודה״־עסקן, פון די גרינדער און טוער פון דער "בית יעקב״־שולע,היינט אין ישראל. אויף זיין ארט איז שפעטער אריין ר׳ ישראל בורשטין, א ווארשעווער■יונגערמאן, א גערער חסיד און גרויסער רעליגיעזער עסקן, אויך אנגעפירט מיט דער״בית־יעקב״־שולע; ער איז דערשאסן געווארן דורך די דייטשן אין דארף דזוואנעק.אין דערבייאיקן 2־שטאקיק הויז האבן געוווינט: איטשע צאלקע, אברהמ׳קע דעםשמש זון, וועלכער האט זיך צוריקגעקערט פון קובא און זיך געעפנט א שיך־געשעפט;דבורה מאשענזאן, וואם האט געפירט א פריזיעריי, געבליבענע נאכן פארשטארבענעם מאן,און דערנעבן האט געהאט זיין קאלאניאל־געשעפט ר׳ אברהם ישראל טרושקעוויטש,א גרויסער למדן, א תלמיד מובהק פון דער לאמזשער ישיבה׳ דער זון פון ר׳ מרדכי דעםשמש. אויבן האט די לעצטע יארן געהאט זיין דירה ר׳ אברהם צאלקע׳ דער בית־דיןשמש. א קליין זשוואווער יידל מיט א לאנגער בארד, א כל־ולך, אויסגעמישט מיט דערגאנצער שטאט און געוווסט אלעמענס סודות; ער איז געווען פון די פעאיקסטע שדכניםפון דער געגנט; אויך נאכדעם, ווען די קינדער פון אמריקע האבן אים געשטיצט מיטא ברייטער האנט, האט ער אויך נישט געוואלט פארציכטן אויפן פאסטן פון בית־דין שמש.די קאשטשעלנע גאםאין דעם עקיקן, שיין געמויערט הויז, וואס האט זיך געגרענצט מיט דער קאשטשעלנעגאס, האט געוודנט ר׳ אלחנן פרידמאן, פון די משכילים און פון די גרינדער פון דער"מזרחי״־־פארטיי אין שטעטל; ער האט געהאט א זיסווארג־געשעפט און אויר געוועןבוכהאלטער אין ״באנק קרעדיטאווי; זיין זון שבתי׳ל אין געווען פון די בית״ר־אנפירער,•ער מיט זיין פדוי, דריי זין און צוויי טעכטער, זענען אלע אומגעקומען.די ווייטעדדיקע רעכטע זייט פון דער גאס איז געווען באוווינט אויסשליסלעךפון קריסטן. ביים סוף האט זיך געפונען דעם גלח׳ס פאלאץ און אויבסט־גארטן.פראבאסטוואאויף א גרויסן פלאץ, אקעגן דער קירכע איז געשטאנען א גרויסע געמויערטעגעביידע, ווו עס האט זיך געפוגען דאס פוילישע פאלקם־הויז און דער ערשטער קריסטלעכערקאאפעראטיוו, וואם האט געפירט א שטארקע קאנקורענץ מיט די יידישע סוחרים. אביסלשיפער אין פעלד איז געווען דער קריסטלעכער צמענטער. נאך •א ווייטערדיקער רייעפון קריסטלעכע הייזער, האבן אין א זייטיק געסל געוווינט עטלעכע יידישע פאמיליעם:ר׳ מרדכי שניאדאווער, אייגנטימער פון א ווינט־מיל, וואס האט זיך געפונען אביסלזוייטער! דערנעבן איז געשטאנען נאך א ווינט־מיל- וואם האט אנגעהערט צו די שותפים52גאוואראוועאון באזיצער פון דער קליינער דאמף־מיל: י׳ חיים קרולעוויטש, א גוטמוטיקער יידאון ר׳ יהושע מרדכי דראזד, פון די געהויבענע אלעקסאנדער חסידים, גוטער בעל־תפילהאון א גרויסער תלמיד־חכם. פון דארט צוריק, אין דער ווייטערער געגנט פון "פראבאסטווא",האבן געוווינט די רייכע ברידער נטע און איסר ריץ, אייגנטימער פון דער שטאטישערעלעקטרע־ווערק און פון דער גרויסער דאמף־מיל, וואם האט באזארגט מיט מעל דערגאנצער געגנט; ר׳ נטע ריץ, א ייד א פיקח, געווען אייניקע יאר פרעזעס פון דער יידישערקהילה, און ר׳ איסר ריץ, פון די גערער חסידים — זענען געווען גרויסע מכניסי אורחיםאון בעלי צדקות, זער אנגעזעעגע בעלי־בתים פון שטעטל; מיט זיי זענען אויך געזעסןזייערע קינדער און דער איידעם פון ר' איסר ריץ, ר׳ שלמה אליעזר באטשאן, תלמידפון דער לאמזשער ישיבה געשטאמט פון רוזשאן. פון "פראבאטסטווא" האט געפיי־טא וועג צו די גיטער פון קריסטלעכן פריץ גלינקא און צו זיין רעזידענץ־פאלאץ אין דארףשטשאווין; ער איז געווען פון די גרויסע עשירים אין פוילן און פיל יידן פון גאוואראוועאון אומגעגנט האבן געצויגן פון אים זייער פרנסה און געפירט מיט אים גרויסע מסחרים,דער מארק אין די "קאשטשעלנע" גאס, ווי זיי זען וזיינט ארים.אין צענטער: דער דעבקמאל נאך די אומגעבראכטע איינוווינער.יזכור־בוו53צוריקוועגם, אין דער ריכטונג צום שטעטל, איז געווען דאס הויז און גרויס קאלאניאל־און שפייז־געשעפט פון ר׳ חיים פאטאש, אווורקער חסיד און בעל מנגן. דערנעבן איזגעווען א הכשרה־פונקט פון "פועלי אגודת ישראל". דאו האט זין־ געפונען דער שטאטישערפאסט־בנין און נאכער דער פאליציי־קוואטיר פון שטעטל. נאכן הויז פון קריסטלעכןשטאטישן דאקטאר גלינקא, איז געשטאנען די גרויסע פאראפיע־קירכע ■און דער פאלאץפון פראבאשטש.די צווייטע זייט קאשטשעלנע גאםנאך עטלעכע קריסטלעכע געשעפטן, איז געשטאנען דאם הויז, ווו עם האט דארטאויך געחאט זיין קאלאניאל־געוועלב ר׳ יחיאל גערליץ; ער איז געווען א ייד א משכילאון תלמיד־חכם, א חבר פון נחום סאקאלאוו, א רוסיש־און פויליש־קענער, פלעגט שרייבןביטעם צו די מלוכה־אינסטאנצן פאר די שטעטלדיקע יידן. צוזאמען מיט אים איז געזעסןזיין זון חיים גערליץ, גרינדער פון דער שטאטישער גמילת־חסדים קאסע, היינט אין■אמעריקע. נעבן אים האט אויך געוווינט זיין עלטערער זון יצחק וועלוול גערליץ, דעראיידעם פון ר׳ וועלוול בלומשטיין, אייגנטימער פון אן אייזן־געשעפט און מעכאניק־ווערקשטעל.די צווייטע זייט מארקנאך ראטענסקין, דאס גרויסע קריסטלעכע מאנופאקטור־געשעפט, איז געשטאנעןא קליין הילצערן הייזל, ווו עס האט געוווינט ר׳ שמואל אברהם דער שניידער און זייןאיידעם ר׳ שמעון אזדאבא, תבואה־סוחר, א גערער חסיד און בעל־קורא. דערנעבן —שרה זילבערשטיין, אלמנה נאד ר׳ פייוול, שארפער אטוואצקער חסיד, א ייד א בן תורה.אקעגן־איבער זיי — דער "ראדשזילאווער שניידער" ר׳ וועלוול זילבערשטיין, אן ערלעכעדייד און גרויסער בעל־צדקה, געשטארבן אין ישראל. בשכנות האט געוווינט ר׳ מענדלבאטשאן, זון פון אלטן גאוואראווער רב, אן איינדוקספולע פערזענלעכקייט, מיט א שיינעםפאטריארכאלישן אויסזען, חסיד און תמים. אין פראנט האט געהאט זיין בעקעריי ר׳ גבריאליאלאוויעץ, א גוטמוטיקער ייד; שפעטער האט זי איבערגענומען יעקב כשר, פון וואנסעווע.אין נעכסטן הויז האט געלעבט וועלוול בארג, א שטעפער, פון פאשעקי.אין א שיין 2־שטאקיק הויז האט געהאט זיין רעסטאראן און האטעל ר׳ משהטענענבוים, לאנג־יעריקער פרעזעם פון דער קהילה און עסקן פון "מזרחי". נאך אים איזגעווען דאס אייזן־געשעפט פון ר׳ ברוך מינץ, א ווורקער חסיד, ביי וועמען עס פלעגןאיינשטיין די חסידישע רבי׳ס, וואם האבן באזוכט דאס שטעטל. אין זעלבן הויז האבןאויך געוווינט: פרוי אייטשע מינץ, א סוחרטע און ר׳ פסח שאכטער, לעצטנם — שוחט.זייער שכן איז געווען ר׳ איטשע מאיר יאלאוויעץ, א אלעקסאנדער חסיד, געהאנדלטמיט תבואה. אין הדף איז געזעסן ר׳ חיים בער גרודקע, דער שפיליטער, פון די שיינעיידן אין שטעטל, אן ■אלעקסאנדער חסיד און בעל־תוקע אין דער גרויסע שול. אין פראנטהויז האט געוווינט ר׳ גדליהו פשיסוסקער, אן אלעקסאנדער חסיד, אייגנטימער פון אמאנופאקטור געשעפט, און הערש־בערל פיינצייג, א היטל־מאכער, זיין טאכטער בלימטשעאיז געווען א פעאיקע ארטיסטין, זיין פרוי טעמע איז געשטארבן אין ישראל. דאן איזגעווען דאם הויז און קאלאניאל־געשעפט פון ר׳ מאיר ראמאנער, א גערער חסיד און54גאוראדארועלמדן׳ אן עסקן בצרכי צבור, לאנג־יעריקער דאזאר, א ייד א פיקח און בורר ביי דין־דורות,דאם ווייטערדיקע הויז האט אנגעהערט צו ר׳ נתן פארבא׳ באקאנטער אמשינאווער חסיד,געווען פון דער שטיינער־בראנזשע. צוזאמען מיט אים האבן אויך געוווינט זיינע איידעמס;נחמן יארזשאמבעק און הרב נחמן בעלפער, פון די בעסטע לאמזשער ישיבה־תלמידים,חיינט אין קאנאדע. דערנעבן האט געלעבט ר, ישראל יצחק צודיקער, תבואדדסוחר, אןאלעקסאנדער חסיד. אין הדף האבן זיך געפונען: די נייע גרויסע שול, וואם איז אויפגעביויטגעווארן אין יאר תרפ״ה, די אלטע הילצערנע שול, די תלמוד־תורה, אלעקסאנדער שטיבל,גערער שטיבל, "בית יעקב״־שולע, גמילות־חסדים קאסע און "הכנסת אורחים".ווייטער אין פראנט אויפן מארק האט געהאט זיין קאלאנייאל־געשעפט ר׳ יעקלקלעפפיש, זון פון אלטן גאוואראווער רב׳ דער "בית אהרן", און זיין איידעם ר׳ דךראזענבערג, גרויסער מאנופאקטור־סוחר, מורשה פון "קרן קימת", עסקן אין דער גמילתחסדים־קאסע. דערנעבן איז געזעסן ר׳ משה סקורניק, פון די משכילים און חובבי ציון,א רעדנער און נוח לבריות, עולה געווען קיין ארץ־ישראל אין יאר 1935, געשטארבןמיט אייניקע יאר צוריק. אין דער צווייטער העלפט הויז האט געוווינט זיין שוואגערר׳ אליעזר קשאנזשקא, א ייד א תמים, אן אלעקסאנדער חסיד, געהאנדלט מיט תבואה;זיין פדוי און טעכטער געפונען זיך אין ישראל. דארט האט אויך געלעבט ר׳ חייםמיצנמאכער, א היטל־מאכער, איידעם פון טשערווינער רב ר׳ פישל שאפירא! זיין פדויאון קינדער — היינט אין ישראל, ווי אויך ר, משה מאזעם, א יונגערמאן א בן־תורה,תבואה־סוחר׳ היינט אין אמעריקע.אין ווולקיאויף דער צווייטער זייט טייך, אין דערפל ווולקי, האבן געוווינט פאלגענדעיידישע משפחות: ר׳ בענדעט וויראסלאוו, א סטעלמעך, תהילים־זאגער אין בית־המדרש וזיינע א טאכטער געפונט זיך אין ישראל! נחמן יארזשאמבעק, זיין איידעם, אויך אסטעלמעך, היינט — אין ישראל! יעקל בודנע, דער שמיד און משה טויז, אייגנטימערפון א ווערקשטעל, צו פאריכטן לאנדווירטשאפטלעכע מאשינען.אין פאשעקיאויף דער באן־סטאציע פאשעקי, 5 קילאמעטער פון גאוואראווע, האבן געוווינטפאלגענדע יידישע משפחות: מאיר ליכטענשטיין, מיט זיין זון יוסף — היינט אין ישראל,וועלכע האבן געפירט א שפייז־געשעפט, צוזאמען מיט זיין איידעם יוסף רעכטשייד!לייבל בארג, אויך געהאט א שפייז־געוועלב׳ קינדער — אין ישראל, און לייבל תהילים,א עקספעדיטאר.אין סוכטשיץאין דארף סוכטשיץ האבן געוווינט אייניקע יידישע פאמיליעס. אין די איבעריקעדערפער פון גאוואראווער סביבה, האבן די לעצטע יארן קיין יידן נישט געלעבט.משה צינוביץישראלהרב ר׳ שלמה זלמן קלפפיש זצ״לר׳ אהרן שלמד. זלמן נולד בעיר נמירוב במחוז בריסק דליטא, לאביו ר׳ יעקילקלפפיש, למדן מובהק, מרביץ תורה ונשוא פנים. מחברים בני זמנו תיארוהו: "רב מובהקבתורה, למד ולימד וקיים הרבה, מעשיו ומעלליו נודעו בשערים ומכובד מאד על כלמקיריו ומידעיו". בדי לזכות את הרבים ולהגדיל תורה ולהאדירה, הוציא ר, יעקיל לאורספרים חשובים, ביניהם: "זית רענן", "מרגליות התורה"׳ "מלוא־העומר", "משיבת נפש",וחידושי מהרא״ל להגאון ר׳ אריה ליב צונץ האב״ד פלוצק.בערוב ימיו עבר ר׳ יעקיל לגור בורשה, ונהיה לאחד מיקירי העיר ונכבדיה.ביתו הפך /טרקלין התורה בעיר הבירה, וזאת גם בעבור בניו המפורסמים, גדולי התורהוהיראה, אנשי שם, שפרסמו את משפחת קלפפיש בכל רחבי המדינה.בנו הבכור הגאון ר׳ שמואל זיינוויל, היה רב ומו״צ בקהלת ורשה ונמנה בין גדוליההודאה. תלמידיו שימשו כרבנים ודיינים בקהלות גדולות בפולין המדינה. הוא כיהןבמשרתו הרמה עשרות בשנים. בנו השני הרב אברהם מאיר יצק מים על ידי הגאוניםר׳ יוסף דב הלוי סולוביצ׳יק והגאון הנצי״ב בישיבת וולוז׳ין, ואח״ב נתמנה לרב בעיריבלונקה, ליד ויסוקי מזוב. במחוז לומזה. בנו ר׳ שמריל לא עסק, אמנם, בהוראה, אבלהיה נחשב בין גדולי העיר ורשה ואחד מלמדניה וחריפי המח.בנו הנידון, ר׳ אהרן שלמה זלמן, היה גאון, חריף ובקיא בכל מעינות התורה.נתמנה בצעירותו לרב בעיר ויזנה, ואח״כ קבל את כס האב״ד של העיר גובורובה.את חנוכו היסודי קבל ר׳ אהרן שלמה זלמן מאביו הגדול בעיר נמירוב מולדתו,וכשהועתק ביתם לורשה, פרש עליו חסותו אחיו הגאון ר׳ שמואל זיינוויל, ותחת פקוחווהדרכתו גדל ר׳ אהרן שלמה זלמן ועלה במעלות התורה לגבהים רמים. הוא הפליא אתמשפחתו ומכיריו בהתמדתו הרבה, והצטיין כחריף גדול ומחדש כביר שאפס קצהו משתקףבחיבורו "בית אהרן", המכיל חידושים נפלאים על מסכתות הש״ס.בהגיעו לגיל החיתון, בחר בו הרב המפורסם ר׳ צבי הלוי לוינסקי מסטביסקכחתן לבתו המהוללת, ושם המשיך לשבת באהלה של תורה תוך שקידה והתמדה נפלאה.(הרב צבי הלוי לוינסקי עלה בסוף ימיו לירושלים והוא אבי משפחת גואלמן הנכבדהמידוובנה, סטביסק ובני ברק).בשנת תרכ״ו או סמוך לשנה זו, נבחר ר׳ אהרן שלמה זלמן בהשתדלות חותנורב ההשפעה — לרב בעיר ויזנה. בעיר זו השלים את כתיבת ספרו "בית אהרן" ועטרוהובהסכמות גאוני הארץ: ר׳ חיים אלעזר וואקס האב״ד דקאליש, הרעא״ל רקובסקי אב״דדפלוצק, ור׳ יוסף חבר אב״ד דידוובנה, חותנו של אחיו ר׳ אברהם מאיר. הגאונים הנ״ל56גאוואראוועמשבחים ימפארים את המחבר הצעיר, וכך כותב עליו ר׳ חיים אלעזר וואקם: "רב גדולבתורה ויראה וראיתי גדולי ארץ יעידון ויגידון עליו כי הוא במעין המתגבר בתורהויראה״. והאב״ד דפלוצק עוד מוסיף: "זה כמה שנים אשר ידעתיו, משים לילות כימיםעל התורה והנהו פלג מלא מים כבריכת תעלה".אף כי הספר הזה היה מוכן ומסודר לדפוס עוד בויזנה, לא עלה בידי המחברלהוציאו לאור, כנראה, מחמת עניו ודחקו. כי משכורת עיר ויזנה לא הספיקה גם למחיתו.לכן קבל הצעת עיר גובורובה, עיר יותר גדולה ועשירה מויזנה, ועבר לשמש בה כאב״דבאמצע שנות השלשים של מאה זו.בתחלת כהונתו בגובורובה הגשים את משאת חייו ויסד ישיבה לתלמידים מוכשרים.במחשבתו היתה להקים ישיבה גדולה במתכונת ארצית, אשר תגשר בין יהדות ליטהושיטותיה בלימוד התורה, לבין יהדות פולין החסידית. אף כי היה "מתנגד" מושבעולא נתן בשום פנים להכניס את נוסח ספרד בתפילה למרות שבגובורובה התרכזו חסידיםרבים מבית גור, וורקה ואלכסנדר — בכל זאת ידע להעריך את המאור שבחסידותורצה להשלימו בעומק העיון של שיטת הלימוד הליטאית. אולם מחשבתו נפלאה זולא יצאה לפועל מסיבת מחלה קשה שהפילהו לערש דוי לשנים רבות. ואכן, את הרעיוןהזה אימץ לו הרב הגדול ר׳ אליעזר שולביץ שיסד את הישיבה הגדולה בלומזה.פרטים על מחלת הרב מוציאים בהסכמת אחיו הגאון ר׳ שמואל זיינוויל לספרו:"אף על פי שזה יותר מעשר שנים שחולה, בכל זאת לא פג טעמו ורוחו לא נמס ואזרכגבר חלציו בגבורתה של תורה לחדש את חידושיו ולהעלותם עלי ספר". הסכמה זונכתבה בשנת תרמ״ה, והוצמדה לחיבור הנ״ל עם צאתו בדפוס בשנת תרמ״ו.הרב ר׳ אהרן שלמה זלמן נפטר בשנת תרמ״ה והוא עדיין לא הגיע לשנות שיבה.הוא לא זכה בחייו לראות את ספרו יוצא ממכבש הדפוס, ורק לאחר פטירתו הוציאוהולאור בנו ר׳ משה וחתנו ר׳ יעקב.בנו ר, יעקיל, בר אורין וירא שמים מרבים, התגורר כל ימיו בגובורובה. ונספהבעת חוריו העירה בשנות השואה.יזכור־בוך57משה צינוכיץישראלהרב ר׳ יעקב <הודה כהנא־בוצ׳יאן זצ״להיד" נצר למשפחת רבנים גאונים, מיחוסי כהונה, דור אחר דור עד שמעון הצדיק.:אביו, הרב ר׳ צבי אריה הכהן, היה רב בנמירוב וחיבר את הספרים "תהליכות היבשה״;"חידושי הלכות להולכי יבשה הן בחול והן בשבת לאלה הנוסעים בעגלה שהולכים בסוסים,וכן על ה״פאראווע מאשין", הנמצאים ומפוזרים בש״ס ופוסקים ושלחן ערוך ראשוניםואחרונים...׳/ וכן את הספר "תהלוכות המים", דינים ליורדי אניות. הוא היה בנו שלהרב הקדוש ר׳ יצחק אייזיק, המכונה "כהן גדול", חיבר ספר "שערי יצחק" על חכמתהקבלה, והיה תלמידו של הרה״ק רבי מרדכי מלכביץ, ובן־בנו של ר׳ יעקב יהודה כהנא,אב״ד וואלפי, שהיה תלמיד מובהק לאדמורי״ם רבי שלמה מקרלין ור׳ יעקב יוסף מאוסטרהבעל ה״תולדות", ואח״כ יצק מים על ידי החוזה מלובלין.אף כי מוצא המשפחה היה מליטה הפולנית, דבקה כל המשפחה בתנועה החסידית-ונשארו כל ימיהם נאמנים לה ולמנהיגיה, והודות לגדלותם בתורה הוסיפו לתנועה הודוהדר וזכי להוקרה גם מגדולי המתנגדים כמו ר' הירשל אורנשטיין אבד״ק בריסק, ר׳ אריהליב בעל "יפי עינים", ור׳ שאול אפשטיין אב״ד קוסובה, אבי־אמו של הגאון בעלה״חזון איש".הרב ר׳ יעקב יהודה כהנא אב״ד גובורובה, חיבר בצעירותו את הספר "ושב הכהן",בו הוא מישב כל קושיא של בעלי התוספות על הגמרא שנשאר ב־״תימא". ברוב ענותנותוביקש המחבר לא לסמוך עליו להלכה וחתם את שמו בראשי־תיבות. לספר, שתי הסכמות:-מהגאון ר׳ אליהו שיק אב״ד לידה, ז׳אגר וקוברין, ומר שמואל זיינוויל קלפפיש מו״צבורשה, שהיה קרוב משפחה.רבנותו הראשונה היתה בעיר ינדזייב במחוז אוסטרוב מזוב. בשם עבר לכהןכרב בעיר סטרדין, אולם, בעולם הרבנות הוא ידוע נד״בעל שב הכהן מגובורובה", מקוםבו פעל עשרות בשנים, ובו הוא התפרסם גם כצדיק וכאיש מופת. הוא נתמנה לרבבגובורובה אחרי פטירת הרב ר׳ אהרן שלמה זלמן קלפפיש.הרב ר׳ יעקב יהודה מביא לנו ענין תקנה מיוחדת שתוקנה בגובורובה בעניןהשחיטה, ונתקבלה באיסור ובחרם במעמד כל בעלי הבתים החשובים: "אין השוחטיםרשאים לשחוט גסות כל אחד בפני עצמו, רק מחויבים להיות בצוותא חדא בזמן השחיטהוהבדיקה ולהראות סכיניהם זה לזה גם בדקות. ואם לא יהיה שו״ב אחד בביתו, מחויבלבוא השו״ב השני קודם שישחוט להראות סכינו לפני הרב אב״ד. לבד מה שמחייבלהראות סכינו לרב דמתא כנהוג. כן על כל אחד ואחד מהם להביא הריאות לבדיקהלפני הרב". הכתב נעשה בפני מהריל״ג (אולי זה הרב יהודה ליב גורדון, אב״ד לומזה)58גאוואראוועומובא בספר "באר משה" להרב משה נחום ירושלימסקי מתקופת היותו אב״ד באוסטרולנקוז:.הרב ר׳ יעקב יהודה עמד בקשרי מכתבים ושאלות ותשובות בהלכה עם גדולי דורו,עם הגאון ר׳ מלכיאל טננבוים אב״ד לומזה בעל "דברי מלכיאל׳/ עם ר׳ משה נחום:ירושלימסקי בעל "ברכת משה", ועם ר׳ ניסן קופרשטוק אב״ד מקוב, מחבר הספר "ענייבן פחמא".בספי־ "סתירת זקנים" להרב הגאון ר׳ חיים מרדכי ברונרוט אב״ד צ׳כנוב וראב״דתל־יאביב, מתואר הרב ר׳ יעקב יהודה כהנא, כגאון, צדיק תמים ואיש מופת ששמרהלך לפניו בחריפותו ועמקותו בתורה.*<<(־-ספר'ןהסה חידושים ליישב בשים גל מקום שחטהו והקשו בעלי התודות ז׳ל על מגמר אוהניחו נחימא וקושיא לעורר לתלסידיהם הבאים■ אחריהם . השותים גיסא דבריהם .שיעמיקו נשיפת השים לתרץ ר.גםרא כל אחד נפי שיחננו ד דעת ותבונה. וסירן בזהג׳כ בל מקום שוזודספות בעימן הניחו בטסנתא וו בחימא. וכמקום אחר חרגו . כאשדגובוי״י• בהקדסה :א^2ר הבינו ונם חקרו בקט שכלי הצעיר עבד לתלמידי דבמיס ולהוניםבתורת ד וידאתז מגזע :הנים • מהרי״י כד1ג מהרצב״א וצוק״לכתנא בעהכלח £0!* תה*מ ועוד חיבורים שנדפסומכבר:ווארשאבדפוס ר׳ פסח לענענזאתן נ~שנא תרליט לפיק<נ־8 £:01 א *ת <081ש£מל, 8 * ש ? \ מ, 1813 .א ■*■םא4<ס1*ן1וז*ק0 .11 .ז80■! 1'1.9 7 8 1י-שער הספר ״ושב הכהן״, לרב כהנא — בוצ׳יאן.בנו בכורו של הרב היה ר׳ שמואל הכהן, המכונה — שמואלקה סטרדינר. הואהיה מופלג בתוחה וחסידות, ובתו פיגא מאטל היתה אשת נעוריו של הרב מצ׳כנוב.בנו השני ד מנחם מנדל הכהן, שקד יומם ולילה על התורה ועל העבודה ותורתו היתהאומנותו. כיהן פרק זמן כשו״ב בגובורובה והתחבב על הציבור בהליכותיו האציליותובדמותו הפטריארכלית הנאה. הוא הגיע לגבורות, ונפטר בעיר ביאליסטוק בשנת ת״ש׳שם ברח מגובורובה מחמת המציק.יזכור־בוך59הרב נ. תלמוד,ישראלאביטל זכרונזת וועגן אלטו רבאיך האב געהאט די זכיה צו פארברענגען קרוב צו א יאר אין דער מחיצה פוןהרב ר׳ יעקב יהודה באטשאן, דעם אלטן גאוואראווער רב. איך בין פארדעכנט געוועןצו די יונגעלייט, וואט האבן מיטגעלערנט מיטן רב זיין טעגלעכן שיעור. ער איז שויןדאן געווען א מאן אין טיפן עלטער. א גאנץ הויכער, א מאגערע שטראמע פיגור מיטאן הויכן שטערן און אשיטער גרוי בערדל. ער האט זיך באוועגט לאנגזאם, געגאנגעןטריט ביי טריט, און גערעדט שטיל און פאמעלעך, ווי ער וואלט געציילט יעדעס ווארט.איך האב אים קיינמאל נישט געזען זיך בייזערנדיק, ער האט אפט געשמייכלט, אוןכאטש ער איז געווען אריינגעטאן אין לערנען׳ האט ער דאך ליב געהאט א גלייכווערטלאון אן הלצה.די מאטעריעלע לאגע פון שטעטל איז דאן נישט געווען קיין שלעכטע. דער האנדלמיט די גויישע פריצים האט אריינגעברענגט גרויסע הכנסות. אויך די באציאונגעןמיט די גויים זענען געווען גוטע. דער אלטער פריץ מארכוויצקי, פון בריזשניע׳ האטגעהאט א מנהג אריינצושיקן יעדן ערב־פסח וועגעלעך מיט קארטאפל פאר יידן אןבאצאלונג. דעם רב׳ם מאטעריעלע לאגע איז דעריבער אויך געווען גוט און באזירט.דעם רב׳ס דירה איז געווען א קהלישע — 2 צימערן צוגעבויט צו דער וואנטפון בית־המדרש. אין איין צימער האט געוווינט מעגדל, דעב רב׳ס זון, מיט זיין פאמיליע,און אין אנדערן צימער, וועלכער אין געווען איבערגעטיילט מיט א פארהאנג, האטאיין העלפט געדינט פאר א בית־דין שטוב, און די אנדערע העלפט — פארן רב׳םשלאף־צימער.איבער דעם רב׳ס דירה, אויפן גארן, זענען געווען די גערער־און אלעקסאנדערחסידים־שטיבלעך. די חסידים פון די ביידע רבי׳שע דינאסטיעס האבן זיך נישט פארטראגןקעגנזייטיק, און עם האט געהערשט צווישן זיי שטענדיקע מחלוקת. די אלעקסאנדערחסידים זענען אבער געווען רייכער און שטארקער ווי די גערער, צווישן זיי — ווטפארמעגלעבע און אנגעזעענע בעלי בתים, און זיי האבן געשטיצט דעם רב מיט אלעמעגלעכקייטן, ווייל דער רב איז אויר געווען אן אלעקסאנדער חסיד און זער חשובאין רבינ׳ם הויף. מען האט דערציילט, אז ביי יעדער שווערער שאלה אין אלעקסאנדערהויף, האט דער "ישמח ישראל" געהייסן פרעגן דעם גאוואראווער רב. ער האט געהייסןדער "פוסק" פון אלעקסאנדער הויף.דער רב האט געפירט זיין הויז גאנץ בצמצום, כאטש ער איז געווען גוט סיטואירט,און האט רייך חתונה געמאכט אלע זיינע קינדער און אייניקלעך. אייגער פון זיינע60גאוואראוועאייניקלעך איז געווען הרב בראנראט׳ דער טשעפאנאווער רב און שפעטערדיקער ראשבית־דין פון תל־אביב.איו בין אמאל געזעסן ביים רב בשעת א דין תורה. ווען די 2 בעלי־דינים האבןאוועקגעלעגט אויפן טיש יעדער צו 10 גראשן פסק־געלט — האט דער רב שנעל א נעםגעגעבן דאס געלט און עם טיף פארשטעקט אין טאש. די זאך האט ביי מיר ארויסגערופןגרוים ווונדער. האב איך אים געפרעגט׳ פארוואס ער פארשטעקט ■אזוי דאס פסק־געלט ?יהאט ער מיר מיט א שמייכל געענטפערט: "איך האב אמאל געפסקנט א דין־תורה,האט דער פארשפילער בעל־דין א באפ געגעבן זיין פסק־געלט און איז אנטלאפן... זייטדאן בין איך שוין פארזיכטיק".אן אגדער מאל האב איך אים באגלייט אין א פרייטיק צרנאכטס פון א "שלוםוזכר" ביי בערטשע קאלאדזשער פון דער "לאנגער" גאס. פארבייגייענדיק מיין הויזהאט זיך דער רב אפגעשטעלט און מיר געהייסן א היים גיין. איך האב זיך געווייקערט:"איך וויל דעם רב באגלייטן ביז אין שטוב, ווייל א תלמיד־חכם דארף נישט אליין גייןביינאכט צוליבן חשש פון מזיקים".האט דער רב זיך צעלאכט:"די גאוואראווער מזיקים האלטן מיך נישט פאר קיץ תלמיד־חכם..."אין •אלגעמיין האט די שטאט געהאלטן דעם רב בכבוד, ווייל ער איז פון טבעגעווען א גוטער און א בורח מן הכבוד, פיינט געהאט מחלוקת, און נישט ארויסגערעדטקיין הויך ווארט. די שטאט האט אויך אנערקענט זיין גרוים לומדות און ערלעכקייט,וואס איז א מוסטער געווען פאר ■אלע שטעט ארום.יזכור־בוד61א. אבינעםישראלדער לעצטער רבאפילו אין פאריקן דוה דער דור פון פארן חורבן, •איז אריך זעלטן געווען צרגעפונען א מענטש מיט אזויפיל שלימות, וואט זאל פארקערפערן מיט זיך אזא פערזענלעכןצויבער און נאבעלע אייגנשאפטן, ווי עם איז געווען דער לעצטער גאוואראווער רב,רבי אלטר משה מרדכי בורשטין הי״ד. א ווונדערבאר פאטריארכאליש געשטאלט, אמענטש מיט טאקט און געפיל, שארפזין און גרויסמוט. פול מיט אימפולס און שעפערישןכח. זיין לומדות און פקחות איז געווען א שם־דבר אין פוילן. האט מען איבו, טאקע,פון די ווייטסטע ווינקעלעך פון לאנד גערופן צו אויסגלייכן פארוויקלטע און שווערעדין־תורות, און מענטשן פון נאענט און ווייט זענען געקומען צו אים האלטן א עצהאין יידישקייט, בלל און געשעפטם־ענינים, און ביי אים געפונען א לעזונג און א טרייסט.קרוב 30 יאר האט דער גאוואראווער רב געפירט זיין עדה דורך שטילע וואסערן,אין רוהיקע און שטורמישע תקופות. זיכער און פעסט האט ער געהאלטן דעם רודעראין האגט׳ און געלעגט זיין חותם אויף דעם גאנצן געזעלשאפטלעכן און אפילו פערזענליכןלעבן פון שטעטל.ער איז נישט בלויז געווען דער מנהיג פון שטעטל$ ער האט אויך ליב געהאטדי שטאט מיט אירע בעלי בתים. נישט ■איין פראפאזיציע פון איבערנעמען א גרוים־שטאטישע רבנות האט ער אפגעשטויסן מיט ביטול. ווען מען האט אים פארגעלעגט,אין אגפאגג פון די דרייסיקער יארן, די רבנות שטעלע אין אסטראוו־מאזאוויעצק,נאך רבי מאיר דן פלאצקי, כאטש א גרויסע שטאט און א מיוחס׳דיק רבנות — האט ערפאר זיינע מקורבים אויסגעדריקט דעם ווונטש: הלואי ווערט דער פארשלאג נישטאויסגעפירט, ווייל עם איז אים שווער געווען צו שיידן זיך פון שטילן אידילישן לעבןאין שיינעם בכבוד׳יקן שטעטל.דער רב האט געפירט זיין "מלכות" ביד־רמה. ער איז אנגענומען געווען, אוןאליין זיך געפילט, אלם גייסטיקער מנהיג נישט נאר פון די פרומע יידן, נאר פון אלעגאוואראווער איינוווינער. ווען ער האט זיר דערוווסט, אז אין בונדישן לאקאל האטמען אנגעצונדן די עלעקטרע אין שבת, האט ער געשיקט דופן דעם בונדישן פירערלייבל קערש, און אים איבערגעצייגט, אז אין גאוואראווע קאן מען נישט עפנטלעךמחלל שבת זיין. אז א פוטבאל מאנשאפט האט געוואלט איינארדענען א מעטש איןשבת, און עם איז אים נישט געלונגען איבערצוצייגן מיט גוטן, האט דער רב ארגאניזירטא גרופע יידן, אוועק אויפן ספארט־פלאץ, און מיט כח צעטריבן דעם מעטש. כאטש■א רודף שלום׳ איז ער פאר א גערעכטעד זאך גרייט געווען צו גיין אין פייער, נישטדעכענענדיק זיך מיט סענטימענטן און באציהונגען.62גאוואראורעהרב אלטר משר מרדכי בורשטין, הי״ד, דער לעצטער גאוואראווער רב.גתים איז געווען דער כח פון לעצטן גאוואראווער רב אין דרוש. אפילו אפשוט׳ע שיחודחולין מיט אים, איז געווען א תענוג• זיינע גלייכווערטלעך און אפאריזמעןהאט מען ארומגעטראגן פון מויל צו מויל. אבער אים פערזענלעך, האט קיין זאך נישטפארשאפט אזויפיל פארגענוגן, ווי זיצן און לערנען. מען קאן אויף אים זאגן: ,,לא פסקפומיה מגירסא". געלערנט אין יעדער פתיע צייט, געשריבן חידושי תורה, און איזנישט צופתדן געווען, ווען מען האט יאים געשטערט אין זיינע טעגליכע שיעורים.א באזונדער תענוג איז פאר אים געווען צו לערנען מיט יוגנט. אין די ווינטער־אוונטןפלעגט ער לערנען מיט לומדישע בחורים און יונגעלייט, פון חצות ביזן גרויען פרימארגן.אויך גויים האבן זיך באצויגן צום רב מיט גרויס רעספעקט. זעלטן, אז זיינם אןאינטערווענץ ביי דער לאקאלער, אדער קרייז־מאכט, זאל נישט ווערן באריקזיכטיקט.דעם רב׳ס הויז איז געווען א בית־ועד פאר שטאטישע יידן און פרעמדע אורחים.אין בית־דין שטוב זענען שטענדיק געזעסן מענטשן, ווער — א עצה פרעגן, וועד —אין א קהלישער זאך, אדער סתם זיך אראפרעדן פון הארצן. דעם רב׳ס הויז איז געפיכטגעווארן בדייטהארציק און גאסטפריינטלעך, און האט געדינט אלם מוסטער פאר דיגאוואראווער אייגוווינער.יזכור־בוך63הרי אלטר משד. מרדכי איז געבוירן געווארן אין שטעטל רוזשאן ביים נארעוו,אין יאר תרל״ט, ביי זיין פאטער רבי יששכר דוב בורשטין (אסטראזשינסקי), א תלמידחכם און ירא שמים, און זיין מוטער רבקה. נאך יינגלווייז האט ער זיך ארויסגעוויזןפאר א עילוי מיט א קלארן קאפ און שארפן שכל. זיינע חידושי תורה האבן איבעראשטלומדים. דער ווארשעווער רב ר׳ פתחיה הארענבלאס האט אמאל געהערט נאכזאגןזיינם א פשט׳ל, האט ער אים געשיקט רופן צו זיך קיין ווארשע, פארברענגט א לענגערעצייט און נישט געקאנט זיך אפשיידן פון אים. דער "רוזשאנער עלוי" האט נישט געוואלטפארן לערנען אין א ישיבה, נישט געקאנט זיך שיידן פון זיינע געליבטע עלטערן.גאנצע טעג און נעכט איז ער געזעסן אין רוזשאנער שטאטישן בית־המדרש און געלערנטמיט התמדה.צו 17 יאר האט ער חתונה געהאט מיט זיין פדוי גענענדל, די טאכטער פוןגרויסן גאון רבי אביעזר שיקארא, פון די גרעסטע לומדים אין געגנט, דער שוועדפון וואלער רב הגאון ר׳ אברהם אהרן הענדל, דער רבי און מחנו פון גערער הויףאון פון ראדזינער רבין הי״ד.א פאר יאר האט ער געגעסן קעסט ביי זיין שווער, וואס איז געווען אייך א גרויסערנגיד. דערנאך האט אים דער אמשינאווער רבי, ר׳ מנחמ׳ל, גענומען צו זיך אין אמשינאווער זאל זיך חברן און לערנען זיינע קינדער. חסידים האבן שטענדיק דערציילט די גרויסעחיבה וואם רבי מנחמ׳ל האט ארויסגעוויזן צום "רוזשאנער עילוי". ער האט אים געהאלטןווי א קינד און געהיטן ווי א אוצר. נאד רבי מגחמ׳לס פטירה, האט ער זיך ווייטערגעהאלטן אלם תלמיד־חבר פון ר׳ יאסעלע אמשינאווער ז״ל און הויז־פריינט פון דערגאנצער ווורקער גזע. ער איז געווען דער, וואם האט פארהערט אין לערנען אלעאיידעמס־קאנדידאטן פון ווורקער הויף, שפעטער — אויך פאר אנדערע חסידישע הויפן.אין יאר תרס״ט האט ר׳ אלטערל אנגענומען דאם ערשטע רבנות אין שטעטלטשערווין, נאך דעם טשעכאנאווער רב הרב בראנראט. דארט איז ער פארבליבן 3 יאר,און זיך איינגעקויפט אזויפיל ליבע און פריינטשאפט, אז ביז דעם צווייטן וועלט קריגהאבן זיך די טשערווינער יידן געקלאמערט צו אים ווי צו א טאטן.די צווייטע רבנות שטעלע איז געווען גאוואראווע. דארט האט ער דורכגעמאכטדעם ערשטן וועלט־קריג. די שטאט איז פארברעגט געווארן. ער האט בייגעשטייערטזיין חלק אין צוריק־אויפבוי פון שטאט און אפגעהיטן זי פון די בייזע מלאכי־חבלה,ביי די צייטן פון: רוסן, דייטשן, באלשעוויקעס •און האלערטשיקעס.זיין ערשטע טאכטער בלומע האט ער חתונה געמאכט מיטן ווורקער־נאראזשינערדבי׳נס זון הרב ד׳ אהרעלע טענענבוים, אן אייניקל פון "ישרש יעקב". אין צווייטןזיווג איז זי געווארן די פרוי פון ר׳ ברוך טשיזשעווערס אייניקל, בוטשע איידלשטיין,פון די גרעסטע עשירים פון מלאווע. די אנדערע טעכטער האט ער חתונה געמאכטמיט חסידיש־לומדישע יונגעלייט און וווילשטאנדיקע סוחרים.ביים אויסברוך פון צווייטן וועלט־קריג, איז ער פארבליבן אין שטעטל ביז דערלעצטער בעל־הבית איז אוועק פון פלאץ. א פאר מאנאטן האט ער פארבראכט איןביאליסטאק, דערנאך איז ער אוועק קיין ווילנע. דארט האט ער אנטוויקלט א ברייטעגעזעלשאפטלעכע טעטיקייט. ביי אים אין שטוב איז געווען דער זאמלפונקט אלעדבנים־פליטים, און איז געווען פארבונדן אין גרויס פריינטשאפט מיטן גאון ר׳ חיים64גאוואראוועעוזר גראדזענסקי, רבי אלחנן וואסערמאן, און אויך מיטן אפיציעלן שטאנררב, סענאטדיצחק רובינשטיין. צו אים אין הויז פלעגן אפט קומען, דער לאדשער קהלה־פרעזעם,לייבל מינצבערג, און סענאטאר טראקענהיים פון ווארשע. ווען די דייטשן חאבן פארנומעךווילנע, האט דער גאוואראווער רב דורכגעמאכט די גאנצע תקופת־חרצח, און איז עטלעכשוואכן געווען אין דארטיקן געטא. ער האט זיד ארויסגעראטעוועט על־פי נס און אנטלאפןמיט א דייטשישן אויטא קיין גראדנע. דארט איז ער אויפגענומען געווארן אלם רב פוךגעטא. פון גראדנע איז ער צוריק געלאפן קיין ביאליסטאק, און איז פארבליבן אין געטאביז צו דער ליקווידאציע.17 טאג אין חודש אב, דער חודש פון טרויער און חורבן, האבן די טמא׳דיקעהענט פון די נאצישע רוצחים דערגרייכט דעט גאוואראווער רב, בעת ער איז געזעסךאון געלערנט, און האבן אים אפגעפירט אין טויטן־לאגער טרעבלינקע. ה׳ ינקום דמו.די רבי׳צין רחל, ז״ל. דעם רב׳ס טאכטער ייטע, מיט איר מאן משה גאלדפעדער, הי״ד•רחל (לינקס) און זעלדע דעם רב׳ס ייגגערע טעכטער׳ ה־״דבלומע דעם רב׳ס, הי״ד.יזכור-בוך 65דודב שמואל אהרן הלוי פרדסמגורך קובץ רבני חדשי — שיקאגוקוים לדמות אצילההרב הגאון מהו״ר •אלטר משד! מרדכי בורשטין, ו? אב "ד דקהלת גובורובה במדינתפולין, היה אחד מגדולי רבנים, גאון וחכם מפואר, חסיד ועניו ובקי נפלא בכלמקצועות התורה.מתוך שאלות ותשובות שהריצו לפניו מכל פינות פולין, היה אצלו בכתב חיבורגדול, אשר לא זכה להופיע לאור, ונשרף בשריפת עיר גובורובה בשנת ת״ש.בעיר גובורובה שימש קרוב לשלושים שנה. הרבה קהלות, ביניהן גדולות ומפוארות,פנו אליו בבקשה שיקבל שם משרת אב בית־דין, אבל סירב להפרד מעירו בה ישבבשלוה ובכבוד, והקדיש כל עתותיו ללימוד תורה״ק.הרב הי״ד היה מאד נכבד בין כל השדרות והשכבות של בני עירתו והסביבה.יפי תוארו וקומתו השאירו רושם גדול על כל רואיו. הרבי זצ״ל מאמשינוב, ר׳ יוס׳להאמר אודותיו, שכמו הצדיקים הקודמים, אף הוא לא פגם כלום באתו צלם אלקים שחנןאותו השי״ת.כשהגרמנים הארורים כבשו את גובורובה, חיפשו את הרב הי״ד ובקשו להרגו.הוא הצליח להסתתר, ומתוך ההחבא הנהיג הלאה את קהלתו. אבל לא רצה לעזבה, עדשגדשו את כל העיר ואז ברח לביאליסטוק, ומביאליסטוק לוילנה.בוילנה היה אחד ממנהיגי ועד אגודת הרבנים פליטים שברחו מארצות האויב,והצטיין במידותיו הטובות, בהצלה ובהנהגת הועד הנזכר. הגאון ר׳ חיים עוזר גרודזינסקיז״ל, חיבב אותו הרבה. לעתים תכופות קרא אותו אליו להשתעשע בתורתו ולהתיעץ עמובכל השאלות אשר עלו לפניו.מפאת סיבה משפחתית לא עבר הרב הי״ד ליאפן, ונשאר בגיטו וילנה בעת המצוקותהנוראות. הוא היה הראשון שהצליח לברוח מגיטו וילנה לגרודנה. בגרודנה נתמנה לאב״דוכיהן שם למעלה משנה. כשעשו הצוררים את הגיטו בגרודנה, חזר לעיר ביאליסטוק.בביאליסטוק היה ביתו בית ועד לחכמים. בביתו התאספו תמיד כל הרבנים ובני הישיבות,אשר בקשו מקלט בביאליסטוק. גם העסקנים המפורסמים, ר׳ לייבל מינצברג, מי שהיהציר הסיים וראש קהלת לודז׳, וכן הסינאטור ר׳ יעקב טרוקנהיים, התיעצו תמיד אתווהיו מיושבי ביתו.הרב מגובורובה תמך מאד בידי ה״אויפשטענדלער" בביאליסטוק. ביחד עם הרביצחק לעווין, חתנו של הרב מישקובסקי מקריניק, התעסקו ליסד חברה מזויינת מאתבחורים לומדי תורה. המורה מ״בית יעקב", מרת קפוסטה, קנתה אקדחים מעבר לגיטווהניחם בבית הרב לחלקם בין הלומדי תורה. בדרשות נלהבות חיזק לבות בני תורהלעמוד נגד הרשעים בחרב ובקשת.בחודש אב תש״ג נלקח הרב הקדוש לטרבלינקה. השם ינקום דמו.(מתוך ״הפרדס״, חוברת י״ב, שנה כ״א, אלול תש״ז — ספטמבר 1947.)זאס רעל*נ*עז1ע לעבויוסח גורקאישראליידישקייט אין שטעטלווי אין רוב שטעט און שטעטלעך אין פוילן, איז אויך אין גאוואראווע דאספרומע יידישקייט געשטאנען •אין צענטער פון יידישן לעבן. אלץ אין שטעטל, אןיוצא מן הכלל, האט זיך געדרייט אדום דער דאזיקער אקס. די שול איז געווען דערצענטראלער צוזאמענטרעף־פונקט פאר דער גאנצער באפעלקערונג. דארט, און איןדי אלע חסידים־״שטיבלעך" האט מען תמיד געקאנט הערן דעם קול־תורה — יומם ולילהאיז מען געזעסן און געלערנט. די ראשי־הקהל, מיט די רבנים בראש, האבן געווידמעטדעם גרעסטען טייל פון זייער טעטיקייט די רעליגיעזע אינטערעסן. מען קאן זאגן, אזאויר דאס פריוואטע לעבן פון יעדן איינעם איז קאנטראלירט געווארן, דירעקט אדעראומדירעקט, דורך די קהלה־עסקנים און דעם רב, צי ער איז נישט פוגע אין די יסודותפון שולחן־ערוך און אנדערע רעליגיעזע פארשריפטן.די גרעסטע אויפמערקזאמקייט איז געשענקט געווארן אין שטעטל פאר דעררעליגיעזער דערציאונג פון יונגן דור. די דאגה פון חינוך האט פארנומען דעם הויפט־פלאץ פון אלע ראגד־פראבלעמען, ווייל חינוך איז דאך, טאקע, דער יסוד פון יידישןקיום, ור די חכמים זאגן: "אם אין גדיים אין תיישים". גאוואראווע האט געהאט צופארשרייבן גרויסע הצלחות אויפן דערציאונגם־געביט. עם האט עקזיסטירט אין שטעטלא נעץ פון חדרים פאר יינגלעך און א "בית יעקב״־שולע פאר מיידלעך. דער לערן־ניוואאיז געוועז א הויכער. אויסער דעם, האט גאוואראווע פארמאגט א גרויסע צאל ישיבה־בחורים אין בני־תורה, וואם האבן געלערנט אין די גרעסטע ישיבות אין לאנד.גאוואראווער איינוווינער האבן זיך אויסגעצייכנט מיט זייער אהבת תורה, אוןהאבן געשטיצט מיט א ברייטער האנט די לומדי תורה פון שטעטל און פון דער פרעמד.דער גרעסטער טייל בעלי־בתים האבן זיך באמיט, אז זייערע קינדער זאלן ווערןחלמידי־חכמים און האבן זיך געפלייסט איינצוקויפן פאר זייערע טעכטער, איידעמסלומדים. אויף דעם צוועק האבן זיי נישט געשפארט קיין מי און קיין געלט. מיט דיגרעסטע אנשטרענגונגען האבן זיי אויסגעהאלטן איידעמס מיט לאנגע יארן "קעסט",כדי זיי זאלן קאנען זיצן און לערנען תורה •אן דאגות.אין לעצטן יאר פארן מלחמה־אויסברוך, האט הרב ר׳ אהרן וולאדאמירסקיפון ווישקאווע, באקאנט אין די ישיבה־קרייזן אלם ר׳ אהרן סטאלנער, געגרינדעט איןגאוואראווע א נאווארעדאקער ישיבה. צייטווייליק האט זי זיך געפונען אין בית־המדרשאון עם האבן אויך געלערנט קינדער פון דער ארומיקער געגנט, ווי: רוזשאן, אסטראווע,יזכור־בוך67אטטראלענקע, מאקאווע א. א. די דאזיקע תלמידים האבן געגעסן "טעג" ביי דיפארמעגלעכערע בעלי־בתים.צו דער רעליגיעזער געשטאלטונג פון שטעטל האבן א סך בייגעשטייערט די רבנים,אלע גדולי התורה והוראה, וואט האבן איינגעפלאנצט אהבת תורה און אהבת ישראלצווישן די בעלי־בתים און זיי גערופן צו טאן מצוות און מעשים טובים; בפרט דערלעצטער רב, וואט איז בארימט געווען מיט זיין פקחות און שארפזין, משכמו ולמעלה גבוהמכל העם. אלע רבנים׳ ווי אויד די רעליגיעזע עסקנים און מחנכים, האבן אוועקגעגעבןדעם גרעסטן טייל פון זייער צייט און ענערגיע, צו פארשפרייטן יידישקייט, איינפלאנצןליבע צו תורה, און זיך באמיט צו העלפן דעם יונגן דור לערנען אין גרויטע ישיבות.אפילו אין די יארו פון נאכן ערשטן וועלט־קריג׳ ווען עט האבן גענומען, איןז*ער יידישער גאם, בלאזן ווינטן פון השכלה און פריידענקעריי, און עט האט,פארשמענדלעך, אויך נישט אויטגעמיטן גאוואראווע — האט דאך אונזער שטעטל נישטפארלוירן איר טפעציפישן, יידיש־רעליגיעזן, אויטזען. עט זענען, טאקע, געווען א סךיוננטלעכע׳ וואט האבן אוועקגעלייגט די גמרא, אבער פון דער אנדערער זייט האט זיךבאלד געשאפן א קעגן־רעאקציע. די רעלעגיעזע יוגנט האט זיך ארגאניזירט, געדינגעןא לאקאל, •און געפירט א גרויטע אויפקלערונגם־אקציע. דארט האט זיך גרופירט דערגרעטטער טייל חדר־יינגלעך, וועלכע זענען שעפטער געפארן אין ישיבות און געבליבןביים לערנען.איינע פון די גרויטע מעלות, מיט וועלכע עם האט זיך אויטגעצייכנט גאוואראוועאיז געווען די, וואט די איינוווינער, חוץ איינצעלנע אויסנאמען, זענען נישט געוועןעקטטרעם געשטימט. עט האט נישט עקזיטטירט קיין קיצוניות. דעריבער זענען די פרומעיידן נישט "געקראכך אויף די דעכער, און די פרייע האבן נישט "קוצץ" געווען בנטיעות.אזוי אתם האט דאם גאגצע שטעטל באקומען א האמאגעניש געשטאלט און דוקאלטובת רעליגיע און טראדיציע, אדער ווי מען זאגט: תורה און מסורה.68ג א ו ו א ר א ו ו עאברהם לעדויןישראלצווישן חס<ד<םיעדעס מאל, ווען איך באגעגן זיך, אויף די יערלעכע טרויער־אזכרות, אדעראויף שמחות, מיט די איבערגעבליבענע גאוואראווער יידן, נאכן גרויסן חורבן, גייטפארביי מיינע אויגן דער שטאטישער בית־המדרש מיט די חסידיכרשטיבלעך — דאס גאנצעאמאליקע שטעטל, מיט אירע הייזלעך און געסלעך׳ צוזאמען מיט די געשטאלטן, וואטהאבן באשיינט דאס שטעטל און זענען אזוי טראגיש פארשניטן געווארן.כאטש אין גאוואראווע האב איך געלעבט נישט מער ווי 20 יאר (פון 1907 ביז 1927),דאך איז אלץ געבליבן איינגעקריצט אין מיין זכרון און זיי זענען ביי מיר פארעכנטפאר די בעסטע יארן פון געזעלשאפטלעכן, גייסטיקן און חברישן לעבן. נישט די 25יאר לעבן, וואס איך חאב פארבראכט אין ווייטן, רייכן קובא, אין נישט די יארן פוןמיין זיין דא, אין אונזער לאנד ישראל, קאנען זיו פארגלייכן מיט דעם יידישן שיינעםלעבן פון דעכו קליינעם ארעמען שטעטל גאוואראווע.תמיד פעלט מיר די ברידעדלעכקייט און היימישקייט פון אמאל, פון יענע טייערעיידן, ווי ר׳ פישל שאפירא, דער שפעטערדיקער טשערווינער רב, זצ״ל, און אנד. זיצךמיט ר׳ פישלען און רעדן אין לערנען, איז געווען אן אמת׳ער נחת רוח. א גרוים פארגעניגןזענען אויך געווען די וועכנטלעכע צוזאמענטרעפן פון יעדן שבת אין דער פרי בייר׳ יואלקע דעם בעקער, ווו מיר פלעגן טרינקען טיי און רעדן דברי תורה. הגם דערטיי האט געחאט א ריח פון טשאלנט, דאך איז ער געווען געשמאקער פון דער קאווע,וואס איך פלעג טריגקען אין קובא, אדער אין אמעריקע.טייערע׳ ליבע יידן זענען געווען •אין דעם שטעטל, וואם איך האב אין קיין שוםאנדער ארט נישט געטראפן. כאטש ר׳ פישל האט שטענדיק זיך געמאטערט מיט דיוועקסלען און איז תמיד ארומגעלאפן זוכן א גמילת־חסד, דאך איז ער געווען פריילעך,און ווען מען פלעגט נאר אריינקומען צו אים אין שטוב, האט מען אים געטראפןאריינגעטאן אין לערנען און אויפן טיש פיל מיט ספרים, ווי: גמרות, יורה דעה, רמב״םא. א. שטעגדיק האט ער אויפגענומען מענטשן מיט ליבע און פריינדלעכקייט אוןווען עס איז צו אים אריינגעקומען אזעלכער, וואס ער האט געקאנט מיט אים רעדןאין לערנען, דאן האט ער אים שוין נישט אפגעלאזט.איך דערמאן זיך אן אינטערעסאנטן פאל: ר׳ פישל איז אמאל געקומען צופיארןפון טאמאשאוו, ווו ער איז געווען וועגן מסחר־ענינים (ער האט געהאנדלט מיטמאנופאקטור). ווי געווענלעך, האב איך אים געפרעגט, וואם ער מאכט, האט ער מירגעענטפערט: רוף אריין יונתן (זילבערצאן), איך האב אייך צו ווייזן א שטיקל סחורה.איך האב נישט פארשטאנען, וואם ער מיינט, ווייל די סחורה, וואס ער האט איצטאיינגעקויפט, האט ער דאך נאכנישט געהאט באקומען. פונדעסטוועגן בין איך ארייןצו יונתךען און געזאגט, אז פישל האט מיר געהייסן אים רופן און האט אונז ביידךיזכור־בוך69צו ווייזן א גוט שטיקל סחורה. יונתן האט זיך באלד אריענטירט און געזאגט: געוויסהאט ער שוין צו ווייזן עפעס אין לערנען, וואם מען האט אים געפרעגט אין טאמאשאוו.און אזוי איז טאקע געווען; מיט התלהבות האט ער אוגז געוויזן א קשיא אויף תוספות,וואם מען האט אים געפרעגט אין טאמאשאוו און מיט פרייר אונז דערציילט, ווי אזויער האט עס פארענטפערט. אזוי איז ר׳ פישל ז״ל געווען אריינגעטאן אין לערנען.בכל נימי נשמתו היה מחובר עם למוד התורה; שואל ומשיב, מותיב ומפרק.אין שטוב, ווען דער קונה איז שוין אריינגעקומען, וואס ער האט אים ראךאויסגעקוקט׳ האט ער די גמרא נישט צוגעמאכט, גאר ארויפגעלייגט אויף איר זיין רויטטאשן־טיכל און גערעדט מיטן קונה ווייטער מיטן גמרא־ניגון. פויערים, וואס פלעגןקומען צו אים קויפן, האבן זיך באצויגן צו אים מיט דרך ארץ. איך בין איינמאל געוועןביי אים אין שטוב, ווען איינער א פויער, א געוויסער סאביעסקי, איז אריינגעקומעןעפעס קויפן, דאן, ווען מיר האבן געהאלטן אינמיטן לערנען. פישל האט אים געפרעגט,וואס ער פארלאנגט, האט ער אים געזאגט: איר "מאדליעט" זיך, איך וועל צוווארטן.ער איז טאקע געזעסן א שטיקל צייט, ביז מיר האבן צוגעמאכט די גמרא.דער בעסטער פארגעניגן איז געווען שבת און יום־טוב׳ ווען מעט האט צוזאמען קידושגעמאכט יעדער האט לויט זיין מעגלעכקייט געגעבן א חלק אין דער סעודה. מעןהאט געבראכט פון שטוב פארבייסעכץ און א סך מאל אויך טשאלנט צו ר׳ פישלעןאון אויסגעמישט אלע "קוגלען" צוזאמען. ווי אנגענעם עס איז געווען דאס זיצן צוזאמעןאון פארברענגען מיט שמחה און זמירות. באטש א גאנצע וואך האט מען זיך געמאטעדטמיט זוכן פרנסה, אבער שבת און יום־טוב איז מען געווען זארגלאז, אלע דאגות זענעןפארגעסן געווארן. שבת צו שלוש־סעודות האבן מיר פארצויגן און נישט געוואלטאיבערגיין צו וואכנדיק, האט מען נאך מלוה־מלכה אויך צוזאמען געגעסן. קיין ראשיחודש פלעגן מיר אויך נישט דורכלאזן, נאר זיו צוזאמענקומען, אמאל צו ר׳ פישלעןאון אמאל צו ר׳ יונתן טרינקען א "לחיים" און זיך משמח זיין.ווען עם איז געקומען חנוכה, איז געווען גאר פריילעך. יעה אוונט פלעגן מירזיך טרעפן אין אן אנדער ארט: אמאל ביי מיר, אדער יונתן און אמאל ביי מתתץ (ראזען),אדער פישלען און הבריש פארברעגגט. צוערשט האט מען געמאכט אן "אקע" און פוןיעדן "קאן" אראפגענומען א פאר גראשן, און ווען עס האט זיך שוין געהאט אנגעזאמלטגעגוג אויף צו קויפן א פלעשעלע "ניינציקער" מיט א פאר הערינג, האט מען אוועקגעלייגטדי קארטן, געמאכט א "לחיים" און געפראוועט די סעודה. די בעלת־הבית׳טע האט אונזמכבד געווען מיט לאטקעם און מען האט געזונגען "מעוז צור ישועתי לך נאה לשבח".איינמאל איז זיך פארלאפן פאלגנדע געשיכטע: געווען איז דאס אין א מוצאישבת חנוכה, ווען מיר זענען זיו צוזאמענגעקומען צו ר׳ פישלען אויף א מלוה מלכה.אזוי ווי דאס איז געווען אום ווינטער, האט ר׳ פישל געבעטן זיין פדוי אפצוקאכן א גריץ,בכדי מיר זאלן זין דערווארעמען. דערווייל האבן מיר געמאכט אן "אקע" און ווי דערשטייגער •אראפגענומען פון יעדען "קאך א מטבע אויף צו קויפן משקה און העריגג.ווען די גריץ איז שוין פארטיק געווען, איז מען געגאנגען צו פאטאשן און איינגעקויפטדי משקה מיט די הערינג. מען האט זיו געוואשן, געטרינקען "לחיים" און זיו מחיהגעווען מיט דער גריץ. דאן האט מען געזונגען "במוצאי יום מנוחה", גערעדט אין לערנען,געבענטשט צוזאמען און אזוי איז אדורך ביז שפעט נאך חצות. ווען מען איז אראפ70גאוואראררעאין דרויסן, בכדי צו גיין א היים, האט אונז א שטארקע קעלט ארומגענומען, א געדיכטערשניי מיט א ווינט האט אונז פארשאטן די אויגן און עם איז געווען שווער א טריט צושטעלן. נאד א קורצו יישוב הדעת, האט מען באשלאסן נישט צו גיין צו זיד אין דישטיבער׳ בכדי נישט מטריח צו זיין אונזערע ווייבער אין אזא פראסט אראפצוגיין פוךדי בעטן און אונז אויפמאכן די טירן, נאר מיר זאלן ארויפגיין אין אלעקסאנדער שטיבלאון דארט ■איבערבלייבן די נאכט. אומר ועושה; מיר זענען אוועק צום אלעקסנדערשטיבל, אבער, ווען מיר האבן געוואלט אויפמאכן די טיר, האבן מיר נישט געקאנט;זי איז געווען פארמאכט פון אינווייניק מיט א האלץ־ריגל. מיר האבן פארשטאנען, אזעמיצער שלאפט דארט, און האט נישט קיין חשק אונז אויפצומאכן. עם איז געוועןנאך א טיר פון דער אנדערער זייט שטיבל, אבער אום ווינטער, איז זי געווען פארלייגטמיט האלץ. אזוי ווי איבער דער דאזיקער טיר איז געווען א קליין פענסטערל׳ האבןמיר באשלאסן איינעם פון •אונז אויפהייבן, בכדי ער זאל קענען אפבייגן די האקעס,אריינקריכן אינווייניק און דאן עפענען די טיר. אזוי ווי איך בין געווען דער קלענסטעראין געוווקס, איז דער גורל געפאלן אויף מיר און בלית ברירה האב איך געמוזטדורכפירן דאם שטיקל ארבעט. ווען איד בין אריין אינווייניק, האב איך דארט געטראפךגאנץ געשמאק שלאפן אן ארימאן אונטערן אויוון, און ער האט דאס אזוי צוגעמאכטדי טיר מיטן האלץ־ריגל, כדי מען זאל אים, חס־ושלום, דעם דלות נישט באגנב׳ענען...נאכן באזייטיקן דעם פלאקן, זענען דורך דער טיר אדיין: ישראל מאיר (משניות), נתןמאיר (רחל שמואלקעס) און יונתן. מיר האבן קיין חשק נישט געהאט נאך דער סעודהזיך זעצן לערנען, האבן מיר גענומען נאכאמאל שפילן אין "אקע". פארטאג האבן מירגעהערט, ווי איינער גייט אויף די טרעפ; דאס איז געווען ישראל יצחק צודיקער, וואסהאט זיך שוין געהאט אויסגעשלאפן און איז געקומען אין שטיבל לערנען. מיר האבןנישט געווארט ער זאל אונז פרעגן, פארוואס מיר זענען געקומען אזוי פרי אין שטיבל,נאר האבן זיך גלייך ארויסגעשארט פון דארט און שנעל געגאנגען אין די שטיבער,כדי מען זאל אוגז נישט זען ■אויף דער גאם, ווייל מיר זענען דאך אלע נאך געגאנגעןאין די שבת׳דיקע מלבושים — אטלאסענע קאפאטעס א.א.וו. זונטיק פרי איז געקומעןשפרינצע, רחל שמואל׳קעס טאכטער, נתן מאיר׳ס ווייב, צו מיין פרוי חנה לאה׳ן אוןאיר געפרעגט: "דיין צדיק איז געווען די נאכט אין שטובי מיין מאן האט דאך נישטגענעכטיקט אין דער חיים, ערשט נישט לאנג איז ער אנגעקומען, וואס זאגסטו דערצוושיינע יארן דערלעבט, ווער ווייסט, צי זיי האבן נישט געשפילט א גאנצע נאכט איןקארטן י". מיין פרוי האט געשמייכלט, ווייל איך האב איר שוין געהאט באוויזן אל?צו דערציילן, און זיך אנגערופן צו איר: "מה רעש, ער איז דאך נישט פארפאלן געווארן נ"."און דו לאכסט נאךי!/׳, האט שפרינצע געשריגן אויפן קול, "ווייסט דען וואס דאסהייסט א גאנצע נאכט שפילן אין קארטןי". מיין חנה לאה האט איר בארואיקט: "נאדגישט קיין געוואלדן, עס איז דאך נאר •איין מאל אין יאר חנוכה, זאלן זיי מאכן א לעבן".אט אזוי איז מען שטענדיק געווען פריילעך, כאטש כמעט אלע זענען געווען גרויסעקבצנים, דאך איז יעדער געווען א מסתפק במועט — א גייסטיקע צופרידנהייט האט מעןתמיד געפילט.איך וויל דא דערמאנען צדוקן, ישראל יצחק׳ס צודיקערס זון: זיין געשעפט, וואסאיז באשטאנען פון זאלץ, הערינג און נאפט, האט געפירט זיין ווייב און ער האט זיךיזכור־בוך71תמיד געפונען אין בית־המדרש, אדער אין שטיבל און פילאזאפירט. אייגמאל אין אמארק־טאג, דאס איז געווען אין א דאנערשטיק, איז מען געקומען רופן צדוקן און איםגעזאגט: "דו שטייסט דא און רעדסט דברים בטלים׳ און אין קראם זענען דא פיל קונים,דיין ווייג איז אליין און קען זיד נישט קיין עצה געבן, און די קונים גייען אוועק".״און וואס וועט זיין׳ אז איך וועל אויך זיין אין קראם ?״, האט ער פילאזאפיש געענטפערט,"וועל איך פארקויפן נאד עטלעכע פונט זאלץ, אדער נאך א פאר קווארט נאפט׳ צי נאךאייניקע הערינג, וועל איך פארדינען נאד א קאפיקע! און וואס וועל איד טאן מיטדער קאפיקעי — עסן א שטיקל הערינגז! וויל איך נישט עסן דאס שטיקל הערינגאון ורי־ל נישט גיין ארבעטן מיט די פויערים!...איינמאל האט זיין טאטע ר׳ ישראל יצחק׳ פארבעטן אין שמיני עצרת ביינאכט,נאד די הקפות, אלע אלעקסאנדער חסידים צו זיך אין שטוב אויף א קדוש. עם איז געוועןצוגעגרייט פון כל טוב: בראנפן׳ ביר, הערינג א. א.וו. מיר האבן זיד דארט משמח געווען,געטאנצט און געזונגען: "אגיל ואשמח בשמחת תורה", "אברהם שמח בשמחת תורה׳/"יצחק שמח בשמחת תורה" וכר. האט חיה זיין ווייב זיך אנגערופן: "מילא, אברהם,ישראל מאיר, יונתן, טאנצן און פרייען זיך מיט דער תורה, זיי האבן כאטש א גאנץיאר געלערנט, אבער ראובן, יהושע בערס זון, פארוואס טאנצט ער י — אפשר דערפאר,וואם ער האט געמאכט א גאנץ יאר די "קעקלעס״ז... האט מען איר אזוי געגעבן צופארשטיין: אז, ותגן ביי איין ברודער איז א חתונה, פרייען זיך אלע ברידער, און...לאמיר פריילעך זיין!עס איז מיר געבליבן איינגעקריצט אין זכרון נאך א עפיזאד: ווען מתת' ראזעןהאט זיך אריינגעצויגן צו דער סמעטעליכע אין דער דירה, האט ער שבת פארבעטןדי אלעקסאנדער חסידים צו זיך אין שטוב אויף א קדוש. חיים יוסל דער סופר איזאויך געווען צווישן די איינגעלאדענע. ער איז געווען א ייד, וואס זיין גאנץ לעבןאיז פול געווען מיט צרות׳ א שטענדיקער אביון, געלעבט תמיד אין דחקות און מיטשווערער מי האט ער צונויפגעשטוקעוועט דעם שבת! אבער א פריילעכער איז ערדאך געווען. און טאקע אויף דעם דאזיקן קידוש האט ער געמאכט איין "לחיים" נאכןצווייטן, גענומען נאך אביסעלע און נאך א קאפעלע און האט אזוי בגלופינ׳דיק גענומעןטאנצן אויפן טיש און זינגען ״אחד אלהנו שבשמים ובארץ״ און מיר האבן אים צוגעהאלפן:"בראשית ברא לערנען מיה ווויל איז אונז, צו אונזער דינסט, צו אונזער לעבן צוקערזיס". און מיט דעם געזאנג ארויסגעטאנצט אין גאס אדיין.אויך חיים יוסלס שיחות חולין זענען געווען געשמאקע. אז מען האט אים געגעבןקארטאפל צום עסן, פלעגט ער זאגן: איי, א שאד! ווען מען וואלט בעסער די קארטאפלאויסגעקוועטשט און מיר געגעבן דאם ביסל בראנפן פון זיי, וואלט איך מער הנאה געהאט...קיין גאוואראווע פלעגט אפט קומען צופארן פון ווענגראווע, אדער קאלושין,ר׳ •אברהם לייב, דער ״בתים״־פארקויפעה מיט זיין •סחורה, ווי: תפילין, מזוזות, ציציתא.א.וו. אזוי ווי ער איז געווען חיים יוסלס א קאנקורענט, פלעגן זיי זיר שטענדיקאריינזאגן. איינמאל איז ער געקומען צופארן קיץ גאוואראווע אין א גרויסן פראסט.ער איז גלייך אריץ אין אלעקסאנדער שטיבל מיט זיין סחורה, א פארשנייטער, אפארפרוירענער און מיט שטיקער אייז אויף דער בארד און וואנסעם. ער איז תיכף צוצום ווארעמען אויוון, צוגעלייגט צום אויוון אבאק און גענומען קרעכצען. מיה עטלעכע72גאוואראוועיונגעלייט, זענען געזעסן אין שטיבל און געלערנט. אויך חיים יוסל דער סופר האטזיו געפונען אין שטיבל. מיר האבן געפרעגט אברהם לייבן: ״וואס איז אייך געשען 1״ —"א צאן איז מיר געפרוירן געווארן און איז ווייך ווי פוטער", האט ער אונז געענטפערט.מיר האבן פארשטאנען, אז ער וויל אונז דא עפעס אפטאן, ווייל מיר האבן אים געקענטפאר א גרויסן וויצלער. חיים יופל •האט זיך נישט געפאפט און געזאגט, דאס ער הערטדאר ערשטע מאל, אז א צאן זאל ווערן רוייך. זאגט צו אים אברהם לייב: "גלויבסטנישטז טא טאפ אן דעם צאן, וועסטו זיו איבערצייגן". ווי נאר חיים יוסל האטאריינגעשטעקט צו אים דעם פינגער, נו, נו, האט ער געכאפט א בים... "וועסט נאךשטעקן א פינגער צו יענעם אין מויל אריין ך \״ — האט אים אברהם לייב אריינגעזאגט.א טייערער ייד איז געווען חיים יאסל. ער פלעגט טענהץ: ווען איך בין יונג געוועןהאב איך געטראכט׳ אז ווען מען איז יונג, מיט ווארעם בלוט, איז שוועד צו באקעמפןדעם יצר הרע! אבער, ווען איך וועל אלט ווערן, דאס בלוט וועט קעלטער ווערן, וועטלייכטעד זיין בייצוקומען דעם יצר הרע. איך בין ברוך השם אלט געווארן און וואסווייזט זיר אתים ז — לא די, וואס דער יונגער יצר הרע איז נישט אוועק׳ נאר עם איזנאך צוגעקומען אן אלטער יצר הרע...דאס פריילעכקייט פון די שבתים און ימים טובים איז נישט צו פארגעסן. עםדערמאנט זיך מיר אין נאך א פאסירונג: אין א שמחת בית השואבה, האבן מיר זיךאלע געפונען ביי ר׳ פישלען. מיר האבן געשאפן א פעסל ביר מיט הערינג, זיך משמחגעווען און ארומנעמענדיק זיו אין א ראד, האבן מיר אנגעהויבן טאנצן. אינמיטן טאנצן,איז אונז נתן מאיר ארויסגעפאלן פון די הענט, ווען א ברעט האט זיו איינגעבראכןאין דער פאדלאגע, און ער איז אראפגעפאלן אונטן. מיר האבן קיין אכט נישט געלעגטאויף דעם און ווייטער געטאנצט. ערשט, ווען חיים יוסל האט אנגעהויבן שרייען, אזנתן מאיר איז ארונטערגעפאלן אין קעלער, זענען מיר אלע אראפגעלאפן זעען׳ וואסעם האט פאסירט. אבער דער בעל־דבר האט זיך ■אויפגעשטעלט, ווי קיינמאל גארנישט.מיר זענען צוריק ארויף אויבן און פארגעזעצט דאם טאנצן און חיים יוסל האט אונזצוגעזונגען: "הליל איז אונז, צו אונזער דינסט, צו אונזער לעבן, צוקער זים"...עם זענען געווען א סך יידן אין שטעטל, וואס האבן געווידמעט זייער צייט אוןכח פאר געזעלשאפטלעכער ארבעט און פאר ארעמע לייט. איינער פון זיי איז געוועןר׳ משה יהושע גינזבורג, וועלכער איז אליין געווען א ייד א ארעמאן און דערצו נאדא חלוש, און האט פיל מי און צייט אוועקגעגעבן דאם שאפן א "הכנסת אורחים". איןדעם דאזיקן "הכנסת אורחים" האט ר׳ משה יהושע אריינגעלייגט זער א סך ארבעט!יעדן פרייטיק פלעגט ער אליין ארומגיין איבער די שטיבער און צונויפנעמען צו עטלעכעקאפיקעם און מיט די קליינע געלטער, וואס ער פלעגט שאפן, האט ער א בית־המדרשביים "הכנסת אורחים" געגרינדעט. אלע טעג זענען דארט געווען א פאר מנינים מתפלליםאון יידן, וואם זענען געזעסן און געלערנט.ר׳ משה יהושע האט אויך געשאפן געלט פאר די קבצנים, וואס פלעגן קומעןקיץ גאוואראווע. אין דער צייט, ווען עם פלעגט זיין א מאנגל אין קלייךגעלט, איז ערזיי א סך בייהילפיק געווען. צוליב דעם, וואם אין פיל הייזער האט מען די ארעמע לייטאפגעפטערט מיטן תירוץ: "איך האב נישט קיין קליין־געלט", האט משה יהושע געמאכטקוויטלעך פון גראשנס און האלבע־גראשנם און זיי געלאזט אין אומגאנג. יעדער ארעמאן,יזכור־בוך73דואט פלעגט קומען אין שטעטל, האט ביי משה יהושעץ געטוישט עטלעכע גילדן אויףקוויטלעך און מיט דעם האט ער געהאט א רעשטע צו געבן. אויך בעלי־בתים פלעגןקימען צו אים אויסטוישן געלט אויף קוויטלעך. אזוי אדום פלעגן די גדבות־קלייבערשאפן מער געלט ווי שטענדיק, ווייל, אפילו אן אדעמער תושב, וואט האט זיך נישטגעקאנט דערלויבן צו געבן א גאנצן גראשן, האט געהאט די מעגלעכקייט צו געבן אןהאלבן גראשן. נאכן אפפארטיקן זיך מיטן שטעטל, פלעגן שפעטער די קבצנים צוריקאויסטוישן די קוויטלעך ביי משה יהושעץ אויף גאנגבאר געלט.עט זענען אויך געווען פרויען, וואט פלעגן זיך אפגעבן מיט פארזארגן קראנקעאון נויטיבאדערפטיקע, צווישן וועלכע עט האבן זיך אויסגעצייכנט רחל, שמואלקעםאון חנה רבקה שמעלץ. ווען עט איז אין שטעטל געווען א ארעמע קינפעטארין, •אדע רסתם א קראנקער, האבן די פרויען שוין געזארגט פאר זיי. זיי האבן שוין געוווסט,ביי וועמען מען קען קריגן א שטיקעלע עוף, צי א גוט ביסעלע יויך, בכדי מיט דעםצו קרעפטיקן דעם ארעמען קראנקן. אין שטעטל האט קיינער נישט געוווסט, פאר וועמןזיי בעטן דאס ביטעלע געקעכטס.די דאזיקע פרויען האבן זיך אויך באשעפטיקט מיט "הכנסת כלה". ווען מעןהאט געדארפט חתונה מאכן אן ארעמער כלה, האבן זיי שוין געשאפן דעם נדן, וויאויך קליידער און אנדערע זאכן צום אויסשטייער.אין שטעטל איז אויך געווען טעטיק א חברה "ביקור חולים", וועלכע פלעגןבאדינען די קראנקע. אויף נאכט־דיזשור פלעגט מען שיקן צוויי פערזאן צו זיצן בייםחולה. נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען אין שעטטל זענען געווען א סך פאלןפון אנשטעקנדיקע קראנקהייטן, ווי טיפוס, צי אפילו גריפע, וואט דאם מטפל זיין זיךמיט א קראנקן איז געווען פארבונדן מיט סכנה, האט זיך דאך קיינער נישט אפגעזאגטפון דער מצוה. אויך די מצוד, פון גמילת חסדים האט מען שטארק מקיים געווען. דאסגאנצע שטעטל האט זיך געדרייט מיט די זעלבע פאר הונדערט רובל. היינט האב אידגעבארגט ביי יענעם, און אויף צו־מארגנם האט יענער געבארגט ביי מיר. ווער עםהאט נאר געהאט א פאר רובל, אדער זלאטעס אין שטוב, האט געוווסט, אז אויב א יידקומט בארגן, דארף מען אים געבן. מיטוואך, פארן מאר?ךטאג, פלעגן די תבואה סוחריםבארגן ביי די קרעמער, זונטיק, דאקעגן, ווען די קרעמער האבן געדארפט פארן קייןווארשע נאך סחורה, האבן זיי געליען ביי די תבואדדטוחרים. און אזוי האט זיך געדרייטדאס רעדל.הגם, ווי שוין דערמאנט, מיט פרנסה איז נישט געווען אזוי לייכט, דאך האטדער עולם געוואלט האבן א חזן אויף שבת. איך געדענק, וואט אין שטעטל האט זידאפגעטאן ווען מען האט גענומען רעדן, אז ר׳ שמואל נתן דער שוחט איז שויו אלטאון מען דארף א נייעם שוחט און חזן. די חסידים האבן געזאגט, אז מען דארף נארא שוחט און נישט קיין חזן! מען קען זיך באגיין אן א חזן. אבער די מתנגדים האבןגעטענה׳ט, אז זיי ווילן האבן אין בית־המדרש •א חזן אויף שבת, ווייל דאם איז זייעדפארגעניגן. דער אלטער רב זצ״ל האט געוואלט, אז זיין זון ר׳ מענדל, זאל ווערן שוחט.דער רב האט מיט אים געלערנט הלכות שחיטה און שמואל נתן דער שוחט האט איםגעודזן ווי צו שעכטן. די אלעקסאנדער חסידים, פארשטייט זיך, האבן געהאלטן מיטןרב און מיט ר׳ מענדלען, ווייל אויך זיי זענען געווען אלעקסאנדער חסידים. חוץ דעם,74גאוואראוועחאבן די חסידים געזאגט, צו וואס ברענגען א שוחט פון דעו־ פרעמד, אין דערצייט,ווען ר׳ מענדל איז אן ארענטלעכער, ערלעכער ייד און פלעגט שטענדיק זיצן אוןלערנען. אבער די מתנגדים זענען געווען קעגן דעם ווילן פון די חסידים און ר׳ מענדלעןנישט געוואלט אננעמען און דוקא געפאדערט א חזן־שוחט.איין מאל, אין א הושענה רבה פרי, ווען מען חאט אין אלעקסאנדער שטיבלגעהאלטן אינמיטן דאווענען, זענען אריין אהין עטלעכע יידן מיט א נישט־דערשאכטענערגאנדז און זי אראפגעלאזט אויף דער פאדלאגע. די גאנדז האט זיך ארומגעשפאצירטאון בלוט איז איר גערינען פון האלדז. הגם, אזא פאל קען טרעפן ביי יעדן שוחט,האבן זיי אבער אויסגענוצט די געלעגענהייט און געשריגן: "נאט אייך "שפיגעלעך׳אייער שוחט!". ר׳ מענדל איז בעת מעשה אויך געווען אין שטיבל, געשטאנען אבלאסער און איבערשראקענער און געוואלט זיי באצאלן פאר דער גאנדז, וואס איז טריפהגעווארן; אבער זיי האבן זיך געהאלטן ביי זייערם: "מיר ווילן נישט בשום אופן מענדלעןפאר קיין שוחט!".א צווייט מאל האט ווידער פאסירט א פאל אין דעם זעלבן אלעקסאנדער שטיבל,ווען אין א ראש־חודש טאג, ביים דאווענען מוסף, האבן די קעגנערם פון ר׳ מענדלעןאראפגעדיסן די טרעפ פון שטיבל און געלאזט די מתפללים פון אויבן. זיי האבן מיטדעם געוואלט אנלערנען די חסידים, פאר זייער אונטערשטיצן ר׳ מענדלען. די ידיעהאיז דערגאנגען צו אונזערע ווייבער און נאך אייניקע שעה זיצן אין "ארעסט", איוזיי געלונגען צו שאפן עמיצן, וואס האט צוריק פאראכטן די טרעפ. די דאזיקע געשעענישאיז דאן געווען דאס געשפרעך פון טאג. דאס שטעטל איז "געגאנגען אויף רעדלעך".נישט וועלנדיק צוברענגען צו ערנסטע מחלוקות, האט מען סוף־סוף באשלאסןאראפצוברענגען א חזךשוחט פון דער פרעמד. עטלעכע חזנים זענען געקומען יעדעראויף א שבת, געדאוונט פארן עמוד, געזונגען אין בית־המדרש, און אוועקגעפארן מיטגארנישט. זיי זענען נישט געפעלן געווארן דעם עולם. ביז עס איז געקומען דער חזןר׳ איטשע מיט צוויי משוררים, וועמענם א דאווענען שבת עם איז געפעלן געווארן אוןער איז געבליבן אלס חזן־שוחט. זיינע צוויי משוררים זענען געווען: איינער א דערוואק־סענער בחור און דער צווייטער א קליין יעגעלע מיט א שיין קלינגנדיק קול׳כל. בייזייער ערשטן "קבלת שבת" האט דאס יינגעלע געזונגען "מקדש מלך עיר מלוכה", אזשאלע זענען אנציקט געווארן. אויך די אלעקסאנדער חסידים האבן מסכים געוועו אוירר׳ איטשען, ווייל ער איז געווען זייערער א חסיד, בפרט, אז ער איז געקומען קייןגאוואראווע מיט דער רעקאמענדאציע פון אלעקסאנדער רבי׳ן. די צוויי משוררים האטמען געשאפן "טעג" און אין שטעטל איז געווארן שלום און שלוה.נאד איטשעס אוועקפארן׳ האט מען גענומען פאר אחזן־שוחט ר׳ מליכאלץ פוןמאקאווע. ער איז געווען א גערער חסיד און באליבט ביי אלע, אפילו ביי די אלעקסאנדערחסידים. ער איז געווען א ייד א בן־תורה און א גוטער חזן־שוחט, מיט אן אנגענעמערשטימע.נאד דער פטירה פון אלטן רב זצ״ל, איז אויפגענומען געווארן אין גאוואראוועאלס רב הרב בורשטין הי״ד. ער האט גלייך געגרינדעט א "חברה ש״ם" און יעדן טאג,בין מנחה למעריב האט מען אין ביודהמדרש באזעצט די טישן און געלערנט מיטן רבבראש. וועד עס האט געהאט עפעס א שווערע סוגיה, האט מען עס מיטן רב אויפגעקלערט.יזכור־בוך75א פאר מאנאטן פאר פסח האבן אלע געלערנט די זעלבע מסכת׳ כדי צו קענען מאכןדעם סיום ערב פסח׳ און אזוי •ארום צו באפרייען די בכורים פון פאסטן דעם טאג.ביים מאכן דעם סיום האט דער רב געזאגט דעם הדרן מיט א שיינעם פלפול! דאן האבןדי בכורים געברענגט משקה אין ביודהמדרש אדיין, מען האט געטרונקען א "לחיים"און זיך געווונטשן א כשרן און פריילעכן יום־־טוב.בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה, איז דאס גאנצע שטעטל, צוזאמען מיטן בית־המדרש, אוועק מיטן פייער און דאס ביסל יידן זענען זיף צעלאפן. אין סוף 1915 האבןזיך טייל יידן צוריקגעקערט קיין גאוואראווע. מיר זענען צוריקגעקומען אין 16־טן יאר.די פאר מנינים יידן, צוזאמען מיטן רב, האבן געוווינט אויף פראבאסטווא. דער ביתהתפילה איז געווען ביים רב אין שטוב. איך דערמאן זיך, אז ווען איך בין אריינגעקומעןדאם ערשטע מאל צום רב, האט ער מיר ארומגענומען מיט אזא ליבע •און פריינדלעכקייט,אזש טרערן האבן זיך באוויזן אין זיינע אויגן פון גרוים גערירטקייט. ער האט אייניקעמאל איבערגעחזרט: "ברוך השם, אז מיר זעען זיך, עס האט זיך געבענקט נאך מיינעבעלי־בתים". ער האט ציטירט די גמרא אין פסחים פ״ז: "הרבנות מקברות את בעליה,און דער פשט איז, אז, ווען מען איז רב, ווערט מען אויס בעל־הבית איבער זיד אתמען איז תלוי בדעת אחרים, בדעת הקהל, בדעת הבעלי־בתים! אבער דאך האט זיךמיר געבענקט נאך מיינע בעלי־בתים".ווען עס האבן זיך אנגעהויבן אומצוקערן מער יידן קיין גאוואראווע און קייןבית־המדרש איז נאכנישט געווען, האט מען געדאוונט אין א שאפע •אינמיטן מארק אוןא טייל האבן געדאוונט ביי יואלקע דעם בעקער. שפעטער האבן: ישראל מאיר משגיות,מתתיהו ראזען, איטשע קאסאווסקי, משה טענענבוים, חיים בער גרודקע, חנא פרידמאן,שמואל וואלף ברוינער און ואני בתוכם, געמאכט אונזער בירדהתפילה ביי אברהמעלעגרודקע, ווו מיר פלעגן דאוונען יעדן שבת און יום־טוב. מיר האבן אויך דאן געגרינדעטאין שטעטל דעם "מזרחי" און פון דער צענטראלע אין ווארשע האבן מיר באקומעןצוגעשיקט פראפאגאנדע־מאטעריאל, שריפטן, ליטעראטור א.א.וו. פון צייט־צו־צייטהאט אונז באזוכט א רעדנער פון "מזרחי", ווו ער איז אויפגעטרעטן עפנטלעך און אונזערבאוועגונג האט זיו כסדר פארגרעסערט. ביי אברהמעלען האבן מיר גוט פארבראכטאין א חברישער אטמאספערע! פארשטענדלעך, אז מיר האבן אויך א בלאט גמראגעלערנט און אין א שבת אדער יום־טוב האבן מיר צוזאמען א קידוש געמאכט. צוזאמעןמיט אונז האט אויך געדאוונט משה מענדל פארבאראוויטש. ער איז געווען א פריילעכערקבצן און האט זער שיין געקענט זינגען. ווען עס איז געקומען א יום־טוב, איז געוועךמיט אים א פארגעניגן צו פארברענגען ביי א גלעזל משקה. ער איז קיינמאל נישטמיד געווארן צו זינגען און טאנצן. איך געדענק א שמחת תורה, ווי ער האט געטאנצטאויפן טיש און געזונגען: "הבן יקיר לי אפרים, אם ילד שעשועים" א.א.וו. ער האטאזוי געקענט זינגען און טאנצן ווי לאנג.אט אזוי געדענק איך דאם לעבן פון מיין ליב שטעטל גאוואראווע במשך פון די20 יאר פון מיין זיין דארט. די דאזיקע יארן זענען געווען די בעסטע און פריילעכסטעאין מיין לעבן און וועלן בלייבן איינגעקריצט אין מיין זכרון לעולם ועד.ליבע און טייערע יידן זענען זיי געווען! די אויבן־דערמאנטע און אלע אנדערע,פיט זייערע מעלות און אפילו מיט זייערע חסרונות. חבל על דאבדין ולא משתכחין.76ג א ו ו א ד א ו ו עיוסה גבעתיישראלדער ב<ת־המדרשדער בית־המדרש האט געדינט אלם צענטראלער טרעף־פונקט פון די יידן איושטעטל. אנהויבנדיק פון די פריסטע מארגךשעהץ, ביז אץ דער שפעטער נאכט אריץ׳ האטדארט געהערשט א לעבעדיקע באוועגונג פון מענטשן. באגינען׳ ווען די שטערנס זענעןנאך געווען אין הימל, האבן זיך שויו באוויזן איו ביודהמדרש די השכמה־יידן, ס׳רובבעלי־מלאכות און דארפם־גייער, וועלכע זענען געקומען אפגעבן זייער חוב דעם בוראעולם, פאר זייער ארויסגיץ צו דער ארבעט; געזאגט א "יום" תהילים, געלערנט א פרקמשניות אץ דאו געדאוונט בכוונה. שפעטער האבן אנגעהויבן קומען קרעמערם, וועלכעהאבן אויפגעמאכט שפעט זייערע געשעפטן, ווייל דער פרימארגן־פדיון איז סייווי געוועןא שוואכער. די סוחרים און חסידישע יידן האבן געדאוונט מיט די לעצטע מנינים,וואס האבן זיך געצויגן ווייט אין טאג אריץ. קיינער האט צום דאווענען נישט פאר־שפעטיקט, ווייל, ווען מען זאל נאר נישט אריינקומען אין בית־המדרש אריין, האטמען שטענדיק געטראפן א מנין. די מתפללים זענען באשטאנען פון אלע שיכטן פוןדער באסעלקערונג. איר האט דארט געקאנט טרעפן די שארפסטע חסידים (זייערע"שטיבלעך" זענען מערסטנם געווען געשלאסן אין די פרימארגךשעהץ פון די וואכן־טעג),ביז צו ״עמד״־יידן, און אפילו די א.ג. ״וועלטלעכע״ — מיטגלידער פון די סאציאליסטישעפארטייען אין שטעטל.דער בית־המדרש איז געווען אפן אגאנצן טאג. עם זענען געזעסן דארט אוןגעלערנט יונגעלייט אויף "קעסט"; בחורים צוריקגעקומענע פון די ישיבות, אדעראזעלכע, וואס האבן צוליב וועלכע עס איז סיבות נישט געקאנט פארן אין ישיבה אריץ;עלטערע יידן, וואס האבן שוין נישט געהאט קיין דאגת פרנסה, איבערגעבענדיק זייערעגעשעפטן די קינדער; אזעלכע וועלכע האבן געלעבט אויף "פענסיע" פון אמעריקע,און סתם יידן. נישט קיין לומדים, וואם זענען געקומען אין בית־המדרש אריץ זאגןא פאר קאפיטלעך תהילים. פון צייט־צרצייט האבן זיד אויך באוויזן סוחרישע יונגעלייט,וועלכע האבן אין די שעהץ פון שוואכער באוועגונג אין די געשעפטן, איבערגעלאזטדארט זייער ווייבער און געקומען "אריינכאפך א בלעטל גמרא .גלייכצייטיק האבן זיי זיףאריינגעלאזט אין א שמועם מיט די "קעסט״־יונגעלייט און ישיבה־בחורים איבערפארשידענע וועלט־פראבלעמען, אלגעמיינע פאליטישע פראגן און ארטיקע געזעלשאפט־לעכע ענינים.א גרויסע באוועגונג אין בית־המדרש אריץ איז געווען אין די פארנאכט־שעה׳ן.פון אלע זייטן האבן אייליק אנגעהויבן אהין שטראמען די יידן, בכדי נישט צו פארשפעטיקןיזכור־בוך77מנחה. צווישן מנחה און מעריב האבן זיך אויסגעזעצט ארום די טישן יידן פון פארשידענעטיפן און שיכטן. ביים טיש פון דער דרום־זייט, ווו די פענסטער זענען ארויס צום טייך,זענען געזעסן די שטאטישע לומדים, וואס האבן געלערנט דעם "דף היומי". אקעגנאיבער,ביי א טיש פון צפון־זייט׳ זענען געזעסן ס׳רוב בעלי־מלאכות און הענדלער, וועלכעהאבן געהערט פון זייער רביץ פארטייטשן א פרשה חומש מיטן •אלשי״ך, געלערנטא פרק משניות א.א.וו. ביי אן אנדער טיש זענען געזעסן סתם לומדים׳ וואט האבןגעלערגט פאר זיך גמרא מיט תוספות, יורה דעה, רמב״ם, פרקי מוסר, אדער אנדערעספרים. ביי דעם טיש זענען אויך געזעסן יינגלעך מתמידים, וועלכע האבן איבערגעחזרטדי גמרא, וואס זיי האבן געלערנט בייטאג אין הדר. אונטן, ארום די אויוונס און ביידער אריינגאנגם־טיר, זענען געשטאנען סתם־יידן און יונגעלייט, וועלכע האבן "געכאפט"א שמועס וועגן דער לעצטער וועלט־פאליטיק און אינטערנאציאנאלע געשעענישן.זיי האבן אויר נישט פארגעסן אין •א ביסעלע שטאטישע רכילות...ווען עם איז געקומען א דרשן אין שטעטל, פון די ספעציעל־בארימטע מגידים,וואס פלעגן רעדן אין בית־המדרש בין מנחה למעריב, האבן זיד אלע געשטופט וואסנענטער צו דער בימה, בכדי זיי קאנען וואס בעסער העדן. דער מגיד פלעגט אפטדערציילן פארשידענע געשיכטעם, משלים און מעשיות, דורכגעפלאכטן זיי מיט מאמריחז״ל און מוסר. א באזונדער אינטערעס האט ארויסרופן אין שטעטל, ווען עם פלעגטקומען א רעדנער־גאסט פון ארץ־ישראל, אדער א רעליגיעזער רעדנער, פון דער צענטראלע,וועלכע פלעגן רעפערירן וועגן ציוניסטישע פראבלעמען. דאן איז דער בית־המדרשגעווען געפאקט פון מענטשן פון אלע שיכטן. אפילו אויבן, אין דער ווייבער־שול, זענעןגעקומען זער פיל פרויען אוימהערן די רעדנער. שעה׳ן לאנג נאד דער דרשה, זענעןנאך יידן געשטאנען אויפן מארק־פלאץ, דיסקוטירט און מסביר געווען איינער דעםצווייטן דאס, וואס זיי האבן נאד וואס געהערט. א סענסאציע אין שטעטל איז אוידגעווען, ווען עס פלעגן קומען יונגע חזנים־טאלאנטן און אויפטרעטן אין בית־המדרשמיט א דאווענען. זיי האבן שוין געדאוונט אויף בילעטן. די טירן פון בית־המדרש זענעןאפגעשלאסן געווארן און ביים אריינגאנג זענען פארקויפט געווארן איינטריטס־קארטן.ווען עם פלעגן קומען די "ווונדער־קינדער־חזנים"׳ דאן זענען גענוג געווען בלויז אצוויי־דריי פלאקאטן מיט זייערע בילדער, וואם זענען געהאנגען אויף די ווינקל הייזער,און זייער דערפלאג איז געווען א געזיכערטער. דער בית־המדרש איז דאו געווען פולפון עק ביו עק און אפילו די ווייבער־שול איז געווען געפאקט.ביז אין די שפעטע נאכט־שעה׳ן איז דער בית־המדרש געווען אפן. מען האט נאךדאן געקאנט טרעפן יונגע־לייט מתמידים, אדער אלטע תלמידי־חכמים, וואם האבןגעלערנט ביי א ליכטל (ווי באוווסט, האט די עלעקטרע אין שטעטל געברענט נאר ביז11 ביינאהט).שבת האט דער בית־המדרש באקומען גאר אן אנדער אויסזען. צענדליקער עלעקט־רישע ליכט און בליץ־לאמפן האבן באלויכטן דעם גרויסן זאל. די טישן זענען געוועןאין ווייסן באדעקט; דער ארון־קודש איז געווען באהאנגען מיט א רויט סאמעטענעםפרוכת, וואס אויף אים זענען געווען אויסגענייט מיט גאלדענע פעדים צוויי לייבן,וועלכע האבן געהאלטן דעם כתר תורה. טאטעס מיט קינדער, אנגעטאן אין שבת׳דיקעמלבושים, האבן אנגעפילט דעם בית־המדרש. דער רב איז געקומען אייסגעפוצט אין א78גאוואראוועזיידענער קאפאטע מיטן גראבן געפלאכטענעם זיידענעם גארטל׳ מיט די ווייסע זאקןאון שווארצע האלבע קאמאשן, און מיט דעם גרויסן שבת׳דיקן שטריימל אויפן קאפ.ביים רב׳ס אריינקום איז אדורך א שטיליקייט איבערן גאנצן בית־המדרש און אלעהאבן זיו אויפגעשטעלט פון די ערטער.פרייריק־צדנאכטס צום דאווענען, ווי אויך שבת פרי, איז אויך געקומען א גארגרויסער טייל פון דער יוגנט. עם האבן אויך נישט געפעלט קיין בונדיסטן און אפילוקאמוניסטן, שוין אפגערעדט פת די ציוניסטישע גרופירונגען. מעגלעך, אז זיי האבןדאם געטאן אוים דרך־ארץ צו זייערע עלטערן. עם פלעגן אויך קומען חסידישע זין,וואם האבן שוין נישט געוואלט מער דאווענען אין די "שטיבלעך".אויב א גאנצע וואך האט מען אין בית־המדרש געדאוונט סיי נוסח "ספרד" אוןסיי נוסח "אשכנז", איז שבת דער נוסח התפילה געווען נאר "אשכנז". דאס האט זיךנאך געצויגן פון די צייטן פון הרה״ג קלעפפיש זצ״ל, וועלכער האט דעם נוסח איינגעפירטאין שטעטל, און אזוי איז שוין פארבליבן די גאנצע יארן. בדרך כלל האבן זיך דאךדי מתפלל׳ים רעקרוטירט פון בלויז "מתנגדים", איז ממילא זייער נוסח געווען "אשכנז".די חסידים האבן דאו געהאט זייערע "שטיבלעך". די לעצטע יארן איז אלם סטאבילערחזן פון גדויסן ביודהמדרש געווען ר׳ חיים לייב מאריאנסקי, דער חזן־שוחט. ער אלייןאיז געוועו א גערער חסיד און, פארשטענדלעך, געדאוונט נוסח "ספרד", אבער אין בית־המדרש האט ער געדאוונט נאד נוסח "אשכנז".שבת בייטאג זענען אפט געזאגט געווארן דרשות, דורך מגידים, וועלכע פלעגןבלייבן אין שטעטל אויף א שבת. צוויי מאל אין יאר האט דער רב געהאלטן זיינעטראדיציאנעלע דרשות אין בית־המדרש: "שבת־שובה", צווישן ראש השנה את יום כפור,ווען ער האט גערופן צו תשובה און מעשים טובים, צו שלום און ליבשאפט פון אייןייד צום צווייטן, זיך מוחל זיין און זיו איבערבעטן און צו פארשטארקן דאס יידישקייט 5און די צדייטע דרשה פלעגט דער רב האלטן "שבת הגדול", וואם איז געווען געווידמעטדעם יום־טוב פסח און זיינע דינים, און גערופן שטרענג ■אפצוהיטן כשרות. צו די דרשותפון רב יאט זיך פארזאמלט די גאנצע באפעלקערונג פון שטעטל, אלע "שטיבלעך׳זענען געשלאסן געווארן, די גאסן און שטיבער זענען אויסגעליידיקט געווארן, אויך דיווייבער־שיל איז געווען איבערפולט.★גבאים פון בית־המדרש זענען געווען: ר׳ דוד דראניצא. ר׳ יוסף ווערמאן,ר׳ פייוול בריק, ר׳ יהושע ראזען, ר׳ מאיר שווארץ א. א. ר׳ מנשה האלצמאן פלעגטדאוועגען שחרית, ראש־השנה און יום־כפור. די לעצטע יארן איז געווען בעל־תקיעהר׳ חיים בער גרודקא. בעלי־קריאה זענען געווען: ר׳ אברהם צאלקע, ד מרדכי טרוש־קעוויטש א. א. די שמשים: בערל צירמאן, יעקל שפרינצעס, מרדכי טרושקעוויטש,שלמה חיים צימבאל א. א. דער ביודדין־שמש איז געווען ר׳ אברהמ׳קע צאלקע.★דער דאזיקער פראכטפולער בית־המדרש איז אויפגעבויט געווארן אין יאר תרפ״ה,אדאנק דער פרוי גיטל קלאם פון אמעריקע׳ וועלכע האט צו דעם צוועק איבערגעשיקטקיין גאוואראווע גרעסערע געלט־סומעס.יזכור-בוך79*וםןמ זילכערצאןישראלדאס אלעקסאגדער "שטיבל"דאס גרעסטע חסידים־״שטיבל" אין שטעטל איז געווען דאם אלעקסאנדער, וואסהאט נאך עקזיסטירט א סך יארן פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה, און איז ווארשיינדלעךגעווען פו* די ערשטע ארגאניזירטע אלעקסאנדער "שטיבלעך" איו פוילן, וועמענסחסידים עם זענען נאך געפארן צום ערשטן אלעקסאנדער רבי׳ן האדמו״ר ר׳ חנוך־הענאךהכהן זצ״ל. די אלטע אלעקסאנדער חסידים, וועלכע זענען דא מיט אונז אין ישראל גיבןאיבער, אז פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה׳ האבן זיד געפינען אין גאוואראווע ביזא הונדעדט אלעקסאנדער חסידים, וואס איז דאן געווען א באדייטנדיקער פראצענטפון דער אלגעמיינער באפעלקערונג.די גאוואראווער חסידים זענען געווען זער אנגעזען ביים אלטן אלעקסאנדער רבי׳ן,דעם בעל "ישמח ישראל", וועלכער האט זיך שטארק גערעכנט מיט זיי. צווישן דיאלטע אלעקסאנדער חסידים, וואס זענען געפארן צום ״ישמח ישראל״, זענען געווען:ר׳ ישראל יצחק צודיקער! ר׳ שמואל נתן ראזען, דער שוחט; ר׳ נחום קשאנזשקא;הרב ר׳ פישל שאפירא, דער שפעטערדיקער טשערווינער רב (מיר שרייבן וועגן איםבאזונדער); ר׳ מאנעס דאמב, דער מילגער; ר׳ נחמן משה גאלאנט * ר׳ יחיאל גערליץ,וואם איז. א חוץ א ייד א למדן, אויר געווען א משכיל! ר' יחזקאל טשעכאנאווער אוןר׳ יאסקע (זיין פרוי רחל שמואלקעס, איז געווען באקאנט אלס גרויסע צדקנית, פארנומעןזיך מיט כלל־ארבעט און געטאן מענטשן טובות אץ חסדים). צווישן די אלעקסאנדערחסידים האבן זיך אויך גערעכנט דער אלטער רב, הרב יעקב יהודה באטשאן און זייןזון ר׳ מענדל.דאם אלעקסאנדער "שטיבל" האט אלע יאה געדינט אלם מקום תורה, דארטאיז מען שטענדיק געזעסן און געלערנט. צווישן די סטאבילע לערנערם פון פאר דערערשטער וועלט־מלחמה זענען געווען פאלגנדיקע יונגעלייט: ר׳ חיים נאטע, מאנעסעםאיידעם, שפעטער געווארן רב אין טשערווין; ר׳ בעריש טונקעלאנק, יעקב בערלםאיידעם! ר׳ זלמן ווערמאן * ר, אברהם לעווין (היינט — אין ישראל) * ר׳ ישראל־מאירמשניות! ר׳ פייוול זילבערשטיין; מיין פאטער, ר׳ יונתן זילבערצאן או נאך אסףאנדערע.בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה, איז צוזאמען מיט אלע הייזער, אויך אוועקמיטן רויך דאם אלעקסאנדער "שטיבל". ווען די יידן האבן זיך צוריקגעקערט נאד דעדמלחמה קיין גאוואראווע, האבן זיך די אלעקסאנדער חסידים צוריק ארגאגיזירט אץגעגרינדעט זייער "שטיבל". קיין סטאבילן פלאץ האבן זיי אבער נישט געהאט אץ80גאוואראוועוועגן אן אייגענעם בנין איז צומאל נישט געווען וואס צו טרוימען. צוליב דער גרויסערצאל חסידים, האבן זיי זיך איינגעטיילט אין גרופן: א טייל האבן געדאוונט ביי ר׳ יואלקעדעם בעקער און א טייל — ביי ר׳ יונתן זילבערצאן. א מנין איז אויך געווען ביי ר׳הערשל ניקס. טיילמאל האט מען אויך געדאוונט ביים גבאי ר׳ ישעיה אייזנבערג.שפעטער האבן זיי געדונגען א דירה אויף א "שטיבל" ביי יאסל דעם רימער. צוליבדעם, וואט ביי די אלעקסאנדער חסידים זענען געווען א סך מזרחיסטן, האבן זיי זיראפגעטיילט און געשאפן אן אייגענעם מנין ביי ר׳ אברהמ׳לע גרודקע, ווו זיי האבןגעדאוונט די גאנצע צייט. ערשט אין די לעצטע יארן איז די אלעקסאנדער חסידיםגעלונגען אויפצובויען איבערן אלטן ביודהמדרש אן אייגן "שטיבל", ווו עס האבןגעדאוונט די גרעסטע צאל זייערע חסידים. בייטאג האבן דארט געלערנט בחורים אוןיונגעלייט.די אלעקסאנדער חסידים האבן פארנומען א חשובץ פלאץ אין געזעלשאפטלעכןלעבן פון שטעטל. דער לאגג״יעריקער פרעזעס פון דער יידישער קהלה איז געוועןר' נטע דיץ, אן אלעקסאנדער חסיד. אויך דער גבאי פון דער "חברה קדישא", ר׳ מתתי׳ראזען, איז געווען אן אלעקסאנדער חסיד. עם איז נישט געווען קיין איין אינסטיטוציע׳אין שטעטל, ווו די אלעקסאנדער חסידים זאלן נישט זיין אין איר פארטרעטן.פון די אנגעזעענע אלעקסאנדער חסידים, וויל איך דא דערמאנען אייניקע:ר׳ יונתן זילבערצאן, מיין פאטער, איז געווען פון די חשוב׳ע חסידים אין לאנד.נאך אלס יונגערמאן, פלעגט ער פארן צום אלטן אלעקסאנדער רבי׳ן, ר" יחיאל זצ״ל.ער איז געווען א שארפער למדן און בקי בש״ס ופוסקים און פון די שיינע יידן איןשטעטל. לאנגע יארן האבן די חסידים געדאוונט, אין די שבתים און ימים־טובים, בייאונז אין שטובר, ישעיה אייזנבערג, לאנגיעריקער גבאי פון "שטיבל", פלעגט יעדן שבת א-ןבית־המדרש לערנען מיטן ״עולם״ חומש מיטן של״ה. ער האט געהאט א חזקה, יעדןשבת צונאכטס איינצולאדן צו זיך א גרעסערע צאל חסידים אויף א "גלעזל טיי אוןשמועסן שיחות־חולין?ר׳ יחיאל גערליץ, א גרויסער תלמיד־חכם און בעל היתר הוראה, שטעגדיקערבעליתפילה אין די ימים נוראים, אין "שטיבל". ער איז געווען געשעצט אץ אנגעזעןביי אלעמען ?ר• יהושע מרדכי דראזד, שותף צו דער קליינער מיל. א ייד א למדן און ירא־שמים,אגלענצנדיקער בעל־תפילה מיט אהארציקער שטימע?ר׳ נטע ריץ, מיטאייגנטימער פון דער גרויסער מיל און עלעקטרע־ווערק. א פיקח,געשפראדלט מיט הומאר, א גרויסער בעל־צדקה און מכנים אורח. ווי שוין אויבךדערמאנט — פרעזעס פון דער קהלה?ר׳ מתתיהו ראזען, פון די רייכע און אנגעזעענע בעלי־בתים אין שטעטל, פילמיט חכמה און שארפזין, ליב געהאט צו טאן מענטשן טובות. ער האט געהאט א חזקה•אויף ״התן תורה״, און, ווי שוין פריער דערמאנט — געווען לאנג־יעריקער גבאי פוךדער "חברה קדישא"?ד׳ יערטשע וויראסלאוו, א שארפער אלעקסאנדער חסיד, כאטש פרנסה האט ער־יזכור-בוך81ר׳ מתתיהו ראזען, ז״ל.געהאט בצמצום, דאך געלעבט מיט בטחון. געהאט א חזקה צו דאווענען ״פסוקי דזמרד.״ 5און נאך, און נאד טייערע חסידים, הארציקע יידן, וואס די מידה פון אהבתישראל איז געווען ביי זיי איינגעפלאנצט טיף אין הארצן און זענען געווען ווייט פוךיעדן בלינדן פאנאטיזם. האבן דעריבער געפונען פלאץ אין אלעקסאנדער "שטיבל"געשוווירענע חובבי ציון, ■און חסידים, וואס זענען געווען ווייט פון ציוניסטישן געדאנק ?שארפע לומדים — צוזאמען מיט פשוטע /׳ייךן פןן א גאנץ יאר".ר׳ אברהם לעווין.זאל נאד דא פארצייכנט ווערן, דאם צוזאמען מיט אונז אין ישראל, געפינט זיףאיינער פון די דאמאלסטדיקע אנגעזעענע אלעקסאנדער חסידים, גוטער בעל־תפילה ארדבעל־מנגן, ר׳ אברהם לעווין. ר׳ אברהם לערנט נאך חיינט מיט אן עולם, טעגלעך,בין מנחה למעריב, א "שיעור" אין איינעם פון די בתי־כנסת אין תל־אביב.82גאוואראוועיוסן* גורישראלדאס גערער "שטיבל"ווען עם איו געגרינדעט געוואח דאס גערער "שטיבל" איו גאוואראווע, איזגענוי נישט באוווסט, דאקעגן את באקאנט, אז גערער חסידים זענען שויו אין שטעטלגעווען, נאד אין דער צייט פון ערשטן גערער רביץ, האדמו״ר ר׳ יצחק מאיר אלטערזצ״ל, דער "חידושי הרי״ם".אין דער צייט פון צווייטן גערער רביץ, האדמו״ר ר׳ יהודה לייב זצ״ל, דער בעל"שפת אמת", איז שוין גענוי באווסט, אז אין שטעטל אין געווען א שיינע ארגאניזירטעגרופע פון גערער חסידים, וואס זענען געווען שטארק אנגעזען אין גערער הויף. עס איזאויך באקאנט, אז ביים "שפת אמת" זענען געווען גאוואראווער טיש־זיצערס, וועלכעפלעגן דארט אפזיין חדשים לאנג און דער רבי פלעגט זיי מקרב זיין. עס איז מיר דא,אין ישראל, אויסגעקומען צו הערן פון אלטע גערער חסידים, וואס געדענקען אלייןאון באשטעטיקן דעם פאקט, דאם צווישן די טיעדזיצערס ביים "שפת אמת", זענעןאויך געווען גאוואראווער יונגעלייט.פון די באווסטע גערער חסידים אין שטעטל׳ וועלכע זענען געווען פון די מקורביםפון "שפת אמת", איז אוגז באקאנט: ר׳ יוסף זישע, ווי אויך ר׳ מאטל ליכטענשטיין,וואם האט זיך שפעטער אריבערגעצויגן קיין אסטראווע און איז פאפולער געווען איןדי גערער חסידישע קרייזן אלם מאטל "אסטראווער". דער זעלבער ר׳ מאטל איז איןדי שפעטערדיקע יארן, שוין אין די צייטן פון דריטן גערער רביץ, האדמו״ר ר׳ אברהםמרדכי זצ״ל, געשיקט געווארן קיין ארץ־ישראל (אין 1921) אין שליחות פון רביץ.דער רבי האט דאן געבויט הייזער אין יפו און ר׳ מאטל האט זיך באזעצט אין תל־אביב.אין די שפעטערדיקע יארן, ווען דער גערער רבי האט אויפגעשטעלט די "שפודאמת״ישיבהאין ירושלים, האט אויך ר׳ מאטל זיך אהין אריבערגעצויגן, ווו ער האט געיווינטאלע זיינע יארן. ר׳ מאטל איז געווען בארימט אלם גרויסער למדן, בעל־צדקה אוןבעל־טובה. אין די לעצטע יארן האט ער זיו אינטערעסירט מיט דער שאריודהפליטהפון גאוואראווע. אויך זיינע קינדער און אייניקלעך האלטן אן א קאנטאקט מיט גאוואראווער(ר׳ מאטל איז געווען אשוואגער מיט דער משפחה גרודקע). ער איז נפטר געווארןמיט איינייקע יארן צוריק אין ירושלים אין טיפן עלטער.צו די אלטע גאוואראווער גערער חסידים געהער אויך ר׳ שלום אזדאבע, וועלכערא״ מיט העכער 50 יאר צוריק אוועק פון שטעטל קיין אמעריקע. ר' שלום איז מיטאייניקע יאר צוריק געקומען קיין ישראל, זיו באזעצט אין בני־ברק און איז ווייטערטעטיק איו די גערער חסידישע קרייזן. פון די אלטע שטעטלדיקע גערער חסידים איזיזכור־בוך83ארך געווען באקאנט ר׳ יעקלע קארלינסקי און ר׳ יצחק אייזיק גוטמאן.נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה׳ ווען דאס שטעטל האט זיך צוריק גענומעןאופבויען פון נאד דער שריפה, איז קיין שום חסידים־״שטיבל" נישט געלונגען צודערגיין צו קיין אייגעגעם בנין. אויך די גערער חסידים האבן געמוזט דאווענען איןפריוואטע שטיבער. אין די ערשטע יארן פון נאד דער מלחמה איז זייער "שטיבל"געווען ביי ר׳ וועלוול בלומשטיין, ווו די חסידים פלעגן זיך צוזאמענקומען אין דישבתים און ימים־טובים, געדאוונט און געלערנט און געזארגט וועגן פארשטארקו דאםיידישקייט אין שטעטל. שפעטער זענען זיי אריבער צו ר' יעקב שטשעטשינא אין שטובדאווענען. הגם זיי האבן נאך קיין אייגן "שטיבל" נישט געהאט, דאך האבן זיד דיגערער חסידים געהאלטן געאייניקט, גוט ארגאניזירט און געפארן אפט צום רביץקיין גער. צוליב דעם, וואס צווישן די חסידים זענען קיין עשירים נישט געווען,האט געדויערט זער לאנג, ביז זיי זענען צוגעקומען צו אן אייגענעם בנין. זיי איז דאםגעלינגען ערשט, ווען אלע אנדערע חסידים האבן נאך מיט יארן פריער געהאט זייערע"שטיבלעד". דאם גערער חסידים־״שטיבל" האט זיך געפינען אין הויף פון בית־המדרשאיבערן "הכנסת־אורחים".אין צאל, איז דאס גערער "שטיבל" נישט געווען קיין גרויס — קיין סךחסידים זענען נישט געווען, אבער זייער השפעה אין שטעטל איז געווען שטארקקענטיק. די גערער חסידים האבן גענומען אן אקטיוון אנטייל אין געזעלשאפטלעכןאון אין פאליטישן לעבן. א סך פון די גערער חסידים האבן זיך אויסגעצייכנט אלםאקטיווע עסקנים און זענען געווען טעטיק אין פיל איננסטיטוציעס און אנשטאלטן פוןשטעטל. פון די ערשטע דאזארעס נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה זענען געווען דיגערער חסידים: ר׳ יהודה שייניאק און ר׳ מאיר ראמאנער, דער לעצטער האט געדינטאלס וויצע־פרעזעם פון דער קהלה. די גערער חסידים זענען געווען פון די גרינדערפון דער "אגודת ישראל" און "צעירי אגודת ישראל", ווי אויך פון דער "בית יעקב"שולע און "תלמוד תורה". זיי זענען געווען שטארק טעטיק אין דער חברה "שומרי שבת",ווו עס האט זיך ספעציעל אויסגעצייכנט ר׳ ישעיה הערצבערג. ר׳ ישעיה את געוועןבאקאנט אלם קנאי און ער האט געפירט די קאמפן מיט די מחללי שבת, געשטערטזייערע פוטבאל־מעטשן אין שבת א.א.וו. די גערער חסידים, אזוי ווי אין אנדערע שטעט׳זענען געוועזן די גרינדער פון ״חברת ש״ם״, ווו מען האט געלערנט דעם ״דף יומי.פון די אנגעזעענע גערער חסידים אין כדאי צו דערמאנען פאלגנדיקע.ר׳ אברהם מרדכי פרידמאן, וועלכער האט זיך גערעכנט אלס אפשטאמיקער,פון דער משפחה, וואם איז געווען צווישן די גרינדער פון גאוואראווע. ער איז געוועןא גרויסער תלמיד חכם און איינער פון די רייכע יידן אין שטעטל.ר׳ מאיר ראמאנער, פון די אנגעזעענסטע בעלי־בתים, א גרויסער תלמיד־חכםאון פיקח, געשפילט א גרויסע ראלע אין געזעלשפאטלעכן לעבן. ער את אויר געוועןפיטגרינדעד און טוער אין דער סוחרישער באנק, און ווי שוין אויבו דערמאנט —וויצע־פרעזעס פון דער יידישער קהלה; .ר׳ וועלוול בלומשטיין, פון די שארפע גערער חסידים אין שטעטל. א ייד, א תקיף,זיך אקטיוו באטייליקט אין געזעלשאפטלעכע ענינים. ער איז געווען פון די אפטעפארערס צום גערער רביץ און פון די אנגעזעענע יידן אין שטעטלן84גאוואראווער' יהודה שייניאק, פון די אנגעזעענע גערער חסידים און בעלי־בתים, איז געוועןא גרייסעד תלמיד־חכם און אפטער פארער צום "שפת אמת". ער האט זיך גערעכנטפון די קנאים און קעמפער פאר שמירת שבת;ר׳ יצחק רייטשיק, א ייד א תמים, געזעסן שטענדיק און געלערנט. ער איז געוועןבקי אין ספרי חסידות און קבלה, מען פלעגט אים אפט טרעפן אין "שטיבל" מעיין זייןאין "זוהר";ד׳ מרדכי לייב גורקא, פון די אלטע חסידים, א ייד, א למדן — יארן געלערנטאין ליטווישע ישיבות. נאך דער חתונה ■איז ער געווען פון די יושבים ביים "שפתאמת״ — אפגעווען ביי אים חדשים. א קלוגער ייד, נישט ליב געהאט זיך צו מישןאין פאליטיק, אבער געווען איבערגעגעבן דעם רעיון פון "אגודת ישראל";ר׳ איסר ריץ, פון די רייכע יידן אין שטעטל, מיטאייגנטימער פון דער גרויסערמיל און פון דער עלעקטרע־ווערק. אן איבערגעגעבענער גערער חסיד, א גרויסער בעל'צדקה און מכניס אורח;ר' יעקב שטשעטשינא, פון די אלטע גערער חסידים. אן אנגעזעענער קלוגערייד, פון די בעלי־תפילה אין גערער "שטיבל";ר׳ ישעיה הערצבערג, פון די שארפע גערער חסידים, אקטיווער טוער פון "אגודתישראל" און מיטגרינדער פון "בית יעקב". ווי שוין אויבן דערמאנט, איז ר׳ ישעיהגעווען שטארק טעטיק אין דער חברה "שומרי שבת";ר׳ ישראל יצחק שראן, פון די אלטע גערער חסידים, אן אפגעהיטענער ייד אוןאנגעזעענער בעל־חבית. ער איז געווען טריי און איבערגעגעבן דער גערער טראדיציע;ר׳ ישראל יצחק שראן, דוי״ד.ר׳ חיים לייב לייבמאן, א שארפער גערער חסיד אין פולו זיגען פון ווארט.געווען איבערגעגעבן דאס חסידות בלב ונפש. זיין גאנץ לעבן איז געווען געווידמעטגערער חסידות. כאטש א ייד אן ארעמאן, האט ער געלעבט שטענדיק מיט בטחון.יזכור־בוך85זאלן נאך דא דערמאנט ווערן צוויי גערער חסידים, וועלכע האבן זיך ארויסגעהויבןאון געפינען זיך מיט אונז אין ישראל:הרב נפתלי גמראחרב ר׳ נפתלי גמרא, פון די אנגעזעענסטע גערער חסידים אין שטעטל, א גרויסערתלמיד־חפם און פיקח. ער איז געווען א סך יארן דער בעל־מוסף אין גערער "שטיבל".געפינט זיך היינט אין חיפח און איז טעטיק דארט אלם רב;ר׳ לוי ווארשאוויאקר׳ לוי ווארשאוויאק, דער איידעם פון א. ד. ר׳ מרדכי פרידמאן, אן איבערגעגעבענערגערער חסיד, פון די שעפער פון "אגודת ישראל" אין שטעטל און פון איר הכשרה־פונקטאין פאשעקי. ר' לוי איז אויך געווען פון די מיטגרינדער פון "בית יעקב". ער געפיבטזיך היינט אין תל־אביב.86ג א ו ו א ר א ו ו עאברהם האלצמאןישראלדאס חורקער "שטיבל"דאס לעצטע ווורקער ,,שטיבל" איז, אייגנטלעך, געווען א פאראייניקונג פוןסקערניעוויצער, אמשינאווער און ווורקער חסידים. ביז דער ערשטער וועלט־מלחמה,זענען זיי נאך געווען פאנאנדערגעטיילט לויט זייערע רביים און האבן געדאוונט באזונדער♦אזיי, האבן די סקעניעוויצער חסידים געדאוונט ביי ר, יעקב יהושע קיריס, ווו בראשזענען געשטאנען די גבאים: ר' יעקב בערל בלומשטיין און ר, מנשה האלצמאן (דערפאטער פון שרייבער פון די שורות), וועלכער איז אויך דארט געווען בעל־תפילה,און פיל אנדערע אנגעזעענע בעלי־בתים.דאס אמשינאווער ,,שטיבל" האט זיך געפינען אין בנין.פון בית־המדרש אוןפון די אנפירנדיקע חסידים זענען געווען: ר׳ ישעיהו יום־טוב סארנע, ר׳ נתן פארבא,ר׳ מאיר וואלף תהילים, ר׳ יעקב הערש ווענגראוו (דער "קאשע־מאכער"), ר׳ אהרןאהרנכאן א.א. עם איז כדאי צוצוגעבן, אז דער לעצטער גאוואראווער רב׳ הרב אלטערמשה מרדכי בורשטין הי״ד, איז אויך געווען אן אמשינאווער חסיד, און פון צייט־צו־צייטפלעגט ער דאווענען א שבת אין "שטיבל".איך ווייס נישט גענוי די סיבות, פארוואס די דאזיקע צוויי "שטיבלעך׳ האבןזיר ליקווידירט; א פאקט איז אבער, אז די סקערניעוויצער און די אמשינאווער חסידיםהאבן זיך געשפירט היימיש ביי די ווורקער. וארשיינדלעך צוליב דער קרוב׳עשאפטפון זייערע רביים: דער סקערניעוויצער רבי, ר׳ שימעלע זצ״ל (נפטר געווארן אין יארתרפ״ד), איז געווען אן אייניקל פון רבין ר׳ יצחק׳ל זצ״ל, דעם גרינדער פון דערווורקער דינאסטיע און מחבר פון ספר "אהל יצחק". רבי יצוזק׳ס צוויי זין׳ ווידער:רבי יעקב דוד זצ״ל איז געווארן אדמר׳ר פון אמשינאוו, און רבי מענדעלע זצ״ל איזגעווארן דער יורש פון רבי יצחק, דעם אדמו״ר פון ווורקע.פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה, האט זיר דאם ווורקער "שטיבל" געפינען איןבנין פון גרויסן ביודהמדרש, צוגלייך מיט אלע אנדערע "שטיבלעך". נאך דער מלחמה,האבן זיך אלע חסידים צוריק אנגעהויבן צו ארגאניזירן, און האבן געשאפן צייטווייליקע"שטיבלעך" אין פריוואטע הייזער• אויר די ווורקער חסידים האבן געדאוונט אין פריוואטעוווינווגען, אבער נישט סטאביל. אמאל חאבן זיי געדאוונט ביי ר׳ ברוך מינץ, א צווייט־מאל ביי ר׳ שאול פאטאש און זער אפט האבן זיי געמאכט א צווייטן מנין אין בית־המדרש.דאס האט זיר געצויגן אזוי לאנג, ביז דער ווורקער רבי אליין, ר׳ אברהם משה זצ״ל(א זון פון רבי שמחה בונים זצ״ל, וואם איז נפטר געווארן אין טבריה), איז אראפגעקומעןאויף א שבת קיץ גאוואראווע (ער איז דאן איינגעשטאנען ביי ר׳ ברוך מינץ), אוןיזכור־בוך87עם איז באשלאסן געווארן צו בויען א אייגענעם בנין פאר א "שטיבל".די יורשים נאך ר׳ אברהם פייוול ניימאן — דער זון ר׳ יעקל דוד, און ר׳ אשרקוטנער, איידעם פון רבקה׳לע, ר׳ אברהם פייוולם טאכטער — האבן פאר דעם צוועקגעשאנקן אפלאץ, וואס האט זיך געגרענצט מיטן גלח׳ס גארטן. עם האט זיך גלייךגעשאפן א בוי־קאמיטעט פון פאלגנדע פערזאנען: ר׳ חיים דוד שראן, ר׳ חיים פאטאש,ר׳ שלמה לייב שאכטער און ר׳ מנשה האלצמאן אלם קאסירער. דער בוי־קאמיטעטהאט ייך גענומען ענערגיש צו דער ארבעט, מען האט פארקויפט "ציגל" און געשריבןא ספר תורה אויפן נאמען פון ווורקער רביץ, ר׳ שמחה בונים זצ״ל, און פארקויפט"אותיות". נאך א געוויסער צייט איז דער בנין געווען פארטיק, און די ימים־נוראיםהאט מען שוין געדאוונט אין אייגענעם ווורקער חסידים־״שטיבל".בעל־שחרית פון ערשן טאג ראש השנה איז געווען ר׳ אפרים בוינעם, ער האטאויך געבלאזן שופר. דעם צווייטן טאג האט געדאוונט ר׳ חיים פאטאש און געבלאזןשופר האט ר׳ אברהם שאפראן. ר׳ מנשה האלצמאן האט געדאוונט מוספים, כל־נדריאון נעילה. צו די גוטע בעלי־תפילות דארף מען צורעכנען: ר׳ יעקב הערש ווענגראוו,ר׳ הערש גלאגאווער, ר׳ חיים ברוך שאכטער א.א. בעל־קריאה, ■און געלערנט מיט׳ן עולם.א "שיעור", האט דער גרויסער למדן ר׳ אברהם שאפראן.ר׳ אברהם שאפראן, הי״ד.א גוטער בעל־מנגן און שיינער בעל־תפילה את אויך געווען דער פריילעכערחסיד, ר׳ משה מענדל פארבאראוויטש (שוואגער פון משה דראניצא). ווען ער פלעגטצוריקקומען אויף א שבת פון ווארשע אין שטעטל אדיין, האט ער מהנה געווען דעםווורקער עולם מיט א ספעציעלן דאווענען און מיט נייע חסידישע ניגונים.צו די מתפללים ותיקים האבן זיך גערעכנט: ר' פנחס שיקארא, הי״ד, און יבל״א,ר׳ נתן שראן, ר׳ משולם גאלאווינסקי (היינט — ביידע אין ישראל) א. אנד.דאס ווורקער "שטיבל" את געווען אנגעזען אין שטעטל און אין דער סביבה.83גאוואראוועג. יום!?ישראלדער "פארגעשריגוענער" מני!צווישן די בתי'תפילה אין שטעטל האט זיך אויך אויסגעצייכנט דער אזוי־גערופענער"פארגעשריטענער" מנין. דער דאזיקער מנין איז געווען אן אריגינעלע שאפונג פוןגאוואראווער יינגעלייט• וועלכע האבן באשלאסן. אז פאר זיי איז מער נישטא קיין פלאץצו דאווענען אין די פארשידענע חסידים־״שטיבלעך,/ ווו זיי זענען שיקאנירט געווארןצוליב זייער קליידונג, ראזירן זיך און אפשר אויך צוליב "באפך אן איבעריקן שמועטבעתן דאווענען...צווישן די מתפללים פון "פארגעשריטענעם" מנין (אין שאפס פלעגט מען זייאויד רופן: "גלאטער" מנין...) זענען געווען פון אלע קרייזן פון די וועלטלעכע יונגעלייטאין שטעטל, אנהויבנדיק פון ציוניסטן פון אלע שאטירונגען, אומפארטייאישע אוןאפילו בונדיטטן. צווישן די שעפער פון דעם מנין זענען געווען: יעקב כשר (דערבעקער), דוד אהרן גרודקא, משה דראניצא, יעקב גורקא, ווי אויך דער בונדישערטוער יוטל זילבערשטיין. דער נוסח התפילה, ווי אויך די מנהגים פון דעם דאזיקן מניןזענען געווען אין שטרענגן טראדיציאנעלן גייסט (מען האט אין גאוואראווע נישטגעטראכט וועגן א רעפארם־מנין...), אזוי ווי אין אלע אנדערע חטידישע מנינים איןשטעטל. צווישן די שטענדיקע בעלי״תפילות זענען געווען: דוד אהרן גרודקא, משהדראניצא, דוד גלאגאווער, יעקב גורקא און אברהם האלצמאן, פון די בחורים, וואטא סך פון זיי האבן אויך געדאוונט אין דעם מנין.כאטש דער מנין האט זיך גערעכנט פאר אן אומפארטייאישן, דאך איז ער געפירטגעווארן אין ציוניסטישן גייסט! כמעט אלע נדרים־געלטער זעגען געשעפנדעט געווארןפאר קק״ל. ביי אלע געלעגנהייטן האט מען געשאפן געלט אויף ציוניסטישע פאנדן.ביי א "קידוש" און אנדערע שבות׳דיקע און יוכרטוב׳דיקע מסיבות זעגען געזונגען געווארןציוניטטישע לידער.די מתפללים פון דעם "פארגעשריטענעם" מנין האבן זיך גערעכנט פאר אגעאייניקטער און געשלאטענער גרופע. מען האט זיך געהאלטן צוזאמען און פון צייט־צדצייט איינגעארדנט פארשידענע קולטור־רעליגיעזע אימפרעזעס. ביי די ערשטע"סליחות" איז שטענדיק פארגעקומען א "מלוה מלכה", ווו יעקב כשר האט שוין געהאטדי טראדיציע פון צוגרייטן ביי זיך אין דער בעקעריי א געבראטן גענדזל... אויך די"הקפות" זענען פארגעקומען מיטן פולן טראסק, זינגנדיק דערביי אויך נאציאנאלע ניגונים.דער נ?נין האט אויך פארנומען א חשובן פלאץ ■אין געזעלשאפטלעכן לעבן פוןשטעטל. צו די לעצטע קהלה־וואלן, וואט זענען פארגעקומען נאענט פארן לעצטןיזכור־בוך83•מלחמד״־אויסברוך, איז דער דאזיקער מנין דערשינען מיט אן אייגענער ליסטע. דערקאנדידאט פון דער רשימה, משה דראניצא, איז געוויילט געווארן אין דער קהלה־פארוואלטונג, ווו ער האט פארנומען דעם פארזיצער־אמט פון דער שחיטודאפטיילונג.יער האט געקעמפט אריינצוברענגען דעם ציוניסטישן גייסט אין קהלה־לעבן. האט טאקע:אין לעצטן בודזשעט פיגורירט א ספעציעלע פאזיציע פון 200 זלאטעס, ווי א שפענדונג•פון דע ר גאוואראווער קהלה פאר ארץ־ישראל.דער רוב זיינע מתפללים האבן געטיילט דעם גורל פון אלע גאוואראווער יידן. א טיילזעגען על־פי נס געראטעוועט געוואדן און זיי געפינען זיך אין ישראל און אין אנדערע־לענדער.פון רעכטס: לייבל קאפטש (מימן ראווער). עם זיצן: זעליג הערצבערג, מאיר גאלדבערג,■יצהק דוד תהילים, דוד גלאגאווער, איטשע גלאגאווער׳ שלום פראסקע, מתתיהו אויסלענדער:און משה דראניצא.עס שטייען: יוסל זילבערשטיין, אירל אפעלבוים און דוד דהרן גרודקא.90גאוואואווע►יוסה גודקאישראלחדרים אוו מלמדיםאין זארג פון דער קינדער־דערציאונג, האבן א ריי מלמדים גענומען אויף זידדי אויפגאבע צו לערנען מיטן יעגן דור תורה און יידישקייט. די דאזיקע מלמדים —אנהויבנדיק פון די דרדקי, ביז צו די גמרא־מלמדים — וועלכע האבן דערצויגן די יוגננזצודשו ביידע וועלט־מלחמות, זענען אונז אלע גוט באקאנט. אלע אן אויסנאם יינגלעךאין שטעטל האבן זייערע חדרים דורכגעמאכט. וועד עס האט זיך באנוגנט מיט א בלעטלגמרא, און וועד עם האט ווייטער פארגעזעצט דאס לערנען אין די ישיבות. די "גירסאדינקותא". וואס ער האט אין חדר באקומען, האט קיעער נישט פארגעסן.אין די ווייטערדיקע שורות, וועל איר זיך באמיען צו שילדערן די גייסטרייכעגעשטאלטן פון די דאזיקע דערציער, אזוי ווי איך געדענק זיי:דרדיןי־מלמדיםדי דרדקי־מלמדים פון שטעטל זענען געווען: ר׳ בערל צירמאן, וואט האטגעהאלטן פאר א מצווה יעדן פרייטיק, פארן דערנענטערן זיך פון שבת, אויסצורופן:"יידן אין שול אדיין"? ר׳ יעקל שפרינצעם, וועלכער איז די לעצטע יארן געווארן שמשאין בית־המדרש, און ר׳ ישעיה נתן קרוק, אייד א קפדן, פאר וועמען די ייבגלעךפלעגן ציטערן בלויז פאר זיין בליק, בפרט פאר זיין... "קאנטשיק".צו די אנפאנגער־מלמדים, וועלכע האבן איינגעפלאנצט יידישקייט אין די הערצערפון די קליינע קינדערלעך, האבן אויך געהערט די ברידער: ר׳ הערש יצחק און ר׳ יהושעמאלאוואני. זיי האבן געהאט א ספעציעלן צוגאנג צו די קינדער און האבן געלערנטמיט הארץ און נשמה.ר׳ אבא׳לע פאדגורעוויטשר׳ אבא׳לע — מען פלעגט אים אזוי רופן צוליב זיין קליינעם וווקם — איז געוועןאחומש־מלמד. דער רוב גאויאראווער יינגלעך זענען דורכגעגאנגען זיין חדר. ער איזגעווען א זעלטענער מחנך, דערוועקט רעספעקט ביי זיינע תלמידים און געווען זייאיבערגעגעבן בלב ונפש. ר' אבא׳לע האט געזארגט פאר די תלמידים ווי א פאטער זאויך זיין פרוי, די רבי׳צין, איז זיי געווען געטריי. די יינגלעך האבן זיי אפגעדינט מיטדעם זעלבן: זיי זענען צו זייער רביץ געווען צוגעבונדן און אים זער ליב געהאט.זעלטן ווען ער האט זיך באנוצט מיטן "קאנטשיק".יאדן־לאנג, נאכן פארלאזן דעם חדר, פלעגן זיינע תלמידים האלטן פאר א חובצו באזוכן זייער באליבטן רבי׳ן. ער איז געווען א ירא שמים און שארפער חסיד, פוןדי אפטע פארערם צום גערער רבי׳ן.יזכור־בוך91ר׳ הערשל גלאגאווערדעי גמרא־מלמד ר׳ הערשל גלאגאוועה אדעה ווי ער איז געווען פאפולעראונטערן נאמען: הערשל "דער יאלד׳/ איז געווען ■אליין א ייד א למדן און האטדערוועקט צו זיד רעספעקט, שוין בלויז פאר זיין אויסערלעכן אויסזען. שטענדיק איזער געווען אנגעטאן אין זויבער־געפוצטע מלבושים, א פיין־פארקעמטע בארד׳ אוןהאט מער געמאכט דעם איינדרוק פון ארייכן וואלד־הוחר, ווי פון א מלמד. זיינעתלמידים זענען געווען יינגלעך, וואם האבן שוין אליין געלערנט גמרא מיט תוספותאון זיך געגרייט צי פארן אין דער ישיבה אדיין. ה הערשל איז נאד געווען מלמדפאר דער ערשטער וועלט־מלחמה.ר, ישראל לייב קר,וקא ספעציעל חשובן פלאץ אין דער דערציאונג פון דער גאוואראווער יוגנט, האטפארנומען ר׳ ישראל לייב קרוק. ער איז געווען אגרויסער תלמיד־חכם און באשאנקעןמיט זעלטענע פעדאגאגישע פעאיקייטן. ער איז אויר געווען א טאלאנטפולער לערעראון מדריד׳ גארנישט ענלער צו קיין מלמד פון אלטן שניט. ר׳ ישראל לייב האט זירגעהאלטן מאדערן און פארגעשריטן, און ער האט זיר פארמאסטן צו דערציען זיינעתלמידים אין גייסט פון דער צייט — לויטן מוסטער פון די מאדערנע תלמוד־תודות.אליין א תלמיד פון די גרויסע ליטווישע ישיבות, האט ער אויר מיט זיינע תלמידיםגעלערנט לויט ליטווישן ״שניט״ — אויפן לומדישן שטייגער. זיין חדר איז געווען אמוסטער פון אישיבודקטנה, ביי די גרויסע ליטווישע ישיבות. עס איז געווען אגרויסעזכיה פארן תלמיד, ווען ר׳ ישראל לייב האט אים אריינגענומען צו זיר אין חדר;ר׳ ישראל לייב קרוק, ז״ל.און נישט יעדער האט טאקע געקאנט צו אים אנקומען. ער האט געזוכט תלמידים מיטגוטע קאפ און מיט אגוטן ווילן צום לערנען. איז דעריבער קיין ווונדער נישט, וואםדער רוב פון זיינע תלמידים האבן פארגעזעצט זייערע לימודים אין די ישיבות, אוןדי ארומיקע ישיבות האבן זיר אויר גערעכנט מיט זיינע תלמידים.92גאוואראווער׳ ישראל לייב איז אויד געווען א גרויסער חובב־ציון, פון די גרינדער און פירערפון דער "מזרחי״־באוועגונג אין שטעטל. נישט קוקנדיק, וואס אין די חסידישע קרייזןהאט מען געקוקט קרום אויפן ציו׳ניזם, און די מזרחיסטן זענען אפילו אין געוויסע פאלןגערודפ׳ט געווארן, דאד האט ער שטאלצירט מיט זיין אבגעהריקייט צום "מזרחי".ער פלעגט פראפאגאנדירן פארן ציוניזם, פארקויפט שקלים, געארבעט פארן "קרן קיימתלישראל" און געפירט פלאמיקע דיסקוסיעם מיט זייגע פרייבט פון די אגודיסטישעקרייזן. ר׳ ישראל לייב קרוק איז געשטארבן אין די מלחמדדיארן.ר׳ אגרהמ׳לע גרודקאצווישן די גרויסע מלמדים אין גאוואראווע, האט זיד אויר גערעכנט ר׳ אברהמ׳לעגרודקא. אמאל איז ער געווען א גרויסער תבואה־סוחר, ווען ער איז אבער געווארןא יורד, האט ער זיד גענומען צו מלומדות. ר׳ אברהמ׳לע איז געווען א גרויסער תלמיד־חכם און משכיל, הגם זיין אויסערלעכער אויסזען האט געמאכט דעם איינדרוק פוןא בטלן. ער איז געווען פול מיט תורה און הכמה, אגרויסער בעל־דיקדוק׳ אקענערפון תנ״ך, א בקי אין חקירה־ספרים, געוווסט אויסנווייניק פרקים פון "מורה נבוכים"און כוזרי. ער איז אויר געווען א גרויסער קענער פון דער וועלט־ליטעראטור, געוועןקלאר אין די ספרי השכלה, זיך פאראינטערעסירט מיט היסטאריע, נאטור־וויסנשאפט א.א.וו.ר׳ אברהמ׳לע האט ליב געהאט צו מאכן אן הפסקה אינמיטן לערנען און דערציילןדי תלמידים די גרויסע ווונדער פון גאטם וועלט: וועגן חכמת הפיזיק, כעמיע אוןאנדערע וועלטלעכע וויסנשאפטן. אין די גרויסע ווינטער־אוונטן, ווען דער הימל איזגעווען אויסגעשטערנט, איז ער טיילמאל ארויסגעגאנגען מיט זיינע תלמידים אויפןהדף אין מיטן פינגער אנגעודזן אויף די שטערן, אנגערופן זייערע נעמען: "מאדים",די "מרכבה" א.א.וו. דערקלערט זייער גאנג און דערביי ארויסגעוויזו גרויס בקיאותאין אסטראנאמיע. וועגן דער מיינונג פון די וויסנשאפטלער, צי אויפן שטערן "מאדים"איז דא א לעבן, האט ער געגעבן אזוי צו פארשטיין: אזוי ווי אויף אונזער וועלט איזדי גאנצע נאטור גרין, אזוי איז אויפן שטערן "מאדים" אלץ רויט, ודיל דער נאמען״מאדים״ איז פון ווארט ״אדום״ — רדט. די תלמידים האבן געשלונגען יעדעס ווארט,וואס איז ארויס פון מדל, פון זייער באליבטן רביץ.ר׳ אברהמ׳לע האט זיר נוהג געווען יעדן פרייטיק צו ענדיקן די לימודים מיטא שעה פריער, פארמאכן די גמרא און זיך אוועקזעצן דערציילן פארשידענע געשיכטעס.יעדע וואך האט ער זיך אויסגעקליבן אן אנדער טעמע. ער פלעגט די תלמידים דערציילןוועגן גרדסע יידישע פערזענלעכקייטן און היסטארישע געשטאלטן, און דערביי איינגע־פלאכטן גאנצע קאפיטלען יידישע געשיכטע. צי איז דאם געווען איבער רבי עקיבאאון בר־כיכבא, ווי ער האט מיט באגייסטערונג געשילדערט דעם בר־כוכבא־אויפשטאנדאון די ראל פון רבי־עקיבא; צי — איבער דער תקופה פון בבל מיט זייערע נשיאים,די געשטאלטן פון רבי יהודה הנשיא, הלל הזקן א. א..; די מקורות פון די גאונים, דיווונדערלעכע געשיכטעס וועגן רמב״ם, ווען ער איז געווען הויפט־דאקטאר בייםעגיפטישן קעניג; די מעשה וועגן "אבן עזרא", וואס האט זיך פארשטעלט פאר אןארעמאן און ארומגערייזט איבער דער יידישער וועלט! די טראגישע געשיכטעס פוןגירוש שפאניע, גזרות ת״ח ות״ט א.א.וו.יזכור־בוך93ווען ער פלעגט דערציילן וועגן ארץ־ישראל, האט ער עם געטאן מיט אזא התלהבות,אז ער האט נישט געוווסט ווען צו ענדיקן. אפטמאל איז ער אפגעזעסן מיט צוויי שעהמער ווי געוויינלעך. ער פלעגט זיי איבערגעבן וועגן די טערקישע טולטאנען, ווי אזוימען האט אנדעקט דעם "כותל המערבי", וואם איז לאנגע יארו געווען פארשאטן מיטמיסט; איבער דער "מערת המכפלה׳/ וואט קיינער וואגט נישט אריינצוגיין אינווייניק,ווייל א מיסטישער ווינט יאגט פון דארט ארוים; ולעגן דעם "קבר רחל"׳ די קבריםפון ר׳ שמעון בן יוחאי און זיינע תלמידים •און די אלע מיסטעריעזע מעשיות, וואטהאבן זין* געוועבט אדום די מקובלים פון צפת. ווען ער פלעגט באריה די טעמע וועגןדער ווידער־אויפלעבונג פון ארץ־ישראל און דער "חיבת־ציוך־באוועגונג, האט ער ממשאויפגעשיינט. ער האט מיט באגייטטערונג גערעדט וועגן דעם באראן ראטשילד, וואטהאט געקויפט באדן און געגרינדעט קאלאניעם מיט "לשון־קודש" נעמען; איבערמשה מאנטיפיארי, דעם גרויסן יידישן שתדלן, וואט איז געוואח אויפגענומען דורכןמעכטיקן צאר ניקאליי און אויסגעפועלט פארלייכטערונגען פאר יידן, און וועגן זייןטעטיקייט פאר ארץ־ישראל. מיט זיינע דערציילונגען און שמועטן האט ער ביי זיינעתלמידים אריינגעבראכט א גרויטע צוגעבונדנקייט צו דער יידישער געשיכטע, א ליבשאפטצו ארץ־ישראל, צו וויסן און וועלן לערנען.ר׳ אברהמ׳לע האט נישט זוכה געווען צו קומען קיין ארץ־ישראל. ער איזאומגעקומען צוזאמען מיט אלע גאוואראווער קדושים אין דער סביבה פון טלאנים, הי״ד.בלויז זיין זון יהודה מיט זיין טאכטער צפורה; האבן נאך באוויזן צו קומען אין לאנדאריין אייניקע יאר פארן מלחמה־אויסברוך. זיין יונגער זון הנא, דער בית״רי, וואטהאט א קורצע צייט פאר דער מלחמה זיך געגרייט צו גיין צו פיט קיין ארץ־ישראל,צוזאמען מיט דער "ריפעל־גרופע", האט שוין נישט באוויזן צו פארווירקלעכן דעם טרוים.ער, צוזאמען מיט אלע אנדערע משפחה־מיטגלידער זענען אומגעקומען מיט אלעקדושים, הי״ד.ר׳ יצחק רייטשיקאין די לעצטע יארן איז אויך געווען מלמד ר׳ יצחק רייטשיק, אדער, ווי מעןפלעגט אים רופן: ר׳ איצעלע. צו מלומדות האט ער זיך גענומען נאכדעם, ווי עראיז געווען געצווונגען צו ליקווידירן זיין מאנופאקטור־געשעפט.ר׳ איצעלע, א גרויסער למדן, א שטארק־פרומער און אפגעהיטענער ייד, האטזיך באמיט צו דערציען די תלמידים אין זיין גייסט. ער איז געשטארבן אין די מלחמה־יארן.★אויטער די אויבן־דערמאנטע "סטאבילע" מלמדים, זענען אויר אין שטעטל געווען"ציי טווייליקע", ■אדער "טיילווייזע" מלמדים, וואט מלומדות איז געווען ביי זיי א נעבךפרנסה, אדער א סעזאן־באשעפטיקונג.ר, בצלאל׳ יוסן? קארוואטר' בצלאל, אדער ווי מען פלעגט אין דופן: "צאלע־יאטל", האט געהערט צו די"טיילווייזע" מלמדים. פאקטיש איז ער געווען א סוחר, ער פלעגט האנדלען מיט פיש,תבואה, פאכטן סעדער ■א.א.וו. קיין פולע פרנסה איז אבער פון דעם אלעם נישט געווען,94גאוואראוועהאט ער געמוזט אנקומען צו מלומדות. ער איז געווען א ייד א למדן׳ מיט א שארפןקאפ און פלינקער תפיסה, וואס האט נישט ליב געהאט לאנג צו טראכטן, באר באלדענטפערן, און טאקע צו דער זאך. בכלל איז ער געווען אן אומגעדולדיקער און שנעל־דעצידירנדיקער. ער איז געווען א מסתפק במועט, נישט געזארגט צופיל פאר זיך.ווען ער האט נישט געהאט קיין גרויסן דערפאלג ביי מלומדות, האט ער זיו געווארפןאויף מסהר און — פארקערט. ער פלעגט אויך דערטיילן פריוואטע שיעורים אין גמראמיט די מפרשים, ביי דעם תלמיד אין שטוב.ר׳ בצלאל יוסף איז געווען פון די ערשטע קרבנות פון חורבן גאוואראווע. עראיז דערשאסן געווארן באלד אין דעם ערשטן פרייטיק, ווען די דייטשישע מערדערזענען נאר אריין אין שטעטל, הי״ד.ר׳ בצלאל יוסף קארוואט, הי״ד.ר׳ יעקב שטשעטשינאר' יעקב שטשעטשינא, דער איידעם פון ר' בצלאל יוסף, איז געווען א "טיילווייזער"מלמד. זיין עיקר־פרנסה האט ער געצויגן פון זיין גאלאנטעריע־געשעפט אויף דער"לאבגער גאס". ר׳ יעקב איז געווען א שיינער, איידעלער ייד, מיט א לאנגער בארדאון א שטענדיק שמייכלדיקן פנים מיט פריינטלעהע בליקן. ער האט נישט שטאלצירטמיט זיין מלומדות, ער איז געווען מלמד נאר צוליב נויט — די קראם האט נישט געבראכטדי פולע פרנסה פאר זיין שטוב. און אזוי ווי ער איז געווען א מטופל מיט קינדער,האט ער געמוזט זוכן א צוגאב־פרנסה. א שוואכער אין געזונט, האט ער פיל פון זיינעקענטענישן נישט געקאנט איבערגעבן זיינע תלמידים, און טראץ זיין לומדות אוןגוטמוטיקייט, איז זיין חדר נישט געווען קיין גרויסער.גלייך נאד דער שריפה פון שטעטל, איז ר׳ יעקב אוועק קיין אסטראווע. דארטהאבן אים די דייטשן געכאפט און געצווונגען צו רייניקן די קלאזעטן מיט די בלויזעהענט. שפעטער האבן זיי אים אפגעשוירן אן האלבע בארד פון דער ברייט און איז אזוייזכור־בוד95:ארימגעגאנגען. די צווייטע האלבע בארד האט ער זיך אליין בשום אופן נישט געוואלט:אפשערן. ער איז געשטארבן אין די מלחמה־יארן.ר׳ יעקב שטשעטשינא׳ ז״ל.ר' יוסף באטשאןא "צייטווייליקער" מלמד ■איז אויך געווען ר׳ יוסף באטשאן, דער אייניקל פון:אלטן גאוואראווער רב׳ דעם "ושב הכהן" און איידעם פון ר׳ יהודה שייניאק. ר' יוסף.איז אייגנטלעך געווען א תבואה־סוחר, נאד, אזוי ווי פון דעם האנדל האט ער קייןפולע פרנסה נישט געהאט, האט ער אפט זיז־ אויד באשעפטיקט מיט מלומדות. ער איזגעווען באקאנט אלם תלמיד־חכם און משכיל און זיך גערעכנט פון די אנגעזעענעשנעלי־יתיה אי), שטעטל.ר' יוסף באטשאן, ז״ל.96גאוואראוועאין גאוואראווע זענען אויך געווען "מלמדים־מגידים", וואם מלומדות און דרשותזענען ביי זיי געווען צוזאמענגעפארט; זיי האבן זיך באנוצט מיט ביידע כתרים.ר׳ אהרן אהרנסאןספעציעל בארימט און באקאנט איבערן לאבד איז געווען ר׳ אהרן אהרנסאן, מחברפון ספרי דרוש. מערסטנטייל פלעגט ער ארומפארן איבער שטעט און שטעטלעך פוןפוילן און האלטן זיינע דרשות, וואם האבן זיו אויסגעצייכנט מיט זייער הארציקייטאון פאלקסטימלעכקייט. מאסן מענטשן פלעגן זיך פארזאמלען אין די בתי־מדרשיםפון יעדער שטעטל, ווען ר' אהרן האט גערעדט. זיינע מעשיות און משלים זענען געוועןא ש ם־ דבר אין דער מגידישער וועלט, און נישט איינער פון די בארימטע מגידים, פלעגטנאכזאגן זיינע דרשות •און אפט זיך באנוצן מיט זיינע מעשיות און משלים, וועלכעהאבן שטענדיק אויסגענומען ביים עולם.איך דערמאן זיך אין א כאראקטעריסטישן פאל: איינער פון זיינע זין, וואם איזגעווען אידעאיש סאציאליסטיש געשטימט און ווייט פון צו זיין רעליגעז׳ פלעגט פוןצייט צו־צייט ווערן "אן אנדערער". ער האט זיך דאן פארלאזט א בארד• ארומגעפארןעטלעכע חדשים איבערן לאנד און נאכגעזאגט זיין פאטערס דרשות. ער האט די דרשותגעהאלטן מיט אזא טאלאנט, אז עס איז געווען שוועד צו אונטערשיידן פון טאטן ביזןזון. ווען דער שרייבער פון די שורות האט געהאט געלערנט ■אין איינער פון די ישיבות,ווייט פון גאוואראווע, האט ער צופעליק בייגעוווינט ר׳ אהרנם זוגם א דרשה. עם איזכדאי צו ציטירן זיינם א ווערטל, וואס ער האט אריינגעפלאכטן אין א דרשה אוןהאט כאראקטעריזירט דעם רעוואלוציאנערן ״עמן־״״גייסט: דעם "שיר הכבוד", וואסמען זאגט שבת נאכן דאווענען, און הויבט זיך אן מיט די ווערטער "אנעים זמירותושירים אארוג", האט ער געטייטשט, אז דאס איז געזאגט געווארן אויף משיח׳ס צייטן זווען משיה וועט קומען, וועט זיין ״עניים זמירות״ — די ארימעלייט וועלן זינגען "זמירות",״והעשירים אהרוג״ — די גבירים, וועלכע האבן זיך נישט גערעכנט מיטן ארימאן, איםגעדריקט און נישט געהאלפן, וועלן זיך דאן קיין ארט נישט קאנען געפינען און וועלןגעהארגעט ווערן...ר׳ אהרן פלעגט פארלאזן דאס שטעטל נאף פסח, און זיך צוריקקערן פון זיינעוואנדערויגען איבער די פוילישע שטעט און שטעטלעך, ערשט ■אין א יאר ארום, צוםאנדערן פסח. ווען עם האט זיו אים געגלוסט צו בלייבן א יאר צייט מיט זיין משפחה,האט ער זיך איינגעשאפט אייניקע תלמידים און איז געווארן מלמד. זייענדיק א שטענדיקעדאביון, האט ער קיין גרויסע ■אספיראציעס נישט געהאט און זיך באנוגנט מיט יעדערצאל תלמידים. אין די פרייע שעה׳ן האט ער זיך באשעפטיקט מיטן שרייבן זיינעדרוש־חיבורים. ר׳ אהרן איז אומגעקומען, ווארשיינדלעך, אין לאמזשע, ווו איינערפון זיינע זין איז געווען חזן־שוחט.ר, וועלוול יאגאדניקנאד א "מלמד־מגיד" האט גאוואראווע פארמאגט, און דאס איז געווען ר׳ וועלווליאגאדניק, אדער ווי מען האט אים גערופן "וועלוול בריזשניער". ר׳ וועלוול, אהויכערגעזונטער ייד• מיט ברייטע פלייצעס, אשארפן בליק און אגרויסן לימדישן שטערן,איז געווען א מלמד פון מיטעלע יינגלעך, וואס האבן נאר־וואס אנגעהויבן לערנען גמרא.יזכור־בוך97כאטש אייר אלמדן, מיט ברייטע קענטענישן אין וועלטלעכע זאכן, דאר האט ער זיךגעהאלטן באשיידן, נישט ליב געהאט זיר צו "שטופן", נישט געמישט זיר אין פאליטיק,און נישט געווען קיץ שארפער חסיד, נאר א פשוט׳ער "עמר״־מענטש. דערפאר איז ערגעווען זער איבערגעגעבן זיינע תלמידים. מיט זיי האט ער שויו דווקא א סד געשמועסט,געפרעדיקט מוסר, זיי דערצויגן ליב צו האבן די תורה, צו וועלן לערנען און צו זייןערלעכע יידן.א לענגערע צייט איז ר׳ וועלוול ארומגעפארן איבערן לאנד, געהאלטן דרשות,און גערופן דעם עולם צו זיין גוט און פרום. ער האט זיר געהאלטן פאר א שטיקל"סאציאליסט" און אין זיינע דרשות האט ער געפרעדיקט פאר צדק׳ יושר און גלייכהייט,און, חלילה, איינער טאר דעם צווייטן נישט אויסנוצן. ר׳ וועלוול איז אייר געווען פוןדי ערשטע קרבנות אין שטעטל. ער איז דורד די דייטשן דערשאסן געווארן נעבן זייןהויז, אין רעם ערשטן פרייטיק פון זייער אריינמארש.ר' אבא׳לע ליפטמאןצו די שטעטדלדיקע מלמדים מוז מען אויר צורעבנען ר׳ אבא׳לע ליכטמאן,וועלכער האט א סד יארן "געקנעלט" מיט קינדער. ער איז געווען א ייד א יודע ספראון א גוטער בעל־מנגן. אייניקע יארו איז ער אויר געווען בערער. די לעצטע יארוהאט ער אייפגעגעבן ביידע זיינע ״פאכך און איז געווארן א בעל־עגלה אויף דער ליניע:גאוואראווע—רוזשאן. פון אלע זיינע פרנסות, איז ער געווען א שטענדיקער קבצן.ר, לייכקע שמעלץלאגגע יארן האט ליד אויר פארנומען מיט מלומדות ר׳ לייבקע שמעלץ. ער איזגעווען אן הייסער אלעקסאנדער חסיד און אפט געפארן צום רביץ. ראש־השנה און יום־כפור פלעגט ער דאווענען פארן עמוד. א געוויסע צייט איז עי אויר געווען גבאי.א ייד א בעל־טובה און בעל־צדקה. די לעצטע יארן ■איז ר׳ לייבקע געווען בעדע-י־אין שטעטל.ר׳ לייבקע שמעלץ, הי״ד.אוואראוועיזכור-בוך 99יעקב גורקאישראל"כשו־׳ע" דודריםפאר דער ערשטער וועלט־מלחמה, אין דער צייט פון רוסישן קיסר "עליו השנאבל",חאבן אין גאוואראווע עקזיסטירט 3 "כשר׳ע" חדרים פאר קינדער, אין דריי "טריפ׳ענע"חדרים. לאכט נישט רבותי, עם איז טאקע א קוריאז, אבער אזוי איז עס געווען למעשה.פאדוואס "כשר" און פארוואס "טריף" ו ורעל איך אייך דערציילן:ביי דער רוסישער הערשאפט איז געווען א געזעץ, אז אין יעדן חדר אדער שולע׳ווו עם לערנען קינדער, מוזן הענגען די בילדער פון קיסר און פון זיין ווייב, און מעןמוז לערנען די תלמידים 2 שעה אין טאג די רוסישע שפראך און גראמאטיק. צווישןדי עלטערן זענען געווען אזעלכע, וואם האבן, בלית ברירה, מסכים געווען מען זאללערנען מיט די קינדער אביסל רוסיש. אבער עם זענען אויך געווען אזעלכע טאטעם,וואס האבן געזאגט: ״יהרג ואל יעבור״; בשום אופן האבן זיי נישט געוואלט דערלויבןמען זאל לערנען מיט זייערע קינדער "גויאיש". דעריבער האבן זיך געשאפן צוויי סארטןחדרים: די ״כשר׳ע״ — מיט די מלמדים יעקל שטשעטשינא, הערשל "דער יאלד"׳ אוןיאסעלע מלמד, און די ״טריפ׳ענע״ — מיט די מלמדים מענדעל דער לאמער, ניסקע,און אבא׳לע.אלו ואלו, סיי די "כשר׳ע" און סיי די "טריפע׳נע", האבן געמוזט געבן דעםקריסטליכן דירעקטאר פון דער שולע, סטאנקיום, אין "האנט" אדיין, כדי ער זאל נישטדערציילן דעם רוסישן אינספעקטאר, וואס עם טוט זיך ביי זיי. פון די "טריפ׳ענע"חדרים האט זיך סטאנקיוס אינגאנצן פארהוילן, כאילו ווי זיי עקזיסטירן נישט, און די״כשר׳ע״ — האט ער, א טאג פארן קומען פון ■אינספעקטאר, געמוזט אנזאגן די מלמדים,און זיי האבן פיין צוגערוימט די חדרים, אויפגעהאנגען די בילדער פון קיסר אוןקיסערינע, און אין דער שעה, ווען דער אינספעקטאר אין געקומען, האט מען אוועקגעזעצטדעם יידיש־רוסישן לערער קאווקעוויטש מיטן ווייב, •און זיי האבן מיט די קינדער אפגעזאגטדי תפילה לכבוד דעם קיסר, און געלערנט אביסל רוסיש.געווען א צייט ווען די "כשר׳ע" חדר־קינדער, האבן געמוזט טאקע יעדן טאג,2 שעה, באזוכן די אלגעמיינע שולע און לערנען וועלטלעכע לימודים. דאם איז געוועןבאשטימט צווישן 11 און 1 מיטיק־צייט. די דאזיקע קינדער האבן שפעטער געמוזט אפגעבןדעם ״חוב״ אין חדר, און האבן דערפאר געלערנט ביז 10 ביינאכט.דער לערער יעקב קאווקעודטש און זיין פרוי, זער אינטעליגענטע מענשן, האבןאליין געשטרעבט צו פארשפרייטן בילדונג אין שטעטל. אבער זיי זענען געצווונגעןגעווען צו טאן דעם ווילן פון די פרומע בעלי־בתים. דאם לערער־פארל האט זיך אויךבאשעפטיקט מיט געבן פריוואטע לעקציעם פאר יינגלעך און מיידלעך אין די הייזערפון זייערע עלטערן. זייער זון לאזאר קאווקעוויטש, שוין א געבוירענער אין גאוואראווע,איז אויך שפעטער געווארן א לערער פון יידיש און רוסיש. די קאווקעוויטש־משפחהאיז געווען אין שטעטל ביז דער גרויסער שריפה. נאך דער ערשטער וועלט־מלהמהזענען זיי שוין מער קיין גאוואראווע נישט צוריקגעקומען.100ג א ו ו א ר א ו ו עידפף? גורקאישראלישיבה־לייטנאכן ערשטן וועלט־קריג, ווען עם האט זיך צוריק אנגעהויבן סטאביליזירן דאםיידישע לעבן אין שטעטל, האבן פיל עלטערן געשיקט זייערע קינדער לערנען אץ ישיבות.די ערשטע ישיבה־שוואלבן זענען געווען: משה סארנע, אהרן שראו, בונם שאפראן,אברהם האלצמאן און משה אהרן גראנאט. הגם זיי זענען שפעטער נישט געבליבן איןדי רעליגיעזע ראמען, דאך האט זייער ישיבה־דערציאונג געהאט אויף זיי א גרויסעהשפעה. די אויפגעלעבטע עמאנציפאציע, די נאציאנאלע־און רעוואלוציאנערע־באוועגונגעןאויף דער יידישער גאם, האבן מיטגעריסן א סך ישיבה־בחורים און תורה־לערנער אוןזיי אריינגעווארפן אין געזעלשאפטלעכען לעבן. זיי, די ישיבה־לייט, האבן געהאלפןאויפשטעלן במעט אלע פארטיי־פאליטישע און קולטורעלע באוועגונגען אין שטעטל.זיי זענען אויר געווען די פירער און די דערציער פון די יונגט־ארגאניזאציעם. די "גירסאדינקותא" האט זיך שטענדיק ביי זיי ארויסגעהיויבן.מיט דער אריינדרינגונג פון די נאווארעדאקער ישיבות אין פוילן, די א. ג."מוסרניקעס", האבן זיד אזעלכע ישיבות אויר געגרינדעט אין די שטעט נישט ווייטפון גאוואראווע, ווי: אסטראווע, אסטראלענקע, פולטוסק, ווישקאווע א.א. די ראשי־ישיבות און מנהלים, וועלכע זענען ארומגעפארן איבער שטעט און שטעטלעך צוווערבירן תלמידים, האבן אויד באזוכט גאוואראווע. זיי האבן געפירט א גרויסע אויפקלערונגצווישן דער יוגנט, און האבן טאקע ווערבירט אגרויסע צאל יוגנטלעכע. ש וין אין דייארן 5—1924 זענען די בעסערע תלמידים פון ר׳ ישראל לייב׳ם חדר יאוועקגעפארן איןדער אסטדאווער ישיבה, און נאך זיי האט זיך אנגעהויבן א גרויסע ישיבות־באוועגונג,וואס האט ארומגענומען א באדייטנדיקן טייל פון דער אונטערוואקסנדיקער יוגנט.מענדל' שטערןפון די ערשטע גאוואראווער בחורים, וועלכע זענען געפארן אין דער נאווארעדאקערישיבה, איז געווען מענדל שטערן, דער זון פון ר׳ שלמה שטעה. ער איז געווען איינערפון די בעסטע תלמידים און א גרויסער בעל־מוסר. אין די לעצטע יארן האט ער פארנומעןא גרויסע פאזיציע אין דער נאווארעדאקער ישיבה וועלט. ער פלעגט ארומפארן •אוןגרינדן ישיבות און אליין געדינט אריי יארן אלס ראש־הישיבה׳ פון אזא ישיבה, וואטער האט אליין געשאפן. ר׳ מענדל שטערן אין אומגעקומען אין די מלחמה־יארן, הי״ד.פישל קרולעוויגזשפישל, דער זון פון ר׳ חיים קרולעוויטש, פון דער קליינער מיל׳ האט זיד גערעכנטיזכור־בוך101אלם איינער פון די בעסטע בחורים פון דער צענטראלער נאווארעדאקער ישיבה איןביאליסטאק. ער איז געווען א גרויסער למדן, באקאנט אלם מחדש חידושי תורה,געזאגט פלפולים, און איז אויך געווען באהאוונט אין דער נייער העברעאישער ליטעראטור.פישל קרולעוויטש איז געשטארבן צוויי יאר פאר דער לעצטער וועלט־מלחמה און האטגעלאזן א סך כתבים און חידושי תורה אויף ש״ס, ווי אויך שירים אין עברית.ירחמיאל ווערמאןר׳ זלמן ווערמאנם זון, ירחמיאל, איז געווען איינער פון די בעסטע ישיבה־בחורים,וואס גאוואראווע האט ארויסגעגעבן. ער האט געלערנט אין א סך ישיבות און אומעטוםהאט ער זיך אויסגעצייכנט און ארויסגעהויבן. ער איז געווען א גרויסער מתמיד, געזעסןבמעט טאג און נאכט און געלערנט און דערצו איז ער נאך געווען שטארק פרום;זיין אויסערלעך אויסזען — א טיפיש־חסידישער, מיט א בארד און פאות. (גאוואראוועהאט זיו גערעכנט פאר אן האלב־ליטוויש שטעטל, און זעלטן ווער פון די ישיבה־בחוריםאיז געגאנגען אין חסידישער הלבשה, מיט בארד און פאות. ס׳רוב זענען זיי געוועןמאדערן געקליידעט, לויטן ליטווישן סטיל).ירחמיאל האט געלערנט •אין א סך ישיבות, צווישן זיי אין ביאליסטאק אוןלאמזשע. אין די לעצטע יארן איז ער געווען א תלמיד פון לובלינער רב, ר׳ מאירשאפירא זצ״ל. ווען דער לובלינער רב האט געגרינדעט די בארימטע "ישיבת חכמי לובלין",האט ער זיך צוגעקליבן תלמידים פאר זיין ישיבה פון די בעסטע עלוים פון אלע ישיבותאין פוילן. ירחמיאל האט געהערט צו זיי און ער האט געהאט דעם כבוד צו לערנעןאין דער דאזיקער ישיבה. ער איז אומגעקומען אין שטשיגאווע, ווו ער האט געוווינטדי לעצטע יארן נאף זיין חתונה, הי״ד.משה מאזעסמשה מאזעם׳ דער זון פון ר׳ ניסקע דעם שוחט, איז אויך געווען פון די בעסטעישיבה־בחורים אין שטעטל און א גרויסער תלמיד־חכם. זייענדיק נאך א יונגערמאן, האטמען אים געוואלט אויפנעמען אלם רב אין שטעטל וואנסעווע, אבער ער האט נישטגעוואלט נעמען אויף זיך דעם עול הרבנות. נאו דער חתונה איז ער געווארן אגרויהערתבואה־סוחר. ער איז אויך געווען אן עסקן אין דער "צעירי אגודת ישראל". ער געפינטזיד איצט אין אמעריקע, צוזאמען מיט זיין פרוי סימע, די טאכטער פון ר׳ חיים פאטאש,און זייערע קינדער.יצחק שאפראןדער יונגסטר פון דער דאזיקער גרופע איז געווען יצחק שאפראן, דער זון פוןר׳ אברהם שאפראן. פון אנפאנג האט ער געלערנט אין נאווארעדאקער ישיבות, שפעטער— אין דער לאמזשער ישיבה און די לעצטע יארן — אין חסידישע ישיבות אין ווארשע,ווו ער האט באקומען "היתר הוראה". יצחק, אדער ווי מען האט אים גערופן, איטשע,איז געווען חח א בן־תורה, אויר א פאליטיש־ארטאדאקסישער עסקן און געזעלשאפטלעכערטוער. ער איז געווען פון די גרינדער פון דער "צעירי אגודת ישראל" אין שטעטל,102גאוואראוועגעשטאנען בראש פון "בית יעקב", "בנות אגודת ישראל" א. אנד. איטשע האט זיךגעראטעוועט פון פוילן דורך ווילנע און יאפאן און געפינט זיך איצט אין אמעריקע,ווו ער פארנעמט א רבנות־אמט.יחיאל ניימאןיחיאל, דער זון פון ר׳ יעקל דוד ניימאן, דעם שפיליטער, האט זיך נאד אין דיפריע יוגנט־יארן צוריקגעקערט פון די ישיבות. ער האט פארגעזעצט לערנען איןאטוואצקער "שטיבל" און גלייכצייטיק צוגעהאלפן דעם פאטער אין פרנסה. יחיאל איזאויך געווען געזעלשאפטלעך טעטיק אין די "אגודה״־קרייזן. ער איז אומגעקומען אויףפארשיקונג אין סאוויעט־רוסלאנד.ירחמיאל דראזדירחמיאל דראזד, דער זון פון גרויסן למדן און חסיד ר׳ יהושע מרדכי, האט אויךגעלערנט אין פארשידענע נאווארעדאקער ישיבות, ביז ער איו מאביליזירט געווארןאין דער פוילישער ארמיי. ווען ער איז באפרייט געווארן פון מיליטער, האט ער זיךשוין מער נישט צוריקגעקערט אין די ישיבות, נאר מיטגעהאלפן דעם פאטער אין זייןפרנסה, אין דער קליינער מיל. ווען עם האט זיו ארגאניזירט אין שטעטל דער "החלוץהמזרחי", איז ער געווען אקטיוו אין דער "מזרחי״־באוועגונג. ירחמיאל דראזד, צוזאמעןמיט זיין גאנצער פאמיליע, זענען אומגעקומען צווישן די קדושים פון די מלחמה־יארן, הי״ד.★די אויבן־דערמאנטע גרופע ישיבה־בחורים, האבן צוגעברענגט צו א רעוואלוציעאין לעבן פון דער אונטערוואקסנדיקער רעליגיעזער יוגנט. די גרעסערע יינגלעך, וועלכעהאבן פארענדיקט דעם חדר, האבן געזען פאר זיך נאר איין תכלית און אידעאל — צופארן אין ישיבות. אין אייניקע שטובער זענען פארגעקומען קאמפן צווישן די קינדערמיט די עלטערן, וועלכע האבן זיך קעגנגעשטעלט, אז זייערע זין זאלן ווערן "באנק־קוועטשערס". זיי האבן בעסער געוואלט, אז זיי זאלן זיך לערנען וועלכע עם איז מלאכה,אדער גאר צוהעלפן דעם פאטער אין פרנסה. אבער די קינדער, וואס האבן געהאלטןביים לערנען, האבן זיו מתקנא געווען אין דער ערשטער גרופע און האבן אויר, ווי זיי,געוואלט פארן "אין דער פרעמד" לערנען, און נאך א "זמן" קומען א היים אויף יום־טוב,אנגעזאפט מיט תורה און ישיבודגייסט.די יאוועגונג האט געבראכט דערצו אז אין יאר 1926 זענען פון שטעטל ארויסגעפארןאין די אדומיקע ישיבות לערנען, עטלעכע צענדליק יוגנטלעכע. בלויז קיין ווישקאוועזענען געפארן איבער צען יינגלעך, צווישן זיי אויך דער שרייבער פון די שורות. אןענלעכע צאל איז אויך געפארן קיין לאמזשע. צו דער צווייטער גרופע האבן געהערטפאלגנדיקע תלמידים:שמעון טייטעלגויםשמעון, דער זון פון משה טייטעלבוים, דעם רימער, האט זיו קעגן דעם ווילךפון זיינע עלטערן, ארויסגעריסן פון דער היים און אוועק קיין ווישקאווע אין דער ישיבה,ווו מען האט אים גערן אויפגענומען צוליב זיין גוטן קאפ אין לערנען. שמעון האט זיואויכגעצייכגט מיט זיין •איידלקייט און התמדה צום לערנען. ער איז געווען זער חבר׳יש־יזכור־בוד103:און האט געהאלפן שוואכערע תלמידים מאכן די שעורים. די ישיבה האט זער געזארגטפאר אים. וויסנדיק פון וואספאר היים ער שטאמט און ווי אזוי ער איז געקומען צו זיי.שפעטער איז ער געפארן אין גרעסערע ישיבות, און די לעצטע יארו — אין ביאליסטאק.מעגלעך, אז צוליב זיין שוואכן געזונט־צושטאנד האט ער נישט געטארט זיין איןדער פרעמד, בפרט ביי שווערע פאר אים לעבנם־באדינגונגען. אין יאר 1938 איז ערערנסט קראנק געווארן אין געשטארבן.חיים קאסאווסקיחיים קאסאווסקי איז געווען דער נאענסטער חבר פון שמעון טייטעלבוים בייר׳ ישראל לייבן אין חדר. זיי זענען געווען א "פאר", וואט האבן געלערנט צוזאמעןאון ר׳ ישראל לייב האט תמיד שטאלצירט מיט די דאזיקע צוויי בעסטע תלמידים זיינע.ער האט זיי שטעגדיק גענומען פאר א ביישפיל, אונטערשטרייכנדיק חיימ׳ען, אלם זוןפון ר׳ איטשע קאסאווסקי, דעם רייכן האלץ־סוחר, און שמעונ׳ען, דעם זון פון משהטיימעלבוים, דעם רימער... חיים איז נישט געפארן אין די קליינע נאווארעדאקער ישיבות,ווו מען האט געדארפט עסן "טעג" און אפטמאל שלאפן אויף די בענק אין בתי־מדרשים.זיינע עלטערן האבן אים געשיקט אין דער גרויסער לאמזשער ישיבה אויף זייער חשבון.אזוי האט חיים פארגעזעצט זיינע לימודים אייניקע יארן אין דער לאמזשער ישיבה,ווו ער איז אויסגעוואקסן א למדן און ירא־שמים. ער איז געווען מאדערן געקליידעטאון אויך געלערנט וועלטלעכע בילדונג. נאכן צוריקקערן זיך אין שטעטל, האט ערצוגעהאלפן דעם פאטער פירן זיינע געשעפטן און איז אויך געווען טעטיק אין דערעם שטייען. פון רעכטם: חיים קאסאוסקי, חי״ד, פישל קרולעוויטש, ז״ל און ירחמיאל דראזד, הי״ד.עם זיצן: יחיאל ניימאן, ז״ל, און יבל״א יצחק שאפראן.104גאוואראווע"צעירי אגודת ישראל". קורץ פאר דער מלחמה האט ער חתונה געהאט קיין לאמזשע,מיט דער טאכטער פון דער באקאנטער פאמיליע הענדליש, פון דער מאנופאקטור־בראנזשע, און איז אומגעקומען צוזאמען מיט אלע לאמזשער יידן, הי״ד.יהושע לייכמאןא אינטערעסאנטער טיפ צווישן די ישיבה־בחורים איז געווען יהושע לייבמאן,דער זין פון ר׳ חיים לייבעלע און חנה איטע, וועלכע זענען געווען גרויסע ארעמע־לייט.יהושע, האט שוין אלם אכט־יעריק יינגל געשמט פאר אן עלוי. זיין פאטער, וואםאיז געווען א שארפער גערער חסיד, האט אים אויך געוואלט דערציען אין דעם גייסט.האט ער אים פארלאזט לאנגע פאות (זעלטן אין גאוואראווע), און אים אנגעטאן א לאנגעקאפאטע מיט אגארטל. צו צען יאר איז שרן יהושע געווארן אנגענומען אין ישיבה אוןבמשך פון איין "זמן" געשפרונגען צוויי כתות און שוין געלערנט מיט דערוואקסענעבחורים צוזאמען.שפעטער האט יהושע אנגעהויבן לייענען וועלטלעכע ביכער, נישט געוואלטמער לערינען און זיך געחבר׳ט מיט יינגלעך, וואם זענען ווייט געווען פון די ישיבה־קרייזן. די פרומע עלטערן האבן פון אים פיל געליטן און אים ממש פון דער שטובפאריאגט. ער האט אויפגעהערט צו זיין רעליגיעז, זיר געחבר׳ט שוין מיט די "לינקע"קרייזן און געשטאנען נאענט צו דער אומלעגאלער קאמוניסטישער פארטיי. זיי האבןאים באזארגט מיט "רויטער" ליטעראטור, וועלכע ער פלעגט לייענען ביי זיין פעטערמאיר וואלף תהילים אויפן בוידעם. נישט האבנדיק זיך ווו ■אהינצוטאן, האט ער באשלאסןצו ווערן זעלבשטענדיק, און זיך לערנען וועלכן עם איז פאך.אין א געוויסן טאג איז געקומען א ראדיקאלער איבערברוד אין זיין לעבן —ער האט באשלאסן צו ווערן אבעל־תשובה, אין פולן זינען פון ווארט. ער איז אוועקאין דער גארימטער "מוסר־ישיבה" אין מעזריטש, ווו ער האט זיך מתוודה געווען פארר׳ דוד בליאכער (באקאנט ■אלם גרויסער בעל־מוסר), און געפאדערט פון אים א "תיקון".יהושע האט אויף זיך גענומען "שמירת הדיבור" (בכלל נישט רעדן מיט קיין שוםמענטשן), עטלעטע יאר, געשלאפן נישט אין קיין בעט (א שטיקל צייט — מיט א שטייןצוקאפנס), לערנען יומם ולילה און בכלל זיך דערוויייטערן פון די תענוגי עולם הזה.ער איז געווען געדולדיק און אנטשלאסן און האט אלעם אויסגעפירט, ווי ער האטזיך אנגעצייכנט. אין משך פון דער צייט איז ער אויסגעוואקסן א גרויסער תלמיד־חכםאון איז געווארן גאר שטארק פרום.יהושע איז שוין אליין ארומגעפארן איבער פארשידענע שטעט און שטעטלעך איןפוילן און געגרינדעט ישיבות, און די לעצטע צורי יאר פאר דער מלחמה איז ער אלייןגעווארן א ראש־ישיבה. עם איז אינטערעסאנט צוצוגעבן׳ דאס אין משך פון די דאזיקעיארן, האט ער קיין איין מאל נישט באזוכט גאוואראווע; ער האט זיך נישט געוואלטדערמאנען אין די נישט פאר אים אנגענעמע צייטן. דאקעגן האט ער געשיצט זיינעעלטערן און פאמיליע, און האט אראפגענומען צו זיר זיינע צורי יונגערע ברידער.די גאנצע פאמיליע לייבמאן איז אומגעקומען אין די מלחמה־יארן, הי״היזבור־בוך105מרדפי אהרנפאןמרדכי, דער זון פון דעם מגיד־מלמד ר׳ אהרן אהרנסאן, איז געווען פון דיאויסגעצייכנטע תלמידי הישיבה. ער האט אלע יארן ביז צום מלחמה־אויסברוך, געלערנטאין פארשידענע ישיבות, ספעציעל אין ביאליסטאק און אין לאמזשע. ער איז געוועןא גרויסער מתמיד און בקי, און האט, ווי זיין פאטער, זיד אדסגעצייכנט מיט א רעדנער*טאלאנט. מרדכי פלעגט שוין האלטן מאדערנע פארטראגן און מען האט אים פאראויס־געזאגט אגרויסע צוקונפט. אין די מלחמודיארן האט מען אים געזען אין סאמארקאנד(אוזבעקיסטאן — רוטלאנד). זיין ווייטערדיקער גורל איז נישט באוווסט.נתן לעווקאוויטשנתן לעווקאוויטש איז געווען פון די גוטע תלמידים אין דער ישיבה. מען האטגעהאפט, אז ער וועט אויסוואקסן א גרויסער למדן. נאך אין די יונגע יארן האט ערזיך אבער דערווייטערט פון דער ישיבה און איז אריינגעטרעטן אין אלגעמיינעם "החלה".נתן איז נאך פאר דער מלחמה אוועק קיין ארץ־ישראל, ווו ער געפינט זיד ביז היינטצרטאג.דוד פרידמאןדוד האט שוין צו צען יאר אויפגעהערט לערנען אין חדר, ווייל זיין מוטער,חנה פרידמאן, די אלמנה, האט נישט געהאט צו צאלן פאר אים קיין שכר־לימוד. זי האטאים געשיקט לערנען פאר א פריזיער את האט שוין פארדינט צו ביסלעך געלט. צו 12יאר האט ער אבער רעוואלטירט און זיך גענומען צוריק צום לערנען. ער איז ארייןצו אברהמ׳לען אין חדר, ווו ער האט זיך גוט אויסגעצייכנט אין לערנען. צו 13 יאראיז ער אוועק אין ישיבה, ווו ער איז געווען פון די בעסטע תלמידים. ער האט געלערנטאין א סך ישיבות, און די לעצטע יארן — אין דער נאווארעדאקער ישיבה אין ווארשע,ווו ער האט באקומען "היתר״הוראה". ער האט חתונה געהאט פאר דער מלחמה, געוווינטאין ווארשא און איז דארט אומגעקומען, הי״ד.שלמה מאריאנסקישלמה, דער זון פון גאוואראווער חזן־שוחט ר׳ חיים לייב מאריאנסקי, האט אלעזיינע יארן, ביז קורץ פאר דער מלחמה, געלערנט אין דער לאמזשער ישיבה, ווו עראיז אייסגעוואקסן א למדן. ווען ער איז צוריקגעקומען א היים, האט עד זיך געלערנטכיי זיין פאטער שחיטה. ער איז אויך געווען באשאנקען מיט אשיינער שטימע אץגעטרוימט, אחרי מאה ועשרים, צו ווערן חזן־שוחט אין שטעטל. אין די מלחמה־יארןאיז ער צוזאמען מיט זיין פאמיליע, געווען אין זעמבראווע, ווו זיי זענען אלעאומגעקומען, הי״ד.די פרידער יודל און מאטקע חיץיודל און מאטקע האבן געלערנט אין פארשידענע ישיבות. זיי זענען געוועןפץ די רייכסטע קינדער אין גאוואראווע. זייער פאטער, ר׳ איטר ריץ, א שארפערגערעד חסיד, איז געווען דער מיטאייגנטימער פון דער גרויסער מיל אין שטעטל.106גאוואראווענאך א געוויסער צייט האבן זיי זיך צוריקגעקערט פון די ישיבות, אריינגעטרעטךאין בית״ר, און געהאלפן פירן די מיל־געשעפטן. זיי, צוזאמען מיט דער גרוים־פארצווייגטער־פאמיליע, זענען אלע אומגעבראכט געווארן דורך די דייטשן. פון דער גאנצער משפחה:ריץ, איז היין זכר נישט געבליבן, הי״ד.מאיר ווערמאןר׳ זלמן ווערמאגם צווייטער זון, מאיר, האט אויר לאנגע יאה געלערנט איךפארשידענע ישיבות. אייניקע יאר פאר דער מלחמה האט ער זיך צוריקגעקערט איןשטעטל און געווארן א שפיליטער. ער פלעגט טעגלעך פארן קיין ווארשע און צוריק.מאיר איז געווען טעטיק אין "החלוץ המזרחי". ער איז אומגעקומען אין די מלחמה יארךצוזאמען מיט זיין פאמיליע, הי״ד.משה גאלאנטמשה, דער זון פון ד אברהם גאלאנט, איז געווען אן איידעלער בחור. צוליב־זיין שוואכן געזונט־צושטאגד, האט ער קיין סך יארן נישט געלערנט אין די ישיבות.ער האט צוגעהאלפן זיין פאטער אין געשעפט און זיך געהאלטן צווישן די רעליגיעזע־קרייזן. ער איז אויך געווען טעטיק אין דער "צעירי אגודת ישראל". אומגעקומען׳צוזאמען עיט זיין פאמיליע, הי״ד.עם שטייען, פון רעכטס: שלמה געלבארד (יהושע ראזענ׳ם איידעם), ז״ל, אהרן יהודה באטשאו(אור אייניקל פון ביידע גאוואראווער רבנים, קלעפפיש—באטשאן), און מרדכי אהרנסאן"עם זיצן: שלמה מאריאנסקי, הי״ד, און יבל״א יעקב מאזעס און יוסף גורקא.יזכור־בוך107יעק3 מאזעסיעקב, דער צווייטער זון פון ר׳ ניסקע מאזעס, דעם שוחט, איז געווען פון דילומדישע בחורים אין שטעטל. ער האט געלערנט אין די גרויסע ליטווישע ישיבות,די לעצטע יארן — אין דער קלעצקער ישיבה. ער, צוזאמען מיט זיין פאמיליע, געפינעןזיך היינט •אין אמעריקע.ירסףז גורקאדער שרייבער פון די שורות, דער זון פון ר׳ מרדכי גורקא, פון די שארפע גערערחסידים, האט פיל יארן׳ כמעט ביז צום מלחמה־אויסברוך, געלערנט אין פארשידענעישיבות אין פוילן, צווישן זיי, אייניקע יארן אין ווארשע. ער געפינט זיך היינט איןרמת־גן, ישראל, ווו ער איז טעטיק אין "הפועל־המזרחי". ער איז אייך קארעספאנדענטאין "הצפה" און ארבעט מיט סטאביל אין "ידיעות רמת־גך.אביעזר בורשטיןדעם לעצטן גאוואראווער רב׳ס זון, אביעזר, איז נאד יונגערהייט געווען אן עילוי,און זיך אויסגעצייכנט מיט זיינע ברייטע קענטענישן אין לערנען. ער האט געלערנט איןגרויסע ישיבות, צווישן זיי אויר אין דער ווארשעווער "מתיבתא". די לעצטע יארןהאט אביעזר געלערנט אין דער בארימטער "ישיבת חכמי לובלין" פון הרב ר, מאירשפירא, ווו ער האט באקומען "היתר הוראה". ער איז פון די איינצלנע גאוואראווער,וועלכע האבן דורכגעמאכט דעם היטלעריסטישן גיהנום אין די קאנצענטראציע־לאגערןאת זענען לעבן־געבליבן. נאד דער באפרייאונג, איז ער געווען פון די פירער פון דערשארית־הפליטה אין דייטשלאנד, און געשטאנען דארט בראש פון "ועד הצלה". הרבאביעזר בורשטין געפינט זיך היינט אין ישראל, ווו ער איז לייטער פון דער פאך־אוןישיבה־גימנאזיע "תורה ומלאכה" אין כפר סיטרין, געבן חיפה, ער איז א מחבר פוןאייגיקע ספרים און אויך זשורנאליסטיש טעטיק.יוסף זילכערצאןיוסף, דער זת פון ר׳ יונתן זילבערצאן, האט געלערנט אייניקע יאר אין ישיבות,שפעטער איז ער געצווונגען געווען זיך צוריקצוקערן אין שטעטל און העלפן דעם פאטעראין זיין אייזן־געשעפט. ער איז געווען טעטיק, צוערשט אין דער "צעירי אגודת ישראל",און נאכער אין "החלוץ המזרחי". היינט געפינט ער זיך אין חולון, ווו ער איז אקטיווטעטיק אין "הפועל־המזרחי". ער איז דער איינציק לעבן־געבליבענער פון דער גאנצערפאמיליע.★חוץ די פריער־דערמאנטע, זענען נאך געווען פאלגנדיקע ישיבה־בחורים: יוסףקשאנזשקא, דער זון פון ר׳ לייזער, געלערנט ביז דער מלחמה אין פארשידענע ישיבות,געפינט זיך היינט אין דייטשלאנד; זיין ברודער אברהם, אויך געלערנט אין אייניקעישיבות, איז היינט אין אמעריקע. די ברידער אייזיק און אליעזר ווערמאן, ר׳ זלמנסקינדער, דער לעצטער — פון די בעסטע תלמידים אין דער קלעצקער ישיבה ? זיי זענעןאומגעקומען צוזאמען מיט זייער פאמיליע. חיים סקורניק, דער זון פון ר, משה׳ געלערנטאין אייניקע ישיבות* ער איז געקומען קיין ישראל נאך פאר דער לעצטער מלחמה,ווו ער געפינט זיך היינט אין חיפה. ר׳ ישראל לייב קרוקם זון, יעקב, האט נאכן צוריקקערן108גאוואראוועזיך א היים, געגרינדעט דעם "השומר הדתי" אין שטעטל און געווען געזעלשאפטלעךטעטיק; אין די מלחמה־יארן האט ער זיך געפינען אין רוסלאנד און ווארשיינדלעךדארט אומגעקומען. זיין ברודער חיים אביגדור קרוק, פון די בני־תורה אין שטעטל,איז אומגעקומען אין ווילנע. יוסף סאנדאלע, לאנג־יעריקער תלמיד פון אייניקע גרויסעאון קליינע ישיבות, איז פון די איינצלנע גאוואראווער לעבן־געבליבענע, וואם האבןדורכגעמאכט די דייטשישע טויט־לאגערן! ער געפינט זיד היינט אין אמעריקע. דוד,דער זון פון ר׳ ישראל יצחק שראן, אן איידעלער בחור, געלערנט אין פארשידענעישיבות, אומגעקומען מיט זיין גאנצער פאמיליע. נתן הערצבערג, זון פון ר׳ ישעיה,א גדייסער מתמיד, געקענט גוט לערנען, אומגעקומען מיט דער גאנצער פאמיליע.נאסקע מאנקעטעם זון, שלמה, האט ביז צום אויסברוך פון דער מלחמה געלערנט איןא סך ישיבות, ער מיט זיין גאנצער פאמיליע זענען אומגעקומען. די ברידער שמואלאון ישעיה שטשעטשינא, די קינדער פון ר׳ יעקב, האבן געלערנט אין אייניקע ישיבות,געפינען זיך היינט אין קאנאדע. ר׳ יחיאל מאיר בלומשטיינס ביידע זין, לייבל אין נח,האבן געלערנט אין דער סלאבאדקער ישיבה א לאנגע צייט! די ביידע ברידער זענעןאומגעקומען אין די מלחמה־יארן. חיים זילבערצאן, ר׳ יונתךס זון, א ישיבה־בחור,פון די גרויסע בני־תורה, איז אומגעקומען, צוזאמען מיט זיין גאנצער פארצווייגטערמשפחה. אברהם •און שמואל מאזעם, ר׳ ניסקע דעם שוחטס זין, געלערנט א צייט איןישיבות, געפינען זיו היינט אין אמעריקע. שמעון לייבמאן און זיין יוגגערער ברודער,די קינדער פון ר׳ חיים לייבעלע, זענען אויך געווען פון די לומדישע ישיבה־בחורים;זענען אומגעקומען צוזאמען מיט דער גאנצער משפחה. געלערנט אין ישיבות האבן אויךדי ברידער שלמה און מרדכי אפעלבוים, יצחק גראנאט א. אנד.★■איך האב מיר באמיט צו געבן א בילד פון די גאוואראווער בני הישיבות. די אלעאויבן־אויסגערעכנטע זענען ווייט־ווייט נישט אלע. עם וועט נישט זיין קיין גוזמא,ווען איך וועל זאגן, אז קרוב הונדערט יונגעלייט האבן במשך פון דער צייט צווישןביידע וועלט־מלחמות געלערנט אין ישיבות. צוליבן לאנגן צייט־אפשניט, האב איך זיךבשום אופן נישט געקאנט דערמאנען אין אלע. •איך האב דא, חו״ש, קיינע שלעכטעכוונות געהאט.איך באגעגן נאך היינט יידן׳ גדולי התורה, וועלכע האבן געלערנט מיט גאוואראווערבחירים אין פארשידענע ישיבות. אונזערע יונגעלייט האבן זיך געפינען אין צענדליקערישיבות פון פוילן. לויט זייער צאל, האט מען געקאנט מייגען, וואספאר גרויסע שטאטגאוואראווע איז געווען... בלויז איינצלנע זענען געבליבן ביים לעבן. דער גאר־גרעסטערטייל זענען אומגעבראכט געווארן דורך די דייטשישע רוצחים.זאלן טאקע מיינע ווערטער זיין א מצבה פאר די טייערע גאוואראווער קינדער,יועלכע זענען אומגעקומען אויף קידוש השם. ה׳ ינקום דמם!יזכור-בוך109שני אחיםשני אחים, הבדל קטן בגילם? שגי אחים — אחד גבוה׳ רחב כתפים ויפה מראהושמו אריה, והשני — קצר קומה, פניו רזות ועדינות ושמו נח.שני אחים, בנים לאב ואם אחד, עטרת משפחתם, חביבים היו על כולם, וכולםהוקירי אותם מאוד? שניחם למדו בישיבת סלובודקה.אבא עמל קשה בעבודתו, אך שלח לבניו מכל טוב, חבילות מזון וכסף למלא כלצרכיהם, כדי שלא יחסר להם דבר ויוכלו ללמוד תורה בשקידה. כשביקרו לחגים בבית,היה האבא שלחם מיד בחזרה לישיבה, למען לא יבטלו מתלמוד תורה• וכד היה נוהגלומר אבירם, הוא אחי, ר׳ יחיאל מאיר ז״ל: "די בכך שאני טרוד רובו של יום בדבריםבטלים, במקח וממכר, אולם •אתם תלמדו תורה ן מלמודיכם שואב אני מרץ ועדוד רב".אפילו בימים הנוראים של פרוץ מלחמת העולם השניה, לא הוציאו ההורים אתבניהם מהישיבה, כדי שלא יבטלו מלמוד תורה.כשכבשו הנאצים את גובורובה, ואני עברתי עם משפחתי לעיירה זמברוב, שהיתהתחת שלטון הרוסים — עבר אחי יחיאל מאיר ז״ל לגור לעיר ביאליסטוק. יום אחד בהיר,בא אלינו בן־אחי נח? הוא בא לדרוש בשלום ההורים. הכנסתיו הביתה וחלקתי אתואת הפת. לאחר ימים מספר נסע להורים, וכמו תמיד, ההורים שלחוהו בחזרה לישיבה,עברו ימים וחודשים, אבא שלהם נתפס ע״י השלטונות הרוסים, בנסותו לחצותאת הגבוי1 לוילנה. הוא נאסר ונשלח לסיביר. גם שאר בני המשפחה נשלחו לאי שםברוסית •עדיין היו שני האחים בישיבת סלובודקה.יום רדף יום, ולילה רדף לילה. אויר־ריח של אבק שריפה, וחרבו של מלאו המותהיחה נטויה. על חייו של כל יהודי דחפה סכנת מות. כתמי דם וריח עצמות שרופות,בכי ויללות, מכאובים ויסורים, אור וחושך משמשים בערבוביה וקולות הרצח לא נדמו.שני האחים, אריה ונח, מתו על קדוש השם? שני האחים, אריה ונח, מסרו אתנשמותיהם בטהרה.עומדים אנו בפני הקב״ה לבקש סליחה וכפרה עבור עם ישראל, ובפינו תפילה,לקבץ נדחי ישראל ולהשיב בנים לגבולם. תהי נשמתם צרורה בצרור החיים.גת יעקג דוג110גאויאראוועחרב יצחק שאפראןאמעריקעד< ..בית״יעקב־ שולעווען פרוי שרה שענירער ע״ה, האט נאר־וואס אנגעהויבן גרינדן די נעץ פוך"בית־יעקב״־שולעס איו פוילן, איז גאוואראווע געווען פון די ערשטע שטעט, וואס האבןבאלד דערזען דאם ליכט, וואט איז באהאלטן איו אט דעם געניאלו רעיון, און דירעליגיעזע עסקנים האבן באשלאסן גלייך צו שאפן אזא שולע. די פדוי שענירער אלייןאיז ספעציעל געקומען קיץ גאוואראווע, געהאלטן א פארטראג פאר פרויען און פארדי מענער עסקנים, און די ,,בית יעקב״־שולע איז דערעפנט געווארן מיט פאראד. כאטשאלע האבו געוווסט, אז "אגודת ישראל" שטיצט און פירט אן מיט דער דאזיקער שולע,דאך האבן אלע שיכטן פון דער שטאטישער באפעלקערונג געשיקט אהין זייערע קינדער.די שולע האט אנגענומען אן אלגעמיינעם און אומפארטייאישן כאראקטער און געזארגטבלויז פאר דער רעליגיעזער אויסבילדונג און דערציאונג פון די שילערינם.גאוואראווע האט געהאט א ספעציעלן זכות אין דער "בית יעקב״־צענטראלע,ווייל מען האט פאר דער שולע באשטימט די בעסטע קוואליפיצירטע לערערינס פוןקראקעווער ״בית־יעקב״־סעמינאר. פון די ערשטע לערערינס זענען געווען: חנה בערלינער,פרומע שרעמער, רחל דהאן, פ. ארלאנסקא א.א. זענען טאקע, די לימודים געשטאנעןאויף א זער הויכן ניווא. במשך פון א קורצער צייט האבן די מיידלעך גוט געדאוונט,געלייענט און געשריבן יידיש און העברעאיש און אין צווייטן לערן־יאר האבן זיי שויןגעלערנט תנ״ך, יהדות, יידישע געשיכטע א.א.וו. די גרויסע הצלחה פון דער שולעהאט מען געקאנט זען ביי די עפנטלעכע סוף־יאר עקזאמענס, וועלכע פלעגן פארקומעוביי דער אנוועזנהייט פון די עלטערן אץ פון רב בראש. אלע זענען, ממש, באגייסטערטגעווארן, הערנדיק די שיינע געשליפענע תשובות פון די קינדער און זייערע טיפע ידיעותאין דעם גאנצען לערן־מאטעריאל. א ספעציעלן איינדרוק האבן געמאכט די שילערינספון די העכערע קלאסן, וועלכע פלעגן איבערזאגן גאנצע קאפיטלעך פון ישעיהו אויףאויסנוייינ״ק, גוט אינטערפרעטירנדיק יעדן פסוק און דעם הויפט־געדאנק פון דעם קאפיטל.אפילו היינט, אין די גוטע צייטן און אין רייכע לענדער, קעמפן שוועד דיגעזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס פאר זייער עקזיסטעגץ. אודאי און אודאי אין אמאליקןארימען פוילן. נישט אין איין גרויסער שטאט האבן זיך געשלאסן די "בית יעקב״־שולעםצוליבן דעפיציט און מאנגל אין געלט. דעריבער מעג מען שטאלץ זיין מיט אונזעדארים שטעטל, בעסער געזאגט: מיטן געדעכעניש פון אונזער שטעטל — וואם האטאויפגעהאלטן די שולע, די גאנצע צייט אן איבערריים, ביז צום אויסברוך פון קריג.פארשידענע עסקנים האבן זיך פארנומען מיט דער שולע און פארוואלטעט מיטיזכור־בוך111איר אין דער גאנצער צייט פון איר עקזיסטענץ. איד וויל דא פארצייכנען די נעמעךפון די בולט׳סטע אנפירער, וועמען עם איז צו פארדאנקען דעם קיום און דער אנטוויקלונגפון ״בית יעקב״ אין שטאט. קודם כל — אונזער רב, הרה״ג ר׳ אלטער משד! מרדכיבורשטין, הי״ד, וואס איז געווען זייט דער גרינדונג ביז צום סוף, דער ראש וראשוןאון הויפט־אנפירער פון דער שולע. יעדער וויכטיקע באשלוס איז געמאכט געווארןנאד מיט זיין הסכמה. אדאנק דעם רב, האט דער "בית יעקב" געהאט אן אומזיסטןקהל׳ישן לאקאל, אן דירה־געלט. ווען די שולע האט געהאט א דעפיציט, האט ער דאםגעהאלפן מיט ראט און טאט אויסצוגלייכן דעם בודזשעט.א גרופע שילערינם פיט דער לערערין פרומע שרעמער, איו דער פיט.(1928 בערך)ר, לוי ווארשאוויאק האט אויך זיין גרויסן חלק געהאט ביי דער גרינדונג׳פון דער "בית יעקב״־שולע, און אין די ערשטע יאה פון איר עקזיסטענץ האט ער אסך מסירת־נפש באוויזן פאר איר אויסהאלטונג. נאכדעם, ווי ר׳ לוי ווארשאוויאק איזעולה געווען קיין ארץ ישראל, ווו ער געפינט זיד ביז היינט־צו־טאג, האט זיין געשעפטאיבערגענומען איונגערמאן פון ווארשע, ר׳ ישראל בורשטין הי״ד׳ און צוזאמען מיטדער קראם — אויר ר, לוי׳ם גאנצע עסקנות. במשך פון א קורצער צייט איז ער געווארןדער גרעסטער כלל־טוער פון שטעטל אויף אלע געביטן. איך פערזענלעך האב נאכנישטגעזען אן עסקן מיט אזוי פיל מסירודנפש. דער מענטש האט נישט גערוט קיין שעהאין טאג. ער האט פארנאכלעסיקט אלע זיינע פריוואטע געשעפטן, נאר כדי צו העלפןאגדערע מיט א טובה, •א גוטן ראט און אלץ וואס נאר מעגלעך. אפילו זיין טראגישערטויט איז אויד געווען פארבוגדן, מיט וועלן העלפן א הונגעריק יידיש קינד. איד וויל,א גרופע שילערינס מיט דער לערערין פ.. ארלאנסקא, אין דעד מיט(1932)טאקע, דא דערציילן די טרויעריקע געשיכטע פון אומקום פון דאזיקן אומגעווענלעך גוטךמענטש ר׳ ישראל בורשטין:עס איז געווען דאנערשטיק, דעם 7־טן סעפטעמבעד 1939. אין שטאט און אדוםאיר זענען פארגעקומען קאמפן צווישן דער פוילישער אפטרעטנדיקער ארמיי אוןדי דייטשן. די איינוווינער זענען אנטלאפן אין די נאענסטע פעלדער און זיך אויסגעלייגט־אויף דער ערה צוליב די פליענדיקע קוילן. מענטשן האבן זיך נישט גערירט פון ארטשעהץ לאנג. א קליין מיידעלע האט זיך צעוויינט, זי האט געוואלט עמן. ר׳ ישראלבורשטין האט נישט געקאנט פארטראגן דאם געוויין פון א יידיש קינה האט ער זיףאויפגעהויבן פון פלאץ און געגאנגען ברענגען א שטיקל ברויט פארן מיידעלע. אמערדערישע קויל האט איבו געטראפן גלייך אין הארצן. נאד עטלעכע טעג האט מעןאים מקבר געווען אויפן שטעטלדיקן בית־־הקרבות. ר׳ ישעיהו הערצבערג׳ וואט האטזיך מטפל געווען מיט זיין קבורה, האט געפינען ביי אים אין טאש א בינטל שליסלערער האט זיי מיר געוויזן און איך האב גלייך דערקענט, אז זיי זענען פון דער "בית־יעקב"שולע."איך וויל זיך צוריק אומקערן צו דער געשיכטע פון "בית יעקב": אין א געוויסןטאג פון אנפאנג יאר 1932, איז צו מיר געקומען ר׳ הערשל רובין הי״ה מיט א שליחותפון רב, אז איך זאל גלייך צו אים קומען. איך האב געטראפן ביים רב אין בית־דיןשטוב א זיצונג פון עסקנים, ווו מען האט באהאנדלט די לאגע פון דער "בית־יעקב״־שולע.פלוצים רופט זיך אן צו מיר דער רב: "איטשען איך וויל, אז דו זאלסט ווערן דערסעקרעטאר און קאסירער פון דער "בית־יעקב״־שולע". אויף אזא איבעראשונג האביזכור־גוך113איך מיר נישט געריכט. איך האב זיך געפרוווט ווערן: "איך בין דאך א בחור׳ עספאסט נישט׳ די שטאט וועט רעדו..." א.א.וו. גראד איז ביים רב אין הויז געזעסן דערבאדימטער אסטראלענקער מגיד׳ הרב מרדכי בארבאטעלעס. דאס איז געווען אייד,א שטיק פייער. ער האט, ממש׳ געברענט מיט אהבת־ישראל און יראת־שמים. ער האטזיך אויפגעשטעלט און א געשריי געגעבן: ״וואס י! חסידים שוטים! יידישקייט טרינקטזיך און מען מוז ראטעווען!" נאטירלעך, אז איך האב דעם פאסטן אנגענומען און אזויאים אנגעהאלטן ביזו סוף.די לעצטע צוויי "בית־יעקב״־לערערינס, וואס האבן געארבעט ביי מיין קאדענץ,האבן זיל ב״ה געראטעוועט. לאה גולעווסקא, היינט — רבי׳צן עפשטיין, האט גאנצעדריי יאר געארבעט אין גאוואראווער "בית יעקב" און ארויפגעבראכט די שולע אויףא הויבער מדרגה. דעם לעצטן זומער פארן חורבן, האט אין "בית יעקב" געארבעטדי לערערין יענטע וורובעל, היינט — רבי׳צן מאנעם פון קלעוולאנד׳ אמעריקע. איךהאב זי, נאכן קריג־אויסברוך, געטראפן אין לאמזשע און צוזאמען מיט איר אריבערדי גרענעץ קיין ליטע.איך דערמאן מיר אין דער "בית יעקב״־שולע, די שילערינם׳ די לערערינס אוןדי עסקנים. עס ווילט זיו וויינען און קלאגן אוף די פארלוירענע, מיר דארפן אבעראויך דאנקען השי״ת פאר די געראטעוועטע.א גרופע שילעריבס טיט דער לערערין רחל דהאן׳ אין דער מיט.(1933)114גאוואראוועא. ענפדיישראלחברה .שומרי שבת"דער באגריף און נאמען פון דער אויבן־דערמאנטער חברה, קאן מאכן רעםפאלשן איינדרוק, ווי עם וואלט אין גאוואראווע געווען פרצות אין שמירת שבת; ווימען וואלט, חלילה, געהאנדלט, געפארן, געארבעט אין שבת אדער געהאלטן אפן דיגעשעפטן. ניין! דוקא אין גאוואראווע איז שבת געווען דער ריכטיקער יום מנוחהושמחה, די הייליקע מלכת־השבת האט געהאלטן אויסגעשפרייט אירע ווייסע פליגלאויפן שטעטל, גאנצע 25 שעה מיט א פערטל, מיט אלע תוספות שבת פון פארנט אוןפון אונטן. נישט געווען קיין ■איין מאן אין שטעטל, א יינגער צי אן אלטער, א בונדיסטצי א גערער חסיד, וואם זאל נישט גיין אין שול אריין דאווענען, אזוי פרייטיק־צו־נאכטס,צי שבת אינדערפרי. אפילו פריידענקער און קאמוניסטן האבן זיך געשלאגן אין בית־המדרש איבער אן עליה צו דער ספר־תורה. איד בין אליין א עדות געווען, ווי א לינקערפארטיי־פירער האט געהויבן די פויסטן אויף אברהמ׳קע דעם שמש, באשר, ער האטאים נישט געגעבן קיין מפטיר אין א יארצייט.איך געדענק נאך א מעשה פון א פריזיער, נישט ווייט פון בית המדרש, וואסהאט "אריינגעשטאכן" אביסל אין שבת. דער רב איז גראד געגאנגען צום דאווענען,און באמערקט, ווי א האלבע טיר פון דער פריזיעריי איז פארמאכט און אינעווייניקבאוועגט זיך עפעס. דער רב האט זיד נישט געפוילט, צוגעגאנגען און א ריס געטאןדי טיר. איז, טאקע, געזעסן ■א יונגערמאן מיט אן אנגעזייפטן פנים, און דער פריזיער,מיטן יוייסן פארטעך, האט אים געשאבן די בארד. דער רב האט א בריל געגעבן וויא לייב: שבת! דער אנגעזייפטער איז ארויסגעלאפן דורך דער אוגטער־טיר׳ און דערפריזיער האט אריינגעכאפט א פאטש, אז ער האט דערזען די שטערן פאר די אויגן...דאם איז אבער געווען א זעלטענער פאל, ווייל דער זעלביקער פריזיער וואלטשפעטער געווען אנגעטאן זיין נייען סודדוט, און אליין געגאנגען אין שול אריין מקבלשבת זיין.איז, טאקע, נישט געווען דער יסוד פון דער חברה "שומרי שבת" אפצוהיטן פוןחילול שבת. די סיבות זענען געווען גאר אנדערע, מען קאן זאגן — דערציערישע,וואם קערן זיו גאר אן צו די ראמען פון חינוך. בעצם, האט די חברה געקאנט זיך ריפו:"שומרי צניעות", אדער "שומרי מסורת", און זייער טעטיקייט האט זיך געקאנט אומדשפרייטן אויף אלע טעג פון דער וואך. אבער ווער האט עס צייט אין א פראסטן מיטוואךזיך אפצוגעבן מיט קהל׳ישע זאכן י און וועד וועט עם פארזארגן די פרנסה ו דעריבערהאט מען עם אפגעלעגט אויף די שבת־אוונטן. אויסגערוט, אפגעדאוונט, אפגעגעסן,יזבור־בוד115תאבו זיד די מיטגלידער פון "שומרי שבת" ארויסגעלאזט איבער די גאסן פירן זייערטעטיקייט.עם דערמאנט זיך אמשל׳ מיט יענעם יידן, וואס האט געזוכט אן אבידה ביינאבטאויפן ביודהמדרש־הויף. האבן דורכגייער אים געפרעגט: "וואס זוכסטוי" האט ערגעענטפערט: ״איד האב פארלוירן א בייטל מיט 50 זלאטעם. בעצם האב איך עם פארלוירןביים טייר אין דער בלאטע, אבער גיי׳ זיד ביינאכט אין א ב לא טע י דא איז ליכטיק,ריין און טרוקן — זוך איך מיין אבידה דא"...די אויפגאבע פון דער חברה "שומרי שבת" איז געווען ארומצוגיין אין פרייטיקצדנאכטסן איבער די גאסן און געסלעך פון שטעטל און האלטן •אן אויג אויף דערשפאצירנדיקער יוגנט, זיי זאלן נישט, חלילה, טאן א זאך פון חילול שבת! עם זאלזיך נישט מיחד זיין א יינגל מיט א מיידל, און ווען עם דערנענטערט זיך חצות —אריינטרייבן די יוגנט אין די הייזער אריין.אין די ערשטע וואכן האט זיך די יוגנט אביסל געשראקן. זיי האבן זיך געהאלטןאין די ראמען, און אזוי ווי "גוטע קינדער" זענען זיי א היים־געגאנגען פרי שלאפן.אבער שפעטער, האט זיך זיי דאס צוגעגעסן, דאס ייגגע בלוט האט רעוואלטירט, אוןזיי האבן אנגעהויבן פירן אשטילן פארביסענעם קאמף מיט די "שומרי שבת״־לייט.זיי האבן זיד באהאלטן אין די פינסטערע ווינקעלעך, אויף די בוידעמס, געקראקעטאון געקרייעט ווי די הענער, און חוזק געמאכט פון די צניעות־און שבת־היטער. די"שומרי שבת" האבן זיי געיאגט, גאכגעלאפן, אבער גיי זוך א ווינט! דאם עסק האטאנגעהויבן נמאס צו ווערן. ביז די חברה האט זיך אויפגעלעזט•די דאזיקע חברה "שומרי שבת", מיטן רב בראש, האבן איינמאל שארף רעאגירט,ווען אין א שבת צדנאכטם, "בין כסה לעשור", צווישן ראש־השנה און יום־כיפור, איזאראפגעקומען אן ארטיסטך־טרופע אין שטעטל שפילן טעאטער. דער רב האט געשיקטדופן די ארטיסטן און זיי געוואלט געבן א געוויסע געלט־סומע׳ דאס זיי זאלן איינפאקןדי פעקלעך און זיך אפטראגן פון שטעטל. די ארטיסטן האבן זיך גע׳עקשנט און געוואלטא סך געלט. דער רב האט געשריגן און געקערט די וועלט: "וואסו! אין "זכור ברית"וועט מען מאכן טעאטערס ? ! היה לא תהיה!״. די פארשטעלונג האט געדארפט פארקומעןאין "דאם לודאווי" ביי דער קירכע. די חברה "שומרי שבת" האבן זיך אוועקגעשטעלטביים אריינגאנג אין זאל, און נישט אריינגעלאזט קיין שום יידישן באזוכער. די טעאטער־טרופע האט געהאט א גרויסן דורכפאל און איז אוועק בחרפה פון שטעטל.נאד איינמאל האט די חברה "שומרי שבת" געהאט די געלעגענהייט עפעם אויפצוטאן:עם איז געווען אגעוויסן שבת נאכמיטיק, ווען אגאוואראווער ספארט־גרופע האטזיך פארמאסטן מיט א קריסטליכער ספארט־גרופע אין א פוטבאל־מעטש. א שליחמיוחד האט אויפגעוועקט דעם רב פון שבת׳דיקן נאכמיטיק־שלאף און אים דערציילטדי מעשה. דער רב האט באלד אלארמירט די מיטגלידער פון "שומרי שבת", און אלעזענען אוועק אויפן ספארט־פלאץ ביים אסטראלענקער וועג. אטייל ספארט־לייט זענעןפאר פחד גלייך אנטלאפן, און די מחוצפים האבן פון שייקע הערצבערג אריינגעכאפטגעזונטע פעטש.זייט אט דעם אינצידענט, איז אין גאוואראווע מער נישט געווען צו פאדצייכענעןקיין עפיטלעכן חילול שבת.116גאוואראוועפר פי־רפ,ישראל.חברה קדישא"די איינציקע קהל׳ישע אינסטיטוציע אין שטעטל, וואט האט שטענדיק גוט פראס־פערירט, און געהאט סטאבילע גרויסע איינקונפטן׳ איז געווען די "חברה קדישא". מיטדער דאזיקער "חברה" האט קיינער נישט געקאנט קאנקורירן, און כל זמן עם איזנאך גישט מקויים געווארן דער "יבולע המות לנצח,/ איז יעדער איינער געוועןא פאטענציאנעלער קאנדידאט, ווען עם איז, שפעטער צי פריעה אריינצופאלן צו זייאין די הענט אריין...די גרויסע הכנסות, וואס האבן געשטראמט אין דער קאסע פון דער "חברה קדישא,/זענען געקומען פון קבורדדגעלט, וואס די "חברה" האט גענומען פון פארשטארבענעגבירים. איז נאך דער גביר ביים לעבן געווען א שטיקל בעליצדקה, האט זיו די "חברה"נאך באצויגן צו אים מיט חסד. נאר טאמער איז ער געווען אן "עכברא דשכב אדינרי,/א קמצן, מיט א פארמאכטער האנט — האט ער נאכן טויט געמוזט אפצאלן דעם קרןמיטן פראצענט צוזאמען. אפטמאל איז אזא קארגער גביר אפגעלעגן א נאכט מיט א טאגצוליב די דינגענישן פון די יורשים, קמצנים בני קמצנים, וואם האבן נישט געוואלטגעבו די גרויסע סומע, וואם די "חברה" האט פארלאנגט. עס האט זיו אנגעהויבן אגאנצער האנדל, מיט געשרייען און געוואלדן, מען איז געלאפן צום רב, ביז מען איזצוגעקומען צו א געוויסער פשרה, און מען האט דעם מת באגראבן, שפעט אין דער נאכט,ביים ליכט פון לאמטערנעס.די גרויסע געלט־סומעם וואם זענען געשטאנען צו דער דיספאזיציע פון "חברהקדישא", זענען קודם־כל פארווענדעט געווארן פאר דער אויסהאלטונג פון בית־הקברות.א קריסטליכער שומר מיט א יערלעכן געהאלט איז געזעסן אין א הויז, וואס די "חברה"האט פאר אים •אויפגעבויט אויפן פלאץ פון ביורהקברות. ער האט אפגעהיטן די קבריםאון מצבות׳ געפלאנצט בוימער, געהאלטן ארדנונג און ריינקייט, און אכט געלעגט אויפןפלויט, וואם האט ארומגערינגלט דעם בית־עולם, כדי די ארומיקע גויים זאלן נישטפארווענדן דעם בית־הקברות פאר א פאשע־פעלד פאר זייערע בהמות. דער גרעסטערטייל, אבער, פון די "חברה קדישא״־הכנסות, זענען געגאנגען פאר וווילטעטיקע אוןפילאנטראפישע צוועקן. אין דער געביידע פון נייעם גרויסארטיקן בית־המדרש, אין״הכנסת־אורחים״, אין דער ״גמילות־חסד״־קאסע, אין די חדרים — אומעטום האט געשטעקטגעלט פון דער "חברה קדישא". אוודאי, איז נישט לייכט אנגעקומען ארויסצונעמעןא מטבע פון דער "חברה". ווייל, ווער ווי זיי האבן געוווסט דעם סוד, אז וואס מעןלעגט אריץ, נעמט מען נישט מער ארויס... און דער גבאי איז אויך טיילמאל געוועןיזבור־בוך117אגביר׳ אתקיף, אן הארטע נים איינצובייסן, און גארניטש קיין לייכטצר געבער. אבערדאו, נאד אביסל השתדלות, פלעגן זיי געבן דאם נויטיקע געלט. האבן זיי רען א ברירהגעהאט יאיין טאג אין יאר איז געווען כולו קודש פאר דער "חברה קדישא"! דאס איזגעווען ערב ר״ח שבט. אין דעם דאזיקן טאג האבן זיד די "חברה״־לייט אנגעטאן איןדי יום־טוב׳דיקע קאפאטעם און געדאוונט מיט א באזונדערן מנין. זיי האבן געפאסט,געזאגט "יום־כפור קטן", מיט ספעציעל־פארפאסטע תפילות און פיוטים. אין דער זעלבערנאכט פלעגט פארקומען די בארימטע "חברה קדישא״־סעודה, וואם האט געמאכט א גרויסןרושם אין שטעטל, און מען האט פון דעם גערעדט וואכן לאנג.צו דער דאזיקער סעודה האט מען זיך געגרייט חדשים, און אנגעקויפט מכל טובומזימרת הארץ. פישער האבן אנגעטראגן די גרעסטע קארפן און העכטן. גענדזלערקעםהאבן געקראפט שווערע פעטע גענדז, אזוי ווי די קעלבער. פון די קצבים האט מעןאויסגעזוכט די פעטסטע ברוסט און ריפ־פלייש, קישקעם און מילצן. נשים צדקניותהאבן דאם אפגעקאכט, לשם מצוה, אין גרויסע עמערס, און אנגעפילט די קישקעסמיט בהמה־מח און זעמל־מעל. דער שארף־זיסלעכער ריח פון געבראטנס האט זיד געטראגןאיבערן גאנצן שטעטל, און נעבעך, גערייצט די אפעטיטן פון די יידן, וואס האבן נישטזוכה געווען צו זיין "חברה״־לייט. ביים גבאי־שני האט מען געקאכט גרויסע טעפ מיטהאבער־גריץ און מערן־צימעס געמישט מיט בינען־האניק. משקאות האט מען צוגעגרייטכיד המלך, און דוקא די שארפע געטראנקען: ווודקע, 96־ער, ווי אויר "האבערבוש״־ביר.אין דער דאזיקער היסטארישער נאכט איז דאם גאנצע שטעטל נישט געשלאפן.אלץ איז געשטאנען אונטער די פענסטער פון גבאי״ס וווינונג און מיט קנאה אריינגעקוקט,ווי די "הברה״־לייט ווישן די פארפעטסטע וואנסעס, און זינגען מיט בגלופנ׳דיקע קולות,"אין כאלקנו".ביי דער יערלעכער "חברה קדישא״־סעודה, פלעגט מען אויסקלויבן דעם גבאיפאר דער קומענדיקער קאדענץ. א סך בעלנים זענען געווען אויף דעם שיינעם בכבודיקןפאסטן. אבער, כדי צו ווערן אויסגעקליבן, האט מען געדארפט האבן אביסל זכות־אבותאון א "זכות" אין קעשענע. ווארום, וועמען קאן מען געטרויען אזוי פיל געלט, אויבנישט א גביר?פון די גאוואראווער יידן, וואס האבן זוכה געווען צו זיין גבאים פון דער "חברה־קדישא״ צווישן ביידע וועלט־מלחמות, דארף מען דערמאנען: ר׳ יעקב הערש בערלינער,ר' ישעיה אייזענבערג, ר׳ פייוול בריק, ר׳ מאיר ראמאנער, ר׳ וועלוול בלומשטיין, אוןר׳ מתתיהו ראזען. דער לעצטער איז געווען גבאי עטלעכע יאר, ער האט א סך צייטאפגעגעבן פאר דער "חברה קדישא" און זיך אויך ברייט געלאזט קאסטן.מען דארף אויר דערמאנען דעם "חברה קדישא״־פנקס, וואם האט געדינט, ווי אןאמאליקער "פנקס הקהל". דארט זענען פארשריבן געווארן אלע תקנות און וויכטיקעגעשעענישן פון שטעטל. דער פנקס איז געווען גרוים ווי א ווילנער ש״ס גמרא, געבונדןאין שווארצן לעדער, מיט אן אויסגעצאצקעטן און שיין־געמאלענעם שער. ער איז שטענדיקגעלעגן ביים רב צווישן זיינע ספרים, און איז פארברענט געווארן צוזאמען מיטן שטעטל,וואם די דייטשן האבן עם אונטערגעצונדן, באלד נאכן אויסברוך פון דער לעצטערוועלט־מלחמה.ק הא ו ול ׳ * ׳ש ע א מ ע ןאינששישו־* ׳ע עא. גר-אגןישראלדער ארטס־ראט ("גכוינע")דער גאוואראווער ארטס־ראט ("גמינע"), איז אויך אין די גוטע יארו געווען איידן־ריינער. כאטש דאם שטעטל איז געווען באזעסן פון כמעט בלויז יידן׳ האבן דיקרייז־ארגאנען דאך געפינען א גוטע המצאה: זיי האבן אנגעשלאסן צום שטעטל אלענאענטע און ווייטע דערפער, און אזוי אדום קינסטלעך געשאפן א איבערוויגנדיקעקריסטלעכע מערהייט. דער רעזולטאט את געווען, אז סיי דער פרעזעם ("וואיט")׳ סיי דערסעקרעטאר און אלע באאמטע זענען געווען רעקרוטירט פון בלויז קריסטן.על־פי רוב איז סיי־ווי געווען דער ארטם־ראט נאמיבירט פון קרייז־אמט, און מעןהאט דער יידישער באפעלקערונג נישט געפרעגט ווער עס זאל מיט אים אנפירן. בלויזאין געציילטע קאדענצן זענען אין ארטם־ראט געזעסן די לאווניקעם: אברהם מרדכיפרידמאן, זעליג פאפיערטשיק און חנא פרידמאן.דער ארטם־ראט האט געהאט א שוואכע השפעה אויפן שטעטלדיקן לעבן, אוןהאט זיך ווינציק געקימערט פאר אירע באדערפנישן. אפילו די מעטריקאציע פון יידישעאיינוווינער, ווי: געבורטס־שיינען, טויט־באשטעטיקונגען און חתונה־אקטן, זענען אויךגעפירט געווארן דורכן רב. טאמער איז געווען א וויכטיקע ידיעה איבערצוגעבן, אדערא פארארדענונג פון דער מאכט, איז דאס געטאן געווארן דורך דער פארמיטלונג פוןדעם אזוי־גערופענעם יידישן "סאלטיס". אין די יארן צווישן ביידע וועלט־מלחמות, האבןאמטירט פאלגענדיקע יידישע "סאלטיסעס": הערשל ניקס׳ אברהם קרוק׳ חיים בערלינעראון ניסקע קאהן.דאך, האבן געהערשט נישט קיין שלעכטע און אפטמאל — גוטע באציאונגען צווישןדעם ארטס־ראט־פרעזעס און דער יידישער באפעלקערונג. עם האט זיך געוואנדען איןדער פערזאן פון פרעזעם. מערסטנטייל את ער געווען א שטאטישער געבוירענער סוחר,אדער גוטבאזיצער פון דער סביבה, וואס את געווען גוט איינגעלעבט מיט יידן, און האטווייטער אנגעהאלטן די זעלבע פריינטשאפט, אויך ווען ער האט פארנומען דעם אמט.זער אפט האבן די שטאטישע יידן געהאט אויסצושטיין שיקאנעס מצד דערארטיקער פאליציי. א פאליציי־מאן האט דוקא געהאט א גרויסע מאכט אין האנט. ערהאט געקאנט נישט־מיר, נישט־דיר, אן א פארוואס — באשטראפן א יידישן סוחר, אדעראן הוידאייגנטימער, מיט א גרויסער געלט־סומע, און שפעטער איז געווען א גרויסערקלאפאט אפצושרייען די גזירה, אדער צו צאלן טבין ותקילין. נישט איינמאל אין געוועןיזכור-בוך119ר׳ חיים בערלינער, הי״דדער פאקט׳ ווען דער פאליציי־קאמענדאנט האט זיך ארויסגעלאזט מיט זיינע געהילפןאיבערן שטעטל׳ און פארשריבן צענדליקער "פראטאקאלך מיט גרויסע געלט־שטראפן,פאר פארשידענע "עברות". אין זעלבן אוונט האט דער רב געמוזט איינלאדן דעםקאמענדאנט מיט אלע "קנעפלעך׳ צו זיך אין הויז, געגעבן זיי א "שארפן" כיבוד,ביז זיי זענען "ווייך" געווארן און צעריסן אלע "פראטאקאלן".צו דער דיספאזיציע פון ארטם־ראט און דער פאליציי איז געשטאנען א תפיסה,וואם מען האט גערופען: "קאזע". דאם איז געווען אזא מין געביידע פון האלץ מיט אפארקראטעט פענסטערל, וואם דארט האט מען אריינגעזעצט א פארדעכטיקטן אין אפארברעך, ארעד פאר עפעס א שטראף. אממערסטן פלעגן זיצן אין "קאזע" קריסטלעכעשיכורים! זעלטן ווען — א ייד. אבער, טאמער איז שוין יא געזעסן א ייד, האט איםדאס ווייב געזעלשאפטעט א גאנצן טאג, געשמועסט מיט אים דורכן פענסטערל און איםדורך דעם אריינגעגעבן עסן. אז א ייד זאל דארט נעכטיקן איז געווען א זעלטענער פאל.דער פרידנם־געריכט האט זיד געפינען אין דערבייאיקן ישוב טשערווין. פון־צייטצו־צייט, ביי ספעציעלע פראצעסן פלעגט דאס געריכט אריבערקומען קיין גאוואראווע,און פירן די סעסיעס און פארהאנדלונגען אויפן ארט.אלע שטייער־ענינים זענען געווען אין די העבט פון קרייז־אמט אין אסטראלענקע.ביים יערלעכן שאצן דעם אומזאץ פון די גאוואראווער סוחרים און האנטווערקער, פלעגןבייזיצן אסעסארן, פארשטייער פון אלע בראנזשעס, און זיי האבן געדארפט ארויסזאגןמיינונגען וועגן די אפגעשאצטע. פון די אסעסארן זענען געווען: מנשה האלצמאן,אברהם ראזענבערג א. אנד.ביי איין זאך איז דער ארשס־ראט געווען שטארק טעטיק, ספעציעל איו די לעצטעיארו פאר דער מלחמה: ביים באשטייערן יידן צו קויפן געווער פאר דער פוילישער0־12גאוואראווער׳ ניסקע קאהןארמיי. דא זענען דער פרעזעס מיטן גמינע־סעקרעטאר געויארן שטארקע פאטריאטן.זיי זענען געקומען צום רב, איינגעלאדן די פארמעגלעכע בעלי־בתים, און זיך באמיטוואט מער געלט ארויסצובאקומען פון זיי אויף דעם צוועק. די לעצטע זאמל־אקציע איזגעווען באשטימט פאר "ל.א.פ" ("ליגע פאר לופט־פארטיידיקונג").דער פארזיצער פון ארטס־ראט, נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה, איז געוועךקאראלאק, שפעטער — טשעכאווסקי, פראנטשיק, ווויטשיק און אנדערע. אין די לעצטעיארן שוין ביי דער נייער ארדנונג׳ אמטירט אלם פארזיצער, סאבאטקא.סטעמפל פון "וואיט" און א בריוו־פארמולארז כ!׳ ר - ב ו ך121א. בר־אבגןישראלדי <<דישע קהלהדאה לעבן אין אונזער שטעטל איז אנגעפירט געווארן דורך אן אייגענער סוווערענערמאכט. מיט אייגענע געזעצן און פארארדעגונגען, וואט האט גאר נישט געהאט קייןגעמיינזאמעם מיט דער ארומיקער, מען קאן זאגן׳ פיינטלעכער אטמאספערע.די יידישע קהלה איז געווען די רעפרעזענטאטיווע פארשטייערשאפט כלפי פניםאון כלפי חוץ, פאר אלע אנגעלעגנהייטן פון שטעטל, און איר איינפלוס, צוזאמען מיטדער השפעה פון שטאט־רב — איז געווען דעצידיתד און נישט אפפרעגבאר. שויו נישטרעדנדיק פון שחיטה, כשרות און ספעציפיש־רעליגיעזע ענינים, נאר אפילו פראגו פוןפערזענלעכן און אלגעמיינעם כאראקטער, זענען אויך גערעגלט געווארן דורך דערקהלה־פארוואלטונג, און יעדער האט געמוזט געהארכזאם זיין, טראץ דעם, וואס זי האטנישט דיספאנירט מיט קיין פאליציי און אנדערע צוואנגם־אויספיר־ארגאנען.פאר דער ערשטער וועלט מלחמה, אונטער דער רוסישער הערשאפט, האט פארנומעןדעם אמט פון קהלדדפרעזעס יהושע בער ווענגער, דער שווער פון יעקל קלעפפיש אוןמחותן פון אלטן גאוואראווער רב. די דאזארעס זענען געווען: יודל שייניאק, ישעיהוהערצבערג, דוד דראניצא, ברוך מינץ און יעקל שטשעטשינא. אלם קהלודסעקרעטאראיז געווען באשעפטיקט יחיאל גערליץ. דער דאמאלסדיקער גאוואראווער רב, הגאוןר׳ יעקב באטשאן, האט זיך ווינציק געמישט אין דער קהלה־טעטיקייט. אויך די מעטריקאציעפון דער באפעלקערונג איז געווען איו די הענט פון דער קהלה. דער עטאט־אפצאל פלעגטמערסטנטייל אפגענומען ווערן מיט צוואנג — מיט דער חילף פון "וואיט", וואס פלעגטמיט א גלאנציקער קייט אויף דער ברוסט ארומגיין אין די הייזער אויפמאנען דאס געלט.דער שפעטערדיקער און לעצטער גאוואראווער רב, הגאון ר׳ אלטער בורשטין הי״ד,איז שוין שטארק טעטיק געווען אין קהלה לעבן. ביי אים אין הויז פלעגן פארקומען אלעקהלה־זיצוגגען, און ער איז, על פי רוב, אויך געווען דער אויספירער פון אלע אנגענומענעבאשלוסן און רעזאלוציעס. עם איז זעלטן געווען א מענטש, וואם זאל זיך ווידערשפעניקןדי ההלטה פון דער קהלה און דעם ווונטש פון רב.•אין די שפעטערדיקע קאדענצן פון דער קהלה, נאך דער ערשטער וועלט מלחמה,זענען געווען די ראשי הקהל: משה טענענבוים׳ נטע ריץ, און משה כשר. די דאזארעס,פארוואלטונגס־־מיטגלידער׳ זענען געווען: מנשה האלצמאן, מתתיהו ראזען, וועלוולבלומשטייו, מאיר ראמאנער, יהושע ראזען, ברוך קופערמאן, יעקב הערש ווענגראוו,אברדם שאפראן, נפתלי גמרא, יעקב כשר, משה דראניצע, דוד אהרן גרודקע, שמואלצודיקער, מתתיהו אויסלענדער און משה האראוויטש• אין רוב קאדענצען זענען אין דער122גאויאראוועקהלה־פארוואלטונג געזעסן נאר פארשטייער פון די רעליגיעזע פארטייען און ציוגיסטישעשאטירונגען. בלויז אין דער לעצטער קאדענץ איז שוין אויך געווען א פארשטייער פון"בונד" (דער לעצטער קהלה־סעקרעטאר איז געווען חנא פרידמאן).די קהלה האט ארויפגעלעגט א דירעקטן עטאט־אפצאל אויף יעדער פאמיליע.אויסער דעם, האט זי נאך געהאט איינקונפטן פון דער שחיטה, מעטריקאציע, בית־עלמין א.א.די הויפט־אויפגאבע פון דער קהלה איז געווען צו האבן דעם אויפזיכט אויף דיאלגעמיינע און רעליגיעזע אנשטאלטן, ווי: בתי מדרשים, חדרים, מקוה, "הכנסת־אורחים",דערטיילן סאציאלע הילף, און אויפנעמען כלי־קודש — רבנים, שוחטים, חזנים און שמשים.נאענט פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה, האט די קהלה אויפגענומען דעם לעצטןגאוואראווער רב, הראמ״מ בורשטין הי״ד, וואם איז פריער געווען רב אין טשערווין.דער דאזיקער רב איז אויפגענומען געווארן אויף אן אייגנארטיקן ספאנטאנעם אופן:ער איז געקומען, צוזאמען מיט אלע ארומיקע רבנים, צו דער לויה פון נפטר־געווארענעםד׳ דוד דראניצא, ז״לר׳ ברוך קופערמאן ז״לפדיערדיקן רב, דעם ״ושב הכהן״, און געהאלטן א הספד און שול ? זיין רעפרעזענטאטיוועראויסזען און דעם שם־טוב, וואם האט ■אים באגלייט אלם עילוי און פיקח, האט געמאכפא גרויסן רושם אויף די דאזארעס, און באלד נאך דער קבורה פון רב, האבן זיי איםארומגערינגלט און געווונטשן מזל־טוב. שפעטער האט די קהלה אויפגענומען: איטשע,דעם חזן־שוחט; מלכיאל, חזן־שוחט, וואס איז שפעטער אריבער קיין ווישקאווע; חיים־לייב,הזךשוחט, און ניסקע, שוחט.אין די לעצטע יארן פון דער דייטשישער מאכט און באלד נאכן ערשטן וועלט־קדיג,האט די קהלה אנטוויקלט א גרויסע הילפס־טעטיקייט צום ווידער־אויפבוי פץ שטעטל"מיט דער מיטהילף פון אמעריקאנער "דזשוינט". א לענגערע צייט איז דאן אין גאוואראוועגעזעסן א פארשטייער פון "דזשוינט", וואס האט אונטער די דירעקטיוון און אויפזיכעפון דער קהלה, געטיילט הילף פאר נצרכים.ר׳ אברהם צאלקא, הי״דביי דער דייטשישער הערשאפט פון ערשטן וועלט־קריג און בעת דער באלשעוויס־טישער אייוואזיע, האבן די קהלה־דאזאדעם שטארק געליטן, און זענען עטלעכע מאלארעסמירט געווארן אונטער דער געפאר פון טויט־שטראף; אבער זיי האבן מיט שטאלץאון כבוד געטראעגן אט דעם הויכן אמט, וואם דאס שטעטל האט אויף זיי ארויפגעלייגט.ר׳ ניסן מאזעם, שו״ב124ג א ר ר א ד א ו ו עד. בקיישראלדאס שול־ און דערציאונגס־וועזןדער איינציקער וועלטלעכער לערן־אנשטאלט •אין שטעטל, איז געווען די אלגעמיינעפאלקנדשולע, ("שקאלא פאוושעכנא"), ווו עם האבן געלערנט צוזאמען יידישע און׳קריסטלעכע קינדער. א גימנאזיע׳ א פאך־אדער האנדלס־שולע, צי ■אפילו אוונט־קורסןפאר העכערער בילדונג, זענען אין גאוואראווע נישט געווען. וועד עם האט געוואלטפארזעצן זיין לערע, נאכן פארענדיקן די פאלקס־שולע, האט געמהט פארן אין א גרעסערערשטאט, אדער נעמען פריוואטע לעקציעם ביי די זעלבע לערער אויפן ארט. נישט אלעהאבן זיר געקאנט דאם דערלויבן.די "פאוושעכנע" איז כלומרשט געווען א צוואנגס־שולע, ווו יעדער יונגל אוןמיידל פון 7 ביז 14 יאר האט געמוזט אין איר לערנען׳ אבער אין דער ווירקלעכקייטאיז ■אזוי נישט געווען. סיי אין דער צייט פון דער רוסישער הערשאפט, און אפילושוין שפע טע ר, אין אנפאנג פון דער פוילישער אומאפהענגיקייט, האבן א סך עלטערןאויסגעמיטן צו שיקן אהין זייערע קינדער. די קריסטן — צוליב זייער אייגענעם שוואכןדראנג נאד לערע און וויסן; זיי אליין זענען נישט געווען געבילדעט (צווישן זיי אגרויטע צאל אנאלפאבעטן)׳ האט זיי אויר נישט געקימערט׳ אז זייערע קינדער וועלןנישט קענען. די יידן, דאקעגן, האבן עם געטאן צוליב פרומקייט — זיי האבן נישט געוואלטאז זייערע קינדער זאלן ווערן "גויס"; עם זאלן נישט זיצן יינגלעך מיט מיידלעךצוזאמען, און די יינגלעך — אן היטלען. (פון לערנען אום שבת, זענען די יידישעתלמידים געווען באפרייט).בכדי אויסצומיידן דאם געזעץ פון צוואנגס־לערע, האבן יידן געזוכט פארשידענעוועגן און מיטלען. די גאר־פרומע עלטערן האבן אין דער שולע אריץ נישט געשיקט,נישט נאד זייערע יינגלעך, נאר אפילו די מיידלעך אויך בישט! דאקעגן, די מער"אויפגעקלערטע", האבן געשיקט נאר די טעכטער. עם איז געווען א צייט, ■אונטער דעררוסישער הערשאפט, דאס מען האט דערלויבט די יידישע קינדער צו לערנען אין דערפאלקס־שולע נאר א שעה־צוויי טעגלעך. צו דעם צוועק האט מען זיי באפרייט פוןחדר און מען האט געלערנט מיט זיי נאר די רוסישע שפראך. דאקעגן, אנדערע קעגנשטאנדןהאט מען געמוזט אנקומען צו פריוואטע לערער. אין דער צייט פון דער פוילישערזעלבשטענדיקייט, האבן די פאראינטערעסירטע יידישע עלטערן מיט דער "הילף" פוןדירעקטאר פון דער פאלקס־שולע, אינגאנצן אויסגעמיטן פון צו שיקן אחין זייערע קיבדער.אין די לעצטע צען־צוועלף יאר פארן מלחמה־אויסברוך, האט זיר געמאכט וואסאמאל שווערער מיט ארומגיין דאס געזעץ. די עלטערן האבן שוין׳ בלית ברירה געמוזטשיקן די קינדער אין דער שולע אריין. די מער־רעליגיעזע עלטערן האבן געשיקט אהיןי ז כ ו ר - ב ו ך125|1יידישע און קריסטלעכע שילער פון "פאוושעכנע" (4־טע קלאס) מיט זייער לערערבלויז זייערע מיידלעך (אפילו די, וואם האבן באזוכט די "בית־יעקב״־שולע) און מיטדי יינגלעך האבן זיי נאך ווייטער געמאכט פארשידענע תחבולות. ■א גרויסער טייל האטגעשיקט זייערע קינדער לערנען אין ישיבות און אזוי אדום "געלייזט" דאס פראבלעם.דאקעגן די "פרייע" עלטערן האבן שוין געשיקט אויך זייערע יינגלעך, בפרט, ווען איןדי לעצטע יארו איז שוין געווען א דראנג נאד וועלטלעכע בילדונג און וויסן.א גרופע שילער פון ״פאוושעכנע״ מיט זייערע לערערם (1932)גאוואראוועא קלאס פון "פאוושעכנע" מיט זייער לערערין (1934)די לערע אין דער דאזיקער פאלקס־שולע איז געשטאנען אויף א הויכן ניווא.דער גרעסטער טייל שילער זענען געווען קריסטלעכע, פון שטעטל און פון דער סביבה.אויך דער לערער־פערסאנאל איז געווען א קריסטלעכער (אין די לעצטע יארן — שויןאביסל אן אנטיסעמיטישער), מיטן אויסנאם פון צוויי יידישע לערערינם: טאוב, פוןפשעמישל און געניא שטשאווינאוויטש, פון קאלנע, וועלכע האבן געלערנט א סך יאו-ןאין דער גאוואראווער "פאוושעכנע" שולע. די פאלקס־שולע האט זיך, נאך דער ערשטערוועלט־מלחמה, געפינען צייטווייליק אין א גרויסן בנין אויף "פראבאסטווא". ערשט איןאנהויב פון די צוואנציקער יארן האט מען אויפגעבויט פאר איר א פרעכטיקע געביידעאויף דער אסטראלענקער גאס, נעבן ארטס־ראט, מיט א ספעציעלן ספארט־פלאץ. אויבןהאט זיך אויך געפינען די וווינונג פון איר דירעקטאר, סטאנקיום .די לערערין געניא שטשאווינאוויטשי ז כ י ר ־ ב ו ך127די שולע האט געציילט 7 קלאסן, טייל — דאפלטע, ווי אויר א פארשולע, מיטדי געהעריקע איינריכטונגען.אויסער דער א. ד. פאלקס־שולע איז נאך אין שטעטל געווען א פריוואטע שולעפון לערער אלטער האכשטיין.האכשטיין איז געקומען קיץ גאוואראווע אין יאר 17־1916, בערך, מיט דערמאטל ראמאנער, ז״ל אלטער האכשטייך, הי״ד הענעך פרידמאן, ז״ל•משפחה גורקא פון רוסלאנד. אלייו אן אפשטאמיקער פון פאלעסיע׳ האט ער זיך באזעצט:אין שטעטל און אויפגעמאכט דארט א שולע. די ערשטע צייטן האט זי זיך געפינעןאין הויז פון שמואל׳קע דזשיזע (חיזאק), שפעטער איז ער אריבער מיט זיין שולעאויף "פראבאסטווא". בערך יא יאר צייט האט ער געהאט די שולע בשותפות מיט מאטלראמאנער. דער לעצטער האט געלערנט פויליש און דייטש, און האכשטיין — רוסיש,זזעברעאיש, תנ״ך, יידיש, חשבון און אנדערע קעגנשטאנדן. שפעטער האט זיך ראמאנעראפגעטיילט און דערטיילט לעקציעם פריוואט. פאר פסח פון 1918 איז ראמאנער געשטארבן.דער איינציקער לערער איז דאן געבליבן האכשטיין. ער האט געהאט פיל ארבעשאון געמוזט אנקומען צו א געהילף. הענעך פרידמאן איז געווארן זיין געהילפם־לערעדאץ האט מיט אים צוזאמענגעארבעט א לאנגע צייט. פרידמאן האט זיך ספעציעלאפגעגעבן מיט די קלענערע קינדער. במשך פון דער צייט האט האכשטיין זיין שולעאיבערגעפירט אין א באזונדער הייזקע, ביי שבתי ווערמאן אין הויף, און דארטן געלערנטא סך יארן.האכשטיין האט געפירט זיין שולע אין נאציאנאלן גייסט. עם האבן געלערנטביי אים קינדער, וועלכע האבן צוליב פארשידענע סיבות אויסגעמיטן די אלגעמיינעפאלקם־שולע, און אויך די, וואס האבן זי יא באזוכט, האבן ביי אים באקומען יידישזויסן און לערע־ די קלענערע קינדער האט ער געלערנט אין די פרימארגן־שעהץ און■פאר דערוואקסענע האט ער ארגאניזירט נאכמיטיק־קורסן. אין די אוונט־שעהץ האט־פר נאד דערטיילט פריוואטע לעקציעס ביי די שילער אין די הייזער. האכשטיין פלעגט128גאוואראווע? *?§ £1 **" 561ת ־ד{ב! "תבו ס־־־ן* £מ ?56 :ת1*£ ^* %=2י- £בו ממ ■־־ס יןז? ^י#סמ-יו.% ת ין £־־* ־־ת 56 ~!ך* ד*£ ^בן ' מ *־2־1 :ש ־1£ מזת בו —!?} רו-צ1 .^4י־5 ־1מ- *£סת תס ד׳£1£1־1 ״>י", ^<־״ *4*2־1 £ש 56:£ £י££5ב5 ת.צ!<< 56י י*1=2ן-#1=1~ו,צו56-י4מ.צו**53דו*־153בו~ו<-£ב1־1י*ס1=1*־־12-1י£*£י#ס%>5דו*2בוד״ .% תי§ ־* 2ש-ת.13-1ס5313£בוס ' •£ !?? 5 ת ? 5 ות־ן י מ ' ^ 5***■1 ■ול^1 - *ס <— *§_ £ •יו. ס .צו ;£בן 56 מ <־ .?£ 2 מ 2 מ£ ס ? ס £• £* יו § * £ 6^ ע ס ־־*2=1ס2=11^~וי*'ו01=5*'־4^־4זזבו**דעם־־1בו■א־4דו40**דו£1.-ן'־*.בותד!5=1כו,<*בו400<י״|4*ז~ו£15=1£•י4נ""י*56*.1^~וססת%*גו 56 בו' ^ 51£ _ 2£ ־?* ־*ס דומדומ מ£ 5.צו ס"־ ,צו.£ 6גבו ♦צו__ 130 56£1רונ*11 ^~ו ^דו־0£1 ?1£ **־*־ז -ימ £56 2תבו£156סצו56נ£י/־־1ס*2~ות'יר513־־1,£ 56ס■־־ן ־1-1 -יי!•דו ב׳<־־! י"״־־י1 %**״£1 56־־1 *־י£•(5~ן -ן56 ^1356 ^י"* £1£ £־נ -<41356 £-ן ס•ת* בו־־1ס£ ^£ *5%£ £12*י4 ז!דו ־ד׳ס .פנ£ס ^56£3 י־*ס צוס:/ ־־ות דוצן.% -ת" ס£ א56נ£ £ס ^? !5ס£ *£"בו 1=2דו ד׳* ^ ■י~1 56^ י-"ס 56" ס56דו 56־ת ^4£ ""י,£ £1־1 ־1ת-י4£ 1=2רו =ן56 _בד״ ,סצו "<1 £1״ 56!? 56? *בו1=2 -ן*2*־1 ת? י£ן$ •ייל^ו♦ ♦י ז כ ו ר - ב ו ך128אויך שרייבן, קעגן באצאלונג, פריוואטע ברירו, אין אייניקע שפראכן, פאר ״עמך׳ -־וואס האבן זיך אליין נישט געקאנט קיין עצה געבן... אייניקע יאר איז ער אויר געוועןרעליגיע־לערער אין דער "פאוושעכנע".אלטער האכשטיין האט די גאנצע צייט געפירט אן איינזאם לעבן. ערשט אין דילעצטע יארו האט ער חתונה געהאט. ער צוזאמען מיט זיין פדוי (געשטאמט פון וואנסעווע)זענען אומגעקומען מיט אלע גאוואראווער יידן.מיט דער פארשארקונג פון דעם נאציאגאלן גייסט אץ שטעטל, איז אויךפארגרעסערט געווארן דער דראנג צו לערנען די העברעאישע שפראך. האכשטיין אלייןהאט נישט באוויזן אלעס אליין בייצוקומען. גאוואראווע האט זיד שוין גענויטיקט איןספעציעלע גוטע לערער פון העברעאיש.אין די ערשטע צוואנציקער יארן איז צו אונז געקומען דער העברעאישער לערערזרה בריק פון לאמזשע. ער האט ארגאניזירט העברעאישע נאכמיטיק־און אוונט־קורסן,איינגעטיילט אין גרופן. אויך יחידים האט ער דערטיילט לעקציעס׳ אזוי פאר יוגנטאון פאר דערוואקסענע. ער האט געלערנט אין שטעטל אייניקע יארן און איז אויךגעווען טעטיק אין דער ציונ. ארגאניזאציע.נאך בריקן איז געקומען דער לערער גרינשפאן פון דלוגאשאדלע. ער איז אויךגעווען א פאר יאר אין שטעטל, לערענענדיק די העברעאישע שפראך אויף פארשידענעקורסן און אויך פריוואטע לעקציעס.אין אנהויב פון די דרייסיקער יארן איז געקומען קיין גאוואראווע לערנען העברעאישמשה לעווקאוויטש פון פרושניץ־מאקאווע. ער איז געווען א לערער פול מיט •איניציאטיוואון ארגאניזאטארישע פעאיקייטן. ער האט געגרינדעט א העברעאישע נאכמיטיק־שולע,ווי אייך אוונט״קורסן. ער האט אויך געפירט א יוגנטלעכן דראמאטישן קרייז, וועלכעהאבן געגעבן פארשטעלונגען אין עברית.ווען משה לעווקאוויטש האט נאך אייגיקע יאר פארלאזט גאוואראווע, איז געקומעןאין שטעטל ■אריין זיין פאטער ר׳ רפאל לעווקאוויטש פון פרושניץ, א קרוב פון ר׳ מתת׳ראזען. ר׳ רפאל איז שוין געווען א ייד אן הדרת־פנים מיט א לאנגער בארד׳ א בן תורד•/למדן און משכיל? א גוטער פעדאגאג, קענער פון העברעאיש און איר ליטעראטור.ער האט אויך געהאט מוזיקאלישע בילדונג — א שטיקל צייט געשפילט אין ווארשאווערסימפאנישן ארקעסטער.ר׳ רפאל, ווי די פריער דערמאנטע לערערס, האט דערטיילט לעקציעם צו יחידים(אויך געלערנט פידל שפילן) און גרופן. ער האט אויך געשאפן קורסן פאר העברעאיש,ווו עס האבן זיך געלערנט דערוואקסענע און יוגנטלעכע פון די ציוניסטישע ארגאניזאציעס.עס איז •אינטערעסאנט צוצוגעבן׳ דאם א לעגגערע צייט (אין די יארן ווען גרינשפאןאיז געווען לערער), איז אויך געווען אין שטעטל א לערער פון עספעראנטא — א געוויסערפלאצקער פון אסטראוו־מאזאוויעצק. ער האט בלויז דערטיילט לעקציעס אין דערעספעראנטא־שפראך און געהאט גרויס דערפאלג.חוץ די אויבךדערמאנטע לערערם, וועלכע זענען געווען׳ אזוי צו זאגן, אומפארטיי־אישע — האבן נאך אין געוויסע פעריאזץ, די פארטייען אליין, אויף זייער אחריות,אראפגעבראכט לערערס, ארגאניזירט קורסן, געעפנט קינדער־גערטנער א.א.וו.אין 1930 האבן די רעכטע "פועלי־ציון" געעפנט א פרעבל־שולע אין יידיש.130ג א ו ו א ר א ו ו עא גרופע תלמידים פון "ציש״א" מיט זייער לערערין פעשקע גאלדמאן (אויבן רעכטס)אנגעפירט דורך דער "שול־קולט״־לערערין, ביאלאסטאצקא (היינט — אין ישראל).די שולע ד,אט עקזיסטירט נאר א קורצע צייט,אין די יארן 2־1931 איז אויך געווען טעטיק דער העברעאישער לערער אשר גילבערג(בן־אוני) פון מיזאטש, וואלין. ער איז געשיקט געווארן פון דער נציבות בית״ר איןווארשע, ■אויסשליסלעך צו לערנען עברית דעם בית״ר און הצה״ר אין שטעטל.אויד דער "בונד" האט אין די ערשטע דרייסיקער יארן געשאפן א קינדער־גארטן.ווי אויך ארגאניזירט קורסן פאר יוגנטלעכע און דערוואקסענע, ווו מען האט געלערנטשרייבן איי לייענען יידיש. די לערערין פון ״ציש״א׳/ שיינע רודניצקא (היינט — דרום"אפריקע), האט אנגעפירט מיט דעם אלעם, אבער לאנג האט עם אויך נישט עקזיסטירט.נאך א לענגערן איבערריים, איז אין יאר 1938 ארגאניזירט געווארן דורבן "בונד''׳א קינדער־גארטן און א נאכמיטיק־שולע אין דער יידישער שפראך, וואם האט שויועקזיסטירט ביזו מלחמה־אויסברוך. די לערערין פון "ציש״א", פעשקע גאלדמאן׳ פוןקאברין, האט מיט דעם אנגעפירט. זי איז אומגעקומען אין די קריגם־יארן.דער ״מזרחי״ האט אין יאר 1937 ארגאניזירט א "יבנה״־שולע, אונטער דער לייטונגפון דעם לערער, מגיד, פון בריסק־ליט. מער ווי א יאר האט די שולע נישט עקזיסטירט.אין די יארן 39־1937 איז אויך געווען אין שטעטל א העברעאישע נאכמיטיק־שולע,יועלכע האט זיך געפינען ביי קרוקן אין דער "לאנגער" גאם, געלייטעט דורבן לערער,פארטנאי, פון ביאליסטאק. די שילער האבן געטראגן ספעציעלע אוניפארמען מיט בלוי־ווייסע היטלען. די שולע איז געגרינדעט געווארן דורך משה דראניצא, יעקב כשראון יאסל זילבערשטיין.אין אנהויב פון די דרייסיקער יארן איז אויך געמאכט געווארן א פארזוך פוןא פריוואטן העברעאישן קינדער־גארטן׳ ארגאניזירט דורך דער גננת, רויטער, פוןרוטקי (א קרובה פון דער משפחה קאסאווסקי). דער גן האט עקזיסטירט א קורצע צייט.(וועגן די חדרים און דער "בית־יעקב״־שולע האבן מיר שוין געשריבן איופריערדיקע קאפיטלען).י ז כ ו ר ־ ב ר ך!31ד. כן־יצחקישראלדעו־ סוחריס־פאראי*!דער סוחרים־פאראיין אין גאוואראווע איז געגרינדעט געווארן אין יאר 1925, בערך.דאם איז געווען •אין דער צייט׳ ווען דער פרעמיער און פינאנס־מיניסטער אין פוילןאיז געווען דער טרדעריק־באקאנטער וולאדיסלאוו גראבסקי. גראבסקי האט דאן געוואלטסטאייליזירן די ווירטשאפט פון פוילן און פעסטמאכן די פוילישע זלאטע, האט ערדעריבער אנגעווארפן א שטייערן־סיסטעם, באזונדער אויף די יידישע סוחרים אוןקרעמער, וואם איז געווען דאן אומדערטרעגלעך. זיין פינאנס־פאליטיק האט געבראכטצו א צוזאמענברוך אין ווירטשאפטלעכן לעבן פון די יידן אין פוילן. זיין שיטה האטגורם געווען, אז פיל יידישע סוחרים, נישט קאנענדיק אויסטראגן דעם שטייערן־לאסט,האבן געמוזט ליקווידירן זייערע געשעפטן. גראבסקיס שטייערן־שרויף האט געגעבןא שטוים צו דער עליה קיין ארץ־ישראל, די אזוי־גערופענע "פערטע עליה" פון פוילן.נאך דער פילסודסקי־איבערקערעניש (1926), ווען גראבסקי האט פארלאזן זיינעמיניסטארךפארטפעלן און געווארן פראפעסער פון דער לאנדווירטשאפטלעכער אקאדעמיעאין ווארשע, איז דאך זיין שטייער־סיסטעם געבליבן און ווייטער געדריקט אומברחמנות׳דיקדי יידישע סוחרים.דער שווערער שטייערדלאסט, פון "אבראטאווי", "דאכאדאווי", "מאיאנטקאווי"און אנדערע, האט, פארשטענדלעך, אויך נישט אויסגעמיטן אונזער שטעטל. אויך אונזערעסוחרים, וועמענס מערהייט עס האט זיו באזירט פון מיטלשטאנד, האבן זיך אייגגעבראכןאונטער דער שווערער משא פון "פאדאטקעס" מיט די פארשידענע בעמען. צוליב דעראומדערטרעגלעכער לאגע זייערער, איז געווען א נויטווענדיקייט זיך צו פאראייניקעןאון מיט געמיינזאמע כוחות אפצושטויסן דעם אנגריף. די הויפט־אויפגאבע איז געווען —דער שטייערן־פראבלעם.א גרופע סוחרים, בראש מיט ר׳ זעליג פאפיערטשיק, האבן גענומען אויף זיךדי איניציאטיוו און געשאפן דעם סוחרים־פאראיין. דער פאראיין האט טאקע געהאטפיל צו טאן. צוליב די גרויסע שטייער־אויסמעסטונגען, ווי שדן פריער דערמאנט,וואס מען פלעגט ארויפלייגן אויפן יידישן סוחר און קרעמער אין גאוואראווע, האטמען געמוזט שיקן ארטיקע סוחרים פון אייניקע בראנזשעס קיין אסטראלענקע איןדער שאצונגם־קאמיסיע, בכדי צו קעמפן, זיף איינרייסן מיט די באאמטע און זיךקעגנשטעלן זייער ווילן. נישט קיין לייכטע ארבעט איז דאס געווען. די דעלעגירטעפלעגן זיך אפט אפזאגן פון דער דאזיקער שליחות, ודיל נישט שטענדיק האט מצליח132גא ו ו א ר א ו ו עגעווען זייער השתדלות, און די קרעמער האבן דאך באקומען גדויסע שטייער־אויסמעסטינגען.דער סוחרים־פאראיין איז אבער כסדר געשטאנען אויף דער וואך, און וואס עםאיז נאר געווען אין די ראמען פון זייערע מעגלעכקייטן האבן זיי געטאן. שטענדיקאיז געווען נויטיק א אינטערווענץ, א שריפטלעכע, צי מינדלעכע, א שתדלנות, אדעלעגאציע א.א.וו.מיטן שטארקן זיך פון דעם אנטיסעמיטיזם אין פוילן, געהעצט דורך זייערצייטונג "ספראווא קאטאליצקא", וואם האט אויך נישט אויסגעמיטן אונזער שטעטל,זענען ארוים נייע גזירות און פארארדנונגען, וועלכע האבן געהאט פאר א ציל צובאשווערן דאס לעבן פון דעכו יידיש! סוחר, קרעמער און קליינהענדלער. אזוי, איזאין אנהויב פון די דרייסיקער יארן ארויס א פארארדנונג, אויפצושרייבן אויף די שילדןדעם פולן פאר־און פאמיליע־נאמען פון אייגנטימער פון דעם באטרעפנדיקן געשעפט.די כוונה איז געווען א פשוט׳ע — מען זאל וויסן, אז דער בעל־הבית איז א ייד.די יידן, וועלכע האבן געטראגן פוילישע פאמיליע־נעמען, האבן נאך געמאכט פארשידענעתחבולות — זיי האבן נאר געשריבן דעם ערשטן אות פון פארנאמען מיט א גרויסןאות, פארענדיקן מיט "טל־ומטר״־אותיות׳לעך און דעם גאנצן פאמיליע־נאמען מיטגרויסע אותיות. אזעלכע פאמיליע־נעמען זענען געווען איינצלנע אין שטעטל׳ אוןדאם האט אויך נישט געהאלפן.שפעטער, אין דער צייט פון דער "אוושעס״־פאליטיק פון דער פוילישער רעגירונג,האט זיך אנגעהויבן א קאפיטל פון באיקאטירן יידישע געשעפטן. עם האבן זיר באוויזןשילדן מיט לאזונגען, ווי: "סוואי דא סוועגא" א.א. און גערופן די קריסטן נישט צוקויפן ביי יידן. אויב אין אנדערע שטעט האט דאם געבראכט צו קעגנזייטיקע געשלעגערייען,האט דאס אין גאוואראווע געטראגן א שוואכערן כאראקטער, אבער דאך א באיקאטמיט פיקעטן פאר די טירן פון יידישע געשעפטן. דער סוחרים־פאראיין האט אויך דאגעהאט פיל צו טאן — ביטעס, אינטערווענצן און דעלעגאציעם צו די געהעריקע מאכט־ארגאנען, איז געווען א טאג־טעגלעכע דערשיינונג.דער סוחרים־פאראיין האט עקזיסטירט ביז צו דער צווייטער וועלט־מלחמה.די5 "קרעדיט־גאנק"בכדי צו פארלייכטערן די עקאנאמישע לאגע פון די סוחרים, איז געשאפן געווארןא פינאנסיעלע אינסטיטוציע א. נ. "באנק קרעדיטאווי", ג.מ.ב.א. די באנק איז געגרינדעטגעווארן אין דער זעלבער צייט, בערך, ווי דער סוחרינרפאראיין. צווישן די גרינדערזענען געווען: דער פרעזעם פון סוחרים־פאראיין, ר׳ זעליג פאפיערטשיק, ר׳ מתתיהוראזען, ר׳ איטשע קאסאווסקי, ר׳ מאיר ראמאנער, ר׳ יעקב שטשעטשינא, ר׳ שמואלוואלף ברוינער א. א. דעם אמט פון קאסירער איז געווארן אנפארטרויעט ר, איטשעקאסאווסקי, וועלכער האט אים אנגעהאלטן די גאנצע יארן, שלא על מנת לקבל פרס,ביזן חורבן פון שטעטל. פלעגן טאקע צוערשט אלע באנק־אפעראציעס דורכגעפירטווערן ביי אים אין שטוב. שפעטער האבן זיי געדונגען א לאקאל ביי וועלוול בלומשטייןאין זיין געמויערט הייזל, וואס איז געשטאנען אין מארק (נעבן אירל אפעלבוים).פון דארט זענען זיי אריבער צו אברהם, גרודקא, און פארגעזעצט זייער טעטיקייט.133י ז פ ו ר ־ ב ו ךאין יאר 1929 האט זיו די באנק אויפגעבויט אין אייגענעם געמויערטן בנין׳ אין אגעסל, וואט האט זיך געצויגן פון דער "לאנגער" גאם ביז באבאווסקים פעלה אוןהאט זיך שפעטער טאקע גערופן די "באנקאווע" גאם.די באנק איז געווען אנגעשלאסן צו דער צענטראלער קאאפעראטיווער באוועגוונגאין ווארשע, אויף רימארסקע 6, וועמענם קאנטראלע די באנק האט ■אינטערליגט.דער קאפיטאל פון באנק איז באשטאנען פון א גרעסערער הלואה פון דער צענטראלע,פריוואטע פקדונות און פון "פאיען" — אנטייל פון די מיטגלידער מיט א געוויסערסומע׳ וועלכע איז געווארן אראפגערעכנט ביים נעמען די הלואה, די הלואות האבןגעמוזט זשירירט ווערן דורך צוויי פערזאנען, און פלעגן צוריקגעצאלט ווערן איןוועכנטלעכע ואטעם. די באנק האט אויך געהאט א קאנטא אין פ.ק.א. (נומ׳ 65,477).די באנק האט גוט פואספערירט, האבנדיק אויך הכנסות פון איינקאסירן וועקסלען.די הוצאות אירע זענען געווען קליינע. נאד דער בוכהאלטער און דער שמש האבןבאקומען געהאלטער, אלע אנדערע טוער פלעגן ארבעטן אינגאנצן אומזיסט.במשך פון די יארן האבן זיך די פארוואלטונגס־מיטגלידער געטוישט. צו דערלעצטער באנק־פארוואלטונג האבן אויך אנגעהערט: משה דראניצא, שמואל צודיקעראון אגדע רע.★דער אייגענער בניין פון דער באבק134גאוואראוועדער ערשטער בוכהאלטער פון באבק איז געווען משד■ לעווין, וועלכער האטאויסגעפירט די ארבעט פון דער בוך־פירונג און פון סעקרעטאריאט. ווען ד״ר חייםשאשקעס, דער באקאנטער עסקן, שרייבער און וועלט־רייזנדער, איז געקומען קייןגאוואראווע אלם רעוויזאר פון דער צענטראלע, צו קאנטראלירן די ביכער, איז ערנתפעל געווארן פון לעווינס בוך־פירונג. שאשקעס האט אים רעקאמאנדירט אויף א בעסער־באצאלטן פאסטן — אין א באנק אין גרודשאנדז• האט טאקע לעווין, אין 1928,פארלאזט דאס שטעטל און ■אוועק ארבעטן אין דער גרודזשאנדזער באנק. פון דארטאיז ער שפעטער אריבער אלם בוכהאלטער אין דער באקאנטער פירמע פון גומי־אויסארבעטונגען — פ.פ.ג. אין 1930 האט ער פארלאזט פוילן און אפגעפארן צו זיינעעלטערן היין קובא. מיט אייניקע יאר צוריק איז ער געווען א צייט אין ישראל אוןגעפינט זיך היינט אין אמעריקע.נאך יאים האט איבערגענומען די בוכהאלטעריע און סעקרעטאריאט פון דערבאנק, העדשקע גראנאט, וועלכער האט פריער געארבעט אין דער "האנדווערקער־באנק".ער איז אויר געווען א טיכטיקער און זעלבשטענדיקער פאכמאן, צו דער צופרידנהייטפון דער פארוואלטונג און די אינטערעסאנטן. ער איז געשטארבן אין יונגן עלטער פון20 יאר — אין 1932. שפעטער האט געפירט די ביכער און אלע אנדערע באגק־אפעראציעס,דער ענערגישער און פעאיקער פאכמאן, ר׳ הנא פרידמאן. דעם דאזיקן פאסטן האט עראנגעהאלטן ביזן אונטערגאנג פון שטעטל.★זאל נאך צום סוף דערמאנט ווערן דער איבערגעגעבענער שמש פון דער באנק,שלמה קלאם. הגם ער איז געווען א שווערער אינוואליד, פלעגט ער שטענדיק ארומלויפןמיט די צעטלען, איינקאסירן וועקסלען און ראטעם־אפצאלונגען, רופן די מיטגלידערצו זיצונגען און האלטן ארדנונג אין באנק. ער איז געווען א ערלעכער טיפ אוןאויסגעפירט זיין ארבעט בשלמות. ער ווי אויך זיין פאמיליע, זענען אומגעקומעןמיט אלע אנדערע גאוואראווער יידן, הי״ד.יזכור-בוד135משה גראנאטישראלדער האנדווערקער־פאראייןדי הויפט־אויפגאבע פון דער טעטיקייט פון האנדווערקער־פאראיין אין שטעטלאיז געווען צו צוימען די אנטיסעמיטישע אויסברוכן, וואס האין געצילט אנצוגרייפןדעם פרנסה־צווייג פון דעם יידישן בעל־מלאכה.פון די פויליש־ענדעקישע צייטונגען און פון אנדערע פראפאגאנדע שופרותהאט מען טאג־טעגלעך געקאנט העדן אן אפענע העצע, וועלכע האט געפאדערט אויפשטעלןפאך־צעכן, און, אז מיטגלידער זאלן קאנען זיין נאר די פאכלייט, וואם זענען דורכגעגאנגעןפאך־און בילדונגס־עקזאמענס. פארשטענדלעך, אז די דאזיקע פאדערונגען זענען געוועןגאנץ קלארע: טאטאל צו פארניכטן דעם יידישן בעל־מלאכה און א סוף מאכן צו דעריידישער ארבעטם־קאנקורענץ — סיי מיטן כה פון דער פויסט און סיי פון ווירטשאפטלעכןשטאגדפונקט.גרויסע שילדן מיט ״קידוש־לבנה״־אותיות — "סוואי דא סוועגא", האט מעןאויפגעהאנגען אויף די קריססטלעכע געשעפטן. נאר אדאנק דער וואכזאמקייט פוןדי פארשטייער פון פוילישן יידנטום: גריגבוים, הארטגלאס, טשערניאקאוו א. אנד.איז צייטיוייליק געלונגען אפצושרייען די גזירה.צוליב די אפטע שיקאנעם, סיי פון דער צענטראלער פוילישער רעגירונג אוןסיי פון די קרייז־אמטן, צי פון די ארטם־ראטן, וועלכע האבן כסדר ארויסגעגעבן גייעפארארדענוגגען, גזירות און בעגרענצונגען, איז געווען אומבאדינגט גויטיק צו שטייןאויף דער וואך פון היטן די אינטערעסן פון דעם יידישן בעל־מלאכה.די בעלי־מלאכות האבן שטענדיק געלעבט אין שרעק, מורא־האבנדיק פאר דעםגוי׳אישן באאמטן. דער לעצטער האט זיי שיקאנירט, געפילט זיך ווי אליירהערשער.דער בעל־מלאכה האט אפט געארבעט פאר זיי אן באצאלונג. אין אוגזער שטעטלהאט א סך געהאלפן מיט זיין חכמה און וויסן, מיין ברודער הערשקע ז״ל, וועלכערפלעגט אפשטויסן יעדן אנגריף מיט א כוונה צו אונטערדריקן דעם יידישן בעל־מלאכה.אלס ערשטעד בוכהאלטער און סעקרעטאר פון האנדווערקער־פאראיין איז ער געשטאנעןאויף דער וואך קעגן די אלגעמייגע גזירות און קעגן די צו גרויסע שטייער־אויסמעסטונגען.עם זענען געווען צייטן, ווען מיין ברודער הערשקע איז געזעסן טאג־און־נאכטאון געשריבן גוט־סטיליסטישע בריוו אין די געהעריקע אמטן, מיט ביטעס און אויפקלע־רונגען. נישט איין מאל האט ער אויר מיר איינגעשפאנט אין דער ארבעט. פארשטענדלעךאז דאם אלץ איז געמאבט געווארן אין אויפטראג און מיט דער פארשטענדיקונג פוןר׳ בערטשע גראנאט׳ ז"׳אונזעד פאטער, ר׳ בערטשע ע״ה, וועלכער איז דאן געווען פון די בולטסטע טוער(צי גאר — פארזיצער) פון האנדווערקער־פאראיין. די דאזיקע בריוו, ווען זיי זענעןאגגעקומען אין געהעריקן אמט, האבן געמאכט א גרויסן רושם און זענען מערסטנטיילבאדיקזיכטיגט געווארן.וואם אנבאלאנגט דער ארטיקער אדמיניסטראציע, ווען עם האט זיך געפאדערטא פעדזעגלעכע אינטערווענץ — אין דער "גמינע" צי אין דער פאליציי — האט זיךשוין מיט דעם באשעפטיקט מיין פאטער און האט תמיד מצליח געווען. ווען עמיצעראיז געקומען צו מיין פאטער און אים דערציילט וועגן זיינע צרות׳ האט ער גלייךאנגעטאן דעם מאנטל, פאריכט זיך דאס גוט־געפלעגטע בערדל, גענומען דעם שטעקןאון מיט א תפילה אויף די ליפן איז ער געגאנגען אויספירן זיין שתדלנות. בלויז דערגעדאנק, אז דורך זיינע מעשים קאן עמיצער געהאלפן ווערן, האט אים צוגעגעבן מוטאון ענערגיע.איד אזעלכע פאלן האט ער נישט ליב געהאט אפצולייגן אויף מארגן, צי אפילואויף א שעה שפעטער; אן אינערלעכער אינסטינקט צו טאן און העלפן האט איםאינספירירט אלע זיינע פאזיטיווע טאטן. ער האט צו זיי גערעדט מיט דער פאלקס־שפראך. ער איז ביי זיי געווען דער געווינטשענער "זשידעק". די גויים האבן איםליב געהאט צזיליב זיין אפנהארציקייט, לאגישן צוגאנג און זענען אים דערפאר אנקעגג־געקומען. די "נערוון־צענטראלע" פון די בעלי־מלאכות איז געווען מיין פאטערם שטוב.די אויפגאבן פון בעל־מלאכה האבן זי צעטיילט אין צוויי ריכטונגען:א. אין אויסערלעכן פראנט — דער קאנטאקט מיט די רעגירונגם־אמטן,ב אין אינערלעכן פראנט — די האנדווערקער־באנק, וואם האט געהאלפן דימיטי-לידער אין זייערע פינאנסיעלע שוועריקייטן. די צוויי זאכן זענען געטאן געווארן, מיטערלעכקייט און איבערגעגעבנהייט׳ אונטער דער לייטונג פון מיין פאטער ע״ה.ר, אירל אפעלבוים, ז״לדאם שטעטל אי: געווען ווייניק באפעלקערט און אן שום סימן פון פאבריקאציע,פאר די, וואס האבן אויסגעוויילט ארבעט, און אן א גימנאזיע — פאר די, וואם האבןאויכגעוויילט זין־ צו לערנען. א סך האבן געשיקט זייערע קינדער לערנען תורה איןדע ר באענטער לאמזשער ישיבה, אדער אין אנדערע ערטער. די וואס האבן זין* פוןדאדט צוריקגעקערט, האבן געשטאלטעט דעם א. ג. אינטעליגענטן טייל פון שטעטל.אבער די עלטערן, וואם האבן געזוכט "תכלית", האבן אוועקגעגעבן זייערע קינדעראו א בעל־מלאכה, און מיט דער צייט איז געווארן א איבערפלוס פון פאכלייט. יעדעס*אד זענען צוגעקומען נייע בעלי־מלאכות, ביז עס האט זיד געשאפן א ווילדע קאנקורענץצווישן איינעם און אנדערן. זיי האבן געארבעט פון פרי ביז שפעט אין דער נאכטאדיין, ביי דער ליכט פון א נאפט־לעמפל, און האבן מיט שוועריקייטן ארויסגעצויגןזייער פרנסה. א טייל האבן געוואנדערט פון שטעטל־צו־שטעטל אויף ירידים. די זענעןעווין געווען בעסער סיטואירט. אבער דער גרעסטער טייל איז געווען אנבאלאנגט פוןהימל — אז דער ווינטער זאל זיין א קאלטער און דער זומער — א רעגנדיקער, אוןדאמאלט יועלן די שניידער קאנען פארקויפן זייערע ״קורטקעם״ און די שוסטערס —זייערע שטיוול.אין דער צייט פון נויט האט זיי געהאלפן די באנק, און נישט איין מאל זיי"געשטעלט אויף די פיס". פארשטענדלעך, אז די באנק האט נישט געקאנט אנטקעגנקומעןאלע נויטבאדערפטיקטע; די הלואות זענען געווען באגרענעצטע און אן געהעריקעגאראנטיעס האט מען בכלל נישט געגעבן. אין דער צייט, ווען די סוחרים־באנק האט■געגעבן הלואות אלעמען, איז די האנדווערקער־באנק געבליבן טריי זיינע אויפגאבן•אץ געגעבן קרעדיט אויסשליסלעך, נאד די אייגענע מיטגלידער.וועגן א קולטור־טעטיקייט, אז דער פאראיין זאל האבן געפירט, האב איך נישטגעהערט. אבער מיר איז באוווסט, דאם זייענדיק פארבונדן צו דער צענטראלע אין138גאוואראוועדוארשע, פלעגן זיי פון־צייט־צדצייט באקנמען פון דארט צוגעשיקט פרעלעגענטן׳ וועלכעהאבן גערעדט אויף פאך־טעמעס. דיסקוסיעם אויפן געביט פון ארבעט, פלעגן געפירטווערן דירעקט אין בית־המדרש, פאר און נאכן דאווענען.דער האנדווערקער־פאראיין און זיין באנק זענען געווען צוזאמענגעבונדן. א טיילטוער זענען געווען אין ביידע ערטער. נאך מיין פאטער איז אלם פרעזעם פון פאראייןגעוויילט געווארן אידל אפעלבוים, שפעטער — משה צימערמאן. א געוויסע צייט איזאויר געווען פרעזעס און באנק־קאסירער קלמן אזדאבא. קאסירער איז אויך געווען מאירשווארץ דער שפעטערדיקער בוכהאלטער איז געווען יצחק וועלוול גערליץ; דער לעצטער— משה חיים באטשאן. פון די אקטיווע האנדווערקער־טוער זענען געווען די דאזארעס:יהושע ראזען און ברוך קופערמאן, ווי אויך שלום פלאטקע, שמואל גרינבערג, אברהםראזענבערג און אנדערע.די באנק האט אייניקע מאל געטוישט דעם זיץ־פלאץ. באלה בעת דער גרינדונג,זענען נאד די באנק־אפעראציעם געמאכט געווארן ביי קופערמאנען אין שטוב. שפעטער— ביי משה דראניצא, נאכער — ביי אברהם קרוק און פון דארט — ביי ר׳ נפתלי גמרא.נאענט פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה ווען מען האט שוין געפילט׳ אז עם דערנענטערטזיד די קאמאסטראפע. האט דער לעצטער באנק־פארזיצער׳ מרדכי שמעלץ, איבערגעפירטדעם גאנצן אינווענטאר אין דער וווינונג פון דעם בוכהאלטער חיים באטשאן און מיטדער הילי• פון פאראיין־פארזיצער קלמן אזדאבא, האט מען צעטיילט די געלטער צווישןדי מיטגלידער. אזוי האט מען אליין, מיט די אייגענע הענט, ליקווידירט דעם האידווערקער־פאראיין מיט דער באנק׳ וועלכע האבן א סך יארו געהאלפן דעם בעל־מלאכה איןקאמף פאר זיין עקזיסטענץ. אין אייניקע טעג ארום האט דאס נאצישע דייטשלאנדאנגעהויבן פארניכטן דאם פוילישע יידנטום.139יזכור-בודכ. אל״ףישראלגמ<לות״ןז7זד״־קאסעעם זענען, טאקע, געווען אין גאוואראווע צוויי בענק, רואם האבן געגעבן גרעסערעהמאית פאר סוחרים, האנדווערקער •און קליין־הענדלער, מיטן צוועק צו פארגרעסערןזייער האנדלס־אומזאץ און צו אנטוויקלען זייערע ווערקשטאטן — אבער דאס געלטהאט מען באקומען נאך לאנגע פארמאליטעטן, קעגן א פיי־איינצאל און פאר פראצענט,און נישט יערער האט אויך געקאנט ברענגען די געהעריקע גאראנטיעס און זשיראנטן,וואס די בענק האבן פארלאנגט.דער גרויסער זארג פאר די ארימע שיכטן פון דער באפעלקערונג׳ האט דערוועקטדעם רעיון אין מח פון אייניקע פלל־טוער פון שטעטל, צו גרינדן א "גמילות־חסד״־קאסע,וואס זאל בעיקר העלפן די קליינע סוחרים און ארימע האנטווערקער מיט אן אן פראצענטיקעהלואה, אויסצוצאלן אין קורצע, אדער לענגערע, ראטעם און אן די קאמפליצירטעבאווארענישן פון די רעגולערע בענק.די דויפט־איניציאטארן פון דער ״גמילות־חסד״־קאסע זענען געווען: חיים גערליץ,דן ראזנבערג, פיניע שיקארא און אנדערע. פאר דעם צוועק זענען געזאמלט געווארןגעלט פון יחידים, זיי האבן באקומען א סובסידיע פון דער קהלה, און מיט א גרעסערערסומע האט זיך באשטייערט די צענטראלע פון די "גמילות־חסדים״־בענק אין ווארשע.די קאסע האט זיך געפירט אין א צוויי־צימערדיקן לאקאל פון דער אלטער שול,וואס איז ספעציעל איבערגעבויט געווארן פאר דעם צוועק. במשך פון א קורצער צייטהאט זי זיך ווונדערבאר אנטוויקלט, די צאל מיטגלידער האבן זיר פארגרעסערט אוןאיז געווארן א וויכטיקער פאקטאר אין עקאנאמישן לעבן פון שטעטל. עם האבן זיךבאנוצט מיט דער ״גמילות חסד״־קאסע אזוי דער מיטלשטאנד, ווי ארימעלייט — הענדלעראון בעלי־מלאכות, און אלע האבן פינקטלעך צוריקגעצאלט די ראטעס פון די הלואות.באלד אין אנפאנג איז די קאסע געגרינדעט געווארן אויפן באזים פון פרייוויליקייט,און אן א באאמטן־הוצאות. דעריבער האט אין דער ערשטער צייט חיים גערליץ אלייןאנגעפירט מיט דער קאסע־בוכהאלטעריע. אבער, ווען די אפעראציעס האבן זיך פאר־ברייטערט, און עם האט זיך געפאדערט לאנגע שעה׳ן פון ארבעט, איז שוין גערליץ אלייןנישט געווען אומשטאנד דאס אויסצופירן. איז אים איינגעפאלן אן אריגינעלער פלאן:ער האט אויסגעלערנט די בוכהאלטעריע עטלעכע ישיבה־לייט פון שטעטל, און זייהאבן פרייוויליק אויסגעפירט די גאנצע ארבעט, אזוי די בוך־פירונג, דאם ארויסגעבןהלואוה און אנגעמען ראטעס־אפצאלן. דער דאזיקער פלאן האט געהאט גרויס הצלחהאון איז געווארן א מוסטער אויך פאר אנדערע שטעט.די "גמילות־חסד״־קאסע האט עקזיסטירט ביז צום אונטערגאנג פון שטעטל.140ג א ו י א ר א ו ו עב. אגי־עזרישראלהכנסת־אודחיםמהכת דעם, וואס גאוואראווע איז געלעגן אין א צענטער פון יידישע ישובים,מיט אן אייגענער באן־סטאציע, מיט וועגן און טראקטן׳ וואם האט געמאכט א לייכטןצוגאנג צום שטעטל, און אויך דערפאר, ווייל גאוואראווער יידן האבן גע הא ט א שםאץ דער גאנצער געגנט, פאר בעלי־צדקה און נדבנים — איז דאס שטעטל געווען אצוציאונגס־פלאץ פאר אלע סארטן בעטלער און ארעמעלייט פון גאנצן לאנד.די אנגעקומענע קבצנים פלעגן אליין גייו איבערן שטעטל זאמלען נדבות. זעלטן,ווען אן ארעמאן זאל אנקלאפן אין א יידישער טיר און ער זאל נישט באקומען קייןצווייער, א קאפיקע, אן "אנבייסך, א ,,ווארעמעס", צי א "וויעטשערע".פון די ארעמעלייט זענען אממיינסטן געווען איינצעלנע פערזאנען — דער הויפטפון דער משפחה, וואם פלעגט אפמאכן זיינע דריי זלאטעם (א טעגלעכער פארדינסטפון א שווארץ־ארבעטער), איבערנעכטיקן און גיין ווייטער. אבער אפטמאל פלעגטזיך אראפלאזן אין שטעטל, מיט א פערד און וואגן א גאנצע ארעמע פאמיליע — א מאןאון א פדוי מיט קינדער. זיי פלעגן שוין אפזיצן עטלעכע טעג, און נישט אפטרעטן, ביזזיי האבן געשאפן א מטבע ראוי לשמה און גענוצטע בגדים פאר א צולאג.צו דער דאזיקער קאטעגאריע פון נצרכים, האבן נישט אנגעהערט: מגידים,משולחים פון ישיבות, רבי׳שע שליחים פאר "כולל־געלד" און "פיעכאטנע" חזנים.פאר מגידים און חזנים האט מען נאכן דאווענען צוגעשטעלט א טיש צו דער טיר פוןבית״המדרש, און נישט ארויסגעלאזט די מתפללים ביז זיי האבן נישט באצאלט דאם"אויסטריט־געלט". פאר ישיבות און "שיינע יידן", האט זיך תמיד אפגעפונען א פארלפון חשוב׳ע בעלי־בתים, וואט זענען ארומגעגאנגען איבערן שטאט זאמלען געלט פאר זיי.זיי האט מען, נאטירלעך, געגעבן א סך גרעסערע נדבות; זיי פלעגן שאפן א 25—20זלאטעם, און אפטמאל — נאך מער.פאר חשוב׳ע אורחים דאט זיר שטענדיק געפונען א שטעטלדיקער בעל־הבית,וואס האט זיי איינגעלאדן צו זיך אויף א נאכט־לעגער. דאקעגן, סתם ארעמעלייט פלעגןאיבערנעכטיקן אויף אן הארטער באנק אין בית־המדרש הינטערן אויוון.מיט די ארעמעלייט, וואם זענען געבליבן אויף שבת, האט זיך באשעפטיקט אברהםצאלקע, דער הויפט־שמש. ער פלעגט זיי טיילן ״פלעטך צו בעלי־בתים, יעדן ארעמען —נאך זיין השיבות. אן ארעמאן א בן תורה — צו א בעל־הבית א בן־תורה, מען זאלקאנען שבת ביים טיש ריידן א ״יידיש ווארט״, און א פראסטן ארעמאן — צו א פשוט׳ןבעל־הבית. זיינע צעטלעך פלעגן שטענדיק האנארירט ווערן דורך יעדן. טאמער איזי ז כ י ר - ב יך141געקומען אן אורח פרייטיק שפעט נאד מיטיק און נישט געקריגן קיין "פלעט" פוןאברהמ׳קען — האט ער זיך געשטעלט נאכן דאווענען ביי דער טיר און עס האט זיךשטענדיק געפינען א בעל־הבית, וואס האט אים מיטגערופן צו דער שבת־סעודה.מיט דער מצוד, פון הכנסת אורחים, ספעציעל פאר הער ערשטער וועלט־מלחמה,האט זיך באזוגדער אפגעגעבן ר׳ משה יהושע גינזבורג, א ייר א למהן און משכיל,וואס האט געהאנדלט שפעטער מיט ספרים. ער פלעגט אויר נעמען צו זיך אורחים אץשטוב אריץ און זארגן פאר אלע זייערע הצטרכותץ. געווען א צייט, ווען אין לאנההאט אויסגעפעלט קליין־געלט און האס האט גערינט פאר א גוטן תירוץ אפצופטרןאן ארעמאן מיט "שהי׳ה פהי׳ה", האט ר׳ משה יהושע "געגרינדעט" אן "ארעמעלייט־באנק",און ארויסגעלאזט א "געלט־עמיסיע" מיט זיין אונטערשריפט. בעלי־בתים האבן זיךאיינגעקויפט אזעלכע "באנקנאטך׳ ביי ר׳ משה יהושעץ, בכדי צו געבן די ארעמעלייט,און זיי, די ארעמעלייט, פלעגן דאס שפעטער ביי אים אויסבייטן אויף גאנגבאר געלט.אין די לעצטע יארן פארן צווייטן וועלט־קריג, האט די קהלה אויסגעבויעט צווייגרויסע צימערן ביי דער שול פאר אן "הכנסת־אורחים". דארט האט זיך געפינען אגרעסערע צאל בעמן מיט שטרוי־מאטראצן, ווו די ארעמעלייט האבן גענעכטיקט אוןפארבראכט זייער פרייע צייט. מיט פרויען־בעטלערינם האט זיך באשעפטיקט גיטל לאהמיכאלאוויטש. ביי איר, אין ארעמען שטיבל, פלעגן זיי נעכטיקן, אפקאכן זיך אביסלעסן און וואשן זייערע בגדים.גרויסע בעלי מכניסי־אורחים זענען געווען: פייוול בריק, וועלכער האט די לעצטעיארן, איינעם פון זיינע חדרים באשטימט פאר ארעמעלייט; וועלוועל זילבערשטיץ(דע ר "ראדזשילאווער שניידער"), וואם האט צוגעבויט צו זיין דירה א ספעציעלן צימעראון געפירט א ״פריוואטן״ הכנסת אורחים, און יואל׳קע דער בעקער — געהאט א שםאץ דער גאנצער געגנט פאר א מין "כלבא שבוע", פון פארן חורבן ירושלים. עם איזנישט געווען דער הונגעריקער מענטש, וואס זאל אריינגיין צו אים און נישט ארויסגייןקיין זאטער. זיין גאנצע בעקעריי און פארקויפס־שטעלע האט ער געשטעלט צו דע רדיספאזיציע פון אורחים.אין גאוואראווע זענען אויך געווען צוויי גאסט־הייזער (אכסניה׳ס), א.ג. האטעלן,ווו מען האט געקאנט איבערנעכטיקן קעגן א געלט־אפצאל: ביי משה טענענבוים אוןשאול פאטאש. כאטש די דאזיקע האטעלן זענען געווען על מנת לקבל פרם — פלעגןזיי אויך מקיים זיין די מצווה פון הכנסת אורחים, מיט זייער הארציקייט און גוטערבאדינוגג. נישט איין מאל פלעגן דארט נעכטיקן יידן אן געלט, און נאך צוקריגן אן"אנבייסן" גראטיס.גאוואראווער יידן האבן גוט געוווסט דעם מאמר פון די חכמים: "גדולה הכנסתאורחים יותר מקבלת פגי השכינה", און זיי האבן דאס, טאקע, אפגעשאצט און מקייםגעווען מיטן גאנצן הארצן.142גא ו ר א ר א ר רעא. אבי*אדריאלישראללינת־הצדק" און "ביקור־חולים־־גאוואראווע האט נישט פארמאגט קיין אייגענעם שטאטישן שפיטאל, און עםהאט אויך נישט עקזיסטירט קיין אפטיילונג פאר סאניטאציע און געזונטהייטס־וועזן,נישט ביים ארטס־ראט און נישט ביי דער יידישער קהלה. די באפעלקערונג אליין האטאפגעהיטן רייניקייט, און אויך געזארגט פאר מעדיצינישע הילף ביי א מחלה פון אמשפחזדמיטגליד.אז עמיצער אין א פאמיליע איז קראנק געווארן, האט מען, קודם כל, געהאלטןעצות מיט שכנים, געמאכט א פאר "באבסקע רפואות" און געשיקט דופן גיטל־לאה׳ן,זי זאל "אפשפרעכן" אן "עין־הרע". ווען די אלע לחישות און סגולות האבן נישט געהאלפן,האט מען גערופן דעם פעלדשער. ווי נאר ער האט א קוק געטאן אויפן חולה, האט ערשוין געהאט זיין פארטיקן רעצעפט: פאר בויד־ווייטיק — אביסל ריצנאייל, קעגן שטעכענישאין רוקן — א צענדליק באנקעס, און צו קאפ־ווייטיק — א פאר "פיאווקעס", אדער"האקך אן אדער.איז דאם געווען א איבערגייענדיקע קראנקהייט, איז דער חולה ממילא אויפגעשטאנעןפון בעט, נאר אפגעשוואכט אביסל פון די באנקעם און בלוט־צאפעניש. טאמער איזדאס אבער געווען אן ערנסטע קראנקהייט, איז דער חולה, נאכן פעלדשערם "באהאנדלונג",ערשט אויף אן אמת קראנק געווארן, און שוין געשמעקט מיט סכנה. דאן איז שויןנישט געווען קיין אנדער ברירה, ווי צו דופן דעם דאקטאר•פאר א חולה מסוכן האט מען זיד נישט באגנוגנט מיטן דאקטאר אליין, מען האטנאך "איינגעריסך דעם ארון־קודש, געבראכט חדר־יינגלעך אין שול אריין זאגן תהילים,און "געמאסטך קברים. פאר א שפיטאל האט מען געציטערט אימת־מות; א שפיטאלהאט געשמעקט מיט בית־הקברות. מען האט בעסער גערופן דעם גוטשינער דאקטאר,וואם האט אויך געשמט פאר א שטיקל בעל־מופת, מען האט געבראכט דאקטוירים פוןווארשע, לאמזשע, צי אסטראלענקע, אבי נישט צו שיקן קיין קראנקן אין שפיטאל אריין.פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה איז אין גאוואראווע געווען א יידישער דאקטאר,ער האט אבער נישט געהאט קיין "אריכת ימים". די קריסטן האבן אים כמעט ווי באיקאטירט,און פון די יידן אליין האט ער קיין פרנסה נישט געקאנט האבן, האט ער נאך א קורצער צייטגעמוזט דאס שטעטל פארלאזן. בדרך כלל האט די באפעלקערונג ליבערשט גערופןדי פעלדשערס מיט זייערע היימיש רפואות, ווי די דאקטוירים. אין יענער צייט האבןגעארבעט צוויי פעלדשערס: מאשטשיכאווסקי, א פאלקס״דייטש. ער האט געקענט יידיש-יידן און איז ■אויך געווען א פריזיער, און דער צווייטער איז געווען גוט, א געשמדטער ייד.יזכור-בוך143זייערע רעקלאמע־שילדן זענען באשטאנען פון דריי גלאנציקע מעשענע טאצן, וואםזענען געהאנגען ביים פראנט־אריינגאנג פון הויז.נאכן ערשטן וועלט־קריג פלעגן יעדע וואך קומען צו פארן פון אסטראלענקע דידאקטוירים זאלעווסקי און קאזלאווסקי און האבן אויפגענומען קראנקע אין אפטייק.שפעטער האט שוין געארבעט סטאביל דער דאקטאר טשעפיטא. די לעצטע יארן האטגאוואראווע מיט דער אומגעגנט געהיילט דאקטאר גלינקא און האט אויר באדינט דימיטגלידער פון דער קראנקן־קאסע. ער געפינט זיך נאך ביי היינט־צו־טאג אין שטעטל.לאגגע יארן זענען געווען טעטיק די יידישע הייבאמ׳ם: מרים, און חיה שרה — שמואל׳קעדוד׳ם. שפעטער •איז אויר געווען א קריסטלעכע אקושערקע.סטאבילע ציין־דאקטוירים אדער דענטיסטן, זענען נישט שטענדיק געווען איןשטעטל. אייניקע יארן האט ביי אברהם גרודקען געארבעט די דענטיסטין מאניא האפמאן,פון ווארשע. שפעטער האט ביי משה טענענבוימען געארבעט די דענטיסטין פרוי דאדא,פון רעמבים. די לעצטע יארן פלעגט קומען א דענטיסטין פון ווישקאווע, 2—1 מאל א וואך.א וי ך א אסטראלענקער דענטיסט איז אפט געקומען קיין גאוואראווע ארבעטן.ווי געזאגט, האט מען זיך אין שטעטל געוואנדן צו א דאקטאר, נאר ווען "דערהלף איז שוין געלעגן אויפן האלז". אבער, אפילו א דאקטאר נעמט נישא אוועק דיקרענק מיט דער האנט, מען דארף אויסקויפן יא רעצעפט, א גומענע ווארעם־פלאש,אן אייז־פענכער, א "גראדניק" (טערמאמעטער) און אנדערע "קרייטעכצער". אמאלדארף מען אויך זיצן ביי א חולה, איבערנעכטיקן ביי אים א.א.וו. דערביי איז דאך נישטקיין גרויסער אונטערשיד פון אן ארימאן ביז א גביר, יעדער דארף הילף אין דערצייט פון א מחלה. האבן דעריבער עטלעכע גאוואראווער בעלי־בתים, בראש מיט גדליהוצודיקער, מענדל גוטמאן און קאסאווער, גענומען די איניציאטיוו און געשאפן א "לינת־הצדק"■• עטלעכע פארלעך האבן זיך ארויסגעלאזט איבערן שטעטל צו זאמעלן געלט, אוןמיט א סובסידיע פון דער קהלה האט מען איינגעקויפט די נויטיקע מכשירים, וועלכעזענען אויסגעבארגט געווארן פאר די קראנקע, קעגן א משכון•א סך יארן האט •אויך עקזיסטירט אין גאוואראווע א "ביקור־חולים", וואס האטגעהאט, מער־ווייניקער- די זעלבע אויפגאבן, ווי דער "לינת־הצדק". ביידע, סיי "ביקור־הולים״, סיי ״לינת־הצדק״, האבן געהאט פאר זיר איין ציל: העלפן דעם קראנקן אויףאלע אופנים און מיט אלע מיטלען. זיי זענען געווען טעטיק אין שטעטל לאנגע יארןאון געבראכט פיל נוצן דער גאוואראווער באפעלקערונג.ד< צ<ונ<7ול1<שע ארגאנ<זאצ<עווען אין די יארן פון פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה, האט איבעראל דערציוניזם שוין געהאט געשלאגן טיפע ווארצלען, און אין א סך גרויסע און קליינעשטעט זענען שוין געווען טעטיק ציוניסטישע ארגאניזאציעם — איז נאד דער ציוניסטישעררעיון קיין גאוואראווע נישט דערגאנגען.אמת, עם זענען געווען יחידים, שוין ,,אנגעשטעקטע" מיטן ציוניסטישן געדאנק,די יוגגט האט אויף דער טעמע שוין געפירט דיסקוסיעס אויף די שפאצירן אונטערןשטעטל, צי ביי צוזאמענטרעפן און פריוואטע שטיבער, אבער צו קיין ארגאניזירטערטעטיקייט, צו עפנטלעכע ארויסטריטן און אפיציעלער ארבעט איז עס נישט געקומען.צו דעם האט מען שדן געדארפט איבערמאכן "מעשה בראשית", דאס האט שוין געשמעקטמיט אפיקורסות, מיט רעוואלוציע, מיט ״שמד״ רחמנא לצלן — און צו דעם האט מעןגעדארפט האבן פיל מוט און ענערגיע, בכדי זיך אריינצולאזו אין א קאמף מיט דערפרומער באפעלקערונג פון שטעטל. נישט אלע פון דער יוגנט האבן דאס געוואלטטאן — נישט יעדער האט זיך געוואלט אריינלאזן אין דעם נישט גלייכמעסיקן פארמעסט.די עלטערע ״חובבי־ציוך האבן דאן עפעם געפרוווט טאן: ר׳ משה יהושעגינזבורג פלעגט צוזאמעננעמען געלט ביי נאציאנאל־געשטיממטע יידן און דורכן ק.ק.ל.קויפן ערד אין ארץ־ישראל לשם מצוד, און בצנעה, אבער נאכן געוויסן דורכפאל,וואם זיי האבן געהאט, האבן זיי אויפגעגעבן זייער טעטיקייט.ר׳ משה יהושע׳ם זון, בנימין, איז געווען כמעט דער איינציקער, וועלכער האטזיך נישט אפגעשטעלט פאר קיינע שטרויכלונגען, פראפאגאנדירנדיק מוטיק זיינע צירניסטישע אנשויאונגען, דאקעגן אנדערע, זענען געווארן פארפאלגט פון זייערע רעליגיעזעעלטערן און פון דער עקסטרעם־פאנאטישער סביבה. אזוי האט דער באוווסטזיניקעריונגערמאן אברהם האראוויץ, געהאט אויסצושטיין פיל שיקאנעס און באליידיקובגעןפון זיין פאטער ר׳ יאסל, דער מלמד. ביי נחמן טשעכאנאווער איז געווען א פאל,ווען ער האט אין א פורים געזאמלט געלט פארן ק.ק.ל., האט זיין פרומער פאטערר׳ יחזקאל געזאגט, אז מיט זיין טאט, האט ער דעם פריילעכן פורים פארוואנדלט איןא תשעה־באב... אפילו דער "הצפירה", "היינט" און אנדערע ציוניסטישע צייטונגען,זענען געווען "טריף~פ0ול" און מען האט זיי געמוזט לייענען בסתר. את דעריבערקיין יוונדער נישט, וואס אין אזא אטמאספערע איז געווען שוועד צו ארגאניזירן זיראון גרינדן די ציוניסטישע ארגאניזאציע.י ז כ ו ר - ב וך145מעגלעך, אז מיט דער צייט, וואלט עם צו דעם יא געקומען; "מה שיעשה הזמן,לא יעשה השכל״ — זאגט דאך א באקאנט ווערטל; עם וואלט אויר ביי אונז איןשטעטל רייף געווארן סוף־סוף דער ציוניסטישער געדאנק און באוווסטזיין, און וואלטדערשינען אין דער עפנטלעכקייט אן מורא׳ אבער דא איז אויסגעבראכן די ערשטעוועלט־מלחמה, דאם שטעטל איז פארברענט געווארן און די באפעלקערונג איז זיךפונאדערגעפארן. ערשט אין 1917, ווען די פליטים האבן זיך אנגעהויבן צוריקקערן,און אנגעהויבן פון דאם ניי ארגאניזירן א יידיש לעבן, דאן האט שוין אויך דערציוניסטישער געדאנק באקומען אן אנדער לבוש; א גרעסערע צאל מענטשן זענעןשוין געקומען צום אויספיר אין דער נויטווענדיקייט פון אן אייגן לאבד. אמת, דירעלעגיעזע יידן האבן זיו ווייטער געהאלטן ביי זייערס, אבער די יוגנט האט שויןרעוואלטירט און זיך אריינגעלאזט מיט זיי אין א קאמף.★צו יעבער צייט האט שוין עקזיסטירט אין שטעטל ■א אומפארטייאישע יידישעביבליאטעק, ביי יהושע בער לעוויטאן אין דער "ברייטער" גאס. דארט האט זיךרעקרוטירט די גאנצע יוגנט, אן אונטערשיד פון פארטיי־אנשויאונגען, אפילו רעלעגיעזע.אין דער דאזיקער ביבליאטעק פלעגן פארקומען רעפעראטן און דיסקוסיעם אויףפארשידענע' טעמעם, בעיקר — ציוניסטישע. בנימין גינזבורג איז געווען דער הויפט־רעדנער. אויך יחיאל פשיסוסקער, הנא ווייסבארד, יהושע ווענגראוו און פיל אנדערעפלעגן אויפטרעטן פארן ציוניסטישן רעיון. פון רוזשאן פלעגט אפט קומען משה. רעגאזיאון גאר ריידן פארן "בונד". יעדער איינער האט דארט באקומען א ווארט און געפרעדיקטפאר וועלכע אנשויאונגען ער האט נאר געוואלט. די ציוניסטן זענען אבער געוועןא מערהייט און האבן באשלאסן צו "מאכן שבת פאר זיך".לייענען מיר טאקע אין ״הצפירה״ (נומ. 34 פון 1917 — חשון תרע״ח), אזאין חול־המועד סוכות איז פארגעקומען א ציוניסטישע פארזאמלונג אין וועלכער עםהאבן זיו באטייליקט 100 מאן, בערך. די אסיפה האט איינשטימיק באשלאסן צוגרינדן א ציוניסטישע ארגאניזאציע, ארגאניזירן העברעאישע אווגט־קורסן און רעפעראטןאויף ציוניסטישע און וועלטלעכע ענינים, ווי אויך איינארדענען א פאדוויילוניגס־־אוונט,און די הכנסה זאל זיין באשטימט אויף צו גרינדן א ביבליאטעק. אין ועד זענעןאויסגעוויילט געווארן: בנימין גינזבורג, נחמן טשעכאנאווער, מענדל פארבאראוויטש,פסח טרוכנאווסקי, יהודית ראזען און זלאטע פרידמאן. אין דער רעוויזיאנס־קאמיסיעזענען געווארן אויסגעקליבן: חיים מתתיהו עברון און בונם (ווארשיינדלעך — דינהבוינעס).די פארוואלטונג האט זיך גענומען ענערגיש צו דער ארבעט, אויספירנדיק דיבאשלוסן פון דער אלגעמיינער פארזאמלונג. זיי האבן אויך איינגעשאפט א גרעסערעצאל ביכעי, לייגנדיק דעם יסוד פון א ציוניסטישער ביבליאטעק. אויך דער לערערהאכשטיין איז זיי געקומען צו הילף, אפגעבנדיק זיין שולע־לאקאל צו זייער רשות,ביז זיי זענען שפעטער אריבער אין דער פריוואט־דירה פון דוואשע און ברוך ברה״ב,אין דער "לאנגער" גאס.146גא ו ו א ר א ו ועערשטע רייע (פון רעכטס צו לינקס): זלאטע פרידמאן און יהודית ראזען.עט שטייען: ציפע בוינעס רחל פרידמאן און א יידישע לערערין פון פויליש (1*1920)נאך דער פארעפנטלעכונג פון דער "באלפור־דעקלאראציע" (נאוועמבער 1917),האבן זיך די ציוניסטישע רייען פארגרעסערט און מיט דער צייט.געווארן א כוח. אבערגלייכצייטיק מיט דער "אקטאבער״־רעוואלוציע •אין רוסלאנד, וועלכע איז פארגעקומעןאין דער זעלבער צייט, האט זיר אויר דער סאציאליסטישער געדאנק אריינגעגנבעטאין די מוחות פון דער יוגנט. זיי האבן שוין אנגעהויבן צונויפפארן ציוניזם מיטסאציאליזם.הגם די לעגאליזאציע איז געווען אויפן נאמען פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע,האט דאס נישט געשטערט די חברים ארויסצוטרעטן עפנטלעך פאי זייערע אנשויאונגען.פלעגן טאקע פארקומען׳ אינערהאלב דער ציוב. ארגאניזאציע, דיטקוסיעם וועגן ציוניזם,"צעירי־ציוך, "פועלי־ציון" א.א. מיטן צוריקקערן זיך פון רוסלאנד, פון די ברידערהערשל און שמעון פארבא׳ האט זיך געשטארקט די פראפאגאנדע פאר "צעירי־ציון".ביי אנדערע געלעגנהייטן — פון אנדערע שאטירונגען. איינער האט זיך באמיט איבער*צוצייגן דעם אנדערן און טראץ די מיינונגס־פארשידנהייטן, איז דאך געקומען צואן אויפלעבונג אין דער ציוניסטישער טעטיקייט.אין דעם לענגערן צייט־אפשניט, ווען די ציוב. ארגאניזאציע מיט איר ביבליאטעקהאט זיך געפינען ביי דוואשען, זענען זיי ווייטער גערודפט געווארן דורך די רעליגיעזעק־ייזן. ד־, לעצטע האבן פון זיי פארלאנגט, אז די צונויפטרעף־אוונטן (ביים טוישןדי ביכער א.א.וו.) זאלן פארקומען באזונדער פאר מענער און באזונדער פאר פרויען,און נאך פארשידענע פאדערונגען, וואט די יוגנט האט זיך זיי קעגנגעשטעלט. בעיקרזענען דא געווען אקטיוו די פרומע עלטערן׳ וועמענס קינדער עם זענען שוין געוועןאונטער דער השפעה פון די ציוניסטן. זיי האבן געוואלט שטערן דער ווייטערדיקעראנטוויקלונג פון דער ארגאניזאציע, און אזוי ארום פארמיידן פון זייערע זין אוןיזכור-בוך147טעכטער "חרפות און בזיונות"... פלעגן זיך טאקע די ציוניסטן אפט צוזאמענקומעןאין אנדערע פריוואטע שטיבער. פון־צייט צו־צייט פלעגן זיי זיך אויך טרעפן ביימשה גראנאט (א ברודערן־זון פון בערטשע גראנאט), וועלכער האט אנגעהערט צום"דריילינג" (ב. גינזבורג, י. פשיסוסקעד און מ. גראנאט) פון די קולטור־טוער.★אין די 2 יאר פון דער פוילישער אומאפעהנגיקייט האט די ציוב. ארגאניזאציעגעפירט א לעבהאפטע טעטיקייט, דאקעגן אין דער צייט פון דער באלשעוויסטישעראינוואזיע (1920), איז שוין געווארן א תוהו־ובוהו אין שטעטל. די ציוניסטן האבןמורא געהאט צו פירן א עפנטלעכע ארבעט און אויך די טעטיקייט פון דער ביבליאטעקאיז אפגעשטעלט געווארן. די יוגנט האט זיך ממש אויסבאהאלטן. וועד עס האט געוואלטטוישן א בוך, האט געמוזט פארן קיין רוזשאן. אויף דער דאזיקער קורצער תקופה,איז דערווייל געשאפן געווארן א אומפארטייאישע ביבליאטעק ביי שאשקע גיטל אוןאברהם אלאקעוויטש אין דער "לאנגער" גאס. עם זענען דארט געווען טעטיק: יעקבגורקא, משה דוד מאלאוואני, יצחק דוד קופערמאן, יעקב זאמעלזאן, לייבל קערש א.א.בנימין גינזבורג האט זיי אויך צוגעהאלפן- שפעטער האט זיך פון דעם אויסגעשיילטא לינקע "פועלי־ציון", אונטער דער אנפירערשאפט פון די ברידער שלאזער אוןיעקב זאמעלזאן, און א ״בונד״ — מיט לייבל קערש בראש.ווען די "רויטע ארמיי" איז אפגעטרעטן פון גאוואראווע, איז א טייל פון דעריוגנט אוועק מיט זיי קיין רוסלאנד, און די גאנצע געזעלשאפטלעכע ארבעט, בפרט דיציוניסטישע טעטיקייט האט געמוזט פון דאס גיי רעארגאניזירט ווערן. אבער דאהאבן שוין די נייע פוילישע מאכט־ארגאנען אנגעהויבן קוקן קרום אויף זיי אוןחושד געווען אלעמען אין סימפאטיע צום קאמוניזם. עם איז כדאי צו פארצייבענעןפאלגנדיקן פאל:אין דער דאזיקער צייט זענען אין גאוואראווע ארעסטירט געווארן די פירערפון די "צעירי־ציוך, בנימין גינזבורג, יעקב קארוואט און הערשל פארבא. אויך איןווארשע זאלן האבן ארעסטירט געווארן אייניקע צ־קדמיטגלידער פון דער ציוגיסטישערארגאניזאציע, ווי שוואלבע א.א. די דאזיקע ארעסטן זענען פארגעקומען אין צוזאמענהאנגמיט •א צירקולאר פון צ.ק., אין וועלכן עם איז גערופן געווארן א קאנפערענץ פוןציוניסטישע דעלעגאטן קיין ווארשע, וואם איז, לשם קיצור, באצייכנט געווארן בלויזמיט 2 "וו".היות, ווי צופעליג אויפן זעלבן טאג האט דער קאמוניסטישער "אינטערנאציאנאל"גערופן א קאנפערענץ קיין ווין, האבן די פוילישע מאכט־ארגאנען אין אסטראלעגקע,פארשטאנען, אז ״וו״ מיינט — ווין. זיי זענען געווען זיכער, אז אלע זענען קאמוניסטןאון מאסקירן זיך כלומרשט אונטער דער ציוניסטישער לעגאליזאציע (אויך די "צעירי'ציוך זענען געווען אונטער איין לעגאליזאציע). די פוילישע פאטריאטן אין אסטראלענקעהאבן געמאכט פון דעם א "טראסק" אין גרויסן פארנעם׳ דערגרייכנדיק אפילו קייןווארשע. זיי האבן געוואלט באווייזן, אז נאר זיי איז געלונגען צו אנטדעקן א קאמוניסטישקעמערל... ערשט נאך א פערזענלעכער אינטערווענץ פון יצחק גרינבוים אין אסטראלענקע׳איז דער זינלאזער בילבול אויפגעקלערט געווארן און די ארעסטירטע זענען באפרייטגעווארן.148ג א ד ו א ר א ו ו עמשה דראניצאאיו יאר 1923, בערך, האט בנימין גינזבורג פארלאזט דאם שטעטל און אויךאנדערע אנפירנדיקע חברים זענען אוועקגעפארן. די לייטונג פון דער ציוג. ארגאניזאציעהאבן דאו איבערגענומען: משה דראניצא, יעקב קארוואט, יהודית ראזען, דוד אהרןגרודקא, ברוך קראוויעצקי, דוד גלאגאווער א. אנד. אלם מזכיר און ביבליאטעקאר —חיים גערליץ. אויך דער העברעאישער לערער זרח בריק האט א לענגערע צייט פארנומעןדעם דאזיקן אמט.די פרומע יידן האבן זיי ווייטער נישט צורו געלאזט. אויך דער רב האט זיךגעלאזט אינספירירן. הגם די ציונ. ארג. איז געווען אפיציעל לעגאליזירט, דאך האטעם געבראכט צו פאלגנדיקן צוזאמענשטוים:די ארגאניזאציע האט זיך דאן געפינען ביי יאסל ענגעל (דער רימער) איןדער "ברייטער" גאם. די רעליגיעזע האבן אינטערווענירט ביי דעם שטאטישן פאליציי־קאמענדאנט, גרושקא, און ער האט איינמאל א אוונט די אנוועזנדיקע מיטגלידערפון דארט פונאנדערגעטריבן און דעם לאקאל געשלאסן, כלומרשט, ווייל זיי זענעןקאמוניסטן... עם איז גלייך אוועק א דעלעגאציע צום צ.ק• אין ווארשע, אין באשטאנדפון משה דראניצא און יעקב קארוואט, און געבעטן זייער אינטערווענץ. די דעלעגאציעהאט מיט זיר מיטגעבראכט פון צ.ק. 2 בריוו — איינעם צום פאליציי־קאמענדאנטאון דעם צווייטי — צום רב. דער קאמענדאנט האט זיי גלייך אומגעקערט די שליסלעןאון דעם לאקאל צוריק אויפגעמאכט. דעם קאמענדאנט האט געדראט פאר זיין אומגע־זעצלעכן טאט צו פארלאזן זיין אמט. אויך די רעליגיעזע האבן געזאלט באקומעןזייער פסק. אבער דער צ.ק. איז נישט געווען פאראינטערעסירט צו פארשארפן דיבאציאונגען און האט געהייסן דעם ענין פארשווייגן. טראץ אלעם פלעגן דאך די,,שומרי שבת" מאכן אפטע וויזיטן אין זייער לאקאל, קאנטראלירן צי זיי צינדן נישט■אן חס־וחלילה א לאמפ אום שבת, אדער רויכערן נישט אין דעם הייליקן טאג.י ז כ ו ר - ב וך149דוד אהרן גרודקא, הי״דאבער נישט נאר די ציוניסטישע מיטגלידער זענען געווארן גערודפט דורךדי רעליגיעזע. אויר די בעלי־בתים, וועלכע האבן זיי פארדונגען די דירות זענעןגעווארן שיקאנירט. די זאך האט שוין גענומען נמאס ווערן פאר ביידע צדדים. דיציוניסטישע ארגאניזאציע האט זיך געמוזט איבערציען צו א קריסט — זיי האבןגעדונגען א לאקאל ביי ווירעמבעקן אויף דער אסטראלענקער גאס. דארט זענען זייגעווען א סך יארן.במשך פון דער צייט איז דער רעליגיעזער דרוק געווארן אלץ שוואכער. דיציוב. ארג. ("התחיה") האט שוין געפירט איר ארבעט אין א רואיקערער אטמאספערע.דער ציוניסטישער געדאנק איז שוין איינגעדרינגען צווישן אלע שיכטן פון דערבאפעלקערונג. די ארבעט פאר די נאציאנאלע פאנדן און די שקלים, איז געווארןפארשטארקט. די ציוג. חברים האבן זיך באטייליקט אין טעאטער־פארעוטעלונגען,וועמענס הכנסה איז געווען באשטימט אויף צו קויפן גייע ביכער פאר דער ביבליאטעק.צו דער פארוואלטונג האבן שוין אויך אנגעהערט: בונם שאפראן, משה ■אהרן גראבאטא. אנד. אלס סעקרעטאר און ביבליאטעקאר איז געווען א לענגערע צייט אברהם האלצמאן.אין 1925 האט זי געהאלפן גרינדן דעם הכשרה־קיבוץ אין טשירניע.אינערהאלב דער ציונ. ארג. פלעגן ווייטער פארקומען דיסקוסיעס און חברים־שמועהן וועגן די פארשידענע שטרעמונגען אין ציוניזם. אין מערץ 1927 איז פארגעקומעןא שפאלטונג, און די "פועלי־ציון״־צ.ס. האט זיך אפגעטיילט פון דער ציונ. ארג.(זע ווייטער — "די אנטשטייאונג פון "פ.צ.״־צ.ס"). עס איז גלייך געווארן געקליבןא נייע פארוואלטונג. משה דראניצא איז ווידער געוויילט געווארן אלם פארזיצער,דוד אהרן גרודקא — וויצע־פארז. און קאסירער, ב. קאסאווסקי — סעקרעטאר א. אנד.אלם ביבליאטעקאר איז צוערשט געווען טעטיק: מתתיהו משניות, שפעטער — אביעזרשיקארא, ווי אויך דער מזכיר.150ג א ו ו א ר א ו ו עא גרופע מיטגלידערינס פון דער ציוג ארג. עס זיצן (פון רעכטם): הינדע לאה ראמאנער,ייטע בורשטין, נעמי צודיקער, און דבורה ראמאגער. פון אונטן: שרה גיוונער און בלומע פארבאביים סוף פון די 20~ער יארן, מיט דער אנטשטייאונג פון דער רעוויזיאניסטישערבאוועגונג. איז שטופנווייז אריבער די ציוג. ארג. צו די רעוויזיאניסטן, וועלכע האבןיאררלאנג געפירט זייער טעטיקייט אויף דער לעגאליזאציע פון דער אלגעמיינערציוניסטישער ארגאניזאציע ״התחיה״. (זע ווייטער — "די רעוויזיאניסטישע באוועגונג").אין די דרייסיקער יארן זענען די ציוניסטן געווען פארטרעטן אין פארשידעגעאינסטיטוציעס אין שטעטל. אזוי זענען געוועו טעטיק אלם דאזארעם: דוד אהרן גרודקא,יעקב כשר און ביי דער לעצטער קאדענץ — משה דראניצא. דער לעצטער האט אויךפארן חורבן פון שטעטל אנגעהערט צו דער פארוואלטונג פון דער סוחרים־באנק,"באנק קרעדיטאווי,׳. אויר אין אנדערע ערטער האבן די ציוניסטן מיטגעארבעט. דיגרינדער, הויפט־אנפירער און דער רוב מתפללים פון דעם "פארגעשריטענעם מנין",האבן זיך רעקרוטירט פון די אלג. ציוניסטן.ליידער האט די מערהייט פון די אנפירער און פשוט׳ע חברים׳ וועלכע האבןזייט יארן געפירט א קאמף פארן ציוניסטישן געדאנק, נישט דערלעבט זיין פארווירקלעכונג.זיי זענען אומגעקומען מיט די זעקם מיליאן יידן אין דער חורבן־תקופה, יה״ד.י ז כ ו ר - ב ו ך151רחל ברעסטעל־־נורקאישראלמיין טעטיקייט איו .צוקונפט־און איו ..בונד־מיט דער יינגער גענעראציע פון ״בונד׳/ צו וועלכער איד האב אנגעהערט —האט אנגעפירט דער הארציקער חבר שמחה זילבערשטיין. ער איז געווען אונזערלערער און דערציער, און מיר האבן זיך באצויגן צו אים מיט ליבע און רעספעקט.אים צו הילה איז געשטאנען משה אלעק. שטענדיק אין א גוטער שטימונג, מיטשמייכלענדיקע בלויע אויגן, האט ער אונז געהאדעוועט ווי א פאטער — קינדער, אוןמיר האבן אין אים געפינען א זיכערן אנלען אין אלע אונזערע מפיקות.דער אנערקענטער און אלגעמיינער פירער פון "בונד" איו געווען דער ליבערחבר לייבל קערש. ער האט געהאט א באזונדער שוואכקייט צו יוגנט. קינדער האטער געהאלדזט און געקושט, ווי זיי וואלטן געווען זיינע אייגענע. ער האט אונז באגייסטערטמיט זיין פערזענלעכקייט, און אונטער זיין השפעה, זענען מיר גרייט געווען אויסצופירןדי שווערסטע אויפגאבן, נישט פילנדיק קיין מידקייט.צו די ארויסגעהויבענע חברים פון "בונד" דארף מען צוגעבן דעם חבר איטשעקיריס און זיין פרוי שיינדל, היינט אין ישראל, וועלכע זענען נאך געשטאנען בייםוויגעלע פון "בונד" אין גאוואראווע, און דעם זעלטענעם חבר לייזער פרידמאן, וועלכערהאט געדינט אונז אלעמען פאר א מוסטער פון איבערגעגעבנהייט און מסירת־נפש פאראן אידעע. עס איז גענוג צו דערמאנען דעם פאקט, אז לייזער פרידמאן האט מיט זיינעאייגענע ארעמע כוחות אויפגעשטעלט די גרויסע "פרץ״־ביבליאטעק אין גאוואראווע.ער האט זיך אפגעזאגט פון א נייעם אנצוג, פון קויפן זיד שיך, און פאר דעם געלטאיינגעשאפט ביכער פאר דער ביבליאטעק. •אויך חנא אלעק, מאיר שמעלץ און משהקארוואט זענען געווען פון די טעטיקע חברים.מיט דער צייט האב איך אליין אנגעהויבן ווערן טעטיק אין "צוקונפט", די יוגנט־ארגאניזאציע פון "בונד". איך האב זיך אריינגעווארפן אין דער ארבעט מיט מיין גאנצןיוגנטלעכן ברען און אנטוויקלט א טעטיקייט אויף אלע געביטן.אין די ערשטע צייטן האט דער "בונד" נישט פארמאגט קיין אייגענעם לאקאל.מיר, די יוגנט, פלעגן זיד פארזאמלען הינטערן פרייען הימל, אין פארשטעטל גאווארוווקע,ביי דער באן־ליניע. שפעטער האבן די חברים געדונגען א לאקאל ביי דער קריסטלעכערפרוי ווענגעלסקא. אבער דא איז געשען א קוריאז: א סך פון די עלטערע חברים האבןנישט מסכים געווען, אז די יוגנטלעכע זאלן זיך געפינען צוזאמען מיט זיי אין אייןלאקאל. שמחה זילבערשטיין איז דאן א ברוגדער אוועק מיט אונז, און אונז אפגעהיטן,•אז מיר זאלן זיך נישט "צעפליען" אין אנדערע ארגאניזאציעם, וועלכע האבן גראד152גאוואראוועשמחד, זילבערשטיין משדי אלעק לייזער פרידמאןאנגעהויבן פירן א גרויסע אגיטאציע צווישן דער יוגנט. ענדלעך האט שמחה זילבערשטייןגעפינען פאר אונז אן ארט אין דער "פרץ״־ביבליאטעק, ווו מיד האבן אומגעשטערטגענומען פירן אונזער טעטיקייט.דער יוגנטלעכער כה אין "בונד" האט זיך אנטוויקלט און פארגרעסערט. ביי דינעכסטע פארגעקומענע וואלן האבן מיר שוין דערגרייכט 2 מיטגלידער אין דער פארוואל־טונג: ישראל שאפראן און די שרייבערין פון די שורות.עדשטזג רייע (פון רעכטם): שמחה זילבערשטיין, אברהם ראמאנער און יוסף יאגאדניק.צווייטע רייע: שלום פראסקע, (נישט באקאנט), לייבל קערש און שמואל שעציך. עם שסייען:שרה שמעלץ, איטשע קיריס, שיינדל קארלינסקי, משה אלעק, מענדל טייטעלבוים, ברייגטשע ראזען,לייבטשע גמרא און מלכה וויראסלאווי ז כ ו ר ■ ב ו ך 153שפעטער, האט די אונטערערדישע קאמוניסטישע ארגאניזאציע גענומען אפרייסןפון אונז חברים. דא האבן שויו אויר די עלטערע פארשטאנען די וויבטיקייט פון דעריוגנט־ארגאניזאציע, און זיי האבן אונז גענומען אפגעבן א סך חשיבות און אנזען.די "פרץ״־ביבליאטעק פון ״בונד׳/ האט פארמאגט ביז 6000 ביכער איו דער יידישער:און פוילישער שפראך, און איז געווען די גרעסטע ביבליאטעק אין שטעטל. זי האטגעדינט אלע שיכטן פון דער באפעלקערונג — פון "בית־יעקב״־מיידלעך און ישיבה־בחורים, ביז קאמוניסטן און אפילו — פאלאקן. א באזונדער אפטיילונג איז געוועןפאר קינדער־און יוגנט־ביכער. איך בין געווען א לענגערע צייט די ביבליאטעקארין,ווי אויך שרה ראמאנער.ערש״ע רייע (פון רעכטס): משה שמעלץ און חנא אלעק. צווייטע רייע: זיסקע טויז, מענדלטייטעלבוים, שמחה זילבערשטיין און ישראל שאפראן. עם שטייען: לייזער פרידמאן, וועלוולרובין, (נישט באהאנט), און נאסקע קארלינסקי.זער געלונגען איז געווען דער דראמאטישער קרייז פון "בונד". ער איז געשטאנעןאויף א הויכן, שיינעם קינסטלערישן ניווא, און האט געשפילט די בעסטע שאפונגען פוןיענער צייט: "גאט פון נקמה", "דער טויבער", "דארפם־יינג" און נאך אנדערע פיעסן,וואט האבן געהאט גרויס דערפאלג. דער רעזשיסער איז געווען יאסל זילבערשטיין אוןאיד — שופלאר. דאס שטעטל איז ארעם געווען אין פארוויילונגס־פלעצער, דעריבערזענען אונזערע פארשטעלונגען מאסנהאפט באזוכט געווארן.אויפן געביט פון פאלקס־בילדונג, האט דער "בונד" אויך געהאט צו פארשרייבןגרויהע דערגרייכונגען. ביי דער "פרץ״־ביבליאטעק האבן זיך געעפנט אוונט־קורסן פאריוגנטלעכע און דערוואקסענע — פאר אנפאנג־קלאסן און פארגעשריטענע. די פרעבל־און.נאכמיטיק־שולעס פון "בונד" האבן אויר געהאט גרוים דערפאלג. די לערערינס זענען154גאוואראוועא גרעסערע גרופע פון "בונד" און "פרץ״־ביבליאטעקגעווען: שיינקע דורניצקא און שפעטער — פעשקע גאלדמאן פון קאברין.די לעצטע לערערין, גאלדמאן, איז איינגעשטאנען ביי משה האראוויטש, דערקהלה־דאזאר פון "בונד". עם דערמאנט זיך מיר א פאל: איך בין אמאל ארויפגעקומעןצו איר אין א פרייטיק־צדנאכטס׳ און זי געטראפן זיצנדיק אויפן בעט און יאמערלעךווייגען. איך בין שטארק דערשראקן געווארן. האט זי מיר דערציילט, אז זי שטאמטפון א פרומער יידישער שטוב, און זי האט זיך איצט דערמאנט, ווי דער פאטער מאכט״קידוש״, און אויפן טיש לייכטן די שבת־ליכט — האט זיו איר פארקלעמט דאס הארץ.איך האב זי גלייך גענומען צו מיר אין שטוב אריין. ווען מיין שטרענגער פרומער טאטעאיז א היים געקומען פון גערער "שטיבל" און געטראפן די בונדישע לערערין, האטער גארנישט גערעדט׳ נאר געזאגט: "גוט שבת"! איך האב אים דערציילט די געשיבטעאון זייט דאן איז זי שוין געבליבן ביי אונז. מיין טאטע האט, טאקע, געהאט אויסצושטייןא ביסל שיקאנעס פון די גערער חסידים: "ווי פאלסטו אויס צו האלטן ביי זיך איושטוב א בונדישע לערערין י", אבער ער האט זיי אפגעשטויסן: "א יידיש קינד. איזא יידיש קינד..." שפעטער איז זי אריבער וווינן צו שייקע הערצבערג.אין אלגעמיין האט זיו גאוואראווע אויסגעצייכנט מיט א ליבעראלן צוגאנג צויענעמס אידעאלן. כל מיני אנשויאונגען און פארטיי־איינשטעלונגען האבן נישט געשטעדטדאם אידילישע צוזאמעגלעבן פון דער באפעלקערונג. אין א "פרעסע־טאג", האט אפילוישראל בורשטין, דער קנאות׳דיקער אגודה׳ניק, געקויפט ביי מיד א "פאלקס־צייטונג",און ווען דער ״בית־יעקב" האט געשפילט טעאטער — האב איך געקדפט א בילעט.צום גאוואראווער "בונד" האט מען זיך אין דער ווארשאווער צענטראלע באצויגןמיט גרויס חשיבות. דער טיראזש פון דער "פאלקס־צייטונג" אין די "פרעסע־טעג", איזביי •אונז געווען אזוי גרויס, ווי אין די בארימטסטע שטעט, און מיר האבן, טאקע, אפטבאקומען אויסצייכענונגען פאר דעם. קיין גאוואראווע האט די צענטראלע געשיקט דיגרעסטע "קארפן־קעפ", די הויפט־פירער פון דער פארטיי, ווי: ה. ערליך, וו. אלטער,יי. פאט, ב. שעפנער, דינה האלפערן א.א. אויך ד״ר י. קרוק און ב. מאלקין זענעןי ז כ ו ר . ב ו ך 155אויפגעטרעטן ביי אונז מיט רעפעראטן. די ארטיסטן האלצעד האט אונז אויך באזוכט.איך ברענג נאר דא די פרטים, וואם זענען מיד געקומען אויפן געדאנק, שרייבנדיקדי דאזיקע שורות. אודאי האב איך א סך פארפעלט און א סך פארגעסן צוליב דיטראגישע מלחמה־איבערלעבונגען. עם טוט וויי און דם שניידט ביים הארץ, ווען מעןדערמאנט זיד אין די טייערע חברים און חבר׳טעם, וואס זענען אזוי שוידערלעךאומגעבראכט געווארן דורך די היטלעריסטישע מערדער־באנדעם. עם ווילט זיך דאופארצייכענען א פאר נעמען פון חברים, וועמענם בילדער ס׳שטייען מיר פאר די אויגן:משה, חנא און חוה אלעק, אומגעקומען אין זעלווע, ביי סלאנים; לייבל קערש,אומגעקומען ביים סוף פון די געטא־קאמפן אין ווארשע; שמחה זילבערשטיין, אומגעקומעןנעבן באראנאוויטש; משה קארוואט, אומגעקומען אין סלאנים; נאסקע קארלינסקי,אומגעבראכט געווארן אין באדאנאוויטש; שלום פראסקא און גישע אלעק, אומגעקומעןביי מינסק; יענקל אלעק און גאלדע דייטש, אומגעקומען אין רוסלאנד; אנשל טויז,אומגעקומען אין טרעבלינקע; יאסל זילבערשטיין, אומגעקומען אין קארטוז־בערעזע;משה האראוויטש, אימגעבראכט געווארן ביי מינסק: יאסל אגראדניק מיט זיין פאמיליע,אומגעקומען אין רוסלאנד; לייזער פרידמאן, אומגעבראכט געווארן ביי נאשעלסק;אנשל ענגעל, מיט זיין פרוי און טאכטער, אומגעקומען אין רוסלאנד. דוד ווישניאמיט זיין פרוי מאשע; אלעיארזש ישראל נחום; טויז לייבל און וועלוול, ווי אויך אסתרגריינער מיט איר ברודער בערל — אלע זענען אומגעקומען אין די בלוטיקע קריגס־יארן.זאלן מיינע שורות זיין א מצבה פאר זייער הייליקן אנדענק!אין א "פרעסע־טאג" פון דער "פאלקסצייטונג"156ג א ו ו א י א ו ו עמשה גראכאשישראלדי אנטשטייאונג אח אנטוויקלונגפון דער .פועלי ציח" - צ. ס.זי באוועגונג פון ארבעטנדיקן או־ץ־ישראל, וועלכע האט זיד געשטעלט פאר אןאויפגאבע צו בויען דאם לאנד אויף סאציאליסטישע יסודות׳ האט אין די צוואנציקעריארן, פארכאפט א גאר־גרויסן טייל פון דער יוגנט. זי האט פארשטאנען, אז כדי געזונטצו מאכן דאס עקאנאמישע לעבן פון יידנטום, מוז דאס פאלק זיר איבערשיכטן אויףאנדערע יסודות — ווערן לאנדווירטן׳ לעבן אין קאמונע און זיך נישט אפזאגן פון קייןשום פיזישער ארבעט.אין 25־טן יאר האט זיך די רעכטע ״פועלי־ציון״ צוזאמענגעגאסן מיט צ. ם. —"צעירי־ציוך. דאם איז דאו געווען א וויכטיק געשעעניש. בעסערע ידיעות האבןאנגעהויבן אנקומען פון ארץ־ישראל, וואם האט געשאפן ■א באזע פאר א ברייט־פארצווייגטערארבעט צווישן די האדעפאשנע מאסן.מיט א גרויסער פארשפעטיקונג זענען די ציוניסטיש־־סאציאליסטישע געדאנקעןאריינגעדרינגען צו אונז אין שטעטל. מיר זענען דאן נאד אלע געזעסן צוזאמען אין דעראלגעמיינער ציוניסטישער ארגאניזאציע. עם פלעגן אפט פארקומעו דיסקוסיעם וועגןענדציל פון ציוניזם, וועגן סאציאליזם א.א.וו. אינערהאלב דער ציוניסטישער ארגאניזאציעהאבן זיר •אונזערע רייען כסדר פארגרעסערט. מיר האבן זיר אליין נישט געריכט אויףאזא גרויסן דערפאלג. ביז עם איז רייף געווארן דער געדאנק פון זעלבשטענדיק ווערן׳אויפהערן צו עסן "קעסט" ביי די אלג. ציונ. און זיר אפרייסן פון זייער אפוטרופסות.געשען איז דאם אין מערץ 1927. אייניקע חברים האבן גענומען די איניציאטיוו,מען האט געדונגען א לאקאל און געלייגט דעם גרונטשטייו פון דער פארטיי "פועלי־ציון"־צ.ם. אין גאוואראווע. מיר זענען שנעל געוואקסן. עס איז נויטיק געווען צו שאפן אןאייגענע ביבליאטעק, וועלכע זאל דינען פאר דער קולטורעלער אויסלעבונג פון די חברים.עס האט זיר פארברייטערט דער פירער־קרייז. עס האט זיר ארויסגעוויזן׳ אז מיר האבןאויר א פאטענציאל פון גוטע אנפירנדיקע כוחות.דאם איינשאפן כסדר נייע ביכער און אלע אנדערע אויסגאבן, וועלכע זענעןפארבונדן מיט אויסהאלטן א פארטיי, האבן אונז אריינגעטריבן אין גרויסע הוצאות.די פינאנסיעלע שוועריקייטן האט פון אונז צוגערויבט א סר צייט. צו דעם צוועק איזביי דער פארטיי געשאפן געווארן א דראמאטישער קרייז, וואם זאל אריינברענגען הכנסות.אויר דא האט זיר ארויסגעוויזן, אז מיר פארמאגן אן ארסענאל מיט א טייערן מענטשן־י ז כ ו ר - ב וך157דער יעד טון . פ.צ.־צ.ם. ערשטע רייע (פון רעכטס): זעליג הערצבערג, יעקב דראזד, אהרן שראן,משה סארגע און בונם שאפראן. עם שטייען: יצחק וויראסלאוו, פייגע קופערמאן, שרה סקורביק,יצחק בלומשטיין, שרה סקורניק, יצחק בלומשטיין, שרה פלאטקע, שרה סארנע און העבעך פדירמאן.מאטעריאל. עם זענען איינגעארדנט געווארן פארלעזונגען פון אייגענע חברים אוןדעלעגירטע פון דער צענטראלע אין ווארשע ,קעסטל־און טאנץ־אוונטן א.א.וו. אבערראך האט דער בודזשעט־פראבלעם אונז שטענדיק געדאגח׳ט. ער איז קיינמאל נישטגעווען קיין רעאלער, נאר תמיד א "געלאטעטער".יעדער חבר האט אויסגעפירט זיין ארבעט שלא על מנת לקבל פרם. סיי די ארבעטפון פארזיצער׳ סעקרעטאה ביבליאטעקאר, שוישפילער, און מיי די פשוטע ארבעט פוןחוטב עצים ושואב מים — אלץ איז געטאן געווארן פרייוויליק, מיט שמחה און אן אייגדנוצן. אפטמאל האט מען ממש געטאן עבודת־פרך, אפגעבנדיק ד׳, בעסטע שעהץ פוןמעודלעת פארן דערפאלג פון אלע אימפרעזן און אונטערנעמונגען.אין די אוונטן איז שטענדיק דער ארגאניזאציע־לאקאל פול געווען. דארט האטיעדער געפינען א לעבעדיקע געזעלשאפט. אין לאקאל האט שטענדיק געהערשט א פריילעכעחבר׳ישע שטימונג. די פירער האבן זיך מיט יעדן אינטערעסירט; שטענדיק געוווסט"וועמען דער שיד קוועטשט". אלע האבן זיך דארט געפילט ווי ביי זיך אין דער חיים.ווער עם האט עפעם געזונגען, ווער עס האט געלאכט פון א גוטן וויץ, אדער פון אפריילעך מעשה׳לה און ווער עם האט זיך געקאכט אין א פארטייאישער דיסקוסיע.נישט איינמאל האט אויף אונזערער א פארלעזונג, אדער א פארשטעלונג, באזובטדער דיזשורירנדיקער פאליציאנט. הגם מיר האבן שטענדיק אנגעמאלדן אין דער פאליציידי "אומשולדיקע" טעמעס מיטן "כשרן" אינהאלט, דאך זענען זיי אפט געקומען אונזקאנטראלירן. כאטש זיי האבן קיין יידיש נישט פארשטאנען, האבן מיר לשם זיכערקייטאויסגעמיטן אזעלכע ווערטער, ווי: "סאציאליזם", "קאמוניזם"׳ "פראלעטאריאט" א. אנד.158גאוואראוועעם האט שויו אויר פאסירט, ויען דער גוי, דער היטער פון געזעץ, האט נישט געקעבטגוט "צעקייעך אן אונטערגעכאפט ווארט, האט ער גלייך אויפגעלייזט די פארזאמלונג,באפוילנדיק אלעמען זיך פונאנדערצוגיין,ביי ספעציעלע פייערלעכע אימפרעזעס, זענען אויר פלאקאטן אוסגעקלעבט געווארןאין די גאסן. די דאזיקע קונסט־מלאכה האט אויסגעפירט ח׳ אברהם האלצמאן. זיין ארבעטאיז ארויסגעקומען געטאקט און פרעציז, שאפנדיק נייע פארמען פון יידישן אלף־בית.זיינע אפישן האבן געצויגן גרוים אויפמערקזאמקייט. פון זיי האט אראפגעשיינט מיטגרויסע קידוש־לבנה אותיות דער נאמען פון רעפערענט און די טעמע, צי גאר דערנאמען פון א פיעסע. דער פלאקאט איז געווען שיין באפוצט און באצירט מיט פארשידענעארנאמענטן אין מער בולטע פארבן.גוטע ידיעות האבן דאן גענומען אנגעקומען פון ארץ־ישראל. עולה זיין וויאמשנעלסטן, איז געווען דער טרוים פון יעדן ייד. דער ציוניסטישער סאציאליזם איזגעווען א באדייטנדיקער פאקטאר אין אונזער נאציאנאלן אויסלעבן זיך. מיטן אויפשטעלןפון קיבוצים און קבוצות, האט מען געזען אונזער אויטאעמאנציפאציע — דאס איבערשיכטןזיך אויף געזונטערע יסודות. כדי דאס דורכצופירן, איז נויטיק געווען זעלבסטאפפערויגאון געוואלטיקן אוסדויער. דאם האט געליפערט די צ.ס.—באוועגונג. האט מען דעריבערדי פארטיי באגעגנט מיט טיפער אכטונג און גלויבן. די פארטיי האט זיו צעוואקסו אוןאויסגעברייטערט אירע שיכטן. פון די דאזיקע ראמען האט זיך צעבליט א יוגנט,"פרייהייט" און נאד א יינגערע באוועגונג — ,,סקויטן".די באציאונגען פון איין פארטיי צו דער צווייטער, זענען נישט שטענדיק געוועןקיין אידעאלע. עם זענען אפט פארגעקומען צאנקערייען צווישן זיי. יעדע פארטיי איזגעשטאנען ״על קוצו של יוד״ — נישט געוואלט נאכגעבן. מערסטענס איז מען אפגעקומעןמיט א שארפן ווערטער־אויסטויש. זעלטן ווען עס איז געקומען צו קעגנזייטיקע געשלעגע־רייען בעסער האבן מיר געלעבט מיט די ציוניסטיש־דענקנדיקע פארטייען. עפעס האטאונז דאך פאראייניקט א געמיינזאמער ציל — געהאט א שותפות־געפיל פאר ציונ. אחריות."החלוץ" און "החלוץ הצעיר" זענען געווען אבסאלוט אויסגעשפראכענע פ.צ.־חברים.אין גוטע באציאונגען זענען מיר געווען מיט די אלגעמיינע ציוניסטן, פון וועמענסחדר מיר זענען ארויסגעקומען. אין דער זעלבער מאס זענען אויר אנגעהאלטן געווארןבאציאונגען מיטן "השומר הצעיר". אפטמאל איז געפירט געווארן א געמיינזאמע קולטורעלעטעטיקייט. איינער האט דעם צווייטן נישט אנגעגריפו. אומגעקערט — נאך געהאלפןמיט וואס מען האט נאר געקאנט. די וועגן זענען, אמת, געווען פארשידענע, דער צילאבער — דער זעלבער. אין א היבשער דיסטאנץ זענען מיר געשטאנען פון "בית״ר".די זענען אץ גרונד־אויס געווען פיינע, בעסערע קינדער, וועלכע זענען נאר געשפייזטגעווארן מיט עקסטרעם־קאנסערוואטיווע קאלאריעם. האבן היציק רעאגירט אויף יעדןשארך פון זייער אנפירערשאפט, האבן געהאלטן פון מיליטערישע כללים, און געווארששטענדיק אויסצופירן באפעלן פון אויבן. ווען זשאבאטינסקי האט געווארפן די לאזונג:״סטאפ״! האבן זיי זיך אפגעריסן פון דער אלגעמיינער ציוניסטישער וועלט־ארגאניזאציעאון געמאכט "שבת פאר זיר". דעם איינגעהאלטענעם אימפולס, האבן זיי אויסגעלאדןצו די ארעמע, שטומע ק.ק.ל.־פושקע0... מיר זענען אבער געווען געדולדיק און זיו נישטאנגאזשירט מיט זיי אין קיץ קאמף, גלויבנדיק, אז דאס איז ביי זיי נאר א פארבייגייענדיקעדערשיינונג.י ז כ ו ר - ב וך159ערגער איז אבער געווען מיטן "בונד" און דער קאמוניסטישער פארטיי. יעדעאונזערע פארזאמלונג איז באגלייט געווען מיט זייערע צווישנרופן. דער איינציקערצוועק פון זייערע באזוכן ביי אונז איז געווען: שטערן און אויפרייסן אונזערע פארזאט ־לונגען. מיד האבן זייערע אימפרעזעס קיינמאל נישט באזוכט. האט אמאל עמיצער פוןאונז צו זיי פארבלאנדזשעט, איז עס אויך נישט געווען מיטן צוועק זיי צו שטערן. ווייזטאוים, אז זיי האבן אונז נישט געקאנט פארגינען דעם שטארקן וווקס און גרויסן איינפלום,פון דער פ.צ.־פארטיי. ווייל אין אלץ זענען מיד זיי איבערגעשטיגן, חוץ פון "שלאגנדיקעארגומענטך און אין מתנת־יד־מלאכה... געווען איז אויר ביי אונז אין שטעטל א "מזרחי"•פיעזידיוס פון דער 1־טער מאי־אקאדעמיע, 1930. פון רעכטס: יצחק בלומשטיין אברהםחאלצמאן, חוה סעגאל, בוים שאפראן, יעקב דראזד און יצחק וויראסלאוו."אגודה", לינקע "פוע״צ", אבער מיט די אלע זענען מיר אין קאנטאקט נישט געקומען.טראץ אונזער נעגאטיווער באציאונג מיטן "בונד", האבן מיר דאך אויף איין שטחצוזאמענגעארבעט: דאם אנערקענען און פלעגן די יידישע שפראך. די "פוע״צ״־צ.ם.איז פרינציפיעל געווען פאר "שול־קולט", וועמענס אויפגאבע עס איז געווען, העלפןאין גלות זיך אויסלעבן אין דער מוטער־שפראך — יידיש, אבער אויך גלייכצייטיקארייבפירן דורך דער פראנט־טיר דעם העברעאיש־לשון. דער פארטיי איז פארגעווארפןגעווארן מצד די יידישיסטן, אז זי פארנאכלעסיקט די אנגעווייטיקטע פראבלעמען פוןדי הארעפאשנע מאסו אין גלות, דורך איר פאזיטיווער שטעלונג צו העברעאיש. פון דעראלגעמיין־ציוניסטישער זייט ווידער׳ איז איר פארגעווארפן געווארן, אז מיטן אנערקענעןדי יידישע שפראך, טרעט זי ארויס קעגן די אנגענומענע באשלוסן פון ציוניסטישעקאנגרעסן. די פארטיי האט זיו געפינען צווישן האמער און קאוואדלע. א לאנגע צייט160גא ו ו א ר א ו ו עא גרופע פון ״פרייהייט״, אונטן: משה שאפראן. צווייטע רייע (פון רעכטס): גרינבערג.משה גראנאט און יצחק וויראסלאוו. עם שטייען: יעלען, וויראסלאוו׳ קאהאן און שמואל בלומשטיין*איז די פראגע נישט אראם פון די פארטייאישע צייטונגס־שפאלטן. אין די אוונטן זענעךפארגעקומען הייסע דיסקוסיעס, וועגן דאזיקן פראבלעם. ביז דער צ. ק. האט באשלאסןצו געבן איו דער פראגע פרייע העבט די חברים. זענען טאקע ביידע שפראכן דצרקלעדטגעווארן דורך אונז אלם נאציאנאלע. האבן מיר געשטיצט סיי דעם "שול־קולט" און סיידער "י.ש.א." (יידישע שול־ארגאניזאציע). פארשטענדלעך, אז אונזער ארבעט אין "י.ש.א."איז געווען אן אויבערפלעכלעכע. דער "בונד" איז דארט געווען דער אליינהערשער,קיינעם צום "פסוק" נישט צוגעלאזט. מיד האבן דעריבער נאד אבגעהאלטן מיט זייבאציאונגען למען השלום.איך בין דעלעגירט געווען אלם פארטרעטער פון דער פארטיי אין דעם "יש״א"־קאמיטעט, פערזענלעך געווען מיט זיי אין גוטע באציאונגען׳ באזונדערס מיט זייעדמנהיג לייבל קערש, א בחור מיט מעלות און א געטרייער דינער דער ארבעטער־זאך.פון תמיד האב איך געהאט א יראת־הכבוד פארן יידישן ווארט, כאטש מיין האריזאנטאיז געווען עברית. איך האב דאן איינגעזען, און נישט ביי איין געלעגנהייט אוסגעדריקט•מיין פערזענלעכע מיינונג, אז א ענגע צוזאמענארבעט מיטן "בונד" אויף אנדערע געביטןפון געזעלשאפטלעכן לעבן, איז נישט אויסגעשלאסן. ביי א רואיקער, געלאסענעדאטמאספערע, האט מען געקאנט .פיל אויפטאן מיט בשותפות׳דיקע כוחות. שאפן אןאיינהייטלעכן כוח אין שול־וועזן, טעאטער, ביבליאטעק, פראפעסיאנעלע פאראיינען א.א.ותא באזונדער קאפיטל דארף געווידמעט ווערן דער יוגנט־באוועגונג אין דער פארטיי,די "פרייהייט". די עלטערע חברים האבן געטראגן דעם עול פון די פינאנסיעלע אויפגאבןפאר דער •ארגאניזאציע. זיי זענען געווען די שפענדער פון קק״ל, קרן היסוד, פ.א.פ.,און געהאלפן אויסהאלטן דעם לאקאל, די ביבליאטעק און אנדערע הוצאות. דאקעגן דייזכור־בוך161"פריידייט״־באוועגונג איז ווייניק־וואס באלאסטעט געדוארן פינאנסיעל. די עלטערעחברים האבן געזארגט, בעיקר, צו דערציען זי גייסטיק. זי האט דאך געדארפט זיין דינאכפאלגערין — די צוקונפטיקע פארטיי. דער דאזיקער אוואנגארד האט־ אונז געגעבןפיל האפנונגען. א יונגע חבר׳ה אין עלטער פון 18—14 יאר, אימפולסיווע, באוווסטזיניקע,א היבשער טייל פון זיי — גאנץ באגאבטע, מיט זעלבשטענדיקער האנדלונג, און זיכערעטריט, גרייט אויף יעדן רוף. צוקונפטיקע פירער פון דער באוועגונג.נאד א יינגערע באוועגונג איז ביי אונז געשאפן געווארן, שיינט מיר אין 30־טןיאר — דער "סקויט". דאס איז געווען דער "תינוקות של בית רבן". כדי צוצגרייטן נייעקאדרן פאר דער באוועגונג, איז נויטיק געווען אנצופאנגען פון "אלף". געווען זענעןדאס קיגדער פון 14—11 יאר, וועלכע זענען נאר־וואם ארוים פון חדר. א טייל פון זייזענען געווארן לערן־ייגגלעך, און עם איז געווען א סכנה, אז מיר זאלן די דאזיקע קינדערפארלירן, אויב מיר וועלן זיך נישט אפגעבן מיט זיי; בפרט, ווען מיר האבן געזען אזאענלעכע טענדענץ ביים "בונד". מיר האבן זיי נישט געשטאפט מיט "תורות". מיד האבןמער אכט געלייגט אויף זייער פיזישער אויסבילדונג, געהאלפן ארויפציען א לעבעדיקעפארב אויף זייערע איינגעפאלענע, בלאסע פנימ׳ער. געהאלטן זיי מער ■אויף דער לופט,געמאכט אפטע שפאצירן, גימנאסטישע איבונגען און ספארט־פארמעסטונגען. דאס איבעריקעאיז שוין פון זיך אליין געקומען. זיי זענען צוגעבונדן געווארן־צום לאקאל, אויפגעהערטזיך צו שעמען, אנטיילגענומען אין געשפרעכן, און פארבראכט צוזאמען פריילעכע אוונטן.דאם האט מיט דער צייט געגעבן גוטע שפראצונגען. יעדעם יאר האבן מיד געפייערטמיט פאראד דאס איבערפירן די דערוואקסענע "סקויטלער" אין דער "פריי־ייט״־באוועג־נג.די "פרייהייט" און "החלוץ" זענען געווען ווי א סיאמער צווילינג, וועלכע מעןהאט נישט געקאנט פונאנדערטיילן. ביי זייערע פארזאמלונגען האט מען שטענדיקא גרעפערע גרופע פון "פועדי־ציון״־צ.ס. און "פרייהייט"162גא ו ו א ר א ו ו עגעזען די זעלבע חברים און חברות• עם איז נישט דורכגעלאזן געווארן קיין איין געשעענישאויפן ארץ־ישראל־געביט, וואס זאל נישט געפינען ביי זיי די געהעריקע׳ אלזייטיקעבאהאנדלונג. די פירער פון דער ארטיקער פארטיי האבן מיט מסירות׳ לייב־און־לעבן,זיך מקריב געווען פאר זייער פערמאנענטער אנטוויקלונג, און זיי האבן טאקע קנאישאויסגעפירט אלע התחיבותץ, וועלכע די באוועגונג האט אויף זיי ■ארויפגעלעגט. דיאידעאלאגישע טעטיקייט האט דעם ציל דערגרייכט, און א גרויסער טייל פון זיי האבןעולה געווען קיין ארץ־ישראל. בדרך־כלל האט זיך גאוואראווע גערעכנט פאר א פעסטונגפין צ.ס,־געדאנק. אין דער צענטראלע אין ווארשע האט מען זיו מיט אונז זער גערעכנט.אונזער ביבליאטעק א. נ. פון י. ח. ברענער האט געהאט א אינטערעסאנטע היסטאריע:ווי איך האב שוין אין אנפאנג דערמאנט, זעגען מיר אלע געזעסן צוזאמען אין דעדאלגעמייגער ציוניסטישער ארגאניזאציע און ממילא געווען שותפים צו איר ביבליאטעק.ווען אבער עם איז רייף געווארן דער געדאגק פון ציוניסטישן סאציאליזם און מירזענען ארויסגעטרעטן פון דער ציוב. ארג. און געשאפן א פארטיי פאר זיך, האבן מיראויך געפאדערט פון זיי, אז אויר די ביבליאטעק זאל פונאנדערגעטיילט ווערן פראצענט־מעסיק לויט דער צאל חברים און מיר זאלן באקומען אונזער טייל. די אלג. ציוניסטןהאבן דערצו נישט מסכים געווען. אלם פארזיכערונג׳ אז מען זאל זיי די ביכער נישטארויסגנב׳ענען, האבן זיי אויפגעהאנגען גרויסע שלעסער אויף דער טיר און אויף דערביכער־שראנק. דאם האט אבער גארנישט געהאלפן. אין דער נאבט פאר ראש־השנהפון 1927, זענען 4 פון אונזערע חברים, מיט דער הילף פון נאכגעמאכטע שליסלען,אריין אין לאקאל און ארויסגענומען דעם גרעסטן און בעסטן טייל ביכער. דער חשדאיז גלייך געפאלן אויף אונז און די פאליציי האט אלעמען גענומען אויף אויספארשונגעןאון געדראט מיט תפיסה. קיינער האט גארנישט אויסגעגעבן. צוויי מאל זענען מירגעשטאנען צום משפט אין טשערווינער געריכט, אבער צוליבו מאנגל אין באווייזן זענעןאלע פרייגעשפראכן געווארן. אין אן האלב יאר ארום, ווען די מעשה איז שוין אבי־סלפארגעסן געווארן, האבן די חבר׳ה אין מיטן דער נאכט, געבראכט צו שלעפן אין לאקאלדי ביכער, וועלכע זענען די גאנצע צייט געווען באגראבן אין זעק, ערגעץ אויף"פראבאסטווא", נעבן די יידישע ווינט־מילן. אזוי ארום איז אונזער ביבליאטעק בארייכערשגעווארן מיט א גרויסער צאל ביכער, א דאנק דער דאזיקער "ליטערארישער" גניבה...א געוויסע צייט איז אויך געווען ביי אונז א פרעבל־שילע, וועלכע איז שטארקגעפלעגט געווארן דורך דער פארטיי די לערערין ביאלאסטאצקי (היינט — אין ישראל),אויך א פארטיי־חברה, וועלכע איז געשיקט געווארן פון דער צענטראלע פון "שול־קולט",האט מיט מסירות. אויסגעפירט איר ארבעט. א פארגעניגן איז געווען צו קוקן, ווי דיקליינע קינדערלעך האבן זיך געשפילט, געזונגען און געטאנצט, ארומגערינגלטע מיטזארג און ווארעמקייט מצד דער לערערין. ליידער האט די שולע קיין אריכות ימים נישטגעהאט, צוליבן מאנגל אין בודשעט; די קנאפע צאל פארשריבענע קינדער האט נישטגעקאנט אייסהאלטן די פרעבל־שולע.זער א גרויסן טיראזש האט געהאט אונזער טעגלעכער פארטיי־ארגאן "דאס ווארט"און די וועכנטלעכע אויסגאבע "באפרייאונג־ארבעטער־שטימע", ווי אויך די "פרייהייט".די הייסע פארטיי־חסידים האבן זיו נישט געקאנט דערווארטן, אז דער פאסט־טרעגעריזכרר־בוך163א געזעגנוגגם־בילד צום אפפאר פון שרד, און יצחק בלומשטיין און אהרן שראן קיין ארץ ישראל— אויגדסט 1932.164ג א ו ו א ר א ו ו עזאל זיי ברענגען די צייטונג אין שטוב אריץ, נאר פלעגן ספעציעל גיין אין פאסט־אמטאריין זי אפנעמען.אויך אויפן געביט פון ספארט האט די פארטיי פיל אויפגעטאן. מערסטנם איזגעשפילט געווארן פוטבאל. באטייליקט האבן זיך נאר די יינגערע חברים. קיץ ספעציעלערספארט־פלאץ איז אין שטעטל נישט געווען, האבן זיו דעריבער די חבר׳ה צוזאמענגעקליבןאין די פארנאכטן, הינטערן שטעטל, נעבן מרדכי שניאדאווערס ווינט־מיל און דארטןגעשפילט. אין פארטיי־לאקאל גופא זענען אינסטאלירט געווען פארשידענע ספארט־מכשירים. אבער דער ספארט איז תמיד געשטאנען אויפן צווייטן פלאץ — נאך דערפאליטישער טעטיקייט.די יוגנט האט זיך מיט לייב און נשמה מקריב געווען פאר די פרייהייטס־אידייען,פאר דעם חלום צו פארווירקלעכן דעם ארץ־ישראל־אידעאל. דער אידעאל האט זייאינגאנצן פארכאפט, נישט געווען קיין צייט אויף עפעם אנדערש. זיי האבן ווינציק פוןלעבן גענאסן, ווייל אלעס איז נאר געווען א שפרונג־ברעט צום ענד־ציל — ארץ־ישראל.ליידער האבן די מערסטע צאל חברים עס נישט דערלעבט. כבוד זייער אנדענק!זאלן נאד צום סוף דערמאנט ווערן די חברים־ות, וועלכע זענען במשך פון דערצייט געשטאנען בראש פון דער באוועגונג:בונם שאפראן׳ יצחק וויראסלאוו, יעקב דראזד, זעליג און פייגע הערצבערג,משה שאפראן, רחל קלעפפיש, אלטע זילבערשטיין, שמואל בלומשטיין, לייבל און פערלסאנדאלע (אלע — אומגעקומען), משה סארנע, משה גראנאט, אהרן שראן, חוה סעגאל,אברהם האלצמאן׳ יעקב גורקא, יהודה גרודקא, ישראל קוטנער (אלע — אין ישראל).יצחק און שרה בלומשטיין. הערשל און חוה קרולעוויטש (אמעריקע).מיטגלידס־קארטע פון "פועלי־ציוך און פון דער ליגע פארן ארבעטנדן ארץ־ישראלי ז כ ו ר ־ ב ו ד165ב קאסאדוסקיישראלדי רעוויזיאניסטישע באחעגונגדער רעוויזיאניטטישער געדאנק איז אריינגעדרינגען אין שטעטל, ערשט איו דילעצטע צוואנציקער יארן. נאך זייענדיק אין די ראמען פון דער אלגעמיינער ציוניסטישערארגאניזאציע "התחיה", האט זיך געשאפן א רעוו. גרופירונג א. נ. "השחר", דויד דע ראיניציאטיוו פון די חברים: מתתיהו משניות (אורוגוואי), צדוק פארבא (אמעריקע),אביעזר שיקארא הי״ד, חוה בורשטין (ישראל), דער שרייבער פון די שורות א. אנד.עם איז :אך דאן געווען די צייט, ווען די דריי ציוניסטישע פראקציעם: "על המשמר","עת לבנות" און "רעוויזיאניסטן" האבן נאך אנגעהערט צו איין אלגעמייגער ציוניסטישערדאך־ארגאניזאציע! האבן מיר, דעריבער, געפירט אונזער טעטיקייט אינעווייניק. אזוי,פלעגט מתת׳ משניות ארויסטרעטן זער אפט מיט רעפעראטן אין דעם געמיינזאמעןי׳אקאל, פראפאגאנדירנדיק די אידעען פון זשאבאטינסקין. אויך אויף אנדערע אויפטריטןזענען אפן באהאנדלט געווארן רעוויזיאניסטישע פראבלעמען. במשך פון א קורצערצייט, איז אונזער כח און השפעה געוואקסן און דער שרייבער פון די שורות איז אפיציעלגעוויילט געווארן אלם סעקרעטאר פון דער אלג. ציוג. ארגאניזאציע "התחיה". איןא צייט ארום, איז מען אפילו געווארן א מערהייט, און סיי דער לאקאל און סיי דיביבליאטעק איז שוין געשטאנען צו אונזער רשות. לאנגע יארן האבן מיר זיך נאך באנוצט,כלפי דער מאכט, מיט דער לעגאליזאציע פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע. מיר פלעגןאפט איינארדענען רעפעראטן, דיסקוסיע־און קעסטל־אוונטן און אנדערע אויפטריטן.אין יאר 1930, בערך, איז געקומען א פארשטייער פון דער נציבות בית״ר איןווארשע, און עם איז געגרינדעט געווארן דער בית״ר אין שטעטל. אלם מפקד איז דאןבאשטימט געווארן יהודה ריץ און די מפקדה איז באשטאנען פון: חוה בורשטין, שבתיפרידמאן, יוסף קרולעוויטש און שפעטער אויך — יוסף דראזד און מרדכי ריץ. בראשפון הצה״ר איז געשטאנען אביעזר שיקארא.ביים סוף יאר 1931, האט די נציבות בית״ר אראפגעשיקט קיץ גאוואראווע דעםאינסטרוקטאר און העברעאישן לערער אשר גילבערג, פון מיזאטש (וואלין), וועלכערהאט אנגעפירט מיט דער ארבעט פון הצה״ר־בית״ר. במשך פון דעם יאר וואס גילבערגאיז געווען ביי אונז האט זיך די רעוויזיאניסטישע באוועגונג פארגרעסערט אץ פארשטארקט.ער פלעגט אויך אפט ארויסטרעטן מיט רעפעראטן און עפנטלעכע צווישנפארטייאישעדיסקוסיעם. מיט די חברים גופא האט ער געלערנט העברעאיש, געשיכטע אץ געפירטשמועסן איבער אקטועלע ענינים.166ג א ו ו א ר א ו ו עערשטע רייע, אויבן (פון רעכטס): ב. קאסאווסקי, חוה בורשטין, יוסף קרולעוויטש, שלמהאפעלבוים און דוד בלומשטיין. צווייטע רייע: אביעזר שיקארא, יהודה ריץ, שבתי פרידמאן,יוסף דראזד און מרדכי ריץ (אלע — אומגעקומען).באך גילבערגן איז אלם אינסטרוקטאר פון בית״ר געשיקט געווארן יצחק מאק(בן־דרור) פון ווארשע. ער פלעגט קיין עפנטלעכע ארויסטריטן נישט האבן, נאר אויס־שליסלעך געארבעט אינערהאלב דער פארטיי. די בית״רים האט ער געלערנט מארשירן,ספארט און מיליטערישער אויסבילדונג. ווייזט אוים, אז צוליב געלט־שוועריקייטן האטער ביי אונז לאנג נישט געקאנט בלייבן׳ און באך אן האלב יאר, בערך, האט ערפארלאזט גאוואראווע.אין דעם זעלבן יאר האב איך זיך צייטווייליק צוריקגעקערט פון ווארשע, ווו איךהאב זיך געלערנט און געארבעט, און בין אויסגעקליבן געווארן אלם מפקד הקן. דעםדאזיקן אמט האב איך אנגעהאלטן ביזן סאמע קריגם־אויסברוך. הגם, איך בין געוועןמער אין ווארשע, ווי אין שטעטל, דאך זענען די וויכטיקסטע באשלוסן געמאכט געווארןמיט מיין וויסן ■און הסכמה און אלע לויפנדע ענינים פון דער באוועגונג אין גאוואראווע,פלעגן ס׳רוב דורך מיר פערזענלעך דערליידיקט ווערן אין דער נציבות און אין מרכזפון הצה״ר אין ווארשע. אין מיין אבוועזנהייט איז די גאנצע ארבעט געפירט געווארןדורך דער מפקדה מיט די סגנים: שבתי פרידמאן, יוסף קרולעוויטש און שפעטער —שלמה אפעלבוים. אין די לעצטע יארן האבן צו דער מפקדה אויך אנגעהערט: דודבלומשטיין און נאכער — אלחנן קאסאווסקי, הערשל גערליץ און אנדערע.דער בית״ר האט זיך רעקרוטירט פון דרגא ג/ 18־יעריקע, וועלכע האבן אויטאמאטיששוין אנגעהערט צום הצה״ר, דרגא ב׳ — יוגנטלעכע פון 14—18 יאר און דרגא א׳ —ביז 14 יאר. יעדן שבת נאך מיטיק איז אין לאקאל פון קן פארגעקומען א מסדה ווואלע זענען דערשינען אין די מונדירן; שפעטער — א "עונג־שבת" און יעדן פרייטיק־צדנאכטס — א "קעסטל־אוונט". אין די זומער־חדשים פלעגן מיר זיך יעדן שבת נאכן מסדר,י ז כ ו ר - ב ו ך167טרעפן אויסערן שטעטל און פירן לעקציעם און שמועסן איבער אקטועלע ציוניסטישעפראבלעמען, ווי אויך תרגילי סדר. יעדעס יאר, י״א אדר, פלעגט פארקומן א טרומפעלדאר־אקאדעמיע, מיט פארלעזונגען, דעקלאמאציעס א.א.וו. דער בית״ר האט אויך ארויסגעגעבןא וואנט־צייטונג א.נ• "תל־חי". א ביבליאטעק האבן מיר געהאט אן אייגעגע. חוץ דיביכער, וואס זענען אריבער צו אונז פון דער אלג. ציוג. ארג. האט מען אויך צוגעקויפטנייע, און אויך, פארשטענדלעך, פארטיי־ליטעראטור.ביו אונזער ארויסטריט פון דער אלוועלטלעכער ציוניסטישער ארגאניזאציע׳ האבןמיד פארשפרייט שקלים און אקטיוו געארבעט פארן "קרן היסוד" ■און ק.ק.ל., זיךבאטייליקט אין אלע אקציעם און אונטערנעמונגען און געשטאנען בראש (ערשטע־צווייטעארט) פון ק.ק.ל.־זאמלונגען. דאס האט אונז נישט געשטערט צו פירן אויך אונזערטעטיקייט פארן "קרן תל־חי". הוץ די באזונדערע אקציעס, פלעגן מיר יעדן חודש אויס־ליידיקן די דריי־עקיקע בלוי־ווייסע פושקעס, ווי אויך איינארדענען "בלימל־טעג".★צום סוף יאר 1932 איז יוסף קרולעוויטש געפארן אויף הכשרה קיין אושטשילוג־לאקאטשע (וואלין), גדוד לודמיר. נאכן אפארבעטן דארט א יאר צייט, האט ער באקומעןא סערטיפיקאט פון "פאלעסטינע־אמט". זשאבאטינסקי איו דאן געווען קעגן די אינדיווי־דועלע סערטיפיקאטן, וואס מען טיילט צו די רעוויזיאניסטן. ער האט געוואלט, אז מעןזאל זיי אונז צוטיילן אלם פארטיי, גענוי, ווי אלע אנדערע פארטייען ■און אז מיר אלייןזאלן דיספאנירן מיט די סערטיפיקאטן. זשאבאטינסקי האט דאן ארויסגעגעבן א פקודה(מם׳ 60 — ז) דאם מען זאל נישט אננעמען קיין אינדיווידועלע סערטיפיקאטן. קרולעוויטשהאט געמוזט פון דעם רעזיגנירן און האט נישט עולה געווען. (געפינט זיר היינט איןאמעריקע).א גריפע פון הצה״ר־בית״ר מיטן לערער גילבערג אין דער מיט. פון אונטן — בית״רים פוןדרגא א' (פון רעכטס): ל. טענענבוים הי״ד, גוטמאן, מ. פרידמאן הי״ד, א. גאווארטשיק און ח. סעגאל168גא ו ו א ר א ו ועאזוי ווי דער משא־ומתן וועגן די סערטיפיקאטן איז געווען א לאנג־דויערנדיקער,האבן מיד געזוכט פארשידענע וועגן, בבדי עולה צו זיין. פאלגנדיקע בית״ריות האבןאויסגענוצט די דאמאלסטדיקע געלעגנהייטן:צפורה גרודקא (היינט — קליבארסקי) איז אפגעפארן פון שטעטל אין אויגוסט 1932,מיט אן עקסקורסיע צו דער מכביה׳דע, וועלכע איז ארגאניזירט געווארן דורך אינזש.זשעלינסקי פון לאדזש;מנוחה גרודקא (היינט — זעלצער) איז געקומען אין לאנד אריין מיט •אייניקעמאנאטן שפעטער, אויך מיט אן עקסקורסיע, ארגאניזירט דורך דער פוילישער רייזע־ביורא "ארביס";בעת א כינוס ביה״ר אין אסטראוו־מאז. ל״ג בעומר 1932, נאן־ די "פ.וו." איבונגען. ערש טע רייע(פון רעכטם): שבתי פרידמאן און יוסף דראזד. צווייטע רייע: אביעזר סאנדאלא, יוסף קרולעוויטש,יהושע טענענבוים, דוד בלומשטיין, גדל ■באטשאן און ב. קאסאווסקי. עם שטייען: יהודה ריץאון די אינסטדוקטארן זשאלאנדזש און "בן־דרור".רחל שאפירא (היינט — זכריהו) איז געקומען אין לאנד נאך סוכות 1936, מיטדער גרופע מאטאציקליסטן פון בית״ר אין ארץ־ישראל, וועלכע זענען געקומען קייןפוילן מיטן צוועק צו מאכן פיקטיווע חתונות און זיך צוריקקערן מיט "פרויעך.איידל סקורניק איז אין 1936 אפגעפארן קיין ארץ־ישראל צוזאמען מיט איר פאמיליע;אסתר גוטמאן (היינט — קאנטאראוויטש) איז אויך געפארן אומלעגאל;★אין יאר 1933, בערך, האט זיך אין שטעטל געשאפן א בית״רישע פלוגת הכשרהמשנה — ווי א סניף פון רוזשאן. דער מפקד הפלוגה איז געווען אליעזר טרעשטשאנסקיי ז כ ו ר - ב וך169פת ביעלסק־פאדלאסק, אן אינטעליגענטער בחור, וועלכער פלעגט אויך פירן די קולטורעלעארבעט און אפט אויפטרעטן מיט רעפעראטן. די בית״רים האבן געטאן אלע שווערעאדבעם, בכדי זיר אוסצוהאלטן. זיי האבן געארבעט ביי ראזענען און קאסאווסקין איןטארסאק און אפילו זיך נישט אפגעזאגט פון האלץ־האקן. פארשטענדלעך, אז אונזערעחברים האבן צוגעהאלפן שאפן זיי ארבעט, און אממערסטען האט זיך מיט זיי פאראינטע־רעסירט שלמה אפעלבוים.די עצם־עקזיסטענץ פון דער פלוגה און די סימפאטיע, וואס זיי האבן געהאטביי דער גאוואראווער באפעלקערונג, האט נישט נושא־חן געווען ביי די לינקע פארטייען.זיי האבן אלץ געטאן׳ בכדי זיי צו שטערן, און פון שטעטל פאריאגן. זיי פלעגן אונטערהעצןדי גדים, הלמאי די בית״רים געמען צו זייער ארבעט און פרנסה, און דאם האט דערפירטצו קעגבזייטיקע געשלעגערייען. איינמאל, ביי אזא אינצידענט, איז אפעלבוים פארווונדעטגעווארן, באקומענדיק מיט א מעסער אין רוקן. עס האט זיך דאמאלט אריינגעמישט דיפאליציי, וועלכע האט ארעסטיירט אייניקע יידישע יונגעלייט און צוגעגרייט א משפט,דואט האט געדארפט פארקומען אין אסטראלענקער קרייז־געריכט. דער פראקוראר האט■געוואלט מאכן פון ידעם א פאליטישן פראצעס — זיי משפטן אין פאליטישן טעראר,אומלעגאלפר טעטיקייט א.א.וו. די לינקע קרייזן האבן געדראט אונזערע חברים פארזיי־ער עדות זאגן. ספעציעל איז געווארן געווארנט שלמה אפעלבוים, וועלכער האטטאקע געמוזט פארלאזן דאם שטעטל און איז אוועק קיין ביאליסטאק אין א ישיבה אריין,דוען אובזערע חברים האבן געזען, אז דער משפט קען זיך ענדיקן מיט יארן טורמעפאר די יידן, האבן זיך פון זייערע עדות־דערקלערונגען צוריקגעצויגן און די שלעגערזענן באפרייט געווארן נאך פארן פראצעס. נאך, בערך, א האלב יאר האט זיד דיפלוגה אויפגעלעזט.★טראץ אונזער שטרייט וועגן סערטיפיקאטן מיט דער יידישער אגענץ, ווי שויןאדבן דערמאנט, איז דאך די הכשרה געווארן פארגעזעצט. אין 1934 איז דורך אונזערבאוועגובג פראקלאמירט געווארן א ספעציעלער גיוס אויף צו פארן אין די הכשרות.פת אובזער קן האבן זיך אפגערופן: שלמה אפעלבוים און ■אברהם מאזעס, וועלכעזענען אפגעפארן אויף הכשרה קיין זעלווע (געגנט: סלאנים־וואלקאוויסק), ווו זיי זענען.געווען א יאר צייט. נאכן צוריקקערן זיך קיין גאוואראווע, האט אפעלבוים, אלם סגך־מפקד,איבערגענומען די ארבעט אין קן, ביז צו זיין עליה, אין דעצעמבער 1937 (געפארןכנים דער דריטער עליה פון "אף־על־פי"). אין ארץ־ישראל האט ער זיך צוגעשטעלט צודעד פלוגת־הגיוס אין ראש־פינה, ווו ער איז געווען זער טעטיק. נאכן משפט איבער■שלמה בן־יוסף, איז אפעלבוים אריבער קיין רמת־גן, געווארן אקטיוו אין די רייען פוןאצ״ל •אויספירנדיק געוואגטע אויפגאבן. היינט — אנגעזעענער מיטגליד אין "חירות".★דעך גאוואראווער הצה״ר און בית״ר האבן אנטיילגענומען אין פארשידענעלאנדעגדקאנפערענצן, וועלכע זענען פארגעקומען אין ווארשע, אויף כינוסים און צוזאמעב־ימרעפן אזוי־ האט זיך דער קן בית״ר באטייליקט אין א כינוס מחוזי אין אסטראוו־סאזאוויעצק, ל״ג בעומר 1932 ? אין א כינוס גלילי, זומער אין זעלבן יאר, אין ביאליסטאק,170גא ו ו א ר א ו ועמיט דער באטייליקונג פון יוסף קלארמאן א. א. זומער 1938 האט דער קן אנטיילגענומעןאין א בית״ר־קאלאניע אין דלוגאשאדלע, צוזאמען מיט די קנים פון אסטראוו־מאז.,אסטראלענקע, ווישקאוו, און רוזשאן. זער אפט פלעגן מיר אין די זומערדיקע שבתיםזיך צוזאמענטרעפן מיט די רוזשאנער בית״רים אין שטשאווינער וואלד.פון צייט־צו־צייט פלעגן מיר אראפברענגען רעדנער פון ווארשע, וועלכע פלעגךעפנטלעך אויפטרעטן מיט רעפעראטן. אין רוב פאלן, פלעגן מיר צו דעם צוועק דינגעןגרעסערע לאקאלן. אזוי האט אונז אייניקע מאל באזוכט ד״ר א. ליפמאן, אשר זעליגלערנער פון ״קרן תל־חי״ (אשר נאור — לעצטנס פארשטארבענער מיטראדאקטארכון "ידיעות אחרונות"), י. ש. פעקער, יוסף כרוסט, יוסף קרעלמאן און אנדערע. אין1934 האבן מיר אויך אויסגענוצט א באזור פון ח׳ יצחק גודיון, פון ארץ־ישראל (איךלאנד׳ נאך פון דער צווייטער עליה — נאך היינט פון די בולט׳ע אנפירער), וועלכעראיז געקומען קיין גאוואראווע צו דער משפחה פון יואל׳קע לעווקאוויטש .בעתץ פלעביסציט, אין יאר 1935, וועגן שאפן די נייע ציוניסטישע ארגאניזאציע(נ.צ.א.), האבן אלע געשטימט פאר זשאבאטינסקין. קיין "ברית הקנאים", די א. ג.״גרא&מאניסטן״, איז אין שטעטל נישט געווען. טראץ די פיטעטן: "פאשיסטן", "ביקסלעךמיט שווערדלעך", א. א. האבן מיר זיך כסדר פארגרעסערט. די רעוויזיאניסטישעבאוועגונג האט זיך גערעכנט צווישן די גרויסע פארטייען אין שטעטל. אין אונזערערייען זענען אריין א סך יינגלעך פון די ישיבות, מיידלעך — פון "בית יעקב", פוןדער פאלקם־שולע און יוגנט פון אלע שיכטן פון דער באפעלקערונג. .במשך פון אונזערקרוב צען־יעריקער עקזיסטענץ האבן מיר געשלאגן טיפע ווארצלען. פאר אונזער טעטיקערארבעט, זענען מיר געווען זער אנגעזעען ביים מרכז הצה״ר און דער נציבות בית״ראין ווארשע, וועלכע האבן זיך מיט אונז גערעכנט. איך האב אפט אויסגענוצט מייןא גרעסערע גרופע פון הצד,"ר און בית״רי ז כ ו ר - ב וך171א גרופע בית״רים פרך דרגא ב׳ (פון רעכטס): גוטמאן, אסתר גמרא, חנא קאסאוסקי, שר,זזזאראוויץ, הערשל גערליץ, אסתר דראזד, איידל סקורניק, בריינע גרודקא און דוד דראזר.פערזענלעכן קאנטאקט מיט זיי. אלם אויסצייכענונג פון דער נציבות פאר ■אויספירןדי פקודות און פאר אונזער טיכטיקער ארבעט פארן "קרן תל־חי׳/ האבן מיר באקומעןא גאלדענעם זשעטאן אויף אונזער דגל. באזונדער האבן, אין 1936, באקומען דעם"סימן הנדר": דער שרייבער פון די שורות, שלמה אפעלבוים, יוסף קרולעוויטש אוןאברהם מאזעס.★דאם איז, בקיצור, די געשיכטע פון דער רעוויזיאניסטישער באוועגונג, זייטאיר גרינדונג, אויפשטייג און טעטיקייט ביז צום חורבן פון שטעטל. מיר האבן דערמאנטבלויז די פערזאנען, וועלכע זענען די גאנצע צייט געשטאנען בראש. מיר האבן אבעראויך נישט פארגעסן אין אלע מיטגלידער אן אויסנאם, אין אלע אהים־יות, פון דרגא א/ביז צי די עלטערע חברים, וועלכע זענען געווען איבערגעגעבן דעם ציונ.־רעוו. געדאנקאון טריי זשאבאטינסקיס אידייע. דעד ציל פאר וועלכן זיי האבן געקעמפט בלב ונפש,האבן זיי שוין נישט באוויזן צו פארווירקלעכן. די היטלעריסטישע מערדער האבן אלץצעשטערט. בלויז א קליינער טייל האט איבערגעלעבט די גרויזאמע מלחמה און דורךפארשידענע וועגךאומוועגן זענען זיי אנגעקומען קיין ישראל. איינצעלנע געפינעןזיך אויך אין אנדערע לענדער. דער גאר־גרעסטער טייל, אבער, האט נישט אויסגעמיטן172גאוואראוועדי בעסטיאלישע דייטשיש־נאצישע האנט, און האבן געטיילט דעם גורל פון די זעקםמיליאן יידישע קרבנות.לאמיר זיד אויף א וויילע אוועקשטעלן "דום" און מיט יראת הכבוד דערמאנעןאט די אלע, וועלכע געפינען זיד שויו נישט מיט אונז. זאל גאט נקמה נעמען פאר זייעראומשולדיק פארגאסן יונג בלוט!א תעודת ;בית״ר און אגרת אזרח ציוני (נ.צ.א.). אויבן אין דער מיט: "סימן הנדר".י ז כ ו י י ב ו ד173י אבי־שרחישראל"מזרחי", "החלוץ־המזרחיאון "השומר־הדתי"די "מזרחי״־ארגאניזאציע אין גאוואראווע איז געווען פון די ערשטע ציוניסטישעארגאניזאציעם •אין שטעטל. די מיטגלידער האבן זין־ רעקרוטירט פון די חסידישע אוןמשכילישע קרייזן, און כאטש זיי זענען געווען ווינציק אין צאל, האבן זיי פארנומען אחשובץ פלאץ אין געזעלשאפטלעכן און קולטורעלן לעבן פון שטעטל.אפקלאנגען פון דער אינטענסיווער טעטיקייט פון "מזרחי", באלד נאד דער ערשטערוועלט־מלחמה, איז צו געפינען אין די באריכטן און קארעספאנדענציעס פון צענטראלן"מזרהי״־ארגאן, ״המזרחי״, וואם איז דערשינען אין ווארשע. אין נומער 19 פון דאזיקןארגאן, פון ינואר 1922, ווערט דערציילט, אז די מאכט־ארגאנען האבן לעגאליזירט דיטעטיקייט פון "מזרחי" אין גאוואראווע, און, אז עם איז ביי אן אלגעמיינער פארזאמלונגאויסגעוויילט געווארן א קאמיטעט פון 6 חברים: ר׳ אברהם לעווין — פארזיצער,אלי גרינבערג — וויצע פארזיצער, י. ל. טאנדעטשאזש (איידעם פון ר׳ מאיר ראמאנער) —סעקרעטאר. חנן פרידמאן — קאסירער, ר׳ ישראל לייב קרוק און ר׳ שמואל צודיקער —פארוואלמונגס מיטגלידער. אין א צווייטער קארעספאנדענץ ווערט איבערגעגעבן אבאריכט וועגן דער קולטורעלער טעטיקייט, וואס דער ״מזרחי״ פירט אין שטעטל.אין נייעם ארגאניזאציע־לאקאל איז געגרינדעט געווארן קרייזן פאר לערנען תורה,משניות און גמרא * עם איז געשאפן געווארן אן אייגענער "מזרחי״־מנין צום דאווענען.א גרויסן דערפאלג האט געחאט דער באזוך פון .,מזרחי״־פירער ה׳ זאלקינד, א זון פוןכארקאווער רב. זיינע גלענצנדע רעפעראטן האבן געצויגן מאסן, און א דאנק אים האבן־יך פארשריבן נייע 25 חברים אין "מזרחי".א גרויסן רושם אין שטעטל האט געמאכט דער באזוך פון "מזרחי״־מנהיג הרבהאגער, דער סאסנאווצער רב. ער איז ארויסגעטרעטן מיט עטלעכע רעפעראטן אין דערגרויסער שול, וואס איז געפאקט געווען פול מיט מענער. אויר די פרויען האבן אויסגעפילטדי ווייבער־שול. ער האט געהאט די אכסניה ביים רב אין הויז, און כאטש דער רבאיז נישט געווען קיין "מזרחי״־סימפאטיקער, איז ער דאך, לכבוד דעם סאסנאווצער רבאון וויזשניצער אייניקל — געקומען אין שול הערן זיינע דרשות. עס האט אויך באזוכטגאוואראווע דער בארימטער מנהיג פון "מזרחי", הרב מרדכי בראנראט, דער טשעכאנאוועררב, וואם האט אליין אפגעשטאמט פון גאוואראווע, און איז שפעטער געווארן ראב״דפון תל־אביב.די "מזרחי״־מיטגלידער האבן זיר באטייליקט אין דער אלגעמיינער ציוניסטישערטעטיקייט; געזאמלט געלט פאר די פאנדן: "קרן קימת" און "קרן היסוד", פארשפרייט174ג א ו ו א ר א ו ו עי. ל. טאנדעטשאזש, ז״ל"שקלים", און אקטיוו אנטייל־גענומען אין קהל׳ישן, עקאנאמישן און קולטורעלן לעבןפון שטעטל.פון די אויסגערופענע פראמינענטע "מזרחי״־פירער זענען געווען: דער למדןאון חסיד ר׳ ישראל לייב קרוק; דער געזעלשאפטלעכער טוער און משכיל ר׳ אלחנןפרידמאן; ר׳ שמואלקע צודיקער, וואס האט לאנגע יארן פארנומען דעם אמט פוןמורשה פון קרךקימת און דאזאר פון דער לעצטער קהלדדקאדענץ! אן איידעלער אוןערלעכער געזעלשאפטלעכער עסקן, דער אלעקסאנדער חסיד ר׳ ישראל מאיר משניות;דער חאלץ־סוחר ר׳ שבתי ווערמאן; ר׳ שלום פלאטקע פון די האנדווערקער־טוער;ר׳ דן ראזענבערג, אויך געווען מורשה פון קרן־קימת, און ר׳ משה סקורניק. דער לעצטעראיז געווען א גלענצנדער רעדנער און פילפארביקע פערזענלעכקייט, וואס האט געשפילטא גרויסע ראלע אין שטעטלדיקן לעבן.אין יאר 1935 האבן זיך אנגעשלאסן אין "מזרחי" א סך ישיבדדלייט, וועלכע זענען,נאך זייענדיק אין ישיבה, דורכגעדרונגען געווארן מיטן ציוניסטישן רעיון. זיי זענעןצוגעטרעטן צו דער יוגנט־אפטיילונג — "החלוץ״־און "צעירי־מזרחי". די אנפירער זענעןגעווען: ירחמיאל דראזד, יוסף גורקא, יוסף זילבערצאן און מאיר ווערמאן.בערך אין יאר 1936 האט זיך געשאפן אין גאוואראווע דער "השומר הדתי" (איןישראל רופט מען דאם "בני עקיבא"). צווישן די גרינדער פון "השומר הדתי" זענעןגעווען: יעקב קרוק, גדליה צודיקער, מרדכי אפעלבוים, יעקב ראזען, שמואל שמעלץא. אנד. דער "השומר הדתי" האט זיך שיין אנטוויקלט, געהאט א באדייטנדיקע צאלמיטגלידער, צווישן זיי א סך ישיבה־בחורים. זיי האבן געפירט א פארצווייגטע טעטיקייטאויף אלע געביטן, און זענען אנגעזען געווען ביי דער ווארשעווער צענטראלע.א לענגערע צייט האט דער גאוואראווער "השומר הדתי" ארויסגעגעבן אן אייגענעוואנט־צייטונג מיט קינסטלערישע צייכענונגען פון מפקד הקן יעקב קרוק.דער לאקאל פון "מזרחי" און אירע יוגנט־ארגאניזאציעס האט זיך געפינען א סךיזכרר-בוך175יארן אין דער באנקאווע גאס, ביי ר׳ מאיר וואלף תהילים, און שפעטער אויף דערקאשטשושקי גאס, ביי ר׳ אברהם גרודקא, דער לאקאל האט שטענדיק געשפרודלט מיטטאט און לעבן און מיט פארשידענע פאראנשטאלטונגען. אין לאקאל פון "מזרחי" איזפון־צייט־צדצייט פארגעקומען מאסן־מיטיגגען, מיט דער באטייליקונג פון צענטראלעפערזעגלעכקייטן אין לאבד. איך דערמאן מיד דעם מאסן־מיטינג קעגן דער בריטישערמאכט נאכן פארעפנטלעכן די עליה־גזירה. עם זענען ראן אויפגעטרעטן רעדנער פוןדער צענטראלע, און "מזרחי״־מיטגלידער פון גאוואראווע, צווישן זיי — פון "השומרהדתי". דער זאל איז געווען פול געפאקט, און פיל מענשן זענען געשטאנען אין דרויסןצוליבן מאנגל אין פלאץ.פון די עלטערע "מזרחי״־מיטגלידער איז כמעט קיין איינער נישט געבליבן לעבןנאכן חורבן. אויד די מערהייט פון יוגנט־חברים זענען אומגעקומען פון די רוצחישעהיטלעייסטן, אין די מלחמה־יארן.חבל על דאבדין ולא משתכחין.די הנהגה פון "השומר הדתי".פון רעכטס: גדליהו צודיקער, יעקב קרוק, שמואל שמעלץ אין יעקב ראזען176גאוואראוועהרג יצחק שאפראןאמעריקע.צעירי אגודת ישראלאז די רעליגיעזע יידן אין פוילן האבן זיך גענומען ארגאגיזירן •אונטער דערפאן פון ״אגודת ישראל׳/ האבן אריך עטלעכע גאוואראווער עסקנים — בעיקר פת די"גערער חסידים — גענומען די איניציאטיוו צו שאפן אן אפטיילונג פון "אגודת ישראל"-אין שטאט. זיי האבן אראפגעבראכט א רעפערענט פון ווארשע, מען האט געמאכט אךאסיפה, און עטליכע צענדליק חברים האבן זיך פארשריבן פאר מיטגלידער. אבער ביידעם איז עס פארבליבן. עס איז נישט געפירט געווארן קיין ספעציעלע ארבעט׳ און מעךהאט נישט געפילט זייער רושם אין שטאט, ביז עם האט זיו געשאפו די "צעירי אגודתישראל״ — או ארגאניזאציע פוו ברויזנדיקער יוגנט מיט פרישע יינגע כוחות. זיי האבןגעדונגען א לאקאל, באשטעלט א סטעמפל און געדרוקטע פארמולארן׳ ארויסגעהאנגעךא שילד, און אנטוויקלט א פיבערהאפט״קע טעטיקייט, וואס מען האט באלד געפילט איושטעטל אויף יעדן טריט און שריט.די "צעירי אגודת ישראל" אין גאוואראווע אין אגטשטאנען אין אנפאנג פון די30־ער יארן, און איז געקומען אלם א רעאקציע קעגן די פרייע יוגנט־ארגאניזאציעםפון די לינקע און רעכטע סאציאליסטישע פארטייען, און שפעטער — די רעוויזיאניססישעיוגנט־אפטיילונג, "ביתד/ די דאזיקע יוגנט־פאראיינען האבן אויפגערודערט דאס שטעטלאון אנגעצונדן א מחלוקת־פייער צווישן עלטערן און ייגגן דור. טאטעס זענען באפאלןדי לאקאלן, דעמאלירט זייער מעבל און געשלאגן די קינדער; דער רב האט מרעיש־עולסגעווען. פארשטייט זיך, אז געזיגט האט די יוגנט. זייער דערפאלג איז געווען אומגעהויערגרויס. א יינגל, א מיידל פון 13 יאר, האט שוין אנגעהערט צו אן ארגאניזאציע. דיפארטימין האבן אנטוויקלט א גרויסע פראפאגאנדע און געארבעט מעשים צו געווובעןוואם מער מיטגלידער. אין די לאקאלן האט מען פארבראכט מיט געזאנג און טענץ, מיטלייענען ביכער און הערן רעפעראטן, וואם האט א געוואלדיקן צוציאונגם־קראפט געהאטפארן אונטערוואקסנדיקן דור. אין רעזולטאט איז טאקע דער בית־המדרש לעדיקערגעווארן, און פיל ישיבה־בחורים האבן פארלאזט די ישיבות.עטיעכע באוווסטזיניקע ישיבה־לייט האבן באשלאסן אנצוהויבן א קאמף, אוךנוצן דאס זעלביקע געוועו ווי די פרייע ארגאניזאציעס. זיי זינגען — אויך זינגען, זייטאנצן — אויך טאנצן. עם איז נאר געבליבן די פראגע פון א פאסיקן לאקאל, און וואםפאר נאמען צו געבן דער נייער יוגנט־ארגאניזאציע. משה זילצערצאן האט פארגעשלאגן:"מזרחי", אנדערע האבן געוואלט "צעירי אגודת ישראל". כדי יוצא צו זיין לכל הדעות,האט מען באשלאסן צו בלייבן אומפארטייאיש, און זיו רופן: "תפארת בחורים".דער דאזיקער קאמפראמים איז נישט געפעלן געווארן ר׳ לויץ ווארשאוויאק.177יזבור-בוךביי אים האט עם געהייסן נישט מילכיק, נישט פליישיק... ער האט אלארמירט די גערערחסידים און איבערצייגט דעם רב, אז מען דארף דא נוצן דעם נאמעו פון "צעירי אגודתישראל". און אזוי איז עס טאקע געבליבן• עס איז גלייך געשאפן געווארן א ועד פון:לוי ווארשאוויאק, משה מאזעס, חיים קאסאווסקי, איטשע שאפראן א. א" מען האטגעדונגען א לאקאל און מיט גרוים פאראד דורכגעפירט די פייערלעכע דערעפנונג.דער רב האט געלערנט מיטן עולם דעם ערשטן בלאט גמרא פון "דף היומי", מען האטגעזונגען און פארבראכט ביי געדעקטע טישן לאנגע שעודן.שפויטער איז עמיצן פון אונז איינגעפאלן א רעוואלוציאנערער געדאנק: צו שאפןא מנין פון בלויז יוגנט, ווו דער חזן, בעל־קורא, און גבאים זאלן זיין בלויז בחורים. דערדערפאלג פון מנין איז געווען א געוואלדיק גרויסער. א סך חשוב׳ע בעלי־בתים האבן זיךמצטרף געווען צום יוגנט־מנין. אזעלכע שיינע יידן ווי: מאיר וואלף תהילים, אברהםישראל טרושקעוויטש׳ איטשע קאסאווסקי, יחזקאל חן, מנשה פיש און אנד. זענען געווארןאונזערע סטאבילע מתפללים. זיי האבן אונז געשטיצט און געהאלפן מיט אלעם. רבינפתלי גמרא איז געווען אונזער שליח־ציבור אין די ימים נוראים, און געלערנט מיט אונזיעדן שבת, מדרש.אין א יום־טוב, ווען עם פלעגן א היים־קומען די ישיבה־ליייט איז אין לאקאל פוןדי "צעירים" געווען גאר לעבעדיק. צו די שמחודתורה׳דיקע הקפות איז געקומען אןהאלב שטעטל זען די התלהבות׳דיקע טענץ. דאם גאנצע הויז האט זיך געשאקלט.די פאזיציע פון "צעירי אגודת ישראל" אין שטעטל איז געווארן זער שטארק,אזוי ווייט, אז ביי די לעצטע קהלה־וואלן האט זי ארויסגעשטעלט אן אייגענע ליסטעאון דורכגעפירט 2 דאזארעס. א דאנק די "צעירים" האט זיך "אגודת ישראל" רעארגאניזירטאון געווארן א שטארקער גורם אין שטאט."צעירים" פון דער סגיבהבעת א צוזאמענטרעף איןדלוגאשאדלע (זומער 1936)178ג א ו ו א ר א ו ו עיצחק שאפראן (רעכטס) אומנחמ׳ל קאליש הי״ד, יינגסטעוזון פון אמשינאווער רבי׳ןר׳ יאסעלע זצ״ל, בעת א שאך'פאדטיע אין דלוגאשאדלעווואלד. (זומער 1939)דעד אנדענק פון יעדן אומגעקומענעם ייד איו שטעטל איז ביי מיר הייליק אוןטייער, איד וויל אבער דא נאר דערמאנען עטלעכע חברים פון "צעירי אגודת ישראל"■אין שטעטל, פאר וועלכע דער ארטיקל איז דער פאסיקער פלאץ פאר דעם: דער חברלייב הערש האלצמאן ז״ל, זיין פשטות׳דיקע ערלעכקייט, זיין מסירת־נפש׳דיקע ארבעטפאר דער ארגאניזאציע; ווען ער פלעגט מיט זיין שיינער ערלעכער שטימע זינגען"הבט משמים וראה׳/ חאט דאם גאנצע שטעטל געציטערט. ווער קאן דאס פארגעסןאזא גוטן, שיינעם חבר ווי חיים קאסאווסקי הי״ד! שעה׳ן לאנג פלעגן מיר זיצןפארזונקען אין עולם האצילות און הערן ווי ער שפילט אויפן פידל די הארציקע ניגונים.ווי דדרמאנט מען נישט אזא צדיק תמים ווי ר׳ הערשל רובין. דער צוקערלעך־מאכער;זיין דאווענען, זיין לערנען, זיין זריזות. א פלאם־פייער איז ער געווען פאר יידישקייט.איך דערמאן זיך א געשיכטע פון אים. וואס עס איז א מצוה מפרסם צו זיין:עס איז געווען אין לעצטן יאר פארן קריג, אין דער נאכט פון פאר ערב שבועות. איךבין צופעליק געווען ביי אים אין הויז, און נישט ווילנדיק׳ געווען אן עדות אין א געשפארצווישן אים און זיין פרוי. ער האט געוואלט פארן אויף שבועות קיין גער צום רבי׳ן,און זי האם בשום אופן נישט געוואלט מסכים זיין. כדי צו זיין זיכער׳ אז ער וועט נישטהאדן אן איר וויסן, האט זי פארשלאסן די טיר און גענומען דעם שליסל צו זיד אין קעשענע.וואס האט ער געטאן?איו מיטן דער נאכט האט ער אויפגעעפנט א פענסטער און איז אנטלאפן קיין געראין בלויזן כאלאט. מוצאי יום־טוב. ביים געזעגנען זיך, האט אים דער גערער רביאנגעווינמשן ״א גמר טוב״. ר׳ הערשל האט זיך שטארק געווונדערט: אזא ברכה פאסטדאך פאר יום־כיפור, פאר הושענה־רבה, אבער ווי קומט עם צו שבועות 1 דער עולםיואס האט דאס געהערט, האט עם אויך געהאלטן פאר א דבר פלא.אין עטלעכע מאנאטן ארום, ווען דער צווייטער וועלט־קריג איז אויסגעבראכן.איז ר׳ הערשל רובין אנטלאפן קיין ווישקאווע. נאך דער ערשטער שחיטה׳ וואס די נאציםהאבן דורכגעפירט איבער די ווישקאווער יידן, האט מען ר׳ הערשלען געפינען איןשול א געשאסענעם, איינגעוויקלט אין א טלית. מיט א ספר־תורה אין די הענט... הי״ד.י ז כ ו ר - ב רך179הרבנית רבקה ראזענפואל״שטשעטשינא,אמעריקע.בתיה־ אוו .בנות אגודת ישראלדי גאוואראווער "בית יעקב״־שולע פאר מיידלעך, איז געווען פון די ערשטע"בית יעקב״־שולעס, וואס זענען געגרינדעט געווארן אין פוילן ביים סוף פון די 20־עריארן. פרוי שרה שענירער, די גרינדערין פון קראקעווער "בית יעקב״־סעמינאר אוןשול־נעץ אין לאנד. איז ספעציעל געקומען קיין גאוואראווע, בכדי אנוועזנד צו זיין ביידער גרינדונג און דערעפנונג פון דער שולע.די "בית יעקב״־שולע האט באלד אין אנפאנג פון איר עקזיסטענץ געהאט גרויסהצלחה. עם האבן זיך פארשריבן שילערינם פון אלע שיכטן פון דער באפעלקערונג,אזוי פון פרומע, ווי פון פרייע עלטערן, פון רייכן שטאנד און פון ארעמען קלאם.דער פראגראם פון דער שולע איז געווען א רייכער און האט ארומגענומען אלעזייטן פון יידישן לעבן. מען האט געלערנט תורה, נ״ך דינים, יידישע געשיכטע אוןמען האט געפירט שמועסן איבער יהדות און רעליגיעזער פילאזאפיע. דאם אלץ איזגעגעבן געווארן דורך קוואליפיצירטע לערערינם, דורכגעדרינגענע מיט גלויבן אוןערלעכקייט, וואס האבן גערעדט צום הארצן פון די יונגע שילערינס. ביי דער שולעהאט אויך עקזיסטירט א דראמאטישער קרייז, וועלכע פלעגן עפנטלעך אויפטרעטן מיטפארשטעלונגען׳ ספעציעל חנוכה •און פורים.עטלעכע מענער־עסקנים האבן זיך באשעפטיקט מיט דער גייסטיקער געשטאלטוגגפון דער שולע און מיט אירע פינאנסיעלע פראבלעמען: ר׳ לוי ווארשאוויאק, היינטאין ישראל, האט פיל בייגעשטייערט צו דער אנטוויקלונג פון דער שולע, און שפעטער —דער אויסגעצייכנטער יונגערמאן ר׳ ישראל בורשטין הי״ד, וועלכער איז אזוי טראגישאוו אכזריות׳דיק אומגעקומען דורך די גאצישע רוצחים. אין די לעצטע יארן האט געלייטעטמיט דער שולע ר׳ יצחק שאפראן, פון די אנפירער פון דער "צעירי אגודת ישראל" איןשטעטל, היינט — אין אמעריקע. די אויבן־דערמאנטע עסקנים און נאך אנדערע,האבן זיך איבערגעגעבן דער ארבעט מיט לייב־און־לעבן. זיי האבן געזארגט פאר דערעקזיסטענץ און אויסברייטערונג פון דער "בית יעקב״־שולע.ווען עס האבן זיך גענומען בילדן אין שטעטל די יוגנט־ארגאניזאציעס, האט דער"בית יעקב" געזארגט, •אז אויר פאר אירע שילערינם זאל אויפגעשטעלט ווערן אזאיוגנט־ארגאניזאציע, און זיך גערופן מיטן נאמען "בתיה". די דאזיקע יוגנט־גרופע האטאנגעהערט צו דער "אגודת ישראל" און איז אנגעפירט געווארן דורך דער לערערין,פארוואלטונג און עלטערע מיידלעך פון דער "בית יעקב״־שולע. שפעטער האט זיך אויך180 ג א ו ו א ר א ו ו ע•,בנות״־און "בתיד,"־חברות פון גאווארא־וע אין אסטראלענקע בעת א צוזאמעיטרעףאין צענטער — די לערערין לאה גולעווסקי (זומער 1926).געגרינדעט א "בנות אגודת ישראל"׳ פאר דערוואקסענע מיידלעך, וואם האט אנטוויקלטא גרויסע טעטיקייט אויפן געביט פון יידישקייט, קולטור׳ סאציאלע פראגן, און ספעציעל־ארץ־ישראל. דער ועד איז באשטאנען פון פאלגנדיקע חברות: רבקה שטשעטשינא׳ איידלקשאנזשקא און מרים רחל הערצבערג, הי״ד. "בתיה״־און "בנות״־חברות האבןא גחוסעדע גרופע פון "בבות״*אין ,,בתיד,"*חברות מיט דער ב״י־לערערין אסתר אבערשטייןפין גדאדנע אין דער מיט (וויבטער 1938/39).י ז כ ו ר - ב וך181געזאמלט געלט פאר דעם "קרן הישוב'/ געמאכט "בלימל־יטעג" און ארגאניזירט פארארישטאלטונגען פאר ארץ־ישראל.היינט, נאך דעם חורבן, ווען מען מאכט דעם חשבון הנפש, רואם עם איז געבליבןפון דער גאנצער "בית יעקב״־באוועגונג, וואם עם איז געווארן מיט די "בתיה״־און"בנות״־אדגאניזאציעס, נאך דער גרויסער טראגעדיע — איז דער 0ך~הכל א טרויעריקער.בלויז געציילטע לעבן־געבליבענע געפינען זיר היינט אין ישראל׳ אמעריקע און אין•אנדערע לענדער, אבער דער רוב חברות זענען טראגיש פארשניטן געווארן דורך דינאצישע רוצחים. איר ווייס נישט אויב דאם איז א טרייסט, אבער לויט ווי איד האבגעהערט, האבן אלע חברות פון "בנות" און פון דער "בית יעקב״שולע, מקדש־השם געוועןביי זייער לעבן און טויט, און זיי האבן אפילו אין די ערגסטע צייטן נישט פארגעסן,אז זיי זענען שטאלצע טעכטער פון גלארפולן יידישן פאלק.זאל זייער אנדענק בלייבן שטענדיק פריש אין אונזער זכרון!פון רעכטם: ברכה גרודקא, יענטע וורובעל ;קאליש), פייגל מאנדרא (מלאווע)מרים העצבערג און פראסקא (1939).182ג א ו ו א ר א י ו עאליעזר לעודץישראלן■■ ^ ך — ןך4 ^ ך 11דער קן פון "השומר־הצעיר" אין שטעטל איז געגרינדעט געווארן אין סוף 1927.וואס אן אמת׳ האבן מיר זיך אויף קיין גרויסן דערפאלג נישט געריכט; קיין געלטאויף צו דינגען א לאקאל האבן מיר נישט געהאט, און כמעט די גאנצע יוגנט האט שויןדאן געהאט אנגעהערט צו וועלכער עס איז ארגאניזאציע׳ ווי: "פרייהייט", "צוקונפט"א. א. אבער, דערמוטיקט מיט דער הילף פון רוזשאנער ראש־הקן ח׳ לייבל בוכנער,האבן מיד דאך באשלאסן צו שאפן א קן אין גאוואראווע און מיר האבן זיד טאקענישט אנטוישט.א קורצע צייט נאך דער גרינדונג האבן מיר שוין געציילט בערד׳ א 100 יוגנטלעכעפון ביידע געשלעכטער. די הנהגה איז באשטאנען פון: הערשקע׳ גראנאט — ראש הקן,משה לעווין — סגן און מזכיר, פייגע שייניאק, נענע שאכטער און רחל ווייסבארד. אזויווי מיר האבן קיין לאקאל נישט פארמאגט, פלעגן אונזערע אסיפות פארקומען אויפןפעלד אונטער דער שטאט. אמאל — אויפן ״נייעם וועג״׳ אפט — אויפן וועג קיין פאשעקי,צי גאר אויף "פראבאסטווא", ביי די יידישע ווינט־מילן. די אסיפות פון די באזונדערעקבוצות, פלעגן פארקומען אין פריוואט־שטובער — פון ראש־הקן, ייטקע ראזען, חוהמאלאוואני א. אנה אויך פלעגן מיר אפט איינארדענען צוזאמענטרעפן אין שטשאווינערא גרופע פון "השומר־הצעיר", נאך דער גרינדונג (1927). פון פארנט זיצט די הנהגה.(פון רעכטם): נאכע שאכטער, הערשקע גראנאט, פייגע שייניאק און משה לעווין.ערשטע ר-יע (פון רעכטס): הערשקע גראנאט, נעכע שאכטער, ראובן שמעלץ, לייבל שווארץאון יוסף פרולע־ויטש. עס שטייען: לאה זילבער, ייטקע ראזען, לאה גורקא, בלומע גאווארטשיקאון יצחק בלום, (1928).וואלד מיטן רוזשאנער קן פון "השומר־הצעיר". מיר פלעגן דארט פירן שיחות, מאכןפארשידענע איבונגען און באקומען אנווייזונגען (פון זיי — אלס עלטערער קן) וועגןאונזער ווייטערדיקער טעטיקייט.במשך פון דער צייט זענען מיר געווארן א פאקטאר אין שטעטל. מיר האבןזיך באשטייערט מיט אן אפצאל פאר די אלג. ציוניסטן, וועלכע האבן אונז טיילווייזדערלויבט זיך צו באנוצן מיט זייער לאקאל. על פי רוב פלעגן שויו אונזערע אסיפותדארט פארהומען. שפעטער האבן מיר א לאנגע צייט געהאט א לאקאל צוזאמען מיט דירעכטע "פועלי־ציון". מיר זענען געווען פארטרעטן אין ועד פון ק.ק.ל. און געוועןאויף די ערשטע ערטער פון די זאמלער. חוץ דער ארבעט פון אויסליידיקן יעדן חודשדי בלוי־ווייסע פושקעם, דורכפירן "בלימל־טעג" און חתונה־זאמלונגען, פלעגו מיראויך שאפן געלט ביי אנדערע געלעגנהייטן. מיר האבן אויך אמאל געגעבן א פארשטעלונגא. נ. "החוטפים" ("די קאנטאניסטן"), ווו די הויפט־ראלן האבן געשפילט: דער שרייבערפון די שירות, נעכע שאכטער און שלמה אפעלבוים — פון וועלכער הכנסה מיר האבןאראפגעגעבן א העלפט פארן ק.ק.ל. אין יאר 1929 האבן די "שומרי־שבת", מיטן רבבראש, באשלאסן פון דאסניי צו מאכן דעם עירוב אין גאוואראווע. זיי האבן אויפגעשטעלטסלופעסם ארום שטעטל און געזאלט פון אויבן ארויפלייגן די דראטן. אבער קיין בעלןארויפצוקריכן אויף די סלופעס איז נישט געווען בנמצא. וועו איך האב מיר דערוווסטפון דאס .,שטיקל ארבעט". בין איך אוועק צום רב און אים פארגעשלאגן, אז קעגן אגעוויכער סומע פארן ק.ק.ל. (דאכט זיר — 1 זל. פון א סלופ) בין איך גרייט ארויפצוקריכןאויבן און פארלייגן די דראטן. דער רב, וועלכער איז געווען א קעגנער פון ציוגיזם,האט נישט גערן מסכים געווען, אבער בלית־ברירה געמוזט איינגיין אויפן "געשעפט".184גאוואראויעאיך געדענק נישט גענוי וויפיל זלאטעס איך האב "פארדינט" פארן ק.ק.ל., אבער לויטדי געלטער פון יענער צייט איז דאס געווען א היבשע סומע.אין יאד 1929 האט דער מלאווער גליל פון השה״צ, צו וועלכן מיר האבן אנגעהערט,איינגעארדנעט א מחנודקיץ אין דארף אלאטאווע פאגאזע (ו)׳ אונטער דער אנפירערשאפטפון חבר הייקל. עם האבן זיך דארט באטייליקט קרוב טויזנט "שומרים׳/ פון רוזשאן,אסטראוו־מאז., ■אסטראלענקע, מלאווע און פיל אנדערע שטעט. פון גאוואראווע זענעןמיר געווען א־20 חברים, בערך. דער קורם׳ וועלכער איז געפירט געווארן אונטער אערשטע רייע (פון רעכטס): שרה דינה ענגעל, נעכע שאכטער און רבקה גריגבערגעס שטייען: לאה אלעק, חנה ליכטמאן, און לאה זילבער, (1931).רייךמיליטערישן דיסציפלין, האט געדויערט 2 וואכן. מיר האבן זיך דארט באשעפטיקטמיט ספארט, זיך געלערנט מארשירן, אויסגעהערט פארשידענע רעפעראטן און לעקציעםאון זיך צוגעוווינט צו שווערע חלוצישע הכשרה־באדינגונגען. ווען מיר זענען צוריק־געקומען אין שטעטל, האבן מיר אין דעם גייסט געפירט אונזער ווייטערדיקע ארבעט.נישט איין מאל האבן מיר דורכגעמארשירט דאם שטעטל אין דעם פולן אוניפארם,מיט דער פאן, צום טאקס פון טראמפייט — ווי זעלנער.אייניקע יאר איז געווען אונזער קן אין פולן אויפבלי. מיטן טויט פון ראש־הקן,זזערשקע גראנאט, וועלכער איז געשטארבן אין יונגן עלטער, אין 1932׳ איז די ארבעטגעווארן אפגעשוואכט. עם האט נאך אפיציעל עקזיסטירט א צייט, אבער אין 1933,בערך, האט זיך דער קן אויפגעלייזט, און די יוגנט איז זיד צעגאנגען אין די אנדערעעקזיסטירנדיקע ציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציעם.פון רעכטם: לאד, ראטשטיין, לאה גורקא, פייגע אזדאבא, אליעזר לעווין,חוה מאלאוואני, נעכע שאכטער און הערשקע גראנאט.186גאוואראורעגח קארוואטישראללינקע "פועלי־ציח־די לינקע "פועלי־ציוך־פארטיי אין גאוואראווע האט זיך געגרינדעט אין יאר 1923,בערך. די ערשטע קאגסטיטואירנדיקע זיצוגג און חברים־פארזאמלונג איז פארגעקומעןביי לייזער אלייארזש אין הויז, מיט דער באטייליקונג פון דעם שפעטער־בארימטןהיסטאריקער ד״ר עמנואל רינגעלבלום, דעלעגירט פון דער ווארשעווער פארטיי־צענטראלע.אין קאמיטעט זענען אויסגעוויילט געווארן פאלגענדיקע חברים: אברהם ווייסבארד,נח קארוואט, טוביה קאם, חייה ווייסבארד, דער לערער אלטער האכשטיין א. אנד.כאטש ווינציק •אין צאל, האבן די חברים מיט זייער אידייאישן באוווסטזיין, געפירטא ברייטע קולטורעלע און פארטייאישע טעטיקייט. מיר האבן זיך באטייליקט אין כמעטאלע ציוניסטישע אקציעם פון שטעטל. פון צייט־צו־צייט האבן מיר אויך אראפגעבראכטרעדנער, פארטיי־טוער פון דער צענטראלע, וועלכע פלעגן אויפטרעטן אין געדונגענעלאקאלן. אזוי האבן אונז באזוכט און געהאלטן פארלעזונגען די ח״ח יעקב זרובבל׳פעטערזייל א. אנד.די פארטיי האט זיך שוואך אנטוויקלט, ווייל מיר האבן נישט געהאט קיין יוגנט־אוואנגארד. אויפן ארט פון די חברים, וועלכע האבן עמיגרירט, אדער פארלאזט דאם שטעטל׳זענען נישט צוגעקומען קיין נייע. מיר האבן אפילו נישט געהאט גענוג מיטלען צו דינגעןאן אייגענעם לאקאל, און די גאנצע טעטיקייט איז געפירט געווארן אין פריוואטעהייזער פון די חברים.אין די לעצטע יארן האבן מיר אונזער ארבעט געפירט צוזאמען מיט דער ארגאני־זאציע פון "פועלי־ציוך אין רוזשאן. עם פלעגן פארקומען בשותפות׳דיקע צוזאמענטרעפןאין שטשאווינער וואלד. ביי איינעם אזא צוזאמענטרעף האט זיך באטייליקט דערבאקאגטער "פועלי־ציוך־פירער יעקב זרובבל.איבער א צוויי־צענדליק עקזעמפלארן פון "פועלי־ציוך־ארגאן "ארבעטערצייטונג", זענען פארשפרייט געווארן אין גאוואראווע. אדך פלעגן מיר שאפן גרעסערעגעלט־סומעם פארן "פאלעסטינער ארבעטער פאנד"די ארגאניזאציע אין שטעטל האט געציילט א 35 חברים, בערך. נאר יחידיםפון זיי האבן זיך געראטעוועט. די מערהייט איז אומגעקומען צוזאמען מיט דעם פוילישןיידנטום.י ז כ ו ר - ב ו ך187אברהם האלצמאןישראלדי "ברענער״־ביבליאטעקדי ביבליאטעק א. נ. פון יוסף חיים ברענער, איז געשאפן געווארן נאכדעם ווידי "פועלי־ציוך־צ.0. האט זיך ■אפגעטיילט פון דער אלגעמיינער ציוניסטישער ארגאניזאציע.פריער האט עקזעסטידט נאר די אלגעמיינע ציוב. ביבליאטעק "התחיה׳/ וואס איז נאףגעגרינדעט געווארן פארן סוף פון דער ערשטער וועלט־מלחמה דורך בנימיו גינזבורגמיט די פארוג־מיטגלידער: משה דראניצא (ישראל)׳ חיים גערליץ (אמעריקע), אוןדוד אהרן גרודקא, הי״ד.איך געדענק נאד די צייטן׳ ווען נישט נאר א בוך, נאר אויך א פשוט׳ע צייטונגאיז געווען "טריף פסול" אין שטעטל; ווען א לייענער פון א "גאזעט" איז אויסגעשטעלטגעווען אויף שיקאנעס מצד פרומע קנאים. ביי מיין פאטער מנשה ז״ל איז געווען אזאפאל: אין יאר 1913 בשעת דעם ביילים פראצעס האט ער איינמאל מיטגענומען איןווורקער "שטיבל" א "מאמענט", את דער זייגערמאכער יעקב יוסף פלאנטשאק האטא בליק געגעבן אין דער צייטונג זען פרטים פון בארימטן משפט. צופעליק האט דאסבאמערקט ר׳ אברהם פייוול ניימאן און ער האט אויפגעהויבן א גרוים געוואלט: "סטייטשא צלם־בהיכל׳ א חוטא ומחטיא את הרבים"." אז מיין שוועסטער ייטקע האט געוואלטלייענען א ביבל, האט זי זיך געמוזט פארשרייבן אין דער אסטראווער יידישער ביבליאטעק.דער ערשטער קערן פון דער "התחיה״־ביבליאטעק האט אויך געהאט אויסצושטייןסאנקציעס פון די גאוואראווער פרומע קנאים, וועלכע האבן געווירקט אויפן רב ערזאל נישט צולאזן, אז די ביבליאטעק זאל זיך געפינען ביי פדוי דוואשע ברה״ב. אין יענערצייט האבן די מישעניצער היציקע פרומע "קאזאקן" געוואלט דינען אלם ביישפילפאר דער געגנט און זיי האבן אויפגעריסן דארט דעם לאקאל פון דער ביבליאטעקאון פארברענט אלע ביכער. אין געריכט האבן זיי געטענה׳ט, אז זיי זענען גרייט אויף"קידוש השם" אנצונעמן יעדע שטראף... אין גאוואראווע איז צו דעם נישט צוגעקומען.די "התחיה״־ייבליאטעק האט זיך סוף־סוף געפינען א לאקאל און אנגעהויבן פירןא טעטיקייט.איך האב דאן געלערנט אין דער לאמזשער ישיבה. אויר דארט האב איך איןגעהיים געלעזן ביכער און זיך געחברט מיט שמחה סאפירשטיין, דער "היינט"־קארעספאנדענט פון דער לאמזשער געגנט. אז איך בין צוריקגעקומען פון ישיבה,האב איך איבערגענומען דעם ביבליאטעקאר־אמט פון חיים גערליץ, און איך בין גלייכצייטיקאויסגעוויילט געווארן אלס סעקרעטאר פון דער ציוניסטישער ארגאגיזאציע.איך האב אנגעהויבן פירן א אינטענסיווע ארבעט; איינגעארדנט קאטאלאגן,188גא ו ו א ר א ו ועגעבונדן ביכער און ארגאניזירט א לעזע־זאל פון דער יידישער פרעסע: "היינט","מאמענט׳• "אילוסטרירטע וואך/ "ליטערארישע בלעטער׳/ "וועלט־שפיגל" א. אנד.מיר האבן איינגעארדנט ליטערארישע־און פארוויילונגס־אוונטן מיט דער באטייליקונגפון די הברים: משה סארנע, משה גראנאט, א. האלצמאן, בונם שאפראן הי״ד אוןיצחק וויראסלאוו הי״ד. מיר האבן אליין געשאפן א "הומאריסטישע צייטונג" מיטפאראדיעה איבער שטעטלדיקע טיפן און אלגעמיינע געשעענישן, צוגעפאסט צו זיימעלאדיעס פון שלאגערן, און אויפגעטרעטן מיט פארשטעלונגען אין שטעטל און איןדער סביבה. דאם האט אריינגעבראכט היבשע הכנסות פאר דער ביבליאטעק.איי יענער צייט האבן זיך די יינגערע ציוניסטישע חברים אנגעהויבן גרופירןאין "החלוץ" פון די רעכטע "פועלי־ציוף. מען האט זיך אין געהיים פארשטענדיקטמיט דער צענטראלע אויף דזשיקע 11 אין ווארשע, און זיי האבן אראפגעשיקט דעםפארשטייער ח׳ טיגער. עם איז אויסגעוויילט געווארן א קאמיטעט פון די חברים:משה גראנאט, א. האלצמאן׳ משה סארנע, זעליג רייטשיק, אהרן שראן׳ ישראל קוטנער,שמחה בונם שאפראן הי״ד און יצחק וויראסלאוו הי״ד. אונזער גרופע האט גענומעןציען צו זיך א סך יוגנטלעכע פון די בעלי־בתישע קרייזן. דאס האט ארויסגערופןקעגנערשאפט, סיי צווישן די עלטערע חברים פון די אלגעמיינע ציוניסטן, וואס האבןאין אונז געזען ווידערשפעניקע און אפטריניקע, און סיי צווישן די פירערשאפט פון"בונד׳/ וועלכע האבן זיך געהאלטן פאר די איינציקע פארשטייער פון יידישן ארבעטער.ווען עס איז איינמאל פארגעקומען ביי אונז א רעפעראט פון ד״ר גליקסמאן, איזדערשינען אין לאקאל א גרעפע פון "בונד" מיט לייבל קערש בראש׳ און זיי האבןגענומען מאכן אן אפסטרוקציע דעם רעדנער. צופעליק איז פארביי געגאנגען דערפאליציאגט לאדע, און ער האט באזייטיקט און באשטראפט די שטערער.עם איז פאר אונז ענג געווארן דער אלגעמיינער ציוניסטישער לאקאל׳ האבןמיר, אין פודים 1927, געדונגען אן אייגענעם לאקאל׳ ביי דער אקושערקע אויפןאסטראלענקער וועג. אין דער זעלבער צייט האבן מיר פראקלאמירט די גרינדונג פון דער"יוסף חיים ברענער״־ביבליאטעק מיט א פייערלעכער מסיבה ווו מען האט אויך באגריסטאון געזעגנט די חברים משה גראנאט און שמואל ראזענבערג (דער מאן פון פדוי רבקהשאפראן) וועלכע זענען אפגעפארן אויף א "החלוץ״־הכשרה.עם האט זיך אנגעפאנגען א ווערבירונגם־אקציע פאר נייע ביכער צו דער "ברענער"־ביבליאטעק. מען האט זיו גלייכצייטיק געוואנדן צו די אלג. ציוניסטן, זיי זאלן אונזאפגעבן אונזער חלק פון דער "התחיה״־ביבליאטעק, און איבערנעמען די חובות, וואסמיר זענען נאד שולדיק געווען פאר ביכער.אבער דא האט אונז דערווארט אן איבעראשונג. די אלג. ציוניסטן האבן אונזפשוט אויסגעלאכט און ציניש געענטפערט: "פון בית הקברות נעמט מען נישט צוריק"די דאזיקע תשובה האט אונז אויפגעקאכט די בלוטן. ספעציעל האט דאס מירפארדראסן, ווייל איך פערזענלעך האב די ביכער איינגעקויפט, געבונדן, און איך ביןגעווען אונטעיגעשריבן אויף די וועקסלען, וואס זענען צאל־פעליק געווען יעדן 1־טןפון חודש. מיר האבן באשלאסן די זאך נישט צו פארשווייגן.אין צווישן־צייט זענען מיר ■איבערגעגאנגען אין א 2־צימערדיקן לאקאל בייקאטערוואסן. אלע חברים האבן זיך אנגעשטרענגט אויסצופוצן דעם לאקאל. מיר האבןי ז כ י י■בוד189קונה־געווען האלץ מיט "משיכה" ביעאכט פון די האלץ־סקלאדעס פון קאסאווסקי־ראזעןאון שבתי ווערמאן, מען האט אליין אויסגעבויט טישן׳ בענק׳ שענק און א בינע מיטדעקאראציעס. אייל־פארב האב איך אליין גענומען ביי מיין פאטער אין געשעפט,(מען האט געהאלטן׳ אז פאר א קולטורעלן צוועק מעג מען "קונה״־זיין מיט משיכה...)און מען האט דעם לאקאל אויסגעריכטעט שיין און עלעגאנט.ווען עם איז, אין כ׳ תמוז, באשטימט געווארן אן הזכרה־אוונט נאך הערצלען,האב איך פארגעלייגט אז די הזכרה זאל פארקומען אין לאקאל פון די אלג. ציוניסטן.מייגע חברים זענען אויף מיר בייז געווען, אבער איך האב געהאט א כוונה דערביי:בשעת די דרשה׳ס האב איך מיט קיי־גומי גענומען אן אפדרוק פון שלאם. דער חברהערשל קרולעוויטש, פון פאך א שלאסער — האט צוגעפאסט א שליסל, און איך מיטדי חברים ישראל קוטנער, הערשל קרולעוויטש און יעקב דראזד הי״ד, האבן אויסגעארבעטא פלאן ווי אזוי אפצונעמען די ביכער פון "התחיה", וואם זענען אזוי אומרעכטלעךפון אונז צוגענומען געווארן.ערב ראש־השנה ביינאכט פון יאר תרפ״ח׳ בין איך געגאנגען מיט מיין פאטערזאגן סליחות אין ווורקער "שטיבל". מיין פאטער איז געווען דער חזן און איך האב איםצוגעהאלפן זינגען. אינמיטן דאווענען בין אים נעלם געווארן׳ און צוזאמען מיט דיאויבנדערמאנטע חברים "ארויסגענומעך פון "התחיה״־ביבליאטעק עטלעכע זעק מיטביכער, און זיי באגראבן ביי דער ווינט־מיל פון יעקב דראזד.אפגעטאן ז אס "שטיקל ארבעט", בין איך צוריק אוועק אין "שטיבל׳/ און צוזאמעןמיט להל געקלאפט אין הארצן "אשמנו, בגדנו, גזלנו..." דער אליבי איז געווען א פארטיקער.צומארגנס איז דאס שטעטל ״געגאנגען אויף רעדלעך״. א סענסאציע — באגנבעטדי ביכער פון ״התחיה״. באלד האבן זיך אפגעפונען ״יאו—עדות", וואם האבן מירגעזען טראגן ביינאכט די ביכער.עם איז פארפירט געווארן א משפט אין טשערווינער געריכט. דער הויפט־עדותפון דער באשולדיקונג איז געווען לייבל קערש, וואס האט געוואלט ווי איך מיין, נקמהנעמען פאר די 7 טעג ארעסט, וואס ער האט געקריגן פארן שטערן דעם רעפעראטפון ד״ר גליקסמאן.דער עדות האט זיך אבער געפלאנטערט; ער האט נישט געוווסט ווער עם האטנאך אנטייל־גענומען אין דער אקציע. ■איך האב דאך אליין נישט געקאנט טראגן אלעזעק. ער האט מיר נאד געזען פון דערווייטנס, און ווי ער האט געזאגט — דערקאנטנאר לויט דער וווקס. דער עיקר — איך בין פרייגעשפראכן געווארן׳ און געהאט דאסרעכט אים אנצוקלאגן פאר פאלש עדות. איך האב, נאטירלעך די דאזיקע פריווילעגיענישט אויסגענוצט. מיר האבן שויו מער נישט געוואלט אנציען דעם עסק.פסח 1930 האבן מיר, בשותפות מיט "השומר־הצעיר", געדונגען א גרויסן לאקאלאון געמאכט א פייערלעכע דערעפנונג. דאן האט מען אויסגעגראבן דעם "שלל", אוןאריינגענומען די ביכער •אין דער "ברענער״־ביבליאטעק.אודאי, קוקן מיר היינט מיט אנדערע בליקן אויף דער דאזיקער געשיכטע.אביסל עלטער געווארן און מער געזעצטער. אבער דאך פארשטייען מיר יענע צייטןפון יוגנטלעכן, היציקן ברען, וואס האט נישט געוואלט וויסן פון אפהאלט און ברעמזן,יוען עם האט זיך געהאנדלט פאר אן אידעאלן צוועק און כלל־זאך.190גאוואראורעאהרן ׳שראוישראלדער קבוץ־הכשרה "פלחה" א<ןטש<רניעכאטש דער קבדךהכשרה "פלחה" אין טשירניע האט עקזיסטירט נישט מער ווי*א האלב יאר, דאך האט ער געהאט צו פארצייכענען א שיין קאפיטל פון ציוניסטישערארבעט. איך וויל דא דעריבער באשרייבן די געשיכטע פון זיין אנטשטייאונג׳ טעטיקייט,ביז צו דער אויפלייזונג.געווען איז דאס אין יאר 1925. מיר׳ א גרופע פון די רעכטע "פועלי ציון,/ האיןזיך נאך דאן געפינען אין דער אלגעמייגער ציוניסטישער ארגאניזאציע. ביי א סך חבריםאיז שוין רייף געווארן דער געדאנק וועגן עולה זיין קיין ארץ־ישראל. מיר האבן זיךגעוואנדן צום מרכז "החלוץ" אין ווארשע, זיי זאלן שיקן אייניקע חברים אויף הכשרה.דער ענטפער איז געווען א נעגאטיווער, אז קיין פרייע הכשרזדפלעצער האבן זיי נישט,נאר זיי האבן געראטן, אז מיר אליין זאלן שאפן אין אונזער סביבה אן הכשרה־פונקטאון זיי וועלן אונז בייהילפיק זיין.מיר האבן גענומען די זאך ערנסט. שבת חול־המועד פסח פון זעלבן יאר האבן־מיר באשלאסן זיך צו ווענדן צום טשירניער פריץ (א 6-5 קילאמעטער פון שטעטל),ער זאל צונעמען א גרעסערע גרופע יידישע בחורים צו פעלד־ארבעט אין זיין גוט.דער חבר הנא מאיר ראזען (היינט — אין קאנאדע) איז אוועק פארהאנדלען מיטץ פריץ.דער פריץ האט מסכים געווען. ■אין א וואך ארום, בערך, האבן מיר געשלאסן מיט איםאן אפמאך אז יעדער הבר באקומט לוין פאר א טאג ארבעט — אנדערהאלבן זלאטעם,חוץ פארפלעגונג און וווינונג.מיר האבן געבעטן דעם מרכז "החלוץ" אונז צו שיקן נאך קאנדידאטן. פון גאוואראוועזענען געווען פאלגענדע חברים: בונם שאפראן, זעליג הערצבערג׳ יצחק שפיטאלעוויטש(אלע זענען אומגעקומען), זעליג רייטשיק (היינט — אין בעלגיע)׳ משה סארנע, ישראלקוטנער בערל צודיקער און דער שרייבער פון די שורות (אלע — אין ישראל).גלייך אין אנפאנג האבן מיר זיך אנגעשטויסן אויף פינאנסיעלע שוועריקייטימיר האבן געדארפט געלט אויף איינצוקויפן פארשידענע ארבעטס־מכשירים און קוו־געשיר. מיר זענען דאן געפאלן אויף אן המצאה: אין יענער צייט איז שוין פארטיקגעווען דער בנין פון גרויסן בית ־המדרש; בין איך מיט יצחק בלומשטיין אוועק צום רב,און געבעטו אים, ער זאל אונז איבערגעבן די מאלעריי־ארבעט. דער רב האט מסכיםגעווען. מיד האבן באקומען פאר אונזער ארבעט 120 זלאטעם. פאר דעם געלט האבןמיר זיך איינגעקויפט די נויטיקע זאכן און במשך פון עטלעכע טעג זענען מיר שויןגעווען גרייט צום אפפאר.יזכור־בוך191ערשמע רייע (פרן רעכטס): אהרן־ שראן אץ זעליג רייטשיק. צווייטע רייע: יעבטע וויערניק,מלכה שטערן אין גארגעק. דריטע רייע: בערל צודיקער, זעליג הערצבערג, צבי פויזנער, קלמןקרראפאטווע, אש און יצחק שפיטאלעוויטש. פירטע רייע: ישראל קוטנער, משה סארנע, אסתרמאנדרא (א ווישקאווער), חיה בלומע וואבסיאק און בונם שאפרא!מיד האבן געדוגגען א פערד־אוךוואגן, און מיר, די אויבךדערמאנטע 8 בחורים,ד,אבו געבדמעו די מטלטליו און אפגעפארן קיין טשירניע. אין דערמאן זיך׳ דאס מידזזאבן געהאט א גדויסע "לויה"; דאם גאנצע שטעטל איז ארויסגעקומען צום בריקבאגלייטן די ערשטע פיאנערן פון חלוצישער ארבעט. אנקומענדיק אויפן ארט, האטאונז דערווארט א אנטוישונג: די דירה׳ וואס דער פריץ האט צוגעזאגט את נאכנישט•געווען פארטיק און מיר זענען׳ בלית ברירה, פארפארן צום ארטיקן שמיד ר׳ ברוךפריד ז״ל (זיין זון חיים מיט זיין פאמיליע געפינען זיך היינט אין ישראל). ער האטאונז צייטווייליק איינגעארדנט פון אויבן, איבער זיין קוזשניע, און זיין פרוי האט געקאכטפאר אונז מיטאגן. נישט איין מאל פלעגן מיר אויפשטיין אויסגעשמירטע פון סאדזשעט,מיט א פנים פון פורים־שפילער. טיילמאל פלעגן מיר שלאפן אין א תבואה־שייער אוי״ף■שטדוי׳ ביי דער זייט פון פריצישע פערד. מיר האבן אלץ מקבל־באהבה געווען, אוןאויפגעשטאנען גאנץ פרי צו דער ארבעט אין פעלד אדיין. במשך פון 10 טעגאיז פארטיק געווארן אונזער צוויי־צימער־באראק (א האלבער פארשטעקט אין דער ערד).מיר האבן זיך ווידער פארבונדן מיטן מרכז, זיי באריכטעט וועגן אונזער ארבעיםאון געבעטן צו שיקן נאך חברים. אין געציילטע טעג ארום זענען געקומען פאלגנדענייע חברים: פון ווארשע — פויזנער צבי את נאווינא יוסף; פון אטוואצק — פלינטצבי; פון ווישקאווע — מאנדרא אסתר (אלע — אין ישראל): פון מאקאווע — וואנסיאק192ג א ו ו א ר א ו ועחיה בלומע (היינט — אין אמעריקע); פון אסטראלענקע — חבר אש; פון דלוגאשאדלע —די חברות: שטערן מלכה (היינט — אין ישראל), וויערניק יענטע און בערנאלץ, און דיהברים: קוראפאטווע קלמן און האלצמאן; פון יאדאווע — חברה גארנעק, און אנדערע.מיר זענען געווארן א גרופע פון 25 חלוצים־ות און געקאנט פירן א שיינע טעטיקייט.עם איז אויסגעקליבן געווארן א פארוואלטונג איו וועלכער עם זענען אריין אונזעדעחברים, זעליק רייטשיק ■אוו משה סארנע. אלם מזכיר איז געווארן געוויילט צבי פויזנער.ער איז געווען א אינטעליגענטער יונגערמאן, געקענט גוט עברית און שוין געהאטפראקטיק אין הכשתדארבעט, (אן אפשטאמיקער פון רוסלאנד). מיר האבן שוין אויךגעפירט א קולטור־ארבעט, געלערנט העברעאיש, געפירט חברים־שמוסען זיך איינגעשאפטא קליינע ביבליאטעק א.א.וו. אויר דער מרכז האט אונז פון צייט־צדצייט אראפגעשיקםחברים, וועלכע האבן געהאלטן רעפעראטן.יעדן טאג איז באשטימט געווארן אן אנדער דיזשור־פארל (א יינגל מיט א מיידל).וועמענס אויפגאבע עס איז געווען צו ברענגען די וווינונג אין ארדנונג, אפקאכן אוןברענגען דעם פרישטיק פאר די חברים אין פעלד אדיין. 3 מאל אין דער וואך האטדער דיזשורנער באקומען פון פריץ א פערד־אודוואגן, און איז געפארן קיין גאוואראוועאיינקויפן פראדוקטן ווי: פלייש׳ ברויט און אנדערע נויטיקע זאכן.במשך פון דער צייט האבן מיר זיף צוגעוווינט צו דער שווערער פיזישער ארבעט.מיר האבן געשניטן די תבואות׳ היי און זיר אומגעגאנגען מיט די בדמות. 3 מאן פוךאונזער גריפע: הערצבערג, שפיטאלעוויטש און איר׳ פלעגן אין וואלד שניידן גרו־סעבוימער, זיי אויפלאדן אויף וועגענער און מיט פערד זיי ברענגען אין הויף אריין. מעךהאט אונז געלערנט, ווי זיך אומצוגיין מיט די פריצישע פערד. דער "רזשאנדצע" אידגעווען פון אובז צופרידן. מיר האבן טאקע אויסגעפירט די ארבעט נישט ערגער פוןדי קריסטן.די גוי׳אישע ארבעטער האבן אונז געשראקן, אז וועו עם וועט קומען דער "שניט׳/וועלן מיר נישט אויסהאלטן און אנטלויפן, ווייל שטיין א גאנצן טאג אין פעלד אוךשניידן תבואה איז טאקע א שווערע ארבעט. מיר האבן אבער אויך דאס גובר געווען.אייניקע פון אונז האבן דורכגעמאכט א קורצן קורם פון שניידן מיט דער "קאסע" ארךהאבן גלייך געכאפט די "תורה". די קריסטלעכע ארבעטער האבן אונז, ביים שניידן,ספעציעל אריינגענומען ■אין דער מיט, כדי מיר זאלן נישט בלייבן אונטערשטעלינג.אנדערע חברים זענען דאן געווען באשעפטיקט ביים צונויפנעמען די געשניטענע תבואה,זיי בינדן אין "סנאפעם" און אויפשטעלן אין "טאגעס" צום טריקענען. דאם איז אוירנישט לייכט געווען. מיר האבן אלץ געטאן מיט פליים און ווילן׳ וויסנדיק דעם ציל,און צו ווייזן, אז אויך יידן קאנען ארבעטן.דער סדר היום איז געווען מלא וגדוש: צו דער ארבעט איז מען ארוים בייםזון־אייפגאנג. נאכן אפארבעטן א 2—3 שעה, האבן אונז די תורנים געברענגט פרישטיק.אויף מיטיק פלעגן מיר קומען אין שטוב אריץ עסן און זיר אביסל אפרוען.צו זון־אונטערגאנג האבן מיר פארענדיקט די ארבעט און זיך צוריקגעקערט א היים.נאכן וואשן־און אפרוען־זיו׳ און נאכן אוונט־ברויט, האבן מיר געהאט א לעקציע עבר •ה.דאן אן אלגעמיינעם שמועס, געזונגען און געטאנצט. פון צייט־צדצייט פלעגן א טיילי ז כ ו ר - ב ו דכ 19חברים באקומען אויף אן אוונט, צי אויף א שבת. חופש און זיך אראפכאפן איו שטעטלצו באזוכן די פאמיליע און פרייבט. אויסער דעם פלעגן מיר, כמעט יעדן שבת, האבן באזוכןפון אונזערע גאוואראווער חברים.די חברה "שומרי שבת" פון גאוואראווע האט באשלאסן צו האלטן די אויפזיכטאויר אונז וועגן כשרות. גלייך דעם צווייטן פרייטיק, ווי מיר זענען באר אדיין איןאונזער אייגענער "דירה", האט אונז אפגעשטאטעט א באזוך ר׳ ישעיהו הערצבערגהי״ד. ער איז איינגעשטאנען ביי דער משפחה פריד און מיד האבן דאו געפראוועטא שבת כדת וכדין. מיר האבן אלע מקבל־שבת געווען, געמאכט "קידוש", געזונגען"זמירות" און געעסן א שבת׳דיקע סעודה, מיט פיש און אלע אנדערע מאכלים.פארשעענדלעך, אז ער האט אייך באזוכט אונזער קיו־, קאנטראלירט דערביי די פליישיקעאון מילכיקע כלים און אויסגעדריקט זיין צופרידנהייט.א הודש שפעטער איז אונז געקומען באזוכן אויף א שבת, ר׳ אברהם שאפראן, הי״ד.ער א׳ ז געווען מיט אונז צוזאמען, געעסן מיט אונז די קאלטע מאכלים (קיין "טשאלנט"האבן מיר נישט געהאט ווו צו שטעלן), און אין אוונט האט ער זיר צוריקגעקערט א היים.אויך מיין פאטער ר׳ ישראל יצחק, הי״ד, פלעגט אונז אפט באזוכן. אבער, בכדי צופארמיידן פון אים אומזיסטע טרחא, האב איך אים געראטן צו קומען אינמיטן דער וואך.נאכן צוריקקערן זיך פון •אזא וויזיט, האט ער אפגעגעבן א פערזענלעכן גרוס די עלטערןפון די גאוואראווער חלוצים, זיי דערציילט, אז ער האט קאנראלירט און אז אלץ איזבסדר. מיר האבן טאקע אפגעהיטן כשרות און אויסגעמיטן, ווי ווייט מעגלעך, פון חילולשבת׳ בכדי אונזערע פרומע עלטערן זאלן נישט האבן קיין אומזיסטן עגמת־נפש. א פאקטאיז געווען• אז אפילו אין פולן "שניט״־סעזאן האבן מיר אין די שבתים גערוט.ל״ג בעומר האבן מיר באקומען חופש פון פריץ. מיר האבן דאס אויסגענוצט,און אוועק דורכן וואלד צופים קיין דלוגאשאדלע. מיר זענען דארט אין אוונט אויפגעטרעטן//ן י!(/. ^ 31 ^03<! ?/?1^ /?? תסי/ח/ /(1- ^(/?ל׳ .א באשטעטיקונג פדן קיבוץ נאכן פארענדיקן די הכשרה194גא ווא ר א ו ו עמיט א קאנצערט (עם זענען געווען ביי אונז חברים מיט ארטיסטישע פעאיקייטן) אוןדאס שטעטל האט אונז דאן אויפגענומען מיט גרויס ענטוזיאזם.נאכן אפארבעטן א האלב יאר, האט זיר אונזער הכשרודקורס פארענדיקט, אוןהאבן באקומען געהעריקע באשטעטיקונגען פון פריץ. פון מרכז "החלוץ" איז אראפגעקומעןא חבר, דורכגעפירט צווישן אונז בחינות און געגעבן "המלצות" א געוויסע צאל חברים,וואס קאנען שוין עולה זיין. פון די גאוואראווער איז באשטימט געווארן משד, סארנעאון איך. עם איז כדאי צו באמערקן, אז נישט אלע האבן געקאנט אויסהאלטן די שווערעפיזישע ארבעט און זענען נאך באצייטנם צוריקגעפרארן.דער הכשרה־קיבוץ אין טשירניע איז דאן גלייך ליקווידירט געווארן אץ דעםגאנצער אינווענטאר (מכשירים, כלים, ביכער א.א.וו.), האבן מיר אפגעשיקט צום מרכזאין ווארשע, צוזאמען מיט א קרוב 100 זלאטעס, וואס מיר האבן באוויזן אפצושפארן.צוליב דער קעגנערשאפט פון זיינע עלטערן, איז משה, סארנע דאן נישט געפארןקיין ארץ־ישראל. אויך איך האב נישט געקאנט עולה זיין, ווייל איך בין גלייד גערופןגעווארן צום פוילישן מיליטער־דינסט, ווו איך בין אפגעווען צוויי מיט א האלב יאר.ווען איך בין צוריקגעקומען און זיך געוואנדען צום מרכז "החלוץ" וועגן מיין סערטיפיקאט,האבן זיי מיר אפגעזאגט און געהייסן פארן נאכאמאל אויף הכשרה. איך האב מיר אנטזאגטאון אפגעפארן צו מיין שוועסטער קיין אסטראוו־מאז., ווו איך בין געווארן טעטיק איןדער פארטיי (״פועלי־ציוךצ.ס.) און אין דראמאטישו קרייז. אין 1930 בין איך צוריק־געקומען קיין גאוואראווע און פארגעזעצט מיין אקטיוויטעט אין דער באוועגונג און איןדעם דראמאטישן קרייז. אין אויגוסט 1932 האב איך ענדלעך "עולה" געווען, צוזאמעןמיט מיין פרוי דבורה און אנדערע, וועלכע האבן אויסגענוצט די דאו ארגאניזירטעעקסקורסיעם צו דער "מכבי׳אדע" אין ארץ־ישראל.' / ׳ * 7¥7'<ג ^ / ^ ׳ י' ׳ 4$' ■ ?$/4,4* ״.,*✓׳״•ל■,׳/•., / 4. 77 \ ׳■ * ׳*.; :!141: יא§|1.:'7/4 \ 4 < /9€:■/.:־'> //. * 'יז-א־* ־ז יי/. ,׳ זי ז•11. }. י:"׳;;׳■:;;;:::;׳■ץ; ' *׳**'} *'9• •<> >*<>**׳מ* ■;/ ל; ... 7%}. • ...״.'*$$/ ///£/ ?ו ***■*■'*0■**£>$ ..:>...*י־,•*־•*י■ 0//\ ^ ׳• 5 י:י׳^ \\>}*% 8* *׳־,*■.. י־:•"״.- ... £7 י ־ י < ־^" ־^י/^ 6^*#׳>:•.באשטעטיקונג פון טשירניער פריץ ראשטשישעווסקי, נאכן פארענדיקן די הכשרה. זיין אונטערשריפטאיז באשטעטיקט געווארן דורכן "וואיט" קאראלאק מיטן סטעמפל פון דער "גמינע".י ז כ ו ר - ב ו ד195לוי דוארשאוויאקישראלדער הכשרה־פונקש אין פאשעק<די הכשרה־גרופע א.נ. פון באוווסטן אגודודעסקו און סיים־דעפוטאט ר׳ אליקירשברוין, ■אין פאשעקי׳ איז געשאפן געווארן דורך מיין איניציאטיוו אין יאר 1934.אין דער דאזיקער הכשרה האבן אנטייל גענומען 12 חברים פון "אגודת־ישראל" איןפוילן, דערונטער די פאלגנדע 4 חברים פון גאוואראווע: דער שרייבער פון די שורות,אלס גרינדער און פארזיצער, משה מאזעס, יוסף תהלים הי״ד׳ און משה גאלאנט ז״ל.דער ארבעטס־פלאץ פון דער הכשרה איז געווען א בעטאן־פאבריק אויף דערבאן־סטאציע פאשעקי, וואס האט אויסגעארבעט בלאקן, טרעטואר־פלאטן, וואסער־רערןצו ברונעמם א.א. און האט אנגעהערט צום גאוואראווער בעל־הבית ר׳ מאיר וואלף תהלים.דער ציל איז געווען, אז די הכשרה־חברים זאלן זיך דערווערבן דאס בעטאן־פאך׳ וואסאיז אין יענער צייט געווען שטארק גאנגבאר אין ארץ־ישראל.די חברים האבן געארבעט טעגלעך 8 שעה ביי דעם פאך, דערנאך האבן זייפארבראכט בצוותא, געדאווגט תפלה בציבור, געלערנט שיעורי תורה און געהערטפארלעזונגען אויף פארשידענע טעמעם.איך פערזענלעך, האב אנטייל גענומען אין דער הכשרה בלויז 4 מאנאטן. איךבין י־ורך דעם "פאלעסטיגא־אמט" אין ווארשע באזייטיקט געווארן, ווייל א געוויסעררעכטשיייד, דער איידעם פון מאיר פאשעקער, האט בייזוויליק אנגעמאלדן אין "פאלעסטיבע־אמט", אז איך פארלאז די הכשרה יעדן דאנערשטיק, כדי צו האנדלען אויפן מארק.דער בעסטער ליגן איז א האלבער אמת. עם איז׳ טאקע, ריכטיק געווען דיבאהויפטויג, ווייל איך פלעג יעדן דאנערשטיק פארן קיין גאוואראווע אויפן מארקאיינקויפן פראדוקטן און אנדערע נויטיקע זאכן פארן הכשרה־פונקט• אבער די קאנטראלעפון "פאלעסטינע־אמט", וועלכע איז געקומען אין א געוויסן דאנערשטיק קיין פאשעקיאון מיך דארט נישט געפינען, האבן דעם מאטיוו נישט אנגענומען, און מיר באזייטיקטפון דער הכשרה. איך בין דאו אריבער אין אן אנדערע הכשרה, נעבן ווארשע.פון דער פאשעקער הכשרה געפינען זיר היינט אין לאבד באר 2 חברים — איךאון אלחנן לובארט, וועלכער וווינט אין קרית־מוצקין.איך וויל ביי דער דאזיקער געלעגנהייט צוגעבן נאך עטלעכע מאמענטן פוןמיין כלל־טעטיקייט אין גאוואראווע. איך וויל צושרייבן צו מיין זכות די גרינדונג פוןדער "בית יעקב״־שולע, ביי וועלכער איך בין כמעט איינער אליין געשטאנען בייםוויגעלע פוו דער גרינדונג. איך וויל נאר דערמאנען די גרויסע מיטהילף פון מרא דאתרא,196גא ו ו א ר א ו ו עדי הנשדד,־גרופע מיט ד לוי ווארשאוויאק און צענטער. לינקם־צו: ר׳ משה מאזעסאון משה גאלאנט ז״ל. עם שטייט אויבן רעכטס: יוסף תהילים הי״דהרב אלטר משה מרדכי בורשטין הי״ה און פון דער רבי׳צין גינעגדל ז״ל׳ וועלכע האבןפיל צייט און כוחות געווידמעט פאר דער שולע און געשאפן פינאנסיעלע הילף? אוןאדאנק זיי האט זיד די שולע געקאנט אנטוויקלען און גורם זיין א גייסטיקע רעוואלוציעאין שטעטל. שפעטער איז שוין געקומען די ענטוזיאסטישע מיטהילף פון א סך שטעטלדיקעיידן. פון דער "בית יעקב״־שולע האט זיך שפעטער געשאפן די יוגנט ארג. "בתיה" און"בנות אגודודישראל".איך האב פיל בייגעשטייערט צו דער אויסברייטערובג פון גערער "שטיבל". וועןאיך .כין אנגעקומען קיין גאוואראווע איז געווען א גערער מנין בצמצום אין א פריוואט*וווינונג, ביי ר׳ וועלוול בלומשטיין. נאד א דורכגעפירטער אקציע איז געדונגען געווארןא לאקאל ביי ר׳ יעקב שטשעטשינא, און דערנאך, מיט דער מיטהילף פון הרב בורשטייןד״י״ד, איז אויפגעבויעט געווארן אן אייגענער בנין ביים ביהמ״ד.דורך מיין איניציאטיוו איז געשאפן געווארן די "צעירי אגודת־ישראל״־ארגאניזאציעוועלכע האט געציילט, באלד אין אנפאנג, 30—40 חברים. דער גרינדונגס־ועד איזבאשטאנען פון פאלגנדע 5 חברים: לוי ווארשאוויאק, יצחק שאפראן, ר׳ אברהם ישראלטרושקעוויטש הי״ד, צבי רובין הי״ד׳ דער צוקערלעך־מאכער׳ און חיים קאסאווסקי הי״ד.איך בין אויך ■אויסגעוויילט געווארן אלס פארשטייער פון "אגודת־ישראל" אין דערפארוואלטונג פון דער שטאטישער "גמילות־חטד״־קאסע.אויר נאך מיין עולה זיין קיין ארץ־ישראל, אין יאנואר 1936׳ האב איך אנגעהאלטןא ענגן קאנטאקט מיט גאוואראווער יידן, און שטענדיק געווען נייגעריק צו וויסן, וואסעם הערט זיך דארט.י ז כ ו ר - ב ו ך197די הכשרודגרופע,ביי דער ארבעט. פון די גאוואראווער געפינען זיך אויפן בילד: ר, לוי ווארשאוויאק (דריטער פון רעכטס), ר׳ משה מאזעס (פיבפטערפון ליגקס), יוסף תהילים הי״ד (צווייטער פון רעכטס) און משה גאלאבט ז״ל (פינפטער פון רעכטס).198גאוואראוועאגרהם האלצמאןישראלדי דראמאטישע קרייזןדער ערשטער ארטיסטישער אויפטריט אין גאוואראווע, האט זיך אנגעפאנגעןמיטן חזן ר׳ יוסף חיים, וועלכער האט געלעבט אין שטעטל נאך פאר דער ערשטערוועלנדמלחמה. דער עלטערער דור געדענקט אים גוט, דעם פריילעכן חזן מיט זיין גרופע"פאדשטעלטע". די דאזיקע חברה פלעגן זיך אין די פורים־טעג פארשטעלן׳ און מיטלוסטיקע לידעלעך און פארשידענע קונץ־שטיק, ארומגיין פון־שטוב צו־שטוב נאך,,משלוודמנות". דאס געלט איז געגאנגען אויסשליסלעך פאר וווילטעטיקע צוועקן, ווי:"מעות־חיטים", "הכנסת־כלה", "לינת־הצדק" א.א. שפעטער, ווען די נצרכים האבןזיך געמעדט, און מען האט שוין נישט געקאנט ווארטן פון פורים ביז פורים׳ פלעגן זייזיו שויו פאישטעלן אויף יעדער חתונה. זיי האבן געזונגען, נאכגעמאכט פארשידענעטיפן און אזוי ארום פארוויילט די געסט. זיי האבן פארגעשטעלט, ווי אזוי א קאזאקשמועסט זיך דורך מיט א דרדקי־מלמה אביסל אין רוסיש׳ אביסל אין פויליש און,פארשטענדלעך, אויך אין יידיש. דאס האט ארויסגערופן גרויס געלעכטער ביים עולםאון האבן גערן אריינגעווארפן נדבות אין די פושקעס אריץ.נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה זענען שוין פארגעקומען אין שטעטל מאדערנעאויפטדיטן. מען פלעגט שפילן פיעסן אין א פאסיקן לאקאל מיט א סצענע, מיט גריםאון דעקאראציעס. אין יענער צייט איז געקומען פון רוסלאנד משה בענגעלסדארף (אסתרמלכה׳ס א זון), וועלכער האט דארט פארענדיקט אן ארטיסטן־שולע. ער איז אויפגעטרעטןאין גאוואראווע מיט א גרופע אמאטארן, מיט גרויס דערפאלג. עטלעכע יאר האט אויךעקזיסטירט א יוגגט־כאר אונטער דער לייטונג פון דיריגענט משה ברוכאנסקי(א יונגערערגרודער פון חזן מלכיאל). ער איז געווען א גוטער חזן און זינגער און דער כאר האטגעהאט א סך עפנטלעכע אויפטריטן.אין 1922 איז ■אויסגעפירט געווארן די פיעסע ״די שחיטה״ — פון יעקב גארדין,מיט דער באטייליקונג פון בנימין גינזבורג, יחיאל פשיסוסקער, פסח טרוכנאווסקי,איידל לעוויטאן, דוד גלאגאווער, פייגע פיינצייג א. א. עס זענען אויך אויסגעפירט געווארןאנדערע פארשטעלונגען. די הכנסה איז געווען באשטימט פאר דער ביבליאטעק ביידער ציוניסטישער ארגאניזאציע. פאר דעם זעלבן צוועק פלעגט מען אויך איינארדענעןפארשידענע פארוויילונגם־אוונטן מיט ארטיסטישע פראגראמען. צו י״א אדר האט מעןאויסגעפירט דעם איינאקטער ״דער שומר״ — פון ז. ווידרעוויטש, ״א דאקטאר — א סוחר"— פון שלום־עליכם. מיט דער באטייליקונג פון שרה גמרא, אברהם ראמאנער א. א.במשך פון דער צייט האבן זיד די צאל אמאטארן פארמערט; אויך זייערעארטיסטישע פעאיקייטן האבן זיך אנטוויקלט. מען האט שוין פארמאגט ■אן אייגענעםרעזשיסער, א גרימירער, א פאראדיע־שרייבער, א סופלאר א.א.אין 1926 את אראפגעקומען קיין גאוואראווע אן ארטיסטן־טרופע, שיטארסקי־בראפמאן־נוימאן, פון ווארשע. די ציוניסטישע ארגאניזאציע האט געשלאסן מיט זייאן אפמאך, זיי בייהילפיק זיין מיט טעכנישע־און מענטשן־כוחות, און דערפאר באקומעןא געוויסן טייל פון די הכנסות. אונטער זייער לייטונג האבן מיר דאן אויסגעפירט "דירומענישע חתונה", "ווו זענען מיינע קינדער", "דער דבוק", "דער גרויסער מאמענט","די שווארצע הופה" און "חאשע די יתומה", וועלכע זענען אדורך מיט גרוים דערפאלג.פון די שטאטישע קרעפטן האבן דאן אנטיילגענומען: בונם שאפראן, לייבל קערש,אהרן שראן, אברהם האלצמאן, שמחה זילבערשטיין (סופלאר), שיינדל קארלינסקי, סימעשאכטער, סימע פאטאש א. אנד.דראמאטישער קרייז ביי די רעכטע ״פ.צ.״ — ערשטע רייע (פון רעכטס): אהרן שראו, בלומעפיינצייג, שרה סקורניק, אברהם האלצמאן און רייזל שניאדאווער. עס שטייען: סימע פאטאש,שמואל בלומשטיין, סימע שאכטער, משה גראבאט, נענע רייטשיק און יהודה גרודקא.אין א קורצער צייט ארום איז פץ פולטוסק אנגעקומען קיין גאוואראווע דערמריזיער יאסל דלבערשטיין. ער איז געווען א יונגערמאן מיט ארטיסטישע־און ארגאנתא־טארישע פעאיקייטן און האט אויך געקענט רעזשיסירן און גרימירן. ער האט געשאפןאן אומפארטייאישן דראמאטישן קרייז פון די פריער דערמאנטע, און פון משה דודמאלאוואני, פייגע שעצעך, לייבטשע גמרא, קלמן קלעפפיש און חיה זילבערבערג. די דאזיקעטרופע האט אונטער זילבערשטיינס רעזשי, אויסגעפירט: "דבורה׳לע מיוחסת", "דיפארבלאנדזשעטע נשמה", "הערצעלע מיוחם" און אנד.לאנג האט אבער די אידיליע נישט אנגעהאלטן. אין 1929 את פארגעקומען אשפאלטונג, וואם איך האב גורם געווען. די געשיכטע איז געווען אין פורים תרפ״ט (1929),200גא ו ו א ר א ו ו עווען מיד האבן אויפגעפירט די פיעסע "דער בטלן". איר האב דאן געשפילט די ראלפון דעם לערער בראנין, א ציוניסט, סימפאטיקער פון דער גבירס טאכטער, וואס דיסקוטירטמיט א צווייטן לערער׳ א בונדיסט, אויך א סימפאטיקער פון דעם גבירס טאכטער.ווען עס איז געקומען צו די ווערטער, וואס בראנין זאגט: "ווען דער ציוניזם פארמאגטנישט מער, נאר די איין מעלה׳ וואט אזעלכע פארשוינען ווי דו געהערן נישט דארט,און דאס אליין איז שוין ווערט א ציוניסט צו זיין״ — האב איך צוגעגעבן, לכבודפורים, א פאר אייגענע ווערטער: "און צו פארן קיין ארץ־ישראל און נישט אנקוקןאזא ויזתא ווי דו..." נו, האט זיך אנגעהויבן א גאנצע סומאטאכע; יאסל זילבערשטייןהאט גלייך רעאגירט פון אונטער די קוליסן. ער האט געפאדערט פון מיר — וויילצווישן פובליקום זענען אויך פאראן בונדיסטן — זיך עפנטלעך צו אנטשולדיקן פארפירן אגיטאציע צו פארן קיין ארץ־ישראל — שוין איצט אין מיטן שפילן, אין קעגנפאללאזט ער נישט פארענדיקן די פארשטעלונג. הגם איך האב מיין טאט נישט געהאלטןפאר קיין פארברעכן, דאך האב איך איינגעשטימט זיך צו אנטשולדיקן, אבער ערשטנאך דער פארשטעלונג. צוליב דעם, וו אם די גאנצע הכנסה איז געווען באשטימט פאר"מעות חיטים", האב איך נישט געוואלט זיין דער גורם פון היזק. נאך דער פארשטעלונגבין איך טאקע ארויף אויף דער בינע, אבער אנשטאט זיך צו אנטשולדיקן, בין איךארוים מיט דער מעלדוגג, אז עם ווערט געשאפן א נייער דראמאטישער קרייז ביי דער"ברענער״־ביבליאטעק, און די ערשטע פארשטעלונג וועט פארקומען אין דער פסח־וואך.פארשטענדלעך, אז די דאזיקע דערקלערונג האב איך געמאכט אויף מיין אייגענערפאראנטווארטלעכקייט, נישט באראטנדיק זיך פריער מיט מיינע חברים. א טייל האבןמיר געמוסרט פאר דער "פארקאכטער קאשע"׳ אנדערע האבן מיר געשטיצט. אבערווי באשאפט מען פארט א פיעסע, און דערצו זי נאך צוגרייטן אין אזא קורצער צייטיבין איך געפאלן אויף אן המצאה: אין ווארשאווער טעאטער "סקאלא" האט מעןדאמאלט געשפילט "געבראכענע הערצער". א דאנק מיין קאנטשאפט מיט אן "היינט"־מיטארבעטער, איז מיר געלונגען צו באקומען א קאפיע פון דער דאזיקער, שוין צענזורירטערפיעסע דורכן פוילישן בילדוגגס־מיניסטעריום, און בין מיט דעם געקומען צו פארןאין שטעטל אריין. מיר האבן גלייך פונאנדערגעטיילט די ראל און זיך גענומען צודי פראבעס. עם האבן אנטיילגענומען: בונם שאפראן, אהרן שראן (אויך —דעזשי),דער שרייבער פון די שורות (הויפט־ראל — אביגדור, און גרים), שמואל בלומשטייןדוד חצרון, בלומע פיינצייג׳ נעכע רייטשיק, רייזל שניאדאווער, אלטע זילבערשטיין,סימע שאכטער, סימע פאטאש, שרה סקורניק א.א. די פיעסע איז געווארן אויפגעפירטמיט א גרויסן מאראלישן און מאטעריעלו דערפאלג. פון די הכנסות האבן מיר געדונגעןא גרויסן לאקאל פאר דער פארטיי ("פועלי־ציון"—צ.ס.) מיט דער "ברעגער״־ביבליאטעק,ביי פייוול שראן.שפעטער איז געלונגען דעם חבר אהרן שראן צו ברענגען פון אסטראוו־מאז. דיפיעסע "אומשולדיק שולדיק", אין וועלכער ער האט דארט בשעתו אנטיילגענומען.די פיעסע איז געשפילט געווארן שוין אין דעם אייגענען לאקאל, אין דער פסח־וואךפון 1930. יי דאזיקע פיעסע האבן מיר אויפגעפירט אייניקע מאל, און עם זענען געקומעןאפילי באזוכער פון דער ארומיקער געגנט. נאכער האבן מיר געשפילט ״דער פרעמדער״ —232גא ו ו א ר א ו ו עפון יעקב גארדין (דעם 31־טן יאנואר 1931), ״צוליב א קינד׳ — שלומקע, ריקל(28־ט: פעברואר 1931).צו יענער צייט האבן גאסטראלירט ■אין ווארשע ארטיסטן פון אמעריקע, וועלכעהאבן מיט גרוים דערפאלג דארט אויפגעפירט, "זיין ווייבס מאן" ("סעמקע לץ"). אויךדי פיעסע איז מיר געלונגען אראפצוברענגען קיין גאוואראווע און איז אייניקע מאלגעשפילט געווארן מיט מיר אין דער הויפט־ראל (סעמקע לץ). אויך לאה ראזען אוןמלכה צאלקא האבן אין איר אנטיילגענומען.מיר זענען געגאנגען פון דערפאלג צו דערפאלג. מיר האבן שפעטער פארגעשטעלט:״די ברידער לוריא״, ״די שטיף־מוטער", ״די רויבער״ — פון פרידריך שילער, "דערפאטער״ — פון סטרינבערג א. אנד. מיר פלעגן אויך אויפטרעטן מיט איינאקטערס,סקעטשן, מאנאלאגן, דעקלאמאציעס א.א.וו. די אלע הכנסות זענען געגאנגען אויףאיינצולויפן ביכער פאר דער "ברענער״־ביבליאטעק.דאס האט אזוי אנגעהאלטן ביזן סוף יאר 1932, ווען אונזערע הויפט־אמאטארךארטיסטן האבן חתונה געהאט און זיך צעפארן (דער רוב — עולה געווען). מער קיץפארשטעלונגען האבן מיר נישט געקאנט אויפפירן. דערפאר האבן מיר איינגעארדנטאין חנוכה, דעם יאר, א גרויסן באל מיט אן ארטיסטישן פראגראם; "הומאריסטישעצייטינג"׳ סקעטשן, פאראדיעם א.א.וו., וועלכע זענען, דער רוב, אויסגעפירט געווארןדורך מיר זעלבסט.גאך דער אויבו דערמאנטער שפאלטונג, האט יאסל זילבערשטיין ארגאניזירטפון דאס ניי זיין דראמאטישן קרייז, אבער שוין אונטערן שילד פון דער "פרץ״״ביבליאטעק(״בונד״). במשך פון די יארן האבן זיי אויפגעפירט: גאט פון נקמה״ — פץ שלום אש,״דער טויבער״ — פון דוד בערגעלסאן, ״צווישן טאג און נאכט"• — פון ש. אנסקי,״הערש לעקערט״ — פון ה. לייוויק, ״אויפן אלטן מארק״ — פון י. ל. פרץ, "דער דארפס־יונג", "הערצעלע מיוחס", "אויפן וועג קיין בוענאס־איירעס". "די קאנספיראטיווע דירה"-א. אנד. אויך די אלע פארשטעלונגען זענען אדורך מיט גרוים דערפאלג. עס האבןאין זיי אנטיילגענומען: צפורה חצרון, שיינדל קארלינסקי, מאשע מאלאוואני, לייבטשעגמרא, ישראל שאפראן, לייבל ניקם, חנא אלעק, ליבע גמרא א. אנד. א געוויסע צייטהאט געהאלפן ביי די רעפעטיציעס און סופלירט — רחל גורקא.חוץ די אויבן באשריבענע, האבן נאך עקזיסטירט דראמאטישע קרייזן אין קלענערןפארם אויך אין אנדערע ערטער. ביי דער "בית יעקב״־שולע איז געווען טעטיק אדראמאטישער קרייז פון בלויז מיידלעך. אויך די מענער־ראלן פלעגן אויספירן מיידלעך.ביים פארענדיקן א שול־יאר, פלעגן זיי געבן פארשטעלונגען אויף היסטארישע טעמעם.זיי האבן געשפילט: "מכירת יוסף", "מלך אחשורוש", "שמשון און דלילה" א. אנד.די פיעסן פלעגן זיי אויפפירן אין דער ווייבער־שול, אדער אין א שאפע ביי די האלץ־סוחרים ראזען־קאסאווסקי, און אין אנדערע ערטער. זייערע פארשטעלונגען זענען געוועןגוט־באזוכטע.דער "השומר הצעיר" האט אין זאל פון משה טענענבוים געשפילט די פיעסע"החוטפים" (קאנטאניסטן) ׳ מיט נעכע שאכטער, אליעזר לעווין און שלמה אפעלבויםאין די הויפט־ראלן. זיי האבן נאך אויסגעפירט אייניקע איינאקטערס.יזכור־בו203אויך דער בית״ר פלעגט כמעט יעדעס יאר, י״א אדר, געבן בילדלעך, איינאקטעדס,און אנדערע ארטיסטישע אויפטריטן, וועלכע זענען געווען פארבונדן מיטן אנדעגקפון יוסף טרומפעלדאר.עם איז כדאי צו באמערקן, אז דער גרעסטער טייל פארשטעלונגען •אין שטעסלזענען פארגעקומען אין דעד שאפע פון משה דראניצא.' (.*? .5 .0 2 .#3!£> ; ■ •יד;׳;: ס״ו ס */יס!3> /*י : י111 יו.11 י 1 11;:..:...:,1*'■ לד-דראסאטי^ר קי־ייז־ נר.מוזןל^ון; 'פ 8.)אץ גאףאיאמ. ;־,4.? !ז> ■*■:11.םיטגלירםסאי־טע1 ׳*4•י$ג::1 >ן 1:.ל* ׳; מיטגלידס־קארטע פון דראמאטישן קרייז ביידי "פועלי-ציוך־צ.ס.204גאוואראוועא. ש. מצחםישראלדי ארבעש פאר די נאציאנאלע פאנדןקרן קימת לישראלדי ארבעט פארן ק.ק.ל. איז געפירט געווארן דורך אלע ציוניסטישע פארטייען.ביי דער דאזיקער ארבעט זענען פארשווונדן געווארן אלע פארטיי־צאנקערייען אוןפאליטישע דיסקוסיעס. דער איינציקער געמיינזאמער ציל איז געווען צו שאפן רואםמער געלט פארן פאנד.די הויפט־הכנסות פון ק.ק.ל. זענען געקומען פון די בלוי־ווייסע פושקעם. דאםשטעטל איז געווען איינגעטיילט אין 3 ראיאנען׳ און יעדן חודש האט אן אנדער פארטייבאקומען צוגעטיילט אן אנדער ראיאן, אויף אויסצוליידיקן די פושקעס. דער דאזיקעדסיסטעם איז געווען איינגעפירט, בכדי קיינעם נישט צו בעוולען, ווייל נישט אלעראיאנען האבן אריינגעבראכט די זעלבע סומען. די דאזיקע ארבעט איז געטאן געוואדן,מערסטנם דורך דער יוגנט.אויסער דעם פלעגן פארקומען אנדערע זאמלונגען, וועלכע זענען דורכגעפירטגעווארן, טיילווייז, דורך עלטערע טוער. יעדעם יאר, ל״ג בעומר, איז געמאכט געווארןא "בלימל־טאג". צו ראש־השנה פלעגט מען פארקויפן "שנזדטובות" און לוח׳לעך;ט״ו בשבט און פורים פלעגן פארקומען באזונדערע אקציעם. ערב יום־כפור האט מעןגעשטעלט "קערות" אין בית־המדרש, אין אלעקסאנדער "שטיבל", איו "פארגעשריטענעם"מנין און, פאדשטענדלעך, אויך אין "מזרחי״־מנין. אין אטוואצקער "שטיבל" איז איןדי ערשטע צייטן געווען אויסצושטיין פון די חסידים אביטל שיקאנעם. אבער אין דילעצטע יארן האבן זיי שויו נישט געשטערט. אין גערער "שטיבל" איז בכלל קייןדריסת הרגל נישט געווען.חוץ די "נדרים", ביי עליה לתורה, דורך די ציוניסטיש־געשטימטע מתפללים,פלעגן נאך אויך דורגעפירט ווערן "בלימל״־זאמלונגען אויף חתונות און אנדערעפייערלעכקייטן. פון צייט צו־צייט פלעגן פארקומען באזונדערע צווישן־פארטייאישעפאראנשטאלטונגען, וועמענם הכנסה איז געגאנגען אויסשליסלעך פארן ק.ק.ל.די ארבעט פארן ק.ק.ל. איז געווען זער א אינטענסיווע. יעדע פארטיי האט זיךבאמיט צו שאפן וואם מער געלט. אויף די ערשטע ערטער פון די זאמלער, זענען כמעטדי גאנצע צייט געשטאנען דער "בית״ר" און "השמור־הצעיר" פראפארציאנעל צודער גרוים פון דער באפעלקערונג, האבן זיך די גאוואראווער יידן גערעכנט פון דיגרויסע זאמלער און שפענדער. ביי דער צענטראלע פון ק.ק.ל. אין ווארשע, האט אונזערשטעטל פארנומען אן אנגעזען ארט.י ז כ ו ר - ב וך205ביי ספעציעל־גרויסע אקציעס, האט די הויפט־ביורא פון ק.ק.ל. אראפגעשיקטצו אונז רעדנער׳ וועלכע פלעגן, מערסטנטייל, אויפטרעטן אין גרויסן בית־המדרש,מיט רעדעס מעניני דיומא. אזוי האבן אונז באזוכט: פנחס פאגעלמאן, אברהםביאלאסטאצקי, יחיאל פרענקעל, טענענבוים און אנדערע. דער ועד פון ק.ק.ל. איזבאשטאנען פון פארטיי־דעליגירטע חברים. א לאנגע צייט האבן געארבעט פאלגנדעחברים: משה דראניצא (אלג. ציוניסטן), יצחק וויראסלאוו (פ.צ.־צ.ס.), משה גראנאט(החלוץ), ב. קאסאווסקי (בית״ר), הערשקע גראנאט (השה״צ), א. אנד. שפעטערזענען אויד געווען טעטיק: אברהם האלצמאן, אביעזר שיקארא, א.א. פיל יארן איזדער מורשה פון ק.ק.ל. געווען דן ראזענבערג, דער לעצטער מורשה איז געווען שמואלצודיקער. ביידע האבן אנגעהערט צום "מזרחי" און זענען געוויילט געווארן איינשטימיק.קרן היסודדי ארבעט פארן "קרן היסוד" איז געפירט געווארן נישט סטאביל, איז ממילאנישט געווען קיין אפיציעלער קאמיטעט. די שפענדונגען פארן "קרן היסוד" זענעןגעווען פארבונדן מיט גרעסערע געלט־סומעס און דער גרעסטער טייל האט זיך אויףדעם נישט געקאנט דערלויבן. פון־צייט צדצייט, אבער, פלעגן דאך גאר־וויכטיקעאקציעס דורגעפירט ווערן. די צענטראלע פון "קרךהיסוד" אין ווארשע, פלעגט דאןאראפשיקן ספעציעלע שליחים, וועלכע האבן געהאלטן רעפעראטן אין גרויסן בית־המדרש און אויפקלערן דעם עולם די חשיבות פון דער דאזיקער אונטערנעמונג. אויףדי דעקלארירטע סומעס פלעגט מען אונטעדשרייבן וועקסלען אויה לענגערע טערמינען.וועגן אזעלכע ספעציעלע אקציעם האבן אונז באזוכט: אשר קאלאדני, הרב האגער א.א.וועגן דער וויכטיקייט פון די נאציאנאלע פאנדן, פלעגט אפט יעדן אין בית־המדרשדער גייסטרייכער רעדנער און "מזרחי״־עסקן ר׳ משה סקורניק.מיט די אקציעס פארן "קרן־היסוד" האבן זיך די ציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציעסווייניק־וואס פארנומען. טעטיק זענען געווען נאד די עלטערע מיטגלידער פון די פארטייען,באקאנטע טוער, וועלכע זענען געווען, סיי צווישן די זאמלער און סיי צווישן די שפענדער.לומדים,עי פ ו א ו ועסקניםנ ע ש ע א ל עי. י. טרונקאמעריקענאסקעגאחאראווער*)י• י. טרונקרועו דאם חסידים־שטיבל איז אויפגעבויט געווארן, האט זיך פנחס ליכטענבערגאנגעהויבן צוצוקלייבן דאווענערס פאר זיין שטיבל. ער האט נישט געוואלט, אז עםזאל זיין אזא פארשלומפערטע חסידארניע ווי דאס "גרויסע שטיבל". סוף־כל־סוף דרייעןזיד סוחרים ביי אים אויפן הויף. אפילו די רייכע דייטשישע וואל־שפינערס פון לאדזשקומען צו אים. צופיל איינרייסן מיטן דייטשמערישן ווייב האט ער אויך נישט געוואלט.ער האט פארט געוואלט האבן שלום־בית אין דער היים. דעריבער האט ער זיך אויסגעשטעלטא צעטל ווער עס זאל דאווענען אין זיץ שטיבל. רעם צעטל האט ער אויסגעשריבןאין דער היים אין זיין קאבינעט. דער צעטל איז געווען געשריבן מיט א פערלדיקן לומדיש־נגידישן כתב• און ער האט אים זארגפעלטיק אוועקגעלייגט אונטער די טאוולען פוןא מורה־נבוכים. מען מוז מודה זיין: פנחס ליכטענבערג האט אפילו אויף רעם דאזיקןגעביט ארויסגעוויזן מייסטערשאפט פון קאמבינאציע.קודם־כל האט ער געזען צו טאן, אז ר׳ לוי קאהן זאל ביי אים דאווענען. מיטדעם האט ער געוואלט ארויסכאפן די ראזשינקע פון "גרויסן שטיבל". ער האט אויךדערמיט געכשרט דאם שטיבל אין די אויגן פון זיין דייטשמעריש ווייב, וועלכע איזכסדר געווען ברוגז אויף דעם דאזיקן ווילדן •איינפאל צו מאכן א חסידים־שטיבל הארטאונטער איר נאז. עפנטלעך פאר אלעמענס אויגן האט זי דערפאר געטראגן די אייגענעהאר אלם פראטעסט. זאלן אלע זען, וואט זי, דאבזשינסקים טאכטער, טראכט וועגן פנחסליכטענבערגס "פינצטערע" מעשים. ר׳ לוי קאהן וואלט איר באדארפט צו פארמאכן*) נאסקע כ״ץ דעם אלטו ברילאנטם איידעם.י ז ב ו ר ■ ב וד207ז־אס מייל. ווארעם, אויב דער אלטער באראן היינצל שעמט זיר נישט מיט ר׳ לוי׳ןצו חברן צו רעדו מיט אים יידיש און צו פארן מיט אים איבער דער פיעטריקאווערגאס אויף דער רייכער אריסטאקראטישער קאטש, — דארף עם איר׳ דאבזשינסקיםטאכטער, אנשטיין צום כבוד, אז ר׳ לוי קאהן וועט זיך באווייזן ביי איר אויפן הויף.פנחס׳עס ווייב איז טאקע אביסל אנטשווען געווארן, ווען זי האט געהערט ווער עםוועט זיין פון די ערשטע דאווענערס איו שטיבל. צווייטנם: האט ער מיט ר׳ לוי׳ספערזאן גלייד פאר אלעמען געגעבן אנצוהערן וואסער שטיבל פנחס ליכטענברג האטבדעה צו מאכן ביי זיך אין הויז. תורה■ וגדולה במקום אחד.יעדער פערזאן, וואם פנחס האט אויסגעקליבן אלם זיינע דאווענערם איז געוועןאן אמתע אטראקציע. און איך וועל אומישנע זיך אפשטעלן אויף עטלעכע פון זיי.פאר שטיבל־שמש האט ער געמאכט נאסקען פון גאוואראווע. צו דערציילן ווערנאסקע איז געווען, איז נישט פון די לייכטע זאכן. אויך צווישן די זעלטענע לאדזשעריידן איז נאסקע געווען א זעלטענער ייד. וואסער פרנסה נאסקע האט געהאט איידערער איז געווארן שמש אין פנחסעס שטיבל, איז אויר שווער צו זאגן, מחמת נאסקע איזגעווען דער טיפישסטער אנארכיסט, וואם האט ווען עם איז עקזיסטירט אויף דער וועלט.*ער האט נישט אנערקענט קיין שום סדר און קיין שום ארדנונג, קיין שום געזעצלעכעגעמיינשאפט און קיין שום געזעלשאפטלעכע התחייבותן פון מענטש צו מענטש. עראיז געווען אן אינדיווידואליסט פון עקסטרעמסטן סארט — און פרנסה איז שוין אגעוויסער אריינפאסן זיך אין א געזעלשאפטלעכן סדר. ער האט געביטן זיינע פרנסותלויט דעם מאמענטאלן געמיט. דא את ער געווען א מלמד, דא האט ער אין א שיינעםטאג געווארפן דאם מלמדות און אנגעהויבן ארומצוטראגן קאנען נאפט איבער נגידישעהייזער, אדער גאר שלעפן א וועגעלע אינמיטן דער פיעטריקאווער גאם, באגלייך מיטאלע פראסטע טרעגער, — הגם אלע האבן דא נאסקען גוט געקאנט פאר א שארפן חסידאון פאר א שארפן למדן. נאסקע האט זיך מיט קיינעם נישט גערעכנט, ער האט נישטאנערקענט קיין שום התחייבותן און קיין שום קאנווענאנסן לגבי דער געזעלשאפט.אליין איז נאסקע געווען א הויכער ייד מיט פלאם־פייערדיקע רויטע האר׳ מיט:א פייערדיקער רויטער בארד, און מיט פלאמיקע רויטע פיאות, וועלכע ער האט תמידגעהאלטן צונויפגעבונדענע אונטערן סאמעטענעם היטל. מען האט נישט געוווסט פארוואםאון פאר ווען — נאסקע האט זיך פלוצעם אפגעשטעלט אינמיטן שטוב, צי אינמיטן אטומלדיקער גאס, מיט האסטיקער אומגעדולדיקייט האט ער א בינד־אויף געגעבן דיפאות פון אונטערן היטל. עס האט אויסגעקוקט ווי צוויי שטראמען פייער לאזן זיך איםאראפ פון ביידע זייטן פנים. און נאסקע איז •א צייט ארומגעגאנגען מיט זיינע ארונטער־געלאזטע פאות. מענטשן האבן געקוקט, נאר נאסקע האט נישט געקוקט אויף קיין מענטשן.ביז ער איז מיטאמאל שטיין געבליבן און צוריק פארבונדן די פאות אונטערן היטל.איך גלויב, אז קיין שום מענטש האט נאך נישט געהאט אנגעזען נאסקעס אויגן.ער האט זיי מיט א ווילדער פארעקשנטקייט געהאלטן טיף אראפגעלאזענע, סיי וועןער האט גערעדט מיט עמעצן, סיי ווען ער איז געגאנגען אויפן גאס. איך האב מירשטענדיק געווונדערט, ווי אזוי נאסקע ווייסט וווהין צו גיין, ווען ער קוקט נישט אוןגייט מיט אראפגעלאזטע אויגן. קוקן אויף עמעצן, צי קוקן ארוים פון זיך, איז שויןעפעס ווי א בשותפותדיקייט מיט עמעצן. און פון דעם האט ער נישט געהאלטן. אפילו208גא ו ו א ר א ו ו עזיין שפראך איז געווען אן אנדערע. עי האט גערעדט זיין אייגענעם דיאלעקט, און זייךאויסטערלישן אופן ארויסגערעדט די יידישע ווערטער. ווארעם שפראך איז דאך אגעוויסע געמיינזאמקייט מיט מענטשן. נאסקע האט עס נישט גורם געווען. נאסקע האטגערעדט אויף זיין אייגענעם נאסקישן לשון און מען האט געמוזט זיין מיט אים גוטבאקאגט׳ פדי אים צו פארשטיין. למשל, ער האט נישט געזאגט "שופר" נאי "שייפער׳/נישט "יוצא־זייך׳ נאר "ייצע זיין". יעדעם יידישע ווארט האט אנדערש ארויסגעקלונגעךפון נאסקעס מויל. אן אמתער אנארכיסט.אזוי האט נאסקע נישט באוויזן קיינמאל ארויסצופארן פון לאדזש, הגם ער האטנישט אייגמאל זיך געקליבן צו פארן אין זיין שטעטל גאוואראווע. צו וואט האט ערפלוצעם אינמיטן דערינען געהאט דאס באדערפעניש צו פארן אדין, האט קיינער נישטגעוווסט. ער האט בלויז געזאגט: "איך פאר קיין גאוואראווע". אבער ער האט קיינמאלנישט באוויזן צו פארן. מחמת נאסקע האט קיינמאל ביי זיר נישט געפועלט צו גלויבן,אז די באן גייט טאקע אוועק פון לאדזש לויט א פאר־פלאן, און זי האלט זיר טאקע אינםפאר־פלאן. אזא מין געזעצמעסיקייט אים אונטער דער נאז און אין שייכות מיט זייןנסיעה קיין גאוואראווע, וואלט געווען אפסאלוט קאפויר קעגן נאסקעם געמיט. ווען מעןהאט אים געזאגט, אז די באן גייט אוועק, למשל, פון לאדזש פיר אזייגער מיט צעןמינוט — האט זיר נאסקע פון גרויס חידוש אינמיטן דערין א בינד־אויף געגעבן דירויט־פלאמיקע פאות פון אונטער זיין היטל און זיי אראפגעלאזט איבער זיינע באקן.ער האט שארף געקוקט מיט זיינע אראפגעלאזטע אויגן אויפן דיל און איז ענדלעדגעקומען צו דער באן מיט א צוויי שעה שפעטער. און ער האט זיר נאר געחידושט,וואס די באן איז טאקע אוועקגעפארן לויטן פאר־פלאן. א משוגענע וועלט אויף אן אמת דפונדעסטוועגן האט נאסקע געגלויבט, אז היינט איז עס נאר געווען א ווילדער צופאל,וואס די באן איז געפארן לויטן פאר־פלאן. מארגן וועט זי טאקע פארן בלויז דאן וועךס׳וועט איר איינפאלן. נאסקע איז ווידער געקומען שוין מיט דריי שעה שפעטער נאכךפאר־פלאן. ער האט דערמיט געוואלט אויסדריקן זיין צוטרוי, אז די באן איז נישטמשוגע און גייט אין זיינע נאסקישע דרכים. ווען זיינע אנטוישונגען מיט דער באךהאבן זיר איבערגעחזרט עטלעכע טעג נאכאנאנד און נאסקע האט געזען, אז די באךמיינט עס נישט אויף קאטאוועס מיטן פאר־פלאן, האט זיר נאסקע גאר מיישב געווען,אז ער וועט נישט פארן קיין גאוואראווע.אזא מין ייד האט זיר פנחס ליכטנבערג אויסגעקליבן פאר א שמש אין זיין שטיבל.ווען אלע האבן אים געפרעגט, ווי אזוי איז עם מעגלעך אז אזא אויסטערלישער פרא־אדפזאל פירן שטיבל־חשבונות, פארקויפן עליות און בכלל פירן די ווירטשאפט פון שטיבלדהאט פנחס זיר שטיל אויסגעשמייכלט און געזאגט, אז עם וועט שוין גוט זיין — וויאזוי גוט זיין? שוין די ערשטע וואכן פון זיין שמשות האט נאסקע געוויזן זיין אנארכיזם,און געוויזן האט ער עם נישט קיין אנדערן, סיידן ווי דער מעכטיקער צאר ישער מלוכה,נעמלעד: פנחס האט אריינגעצויגן אין זיין שטיבל גאדבאלייכטונג. ווען עם איז געקומעךדער ערשטער חשבון צו באצאלן פארן גאז, האט נאסקע זיר נישט געגלויבט, אז דערשטאטישער גאז־אנשטאלט מיינט עם אויף אן אמתן. ער האט בכלל נישט געהאלטךפון צאלן חשבונות. נאסקע האט דעם אפיציעלן גאז־חשבון ארויסגעווארפן אויפן מיסט.ס׳איז פארבייגעגאנגען דער לעצטער טערמין — דער גאז־אנשטאלט האט געשיקט א209״ ז כ ל ל - ב ו ךמשה גראנאטישראלר׳ משה יהושע געזבורג ז״לדי ביכער־קוועלע פון שטעטל זענען געווען אויסשליסלעך ביי די פארטייאישעביבליאטעקן: פון דער אלגעמיינער ציוניסטישער ארגאניזאציע ("התחיה"), "פועליציון״־צ.ס. (א נ. פון ברענער)׳ "בונד" (א. נ. פון פרץ) א. אנד. עם זענען געוועןאויך אזעלכע, וועלכע האבן "אויסגעשריבך ביכער דירעקט פון ווארשעווער יידישעפארלאגן; עם איז אבער אויך געווען אין שטעטל א בוכהאנדלונג, וועלכע האט אנגעהערטצו ר' משה יהושע גינזבורג. אמת, נישט קיין בוכהאנדלונג אין פולן זינען פון ווארט,אבער מען האט ביי אים געקאנט געפינען א גאנצן היפשן אויסוואל. געווען איז דאסנישט קיין פראנט־געשעפט מיט פאליצעס אויסגעסארטירטע ביכער, נאר א פריוואט־וווינונג׳ ווו די ביכער זענען געווען פונאנדערגעווארפן אין צענדליקער פלעצער. דארטאיז געווען א סימבאל פון אומארדנונג. עס איז אויך קיין ווונדער נישט געווען: ר׳ משהיהושע איז שיין געווען א ייד א זקן און נישט־האבנדיק קיין פרוי האט ער אליין געמוזטטאן די גאנצע שטוב־ארבעט אויך; נו, האט ער זיך מיט אלעס נישט געקאנט קיין עצה געבן,ר׳ משה יהושע איז געווען א גרויסער למדן און א אוהב ספר. שטענדיק פלעגטער זיצן און מעיין זיין אין א ספר און עם איז אים שווער געווען זיר אפצורייסן פוןאים. ער האט זיך גישט גענומען עפעס צו טאן אין שטוב, ביז ער האט דעם ספר נישט(נאסקע גא־ואראווער — סוף)באאמטן, וועלכער האט פארחחמעט דעם גאז־זייגער און אויף אים אנגעהאנגען א פלאמבעמיט א רוסישן אדלער. א שיינער סטראשונעק פאר נאסקע גאוואראווער! ווען עם איזגעקומען בין־השמשות און מען האט באדארפט אנצינדן די גאז־לאמפן ■אין שטיבל,האט נאסקע נישט געמאכט קיין לאנגע מחזקות. פאר אלעמענם אויגן צוגעגאנגען צוםגאז־זייגער ארונטערגעריסן די מלוכהשע פלאמבע, און צוריק דעם זייגער געעפנט.יידן האבן געשריגן, אז נישט בלויז נאסקע וועט דערפאר אוועק אין קייטן, נאר ערוועט אויך מיטשלעפן אין תפיסה אדיין פנחס ליכטנבערגן. נאסקע האט נישט געענטפערט.אגר. וויל איך נאך צוגעבן: אין נאוועמבער 1918, ווען די דייטשן האבן געהאטא מפלה אין דער ערשטער וועלט־מלחמה און די אלע פוילישע שטעט האט די באפעלקערונגאנטוואפנט דאס דייטשישע מיליטער — איז אויך נאסקע אינמיטן דערין פון שטיבלארויסגעלאפן אויף דער פיעטריקאווער גאס. ער האט זיך ארונטערגעלאזט די תיטעפאות און מיט זיינע טיף־אראפגעלאזטע אויגן צוגעלאפן צו א דייטשן זעלנער. דערדייטש האט זיך דערשראקן און נאסקען אוועקגעגעבן די ביקם. נאסקע איז מיט דערביקס צוריקגעקומען אין שטיבל אריין און זי, די דייטשישע ביקס, אוועקגעשטעלטנעבן ארון־קודש. (119 בון,פוילך - 3־ מער באגד)210גאוואראוועגעענדיקט. אזוי איז ער געזעסן, סיי ביי זיו אין צימער און סיי אין די תפילה־שעה׳ןאין שול — תמיד איבערגעבויגן איבערן ספר׳ פארקנייטשט דעם לינקן אויג און נישטגעזען, וואס ארום אים טוט זיך. מיט דער גאנצער נשמה האט ער געשוועבט אין דיעולמות עליונים. ער איז געווען א בקי אין גאנץ ש״ס און מפרשים און האט אויךליב געהאט צו לייענען די העברעאישע "וועלטלעכע" פרעסע. ווען ר׳ משה יהושעאיז אריינגעקומען אין שול׳ האט זיך אפילו דער רב פאר אים אויפגעשטעלט. האט וועדגעדאיפט פרעגן א דין, אדער אויסגלייבן א שקלא וטריא, האט מען זיך צו איםגעווענדעט. ער האט גארנישט געטראכט, שנעל געגעבן אן ענטפער, נישט אוועקנעמענדיקצומאל די אויגן פון ספר.א זקן מופלג איז ער געווען, אבער קיין ברילן האט ער נאבנישט געטראגן. דיפלייצע איז אים שוין געווען איינגעהויקערט פון שטענדיק זיצן איינגעבויגן איבערןספד. געוווינט האט ער אין דער ,,ברייטער" גאס, קעגנאיבער דעם רב, אין איין צימער.אין א ווינקל איז געשטאנען א הילצערנע בעט, וועלכע איז זעלטן געווען ווי געהעריקפארבעט און אין צווייטן ווינקל איז געווען די קיו, מיט כלים ארומגעשטעלט. ביכער,אויסגצמישט ספרי קודש מיט ראמאנען, האבן זיך געוואלגערט אומעטום: אויפן בעטאויפן טיש, אויף שטולן און אפילו אויף דיל. פלעגט ווער אריינקומען א בוך קויפן,איז אים אויך שווער געווען זיך •אפצורייסן פון ספר און ריידן מיטץ קונה. געמאכטהאט עס דעם איינדרוק, ווי ער וואלט געוואלט וואם שנעלער פון אים פטור ווערן,כדי ער זאל זיך קאנען גלייך אומקערן צו זיין ספר. דערפאר האט מען נישט ליבגעהאט ביי אים צו קויפן. ס׳איז שווער געווען זיו מיט אים אויסצוטענהץ, און זיוצו באראטן, וועלכן בוך אויסצווויילן. דאס רוב האט דער קונה אליין זיו געמוזט מטריחזיין און איבערקוקן אלע ביכער, ווי זיי זענען נאר צעווארפן געווען, ביז ער האטעפעס געפינען.מיינע ערשטע ביכער האב איך ביי אים געקויפט, אויסוויילנדיק זיי אליין. דארטהאב איך געהאט די געלעגנהייט אריינצוקוקן און זיך צו באקענען מיט מער ביכער.מיין זיין שעהץ־לאנג אין זיין צימער, האט אים גארנישט געשטערט; כ׳האב איםנאר ניישט געדארפט אפרייסן פון זיין באשעפטיקונג. ■איבעריקנם, ער האט מיר אפילונישט געזען.זיין זון בנימין, שוין אן עלטערער בחור, איז געווען דער ערשטער אינטעליגענטאין שטעטל; דער מנהיג פון דער יוגנט, נאך איידער עס זענען אנטשטאנען די פאליטישעבאוועגונגען ביי אונז. ער איז געווען א מענטש מיט הויכער בילדונג, וועלכער האטאריינגעבראכט דעם ציוניסטישן געדאנק אין גאוואראווע. ער האט געגעבן אפטפארלעזונגען און דערצויגן א דור פון פארטייאישע פירער.י ז ב ר ר ־ ב ו ך 211א כשןישראלר׳ אברהם מרדכי פר<דבואן ז־ליעדע יידישע קהלה אין פוילן וואלט זיך געקאנט גרויסד״אלטן מיט אזא חשובןבעל־הביה, ווי עם איז געווען ר׳ אברהם מרדכי פרידמאן ז״ל. א יייד א למדן מופלגאין פולן זינען פון ווארט, א פיקח אין מילי דעלמא; מען האט זיך מיט אים שואל עצהגעווען אין די פארוויקלסטע געשעפטם־ענינים און אין פערזענלעכע פראבלעמען; א יידאן עסקן בצרכי ציבור באמונה׳ און דערצו א עושה וואט איז אים געקומען נאר פארזיין אויסערגעוויינלעכער ערלעכקייט. ער איז געווען דער סינאנים פון ערלעכן מסחר.זיינם א ווארט איז געווען הייליק, סיי פאר יידן, סיי פאר גויים. יידן האבן אים שטארקאפגעשאצט און גויים האבן פון אים מער געהאלטן ווי פון זייער גייסטלעכן. מען קאןאויף אים זאגן, אז זיין הויז איז געווען "תורה וגדולה ,במקום אחד", און ווען ערוואלט געוווינט אפילו אין ווארשע׳ זאלט ער אויך פארעכגט געווען צווישן די שענסטעאון פארנעמסטע בעלי־בתים פון דער גרויסער הויפט־שטאט.ווי זאגט די גמרא אויפן פסוק ״עזר כנגדו״ ז — זכה נעשית לו עזר. ר׳ אברהםמרדכי האט טאקע זוכה געווען און זיין פדוי רייצע איז אויר געווען אויסגעצייכנטמיט מעלות ומידות טובות, און איז שטארק באליבט געווען און שטאט פאר אירגוטהארציקייט און אהבת הבריות. ער איז געווען א צייט ראטמאן אין ארטס־ראט,און זי האט געזוכט צו העלפן יתומים און אלמנות; עד האט געטאן צדקה אוןגעזעלשאפטלעכע ארבעט, און זי האט פיל געטאן אין מתן־בסתר און אנדערע סאציאלעהילף. איז טאקע זייער הויז געווען א "בית ועד" און די שטאט האט זיך געגרויסט מיט זיי.ר׳ אברהם מרדכי איז געבוירן געווארן אין גאוואראווע אין יאר 1860 ביי זיינעעלטערן שבתי דוד און חיה אסתר, וואם האבן געהאלטן א מאנופאקטור־געשעפט איןשטאט. ער האט געלערנט אין שטאטישן בית־המדרש, און זיך געקלאמערט בייםסאכאטשאיוער רבי׳ן, דעם "אבני נזר", פון וועמען ער האט געקריגן דעם "שניט"אין לערנען. ער האט חתונה געהאט מיט זיין פרוי רייצע די טאכטער פון יצחק דודאון ריבע אפענהיים, אייגנטימער פון א רעסטאראן אין טשעכאנאוו.נאד דער חתונה האט ר׳ אברהם מרדכי איבערגענומען זיין פאטערם מאנופאקטור־געשעפט, וואס האט אים געברענגט גרוים פראפיט. זיין פרוי רייצע פלעגט זיך אפגעבןמיטן געשעפט און ער פלעגט לערנען תורה, אדער טאן גמילות־חסדים• ער איז געוועןא חסיד נלהב. ער פלעגט אפט פארן צו די רביים פון: נאוואמינסק, פאריסאוו, סאכאטשעוו,און לעצטנס — צום גערער רבי׳ן, ר׳ אברהם מרדכילע אלטער זצ״ל. ער איז געוועןא הייסער אנהענגער פון דער "אגודת־ישראל״־פארטיי, און געשטיצט אלע אירע אקציעס.ר׳ אברהם מרדכי איז נפטר געווארן אין יאר 1930 אין גאוואראווע, און זייןפרוי רייצע האט ווייטער אנגעהאלטן דעם מסחר צוזאמען מיט איר זון הענעך.די פרוי רייצע איז אומגעקומען צוזאמען מיט אירע זין אלחנן און העניו מיטזייערע פרויען און קינדער, אין סלאנים — פון די נאצישע מערדער־הענט.212גאוואראורעאלוהו.יעקב ברוכאנסקיישראלמיין פאטער דער חזן־שוחטמיין פאטער ר׳ חיים מלכיאל האט אפגעשטאמט פון זער א מיוחס׳דיקער משפחהאין לאמזשע. דער ערשטער רב אין לאמזשע, דער בארימטער צדיק ר׳ זלמעלע חסיד,איז געווען זיין עלטער זיידע. מיין פאטערס פאטער, ר׳ אליהו, האט זיך אויפגעהאדעוועט איןסטאלפצע. ער האט געלערנט אין גרויסע ישיבות און איז בארימט געווען פאר א למדן,דערצו איז ער געווען שטארק באגאבט מוזיקאליש. אין די יינגע יארן האט ער געזינגעןאין באר פון בארימטן חזן און קאמפאזיטאר ניסן בעלזער. נאך זיין חתונה מיט מייןבאבען ניטע רייזל שיינקאפ, איז ער געווארן חזן־שוחט •אין סאכאטשין ביי פלאנסק.דער זיידע האט, אבער, נישט געוואלט בלייבן א גאנצן לעבן ביי א קהל׳ישן פאסטן,האט ער זיך צוריק אומגעקערט קיין לאמזשע, געעפנט א שפיידקרעמל און געצויגןפון דעם פרנסה.אלע זיינע קינדער האבן פארמאגט געבוירענע טאלאנטן צו מוזיק, און דער זיידעהאט זיי נאד געבילדעט און געלערנט זינגען און קאמפאזיציע. זיין זון מנחם איזגעווארן הץ־שוחט אין סעראצק און אין קרעווע. ער האט באזיצן א שיינעם באריטאןאון האט אויך גוט געקענט לערנען. דער צווייטער זון יעקב קאפל איז געווען יינגערהייטא עילוי. צו 18 יאר האט ער געקראגן סמיכה פון "חפץ חיים" ער האט יינגלווייזבאוויזן ווונדער מיט זיין זינגען. ער האט געדאוונט אין די גרעסטע שולן שטייענדיקאויף א בענקל, ווייל ער האט נישט דערגרייכט צום עמוד. אויך ער האט נישט געוואלטבלייבן ביי דער שטעלע פון חזנות. ער איז געווארן א עברית־לערער אין א לאמזשערמיטל־שול. שפעטער איז ער אוועק קיין אמעריקע און איז געווארן לעקטאר אין א ראבינער־סעמיגאר. דער יינגערער זון משה איז געווען א פענאמענאלער זינגער. ער האט א סךפארבראכט ביי מיין פאטער אין שטוב. צו די ימים־טובים פלעגט ער קומען צו אונזקיין גאוואראו!׳-׳ צוהעלפן מיין פאטער ביים דאווענען. ער האט חתונה געהאט מיטא גאוואראווער מיידל, רחל, ישראל לייזער זאמלסאנם א טאכטער. עטלעכע יאר נאךדער חתונה האט ער געוווינט אין גאוואראווע, און דארט איינשטודירט א יוגנט כארער פלעגט דאווענען ימים־נוראים אין לאמזשער שול. ער און זיין גאנצע משפחהזענען אומגעהימען אין לאמזשער חורבן.דער יינגסטער זון שלמה איז אויר געווען א שיינער זינגער ער פלעגט מיטזינגעןמיט מיין פאטער אין גאוואראווע און שפעטער — אין ווישקאווע היינט געפינט ער זיךאין אמעריקע.אבער דער באגאבטסטער זינגער פון אלע ברידער איז געווען דער בן הבכור,מיין פאטער חיים מלכיאל ז״ל. די באבע פלעגט דערציילן, אז נאך אלם קינד אין וויגהאט אזוי קעגלינגען זיין זים קול׳כל, אז מען האט באלד דערקאנט אז עס וועטאויפוואקסן א גרויסער חזן. זיין שטימע איז געווען ווונדערבאר, זיין קאלעראטור אוןגעפיל האבן ממש באצויבערט מענטשן. אז ער האט געזינגען פאר די חזנים ניסןבלומענטאל און פנחס מינקאווסקי אין אדעס, זענען זיי באגייסטערט געווארן פון זייןי ז כ ו ר - ב וך213ר׳ חיים מלכיאל ברוכאנסקי, ז״לטאלאנט. אפילו גויים פלעגן קומען אין שול אים •הערן זינגען. ווען ער איז געווען חזןאין מאקאווע, איז אין דער שול געווען א באזונדערע גאלעריע פאר גויים פון• די הויכע"נאטשאלסטווא״־קרייזן, וואס פלעגן קומען אין שול און אויסווארטן א גאנצן דאווענעןביז ער האט געענדיקט זינגען.מיין פאטער האט זיך, אבער, נישט גרוים געהאלטן פון דעם כבוד, וואט מעןהאט אים צוגעטיילט. פון נאטור־אוים איז ער געווען א עניו און א אוהב בריות. ערהאט געהאט גרויסע ידידים אין די מוזיקאלישע קרייזן. צווישן זיינע גוטע פרייבטזענען געווען: מנחם קיפניס פון ווארשע, בירנבוים פון טשענסטאכאוו, דיריגענטאייזענשטאט פון דער ווארשאווער סינאגאגע, דיריגענט דאווידאוויטש פון נאזשיק׳ם שול,דער חזן הירשאוו און אנדערע גרויסע חזנים.ער אליין האט פארפאסט א סך קאמפאזיציעס און פיל חסידישע נגינים, וועלכעער פלעגט זינגען ביי די "טישן" פון גערער רבין.אין דער יוגנט האט ער געלערנט אין דער מירער ישיבה. נאד זיין חתונה מיטמיין מוטער רחל לאה, האט ער אנגענומען די ערשטע שטעלע פון חזן־שוחט אין סעראצקביי ווארשע. קיץ גרויס פרנסה האט ער דארטן נישט געהאט, איז ער נאך א יאר אוועק214גאוואראוועקיץ נאווידוואר און פון דארט קיץ מאקאווע. 6 יאר איז ער געווען חזן־שוחט איןמאקאווע און האט תמיד אפגעהיט, אז דער תוכן און טעם פץ דאווענעןזאל זיין אויף דער געהעריקער הויך. אויף דעם געביט איז ער געווען א שטרענגערקפדן. •אנערקענענדיק, אז דער מאקאווער רב׳ ר׳ ישראל ניסן קופערשטאך, איז אויךגעווען אן אויסערגעוויינלעכער בעל־תפילה, האט אים מיין פאטער צוגעהאלפן באזונדערס— ביי "נעילה", ווען דער רב האט געדאוונט אין דער באוווסטער מאקאווער שול.אבער קיין פרנסה האט ער אץ מאקאווע אויך גישט געהאט און איז נאך געווארןא בעל חוב.דאמאלסט האבן די גאוואראווער בעלי־בתים — ר׳ מאיר ראמאנער און ר׳ שייקעהערצבערג, וואס האבן געשטאמט פון מאקאווע — אים פארגעשלאגן ער זאל ווערןחזן־שוחט אין גאוואראווע. זיי האבן אים צוגעזאגט די בעסטע באדינגונגען און א גרויסעגעלט סומע צו באצאלן די חובות.•אוץ* שבת פרשת שקלים, 1911׳ איז מיין פאטער אראפגעפארן קיין גאוואראוועמיט א כאר פון 12 פערזאן, אין וועלכן עם האבן זיך •אויר באטייליקט זיינע צווייברידער, מנחם און משה. ער האט געדאוונט די שבת־תפילות מיט אזא געשמאק׳ אז דיגאוואראווער יידן זענען "ארויס פון די כלים". זיי האבן נאך אזעלכם נישט געהערט.זיי האבן באשלאסן צו פארהאלטן מיין פאטער פאר יעדן פרייז. באלד נאך שבת איזגעקומען קיץ מאקאווע א דעלעגאציע פון גאוואראווער בעלי־בתים מיט ר׳ דוד ליווערבראש אלם פארשטייער פון "עמך" און בעלי־מלאכות, און מיטגעבראכט א גאנצן"זעקל״־מיט געלט. מיין פאטער האט אנגענומען דעם פאסטן.אין גאוואראווע האבן מיר אין אנפאנג געוווינט אין א דירה פון 3 צימערן ביי דודליווער אין הויז, ביז מיר האבן זיך גוט איינגעארדענט. די ליבשאפט פון די גאוואראוועריידן צו אונז איז געווען נישט צו באשרייבן. יעדע נאכט איז ביי אונז אין שטובגעווען שמחה וששון. פון שבת און יום־טוב — רעדט מען שוין נישט. אלע בעלי־בתים,חסידים ווי מתנגדים, זענען געקומען צו אונז זיך משמח זיין אץ טרינקען א ביסל משקה.אונזער שטוב איז געווען פול מיט געזאנג. דער חזן האט זיך צונויפגעגאסן מיטן שטעטלווי איין גוף. אלע האבן נאכגעזונגען דעם טאטנם "שטיקלעך". א "הבן יקיר ליאפרים", א "התעוררו", א "כבקרת" א שטיקעלע "והוא ישמיענו" זענען געווען דיגאנגבארסטע "סחורה" אין שטעטל. מיט מיין פאטער זענען אויך מיטגעקומען עטלעכעמאקאווער יונגעלייט אץ יינגלעך, וואם האבן זיו געלערנט ביים טאטן זינגען אץשחיטה. זיין זענען ממש אויפגעכאפט געווארן פון די בעלי־בתים, ווי: גבריאל יאלאוויעץ,אברהם מרדכי פרידמן, איטשע מאיר פרידמאן א. אנד. עם האבן זיך באזונדער אויס־געצייכנט: דאם יינגעלע בנימין מונדזאק מיט זיינע שיינע "סאלאס"? הערש לייבלשטערן פון אסטראלענקע, דעם דיכטער ישראל שטערנם א ברודער; משה בנימיןרזשעפקא, א ישיבה בחור געהאט א שיינע באס־באריטאן שטימע און א גוטער סאליסט.פון גאוואראווע אליץ זענען געווען: הענעך, יהושע ראזענס א קרוב, א גוטער סאפראן,שפעטער אוועקגעפארן קיץ אמעריקע; ישראל ניקם, א סאפראן; לייב הערש פליישער,דער היטלמאכער, ר׳ חיים לייב פראסקעם איידעם, א טענאר; 2 ברידער פון דער משפחהליס, טענאר און סאפראן; חנן ווייסבארד, א באריטאן׳ און שפעטער — אברהם האלצמאן,מאטל לערמאן און אנדערע.י ז נ ו י - ב י ך215צו די ימים־נוראים פלעגט נאך צוקומען מיין פעטער משה, און עס איז געווארןיא פולער קאמפלעט, וואם האט באצויבערט דעם עולם. אפילו חסידים פון די "שטיבלעך׳פלעגן שנעל אפדאווענען, כדי נאך "אריינצוכאפך׳ א פאר טענער פון טאטן.אין גאוואראווע איז געווען א טראדיציע, אז דער חזן פלעגט מאכן א סעודהפאר די בית־המדרש בעלי־בתים אין שבת צדנאכטס נאך סליחות. אבער ביי מייןפאטער האבן אויך די חסידים נישט געוואלט פארציכטן אויף דעם פארגעניגן, און זענעןאויך געקומען. פון דעם איז אוסגעבראכן א גאנצע מחלוקה. ר׳ דוד האט געליארמט:,,אט האסטו די "שפיגעלעך"! זיי ווילן שוין צונעמען פון אונז דעם חזן אויך"... מייןטאטע האט עם פארגלעטיקט, און עס איז באלד געווארן שלום.אין יענער צייט האט געלעבט דער אלטער רב ר׳ כהנה־באטשאן זצ״ל. ער האטנאר געלערנט תורה און זיך נישט געמישט אין קיין קהל׳ישע ענינים. מיין טאטע האטגעמוזט דערפילן א דאפלטע פונקציע: צו פארטרעטן אויר דעם רב איו אלע זאכן.פרנסה איז געווען בריווח און שטענדיק פריילעך און אויפגעלעגט.אויך אין גאוואראווע האט די גוי׳אישע באפעלקערונג שטארק געשעצט מייןפאטער. ווען מען האט, בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה, ארעסטירט דעם רב און בעלי־בתים בשעת דעם בלבול פון "ערוב־טעלעפאך׳ האבן זיי מיין טאטן געשוינט. דערקאמענדאנט איז פארבייגעגאנגען אונזער הויז און געזאגט: "דא וווינט אונזער ליבער"שפיעוואק" און "זשעזשאק". צוליב דעם זענען ניצול געווארן א סך מענשן, וואם זענעןגעזעסן ביי אונז ■אין שטוב.אין יענע צייט איז געווען איינגעפירט, אז דער ארטס־ראט האט אכטונג געגעבןאויף דער שחיטה צוליב די געלט־הכנסות און היגיענע. דערפאר האט די פאליציי געהאלטןתמיד דעם חלף פון שוחט, און אים אפגעגעבן נאר ביי דער שחיטה אין זייער קעגנווארט.פארעטייט זיך, אז דער שוחט האט ביי זיך געהאט נאד א חלף צו שחטן, ווען ער ווילאון ווען מען דארף, אן דעם וויסן פון פאליציי. אבער דער קאמענדאנט האט געהאטא גוטן תירוץ אריינצוקומען צו אונז, טרינקען א גלעזל משקה מיט פארבייסעכץ, אוןפארברענגען אביסל מיט מיין פאטער.כאטש מיין טאטע איז געווען א שארפער גערער חסיד, האט ער דאך זער ליבגעהאט ארץ־ישראל. ער פלעגט זאמלען געלט פאר די משולחים פון די ארץ־ישראלישיבות און מקרב געווען די ציוניסטישע יוגנט. די שטעטלדיקע ציוניסטן־פירער: בנימיןגינזבורג, יחיאל פשיסוסקער, שמערל פרידמאן, דוד פרידמאן און חנן ווייסבארד, פלעגןאפט קומען צו אים הערן זינגען א ישראל־לידל.מיין פאטער האט שטארק מדקדק געווען צו הערן לייענען די תורה פון א גוטןאון ריכטיקן בעל קורא. דעריבער פלעגט ער גיין הערן לייענען ר׳ יעקל קלעפפיש.דאס איז פאר אים געווען א עונג־שבת. צו שופר־בלאזן האט מיין פאטער תמיד אויס*געקליבן ר׳ חיים בער גרודקא, מיין שפעטערדיקן שוועד, וועלכער איז געווען א גוטערבעל־תוקע. ער האט אויך הנאה געהאט פון ר׳ מנשה האלצמאנס א שחרית־דאווענעןאין די ימים־נוראים. ער פלעגט זאגן, אז מנשה האלצמאן דאוונט גוט פארן עמוד אוןקען ווסח־התפילה. צו שלש־סעודות פלעגן זיו אלע מנגנים צוזאמענטרעפן ביים רב,און זינגעד צוזאמען זמירות.עס זענען דאן געווען גוטע יארן אין גאוואראווע. די אידיליע האט אזוי לאנג216גאווארארועיוסף זילפערצאןישראלבוייו פאטער ר׳ יונת! זילבערצא!מיין פאטער, ר׳ יונתן האט געשטאמט פון זער א מיוחס׳דיקער משפחה פוךווארשע׳ ווו זיינע עלטערן, חסידישע גבירים, האבן דארט געלעבט זייט דורות לאנג.ער איז געקומען קיין גאוואראווע אלם איידעם פון ר׳ חיים אליעזר כהן ע״ה, וואס ערהאט גענומען פאר זיין טאכטער חיה לאה.ר, יונתן האט געפירט א גרוים אייזן־מסחר און איז געווען דער הויפט־ליפעראנטפון אייזךסחורות צו די ארומיקע פריצישע הויפן. מיין פאטער האט זיך גערעכנטצווישן די נגידים פון שטעטל, און טראץ דעם, וואם ער האט געלעבט צענדליקער יארןאין דעם קליינעם ארט, איז ער אין מהות, און אין זיין טאג־טעגלעכער פירונג — געבליבןדער גרויס־שטאטישער טיפ, וועלכער האט זיו שווער געקאנט אריינפאסן אין די ענגעראמען פון א קליין־שטעטלדיקן בעל־הבית. ער האט געשטרעבט, אז די גאוואראווערבעלי־בתים זאלן נעמען א מוסטער פון אים, און נישט פארקערט...זיין הויז איז געבויעט געווען ברחבות, מיט גרויסע לופטיקע צימערן, און אסטאבילע טובה׳ מיט א דאך צום עפענען, און אנדערע גרויס־שטאטישע באקוועמלעכקייטן.אין גאס פלעגט ער ארויסגיין מיט א פיין צוגעשניטענער קאפאטע, בלי רבב על בגדו,און מי ט גלאנציקע געמזע־שטיוועלעך. די בארד תמיד פארקעמט ווי געהעריק. דאסאלץ איז געווען ווייט פון די באגריפן פון א גרויסן טייל פון די שטעטלדיקע בעלי־בתים,וועלכע זענען געוווינט געווען, אז די קאפאטע זאל גלאנצן און נישט די שטיוול...(מיין פאטער דער חזדשוחט — סוף)אנגעהאלטן, ביז דאם שטעטל איז אין דער ערשטער וועלט־מלחמה פארברענט־אוןחרוב געווארן.אפילו נאכדעם, ווען דאם שטעטל האט זיך גענומען צוריק אויפבויען, איז שויןקיין פרנסה דארט נישט געווען פאר מיין פאטער. ער האט מיט א שווער הארץ געמוזטאוועק פון דארטן און איבערגענומען א פאסטן אין זאקראטשים. אין יאר 1921 איז עראנגעקומען אלם חזן־שוחט קיין ווישקאווע. דא האט מיין פאטער געהאט די מעגלעכקייטצו פירן דאס חזנות אין א ברייטן מאסשטאב. איך און מיין ברודער הערש יוסף, האבןאים צוגעהאלפן אין דער ארבעט. מיין ברודער איז אויך געווען שוחט. אויך מיין שוועסטערבריינע דבורה און איר מאן מיכאל בראמע זענען געווען מוזיקאליש.דאס אלץ האט זיך געענדיקט מיטן גרויסן חורבן פון פוילישן יידנטום דורךהיטלערן. מיין פאטער האט נאך געהאט די זכיה צו שטארבן אויף זיין אייגענער בעט,אין לאמזשער שפיטאל, אין טאג י״ח שבט 1940. מען האט אים געלייגט אויפן לאמזשערבית־הקברות, נעבן אוהל פון רב. מיין גאנצע משפחה: די מוטער, ברודער און שוועסטערמיט איר מאן און 2 קינדער, זענען אומגעקומען אויף קידוש־השם אין סלאנים.ה׳ ינקום דמם.יזכור-בוך217ער איז געווען באליבט און אנגענומען ביי אלעמעו, איבערהויפט, ביי דעםבעסערן טייל פון דער שטאטישער באפעלקערונג. אדורכגייענדיק פאר זיין הויז,באזונדערם אין די לאנגע ווינטערדיקע נעכט, וזאט מען שטענדיק געקאנט העדן דעםקול תורה. דאס האט ר׳ יונתן געלערנט דעם שיעור מיט זיינע דערוואקטענע זין, מאיראון משה. דער פארבייגייער פלעגט זיך א וויילע צוהערן און זיך דערביי טראכטן:אט דאס הייסט תורה וגדולה במקום אחד.מיין פאטער איז געווען פון די חשוב׳סטע אלעקסאנדער חסידים אין לאנד.אלם יונגערמאן איז ער נאך געפארן צום אלטן רביץ, ר' יחיאל זצ״ל. די רביים פוןאלעקסאנדער גזע, וואט פלעגן באזוכן גאוואראווע, האבן זיך שטענדיק אויפגעהאלטןאון געפירט "טיש" ביי אים אין דויז. ער איז געווען א קרוב פון אמשינאווער רבי׳ן,און ווען עם איז אויסגעפאלן דעם רבי׳נס יארצייט, פלעגט ער גיין אויף קידוש צום רב,הרב בורשטין הי״ד, וועלכער האט זיך גערעכנט פאר אן אמשינאווער חסיד .די יארצייטן פון די אלעקסאנדער רביים, וואס זענען, געווענלעך, געוועןפארבינדן מיט א סעודת־מצוה, אדער א מלוה־מלכה, פלעגן פארקומען ביי אים אין הויז.אויר שביעי של פסח פלעגט דעד עולם קומען צו אים אויף קידוש, און אין שמחתבית־השואבה׳ האט זיך דער עולם פארזאמלט אין זיין גערוימער סוכה, ווי מען האטפארבראכט ביז שפעט אין דער נאכט •אדיין, ביי א פעסל ביר, שירים און רקודי־חמידים.אגב, אין דער סוכה פלעגן תמיד עסו זיינע שכנים: ר' ישעיה אייזנבערג, זיין איידעםר׳ יוסף דוד אסטאשעווער און יבל״א ר׳ ניסקע מאזעם, דער שוחט. דאס זיצן אין סוכהמיט אזא גרויסער און פריילעכער חברותא, איז ביי מיר איינגעקריצט אין זכרון אוןגעהער צו די אנגענעמע זכרונות פון יענער צייטצוזאמען דערמיט, וואם ר׳ יונתן איז געווען פון די ותיקי החסידות, איז עראויך געווען א שארפער למדן, א בקי בש״ס און האט זיך אויסגעצייכנט מיט א באזונדערלאגיק ביים לערנען. דער רב פלעגט זיך אפט מיט אים באראטן אין שווערע הלכות־פראגן.ר׳ יונתן האט זיך באמיט צו דערציען זיינע קינדער אויף זיין וועג. זענען טאקעזיינע זין געווען אלע תלמידי־חכמים, און גלייכצייטיק איבערגעגעבענע חובבי־ציון,שריי דעם רעיון פון ציונות הדתית.מיין פאטער איז געשטארבן אויף זיין בעט אין ווארשע, אין חודש טבת ת״ש,נאד איידער דאם געטא האט זיך געעפנט. דאקעגן זיינע זין, מאיר, משה, מיט זייערעפאמיליעס, און זיין יינגסטער זון, חיים אליעזר, אן אויסגעצייכנטער טייערער בחור,זענען אומגעקומען אין ווארשעווער געטא. יוסף דוד אסטאשעווער׳ זיין איידעם מיטדער פדוי זיין טאכטער ייטקע און זייערע פיר קינדער, זענען אומגעקומען אין דערסלאנימער שחיטה. השם ינקום דמם!218גאוואראוועב. איטשעסישראלר׳ מתתיהו ראזען ד־לר׳ מתתיהו ראזען ז״ל איז געבוירן געווארן ביי זיינע עלטערן ר׳ ישראל יצחקאון רבקה רויזע ראזען ז״ל. זיין פאטער איז געווען פון די שטעטלדיקע אנגעזעענעבעלי־בתים און רייכע יידן. ער האט געהאט א קאלאניאל־געשעפט אויפן מארק, אוןאויך געהאנדלט מיט פריצים פון דער סביבה.ר׳ מתתיהו האט אין אנהויב פון היינטיקן יאר־הונדערט חתונה געהאט מיטשיינע קאסאווסקי (יצחק קאסאווסקיס א שוועסטער), זייט דאן האט ער זיך גענומעןצו דער האלץ־בראנזשע, צוזאמען מיט זיין שוואגער, וועלכער איז שוין געווען איךדעם מסחר. נאך דער חתונה פון זיין שוואגער יצחק, האבן זיי אפגעקויפט א פלאיןאין דער "ברייטער" גאס, ווו זיי האבן זיך אויפגעבויט א רחבות׳דיק הויז און פוןאונטן געלאזן ארט אויף א זדאלץ־סקלאד. ביידע שותפים האבן געהאנדלט אין גרויסןמאסשטאב, קויפנדיק גאנצע "דזשאלקעס" וואלד ביי די ארומיקע גוט־באזיצער, עסצעשניידן ביי גלינקען איו טארטאק און דעם גרעסטן טייל שיקן אויף עקספארט.א קליינעם חלק האבן זיי געלאזט פארן ארטיקן מארק. פון די גרויסע מסתרים זענעןזיי געווארן רייך און האבן זיו גערעכנט צו די עשירים פון שטעטל.ר׳ מתתיהו האט געפירט א ברייטע שטוב אין א גרויס־שטאטישן פארנעם.תמיד פיל מיט געסט, ס׳רוב סוחרים פון דער פרעמד, קונים פון דער סביבה, ווי אויךפריצים, מיט וועלכע ער איז געשטאנען אין געשעפטלעכער פארבינדונג.ר׳ מתתיהו איז געווען אן אלעקסאנדער חסיד, הגם איך געדענק נישט, אז ערזאל אמאל האבן געפארן צום רבי׳ן. מעגלעך, אז ער האט איבערגענומען דאס חסידות"בירושה" פון זיין פאטער ר׳ ישראל יצחק, וועלכער איז געווען א פארברענטער חסיד,פארנדיק נאך צום אלטן אלעקסנאדער רבי׳ן, צוזאמען מיט ר׳ יאסקע פיאנטניצא (אדערפשעניצא — באקאנט געווען אלם רחל שמואל׳קעס מאן). ר׳ מתתיהו האט טאקעצוערשט געדאוונט אין אלעקסאנדער "שטיבל", אבער שפעטער איז ער אריבער איך"מזרחי״־מנין.אלם א ייד א נגיד, האט ער שטענדיק זיך ברייט געלאזט קאסטן אויף וווילטעטיקעצוועקן. איז מען געגאנגען בויען עפעם א געזעלשאפטלעכן בנין, האט ער תמיד מנדבגעוון ״פאדוואלינעס״; און אז דער יסוד איז שויו געווען און מען האט טאקע געבויט,און עס איז נישט געווען מיט וואס צו פארענדיקן, האט ער שוין אויד געזארגטפאר א דאך. זער אפט פלעגט ער מנדב זיין אין "שטיבל" א "קידוש", און ביי ספעציעלעגעלעגנהייטן האט ער פארבעטן דעם עולם צו זיך א היים. פארשטענדלעך. אז ערהאט מכבד געווען דעם עולם פון כל־טוב — כיד המלך.ר' מתתיהו האט געהאט א חזקה אויף "חתן תורה", וואס ער פלעגט קויפן פאריעדן פרייז. כאטש די חסידים פלעגן אים טיילמאל ספעציעל אריינטרייבן אין געלט,וויסנדיק, אז ער וועט אויף דער מצוה נישט מוותר זיין, דאך האט ער אויף זיי קייךי ז כ ו ר - ב וך219ר׳ מתתיהו ראזען, ז״ל די טאכטער יהודית און זיין פרוי שיינע, הי״דפאראיבל נישט געהאט און טאקע באצאלט די גרעסטע סומע און נאך מוסיף געוועןא "קידוש" ביי זיך אין שטוב.ער איז געווען צווישן די מיטגרינדעד פון סוחרים־פאריין, פון דער סוחרים־באנקאון איז אויך א צייט געווען א דאזאר אין דער קהילה. מען מוז אבער זאגן, אז ערהאט דאם נישט גערן געהאט און פלעגט נאד א קורצער צייט זיך אפזאגן פון די אמטן.ביי קהל׳ישע ארבעט פלעגט אפט אויסקומען צו זיין אין קאנפליקט מיט מענטשן,און דאס האט ער נישט געקאנט און נישט געוואלט. ער איז פון דער נאטור־אויםגעווען זער א גוטער און סכסוכים האט ער שטענדיק אויסגעמיטן. ער איז אויר געוועןאייניקע יאר גבאי פון דער "חברה קדישא", אבער דאם איז שוין געווען פאר איםא כבוד׳ א ערן־אמט און גישט מער. אויך דא האט ער זיך ברייט געלאזט קאסטן.ר׳ מתתיהו איז געווען א מדקדק בלבושו. ווען ער האט געדארפט פארן צוא פריץ וועגן האנדלס־ענינים, פלעגט ער זיך אנטאן אין יום־טוב׳דיקע מלבושים, בכדיצו מאכן דעם געהעריקן איינדרוק. ער איז נישט געשטאגען מיט די גוט־באזיצעראויפן פרייז. קויפן פלעגט ער אויך מיט א ברייטער האנט. ״עם וועט זיין פאר אלע״ —פלעגט ער זאגן נאך יעדער גרויסער קניה פון וואלד. און עם אי! טאקע ב״ה געווען.ער מיט זיין שוואגער האבן זיך אויסגעארבעט ביי די פריצים א נאמען אלס ארנטלעכעסוחרים און דער נאמען איז זיי שוין געגאנגען פארוים די גאנצע יארן.א ייד א פיקח איז ר׳ מתתיהו געווען. ער האט אויך געהאט א חוש פאר הומאר,זיך ליב געהאט צו וויצלען, און גערן אויסהערן און איבערדערציילן א לוסטיק מעשה׳לע.ווען ער פלעגט פארן קיין ווארשע צו די סוחרים זיך מיט זיי אפצורעכענען, האטער תמיד מיט זיר מיטגעבראכט מתנות פאר די משפחודמיטגלידער. כאטש ער איזקיינמאל נישט געשטאנען אויפן מקח ביים קויפן זיי, דאך פלעגט ער זיי אהיימברענגעןאלם ״מציאות״ — שטענדיק זאגן, אז ער האט פאר די זאבן באצאלט פיל ווייניקער...״ביידע האבן הנאה״ — פלעגט ער זיך וויצלען — "די סוחרים, ביי וועמען איך האבגעקויפט, און די, וועלכע וועלן זיי נוצן"...220גא ווא ר א ו וענאך א לענגערער קראנקהייט, איז ר׳ מתתיהו געשטארבן אייגיקע יאר פארדער מלחמה. ת.נ.צ.ב.ה.★זיין פדוי שייגע איז געווען א שטילע און באשיידענע, א גוטע פון דער נאטוראון א גרויסע בדיה. זי איז געווען באקאנט מיט אירע מעשים טובים, אבער נישטגעוואלט, אז מען זאל וועגן איר ריידן• איר שטוב איז שטענדיק געווען א "אפענע"האט מען עמיצן מיט עפעס־וואס געדארפט העלפן׳ איז מען גלייך געקומען צו שיינען.זי האט געגעבן מיט א ברייטער האנט, ווי עס פאטט פאר א גביר׳טע.איר שטוב האט זי געפירט את רייכן פארנעם, שטענדיק איז דארט געווען פוןכל־טוב. האט איר מאן, מתתיהו׳ מגדר געווען ביי עליה־לתורה א קידוש, איז דאסשטענדיק געווען, פונקט ווי צוגעגרייט. שייגע איז שטענדיק געגאנגען מיטן דרד־הישר,פשוט נישט געקאנט קיין אנדער וועג. זי האט אויסגעמיטן לשון־הרע, און געלעבטמיט אלע בשלום, גישט הערנדיק קיינמאל פון איר קיין הויך ווארט.זיי האבן געהאט א בת־יחידה, יהודית. די טאכטער, א בילד־שיץ מיידל, האטבאקומען די געהעריקע דערציאונג און בילדונג, און זיך גערעכנט צווישן דער אינטעלי־גענטער יוגנט אין שטעטל. פון די עלטערן האט זי געירשגט זייערע מידות־טובותאון געווען ביי אלעמען באליבט. אין 1917 איז זי געווען צווישן די מיטגרינדערינספון דער ציוניסטישער ארג. אין גאוואראווע. לאנגע יארן איז זי געזעלשאפטלעך געוועןטעטיק. אין אנהויב פון די צוואנציקער יארן, האט זי חתונה געהאט מיט דוד סעגאלפון כארזשל, א יונגערמאן א בן־תורה און משכיל. זיין פאטער ר׳ יחזקאל איז געוועןדארט פון די אנגעזעענע אלעקסאנדער חסידים און גוטער בעל־מנגן. נאך זייער חתונההאט דאס יונגע פארל זין* איבערגעצויגן קיץ ווארשע און דארט געעפנט א בערשטן־געשעפט. זיי האבן אבער נישט מצליח געווען׳ און זיד צוריקגעקערט קיין גאוואראווע.די ביידע שוואגערס האבן אריינגענומען דודן אלס שותף אין זייער האלץ־מסחר, וווער איז ס רוב געווען טעטיק אין טארטאק. סעגאל האט גלייכצייטיק פארגומען א געהעריקןפלאץ אין געזעלשאפטלעכן לעבן.אין מיטן פון די דרייסיקער יארן האבן זיי פארלאזט גאוואראווע, און זיר מיטזייערע 3 קינדער איבערגעצויגן קיץ אסטראלענקע. בעתץ מלחמה־ אויסברוד האבן זיי,צוזאמען מיט זייער מוטער שייגע ראזען. געפינען א מקום־מקלט אין סלאנים. שייגע,יהודית, דוד און זייערע 2 קינדער׳ העלא און משה, האבן שפעטער געטיילט דעם גורלפון אלע סלאנימער קדושים, הי״ד. דעם עלטסטן זון זייערן, חנא, איז געלונגען איבער־צולעבן די מלחמה און געפינט זיך הייגט אין אמעריקע, צוזאמען מיט א פרוי און2 קינדער.י ז ב ו ד - ב ו ד 221ג קאסאווסקיישראלמייגע עלטערןמיין פאטער ר, יצחק ז״למיין פאטער ר׳ יצחק, אדער ווי מען האט אים גערופן — איטשע קאסאווסקי,איז געווען א זון פון חנא אלטער און פרומע קאסאווסקי, פון אסטראוו־מאזאוויעצק.מיין באבעס פאטער, ד• ה. מיין פאטערם זיידע, ר׳ נח יאשינאווסקי ז״ל, א גרויסערלמדן, איז געווען א מחותן פון מאקאווער רבי׳ן ר׳ פישעלע זצ״ל. זיין זון יצחק (מייןבאבעס א ברודער), האט חתונה געהאט מיטן מאקאווער רבי׳נס טאכטער, רייזעלע.יצחק און דייזעלע זענען געשטארבן אין ארץ־ישראל און געקומען צו קבורה איןטבריה (אדער צפת), מיט איבער אן האלבן יארהונדערט צוריק.אונזער משפחה זאל, לויט אלע ווארשיינדלעכקייטן, שטאמען פון שטעטל קאסאווענאך פון די צייטן, ווען אונזערע אבות־אבותנו האבן באקומען די פאמיליע־נעמען,און פון דאנען טאקע דער נאמען — קאסאווסקי.די משפחה קאסאווסקי איז געווען א פארצווייגטע און פונאנדערגעשפרייטאיבער א סך גרויסע שטעט אין פוילן. זיי האבן זיך געפינען אין ווארשע, ביאליסטאק,גראדגע, וואלקאוויסק, אסטראוו־מאז. און אין אנדערע ערטער. אין לעצטן יארהונדערט —אויך אין אויסלאנד.מיין זיידע ר׳ חנא אלטער, א ייד א תלמיד־חכם, האט געשטאמט פון אסטראוו־מאז.ער האט געהאנדלט מיט האלץ און האט אויך געהאט א "מיידאך (א ספעציעלער אויווןצו "טרייבך׳ טערפענטין), אין יארזשאמבעק, נעבן אסטראווע. פון די דאזיקע מסהריםאיז ער גזיווען א ייד א נגיד. מיין פאטער אליין, פון אלע קינדער, האט איבערגענומעןדי האלץ־בראנזשע.אין די אפיציעלע דאקומענטן איז אנגעגעבן, אז מיין פאטער איז געבוירןגעווארן אין יאר 1880, אבער פאקטיש איז ער געווען יונגער- דאס איז ספעציעלגעמאכט געווארן׳ בכדי אויסצומיידן דאס דינען אין צארישן מיליטער. עם איז דאןגעווען א געזעץ, אז פון א צווילינג דינט נאר איינער; נו, איז ער געווארן א "צווילינג"פון זיין עלטערן ברודער יחזקאל (א שוחט, די לעצטע יארן געשטארבן אין אמעריקע),און יענער האט שוין אפגעדינט פאר אים... אבער צו דער רוסיש־יאפאנישער מלחמהאיז ער דאך גערופן געווארן, ווייל דער "גרינער בילעט" האט אים נאר באפרייטאין שלום־צייט.קיין גאוואראווע איז מיין פאטער געקומען, ווארשיינדלעך, נאך דער חתונהפון זיין עלטערער שוועסטער שיינע מיט מתתיהו ראזען, אין אנהויב פון היינטיקןיארהונדערט. דאמאלסט האט מתתיהו זיך גענומען צו דער האלץ־בראנזשע און געהאנדלטבשוהסות מיט מיין פאטער, וועלכער האט שוין דאס פאך געקענט. זייט דאמאלטהאבן זיי שוין צוזאמען געהאנדלט די גאנצע יארו.באלד נאך דער חתונה, וועלכע איז פארגעקומען אין אייניקע יארן ארוס, האבן222גא ו ו א ר א ו ו ער׳ יצחק און דינה קאסאווסקי, ז״למיינע עלטערן געוווינט ביי ברוך מינצן אין הויז. ■אביטל שפעטער האט מיין פאטער,בשותפות מיט מתתיהון, אפגעקויפט דעם פלאץ ביי א געוויסן מענדל חנה׳טשעםאין דער "ברייטער" גאם און דארטן אויפגעבויעט פאר זיך א שיינעם דאפל־הויז, וויאויך א האלץ־סקלאד.די ערשטע וועלט־מלחמה האבן מיר איבערגעלעבט ביי מיין זיידן אין "מאידאן",ווו אינצווישן איז דארט מיין זיידע געשטארבן; ערשט בערך אין יאר 1920 האבןמיר זיו צוריקגעקערט קיין גאוואראווע. מיין פאטער האט שויו באוויזן ביז דאן צוריקאויפפצובויען צוזאמען מיט מיין פעטער מתתיהו, דאם אפגעברענטע הויז און אויךצוגרייטן האלץ צום מסחר.זיי האבן געהאנדלט אין גרויטן פארנעם און זיך גערעכנט פון די געציילטעגבירים אין שטעטל. זיי פלעגן איינקויפן גאנצע "דזשאלקעם" וואלד ביי די ארומיקעפריצים, ספעציעל ביי דעם רייכסטן פון די גוט־באזיצער, גלינקא, צעשניטן דאםגעהילץ ביי אים אין טארטאק, וועלכן זיי האבן געהאלטן די גאנצע יארן אין ארענדע,אץ דעם גרעטטן טייל פארטיקן מאטעריאל — עקספארטירן. א קליינעם חלק האבןזיי געלאזט פארן ארטיקן מארק. צענדליקער גוים זענען געווען ביי זיי טעגלעךבאשעפטיקט, אנהויבנדיק פון פאכלייט אין טארטאק, ביז פארשידענע שווארץ־ארבעטער,ווי העקער, זעגער ("טראטשעס"), פורמאנעם א. א. ווינטער׳ אין טעזאן פון שניידןדי בוימער, האבן זיי געהאלטן נאך צענדליקער ארבעטער, בעיקר — פורמאנעם,וועלכע פלעגן דאם האלץ ארויספירן פון וואלד אויף צוויי קליינע שליטלעך און עםברענגען אין טארטאק אריין.ביים קויפן די וועלדער און ביים ארויסבאקומען דעם מאקסימום פון יעדן בוים,ביים שניידן אין טארטאק, איז מיין פאטער געווען א ספעציאליסט (ער איז אפשר געוועןמער פאכמאן, ווי סוחר). נאד איידער ער האט צוגעלייגט די "פוטע" צום שטאם פוןבוים, האט ער שוין לויטן אויג געוווסט, וואט און וויפיל דער בוים וועט ארויסגעבן.זעלטו וועו ער זאל האבן געמאכט א טעות.יזכור-בוך223הגם עם זענען געווען ביי אוגז באשעפטיקט "מענטשך, האט דאו מיין פאטערשוועד געארבעט, ממש פון זון־אויפגאנג ביז זון־אונטערגאנג. ספעציעל אין די ווינטער*הדשים האט די ארבעט "געברענט" — מען האט געמוזט באווייזן צו האקן און ארויספירןדאם געהילץ, כל־זמן עם האט אנגעהאלטן דער פראסט און שניי. אץ די דאזיקע חדשיםפלעגט מיין פאטער פארקויפן אויפן ארט די צווייגן און א טייל ברען־האלץ, און קומעןצוריק מיט א היפשן טאג־פדיון. פלעגן מיד נישט איין מאל איבערקלערן, ווען ער פלעגטזיך פאדשפעטיקן מיטן צוריקקומען.מיין פאטער איז פון דער נאטור־אוים געווען •א גוטער. נישט נאד צו די אייגענעהאט ער זיו פיין באצויגן, נאר אפילו צו די גוים, זיינע ארבעטער. ער האט זיךגעמאכט נישט־זעענדיק, ווען א גוי האט "גענומעך אביסל האלץ, אדער עמיצער פוןזיי האט "פארגעסך אומצוקערן יא חוב. ער פלעגט אויך נישט שטיין מיט זיי אויפןמקח, אויסמיידן סיכסוכים, פשוט — נישט געוואלט מיט זיי זיך איינרייסן. ער האטזיך באמיט בכלל נישט צו האבן קיין שונאים, ווייל, סוף־סוף, זיין יארן־לאנג מיטגוים אין די וועלדער, האט דאך פארט געשמעקט מיט סכנה.פארטיקע האלץ (ברעטער א.א.) פלעגט ביי אונז אפט קויפן דער גרויסערזוארשעווער סוחר, רובינליכט. ער האט צו אונז אראפגעשיקט זיין "מענטש", שעדלעצקיפון דלוגאשאדלע (היינט — אין ישראל), און פלעגט איבערנעמען דעם מאטעריאל.נאך אזא קניה פלעג איך, אדער מיינע יינגערע ברידער, זיצן לאנגע שעה׳ן בייםקוביק־ביכל און לויט דער טאבעלע אויסרעכענען וויפל פעסט־מעטער האלץ עם איזגעווען אין דעם טראנספארט.★ווי שוין געזאגט, איז מיין פאטער געווען א ארבעטסזאמער מענטש און ליבגעהאט ארדנונג. ווען ער האט נאר געהאט א פרייע שעה, אזוי פלעגט ער ארויסגייןאויפן האלץ־פקלאד און רופן אונז קינדער, מיר זאלן אים העלפן צוריק אייגלייגו אוןסארטירן די פארשידענע מינים האלץ, וועלכע זענען במשך פון דער צייט געווארןפונאנדער געווארפן און צונויפגעמישט. אויף סוכות האט ער שוין געהאט זייגעסטאבילע פעטענטן, וועלכע פלעגן קומען בארגן ברעטער אויף סוכות און נאד יום־טובזיי צוריקקערן. האט יענער צוריקגעבראכט מיט נעגל (טשוועקעס), האט ער אויך נישטגערעדט. עס איז אויך געווען ביי אונז א טראדיציע׳ דאס צו יעדן ווינטער פלעגטאוגזער שותפוודגעשעפט, פאנאנדערטיילן צענדליקער מעטער ברען־האלץ פאר נויט־באדערפטיקע.די גאנצע יארן, וואם מיין פאטער האט געהאנדלט מיט מיין פעטער מתתיהובשותפות, און א לאנגע צייט אויך מיטן לעצטנס איידעם, דוד סעגאל, איז צווישןזיי נישט פארגעקומען קיינע סיכסוכים און שטרייטן. אלץ איז געווען אין פולערקעגנזייטיקער פארשטענדעניש. האט אפילו עמיצער יא וואם־געטאן אויף דער אייגענערהאנט, איז דאם אויך נישט געווען קיין סיבה צו מחלוקות. עם איז געווען צווישן זייא נישט קיין געשריבענער אפמאך פון צוטרוי און גלויבן.★אינזער שטוב איז געווען א רעליגיעז־נאציאנאלע און געפירט זיר אין א ברייטןפארנעם, מיט שיינע נדבות, ווו עם פאסט פאר עשירים. מיין פאטער אליין, איז חוץ224גא ו ו א ר א ו ו עדאס "יידישע" היטל׳ געגאנגען קורץ געקליידעט, מיט א קראוואט און א קורץ־געשוירךבערדל ער פלעגט דאווענען צוערשט אין אלעקסאנדער "שטיבל", אבער מיט דערגרינדונג פון "מזרחי״־מנין, איז ער גלייך אריבער אהין. ער האט זיך גערעכנט צו די"מזרחי״־מענטשן און אירע עסקנים.חוץ מיין ברודער חיים הי״ה זענען מיר די איבעריקע 3 קינדער, געווען טעטיקאין דער ציונדרעוו. באוועגונג. ווען חיים האט באשלאסן, אז ער וויל פארן אין דערלאמזשער ישיבה לערנען׳ האט דער פאטער גערן אקצעפטירט, אבער אים בשום אויפןנישט געלאזט עסן קיין "טעג"׳ נאר אים אויסגעהאלטן פריוואט. נאכן ענדיקן די "פאלקס־שולע"׳ האט אונז דער פאטער געשיקט פארטזעצן דאס לערנען ביי פריוואטע פוילישעלערערס, טראץ דעם, וואס דאס איז געווען פארבונדן מיט גרויסע הוצאות. איד געדענקנאך, אז א לאנגע צייט, ביז מיין אפפאר קיין ווארשע, פלעגט אויר קומען צו מיראין שטוב אריין, ר׳ בצלאל יאסל, לערנען מיט מיר א שיעור׳ גמרא מיט מפרשים.★מיין פאטער איז געווען פון די מיטגרינדער און טוער פון דער סוחרים־באנק —"באנק קרעדיטאווי" אין שטעטל. אויב במשך פון די יארן האבן זיך פארוואלטונגעךגעטוישט, האט מיין פאטער פארטגעזעצט די ארבעט אן איבעררייס — זייט איר גרינדונג(אין מיטן פון די 20־ער יארן), ביז צום חורבן פון שטעטל. די גאנצע יארו איז מייןפאטער געווען טעטיק אלם קאסירער, געווינענדיק דעם צוטרוי פון אלעמען. די באנק־אפעראציעס האבן באטראפן שווערע טויזנטער זלאטעס, נו׳ טא וועמען קאן מעןגעטרויען, אויב נישט קיץ נגיד ו...מיין פאטער איז געווען א באשיידענער און ערלעכער און איז שטענדיק געגאנגעךנאר מיטן גלייכן וועג- וואס ער האט געהאט באשלאסן צו טאן׳ אדער יענעם צו זאג!/איז דאם געווען אן אונטער־כוונות. אפנארעריי, ליגן־זאגן׳ אפשלעפן א ענין, האט ערפיינט געהאט בתכלית השנאה. לשון ־ה רע און מחלוקות האט ער אויסגעמיטן און זירפון זיי דערווייטערט. העלפן יענעם און טאן טובות׳ איז ער שטענדיק געווען גרייט.נישט איין מאל פלעגט ער פארנאכלעסיקן זיינע פריוואטע געשעפטן, און גאר לויפןאין באנק אריץ דערליידיקן ענינים פון דרינגנדיקע הלואות, צי גאר פארמיידן,אז עמיצנס א וועקסל זאל גיין צו "פראטעסט". זער אפט פלעגט ער פון זיין פריוואטערטאש אויסלייגן אויף צו באצאלן יענעמס א וועקסל, אדער סתם א גמילות־חסד: שויןאפגערעדט פון קלענערע, צי גרעסערע נדבות׳ וועלכע פלעגן גערן געגעבן ווערן —ווייל אין אונזער שטוב האט מען קיינמאל נישט פארגעסן...מייץ מוטער ז״למיין מוטער, דינה׳ איז געווען מיט אייניקע יאר יינגער פון מיין פאטער, אץהאט יעשטאמט פון פיאנטניצע, ביי לאמזשע. איר פאטער האט געהייסן בערל לייבקאוויאר, און די מוטער — לאה. מיין מוטערס משפחה איז געווען א לומדיש־משכילישע,אן אנגעזעענע אין דער גאנצער סביבה. אויר דער דאזיקער זיידע מיינער, איז געוועךפון דער האלץ־בראנזשע. ער האט געהאנדלט מיט וועלדער אין גרויסן פארנעם אוןהאט געהאלטן א סד "בראקערס" און ארבעטער. מעגלעד׳ אז די האנדלס־באציאונגעןפון מיינע ביידע זיידעס, האט געבראכט צום שידוד פון זייערע קינדער...1ז ב ו ר - ב וך22.5מיין מוטער איז געווען א שטילע, איידעלע און באשיידן ביז גאר. א איבערגעגעבענעאיז זי געווען נישט נאר פאר אונז, אייגענע, נאר פאר אלע מיט יועמען זי איז געקומעןאין הארירונג. זער אפט האט זי אפילו געשטעלט זיך אין שאטן. קודם־כל האט זיגעזארגט פאר אנדערע, דערליידיקן עפעס פאר עמיצן איז געווען אויפן ערשטן ארט,און דאן פאר זיך.זי האט שוין געהאט "אירע" ארעמעלייט. זיי פלעגן סטאביל קומען יעדע וואךנאך פארטיקע שוין געקאכטע מאכלים און נאך פראדוקטן. און געגעבן האט זי מיטןגאנצן הארצן.מיין מוטער איז געווען א מוסטער פון יושר און גערעכטיקייט. קיין עוולותהאט זי נישט געקאנט פארלייזץ. זי ■איז געווען א מענטש מיט א ווארעם יידיש הארץאון מיט פיל מידות טובות, און האט געדינט אלם ביישפיל פאר אנדערע.ביי אונז איז געווען, ווי מען זאגט, א "אפענע שטוב". אן אורח אין מיטן דעריואך, צי אויף שבת, איז געווען א אפטע דערשיינונג. אין דער צייט, ווען קינדערפון דער פרעמד פלעגן לערנען תורה אין גאוואראווע, פלעגט מיין מוטער געבן אצוויי־דריי יינגלעך "טעג" אין דער וואך. זי האט אויך נישט פארגעסן אין א מלבוש,ווען די תלמידים האבן זיך אין דעם גענויטיקט.★נאכן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, זענען מיינע עלטערן פארוואגלטגעווארן קיין ביאליסטאק. אין יאר 1940, זענען זיי פארשיקט געווארן דורך די רוסןאויף צפון, צוזאמען מיט אלע "ביעזשענצעס". אויך מיין פאטערם מוטער, ד. ה. מייןבאבע פרומיו, האט זיך מיט זיי געפינען און איז געשטארבן אויף פארשיקונג איןטיפן עלטער• נאכדעם, ווען מען האט׳ אין יאר 1941, באפרייט אלע פוילישע בירגער,זענען מיינע עלטערן אפגעפארן קיין אוזבעקיסטאן. קיין פולשטענדיקע באפרייאונגאון סוף מלהמה האבן זיי שוין נישט דערלעבט. מיין פאטער איז געשטארבן כ״ב אלולתש״ב (1942), מיין מוטער — מיט אנדערהאלבן יאר שפעטער — ח׳ אדר תש״ד (1944).זיי זענען געקומען צו קבורה אויפן ארט — אין "קאלכאז קאלינין", כאדזשאבאדער ראיאן,אנדיזשאנער אבלאסט. זייער געביין איז געבליבן אין דער פרעמד; ת.נ.צ.ב.ה.נחמן ז״לחיים און חיה׳טשח׳ הי״דדי באבע פרומע, ז״ל226גאוואראוועא. כשןישראלר׳ משה טענענבוים הי״דר׳ משה, הי״ד רחל ז״לאין געזעלשאפטלעכן לעבן טרעפט מען אמאל אן עסקן מיט אזעלכע איינגעבוירענעאייגנשאפטן, וואס קיינעם וועט נישט איינפאלן צו צווייפלען אין זיין מנהיגות־דעטערמינאציע; עם איז ביי אלעמען א זעלבסטפארשטענדלעכקייט, אז אט דער מאןדארף האלטן דעם שטאט־רודער אין האנט, און שטיין אין שפיץ פון ציבור און קהל.אזא סארט עסקן איז געווען דער פאר־לעצטער גאוואראווער ראש־הקהל ר׳ משהטענענבוים.אין דער תקופה צווישן די ביידע וועלט־מלחמות, איז ער אן איבעררייס געשטאנעןאין צענטער פון גאוואראווער קהל־לעבן אלם קהלה־פרעזעם אדער פרנס, און איזגעווען דער מיטגרינדער פון אלע יידישע אנשטאלטן און אינסטיטוציעם פון שטעטל.(מיינע עלטערן — סוף)•איך וויל נאך צום סוף דערמאנען מיין יינגסטן ברודער נחמן, וועלכער איזנאך א קירצער קראנקייט געשטארבן אין ווארשע אין יאר 1935, אלט־זייענדיק קוים13 יאר; מיין ברודער חיים און זיין פרוי חיה׳טשע (פון דער היים — הענדליש),וועלכע זענען אומגעקומען מיט אירע עלטערן, צוזאמען מיט אלע לאמזשער יידן;מיין פעטער זלמן קאסאווסקי, פון אסטראלענקע׳ מיט זיין פרוי, טאכטער, איידעםאון- אייגיקלעך, ווי אויך זיין ברודער וועלוול; מיין מוטערם גרויסע פאמיליע קאוויארפון ווארשע, אייניקע פאמיליע־מיטגלידער פון דער משפחה לאווסקי, פון זאמבראוועאון אלע אנדערע קרובים, וועלכע האבן געטיילט דעם גורל פון די 6 מיליאן קדושים,השם ינקום דמם!׳־ ז כ ו ר ־ ב ו ד227ר׳ משה טענענבוים האט פארמאגט א גרויסן פערזענלעכן צויבער, וואס האטאים גער,אלפו צו מאכן אן איינדרוקספולן רושם אויף מענטשן, ■און א דאנק דעם האטער געהאט דעם געהעריקן איינפלום אויף די גאוואראווער איינוווינער, סיי יידן סיי גויים.פון נאטור־אויס — א גוטהארציקער און א צוגעלאזענער, האט ער זיך פארשאפט איןשטעטל א סך פרייבט און אנהענגער, וואס זענען געשטאנען ביי זיין זייט צו הילף ביייעדער געזעלשאפטלעכער אקציע. ער האט קיינמאל נישט אויסגענוצט זיין הויכערשטעלונג, כדי אנצוווארפן זיין מיינונג אויף יענעם׳ באר מיט גוטע ווערטער האט ערזיר באמיט צו איבערצייגן יענעם און האט שטענדיק אויסגעפירט זיינם.ר׳ משה טענענבוים האט זיך מתפרנס געווען פון א וויין־שענק און אן איינפאר־הויז׳וואס ער האט געהאלטן אין זיין גרויסן 2־שטאקיקן בנין •אין מארק, א ירושה פון זיינעעלטערן יהושע און הינדע. פון דעם דאזיקן מסחר איז ער צוגעקומען צו א פארמעגלעכןוווילשטאנד. אבער ער האט פארנאכלעסיקט דאם געשעפט צוליב קהלישע ארבט, אוןאיז שפעטער געווארן א שטיקל יורד מנכסיו. קיינער האט אבער דאס נישט באמערקטאויף אים. שטענדיק א שמייכלענדיקער מיט א גוט ווארט אויף די ליפן.ר׳ משה טענענבוים איז געבוירן געווארן אין גאוואראווע אין די לעצטע אכציקעריארן פון פאריקן יארהונדערט. ער האט חתונה געהאט אין יאר 1910 מיט רחל, דיטאכטער פון הנא אלטער און פרומע קאסאווסקי. פון דער דאזיקער פרוי האט ערגעהאט צוויי קיגדער: חנה, היינט אין אמעריקע, און יהושע, וואם איז טראגיש געשטארבןיונגערהייט. אין יאר 1935. נאכן טויט פון זיין פרוי רחל, אין יאר 1920, האט ר׳ משהנאכאמאל חתונה געהאט מיט שיינע הענע קרעמער, פון מישעניץ, וועלכע האט איםגעביירן די קינדער: ברוך לייב, שלמה ■און ישראליק.די גאנצע פאמיליע פון ר׳ משה טענענבוים איז אומגעקומען דורך די דייטשישערוצחים אין סלאנים׳ בשעת דער דארטיקער שחיטה אויף יידן.ר׳ משה מיט זיינע 3 יינגלעך הי״דאון וונל״א, זיין טאכטער חנה (רעכטס)יהושע ז״לא חחונזדבילד פון משה טענענבוים און רחל, מיט זייערע משפחות און געסט (1910),גאוואראוועי ז כ ו ר - ב וך229אברהם הול״צמןישראלר׳ מנשה הולצמן ז״לבדחילו ורחימו ניגש אני להדליק נר זכרון לנשמתו ולזכרו של אבי מורי ורביר, מנשה בר׳ מאיר הולצמן ז״ל.יהודי יקר־ערך היה, נקי כפים ובר־לבב, חסיד ועניו, נעים הליכות ומטיב לכל,רודף שלום ומעורב בבריות. רוב הסגולות הללו רכש אבי ז״ל מאביו ר׳ מאיר׳ סוחרעצים עשיר ונדיב רוח, שאף הוא היה מפורסם בלמדנותו ויושרו, בענותו ובמידותיוהתרומיות.אבי ז״ל נולד בשנת תרל״ד את חינוכו קבל בחדר ובישיבות, ויחד עם זה לאהניח ידו מהשכלה כללית; רכש שפות הארץ: פולנית ורוסית, וכן הנהלת חשבונות.עוד בנערותו חונן אבי בקול ערב ונעים, ידע פרק ׳בתפלה, כשליח ציבור, ובקיבמנגינות ובשירה חסידית. הוא דבק באדמ״ורים מגזע וורקה, והיה רגיל להשמיע זמירותליד "שלחנות" של הרבי מסקרניביץ, שכיבד וחיבב אותו מאד.כששר אבי פעם "שיר המעלות" לפני שולחנו של האדמו״ר, והוא בחור בן שמונהעשרה שמע אותו איש חסיד ותיק ר׳ דב פיזמן, דודו של הרב ר׳ יעקב שלמה פיזמן,דומ״ץ באוסטרולנקה. הוא הוקסם מאישיותו של אבי, משירתו ומחיבתו של הרבי אליו,ונשא חן בעיניו כחתן לבתו שרה, היא אמי ז״ל.הסבא, ר׳ דב פיזמן, זכה רק להשתתף בשמחת אירוסין של הורי, ומיד חלהאת מחלתו שממנה לא קם. לפני פטירתו אמר לבני־ביתו: "משאיר אני אתכם בידיםנאמנות, בידי חתני מנשה, אם כי הוא עדיין לפני הנשואיך.בשנת תרנ״ב עבר אבי לגובורובה, ופתח בה בית־מסחר למכלת, סדקית, צבעיםשמנים ומוצרים כימיים. את מסחרו ניהל אבי ביושר ובצדק ומיד רכש ■את לבם שלבעלי האחוזות בסביבה. הם הפכו להיות לקוחותיו התמידיים ושומעי עצתו. בין הלקוחותהיו האצילים גלינקה משצ׳ווין, רושצ׳ישבסקי מצ׳ירנה, מרכביצקי מבריז׳נה, זמז׳יצקימפוניקבה, כל אנשי המשטרה המקומית ופקידי הממשלה. במשך זמן קצר הצליח אבילעשות חיל והגיע לידי עושר.אולם, לא רק במסחר השקיע אבי את מאמציו. הוא נתן את חלקו גם בעניני ציבור.הוא נבחר לפרנס הקהלה מיד אחרי קום מדינת פולין העצמאית. הצטיין כרודף שלוםבין יריבים. בהשתדלותו התפייסו שכנים והתפשרו בעלי־דינים, השכין שלום בין אישלאשתו, בין שוחטים לקצבים, ובמיוחד התפרסם כשתדלן אצל שלטונות הממשל. בנועםהליכותיו׳ ברכות דיבורו ידע לקחת את לב אנשי השלטון, ובכל עת צרה ליחיד ולרבים —פעל לבטל גזירות ולהקל את חומר גזר־הדין. מאז ממלכת הצאר ניקולי, עד לפרוץהמלחמה, לא פסק מלדבר טוב על עמו לפני מפקדי המשטרה: קולין מוביץ׳ הרוסי,קנוט, מולסקלסקי וקנובליך הגרמנים׳ בעת הכיבוש הראשון בשנת 1918, ועד ללסקובסקי,גרושהה וניהל הפולנים. לרבים מהם היה כבר מנהג, לבקר אצל אבי בערבי־שבתותולטעום "געפילטע פיש". כשעמדו לגייס אברכים לצבא, עשה אבי היכרות עם הרופאים230גא ו ו א ר א ו וער' מנשה הולצמן, ז״להמחוזיים קוזלובסקי וזלסקי, והם שיחררו על מוצא־פיו את כל מי שביקש.בחתונת אחותי ייטה, שלח הכומר הראשי של העירה שליח מיוחד עם מכתב ברכה,כדי לכבד את ה״סטרוזקונני פאן מאנאש" הישר וההגון.פעם אחת העלילה אשד. נוצריה על אבי, כאילו מכר סיגריות בלי מכס ובלו,אשד. רעה זו שכרה עדי־שקר, וכל כוונתה היתה לשלול את רשיון הממשלתי שהיהלאבי, כדי לזכות בו בעצמה. הכומר הזמין את מזכיר בית־המשפט המחוזי, וממנו נודעלו שמות העדים. הוא קרא לעדים והשפיע עליהם שלא יעידו שקר. הקטגוריה בוטלהוהאבא זכה בדין.אבי התפלל תמיד בבית־החסידים דוורקה. שם עבר לפני התיבה בשבתות, ר״חובמוספי החג. פעם קרה ובביורהכנסת הגדול חלד. בעל השחרית של ימים הנוראים!הרב והקהל הפצירו באבא שימלא את מקומו בתפילודשחרית. מאז התפלל תמיד שחריתשל ימים־הנוראים בביורהכנסת הגדול בנוסח אשכנז, נוסף על מוסף ו״כל־נדרי" שהתפללבבית החסידים.בעת עליתי לארץ־ישראל, בשנת תרצ״ג, מסר לי אבי מכתב לרבה של בני־ברק,בנו של האדמו״ר ר׳ שמעו׳לד, קאליש מסקרניביץ׳ ובו הביע את משאלת־לבו לזכות לעלותלא״י ולגור בסביבת הרבי, כדי שיוכל ליהנות מזיוו ולהיות מיושבי שולחנו.האבא לא זכה לזה. ונפטר בנכר, בערבות רוסיה, בערב ר״ח סיון תש״ב.ישמשו מילותי אלה גר לזכרו הקדוש של אבי ז״ל.ש. יצחק יישראלר׳ אברהם שאפדאן הי׳־דר׳ אברהם און אסתר שאפראן, הי״דר׳ אברהם שאפראן איז געבוירן געווארן אין דלוגאשאדלע. אין יאר 1882. זייןפאטער. ר׳ אליעזר גדלי׳ איז געווען פון די תושבים אין ווורקער הויף, א שארפער חסיד,לויטן קאצקער נוסח, אבער געפארן איז ער צום מיטעלן ווורקער רביץ, ר׳ מענדעלעאון שפעטער — צום רביץ ר׳ שמחה בונם, וואס איז נפטר געווארן אין טבריה.ר׳ אליעזר גדלי׳ איז געווען א גרויסער למדן און איז געווארן דער מלמד פון אלעווורקער קינדער. דער רבי ר׳ אברהם משה׳לה זצ״ל, אפילו ווען ער איז שוין געוועןרבי, פלעגט זיר פאר אים אויפשטעלן. דער היינטיקער ווורקער רבי, ר׳ יעקב דודקאליש שליט״א, וועלכער וווינט אין ברוקלין (ניריארק) זאגט, אז אלעס וואט ער קעןלערנען. האט ער צו פארדאנקען זיין רבי׳ן ר׳ אליעזר גדל׳ ז״ל. זיין זון אברהם, איזגעווען א פרומער חסידישער בחור, געקענט גוט לערנען און שטענדיק מיטגעפארן מיטזיין פאטער צום ווורקער רבי׳ן.ווען אברהם איז אלט געווען 18 יאר, בערד, האט אים ר׳ יעקב שבתי׳ל פוןגאוואראווע גענומען פאר אן איידעם, פאר זיין 17־יעריקער טאכטער אסתר. ווען מעןהאט אים גענומען צום פארהערן אין לערנען, האט דער פארהערער געזאגט, אז אברהםקען בעסער לערנען פאר איפ-ר׳ יעקב שבתי׳ל איז געווען א ייד א נגיד און ער האט זיד באמיט איינצוקויפן"שיינע" איידעמס. ער איז אליין געווען א גרויסער "מתנגד". מען דערציילט, אז וועןר׳ יעקב שבתי׳ל האט באטראכט דעם צוקונפטיקן איידעם זיינעם, וועלכער איז געוועןא איידעלער און דארינקער בחור׳ל, האט ער אים געפרעגט: ווי אזוי וועלן די דינענקע232גאוואראוועפינגער דיינע קאנען מאכן א לעבן ד... זיין פרוי חיה שרה, וועלכע איז געווען א גרויסעצדקנית, האט אים געענטפערט: דווקא אים, מיט די דאזיקע איידעלע פינגער, וויליאיר פאר אן איידעם, פאר מיין טאכטער אסתר יאכעט... אויסער א גרויסן נדן, 3—4 יארקעסט, א ווילנער ש״ם, און די גרויסע לעמבערגער שלחן ערון־׳ם■ האט ער נאף פארןחתן געמוזט קויפן א טייערן שטריימל, אויף שבת און יום־טוב.אין די קעסט־יארן איז ער געזעסן אין גרויטן גאוואראווער בית־המדרש אוןגעלערנט. איד יענע יארן איז דער בית־המדרש געווען ממש ■א גרויסע ישיבה. בחוריםפון אלע ארומיקע גרעסערע שטעט׳ זענען געקומען קיין גאוואראווע לערנען. הגם ר׳אברהם איז געווען א גרויסער למדן, דאך האט ער פון קיין רבנות־שטעלע נישט געוואלטטראכטן. ״א צו גרויסע פאראנטווארטלעכקייט״ — פלעגט ער זאגן. ווען דער גאוואראוועררב פלעגט אראל נישט זיין אין דער היים, זענען די פרויען שטענדיק צו אים געקומעןפרעגן שאלות,נאך די קעסט־יארן האט ער זיו גאר גענומען צו מסחר און האט מצליח געווען.די געשעפטן זענען אים געגאנגען וואס א מאל בעסער, ביז ער איז געווארן א גרויסערסוחר און עושר. זיין ערלעכקייט איז געווען א שם־דבר. טראץ דעם, וואם ער איז געוועןשטענדיק פארנומען מיט מסחר, איז ער יעדן טאג געזעסן און געלערנט. אין ווורקער"שטיבל" איז ער געווען דער בעל־קורא, בעל־תוקע און די לעצטע יארן פלעגט עראויד לערנען מיטן עולם יעדן טאג דעם "דף־יומי".אין קהל׳ישע ענינים האט ער זיך נישט געוואלט מישן. ביי די לעצטע קהלה־וואלן(אין 1937) איז געקומען צו אים א דעלעגאציע פון "אגודת ישראל", און אים געבעטן,אז ער זאל דערלויבן ארויסשטעלן זיין קאנדידאטור אויף זייער ליסטע. נאך גרויסערמי, האט מען קוים געפועלט ביי אים, אז ער זאל מסכים זיין. ער איז דורכגעגאנגעןאון צום ערשטן מאל געווארן דאזאר, פארנעמענדיק דעם אמט פון קאסירער. אלע זענעןגעווען פון אים צופרידן, צוליב זיין אביעקטיווקייט און ערלעכקייט.ר׳ אברהם׳ צוזאמען מיט זיין פדוי און זייערע זין, משה און דוד, זענען אומגעקומעןאין די סלאנימער שחיטות, ווארשיינדלעך, כ״ד חשון תש״ב (אין דעם טאג האלטן דיקינדער "יארצייט"). זייער זון שמחה בונם מיט זיין פרוי דבורה׳קע און קינה זענעןדערשאסן געויארן אין קאסאוו־לאצקי. השם ינקום דמם.בינם, זיין פרוי דבור׳קע, משה און דוד שאפראן, הי״די ז כ ו ר " ב ו ך233זזוה פת יעקב: דבישראלחמישה ד1רותר׳ יעקב דב בלומשטיין, ז״דמשפחתנו הענפה היכתה שרשים עמוקים בעיר גובורובה, והשלשלת המפוארתנתמשכה במשך חמישה דורות. עוד הורי זקני של אמי התגוררו בעירה, ואחריהם:סבא שלי ר׳ מאיר׳קה מטיקטין וסבתא חוה טובה׳ אבי ז״ל ר׳ יעקב דב בן אריהבלומשטיין ואמי מורתי, אחיותי ואחי וצאצאיהם. הדורות הללו נולדו, חונכו וגדלובעירה, עסקו במסחר, הקימו בתים והסתעפו, עד שבא עליהם היטלד הרשע ימ״ש והחריבעמל של דורות. •אבדתי אחות ואח עם משפחותיהם, והנותר לפליטה נתפזר והתעופףלכל רוח.גם מנוחת ארבעת הדורות, שעצמותיהם נטמנו בבית־הקברות של העירה —נשבתה. עבר גם עליהם הכרת בדמות טרקטור נהוג בידי שכננו הפולנים, שלטשועין על שטח האדמה הדשנה של בית־הקברות. הם הפכו וחרשו את האדמה וזרעו גרעיניתבואה, כדי להזין ולהשביע את גופם מלשד עצמותיהם של יקירינו.עיני עיני יורדה מים על שבת בת עמי ועל שבר משפחתי...דמויות הורי אינן חולפות מנגד עיני. רואה אני את אבי ז״ל, גבוה, זקוף קומה,פנים מאירות, מפיקות מרץ ועוז רוח, וחיוך מאופק על שפתותיו. רואה אני את אמי ז״ל,צנועה, שקטה, צופיה הליכות ביתה המורווח בעניוות ואצילות, ורואה הכל בעיניםעירניות ופקחיות.אבי אמי היה איש בעל שאר־רוח ותלמיד חכם גדול. הוא השתייך לתנועתזה״טיקטינר מיוחסים", שלמדו תודה יומם ולילה, על מנת להביא את הקץ... הוא נפטרבגיל צעיר, כאשר בתה, הלא זאת אמי, היתד, כבת חצי שנה בסך הכל. כשגדלה והגיעה234גאוואראווער׳ זליג פפירצ׳יקלגיל חופה, התארסה לבחור בן־ישיבה מעיר וונגרוב. בביקורה הראשון בבית הוריהחתן, שמעה את משפחת החתן שרים שיר שלא מצא חן בעיניה. היא חזרה לביתבשברון לב והביעה את סירובה להתחתן עם החתן המדובר. החתן לא הסכים לנתוקהקשר ותבעה לדין. אולם, מחמת היותה יתומה נפסק הדין כרצונה. לאחר זמן קצרנפטר החתן והלך לעולמו.אבי היה החתן הנבחר, ואף שלא הובטח לו נדוניה הסכים לשידוך מחמת אצילותהויפה העינים של הכלה. כשהתחתנו, הנולדים לא החזיקו מעמד בחיים. הרבי נחומ׳קהמביאליסטוק יעץ לבקש סליחה מהנפטר. ואכן, לילה אחד לאחר חצות׳ יצא אבי עםמנין יהודים לבית־הקברות, השתטח על קבר הנפטר וביקש סליחה ומחילה. מאז פסקההגזירה ואבי הצליח לראות בחייו דור ישרים יבורך, בנים הולכים בדרכיו, דרך תורהיימצוה. מתוך שני שלחנות — תורה וגדולה. לאחר שנים מועטות הצליח אבי לקשורקשרים מסחריים עם אצילי פולין בעלי אחוזות שבסביבה, בהיקף רחב, שעל ידי זההגיע לעושר רב. הודות לנאמנותו וליושר לבו בטחו בו בעלי האחוזות בכל לבם,והוא הפך ליועצם הכלכלי והאישי גם יחד. פרנסתו לא היתה קלה כל עיקר, חרוטבזכרוני אותו ליל חורף חשוך. כבר הגיע חצות ואבא טרם חזר מנסיעתו ל״פריץ"הדרכים בתקופה זו היו משובשות בשודדים וחיתו טרף, והוא במזחלתו הזעירה, יחידיבתוך יער עבות. אמא מעוצבנת ניגשת בכל רגע להשקיף דרך החלון. והנה מצטלצליםהפעמונים. אבא חזר כולו כפור, והוא עוד מרגיע אותנו: "הנה האקדח שקבלתי מידיקולומיאץ׳ מפקד המשטרה, אין מה לחשוש". אולם, עם זה הוא לוחש לאמא סוד:״מוכרח להסתכן — לנהל בית גדול, לחנך בנים, לתת צדקה לעניים — השם יתברךיעזור"...אבי היה בעל צדקה גדול, וכן אמא קיימה "כפה פרשה לעני וידיה שלחה לאביון".לכבוד כל שבת היתד, רגילה לשלוח אותי עם תבשילי שבת להביאם לבתי עניים.זוכרת אני את העניות המדודה שראיתי בבתים רבים, ואיך שמחו בראותם את מתנתאמי שהוגשה להם בדרך צנועה ועניוות.ר׳ יחיאל מאיר ולאה ■בלומשטיין, ז״לאבא ז״ל היה חסיד נלהב, ובביתו התאכסן הצדיק ר׳ נחומ׳קד. מביאליסטוק בעברודרך גובורובה. אם כי אבי היה חסיד של רבי שמעו׳לה מסקרניביץ, ובן ביתו, בכלזאת חילק כבוד רב לרבי נחומ׳קה בגלל מעשה הנ״ל.את הבת המבוגרת, אחותי אסתר, השיא אבי לחתן מיוחס בר־אורין ממשפחהמפורסמת בישראל. הלא הוא ר׳ בריש בן ר׳ פייוול טונקנלנג מורשה, נכדו של רבימוטלה מורה־הוראה בבירת פולין, וגיסו של האדמו״ר מאלכסנדר והאדמו״ר מיבלונה.החתונה התקיימה בגובורובה והיתה מפוארת ביותר. כל אצילי הסביבה נתנו אתמרכבותיהם להביא את האורחים הרבים שבאו לשמחה. הכלה יפת התואר היתה מקושטתבעדיי ספיר ויהלום ולבשה שמלת משי יקרה, הכל כיד המלך.גיסי ר׳ בריש היה תלמיד חכם וחסיד, והיה סמוך על שלחן אבי עשר שניםרצופות. לאחר מכן עבר לגור בעיר ורשה. בספרו נותן הרב ר׳ מרדכי ברונרוט ז״ל,ראב״ד תל־אביב, סקירה נאמנה על משפחה נכבדה זו.בנו בכורו של אחותי אסתר נשא שמו של סבו ר׳ מוטלה. הוא היה איש הדורקומה ויפה פה. הוא הוליד שלשה בנים. הבן הבכור גודל וחונך תקופה ארוכה אצלאבי. הבן השני ירחמיאל היה מלוחמי גיטו ורשה ומת מות גבורים בלחמו את מלחמתהעם עם הקלגסים הגרמנים. אחותי אסתר עצמה מתה מיתת רעב בגיטו.לאחותי השניה חנה לקח אבא גם כן חתן מורשה, הוא ר׳ זליג פפירצ׳יק, חסידולמדן ממשפחה מיוחסת. אף הוא קבל נדוניה גדולה ומזונות על שלחנו. הוא ישבשנים רבות על התורה ועל העבודה. אנו הילדים הקטנים בבית נרדמנו והתעוררנותמיד לקול תורתו ולנגונו הערב בעת למודו בגמרא. אבי שיכן אותו ואת משפחתובדירה מפוארת בתוך בית־הקומה שלו במרכז העיר.אחי ר' יחיאל מאיר בלומשטיין סבל רבות במשך ימי חייו הקצרים. הוא נולדבעת השריפה הגדולה של העירה. כל בתי העיר עלו בלהבות, ואבי העביר את אמיהיולדת ואת הרך הנולד לבית איכר בכפר סמוך. בליל שבת הראשון לא היה מניןלערוך "שלום וזכור", ואבי הצטער על זה הרבה. בזמן מלחמת העולם הראשונה,236גאוואראווער׳ גרשון ודבורה בלומשטיין הי״דבעודו ילד, חלה אחי במחלת אבעבועות. מחמת חוסר רופאים וטיפול רפואי היה׳!שרוי בסכנת חיים, ונפגמו פניו. דבר זה הסב לו סבל רב.בסוף תקופת המלחמה הראשונה חלו תנודות בנוער היהודי. המפלגות הסוציאליסטיותוהציוניות והמהפכה ברוסיה השפיעו רבות על בני הנוער להסיטם מדרך הסלולהוהכבושה, ואילו אחי יחיאל מאיר נשאר איתן במעמדו: נאמן לתורה, לדת ולקדשי האומה.הוא התחתן עם רעיתו לאה׳ אשד, צנועה וטובת לב מאוסטרולנקה, ופתח ביתמסחר לעורות ואספקה לסנדלרים. נולדו לו חמישה בנים ובת. הוא השקיע מאמציםלחנך את ילדיו לתורה ומצוות. כשגדלו הנערים שלח אותם לישיבות וסיפק להםכל צרכיהם ביד רחבה.אחי יחיאל מאיר היה גומל חסד עם אנשים, הקדים שלום לכל אחד ונתן צדקהלמעלה מכפי יכולתו. כשנכבשה העירה בידי הגרמנים ברח לרוסיה, ולאחר המלחמההיגר לאמריקה ושם נפטר. ת.נ.צ.ב.ה.אחי גרשון בלומשטיין הי״ד, לחם מלחמתה של האמת כל חייו. על כל עוולשנעשה למי שהוא, והוא יודע — הגיב בצורה חריפה ללא רתיעה וללא משוא־פנים.כל ימיו עמד כארי לצד החלש והנדבה ונלחם את מלחמתו עד לחרוף נפש. כשהתנפלו,בנערותו, נערים פולניים על נערים יהודים, הוא שאמץ זרועו בעוז ויצא להתקפת נגד.הוא התחתן עם דבורה בת הרב מצ׳רווין, איש נפלא ותמים דרך, אף בתו היתד,צנועת הליכות׳ ומדקדקת במצוות.זוכרת אני אותו לילה אחרון של חורבן גובורובה. אחי גרשון הראה בעלילאת גבורת נפשו וטוב לבו בסכנו את חייו בהצלת חולים וילדי ישראל. היה זה לאחריום של הפצצות אוירוני האויב. בביתו של שכנו ר׳ א. י. גלנט התאספו הרבה אנשיםלמצא מחסה. פתאם הופיעו חיילים פצועים מהחזית והודיעו שהאויב קרב ויש לברוחמהעירה. קמה מהומה גדולה ובהלה. עגלה וסוס נשקלו בזהב. כולם רצו לרוץ מהשיותר מהר. אחי גרשון רתם את עגלתו והטעין עליה אנשים חולים וילדים, מבלי שיקחמחוט ועד שרוך נעל מרכושו. וכך יצא לדרך להציל נפשות, בהפקידו את כל רכושו הוא.י ז כ ו ר - כ ו ז237יצחק שאפראןאמעריקער׳ מאיר זאב הכהן תהל<ם ה<״דר׳ מאיר וואלף תהלים איז געווען אן אפשטאמיקער פון ווורקער רביץ ר, יצחקל,און פלעגט פארן צום אמשינאווער רבי׳ן פון דער ווורקער גזע• ער האט טאקע געהאטאהבת־ישראל פון ווורקע, אבער מיט זיין טעמפעראמענט און שארפקייט האט עראיבערגעשטיגן אפילו גער און קאצק...ר׳ מאיר וואלף איז געווען אן הורט־סוחר פון גרויסן פארנעם, א גרויסעראיינשטעלער אין האנדל. ער פלעגט קויפן א סך וואגאנעס מיט קוילן, נאפט, צעמעגט,וואפנע א.א.וו. ס׳רוב איז אים דער האנדל געלונגען, ער האט גוט פארדינט און איזגעוואדן א גרויסער עושר; אבער נישט איין מאל האט פאסירט, אז ער האט דערלייגטצו א טראנזאקציע און געדארפט אנקומען נאך א גמילות־חסד. ער איז אבער קיינמאלנישט געווען געפאלן ביי זיך, שטענדיק מונטער׳ געהאנדלט גרוים און ווייטער איינגע־שטעלט. מען האט קיינמאל נישט געוווסט, ווען עד פארדינט און ווען ער דערלייגט.פאר קהל׳שע ענינים, ספעציעל פאר צדקה־צוועקן, ווי "הכנסת־כלה". העלפן(דמישה דודות — סיף)בהגיעו לעיר אוסטרוב־מזוב. עם מטענו החי, מצא את כל העיר סגורה ומסוגרת. הואדאג להשיג מזון ולהאכיל את מוצליו במרצו ובכספו.מאז עברנו יחד דרך של יסורים. הגענו לשטח כיבוש של ברית־המועצות וסרבולעיר זמברוב. אחי נשאר שם ואנו יצאנו הלאה לביאליסטוק.אחי גרשון בא לביאליסטוק לבקרנו. עצבות רבה היתד, נסוכה על פניו, ובפעםהראשונה הבחנתי בו סימני יאוש. הוא הביע את רצונו לעבור אלינו ולגור יחד עמנובימים הקשים. ראיתיו אז בפעם האחרונה.גלינו לסיביר הרחוקה והוא חזר לזמברוב, שם נשא את גורלו יחד עם כללישראל. ונספה בשואה. ה׳ ינקום דמו.ר׳ מוטלה טונקלנג, הי״ד238גאוואראוועאן ארעמאן, אדער א קראנקו — איז ער שטענדיק גרייט געווען צו ארבעטן מיטאלע כוחות. אויף זיין איניציאטיוו און מיטהילף, האט "צעירי אגודת ישראל" באנייטדי טעטיקייט פון "לינת־הצדק", איינשאפנדיק א סך מעדיצינישע כלים, וועלכע פלעגןאויסגעבאי־גט ווערן צו ארעמע קראנקע יידן.צדקה האט ער געגעבן מיט א ברייטער האנט. שטענדיק מנדב געווען מער, וויאן אנדערער פון זיין שטאנד. ווען עם איז געווען דער שטראם פון דער פערטער עליה,איז ער געווען פון די ערשטע צו קויפן באדן אין ארץ־ישראל, דורך "אגודת־ישראל"און אהין געשיקט זיין עלטערן זון יצחק דוד. ער האט געהאט ביי דעם א גרויסןדורכפאל, פארלוירן א סך געלט און זיין זון האט זיך געמוזט צוריקקערן, דאך איזזיין אהבה צו ארץ־ישראל גארנישט פארמינערט געווארן. ווען עם איז אויפגעקומעןדער רעיון פון "הכשרות", איז ער געווען דער ערשטער צו דערלויבן "אגודת־ישראל"צו עפענען אן הכשרה־פונקט אין זיין צעמענט־פאבריקל אין פאשעקי.ר׳ מאיר וואלף איז געווען א פרום־חסידישער ייד, אפגעהיטן יידישקייט איןיעדער קלייניקייט. לעצטענס האט ער געדאוונט אין מנין פון די "צעירי אגודת ישראל".ער פלעגט זיך נוהג זיין אין "שמחת־תורה" צו דוכנ׳ען ביי תפילודשחרית, צוליבן טומל,וואס הערשט אפט ביי מוסף. די הקפות אין דעם מנין פלעגן זיך פארציען, און מען האטגעדאוונט מוסף זער שפעט — בערך 4 אזייגער. מען האט אבער ביי אים, בשום אופן,נישט געקאנט פועלץ, •אז ער זאל מאכן "קידוש" פריער. ערשט ווען מען האט אפגעדאוונטמוסף, האט ער "קידוש" געמאכט. זער כאראקטעריסטיש פאר זיין התנהגות, איז זייןבאמערקונג צום פסוק: "טוב מעט בכוונה, מהרבה שלא בכוונה". פשוט מיינט מען, אזמען דארך טאן אביטל, נאר מיט כוונה, איידער א סך — אן כוונה! דאקעגן ערפלעגט זאגן פוגקט פארקערט: מען דארף טאו א סך, אפילו אן כונה, ודיל פון א סךשלא בכוונה, קומט ארוים א מעט טוב בכוונה.ר׳ מאיר וואלף איז געווען א ייד, א נידעריקער׳ מיט נישט קיין ספעציעלעסמנים פון גבירה, אבער א קול האט ער געהאט, ממש א לייבן־שטימע, וועלכע מען האטגעקאנט הערן פון ווי־ווייט. איך האב איינמאל בייגעוווינט אין בית־המדרש, וויר׳ מאיר וואלף האט זיך צעשריגן הדך אויפן קול, מאנעדיק אזוי אדום יושר ביי אגעוויסן ענין. די געוואלדן זענען געווען זיין לעצט געווער, ווען מען האט אים מיטגוטן נישט געוואלט מסכים זיין מיט אים.מעו דערציילט, אז בעת דער לעצטער וועלט־מלחמה איז ר׳ מאיר וואלף פארוואגלטגעווארן קיין וויים־רוסלאנד, דאכט זיך, נישט ווייט פון דער באן־סטאציע מינסק. וועןדי רוסן האבן פארשיקט די "בעזשעניקעס" קיין סיביר און אין אנדערע געגנטן, פלעגן דיעשאלאנען דורכגיין ווייס־רוסלאנד, און האבן זיך טיילמאל אפגעשטעלט אויף דער באן'סטאציע, ווו ר׳ מאיר וואלף האט געוווינט. ער פלעגט אפט ארויסקומען צו די טראנספארטןאון זוכן א היימישן פנים, אן אייגענעם. ווען ער האט אנגעטראפן אדף א גאוואראווער,האט ער זיך געפרוווט דערנענטערן און געוואלט זיי מיט עפעם העלפן. די נ.ק.וו.ד.־וואךהאט אים אבער נישט צוגעלאזט. פלעגט ער שטיין פונדערווייטנס און באדויערן זיינעשטאטישע וועלכע ווערן נעבעך דורך די רוסן אזד פארפאלגט. דער גורל האט אבערגעוואלט אנדערש! א סך פון די פארשיקטע האבן איבערגעלעבט די מלחמה און ערמיט א טייל פון זיין משפחה, זענען אומגעקומען. השם ינקום דמם!239"זבור־בוךמנוחה זלצרי־גרודקהישראלנד נשמה למשפחת*ר׳ חייב בר, בריינה אשתו, ובנותיו: רחל וברכה הי״ד, ותבל״א מנוחה (משמאל)אבי׳ ר׳ חיים בר, לבית גרודקה, היה נצר למשפחת חסידים נאמנה, והוא עצמוהיה ירא וחרד לכל דין ומנהג של מסורת יהודית.זוכרת אני את תקופות החגים בבית. רגשי שמחה והתרוממות היו שרויים עלפני הורי ואוירת חג מנסרת בחלל הבית. בימים נוראים שימש אבא בעל־תוקע בבית־הכנסתהגדול ששכן ליד ביתנו. הוא הכין את עצמו בחרדת קודש לקראת התפקיד הנעלה שלשליח־ציבור לפני הבורא. בחג פורים נוהגים היו השכנים להתאסף בביתנו, ואבי קראלפניהם את המגילה בקול ערב ובהטעמה לוקחת לב.עדיין מצלצלים באזני נגוני התלמוד שהשמיע אבי בעת שהיה יושב ולומדבכל שעותיו הפנויות בין ביום ובין בלילה.איש עבודה היה אבי ונאבק קשה לקיים את משפחתו בכבוד. אולם, תמיד היהשקט ברוחו ועליז, וחיוך נלבב לא מש משפתיו. הוא היה מלא תקוה וחדור אמונהלעתיד טוב יותר. איש טוב ומטיב היה לבריות ולמשפחתו, ואהוב על הכלל, מקטןועד גדול ללא הבדל, בין דתי בדיעות לבין חפשי.וכאבי כן אמי, אשת חיל, העניקה מרוחה לבנותיה ולמשפחתה. גם היא עמלהקשות כעקרת בית, בחינוך הבנות, ואף הושיטה יד עזרה לאבי במאמציו לכלכלת המשפחה.כשעלו שתי הבנות ארצה לא נחה אמא ולא שקטה עד שניצלה את כל מאמציהושקריה למען לא יחסר לבנות בצעדיהן הראשונים בארץ.עומדות לנגד עיני אחיותי החביבות והיקרות, צעירות מלאות חיים וחדוה׳ אשרזה רק עתה התחילו לטעום מעץ החיים, והנה נקטפו באביב ימיהם על ידי רוצחים צמאי דם.קשה לי להשלים עם הרעיון המר והנמהר שלא אראה עוד את חביבי ויקירי,בני משפחתי, אשר ניספו בצורה כה טראגית. תשמשנה השורות האלה נר לנשמותיהם.240ג א ו ו א ר א ו ו עא, כשןישראלר׳ ברוד מעץ דילאיינער פון די אנגעזעענסטע שיינע טיפן אין גאוואראווע איו געווען ר׳ ברוך מינץ.ער האט פארנומען אין שטעטל א השובו פלאץ. ער האט זיך געהאלטן גרוים־מוטיק,שטאלץ, מיט א נגידישער ברייטקייט פון גרויסשטעטישן פארנעם. ער האט געמאכטא רושם אויף מענטשן, ווי א פארצייטיקער יידישער אדעלמאן. שטענדיק זויבעראון ריין אנגעטאן, א שיין פאררויטלט פנים, מיט א ברייט־צעלעגטע שניי־ווייסע בארז/א זילבערנעם שטעקן אין דער האנט, איז ער זיך געגאנגען אין גאס, עקב בצד אגודל,מיט א פילזאגנדיקער חשיבות.א פארגענוגן געווען אריינצוקומען צו ר׳ ברוך מינצן אין שטוב אדיין. אלץהאט דארט געשמעקט מיט גבירישער רחבות: שיינע מאסיווע מעבל, פלושענע דיוואנעס,א זילבער־און קרישטאל־שאנק. אלץ האט געמאכט א עפעקטפולן איינדרוק. ער אלייןאיז ארומגעגאנגען אין שטוב מיט א געבלימלטן זיידענעם שלאפראק, ווייכע שטעק־לאטשן מיט א "סקריפ", און צוגעטראגן כיבוד די געסט.ער אליין איז נישט געווען קיין גרויסער תלמיד־חכם, אבער ער האט ליב געהאטצו העדן א "יידיש ווארט" און מכבד געווען א בן־תורה מיטן גאנצן הארץ. ער האטשטארק מחשיב געווען, וואס די גמרא זאגט ״זה אלי ואנוהו״ — התנאה לפניו במצוות.ער האט נישט געקארגט קיין געלט צו באשיינען און באפוצן תשמישי קדושה אוןפאר א מצוה־וועגן. צו סוכות האט ער גנוצט א קינסטלעריש־אויסגעארבעטע זילבער־פושקע פארן אתרוג. א חנוכה־לאמפ האט ער געהאט, אויך פון זילבער מער ווי אמעטער די הויך, און א שיינעם טערקישן טלית מיט א זילבער־עטרה. פאר א יידישקייט־זאך האט ער געקויפט דאם שענסטע און דאס בעסטע, גארנישט זשאלעווענדיק.ר׳ ברוך האט געהאט אן אייזן געשעפט אץ מארק׳ און איז א לענגערע צייטגעווען א גרויסער נגיד. אין זיינע לעצטע יארן, אויף דער עלטער, זענען זיינע געשעפטןשוואכער געווארן. אבער ער האט ווייטער אנגעהאלטן זיין גבירישן שטאלץ׳ געפירטא שיינע שטוב, געגעבן נדבות מיט א ברייטער האנט, און אנגעהאלטן זיין מנהגצו מיילן פאר קינדער צוקערווארג.ר׳ ברוך מינץ איז געווען א חסיד נלהב צו די רביים פון ווורקער גזע. אז עםאיז אמיאל געקומען קיץ גאוואראווע איינער פון די ווורקער אייניקלעך, האט עדגעהאט ביי אים זיין אכסניה און געפירט ביי ר׳ ברוכ׳ן די רבי׳שע טישן. מיר געדענקןנאד אלע דעם באזוך אין גאוואראווע פון ר, אברהם משה׳לע אטוואצקער, וואס איזאיינגעשטאנען ביי ר׳ ברוכץ אין הויז. דאס גאנצע שטעטל איז דארט געווען ביי דישבת׳דיקע טישן, ביים אפגעבן קוויטלעך דעם רבין און בעטן א ברכה. כאטש דישטוב און מעבל זענען דאן גוט רואינירט געווארן, האט ר׳ ברוך הנאה געהאט אוןגעשיינט פון נחת.אין שטאטישע זאכן האט זיך ר׳ ברוד נישט געמישט, נישט געוואלט זיין קייןדאזאר אץ נישט קיץ כלל־טוער. בלויז ביים בויען דאס אטוואצקער "שטיבל"׳ איזי ל כ ו ר - ב ו ך 241א ענברישראלר׳ מאיר ראמאנער, ז״לא למדן צווישן לומדים, א חכם צווישן פקחים און דערצו נאך א פאלקס־מענטש,אנערקענט פון אלעמען — צו אזא מעמד דארף מען שוין האבן ספעציפישע אייגנשאפטןאון א סך גוטע מידות.ר׳ מאיר ראמאנער, ווי מען פלעגט אים אין שטאט רופן: ר׳ מאיר׳ל — פארזיין קליינוווקס — איז אן א ספק ווערט געווען אזא אפשאצונג. ער איז אין שטעטל,אי באליבט געווען, אי מען האט דרך־ארץ געהאט פאר אים. טאקע פאר זיין געהויבענערפערזענלעכקייט, איז ר׳ מאיר׳ל שטענדיק געשטעלט געווארן אין שפיץ פון דער קהל־פירונג. ער אליין האט זיך נישט געשטופט צו מזרח. אדרבא׳ ער את געווען א ריכטיקער"הצנע לכת", גערעדט מיט א שטיל קול, ווייט פון מחלוקת, געלאסן׳ מעסיק און בארעכנט,ווי די טבע איז פון אן אמת׳ן תלמיד־חכם. אבער דוקא די דאזיקע סגולות האבןבאוועגן מענטשן צו וויילן •אים פאר א דאזאר אין אלע קאדענצן, און פארשטייער איןפארשידענע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס• דאס אחריות־געפיל פאר א קהל׳ישן עניןאיז ביי אים געווען זער גרויס. ער האט א סך מחשבה אפגעגעבן זיינע קהל׳ישע פליכטן.איז טאקע זיין עצה שטענדיק געווען וואגיק — "געווויגן און געמאסטך. ער האט געזאגטזיין מיינונג מיט ווינציקע געשליפענע ווערטער, מיט א שמייכל אויף די ליפן, באגלייטמיט א שארפזיגיק גלייכווערטל.ר׳ מאיר׳ל איז געבוירן געווארן אין די זעכציקער יארן פון פאריקן יארהונדערט,ביי זיינע עלטערן ר׳ אברהם יצחק און פריידע ראמאנער, אייגנטימער פון א גאלאנטעריע־און שפייז־געוועלב, אין מאקאוו־מאזאוויעצק.ר׳ מאירל האט געלערנט אין מאקאווער שטאטישן בית־המדרש, ווייזט אוים, מיטגרוים התמדה, ווייל ער האט דערגרייכט צו א הויכער מדריגה אין לערנען, וואם האטזיו באזונדער אנגעזען צוליב זיין קלארן לאגישן פארשטאנד און אנאליטישן כה ההבנה.מען דערציילט, אז צוזאמען מיט אים האט אויך דאמאלסט געלערנט אין מאקאווערביודהמדרש נחום סאקאלאוו דער בארימטער "הצפירה״־רעדאקטאר און אלוועלטלעכערציוניסטער פרעזידענט. ר׳ מאירל האט חתונה געהאט מיט זיין פרוי רייזל, די טאכטערפון אברהם מענדל כהן, וראם האט געהאלטן א שענק אין מאקאווע.נאך דער חתונה האט זיך ר׳ מאירל אריבערגעצויגן קיין גאוואראווע צוזאמעןמיט זיינע שוויגער־עלטערן. זיי האבן ווייטער אנגעהאלטן די שענק און ר׳ מאירלאיז געזעסן אין בית־המדרש און געלערנט.ר׳ מאירל איז געווען ■אין שטעטל פון די וויכטיקע "אגודה״־עסקנים, און פון(ר׳ ברוד מינץ — טוף)ער אביסל טעטיק געווען. אזוי האט ער ליב געהאט צו לעבן זיין אייגן לעבן, שטילאון רואיק, נישט געלאזט זיך שטערן פון דרויסן.ער איז געבוירן געווארן אין גאוואראווע אין דארט געשטארבן אין די ערשטעדרייסיקער יארן.242גאודאראוועדי גרינדער פון דער "בית יעקב״־שולע. אין גערער שטיבל האט ער פארנומען איינעם פוןדי חשוב׳סטע פלעצער. ער האט אפגעהיטן ווי א אוצר דעם "דף היומי" און נישטדורכגעלאזט קיין טאג, וואס ער האט נישט אפגעלערנט דעם בלאט גמרא.אין די לעצטע יארן האט ר׳ מאירל געעפנט א גאלאנטעריע געשעפט פון וועלכערער האט געצויגן זיין פרנסה נישט בשפע. דאך האט ער געפירט א שיינע בכבודיקעשטוב, און זיך אפגעגעבן אין קהל־זאכן.מיטן אויסברוך פון דער מלחמה איז ר, מאירל אנטלאפן צוריק אין זיין געבוירן־שטאט, מאקאווע, און דארט איז ער נפטר געווארן אין טאג ט׳ חשון ת״ש. זיין פרוי רייזל,זייער טאכטער הינדע לאה מיט איר מאן שלמה חיים צימבאל, און זייער יינגעלע׳ יצחקלזענען אומגעקומען אין סלאנים, הי״ד. זייער טאכטער פריידקע טאנדייטשאזש איזגעשטארבן אין יאר 1925, איר מאן יצחק לייב — אין 1957, אין ארגענטינע.רייזל ראמאנער הי״ד, יצחק לייב און פריידקע טאנדייטשאזש ז״לש. ח. צימבאל הי״ד, זייערע קינדער און זיין פדוי הינדע לאה הי״די ז כ ר ר - ב ו ך243א, בשןישראלר" יעקב הערש ווענגראוואז עם האט אים אנגעקוקט א מענטש מיט א שארף אויג, וואס איז אביסלבאהאוונט אין הסירות׳ האט גלייך דערקאנט, אז ר׳ יעקב הערש האט א שייכות מיטןווורקער חדר. עם איז פשוט אויף זיין פנים אויסגעגאסן געווען אזוי פיל אהבת־ישראל,גוטסקייט און הארציקייט, אז מען האט גלייך דערזען רעם אלטן רבי׳נם שיטה, פון"הוי דן את כל האדם לכף זכות", פון נוצן די רעכטע זייט פון דער מטבע׳ נישטמיט בייזקייט און נישט מיט הארבקייט קאן מען דורכגיין די וועלט; אפילו א פושע־ישראל איז אויך א ייד און מען דארף אויף אים ווירקן נאד מיט גוטנס.איך גלויב נישט, אז א גאוואראווער ייד האט אמאל, ווען עם איז, געזען ר׳ יעקבהערשן אין א שלעכטער שטימונג. כאטש זיין פערזענלעכע לאגע איז גארגישט געוועןאזא "פויגלדיקע". די צוויי בלינדע פערד, וואס האבן געדרייט זיין קאשע־מילכל,האבן אים זיין גאנצע פרנסה נישט געקאנט אויסדרייען, און, •א ודאי, אים נישטגעגעבן נדנים פאר די טעכטער. אבער וואם האט פרנסה צו טאן מיט מצב־רוח? א יידדארף פריילעך זיין, שטענדיק מוטיק און גוט געשטימט, שוין בלויז דערפאר, וויילמען איז באשאפן געווארן ■א ייד, ווי די גמרא זאגט: מען דארף בענטשן, אזוי אויפןשלעכטן, ווי אויפן גוטן...ר׳ יעקב הערש איז געווען א חסיד א ברען, אזוי ווי די אמאליקע חסידים־ראשונים.ווער עם האט געזען זיין עבודה ביי די ערב פסח׳דיקע שמירה־מצות, אדער ביי אחסידישער מלוה־מלכה — ער האט דאך געשיינט מיט קדושה• ער האט נישט ליבגעהאט זיך צו פארלאזן אויף יענעם,• אליין אנגעלייגט א פייער, ארויפגעצויגן אפארטוך אפגעשיילט די קארטאפל און צוגעשטעלט א חסידישע גריץ, וואס האט געהאטטויזנט טעם... דערביי האט ער זיך צוגעזינגען דעם אלטן ווורקער ניגון מיט אזאדביקות, אז עס האט גערירט דאם הארץ.א וווינונג האט ר׳ יעקב הערש געהאט זער א בריוח׳דיקע. א גאנץ הויז מיטא גארטן, פארצוימט און פארפלויטעט, אזוי ווי א פריצישע "פאסעסיע". ער האטאויד געהאט א אייגן געשפאן — א פערד און וואגן, וועלכע ער פלעגט אפט נוצןאויף צו פירן הסידים צו •א רבי׳ן, וואם איז געקומען צופארן אין א נאענטן שטעטל.זיין עיטסטע טאכטער האט ר׳ יעקב הערש חתונה געמאכט מיט א סוחריש־חסידישן יונגערמאן — ר׳ משה כשר, וואס איז שפעטער געווארן גאוואראווער קהלה־פרעזעם ביי דער לעצטער קאדענץ.ר׳ יעקב הערש זאל האבן דורך די רוסן געווארן פארשיקט אין זייערע לאגערן.וועגן גורל פון זיין משפחה איז מיר נישט באוווסט.244ג א ו ו א ר א ו ו עא *שןישראלר׳ פייוול בריק, הי׳־דר׳ פייוול בריק איז געווען פון די גרויסע כלל־טוער אין שטעטל. נישט געוועןקיין איין קהלישע אקציע, אדער אונטערנעמונג, אז פייוול זאל נישט האבן אין דעםא גרויסן חלק. ער איז געווען פון די מיטגרינדער פון א סך אינסטיטוציעס אין שטעטל,און געזארגט פאר זייער עקזיסטענץ.ער איז געווען א שטילער און א באשיידענער מענטש, נישט געשטופט זיךצו דער מזרה־וואנט, און נישט געזוכט קיין כבוד. שטילערהייט, אן טומל, האט ערגעטאן זיין פרוכטבארע ארבעט לשכדשמים און לשכרמצוה. ביי קהלישע אסיפותהאט ער ליב געהאט צו זיצן אין א ווינקל, איינגעהילט אין זיין ציצן כאלאטל, אוןהערן וואם אנדערע זאגן. זיין אייגענע מיינונג האט ער ערשט געזאגט, ווען מעןהאט אים געפרעגט.ר׳ פייוול בריק האט געהאט אין זיך איינגעבוירענע לעבנם־חכמה. א תענוגגעווען מיט אים צו שמועסן. מען האט זיו גערעכנט מיט זיין מיינונג. דער רב האטזיך אפט־מאל מיישב געווען מיט אים אין קהלישע ענינים.ביים בויען דעם גרויסן שטאטישן ביודהמדרש, האט פייוול אריינגעלייגטא סך כוחות. ■אבער ווען מען האט אים געוואלט מאכן פאר א גבאי, האט ער נישטמסכים געווען. א מחלוקה האט ער פיינט געהאט בתכלית השנאה, אבער ווו מען האטגעדארפט קעמפן — איז ער גרייט געווען. ער איז אויך געווען אן עסקן אין דערחברה־קדישא, און א שטיקל צייט — גבאי פון דער חברה. באזונדערם האט ער זיך•אפגעגעבן מיט די מצוה פון הכנסת־אורחים. ער איז געווען פון די בויער פון דעםשטאטישן "הכנסודאורחים". אויסער דעם, האט ער נאך אין זיין אייגענער באשרענקטערוווינונג אפגעגעבן א צימער פאר אורחים ארעמעלייט, וואם פלעגן ביי אים נעכטיקןאון עסן.פון פאך איז ר׳ פייוול געווען א שוסטער. ער האט געארבעט, בעיקר, פויערישעשיך און שטיוול, און איז געווען גאנץ פארמעגלעך. אבער ער האט זיך נישט געיאגטנאך קיץ געלט. ער האט ליבערשט געזוכט ווי א טובה צו טאן מענטשן און העלפןאן אנדערן אין א עת־צרה.ר׳ פייוול בריק איז געווען דער שטאלץ פון די בעלי־מלאכות אין שטעטל.זיי האבן זיך געגרויסט מיט אים, ווייל ער איז געווען פון די בכבוד׳דיקע און חשובסטעבעלי־בתים אין שטאט.ר׳ פייוול, אדער ווי מען פלעגט אים רופן׳ פייוול ירמיהו׳ס, איז אומגעקומעןאין די מלחמה־יארן, הי״ד.י ז כ ו ר - ב ו ך 245א. ברייאפןישראליואליקע דער בעקעראין א סך יידישע שטעטלעך זענען ארומגעגאנגען לעגענדעס פון יידן, גייסטיקעהעלדן, וואס דואבן געאטעמט מיט ליבע און מסירת־נפש פארן פאלק, און זענען גרייטגעווען זייער אייגן לעבן צו ברעגגען א קרבן פאר דער רעטונג פון בלל. די דאזיקעגבורה פלעגט זיך אנטפלעקן, בעיקר, אין שווערע מאמענטן פארן פאלק, ווען דערמלאך־המשחית האט געפאכעט מיט זיין בלאנקער שווערד אויף יידישע קעם, באדראטצו דערטרינקען אין בלוט א יידישן ישוב.די דאזיקע יידן זענען דוקא געווען פשוט׳ע מענטשן פון א גאנץ יאר׳ באשיידענעיידן פון המון־עם, וואס האבן זיך נישט געמישט אין קהל׳שע ענינים, פון קיינעם גארנישטפארלאנגט, און פון יענעם נישט געפאדערט. נאד, ווען עם איז געקומען א מאמענטפון נסיון, האבן אויפגעבליצט זייערע געהויבענע געשטאלטן אין גאנצן ליכט פון גבורהאון העראאיזם.ר׳ יול׳קע יעלין, אדער ווי ער איז געווען פאפולער אונטערן נאמען: "יואל׳קעדער בעקער", האט אן שום ספק, אנגעהערט צו דער דאזיקער גבורים־פלעיאדע. דיגאוואראווער איינוווינער דערמאנען נאד היינט זיין נאמען מיט א הייליקן ציטער אוןכבוד, און טראגן זיין געשטאלט טיף אין די הערצער, ווי א סינאנים פון מסירת־נפש,גבורה און זעלבסט־אפפערונג.לאנגע יארן איז יואל׳קע געזעסן אין שטעטל. זיין הילצערן גארנדיק הויז איזגעשטאנען אין מיטן מארק׳ צווישן די הייזער פון ברוך קופערמאן און מנשה האלצמאן,דארט, אין דעם הויז, האט יואל׳קע געהאט זיין ברויט־בעקעריי, די פארקויפם־שטעלע,און א גרויס צימער, וואם האט געדינט פאר א טיי־הויז. אויבן, אויפן גארן, איז געוועןזיין דירה, וועלכע ער האט באווויגט צוזאמען מיט זיין ווייב רבקה׳לע.אין יאר פון לעצטן קריגם־אויסברוך, האט יואל׳קע געדארפט אלט זיין א יארעטלעכע־זעכציק. דאך איז נאך זיין בח געווען אין די לענדן. אליין געבאקן דאםגעבעהס, אליין פארקויפט, און האט נאך געקאנט א כאפ־טאן א זעקל מעל אויף דיפלייצעס מיט א לייכטיקייט פון א יונגערמאן.אורטיילנדיק נאך זיין אויסזען, האט מען געקאנט לייכט א טעות האבן, אוןאפשאצן יואל׳קען פאר א ייד א קפדן, א רגזן. דאס געל־גרוי בערדל׳ וואס האט באזוימטזיין מאגערן פנים, איז געווען הארט און שטענדיק פארמעלט; די בלאם־גרויע אויגן —פארשטעלט פון געלע, דיקע ברעמען. זיין איינגעהויקערטער הילך, די הייזעריקעשארסטקע שטימע, און די שארפע שטרענגע בליקן, האבן צוגעגעבן זיין פנים א בייזעהארבקייט.אין אמתץ האט אין יואל׳קען געקלאפט א גוט פילבאר יידיש הארץ — פול מיטליבע און פריינטשאפט צו אלע מענטשן.יואל׳קעס פערזענלעך לעבן איז געווען דורכגעווייקט מיט צער און יסורים.ער האט, כמעט, נישט הנאה געהאט פון דער וועלט. דרייצן קינדער האט אים זיין ווייב246גא ו ו א ר א ו ו ערבקה געבוירן, און קיין אייבם פון זיי איז נישט געבליבן ביים לעב!/ ווי שאטנס האטזיך יואל׳קע מיט זיין ווייב ארומגעדרייט, פארשעמטע, פארשלאסן אין זיך און פארכמורעטע.זיין גאנצע טרייסט האט יואל׳קע געפינען אין העלפן יידן, שטיצן נויט־באדערפטיקטעאון ראטעווען א מעגטשן אין א צרה. אט־די הילפס־ארבעט האט ער געטאן בצנעה, אןרעש און געפילדער, מיט א הארציקער נאטירלעכקייט.זיין טיי־צימעד איז שטענדיק פול געווען מיט אורחים — ארעמעלייט, דרשניםאון משולחים, וואס האבן געקראגן דארט זייער "אנבייסן" און "וויעטשערע" גאנץ בחינם,מיט א שמייכל אויף די ליפן.אין די נעכט האט זיך דאס טיי־צימער פארוואנדלט אין א "האטעל". יואל׳קעהאט צונויפגערוקט די טישן און די בענק, רבקה האט אנגעבראכט בעטגעוואנט, אוןוויפיל אורחים עס זאלן נישט האבן געווען, איז פאר אלעמען געווען א פלאץ צום שלאפן,קיינעם האט מען נישט לעגיטימירט און נישט נאכגעפרעגט קיין שאלות .אייגענטלעך איז דאס טיי־צימער נישט געווען באשטימט נאר פאר "ארחי־פרחי".אפילו שטעטלדיקע "שיינע יידן", אז עם האט זיך זיי פארגלוסט א היים, גוט־געצוקערטגלאז טיי׳ האבן זיי זיך געעזצט ביי איינעם פון די ברייטע דעמבענע טישו און געטרונקןוויפיל זייער הארץ האט געגלוסט.דער גרעסטע טומל ביי יואל׳קען איז געווען א שבת אינדערפרי. אזוי ווי אין אבינענשטאק האט דארט געווימלט פון מענטשן, אריינגייער און ארויסגייער. יעדערהסיד, וואס איז צוריקגעגאנגען פון דער שבת׳דיקער קאלטער מקוה, איזאפגעטיאטן, ביי יואל׳קען טרינקען א קאכעדיק גלעזל טיי. אפילו "מתנגדים"׳ וואסגייען אין מקוה פון איין ערב יום־כפור צום צווייטן, האבן אויד נישט פארפעלט צוטרינקען שבת ביי יואל׳קען א גלעזל "ווארעמס", צו דערווארעמען די פארפרוירענע,פארשלאפענע ביינער פון דער קאלטער נאכט.דאם שבת׳דיקע טיי־טרינקען איז געווען אוועקגעשטעלט אויף "זעלבסט־באדינונג",ווייל אין דער זעלבער צייט זענען ביידע, סיי יואל׳קע און סיי רבקה געווען פארנומעןמיט טיילן היים, זודיק וואסער, פאר קינדער און דינסט־מיידלעך, אהיימצונעמען איןדי הייזער אדיין.די שמעטלדיקע יידן האבן גוט אפגעשאצט יואל׳קעם ברייטע האנט און זייןגוט־הארציקייט. אבער קיינער האט זיך נישט פארגעשטעלט, אז ער איז מסוגל צובאווייזו אזא גבורה, ווי ער האט ארויסגעוויזן יענעם שבת פון חודש אלול 1939.עם איז געווען אין דער וואך, ווען די דייטשן האבן פארנומען גאוואראווע, אוןזיי האבן אויסגעוויילט דעם טאג שבת, צו מאכן דעם בלוטיקן חשבון מיט די יידן.באלד פארטאג, ווען דאם שטעטל איז נאך געווען פארזונקען אין א טיפן שלאף,האבן די מערדער אנגעמאכט א ווילדן גיהנום־רעש. זיי האבן געעפנט א געדיכטע שיסעריי,געבראכן טירן און באפוילן אלע יידישע איינוווינער צו פארלאזן די הייזער. ווער עםהאט זיך נישט צוגעאיילט, איז דערשאסן געווארן אויפן ארט. אלע צונויפגעזאמלטע יידןהאבן זיי מיט אכזריות אריינגעטריבן אין דער גרויסער שול אריין, און ארומגעשטעלטסאלדאטן פון אלע זייטן. די גאנצע יידישע באפעלקערונג, מענער׳ פרויען און קינדערזענען אריינגעשטופט געווארן אין ענגשאפט און דערדריקעניש.מיטיק־צייט האבן די "ס.ס.״־לייט אונטערגעצונדן דאם שטעטל, יעדעס הויזיז כ ו ד - בוך247באזוגדער. זיי האבן, מיט א טייוולאנישן שמייכל, פארזיכערט די פארזאמלטע יידןאין שול, אז באלד וועט אויך קומען די רייע צו פארברענען די שול, צוזאמען מיטאלע מענטשן.די יללות און געשרייען, וואט האבן אנגעפילט דעם בית־המדרש־חלל, האבןגעשפאלטן הימלען. באזונדערס הארץ־רייסנד איז געווען דאם געוויין פון די הונגעריקעקינדערלעך, וואס האבן פון פאריקער נאכט גארגישט געהאט אין זייערע מיילער, וויילצוליב דער גרויסער בהלה האבן די מוטערס פאלגעסן מיטצונעמען עסן פאר זיי. אוןאט רייסן די קינדערלעך שטיקער פון די עלטערן: מאמע! טאטע ־ עסו!...אלע האבן געזען די ליידן פון די קינדער, געהערט זייער געוויין, אבער קיינערהאט נישט געוואגט אפילו צו טראכטן פון ארויסגיין אין דרויסן שאפו שפייז. דער"ס.ס.״־באפעל איז געווען דייטלעך און קלאר: "ווער עס וועט זיד באווייזן אין גאס,ווערט אן א ווארנונג דערשאסן"... קיינער האט נישט געצווייפלט אין דער ערנסקייטפון דעם באפעל.יואל׳קע איז געזעסן אין א ווינקל פון שול, געקוקט שטאר אויף די וויינענדיקעקינדער און געמורמלט שטיל תהילים. מיטאמאל האט ער זיך א שטעל־אויף געטאן,אפגעשטויסן פון זיד די צונויפגעדריקטע מאסע און זיך געלאזט גיין צו דער טיר.זיינע פארביסענע ליפן האבן געוויזן א פעסטע אנטשלאסנהייט. ער האט א פראל־אויףגעגעבן די טיר אין דער גאנצער ברייט, ארוים און פארשווונדן אין דרויסן.א טויטע שטילקייט איז אריינגעטראטן אין בית־המדרש. א קאנווולסיע־ציטער,פון שי־עק, האט ארומגעכאפט אלעמען. אט, באלד, וועט זיך דערהערן דער מערדערישערשאם, געצילט פון די דייטשן, אין קערפער פון יואל׳קען.אין דער אריינגעטראטענער טויט־שטילקייט, האט זיך געהערט דאס פייער־קנאקןפון די ברעיענדיקע הייזער און די ווילדע געשרייען פון די צעיושעטע מערדער.דורך די גרויסע שויבן־פענסטער פון בית־המדרש האט מען געזען יואל׳קעןאריבערלויפן האסטיק די גאס און אריינגיין אין זיין בעקעריי. נאך א לאנגער וויילעאיז ער ארויסגעגאנגען צוריק, געבויגן פון א שווערן זאק, וואס ער האט געטראגןאויף זיינע פלייצעס.פארבלענדעט זענען געווען די טמא׳דיקע אויגן פון די וואך־סאלדאטן. זיי האבןאפילו נישט געזען דעם אלטן יידן מיט דעם שווערן זאק, וואס איז זיך לאנגזאםגעגאנגען מיט א פארפלאמטן קדושה־פנים און מיט שטאלצע טריט, מיט אזא זיכערקייטאון אינערלעכער רואיקייט, ווי ער וואלט געגאנגען צו א שמחה של מצוה.יואל׳קע איז אריין אין שול. — אט דא האט איר חלות יידו!", האט ער געזאגטמיט אזא איינפאכער עניוות, "נעמט יידן, גיט די קינדערלעך, היינט איז שבת!."ר׳ יואל׳קע האט גארנישט געפילט, וויפיל איבערמענטשלעכער כח, גבורה אוןטסירות־נפש עם איז געלעגן אין זיין דערהאבענער טאט, וואס ער האט געטאן מיטאזא נאטירלעכקייט און פשטות.און, אז עם איז דערנאך געשען דער נס, און א דורכפארנדיקער הויכער דייטשישעראפיציר האט באפוילן ארויסצולאזן די יידן פון ברענענדיקן ביודהמדרש, האבו אלעצוגעשריבן דעם זכות יואל׳קען דעם בעקער, פאר זיין גרויסער מסירות־נפש, צו העלפןליידנדע יידישע קינדערלעך...243ג א ו ו א ר א ו ו עחיים סל,ורגיל!ישראללזכר אבי ר׳ משה סקורניק ז״לר׳ משה סקורניק ז״לבבואי להעלות זכרונות מעירתנו גובורובה ואודות משפחתי שם, הנני נזכר בתפילתשליח־צבור ביום־כיפור לפני מוסף: "הנני העני ממעש נרעש ונפחד". כן אני נרעשונפחד בפני התפקיד הגדול של מפעל ההנצחה לזכר עירתנו גובורובה. מרכין אניראשי בפני יוזמי ההנצחה ובלבי תפלה: תחזקנה ידי כל אלה שהוסיפו נדבך לזכרוןהיהדות המפוארת בפולין, למענינו ולמען ילדינו.במה אתחיל? בנוער הנפלא בעיירתנו; הנוער התוסס, אשר שאף ולחם בכל כוחולנתק את הכבלים המשעבדים של האדם בתור פרט ושל העם היהודי בכלל; הנוער שלעיירתנו אף שהיה מפולג לכל מיני מפלגות מ״פועלי־ציוך שמאל, עד לבית״ר — שאיפתוהיתה אחת: שיבת ציון. הדרכים היו שונים ומשונים, אך המטרה היתד, אחת — מדינהיהודיה.זוכרני, שבת אחר הצהרים. אבי ר׳ משד, ז״ל ישב בבית־הכנסת וכרגיל למדדף גמרא, ואנחנו בני הנוער התאספנו סביבו. הוא הפסיק לשעה קלה את הלימוד ודיבראתנו על שיבת ציון ועל חובת הכוננות לעזוב מהר את הגלות, כאילו הרגיש אבי ז״ל,מתחת לסף הכרתו, את הצורך להחפז ולמהר, שמא יהיה מאוחר מדי...אבי ז״ל היה ציוני נלהב מראשית הוסדה של ההסתדרות הציונית. לדבריו,קיבל פעם מכתב תודה מהרצל עצמו על עזרתו בניהול תעמולה למען הפצת רעיוןהציוני בין שדרות רחבות של העם. הוא היה נואם בחסד עליון, בעל כח שכנוע גדול,;נאומיו משכו תמיד קהל רב. בגובורובה היה בין מייסדי ד,"מזרחי" ותנועת הנוער שלה.כשיסד זאב ז׳בוטינסקי את ההסתדרות הציונית החדשה, הצטרף אבי ז״ל לתנועה.הוא דרש בבית הכנסת והסביר, שלא יגישו לנו את המדינה על טס כסף, ושיהיהי ז כ ו ר - ב ו ך 249ש. ד. ירושלמיישראלהרב ר׳ חיים מרדכי בדונרוגו, זצ״לחרב ר׳ חיים מרדכי ברונרוט זצ״ל נולד באוסטרולנקה, בשנת תרמ״א (1981).אביו, ר׳ נתן צבי, מוכר ספרים, התגורר שנים רבות בגובורובה, שלחו בגיל צעיר ללמודאצל הגאון רבי אברהם מסוכצ׳וב, ולאחר מכן אצל רבי אליהו זינגר, הרב מקליש.נסמך להוראה בהיותו צעיר לימים על־ידי רבי מלכיאל טננבוים, בעל "דברי מלכיאל",הרב מלומז׳ה, רבי משה נחום ירושלימסקי, הרב מקילץ ורבי שמעון דב משדלץ.הוא נשא לאשד; את פיגה מאטל בת ר׳ שמואלקה מסטרדין, בת הרב יעקב יהודהבוצ׳יאן מגובורובה.רבגותו הראשונה היתה בטשרבין, מחוז אוסטרולנקה (תרס״ח—תרע״ד). משםנתקבל רב בעיר חורז׳ל, אך לאחר זמן קצר, כשפרצה המלחמה העולמית הראשונהוכל יהודי העיר, שהיתה סמוכה לגבול הגרמני, גורשו מתוכה, הגיע כפליט לוורשהושהה בה שנתיים. לצורך השעה התמסר לעסקנות ציבורית והיה מראשי וועד העזרהלפליטים. בתרע״ו נתמנה לרב בטשכאנוב וכיהן ברבנות זו עשרים וחמש שנים, בהפסקהשל שנתיים (תרפ״ב—תרפ״ג), שבהן שהה באמריקה בשליחות ציבורית יחד עם הרבטרויב מקוטנה. בהיותו באמריקה שימש גם רב בית־הכנסת של חסידי לובביץ' בשיקגו.בתרצ״ט, כחדשיים קודם פרוץ המלחמה העולמית השניה, נסע שוב בשליחות ציבוריתלאנגליה ולרגל המלחמה הוכרח להישאר שם שנים אחדות עד שעלה בידו לעלותלארץ.בפולין נחשב על גדולי הרבנים, היה גדול בתורה ורב־פעלים בעסקנות ציבורית.שנים רבות היה חבר הועד הפועל של אגודת הרבנים בפולין. היה אהוד ומקובל בחוגיהרבנים ומקורב בחצרות האדמור״יים. אף־על־פי שהיה מחסידי אלכסנדר ואף התייחסעל משפחת האדמו״ר מאלכסנדר — היה ציוני נאמן ומראשוני הרבנים בפולין שהתלכדו(לזכר אבי - סוף)צורך להלחם עליה ולהקריב קרבנות על מזבח הקמתה. ואכן, כשזכה לעלות לארץישראל הושיט עזרתו למחתרת הלוחמת עם המנדט האנגלי. בביתו, בחיפה, הסתירלוחמי מחתרת עם נשק, וסיכן נפשו בעד הרעיון שהאמין בו.אבי ז״ל נולד בעיר לודז בשנת 1882, ועבר לאחר חתונתו לגובורובה. הוא עלהארצה בשנת 1936 ונפטר בחיפה ב־1952.עירתנו גובורובה הצטיינה בנדיבות לב תושביה והכוננות להושיט עזרה אחדלחברו בכל זמן ובכל מקום. עולה ברעיוני הסיפור של פרץ: "אם לא למעלה מזה".היו בעירתנו כמה וכמה כאלה שאפשר להגיד עליהם: אם לא למעלה מזה.למרבית הצער והכאב עלתה עירתנו על המוקד ואיננה קיימת עוד. מצווים אנולא לשכוח את עמלק ומה שעשה לנו. נספר לילדינו על היהדות המפוארת שהושמדהבצורד כה אכזרית. יספרו נא ילדינו לילדיהם עד סוף כל הדורות.יבוא היום, ואלקים ינקום את נקמתנו בגרמנים הארורים.250גאוואראוועהרב ר׳ חיים מרדכי ברונרוט זצ״למסביב להסתדרות "המזרחי". גילה פעילות רבה בתנועה בכתב ובעל־פה, מילא בםתפקידים בהנהלת התנועה. בתקופה מסויימת היה חבר הועד הפועל של הסתדרות"המזרחי" בפולין. ביזמתו נוסדה "כנסת רבני המזרחי בפולין", והוא עמד בראשה.בשהותו באנגליה שימש סגן נשיא "המזרחי" שם, השתתף בועידות "המזרחי" העולמיובקונגרסים הציוניים הי״ב, י״ג וי״ד.ביקר בארץ בשנת תרפ״ו ובשנת תרצ״ו. התיישב בה בשנת תש״ג ונתמנה ראב״דבתל־אביב ויפו. במשרה זו כיהן עד יומו האחרון. כמו כן נתמנה יושב־ראש החינוךהדתי בתל־אביב. לאחר פטירת הרב הראשי רבי משה אביגדור עמיאל זצ״ל, היה פעילבתנועת "המזרחי" בארץ והפיץ תורה ברבים. פרסם מאמרים רבים בכתביחהעת שלהתנועה בארץ ובחוץ־לארץ: "המזרחי", "די יידישע שטימע", "הצופה", ועוד. חיברספרים רבים בהלכה ובדרוש, שחלק גדול מהם נשאר בכתב־יד.הופיעו בדפוס: "אוצר החיים", פיעטרקוב (תר״ץ), חידושים בהלכה ובאגדה;"אומר ודברים" (תרצ״ה), דרשות על פרשות השבוע, בספרי בראשית, שמות ויקרא(השאר — בכתב־יד); "סתירת זקנים" (תש״ח), על מאמרי חז״ל בהלכה ובאגדה(חלק נוסף עדיין בכת״י).פירסם גם מאמרים הלכתיים לבירור שאלת החליבה בשבת (תש״ו), "נסיעהבאוירון בשבת" ("סיני", כרך י״ד, עמוד קכ״ט—קל״ה), תוך ערנות מיוחדת לבעיותהזמן ולצורך בנין היישוב היהודי המתחדש.הרב ר׳ חיים מרדכי ברונרוט נפטר בתל־אביב, בז׳ אדר תש״י (1950). תנצב״ה.י ז כ ו ר - ב ו ך 251משה חיים גאלאנטקאנאדעהרב ר׳ אברהם סענדל גאלאנט, זצ־למיין פאטער ר׳ אברהם מענדל איז געבוירן געווארן אין גאוואראווע, ביי זיינעעלטערן ר׳ יצחק יעקב און מלכה פערל גאלאנט ע״ה. דער פאטער, א ווורקער חסיד,איז געווען א למדן און גרויסער ירא־שמים, און אין גייסט פון יידישקייט האבן זיידערצויגן זייער זון, וועלכער את געווען א גרויסער מתמיד (געלערנט 18 שעה איןמעת־לעת). ווען מען איז נאר געקומען אין בית־המדרש, האט מען אים געטראפן זיצןאון לערנען. איז ער טאקע געווארן ■א בקי אין ש״ס און פוסקים. שפעטער האט ערחתונה געהאט קיין אסטראווע מיט דער טאכטער פון ר׳ ישעיה טלית־מאכער, וועלכערהאט אים געגעבן א היפשן נדן און קעסט, כדי ער זאל קאנען זיצן און לערנען, מיטדער אויסזיכט צו ווערן א רב. אבער ער האט קיין רב נישט געוואלט זיין — נישטגעוואלט מאכן פון דער תורה קיין "קרדום לחפור בה׳/ און זיך גענומען צו מסחראון אויך מצליח געווען. דערביי האט ער אין דער פרייער צייט ווייטער געלערנט.אין דער ערשטער וועלט־מלחמה איז ער פארארעמט געווארן, און אונטערן דרוקפון ווורקער רבי׳ן, צו וועלכן ער פלעגט פארן, האט ער געמוזט אננעמען א רבנות,און געווארן רב אין שטעטל פארעמבא, ביי אסטראווע.אין דער צווייטער וועלט־מלחמה איז ער, צוזאמען מיט זיין משפחה, פארוואגלטגעווארן קיין רוסלאנד און דארט שטארק געליטן צוליב זיין פרומקייט. ער איז אפגעקומעןדי טעג מיט א שטיקל ברויט מיט וואסער, און ווען עם את געווען — אריך מיט אביסלקארטאפל. אזוי איז ער איבערגעקומען עטלעכע יאר. נאך דער מלחמה איז ער עוואקואירטגעווארן צוריק קיין פוילן. פון דארט — קיין דייטשלאנד אין א לאגער, ווו ער איזגעווען רב, ביז ער איז זוכה געווען עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל און דא נפטרגעווארן בשיבה טובה, כ״ה טבת תשט״ו, אין עלטער פון 80 יאר.252גאוואראוועיופף זילבערצאןישראלחסידישע געשטאלטןר׳ ישעיהו אייזנבערג ז״לר׳ ישעיהו אייזנבערג, לאנג־יעריקער גבאי פון אלעקסנאדער "שטיבל", איזגעווען א טיפ פון א שארפן חסיה וואם האט זיך אויסגעצייכנט מיט גרוים ליבע צוםפשוט׳ן יידן. יעדן שבת נאך מיטיק האט מען געזען ווי פייוול דער הינקעדיקער גייטצו ר׳ ישעיהץ רופן אים לערנען מיטן עולם אין דער גרויסער שול, חומש מיט של״ה.ר׳ ישעיה האט זיך אנגעטאן די אטלאסענע קאפאטע מיט דער הויכער סאמעטענערהיטל איבערגעבונדן דעם האלז מיט דער רויטער פאטשיילע און איז אוועק אין שולאריץ. דער עולם האט "געשלונגען" יעדעם ווארט זיינם.ר׳ ישעיה האט געפירט דאס גבאות אין "שטיבל" מיט תקיפות. אויב ער האטבאשלאסן, אז מען דארף זאגן ביים דאווענען פארשידענע פיוטים, ווי: ״שירה״ —אין פסח, אדער, די ״עשרת־הדברות״ — אין שבועות, האבן שויו דאמאלסט נישטגעהאלפן די פראטעסטן פון די אלטע חסידים, פון איין זייט, און פון די יונגעלייט,פון דער צווייטער זייט, וועלכע האבן געטעהנ׳ט, אז ר׳ ישעי׳ פירט איין נייע מנהגיםאין "שטיבל". די "יוצרות" האט מען שוין טאקע, יא געזאגט. אלם "נקמה", פלעגןאים די חבר׳ה באפן ביי "גרייזן" אין עברי, ביי דער "שמונה־עשרה" פון מנחה איןיום־כפור, וואם ר׳ ישעי׳ פלעגט האבן א חזקה צו דאווענען פארן עמוד. אבער טראץדי דאזיקע "איגצידענטן", איז ער געווען זער באליבט ביי אלע.ר׳ ישעי׳ האט געהאט א כשרון צו ״פאבריצירן״ תורה־ווערטלעך אויפן ארט;אז דער עולם האט געפאדערט מער בראנפן און קיכלעך אויף "קידוש", פלעגט ער זאגן:״אינו נאכל אלא צלי״ — אז מען עסט, דארף מען צאלן, און קיין געלט איז נישטא...צו זיין האנדל מיט פעל, פלעגט ער טייטשן דעם פסוק אין מגילת אסתר: "ליהודיםהיתד, אודה״ — אז די יידן האבן ליגן פעל (פון ווארט ״עור״),• ״שמחה וששון״ —ווען איז שמחה און פרייד י ״ויקר״ — אז די פעל ווערן טייער...עס זענען מיר איינגעקריצט אין זכרון, פון יינגלווייז, די שבת־צו־נאכטסן, וועןביי ר, ישעיה׳ן אין שטוב פלעגן זיך פארזאמלען חסידים טרינקען א גלאז טיי מיטצוקער צווישן די שטענדיקע באזוכער האבן זיך געפינען: ישראל לייב קרוק, דערמלמד, אברהמ׳לע גרודקא, דער מלמד, משה סקורניק, דער עקספעדיטאר, יודל, דערזייגערמאכער א. אנד. מיר, די קינדער, האבן געווארט א גאנצע וואך, בכדי צו הערןדי ווונדערלעכע דערציילונגען, וואם מען פלעגט הערן ביים טיש, אנהויבנדיק פון דער"סלוזשבע" ביי "ניקאלייקען" מיט די שדים און רוחות, וואם פלעגן שרעקן אויףדער "ווארטע", ביז צו די אקטועלע פאליטישע פראגן. וועגן אלץ און אלעמען האטמען גערעדט ביים טיש, און בריינע זיין פרוי ע״ה איז געשטאנען גרייט אויף דער וואךצו דערגיסן יעדן די גלאז טיי.יז כ ו ר - בוד253ר׳ ישעי׳ האט זוכה געווען צו שטארבן אויף זיין בעט. זיין פרוי, בריינע (קייןקינדער האבן זיי נישט געחאט), איז געשטארבן אויף פארשיקונג אין די סיבירערטייגעם, בעת דער לעצטער וועלט־מלחמה.ר׳ יחיאל גערליץ הי״דר׳ יחיאל גערליץ איז געווען איינער פון די אינטערעסאנטע טיפן פון אלעקסאבדער"שטיבל", א ייד א משכיל. תלמיד־חכם און בעל היתר־הוראה, וועלכער איז צוליבפארשידענע אומשטענדן פארוואנדלט געווארן אין א גאלאנטעריע־און קאלאניאל־סוחר.ער איז געווען א ספרא רבא — א רוסיש־און פויליש־קענער און געשריבן ביטעסצו פארשידענע רעגירונגם־אמטן אין די דאזיקע שפראכן.אין די יוגנט־יארן האט ער זיך געחבר׳ט מיט נחום סאקאלאוו, וועלכער האטאים אפילו פארגעלייגט צו ווערן זיין סעקרעטאר. נאכן אריבערציען זיר פון מאקאוועהיין גאוואראווע, האט ער נאך אנגעהאלטן מיט אים א בריוולעכן קאנטאקט. לאבגעיארן האבן זיי געפירט צווישן זיר די קארעספאנדענץ.ר׳ יחיאל אין געווען אן אפטימיסט פון דער נאטור, שטענדיק אויפגערוימט, אוןאלץ אויפגענומען מיט א וויץ און שמייכל. ער איז געווען פון די שטענדיקע בעלי־תפילות אין די ימים־נוראים אין "שטיבל". אומגעקומען אין די מלחמה־יארן.ר' נטע ריץ הי״דר׳ נטע ריץ, דער מיטאייגנטימער פון דער גרויסער מיל און עלעקטרע־ווערקאין שטעטל, איז געווען א הויכער, ברייט־בייניקער ייד, וועלכער האט געשפראצט מיטגעזונדקייט און ענערגישן אויסזען. ער האט זיר גערעכנט צווישן די אנגעזעענע חסידיםפון אלעקסאגדער "שטיבל", ווייל ער איז אויר געווען א נגיד און זיר ברייט געלאזטקאסטן אויף א דבר מצוה.ביי פארשידענע געלעגנהייטען פלעגט ר׳ נטע פארבעטן דעם עולם צו זירא היים אויף "פראבאסטווא", און די חסידים פלעגן קיינמאל נישט חרטה האבן פארדעם ווייטן וועג, וואם זיי האבן זיר מטריח געווען. ער האט זיי פארגיטיקט מיט בראנפןלרוב, און קוכנם האבן, פארשטענדלעד׳ אויר נישט געפעלט; איז דאד עפעם ר׳ נטעגעווען, ווי שוין דערמאנט, מיטאייגנטימער פון דער מיל.ר' נטע האט זיר אויסגעצייכנט מיט זיין געזונטן פאלקסטימלעכן הומאר, וואסהאט געשפיודלט פון אים. אז ער האט א גוטן וויץ געזאגט, האט דער גרעסטער מרה־שחורה׳ניק געמוזט ארויספלאצן מיט א געלעכטער. ער איז געווען אייניקע יארן פרעזעםפון דער קהלה און שטארק באליבט ביי דער יידישער באפעלקערונג׳ ווי אויר ביי דערקריסטלעכער. ער מיט דער גאנצער פאמיליע זענען אומגעבראכט געווארן דורד דידייטשישע היטלעריסטן.ר׳ אברהם יצחק נאלאנט הי״דר׳ אברהם יצחק גאלאנט, אדער ווי ער איז געווען פאפולער א. נ. "דער קוואשניק",האט זיר גערעכנט פון די אינטעליגענטע אלעקסאנדער חסידים. ער האט געלעזן אציוניסטישע צייטונג, געווען א שטיקל חוקר, ליב געהאט זיר צו פארטראכטן וועגן יעדןענין און נישט אננעמען זאכן צו לייכט.254גאוואראווער׳ אברהם יצחק גאלאנט הי״דזיין דעליקאטעסן־געשעפט און אפילו די פריוואט־־וווינונג זיינע, איז געוועןא טרעף־פונקט, באזונדערם, פאר דער רעלעגיעז־נאציאנאלער יוגנט. אינדערוואכנםפון די זומער־חדשים, האט מען געעסן ביי אים א געשמאקן אייז־קרעם און א גוט גלעזלסאדע־וואסער, אוו אין די פרייטיק־און שבת־צו־נאכטן — א קאלט גלעזל ביר.ר' אברהם יצחק איז געווען א אויסגעצייכנטער בעל־מנגן — פון די גוטע בעלי־תפילות אין אלעקסאנדער "שטיבל". זיין זון משה איז געווען פון די ערשטע קרבנות!די דייטשן האבן אים געכאפט אין אסטראווע אויף ארבעט, און נאכער אריינגעווארפןדי קינדער פון א. י. גאלאנטיזבדר-בדך255אין קאלט וואסער, פון וואט ער האט זיך שטארק פארקילט און געשטארבן. ר׳ אברהםיצחק און זיין משפחה זענען אומגעקומען אין דער לעצטער מלחמה.ר׳ בערטשע וויראסלאוו, הי״דד׳ בערטשע וויראסלאוו איז געווען אן אמת׳ער טיפ פון אן אמאליקן אלטן חסיד.טראץ דעם, וואם זיין פרנסה איז געווען בצמצום גדול, איז ער שטענדיק געווען איןא גופן מצב־רוח. ער האט ליב געהאט צו הערן און דערציילן ספורי חסידים —מעשיות פון רביים און גוטע־יידן. ער איז אויך געווען א בעלן אויף א גוטן טרינק־.בראנפן — 95־ער ממש — אויף די חסידישע שמחה׳לעך׳ וואס פלעגן אפט פארקומעןאץ אלעקסנאדער "שטיבל".ר׳ בערטשע האט געהאט א חזקה אויף "פסוקי־דזמרה", אין די ימים־נוראים.־ער פלעגם דאווענען בקולי־קולות, און איידער ער האט נאך באוויזן צו ענדיקן די ברבות,איז ער שוין געווען הייזעריק...ער, ווי אויך זיין גאנצע פאמיליע זענען אומגעקומען אין דער לעצטער וועלט*מלחמה.ר׳ אבא ליבטמאן, היי׳י׳דר, אבא ליכטמאן, אדער ווי מען פלעגט אים דופן: אבא דער בעל־עגלה, איזגעווען שטעבדיק א אויפגערוימטער און פריילעכער ייד — א מין "לוסטיקער דלות".ער האט אויפגעהאלטן די "קאמוניקאציע" צווישן גאוואראווע און רוזשאן מיט זייןהאלב־געפגרט פערדל און צעבראכעגעם וואגן. א נסיעה מיט ר׳ אבא׳ן האט זיך נישטאויסגעצייכנט מיט קיין איבעריקער באקוועמלעכקייט. עס איז נישט אדורך קיין אייןרייזע, אז אינמיטן וועג זאל נישט צעבראכן ווערן א ראד, אדער דער פערד זאל נישט"פארשטרייקן". דערפאר האט מען געהאט א פולע פארגיטיקונג פון זיין "קינסטלערישך׳פארוויילן די פאסאזשירן.ד׳ אבא, מיט זיין אנטוויקלטן חוש פאר הומאר, פלעגט גאר האלטן די פאסאזשירןאץ געשפאן: אז עם איז געווען בארג־ארויף, האט ער געהייסן די פאסאזשירן מוחלזיין אץ מקיים זיין די מצוה פון ״עזוב תעזוב עמו״ — העלפן שטופן דעם וואגן בארג־ארוץ*. טיילמאל פלעגט ער גאר איינשטעלן די פאסאזשירן ווי סאלדאטן ביי "אלעקסאנדערטרעטי", ווו ער אליין האט געדינט א סך יארן, און זינגנדיק א פריילעבן מיליטערישןמארש, האט עד מיט זיי אזוי אפגעמארשירט א שיינע פאר קילאמעטער. ווען מען האטשוץ געזען די רוזשאנער בריק פאר די אויגן, איז שוין נישט כדאי געווען צוריקאיינצושטייגן אין דעם צעבראכענעם וואגן.ו" אבא איז געווען א ייד א יודע־ספר, און אויף די ימים־נוראים פלעגט ערזיך ס׳דוב פארדינגען פאר א בעל־תפילה, אין א דארף נישט ווייט פון רוזשאן. שמחת־תורה, כטוב לב ר׳ אבא ביין, פלעגט ער אין אלעקסאנדער "שטיבל" איבערזינגעןידי "שטיקלעך" פון די ימים־נוראים׳דיקע תפילות, און איבערזאגן די דרשה, וואסער פלעגט האלטן פאר תקיעות אין דעם דאזיקן דארף. ער האט אינז געהאט דערציילטפאלגנדיקע געש־כטע, וואס עס האט מיט אים פאסירט: איינמאל, איז ער געשטאנעןראש־השנד: ביים עמוד און געדאוונט, און פארן פענסטער האט זיו ארומגעדרייט זיין256גאוואראוועא בשןישראלר׳ אברהמ׳קע צאלקע, הי״דא שמש אין א שטעטל איז, בדרך כלל׳ א טיפ פון א באשיידענעם שטילן ייד,וואם דאנקט גאט אז מען טשעפעט אים נישט; גיט גערן א חנופה׳לע די בעלי־בתים,און שטארבט דריי מאל אין טאג פון הונגער, א חוץ שבת און יום־טוב.ר׳ אברחמ׳קע צאלקע איז׳ טאקע, געווען א שמש אין גאוואראווע, אבער ערהאט גאר נישט אין זיך געהאט פון די אויבן דערמאנטע אייגנשאפטן; ער איז דוקאנישט געווען קיין באשיידענער, גארנישט קיין שטילער, ער האט נישט געחנפה׳ט בעלי־בתים, נאר בעלי־בתים האבן אים געחנפה׳ט, און איז רייך געווען׳ פארמאגט אוצרותמיט ועלט.טא צו וואס האט ער געדארפט דאם שמשות? טאקע סתם אזוי, פאר וווילטאג.בטבע האט ער געמוזט וויסן אלץ, וואס עס טוט זיך ביי יעדן איינעם פון שטעטל.אלם אפיציעלער שטאט־שמש, האט ער געהאט אומעטום צוטריט. ער איז געזעסןביים רב, ביי אלע אסיפות, אנטייל גענומען ביי אלע קהלה־זיצונגען, און איז געווען"כל־ולך" מיט אלע שבעה טובי העיר. מען האט געקאנט אויף אים זאגן, אז ער איזגעווען דער "דופק" פון שטעטל, דער פולס, ווו אלעס האט זיך דורך אים דורכגעקאכט.אלע געשיכטעם און געשעענישן פון שטעטל, אלגעמיינע און פערזענלעכע, אלץ איזאנגעקומען צו זיין ידיעה, און ער האט שוין געוווסט ווו צו רעאגירן און ווו נישט.ער האט גערן געהאט, אז •אין שטעטל זאל זיך רודערן. עפעס א מחלוקה׳לעצווישן חסידים און מתנגדים, אדער צווישן צוויי כבוד־זוכנדיקע בעלי־בתים, איז בייאים געווען א מציאה. ער האט שויו געזארגט, פאר קאטאוועס־וועגן, אז דאס מחלוקה׳לעזאל זיך נישט אזוי שנעל איינשטילן...■אין שטאטישן בית־המדרש, איז ער געווען ווי א ,מלך בגדוד״ — דער גאנצערבעל־הבית וועמען ער האט געוואלט האט ער געגעבן אן עליה־לתורה, און וועמעןער האט נישט געוואלט — האט ער נישט געגעבן. ער איז געווען דער בעל־תפילה,(וזסידישע געשטאלטן — סוף)פערדל און געקייט גראז. פלוצים זעט ער, ווי דאס פערדל הויבט זיך אן צו דערווייטערן.עם איז אים געווארן נעבעך ביטער און זויער אויף דער נשמה — א חזן קאן דאךנישט אוועקגיין און מיטן דאווענען פון עמוד; און דא — דער סוס גייט ווייטעראון ווייטער... וואם הויבט מען אן צו טאו י דא איז ער געפאלן אויף אן המצאה: ביייעדן ווארט, וואס ער האט געזאגט, האט ער צוגעזונגען — פרררו, פרררו, פרררו,מיט א שרייעדיק־וויינענדיקן ניגון, ביז דאם פערדל האט דאס דערהערט און זיךצוריקגעקערט. דערביי האבן די דארפס־בעלי־בתים "געלעקט די פינגער" פון דעםנייעם חזנישן ניגון...ער איז אומגעבראכט געווארן מיט דע ר גאנצער פאמיליע אין דער לעצטער מלחמה.יזכיר-בוך257ר׳ אברהמ׳קע און לאה צאלקע, הי״דדער כעל־קורא, און דער פארזארגער פון פרעמד־צוגעפארענע ארעמעלייט. כאטשעם זענען געווען נאד צוויי שמשים, האט ער נישט מוותר געווען צו באגלייטן דעם רבצום־און פון־דאווענען, און אין אלע אנדערע פלעצער, וווהין דער רב האט געמוזטאפיציעל באזוכן.פון נאטור־אויס, איז ער געווען אן הארציקער און א פריילעכער, און מען האטאים גערן געזען אין יעדן הויז.ר׳ אברהם איז געבוירן געווארן אין גאוואראווע. זיין פאטער האט געהייסן נתןקלמן נאך זיין חתונה איז ער געווארן א "בייגער" און זיד געמוטשעט מיט פרנסה.נאר ווען זיינע קינדער זענען אונטערוואקסן, און אוועקגעפארן קיין אמעריקע,האט זיך זיין לאגע געענדערט צום גוטן. זיינע קינדער האבן אים איבערגעשיקט א סךגעלט, און ער האט זיך מיט דער צייט גערעכנט פון די שטעטלדיקע נגידים.פון־צייט צדצייט, פלעגט קומען פון אמעריקע אים באזוכן איינס פון זיינע קינדער.עם פלעגט דאו זיין א סענסאציע אין שטעטל — אן אמעריקאנער "לארד", מיט א העלןקראטן אנצוג, א פאנאמע שטרוי־הוט מיט א גראבן ציגאר אין מויל. אלע פלעגן איםנאכקוקן, און אברהמ׳קע האט געשעפט נחת גאגצע עמערס...קיין געהאלט פון שמשות האט אברהמ׳קע נישט גענומען. ער האט עם געטאןלשם־מצוה, און, טאקע, פאר זיין אייגענעם פארגעניגן אויך...ר׳ אברהמ׳קע מיט זיין פרוי לאה, זענען נאכן מלחמה־אויסברוך, אריבער קייןסלאנים און דארט אומגעקומען. ער איז שוין געווען א קרוב לשמונים, הי״ד.258גאוואראוועיצחק ורדי־רדזנבלוםישראלתולדות משפחה אחת בגובורובהגובורובה, העירה היהודית הטיפוסית במרכזה של פולין החסידית, לא היתד. שונהבאופיר. ובצביון חייה משאר חברותיה ושכנותיה. מבורכת היתה בכל הסממנים של"העיירה" על מעלותיה ומגרעותיה! בעלי בתים מכובדים, תלמידי חכמים מחה ויהודי"עמך׳ יקרים בפשטותם וטוב לבם מאידך. החיים התרקמו והתרקחו בבתי העץ הקטניםוהנמוכים, שהיו פזורים ב״ככר השוק" ובמספר רחובות שהסתעפו ממנה. רסן "המינהלהציבורי" אחוז בידיהם של הרב דמתא ופרנסי הקהל, כל הפעילות החברתית שכנהכבוד בביודהכנסת וב״שטיבלאך״, שהמנצחים עליה — גבאים נשואי־פנים ובעלי תריסיןבתורה, או "תקיפים" מכח ממונם.סדר חייו של בעל בעמיו ב״סתם יום של חול" דומה היה אחד למשנהו: משכיםאדם קום לעבודת הבורא, פוסע בחפזה לבית מדרשו או ל״שטיבל" שלו לתפילה בצבור,מפטיר בדף גמרא או פרק משניות, "עין יעקב" או פרק תהלים, איש איש ומנהגו בידו,שב לביתו לפת שחרית ולאחר מכן, פונה לעסקי החולין שלו להביא טרף לביתו.עסקי החולין, מהם התפרנסו יהודי העיירה, לא הטציינו במיוחד בר־גוניותם."מרחב המחיה" שלהם השתרע על שטחים מצומצמים ביותר, במסחר הקמעונאי ובמספרענפי מלאכה שהחזיקו בהם יהודים מדורי דורות. המסחר התרכז בעיקר ב״ככר השוק"על חנויותיו ידוכניו ובהם סחורה קצת מזה וזעיר מזה! סוכר ומלח, נפט ועיטרו, סידקיתושאר ירקות פרנסתם תלויה היתה בעיקר בחסדיהם של ״התיירים״ דאז — הגוייםהכפריים שבסביבה, שהיו נוסעים לעיירה למכור את תוצרתם ולערוך בה קניותיהם,במשך כל ימות השבוע ובעיקר ב״יומי דשוקא". החנוני הזעיר ובעל המלאכה לא ראוברכה רבה בעמליהם; טבעם של הכפריים "לעמוד על המיקח", לקנות כמויות קטנותולעתים קרובות אף לקחת בהקפה ולהשמיט חובותיהם. כדי להרויח את לחמו, נאלץהיה החנוני או בעל המלאכה בעיירה, לעבוד ולעמול, הוא יחד עם בני משפחתו,מהבוסר עד הערב.אולם יניף זה היו בכל עיירה כמה יהודים יוצאי דופן שמספרם נער יספרם,אשר מצבם הכלכלי היה יותר טוב ומעמדם מכובד בעיני הבריות והם: סוחרי היערותוסוחרי התבואות, המגלגלים בעסקים גדולים? קונים מהפריצים ובעלי האחוזות יערותשלמים ומברים אותם. את העצים היו משיטים ברפסודות על פגי נהרות פולין ליצאאותם לחוץ לארץ, קונים תבואות מהגרנות והאספים ושולחים אותן בקרונות לארצותשונות. סוחרים אלה על פי רוב גרו בבית חומה מרווח, התנהגו ברחבות ובנדיבותודעתם מקובלת על בני העיירה. מעמד דומה להם היה גם ל״סוחרים־הנוסעים",ה״שפיליטערים" בלע״ז שרוב ימיהם בילו בעיר הגדולה בבתי המסחר הסיטונאייםוהסוכנים הראשיים של בתי החרושת, מהם היו מזמינים וקונים כל מיני סחורות בשבילבעלי החנויות והדוכנים בעיירה, אף מסחר זה התנהל בהיקף כספי ובריוח ניכר.משפחת ר׳ שמואל רוזנבלום אף היא נמנתה על מעמד סוחרי התבואות שבעיירה.ר׳ שמואל עצמו יליד גובורובה היה ומומחיותו בעסקי התבואה באה לו בירושה מביתי כ ו ר - ב ו ד259אבא ביחד עם "חזקה" ושם טוב אצל הפריצים ובעלי האחוזות, אשר מכרו לו אתתבואותיהם ופרי בוסחניהם וגביהם. במיוחד הצליח בידו המסחר בתבואה, אשר שלחאותה בכמויות גדולות לדנציג וברצות ה׳ והברכה היתד. בשדות ובאסמים ואף המחיריםבשווקי העולם היו טובים, ראה גם הוא ברכה במסחרו, כך שמצבו הכלכלי היהבדרך כלל שפיר. אבל לא בגלל כך בלבד היה ר׳ שמואל מכובד בעיירה, גדלותובתורה, בקיא בש״ס ופוסקים, פירסמו את שמו מחוץ לתחומי העיירה ולעתים קרובותנתבקש ע״י רבנים חשובים מערי הסביבה לבא ולשמש כבורר ופוסק בענינים מסובכיםובעיקר בקרב אנשי המסחר הגדול. ר׳ שמואל הסתופף בחצרו של הרבי מאלכסנדרונמנה על המקורבים אליו ביותר. ידוע היה ר׳ שמואל גם כבעל־צדקה וביתו פתוחהיה תמיד לכל אדם, לעזרו בשעת דחקו בכסף, בעצה ועדוד. את כל זה עשה בענוותרוח, אחוד. וריעות. לא ייפלא איפוא, שבמשך שנים מרובות שימש כפרנם הקהל,כשהוא מקובל ואהוב על כל שכבות הצבור.מקום מגורי המשפחה היה בביתה הפרטי שברחוב הארוך ("לאנגע גאס") ובוחדרים מרווחים ונאים אשר תמיד שקקו חיים תוססים מהמשפחה הגדולה, המסחר ועסקיהכלל. אחד החדרים מופרש היה כמקום לימוד תורה בו בילה את שעותיו הפנויותובשעותיו המאוחרות של הלילה. בחדר זה עמדו ארונות ומדפים מלאים וגדושים ספריקודש, ספרי שו״ת ופוסקים, ספרי חסידות ודרוש ומתוך כולם מתנוצץ לו, בכריכתוהעורית ההדורה "ש׳ס וילנא", שהיה נחשב בימים ההם כנכס יקר, תרתי משמע. אשתושרה ז״ל, בתו של ר' משה מינץ, צופיה היתד. הליכות הבית ומשתפת עצמה כעזר כנגדובכל מעשה בעלה, הן בעניני המסחר והן במתן צדקה בגלוי ובסתר. ביחוד דאגה להנעיםאת שהותם של העניים אשר הוזמנו להתארח בביתה והאכילה אותם ממיטב המזון שבמזוה.עיקר כוחותיה ותשומת לבה הקדישה לחנך את ילדיה לתורה ולמעשים טובים בשמשהלהם דוגמא ומופת ועל כך אהבוה והעריצוה ללא גבול.אולם משפחה זו ידעה גם ימים טרופים ורעים. השריפה הגדולה שפרצה בגובורובהבשבת חזון של שנת 1888 בערך, לא פסחה גם על ביתו של ר׳ שמואל וכילתה אתהבית על כל אשר בו ואת מחסני התבואה שהיו בחצר הבית, כשהם מלאים וגדושים.כרבים אחרים בעיירה הצילו רק את נפשם בכפם, בעירום ובחוסר כל. במצב קשהומדכדך, נאלצו לעבור לגור לבית אחר שברחוב השוק, ירושת אשתו שרה ז״ל מאביהר׳ משה מינץ.אסון השריפה שפגעה במשפחה זו, הביא בעקבותיו אסון המור עוד יותר. בעתהשריפה הצטנן ר׳ שמואל וחלה במחלה אנושה, אשר ממנה לא קם עוד וביום כ״דבחשון של אותה שנה הלך לעולמו, כשהוא עדיין במיטב שנותיו, בהשאירו אחריו אלמנה•עשרה ילדים. ארבעת הילדים הגדולים אמנם נישאו ויצאו לרשות עצמם בעוד האבאבחיים, אולם ששת הילדים הנותרים׳ הקטנים והרכים נפלו למעמסת פרנסה וחינוך עלשכמד של אלמנה מחוסרת כל לאחר השריפה.באין ברירה, נאלצה אמא שרה ז״ל, להתחיל הכל מחדש והמשיכה במסחר תבואות.הפריצים ובעלי האחוזות, התייחסו •אליה בכבוד רב ועזרו לה על ידי כך, שהיו בעצמםמביאים אליה את התבואות, כדי שלא תצטרך לכתת רגליה לכפריהם. במיוחד העריכואת ישרה וחריצותה. אולם מסחר זה בתבואה הקשור גם בעבודה גופנית קשה ומעייפת,הכביד עליה במאד ונאלצה להמירו במסחר של חמאה וביצים, שבעלי האחוזות היו260גאוואראוועמביאים לביתה והיתד. שולחת אותם לורשה לסוחרים שונים מדי יום ביומו. לאט לאטהצליחה להחזיר למשפחה את בטחונה הכלכלי ולגדל את הילדים לתורה, ליראת שמיםולדרך ארץ.וכך חלפו ימים ושנים ומשפחת ר׳ שמואל רחנבלום, שהורתה ולידתה בגובורובה,התפזרה והסתעפה לכל עבר ורוח:הבן הבכור ר׳ חיים לייב ז״ל׳ עבר לגור למישיניץ. היה למדן מופלג, אף הואכאביו׳ מחסידי אלכסנדר המובהקים. במישיניץ נחשב בין בעלי־הבתים המכובדים.הבת רבקה ז״ל נישאה לר׳ מרדכי יוסף רוזנבלאט ונשארו לגור בגובורובה. שניהםניספו במגיפה שהשתוללה בראשית המאה העשרים בגובורובה ובסביבה. השאירואחריהם שלשה יתומים קטנים אשר נאספו לביתנו והתחנכו במשפחתנו כאחים ואחיותלכל דבר. הבן השלישי ר' מרדכי מנחם ז״ל, שימש כדיין ומורה הוראה בקוסוב־טעלאקיואף הוא היה ידוע כגדול בתורה ובחסידות.הבת הרביעית זייפטל ז״ל, התחתנה עם ר' אליהו אורז׳ך, אחד מסוחרי היערותהידועים בפולניה. ביתם בורשה, ברחוב מורנובסקי 22, היה לשם דבר בעשירותו ומנהגיהאצילות שבו. השאירו אחריהם שתי בנות, שנספו בשואת היטלר ימ״ש.הבה בריינה, הי״ד, התחתנה עם ר׳ חיים בער גרודקה הי״ד׳ מגובורובה, המוכר וזכורהיטב לכל בני העיירה׳ כבר אוריין׳ חכם ונבון, בעל הדרת־פנים, אשר תמיד נסוכהעליהם חיוך של טוב־לב וחדות חיים. ר׳ חיים בער היה נמנה על "הסוחרים־נוסעים"("שפיליטער"), היה שולח לורשה מצרכי מזון ומביא משם כל מיני סחורות בשבילהתנינים ובעלי הדוכנים בגובורובה. לר׳ חיים בער היו בנות, שחלק מהן הקימו משפחותבגובורובה והתערו בה. רק שתי בנות נשארו מכל משפחתו שהושמדה בשואה והןנמצאות בישראל: הגב׳ אלקה, שנישאה לר׳ אליהו ברוכנסקי, בנו של החזן ר׳ מלכיאלוהגב׳ מנוחה שנישאה ליליד הארץ ר׳ משה זלצר. שתיהן הקימו משפחות מכובדות בארץ.הבן ר׳ דוד ז״ל, היה פאר המשפחה כולה. עוד בצעירותו יצא לו שם בקרבהרבנים והלומדים בסביבה כגדול בתורה ובעל מידות תרומיות. בעודו עול ימים הוסמךלהוראה ע״י הרבנים מאוסטרולנקה וטשרבין. בענותנותו הרבה סירב בתוקף לכלההצעות למנותו כרב באחת העיירות. חרב הגאון ר׳ אברהם יוסף צינוביץ׳ זצ״ל, הרביהמו״צ באוסטרוב־מזוביצקי (מחבר הספר "סלסלות יוסף"), נתן עינו בבחור הלמדןהמופלג ויפה התואר ולקח אותו לביתו כחתן לבתו נעמי. שידוך זה של בחור חסידילבית רב ליטאי היה דבר נדיר בימים ההם. ר׳ דוד היה סמוך על שולחן חותנווהתאבק בעפר רגליהם של גדולי הרבנים והאישים, אשר היו מבאי ביתו של ר׳ יוסל׳הצינוביץ׳ באוסטרוב ולאחר מכן בעברו לכהן כרב ומו״צ בלומדה. ר׳ דוד שלח ידובמסחר ובתקופה מסוימת, כשהיה גר עם משפחתו ברוז׳ן, שימש כספק מאושר לצבאהרוסי. פרנסתו היתה מצויה לו ברווחה ובכבוד ולמרות טרדותיו המרובות לא החסיראף יום אחד את שעורו הקבוע בגמרא. במסירות יוצאת מן הכלל טיפל בילדיו לחנכםלתורה ודרך ארץ וזכה עוד בחייו לראות פרי הלולים. בתו הבכירה רחל, היתה לגננתבלומדה ופעילה בהסתדרות הציונית במקום, עלתה לישראל, התחתנה עם ר׳ שלמהסלוצקי (בעל ביח״ר לנגרות "ארז" בת״א). הבן ר׳ שמואל חיים אף הוא יליד גובורובההמשיך את שיישלת הזהב המשפחתית ונחשב כאחד העילויים הצעירים והנודעים בקרבבני הישיבות והרבנים. בגיל י״ח כבר פירסם ספר שאלות ותשובות בשם "בכורי שחר",יז כ ו ר ־ביד261שתכנו משא־ומתן הלכתי עם הגאונים ר׳ חיים עוזר גרודזנסקי מוילנא, הגאון ר׳ יוסףרוזן מרוגצ׳וב, הגאון ר׳ מאיר שמחה מדוינסק ועוד ועוד, בתשובותיהם הם מכתיריםאותו בתוארים כאלה, שאף רבנים ישישים היו מתקלסים ומתהדרים בהם. בתקופתהגיטו הוא שימש ברבנות בלומדה, כממלא מקום זקנו הרב ר׳ יוסל׳ה צינוביץ זצ״ל.ניספה בשואה יחד עם יתר בני המשפחה, ההורים ר׳ דוד ונעמי, האח פנחס והאחיותמשקה וצפורה הי״ד. הבן ישראל יצחק ורדי (רוזנבלום), למד בישיבות ליטאיות סלוניםולומדה׳ ממנהיגי ״החלוץ המזרחי״ ו״השומר הדתי״ בלומדה, ועד שנת עליתו ארצה 1936,עבד במרכז תנועת ה״מזרחי" בורשה. בישראל עבד תחילה בועה״פ של "הפועל המזרחי"והיה פעיל בתנועה זו וחבר במוסדותיה המרכזיים, כעת עובד כפקיד בכיר בעירית תל־אביב,בתור בוחן ראשי במחלקה לבקורת.הבת דבושה תבל״א, היתה הראשונה, שבהיותה עוד ילדה קטנה, התעופפה מהקןהמשפחתי ונדדה לעיר הגדולה ורשה, שם התחנכה אצל בת דודה חנה קרויטמן. שכנהאחת, בעלת חנות מכולת, נתנה בה עיניה בגלל זריזותה והתמצאותה בעניני מסחרוהזמינה אותה לעזור לה בעסקי החנות. תמורת עבודתה, סיפקה לה כל צרכיה ואףהפרישה למענה מדי חודש בחדשו׳ לקופה שמורה, רובל אחד. בכל מיני הזדמנויותהיתד, מעניקה לה סכומי כסף נוספים, שאף הם הופקדו בקופה זו. תוך תקופה קצרההצטבר בקופה כארבעים רובל, סכום מכובד באותם הימים. באחד הימים באה אמא ז״ללבקרה ומצאה אותה עובדת בחנות, הדבר לא מצא חן בעיניה והחזירה אותה לגוברובה.בהיותה כבר ״בעלת־הון״ החלה דבושה בעצמה לסחור כקונפקציה ובגיל 17 בערך נעשתהלסוחרת בעלת מעמד עצמאי בעיירה. בשנת. 1912 נישאה לר׳ ברוך בהר״ב, בנו שלהשוחט ר׳ מרדכי מוישקוב ופתחו שם חנות לקונפקציה. במלחמת העולם הראשונהכשנכנסו הרוסים לוישקוב, התנפלו הקוזקים על החנות ובזזו אותה ולא השאירו מאומהמכל הרכוש שצברו בעמל רב. בעירום ובחוסר כל, שבו לגובורובה ושם החלו במסחרשל מצרכי מזון. בשנת 1921 נפטר בעלה ר׳ ברוך ז״ל והגב׳ דבושה נשארה אלמנהעם ?•"1שה יי־דים קטנים.באותה תקופה חדרה גם לגובורובה הרוח הציונית וצעירי העיירה וכמה בעלי־בתים מכובדים הקימו בה הסתדרות ציונית. הגב׳ דבושה היתה מן הראשונות שהצטרפולהסתדרות זו ואף היתד, חברת ועד. פעילה מאד באסוף כספים למען ארץ ישראל,מכירת שקלים וגם התמה על עתון "הצפירה". ב־1920 הקימו ספריה אשר שוכנה בביתהשל גב׳ דבושה. הרב מגובורובה, שהיה מתנגד לציונות לא ראה בעין יפה את הקמתהספייה ומה עוד, שהנוער היה מתאסף שם לויכוחים ופעולות תרבותיות. המצב הגיעעד כדי כך, שהרב איים בהטלת חרם על גב׳ דבושה, הספריה ומבקריה. המזכירשל ההסתדרות הציונית היה אז ר׳ בנימין גינזבורג. בערבי ספרות שהיו נערכים על ידוהיה קורא מיצירות מנדלי, שלום עליכם, פרץ ועוד. ר׳ בנימין הצטיין גם בשירה ובקולוהערב הנעים בזמירותיו במפגשים החברתיים. באזני רבים מהדהד ודאי עדיין שירוהמלבב "הוליעט, הוליעט בייזע ווינטען". בהסתדרות ציונית זו פעילים היו ממיטבהצעירים בעיירה, כגון, יהודית רוזן, דוד אהרן גרודקה, דוד הירש ואחיו נפתלי מינץ,יחיאל פשיסוסקר, חיים אלתר, בנו של החייט בנדט, רחל מינץ, שרה טננבוים, ביילה רוזן,אסתר צ׳כנובר׳ חנה פרידמן ועוד. ליד ההסתדרות היה קיים חוג דרמטי, שהציג אתהמחזה "מבירת יוסף" וההכנסה היתד, מוקדשת לא״י. כעבור שנים מספר חזרה הגב׳ דבושה262גא ו ו א ר א ו ועלוישהוב וחידשה שם את חנות הקונפקציה. וכך גידלה את ילדיה באוירה של פעילותצמרית ועסקנות ציונית. בשנת 1935 עלתה לארץ ישראל. באותה שנה נפתחה התערוכהבתל־אביב הקימה שם קיוסק למשקאות. עם הקמת נמל תל־אביב, פתחה בשטחו בית־קפהומסעדה לפועלי הנמל. אחרי נדודים ותלאות שעדו עליה, הצליחה לפני מספר שנים,יחד עם בעלה ר׳ ישראל חיים אוסנהולץ שיחי׳ לבסס להם בבת־ים חנות למכירת פרחים,המפרנסת אותם בכבוד. בכל מקומות מגוריה ידעו ויודעים מכריה ושכנותיה לספר עלמעשיה הטובים ושוב לבה. בני העיירות גובורובה ווישקוב, בצר להם פונים לעזרתהומקבלים אותה ממנה בסבר פנים יפות וביד רחבה׳ אף בזמנים כשהיא עצמה היתהבמצוקה. משלשת ילדיה זכתה ורק הבן הבכור עלה לארץ והתערה בגבעתיים בתורגנן ובעל חנות לפרחים. בתה פייגה והבן הצעיר אהרן, נשארו בפולין ונספו בשואה.הבן החמישי בעריש ז״ל היה היחידי במשפחת ר׳ שמואל שעמד למבחן הצבאהרוסי ונתקבל, אולם כמנהג שהיה דווח בקרב הצעירים בימים ההם׳ ברח אף הואלאמריקה, עבד שם ועמל קשה, עד שהגיע למעמד סוחר עמיד. במשך שנים מרובות,היה שולח מדי חודש בחדשו סכומי כסף לפרנסת אמו וליתר בני המשפחה בפולניה.הוא עצמו היה איש ישר רודף צדק ונדיב לב. בשנת 1958 נפטר בארצות הברית.הבן הצעיר ביותר היה הרב ר׳ אהרן, אם כי מקום ומקור גידולו היה במשפחהחסידית, הוא בחר דוקא ללמוד בישיבות ליטאיות ולא ב״שטיבל". עזב את הביתבגיל צעיר למקומות תורה המפורסמים ביותר, כמו ישיבת ראדין (מקום משכנו שלה״חפץ חיים" זצ״ל) ולאחר מכן, בישיבת לומז׳ה הגדולה, בה הוסמך גם לרבנות ע״יהרב י. ל. גורדון והרב ר׳ יוסל׳ה צינוביץ׳. בישיבת לומדה נחשב ר׳ אהרן "גובורובר"שורה ראשונה (מימין): שרה טננבוים, חנה פרידמן. עומדות: דגושה רוזנבלוםאסתר צ׳יכנובר, ביילה רוזןי ז כ ו ר - ב ו ך 263יעקב נורקאישראלמיין פעשער ר׳ אפרים ל<יב בוינעספאר דער ערשטער וועלט־מלחמה, האט מיין פעטער׳ ר׳ אפרים לייב בוינעסגעפירט א שיינע נגידישע שטוב, און איז גערעכנט געווען אין שטעטל צווישן די שבעהטובי העיר. זיין מסחר איז געווען: א הורט־האנדל פון שפיידארטיקלען. גאנצע וואגאנעסמיט רייז, צוקער׳ נאפט און שוועבעלעך האט ער אימפארטירט פון רוסלאנד אוןפארקויפט צו דעטאל־סוחרים פון שטעטל. שפעטער האט ער אפגעקויפט פון א רוסישןגענעראל א גרויסן וואלד־שטח נעבן רוזשאן, ער האט אויסגעהאקט די בוימער, צעשניטןזיי אויף באן־שוועלן און דאס עקספארטירם קיין דייטשלאנד. אין מיין פעטערס וואלו(תולדות משפחה אחת — סוף)(כך כינוהו שם), בין הבחורים המעולים והמצויינים. בעל מזג טוב היה וחביב עלרבותיו וחבריו כאחד. התחתן עם גב׳ רייזל מזמברוב. בעזרת אחיו ר׳ בעריש, נסעלארצות הברית ונעשה שם לרב, מקובל ואהוב בקהילתו אשר בברונקס, נמנה על הרבניםהחרדים בארצות הברית. היה מהפעילים בארגון תלמידי ישיבת לומז׳ה, תורם ומתריםלמוסדות תורה וחסד. שליחי המוסדות מישראל אשר בקרוהו בארצות הברית והרבניםאשר היו באים מהתם להכי, ספרו עליו מעשים מופלאים על מסירותו ללא גבול למצוותהצדקה, עד שהיה מוסר את הדולר האחרון שבכיסו לכל פושט־יד ללא כל חקירהודרישה. אף הוא כאחיו בעריש, תמך במשפחתו המסועפת, הגדיל לעשות בפעילותוב״ועד ההצלה" בתקופת השואה. השתוקק שנים מרובות לעלות לישראל ולפחות לבקרבה, אבל נפטר באופן פתאומי על מזבח עבודת הקודש בי״ט אלול תשכ״ב, כשהשופרבידו לתקיעת התעוררות של חודש אלול לאחר תפילת שחרית, בבית הכנסת שנקראעל שמו׳ "בית אהרן" בברונקם. הספידוהו גדולי הרבנים בארצות הברית. בישיבתלומדה בפתח־תקוה, נקבע לוח זכרון לזכר פעליו המרובים למען ישיבה זו. דברי הערכהוהוקרה חפים נאמרו לזכרו ע״י רבו הרב הגאון ר׳ י. מ. גורדון שליט״א, הר״מ שלהישיבה כעת בפתודתקוה.הבת הצעירה ביותר במשפחה היתד, שיינה ז״ל. התחתנה בקולנה לר׳ זאב זבלוצקי,שאף הוא עסק במסחר התבואה. האמא שרה ז״ל, עברה לאחרונה לגור אצלה לקולנהוהתחתנה עם אביו של ר׳ זאב ר׳ נחמן זבלוצקי. לגב׳ שיינה נולדו שבע בנות. כולןהצטיינו ביפין יבחנוכן הטוב. הבת הבכירה סיימה את סמינר "בית־יעקב" בקרקוב והיתהלמורה. כל המשפחה נספתה יחד עם יהדות פולין בשואת היטלר ימ״ש.אלה תולדות משפחה יהודית אחת, אשר ענפיה ופארותיה הסתעפו מהעץ אשרנשתל וגדל עי1 פלגי מי הנהר "הירש", בעיירה הקטנה והנעימה גובורובה. על עץ זהועצים רבים אחרים עלה הכורת ועקר שרשיהם העבותים. העיירה נמחתה ממפת היהדותורק אותיותיה הפורחות וצאצאים שרידים נשארו לפליטה, למען ידע הדור והבאים אחריולספר׳ יקר ערכה וגדולת רוח אנשיה.(רוב הדברים נרשמו מפי הגב' דבושה אוסנהולץ שתחי/ בבת־ים)264גאוואראוועהאבן געארבעט א סך גוי׳שע ארבייטער׳ אונטער דער אנפירונג פון שבתי קופער אוןזיין זון שמואל, פון דלוגאשאדלע. איך געדענק א פאל, אז אין דעם דאזיקן וואלד האבןאמאל גויים בארויבט און דערמארדעט צוויי גאוואראווער יידן, די ברידער אלטארזש,אברהם יצחק און לייבל, תבואה סוחרים, באגראבענדיק זיי לעבעדיקערהייט. שפעטערהאט מען געפינען די מערדער.מיין פעטער איז געווען א גרויסער תלמיד־חכם. ער האט אין שטוב געהאט אווילנער ש״ס און •א גרויסע שאנק מיט ספרים. ער האט שטענדיק געלערנט אדער מעייןגעווען אין א ספר. ער פלעגט אפט פארן צום ווורקער רבי׳ן און איז געווען אן אנגעזעענערחסיד אין הויף. דער בראקער רבי, וואס איז בארימט געווען פאר א בעל־מופת, פלעגטצוויי מאל אין יאר קומען קיין גאוואראווע און איינשטיין ביי מיין פעטער אין שטוב.6 צימערן זענען געווען אין מיין פעטערס דירה, און אלע זענען פול געווען מיט מענשן,וואס זענען געקומען צום רביץ בעטן א ישועה. צוזאמען מיטן רבי׳ן איז שטענדיקמיטגעקומען א משמש און זיינע צוויי זין. דעם רבי׳נס עלסטן זון האט מען געשדכגטמיין פעטערס טאכטער דינה, וועלכע איז אליין געווען אן "אויסגעבעטך׳ קינד פון רבי׳ן.אין די ערשטע יארן נאך זיין חתונה, האבן זיך ביים פעטער נישט געדאלטן די קינדער.האט דער בראקער רבי געהייסן אנטאן דינה׳ן •אין ווייסע קליידער. ביז 15 יאר האטדינה געטראגן די ווייסע מלבושים. דעם רבי׳נס סגולה האט געהאלפן, ווייל דינה און דיאנדעיע טאכטער, ציפה, זענען שיין און געזונט אויסגעוואקסן, וואס מען האט אנגענומעןפאר א מופת פון רבי׳ן.די מומע צירל, א קליינוויקסיקע ■און רירעוודיקע יידענע, האט אנגעפירט מיטדער הויז־ווירטשאפט און אויך צוגעהאלפן דעם פעטער אין די געשעפטן. זי איז בארימטגעווען פאר א בעלת־צדקה, געהאלפן ארעמעלייט און חתונה געמאכט כלות ביי זיך אין הויז.פאר די צוויי טעכטער האט מיין פעטער געהאלטן א מלמד- וואם האט מיט זייגעלערנט לשון־קודש און תנ״ך, ווי אויך — לערערם פאר דייטש, רוסיש און פויליש.די עלטסטע טאכטער דינה איז, טאקע, געווען זער געבילדעט און האט גערעדט עטלעכעשפראכן.מיטן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, איז דעם פעטערם משפחהפארוואגלט געווארן קיין טיף־רוסלאנד, און ווען זיי זענען צוריק־געקומען קיין פוילן,האבן זיי אלץ געטראפן פארברענט און רואינירט. אפילו דעם וואלד, וואם דער פעטערהאט אפגעקויפט ביים רוסישן גענעראל, האט די פוילישע רעגירונג קאנפיסקירט. איין״טובה״ האבן זיי ■אים געטאן: זיי האבן אים געלאזט נעמען געהילץ אויף אויסצובויעןא שטוב פאר זיין־און פאר אונזער משפחה. פון די צרות איז דער פעטער גענצלעךבלינד געווארן, און די מומע צירל איז פון עגמת־נפש געשטארבן.שוין זייענדיק א סגי־נהור, האט מיין פעטער ממשיך געווען דאם לערנען מיטהתמדה פון אויסנווייניק; ער האט נישט פארמיטן א דאווענען בציבור, און איז ווייטערגעווען דער בעל־תוקע פון ווורקער ״שטיבל״. ער איז געשטארבן אין יאר 1932, אדע ר 1933•די עלטסטע טאכטער דינה מיט איר מאן און דריי געראטענע קינדער זענעןטראגיש אומגעבראכט געווארן דורך די דייטשן אין די חורבן־יארן. די יינגערע טאכטערגעפינט זיך היינט מיט איר מאן און 2 קינדער, אין אמעריקע.י ז ר ו ד - ב ר ך 265א. כשןישראלר׳ וועלוול אוו פייגע בלומשטיין הי״דר׳ וועלוול און פייגע נחמה בלומשטיין הי״דאלם חדר־יינגלעך, ווען דער רבי האט געלערנט מיט אונז דעם פסוק: "ראהקראתי בשם בצלאל בן אורי בן חור למטה יהודה", האט זיך אונז פארגעשטעלט איןפאנטאזיע, בצלאל דער משכן־מייסטער, אזוי ווי ר׳ וועלוול דער זייגערמאכער, א הויכער,א שטראמער מיט א לאגגער ווייסער בארד און אראפגעלאזטע שפאקולן אויף דער נאז.פונקט ווי בצלאל האט געמאכט די אלע קינסטלעך־קאמפליצירטע משכךכלים, דעםחושן און אפוד און ■אלע בגדי כהן, אזוי קאן ר׳ וועלוול מאכן מעשה חושב פון זילבעראון גאלד, חרושת אבן ועץ, טאקע ווי אין פסוק שטייט.עם איז נישט נאר געווען א קינדערישע פאנטאזיע. אזוי איז טאקע געווען איןזיער ווירקלעכקייט. אזא קינסטלערישן חוש און גאט־געבענטשטע הענט ווי ר׳ וועלוולהאט געהאט, איז געווען א זעלטנהייט צו טרעפן. א זעלטענער גאלדשמיד, א ערשט־קלאסיקער זייגערמאכער, און אפילו אן ארכיטעקט פון א גרויסער מדרגה. וועד עםהאט געזען ביים בויען דעם שטאטישן בית־המדרש ווי ער האט אנגעפירט מיט דיגויאישע בוי־מייסטערם און יידישע סטאלערם. נישט קיין "קטלא־קניא׳ם", אבער זייהאבן אים אלעם געפאלגט ווי א בר־סמכה און אויטאריטעט.אבער ר׳ וועלוול איז נישט באר געווען א מענטש פון קונסט, ער איז אויך געוועןא מענטש פון געזעלשאפט, א ערלעכער עסקן בצרכי־ציבור; כמעט ביי אלע קאדענצןגעווען דאזאר אין קהלה, און עם איז נישט געמאכט געווארן קיין איין שטאטישעתקנה אן ר׳ וועלוולם מיטשטימונג. א אמת׳ער פרומער ייד איז געווען ר׳ וועלוול,א פייערדיקער גערער הסיד, אבער נישט מיט קנאות און עקסטרעמקייט. ער האט266ג א ו ו א ר א ו ו עי בףחסי־דישראלר׳ מרדכי לייב גורקא. ז״לר׳ מרדכי לייב גורקא ז״ל האט זיך גערעכנט אין שטעטל צו די ערלעכע צניעות׳דיקעגעשטאלטן. כאטש ער איז געווען א גרויסער תלמיד־חכם און א טיף־באוווסטזיניקערמענטש, דאך האט ער זיך געהאלטן, באשיידן׳ ליב געהאט צו לעבן אפגעזונדערט,ווייט פון כבוד און זיך נישט געמישט אין קיין קהל׳ישע עניינים.ר׳ מרדכי לייב איז אליין א געבוירענער איו אסטראלענקע. קיין גאוואראוועאיז ער געקומען, ווען ער האט חתונה געהאט מיט זיין פרוי דבורה, פון דער בארימטערמשפחה פאטאש, וואס האבן זיך געהאלטן פאר די מיטגרינדער פון שטעטל. זיינעעלטערן זענען געווען יידן, פשוטע בעלי־מלאכות. אויך זיינע 4 ברידער און 2 שוועסטער^ . .. .,  -   ——            ■ - -■——  יי״—(ו־עלוול בל׳גמשטיין — סור)מכבד געווען יענעמם געפילן, נישט באליידיקט קיין מענטש, נאר פאר זיר איז ערגעווען א קפדן און א מחמיר.זיין פרוי פייגע נחמה איז געווען א זעלטענער טיפ פון א יידישער פרוי. גייסטרייר,שטענדיק פריילעד, מיט א סד ענערגיע, וואס זי האט אויסגענוצט פאר צדקה־אוןגעזעלשאפטלעכער פרויען־ארבעט. ביי אלע פרויען־אסיפות וואס זענען פארגעקומען ביידער רביצן גענענדל ע״ה, איז זי געווען פון די ראשי־המדברות. זי איז געווען א עכט־קלוגע פרוי, און מיט איר מיינונג האבן זיר אויר מאנסלייט גערעכנט.זיי, צחאמען מיט זייער טאכטער רחל און איר מאן יצחק וועלוול גערליץ אוןזייערע קינדער, ווי אויר זייער זון שמואל — זענען אומגעקומען אין די מלחמה־יארן, הי״ד.א משפוזה־בילד. אין דער מיט — א טוריסט פון אמעריקע (1936)י ז כ ו,־ ־ ב ו ך267ר׳ מרדכי לייב און דבורה גורקא, ז״לזענען געווען פאכלייט. זיינע עלטערן האבן אויך פאר אים געזוכט א "תכלית׳/ אבעראים האט געצויגן צום לערנען. צו 11 יאר איז ער אוועק אין דער לאמזשער ישיבה,וואס האט זיך דאן נאר־וואס געגרינדעט און פון דארט — אין א ליטווישער ישיבהאין אויגוסטאוו, ווו ער האט געלערנט ביז צו זיין חתונה. אין דער ישיבה האט ערזיך גערעכנט צו די מתמידים, געלערנט טאג און נאכט און זעלטן ווען אהיימגעקומען.ער האט זיך דארט גערעכנט אלם דער "אסטראלענקער עלוי". אפילו זיין בר־מצוה־שמחהאין אויך מיט א גרויסער פאראד פארגעקומען אין דער ישיבה.צו 17 יאר האט ר' מרדכי לייב חתונה געהאט מיט זיין פרוי דבורה. אירעעלטערן האבן אים צוגעזאגט א גרויסן נדן און אייניקע יאר קעסט. אין גאוואראוועהאט זיו ר׳ מרדכי לייב. דער לומדישע ליטוואק, באפריינדעט מיט חסידישע יונגעלייט,וועלכע זענען געפארן צום גערער רבי׳ן, האדמו״ר ר׳ יהודה ארי׳ לייב, בעל ה״שפת־אמת" זצ״ל. איינמאל איז ר׳ מרדכי לייב מיט זיי מיטגעפארן צום רבי׳ן און זייט דאןאיז אים די שיטה פון חסידות געפעלן געווארן, ■און געווארן א הייסער גערער חסיד. חדשיםלאנג פלעגט ער זיצן ביים רבי׳ן און געלערנט מיט דארשט דעם וועג פון חסידות.לאנג האט די תקופה נישט אנגעהאלטן. בערך 2 יאר נאך דער חתונה, זענעןדי עלטערן פון זיין פדוי געשטארבן און ער האט געמוזט איבעררייסן דאס לערנען,און זיך גענומען צו מסחר. ער האט געהאנדלט אין גרויסן מאסשטאב מיט מעל און זאלץ,וואם ער פלעגט אימפארטירן פון טיף־רוסלאנד. גאנצע וואגאנעם מיט מעל און זאלץפלעגט ער ברענגען פון כארקאוו, יעקאטערינאסלאוו און אנדערע מקומות און זייפארקויפן אין דער גאנצער סביבה ארום. אין דער פרייער צייט איז ער ווייטער געזעסןאון געלערנט און אויך נישט פארגעסן זיד אראפצוכאפן צום רבי׳ן (ספעציעל אין די ימיםנוראים).מיטן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, האבן זיך, פארשטענדלעך,אלע מסתרים אפגעשטעלט, און ר, מרדכי לייב מיט זיין פאמיליע זענען דאן פארוואגלטגעווארן קיין פינסק. נאך זייער צוריקקערן זיך אין שטעטל, האט ער זיך שוין צו דעם268 ג א ו ו א ר א ו ו עמסחר מער נישט געקאנט נעמען׳ און דעם עול פון פרנסה האט דאן איבערגענומעןזיין פרוי דבורה. 8 קינדער זענען שדן געווען אין שטוב (6 מיידלעך און 2 זין) אוןדי הוצאות זענען געווארן וואם אמאל גרעסערע. זיין פדוי האט זיך נישט אפגעשטעלטפאר קיין שום זאך און געהאנדלט מיט וואם עם האט זיך נאר געלאזט, אבי צו ברענגעןפרנסה אין שטוב אדיין. ר׳ מרדכי לייב האט איר ■אין אלעס מיטגעהאלפן. ווען די אלעמסהרים האבן זיך געענדיקט, איז דבורה געווארן א זיסווארג־בעקערין. ביי דעם האבןזיי מצליח געווען און געפירט דאס געשעפט ביז צום חורבן פון שטעטל.איך וויל דא איבערגעבן א פרט, וואס איז אפשר נישט ביאקאנט דער ברייטערעפנטלעכקייט: ר׳ מרדכי לייב פלעגט אלע זיינע יארן פאסטו יעדן מאנטיק אוןדאנערשטיק. אויד אין די איבעריקע טעג פון דער וואך פלעגט ער טועם זיין ערשט12 א זייגער. צוליב דער ארבעט, פלעגט ער טעגלעך גיין שפעט •אין בית־המדרשאדיין און איז צוריקגעקומען ממש דער לעצטער. ער פלעגט זיך נוהג זיין צו זאגןיעדן טאג גאנץ תהילים און אויך לערנען, און אזוי איז אריבער א האלבער טאג.צדקה און מתן־בסתר האט ער געגעבן מיט א ברייטער האנט, ספעציעל פלעגט ערארויסהעלפן זיינע חברים־חסידים, ווען זיי האבן זיו גענויטיקט אין הילף.אין די פרייע מינוטן האט ער, אויסער זיין צייטונג "דאס יידישע טאגבלאט",אויך גערן געלייענט דעם "היינט", "מאמענט" און אפילו די בונדישע "פאלקסצייטונג".ער פלעגט אויר לייענען וועלטלעכע ביכער, וואם זיינע קינדער האבן געבראכט איןשטוב אריין.יעדן שבת פרי פלעגן צו אים קומען חסידיש־לומדישע יידן טרינקען טיי מיטצוקער. פון די סטאבילע באזוכער זענען געווען: ר׳ משה יהושע גינזבורג, ר׳ חייםלייב מאריאנסקי, דער חזן־שוחט, ר׳ מאיר ראמאנער׳ ר׳ יעקב שטשעטשינא, ר׳ שייקעהערצבערג, ר׳ אהרן אהרנסאן, ר׳ ישראל מאיר משניות און יבל״א ר׳ ניסן מאזעם,דער שוחט א.א. דערביי פלעגן זיי כאפן א שמועם מעניני דיומא.ביים אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה איז ר׳ מרדכי לייב מיט זייןפאמיליע אריבער קיין ביאליסטאק. דארט איז ער געווען פון די, וואם האבן אליין נישטגענומען קיין רוסישע פעסער און אויך געעצה׳ט אנדערע דאס צו טאן. פאר דעםדאזיקן "חטא" איז ער און נאך פיל גאוואראווער מיט זייערע פאמיליעם, צוזאמען מיטצענדליקער טויזנטער "ביעזשענצעס" פארשיקט געווארן אין די טיפע וועלדער פוןצפון־רוסלאנד. זיין הויז איז דארט געווען א זאמל־פונקט פון דער יידישער אינטעליגענץ.זיי פלעגן קומען העדן וואם דער "סטארי פאן גורקא" זאגט. אליין ■א מאמין, האט עראלעמען געטרייסט און צוגעגעבן מוט, איבערצייגנדיק יעדן, אז די ישועה וועט דאךקומען און מען וועט פון דארט ווערן אויסגעלייזט. קענענדיק גוט רוסיש, פלעגט אפטדער קאמענדאנט פון נ.ק.וו.ד. זיך מיט אים דורכשמועסן. אויך דארטן האט ער מיטמסירות־נפש אפגעהיטן יידישקייט. פאר איינארדענען א מנין ראש־השנה און יום־כפוראיז ער אפילו ארעסטירט געווארן. ער איז אבער שטאלץ געווען מי ט דעם.נאד דער באפרייאונג, א דאנק דעם באקאנטן אפמאך צווישן שיקארסקין אוןדער רוסישער רעגירונג, האט זיך שדן ר׳ מרדכי לייב געפילט שלעכט, און געזען,אז זיינע טעג זענען געציילטע. א-ם האט געצויגן צו א יידישן ישוב, ווו עם געפינטזיד א יידישער בית־עולם, בכדי עד זאל קאנען קומען צו קבר־ישראל. ער האט געוואלטי ז נ ר ר ־ ב ד ך269ס.רימוןישראלר׳ הערשל גלאגאווער, ז״לר׳ הערשל גלאגאווער איז געווען דער גרעסטער גמרא־מלמד אין שטעטל. מעןהאט אים גערופן: "דער יאלד׳/ ווייל ער איז שטענדיק געווען שבת׳דיק געקליידעט,קיין פלעק האט נישט געטארט זיין אויף זיינע מלבושים. ער האט זיך געפוצט אוןגעצירט ווי א בן־מלך. ער האט טאקע אויסגעזען ווי א מאנארך מיט זיין לאנגערווייסער בארד ביז צום גארטל. ער האט זארגפעליק געפלעגט יעדן האר פון בארד,און האט זיך שטענדיק געהאלטן אין דער מעלה,עם האט אים קיינער נאך קיין שמייכלענדיקן נישט געזען. ער האט גערעדטווינציק און איז געווען א גרויסער קפדן. כמעט דאם פארקערטע ווי אין פרק שטייט:"ולא הקפדן מלמד". ער איז אבער יא געווען א גוטער מלמד. ביי אים האט יעדעריינגל געמוזט וויסן דעם בלאט גמרא. איז דאס נישט געגאגגען מיט גוטן, האט ערעם ארויסגענומען מיט בייזן. ער איז נישט געווען איבערקלויבעריש. אז מען האטגעדאיפט געבן א פעטשל מיט א קניפ א צולאג, האט ער גארנישט געזשאלעוועט, אבידאם יינגל זאל פארשטיין וואס די גמרא זאגט. זענען טאקע זיינע תלמידים געפארןאין דער לאמזשער ישיבה׳ און האבן זיך גארנישט געהאט וואס צו שעמען מיט זייער תורה.ר׳ הערשל איז אויך געווען א שיינער בעל־תפלה און מנגן. ווורקער ניגוניםהאט ער געזונגען מיט א סך הארץ און געשמאק. א פארגעניגן געווען צו העדן.(מרדכי לייב גורקא — סוף)דווקא פארן קיין בוכארע (אוזבעקיסטאן). פארנדיק אהין, מיט א פויליש־מיליטערישןעשאלאן׳ זענען זיי פארבייגעפארן דאם שטעטל קערמינע (אויד אוזבעק.), א יידישערישוב נאך פון די צייטן פון 2־טן בירדהמקדש, מיט א בית־הקברות נאך פון יענער תקופה.ר׳ מרדכי לייב האט דארטן געוואלט אראפגיין, דער צוג איז אבער געפארן ווייטער.טראץ די זער שווערע באדינגונגען איז אים דאך געלונגען זיך צוריקצוקערן..אין א קורצער צייט ארום, י״ב חשוון תש״ב (3.11.1941) איז ער טאקע נפטר געווארן,און אויפן יידישן ביודעולם אין קערמינע געקומען צו קבר־ישראל.זיין פרוי דבורה ע״ה, וואס איז געווען באקאנט מיט איר צדקה און העלפן נויט־באדערפטיקע׳ האט אים טריי באגלייט אלע זיינע יארן. אין די שווערע מאמענטן פוןזייער לעבן, האט זי אים געהאלפן טראגן דעם יאך פון דער משפחה. זי איז נפטרגעווארן ווי א צדקת, אין דער שטאט סאמארקאנד (אוזבעק.), כ״ג טבת תשכ״ג (1.1943)און דארטן געקומען צו קבורה אויפן יידישן בית־עולם. זייער עלטסטע טאכטער רבקהבייליס הי״ד, איז צוזאמען מיט איר פאמיליע אומגעבראכט געווארן דורן* די דייטשן.זייער טאכטעד מרים קארוואט ע״ה, איז געשטארבן אין די מלחמה־יארן אין רוסלאנהי״ז אלול תש״ב, נעבן קאטאקורגאן.זייערע קינדער, וועלכע זענען ביים לעבן געבליבן, זענען: יעקב און יוסף גורקא,רחל ברעסטעל — אין ישראל, חוה קרולעוויטש, לאה לאסט און נחמה עפשטיין —אין אמעריקע.270גאוואראוועמ. רימוןישראלר׳ אלחנן פרידמן, הי־דחנא פרידמאן איז געווען א ברויזנדיקער אומצופרידענער טיפ, א מענטש מיטא סך וויסן און בילדונג ■און א גרויסער פקח — כמעט א דיפלאמאט. מען האט איםגערופן חנא רייצעס, אויף זיין מוטערס נאמען. אוץ־ זיין פאטער איז גערופן געווארןאויף רייצעס נאמען• דאס שטעטל האט זיך געהאלטן ביים כלל: נישט צו אנערקענעןנעמען און פאמיליע־נעמען לויט די פאקטישע געבורטס־אקטן. פארן שטעטל האטדאמינירט די פערזאן אליין און איר פאפולאריטעט. רייצע איז געווען די "מירעלע אפרת"אין דער משפחה. הנא פרידמאן איז געווען א פיפיקער סוחר אין דער קאלאניאל בראנזשע.קיין שפע אין פרנסה האט ער נישט געהאט. אפשר דערפאר, ווייל דאס שטעטל האטקיץ כח נישט געהאט דאם צו געבן, אדער צוליב דער אומרואיקייט, וועלכע האטגענעסטלט אץ אים, און נישט געלאזט אים אפהיטן דאם געשעפט. ער האט ליבערשטגעוואלט זיין אין גאם, און וויסן אלע געשעענישן פון שטעטל, און כאפן א זייטיקפארדינסטי. ער האט אזוי לאנג זץ־ געדרייט אין דרויסן ביז עס איז אים געלונגען זיךארויסצוכאפן אויפן אמת׳ן פערדל.אין יענער צייט האבן די ברידער ריץ פון דער דאמף־מיל געקריגן א קאנצעסיעאויף א עלעקטראווניע, וואס זאל געבן עלעקטריש ליכט פארן שטעטל. הנא פרידמאןאיז געווארן דער עלעקטרע־מייסטער־אונטערנעמער׳ וואם האט געדארפט מאנטירןדי עלעקטרישע אינסטאלאציע אין די הייזער און אין די גאסן. ווי אזוי איז ער צודעם געקומען? מעגלעך, צוליב זיין באקאנטשאפט אץ די רעגירונגם־קרייזן. ער האטזיך גענופען צו דעם ענערגיש, און מיט דער הילף פון זיין זון שעפסל, איז די גאנצעארבעט געטאן געווארן צו דער צופרידנהייט פון אלע איינוווינער, וואס איז זיי שויןנמאס געווארן די נאפט־לעמפלעך מיט די גאגאניקעס.הנא פרידמאן איז געווען פון די מיטגרינדער און טוער פון "מזרחי", א גוטערבוכהאלטער און "פראשעניע״־שרייבער. א לענגערע צייט איז ער געווען טעטיק אלססעקרעטאר פון דער יידישער קהלה.ער צוזאמען מיט זיין פרוי און פינף קינדער, זענען אומגעקומען אין סלאנים׳ הי״ד.די פרוי פייגע, די קינדער: שעפסל, יהושע, רבקה, שרה און משה פרידמאן, הי״די ז כ ו ר - ב ו ד271ענברישראלר׳ ישראל <צחק שראו, הי״דמיט בלויז גענערעלער קאן מען קיין מלחמה נישט פירן. עם מוזן זיך געפינעןפשוט׳ע זעלנער, וואס שטעלן אוים זייערע הערצער פאר די קוילן פון שונא, אוןזענען גרייט פאר א גערעכטע זאך צו גיין אין פייער אריץ.ר׳ ישראל יצחק שראן האט נישט פארנומעו קיץ קהל׳ישע פאזיציע אץ שטעטל.ער האט נישט געשטרעבט צו עסקנות. אבער ווו עס איז געווען א שטרייט, צי אקאמף פאר א יידישער זאך, איז ער געשטאנען אין די ערשטע רייען פון פראנט צוקעמפן פאר זיינע אמת׳ן. צי איז עם געווען א געפלאנטער חילול־שבת פון א פוטבאל־מאנשאפש, צי א דערציאונגס־פראגע פון יונגן דוד, איז ר׳ ישראל יצחק געווען פון דיערשטע, וואם האבן "געשטעלט א פלייצע׳/ אן פערזענלעכע אינטערעסן און חשבונות.ר׳ ישראל יצחק איז געווען א אפגעהיטענער ערליבער ייד פון די שיינע גערער חסידים,און האט זיך כל ימיו מתפרנס געווען מיגיעת־כפיו.זיין פאטער ר׳ יוסף איז אויר געווען א געבוירענער אין גאוואראווע, פון פאךא קצב, און איז געווען גאנץ פארמעגלעך, ווייל אלע פריצים פון געגנט האבן געקויפטר׳ ישראל יצחק הי״ד און חיה ביילע שראן ז״ל. עס שטייען (פון רעכטם):רייזל, דן און דוד שראן. אונטן ־■ דנם קינד שלום הערשל, הי״ד.272גאוואראוועא ענברישראלר׳ חיים דוד שראו הי״דר׳ חיים דוד שראן איז געווען א פשוטער ערלעכער ייד מיט גרויס אמונת חכמים,סוחרישער פקחות און אמת׳ער גוטהארציקייט, וואס האט געקאנט דינען אלם מוסטערפאר אנדערע. זיין תבואה־און מעל־מסחר האט ער געפירט מיט יושר און ערלעכקייט.א ווארט איז געווען א ווארט. דערפאר האט ער טאקע געהאט גוט פרנסה׳ און האטגעפירט א בכבוד׳יקע שיינע יידישע שטוב.ר׳ חיים דוד האט געשטאמט פון אן אלט איינגעזעסענער גאוואראווער משפחה.אויר זיין פאטער ר׳ יוסף איז געבוירן געווארן אין שטעטל, און דארט האט ער חתונהגעהאט מיט זיין פרוי צירל די שוועגערין פון רבי אביעזר רוזשאנער, וואם איז געוועןדער פאטער פון דער גאוואראווער רביצ׳ן•אין דער יוגנט איז ר׳ חיים דוד געזעסן אין הית־המדרש און געלערנט, און דערבייאויך א ביסל צוגעהאנדלט. מחמת זיין ערלעכקייט, האט ער זיר דערווארבן א שטיקלפארמעגן. ער האט חתונה געהאט פון אסטראוו־מאזאוויעצק מיט ביילע די טאכטערפון נתן און רבקה גיטל, וואס האבן געהאט א גארבעריי.ר׳ חיים דוד איז געווען א שארפער ווורקער חסיד׳ און פלעגט פון־צייט צרצייטפארן צום רבין קיין אטוואצק. ער האט אויר געדאוונט אין ווורקער "שטיבל" און איזפארעכנט געווען צו די שיינע חסידים.ר׳ חיים דוד און זיין פרוי חיה ביילע זענען געווען פון די ערשטע קרבנותדורך די נאצישע רוצחים באלד נאך זייער פארנעמען גאוואראווע. זיי זענען טראגישדערמארדעט געווארן אין דעם טרויעריקן פרייטיק צו נאכטס. הי׳יד.(ישראל יצחק שראן — סוף)פלייש אין זיין יאטקע׳ וואס האט זיר גערעכנט פאר די גרעסטע אין שטעטל. איןדי יונגע יארן האט זיך ר׳ ישראל יצחק נישט געמישט אין׳ מסחר׳ נאר געזעסן איןבית־המדרש און געלערנט. אפילו נאך זיין חתונה מיט זיין פרוי חיה ביילע, פון אפוחרים־פאמיליע אין אסטראוו־מאזאוויעצק, •איז ער אויר ווייטער געזעסן אין בית־המדרש און געלערנט. נאר דאן ווי זיין פאטער איז אלט און שדואך געווארן, האט ערזיך געמוזט אויסלערנען דאס קצבים־פאך און ער האט געפירט די יאטקע.ווען די מלחמה איז אויסגעבראכן, איז די פאמיליע שראן אנטלאפן פון שטעטלאון איז אריכער די גרענעץ פון רוסישן באזאצונגם־שטח. זיין פדוי חיה ביילע איזגעשטארבן אין דער פרעמד, אין שטעטל דאמבראוויצע ביי ראוונע. ווו ר׳ ישראל יצחקאליין איז אומגעקומען, איז נישט באוווסט. עם זענען אויך אומגעקומען זייערע קינדער:דן, מיט זיין פדוי רייזל און זייער קינד, ווי אויר דוד׳ הי״ד.י ז כ ו ר ־ ב ו ך 273י. אכי־שרהישראלר׳ ח<יבז ל<<ב מאריאנסקידער חזךשוח7וקרוב צו 20 יאר האט ר׳ חיים לייב געדינט אלם חזן־שוחט אין גאוואראווע.ער איז אויפגענומען געווארן אויפן ארט פון ר׳ מלכיאל, צום סוף פון דער ערשטערוועלט־מלחמה. פריער איז ער געווען חזן־שוחט אין שניאדאווע. ער האט זיר צוגעשטעלטצום קאנקורס, וואס איז פראקלאמירט געווארן אין שטעטל דורך די גבאים פון שול,ער האט אויסגענומען מער ווי אלע אנדערע קאנדידאטן׳ צוליב זיין שטארקער שטימעאון זיין געשמאק זאגן נוסח התפלה.כאטש ר׳ חיים לייב האט געשטאמט פון א ליטוויש שטעטל, איז ער אלייןגעווען אן איבערגעגעבענער גערער חסיד. ער איז אפט געפארן צום גערער רבץ,און האט זיינע קינדער דערצויגן אין זעלבן גייסט. ער איז געווען א תלמיי־חכם אוןא מומחה אין שחיטה.ר׳ חיים לייב איז געווען א הויבער ברייט־ביינערדיקער, מיט א שפיציקערגרויער בארד. שטענדיק ■אגגעטאן ריין מיט געפוצטע שטיוול׳ מיט א רויטער פאטשיילעארומגעבונדן דעם האלדז, מורא האבנדיק ער זאל זיך נישט פארקילן און קאלע מאכןזיין שטימע. ער האט מערסטנטייל געדאוונט אין בית־המדרש, נאר פון צייט־צדצייטאיז ער געקומען אין גערער "שטיבל" און צוזאמען געלערנט מיט די חסידים "שפתאמת" און דף היומי■ ער איז געווען א גוטמוטיקער און א פריינטלעכער. מיט יעדןזיך אפגעשטעלט ריידן און געזאגט א גוט ווארט. עד איז באליבט געוועו אין אלעקרייזן פון שטעטל. זיין שטוב איז אפן געווען פאר יעדן. ספעציעל האט ער זיךאפגעגעבן מיט די חברים פון זיינע קינדער. ווען דער שרייבער פון די שורות איזגעווארן בר־מצוה, זייענדיק א חבר מיט זיין יינגסטן זון שלמה — האט ר׳ חיים לייבאיינגעארדנט א מסיבה ביי זיך אין שטוב פאר אלע חברים. ר־ חיים לייב מיטזיין פרוי האבן זיו געפארעט ביי דער מסיבה, פונקט ווי פאר זייער אן אייגן קינד.נאטירלעך, האט שוין מיין פאטער געהאט געמאכט א "קידוש" פאר די חסידיםאין "שטיבל". עס איז געווען א גענוס אריינצוקומען צו ר׳ חיים לייבן אין שטובאון העדן דערציילן זיינע שיינע געשיכטעס. ווען איינער האט זיך גענויטיקט איןחילף, סיי מאראליש און סיי פינאנסיעל, איז ר׳ חיים לייב שטענדיק געווען איםגרייט צו העלפן.ר׳ חיים לייב האט געהאט פיר קינדער — איין טאכטער און דריי זין. דערעלסטער איז געווען פארהייראט קיץ זאמבראווע. משה, לאה און שלמה זענען געוועןאין דער חיים. אלע קינדער האט ער דערצויגן אין רעליגיעזן גייסט. ווען משה האטשוין נישט מער געהאלטן ביים לערנען, האט ער אים אפגעגעבן צו לערנען א פאך,און מקפיד געווען, אז ער זאל נישט אראפ פון יידישן וועג. דער יינגסטער זץ שלמהאיז געווען א מתמיד. ער האט אים געשיקט לערנען אין דער לאמזשער ישיבה.274גאוואראוועא. כן־אבןישראלר׳ צבי אלעיארזשדער זאמאשגושער רבי זצ״למען האט אים אין לובלין גערופן דער זאמאשטשער רבי, אבער פאקטישאיז ער געווען א גאוואראווער געבוירענער פון דער משפחה אלעיארזש. זיין ברודערמאיר יעקב׳ם 2 זון: הערשל און חיים לייב מיט זייערע קינדער האבן געלעבט איןשטעטל די גאנצע יארן. זיין פרוי, די רבי׳צין נענע, איז געווען מנשה האלצמאנסא שוועסטער.רבי צבי האט נישט געשטאמט פון קיין רבנישער דינאסטיע. אין די יונגעיארן האט ער זיך געקלעפט אין די רבי׳שע הויפן פון ווורקע, ראדזימין און די רוזשינעראייגיקלעך. ביי זיי האט ער זיר איינגעזאפט דעם ריח פון חסידות און דורשטיקגעשלונגען זייער תורה. מיט די אייגענע כוחות האט ער זיך ארויפגעארבעט צו דערהויכער מדריגה פון זיין א רבי ביי יידן.אין לובלין איז דער רבי געזעסן אין א גארנדיק הויז אין איינער פון די געטא־גיעסלעד. זיינע חסידים זענען באשטאנען פון פשוט׳ע מענטשן, האראפאשנע בעלי־מלאכות, קליין־הענדלער, טרעגער, בעלי־עגלות; יידן פארביטערטע פון שווערן לעבן,וואם האבן ביים רביץ געפונען א שעה פון נחת־רוח און מנוחת־הנפש, אביסל האפנונגאון טרייסט אין זייער צער.דער אלטער רבי איז נפטר געווארן אין אנפאנג פון די דרייסיקער יארן. זייןדן־יחיד און יורש־עצר ר׳ מאיר׳קע איז געווארן דער ממלא מקום. ר׳ מאיר׳קע ■איזגעווען א הארציקער איידעלער יונגערמאן, א הצנע־לכת און א גרויסער ירא־שמים.ער האט זיך אויסגעצייכנט מיט א גרויסער מאס אהבת־ישראל — ער האט ליב געהאטזיינע חסידים ווי זיין אייגענער משפחה. די חסידים פלעגן אפט קומען צום רבי׳ןאויסוויינען זייער ביטערן גורל, אדער זיך טיילן מיטן רבי׳ן אין זייערע פדיידן. עם(חיים לייב מריאנסקי — סוף)שלמה האט זיר אויסגעצייכנט מיט א סך מעלות: געווען א תלמיד־חכם, שטרענגרעליגיעז און מאדערן. ער איז אויר באשאנקען געווען מיט א שיינער שטימע. דעםלעצטן יאר פאר דער מלחמה, האט ער זיר געלערנט שחיטה און זיר אויר געגרייטצו ווערן א חזן. פאר דער טאכטער לאה, האט ר׳ חיים לייב גענומען אן איידעם.א חסידישן יונגענמאן, א גרויסער תלמיד־חכם און א מנגן — ר׳ ישראל יצחק בראמבערגפון וואלאמין.ווען גאוואראווע איז פארנומען געווארן דורד די דייטשן, איז די משפחה מאריאנסקיאנטלאפן קיין זאמבראווע צו זייער זון, וואם האט דארט געהאט א קאשע־מיל. אידהאב זיי דארט געטראפן מיואש און צעבראכן. דארט זענען זיי אלע אומגעקומעןאויף קידוש רשם. עס איז פון זיי קיין זכר נישט געבליבן. חי״ד.יזכור־בוך275אדמו״ר ר׳ צבי אלעיארזש זצ״לאיז אנגענעם געווען צו זען אט די ערלעכע רויע הארציקייט פון זיינע חסידים, נאטורמענטשן, וואט האבן געמיינט דאס, וואס זיי זאגן, און האבן אין רבי׳ן געגלויבט מיטןגאנצן הארצן. די השפעה פון רבי׳ן אויף זיי איז טאקע געווען א גרויסע.זיין פדוי, די יונגע רבי׳צין חנה (אגב: ער האט חתונה געהאט מיט זיינערא קוזינע, די טאכטער פון ר׳ בונם יצחק האלצמאן פון כארזשל), איז געווען אמוסטער־טיפ פון א יידישער פדוי און מוטעה זיי האבן געהאט א איינציק קינה אמיידל, וואט האט דורכגעמאכט א שווערע קרענק און געלאזט שטארקע שפורן. דירבי׳צן האט זיד שטארק אפגעגעבן מיטן קראנקן קינה זי האט אויך געהאלפן דעםרבי׳ן פירן דאם רבי׳סטווא מיט שכל און טאקט.דער יונגער רבי האט אויר געהאט א סך חסידים אין אויסלאנה ער פלעגט פירןמיט זיי א ברייטע קארעספאנדענץ. זיי פלעגן אים שיקן פון אמעריקע קוויטלעך אוןפדיונות און פארלאנגען עצות און ברכות. פאר די ימים־טובים, אדער יומא־דפגרא,ווען עם פלעגן אנקומען צענדליקער בריוו, פלעגט מיר דער רבי בעטן אים צוהעלפןענטפערן די פאסט. איך האב עט גערן געטאן, ווייל ער איז געווען א אמת־ליבלעכערמענטש מיט א סד הארץ און געפיל. עט איז געווען א פארגענוגן אריינצוקומען צוזיי אין שטוב אריין.דער רבי מיט זיין פרוי און קינד זענען אומגעקומען פון די נאצים אין איינעםפון די לובלינער קאנצענטראציע־לאגערן, הי״ה276ג א ו־ ו א ר א ו ו עא. בשןישראלר׳ יעקב שטשעששינא ז־־לא מענטש מיט געפיל און טאקט, א חכם־מחוכם, געשפרודלט מיט הומאר אוןשארפזין, א תלמיד־חכם מיט א רעפרעזענטאטיוון אויסזען — די זענען געווען דיהויפט־שטריכן פון ר׳ יעקל שטשעטשינא ז״ל, אן אלטגעזעסענער גאוואראווער תושבפון די מרובדים אין שטעטל.עם איז קלאר, ווען נישט זיין שלעכטע מאטעריעלע לאגע, און זיין שווערעדאגת־הפרנסה, וואלט ר׳ יעקל דערגרייכט א הויכע שטעלונג אין דער קהל־פירערשאפט.טאקע פאר זיין חכמה, קלארן־אנאליטישן פארשטאנד און איבערצייגונגס־כח. אבער וויזאגט דער חכם? — "לא לחכמים לחם". כאטש ר׳ יעקל האט פארמאגט א אייגן הויזמיט עטלעכע דירות פאר לאקאטארן, א קאלאניאל־און גאלאנטעריע־געשעפט אין אגוטן פונקט — דאך האט ער שווער געצויגן די פרנסה פאר זיין הויזגעזונט. ער האטניאך געמוזט אביסל צוקנעלן מיט חדר־יינגלעך. אגב, האט דאס מלמדות־פאך גארנישטגעפאסט פאר זיין וועזן, כאראקטער און נאטור. ער האט זיך נישט געקאנט אראפלאזןצו דער מדריגה פון חדר־קינדער• דאס איז נישט געווען זיין פלאץ. ער האט זיך גוטגעפיי^ט, ווען ער איז געזעסן ביים רב אלם בורר ביי א שווער־פארוויקלטער דין־תורה.דא האט ער געקאנט זשאנגלירן מיט המצאות, אויסגעפונען לאגישע טענות צו גערעכטמאכן זיין צד. ער איז טאקע געווען פון די חשוב׳סטע בוררים אין שטעטל.ר' יעקל איז געווען א גערער חסיד פון די ליבעראלע, נישט קיין עקסטרעמער.ער האט געקאנט געפינען א געמיינזאמע שפראך אפילו מיט די אפיקורסים. זיינעגלייכווערטלעך און שמייכל האבן געמאכט אן איינדרוק אויף אלעמען.ר׳ יעקל איז געבוירן געווארן אין רוזשאן, ביי זיינע עלטערן יצחק אריה אוןשרה דינה. ער האט געלערנט די גאנצע יוגנט־יארן אין בית־המדרש. ער האט חתונהגעהאט קיין גאוואראווע. פון דער ערשטער פרוי האט ער געהאט די טאכטער רחל,וואס האט חתונה געהאט מיט א חסידישן יונגערמאן פון ווישקאווע. צום צווייטן זיווגהאט ער חתונה געהאט מיט חנה עלקע, די טאכטער פון ר׳ בצלאל יאסל קארוואט, הי״ד.מיטן אויסברוך פון 2־טן וועלט־קריג, האט ר׳ יעקל מיט זיין משפחה מיטגעמאכטדעם גאגצן דערנער־וועג פון גלות. ער ■איז פארשיקט געווארן קיין צפון־רוסלאנד.דארט האט ער זיך שטארק געמוטשעט, געליטן הונגער. ער איז נפטר געווארן דעםפערטן טאג חול המועד פסח תש״א, און איז באגראבן געווארן אין א וואלד, נעבן דעםקבר פון זיין אמאליקן שכן ר׳ יצחק רייטשיק, ז״ל.(זע בילד — ז׳ 95)י ז כ ו ר ־ ב ו ך 277יוסף! גורקאישראלר׳ ישעיה הערצבערג הי״דר׳ ישעיה הערצנ:ערג איז נישט קיץ געבוירעגער אין גאוואראווע׳ דאך איז ערגעוועו געבונדן מיטן שטעטל ווי א געבוירענער פון דורי־דורות. ער האט געשטאמטפון מאקאווע און חתונה געהאט מיט ציפע, מרים רחל׳ס, וואם איז געווען א יתומהאון האט זיו־ אויפגעהאדעוועט ביי איר פעטעה דער באקאנטער גאוואראווער גביהר׳ איצל מינץ. ער האט איר געהאלטן ווי א אייגענע טאכטער און האט איר חתונהגעמאכט מיט ר׳ שייקען פון מאקאווע. ר׳ איצל האט אים צוגעזאגט "קעסט" אוןהאט אים געהאלטן ווי אן איידעם. ר׳ איצל מינץ איז ווי געזאגט געווען א גרויסערעושר. צו אים האט געהערט א גרויסער חלק פון שטח אין שטעטל, וואס איז נאךזיין טויט פארקויפט געוואוץ א טייל צו ראטענסקין (דעם סאן■ און מאיאנטעק), אוןא גרעסערער שטח צו ר׳ יעקב בערל בלומשטיין.באלד גאו זיין אנקומען אין שטעטל איז ר׳ ישעיה געווארן אנגעזען צווישןדי חסידישע יינגעלייט. ער איז געווען א גערער חסיד און איז אפט געפארן קייןגער צום ו־בץ און דארט ■אפגעזעסן א צייט. קיץ דאגת־פרנסה האט ער נישט געהאט,וווינענדיק ביי ר׳ איצל מינץ. ער האט געוווינט אין א שיינער דירה און זיין שטובהאט זיד גערעכגט אלס צענטראלער זאמל־פונקט פון די גערער חסידים אין שטעטל.דארט האט מען געפראוועט קידושים׳ סעודות מלוה־מלכה; דארט האט מען אוידאפגעהאלטן זיצונגען איבער געזעלשאפטלעכע פראבלעמען אין שטעטל. ר׳ שייקעאיז געווען פון די איניצאטארן אראפצוברענגען קיין גאוואראווע דעם חזן־שוחטמלכיאל פון מאקאווע. ער איז געפארן קיץ מאקאווע משפיע צו זיין אויף אים, אוןדוען די מאקאווער בעלי־בתים האבן נישט געוואלט ארויסלאזן ר׳ מלכיאלן׳ האט עראין מיטן דע ר נאכט געשאפט א פערד־און וואגן און אים ארויסגעגנב׳עט פון מאקאווע׳ווען די איינוווינעד פון שטאט זענען נאך געשלאפן.ווען דער גערער רבי האט באפוילן זיינע חסידים צו גרינדן די "אגודת־ישראל"־ארגאניזאציע׳ איז ר׳ שייקע געווארן פון די אקטיווסטע מיטגלידער אין שטעטל. עראיז אויך •אקטיוו געווען אין "בית־יעקב", "תלמוד־חורה" און אץ אלע "אגודה"־אונטערנעמונגען אין שטעטל.ווען עס האבן זיר אנגעהויבן אין שטעטל ארגאניזירן די פוטבאל־מאנשאפטןאון פלעגן שפילן אום שבת, איז ר׳ שייקע געווארן פון די אקטיווסטע "שומרי־שבת"־מיטגלידער און ער את ■ארויסגעגאנגען קעמפן קעגן חילול שבח, און זיי נישט געלאזטשפילן. ער האט זיר נישט אפגעשראקן, ווען עם האט אים אפילו געדראט צו באקומען קלעפ.פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה האט ר׳ שייקע נישט געהאט קיין דאגת־פרנסה.נאד דער מלחמה, ווען דאם שטעטל איז פארברענט געווארן, ר׳ איצל מינץ איזאפגעשטארבו, און זיין זון מענדל האט אין פולטוסק אויפגעשטעלט אן אייזן־פאבריק,אוי די יורשים האיו פארלייפט דאם פערמעגו מיט די פלעצער — האט ר, שיילעזיך אויפגעבויעט א הויז נעבן ר' מחת' ראזען אין האט גענומען דאנדלען מיט278גאוואראוועב. אכיישראלר׳ יודל שייניאק ז־לא ריכטיקער טיפ פון א תלמיד־חכם, וואט האט נישט מער אין זיין וועלט ווידי דלת אמות של הלכה — דאס איז געווען דער אנגעזעענער גאוואראווער בעל־הביתר' יודל שייניאק ז״ל. זיין הויפט־באשעפטיקונג איז געווען צו זיצן און צו לערנען.דאס מאנופאקטור־געשעפט אין מארק האט געפירט זיין כרוי מיט די קינדער. דאךהאט ר׳ יודל געפונען אביטל צייט צו פארנעמען זיך מיט קהל׳ישע ענינים און כלל־זאכן:געווען א שטיקל צייט א קהלה־דאזאר, נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה זיך פארנומעןמיט רעטונגס־ארבעט, און איז כמעט תמיד געווען אן אסעטאר ביי די זיצונגען פוןדער שטייער שאצונגס־קאמיסיע.ר׳ יודל איז געבוירן געווארן אין טיקטין, אין יאר 1870. ער האט געלערנטביים טיקטינער רב און איז געווען פון זיינע גוטע תלמידים. ער האט חתונה געהאטצו 18 יאר קיין גאוואראווע מיט גישע׳ די טאכטער פון גדליה און ייטקע, וואט האבןגעהאט א "אלעיארניע". כאטש טיקטין איז געווען א ריין־ליטוויש שטעטל, איז ר׳ יודלאין גאוואראווע געווארן איינער פון די שארפטטע גערער חסידים און אן אפטער פארערצום רבין.גישע, ר׳ יודלס פרוי האט אויך געשמט אין שטעטל מיט איר גוטהארציקייט.זי האט זיד אינטרעסירט מיט ארימע און קראנקע מענטשן, און איז געווען א גוטעאיבערגעגעבענע מוטער פאר אירע קינדער.ר׳ יודל איז געשטארבן אין יאר 1929. אין זיין קבר האט מען אריינגעלעגטדעם טיש ביי וועלכן ער פלעגט לערנען יומם ולילה. זיין פרד גישע, איז געשטארבןאויף דער פארשיקונג אין ווייטן רוסלאנד, קאמי־ס.ם.ר. אין יאר 1945.(ישעיה הערצבערג — סוף)תבואה. די ערשטע יארן איז אים גוט געגאנגען. נאכדעם׳ ווי די קריטטלעכע קאאפעראטיווןהאבן גענומען באיקאטירן יידן, איז ער פארארעמט געווארן און דורכגעלעבט שווערעצייטן. די קינדער האבן אים דאן צוגעהאלפן צו דער פרנסה. דער עלטסטער זון, זעליג,האט געהאלפן אין תבואה־מסחר; די טאכטער מרים רחל האט זיך אויטגעלערנטמאכן שייטלען און אנדולאציע; די יינגסטע טאכטער האבן געארבעט ביי ר׳ לויווארשאוויאק און שפעטער ביי ר׳ ישראל בורשטין און ביי ביילע פאטאש, אין זייערעגעשעפטן.אלע קינדער האט ער דערצויגן אין יידישן גייסט. די טעכטער זענען געוועןאקטיווע "בית־יעקב״־טוערינם, ספעציעל — מרים רחל. זי איז געווען פרעזעטין פון"בנות אגודת ישראל" און א גוטע רעדנערין. זי פלעגט אויך אויפטרעטן אין ווארשעמיט רעפעראטן. זי איז געווען פרום און ערלעך און ליב געהאט צו טאן צדקה. עםזענען נאך געווען 2 זין: מרדכי און נתן. נתן איז געווען א פרומער ישיבה־בחור.די גאוצע פאמיליע הערצבערג איז אומגעקומען אויף קידוש השם אין דימלחמה־יארן, הי״ד.י ז כ ו ר * ב ו ך 279חוה בערנשטיץ־פורשטיןישראלצ<ח לנפש דו<המיין מוטער׳ די רביצין געגענדל, איז געווען די יינגסטע טאכטער פון רוזשאנערלמדן און גאון רבי אביעזר שיקארא. פיר זין און צוויי טעכטער האט געהאט דערזיידע און זיין גאנצע שטרעבונג איז געווען, אז די זין זאלן זיין תלמידי חכמיםאון די טעכטער חתונה מאכן פאר גרויסע לומדים. ער האט זיין שטרעבונג אויסגעפירט.די עלטסטע טאכטער, די מומע שפרה, האט ער חתונה געמאכט פארן באוווסטן גאוןרבי אברהם אהרן הענדל, רב אין ווארשע־וואלע און דער רבי פון גערער און ראדזינעררבי׳ם, און די יינגסטע טאכטער האט ער געגעבן פאר א מאן אונזער גרויסן פאטער,רבי אלטער משה מרדכי בורשטין, רב אין טשערווין און אין גאוואראווע.נאך אלם קינד האט זיד דער זיידע געגרויסט מיט זיין מוזשינעקל. זי איזגעווען א יפהפיה און א חכמה, און האט פארשטאנען דברי תורה ווי א ישיבה־בחור.דער זיידע את רייד געווען און האט נישט געקארגט אויף א נדן. דערפאר האט מעןאיר געשדכנט די יחוס׳דיקע שידוכים. אבער מיין זיידע האט פאר זיד אויסגעוויילטזיין בעסטן תלמיד, און צו 18 יאר איז פארגעקומען זייער חתונה.דער זיידע האט פארגעפילט׳ אז זיין טאכטער גנענעדל וועט זיין א רביצין אוןער האט זי דערצו צוגעגרייט. געלערנט מיט איר און זי צוויי מאל געשיקט קיין אויסלאנד.נאד א פאר יאר עסן "קעסט" ביים זיידן און אין רבי׳שע הויפן, איז מייןפאטער געווארן רב אין טשערווין. די רביצין האט גלייך ארויסגעוויזן איר געהויבענעפערזענלעכקייט. דאם שטעטל טשערווין את געווען אמאל א מחלוקה־שטעטל. מיטאמאלהאט זיד אראפגעלאזט א מלאך פון שלום. אלץ האט זיד "געקלעפט" צום רב, אוןאיינער איז געווארען א גוטער פריינט מיטן אנדערן. דער חלק פון מיין מוטער איזדערביי געווען זער א גרויסער. מיט איר גוטן כאראקטער, הומאניזם, חכמה און גרויסןטאקט, האט זי פיל געהאלפן איר מאן שטייגן אין לערנען און אין פרסום פון נאענטאון ווייט.איו גאוואראווע האט די מאמע אנטוויקלט א רבנישע שטוב, וואם איז געוועןא מוסטער פאר אלעמען. הכנסת אורחים אויפן ברייטן שטייגער. ארעם און רייך,אלע האט זי אויפגענומען מיט א ברכה און הארציקייט. פאר יעדן האט זי געהאטא דערמונטערונגס־ווארט, און געגעבן פאר נויטיקע, קלוגע און טרעפלעכע עצות.יעדער, וואס איז אריינגעקומען אין שטוב איז ארויסגעגאנגען א דאנקבארער אוןא צופרידענער.די מאמע האט גענומען אן אקטיוון אנטייל אין רעליגיעזן־און געזעלשאפטלעכןלעבו פון שטעטל. זי איז געווען פון די גרינדער פון דער "בית־יעקב״־שולע און דיפארזיצערין פון קאמיטעט, און זי האט פיל אויפגעטאן אויפן געביט פון חינוך הבנים.די פרוי שרה שענירער האט 2 מאל באזוכט גאוואראווע. זי איז געווען מיין מוטערסגאסט און האט זיך פארבינדן מיט איר אין גרויס ליבשאפט.געווען פאלן, ווען דער פאטער איז געקומען אין קאנפליקט מיט א דאזאר280ג א ו ו א ר א ו ו עכ. פ. מריםחנה פאפיערטשיק ז״לחנה, די טאכטער פון ר׳ יעקל בערל בלומשטיין ז״ל איז געווען א שם־דבראין שטעטל. גאר אין יונגן עלטער האט זי חתונה געהאט מיט דעם גרויסן למדןד׳ זעליג פאפיערטשיק נ״י, פון א מיוחס׳דיקער ווארשעווער פאמיליע•6 קינדער האט זי אים געבוירן (אלע מיידלעך)׳ און טראץ איר שווערעראויפגאבע ביימ דערציען זיי, האט זי נאד געפונען פרייע צייט צו טאן מצוות אוןמעשים טובים. זי פלעגט ארומגיין שאפן געלט און פראדוקטן פאר א נויטבאדערפטיקטןאון אויך העלפן א קראנקן אין וואם נאר ער האט זיד גענויטיקט.חנה איז געווען זער אן איידעלע און פארמאגט א ווארעם יידיש הארץ.איר ארט ריידן און באציאונג צו מענטשן, האט ׳ארויסגערופן צו איר כבוד און אכטונג.מיט אלעמען איז זי געווען באפריינדעט, פאר יעדן געהאט א גוט ווארט, רעספעקטירטאנדערע, און דערפאר איז זי רעספעקטירט געווארן.זי איז געשטארבן אין חודש שבט 1928. 32 יאר איז זי בסד־הכל אלט געוועןווען זי איז נאד א קורצער קראנקהייט אוועקגעריסן געווארן פון לעבן. זי האטאיבערגעלאזן אירע קינדער, טייל אין אזא עלטער, וואם האבן נאד נישט געקאנטבאגרייפן די גרויס פון דער טראגעדיע.חנה פאפיערטשיק איז געבליבן איינגעבאקן אין די הערצער פון אירעקינדער אוו משפחה, וועלכע וועלן איר קיינמאל נישט פארגעסן.אן איבערגעגעבעגע "יידישע מאמע" געווען. ת.נ.צ.ב.ה.(ציון לנפש חיה — סוף)אדער אן אנדערן עסקן. די רביצין האט שוין געוווסט ווי צו פארגלעטיקן און צובאגאטעליזירן דעם שטרייט, און דער סוף איז געווען, אז די מענטשן זענען געווארןדעם רב׳ס בעסטע גוטע־פרייגט. נישט איינמאל פלעגט זיד דער טאטע מיט יאירא עצה האלט! אין א פארפלאנטערטער דין־תורה, אדער א קהל׳ישן ענין. אירע עצותזענען שטענדיק געווען טרעפלעד את גוט.די מאמע האט זיר געפירט, אז זי האט געדאוונט אלע תפילות ווי ■א מאנספערשוין,את פון פרוי שרה שענירער האט זי זיד אויסגעלערנט ארומצוגארטלען צו שמונה־עשרה.זי האט אויד נישט אויסךגעלאזן א טאג נישט צו לייענען די פרעסע: דעם "טאגבלאט"און "היינט" און אפילו וועלטלעכע ביכער.עם שטייט מיר נאד פאר די אויגן יענער שרעקלעכער טאג, ווען די משרתת איזגעקומען צו מיר אין געשעפט און דערציילט, אז די מאמע איז פלוצלונג שוואד געווארן.איד האב שוי! זי געטראפן נישט ביים באוווסטזיין, אבער אירע ליפן האבן געשעפטשעטקאפיטלעד תהלים. א וואך האט זי זיך געמוטשעט. פאר איר בעט זענען געווען פארזאמלטאלע קינדער און אייניקלעד.זי האט אויסגעהויכט איר הייליקע נשמה אין טאג, ב׳ אייר תרצ״ו.יזכור־בוך281חיד! פת יעקב דבישראלע\ת* דמו<ותרחל שמילקעםרחל שמילקעם התגוררה עם בעלה בעלית־בית שבביתנו. זקנים מופלגיםהיו. ״שמונים — הוא, שבעים — היא״. אותו קראו יוסקה, ואותה — רחל שמילקעס.שנים ארוכות חיו יחד בדירה הצרה באהבה ורעות כזוג יונים. ״יוסקה שלי״ —התגאה היא בבעלה, והוא — "רחלה רעיתי".העירה התיחסה אליה בהערצה ובכבוד רב. ואכן, היא היתה שוד. את ההערכה.לא היה גבול לטוב לבה ואצילות נפשה. החיוך לא מש ממנה לרגע, דבריה בנחתובשלוה והיתד. תמיד מוכנה לעזור לזולת בכל כוחה ומאודה.היא היתד. עסקנית בצרכי ציבור, בכל מלא מובן המילים. דאגה לכלות עניותלא רק למצא להן נדוניה וצרכי הוצאות החתונה, אלא דאגה גם למצוא להן חתנים.לחולים וחלושים החביאה באמתחתה קצת מרק־עוף, חתיכת בשר עגל ותרופות לריפוי.קילומטרים של הליכה מדדה האשד. הזקנה והישישה בכל יום־ויום. לכפרים מרוחקיםהלכה, כדי לבקש מהפריצים טובות בשביל יהודים. בלשון הפולנית המלוטשת שבפיהביקשח וגם הצליחה להשיג את מבוקשה. כמעט בכל יום סיבבה על הפתחים לבקשכסף לצדקה. כל אחד נענה לה ביד רחבה. היא אף פעם לא סיפרה בשביל .מי היאאוספת ומי הוא הזקוק לעזרה.אף על פי שהזניחה קצת את בעלה בגלל צרכי הכלל, לא התאונן יוסקה מעולם.הוא סבל, אבל לא הוכיח אותה. אדרבא. עוד עודדה להמשיך במעשיה היפים לטובתעניים חולים ומדוכאים.חנה ר ב קן החלה מי שהוא בבית, כאבי גרון, מיחושי ראש ושיניים, הלכו ראשית דברלהזמין את חנה רבקה. היא הסתכלה בחולה בעיניה החודרות, הסתכלה בלשון ובדופק,וקבעה את הדיאגנוזה. היא גם אשר קבעה לקרא לתפא או לא.היא גרה בבית רעוע בסימטה צדדית שקשתה אליה הגישה. בעלה ובניה השתייכולמשפחת קצבים ותמיד היו עסוקים בשחיטה, ניקור וחיתוך בשר, ולהעלים מה שצריךלהעלים מרופא הוטרינרי. גם חנה רבקה עזרה לבעלה במסחר. אבל כשקראו אותהלעזרה נענתה מיד וללא שהיות חשה בצעדים נחפזים להגיש עזרה ראשונה.מחמת האימון הרב שרכשו אליה תושבי העירה, הצליחה ברוב המקרים להביאתרופה ומזור לכל חולה ולכל מחלה. הייתי נוכחת כשהרופא הפולני התיעץ אתהכשוד. בשוה, מה דעתה על המחלה ואיזו תרופה היא מציעה.אולם, לא בלבד במחלה טיפלה חנה רבקה. היא גם הביאה לחולה דברי מתוקהומאכלי חאוה. מילת עידוד שלה היתה בכחה להקים את החולה ממיטת חליו.אכן, אשה נפלאה היתד. חנה רבקה. כשהיא לבדה חלתה במחלה קשה, קבלהעליה את הדין כעונש מן השמים׳ ובשקט נשאה את יסוריה מבלי להתאונן ולספרלאחרים את סבלה.כששבקה חיים לכל חי, חילקו לה תושבי העירה כבוד רב, וסיפרו אחרי מיטתהאת רוב שבחיה ומעשיה הנאים.282גאוואראוועא. גיתישראללחפערמאן ז״לר׳ ברוך קופערמאן ז״ל, און תבל״א זיין פרוי חבה רחלר׳ ברוך קופערמאן איז געווען א מענטש מיט א שפרודלדיקער ענערגיע, אגעבוירענער עסקן בצרכי־צבור און איבערגעגעבענער כלל־טוער. ער איז געווען אדאזאר אין כמעט אלע קאדענצען פון דער קהלה־פארוואלטונג. ער איז אויך געוועןפון די אויסגערופענע האנדווערקער־טוער אין שטעטל.ער איז געבוירן געווארן אין גאוואראווע אין יאר 1883, ביי זיינע עלטערן צביאון יענטע רבקה. אלם יינגל האט ער געלערנט אין דער גאוואדאווער ישיבה, שפעטערהאט אים זיין פאטער צוגענומען צום שוסטער־פאך, ביי וועלכעם ער האט געמאכטא שיין לעבן. ער האט זיך אויסגעבויט א הויז אין מארק מיט א גערוימער דירה אוןא ווערקשטאט.ער האט חתונה געהאט מיט חנה רחל (פון די עלטערן — גראנאט), וואם האבןגעהאט א קאלאניאל־געשעפט אין שטעטל. זי, זיין פרוי חנה רחל, האט זיך אויסגעצייכנטמיט אירע צדקזדמעשים און מתן בסתר. זי איז געווען פון די נשים צדקניות, זי האטגעטאן אירע צדקות בצנעא ובהסתר לשם שמים.קורץ פאר דער לעצטער וועלט־מלחמה איז ר׳ ברוך קופערמאן מיט זיין פאמיליעאריבערגעפאדן קיין אמעריקע. אויך דארט האט ר׳ ברוד אנטוויקלט א געזעלשאפטלעכעטעטיקייט, און איז געווען א אנפירנדער מיטגליד אין גאוואראווער לאנדסמאנשאפט־קאמיטעט. זיין פדוי און קינדער געפינען זיד נאד אין •אמעריקע ביז היינט צו־טאג.ר׳ ברוך קופערמאן איז געשטארבן אין טאג י״א כסלו תשי״ח, און איז געקומעןצו קבורה אויפן גאוואראווער בית־עלמין אין ניו־יארק. ת.נ.צ.ב.ה.283יזכרר־יברךהרב אברהם אלתר קונונררב־ראשי, לוד, ישראלר" אשר קו7ונר ה<״דהרבני הר״ח ר׳ אשר קוטנר הי״ד, נולד בורשה בשנת תר״ל לאביו החסיד המפורסםמחסידי רדזימין.בנעוריו למד ר׳ אשר בישיבות והוא היה גדול בתורה ונסמו להוראה, אבללא שימש ברבנות. התחתן עם אשתו הראשונה בעיר אוסטרולנקה• לאחר פטירת אשתוהתחתן שנית בעיר גובורובה.עסק במסחר וקבע עתים לתורה. היה נדבן וחסיד ובעל מידות תרומיות. מעורבבין הבריות וכל הלך מחשבתו והליכות חייו היו חדורים רוח תורה ואמונה איתנה.תור למודו ועבודת ה׳ נזדככו מידותיו עד שהתעלה לאציל רוח ממדרגות עליונות בחסד,במידת ההטבה ובאהבת הבריות, בנכונות לעזור לכל הכושלים במלחמת החיים במעשיוהטובים. לא היה רודף אחרי הכרה ופרסום. נשמע לגדולי תורה ויראה ומקושר היהבכל נימי נפשו להאדמו״ר מרדזימין ז״ל.בעת גירשו עיר גובורובה ברח לסלונים עם אשתו ובתו, ושם הוציאו אותוהגרמנים להורג בשנת תש״ב. תהא נפשו צרורה בצרור החיים וזכרו ברוד לעד.★ר׳ אשר קוטנער איז געווען פון די חשוב׳ע בעלי־בתים אין שטעטל און פון דיגעהויבענע חסידים אין ווורקער־אטוואצקער "שטיבל". ער אליין איז נישט געוועןקיין ווורקער חסיד. זיין פאטער ר׳ שמואל זיינוול האט זיך גערעכנט פון די שענסטעראדזימינער חסידים אין ווארשע. ער איז געווען •א בעל־שחרית אין די ימים־נוראיםביים לעצטן ראדזימינער רבין, און נאך זיין פטירה האט מען אים געלעגט נעבן אוהלפון י־בין. אבער אין גאוואראווע זענען קיין ראדזימינער חסידים נישט געווען, האטזיך ר׳ אשר געחבר׳ט מיט די אטוואצקער חסידים, צו וועלכע עם האבן אנגעהערטזיינע קרוביםאין די יינגע יארו האט ר׳ אשר געלערנט אין דער ראדזימינער ישיבה. שפעטערהאט ער געדאלפן זיין פאטער פירן דאס לעדער־געשעפט אין ווארשע. אין די אוונטןפלעגט ער פארברענגען אין חסידים־״שטיבל", לערנען א בלאט גמרא און שמועסן חסידות.ר׳ אשר האט חתונה געהאט קיין אסטראלענקע מיט זיין פרוי יוכבד. איר פאטעראברדם ישראל האט געהאט א וויין־שענק דארט. נאד עטלעכע יאר עסן "קעסט"האט ר׳ אשר אנגעהויבן האנדלען און פירן סחורה קיין ווארשע.צו דער צווייטער הייראט מיט זיין פרוי רבקה, ביים סוף פון ערשטן וועלט־קריג,האט ער זיך אריבערגעצויגן קיין גאוואראווע און געעפנט א קאלאניאל-געשעפט אין מרק.ר׳ אשר איז געווען א טיפישער חסיד מיט אלע חסידישע הוויות, און א גוטמוטיקעראין באציאונג צו מענטשן. ער האט גערעדט מיט א זינגענדיקן טאן די ווארשעווער"יאך״״שפראך, און האט ליב געהאט מיט א האנד~מאך מבטל צו מאכן די גאנצע וועלט...ער איז געווען פון די גרינדער פון אטוואצקער "שטיבל", און צוזאמען מיטי" יעקב דוד ניימאן האט ער געשאנקען דעם פלאץ פארן "שטיבל".ער איז אומגעקומען צוזאמען מיט זיין משפחה אין סלאנים, הי״ד. א. 3י284גאוואראווע.צפורה זאלצבעדג־שאכנוערישראלר׳ שלמה ל<יבאון ר׳ חיים ברוך שאכשער ז־לימיט זיידע ר' שלמה לייב איז אין גאוואראווע באקאנט געווען אלם א יידא חכם און א גרויסער בן־תורה, פון די שייגע ווורקער חסידים. ער פלעגט אפט זייןא בורר ביי גרויסע דין־תורה׳ס און איז געווען דער בעסטער ידיד פון גאוואראווער רב.ווען ער איז געשטארבן האט אים דער רב מספיד געווען מיט די ווערטער: "מען האטמיר מיין רעכטע האנט צוגענומען״. ער האט געהאט 5 קינדער: לאה, פסח, חיים ברוך,סימע און נחמה. פסח איז געווען א תלמיד־חכם און זער א פרומער. געדאוונט אוןגעלערנט און נישט געוואלט קיין סך נהנה זיין פון עולם־הזה. נאך זיין חתונה איזער געווארן א שוחט. ער איז אומגעקומען פון הונגער אויף דער פארשיקונג איז רוסלאנהווייל ער האט נישט געוואלט עסן טריפה. די עלסטע טאכטער לאה איז אומגעקומען מיטדער פאמיליע אין סאקאלאוו, און סימע מיט איר משפחה — אין סלאנים. בלויז נחמה.האט זיך געראטעוועט, ווייל זי געווען אויף הכשרה, און אין יאר 1938 האט זי עולהגעווען קיק ארץ־ישראל.מיין פאטער ר׳ חיים ברוך איז געבוירן געווארן אין יאר 1900. ער האט געלערנטאין דער מאקאווער ישיבה. אין יאר 1924 האט ער חתונה געהאט מיט מיין מומערייטקע האלצמאן, און איינגעפירט א שיינע יידישע שטוב. ער האט שיין געקאנט זינגען,מיין פאטער. ביי די שבת־זמירות, פלעגן שטיין מענטשן הינטער די פענסטער זיךצוהערן זיין שיין געזאנג.אין דעם טרויעריקן שבת, האבן די דייטשן דערשאסן עטלעכע שכנים פון אונזערהויז. אלץ איז פארברעגט געווארן און מיר זענען געבליבן בערום ובחוסר כל. עטלעכעטעג האבן מיר זיך געוואלגערט ביי גוים, און דערנאך — קיין ביאליסטאק. מיין פאטעדאיז געווען א ענערגישער מענטש, ער האט זיך אין ביאליסטאק גוט איינגעארדנט, אבערפאר דער עבירה וואם ער האט נישט) גענומען קיין רוסישן פאספארט האט מען אונזפארשיקט קיק סיביר. 4 שווערע יאר האבן מיר דארט דורכגעמאכט נאד א דאנקמיין פאטערס ענערגיע און איניציאטיוו האבן מיר ווי עס איז געהאלטן מעמד. מייןטאטע האט געטאן די שווערסטע ארבעט. געזעגט האלץ ביי 50 גראד פראסט. איינמאלאיז א אונטערגעהאקטער בוים אים געפאלן אין קאפ. ער איז שווער פארווונדעט געווארן׳אבער דעם מוט נישט פארלוירן. איך געדענק, פאר א יום־טוב סוכות, איז ער אוועקמיטן פולטוסקער ראש־הישיבה אין טיפן וואלד, אויסגעגראבן א גרוב און פארדעקטמיט צווייגן, כדי מקיים זיין די מצות־סוכה, קיינער זאל פוז דעם נישט וויסן.אין יאר 1944 האט מען אונז — אלס פוילישע בירגער, צוריקגעשיקט קיקאוקראינע דער הימל האט זיך שוק גענומען אויסלייטערן. עס האבן זיך שוק באוויזןדי ערשטע שטראלן פון האפנונג. אזוי׳ שוק שטייענדיק אויפן שוועל פון באפרייאונג,איז אינז געשען דאם גרויסע אומגליק.יזכור־בוך285ר׳ חיים ברוך שאכטער ז״למיין פאטער האט געארבעט צוזאמען מיט ר׳ שלמה געלבארט אין א צוקער־פאבריק.א געוויסן שבת ביינאכט, ווען מיין פאטער האט געארבעט נאכט־שיכט, איז געשעןאין דער פאבריק א גאז־אויפרייס, און ביידע זענען טראגיש אומגעקומען. מיין פאטעראיז דאן געווען אין בליענדיקן עלטער פון 44 יאר.זאל זיין נאמען געהייליקט זיין צוזאמען מיט אלע יידישע מארטירער.★התעוררתי באמצע הלילה. להדי רעש התפוצצות שנשמעו מרחוק. לבי נבא לירעות. שומע אני בחוץ רעש והמולה. מספרים שקרה אסון בבית החרושת לסוכר, שניעובדים נהרגו. רעד עבר בגופי: הרי אבי עובד שם במשמרת לילה. אולם, מיד דחיתיאת הרעיון האיום. לא יתכן, אמרתי, על השלחן מונח עוד החומש שבו למדוני אבילפני צאתו לעבודה את פרשת השבוע, והנה המלחמה עומדת להסתיים ותקופה חדשהוורודה נוצצת ורומזת מקרוב...אולם הבשורה האכזרית מגיעה אל ביתנו. "הזקן היהודי בין ההרוגים". אביהיה אז בדמי עלומיו, בן 44 שנה. הגויים קראהו "זקן" בגלל זקנו השחור שעיטר את פניו.עולמי נחרב עלי בחיי. לא יכולתי לקלוט את הרעיון שאבי לא יחזור יותר ולאאראנו עוד.מאז׳ מדי יום ביומו, בבקר ובערב, בקור הרוסי הכבד וברוחות העזות של ערבותאוקראינה׳ הייתי מתרוצץ בסביבה עוינת של גויים לאסוף מנין יהודים להתפלל ולאמרקדיש לזכרו.יהא זכרו ברוך.מרדכי שכטר286ג א ו ואראו ועג. אכיישראלר׳ גדליה גרעבערג ז״לר׳ גדליה גרינבערג ז״ל און תבל״א זיין פרוי חנהאין ר׳ גדליה גרינבערגס בעקעריי האט מען נישט נאד געקאנט קריגן א פרישברויטל גוט אויסגעבאקן, נאד מען האט אויך געקאנט הערן א שיין וויציק גלייכווערטלאון א דבר־תורה. די גירסא דינקותא, וואס ר׳ גדליה האט דערווארבן אין דער לאמזשערישיבה, איז אים נישט פארלויח געגאנגען, לאטש ער האט שוועד געארבעט •אין זייןבעקעריי און נישט קיין צייט געהאט אפצופרישן זיין זכרון פון אמאליקן לומדות.ער איז געווען פון די חשוב׳ע גערער חסידים און געדאוונט אין גערער "שטיבל" אלע יאה.ר׳ גדליה האט פאדמאגט א סך לעבנסלוסט און איז שטענדיק געווען פריילעך.אין תוך איז ער געווען א שטילער באשיידענער מענטש, נישט ליב געהאט זיר צומישן אין קהל׳ישע ענינים. אין שטעטל האט מען אים בכבוד׳יק און רעספעקטפולאפגעשאצט.ר׳ גדליה איז געבוירן געווארן אין גאוואראווע אין יאר 1888, ביי זיין פאטעריצחק אייזיק דער בעקער און מוטער שיינע גיטל. ער האט געלערנט אין חדר אוןאין דער לאמזשער ישיבה. צו 20 יאר האט ער חתונה געהאט מיט זיין פרוי חנהמארמלשטיין פון רוזשאן, און געעפנט אין גאוואראווע די בעקעריי, וועלכע ער האטגעהאלטן ביז צום חורבן פון שטעטל.ר׳ גדליה איז געשטארבן אין דער פרעמד, אנטלויפנדיק קיין לאמזשע, כ״א חשוןת״ש זיין פרוי, צו לאנגע יארן, געפונט זיך אין ישראל.י ז ר ו ר ־ ב ו ך 287דבקה ראזענבערג־שאפראזקאנאדעמיין זיידע ר׳ יעקב שבתי ז״לאיך וויל פרווון דא שילדערן א טיפישן גאוואראווער ייד, וואס איז דארט געבוירןגעווארן אין יאר 1850, און כמעט אלע זיינע יארן אפגעלעבט אין דאזיקן שטעטל.דאם איז מיין זיידע ר׳ יעקב שבתי טרוכנאווסקי ע״ד>, וואס איז באקאנט געווען א. נ.יעקב שעפסל "דער ליטוואק". איד וועל פארצייכענען עטלעבע עפיזאדן פן אים אוןפון זיין פדוי, מיין באבען חיה, וועגן וועלכער איך האב געהערט, ווען איך בין נאדא קינד געווען. איך וועל אויד דערציילן פאקטן, וואס איך האב אליין שפעטעראבסערווירט און זעלבסט־פארשטענדלעך, נישט געוווסט דאמאלס ווי זיי צו פארשטייןאון אפצושאצן.דער זיידע, מיט זיינע צוויי יונגערע שוועסטער, זענעו יונגערהייט געבליבןקיילעכדיקע יתומים. ער אח דאו קוים ניין יאר אלט געווען, אן א גואל און אן אנאענטער משפחה, ווייל זיינע עלטערן זענען אויך געווען בני־יחידים ביי זייערע עלטערןאון זענען אויך גאר יונג געשטארבן.פרעמדע, גוטע מענטשן, וועלכע האבן אויף די קינדער אכטונג געגעבן לשם מצוה,האבן מיין זיידן, צו צען יאר, אריינגעגעבן צו א שניידער פאר א געזעלן. גאנצעדריי יאר איז ער פארזארגט געווארן מיט עסן און שלאפן. דערביי האט מען איםאנגעזאגט, אז ער זאל אלץ טאן, וואם דער בעל־הבית וועט אים הייסן, און אפילופאלגן דער בעלת־הבית׳טע אויך. ווייל דא קריגט ער דאך עסן און שלאפן און מעןלערנט אים צו ווערן א שניידער. דער צען־יעריקער שגיידער־געזעלן האט בשוםאופן נישט געקאנט פארשטיין, אז כדי צו ווערן א שניידער, דארף מען טראגן וואסערפאר דער בעלת־הבית׳טע׳ ברענגען האלץ, וויגן דאס קינד, און ווען זי ליגט אין קינפעט,דארף ער אויך די שטוב רוימען און אויסקערן. ער האט חלילה נישט פראטעסטירט אוןאודאי נישט רעוואלטירט, ווייל ער האט געוווסט, אז א שניידער וועט ער סוף־כל־סוףווערן •און דאס מיינט דאך פארדינען געלט אויף היונה און מיט דער צייט אויך ווערןזעלבשטענדיק.ווען די דריי יאר האבן זיך געענדיקט, האט ער שוין, א חוץ עסו און שלאפן,אויך געקראגן באצאלט. געצאלט האט מען יענע יארו אין קליינעם שטעטל (מסתמאאויך אומעמום), נישט יעדע וואך, צומאל יעדן חודש, נאר מיטאמאל פאר א גאנצן "זמן".ווען דער האלבער יאר האט זיך געענדיקט, האט ער באקומען גענוג געלט אויף צוקאנען זיך באקליידן פון קאפ ביז די פיס, דאם הייסט — א קאפאטע מיט א פאר שיך.צו אכצן יאר איז שוין מיין זיידע געווען א פאלנער שניידער און געטאן א גוטןשידוך זיין כלה, מיין באבע חיה, האט געשטאמט פון גרויסן יחוס. זי איז אויך געוועןא קיילעכדיקע יתומה און האט זיך געהאדעוועט ביי א פעטער. דער גוטער פעטערהאט "צוגעזאגט" נדן •און מען האט ביידע יתומים חתונה געמאכט. דער זיידע האטזיך שוין דאן געגרייט צו ווערן א זעלבשטענדיקער שניידער.גרויס איז געווען זיין אנטוישונג, ווען דער באבעס פעטער האט נאך דער חתונה,288גאוואראוועצו אים א זאג געגעבן: ווו זאל א ייד, אזא ארימאן ויי איך, נעמען געלט אייך צוגעבן נדן? כ׳האב דיר געגעבן א טייער, שטיל און פיין מיידל פון יחסגישע עלטערן,מער קאן איך דיר נישט געבן; פרנסה איז ביי גאט, אז דער אויבערשטער וועט וועלן,וועסטו ווערן א "טאנדייטער" אן דער כלה׳ס נדן... און גאט האט טאקע געוואלט,אז וואס דער כלה׳ם פעטער האט געזאגט, איז מקוים געווארן. אג?ת טאקע, נישט אזוילייכט אבער נאכן בייקומען די אלע שוועריקייטן, האט ער זיך׳ ס־ף־סוף, דערשלאגןצו א גוטער פרנסה און די באבע האט אין שטילקייט און פיינקייט געלעבט אירע יארן.זי האט זיך געהאלטן בכבוד׳יק און געווען אנגעזען ביי אלעמען. ווען זי פלעגט אריינ־קומען אין "עזרת נשים" האבן זיך די ווייבער פאר איר אויפגעשטעלט. "חיה דיצדיק׳יסטע", האבן זיי איר גערופן. אכט קינדער האט זי דעם זיידן געבוירן — פיר זיןאון פיר טעכטער. די עלטסטע פון זיי איז געווען מיין טייערע מוטער, אסתר, הי״ד.איך וועל זיך איצט צוריק אומקערן צום זיידן: איידער עס איז נאך ביי זיידאס ערשטע קינד געבוירן געווארן, איז דער זיידע אוועקגעפארן ארבעטן קיין ווארשע,מיטן איינציקן געדאנק און אמביציע, אפצושפארן גענוג געלט און ווערן א בעל־הביתפאר זיך. אין ווארשע האט ער געארבעט אין א שנייידער־פאבריק מיט נאך א סךארבעטער. מיטיק־צייט, ווען אלע ארבעטער זענען געגאנגען אין א גורקיך עסן,האט זיך דער זיידע באהאלטן, אז קיינער זאל אים נישט זען און געעסן א שטיקלטריקן ברויט. ווען זיינע מיטארבעטער האבן אים געפרעגט: שעפסל, ווו האסטו געעסן?האט ער זיי געענטפערט: אט דארטן! אין קעגנאיבערדיקן רעסטאראן...אזוי האט ער געלעבט אין גרויס שפארזאמקייט עטלעכע יאר אין ווארשע.ווען ער האט געפלעגט, פון צייט־צו־צייט, קומען צו דער באבען קיין גאוואראווע,איז ער געגאנגען צופוס, אבי צו שפארן געלט. נאך יארן לעבן אין גרעסטער קארגשאפט,ער אין ווארשע און די באבע — אין שטעטל, ווו זי האט אויך צופארדינט ביי באקןברויט און שטעלן טשאלענטער פאר אנדערע — האט דער זיידע אנגעקליבן גענוגגעלט אויף צו פארווירקלעכן זיין חלום. דאס לעצטע מאל, ווען ער איז געקומעןווידער צופוס פון ווארשע, האבן זיך ממש ביי דער טיר זיך אויסגעלאזט זיינע כוחותאון איז געפאלן אין חלשות. מער האט ער שוין נישט געפרוווט צו גיין צופוס.איינמאל, האט אפילו דער זיידע פארגעלייגט, אז די באבע מיט די צוויי קינדער,וואס זי האט שוין דאמאלם געהאט, זאלן מיט&ארן מיט אים וווינען אין ווארשע, אבערדעם פארשלאג האט די באבע קאטעגאריש אפגעווארפן. "אין ווארשע", האט זי געזאגט,"זענען אפילו די שטיינער אויך טריף, וויל זי נישט, אז אירע קינדער זאלו דארטאויסוואקסן גוים". דער זיידע האט נאכגעגעבן׳ ער האט באלד אויפגעבויט זיו אן הויזאויף דער "לאנגער גאס", געקויפט צוויי ניי־מאשינעס, געבראכט סחורה פון ווארשע,אייינגעשאפט זיך געזעלן און געארבעט צו 20־18 שעה אין מעת־לעת. אין גאוואראוועהאט מען זיך געסוד׳עט, אז יעקב שעפסל האט אין ווארשע געפינען אן אוצר מיטגעלט און איז באגליקט געווארן... ווייל, ווי קאן דאס זיין, אז אין געציילטע עטלעכעיארן, זאל מען מאכן אזוי פיל געלט? אט די לעגענדע איז פארבליבן ווי לאנג ערהאט געלעבט. קיינער האט נישט געוווסט אין וואספאר קארגשאפט זיי האבן געלעבט.דעם זיידענם שניידעריי איז אוועק זער גוט. ער האט גענייט פאר גוים שובעם,קורטקעם און אנצוגער, פלעגט פארן פון יריד צו יריד און פארקויפן די דאזיקע סחורה.יזכור־בוך289ער האט געווונען ביי זיינע קונים דעכו גרעסטן צוטרוי. "דער ליטוואק נארט נישט אפ״ —האבן זיי געזאגט. דאם איז געווען פאר אים די בעסטע רעקלאמע, וואס מען קאן פארקיין געלט נישט קויפן און דאם האט אים געבראכט מזל־ברכה. אפילו דער בעל־עגלה,וואם האט אים געפירט אויף די ירידים׳ האט אויך אין אים שטארק געגלויבט. איךגעדענק׳ אז אלע יארן האט ער געהאט נאד איין פורמאן און האט געהייסן פיאטער.ווען פיאטער איז געשטארבן, האט זיין ברודער וואלעק איבערגענומען די לייצעס. אוןמיט זיין גאנצער מזל־ברכה האט ער ווייטער געלעבט אין קארגשאפט.מיין זיידע האט אבער שוין געהאט אן אנדער ציל אין לעבן: נישט צו מאכןזיייע הינדער פאר שניידער נאר פאי לערנער, געבן זיי גרויסע נדנים און זיך משדרזיין מיט ייחום. אין א געוויסער מאס איז דאס אים טאקע געלונגען; דעם ערשטן זון,חיים זלמן, האט ער חתונה געמאכט מיט ר׳ ישעיה דימענט׳ס טאכטער, רבקה, פוןאסטריאווע. ר׳ ישעיה דימענט איז געווען א ייד א בן־תורה פון גרויסן יחוס, אבעראויך א גרויסער ארעמאן. דערפאר האט דעם נדן געגעבן מיין זיידע, און נישט ווי עםהאט זיך דאן געפירט, דער כלה׳ם פאטער. דעם צווייטן זון, וועלוול׳ האט ער חתונהגעמאכט מיט דעם וואנסעווער רב׳ס טאכטער, פעשקע. פון וואנסעווער רבנות האט דעררב מער ווי א שטיקל ברויט נישט געהאט. נאך דער חתונה האט דער פעטער וועלוולזיך געדארפט שטעלן צום פריזיוו. דאן איז א גרויסע קריגעריי אויסגעבראכן צווישןזון און די עלטערן. וועלוול האט געזאגט, אז ער וועט "פאניען" נישט גיין דינען, ערודיל גאר פארן קיין אמעריקע. ווי א דונער אין א העלן טאג האבן די ווערטערגעטראפן די עלטערן. דאס איז געווען אין אנהדב פון היינטיקן יארהונדערט׳ רועוא משפחה־בילד בעת א שמחה. די צווייטע פון רעכטם זיצט יעקב שעפסלס טאכטער שדה מיטאיר מאן שמואל שטערן. חוץ די באצייכנטע (^, זענעו אלע אומגעקומען. פון די לעכן־געכליבענע:ישראל טרוכנאווכקי, דערנעבן, זיין פדוי שרה און זייער טאכטער חוה (קאנאדע). נעבן זעלנערשטייט פרוי חיה זמל (ישראל).290גאוואראוועקיץ אמעריקע פלעגן פארן גאר גנבים, פארברעכער, אדער רעוואלוציאנעו־ן, וועלכעהאבן געמוזט אנטלויפן פון דער צארישער מאכט. ווי פאסט דאם אבער, פאר א בעל־הבית׳ישן זון, וואס האט חתונה געהאט מיט א רב׳ס א טאכטער י און ועל כולם,וועט נאך דער זיידע דארפן באצאלן 400 רובל שטראף דעם קייסער, פארוואם דערזון איז אנטלאפן פון פריזיוו. וועלוול האט זיר אבער אוועקגעשטעלט מיט עקשנותאון געזאגט, אז אויב מען וועט אים נישט געבן קיץ געלט צו פארן קיין אמעריקע,וועט ער זיך אויפהענגען... די פארצווייפלטע עלטערן האבן געזען, אז דער זון מיינטטאקע דאס וואס ער זאגט, האבן זיי אים געגעבן געלט און ער איז טאקע אוועק קייןאמעריקע. "בעסער האבן א לעבעדיקן זון אץ דער טריפה׳ר אמעריקע, איידער א זוןא געהאנגענעם.״״ — האבן זיי באשלאסן.ביז מער לייטישערע מענטשן האבן נישט אנגעהויבן פארן קיין אמעריקע,האבן די עלטערן זיך געשעמט צו זאגן, אז זיי האבן דארט א זון. זיי האבן זיך נישטפארגעשטעלט, וואם די צייט, מיט די שפעטערדיקע מלחמות און די היטלער־יארן,וועלן ברענגען. און טאקע, א דאנק דעם ערשטן פיאנער פון דער משפחה, וואם האטזיך דאן געלאזט אויף אזא "גליטשיגן, נישט יידישך וועג קיין אמעריקע, איז דורךאים אפגעראטעוועט געווארן •אזא פארצווייגטע משפחה, וואס געפיגט זיך איצט דארט.ווען דער וואנסעווער רב׳ס איידעם איז דאמאלם געקומען קיין אמעריקע און פארזוכטא פאר יארן דעם טעם פון די "שוויץ־שעפער", האט ער געזאגט, אז ער וועט בעסערדי גאסן קערן און נישט ארבעטן אין קיין "שאפ". האט ער טאקע געוואשן פענסטעראון געטאן אלערליי שווארצע ארבעט. ער האט אויך געשטופט א וועגעלע, אמאלמיט געפרוירענע עפל, טיילמאל מיט שוך־בענדלעך און ווייבערישע זאקן. געשלאפןאיז ער ביי א שוסטער אץ א קעלער און געצאלט 50 סענט א מאנאט דירה־געלט.צוביסלעך איז ער אריין אין ״ביזנעס״ און ווי דער אמעריקאנער שטייגער — גאררייך געווארן. דער פעטער וועלוול איז שוין איצט א זקן פון איבער 85 יאר, ביזהונדערט און צוואנציק, •און לעבט די גאנצע צייט אין אמעריקע.דאס דריטע פון מיין זיידנס קינדער, איז געווען מיין טייערע מוטער, אסתר.אויך איר האט דער זיידע חתונה געמאכט לויט זיין ווונטש. ר׳ אליעזר גדליה, דערגרויסער למדן פון דלוגאשאדלע, איז געווארן דער מחותן און דער 13־יעריקער אברהמ׳ל,דער עלוי, איז געווארן דער חתן. דער זיידע האט צו דעם זוכה געווען, ווייל ער האטגעגעבן א גרויסן נדן: דריי יאר "קעסט", געקויפט דעם חתן צו דער חתונה א שטריימל,אים געמאכט אן אטלאסענע קאפאטע, געגעבן אים גאנץ ווילנער ש״ס און דערצו אויךא...שיינע, געראטענע 17־יעריקע טאכטער, וואס מיץ פאטער האט זי ביז צו דערחתונה נישט געזען. געווען זענען זיידע־באבע זיכער, אז דער איידעם וועט מיט זייןגרויסן קענען לערנען ווערן א רב. מיץ פאטער איז אבער נאד דריי יאר עסן "קעסט"קיץ רב נישט געווארן. "כ׳האב מורא", האט ער געזאגט, "נעמען א שטאט מיט יידןאויף מיינע פלייצעס, א צו גרויסע פאראנטווארטלעכקייט כלפי גאט".די מוטער מיינע האט געעפנט א געוועלב און 38 יאר געצויגן פון איר פרנסה.זיי האבן אויפגעהאדעוועט 9 קינדער און געלעבט בשלום ובשלוה. ביז היטלער מיטזיינע הארדעס זענען געקומען און האבן אומגעבראכט זעקס מיליאן יידן, און צוזאמעןמיט אלע, אויך מייגע טייערע עלטערן, און מיינע דריי ברידער, בונם, משה און דוד, הי״ד.יזבור־בוד291וועלוול טרוכנאווסקידי באבע איז געשטארבן אין יאר 1917, דער זיידע אין טיפן עלטער — אין יאר 1928.★ר, יעקב שבתי׳ל טרוכנאווסקי איז געווען א שיינער טיפ פון אן ערלעכן יידן;א פרומער שניידער, געהאט א גרויסן ווארשטאט מיט ארבעטער׳ געפארן מיט זייןפארטיקער סחורה אויף אלע ירידים, אלע זיינע יארן אליין שווער געארבעט, און דאךהאט ער זיך באשוווירן, אז ער מוז יעדן טאג אפזאגן גאנץ תהילים מיט מעמדותאון אלע סארטן פרשיות, וועלבע זענען נאר פאראן אין די גרויסע דיקע סידורים.די פראגע איז נאר, ווו האט דער ייד גענומען אזוי פיל צייט דערצוז ער האטאבער געפונען א פשוט׳ע עצה: גלייד נאד האלבער נאכט האט ער מקיים געווען "וישאיעקב רגליו, וילך״ — גלייך אין בית־־המדרש אריין און אבגעפאנגען זאגן. ער האטזיין גאנץ לעבן געדאוונט פארטאג מיטן ערשטן מנין. קומענדיק א היים האט ערגעמאכט א "לחיים" אויף א ביסל ריינעם ספירט און עפעם צוגעביסן. נאכער האט ערגעעסן פרישטיק, וואס איז באשטאנען פון ברויט מיט א הייסער גריץ. אזוי האט געלעבטר׳ יעקב שבתי׳ל, וועמען מען האט געהאלטן פאר א ייד א נגיד.די גאוואראווער יוגנט האט גוט געקאנט דעם דאזיקן יידן; ווען זיי פלעגןבאך שפאצירן נאך האלבער נאכט, פארן שלאפן גיין, האט שוין ר׳ יעקב שבתי׳לגעהאלטן נאכן שלאפן, און די חבר׳ה האבן געזען, ווי ער מאבט שוין ליכטיק איןביודהמדרש און הויבט אן זאגן זיין תהילים.זיין עלסטער זון וועלוול, וועלכער וווינט אין נידיורק, א ייד אן עין הרע, שויןאין די אבציקער יארן, זאגט, אז ער ק אן ביז היינט נישט פארגעסן, ווי זיין טאטעפלעגט אים ווינטער אין די שטארקסטע פרעסט, אין מיטן דער נאכט, ארויסשלעפן פוןדער ווארעמער בעט און אים געצווונגען צו גיין אין בית־המדרש לערנען.זיינער א צווייטער זון, ר׳ ישראל טרוכנאווסקי פון פולטוסק, וועלכער האט מיטזיין פרוי און קינדער איבערגעלעבט די מלחמה, וווינען היינט אין מאנטרעאל, קאנאדע.א. שין292גאוואראוועא. בשןישראלר׳ יהושע ראזען ז״לר׳ יהושע ראזען און זיין פרוי אלטע, ז״לד׳ יהושע ראזען ז״ל איז געווען א טיפ פון א ענערגישן עסקן און כלל־טוערפאר אלגעמיינע, רעליגיעזע און פראפעסיאנעלע ענינים פון שטעטל. ער איז געוועןא פרומער און זער ערלעכער מענטש און זיו באצויגן מיט גרויס ערנסט צו זיינעאויפגאבן.ער איז געבוירן געווארן אין גאוואראווע, בערך אין יאר 1878, ביי זיינע עלטערןיוסף און חוה ראזען. ער האט זיך אויסגעלערנט ראם שוסטער־פאך און חתונה געהאטמיט זיין פרוי אלטע, די טאכטער פון ישראל שבתי בערלינער.באלד נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה האט ר׳ יהושע אנגעהויבן טאן איןכלל־זאכן. ער איז געווען דאזאר אין רוב קהלה־קאדענצן און פון די גרינדער אוןטוער פון האנדווערקער־פאראיין און זייער באנק. ער איז אויך געווען א טעטיקערמיטגליד אין דער חברה־קדישא, חברה תהילים׳ פון די גבאים אין דער גרויסער שולאון פון די ווארט־זאגערס ביי אלע קהל׳ישע זאכן.מיטן אויסברוך פון צווייטן וועלט־קריג, איז ר׳ יהושע מיט זיין פאמיליע אוועקקיין רוסלאנד. דארט איז אים אין יאר 1942 געשטארבן זיין יינגסטער זון יעקב, פוןדי מועדם פון "השומר הדתי" אין שטעטל. ער האט אויך פארלוירן דארט זיין טאכטערחוה גאלאווינסקי און איידעם אברהם ברזילי. זיין צווייטער איידעם, שלמה געלבארד,איז ביים סוף פון וועלט־קריג אומגעקומען אין אוקראינע, צוזאמען מיט חיים ברוךשאכטער, אין א צוקער־פאבריק׳ פון א גאז־אויפריים. אין יאר 1956 איז אין ישראלגעשטארבן זיין טאכטער שרה בלומע אויסלענדער.אין יאר 1949 איז ר׳ יהושע מיט זיין משפחה אנגעקומען קיין ישראל און זיךבאזעצט אין בני־ברק. זייענדיק פון דער נאטור־אויס אן עסקן, האט ער באלדאנגעהויבן ווערן טעטיק אין בית־הכנסת פון "פועלי אגודת ישראל" אין שכון. ער איזגעווארן גבאי פון "תיקון סופרים,/ און טראץ זיין טיפן עלטער האט ער פיל געלייסטעטפאר דער שול.ר׳ יהושע איז געשטארבן אין חודש שבט תשכ״ד, און מיט אן האלב יאר שפעטער,אלול תשכ״ד, אין געשטארבן זיין פדוי אלטע, בערך אין זעלבן עלטער. זיי זענעןביידע געקומען צו קבורה אויפן בית־עלמין פון זכרון־יעקב, אין בני־ברק.ת.נ.צ.ב.ה.יעקב ראזען ז״ל294גאוואראוועי. בן־מרדכיישראל<עקב ראזענבערג הי־דר׳ יעקב ראזנבעדג, הי״דר׳ יעקב׳ דער זון פון ר׳ ברוך ראזענבערג, ע״ה, איז געבוירן געווארן איןגאוואראווע, אין יאר 1882. הגם ער האט שפעטער לאנגע יארו ביז צום מלחמה־אויסברוך,געלעבט אין רוזשאן, ראך האט ער זיך געהאלטן פאר א גאוואראווער. ער פלעגט אפטקומען אין שטעטל אדיין, ווו עם האבן זיך געפינען זיין מוטער שרה גיטל און ברודעראברהם ראזענבערג.ר׳ יעקב איז געווען א ייד א ירא שמים און אוהב תורה ובעל חסד און איזבאקאנט געווען אלם גרויסער מכניס־אורח. ווען ער האט נישט געהאט קיין אורתאויף שבת׳ איז אים שווער געווען זיו זעצן צום טיש אליין צו דער שבת־סעודה. ערהאט אויך אנגעהערט צו פארשידענע חברות, וואס האבן געלערנט תורה. דאס האט ערשטארק ליב געהאט.ר׳ יעקב איז געווען זער אפגעהיטן אין פשרות. מען דערציילט, אז בעת דערערשטער וועלט־מלחמה, ווען ער איז אריינגעפאלן צו די דייטשן אין געפענגעניש,האט ער די גאנצע 3 יאר (17—1914) געלעבט בלויז אויף ברויט מיט טיי.אין רוזשאן איז ר׳ יעקב ראזענבערג געווען טעטיק געזעלשאפטלעך: ער איזגעווען דאזאר אין דער דארטיקער קהילה׳ ווי אויר מיטגליד אין דער "חברה־קדישא".אין דער "גמילות־חסדים״־קאסע האט ער פארנומען דעם אמט פון קאסירער. ער איזגעווען אן עסקן בצרכי צבור באמונה שלמה.יז כו ר ־בוך295מיטן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה׳ ורעו די דייטשן האבן זיךדערנענטערט צו רוזשאן, האבן די יידן פארלאזט זייערע היימען און אנגעהויבן וואנדערןפון ארט צו ארט. ר׳ יעקב מיט זיין פאמיליע איז אוועק קיין גאוואדאווע צו זיינע אייגענע.אבער דא איז געשען דאס שרעקלעכע: אין דעם גרויזאמען שבת באגינען, ווען דידייטשן האבן ארייוגעטריבן אלע יידן אין שול אדיין, און האבן אונטערגעצינדן דאםשטעטל, איז ר׳ יעקב דערמארדעט געווארן. א נאצישע קויל האט א סוף געמאכט צוויין לעבן. ער איז געקומען צו קבורה אויפן גאוואראווער בית־הקברות. אין זיין לויההאבן זיד באטייליקט פיל גאוואראווער און רוזשאנער בעלי־בתים.ר׳ יעקב האט איבערגעלאזט א פרוי, חיה שרה, וועלכע וווינט היינט אין ישראל.אויך זיינע צוויי טעכטער, אסתר־הדסה קליין און רחל ראזענבערג געפינען זיך איןלאנד, מיט זייערע פאמיליעם. זיין זון ברוך און די צוויי טעכטער, ברכה און חנה,לעבן אין רוסלאנד. זייער זון שמואל, מיט זיין פרוי רבקה, די טאכטער פון ר׳ ■אברהםשאפראן, הי״ד, וווינען איז קאנאדע. שמואל ראזענבערג, א יודע ספר, האט נאך איןפוילן געהערט צו די באוווסטזיניקע יונגעלייט, און איז דארט געווען א געזעלשאפטלעכערטוער. ער׳ מיט זיין פדוי זענען אין קאנאדע שטארק טעטיק צווישן די גאוואראווערלאנדסלייט און האבן פיל בייגעשטייערט צום ארויסגעבן פון דעם דאזיקן ספר.★זאל נאך צום סוף דערמאנט ווערן, אז ר׳ יעקבס זון מאיר, איז געפאלן איןשלאכט פון דער רוסישער ארמיי קעגן די דייטשן. זיינע א טאכטער, פריידע איז געשטארבןאין רוסלאנד. פריידעס קינדער: דוב מיט זיין פרוי צפורה און זייערע 2 קינדער, וויאויך איר טאכטער רחל מיט איר מאן אילן און א קינד, לעבן אין ישראל.ר׳ יעקבם מוטער שרה גיטל ראזבבערג, ז״ל.296גאוואראוועדפר־ה ווינדערבוים־פראסקא,ישראלמ<יו ה<<םמיין ברייט פארצווייגטע משפחה איז דורות־לאנג איעגעווארצלט געווען אויפןגאוואראווער באדן. מיר אליין האבן געוווינט אויסער דעם שטעטל, אין א הויז אויפןפרייען פעלד, ארומגערינגלט מיט גרינע לאנקעס און א וואסער־אזשערע. ביי אונז איןשטוב פלעגן זיך אפט צוזאמענקומען אלע משפחה־מיטגלידער, שעפן פרישע לופט,פארברענגען צוזאמען אין שבתים און ימיברטובים און פרייען זיך ביי משפחה־שמחות.אונזער שטוב איז געבענטשט געווען מיט א סך קינדער. מיין פאטער פלעגטזאגן ביי יעדעס ניי־געבוירענעם קינד: "אט בין איך רייכער געווארן מיט נאך אןאוצר"... מיין מאמע האט זיך אויך קיינמאל נישט געקלאגט אויף איר גורל. עם איזאיר קיין זאך נישט שווער געווען פאר אונז קינדער. אלע אירע שענסטע יארן אוןבעסטע כוחות האט זי אונז אוועקגעשאנקען. אונזער שטוב איז שטענדיק פול געוועןמיט קינדערשן געפילדער און געלעכטער.איך דערמאן זיך דאם יאר, ווען איך האב אנגעהויבן גיין אין דער פוילישערפאלקס־שול. עם איז דאן נישט אזוי לייכט געווען פאר א יידיש קינד אנצוקומען איןדער שולע. מיין טאטע האט גרויס מי געלעגט און אנגעוואנדען פראטעקציע בייםשול־דירעקטאר, דאס ער זאל מיו דארט אננעמען. בסך־הכל האבן מיט מיר געלערנטאין דער שולע נאך דריי יידישע מיידלעך. עם ליגט מיר נאך אין זכרון אט דער שפאטאון געלעכטער מיט וועלכן די פוילישע קינדער האבן אונז אויפגענומען. זיי האבן אונזדערקיטשעט ביי יעדער געלעגענהייט, און די פוילישע לערער האבן גארנישט רעאגירט.די דאזיקע תקופה איז געווען פול מיט פארדרוס און אויפרעגונג. ווען נישט דאסעקשנות און שטארקן ווילן צום לערנען, וואלט איך דעם פארדרוס און בזיוו מצד דיפוילישע לערער און שילער, נישט געקאנט אדורכטראגן.מיין פאטער ר׳ חיים לייב איז געווען א פאלקסטימליכער ייד. א הויכער פעסט־געבויעטער מאן, מיט א שיין־פארקעמטער בארד, שטענדיק מיט א שמייכל, פול מיטהומאר און גלייכווערטלעך, באליבט און אנערקענט פון אלעמען. ער האט ארגטלעךפארדינט זיין ברויט. אין אנפאנג האט ער געהאט א שטיקל פעלד און א מילך־פאקט.שפעטער האט ער אנגעהויבן האנדלען מיט בהמות, שיין פארדינט און געפירט אפשוטץ שטייגער לעבן.ביז עס איז געשען דער גרויזאמער אומגליק, וואס האט חרוב געמאכט אונזערשטוב, באך איידער עס איז געקומען דער חורבן אויפן גאנצן פוילישו יידנטום: אמערדערישע האק פון א גוי האט זיך אראפגעלאזט אויף מיין טאטנס קאפ, און איםפריצייטיק אוועקגעריסן פון אובז. געשען איז דאס, ווען עס זענען געקומען צו איםבאקאנטע גויים און אים אנגעבאטן צו קויפן בהמות פאר א צוגענגלעכן פרייז. מייןפאטער האט גארנישט פארדעכטיקט. ער האט איינגעשפאנט זיין פערד־און וואגן׳מיטגענומען מיט זיך געלט, און איז געפארן אין דארף קויפן די סחורה. עד האט ו-עדארפטאוונט־צייט א היים קומען און איז נישט געקומען. עס איז געווארן שפעט בייבאכט,יזכור־בוד297מיד זענען אומרואיק געווארן, און האבן אלארמירט מענטשן צו גיין אים זוכן. צומארגנסאיז שוין דאס גאנצע שטעטל געשטעלט געווארן אויף די פיס. בעלי־מלאכות האבןאוועקגעלעגט די ארבעט׳ קרעמער האבן געשלאסן די געשעפטן — אלץ איז געגאנגעןזוכן. דריי טעג און געכט האט מען געזוכט דעם טאטן, ביז מען האט אים געפינעןאין א וואלד, ליגנדיק אויף זיין וואגן מיט א צעהאקטן קאס, דער פערד צוגעבונדן צוא בוים. בארויבנדיק דאס געלט וואם ער האט געהאט מיט זיך.אונזער אומגליק איז גרויס געווען ווי דער ים. דער גאנצער געגנט איז געוועןפארזונקען אין א טיפן טרויער. מיר האבן געהאט א גרויסן חשד אויף א געוויסן גוי,אז ער איז דער רוצח. שטארקע שפורן האבן געפירט צו אים. מיר האבן פארפירטקעגן אים א פראצעם, אבער דאס פוילישע געריכט האט דעם מערדער פרייגעשפראכן.דער אומגליק האט אונזער משפחה גאנץ צעבראכן. אין שטוב בין איך געבליבןמיט נאך דריי שוועסטער, א חוץ די פארהייראטע ברידער און שוועסטער.דריי שוועסטער זענען מיר היינט אין ישראל פון פאר דעם קריג. מיין מאמע,די יינגסטע שוועסטער און די פארהייראטע ברידער און שוועסטער מיט זייערע פאמיליעס,זענען טראגיש אומגעקומען פון די דייטשישע רוצחים אין די גרוילעכע מלחמה־יארן.ח. ש. קאזשדאן,ניו־יארקפעשקע גאלרמאןאין דעם שול־יאר 39־1938 ארבעט פעשקע גאלדמאן אין גאוואראווע. זי ארבעטאין א נאכמיטאג־שולע מיט קינדער פון "פאוושעכנע" און חדר. זי האט געלערנט דיקינדער ריידן יידיש, שרייבן און לייענען. אין די אוונט־שעה׳ן לערנט זי מיט א גרופע״סקיפיסטן״ (יוגנט פון ״בונד״), קינדער פון 12 ביז 16 יאר — וואם אלע אריייטן שוין.זי באנוצט זיך מיט יעקב פאט׳ם ״מיין ביכל״. איר ארבעטס־טאג הויבט זיך אן 10 אזייגעראין דער פרי און ענדיקט זיך 11 אזייגער אין אוונט. פון 10 ביז 1 בייטאג, ארבעטזי אין א קינדער־היים, פון 1 ביז 7 אוונט — אין דער נאכמיטאג־שול און פון 9 ביז 11אין אוונט — מיט ״סקיפיסטך. (פון א בריוו, פון 20־טן נאוועמבער 1938, צו אירןא באהאנטן, מיט א באמערקונג — "ווי דו זעסט, בין איך א גאנצן טאג ווי איןטאטשקעס, נישטא קיין צייט דעם אטעם אפצוכאפן״).פעשקע גאלדמאן איז געבוירן אין קאברין, אין יאר 1908 (י׳ — ר.). דער פאטעראיז געווען א גלעזער. אין יאר 1931 האט זי פארענדיקט דעם יידישן לערער־סעמיבאראין ווילנע. במשך פון די יארן 39־1932, איז זי געווען טעטיק אויף דעם געביט פוןיידישער דערציאונג.זי איז געווען צוערשט לערערין אץ א קינדער־היים אין נאווידוואר (ביי ווארשע),ווו דארט האט זיך געפינען אלם לערערין אין א יידישער שולע, באטשאן. פעשקעגאלדמאן איז אויך געווען לערערין אין ווארשע, קאברין (איר געבורטם־שטאט), זשעטל(ביי סלאנים) און דאן אין גאוואראווע. ווו זי איז אומגעקומען — נישט באקאנט.(פון "לערער־יזכור־בוך")298ג א ו ו א ר א ו ו עחיה יטמעלץישראלר׳ מרדכי שמעלץ ז״לר׳ מרדכי און אסתר שמעלץ, ז״לדי פאמיליע שמעלץ איז געווען אן אלט איינגעזעסענע משפחה אין גאוואראווע.ר׳ מרדכי איז געבוירן געווארן אין שטעטל, און האט חתונה געהאט מיט זיין פרוי,אסתר, די טאכטער פון א שכנות׳דיקער פאמיליע. באלד נאד דער חתונה איז מרדכימאביליזירט געווארן אין צאר ניקאליים ארמיי, ווו ער האט אפגעדינט גאנצע 4 יאר.דינענדיק אין רוסישן מיליטער האט ער געהאט א שווערן משפט פאר פארטיידיקןדעם יידישן כבוד. עס איז געווען אזא געשיכטע: א יידישער זעלנער איז געשטאנעןאון געדאוונט אין קאזארמע, האט זיך צו אים צוגעטשעפעט א רוסישער סאלדאט אוןגענומען פון אים חוזק מאכן. ער האט זיך נישט באגנוגנט מיט דעם׳ און נאך גענומעןאים שטורקען און ציפן. אין מרדכיץ האט זיך אויפגעקאכט דאם בלוט, ער האט דע םרוסישען סאלדאט געווארנט איינמאל און נאכאמאל, און ווען עם האט נישט געהאלפן,האט ער א כאם געטאן א בענקל און געווארפן דעם כוליגאן אין קאם אדיין. דער סאלדאטאיז שווער פארווונדעט געווארן און מען האט אים אפגעפירט אין שפיטאל אריץ. עםאיז געווארן א גרויסע סומאטאכע — א ייד האט געשלאגן א גוי! קעגן מרדכיץ האטמען פארפירט א משפט און עם האט אים געדראט א שווערע שטראף. ביים געריכטהאט זיך מרדכי אליין פארטיידיקט. ער האט אזוי געזאגט: שטעלט אייך פאר, עס קומטא גענעראל אץ פאלק, אלע סאלוטירן פאר אים, נאר איין סאלדאט שטייט פון אונטןאון שטורכעט און ציפט און שלאגט. וואס פאר א פנים וועט עם האבן... אט שטייט איידישער סאלדאט ■און בעט גאט פאר׳ן קיסר, פארן פאלק און פאר שלום, אץ פון אונטןשטייט א סאלדאט און רייסט פון אים שטיקער...י ז כו ר ־ בוך299מרדכי איז געווארן פרייגעשפראכן.באלד נאכן ענדיקן דאס מיליטער־דינסט איז מרדכי ווייטער מאביליזירט געווארןאין ערשטן וועלט־קריג, ער האט געקעמפט מיט דער צארישער ארמיי אויף פארשידענענ־ראנטן און איז מיט זיין גאנצן רעגימענט אריינגעפאלן אין דער דייטשישערגעפאנגענשאפט.מיט דער קריגם־ענדע, איז מרדכי צוריקגעקומען אין שטעטל׳ און גענומען ארבעטןביי זיין פלייש־פאך. ער האט געהאט גרוים הצלחה, און איז צוגעקומען צו א פארמעגן.ער איז געווארן טעטיק אין האנדווערקער־פאראיין, און איז שפעטער אויסגעוויילטגעווארן אלם פרעזעס פון דער האנדווערקער־באנק. ער האט פיל בייגעשטייערט צודער •אנטוויקלונג פון דער באנק.פון דער נאטור איז מרדכי געווען א אויפגערעגטער און א נערוועזער. אויףעפעס אן עולה, פלעגט ער רעאגירן מיט געשרייען און בייזערייען. אבער אין תוך,האט ער געהאט א גוט ווארעם הארץ, און ליב געהאט צו טאן מענשן טובות; געבארגטגעלט אן פראצענט, און סתם געהאלפן ווו ער האט געקאנט. געווען אמאל א פאל,וואם ער האט געהאלפן א קריסט אין א שווערער לאגע, און דער גלח אין קירכעהאט אים געשטעלט אלם א ביישפיל פאר דער גאנצער קריסטלעכער באפעלקערונג.מיט די הויכע באאמטע פון שטעטל איז מרדכי געווען אין גוטע באציאונגען.ער האט זיי געגעבן מתנות, און געקאנט ביי זיי אויספועלן פארשידענע טובות פארמענטשן. עס איז איינמאל געווען א מעשה, פארן 1־טן מאי, האט דער פאליציי־קאמענדאנטגעוואלט ארעסטירן זיין זון פאר סאציאליסטישער טעטיקייט. מרדכי׳ן האט דאס פארדראסן.א מכלומרשטדיקער גוטער פרייבט׳ און דא גייט ער ארעסטירן זיין זון! מרדכי האטשנעל זיין זון אוועקגעשיקט אין אן אנדער שטעטל. דער קאמענדאנט האט געוואלטדערפאר אין אים נקמה נעמען. א מאל, א ערב־פסח, האט ער אים באשטראפט מיט אגרויסער געלט־סומע, פאר אביסל מיסט, וואס איז געלעגן פאר זיין הויז. מרדכי האטאויף אים אנגעשריגן און געזאגט דעם אמת אין פנים אדיין. דער קאמענדאנט האטאים אנגעקלאגט אין קרייז־געריכט׳ פאר באליידן אן אמטלעכן פאליציי־מאן בשעתזיין דינסט. קיין אדוואקאט צו פארטיידיקן אים האט מרדכי נישט געקאנט קריגן, וויילזיי האבן מורא געהאט פארן קאמענדאנט. מרדכי האט זיך געמוזט אליין פארטיידיקן.ער האט פארן געריכט דערציילט די גאנצע געשיכטע פון נקמה, און, אז דער קאמענדאנטהאט משהד געווען די קריסטלעכע עדות, ווייל ער האט זיי געגעבן צו טרינקן אין אוויין־שענק. מרדכי איז באפרייט געווארן, און דער קאמענדאנט האט פאר גרוים חרפהפארלאזט גאוואראווע.אין דער צוריטער וועלט־מלחמה האט מרדכי מיט זיין פרוי דורכגעלעבט שווערעצייטן. זיין פרוי האט מיט מסירת־נפש אפגעהיטן יידישקייט. זי האט געהונגערט אוןנישט אריינגעלאזט אין שטוב קיין טריפה עסן. זיי האבן זוכה געווען אנצוקומען קייןישראל׳ ווו זיי האבן נאך געלעבט 7 יאר.אין יאר 1956 איז ר׳ מרדכי געשטארבן, און אין 8 טעג ארום איז אויך געשטארבןזיין פרוי, אסתר. זיי זענען ביידע אלט געווען צו 74 יאר. תנצי״ה.300ג א ו ו א ר א ו ו עדפקה ראזענבעת־שאפראןקאנאדעבנ<מ<ו גינזבורגבנימיו גינזבורגאונזער שטעטל גאוואראווע האט געהאט איר אייגענעם "אחד העם׳/ איו דערגייסטרייכער פערזענלעכקייט פון בנימיו גינזבורג.זיין פאטער, ר׳ משה יהושע, האט געשטאמט פון דער בארימטער רוסיש־פוילישעריחסנ׳ישער משפחה גינזבורג, און איז אלייו געווען א גרויסער למדן. דאך, האבן׳,בייזע צינגער" געזאגט אויף אים, אז ער לייענט "טריף־פסולע" ביכער, והא ראיה:ער ווייסט צו דערציילן א סך וועלטלעכע זאכן און קען אלע נייעם, וואם פארלויפןזיך אויף דער וועלט. טא פון וואנעט קען ער דאם אלץ וריסו׳ אויב ער לייענט נישטדעם ,,המליץ״ אדער אנדערע אפיקורסישע ״גאזעטך׳ ?...בנימין גינזבורג האט אויך אין די יינגע יארו געלערנט תורה. מען האט אויףאים געזאגט, אז ער האט גאר א גוטן קאפ צום לערנען, און ער וועט אויסוואקסן אגרויסער למדן. אבער עם איז נישט אזוי געווען ווי מען האט פארגעזען. ער האט זיךשפעטער ארויסגענומען פון לערנען תורה און זיך אריינגעלאזט אין לערנען שפראכן,לייענען גיכער — יידישע און וועלטלעכע ליטעראטור, באקומען העכערע בילדונג,און עס האט אים אין קאפ גענומען שפראצן אפיקורסישע געדאנקען.אין יענער צייט׳ אין אנפאגג פון היינטיקן יארהונדערט, איז דער גאוואראווערביודהמדרש פול געווען מיט בחורים און יונגעלייט, וואם זענען געזעסן און געלערנטתורה לשמה. בנימין גינזבורג האט זיך גענומען חברן מיט די "גוטע קעפ׳/ פון די ביודהמדרש־בחורים, און זיי אנגעפראפט מיט די נייע תורות; ער האט זיי דערציילט פוןשרייבער און ביכער, פון קונסט און וויסן, און זיי געבארגט ביכלעך צום לייענען,פארשטענדליך, בהסתר און מיט גרוים קאנספיראציע.בנימין גינזבורג האט פארמאגט גרויסע אינטעלעקטועלע כוחות און גערעדטמיט א רייכער, איבערצייגנדיקער שפראן*. זיין השפעה האט זיד גלייך געלאזט מערקןאין בית המדרש. א סך בחורים זענען ״נחמץ״ געווארן און ״אראפ פון וועג״, צווישן זיי —יזכור־בוך301מיינער א פעטער. איינמאל, געדענק איך׳ האט מיין זיידע געפינען אין שטוב א בוך,וואס דער פעטער האט געבארגט ביי בנימינען. עם איז געווארן חושך אין שטוב. דערזיידע האט זיך שטארק אויפגערעגט און געווארפן דאס בוך אויף דער ערד, דערנאךהאט ער א כאפ־געטאן א גרויסע שניידערישע שער און צעשניטן דאס בוך אויף שטיקער.פאדשטייט זיך, אז מיין פעטער האט שוין מער נישט געבראכט אין שטוב קייןביכער אבער דאס מיינט נישט, אז ער האט אויפגעהערט צו לייענען. ער האט זיךשוין אוסגעזוכט פלעצער׳ ווו רעם זיידנס אויגן זאלן נישט דערגרייכן.איך געדענק באך בנימינען, זייענדיק א קליין קיבה פון פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה. באך דער גרויסער שריפה איז ער מיט זיין פאטער אוועק פון שטעטל, אוןהאבן זיך צוריקגעקערט באך דער מלחמה.צוריק־קומענדיק אין שטעטל, האבן זיי געדונגען א דירה בי־ מיין זיידן אין הויז.איך האב געהאט די געלעגנהייט זיך נענטער צו באקענען מיט אים און באווונדערןזיין פערזענלעכקייט. איך בין דאן אלט געווען 11 אדער 12 יאר ער האט ליב געהאטמיט מיר איינצוטענה׳ן, און אפטמאל האט ער מיר געפרוווט איבערצייגן אין דערוויכטיקייט פון לייענען ליטעראטור, און, אז מען דארף אין גאוואראווע גרינדן אביבליאטעק. עם איז מיר באפאלן א שרעק פון דעם אפיקורסישן געדאנק. איך בין באךדאן געווען יונג און פרום, אויפגעצויגן ביי מייגע פרומע עלטערן און זיידן. יעדע נאכט,פארן שלאף, פלעגט מיר דער זיידע אוועקזעצן ביים טיש און פארלייענען א פרק פון"שבט מוסר", וואס שילדערט דעם גיהנום מיט אלע פיטשעווקעס! די שטראף, וואסקומט פאר יעדער עבירה באזונדער. פון די דאזיקע מעשיות פלעגט זיר מיר אנחלומ׳עןוויסטע חלומית פון ברענענדיקער סמאלע, פייער־צינגער און טאנצנדיקע שדים. איךהאב זיך גאר שטארק געשראקן פארן לעבן פון מיין "זינדיקן" פעטער. אבער וועןאיך האב געזען ווי מיין פעטער לעבט און געדייעט, און עס געשעט אים נישט קייןבייז, האב איך גענומען פארשטיין, אז די סכנה, איז נישט אזוי גרויס; מען קאן לייענעןא ביכל און בלייבן לעבן אויך...בנימינם אידעע צו גרינדן א ביבליאטעק אין שטעטל האט זיך גענומען פארווירקלעכן.אין אנפאנג האט קיינער נישט געוואלט פארדינגען ■א דירה פאר דעם צוועק, ביז עסאיז צוריקגעקומען פון אמעריקע הערש בער דער שניידער. ביי אים האט בנימין געדונגעןא לאקאל און געגרינדעט די ביבליאטעק. אין אנפאנג — בלויז מיט זיינע אייגענע ביכער,שפעטער האט זיך גשאפן א קאמיטעט און מען האט גענומען צוקויפן נייע ביכער,ביז עם איז אויסגעוואקסן די גרויסע גאוואראווער ביבליאטעק.די ערשטע שטאטישע ביבליאטעק איז געווען דער יסוד אויף וועלכן עם האטזיך שפעטער אויסגעבויט די ציוניסטישע ארגאניזאציע. די יוגנט האט גענומען שטראמעןאין דער ■ארגאניזאציע, וואם האט זיך נאכער צעטיילט אין פארשידענע שאטירונגעןפון כמעט אלע פאליטישע פארטייען.בנימין גינזבורג איז געזעסן אין גאוואראווע ביז צו די ערשטע 20־ער יארן.דערנאך איז ער אוועק קיין ווארשע, אדער לאדזש, און דארט געווארן א בוכהאלטעראין א גרויסער האנדלס־פירמע. ער זאל דארט אויך האבן געווען זשורנאליסטיש טעטיק.ער איז אומגעקומען צוזאמען מיט אלע יידישע קדושים׳ דורך די נאצישע רוצחיםפון צווייטן וועלט־קריג. כבוד זיין אנדענק!302גאוואראיועי. ש. הערץאמעריקעל<יבל קערש הי־דלייבל קןערש, הי״ד.געבוירן דעם 5־טן אקטאבער 1907 אין שעדלעץ — אומגעקומען אין ווארשעווערגעטא־אויפשטאנד, מאי 1943.זיינע עלטערן — יאנקל און טריינע — האבן פון שעדלעץ זיר איבערגעצויגןקיין וואלאמין, אין שכנות פון ווארשע. דער פאטער, א וועלטלעכער מענטש, איז פוןפאך געווען א סטאליער. אין יאר 1917 האט זיר די משפחה באזעצט אץ שטעטל גאוואראווע,ווו יאנקל איז געווען באקאנט אונטערן נאמען — "דער וואלאמינער סטאליער".זיינע ערשטע לימודים האט לייבל באקומען אין חדרים, ווי אויר אין א פריוואטערשול. אין די יונגע יארן, שוין אוועק ארבעטן — ער איז געווען א שניידער.דער קליינגעווייקסיקער, דארער לייבל, האט פארמאגט א ים ענערגיע. זיין לענגלעך,גוטמוטיק פנים האט עדות געזאגט וועגן א מענטש׳ וואט איז גרייט צו טאן טובות.שטענדיק האט ער געזוכט עפעס צו טאן. א טיפ פון א געבוירענעם כלל־טוער. אט דיאייגנשאפט האט ער געשטעלט אין דינסט פון "בונד".א בונדיסט איז ער געווען פון די יינגסטע יארן אן. קוים אין עלטער פון 15 יאר,גרינדעט שוין לייבל, אין יאר 1922, אן ארגאניזאציע פון יוגנט־בונד "צוקונפט" איןגאוואראווע. שפעטער איז ער אויך געווען טעטיק אין דער ארטיקער בונדישער ארגאני־זאציע. אין א גרויסער מאם, א דאנק אים, איז די בונדישע באוועגונג אין דעם קליינעםשטעטל פון לאמזשער ראיאן געווען זער א רירעוודיקע. לייבל האט זיר נישט באגנוגנטמיט זיין היים־שטעטל אליין. ער האט זיר נישט געפוילט און איז צוגעפארן אין דישכנות׳דיקע שטעטלעד און דארט געהאלפן מיט וואם ער האט נאר געקענט.אין יאר 1932 האט אים די פארטיי געשיקט קיין ביאלא־פאדליאסקא אנצופירן דארטיזכור־בוך303מיט דער ארגאניזאציע. אין דער שטאט איז ער אויך געווען טעטיק אין די פראפעסיאנעלעפאראיינען. צווישן אנדערן האט ער ארגאניזירט די פורמאנעם און טרעגער. מיט זייןגעדולד און פעאיקייט אויסצוקומען מיט אלע סארטן מענטשן, איז אים געלונגען צושאפן אחדות צווישן אט דעם שווערן און רויען עלעמענט.אין 1934 האט לייבל זיך באזעצט אין ווארשע. דא איז ער געווארן סעקרעטארפון סאציאליסטישן האנדווערקער־פאראיין. פון צייט צו צייט איז ער געפארן אין דערפראווינץ אויף פארטיי־שליחותץ — צו דערליידיקן ארגאניזאציאנעלע ענינים, אדערהאלטן א רעדע. דעם "בונד" איז ער געווען איבערגעגעבן בלב ונפש. יעדע ארבעט,וואס ער האט געטאן, איז געווען מיט הארץ. זיין נאמען וואט איז געווען גאנץ פאפולעראין דער בונדישער באוועגונג, קען מען אויך טרעפן אויף די שפאלטן פון דער בונדישערפרעסע, ווו ער האט געדרוקט פארשידענע באריכטן און קארעספאנדענציעס.אויר די שוידערלעכע יארן פון דער צווייטער וועלט־מלהמה און פון נאצישעמארד־ארגיעס, איז לייבל קערש געווען אומדערמידלעך; ער איז געווען זער אקטיוואין דער אונטערערדישער באוועגונג. ער געהערט צום פרעזידיום פון געהיימען צענטראל־ראט פון די פראפעסיאנעלע פאראיינען און צו דער ברייטערער אנפירונג (קאלעקטיוו)פון דער בונדישער ארגאניזאציע און ווארשעווער געטא. געארבעט האט ער אין טעבענם־פאבריק און צוזאמען מיט זיין פדוי שרה (זי האט געשטאמט פון ראדאם, איר פריערדיקערנאמען איז געווען פרידמאן), האט ער אין געטא געוווינט אויף זאמענהאף־גאס. בעתדי סעלעקציעס האבן אין זיין וווינונג זיך באהאלטן אייניקע וויכטיקע בונדישע טוער.ער האט א סך געטון צו ראטעווען חברים, וועלכע האבן נישט געהאט קיין ארבעטנדקארטן און האט זיי באהאלטן אין די פאבריקם־בנינים.ווען עם איז געקומען די צייט פון צוגרייטן זיך צום אויפשטאנד, האט קערשמיטגעארבעט מיט דער יידישער קאמף־ארגאניזאציע. ער איז געווען צווישן די פירערפון די אקטיווע קאמף־גרופן.לייבל קערש האט פארענדיקט זיין לעבן ווי א קעמפער אין ווארשאווער געטא־אויפשטאנד. ער איז געפאלן פון א נאצישער קויל ארום דעם 10־טן מאי 1943 אויףגענשע 6. (פון בוך "דורות בונדיסטן״>ד׳ יעקל און טריינע קערש, הי״ד304גאוואראוועפיינע שי־יניאה!אמעריקעדעד בונדישער פירערדער בונדישער פירער לייבל קערש את שטענדיק געווען ארומגערינגלט מיטזיינע "חסידים". זיינע פארערער זענען געגאנגען אין גרופן נעבן אים מיט אויפגעשפיצטעאויערן, צו קענען אויפכאפן א "תורה״־ווארט פח זייער מנהיג. ער אליין איז געוועןא קליירוויקסיקער, א דארער, מיט א גרויסער געדיכטער "טשופרינע", א לענגלעכע נאז,איינגעפאלענע באקן, מיט א פאר שווארצע פיל־זאגנדיקע אויגן. זיין פאטער, א פשוט׳ערערלעכער ייד, א טישלער פון פאך, האט שוועד געארבעט אויף זיין שטיקל ברויט.זיין מוטער׳ א פרומע יידענע, דאס שייטל אראפגערוקט ביז די אויגן׳ האט שטענדיק"גערעדט" מיט גאט און געלויבט זיין הייליקן נאמען.לייבל קערש האט געהאט א גרויסן דראנג צום לערנען און אלץ האט ער דערגרייכטמיט אייגענע כוחות. ער איז געווען דער גרינדער, פירער ■און ווארט־זאגער פון גאוואראווער"בונד". זיין אויפגאבע איז געווען אריינצוברענגען וואס מער לערע און וויסן צווישןזיינע חבר׳טעס און חברים, וועלכע האבן אים פארעט און פארגעטערט. מיט אויסער־געווענלעכע אנשטרענגונגען, מיט דע ר הילף פון אלע חברים האט ער אויפגעשטעלטדי "פרץ״־ביבי׳יאטעק, די גרעסטע אין שטעטל. לייזער פרידמאן, א פשוט׳ער בעקער־ארבעטער, וועלכער האט שווער געארבעט אויף פרנסה, האט דעם גרעסטן טייל פוןזיינע פארדינסטן אפגעגעבן פאר דער פארטיי־ביבליאטעק, קויפנדיק כסדר נייע ביכער.יעדער האט געוווסט, אז דארט קאן מען קריגן אזעלכע ביכער, וואם זענען אין קייןאנדער ביבליאטעק נישט בנמצא. לייזער פרידמאן פלעגט זאגן: "מיין קאפ איז נישטצום לייענען, האלט איד פאר מיין חוב צו ארבעטן און געבן א מעגלעכקייט אנדערעזאלן קאנען געניסן פון קוואל פון וויסן.לייבל הערש פלעגט האלטן רעפעראטן אויף פארשידענע פאליטישע, ליטערארישע■און וויסנשאפטלעכע טעמעם. זייו קול האט געדונערט, זיין כח־הדיבור איז געוועןא שטארקער, פיל מיט פאטאס, אין קעגנזאץ צו זיין שוואכן גוף. ווען ער האטגערעדט, האבן ממש די ווענט געציטערט. זיין שטים האט אפגעקלונגען ווייט.אין יאי 1950 האב איד אין מינכען (דייטשלאנד), אין א שפיטאל, געטראפן זייןברודער פסח. ער האט מיר דערציילט וועגן אים פאלגענדעם: לייבל איז געוועןפון די אנפירנדיקע כוחות אין ווארשעווער געטא׳ אץ האט געקעמפט העלדיש קעגןדי ה״טלערעסטישע רוצחים. ער האט אויך געוועקט און דערמוטיקט אנדערע צוםקאמף קעגן שונא. מיטן גאנצן ברען, מיט אלע זיינע כוחות, ממש ווי א לייב האטער געקעמפט קעגן די בלוט־דורשטיקע חיות. זעענדיק שפעטער, אז דער נישט־גלייכערקאמף איז א פארלוירענער, און נישט וועלנדיק אריינפאלן אין די מערדערס הענט,האט ער זיד אראפגעווארפן פון 6־טן שטאק. זיין קליינער אוסגעמאטערטער, אויסגעדארטערקערפער איז געבליבן ליגן אן באוווסטזיין. (לויט אנדערע קוועלעס — זאלן איםהאבן די דייטשן דערשאסן). הי״ד.י ז כ ו ר ־ ב ו ד 305משה גרנפזישראלנר לנשמתאחינו הדגולצבי (הרשקה) גרנטכבר יותר מ־30 שנד. עברו מאז קופד פתיל חייו של צבי (הרשקה) והמכאובעדיין צובט את הלב והחלל נשאר ריק ללא תמורה. הידיעה על מותה אשר אמנםלא באה כחטף הלמה את בני משפחתה את התנועה הציונית בעיר וכל תושבי העירהכולה. הוא היה דמות אהובה, נעים הליכות ובעל מאור פגים, מקובל על כולם. תמידער לכל המתרחש. הופעותיו בפני חבריו לתנועה ובכל ההופעות הפומביות זכו להוקרהולהקשבה, בשל תבונתה שיקול דעתו וכושר ניתוחו וגישתו המלבבת הפשוטה והמקרינה.הברקותיו ואמרותיו השנונות נהיו לשם דבר. אורח דיבורו קצוב ומחושב מראש׳ מלהבסלע ללא עודף כל שהוא. תמיד השכיל לסמר את הנוכחים, הכריחם לשומעו עדהסוף ולקבל דעתו. ידע הוא לחדור לנבכי נשמתו של הזולת. עם אורח החיים שלו העמידעצמו כדוגמא וכמופת. הוא השתלב באופן אקטיבי בכל מסכת חיינו החברתיים ובמפעלהציונות מטרת חיינו. הוא מיזג בו לא רק את החול היומיומי, אלא גם את הקודשוהיפה שמחוץ למסגרת השגרה. הוא חיפש את ההרמוניה שבין החיים האפורים לביןחיים של טעם ותועלת. הוא שאף לקרב ולמזג באופן אמוציונלי בכל נימי נפשו ובכלתהפוכות חייו וליצור שלמות בכל אשר ניסה כוחו. באישיותו הנעלה הקרין סביבומסירות וקנאות לאידיאל הציוני. הוא ידע לזרוע על תלמי לבותיהם של תלמידיו אתגרעיני האהבה למולדתנו. הוא גילה נאמנות ללא גבול, תבונת הדרכה ויכולת אירגוןמופלאה, ידע למצות את מטען ידיעותיו ולהפנותם למסלול הנכון. הכל עשה בצנעה,ללא כחל ושרק וללא התבלטות אשר ממנה סלד. תמיד מוקף היה ידידים תלמידיםומעריצים אשר הנחילו לו כבוד ויקר. הכבוד וההערצה שרחשו לו׳ שמשו לו כמנוףלהתמסרות יתר לערכים אשר למענם פעל ונאבק ללא רתיעה ובמצפון בלתי מתפשר.הוא הדליק את הניצוץ החלוצי קנאי אשר נהפך לגחלת לוחשת.נטוי בולט לחייו הפעילים והתוססים, הוא סדר יומו המלא והגדוש, שקידהבהמשכיות לימודיו, קריאה, נגינה בכינור; כראש הקן של השוה״צ — אספות, ישיבות,הרצאות; עבודתו בבנק הסוחרים כמנהל ספרים להלכה, ואשר למעשה, שימש גם כמנהלבפועל, כבעל החלטה בלעדית, ועל פיו ישק כל דבר ללא כל התיעצות.306גאוואראוועערגה של קדושה שאב מהאטמוספירה הביתית הספוגה ציונות ומאדני המסורהשל החדר, ישיבת לומדה ובסוף — מלימודיו האוטודידקטיים. בינה, חידוד, שינוןואינטליגנציה מלידה ירש מאמנו המנוחה, חיה, אשר ידועה היתה בהליכותיה הצנועות,באצילות נפשה ובמתן עצות לנצרכות לסבך ולמכלול בעיותיהם.את סגולתו ומידותיו התרומיות של היחלצות לזולת ספג מאבינו ר׳ דב נ״יבעל הלב הפתוח, אשר זנק בכל עת לעזרת נזקקים וחולים אשר חייהם תלו מנגד.אלה שיקם בכספים שאסף עד שיכלו לעמוד בכוחות עצמם ואלה שלחם לבתי־חוליםעד שהבריאו. זכורני ביום סגריר: כל ארובות השמים נפתחו והמבול איים ממש לחזורעל תקופתו של נוח, נפתחה פתאום הדלת ללא דפיקה וללא ■אמירת שלום נכנם יהודירטוב עד לשד עצמותיו ובנשימה. קצרה מסר לאבי על חולה מסוכן שזה עתה קיבלשטף דם ויש הכרח מידי לאשפוזו בבית־החולים המחוזי שבאוסטרולנקה. אבי החליףבין רגע את מעילו, לקח את מקלו והפליט: רבונו של עולם, עשה למען החולה והפסיקאת הגשם למען אוכל אני למלא מצוה גדולה. בצאתו ממפתן הבית, הפסיק הגשם כליל.ראיתי בזה את הנם שקרה עם יהושע בן נון, אשר התפלל: שמש בגבעון דום —והשמש לא שקעה.צבי מעולם לא התרעם ■אם הצריך חסד, הטריד את מנוחתו שלא בשעות המקובלות.אלה תמיד באו על סיפוקם. מאבינו המנוח, ירש גם את שקידתו והגינותו. נדוניותופקדונות, וסתם כסף של "הצדדים" לפני הבוררות, היו מפקידים אצל אבינו ללא סימןשל קבלה או מסמך כלשהוא. והוא שמר על כספים אלה כעל בבת עינו ללא כל השוואהלכספו הוא.ומדי דברי בו׳ זכור אזכרנו עוד: את סגל המורים שלו, הפולניים, אשר לא הצטיינובאהבת־ישראל התקומם נגדם, בהציגו לפניהם שאלות אשר לא השכילו להשיב מענהעליהם. לא פעם הוא חשף את בורותם. המורים עמדו מולו נבוכים, כתלמיד מפגרבפני מורו. תופעות אלה הורידו את יוקרתם בעיני יתר התלמידים, שגם הם נעמדובפני חידה של עליונותו, של הילד היהודי החרוץ והפקח. המורים טכסו עצה איךלהפטר ממנו. אולם לפגי שמצאו פתרון לבעיותיהם, הפסיק צבי את לימודיו בביה״ס,אשר לא ראה בו מוסד ממנו יוכל ללמוד ולהתקדם והתחיל בלימוד אקסטרני לפימכתבים. וגם כאן עמדו מיד על כוח אישיותו, באשר כל שעור מלווה היה בהצטיינותהגדולה ביותר. תוך תקופה קצרה יחסית הוא שלט בשפה האנגלית על בוריה.קרה, שנאסר עם קבוצת תלמידיו ליד פסי הרכבת הרחק מהעיר. מפקד המשטרהידוע היה לשמצה, כאנטישמי מובהק. בכל יהודי הוא ראה קומוניסט. חששו, שמאסרזה יהיה ממושך. אולם, צבי הצליח להכנס עם המפקד לשיחה ערה, והאחרון מוקסםמזהרו, מעוז רוחו ואצילות ליבו, "שוכנע" שאין זו אסיפה קומוניסטית, אלא נוערחובב מטבע המה, ומשוטטים למען הכר את הטבע והנוף היפה שבסביבה. כולם שוחררומיד והמפקד הזמינו, הדגיש והפציר, לפגישות נוספות למען המשך השיחות המענינותעם הנער, נפש האמן הזה.זכורני היטב את חליפת המכתבים בינו לבין מרכז הקואופרציה אשר הפציצואותו בהפצרות ובכל לשון של בקשה לעבור אליהם למשרה גבוהה. הבטיחו לו עתידמזהיר. כי לא נעלם מעיניהם הכוכב העולה והמבטיח. אולם הוא קשור היה בכל נימינפשו למשפחתו, לבנק, ילד טיפוחיו ולתנועה אשר הוא פיתח וטיפח.יזכו ר־בוך307שרוי היה במתח עבודה מתמיד יאשר מוטטו והוא במלוא פריחתו. כרע, נפללמשכב. על ערש דוי לחם קשה עם מר המוות עד אשר הוכרע וניתק פתיל חייו.פעולתו נמשכת ע״י האודים המוצלים, תלמידיו, אשר זכו להינצל מהתופתהנאצי. במפעל בניו הארץ אשר נמשך, עולה ומתפתח, צרורים זכרו ודמותו הנפלאהוהנשגבה. יעלה ביגון את זכרו, שלא זכה לראות במו עיניו את התגשמות חלומו. תנצב״ה.★״משכמו ומעלה״ היה — אם כי לא היה בעל קומה גבוהה. עוד בשחר ילדותוהתבלט בתפישתו הבלתי רגילה שהיתה בגדר של ״מתנת אלהים״. מן הסיפור הבא —אותו האמא, מרת חיה ז״ל, היתד. מספרת — ניתן ללמוד על אהבתו לעם ולמולדת:בהיותו בביודהספר העממי, הורה המורה לתלמידים לכתוב חיבור על נושא כלשהוא.צבי ניצל את ההזדמנות ובחיבורו התקיף את האנטישמיות אשר שררה בפולין ואףכתב שיר הלל לעם ישראל אשר "עוד ישוב למולדתו". כמובן שדבר זה לא היה לרוחושל המורה, וכתוצאה מזה, בא מנהל ביוד־הספר הפולני — מר סטנקיוס — אל אביהמנוח ר׳ דוב (בערטשע) ז״ל והתאמץ לשכנעו, כי חבל על זמנו של צבי בשבתובביה״ס אשר אינו מסוגל להוסיף לו דבר׳ היות "וכבר מזמן עבר את הרמה אותהיכול נער לרכוש בבי״ס עממי" וכר וכר...ואז החלה פרשת לימודים ע״י קורספונדנציה. חוץ משפת־אמו — יידיש — שלטצבי בשפה הפולנית, האנגלית והעברית. זכורני כיצד נשא נאום בשפה הפולנית באותוערב בו הופיע המהפנט המפורסם פרופסור לסינג. כל הציבור הלא־יהודי אשר נכחבאולם היה מלא התפעלות מהשפה המלוטשת שבפיו. את שליטתו בשפה העבריתהוכיח לי צבי בנאום ששמעתיו בכנוס "השומר־הצעיר". אגב, הוא שימש כראש־הקןשל "השומר הצעיר" בגובורובה.בביתנו היו מילונים לשפות אנגלית, צרפתית ועוד. הוא היה מסוגל להתישבולקרוא ספר בשפה זרה במשך שעות רצופות בעזרת מילון. פעם העיר כי הוא לוקחעל עצמו ללמוד כל שפה זרה תוך חדשים מספר. הקורם להנהלת פנקסים — שאותוגם כן למד דרך קורספונדנציה — גמר בהצלחה ועד מותו שימש כמנהל חשבונותבבנק הסוחרים במקום. כמו כן היה סופר העתון "רוך ספולדז׳ילצ׳י", אשר הוצא ע״יהתנועה הקואופרטיבית בורשה. ראוי לציין את כתב ידו — ממש מלאכת מחשבת.איש רודף צדקה היה צבי. מקפיד על סדר מופתי. לא סבל עוול כלשהוא. בעללב חם המוכן לבוא בכל עת לעזרת הזולת. רק לאחר מותו נודעו דברים אותם לאגילה אף פעם בחייו. אנשים באו להחזיר כספים אשר לוו ממנו במצוקתם, כמובן ללאריבית. בעת צרה פנו אליו בבקשת עזרה — ותמיד נענו. גמילות־חסדים זו שקיבלומצבי — כך טענו האנשים — ממש הצילה אותם. נוסף לזאת היה מוצא זמן להקנותדעת לאחדים בנתנו שעורים במקצועות שונים. מעולם לא חם על כוחותיו, והאמא ז״להיתה מתאוננת מרות, כי אינו אוכל בזמן וע״י כך הוא מזניח את בריאותו.מטרתו הקדושה של צבי היתד, להרים קרנו של הנוער העברי, להכשירו לעלותלארצנו, כדי לבנותה ולהפכה לדוגמא לעמי תבל.לשברון לב כולנו שהכרנוהו וידענו — לא זכה צבי ז״ל עצמו לעלות לארץ.לאחר מחלה קשה נלקח צבי מאת משפחתו ומכיריו והוא רק בן עשרים שנה (1932 1912).יצדול, נרנט308גאוואראוועד. אבני-דניישראלאלחנן קו7ווב7זק<, דילאלחנן, או כמו שכנוהו: חנא קוסובסקי, נולד בגובורובה בשנת 1919, למשפחתמכובדת ומסורתית. אביו ר׳ יצחק ז״ל היה מעשירי העיר, עסקן צבור מפעילי תנועת"המזרחי" ואחד ממיסדי וממנהלי ה״בנק לקרדיט". אמו דינה ז״ל היתה מקובלת בעירה,ולבה וביתה פתוחים לכל דורש ונצרך. הילדים קבלו חינוך מסורתי, השכלה יהודיתוגם כללית.כבר בילדותם החדירו בלבם את רעיון הציונות ואהבת ישראל. אין פלא, איפוא,שאלחנן בגיל צעיר מצא את מקומו בבית״ר המקומי. שם הצטיין בעבודתו המסורהלתנועה, ושמש סמל ודוגמא לנוער המקומי בהתנהגותו ההדורה, הליכותיו ועבודתוהציונית.בתקופת המלחמה עברו עליו כל אימות השואה, ועם סיומה החליט אלחנןלבנות בית בישראל. הוא נשא לאשר. את בת־עירו׳ ידידת־חייו וחברתו בבית״ר, רחל,ממשפחת פפירצ׳יק הנכבדה, ובסוף 1947 עלה הוא ורעיתו מברגן־בלזן לישראל.בארץ התגייס מיד לצה״ל ולחם את מלחמת הקוממיות עד ליסוד המדינה. כשחזרפצוע־קל לרעיתו ולילדו הקטן אמר: "עזרתי ב״ה להקים מדינה יהודית לילדי, אתחלקי כבר נתתי"...אחרי חבלי קליטה לא מעטים, השיג עבודה בעירית רמת־גן שם עבד עד ליומוהאחרון. גם בעבודה זו הצטיין במסירותו הרבה לשביעת רצון האחראים. כמו בגובורובהרכש לו ידידים רבים והיה אהוב על חבריו לעבודה וכל מכיריו.הוא נפטר *אחר מחלה קשה וממושכת בט״ז אדר ב' תשכ״ב (22.3.1962), כשהואבדמי עלומיו, בגיל 43.עם מותו איבדה המשפחה בעל נאמן ואב מסור לשני ילדיו, יצחק ומרדכי, אחוגיס יקר, רע וידיד נאמן לאנשי עירו ולכל מכיריו.חייו ישמשו סמל ומופת של מסירות ונאמנות, שקידה בעבודה, חברות ורעותלכל אדם.יהי זכרו ברוך ותהא נשמתו צרורה בצרור החיים.ז כ ר ו נ ו ת אוו עפליזאדןי. זרוכבל,ישראלאיד געדענק אייך!...י. זחבבלדער אומרו לאזט מיו נישט צו רו.ווי זיי וואלטן זיו צונויפגערעדט און אפגעמאכט — קומען זיי זיו צונויף,די קליינע שטעטלעך פון פוילן, רינגלען מיו אמם און גיסן־אויס פאר מיר זייערעטענות און תביעות:— פארוואס האסטו אונז פארגעסן און מפקיר געווען י געדענקסטו נישט׳ סאראאנגעלייגטער גאסט דו ביסט ביי אונז געווען׳ יעדעס מאל, וואט דו האסט אונז באזוכט,אין וועלכער געגנט פון פוילן דאס זאל נישט האבן געווען ו מיר האבן דיו מקבל־פניםגעווען צו יעדער צייט, דיר אנטקעגענגעקומען אין יעדער שעה פון מעת־לעת, גאנץאין דער פרי, צי שפעט ביינאכט, אין א מיטן וואכן־טאג, צי גאר שבת, פרייטיק צדנאכטס,באך ליכט־בענטשן, אדער שבת צו־נאכטס, נאך הבדלה; מיר האבן געאיילט דיך מקבל־פנים זיין אין הייסע טעג, ווען די זון האט געברענט, און אין קאלטע, פראסטיקע נעכט,אץ גאס־רעגן, צי אין שניי־זאווערוכעם. נישט געווען, חלילה, קיין מניעה פאר אונז,עלטערע און יוגנטלעכע און אפילו "יונגבאר". געווארט שעה׳ן־לאנג אויף דער באן,אויף דער "קאלייקע", צי אויף דער שיף, ווען מען האט נאך געדארפט צופארן מיט■א פור אין שטעטל אריין, אדער גיין צופום מיט אומוועגן, כדי נישט אויפצורייצןפרומע יידן, באשר דער פרעלעגענט איז געקומען אום שבת...פארוואסזשע האסטו אונז פארגעסן, פארוואס דערמאנסטו אונז נישט?...געקומען די פינסטערע שעה, ווען היטלערם בעסטיעם האבן זיך פארנומען אויףאונז, צו פארטיליקן דאם פוילישע יידנטום, האבן מיר זיו געראנגלט, יעדער איינעראויף זיין שטייגער. דאם יידישע שטעטל האט זיך נישט אונטערגעגעבן דעם ימח־שמרגיק.310גאוואראוועמיר זענען געקראכן אין קעלערם׳ געקלעטערט אויף בוידעמער, זיך איינגעגראבןאין סטויגן תבואה, אויסגעבאהאלטן אין גריבער און זיך אייגגעקווארטירט אין קבריםפון בית־עלמינס. דו האסט דאך אונז געקענט ווי אן אייגענער, היימישער, יארנלאנג,געוווסט, אז מיר האבן זיך קיינמאל נישט מיאש געווען. פארקערט, אין די ביטערעמינוטן האבן מיר געקעכלט אין זיך די האפנונג, אז אונזער פאלק וועט נישט אונטערגייןאון אז א "פועלי־ציוך מוז זיך ראנגלען ביז דעם לעצטן אטעם־צוג. מיר האבן געהאטדי זיכערקייט, אז מירן איבערלעבן אויר דעם נאצישן המן. א סאך פון אונז זענעןאומגעקומען: וועד, אץ טויט־לאגערן׳ ווער — צווישן פארטיזאנער אין די וועלדער,מיט געווער אין האנט.טא פארוואם האסטו אונז פארגעסן ימ׳שרייבט כראניקעם און געשיכטן וועגן גרויסע שטעט, אנגעפאקטע ישובים,וועגן יחידי־סגולה, מענטשן באקאנטע, מפורסמ׳דיקע. און ווו זענען מיר? די קליינעשטעטלעך, ווו איז אונזער יזכור?...אזוי הער איך נאכאנאנד, אן אויפהער אט די שטימען, וואם וועקן כסדר איןמיר דעם אומרו און לאזן אים נישט צורו.בעט איך זיך ביי זיי: גלויבט מיר אויף נאמנות, אז איר זענט זיו טועה. איךגעדעגק אייך, געוויס געדענק איך אייך זייער גוט. איר זענט מיר איינגעבאקן אץהארצן און איינגעקריצט אין מוח. קען איך דען פארגעסן דאס שטעטל — וועד אוןוואס ויאלטן מיר געווען, ווען נישט דאם שטעטל, וואם האט אויפגעהאדעוועט א דורגעטרייע שטאלצע יידן, וועלכע האבן מיט זייער טיפער יידישער ליבע, מיט זייערדורשט צום לעבן, אויסגעפורעמט א נייע מאדערנע יידישקייט. נישט קיין דור עכרהארצים, וואס ווייסן נישט, פארוואס און מיט וואס זענען זיי יידן. כ׳געדענק אייעריוגנט זענען מיר דאך אלע דעמלט יונג געווען, און די יונגקייט האט געשפייזטאונזערע חלומות, וויזיעס, אידעאלן. נישט געווען קיץ פארטיי־פראפעסיאנאלן אין שטעטל,קיין אנגעשטעלטע, וואם די אידייע ווערט לגבי זיי א קרדום לחפור בו, א מקורפאר פרנסה. די רעוואלוציאנערישקייט אין שטעטל איז געווען לשמה. זיי האבן זייערטעטיקייט אין איר נאמען געמיינט מיט אן אמת. מ׳האט געפיבערט מיטן אידעאל,געאטעמט מיטן רעיון פון גאולה פאר יידן און פאר דער גארער מענטשהייט, "פאראונזער און פאר אייער פרייהייט". כ׳געדענק אייערע פליינען, אייערע וועלדער, ווומיר פלעגן שפאצירן, כדי אויסצוטראגן חלומות וועגן דער צוקונפט, כדי צו דערציילןבסודי־סודות, וואם דער צ.ק. האט באטראכט און וואס דער צ.ק. האט באשלאסן, אוןוואס איר האט אויסצופילן. כ׳געדענק, ווי איר האט מקבל־באהבה געווען יעדע רעזאלוציעאון יעדע אינסטרוקציע, וויבאלד זי קומט פון צ.ק., ווי זי וואלט געווען א תורה למשהמסיני. כ׳געדענק, ווי ס׳האבן געפלאמט אייערע אויגן, ווי ס׳האבן געשיינט אייערעפנימער, ווי איר האט זיך געפרייט אן א שיעור, ווען ס׳איז צו אייך "אראפגעקומעןאיינער פון ווארשע", אייגער, וואם איר האט יארן נאך יארן בלויז געהערט זיין נאמעןפון דערווייטנס, געלייענט און געקוויקט זיך מיט זיינעם א מאמר, איינגעחזרט אויףאויסנווייניק זיינעם א זאג, א ווערטל, אן איינפאל, וועד רעדט — א שארפע פאלעמיקמיטן פאליטישן קעגנער.פ׳געדענק אייערע שטיבער, די ארעמע היימען מיט ליבער ווארעמקייט אוןיז כו ר-בוך311חברישקייט, וואס האט נישט אויפגעהערט צו קוואלן די גאנצע צייט, וראם דער גאסטפון ווארשע האט גענאסן פון אייער אברהמ׳ישער הכנסודאורחים.כ׳געדענק אייערע פאמיליעם׳ ווו פון קינדווייז אן זענען יינגלעך און מיידלעךאויפגעצויגן געווארן אין אן אויפריכטיק אידייאישער אטמאספער, און ס׳איז געוועןאזוי אמת׳דיק׳ ווען די שפעטערדיקע יוגנט האט דעקלארירט, אז זי איז "פועל־ציוניסטיש"געווארן נאד ביי דער מאמען אין בויך...ליידער געדענק איך נישט אויבן־אויף יעדן אייערן ווינקל. אין פוילן זענעןדאך געווען אזוי פיל פארווארפענע ווינקלען׳ וווהין מיר זעגען צוגעקומען מיט אונזערוועקנדיקן ווארט. ס׳איז אבער גענוג צו דערמאנען איין נאמען, און באלד שווימען־אויףא ריי שבנות׳דיקע שטעטלעך, וואס האבן זיך געטוליעט צו דעם גרעסערן, מעדבאקאנטן פונקט און, בלית־ברירה׳ געווען געצווונגען צו שפאנען צענדליקער קילאמעטערסצופום, כדי אריינצוכאפן א לעקציע פון א רעדנער, וואס וועט מסתמא אזוי שנעלנישט באווייזן צו באזוכן זיי ביי זיי, אין דעם נאך קלענערן פונקט.כעעדענק אייך, ארעמע, פארלאזענע שטעטלעך, ווי איר האט מיט הארציקערליבע און חסידישער התלהבות אנגעצונדן קולטור־ליכטיקייט, אויפגעשטעלט ביבליאטעקןאון לייען־זאלן, ווו מען האט געשלונגען שאפונגען פון אונזערע שריפטשטעלער,אויפגעריכט כל־ערליי חברות און געזעלשאפטן פאר אוונט־קורסן, פאר ייוו״א־זאמלונגען,פאר ציש״א־שולן און טעאטער־ליבהאבער. כ׳געדענק און געדענק...אבער, אין לויף פון יארן, זינט א וואלקן פון בלוט האט זיו אויסגעשפרייטאיבערן פוילישן יידנטום, האבן זיך באזונדערע שטעטלעך פארלוירן אינעם גרויסןכלל, איז שווער געווארן צו דערקענען און אויסשיילו דאס איינציקע שטעטל מיטזיינע חברים־אנפירער און חבריברמאסע, זייערע אפיציעלע פריוואטע נעמען און זייערעאונטערערדישע צונעמען, בעת עם ברענט דעם זכרון איין פייערדיקער נאמען: "פועלי'ציוך אין פוילן....עס גייט מיר נאך ווי א שאטן א חבר פון שטעטל און בעט מיו: חבר זרבבל,שרייבט וועגו גאוואראווע, שרייבט!זאג איך אים צו און לייג־אפ פון טאג אויף טאג, לאמיו זיך גוט דערמאנען:גאוואראווע, אין שכנות מיט רוזשאן, נישט ווייט פון אסטראלענקע, אויפן וועג קייןלאמזשע.נו, געוויס געדענק איך. געווען א שותפות׳דיקע פארזאמלונג אינעם וואלד רוזשאךגאוואראווע. נאך פאר מיר איז דארט געווען עמנואל רינגלבלום. אנדערע רעדנערפון ווארשע. אויך איך בין דארט געווען און נתפעל געווארן פון דער ברייטער קולטור־טעטיקייט פון די חברים, פון זייער ארגאניזאציאנעלער עקשנות אויסצוצייכענען זיךאון פארגלייכן מיט גרעסערע פונקטן, נישט געקוקט אויף דער קליינער יידישערבאפעלקערונג און אפגעלעגנקייט פון דער הויפט באן־ליניע.ס׳פארדריסט ביז ווייטיק, וואס ס׳איז פארנעפלט דער מוח און כ׳קאן נישטדערמאנען איינצעלנע נעמען. צוריק געשמועסט, איז אזוי בעסער. ס׳איז דאו׳ איןסך־הכל, געווען אן אויפטו נישט פון יחידים, נאר פון א פארטיי־קאלעקטיוו, ווו יעדעריחיד האט צוגעטראגן זיינם, און דער קאלעקטיוו האט געשאפן דאס גאנצע.312גאוואראוועדעם קאלעקטיוו אין גאוואראווע געדענק איך. אים און זיין אויפטו ורעל איךקיינמאל נישט פארגעסן.ביין׳ כ׳וועל אייך נישט פארגעסן, קליינע שטעטלעך פון פוילן. אייעד יזכוראיז מיט בלוטיקע פעדעם־שטראמען פארוועבט אינעם גרויסן, אוי, ווי גרויסן, יזכורפונעס פוילישן ייד.דער איינציקער מאטאציקל און שטעטל. פון רכטס: וועלוול בארג,יצחק קופערמאן,הנא טייטעלבוים (זיצט אויפן מאטאציקל), משהמאלאוואני, לייבל קערש און יעקב גורקא (1925).י ז כו ר •־ב ון•313אינזש. א. דיים,ישראלא פאלקסלויסלעדיידיש שטעטלאינזש א. רייסאמאל •איז געווען א פויליש יידנטום, וואט האט געציילט איבער דריי און א האלבןמיליאן נפשות! א יידישער קיבוץ מיט א פולטירנדיקן נאציאנאלן און געזעלשאפטלעכןלעבן, פון וועלכן די שטראלן האבן אויסגעשטראלט ווייט איבער זיין ראם און האבןדערגרייכט ווייטע יידישע ישובים, צעשפרייטע איבער דער גארער וועלט. די שטראלןזענען געווען א דערפרישנדיקער רוח פאר ישובים, וואט האבן זיך געראנגלט מיט זייןאריינרייסגדיקן שטראם פון אטימילאציע און אנטפרעמדונג צום יידישן פאלק אוןהאבן זיי געשטארקט אין דעם היטטארישן געראנגל.אין הונדערטער שטעטלעך פון פוילן, האט געלעבט א גרויטער טייל פון דעםפוילישן יידנטום. דא זענען אויפגעקומען אין משך פון יארן, וויכטיקע כוחות, וואטהאבן געשפייזט דאם יידיש נאציאנאלע לעבן פון פוילישן יידנטום! פון איין זייט, דעררעליגיעזער טייל, פונעם ידישן יישוב, וואט האט זיד אפגעגרענעצט אין דער ישיבה, אינםבית־המדרש, אין דער שול, אינם חדר, ווי מיט א שטאלענעם פאנצער — אקעגן יעדעראויסערלעכער השפעה, און האט געלעבט דורות לאנג זיין אייגענעם לעבן. פון דעראנדערער זייט איז אויפגעשטאנען א יידישע יוגנט, וואט האט זיך באפרייט פון דירעליגיעזע באגרענעצונגען, האט אויפגעגומען די נייע שטרעמונגען פון דער פראגרעסיווערוועלט און האט זיי פארבונדן מיט זייער הייסן ווילן אויטצוקעמפן פארן יידישן פאלקא גלייכבארעכטיקטע פאזיציע אין דער גרויטער וועלט־משפחה פון פעלקער.דער בונדישער, דער פועלי־ציון געדאנק, דער פראגרעסיווער ציוניטטישערגעדאנק בכלל, האבן דא געפינען א פרוכטבארן באדן פאר אנטוויקלונג און פאר שאפונג.פון שטעטל זענען געקומען דערפרישנדיקע כוחות פאר די פארשידענע געזעלשאפטלעכע314גאוואראוועבאוועגונגען אין די גרויסע שטעט? זייערע פירנדיקע אינסטאנצן האבן געשעפט פון דישטעטלעך דערפרישונג, איניציאטיוו, אפט אויך פאטאס פאר דער שווערער ארבעט.דאס שטעטל, בעיקר, האט געגעבן דער חלוץ־באוועגונג אין פוילן, אירע פילע צענדליקערטויזנטער חברים, וואס האבן דאן פארשריבן א פרעכטיקן קאפיטל אץ דער געשיכטעפון דער פארווירקלעכונג פונעם ציוניזם.אין שטעטל האט דער שליח פון דער אנפירנדיקער אינסטאנץ זיך באגעגנט מיטא טיפער און אויפריכטיקער באגייסטערונג פאר די אויפגאבן און די צילן פון דערבאוועגונג. דא האבן אים באגעגנט חברים מיט א פאלקסטימלעכער, אויפריכטיקערהארציקייט, און אים ארומגערינגלט מיט פארשטענדעניש און ליבע. אין שטעטל האטמען זיך אפט "אנגעווארעמט" פון דער ספאנטאנער און ערלעכער באגייסטערונג,וואס האט זיר אנטפלעקט פאר יעדן אויפטו פון דער צענטראלע. אלע — אויך אנדערש־דענקנדיקע — האבן זיך באצויגן מיט דרך־ארץ צו א פארשטייער פון א צענטראלעראינסטאנץ און האבן זיך נישט געהיט, אפילו, דאס צו באווייזן.בדרך־כלל, זענען אין שטעטל, לעקציעם און פאליטישע פארזאמלונגען געוועןמאסן־צהאמענטרעפונגען און האבן צוגעצויגן די אויפמערקזאמקייט כמעט פון דעםגאנצן ישוב. בדרך־כלל איז אין יעדן שטעטל באשטאנען א לעבעדיקע יידיש־נאציאנאלעקולטור־טעטיקייט, וואם האט באאיינפלוסט אלע טיילן פון ישוב. אויך אין א קלייןיידיש שטעטל האט עקזיסטירט א יידישע ביבליאטעק, א יידישער טעאטער־אמאטארן־קלוב,א באר און עם זענען פארגעקומען שטענדיקע קולטורעלע אימפרעזעס פון פארשידעגעםכאראקטער.איז עם דערפאר גאנץ נאטירלעך, אז די פילע גרויסע יידישע שרייבער אוןפאעטן, זענען געקומען פון די שטעטלעך, אז — אין אט די קליינע יידישע ישובים,זענען געווען הויפן פון גרויסע למדנים און אדמו״רים. דא האבן זיך געפארמט אוןקריסטאליזירט, פארפולקאמט און געשטארקט, גרויסע גייסטיקע פערזענלעבקייטן, וואםזענען מיט דער צייט געווארן באשיינער פון פוילישן יידנטום און אפט אויך פונעםיאנצן יידישן פאלק.אין א סך פון די פוילישע שטעטלעך האבן יידן געהאט דעם מזל צו זיין אהויכער פראצענט און צומיאל אפילו א רוב, פון דער ארטיקער באפעלקערונג. מאנכעפון די שטעטלעך זענען געווען כמעט ריין־יידישע. עם זענען אויך געווען אזעלכע,וואם האבן געהאט א יידישן בירגערמייסטער און אין א סך פון זיי׳ איז דער רוב פוןדי ראטמענער געווען יידן. אזוי אדום איז באוויזן געווארן׳ אז יידן און פוילו האבןדי פעאיקייט אנצופירן מיט א שטאט־פארוואלטונג, נישט ווייניקער גוט, ווי די גויים,אויב גישט בעסער פון זיי. די יידישע שטאט־פארוואלטונג האט באוויזן צו אנטוויקלעןאון אויסצובויען די שטעטלעך, נישט קוקנדיק אויף די שטערונגען, וואס האט געלייגטאין זייער וועג, די קרייז־און צענטראלע פוילישע מאכט.די צווייטע וועלט־מלחמה האט דאס אלץ צעשטערט. מיט די מערדערישע הענטפון די דייטשן און זייערע העלפער — זין פון ■אנדערע נאציעס איז דאס יידישעשטעטל אין פוילן אפגעווישט געווארן מיט פייער און מיט בלוט.גאוואראווע, איז אן ספק געווען איינע פון די טיפישע קליינע יידישע ישובים׳י ז כ ו ר ־בוך315וואס האט זיין חלק אין דעם גרויסן אויפטו פון דעם פוילישן יידנטום. דא׳ ווי איןאנדערע שטעטלעך אין פוילן׳ האט באוויזן דער יידישער ישוב די אחריות׳פולעפארשטענדעניש צו שטיין אויף דער הויך פון זיינע אויפגאבן, אלם א נאציאנאלעראון קולטורעלער יידישער צענטער. אין גאוואראווע האט פולסירט א ווארעם יידישגעזעלשאפטלעך לעבן. טראץ דעם, וואט דער יידישער ישוב איז דארט געווען פארבונדןמיט קאמף פאר רעכט פון די יידן אין פוילן, אלם נאציאנאלער מיעוט.עם האבן געווירקט אין גאוואראווע אלע יידישע פארטייען, וואס האבן געווירקטאין דעם אלגעמיינעם לעבן פון די יידן אין פוילן. גאנץ באזונדערס אקטיוו זענעןגעווען די ציוניסטישע געזעלשאפטלעכע כוחות און בפרט די פונם ארבעטנדיקןארץ־ישראל.די פועלי~ציוךצ.ם.־פארטיי אין גאוואראווע האט איר רייכן בלאט אין דערגעשיכטע פון דער פארטיי אין פוילן. דעד צענטראל־קאמיטעט פון פ.צ.־צ.ם. האטשטענדיק מיט אויפמערקזאמקייט זי־ך באצויגן צו דער איבערגעגעבענער ארבעט פון דיארטיקע חברים. אן ספק האבן אויר די אגדערע פארטייען געהאט נישט ווייניקעריסוד צו באציען זיך מיט אינטערעס צו די אקטיוויטעטן פון זייערע חברים אין גאוואראווע.דערפאר איז אויך צו באגריסן דעם אויפטו פון דער שארית־הפליטה פון דעםיידישן ישוב אין גאוואראווע, וואס האט דעם נאבעלן צוועק, צו פאראייביקן דעם זכרוןפון די, וואס זענען נישט מער מיט אונז, און פון זייערע מעשים. מיינע זכרונות פוןדער איבערגעגעבענער ארבעט, וואס איז געטאן געווארן דויד די חברים אין גאוואראווע,בארעכטיקט מיד דאס צו זאגן.די פארוואלטונג פון פ. צ. — צ. ס. ערשטע רייע (פון רעכס): זעליג רייטשיקאון יהודה גרודקא. צווייטע רייע: אברהם האלצמאן, פייגע שייניאק און יצחקיויראסלאוו. עס שטייען: בונם שאפראן, גאלדע שניאדאווער, יצחק בלומשטיין,שרה סקורניק און משה גראנאט.316גאוואראווע׳ישראל ריטוב,ישראלגובורובהבעד ערפל סמיך, המפריד ביני לבין אותן שנים, מחזיר אותי לאותו ערב,שעשיתי בגובורובה. הייתי, בשליחות מפלגתי — פוע״צ־צ״ס — באוסטרוב־מזוביצק,ז־משם הוזמנתי לביקור של שעות אחדות בגובורובה.לצערי לא נשארו בזכרוני אלא קוים כלליים, מטושטשים, של עיירה יהודית!חמדה זאת. זוכר אני את שעת בואי אליה; את החמימות הרבה, המופלגת, בה נתקבלתי;אח האולם המלא, הצפוף, בו הרציתי, וגל אותה אוירה מסביב לביקורי. הבאתי בשורתארץ־ישראל, וביחוד — ארץ־ישראל העובדת! בשורת החלוץ והעליה! בשורת התנועההציונית־סוציאליסטית בפולין ובעולם! ומאידך: קינה על מצב היהודים בגולה׳ עלהשכול והכשלון וחוסר התקווה ליהודים, בכלל, וליהודי פולין בפרט. ניבא לבנוולא ידע מה ניבא....לא נשארו בלבי אלא זכרונות קלושים בלבד. אך מאי נפקא מיניה ו מה, בעצם,בין גובורובה לבין גרבולין, למשל, או גראייבו או גרבוביץ, או גרודנו, או כל אחתמיתר למעלה משמונה מאות העיירות והערים היהודיות ברחבי פולין ן היו הבדליםאלה או אחרים בגודלן, בצורתם במבנה כלכלתן, במספר ואופי מוסדותיהן, אך לא היו,או כמעט לא היו הבדלים בין יהודי פולין, אשר על כולם, כולם שר י. ל. פרץ: "אטאזוי גייען מיר, זינגנדיק און טאנצנדיק, מיר — גרויסע, גרויסע יידן, שבת־יום־טוב׳דיקע,גשמדדיתרה׳דיקע. אט אזוי גייען מיר, די גשמות פלאקערן"." (כך צועדים אנחנו,בשירה ובריקוד, אנו — יהודים גדולים, גדולים, יהודי שבת ויום־טוב, יהודי הנשמההיתרה. כך צועדים אנו הנשמות לוהטות...).וודאי לא היו הבדלים בימי השואה בין קדושי גובורובה לבין כל מיליוני הקדושים,אשר גם נשמותיהם וגם גופותיהם להטו באותה להבה, שלאורה חשך עלינו עולמנוולקו כל מאורות העולם.★הייתי אני בפולין, בקיץ 1939, בשליחות התנועה. עברתי את פולין לארכהולרוחבה, ובכל מקום — בכל קהילה יהודית, ראיתי בעיני רוחי את כתובת־הזוועה:מנא, מנא, תקל ופרסין. כמעט, כמעט ושמעת את שעטת האסון המתקרב ובא. אישלא היה מסוגל לתאר לעצמו את כל עומק האסון וממדיו, אך גם אפס קצהו, כפי שנראהמרחוק, הטיל פחד מוות. אמנם, היו אשר מפני חמת המציק, הייאוש׳ ומיעוט ראייתהאימה, התפללו לקרוב הקץ: ״אדרבא, שתפרוץ המלחמה — ויהיה אשר יהיה!", אךאלה לא היו אלא מעטים, אלה שבעיוורונם חשבו, כי שוב אין להם מה לאבד. אהה,יזכור־בוך317היה גם היה להם מד. לאבד! והעם היהודי בפולין היה אפוף תחושה של ערב ימים־נוראים.בעשרה לאוגוסט עזבתי את וארשה — בדרכי לג׳נבה, לקונגרס הציוני. בתחנתהרכבת נפרדתי מקהל מלווי כשבלב כולנו ובעיני כולנו שאלה־תמיהה: האם עוד נתראה ךכעבור שלושה שבועות הגיעו מטוסי צלב הקרם והפציצו את וארשה. התחילחורבנה של יהדות־פולין, התחיל קץ ההיסטוריה של אלף שנות יהדות־פולין.★עברו שמונה שנים. אותן שמונה שנים.בקיץ 1947 שוב הייתי בפולין. שוב בשליחות התנועה. ב־1939 באתי אל שלושהוחצי מילית יהודים; ב־1947 — אל רבבות אחדות, אודים מוצלים מאש....באתי לוארשה ולא מצאתי את — וארשה. מצאתי תלי־תלים של חרבות,הריסות, ארובות לא עשנות. עברתי ב״רחובות" ולא ראיתי — רחובות. אימצתי כלכוח זכרוני וכושר התמצאותי ולא יכולתי לחשוף ולאתר את נובוליפקי, נובוליפיה,קרמליצקה, דזילנה...כחמשת אלפים היו אז בוארשה; ליתר דיוק — מעבר לוארשה: בפרגה. רובםלא אנשי וארשה מלפנים. כחמשת אלפים...הייתי משרך דרכי בין החרבות, עיני — קפואות, לבי — מאובן׳ וכל כולי —ענן קדיש; לא קדיש דאוריתא, לא קדיש דרבנן, קדיש — דעמא קטילא...יצאתי מוארשה ונעתי ונדתי על פני פולין. חיפשתי שארית הפליטה פון דעםאויסגעהארגעטן יידישן פאלק. מצאתי אחד מעיר ושנים מפלך.נעתי מערבה. מזרחה לא יכולתי: כנופיות משרידי ה״ארמיה קראיובה" וסתםרוצחים־שודדים היו משוטטים בדרכים ומפילים חתיתם על כל ועל הכל. וכשהיהמזדמן להם יהודי, שוב לא היה יוצא חי מידיהם. בכבישים וכך גם ברכבת. ולא הגעתילביאליסטוק, אהובת נפשי, ולא למקומות רבים אחרים. רק ללומדה פרצתי לי פעםדרך, וגם על כך נזפו בי חברי: אל תסכן עצמך! — לא הייתי באוסטרוב ולא בגובורובהולא — לא — לא באותן מאות ערים ועיירות, אשר בשעתן אורח תדיר הייתי בהן.נעתי מערבה, נעתי כצל, וגם לאושוונצים הגעתי. פה מצאתי המוני המוניםפון מיין אויסגעהארגעטן פאלק. לא אותם — את נשמותיהם "מצאתי". ואת מזוודותיהםבמחסנים, את שערות האמדות והאחיות והבנות, מאות מאות אלפים של נעליים ובגדיונעלי ילדים וטליתות ותפילין, — הרבה הרבה מצאתי מאלה וכיוצא, כיוצא בהםבאושוונצים. יעלפוני, באבדן חושי, הדהדוארור אתה, גוי אכזרי!ארור יהיה שמךלעולמי־עד, ומארת־עליוןתלין נצח עמך!ארור אתה מכל אדם,ורבצה בך אלהכל עוד תראה באור כי יהל,וירדה אתך שאולה!ימך אונך, ייבש לשדך,נפשך חטאה תשא.בלבי דברי הקללה של שאול טשרניחובסקי:ארור בך כל רגש אדם,רגש כי כילית!וטבעת בים זבחיך,תצלול בים הדמעות,והעירוך לילה לילהאנקוחדחלל, זועות...ישלח אל בך מגפותיו,יחיש מועד שברך,ונבהלת מפניך,מפניך תברח!318גאוואראוועהידהדו בלבי מלים אלה — והן לא מיצו את מלוא הזוועה. הן טשרניחובסקי,לא ראה את אושווגצים. מלים אלו שלו (,,ברוד ממגנצה") על אשר היה בימי הביבים,אינן מבטאות שבר בת עמנו בימינו אלה. האם יש ביטוי ? האם אי פעם יימצא ו★עוברו עוד 12 שנה. קיץ 1959. שוב שליחות לפולין. הפעם מטעם ההסתדרות,מטעם הקואופרציה. הפעם — אורחה של ממשלת פולין....באתי הרבה נשתכח כבר בפולין. הרבה פצעים, צלקות, קרמו עור והעלו בשר.אסוננו אנו עוד נשאר במלוא מערומי אימתו, והוא עוד זעק וזעק.הפעם היו הדרכים בטוחות גם במערב וגם במזרח, אך, כאורחה של הממשלה,כפוף הייתי לקווי־התנועה שהיא קבעה, ויצא ששוב נעתי מערבה.נסעתי, בשיירה של מכוניות, מוארשה ועד לזאקופנה וחזרה. עברתי המוןמקומות יישוב, בהם בשעתו פרחו ושיגשגו קהילות יהודיות, ועכשיו — בתי־קברות,בתי־קברות, — דממת מות. ולמה לנקוב בשמותיהן של קהילות קדושות אלה ו למה זהייתי גם הפעם באושוונצים ובבירקנאו. הנה המשרפות, תאי־הגזים׳ חדרי־העינויים, קיר־המוות, בית הניסויים, מחסני המזוודות והבגדים והמשקפיים וסידורי־התפילה...? הנה — תחנת הרכבת, מקומות הסלקציה, הבריכה בה עוד צפים שייריעצמות...; הנה הבתים והצריפים והמגדלים וגדרות־התיל המחושמלות, הנה ה״מוזיאוךעל ממצאי המחנה, הצילומים, המספרים — הנה אושוונצים!ואתה, כאילו עוד לא היית פה, מתהלך המום, נטול חושים.★יהדות פולין!יהדות מקורית, שורשית, תוססת, סוערת ומסעדת. יהדות של מיליונים: המוניפועלים, עובדים, עמלים, — ״עמך״ — ״שער און אייזן״; יהדות של סוחרים, חנוונים ?יהדות של אנשי־מעשה, בעלי יזמה ומעוף ומרץ ותבונה ותושיה; יהדות של למדניםמופלגים, גדולי מדע, תורה וחכמה; יהדות של משכילים, סופרים, אמנים! יהדותחסידית נלבבת, נלהבת ומשולהבת, מתענה ומסתגפת ושרה ורוקדת ועולה לרקיעיםעליונים של שירה וחדווה ואמונה, שאין לה שיעור ואין לה סוף; יהדות שבין המזרחוהמערב, השואבת ולוגמת ומתבסמת מזה ומזה והיא מעכלת ביסומה ומעצבת דמותלעצמה — דמות סמבטיונית — סמבטיון סוער וגועש ופולט מתוכו וזורק על כלסביבותיו גושי יזמה ותורה וחכמה, זורק עד לקתדראות של אוניברסיטאות גדולותבעולם, עד לדוכנים של ישיבות מפורסמות, עד לבמות שלל תיאטראות ותזמורות,עד לכסאות־מנהיגות בתנועות חברתיות ומפלגות ברחבי תבל, עד למטות של מהפכות,עד לראשות במפעלים אדירים... — כאן היתד! הציונות העממית, כאן תנועות הפועליםהיהודיות, כאן הציונות הסוציאליסטית והחלוצית...— יתגדל ויתקדש!★כתבתי בכותרות השורות האלה: "גובורובה", יכולתי לכתוב כל שם אחר מביןמאות השמות של הקהילות הקדושות, שעלו בלהבה, ואינן עוד. מאי נפקא מיניה?אל אחד בראנו, שטן אחד היכנו, — מאי נפקא מיניה?יזכור-בוך319ייוסףז כרוספזישראל1וב1^ הב*ת״ר*בומגובורובהכבעד ערפל רואה אני את חברי קו בית״ר בגובורובה. הדמויות טושטשו בעקבותהזמן, עשרות שנים ונהרות דם מפרידים בין הרגע בו אני כותב שורות אלה, לביןהשעות המעטות שבליתי בקרב החברים הצעירים של קן זה. מסופקני אם הייתי מכירבתמונה, אילו היתד, בידי עכשו, אף אותם חברים מעטים שאתם באתי במגע מזמןלזמן, או שהיה לי האושר לפגשם בשנים האחרונות ולהזכיר את ימי נעורינו וחלומותינו.אך גם הזמן לא הצליח לטשטש את התמונה הכללית: עיירה יהודית טיפוסית,בתי עץ קטנים מטים לנפול שכאילו יצאו מתמונה שאגאלית, חדר לא גדול מרוהטבפשטות — שולחן עץ לא מהוקצע, כמה ספסלי עץ מחוספסים, ושתי שורות של נערותונערים לובשי חולצות חומות ועיניהם לוהטות בברק מוזר שכמוהו לא ראיתי לפני־כן.*הקן בגובורובה לא הוציא מתוכו גנראלים. חוטבי עצים ושואבי מים היו חבריובמובן המלא ביותר של מלים אלה. נפשם כמהה לעלות ארצה, וכדי לזכות לא ברשיון־עליה עצמו, אלא לכל הפחות בתקוה בלבד להיות מועמד עליה כזה, מן ההכרח היהלציית לאחת התקנות המוזרות שהותקנו אי־פעם על ידי המוסדות הציוניים ולצאתל״הכשרה". שם לא למדו מקצוע. שם סבלו מחסור ורעבו ללחם, כאילו בבתי הוריהםלא ידעו לפני כן מחסור מהו. שם חטבו עצים ושאבו מים, כאילו לא היתה זו העבודהשבה עסקו גם מחוסרי העבודה מביניהם. אד הם עשו כל מה שנצטוו, ועשו זאתבאהבה, נשאו עורם בשיניהם וישבו באותן הכשרות חדשים ושנים. רק מעטים מכלאלה זכו להגיע למולדת, ואף אלה — לא ברשיונות עליה הגיעו. השאר נגרפו עםנחשול השואה, ועל שפתותיהם נישאו המלים האחרונות: ציון וירושלים.אי־פעם, ודאי היה זה עוד לפני מאות בשנים׳ התישבו אבות־אבותיהם בעיירה320גאוראראררעהקטנה גובורובה. לא אדע את קורותיה של עיר זו׳ כשם שלא ידעתי את קורותיהשל עיר מולדתי אני, אוסטרוב־מזוביצק, והיא קרובה לגובורובה. אותם בתים קטנים,אותם בתי־כנסת, ספק בתי מקדש לעבודת אלוקים, ספק בתי מבצר להגנה בפני פורעים,ויהודיהם — אותן דמויות שחוחות וצנומות, יהודים יראי־שמים שידעו מזה דורותשנאת־גויים ושיני כלבים מה הם, יהודים מזי־רעב המסתפקים בקב חרובים מערב שבתעד ערב שבת.כיצד הגיע הרעיון הציוני הממלכתי לעיירות נידחות אלה, אף זהו פלא שלעולםלא נדע את סודו. אבות הציונות לא הגיעו בכבודם ובעצמם לעיירות אלה, ורק אחדבעיר ושנים במשפחה היו הולכים לעיר הגדולה לשמוע נואם גדול כשבא לספר על בניןהארץ. ומלחמה היתד, לצעירי בית״ר מבית ומחוץ. הגיעה עדיהם הבשורה של צבאיהודי מתחדש, ממשיך מסורת המכבים, משהו גונב מפה לאוזן על איש אמיץ וזאבז׳בוטינסקי שמו, מייסד הלגיון, מגן ירושלים ואסיר עכו. איכשהו הגיעו שמות כפטרסון,מרגולין וטרומפלדור. לבבות צעירים פעמו בהתלהבות ולהט מתחת לקפוטות הארוכות.גערה יהודיה שעזרה לאמה מאחורי הדלפק בחנות הדלה או ליד הדוכן בשוק להרויחאת לחמה, עיניה היפות נתמצמצו מרוב התרגשות למשמע הפרעות בחברון ויפו; בחורישיבה צעיר — אגרופיו הקטנים נתקמצו בזעם עצור ובהחלטה נחושה לשים קץלמצב משפיל זה.אך הוריהם הרי ציפו באפס מעשה לבואו של משיח, ואילו בחוץ מוקפיםהיו בוז ושנאה כל אלה שחלמו את חלומה של הציונות הממלכתית.ואני, תלמיד בגימנסיה פולנית, אף לבי פעם בחזקה, מתחת למדי התלמיד,למקרא הידיעות על תקומתו של דור אחר, ושעותי היפות ביותר היו השעות שבליתיעם אותם נערות ונערים, תופרות עניות ובחורי ישיבה׳ במועדון בית״ר. לא פעם ראיתייזכור־בוך321כיצד מגיע למועדון, ממש ברגע האחרון, בחור לבוש קפוטה, מסתלק לרגע לחדר צדדיומופיע משם לבוש חולצת בית״ר, כשפיאותיו מוצנעות קצת מאחורי אזניו, וידעתיאת סיפורו: מלחמה לצעיר הזה גם בביתו, ואסור חס וחלילה שאביו יידע כי בנונמצא ברגע הזה בקן בית״ר. ואז היה לבי מתמלא אהבה עד אין קץ לצעירים אלה.כמתבייש כמעט הייתי על שהשתייכותי אני לבית״ר איננה קשורה במעשה גבורהיום־יומי כמוהם.קן בית״ר בגובורובה לא הוציא מקרבו גנראלים, חבריו לא השתייכו למוסדותהעליונים של תנועה זו, והרי ההיסטוריה של האנושות היא קודם כל היסטוריה שלמלכים וגנראלים. כדברי המשוררת הפולנית מאריה קונופגיצקה על "המלך היוצאלמלחמה ומריעים לו השופרות, ויאש היוצא למלחמה ולוחשים לו אילנות".אולם קן בית״ר בגובורובה הוציא מתוכו גיבורים, מעטים מהם זכו בתקופהמאוחרת יותר לחולל מעשי גבורה ממש, אך רובם ככולם זכו לחיות את גבורתםיום־יום כשמלחמה להם מבית׳ עם דור אבותיהם שחיכה לפעמי המשיח, ומחוץ, עםבני נוער מוכים בסנוורים שציפו לגואל האדום והקיפו בחומת שנאה ובוז את צעירי בית״ר.*עם שלושה מחברי זה הפגישני הגורל פגישה קרובה יותר, ואין ברצוני לפסוחעל פגישות אלה.חוה בורשטין. לפלא היה בעיני דבר השתייכותה של צעירה זו לבית״ר. בתחילהלא ידעתי הרבה עליה. רק זאת שמעתי שהיא בתו של הרב המקומי והיה לי נסיוןלא עשיר, אך גם לא משמח ביותר לגבי יחסם של רבנים לתנועות נוער ציוניות.שאפתי בכל מאודי להכיר אותו רב שבתו משתייכת לבית״ר והיא אף במפקדה בקן זה.יתכן שהיו רבים כאלה בתנועת בית״ר בפולין, אני הכרתי רב אחד בלבד, — היה זההרב יוסף ורטהיים מהרוביישוב, שילדיו השתייכו לבית״ר, וזאת בהסכמתו המלאה.לא זכיתי להכיר את הרב בורשטין. שמעתי שהוא היה איש פיקח וגאון ואפילו ממתנגדיהציונות. אך הכרתי את בתו חוה ואת עבודתה. ידעתי, ואני מטיב היום להבין, כיהיא ינקה מבית אביה; אותה מסירות, שרשיות ונאמנות לכל ערכי היהדות, ושפתידלה להביע את אשר אני מרגיש כלפי אותו רב בעיירה קטנה שנתן לתנועת בית״ר(אולי לא בהסכמתו המלאה),את הדבר היקר לו מכל — את בתו.*ביום בהיר אחד הגיע דב קוסובסקי, מפקד קן בית״ר בגובורובה, לורשה. מןהרגע הראשון אהבתי את פשטותו ובלתי־אמצעיותו של צעיר זה. כדברי ז׳בוטינסקי"כגשח ארי אל אריות", התערב בתוכנו, חברי ההנהגה הארצית של בית״ר, ללא כלרגשי נחיתות, ואנו הרי היינו כבר אז "מנהיגים" ידועים, ובמקום רכש את אהדתנו.באותם ימים מאושרים היה מרבה לבוא לדירתי הקטנה, ואף זוכרני כיצד שעשעאותנו בציוריו הנאים.אחר כך חרב עולם שלם. היתד, ידיעה משמחת, כאשר בזמן שליחתי בצרפת,מיד אחרי מלחמת העולם, נודע לי שדב נמצא במחנה פליטים בברגן־בלזן. גם שםחזר מיד לפעילות. לא אשכח את הרושם שעשתה עלי פעולתו הראשונה: הוא אסףכל מה שנכתב באותו זמן על השואה, באזור הבריטי של גרמניה. החוברת הביבליוגרפית322גאוואראוועעל גשר הנהר ״הירש״• מימין לשמאל: שבתי פרידמן, יוסף קרולביץ׳, דוד בלומשטיין, דבקוסובסקי, אביעזר שיקורה, גד גוצ׳יאן ומשה ריץ.שהוציא עוד על ארמת גרמניה מהווה תעודה היסטורית שלא תסולא בפז.*צדוק פארבה הגיע לעיר מולדתי, אך שהה בה תקופה לא ארוכה. חיש מהרהתיידדנו• אד מהר גם נפרדו דרכנו. הוא היה בין מייסדי תנועתנו בגובורובה וכעבורזמן קצר הוא היגר לארצות הברית.לימים, לאחר שעליתי ארצה, חודש הקשר בינינו. עוד באמצעות חליפת המכתביםידעתי, כי גם בנכר שמר צדוק פארבה על הגחלת׳ כי הוא דואג לתת לבניו חיגודיהודי מסורתי ולאומי, כי ביתם של סול גיוונר (הוא צדוק) ורייקה (מבית מרקום —הברת בית״ר אף היא) הוא אכסניה לתלמידי חכמים.יותר מאוחר נזדמנתי לניו־יורק, לביתם של ידידי הותיקים ומצאתי את עצמיבאוירה ארץ־ישראלית, במידה שבכלל תיתכן אוירה כזאת בגולה, בין אצטבאות ספריםעבריים ,ישוב בין שני בנים, אברהם ונתן, השותים בצמא כל מלה על ישראל׳ ובעל־הביתמקדיש עתותיו לעסקנות צבורית, לחנוך עברי וללמוד התורה.*אמרתי לעיל, כי קן בית״ר גובורובה לא הוציא מתוכו גנראלים, אלא חייליםפשוטים. חוה ההיסטוריה הוא שהיא כותבת לא על חיילים אלא על גנראלים. שריהאלף, שרי המאה, ושרי העשרה שפעלו בקרב ששים הריבוא בדורו של משה, אותםסמלים, רב־טיראים וטוראים בלשוננו המודרנית, שמותיהם נשחקו בין גלגלי ההיסטוריה,והרי היסטוריה זו בכלל לא הייתה נכתבה אלמלי אנשי צבא פשוטים אלה. ואני אתדברי אלה הקדשתי לאותם חיילים פשוטים שאף שמותיהם נשחקו, אך הם כתבו בדמםאת ההיסטורהי היהודית של דורנו.יזכור־בוך323ניסן מאזעס, שו״סאמעריקעדער אמשינאווער רבי איו גאוואראהעדער ערשטער אמשינאווער רבי, רבי יעקב דוד׳ל קאליש, האט צוויי מאל באזוכטגאוואראווע. ביידע מאל איז דער צוועק פון זיין קומען געווען צו מאכן שלום איןשטעטל. דאם ערשטע מאל איז ער געקומען איינשטילן א מחלוקת וועגן שוחטים.עס זענען דאן געווען אין גאוואראווע צוויי שוחטים: ר' שמואל נתן שו״ב און ר׳ יעקבמאריאנסקי, דער פאטער פון אונזער באקאנטן ר׳ חיים לייב שוחט. דער לעצטעראיז אויך געווען שטאט־חזן, און די בעלי־בתים זענען נישט צופרידן געווען פון זייןהזנות. מחמת דע ר מחלוקת, האבן א גרויסער טייל יידן נישט געוואלט עסן פון זייןשחיטה, און אפילו ווען דער רבי האט געפירט "טיש" און געגעבן שיריים׳ האבןעטלעכע עזות׳דיקע בעלי־בתים נישט געוואלט נעמען די שיריים, אלם פראטעסטפון דעם רבינ׳ם שלום־אקציע.אין דער זעלבער וואך האט געדארפט פארקומען אין שטעטל א סעודת־מצוהמיטן אנטייל פון רבי׳ן. דער רבי האט באפוילן אנצוגרייטן פיש צו דער סעודה. חסידיםזענען אוועק צו די גוי׳אישע פישערס, און זיי געבעטן צו באפן פיש. די גויים האבןפארלייגט נעצן אין טייך, און האבן נישט געקאנט באפן אפילו קיין איין פישל.בלית ברירה האט מען די סעודה געגרייט מיט בלויז קאלב־פלייש.בשעת דער רבי האט געפירט "טיש" פון דער סעודת־מצוה, האט ער א פרעגגעטאן: פארוואס עס איז נישט קיין פיש אויפן טישו א חסיד האט געענטפערט, אזדי גויים האבן, בשום אופן, נישט געקאנט באפן קיין פיש. דער רבי האט זיך שטארקגענומען ווונדערן: סטייטש?! ווי קאן מען עם עפעם נישט באפן קיין פישז איזדען אין גאנצן טייך נישטא קיין פישי אפשר אמאל — האט דער רבי ווי צו זיךגערעדט — יוילן נישט די פרש זיין צוזאמען מיטן פלייש ביי איין טיש •י יחסידים האבן גלייד געפרעגט ר׳ יעקב שוחט, צי ער האט געשאכטן דאם קאלב.ר׳ יעקב האט געהויבן מיט די אקסלען: ער האט דאם קאלב נישט געשאכטן. ר׳ שמואלנתן שוחט — אויך נישט. מען האט גענומען פארשן פונוואנען דאם פלייש שטאמט.עס האט זיך ארויסגעוויזן, אז צוליב די מחלוקת, האט מען געקויפט דאם פלייש בייא קצב פון א נאענטן דארף. מען האט שנעל געשיקט רופן דעם דארפישן קצב.ער האט געגומען דרייען מיט דער צונג: דא, דארט. בקיצור, ער האט מודה געווען׳אז ער אליין האט געשאכטן דאם קאלב...מען האט שוין אויף דער סעודה נישט געגעסן, נישט קיין פיש און נישט קייןפלייש. די בעלי־מחלוקת האבן אראפגעלאזן די קעפ פאר בושה זיי האבן שוין געזעןצו וואט מחלוקת דערפירט, און דער שלום איז צוריקגעשטעלט געווארן אין שטעטל.אגב, דער דארפישער קצב האט זיך שפעטער געשמדט, און איז געווארן אגלאקן־קלינגער און א שמש אין א דארפישער קירכע.324גאוואראוועיצחק דוד מחיליםאמעריקעדער חרםווען מען באשרייבט די געשיכטע פון א שטעטל׳ איז׳ בדרך כלל׳ פאראן אטענדענץ בולט צו מאכן די שיינע און בכבוד׳יקע זייטן פון שטעטל, און פארהוילן דינישט־שיינע געשיכטעס. איך האלט׳ אז מען טוט א עבירה פאר דער היסטאריע, אויבמען פארבארגט דעם אמת, ווי ער זאל נאר נישט אויסזען, און עם איז א פליכטאויך צו דערציילן א פאקט, וואס דערוועקט נישט קיין געשמאקע דערינערונגען. איךוויל דא דערציילן א געשיכטע פון א חשוב׳ן גאוואראווער בעל־הבית, וואס האט,בעידנא דריתחא, אפגעטאן א מיאוסע מעשה, פאר וועלכער ער האט טייער באצאלט.עם איז געווען בערך א 10 יאר פאר דעם ערשטן וועלט־קריג, בעת עם איז געוועןרב אין גאוואראווע הרב יהודה באטשאן. אין איינעם א דאנערשטיקן ווינטער־אוונט,האט ביים רב געהאלטן א דין־תורה, איטשע מאיר מיט א בעל־דין. דער רבהאט אויסגעהערט די טענות און ארויסגעגעבן א פסק־דין, אז איטשע מאיר איז נישטגערעכט און דיארף באצאלן זיין בעל־דין א געוויסע געלט־סומע. איטשע מאיר האטזיך שטארק אויפגערעגט און פארגעווארפן דעם רב, אז ער האט נישט גוט אויסגעהערטדי טענות. אזוי רעדנדיק האט ער פארלוירן איבער זיך די קאנטראל, און האט דעםאלטן רב געגעבן א פאטש אין פנים אדיין.דער רב האט נישט רעאגירט. ער האט זיך א שווייגענדיקער אראפגעזעצטאויפן בענקל און פארבארגן דעם צעפלאמטן פנים פאר בושה.דער אפקלאנג פון דער שרעקלעכער ידיעה איז באלד אנגעקומען אין שול אדיין,ווו עם זענען געזעסן בחורים און יונגעלייט און געלערנט. עם איז געווארן א גרויסערטומל. די בית־המדרש בחורים זענען גלייך ארויס איבערן שטאט, און צוזאמענגערופןדי גאנצע באפעלקערונג, אנשים נשים וטף, אין שול אדיין. מען האט אגגעצונדן שווארצעליכט, אויסגעלייגט דאס טהרה־ברעט, דער שמש האט געבלאזן שופר׳ און מען האטאריינגעלייגט איטשע מאירן אין חרם אריין.צומארגנם, פרייטיק, זענען די זעלבע בחורים אדיין אין דער בעקעריי, האבןארויסגענומען איטשע מאירס טשאלנט פון אויוון, אנגעבונדן א שטריק און ארומגעשלעפטדעם טשאלנט איבערן גאנצן שטעטל.דאס שטעטל האט זיך אפגעטרייסלט פון איטשע מאירן׳ נישט געוואלט מיט איםרעדן און האנדלען. אפילו גויים האבן נישט געוואלט שטיין אין זיינע דלת אמות...אין עטלעכע מאנאטן ארום, איז איטשע מאירם פרוי פלוצלוגג קראנק געווארןאון געשטארבן. איטשע מאיר האט נישט געזען קיין אנדער ברירה פאר זיך. ער האטאויסגעטאן די שיך, און איז א בארוועסער אוועק צום רב מיט א געוויין, ער זאלאים מוחל זיין און מבטל מאכן דעם חרם.דער רב האט רחמנות געקריגן, מבטל געמאכט דעם חרם און געבעטן די בעליבתים מען זאל מער נישט רעדן פון דער דאזיקער אומהיימלעכער געשיכטע.יזכור־בוך325■ש. ל. ציטראןפוילןדי .עירוב־פרשיות"צווישן די אלע בלבולים, וועלכע מ׳האט געמאכט אויף יידן בעת דעם רוסישןרעזשים פון דער ערשטער וועלט מלחמה, האט טארנומען א באזונדער באדייטנדיקןארט, דער בלבול בנוגע דעם "עירוב". די העצער האבן זיך אנגעכאפט אין עירוב,אז די יידן ריידן זיך אין פארבארגעניש צונויף מיטן שונא און גיבן אים איבער אלעמיליטערישע סודות. זיי האט נישט געהארט דאס, וואס דער דראט פון "עירוב" גייטבאהאלטענעהייט נישט ארויס און גייט אין ערגעץ נישט אדיין — אז פאר אלעמעןאין די אויגן הויבט ער זיך אן, און פאר אלעמען אין די אויגן ענדיקט ער זיך.אין ווילנע זענען אנגעקומען ידיעות פון פארשידענע שטעטלעך, אז מען זוכט דארט"עירוביך און, אז דאס ווארפט ארויף א גתים שרעק אויף דער יידישער באפעלקערונג.אין מערערע שטעטלעך האבן יידן אליין צעריסן די עירובין. באזונדער האבן פוןדעם געליטן די פוילישע יידן. דארט האט מען זיך נישט באגנוגנט מיט זוכן אליין.דארטן האט מען פאר געפינען אן עירוב ארעסטירט גאנצע קהלות מיט די רבניםבראש, און מען האט זיי באשולדיקט אין בגידה קעגן דער רוסישער מלוכה.איינמאל איז צו הרב רובינשטיין, דעם ווילנער הויפט־רב, געקומען א אפיציראון האט אים איינגעלאדן אין נאמען פון ראיאנס־קאמאנדיר צו קומען אין שטאב8 אין' אוונט, צו איינעם א גענעראל. קומענדיק אהין אין דער באשטימטער צייט,האט אים באגעגנט א קארפוסנער גענעראל, וועלכער האט אים דערקלערט, אז לויטדעם באפעל פון ראיאנס הויפט־קאמאנדיר האט ער אים איינגעלאדן אלם עקספערט.דער גענעראל האט זיך געקווענקלט ווי אזוי זיין פראגע צו שטעלן. ער האט קענטיג׳באלד נישט געוואלט •ארויסזאגן אין וואס באשטייט די עקספערטיזע, כדי הרב רובינשטייןזאל זיך תיכף נישט אנשטויסן צו וועלכן צוועק מען פרעגט אים. צום סוף האט דערגענעראל זיך אנגערופן: ״וואס פאר א באדייטונג האט פאר יידן א דראט שנור 1״הרב רובינשטיין האט אים געבעטן ער זאל זיין פראגע דייטלעכער פארמוליח• דערגענעראל האט נאכאמאל געזאגט: "איך פרעג, וואס פאר רעליגיעזע באדייטונג האטדראט פאר יידן?" הרב רובינשטיין האט תיכף פארשטאנען אין וואס דא האנדלט זיך׳און האט געזאגט: "אויף דער פראגע קאן איך ענטפערן, אז דראט באנוצן יידן אויףא "עירוב". דערביי האט הרב רובינשטיין דערקלערט דעם גענעראל אויספירלעךאון באגרינדעט צו וועלכן צוועק מען מאכט א עירוב לויטן יידישן דין. די דערקלערונגאיז געווען מיט אלע פרטים פארשטענדלעך. ״אויב אזוי" — האט דער גענעראלאיבערגעריסו "פארוואם באנוצן די יידן אין אנדערע ערטער א דראטענע נעץ אנשטאטא עירוב־דראט ?״ הרב רובינשטיין האט אים ווייטער דערהלערט, אז אין פוילןבאנוצט מען זיר אין פיל ערטער מיט א דראטענער נעץ צום זעלבן צוועק ווי א עירוב׳326גאוואראוועאון דאט אים גענוי אויפגעקלערט און באגרינדעט דעם יידישן דין. הרב רובינשטיינסענטפער האט באפרידיקט דעם גענעראל, און ער האט אים געזאגט: "איצט איז פארמיר אלץ קלאר. איך בין צופרידן פון דיין תשובה. איך וועל דאם איבערגעבן דעםראיאן הויפט־קאמאנדיר".וואט האט גורם געווען, אז מען זאל הרב רובינשטיין ארויסרופן צו דער דאזיקערעקספערטיזעי און וואס פאר א רושם זיינע דערקלערונגען האבן געמאכט 1 — דאסהאט מען זיך דערוווסט אין עטלעכע טעג ארום.א צוויי טעג גאך דער דאזיקער מעשה, איז צו הרב רובינשטיין געקומען אדעלעגאציע פון שטעטל גאוואראווע, לאמזשער גובערניע, וועלכע איז באשטאנעןפון שטעטלדיקן רב, הרב אלטער משה מרדכי בורשטין, און פון איינעם פון די דארטיקעקהלה־פארשטייער. זיי זענען געקומען קיין ווילנע צו דערגיין, וואס עם הערט זיךמיט זייער משפט, און צו בעטן מען זאל זיך פאר זיי משתדל זיין.דער גאוואראווער רב האט דערציילט פאלגנדעם:איינמאל, א דאנערשטיק נאך אן האלבער נאכט, בעת דאם גאנצע שטעטל איזשוין געשלאפן, איז געקומען דער קאמענדאנט, וועלכער האט זיך אויפגעהאלטן 7 וויארסטפון שטעטל, מיט א ראטע סאלדאטן, און האט געמאכט אן אבלאווע אויף דער דראטענערנעץ, אויף וועלכער עם האבן אים, אן ספק, אנגעוויזן די שטעטלדיקע קריסטן.געפינענדיק די פארדעכטיקע "סיעטקע" האט ער תיכף געהייסן אויפוועקן אלע שטאט־גבאים און צוזאמענטרייבן זיי אויף א דרישה וחקירה. באאומרואיקטע און דערשראקענעהאבן אלע געענטפערט, אז די "סיעטקע" האט געמאכט דער רב. דער רב האט זיךמודה געווען, אז ער האט דאס געמאכט לויט דער פארארדענונג פון דער רעליגיע.דער אפיציר איז אבער אויף אים ארויפגעפאלן מיט שרעקלעכע קולות: "דו האסטגעמאכט א אונטערערדישן טעלעפאן מיטן שונא, און דרייסט א מח מיט רעליגיע!"דו וועסט מיר נישט אפנארן! דו האסט נישט געפינען קיין נאר!...״זיבעציק פון די גאוואראווער יידן האט מען ארעסטירט און אוועקגעטריבן איןדער פינסטערער נאכט אין דער קאמענדאטור, 7 וויארסט פון שטעטל. אזוי ווי עסהאט געפעלט דארט פלאץ פאר אלעמען, האט מען זיי נישט לאנג געהאלטן אין ארעסט,נאר מ׳האט זיי מודיע געווען, אז עס ווערט געפירט א משפט, און זיי האבן נישטקיין רעכט צו פארלאזן דאס שטעטל.דער משפט איז איבערגעגעבן געווארן צום פירשט טומאנאוו, דער הויפט־קאמאנדיר פון פראנט, און ער האט דאס איבערגעגעבן א גענעראל, וואס זאל ארויסרופןהרב מבינשטייו פאר א עקספערט.פון דאמאלסט אן האבן די דאזיקע משפטים אויפגעהערט.ווי דער גאוואראווער רב האט דערציילט, איז צומארגנם נאך דער עקספערטיזעגעקומען דער זעלבער גענעראל קיץ גאוואראווע צו אונטערזוכן די זאך אויפן ארט.דר האט געשיקט דופן צו אים דעם רב, וועלכער האט, מיט גרויס שרעק, איבערגעחזרטדי זעלבע תשובה: "דאס איז א ענין פון רעליגיע". דער גענעראל האט דאס טאקעבאשמעטיקט: ״יא! איך ווייס שוין אז דאם איז לויט דער רעליגיע".דער גענעראל האט באפוילן אפצוגעבן דעם רב 11 פון די 12 ארעסטירטעיזכוד־בוד327א. כד־אבןישראלאין א שבת צו־נאכטסדעי־ רויטלעכער מערב־האריזאנט האט זיד געשפיגלט אין די גארן־פענסטערפון די מארק־הייזלעך, געלאשטשעט זיך אין ווייסן בלעך־דאך פון ביודהמדרש, אוןגעפירט א מלחמה מיט די טונקל־בלויע שאטנס׳ וואס האבן זיך געדרענגט פון אלעפינסטערע ווינקעלעך. די פורפור־שטראלן פון דער פארגייענדיקער זון, האבן זיךעקשנות׳דיק באהעפט אי ן בלויען הימל־ראנד, און ביש ט געלאזט די זון פארשווונדןאונטערן ערד־קוגל. עם איז זיי שוועד געווען צו שיידן זיו מיט דער געמיטלעכערשבת־דעמערונג שטימונג, וואס האט געהאלטן איינגעהילט דאס שטעטל.אבער, עם גייען שוין יידן מאכן "הבדלה,/ באלד וועט מען דארפן איינהייצןדי גיהנום־קעסלען פאר די רשעים באך דער שבודמנוחה. פארדויטלטע פאר בושה,וואס אויף זיי ליגט די אומאנגענעמע ארבעט פון ברענען זינדיקע יידן, האבן זיךדי שטראלן פארשטעקט אונטערן דעק־מאנטל פון דער ערד, לאזנדיק די טונקעלעשאטנס געוועלטיקן איבער דער ערד.אויף די מארק־טראטוארן האבן שפאצירט יוגנטלעכע, דיסקקוטירט שטיל, וויזיי וואלטן זיו געשעמט צו שטערן די גסיסה־כארכלען פון אויסגייענדיקן הייליקן טאג.עס האט זיו באשיינפערלעך געהערט דער וויי־געשריי פון דער שבת־מלכתא, וואםדארף זיך שיידן פון איר געליבטן חתן, דער "כנסת ישראל".פון די גערער־און •אלעקסאנדער חסידים־״שטיבלעך", אויבן אויפן שטאק פון"הכנסת־אורחים" און דער "גמילות־חסד" קאסע, האבן זיו געטראגן טרויער־פארבענקטע"בני היכלא״־טענער, און אין "מתנגדישן" בית־המדרש האבן שאטנם זיו געשאקלטאין דער פינסטער, ברומנדיק "לדוד ברוך ה׳ צורי".דער שמש האט א קלאפ געגעבן אין בית־המדרש־בעלעמער: ״מעריב״! "הבדלה"־ליכט האבן זיך צעפלאקערט אין די הייזלעך, טאטעם האבן "הבדלה" געמאכט איבערטיי. און מאמעם האבן פרום געשעפטשעט: "גאט פון אברהם".(די עירוב־פרשיות — סוף)״געפערלעכע סיעטקעס,/ און 1 "סיעטקע" האט ער געהייסן אפשיקן קיין ווילנע.באאומרואיקט איבער דער אפגעשיקטער "סיעטקע", איז די דעפוטאציע געקומעןקיין ווילנע, און אז זיי האבן זיו דערוווסט, אז דער משפט איז בטל געווארן, איזאין שטעטל געווארן ששון ושמחה, אן אמת׳ער יום טוב.(״ווילנטר זאמל־בוך/ באנד 2, 1918)•328גאוואראוועדעם שוחט׳ס זון האט אויף א פידעלע אויפגעשפילט "המבדיל", און יונתךסאיידעם, א געל־בערדלדיקער יונגערמאן מיט גרויסע קיילעכדיקע אויגן־גלעזער, האטדער ערשטער געעפנט זיין קרעמל, בארגן א יידן א פאפיראס׳ אדער א "לויט" טאבאק,אויף א "פולער וואך".בריינע, ר׳ ישעיה שמואל נתו׳ם ווייב, האט אנגעצונדן דעם בליץ־לאמפ אוןאויפגעשטעלט דעם סאמאוואר. ר׳ ישעיה אליין האט זיך אנגעטאן דעם געבלומטןשלאפדאק, א גלעט געטאן די גרויע שפיצךבארד, רחבות׳דיק געשארט מיט די שטעק־לאטשן, און צוגעזעצט זיך צום טיש. באלד וועט קומען דער עולם טרינקן טיי,א מנהג געווען אין שטעטל פון קדמוניות. אז ביי ר׳ ישעיה שמואל נתן׳ס טריגקטמען טיי שבת צו־נאכטם, און טאקע נאר שבת צו־נאכטם, ווייל א גאנצע וואך האטזיך ר׳ ישעיה, א יי ד א תלמיד־חכם און א גביר, ארומגעדר־יט פארצארנט און פארכמורעט,גערעדט בייז מיט מענטשן, און אפילו זיך געקריגט מייט זיין בריינען — נאר אזויווי עס איז געקומען דער הייליקער שבת, איז ר׳ ישעיה געווארן גאר אן אנדער מענטש.זיין לשון איז זאנפטער־און ווייכער געווארן, די מאטע וואכעדיקע אויגן האבן באקומעןא גלאנץ, דער צעאקערטער שטערן האט זיך אויסגעגלייכט, העכער געווארן, זייןטונקלגרויע בארד איז ווייסער און לענגער געווארן. א ברייטער שמייכל האט זיךצעלייגט אויף זיין פנים, און מיט זיין בריינען האט ער געלעבט ווי צוויי פארליבטעטייבעלעך — בריינעשי און ישעיה׳לע...דער קאנטראסט פון חול ביז שבת איז ביי ר׳ ישעיה׳ן אזוי גרויס געווען, ווידער •אונטערשייד פון זיינע צוויי מסחרים, פון וועלכע ער האט געצויגן זיין פרנסה:מעל און פעל. די מעל איז געשטאנען אין א לאנגן ווייסן קאסטן אין קיך־און עכדצימער,און די געזאלצענע פעלו זענען געלעגן ביי דעם ארויסגאנג פון דער הינטערשטערטיר אין הויף אדיין. דער געשטאנק פון די רויע פעלן האט געשלאגן אין נאז אדייןפון דערווייטנס.איז אבער געקומען דער ליבער שבת, זענען די פעל־ריחות פארשווונדן, אויףזייער ארט האט גערייצט די נאזלעכער א זיסער ריח פון לאקשן־קוגל, און א געדעמפטערגערוד פון קארטאפל־טשאלנט, וואס האט זיך געטראגן פת בריינעס ברייטן קאפל־אויוון.די קדושה פון שבת איז נישט באלד אוועק פון ר׳ ישעיהץ מיט דער הבדלהצוגלייך. א גאנצן מוצאי־שבת ביז חצות האט נאד אנגעהאלטן ביי אים דער שבת־גלאנץ,פאר דער הנאה־וועגן פון גרויסן עולם, וואם איז געקומען טיי טרינקן אויף א"פולער וואד".דער ערשטער וואס האט געעפנט די טיר מיט א ברייטן "גוטוואך", איז געוועןר׳ ישראל לייב דער גמרא־מלמד. א הויכער, אנגעבויגענער, קורצזיכטיקער ייד׳ מיטא פארקיילעבדיק בלאנד״בערדל, ווי עם וואלט, חלילה, געווען צוגעשוירן. ער האטליב געהאט צו זינגען א זמר׳ל, און האט בשעת־ מעש ה אליין שטארק הנאה געהאט.נאד אים זע^ען געקומען א גאנצע גאלעריע טיפן פון שטעטלדיקע בעלי־בתים:יודל דער זייגערמאכער, א קורץ דאר מענטשל, מיט א שווארץ דראטן בערדל.ער איז נעבעך געורען אן ארעמאן אין "זיבן פאלעס" און א גלאז טיי מיט צוקעראיז ביי אים געווען א "נאווינע". טאקע ממוצאי־שבת למוצאי־שבת האט ער עסיזכור־בוך329א בליק אויפן שטעטל פון דער בריק. לינקם — דער בית־המדרשאין מויל נישט געהאט; חנא פרידמאן, •א געל־בערדלדיקער דורכגעטריבנעער פיקח.ער האט "גוואלדאוונע" געשריבן פויליש און גערעדט מיט א גוי׳ ווי א ייד מיט א ייד... ;לייבקע דער בעדער, אן אלעקסאנדער חסיד, וואס האט געדאוונט "אנהויבן" ימים'נוראים אין בית־המדרש. א באנקעס־שטעלער און א "עין־הרע״־אפשפרעכער, אוןפון אלע פרנסות צוזאמען האט ער קיןם געהאט שבת צו מאכן; שייקע דער תבואה'סוחר, וואס האט שטענדיק געהאלטן א שטרוי אין מויל׳ א שנעלער, א "נח לכעוס"און א "פחז כמים". ער האט געדאוונט שנעל, געעסן אייליק און, אפילו, געשווינדגעשלאפן...! ר׳ אברהמ׳לע מלמד. א קליין פלינק יידל, מיט שארפע שפיציקע אויגן,א ייד א חריף, ליב געהאט צו זאגן א גלייכווערטל, מיט א הייזעריק קוויטשיק קול׳כל;ר׳ חיים לייב חזן־שוחט, א הויכער מאסיווער ייד, א מאיעסטעטיש געשטאלט, מיטא קורץ ברייטער טונקל־בלאנדער בארד, וואס האט זיך אנגעהויבן ערשט וואקסןפון אונטערשטן קין. ער איז געווען א מפונק מיט אויפגעפאסטע מאניערן, ער האטאלע כאל אונטערגעהוסט, אויספרובירט, צי די שטימע איז אים נישט, חלילה, פארלוירןגעגאנגען איד מיטן דרינען... ר׳ יעקל, דעם אלטן רב׳ם זון, א פארכמורעטער, האטשטענדיק גערעדט מיט א ניגון פון א גמרא׳ם קשיא, און ר׳ משה סקורגיק, א יידא משכיל מיט א שען־פארקעמטע פירקאנטיקע בארד, קלוגע שארפע אויגן, אונטערןא ביינערנעם ברילן־געשטעל, וועלכער האט געקענט האלטן א רעפעראט מיט "פרעמד־ווערטער"... ער האט געהאט א שיין־קלינגנדיקע מעטאלענע שטימע, און האט געקענטדערציילן שיינע פארכאפנדיקע מעשיות. האט טאקע ר, משה אויסגעפילט כמעט דעםגאנצן "פראגראם" פון אוונט, און נאד יעדער מעשה האט בריינע, ישעיה שמואל נתן׳ם,אנגעגאסן א פרישע "רוגדע" טיי פארן עולם.("קענעדננר אדלער״ 16 יאנואר 1959)330ג א ו ו א ר א ו ד עיוסןמ זילבערצאןישראלאין א ווינטערדיקן שבת־פארגואגא מחית׳דיקע שבת־רו איז אויסגעגאסן איבערן שטעטל. נאך א וואך פון שווערערארבעט, פון האגדל־וואנדל, זענען די שטעטלדיקע איינוווינער פארזינקען אין טיפןשלאף און געפינען זיך אין קעגיגרייך פון זיסע חלומות...דא־דארט ווערט די נאכט־שטילקייט געשטערט דורך געשטאלטן, וואס שלייכןזיך ארויס פון געסלעך און הויפן. אייבגעהילטע אין שווערע ווינטער־מאנטלען׳ מיטשאלן איבער די קעפ, זעען זיי אוים ווי באשעפענישן גארנישט פון דער וועלט...דאס זענען די השכמה־יידן, וואם וועקן אויף דעם טאג, זיי איילן זיך אין בית־המדדשאדיין, ווען די וועלט איז נאך פארזינקען אין טיפן דרימל.אט שיילט זיך ארוים דער סילועט פון מרדכי דעם שמש, מיט דעם הויכןסאמעטענעם היטל אויפן קאפ, און מיט דער רויטער פאטשיילע איבערגעבונדן דעםהאלז. אט גייט פייוול בריק, מיט זיין שנעלן גאנג, און פון דער "לאגגער" גאסגייען יאמל ווערמאן און זיין זון זלמן, וועלכער טראגט א גרויסע ווילנער ש״ס־גמראאונטערן ארעם.די לבנה לייכט נאך אין איר פולער פראכט, און קוקט אראם פארוווגדערטאויף די געשטאלטן, וואס שלייכן זיך איצט אין מיטו מארק. די שטיוול סקריפען אוןקרעכצן ביי יעדן טראט אויפן פארפרוירענעם שניי. עם הערט זיך א הילכיקער "קרא","קרא" פון די צעשראקענע קראען, וואס האבן אין יאט דעם שניי גענורקעט.אן אנגענעמע ווארעמקייט נעמט אדום, ווען מען קומט אריין אין ביודהמדרש.די צוויי גרויפע קאכל־אויוונס, אנגעהייצטע דורך דעם שבת־גוי, צעשפרייטן א ליבעווארעמקייט. די בליץ־לאמפן לייכטן מיט א העל ליכט. אין משך פון א קורצער צייט,ווערט דעי בית־המדרש אויסגעפילט. דער עולם צוזעצט זיו ארום די טישן. איןהלל צעגיסט זיד דער טרויעריק־זיסער גמרא־ניגון פון די לומדישע יידן. ביי דיטישו נעבן די אויוונס זיצט "עמך" ביי א קאפיטל תהילים. דעם פיין און יסורים,וואם זיי זענען אויסגעשטאנען במשך פון דער וראך ביים ארומוואנדערן איבער דערפעראון ידידים, אין די קוזשניעם און ווערקשטאטן, גיסן זיי איצט אויס אין די הארציקעקאפימלען, וואס דוד המלך ע״ה האט געשאפן פאר די געיאגטע און געפלאגטע פוןאלע צייטן...מיר, יונגע בחורים, פלעגן אויפשטיין שבת פארטאג, נישט צוליב דעם, וואםדי תורה האט אונז "געברענט", נאר פשוט, צוליב יוגנטלעכער נייגעריקייט, אוןשפעטער זיך צו קאנען בארימען פאר חברים מיט דעם פריען אויפשטיין...אונז האט געצויגן ספעציעל צו די טישו, ווו עם זענען געזעסן די "תהילים״־יידן.דארט האט מען געקאנט העת די לעצטע פאסירונגען פון דער וואך און פארשידענעיזכור־בוך331מעשיות, וואם זענען אויף אן אייגנארטיקן קינסטלערישן אופן אריינגעפלאכטן געווארןאין די מזמורים פון תהילים. אט איז א מוסטער: אשרי האיש, אשר לא הלך בעצתרשעים... אין דלוגאשאדלע איז געווען א גרויסער יריד... ובדרך חטאים לא עמד...נאר די פרייזן זענען געווען טיף אין דער אדמה... כי אם בתורת ה׳ חפצו... דאס קעלבלאיז געווען א ווילדע מציאה... ובתורתו יהגה יומם ולילה... נאר דער שוחט האט דאסטריפה געמאבט...לייכט און אנגענעם האט זיר געצויגן די צייט, ביז עם האט אנגעהויבן גראעןאויף טאג. דאן האבן די "מתנגדים" אפגעדאוונט בהשכמה און געאיילט א היים צוםפעטן טשאלנט און קוגל, און נאד צו באווייזן צ1 כאפן א שבת׳דיקן נאכמיטיק־שלאףאין דעם קורצן ווינטער־טאג. די חסידישע יידן האבן אין בית־המדרש נישט געדאוונט,נאד אוועק צו יואל׳קען דעם בעקער, ווו עס האט שויו אויף זיי געווארט קאכעדיקעטיי, וואט מען האט ארויסגענומען פון דעם גרויסן אויוון. כאטש פון דעם טיי האבן,יד געפילט די ריחות פוי די פארשידענע טשאלענטער, וואם האבן זיך אין אויווןגעפינען — האבן זיי דאך געטרוגקען מיט גרוים הנאה. נאכן צעווארעמען זיך ביידי עטלעכע גלעזער טיי מיט צוקער, זענען זיי אוועק דאווענען יעדער אין זיין "שטיבל"אזוי האט דאס שטעטל געלעבט יאר־איין׳ יאר־אויס — סיי ווינטער, סיי זומער,ביז דעם ״שווארצן שבת״ פון 9־טן סעפטעמבער 1939, ווען די היטלערעסטישע מערדערהאבן זייער ווילדער רציחה אויסגעגאסן צוערשט אויף די השכמה־יידן. דער ערשטערקרבן איז טאקע געווען ר׳ מרדכי דער שמש הי״ד. די פאררויכערטע ווענט פון בית־המדרש זענען געבילבן שטיין ווי א טרויעריקע מצבה אויף דעם יידישן שטעטל.און זיי וועלן דערציילן, אז געווען איז אמאל... אמאל... און דער "׳אמאל" איז בסך־הכלמיט א וועלכע 25 יאר צוריק.... געווען א יידישער יישוב, וועלכער האט געלעבטאין משך פון יאר־הונדערטער, מיט זיינע פריידן און ליידן און איז שוין מער נישטא...פייגע שייניאקאמערקע שבת א<ן שלוובגעווידמעט מיינע טייערע עלטערן גישע און יצחק יודל שייניאק.דער טיש ודיס געדעקט, די מאמע צינדטליכט,שעפטשעט א תפילה פארשטעלט דאסגעזיכט,דער קאפ פארהילט, זי מאכט א ברכה —א, לעבעדיקער גאט! — געזונט און הצלחה!דער מלאך פון שבת געקומען אצינד,צעשפרייט די פליגל אויף הויזגעזונט,דער ודין זיך רויטלט, חלות אויפן טיש׳און געשמאקע ריחות פון ידך און פיש.דער טאטע מאכט קידוש, ברומט זיךא ניגון,צעשטראלטע אויגן, געטלעך פארגענוגן,הייליקע זמירות — א לויב און א ברכה,פאר קעניגלעך רחבות, פאר שבת־מנוחה.עס בלאנקט דאס הויז, ריין און ליכטיק,אין אלע ווינקעלעך — שבת׳דיק ציכטיק;די יידישע מלכה, די שיינע פרינצעסין,זי מאכט פון גרויען וואכן פארגעסן...332גאוואראוועשרהצימערמאן־ראמאנערישראל*וגנט־זכרונותאונזער משפחה איז צוריקגעקומען פון מאקאוו קייז גאוואראווע אין יאר 1918.איך גין דאן געווען אין שול־עלטער. מען האט מיר דערציילט, אז עם איז דא איןשטעטל א לערער, א געוויסער האפשטיין, וראם לערנט מיט קינדער יידיש, רוסישאון תנ״ך. ער האט אונז באזוכט אין שטוב. דעה אמת זאגנדיק, איז ער מיר איןערשטו אויגנבליק נישט געפעלן געווארן. ער האט גערעדט מיט א מאדנעם רוסישןאקצענט׳ אוו יישט געהאט קייו היימישלעכו אויטזען. אבער רועו איד האב אנגעהויבןלערנעו ביי איה און איך האב געהערט ווי ער לערנט תנ״ך מיט אזא שיינעם ניגון,האם איר געענדערט מיין מיינונג וועגן איה. מיין ברודער מאטל איז אויר געוועןא לערער. ער האט געלערנט מיט אונז, א גרופע מיידלער, פויליש. די שולע איזגעווען איו או האלב־חרוב הייזל ביי יאסל דעה "זילארזש" אויפן הויף. טאקע אבידנער צימער, או באקוועמלעכקייטן, אבער מיר האבן נישט געהאט קיין אנדערמעגלדכקייט ווו צו לערנען.איו יענער צייט איז מיין ברודער מאטל פלוצים קראנק געווארן און איזגעשטארבן. זיין טויט את געווען א שווערער קלאפ פאר אונזער משפחה און א גרויסערפארלוסט פאר אלע שול־קינדער פון שטעטל, וואס האבן ביי אים געלערנט. אין איאר שפעטער האט זיר געעפנט איו שטעטל די פוילישע פאלקנדשולע. איו דער גייגעעפנעטער שולע האבו זיר פארשריבן די יינגערע קינדער. פאר אונז, שוין אביטלדערוואקסענע — איז שויו געווען צו שפעט. מיר האבן זיר גענומען אינטרעטירן מיטדי ארגאניזאציעס, וואט האבו זיר נאר־וואס געגרינדעט. עם האבו זיר דאו געשאפן:די ציוניסטישע ארגאנתאציע, דער "בונד", "פועלי־ציון". א ביבליאטעק האט זירגעגרינדעט ביי דער גלעזערקע שאשקע גיטל איו שטוב. מיד האבן דארט גענומעןביכער צום לייענען. די ארגאניזאציעם האבן איינגעארדנט יעדן פרייטיק צדנאכטם"קעסטל״־אוונטן. דאם האט אונז געגעבן אביטל אינהאלט אין לעבן. מיינע חברותפון יענע צייט זענען געווען: רחל און זעלדע בורשטין, עטקע פרידמאן, מרים צודיקער,אסתר גאווארטשיק, רייזעלע גערליץ, טויבע קופערמאן, גאלדע שניאדאווער און חיהפאטאש, פון די אלע אויטגערעכנטע זענען געבליבן לעבן: טויבע, אסתר און רייזעלע,אין אמעריקע, אוו איך — אין ישראל. ווען איד שרייב די דאזיקע שורותשטייען זיי מיר פאר די אויגן. ווי ליב און טייער זיי זענעו מיר געווען, ווי שייןאון גוט מיר האבן פארבראכט צוזאמען די קינדער־יארן. עט איז דאר אזא אינטרעטאנטעתקופה געווען. כאטש מיר האבן נישט געהאט די מעגלעבקייט פאר רעגולערע בילדונג,האבן מיר זיר באמיט אליין צו לערנען און לעזן ליטעראטור, אזוי אז מיר זענעןגארנישט געבליבן הינטערשטעליק פון יוגנט איו אנדערע גרעסערע שטעט.י ז ב ו ר ־ ב ו ך 333ליידער, צו מיין גרויסן צער, איז אלץ מיט איין מאל פארשניטן געווארן, אוןעם איז נישט געבליבן קיין זכר פון אלע, וואס זענען מיר געווען ליב א! ן טייעראיך בייג מיין קאפ פאר זייערע אומבאקאנטע קברים. איך פיל מיך עפעם׳ ווי איךוואלט געווען שולדיק אביסל אין דעם גרויסן אומגליק. אבער צי האב א׳ך דע ן זייגעקאנט העלפןז!חרוב איז אויך געווארן אונזער גאנץ שטעטל. די יידישע הייזער מיטן האבאון גוטס, און די יידישע געשעפטן געפינען זיך היינט אין גוייאישע הענט• ליידערוועלן מיר שוין קיינמאל נישט קאנען זען אונזערע ליבע היימען, ווו מיר זענען געבוירןאוו דערצויגן געווארן.■איך קאן נישט פארגעסן די שבת׳דיקע טעג, ווען מיין פאטער ע״ה פלעגט זיךאויפהויבן באגינען לערנען. זיין הארציקן ניגון ביים לערנען וועל איך קיינמאל נישטפארגעסן. כאטש א פרומער גערער חסיד געווען, האט ער פארשטאנען זיינע קינדערמיט זייערע ניי־צייטישע פארלאנגען. ער האט זיי נישט געשטערט אין זייער געזעלשאפט־לעכן לעבן. אדרבא, ער פלעגט אונז נאך מונטערן צו גיין פארברענגען אביסל אוןפארוויילן זיך, לויט די מעגלעכקייטן פון שטעטל.איך וואלט נאד מער געשריבן, אבער מיין הארץ ווייטיקט מיר צופיל, וועןאיך דערמאן מיך אין גרויזאמען אומקום פון מיין פאמיליע, מיינע עלטערן, מיין שוועסטערהינדע לאה מיט איר מאן שלמה חיים צימבאל ■און זייערע קינדערלעך שרה׳לע און יצחק׳ל.זאלן די דאזיקע געשריבענע ווערטער מיינע, זיין א מצבה אויף זייערע אומבאקאנטעקברים.ערשטע רייע (פון רעכטס): אסתר גאווארטשיק און מרים צודיקער. צווייטע רייע: שרה ראמאנעראון רייזל גערליץ. עם שטייען: רחל בורשטין. גאלדע שניאדאווער און זעלדע בורשטין334גאו ואראוועהרב מנחם בעלפער,אמעריקעפיר <אר איו גאוואראוועזרען איך בין אלם יונגער בחור׳ל אנגעקומען פון מיין געבורס־שטאט, לוצק,אין דער לאמזשער ישיבה, את מיר צופעליק אויסגעקומען צו זיצן נאענט מיט איינעםא בחור׳ל, חסידיש געקליידעט, מיטן נאמען בונם שאפראן, פון גאוואראווע. עם את מירדאן אפילו אויפן געדאנק נישט געקומען, אז מיט יארן שפעטער וועלן גרויסע געשעענישןפון מיין לעבן זיין פארבונדן מיטן דאזיקן שטעטל. נאר ווי זאגט א פאלקס־ווערטל ו —״מה שלא יעשה השכל — יעשה הזמן״. אין יאר 1935 בין איך אנגעקומען קיין גאוואראוועאלם איידעם פון ר׳ נתן פארבא ז״ל.דעם אמת זאגנדיק, האב איך זיך אביסל געשראקן פארן געדאנק צו באזעצןזיך און וווינען אין א חסידישן שטעטל. איך בין דאך געווען א תלמיד פון א ליטווישערישיבה, מאדערן געקליידעט, און איך האב זיך פארגעשטעלט, אז אלע גאוואראוועריידן, פת גרויס ביז קליין, טראגן חסידישע קאפאטעם מיט קיילעכדיקע "פוילישעהיטעלעך", און זענען פייערדיקע חסידים, ביי וועמען עס איז א גרויסע מצוה צו רודפ׳ןא ליטווישן "מתנגד"." אבער נאכן באקאנען זיך מיטן עולם, האב איך זיך ארומגעזען,אז מיין שרעק את אביסל געווען איבערגעטריבן. א גרויסער פראצענט פון דער יוגנטאיז געווען מאדערן געשטימט, און אפילו די רעכט־חסידישע יונגעלייט, זענען אויךגעווען אנדערש, ווי איך האב זיך פארגעשטעלט. די חסידישע אויסגערופענע יונגעלייט,ווי ר׳ חיים לייב׳ם (שוחט) איידעם, ר׳ ישראל בורשטין, וואם האט אנגעפירט מיטדער ״בית־יעקב״־שולע, און אנדערע — זענען געווען פון מיינע בעסטע ידידים.ביי דער געלעגנהייט וואלט איך אויר געוואלט דערמאנען איינס פון די זאבן,מיט וואס דאס שטעטל גאוואראווע האט זיך אויסגעצייכנט: דאס שטעטל האט פארמאגטאיינעם פון די גרעסטע רבנים אין פוילן, הרב משה מרדכי בורשטין, הי״ד. מיט זייןלומדות, מיט זיין חכמה און פקחות און מיט זיין שיינעם אויסזען, איז ער געווען אןאויסנאם צווישן רבנים. יעדעם מאל, ווען מיר פלעגט אויסקומען צו פארברענגעןמיט אים אין דברי תורה, אדער מילי דעלמא — את דאם געווען ביי מיר א גייסטיקעאיבעדלעבעניש.א שטיקל צייט נאך מיין אנקומען אין שטעטל, האט זיו אריינגעקליבו אי1גאוואראווע נאך א "ליטוואק": דאם את ר׳ יחזקאל חן, הי״ד, וואס האט געעפנט אגעשעפט פון וויין און שארפע געטראנקען. ר׳ יחזקאל איז געווען א ייד א תלמיד חכםאון משכיל. מיט זיין ברודער, דעם שניאדאווער רב, הרב דוד חן, חאב איך צוזאמעןגעלערנט אין דער לאמזשער ישיבה. ביי ר׳ יחזקלען אין שטוב האב איך זיך באקאנטיזכור־בוך335מיטן מאקאווער רבץ׳ וראם איז געקומען קיין גאוואראווע גרינדן א מאקאווער חסידים־"שטיבל". איך, צוזאמען מיט ר׳ יחזקלען האבן, טאקע, געדאוונט אין דאזיקן "שטיבל",ביז צום מלחמה אויסברוך, און דארט האב איך אויך געלערנט מיטן עולם, יעדן טאג,א בלאט גמרא.■אזוי האט זיך ראם לעבן געצויגן געמיטלעך און רואיק, ביז עם איז געקומעןדי שרעקלעכע מלחמה און א סוף געמאכט צו אלעס.רעם ערשטן דייטש מיטן רוצחישן פרצוף, האב איך דערזען פרייטיק רעם 8־טןסעפטעמבער 1939. איך און מיין פדוי פריידע שפרה הי״ד (זי איז אומגעקומען זומער1942 אץ שטעטל דאמבראוויץ ביי סארנע׳ וואלין), צוזאמען מיט נאך א 20 יידן, האבןזיך דאן געפינען ביי א פריץ אין א גוט, עטלעכע קילאמעטער פון שטעטל. מיר זענעןאזוי געזעסן אין א צימער. פלוצלונג האט זיך אויפגעריסן די טיר און א דייטש, מיטאן אויסגעשטעקטער ביקס, האט ארויסגעריטשעט ווי א ווילדע חיה: "הענדע האד!",״איר יידן האט דעם קריג געוואלט, צוליב יידן וועלן דייטשן פאלן אויף שלאכט־פעלדער!״.ער האט זיך אויסגעדרייט און פארלאזט דעם צימער. דעם זעלבן טאג, פרייטיק, האבןמיר זיר דורך זייטיקע וועגן צוריק אריינגעשלייכט אץ שטעטל. מען האט גראדגעטראפן א מאמענט, ווען דייטשן האבן געכאפט יידן צו דער ארבעט. מיר האבן זיךווי עם את אויסגעדרייט פון דער דאזיקער כאפעניש און אין דער פינסטער זענעןמיר אפגעזעסן ביז מארגן.שבת אינדערפרי. דאס גאנצע שטעטל ברענט ווי דער גיהנום. געשאסענע יידןליגן אין גאם. דייטשן האבן מיר געכאפט און מיט נאך עטלעכע הונדערט יידן גענומעןטרייבן קיץ דייטשלאנד. מיר זענען אנגעקומען אין שטעטל רוזשאן. מען האט אונזאריינגעפירט אין א באמבארדירטן קלויסטער און ענג צוזאמענגעפרעסט אונז איןא קליינעם שטח. אריינטראכטנדיק אין דער ביטערער לאגע, האב איך זיו דערמאנטאין א סגולה פון גרויסן צדיק, אז ווען מען געפינט זיך אין א גרויסן לעבנם־געפאר,זאל מען זאגן א געוויסע צאל מאל, די תפילה "נשמת כל חי". נישט טראכטנדיקקיין סך, האב איך גענומען זאגן "נשמת". נאך עטלעכע מאל זאגן, איז אריינגעקומעןא דייטש און ארויסגערופן מיין שוואגער נחמן יאזשאמבעק׳ הי״ד, וועלכער את געזעסןנעבן מיר. איך האב ווייטער געזאגט "נשמת" מיט כוונה. ווען איך האב שוין געענדיקטדי גאנצע צאל, את מיין שוואגער צוריק געקומען מיט 2 טאמאטעס אין האנט. ערהאט פארן דייטש געמאכט א געוויסע ארבעט און דערפאר באקומען 2 פאמידארן.עס את מיר געווארן א ביסל לייכטער אויפן הארצן. איך האב דאס אנגענומען פאר אסימן, אז די סגולה האט געהאלפן, און איך ורעל מיט גאטס הילף איבערלעבן די צרות.פון רוזשאן האט מען אונז ווייטער געטריבן איבער שטאק און שטיין, ביז מעןהאט אונז, דעם 12־טן סעפטעמבער, געבראכט אין א דייטשישן לאגער פון מזרח־פרייסן.עטלעכע טעג נאכן אנקומען אין לאגער, חלומט זיך מיר אזא הלום: איך בץ שוץבאפרייט; אן אובאקאנטער מענטש פרעגט מיך, ווי לאנג איך בין געווען אין לאגער׳און איד ענטפער אים — 17*18 טעג. דער חלום האט זיך ארויסגעוותן פאר ריכטיק.פונקט צום 18־טן טאג. שבת חול המועד סוכות, דעם 30־טן סעפטעמבער, איז צו אונזאין לאגער געקומען א דייטשישער אפיציר און געהאלטן אזא רעדע: אזוי ווי היטלערהאט נישט ליב קיץ יידן, און וויל נישט, אז זיי זאלן זיך געפינען אויף דער דייטשישער336גאוואראוועיעקב כץישראלטוב שכן קרובגובורובה ודלוגשודלה, שתי עירות סמוכות ודומות זו לזו היו. אותו מספרהאוכלוסיה בערך׳ אותם בתי עץ נמוכי קומה מכוסי אזובי קיר׳ ואותו כיכר השוקורחובות הכרוכים בו כתנוקות בסנור אמא. אולם, היה בגובורובה משהו ספציפי שלאהיה דוגמתו בעירות השכנות. כעין אוירה של אצילות והרחבת הנפש היתד. שפוכהעליה. התושבים העריכו את ערכם העצמי, הקפידו בלבושם ובלשונם, והנוער שבעירה,מכל הגוונים, חי חיים תוססים במישור האירגוני והחברותי, שאפו לרכישת השכלהודאגו לתיקון העולם.הייתי יליד דלוגשודלה והיו לי קרובים וידידים רבים בגובורובה, ולא עברהשנה שלא ביקרתי בה פעמים מספר. המרחק בין שתי העירות היה בסך הכל כשלשתרבעי שעה נסיעה ותמיד הייתי אחוז התרגשות כשנסעתי לעיר חמודה ורבת חן זו.עולים בזכרוני רישומים של הדמויות שהכרתי בגובורובה וראויים להנצחהבספר זכרון, הן אלה שקדשו שם שמים ושם העם תיספו בשואה האיומה, והן אלהשנשארו לפליטה וחיים אתנו היום.לא מש מזכרוני ■אותו אברד המשי, אציל הרוח ונקי הדעת ר׳ פייוול לובלסקימתלמידיו המובהקים של הגאון הורשאי רבי אברהמה׳לה שצוצ׳ינער, מי שהיה מגדוליתלמידיו של האדמו״ר מסוכצ׳וב, בעל "אבני נזר". ר׳ פייוול היה יליד ורשה ולמדבצעירותו אצל הגאון ר׳ נתן שפיגלגלס בישיבתו ברחוב שליסקה בורשה, ואחר כךלמד אצל רבו האמור ונסמך להוראה וסמיכות רבנים. הוא נשא את בתו היפה־פיהשל ר׳ קלמן אוזדובה, יהודי פשוט, גפה ממקצועו, אבל תמים דרך, ירא שמים ובעלמידות טובות הוא זכה לחתן מפואר זה בגלל חיבתו לתורה והוקרת רבנן. ר׳ פייוולאכל כמה שנים "קעסט" אצל חתנו והשתלם בתורה ויראה. אולם, לא שאף לרבנותוהתחיל לעסוק במסחר רהיטים. מסחרו התבסס ומצבו הכלכלי היה שפיר, עד שפרצההמלחמה ונהרג יחד עם משפחתו על קידוש השם. הי״ד.(פיר יאר אין גאוואראווע — סוף)ערד, דעריבער וועט מען אלע יידן פירן צו דער נייער דייטשיש־רוסישער גרענעץ,און אלע יידן וועלן מוזן אריבער צו די רוסן. ווער עם וועט נישט פאלגן דעם באפעל —וועט ווערן דערשאסן.דעם זעלבן טאג האט מען אונז צוגעפירט צו א באן־סטאנציע, פארלאדנט איןפראכט־וואגאנעס, און אונז צוגעפירט ביז אסטראלענקע. דארט האט מען אונז געהייסןגיין צו די רוסן.י ז כו ר ־בוך337על יד דף גמרא. השני מימין יושב הרב אביעזר בורשטין. על ידו עומד המהבר יעקב כץ.זכור לי הבחור המצויין, למדן בעל מחשבה ובעל מידות תרומיות, ר׳ פישלקרולביץ ז״ל בן ר׳ חיים, בעל טחנת קמח. הוא למד אתי יחד בישיבת "בית יוסף"נווהרדוק באוסטרוב־מזוביצק. היה בעל כשרונות נעלים ועצומים. מתמיד גדול, למדיומם ולילה, משכים לבא ומאחר לצאת מבית המדרש. כל לילות יום חמישי היה ערכל הלילה ולמד בשקידה. היה בעל זכרון נפלא ובעל מוסר גדול. לפתע חלה במחלתריאות קשה ונפטר עוד לפני פרח המלחמה.באחד הביקורים בגובורובה השפעתי על בחור צעיר אחד, דוד שרון הי״ד,שילד ללמוד בישיבת לומדה המפוארת. הוא שמע לעצתי והתחיל ללמוד במרץ ובשקידה.עד מהרה נתחבב על בחורי הישיבה והמשגיח קירב אותו מאד. באחד הימים הבחנתיבחדר האוכל של הישיבה שדוד שותה מים בכמויות בלתי רגילות. בהיותי גבאי של"עזרת חולים", סיפרתי זאת למשגיח, והוא צוד, עלי לקחת אותו לרופא הישיבה,ד״ר ליכטר, לבדיקה. הרופא קבע שדוד חולה במחלת סכרת ומצבו מסוכן. כל התרופותלא היעילו הוא נספה בהתחלת השואה.יבדל לחיים האברך המופלא והמצויין ר׳ יצחק שפרן, תלמיד חכם מבחיריישיבת לומדה. בעל כה ארגון גדול, מיושב ושקול בדעתו. מיוזמי וממייסדי "צעיריאגודת ישראל" בגובורובה ומפעילי הרעיון האגודאי. הוא ניהל את בית הספר החרדילבנות "בית יעקב" בהצלחה גדולה, והיה מקובל מאד על חבריו. היום הוא חי בארצדהברית.תקופה קצרה למד אתי יחד הרב אביעזר בורשטין בן רב העיר. היה בעל תפיסהמהירה בתלמוד. עוד בצעירותו היתד, לו נטיח לכתיבה והעלאת זכרונות וכשרונוזה התפתח. כבוד רב לגובורובה שהוציאה איש סופר תלמיד חכם ואיש ציבור שעשהחרבה אחרי המלחמה בגרמניה בהצלת שארית הפליטה. גם כאן בישראל תופס מקוםנכבד בניהול מוסד גדול וכתיבת מאמרים בעתונות הארץ וחוץ לארץ.338ג א ו ו א ר א ו ו עאהרון אחרון חייב. גיסי ואחותי היקרים ר׳ נתן ודבורה שרון. היד. להם בגובורובהבית מסחר של תבואה וקמח ובית קומה במרכז העיר. גיסי קנה למפרע את יבולהשדות של הפריצים בסביבה. הוא טחן את התבואה בטחנת הקמח של האחים ריץומכר קמח למאפיות העיר׳ לדלוגשודלה, וכל עירות הסביבה. בימות השוק, המה הביתכמו בכוורת. סוחרים יצאו ונכנסו מכל ענפי המסחר. זה בא להציע סחורה וזה באלבקש גמילת חסד עד אחרי השוק. אף אחד לא הושבו פניו ריקם. ואכן, זכות זו עמדהלהם בחלקה בשנות השואה.כשפרצה המלחמה ונכנסו ההיטלריסטים לעיר, עברה עליהם טרגדיה איומה.עוד ביום הראשון לכניסתם ירו הנאצים והמיתו את אביו ואמו של גיסי והוא הביאםלקבר ישראל. לאחר מאורע מחריד זה עזבו את גובורובה וטולטלו לדלוגשודלה, טיקטיןוביאליסטוק, ולבסוף הגיעו לרוסיה.גם ברוסיה עבר עליהם משבר נפשי גדול. בנסעם ברכבת בצפיפות גדולה,אבדו להם שנים מילדיהם. שנה שלימה חיפשו אותם בכל רחבי רוסיה, עד שמצאואותם במקרה בבית איש מגובורובה, מר נוסקה קוהן. רק בהגיעם לישראל בא קץלתלאות ונשמו לרווחה. פתחו בתל־אביב בית מסחר יחד עם הילדים וב״ה רואים שכרמעמלם.עוד רחבה היריעה ורבה הגלריה של דמויות העירה גובורובה. היתה זאת עירואם בישראל למופת. עיני בוכיה ולבי דוי על חוט חיי העירה שנפסק באמצע.א גרעסערע גרופע פון "השומר הדתי"(זע זייט 173)יזכור־בוך339הרב צבי א. פלושץישראלמסורת ח<<םקרוב אני לעיירה גובורובה, אם כי את פניה לא ראיתי מעולם. יש לפעמים,ששמיעה גדולה מראיה. שמעתי כל כך רבות אודות העיירה — על רבניה, חסידיהואנשי מעשה שבה, עד שדמות העיירה מצטיירת בעיני בהמחשה, כאילו היתד. עירמכורתי ומקום מולדתי.נין ונכד אנכי מצד רעייתי לאדם דגול, אציל שבכהונה, ר' מנדל שו״ב ז״ל,בנרבכורו של הכהן הגדול מאחיו, הרב הגאון ר׳ יהודה כהנא־בוצ׳יאן זצ״ל, ששמששנים רבית כרבה של גובורובה ואגפיה.במסורת המשפחה ישנה מסכת של מעשים ומנהגים ממקור מחצבת זקני הדגוליםשעברו, כשלשלת זהב, מדור לדור, דברים המעידים על צדקתם וגדולתם; וגם על יושרלבם של בני העיירה אתם התגוררו שנים רבות. קצרה היריעה מלגולל את כל מסכתהסיפורים ששמעתי, ונאמנים דברי חז״ל: "׳אם לא ראיתם את הארי, צאו וראו את רבצו".רואה אני את הצאצאים שגדלו בתוך העיירה ובסביבתה שמעשיהם מוכיחים על המסורתהמפוארת שספגו בילדותם, ועליהם אני קורא: אשרי מולדתם!שמעתי על בתי־המדרשות של גובורובה שהמו נער וזקן הוגי תורה ויראי ה׳.שמעתי על אנשי־מעשה בצדקה וחסד, שמעשיהם נשאו לנס ולדוגמא בסביבה קרובהורחוקה, ושמעתי על מוסדות־ציבור מפוארים, שפיתחו פעולות נרחבות בשטחים שונים,שאף הם הוו דוגמא לעיירות הסמוכות, והעידו כמאה עדים על ערנותם וכושר ביצועםשל אנשי גובורובה. אשרי מי שראה אותה בתפארתה!העיירה גובורובה היהודית אינה קיימת עוד. יחד עם כל ערי ישראל בפוליןשבקר רוחה וחייה, ועדיין לא קנן המקונן על חורבנה ולא הוקמה מצבת־עד לזכרה.והנה אנו מצווים כל עוד חזינו מבשרנו את האימה הגדולה — לזכור ולהזכיר, לנוולדורות אחרינו, את תפארת גדולתה בקיומה, ואת הטרגדיה האיומה של חורבנה.אם כי קבעו חז״ל: ״גזרה על המת שישתכח מן הלב״ — אין הגזירה חלה על עירואם בישראל. זכרון עיר נחרבת, אי אפשר לשכוח לעולמים; גזרו על מת ולא עלקדושים וטהורים שמסרו נפשם על קדושת־השם ותורתו. התעוררות יוצאי גובורובהלהנציח את זכר קהילתם שהיתה ואינה — דבר בעתו הוא. על הדור הנוכחי מוטלתהחובה לקיים • "למען תספר באזני בנך ובן בנך את אשר התעוללו בנו הנאצים הארורים",כדי לתת חומי* עיון לדורות הבאים, שיקשרו עצמם בקשר של קיימא עם העבר המפואר,ויכירו וידעו את צביון החיים של העיירה הטמונה בה הרבה מן הפולקלור היהודיהטיפוסי, וילמדו פרק בחיי גבורת עם ישראל.340גאוואראווערווחת דעה בין הסטוריונים רבים שיש להסתפק בספרי הזכרונות של עריבירה וערים גדולות, אשר בכוחם לבטא לדורות את הקיפי וממדי החורבן. לדעתםיש כפילות בהעלאת זכרונות של עיירות קטנות ואין בהם כדי להוסיף חומר בעל ערךהיסטורי. אין הנביא ישעיהו אומר כן. הנביא מדגיש: "כי כה אמר רם ונשא שוכןעד וקדוש שמו מרום וקדוש אשכון ואת דכא ושפל רוח להחיות דוח שפלים..." (נז, טו)ודרשו חז״ל: "ממרום אני עם דכא ושפל רוח שאני מרכין את שכינתי עליו". דווקאבעפר העיירות הקטנות היו טמונות פניני מרגליות יקרות, ואותם יש להחיות ולהנציחםלהדות כי השכינה נמצאת דווקא בדכא ושפל רוח.הנצחה העיר גובורובה ע״י גילוי האוצרות הגנוזים במחבואה — אוצרות הרוחוהמעשה, תביא טל חיים לדור הממשיך, לחבר חוליות בשרשרת הזהב של קיום עםישראל הנצחי.יצחק ראמאנער,ישראלמ<<ן משפחהכ׳דערמאן זיך מיין הארציקן זיידן,עלידהשלום, זאל רוען אין גן־עדן,זיין הדרת־פנים, די מילדע בליקן,מיט רחמים צו מענטשן קוקן.ר׳ מאיר׳ל, דער פרנס הקהל׳געוועגט זיין ווארט מיט וואגשאל,ער האט נישט גערעדט פיל,דאס געזאגטע — געזאגט שטיל.און וואגיק, מיט לאגיק און טאקט,פארבונדן מיט מענטשן א קאנטאקט,פרנסה, טאקע, געצויגן שווערלעך,אבער, קודם־כל, יידישלעך און ערלעך.מיין באבע רייזל, ווי די אמאליקע פרויען,פול מיט גערעכט גלויבן און טרויען,געטראגן דעם יאך, געוויזן ווונדער,געהאלפן אין פרנסה געהאדעוועט קינדער.מומע הינדע־לאה, יא כשר׳ע נשמה,שטיל, באשיידן, א גרויסע חכמה,מיט שלמה־חיים איר מאן, צופרידן,געלעבט אידיליש, ווי גוטע יידן.ביי שמחות, אין א יום־טוב, צוזאמען,קינדער געטרייע, מיט טאיטע־מאמען,די פרייד, טיף און גרויס׳די שכינה גערוט אין הויז.די מלחמה האט געמאכט אן עק,רי גוטע צייטן זענען אוועק,ווו זענען זייערע הייליקע ביינער׳צעשפרייט אויף די פעלדער ווי שטיינער.מיין אויג גיסט א טרער,איך שרייב נישט מער׳ווו געפינט מען א גערעכטן?ווו ביזטו — נעכטן ל...יזכור~בוך341שרה כלוסשטיין־פקורניק,אמעריקעמיין וועג קייו ארץ־ישראלשוין פון מיין פריסטער קינדהייט האט מיד פארפאלגט דער געדאנק, אז מעןהאט אונז יידן נישט ליב און מיר זענען איבעריק אין פוילן. איך בין נאד דאן געוועןצו יונג צו פארשטיין, אז נישט נאד אין פוילן האט מען אונז פיינט, נאר אויך איןדער גאנצער וועלט.אונזער פאמיליע איז געווען די איינציקע יידישע משפחה אין א פוילישן דארף.איך און מיין שוועסטער רבקה זענען געווען די איינציקע יידישע קינדער אין דערדארטיקעי פוילישער שולע. די קריסטלעכע קינדער האבן אונז פארפאלגט אויף טריטאון שריט; זיי האבן אונז געשלאגן, נאכגעווארפן שטיינער און אנגעטאן פארשידענעאנדער צרות. מיין מאמע האט אונז געוואלט ארויסנעמען פון דער שולע. "מען ווילאייך נישט האבן דארט", האט זי אונז געזאגט׳ "און בכלל דארפן מיידלעך נישטקיין שולע". אבער איך האב זיך דוקא פארעקשגט און באשלאסן, אלע שונאים אויףצו להכעיס, צו גיין ווייטער אין דער שולע. כאטש מיין קינדיש הארץ איז געוועןפול מיט ווייטיק, נישט אזוי פון די קלעפ, וואס איך האב באקומען, ווי פון דער חרפה,וואס מען באליידיקט מיד אלם א יידיש קינד. איד האב אויף מיין קינדישן אופן באשלאסןנקמה צו נעמען: ווען עס איז אריינגעקומען אין קלאס דער פוילישער רעליגיע־לערער,האב איך זיך, דעמאנסטראטיוו׳ נישט אויפגעשטעלט, נאר געבליבן זיצן אויפן פלאץ,אלס תשובה פאר זייערע מיאוסע באליידיקונגען.מיר האבן זיך שפעטער אריבערגעצויגן קיין גאוואראווע. באלד ווי עם איזגעגרינדעט געווארן דער "הדזלוץ" אין שטעטל, בין איך געווען פון די ערשטע זיךאנצושליסן אלם חברה, און ווען מען האט אנגעהויבן צו זאמלען געלט פארן "קרןקיימת לישראל״ — בין איך געגאנגען פון הויז צו הויז בעטן געלט, כאטש עם איזאין יענע צייטן געווען א גאנץ גרויסע סכנה אריינצוקומען אין עקסטרעם־פרומעהייזער בעטן געלט פאר ארץ־ישראל. עם איז דאן שוועד געווען צו איבערצייגן יידן,אז זיי דארפן האבן אן אייגן לאנד. אזוי ווי א ווארעם אין כריין, האבן יידן נישטגעפילט ווי ביטער עם איז דער גלות. אז עם האבן אנגעהויבן צו קומען שליחיםפון ווארשע צו פארשטארקן די "החלוץ״־באוועגונג, האב איך זיי פארשאטן מיט פראגעסוועגן ארץ־ישראל. איך האב זיי אזוי פיל פראגעם געשטעלט, ביז איינער האט מירגעענטפערט: "עם איז צופיל פראגעם פאר אזא יונג מיידל, דו מוזט אליין פארןקיין ארץ־ישראל צו געפינען די תשובות אויף אלע דיינע שאלות". ווייזט אויס, אזאיד האב מער געוואלט וויסן, וויפיל זיי האבן געקאנט דערציילן.איד נעדענק א פאל: אין יאר 1929, ווען עם זענען אויסגעבראכן די בלוטיקעגעשעענישן אין ארץ־ישראל, האט מיין פאטער געבראכט א חיים די צייטונג "היינט".דארט איז פארעפנטלעכט געווען א רוף צום וועלט״יידנטום, פון דוד בךגוריון, צו342גאוואראוועאויף דער שיף. אויבן לינקס שטייען: שרה און יצחק בלומשטיין און אהרן שיאן.ראטעווען די ברידער אין ארץ־ישראל. אלע אין שטוב האבן זיך צעוויינט פון צער.איך בין דאן צוגעגאנגען צו מיין מאמען און איר געזאגט: "וואס וויינט מען ן לאמירפארן קיין ארץ־ישראל!". מיין מאמע האט מיר אנגעקוקט מיט רחמנות און געפרעגט:"פון וואס וועלן מיר לעבן אין ארץ־ישראלי". איך בין נאך צו יונג געווען צו ענטפערןאויף דער דאזיקער פראגע. אבער ביי מיר אץ הארצן האט זיך איינגעקריצט א הייסערפארלאנג׳ אז ווען איך וועל עלטער ווערן, וועל איך אליין עולה זיין און אריבערברענגעןדארט מיין גאנצע פאמיליע. איך האב זיך געשעמט צו זאגן עם הדך׳ ווייל איך האבגעוווסט, אז מען וועט לאבן פון מיר. אז איך בין עלטער געווארן און שוין אפן געזאגטאז איך שטרעב צו פארן קיץ א״י. האט מען מיר א נאמען געגעבן: בעלת־חלומות.אבער א שטארקער ווילן ברעכט איתן. אלע שוועריקייטן זענען צעשמאלצן געווארןפון דעם שטארקן פארלאנג. בךגוריון׳ס רוף האט מיר ווי א גלאק געקלינגען אין דיאויערן, ביז איך האב טאקע שפעטער זוכה געווען עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל, אוןאריבערברענגען מיין פאטער ע״ה, 2 ברידער און 2 שוועסטער.דאו דריקט אין מיר א שולד־געפיל אנטקעגן מיין טייערער שוועסטער גיטל,מיט איר מאן עזרא בערגמאן און זייער טעכטערל שרה, הי״ד. ער, מיין שוואגער,איז געווען א קעגנער פון מיין פלאן צו פארן קיץ ארץ־ישראל. נישט, חלילה, דערפאר,ודיל ער האט נישט ליב געהאט א״י, נאר ער האט געהאלטן, אז עם איז נאד נישטגעקומען די צייט פון גאולה, בפרט א מיידל אליין אן די עלטערן אין א פרעמד,ווייטן לאנה מיין שוואגער איז געווען א העכסט־אינטעליגענטער און געלערנטערמענטש׳ און האט געקאנט מאטיווירן וואם ער זאגט. דאם האט מיר נאך מער פארדראסן.מיר האבן געהאט א סך וויכוחים. נישט איך האב אים געקאנט איבערצייגן, און נישטער האט געקאנט ענדערן מיין מיינונג.י ז כו ר ־בוך343ראן האט זיר אריינגעמישט מיין שוועסטער. — ״שרה!׳/ האט זי געזאגט —"דו וועסט נאד אונז בעטו, מיר זאלן דיר שיקן געלט אויף הוצאות צוריק א היים".איך בין געווארן שטארק אויפגערעגט און זיי געענטפערט: "איר וועט נאד מיר בעטן,איך זאל אייך אריבערנעמען קיין ארץ ישראל"".ווען די מלחמה איז אויסגעבראכן, אין יאר 1939, האב איך געקריגן א הארץ־דייסנדיקן בריוו פון מיין שוועסטער און שוואגער. זיי האבן געבעטן איך זאל זייראטעווען. איך בין גלייך געפארן קיין ירושלים צו דער עליודאפטיילונג פון סוכנות.דער באאמטער האט מיר אנגעקוקט, ווי איד וואלט פון זינען אראפ. ער האט מיר צופארשטיין געגעבן, •אז איד בין די איינציקע, וואס האט אראפגעבראכט אזא גרויסעמשפחה׳ און עם איז פון מיין זייט כמעט ווי א חוצפה צו בעטן נאך סערטיפיקאטן.איך האב זיד ראן גארנישט פארגעשטעלט, וואם פאר אן אומגליק עס גרייט זיד פאריידן אויף דער וועלט.מיין שוועסטער גיטל, מיין שוואגער עזרא און זייער טעכטערל שרה האבןמעטגעמאכט רעם טרויעריקן גורל פון אלע פוילישע יידן• ליידער בין איך גערעכטגעווען מיט מיין תשובה. אבער, אך און וויי צו רעם גערעכטן! וויפיל זאלט איך געגעבןנישט גערעכט צו זיין...די יארן האבן גארנישט פארהיילט מיין ווונד. דער קבר פון מיין שוועסטער׳שוואגער און טאכטער איז נאך אלץ אפן. עם איז א שרעקלעך געפיל שטענדיק דאסצו געדענקען.זאל דער "ספר יזכור" זיין א מצבה פאר די טייערע פארפייניקטע נשמות פוןאונזערע קדושים.3־טע קלאס ״פאוושעכנע״ (1934). לינקס — די לערערין געניא טאוב(זע זייט 124).344ג א ו ו א ר א ל ר עיצחק כלומשפויין,אמעריקעמיסו רבי׳נס הסכמהאין די לעצטע יארן פאר דעם צווייטן וועלט־קריג, איז די לאגע פון די יידןאין פוילן געווארן אומדערטרעגלעך, ספעציעל פאר די יידן אין די קליינע שטעטלעך.עם איז, ממש, נישט געווען וואס צו טאן און צו וואם זיך צו נעמען. די יוגנט טראכטאבער פון א תכלית: מען ווערט עלטער, מען וועט דארפן חתונה וזאבן׳ בויען א יידישהויז, און עס איז גאר נישטא קיץ אויסזיכט ווי זיך איינצוארדענען און צוקומעןצו א פרנסה. דער אנטיסעמעטיזם האט זיך פארשטארקט פון־טאג צו־טאג. די פאלאקןהאבן צוגערויבט אלע פרנסודקוואלן פון יידן, פשוט׳ ארויסגעריסן דעכו ביסן ברויטפון מויל. דער יונגער דור איז געווען פאריאושט און האפנונגסלאז. עם איז נישטגעבליבן קיין אנדער ברירה, ווי צו עמיגרירן קיין אויסלאנד.מיר, א גרופע חברים און חברות פון "פועלי־ציון", "החלוץ", האבן באשלאסן,אויב שוין יא עמיגרירן, איז דער בעסטער פלאץ ארץ־ישראל, דאס צוגעזאגטע יידישעלאנהאבער עם רעדט זיך אווי לייכט — פארן. כדי צו פארן דארף מען געלט אוןא סך געלט, און געלט האט דער טאטע און וויל נישט געבן. עם האט זיך אנגעהויבןאון שטוב •א פרשה פארן. דער טאטע האט זיו עקשנות׳דיק געהאלטן ביי זיינם: א קינדדארף מען האלטן ביי זיך, האבן א ביסל נחת. ווער וועט דאם אכטונג געבן אויףיידישקייטז און בכלל, ווי שיקט מען אוועק א קינד אין אזא ווייטן וועג? מיין מאמעהאט שוין אביסל ווייטער געקוקט: "וואס פאר א תכלית איז צו זיצן אין שטוב אוןעסן פון גרייטן ך ווי קאנען יונגע מענטשן מאכן א לעבן אין אזא קליין שטעטל,ביי אזא אנטיסעמיטיזם און ביי אזא קאנקורענץו אין מיטן פון אזא הייסער דיסקוסיע,רופט זיו אן מיין מאמע צום טאטן:— וועלוול! אפשר איז א יושר זאלסט א פאר־געבן קיץ גער צום רבץ, הערן,מאס "ער זאל לעבך וועט זאגןומייו טאטע האט מסכים געווען.די מאמע האט איינגעפאקט די אטלאסענע קאפאטע, א ביסל ריין וועש, דעםטלית און תפילין און דער טאטע איז אוועקגעפארן קיץ גער אויף שבת.זוגטיק מ־טיק־צייט, איז דער טאטע צוריקגעקומען פון גער, אבער ער האטקיץ ווארט נישט דערמאנט, וואם דער רבי האט געזאגט, נישט — יא, און נישט — ניץ.איך בין שוין געווען זער נייגעריק צו הערן, וואם דער רבי האט געזאגט. מיין מאמעהאט שוין אויך געוואלט הערן דאס הייליזקע ווארט פון רבי׳ן.מען געזעגנט זיךביים ציטיק ע0ן, האט די מאמע זיד נישט געקאנט מער באהערשן, און זי האטדעם טאטן געפרעגט: נו, וועלוול! וואם האט דער רבי געזאגט?מיין טאטע האט באדויערנדיק צוגעשאקלט מיטן קאפ:— ווייסט וואט, פייגע נחמה, דער רבי האט געזאגטו — "און אז דו וועסטזאגן: ניין, וועט דיר עפעם העלפןן"...אין דער דאזיקער תשובה פון רבת האט דער טאטע געזען, אז דער רבי איזמסכים צו מיין נסיעה, און איך האב מיד טאקע, גענומען גרייטן עולה צו זיין קיין א״י.בי(ם אפפאר פון דבורה ראמאנער און צפורה גרודקא, (1932).346גאוואראוועאהרון שראןישראלפארגו א ייד קיץ ארץ־ישראלזינט עם האט זיד, אין 1932, אנגעהויבן פון גאוואדאווע די עליה־באוועגונג קייןארץ־ישראל׳ זענען ביז דאן געמאכט געווארן אייניקע נישט געלונגענע פרווון צו פארןאון באזעצן זיד אין לאנד. אין אנהויב פון די צוואנציקער יארו איז אבתזם דוד רוביןמיט זיין פדוי רבקה צירל געפארן קיין א״י, אבער אין א צייט ארוס האבן זיי זיךצוריקגעקערט אין שטעטל. מען האט זיד דאן אויף זייער חשבון געוויצלט, אז איינעפון די סיבות פון זייער ירידה איז געווען, וואם מען האט זיי אין א״י אפגענארט —אנשטאט קארטאפל האט מען זיי אריינגעלעגט אין זעקל אריץ... מאראנצן.דער צווייטער פרווו איז געמאכט געווארן אין יאר 1924. עס זענען דאן געפארן:דער מיטגרינדער פון "מזרחי", ישראל לייב טאנדעטשאזש (אברהם ראמאנערס איידעם),וועלכער איז דורך ארגענטינע געפארן קיץ א״י? חיים שייניאק, וועלכער האט זיך צודעם צוועק אויסגעלערנט סטאלעריי ביי א קריסטלעכן פאכמאן אויף ״פראבאסטווא״;אין יצחק דוד תהילים. אין 1925 איז אויד אפגעפארן אין לאנד אריץ אונזער בן־עיראליהו בראנאנסקי, דורבן ווישקאווער "החלוץ". אויר די גרופע האט זיר נישט געקאנטאקלימאטיזירן, און אין א צייט ארום האבן זיי זיך צוריקגעקערט אין זייערע היימען.טאנדעטשאזש איז צוריקגעפארן קיין ארגענטינע אין געארבעט דארט אלס לערער איןדער ״ביאליק״־שולע ביז זיין טויט, אין יאר 1957, (זיין זון יצחק געפונט זיך היינטאין ישראל).די פארגרעסערטע עליה פון אונזער שטעטל קיץ א״י האט זיך, ווי שוץ אויבןדערמאנט, אנגעהויבן אין אויגוסט 1932. אייגנטלעך איז דאם געווען א אומלעגאלע עליה,ווייל קיין סערטיפיקאטן האט מען נישט באקומען. מען האט אויסגענוצט די עקסקורסיעס׳וועלכע זענען דאן ארגאניזירט געווארן אין פוילן צו דער "מכביאדה" אין ארץ־ישראל.די זענען געקומען אלם טוריסטן און זענען שוין דא געבליבן.צו דער ערשטער גרופע האבן אנגעהערט: מיין פדוי דבורה (ראמאנער), חוהסעגאי מיט איר מאן און צפורה גרודקא. אין א וואך ארים זענען געפארן: שרה אוןיצחק בלומשטיין ווי אויד דער שרייבער פון די שורות.וואם עם האט זיד דאמאלט אפגעטאן אין שטעטל, איז נישט צו באשרייבן. דיגעזעגנונגנדאוונטו, וואס זענען פאר אונז איינגעארדנט געווארן, זענען געוועןאיינדרוקספול. דאם גיין געזעגענען זיר פון שטוב צו שטוב, איז, ממש, נישט צופארגעסן. די חברים פון "פועלי־ציון", בית״ר און אנד. ארג., קרובים און סתם ידידים,האבו אונז באגלייט ביז פאשעקי. דער "פרייהייט" איז געקומען מיט די פענער. אנדערעי ז כ ו ר ־ ב ו ך347זענעו,מיט אונז מיטגעפארן ביז ווארשע. דער פעראן איז געווען פול געפאקט מיט מענטשן.די באן האט נישט גערירט פון ארט, ביז מיר האבן פארענדיקט זינגען "התקוה" און"תחזקנה". איו פשעטיטש האבן אונז אפגעווארט רבקה ראזנבערג־שאפראן און רויזקעשניאדאווער, יועלכע האבו זיר אויר מיט אונז הארציק געזעגנט.איו ווארשע האבן מיר איבערגענעכטיקט און פון דארט געפארן מיט דער באןקיין קאנסטאנץ (רומעניע). אויפן וועג האבן מיר זיר באקאנט מיט נאך אזעלכע "עולים"ווי מיר און צוזאמען שויו אנגעהאלטן א נאענטן קאנטאקט. אויף דער שיף האבן מירשויו געפידט א קאלעקטיוו לעבן מיט א בשותפות׳דיקער קאסע. אונזער ראש־הקבוצהאיז געווען א געוויסער גאסנער פון ראוונע, שויו אן עלטעדער מענטש, זער אאינטעי1יגענטער און קלוגער, מיר האבן אים גערופן נישט אנדערש ווי "אבא".גיים אפפאר פון מנוחה גרודקא (1933).קומעידיק אץ חיפה׳ר פארט האט אונז קיינער נישט אפגעווארט. יעדער האטגעמוזט אויף זיין אייגענער האנט זוכו א וועג זיר איינצוארדענען׳ כאטש פראוויזאריש.נאד עטלעכע טעג בין איך אוועק איו דער "הסתדרות" בעטו ארבעט אלםנייער עולה פון פוילן. אבער קיץ ארבעט איז דאן נישט געווען. ■אויף מיין ביטע האטמען מיר איבערגעוויזן קיץ רחובות, ווו איך האב געהאט א רעקאמענדאציע פון מייןפרויס עלטעוץ, צו א געוויסו אבראמיצקי. מען האט מיר דארטן צייטווייליק אויפגענומעןאוו האב זיד גלייד געוואנדן צו דער לשכה נאד ארבעט. מען האט מיר געשיקט איןא פרדס. דער מנהל האט מיר אנגעקוקט, דעם נייעם חלוץ מיט די קורצע הויזלעךאון מיר גלייד צוגעטיילט א "פאסיקע" ארבעט: ער האט מיר צוגעפירט צו א גרויסןהויפן מיסט, געהייסן אנפילו אין א זעקל, נעמען עם אויף דער פלייצע און ארום יעדןבוים צוביסלעד באמיסטיקן. דאם מיסט איז געווען נאס אוו שווער, און ביו געווארןפארנעצט ווי גרוים איד ביו געווען. ווי עס איז צו זען, איז דאם נישט געווען קיץ...348ג א ו ו א ר א ו ו עשמעקעדיקע ארבעט׳ אבער דאך האב איך עס מקבל־באהבה געווען. די דאזיקע ארבעטפלעג איך אויספירו בקבלנות און פארדינט דערביי 12 פיאסטער א טאג.אין דער צייט ווען איך האב געארבעט אין רחובות׳ את מיין פדוי געוועןאין תל־אביב און צוביסלעך פארדינט ביי איר פאך אלם שניידערין. זי האט געארבעטביי א פרוי ווו זי האט דארט גענעכטיקט, קעגן באצאלונג׳ אויף דער פאדלאגע.איך פלעג אייך יעדן שבת קומען קיין תל־אביב. אזוי ווי מיר ביידע האבן שוין באוויזןאפצושפארן אביסל געלט, האבן מיר גענומען קלערן וועגן א תכלית. מיר, אויך שרהאון יצחק בלומשטיין, וועלכע זענען נאד אלץ געווען צייטווייליק ביי זייערע קרובים,האבן באשלאסן צו שאפן א בשותפות׳דיקן ארט, ווו דעם קאפ אוועקצולייגן. מירהאבן געדונגען א צריף אין שכונת נארדוי, צוזאמען מיט א קליין קיבל און האבןזיך אלע אחין אריינגעצויגן. מיר האבן געקויפט אביסל מעבל אוו קיך־כלים אוןגעפירט א בשותפות׳דיקע ווירטשאפט. אזוי ארום האב איך שוין פארלאזט מיין ארבעטאין רחובות און געבליבן סטאביל אין תל־אביב.מיין פרוי האט שוין פארדינט 15 פיאסטער א טאג און איך האב קיין ארבעטאין ת״א נישט געקאנט באקומען. איינמאל דערמאן איך זיך, אז אין יאר 1920 האב איךזיו געהאט געלערנט פאר א היטל־מאכער, ביי לייב הערשן, און פראבירט מזל איןדעם פאך. עם איז מיר טאקע געלונגען צו קריגן ארבעט אין א געשעפט פון היטלען.פאר 10 שעה — 15 פיאסטער. אויר גוט. מיין מייסטער איז געווען פון מיר צופרידןאון פלעגט מיר נאך טיילמאל צוגעבן א מתנה אין דער פארם פון א פעקל צוגארעטן״כרמלי׳ פאר אן האלבן פיאסטער. נאך 2 חדשים ארבעט האב איך באקומען אן הוספהאון שוין פארדינט 18 פ׳ א טאג. איך מיט מיין פרוי האבן שוין געהאט צוזאמעןביים אפפאר פון רחל שפירא (1936!יזכור־־בוך34933 פ׳ טעגלעך דאו א שיינע סומע. מיר האבן באשלאסן צו מאכן א סיורפריז אונזערעעלטערן אין גאוואראווע: מיר האבן זיי געשיקט 2 פונט שטערלינג (28 זלאטעם א פונט)אלם מתנה. דאס שטעטל איז דאן "געגאנגען אויף רעדלעך" — אין אזא קורצער צייטשדן באוויזן אפצושפארן געלט און שיקן א היים?אויך שרה מיט יצחקץ האבן געארבעט׳ זי — ביי טריקאטאזש און ער — אלם"טאבארשטשיק" און מאלעד. ביידע האבן שען פארדינט, אזד׳ אז מיר האבן זיד שדןגעקאנט דערלויבן אויף באזונדערע וווינונגען. איך האב געדונגען א קליינעם צריף,ד׳ על ד/ אין שכונת טרומפעלדאר און געצאלט 75 פיאסטער א חודש. מיר האבןאדך צוגעקויפט מעבל: א שראנק פאר 4.5 פונט׳ א טיש פאר 1.5 פ/ 2 שטולן צו25 פיאסטער און א קיך־טישל פאר 12 פ/ מיר האבן ווייטער ביידע געארבעט אוןפארדינט, געלעבט מיטן היינט און גארנישט געזארגט אדף מארגן. פארגעסן טיילמאלאין א אוונט־ברויט און געגאנגען טאנצן ביז שפעט אין דער נאכט אריין.ווען איך האב געפאדערט 25 פיאסטער א טאג פאר מיין ארבעט, האט מיר דערבעל־הבית נישט געוואלט דערלייגן. איך האב דעריבער פארלאזט דעם פלאץ אוןדורך דער לשכה באקומען ארבעט ביי בנין. איך האב טאקע באקומען 32 פ׳ א טאג,אבער די ארבעט איז געווען זער א שווערע. איך בין שדן אפילו שפעטער דערגאנגעןביז 60 פ׳ א טאג. מיין פרד האט שוין אדך פארדינט ביז אן האלבן פונט א טאגאון מיר האבן זיך שדן דערלויבט צו דינגען א גרעסערן צריף — פאר 2 פונט א חודשדירה־געלט.אין יאר 1933 איז געקומען אין לאנד אריין אברהם האלצמאן מיט זיין פתי.זיי האבן זיך געדונגען, נישט ווייט פון אונז, א צריף פון 2 צימערן, ווי אויך א מכולת(שפייז־געוועלב). יעדן שבת אין אוונט פלעגן מיר זיך אלע גאוואראווער טרעפןביי אונז און פארברענגען צוזאמען. האלצמאן פלעגט שפילן אדפן פידל, מיר פלעגןזינגען און עם איז געווען פריילעך.אין א צייט אתם האט זיך האלצמאן געקויפט א מגרש אין רמת־יצחק, זיךדארט אויפגעבויט א וווינונג און א מכולת, און פארלאזט תל־אביב, אין 1936, ורעושרה׳ס משפחה (סקורניק) איז געקומען אין לאנד אריין און זיך באזעצט אין חיפה,האט זי מיט יצחקץ אויך פארלאזט תל־אביב און זיך איבערגעצויגן קיין חיפה.מיר, די אויבן־דערמאנטע, זענען געווען די ערשטע פיאנערן פון שטעטל,וועלכע זענען געבליבן אין לאנד, טראץ אלע שוועריקייטן. שפעטער האבן שוין אסך נאכגעטאן אונזער ביישפיל. עם זענען דאו געקומען פאלגנדע פאמיליעס ■אוןאיינצלנע פערזאנען: אין יאר 1933 — משפ׳ גראנאט משה און גרודקא מנוחה! איז1934 — פראסקא (ווינדערבוים) און סקורניק (בר־כוכבא) רבקה! אין 1935 משפ'ווארשאודאק, גרודקא (בראכאנסקי) עלקע, באטשאן יעקב, משניות דוד און לעוויןאליעזר (פון קובא)! אין 1936 — משפ׳ גרודקא יהודה, משפ׳ סקורניק משה, משם׳צודיקער דב, משפ׳ גראנאט בערטשע, פראסקא (שטראסבערג) נעמי און שפירא (זכריהו)רחל • אין 1937 — אפעלבוים שלמה. אין 1938 — ראמאנער (צימערמאן) שרה, שאכטער(געלבפיש) נחמה, און מאלאוואני (ודינער) חוה. אין די דאזיקע יארן זענען אוירגעקומען אהרון תהילים און אסתר גוטמאן (קאנטאראוויטש).ווי אזיי איך האב אראפגעבראכט מיין שוועגערין שרה ראמאנער, איז אן350גאוואראוועאינטערעסאגט קאפיטל פאר זיך, און עם איז כדאי צו פארצייכענען:ווי שויו ■אויבן דערמאנט׳ ביו איד נישט געקומען צוזאמען מיט מיין פדוי,און איו די אפיציעלע דאקומענטן האב איך נאך פיגורירט אלם בחור. איך האב דאסאויסגענוצט און בין אוועק אין דער מחלקת עליה פון דער "סוכנות" בעטו א דרישה(סערטיפיקאט) פאר מיין "כלה" שרה ראמאנער. איך האבן דאן געשריבן צו שרחץ,אז זי זאל מיר שיקן אירס א בילד מיט דעם "געהעריקך צושריפט אויף דער צווייטערזייט — "פאר מיין חתן"." איך האב אויך באשטעלט ביי איר "ליבע־בריוו" מיטספעציעלע טעקסטן. איך בין געווארן אין דער סוכנות אן אפטער אריינגייער׳ כסדרזיי בייגעלעגט די נאר־וואם אנגעקומענע "ליבע־בריוועלעך" מיט די פאטאגראפיעםאון געפאדערט דרינגענד מיין ביטע צו דערליידיקן.ווען מען האט מיר אזוי אפגעשלעפט א לענגערע צייט מיט "לו־ושוב׳/ האבאיך זיי איינמאל געמאכט אזא סקאנדאל׳ אזש אוסישקין ז״ל איז אריינגעלאפן איןצימער זען וואם עם האט פאסירט. ווען ער איז פון פקיד (מיכאלי האט ער געהייסן)געווויר געווארן אין וואם דא האנדלט זיר, האט ער אים געהייסן טאו וואם מעגלעכעם,אז מיין "כלה" זאל וואס שנעלער באקומען די דרישה.א. שראן (לינקס) מיט א חבר ביי בנץ־ארבעט.אין א צייט אדום איז טאקע שרה געווארן ארויסגערופן אין ווארשעווער "פאלעסטינעאמט״ און באקומען א סערטיפיקאט. ווען זי איז אנגעקומען, אין יאר 1938, אין לאנדאריץ זענען ארויף אויף דער שיף: דאבקין, מיכאלי א. אנד., האט דער לעצטעראנגעוויזן דאבקינען אויף שרה׳ן, אלם מיין "כלה"...אויך ביי היינט־צו־טאג, ווען מיכאלי (מנהל פון ציווילן לופט־פעלד "דב")באגעגנט מיר, שמייכלען מיר איינער צום אנדערן, דערמאנענדיק זיך אין מייןדאמאלסדיקער סצענע אין דער "סוכנות"...די אלע אויבן־אויסגערעכנטע האבן באוויזן צו קומען אין לאנד אריץ נאך פארןמלחמה־אויסברוך און האבן זיך אלע דא אייגגעארדנט (חוץ שרה און יצחק בלומשטיין,וועלכע זענען צוליב משפחדדאנגעלעגנהייטן אפגעפארן אין יאר 1945 קיין אמעריקע).דער גרעסטער טייל פון דער שארית־הפליטה איז נאך דער מלחמה, דורך וועגן אוןאומוועגן, יעקומען אין לאנד אריץ. היינט ציילן מיר דא קרוב 150 משפחות, כן ירבו.יזכור-בוך351חזן נתן סטאלניץקאנאדעגאוואראוועאיו מייגע או<גןחזן נתן סטאלניץהגם אליין בין איד נישט קיין יליד גאוואראווע, דאו ביו איד אבער ענגפארבינדן געווען דורך משפחה־פעדים מיטן שטעטל. איד האב דארט געהאט א שוועסטערחיה ביילע מיט איר מאן ישראל יצחק שראן הי״ד, און אויר א מומע, ביילע מיט אירמאן חיים דוד שראן הי״ד.אין מיין פריער יוגנט האב איך פון צייט צו צייט באזוכט גאוואראווע. אידבין דארט שטארק באגייסטערט און באווירקט געווארן פון דער הערשנדיקער אטמאספערעוואס איז געווען דורכגעדרינגען מיט טיפן רעליגיעזן גייסט׳ אנגעפילט מיט חסידישערהתלהבות און אהבת העם און האט אלעמען געהאלטן פארקנופט און פאראייניקט וויאיין גרויסע משפחה.עם איז א הייליקע מיסיע ארויסצוגעבן דעם ספר הזכרון לקהילת גאוואראווע.דאם וועט זיין א גייסטיקע מצבה נאד דעם דארטיקן פארשניטענעם יידישן קיבוץ,וואם האט געשפרודלט און געברויזט מיט פילזייטיקער טעטיקייט, ווי א סד אנדערעגייסטרייכע קהילות אין פוילן, וועלכע זענען אזוי אכזריות׳דיק אומגעבראכט אוןפארניכטעט געווארן דורך דער ווילד־בלוטיקער נאצישער ממשלת זדון ימח שמםוזכרם.מעמקי דליבא שלים איד מיר אן אין צער פון די בני גאוואראווע, וואם האבןפארלוירן זייערע נאענטע און טייערע, און וואס גייען איצט בויען א מאנומענט צוזייער הייליקן אנדענק און דעם אנדענק פון שטעטל. איר מעגט ווירקלעך זיין שטאלץמיט דעם זכות, וואס די השגחה העליונה האט אייד געשענקט, צו קאנען זיין פאקטישעמיטבויער אויפן הייליקן באח פון אונזער אויפסניי־ווערבירטער נאציאנאלער יידישערהיים.352ג א ו ו א ר א ר ו עא. כ. שושניישראלא מעשה פון חמץ אום פסחאין איינעם פון די חול־המועד פסח־טעג פון יאר 1931׳ האט דער בארימטערפובליציסט אין באליבטער פאלקם־שרייבער יאושזאן־איטשעלע׳ פארעפנטלעכט איןווארשעווער "היינט" א מאמר א. נ. דער "יום־טוב שני", אין וועלכן ער האט באמאנדלטדעם כאראקטער פון יום־טוב שני של גליות׳ וואט עקזיסטירט נישט אין ארץ־ישראל,און איז נאר געשאפן געווארן, מחמת ספיקא דיומא׳ בלויז פאר די גלות־לענדער.אין דאזיקן ארטיקל האט דער מחבר נישט געהאט קיינע כוונות צו מינדערן,חלילה, פון קדושת יום־טוב אחרון של פסח. יאושזאן־איטשעלע איז אליין געווען ארעכט־פרומער ייד, א שומר תורה ומצות, און איז ווייט געווען פון יעדן רעפארם־רעיון,אדער זלזול אין טראדיציע.די גאוואראווער לצים האבן באלד דערשמעקט, אז פון דאזיקן מאמר קאן מעןמאכן "מטעמים" פאר די רעדאקטארן פון אגודיסטישן "דאס יידישע טאגבלאט"׳ וועלכעהאבן אין יאישזאן־איטשעלע געזען א געפערלעכן קעגנער, וואט האט זיי מיט זייןשארפער פען אנגעטאן צרות־צרורות. מחמת דעם כלל פון "שנאה מקלקלת את השורה",האבן די גאוואראווער לצים אפגעשאצט, אז די רעדאקטארן פון "טאגבלאט" וועלןפון גרוים איילעניש און נקמה־גיריקייט — נישט צופיל קאנטראלירן׳ נישט מדייקזיין אין פרטים, און נישט נוצן קיין לאגיק — האבן זיי אנגעשריבן א מכלומרשטעאיינלאדונג צו א געוויסן חבר, אז ער זאל קומען אין דער ציוניסטישער ארגאניזאציעאחרון של פסח נאד מיטיק, ווו עם וועט פארקומען א מסיבה און מען וועט דיסקוטירןאיבער יאושזאן־איטשעלעס ארטיקל. די דאזיקע איינלאדונג איז געשריבן געווארן אויףאן אפיציעלו בריודבויגן מיט א סטעמפל פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע. דאןאיז צו דעם בייגעלייגט געווארן א בריוו פון א מכלומרשטן גאוואראווער בעל־הבית,וואם וויינט מיט ביטערע טרערן אויפן חורבן, וואס איז פארגעקומען ביי דער מסיבהאין דער ציוג. ארג., אז מען האט דארט געגעסן חמץ און געטרינקן ביר, און געמאכטאש אין בלאטע פון אחרון של פסח, און דאם אלץ — צוליב יאושזאךאיטשעלע...עטלעכע טעג נאד פסח, אין א שיינעם פרימארגן האט געפלאצט די "באמבע"מיטן ווארשעווער צוג איז אנגעקומען דער "טאגבלאט". מען מאכט אים אויף אוןעם ווערט שווארץ פאר די אויגן: •איבער אלע 6 שפאלטן פון דער צווייטער זייט —א פעטער קאפ מיט ״קידוש־לבנה״־אותיות: "חילול יום־טוב אין גאוואראווע"; "חמץאום פסח, שומו שמים!״. דער רעדאקטאר אליין האט געהייליקט א גרויסן לייט־ארטיקל:י ז כ ו ר ־ ב ו ך353ענדלעד דעמאסקירט ■אט דעם מענטש׳ וואס פירט אראפ די יידישע מאסן פון גלייכןוועג... ראגאווי האט געשיט פעך און שוועבל אויף דעם מסיח ומדיח, וואם וויל גארמבטל מאכן דעם יום־טוב שני. אייזיק בער עקערמאן האט אנגעשריבן אן ארטיקלפיל מיט עפיטעטן און גלייכווערטלעך אויפן חשבון פון יאושזאנען: א פעטער! מעןהאט דיר געכאפט בעת־מעשה... די געשיכטע גופא איז צעלייגט געווארן אויף אלעטעלערלעד׳ מיטן פולן טעקסט פון בריוו און אייגלאדונג, מיט עדי־ראיה און עדי־שמיעה.עם עקט זיד די וועלט ידאם שטעטל איז "געגאנגן אויף רעדלעך". מען וואלט שוין אפשר אליין געגלויבטאין דער מעשה — עם שטייט דאך בפרוש געדרוקט שווארץ אויף ווייס. אבער דעראדרעסאט פון דער איינלאדונג, דער שטאט־משוגענער שלמה עקיבא בעסערמאן —האט באלד עדות געזאגט׳ אז דא איז א פארקאכטע קאשע מיט א לצים־שפיל פוןגרויסן פארנעם.עם האבו באלד גענומען פליען טעלעגראמעם און הכחשות — לא דובים ולא יער.ערשטנס איז אלץ געווען כשר לפסח למהדרין מן המהדרין, ווי עם פירט זיד אין אלעיידישע שטעט און שטעטלעך, צווייטנס, איז גאר אינגאנצן קיין מסיבה נישט פארגעקומעןאין דעם טאג...דער רב איז, נעבעך, באלד געפארן קיין ווארשע אראפנעמען דעם שאנד־פלעקפון זיין עדה. ער האט פארעפנטלעכט אין "טאגבלאט" אן אויפקלערונג, אז די גאנצעמעשה איז א מעשדדקונדאם. ר׳ משה טענענבוים האט אין נאמען פון דער יידישערקהלה אפגעשיקט הכחשות אין "היינט" ■און אין "מאמענט". יאושזאן־איטשעלע האטגעהאט גוט מאטעריאל פאר א נייעם פעליעטאן, און דער "טאגבלאט" האט ארויפגעווארפןדי גאנצע שולד אויף דער צית. ארג. אין גאוואראווע, וואס האלט הפקר אירע בריף־בויגנם און סטעמפלען, און יעדער לץ קאן זיד אנשרייבן א גוט יאר. (פאקטיש האבןזיי זיר באנוצט מיט א שוידלאנג ארויסגעגנב׳עטן סטעמפל פון דער ציונ. ארג.).די דאזיקע געשיכטע איז געווען דאס געשפרעך פון טאג אין גאנצן לאנד.אנדערע האבן געקריצט מיט די ציינער און אראפגעלאזט די אויגן פאר בושה, אוןאנדערע האבן געלאכט אין די פויסטן פון לצים־שפיצל, וואס די גאוואראווער ווייס־חברה׳ניקעס האבן אפגעטאן."דאס יודישע טאגבלאט"354גאוואראוועדער "יום־טוב שד׳מעז קאן אליין זיין דער שארפפטערנע;:עד פון די, וואט פערלאגכען איןפרעדינען, טען זאל איינפיהרען רעבאר,מען אי; אידישען דת, מהפת פוןערפאהדונג ווייסען מיד, אז דער דאזי*נער וזע; האט צו קיין נוטס נישט דער־פיהרט, אז קוים איז גענעבען נעיוארעןרעות צו ברעכען און צו שניידעןדינים פון שלחן־ערוך לויט׳ןאיי::ער,ען", לוי ט דעי^^' ,־וצותפערשטאנד אח "אבען טיר.*וקלערען, אז דער6%יז ׳עוין אננענוטען און-ט געווארען דורך אלע אידען_< פון דורי-דורות; אומזיפט זענעןאונזעדע ווערטער נעווען, מיד זענען:ישט ביכולת נעווען זיי איבערצוציינען.טיט נרויס מיה האבען סיר קוים גע*פועלט ביי זיי און זיי האיען מפכים נע.ווען צו האלטען. געשלאפען די קראטעןאון פעסטנע׳טטעלט דעם אנהויב פוןרען חודש אויפ׳ן נדונד פוןכע האבען געזעחען די בע^ני ישלב"!!, און עפ רעייארם".טע, משר זיין אלי , נילטיג פאר׳ן נאנצעןדאי אבער האגדעלט זיך עםסזא זאך, וועלכע איז פאר א געווי-פען טייל אידען, וועלכע וואוינען עט*ליכע טעג ווייט פון אונז — סיי־ווינישט נילטיג). כ׳האב נאר סתם אזוי נע*!וואלט דאי במיז פערצייכנען די או:•!היימליכע. מחשבות און רעיונות, וואם1קומען אויפ׳ן נעדאנק פון יעדע|.אידעז,בשעת ער איז זוכה צו פייעדען א יום•טוב אין אריז־ישראל, און נאכטעהר —*בשעת ער קוטט צוריק פון דארט איןגלות אריין.-ב.דער מאמר "דער יום־טוב שני", דערשינען אין "היינט" ד׳ חוה״ס פסח,כ׳ ניסן תרצ״א (7.4.1931).ך!. יופטוסישראלהערות למאמרהרעש שקם — וליתר דיוק: שהקים "דאם אידישע טאגבלאט", בטאובד, של "אגודתישראל״ — בעקבות מאמרו של אבי ז״ל "דער ׳יום־טוב שני"/ אין כמובן לראותו אלאעל רקע הימים ההם: על רקע המאבק החריף שהיה נטוש בין המחנה הציוני לביןזז״אגודה" וחלקו של אבי בו.ההתקפה שבה יצא ה״טאגבלאט" לא ידעה רסן: ההאשמה החמורה שהנה בא אבי"להסית ולהדיח" לביטולו של ה״יום־טוב שני" הוטחה מבלי להניח מקום אף לשגגה.והכוונה היתד. שקופה למדי. המערכה שאבי ניהל נגד ״אגודת ישראל״ — בשל עמדתהכלפי הציונות וגם כלפי בעיות פנים, שנגעו לחיי הקהלה — היתד, חריפה ולעתים כוונוחיציה אף ל״חצרות" הרביים; ופגיעתם של מאמרי אבי היתה קשה — השפעתם היתד,רבה מאד — ואחד הקשיים שבו נתקלה המערכה־ד,נגדית נעוץ היה בכך שאי־אפשרהיה להעלות כלפי אבי את הטענה השיגרתית של "אפיקורסות" וכדו/ היינו, את הטענהשל גישה שלילית לגבי היהדות החרדית או הדת. אמנם, בסערת הפולמוס הושמעהלעתים גם נימה זו, אבל בחצי־פה בלבד, שכן היה אבי ידוע כיהודי ■דתי, שומר מצוותומקפיד על קלה כעל חמורה. והנה, כשהופיע המאמר הנ״ל, עלתה ההזדמנות "להורידאת המסווה" (כפי שכתבו) ו״לגלות לעין כל", שהנה לאמיתו של דבר אין כאן אלאהעמדת פנים בלבד, שהנה הוא אף "מדיח" לביטולו של חגי.ועד היכן הגיעה סערת המערכה ועד היכן הגיע ליבוי היצרים! ביום השבת שלאחרפרסום המאמר, התפרצה קבוצת בחורי־ישיבה אל בית־הכנסת "חברה ש״ס" שבו התפללנו,וניסו להתנפל על אבי — דבר שנמנע ע״י המתפללים, אשר עצרו בעדם וגרשום. ולא זובלבד: מ״אי־שם" אף הופיע כרוז שהטיל את אבי ב״חרם"...ה״טאגבלאט" לא הירפה מהנושא ימים רבים ויום־אחרי־יום הופיעו בו מאמריםואורגנה "תנועת מחאה" בערים ובעיירות שונות, שתבעו להטיל את ה״היינט" בחרם ולאסוראת קריאתו על כל יהודי חרד — וברור, כי אכן זו היתד, הכוונה והמגמה העיקרית:להטיל את חותם ה״אפיקורסות" על אבי ועל ה״היינט" כאחד.אגב, זכורני ערב אחד, באותו שבוע, הלכתי עם אבי אל מערכת ה״היינט". אחדמבעלי העתון, ש. י. יצקאן ז״ל, לא הסתיר את חששותיו מהשפעתה האפשרית שלמערכה זו על קוראיו החרדים של העתון ומתוך פיזור־נפש העיר לאבי: "וכי למה זההיה נחוץ?... הערה זו הקפיצה את אבי במידה שרק לעתים רחוקות ראיתיו כך והשיב356ג א ו ו אד א ודעליצקאן בכעס: אם אין הדבר לפי טעמך׳ עשה לך את העתון בלעדי!... יצקאן הצטדקולא הירפה מאבי עד שהניח את דעתו.־¥-מה הניע את אבי לכתוב את המאמר יאת התשובה לכך יש למצוא קודם־־כל בתכונה היסודית שאפיינה את דרך כתיבתו;את גישתו לכתיבה, את התכונה אשר ביסוד אישיותו: שמעולם לא חשש להביע אתאשר חש. הכתיבה מעולם לא היתה לגביו מלאכה ו״מקצוע".אבא היה בעל־מזג טוב, נוח לבריות ובעל נפש רכה ופיוטית. אבל עם זאת —היה בעל אופי מוצק. ברגע שהגיע לכלל דעה, אי אפשר היה להניעו ממקומו. בעניניציבור לא ידע פשרות. זר היה לו הריפרוף "על פני השטח", שנא את ה״גמגום", כשםשלא גרם כתיבה "לתפארת המליצה"; תמיד חתר לתמציתם של דברים ואל הקורא באתמיד עם דעה מגובשת וברורה. ומעולם לא עלה על דעתו ״לעשות חשבון״: האם הרעיוןשהוא מעלה יהיה פופולארי או לא, האם ימצאו הדברים הן בעיני הקורא או לאו.כתיבתו לא ידעה חשבון, זולת החשבון האחד: חשבון הנפש. ואמנם, כאן היה שוקלהרבה, שוקל ובוחן באמת־המידה של הבנתו ומצפונו. וזה קבע. רק זה. כי על כן לאהיתד, גם כתיבתו אלא המשך ישיר לאישיותו ומה שהטיף לאחרים היה מקיים בגופוולא ידע פשרות גם כלפי עצמו. איש־אמת היה. הכרתו הפנימית היא שהדריכה אותוולא ידע רתיעה — ומכאן גם נבעה החריפות שבה כתב.מאמר זה על ה״יום־טוב שני" מהווה ביטוי דראסטי לכך; שכן, כפי שציינתי,היה אבי שומר מצוות ואף מחמיר וברור, כי כל רעיון של "תיקונים" היה רחוק ממנוכמרחק מזרח ממערב. המאמר עצמו חוזר ומדגיש נקודה זו. כל הרישא של המאמרעומדת על השלילה שבתנועת הריפורמה "אשר התחילה בתיקונים פעוטים כגון הוצאתה׳יקום פורקן השני׳ מהסידור והביאה אף להמרת יום־השבת היהודי ביום הראשוןהנוצרי"... ואמנם, אף למותר לציין, כי אכן לא ל״תיקון" התכוון המאמר והיה בכך משוםעוול וחטא לייחס לו כוונות כגון זו.המאמר, שנכתב לאחר ביקור בארץ־ישראל, מציין את ההרגשה המשונה העולה"מיד ביום השני של •פסח, כשמסביב חול, כשמסביב יהודיים נוסעים, סוחרים, עובדים,החנויות פתוחות ובתוך כל החולין הזה יושבת לה קבוצת יהודים־של־חג, יהודי־גולהש׳דעתם לחזור׳ ועורכים את ה׳סדר׳ כהלכתו... והתמונה משונה עוד יותר באחרון־של־פסח: אתה נמצא בבית דתי; כל בני־הבית נתונים כבר בחול של ששת־ימי־המעשה,לגבי כולם כבר נגמר החג ורק אתה חייב להיות עוטה חג; בעל־הבית מתפלל תפילת■מעריב־של־חול עם ׳אתה חוננתנו׳ ואת — מעריב־של־חג עם ׳אתה בחרתנו׳; בני־הבית אוכלים כבר מאכלי־חמץ ואתה חייב ב׳כולו מצה׳ עשרים וארבע שעות נוספות...וכל זה מעלה בך מעצמו תרעומת ומחאה: היתכן כי אותו יום עצמו יהיה קודש ליהודיאחד וחול לשני ?...״במאמר־תגובה חריף (״שמד־שטיק״) להתקפות ה״טאגבלאט״, כתב אבי בין השאר:שאמנם, כל עוד אנו בגולה, חייבים אנו לקיימו, אך אין זאת אומרת כי אסור לנו להצטערעל כך. בלבנו פנימה ודאי שהיינו רוצים כי יו״ט שני זה לא יהיה קיים. ישנם דבריםרבים אסורים אשר בכ״ז מותר לרצותם. וכך אומרים חז״ל: ׳אל תאמר אי־אפשי בבשר־יזכור־בוך357ר׳ משה יוסטמן־יאושזון ז״לאביו של בעל־המאמר.חזיר אלא אפשי, אבל מה אעשה ואבי שבשמים גזר עלי׳... כן, אסור לנו, למשל, לבטלאת התשעה־באב, אשר אף יהודי, והיהודי הדתי ביותר, לא יבקש שיהא עומד וקייםלעולם. כל עוד אנו בגולה חייבים אנו לשמור ולקיים בהקפדה את ה״יום־טוב שני", אבלאין בכך כדי לאסור עלינו לראותו כעול כבד, מעיז עונש לגולה — וכך התייחסו אליוחכמינו, כפי שמראה המאמר הנפלא ב׳שיר השירים רבה׳ פרק א׳ על הפסוק ׳אל תראונישאני שחרחורת׳! ׳אמרה כנסת ישראל לפני הקב״ה על שלא שמרתי יום־טוב אחדכתקונו בארץ־ישראל, הריני משמרת שני ימים טובים של גלויות בחוץ־לארץ. סבורההייתי שאקבל שכר על שניהם ואיני מקבלת שכר אלא על אחד. רבי יוחנן הוי קריעליהון (יחזקאל ד׳) ׳וגם אני נתתי להם חוקים לא טובים׳... מאמר חז״ל זה מדגישבמפורש כי ה״יום־טוב שני" הוא עונש ועד כדי כך, שעל שמירת החג של יומייםאין מקבלים שכר אלא בעד יום אחד בלבד... ור׳ יוחנן אף בתבטא ואומר כי יו״ט שניזה הוא בכלל ׳חוקים לא טובים׳, חוק אשר אמנם חייבים לקיימו, אבל אשר בכל־זאתאינו נמנה עם הדברים הטובים והנוחים... לו היה קיים אז עתוךשל־״אגודה"׳ התוכלולשער בנפשכם איזה רעש היו מקימים נגד רבי יוחנן על ביטוי זה, ׳חוקים לא טובים׳!?..."בסיום המאמר ,׳דער ׳יום־טוב שני״׳ נאמר: "איני טוען, חלילה, ל׳ריפורמה׳ ולביטולושל חג זה... אך רציתי כאן לציין את המחשבות וההרהורים העולים ביהודי כשהוא זוכהלחוג חג בארץ־ישראל ויותר מכך — כשהוא חוזר משם אל הגולה".ובמשפט זה נעוץ אולי עיקר המניע לכתיבתו.אבי ראה בציונות את התחיה הלאומית פשוטה כמשמעה והאמין בהתגשמותה בכללהט נפשו — אף בימים הקשים ביותר שעברו על הישוב — ובבנין הארץ ראה אתהעתיד שאליו יש לכוון כל מאמץ. ציונותו היתד, כרוכה בעצמה שבה כאב את כאבל.::- ■ י י ■358 ג א ו ו א ר א ו ו עהגלות; את כאבם של יהודי פולין — את סבלם, דלותם, את המלחמה המתמדת על פתלחם, את הרדיפות שנרדפו ואת יום המחר שניצב לנגדם תמיד בערפל הכבד של גלותמדכאה. כל כתיבתו לא היתה אלא קריאה למרד, לאי־השלמה עם גלות זו. ולא היה בעיניודבר חשוב מזה של העלאת הקשר בין העם והארץ, מהפגיית כל הכוחות העצומיםהגלומים ביהדות פולין — שידע את גדלותה וקשור היה אליה בכל נימי נפשו —ההולכים ונאכלים במלחמת־הקיום שהמציאות כפתה עליה — אל מטרה זו, אל קרן־אור זה, שבה ראה את ההצלה, את המחר.ואם עלתה בו, בעת ביקורו בארץ, "ההרגשה המשונה" בימי ה״יום־טוב־שני", נראהלי, כי אכן גם מכך נבעה: מהרגשה זו שיש כאן משום הבדלה בין היהודי בארץ לביןהיהודי בגולה — והרגשה זו לא נתיישבה עם תחושתו ועם הכרתו בכורח לחולל "שינויערכיך, שיחדיר בעם את תודעת הקשר־ללא־סייג עם הארץ ואת הכרת מרכזיותהשל ארץ־ישראל בתודעתו הלכה למעשה.המאמר ״שמד־שטיק״ הופיע ב״היינט״ מיום כ״ה ניסו תרצ״א (12.4.1931)יזכור-בוך359כ. דינעסישראלא מעשה מ<גו "נאדלמושבאוועגעווען איז דאס אין אנהויב פון די דרייסיקער יארן, ווען מיין יארגאנג האטזיד געדארפט צושטעלן צו דער מיליטערישער מעדיצינישער קאמיסיע אין אסטראלענקע.עם זענען שוין דאן נישט געווען די צייטן פון מאכן זיך א "פייפקע" אין אויער, א"הויכע" פלייצע, זיך אפדיאקן א פינגער פון דער האנט אדער פוס׳ צי אן אנדערןקערפערלעכן פעלער. מען האט זיך, מערסטנטייל, פארלאזט אויפן גורל און... אויףגעלט. איד׳ אלם זון פון רייכעי עלטערן האב זיו קיין סך אויפן גורל נישט געוואלטפארלאזן, און ליבערשט אויסגעקליבן דעם צווייטן וועג — זיך ארויסדרייען פוןמיליטער־דינפט מיט דער הילף פון "מזומן".מיין פאטער׳ וועלכער האט געהאט א ברודער אין אסטראלענקע, האט באשלאסןצו אים אראפפארן און אויפן ארט זען "עפעס טאך. מיין פעטער האט באקאנט מייןפאטער מיט א ״מאכער״, און יענער האט קעגן 100 דאלאר, זיך אונטערגענומען צו"מאכן", מיט דער הילף פון מיליטערישן דאקטאר, אז איך זאל אינגאנצן באפרייטווערן פון מיליטער. כדי דער דאקטאר זאל מיר דערקענען, האט ער מיר געהייסןזיך ארויפקלעפן א רונדיק שווארץ שטיקל פלאסטער אויף דער רעכטער זייט פוןפנים. נאטירלעך אז מיין פאטער האט די דאזיקע סומע איינגעלייגט ביי א דריטערפערזאו׳ אה געקומען א היים א פריילעכער, יא קלייניקייט? — איך וועל נישט דארפןפארשווארצט ווערן אנדערהאלבן, צי צוויי יאר.א נאכט פארן שטעלן זיך צו דער קאמיסיע׳ האבן מיר, מיליטער־פליכטיקע,טייל דערשלאגענע פארן מארגנדיקן גורל, און טייל אויפגעמונטערטע (אזעלכע ווי איך),גענומען פראווען די טראדיציאנעלע "פוילע שטיק": מיר האבן גענומען ראטענסקיסשילד מיט די געמעלן פון חזיר־פלייש־אויסארבעטונגען, און אויסגעטוישט אים מיטא שילד פה א חסידישן סוחר! מיר האבן צוגענומען די הילצערנע פראנט־שטיגלעךפון א סך הייזער, בכדי יענער זאל ביים ארויסשטעלן מארגן פרי די ערשטע פוסגלייך אראפפאלן אויף דער ערד... מיר האבן מענטשן געוועקט צו "סליחות", געמאלדןוועגו שריפות, גניבות און אנדערע "חכמות"...מיט דער ערשטער באן זענען מיר גאנץ פרי אנגעקומען קיין אסטדאלענקע.מיר האבן זיך גלייך געשטעלט צו דער מיליטערישער קאמיסיע. איך מיט מיין "סימן"גיי א זיכערער צו צום מיליטערישן דאקטאר, וועלכער האט מיר גוט באטראכטפון אלע זייטן, און קוק אויף אים, צי ער באמערקט דעם באשטימטן צייכן אויף מיין פנים.דאם באטראכטן מיר אזוי לאנג און גוט׳ האט, וואם אן אמת, ארויסגערופן ביי363ג א ו ו א ר א ו ו עמיר א געוויסי פארדאכט. איך בין כמעט זיכער געווען, אז ער קאן ביי מיר נישטגעפונען קיין מינדעסטע זאך צוליב וועלכעם ער זאל קאנען מקיל זיין און מירבאפרייען (סוף־טוף בין איך ראך געווען פולשטענדיק געזונט, אן רעם קלענסטןפעלער). אבער די דאזיקע ספקות האב איך געפרוווט אליין אוועקטרייבן, ווייל."100 דאלאר גייען ראך נישט צופום.ווען איד האב שפעטער באקומען מיין באשטעטיקונג, האב איך שוין אויפגעהערטצו קלעה און פילאזיפירן, און געזען, אז די בראך איז פארטיק. מען האט מיר צוגענומעןצום מיליטער ווי קיינמאל גארנישט — קאטעגאריע "א׳/פארשטענדלעך, אז מיין פאטער איז גלייך אראפגעפארן צום "מאכער" מיטא ״ויצעקו״! און מיט גאנצע טענות, פארוואס ער האט מיד אראפגעפירט פון וועג א.א.וו.נאר גיי רעד צו דער וואנט, אז עס איז שוין נאד אלעמען. בקיצור: עם איז געבליבן,אז דאס געלט בלייבט ווייטער אייגגעלייגט, און אז ער וועט מיר "מאכן" פאר א"נאדליטשבאווי", ד. ה. איך וועל גישט דארפן דינען, בלייבנדיק איבערן קאנטיגענט.אויר גוט!לאנג, אבער; בין איך א פריילעכער נישט ארומגעגאנגען. אין אייניקע מאנאטןאדום באקום איך א רוף־צעטל פון מיליטער זיך צוצושטעלן אין 81־טן פולק איןגראדנע. איך דריי דאס צעטל פון אלע זייטן, אפשר איז דא אריינגעפאלן א טעות —טראכט איך מיר, אבער ניין. עם שטייט דייטלעך אלץ געשריבן. אפילו די גענויע דאטעמיט דער שעה, ווען איך דארף מיר שדן געפינען אין די קאזארמעם. מיין פאטעראיז ווידער אראפגעפארן צום "מאכער" קיין אסטראלענקע, און דאם מאל שדן מיטא גרעסערן "ויצעקו"!! אבער שריי "חי־וקיים", אז א דריטע "קאמבינאציע" מיטנייע אילוזיעם קאנען שוין נישט קומען אין באטראכט. עם איז נישט געבליבן קייןאנדער ברירה, ווי אפצונעמען די געלט צוריק און... מאכן א שווייג.מיין פאטער האט נישט געקאנט פארבייגיין די גאנצע געשיכטע שטילשווייגנד,און אנגעהויבן נאכפארשן, וואם האט דא פאסירט. ארויסגעוויזן האט זיו, אז דערדאזיקער "מאכער" פלעגט פאר יערער מיליטערישער קאמיסיע צונויפקלייבן א שפארביסל אזעלכע 100 ־דאלארדיקע "פאציענטן". איז אזא איינער טאקע אויף אן אמתבאפרייט געווארן מחמת זיין שוואכן געזונט־צושטאנד — איז אים געבליבן די גאנצעסומע אין טאש. איז ווידער זיינער א "פאציענט" נישט באפרייט געווארן, האט ערנאך פראבירט זיין מזל צו "מאכן" אים פאר א "נאדליטשבאווי", ודיל אויך צו בלייבןאיבערן קאנטיגענט איז געווען אן אפטע דערשיינונג. נו, איז ווידער געבליבן בייאים די 100 דאלאר אין קעשענע. און אויב מען איז נישט באפרייט געווארן נישטדא און נישט דארט, האט ער צוריקגעגעבן דאם איינגעלעגטע געלט. מען האט דערציילט,אז נאך יעדער קאמיסיע איז אים תמיד געבליבן א שיינע צאי "קליענטן", וועלכעזענען באפרייט געווארן, אדער געבליבן •איבער דער צאל.מעגליך אז מיט א קליינער צאל "פאציענטן" פלעגט ער זיך טיילן מיט דידאקטוירים, און זיי האבן באפרייט נאר די, וועלכע האבן געהאט עפעם א שטיקל"שאלה", אבער מיט אזעלכע ווי איך, אן דעם מינדענסטן פעלער, און בפרט די לעצטעצייטן, האט ער שדן "געארבעט אויף דער אייגענער האנט", אן שותפים, און געצויגןפון דעם גאנץ שיין פרנסה." ודיל וואס האט ער געהאט דא צו ריזיקירן? כנגד האטיז כוריבוד361א גאוואראוועראמעריקעשלועגולדיקע קונד<7ז<םדי "שפיצלעך", וואס מיר האבן אפגעטאן יינגלווייז אין שטעטל, האבן פארשאפטמענטשן פיל דאגות, זענען אבער געווען מלא טעם. "חברה" האבן שוין אויסגעשפירטמיט זייערע שארפע נעז די שוואכע פונקטן פון דעם־אדער יענעם בעל־הבית, אויסגעפונעןדאס "הינער־אויג", ווו דער שוד דריקט, און א טרעט געגעבן מיטן גאנצן כה, אזפונקען זאלן פליען...אזוי האבן מיר, למשל, אויסגעפונען, אז ישראל־שעפסל, האט א ספעציעלע הנאהפון זאגן "קדיש" נאכן דאווענען אין בית־המדרש. דעריבער פלעגט ער בלייבן זיצןאין שול ביינאכט נאך מעריב, ביז דעם לעצטן "מנין" און... "האקן" קדישים.ישראל־שעפסל איז געווען א ייד פון א יאר 70, א דארער און א הויכער,א לאנגן אויסגעצדגענעם פנים מיט א; שמאלער דינער נאז, באצירט מיט א שיטערגרזי בערדל. און די יונגע יארו, ווען ער איז נאד געווען ביי די כוחות, האט ערגעארבעט שוסטעריי — געמאכט שטיוול און זיי פארקויפט אויף די ירידים. אזער איז אלט געוואח, די הענט האבן אנגעהויבן ציטערן און די אויגן צו טרערנען,האט ער אופגעגעבן די מלאכה, און געזעסן גאנצע טעג אין בית־המדרש, זומעראין פאליש, און ווינטער — ביי די גרויסע "קאכלאנע" אויוונם, ביי וועלכע ער האטגעווארעמט זיינע אלטע צעבראכענע ביינער. א גאנצן טאג איז ער געזעסן א פארשמאכטער,אן סימנים פון לעבן, נישט גערירט מיט קיין אבר, ערשט, ווען א מנחה ומעריב חזןהאט אויסגעלאזט "עלינו", דא איז ער מיטאמאל לעבעדיק געוואה, זיד אויפגעשטעלטאין דער גאנצער הויד, אויסגעצויגן דען גארגלדיקן האלז, און געזאגט דעם "יתגדלויתקדש" מיט גרויס פארגעניגן.מיר, ווייסע חברה׳ניקעס, פלעגן אין די גרויסע ווינטער־נעכט זיך לאנג זוימעןאין בית־המדרש, מכלומרשט צו לערנען א בלעטל גמרא; אין דער אמתץ, אבער,ווי נאר די לעצטע בעלי־בתים האבן פארלאזט דעם בית־המדרש, האבן מיר אנגעהויבןפראווען די ״פוילע שטיק״ - רויכערן פאפיעראסן, שפרינגען איבער די טישן, אדער<ז; מעשה מיט ״נאדליטשבאווע״ — סיר) ,ער דאד קיינמאל נישט איינגעלייגט י און אז ער האט די "נישט־געלונגענע" קליענטןצוריקגעגעבן דאס געלט, איז ער דאך אוודאי געווען אן ארענטלעכער מענטש!און איך? — איד האב אפגעדינט גאנצע אנדערהאלבן יאר אין גראדנער 81־טןפולק, ווי א... טאטע.362גאוואראוועהויבז א באנק מיט די ציין... ישראל־שעפסל פלעגט אויך פארבלייבן שפעט אין שול.ער האט זיד נישט געאיילט א היים צו גיין אין חרוב׳ן קאלטן שטיבל. בעסער זיצןביים ווארעמען אויוון אין ביודהמדרש און דרימלען.ווי נאר מיר פלעגן זעו, אז ישראל־שעפסל דרימלט, האט זיך איינער פון דער"חברה" אוועקגעשטעלט אונטער זיין פלייצע און הויך אויסגעשריגן: "ונאמר והיהה׳ למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה ה׳ אחד ושמו אחד". אן אנדערער פלעגטאויסרופן: ״רבי ישראל־שעפסל! א קדיש!״ ישראל־שעפסל האט זיד געטאן א שטעל אויף,אנגעצויגן דעם לענגלעכן האלז און טיף זיך געשאקלט: "יתגדל ויתקדש"." אוןמיר פלעגן זיד קאטשען פאר געלעכטער. ווי נאר ער האט ווייטער איינגעדרימלט,האט זיד ווידער איבערגעחזרט דאם גאנצע שפיל.מיר האבן אזוי לאנג אנגעהאלטן מיטן "עסק", ביז עם איז איינמאל, אינמיטןאזא "קדיש", אריינגעקומען אין שול ר' חייבדלייב דער שוחט. אז ער האט געזען,ווי ישראל־שעפסל "האקט" א "קדיש", און מיר דרייען זיר אין דרייען פאר געלעכטער,האט ער געמאכט א גרויסן געוואלד! ״לאבוזעס!״ — האט ער געשריגן, "שם שמיםלבטלה,"" ער האט געדראט מיט דערציילן די מעשה דעם רב. דאמאלסט האבן מירערשט צורו געלאזט דעם אלטן ישראל־שעפסל.•¥-ערנסטער איז געווען דער שפאם מיטן אלטן יעקל דעם קצב. ער איז אויר געוועןא ייד פון א יאר 70, א קליינער, א דארער, הויט און ביין. ער איז געווען דערגרינדער פון א דינאסטיע קצבים, וואם האבן באזארגט דאס שטעטל מיט כשר פלייש.דער אלטער ר׳ יעקל האט אמאל, אין די יונגע יארן, פארמאגט א סך ענערגיעאון געפידט דאם שטעטל פאר דער נאז... אויף דער עלטער האבן זיינע קינדעראון אייניקלעד איבערגענומען די פרנסה, און ער איז געווארן א שטענדיקער יושבאין בית־המדרש — געזעסן ביים אויוון און געזאגט תהילים, פיפנדיק א "פייקע טיטון".כאטש ער איז שוין געווען אלט און שוואד, דאך האבן מענטשן מורא געהאט מיט איםאנצוהויבן. ראשית, האט נאד קיינער נישט פארגעסן זיין אמאליקער גבורה, כאטשפון דער דאזיקער גבורה איז שויו קיין שפור נישט געבליבן. והשנית, האט נאךדער "מויל־אפאראט" פונקציאנירט ביי אים מיט דער גאנצער פארע. ער האט נאדגעקאנט געבן א "שיט" מיט "ברכות", אז מען זאל נישט וויסן ווו א טיר עפנט זיך...א ספעציעלער מייסטער איז ער געווען אין דער דאזיקער מלאכה. דעריבער האבן מירווייסע־חברה׳ניקעס, עם נישט צופיל ליב געהאט.אז ער האט אונז אמאל אין אן אוונט געפאקט רויכערן סיגארעטן, האט ערמנעפנט א "מענדדלשון" און געסטראשעט צו דערציילן די מעשה אונזערע עלטערן.מיר האבן באשלאסן זיך אויסצוקויפן פון אים מיט א פארציע טאבאק. יעדן טאגהאבן מיר געמוזט צושטעלן "לא־יחרץ״־טאבאק פאר זיין פייקע. דערפאר האט ערגעהאלטן אונזער סוד. מיר האבן אבער אים נישט געקאנט אנזעטיקן. ער איז געוועןא ליידנשאפטלעכער רויכערער און פארברויכט מענגעם טאבאק. דערצו איז ביי איםדער אפעטיט געוואקסן מיטן עסן, געוואלט נאך און נאך. אונזער קליין געלט האטנישט געקלעקט אים צו קאנען זעטיקן און עס זאל נאך עפעס בלייבן פאר אוגז.האבן מיר דעריבער, באשלאסן אים אפצוגעוווינען פון רויכערן... ווי אזויז מיר האבןיזכיר־בוד363צוגעטראכט אזא פלאן: צו דער פארציע פון זיין טאבאק האבן מיר צוגעמישט אביסלפולווער פון שיס־קארקעם פון קינדער־ביקםלעך, און דאס דערלאנגט אים צום רויכערן.מיר אליין האבן זיר אוועקגעזעצט פונדערווייטנס, זען וואס עס וועט געשען.יעקל האט זיך בנעימות׳דיק אנגעפילט די לולקע, זי אנגעצונדן, זיך ברייטלעךצעזעצט ביים אויוון, ארויסלאזנדיק וואלקנם רויך פון מויל. ער האט קענטיק גתיםהנאה געהאט פון שמעקעדיקן טאבאק, ווייל ער האט פארמאכט די אויגן און איזפארזונקען געווארן אין אלטע זכרונות, צודרייענדיק די וואנסעם פון גרויס פארגעניגן.פלוצים — טראך! עם האט זיר געהערט א שאס׳ וועלכער האט אין דער שול־אקוסטיק אפגעקלונגען ווי אן הארמאטן־קנאל. די פיפקע איז העט־ווייט אוועקגעפלויגןביז צום ארון־קודש, און דער אלטער יעקל איז, נעבעך, ארויפגעשפרונגען אויפןטיש פון גרויס פחד...מילא, דאט ביסל קללות וואם האבן זיך א שאט געטאן אויפן אדרעס פון דערפוילישער דעגירונג און איר טאבאק־מאנאפאל, ווען כאטש א העלפט ווערט מקוים...אז מיר האבן זיך שוין בארואיקט פון לאבן, האבן מיר מיט תמימות׳דיקעפנימ׳ער געפרעגט: — ר׳ יעקל, וואס איז געשעוי— א שווארץ יאר אויף דער פוילישער מלוכה, וואס פאר א טאבאק זיי גיבן.טפוי זאלן זיי ווערן! שיעור נישט דערהרג׳עט געווארן, חלילה! אז דערהרג׳עט זאלןזיי ווערן אין א שיינער לבנה־נאכט... דאס את געווען יעקלם תשובה.בקיצור, אונזער פלאן האט זיד פולשטענדיק איינגעגעבן. נאך עטלעכע "עקם־פלאזיעס" האט יעקל אויפגעהערט צו רויכערן...★דע ר פאל מיטן פאלשן אלארם האט שוין גראדע געדראט צו ברענגען ערבסטעפאלגן. מיר האבן זיך, טאקע, געהיטן לאנג, נישט דערציילט קיינעם דעם סוד, ווערעס זענען געווען די איניציאטארן פון דעם "שפיצל".געו רען את עם אין די לעצטע יארן פארן צווייטן וועלט־קריג. פוילן האט זיךגענומען ערנסט גרייטן צו א מלחמה און פארברייטערט די קריגס־אינדוסטריע. דערבאפעלקערונג האט מען געלערנט ווי זיך צו שיצן פון א לופט־אנגריף. אויך אונזערשטעטל איז געפלאנט געווארן פון אזא לופט־אנפאל פון "שונא", און דער "וואיט"האט געלאזט אויפקלעפן גרויסע פלאקאטן אין וועלכע עם איז געווען געמאלדו מיט"קידוש־לבנה״־אותיות, אז דעם קומענדיקן מאנטיק וועט דער "אנגריף" אויסגעפירטווערן. צו דעם צוועק איז געווארן אויפגעהאנגען אויף א סלופ אינמיטן מארק א שטיקאייזן. ״ווען עם וועט זיד דערהערן דער גאנג״ — איז געשטאנען ווייטער איו דיפלאקאטן — "זאל זיך די באפעלקערונג שנעל באהאלטן אין די הייזער, דארט מוזןאלע פארבלייבו בת עם וועט קומען דער סיגנאל, אז אלץ את רואיק".דער צוגעזאגטער "אלארם" האט אין שטעטל ארויסגעדופן גרוים אויפזען.א גאנצע וואך פריער זענען קופקעלעך מענטשן געשטאנען אין מארק און דעבאטירטוועגן דער גרויסער "לופט־אטאקע", וואם דארף פארקומען מאנטיק. יודע־חן, סטראטעגיקערפון "פאניע" און "עסטרייכער", האבן ארויסגעזאגט זייער מיינונג איבערן 42״ער הארמאטפון "יעקע גנב" און ווי די "עראפלאו־מעכאניקע" ארבעט אין דער לופט. אין דיפאראיינען, אין שול און אין מקוה, איבעראל את דאס געווען דאס געשפרעך פון טאג.364גא ו ו אראוועויהי ערב ויהי בוקר, עם איז געקומען מאנטיק דער "יום־הדיך. אזוי ווי עםאיז נישט געווען אנגעגעבן אין די פלאקאטן די שעה פון אלארם, האבן זיך אלעאויפגעהויבן גאנץ פרי. די מענער זענען אוועק אין שול אדיין דאווענען מיטן ערשטן״מניו״ — וואס עם זאל זיר נישט מאכן, זאל מען קודם כל זיין אן אפגעדאוונטער,און ווייבער זענען שנעל געלאפן איינקויפן געבעקס מיט מילך, זאל כאטש זיין עפעסצו דערכאפן דאם הארץ פאר די קינדערלעך.אז מיר האבן דערשמעקט דעם גרויסן טומל איבערן אלארם, איז אונז אייגעפאלןא וויילדער געדאנק: מיר זאלן מקדים זיין דעם אלארם און אים טאקע אליין אויספירן...געזאגט און געטאן! איינער פון אונזערע "חברה" האט געבראכט פון זיין פאטערםאייזן־געשעפט א גלאק, א צווייטער איז מיט אים ארויף אין דער ווייבער־שול אוןמיר אלע האבן זיד געשטעלט אין פארשידענע ווינקלען אין בית־המדרש אונטן.דער פלאן איז געווען: ווי נאר דער גלאק נעמט קלינגען, הייבן מיר אן לויפן צו דערטיר פון אלע זייטן און מאכן א גרויסן טומל.ווי נאר דער חזן האט אנגעהויבן זאגן די "הויכע שמונה־עשרה", באלד נאך"קדושה,/ האט זיך פלוצים דער גלאק צעקלינגען מיט א געהילך. מיר האבן באלדגענומען לויפן אין שול ווי פארסמ׳טע מייז און געמאכט א געוואלדיקן רעש. פוןגרויס צעמישעניש האט קיינער נישט באמערקט, אז דער געקלאנג קומט פון דערווייבער־שול. אלע זענען זיכער געווען, אז דאס אלארמירט מען פון דרויסן. דער עולםהאט אייליק גענומען אראפלייגן די תפילין, אראפציען די טליתים און זיד געשטופטצו דער ארויסגאנג־טיר. אנדערע זענען געשפרוגען דורך די פענסטער, נאד מיטדי טליתים אויף די אקסלען און געלאפן אין בהלה דורכן מארק צו זייערע הייזער.אז די מענטשן אין מארק האבן געזען די בהלה און דאס ווילדע לויפעניש,האבו זיי שנעל פארמאכט די לאדנם, פארקלאפט די טירן און געלאפן... ווייבערהאבן היסטעריש געשריגן : געוואלד! ווו זענען די קינדער? וויי איז מיר! ווו איזשפרינצעי• ווו איז דבורה מענטשן ראטעוועט!...די גויים, וואם האבן געוווינט אין די פעריפעריעס, האבן אויד נאכגעטאן דעםביישפיל פון די יידן: פארהאקט די טיר און לאנדס, און אראפ אין קעלער. עדי־ראיההאבן דערציילט, אז זיי האבן אליין געזען, ווי דער פאליציי־קאמענדאנט איז געלאפן,ווי א נישט־דערשאכטענער אקס, צו זוכן שוץ פון לופט־אנגריף...די אפערע האט זיד אנטדעקט, ערשט נאד א גאנצער שעה ליגן אין די קעלערן.קיק עראפלאן איז נישט געקומען, און דאס אפרופן דעם אלארם האט מען אוידנישט געהערט. מענטשן האבן גענומען ווערן אומגעדולדיק׳ ארויסגעשטעקט צוערשטדי נאז אין דרויסן, דערנאך ארויסגעשטויסן די קערפערס, געקוקט אין הימל אריין —עם איז גאר נישטא!...ערשט איצט האט מען זיך ארומגעזען, אז עם איז געווען א מעשה־קונדם...דער פאלי״יי״קאמענדאנט האט שיעור א שלאק באקומען פון גרוים פארדראס. א גרויסעגעלט־פרעמיע האט ער באשטימט פאר אויפדעקן די "פארברעכער".צו אונזער גרויסע פרייד, האט קיינער, אויסער אונז, נישט געוווסט ווער עםהאט געמאכט דעם פאלשן אלארם. (״דער אמעריקאנער״ 8.11,1957)יזכור-בוך365א. גאוואראדועראמעריקעאנגעלערנגו דעם "מחותךאברהמ׳ל איז נאך יינגלווייז געוועו או עילוי. זיין פאטער, א שיינער אנגעזעענערבעל־חבית איו שטעטל, האט געשעפט נחת פון זיין געראטענעם זוך, און זזאט שטעבדיקדערציילט פאר זיינע פריינט, די צוגעשפיצטע חכמות און חידושים פון זיין בחור׳ל.געהאפט האט ער, זיין פאטער; אז זיין זון וועט אמאל ווערן א גרויסער רב ביי יידןאון וועט פארשיינען זיין עלטער. דערפאר האט ער אים אפגעגעבן צו די בעססע מלמדיםאוו נישט געקארגט קייו געלט פאר שכר־לימוד. אברהמ׳לס מלמדים האבן אויר נישטגעפ נען גענוג ווערטער צו לוי־בן זייער עילוי׳אישן תלמיד. האבן אבער פארשוויגןדי קונדס׳ישע שפיצלעך, וואם דער דאזיקער עילוי האט זיי אליין אנגעטאן.א קליירוויקסיקער מיט רויטע בעקעלעך און קליינע שפיציקע אויגעלעך, וואטהאבן זיך אומרואיק באוועגט, האט זיד אברהמ׳ל געדרייט איבער די גאסן פון שטעטל,געוויגט מיטן קעפל גייענדיק, צוטראכטנדיק דערביי ווי עפעס אפצוטאן עמיצן א"שפיצל": פסח ביים סדר, צו "שפוך חמתך/ ווען דער רב עפנט די טיר פאר אליהוהנביא, אריינשטעלו דורך דער אפענער טיר א האנט מיט א שטעקן... אין א שפעטןפרייטיק־צדנאכטס — זיר אוועקשטעלן ביים אלטו אברהם־יאסלס פענסטער אוו נאכמעקעןדי שטים פון זיין קו. דער אלטער אברהם־יאסל, נעבעך איז אראפ פון בעט אין דיאונטערוועש, און ארוים פון שטוב זוכו זיין "לאקישקע", וואם איז דערווייל רואיקגעשלאפן איו שטאל...נאד זיין "בר־מצווה", האט אים זיין פאטער אוועקגעשיקט לערנען אין דערלאמזשער ישיבה. דארט, האט ער געטראכט, וועט זיך פארווירקליכן זיין אלטער טרוים,אברהמ׳ל זאל ווערן א גרויסער למדן, ער וועט טאו מיט אים א רבנישן שידוך אוןער וועט האדן א זון א גרויסן רב בישראל.געשעי איז אבער גאנץ אנדערש. אברהמ׳לם אומרואיקער וועזן האט אים נישטגעלאזט איינזיצן אין ישיבה, עס האט אים געצויגן אין גאס. דארט האט ער באקענטחברים. געלעזן צייטונגען אוו ביכער און איז געווארן א...ציוגיםט.די ישיבה איז אים ענג געווארן. דער "משגיח" האט געקוקט אויף אים קרום.נאד א קורצער צייט איז אברהמ׳ל צוריק אהיימגעקומען קיין גאוואראווע. מכלומו״שטהאט ער נאד געלערנט א שיעור ביים רב, דער קאפ איז אים אבער שויו נישט געוועןביים לערנען. ער האט גאר בעת־מעשה געטראכט וועמען און ווי אזוי אפצוטאן א"קאוואל", אז דאס גאנצע שטעטל זאל רעדן...אברהמ׳ל האט נישט "געארבעט" אליין. ער האט געהאט צו זיך א גאנצע כאפטע366גאוואראוועווייכדחברה׳ייקעס, וואס האבן יאים פארערט, און געהארכזאם אויסגעפירט זיינע פלענער.דער "גענעראל־שטאב" האט זי!־ געפונען איו ווורקער "שטיבל", ווו ער פלעגט קומעןכלומר׳שט לערנען. דארט זענען צוגעטראכט געווארן אלע "שפיצלעך", אויסגעארבעטגעווארן די "סלענער" און צעטיילט די "אויפגאבך. ווען אלץ איז שוין געווען "פיקסאון פארטיק", האבן זיי זיד ווייטער געשמאק צעלערנט...אברהמ׳ל האט שטענדיק געהאט זיין פארטיקן "׳אליבי". קיינמאל האט ׳מעןאים נישט געכאפט ביי דער האנט. כאטש אלע האבן געוווסט, אז דער "טל־ומטר׳ל"(אזוי פלעגט מען אים אפט דופן פאר זיין קליין־וויקסיקייט), איז דער גורם פוןאלע "צרות"." אפילו די געליטענע "קרבנות" אליין, האבן אים סוף־בל־סוף מוחל געוועןפאר זיינע שמד־שטיק, ווייל אלע האבן אפגעשאצט זיין ווויל־לערנען, געוווסט, אזאן עילוי האט א "פלי־קאפ", און מען קאן אויף אים נישט קיין סך פאריבל האבן...זיין פאטער האט געפרוווט ווירקן אויף אים מיט גוטן און מיט בייזן, עס האטאבער גארנישט געהאלפן. אברהמ׳ל איז אויף אן אמת געכאפט געווארן אויף דער"מעשה". ער איז געווארן גאר טעטיק אין דער ציוניסטישער ארגאניזאציע, אוןגעארבעט פאר ק.ק.ל.אין דער דאזיקער צייט זענען זיינע "שפיצלעך" ס׳רוב געווען "פאליטישע"ער האט זיד אנגענומען די קריוודע, וואם געוויסע "קנאים" האבן געשטערט די ציוניסטישעארבעט אין שטעטל, און פלעגט זיר דעריבער אין זיי ״נוקם״ זיין .איינער פון די גרעסטע "קנאים", וואם האט אייפעריק געקעמפט מיט די ציוניסטןאיז געווען איסר דער מילנער. עם איז געווען א פאל. ווען ביי איסרץ אין שטובאיז פארגעקומען א חתונה און ווי דער שטייגער איז מען געקומען זאמלען פאר ק.ק.ל.,האט ער צעריסן די "בלימלעך/ ארויסגעכאפט די בלוי־ווייסע פושקע און די זאמלערממש ארויסגעטריבן.איסר איז געווען א שארפער גערער חסיד מיט א רויטער ברייט־געדיכטערבארד, דיקע צוזאמענגעוואקסענע ברעמען, וואס האבן האלב פארשטעלט די אויגן אוןאים צוגעגעבו א בייזלעכן אויסדרוק אין געזיכט. ער איז געווען א ייד א שווייגנדיקער,נישט דרייסט געקוקט יענעם אין די אויגן, אבער יא גרויסער עקשן און א "צעקאכטער"׳ווען ער האט זיד אויפגערעגט. וויי איז געווען צו דעם, וואס האט אים אריינגעבראכטאין כעס. געוווינט האט איסר הינטערן שטאט, אראפצו אויף "פראבאסטווא". ווו ערהאט געהאט צוזאמען מיט זיין ברודער, נטע, א גרויסע דאמף־מיל און גרויסע שפייכלערםמיט תבואה. זיי זענען געווען גרויסע גבירים. איסר האט שוין געהאט דערקאקסענעקינדער, צווישן זיי א טאכטער, וואס איז שוין געשטאנען אין שידוכים.אברהמ׳ל האט נישט געקאנט אריבערגיין שווייגענדיק איבער די שיקאנעס, וואסער מיט זייגע חברים זענען אויסגעשטאנען פון די ציוניסטישע קעגנער. ער האטבאשלאסן אייסצוגיסן דעם גאנצן "שפוך חמתך" אויף איסרץ׳ ספעציעל פארן שטערןדי "בלימל״־זאמלונג פון ק.ק.ל. ער זאל האבן צו געדענקען אויף "קינדם־קינדער"....האט אברהמ׳ל זיר "נוקם" געווען אין אים אויף פאלגנדן אופן: ער האט געלאזטאפדרוקן גרו־סע רבנישע חתונדדקארטעס, אין וועלכע עס איז געווען געשריבן, אזער, איסר, דאנקט דעם ליבן באשעפער, וואם ער האט דערלעבט חתונה צו מאכןזיין טאכטער הבתולה (דא קומט דער נאמען), מיט איר אויסדערוויילטן, החתן התורנייזכור־בון•ל36המופלג (דא איז געווען א נאמען פון דער ״הפטורה״). די חתונה — איז געשטאנעןווייטער אין אפגעדרוקטן חתונה־בילעט — וועט פארקומען אם־ירצה־השם בשעה טובהומוצלחת, פרייטיק, פרשת.", אזוי־פיל טעג אין ניסן. אלע פרייבט און באקאנטע זענעיגעלאדן צו קומען זיד פרייען מיט דער שמחה, און מיט גאטם הילף ביי זייערעקינדערם חתונה וועט ער, איטר, זיי אפדינען מיט דאס זעלבע...דער דאזיקער פרייטיק איז גראד אויסגעפאלן ערב שבת הגדול, דעם 1־טןאפריל פון די ערשטע דרייסיקער יארן. די חתונה־קארטן האט אברהמ׳ל צעשיקטצו דער גאנצער ברייט־פארצווייגטער משפחה איבערן גאנצן לאבד.אויסער דעם האט אברהמ׳ל ארויסגעשיקט צוויי בריוו צו די בארימטע חתונה־קאפעלעס אין ווישקאווע און אסטראלענקע, און צו א צורי בארימטע בדחנים, אז זייזאלן נישט פארגעסן צו קומען פרייטיק מיטיק־צייט צו דער חתונה, פארוואם זייוועלן גביריש באהאנדלט ווערן. די גאנצע אקציע איז געהאלטן געווארן שטדענגבסוד פאר די שטעטלדיקע מענטשן.דער דאזיקער פרייטיק ("פרימא־אפריליס"), איז גראד געווען א שיינער פרילינגס־טאג. א העלער בלויער הימל איז אויסגעשפרייט געווען איבערן שטעטל. די זון האטהיימישלעך געווארעמט די מארק־הייזלעך, און ארויסגעטריבן פון זיי די מענטשן איןגאס אריין. אויף די הילצערנע בריקלעד פאר די קרעמלעך, זענען געזעסך די קרעמעראון געווארעמט די פון נאכן שוועה ווינטער, אויסגעפרוירענע ביינער. ביי די יאטקעסזענען געלעגן די הינט פויל אויסגעצויגן אויף די רוקנס. •אן אומעטיקע שטילקייטאיז געווען אויסגעגאסן אויפן שטעטל.פלוצים, עם פארן אריין פון דער בריק־גאם מיט א געטראסק צוויי פורלעךמיט דעם באקאנטן ווישקאווער ארקעסטער, און לאזן זיו גלייך דורבן מארק צום"טיפלע״־געסל. איידער עם איז נאד צייט געווען •איבערצוקייען דאם ווילדע געשעעניש,און עם קנאלט אויף א מוזיק פון דער אסטראלענקער גאס. דאם פארט דער אסטראלענקערארקעסטער, לואם ארבעט שוין אויף די "כלים", גלייד אריינפארנדיק אין שטאט.א קלייניקייט! איפר דער מילנער מאכט חתונה א טאכטער...באלד דערנאד האבן זיך א לאז געטאן די דראזשקעס און "גומקעס" פון באן־סטאציע, אנגעפיקעוועט מיט אויסגעשטראנצלטע געסט, ווייבער אין זיידענע רעטאנדעסמיט קינדער אויה די הענט, מענער מיט זשופיצעם, שטריימלעך און קיילעכדיקעהיטעלעד, פריילעכע יונגעלייט, וואס האבן שוין באוויזן נאד אין צוג צו באפן א "לחיים"...״מזל־טוב 1״, האבן זיי זיד צעשריגן צו די שטעטלדיקע יידן, וואם זענען געשטאנעןאין "קופקעלעך׳ אויפן מארק.דער עולם האט געעפנט די מיילער, געהויבן מיט די אקסלען, נישט געהאטקיין אנונג, וואס עם קומט דא פאר...זעענדיק, אז אלץ פארט אין דער "טיפלע״־גאם, האט זיד דער עולם א לאזגעטאן אין יעגער ריכטונג. ערשט איצט האבן זיי דערזען, אז די גאנצע "מאכערייקע"גייט אדיין אין איסר דעם מילנערס הויף. איסר שטייט מיט פאנאנדערגעשפרייטע הענט׳צעפלאשעט די פונק־רויטע בארד, ווייסט נישט וואס צו טאן; דא כאפט ער זיד אריםמיט שמחה, מיט זיינע קרובים און פריינט, קושט זיד מיט זיי, און דא שרייט עראון בייזערט זיד אויף די כלי־זמרים: ״וואס האט איר געוואלט פון מיינע יארן האבן 1 !״.368ג א ר ו א ר א ר ו עיעקב גורקאישראלצוויי עפיזאדןא פשרה מיטן רבגעווען איז דאם אין יאר 1920׳ נאכדעם ווי די באלשעוויקעם זענען אפגעטרעטןפון פוילן. במשך פון דער צייט, וואם זיי זענען געווען אין גאוואראווע׳ איז די גאנצעציוניסטישע־אוו געזעלשאפטלעכע טעטיקייט געווארן אפגעשטעלט. אויר די ביבליאטעקהאט אויפגעהערט צו פונקציאנירן. ווער עם האט געוואלט לייענען א בור האט זיךגעמויזט מטריד זיין אזש קיין רוזשאן. מיר׳ וועלכע האבן זיך דאן גערעכנט צו די יינגערע,האבן גענומען די איניציאטיוו אויפצושטעלן צוריק א ביבליאטעק. א לעגאליזאציעהאבן מיר באקומען אן שוועריקייטן פון אסטראלענקער קרייז־אמט. עם איז אונזאויך געלונגען צונויפצושאפן אייניקע הונדערט ביכער. אבער די שוועריקייט איז געוועןצו באקומען א לאקאל. מען האט אונז מורא געהאט צו פארדינגען א וועלכע עם אידדירה׳ צוליב די שיקאנעם פון די פרומע יידן. סוף־סוף איז אונז געלונגען צו דינגעןא דירה ביי אהרהמ׳קע דעם גלעזער איו דער "לאנגער" גאס. עם איז גלייך אויסגעקליבעןגעווארן א פאמואלטונג מיט לייבל קערש אלם פארזיצער, עטקע פרידמאן, ביבליאטעקארין׳יעקב זאמעלסאן, קאסירער א. א. כמעט יעדן אוונט פלעגן מיר טוישן ביכער. א 2—3מאל אין רואך האט דארט געהאלטן לעקציעס אויף וויסנשאפטלעכע טעמעס בנימיןגינזבורג. מיר פלעגן אויר אויפטרעטן מיט טעאטער־פארשטעלונגען.א לענגערע צייט האבן מיר אזוי געפירט אונזער טעטיקייט׳ ביז א גרופעפאנאטישע יידן זענען אוועק צום רב און אים דערציילט׳ אז מיר קומען זיר צוזאמעןיינגלער מיט מיידלעך, און מען דארף זעו עפעם טאו׳ כל־זמן עם איז נישט צו שפעט...(אנגעלערנט דעם ״מחותך — סוף)״וואם פאר אן אנשיקעניש אויף מירו!״. און זיי שרייען הויך: "מזל־טוב מחותן!."מירטשעשעם ביי אלע אייערע קינדער!..."מילא, אלע •אורחים זענען שוין פארבליבן אויף שבת ביי איסרן, ווייל עם איזשוין נישט געווען קיין קאמוניקאציע צוריק צו פארן. אויר די קאפעלעס האט ערגעמוזט ביי זיך איינארדענען׳ והעיר גאוואראווע צהלה ושמחה...ר׳ איסר האט שוין פארזאגט — זייט דאן — זיינע אייניקלעך, נישט צו טשעפעןזיך מער מיט די ציוניסטן.(״דער אמעריקאנער", [נו. 24׳ 24.6.1957)יזכור־בוך369צוערשט האט מען זיך גענומען צו אברהמ׳קען דעם גלעזער, פארוואס ערהאט אונז פארדינגען א דירה. מען האט אים אפילו געדראט מיט אריינלייגן אץ חרם.אבער אברהמ׳קע איז געווען מיט אונז פארבונדן מיט א "קאנטראקט" און מיר האבןאים פון דעם נישט געוואלט באפרייען; זענען זיי געפאלן אויף א המצאה: אין איינעםא ווינטערדיקן פרייטיקדיקן טאג, האבן זיי אראפגענומען פון אונזער ביבליאטעק־דירהדי טירן מיט די פענסטער און אונז געמאכט "אויס קעפעלושן־מאכער"...די מעשה האט אונז שטארק פארדראסן. גלייך אויף צו־מארגנם, שבת פרי,זענען מיר אוועק אין ביודהמדרש און נישט געלאזן פארזעצן דאס דאווענען, ביזמען וועט אונז נישט צוריקגעבן די טירן מיט די פענסטער. גלייך נאד שחרית איזבנימין ארויף אויפן באלעמער און אנגעהויבן ריידן און די ■איבעריקע זענען געשטאנעןביי די טירן און קיינעם נישט ארויסגעלאזט. בנימין האט ספעציעל לאנג פארצויגןמיט זיין "דרשה" און דאס האט ארויסגערופן אין שול א גרויסן טומל. די מתפלליםהאבן געזען, אז זיי וועלן שוין נישט קאנען ממשיך זיין דאס דאווענען, האבן זייעט זיצן(פון רעכטס צו לינקס): יצחק קופערמאן, יעקב גורקא, און קלמן קלעפפיש.עם שטייען: זעליג הערצבערג, משה דוד מאלאוואני און מתת׳ אויסלענדערזיך געלאזט צו די טירן א היים צו גיין. אבער, אזוי ווי מיר האבן זיי פארשטעלטדעם ארויסגאנג, האבן זיי בלית־ברירה אנגעהויבן צו שפרינגען דורך די פענסטער,איבעלאזנדיק אונז אליין. מירי האבן דאך באשלאסן זיך צו האלטן ווייטער ביי אונזערס:שטערן אזוי לאנג דאם דאווענען, ביז מען וועט אונז נישט צוריקגעבן די טירן מיטדי פענסטער.דער רב איז אבער געווען א ייד א פיקח, און ער האט גלייד געזען, אז מיטבייזן וועט ער מיט אונז גארנישט מאכן, האט ער מיט אברהמ׳קע דעם שמש אונזבאפוילן, אז מיר זאלן קומען צו אים מיט א דעלעגאציע אויף ■אונטערהאנדלונגען.מיר האבן אויסגעקליבן די פאלגענדיקע 5 פערזאן: לייבל קערש, משה דוד מאלאוואני,קלמן קלעפפיש, יצחק קופערמאן און דער שרייבער פון די שורות. דער רב האט370גאוואראוועגעגעבן צו פארשטיין, אז מען טאר דאו פארט נישט, עם זאלן זיך צוזאמענקומעןיינגלעך מיט מיידלעך, א.א.וו. מיר האבן ארויסגעלייגט אונזערע טענות. בקיצור, נאףא לאנגן משא־ומתן איז מען געקומען צו א פשרה מיטן רב: די מיידלעך מעגן קומעןנאר טוישן ביכער און נישט פארהאלטן זיד דארט, און אז פרייטיק זאל מעןאנצונדן דעם לאמפ פאר ליכט־בענטשן. מיט דעם האט זיך אונזער סיכסוך געענדיקט.מיר האבן גלייך צוריקבאקומען די פענסטער מיט די טירן און... שלום על ישראל.עם איז כדאי צו באמערקן, אז דעם רב׳ם ביידע טעכטער אליין (רחל אוןזעלדע), פלעגן ביי אונז טוישן ביכער.אנגעלערנט א כוליגאןדי געשיכטע איז זיו פארלאפן אין יאר 1936. די צייט פון "אוושעם" אוןפיקעטן פאר די יידישע געשעפטן איז שוין געווען א טאג־טעגלעכע דערשיינונג.דער אנטיסעמיטיזם איז שוין אפילו ביי יאונז אין שטעטל ארויס אין דער עפנטלעכקייט.איך האב דאן געארבעט ביי יואל׳קען דעם בעקער. איינמאל אין א זונטיקנאכמיטיק, שטיי איך אזוי אין זיין געוועלב און קוק ארוים דורכן פענסטער, אויפןמארק. פלוצים דערזע איך ווי עם גייט זיך א שכור׳ער כוליגאן, אן אויסגעפוצטערלכבוד זונטיק און פארטשעפעט יידן. ער האט אפילו ארויסגעצויגן א מעסער און זיךפארמאסטן אייף יידישע בערה דער כוליגאן האט נאך געדראט, אז אט־אט וועלןקומען אים צו הילף זיינע חברים און מען וועט אויסשטעכן אלע יידן. עם איזגלייך געווארן א סומאטאכע אין שטעטל, די גאסן זענען געווארן אויסגעליידיקטאון מען האט זיו פארשלאסן אין די שטיבעהדי מעשה האט מיר זער אויפגערעגט. איך גיי ארוים אין דרויסן און דערנענטערזיו צום אויסווורף. עם ווייזט זיו ארוים, אז דאם איז אדאם שפערלינג פון ווולקע,א צופעליק באקאנטער מיינער. ווען איך האב אים אויפמערקזאם געמאכט אויף זייןאויפפירונג און אים געזאגט: "אויב דו ביזט שיכור, טא גיי שלאפן", ענטפערט ערמיר גאר: "פארשיווי זשיד" און פארמעסט זיו אויף מירי מיטן מעסער.איך בין דאו געווען פונקט אין מיטן דער ארבעט, די הענט אויסגעשמירט פוןא קארן־טייג און געהאלטן מיט זין א ליידיקן מעל־זאק. איך האב לאנג נישט געקלערט,און דערהערנדיק דעם כוליגגם תשובה, אים גלייך "מכבד" געווען מיטן זאק איןדי אויגן, צוגעבנדיק אים נאד א פאר קלעפ מיט די הענט, אויסשמירנדיק אים דערבייזיין נייעם אנצוג, און זיו אפגעטראגן. פאר גרויס חרפה איז אויך דער אויסווורףתיכף פארשווונדן.עם האט אבער לאנג נישט געדויערט און במשך פון אן האלבער שעה האטער זיו צוריקגעקערט מיט א פארשטארקונג פון נאד 5 שקצים. זיי זענען גלייך אדייןצו יאל׳קען מיר זוכן, אבער, פארשטענדלעך, איך בין שוין דארט נישט געווען. איךהאב א לענגערע צייט זיך נישט באוויזן אין גאס, מורא־האבנדיק פאר נקמה. אבערעם איז כדאי געווען — אנגעלערנט א כוליגאן!יזכור~בוך371משה סארנעישראלמעשה ש7ןן(מעשה שהיה)הושענדדרבה ביינאכט אין שטעטל. אין טייך־געסל האט געבלאזן אן אומהיימלעךווינטל. פון די סוכות־שפארוגעם האט ארויסגעשיינט ליכט. יידן, טייל אנגעטאן איןווייסן, האבן עפעם איבערגעביסן נאכן דאווענען מעריב. מען דארף באלד צוריקלויפןאין שול אדיין זאגן תיקון. עם איז א יוכרטוב׳דיקע שטימונג געמישט מיט אומעט.אייו קלייניקייט! הושענדדרבה איז דאו גלייד צו יום־כיפור. דער הימל שפאלט זיך,און מען לייגט דארט, אויפן הימל, ארויף דעם לעצטן זיגל אויפן קוויטל...א בלאסע לבנה האט זיך געשפיגלט אין "הירש״־טייכל. יעקב שלמה דער שמידאיז ארוים אין דרויסן זען צי די לבנה שלאגט אפ א שאטן פון זיין מאגערן הויכןגוף. עפעס את דער שאטן אים נישט געפעלן. א שלעכטער סימן: ווער ווייסט צי ערוועט דאה יאר דורכגיין מיט גאנצע ביינער...עפעם וואס האט א פלעסקע געטאן אין טייכל. יעקב שלמה האט א ציטערגעטאן. ער האט זיד דערמאנט, וואם בצלאל יאסל, פון דער "הומש״־חברה האט געלערנט,אז אין דער הושענה־רבה נאכט שוועבן ארום מתים ביים שיין פון דער לבנה־ליכט,בדי צו קריגן א תיקון פאר זייערע זינד...א ווייס געשטאלט האט זיך אים פלוצים א שטעל־געגעבן פאר די אויגן. יעקבשלמה׳ו האט זיך א מיש געטאן אין קאפ.— א גוט יום־טוב ר, יעקב שלמה ? איד בין מאשע לאה די גלעזערקע, דייןשכנ׳טע. מיין מאן וויל דיר בעטן, זאלסט אים וועקן פארטאג צום דאווענען. ערפילט זיד נישט מיט אלעמען.יעקב שלמה האט שוועד אפגעכאפט דעם אטעם:— גוט, גוט, איד וועל אים שוין וועקן.גאנץ פארטאג, איידער די הענער האבן נאד געקרייעט, האט יעקב שלמהאנגעקלאפט ביים שכן אין פענסטער. ער האט געגליט פון היץ און נישט געקאנטצומאל אויפשטיין. האט מאשע לאה זיד שנעל אנגעטאן און איז אוועק מיט יעקב שלמה׳ןאין שול אריין.א פינסטערניש האט איינגעהילט דאם שטעטל. נאך גאר פרי געווען. א פויערישפורל מיט היי האט זיך באוויזן אין מארק־גאס. יעקב שלמה האט עם געוואלט קויפן,מאשע לאה — אויך. עם האט זיך אנגעהויבן א דינגעניש. יעקב שלמה איז געררעןאויפגערעגט. א גאנצע נאכט נישט געשלאפן, געהאט וויסטע חלומות — האט ער מאשעלאהץ געגעבן א שטוים. מאשע לאה האט דעריבער געכאפט א שטיק האלץ פון וואגן372גאוואראוועאון דערלאנגט יעקב שלמהץ אין קאפ אריין. יעקב שלמה האט א דריי געטאן מיטן קא0,און איז אומגעפאלן א פארחלש׳טער. א געוואלט! מענטשן האבו זיך אויפגעוועקט.עם איז געווארן •א אנלויף. מאשע לאה את פארשווונדן ווי אין וואסער אריין.די קינדער פון ביידע צדדים זענען אנגעלאפן. מען האט זיך, מעשה־שטן, גענומעןשלאגן ווי די גויים. א נס איז געווען, וואס דער רב איז פונקט אנגעקומען. ער איזגעגאנגען דאווענען אין שול אריין — האט ער זיי צעטריבן.•אבער וואס! א גאנצן הושענזדרבה האט מען זיך געשלאגן. דא האט דער צדאנגעהויבן, דא — יענער צד. פנימער צעקיילטע און צעביילטע. שכנים האבן שוין נישטקיין כה געהאט אפצורייסן די שלעגערס. יעקב שלמה׳ם יורשים האבן געשריגן: וויגעפינט מען נאר מאשע לאה׳ן!אוונט־צו. עם האט זיך גענומען דערנענטערן שמיני־עצרת. דאס טייך־געסל האטאביסל פארגעסן אין דער מעשה. עם איז דאך יום־טוב. חסידים טאנצן דאך מיט דערתורה. אפילי אין שמיני עצרת. פון די פענסטער האט געשיינט ליכט. מען האט געהערטקידוש־מאכן נאר ביי יעקב שלמהץ און ביי מאשע לאהץ אין די שטיבער איז געוועןפינסטער. ווייזט אויס, אז עס גרייט זיז־ עפעס.אויף צומארגנס, שמיני־עצרת אינדערפרי, האט מען געפינען מאשע לאהץ אטויטע. צי זי האט געקריגן א פאפלעקסיע פון עגמת־נפש, אדער, ווי גאר אנדערעהאבן געזאגט: אז מען האט געפינען אויף איר קערפער סימנים פון קלעפ, און דערצונג איז ביי איר געווען צעביסן. א סימן: יעקב שלמה׳ס זין זענען באלד נעלם געווארן.מען האט זיי געזען פארן קיין אמעריקע. אין שטעטל איז געווארן טרויעריק. מען האטגאר גישט געפילט קיין שמחת־תורה. קינדער האבן זיד דערציילט מעשיות פון טויטעפון שדיה מיט רוחות.מאכט זיך אין עטלעכע טעג אדום, אז ישעיה יום־טוב האט איבערגעלאזטזיין הליינעם זון אין בשמים־געוועלבל פון טייד־געסל, אין זי, ישעיה יום־טובם יידענעהאט געוואשן וועש אין קעמערל. פלוצים האט דער יינגל א געשריי געגעבן "שמעישראל" י און איז פארחלש׳ט געווארן. אז ער איז צרזיך געקומען, האט ער דערציילטא מורא׳דיקע מעשה. נישט מער און נישט ווייניקער, נאר אז מאשע לאה איז אדייןאין קראם, און אים אנגעקוקט מיט גרויסע פארגלאצטע אויגן...באלד האבן זיך געפינען נאך עדות, שוין דערוואקסענע מענטשן, וואס האבןגעזען א ווייס געשטאלט מיט א מאדנעם שטריימל, ווי א הייפטל קרויט, דרייט זיךארום ביינאכט ■אין די גאסן. עס איז אנגעפאלן א פחד אויפן שטעטל. מען האט בודקגעווען די מזוזות. עם האט שוין געהאלטן ביים שיקן א משלחת אויפן בית־הקברותבעטו ביי מאשע לאה׳ן מחילה..ישעיה יום־טוב איז אוועק צום רב: "רבי! ראטעוועט!", האט ער געיאמערט."אז עס קומט די נאכט איז דאס לעבן קיין לעבן נישט..."דער רב האט זיד אביסל פארטראכט, און אים אזוי געזאגט:— נאכאמאל, אז עמיצער וועט זען דאם געשטאלט, זאל ער זיך נישט פארלירן,עס אנכאפן פארן קאלנער, און א קוק געבן ווער דאס איז.אין זעלבן אוונט האט א גרופע יוגנטלעכע שפאצירט אויף דער "ברייטער"זזנא ווייפבארדקאלומביעשטעטלדיקע קוריאזןא מוז — א "נאוואפראניעץ"שמילקע "וזיזאק" איז נישט געווען פון די גרויסע צעלייגערס איו שטעטל. מיטפרנסה איז ביי אים שטענדיק "שמאל" געווען. תמיד פלעגט אים צופעלן א טאגאין דער וואך, אויף צו קאנען "מאכן שבת". האט אים, טאקע, זיין ווייבל צוגעהאלפןמיט וואם זי האט נאר געקאנט, בכדי צו פארדעקן דעם "לאד"• איו יעדו סעזאןהאט זי זיד אויסגעזוכט א צוגאב־פרנסה. ווינטער האט זי זיר באשעפטיקט מיטפליקן פעדערן און זומער מיט אויבסטן. גרעסערע איינקונפטן האט זי געהאט איןזומערדיקן שטשאוו־סעזאן. זי פלעגט דאן יעדן באגינען ארויסגיין א קילאמעטער־צווייאונטערן שטעטל, אנקלייבן א זעקל שטשאורבלעטער און נאכער עם פארקויפן איבערדי שטיבער. או עפיזאד פון אזא שטשאורקלייבן וויל ■איך טאקע דא דערציילן:געווען איז דאס אין א זומערדיקן טאג פון יאר 1908׳ בערך. ווי געוויינלעך,איז זי׳ שמילקעם ווייב, אויפגעשטאנען באגינען, ווען עם איז נאך געווען פינסטערלעך,און זיך געלאזט אין וועג אריץ מיט א לעדיקן זעקל אויף צו קלייבן שטשאוו. דאסמאל האט זי אויסגעקליבן דעם שטח נעבן בית־עולם — אזוי איז איר איינגעפאלן.זי גייט אזוי איינגעבויגן און קלייבט און קלייבט די שטשאוו־בלעטער, און זי האטגארנישט באמערקט, ווי זי פארקריכט אזוי ממש אויפן בית־הקברות.ווער עם געדענקט, זענען ביים סאמע איינגאנג פון בית־עלמין געשטאנען 2 הויכעמצבות פון איצל מינץ און פרוי ע״ה. שמילקעס ווייב, זעענדיק, אז זי געפינט זיךשוין ממש אויפן "גוטן ארט"׳ האט זי זיד שנעל געוואלט צוריקציען׳ ווייל דארטטאר מען דאך נישט קלייבן. אבער פון גרוים איילעניש און געוויסנסביסו׳ האט זיך איר׳ווארשיינדלעך, א מיש געגעבן אין קאפ, און אט האט זי שוין באשיינפערלעך געזען,ווי די 2 ווייסע מצבות באוועגן זיר׳ און די זענען נישט אנדערש ווי... מתים ר״ל.(מעשה־שטן — סוף)גאם. פלוצים׳ דאם ווייסע געשטאלט לויפט פארביי. זיי האבן זיד דערמאנט אין רב׳םווערטער. זיי האבן זיך איינס דאם אנדערע אנגעהאלטן פאר די הענט און נאכגעלאפןדאם געשטאלט.ערשט ביים בלאטע־געסל, פארסאפעטע, פארהאוועטע׳ האבן זיי דאם געשטאלטאנגעכאפט. ווייסט איר ווער עם איז געוועןי... הענריק דער "פאראבעק" פון פעליקםדעם קיילער. עם האט זיך אים פארגלוסט אביסל שפאס צו מאכן, און איבערשרעקןדי יידלעך...374גאוואראוועזי האט א געשריי געגעבו "שמע ישראל" אוו אנגעהויבן צו מאכן "ויברח". אבערדא האט זיך איר קלייד פארטשעפעט איו יא קליין בוימעלע. זי וויל לויפך פארויס,אבער זי קאן נישט, פונקט ווי די מתים וואלטן איר צוגעהאלטן. זי מאכט געוואלדן,אבער שריי "חי וקים׳/ אז מען זעט נישט קייו לעבעדיקן נפש.בקיצור, זי האט שויו איבערגעלאזט דאם גאנצע פעקל מיטן שטשאוו, אוןנישט טויט נישט לעבעדיק זיך קוים דערשלעפט אין שטוב אריץ. א קורצע צייטהאט זי נישט געקאנט קומען צו זיד. וועו זי האט זיד שוין געהאט אביטל בארואיקט,האט זי דעם מאן דערציילט די גאנצע געשיכטע. דערביי האט זי צוגעגעבן, אז איצטאיז איר שיין קלאר געווארן, הלמאי עם שטארבן אזוי פיל קליינע קינדער אין שטעטל,ווייל... די מתים דרייעו זיד אדום פראנק און פריי אויפן בית־הקברות.שמילקע, דעהערנדיק די מעשה פון זיין פלונית׳טע׳ איז גלייד אוועקגעלאפןצום דאמאלסטיקן רב, דעם אלטן הרב באטשאן און אים דערציילט די פאסירונג מיטזיין ווייבל. ער האט געבעטן מרעיש־עולמים זיין אן זעו עפעס טאו, אז די קינדער־מגיפה זאל אויפהערן.דער רב האט אים געפרוווט בארואיקן און צונישט מאכן די גאנצע געשיכטע.ער האט אים געזאגט, אז בדרך הטבע, ווען עמיצער שטארבט און מען באגראבט אים,רירט ער זיך שויו מער נישט פון ארט און די גאנצע מעשה לייגט זיר עפעם נישטאויפו שכל הישר. — "כ׳ווייס וואס א יידענע דערציילט..."אבער שמילקע האלט זיך ביי דאס זייניקע. רבי — זאגט ער — איך האבאליין געזען די צעריסענע קלייד פון מיין אשה, וואט איז געקומען פון ראנגלען זיךמיט די מתים. אפשר — שרייט אוים שמילקע — איז גאר דעם מת געווען א "נאוואבראניעץ"און ווייטט נישט פון די אלטע געזעצן...גאט איז "זשעדנע" אדן? א שטיקל תהילים...געווען איז דאם, אויב איך האב נישט קיץ טעות, נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה. דאס שטעטל האט זיך שויו געהאט צוביסלעך צוריק אויפגעבויט, און אויךדער קליינער הילצערנער בית־המדרש איז שוץ פארטיק געווען.איינמאל, איו א שמחת־תורה נאד מיטיק, איך גיי מיר אזוי פארביי דע ם דאזיקןביודהמדרש, און הער א קלאנג פון א וויינענדיקן ניגון: "אשרי האיש אשר לא הלךבעצת רשעים..." די זאך האט מיר פאראינטריגירט, טראכטנדיק: וועד קאן דאם זיין ןאיך בין נישט פויל, גיי ארייו אינווייניק און זע, ווי ישראל הערש זיצט ביי א תהיליםאון איז מיט התמדה ממשיך, מיטן זעלבן ניגון, דאם קאפיטל.— ר׳ ישראל הערש, רוף איך מיר אן צו אים, איצט אום שמחת־תורה, וועןדער עולם איז בגלופץ, פריילעך, מען טאנצט אין די גאסן, זיצט איר גאר דא אוןזאגט תהילם, דערצו נאך מיט אזא וויינענדיקן ניגון ז—יא, ענטפערט ער מיר׳ צי ווייסטו דען נישט, אז דווקא איצט איז דעררבונדשל־עולם "זשעדנע" נאך א שטיקל תהילים?..,★י ז כ ר ר ־ ב ו ד375אן אייגענעד "שד"...דאם האט פאסירט אין איינער א פינסטערער ווינטערדיקער נאכט פון די ערשטעצוואנציקער יארן. עס האט שדן זיכער געמוזט זיין נאך חצות, און בנימין גינזבורגגייט זיך אזוי אליין פארביי דעם מארק און הערט פון דערווייטנם, ווי עמיצער קלאפטוועש ביים טייך.וואלט דאס געהערט א פשוט׳ער ייד, קלערט ער נישט קיין סך, לויפט אוועקצום רב, וועקט אים אויף, שאפט א מנין יידן און מען הויבט אן צו זאגן תהילים.ווייל ווער קאן דען קלאפן וועש אין מיטן דער נאכט, אויב נישט קיין שדים׳ רוחותאון נישט־גוטעל אבער בנימין איז דאך געווען א היינט־וועלטיקער, באוווסטזיניקעראון אויפגעקלערטער יונגערמאן, וואס איז אים בכלל אופן געדאנק גישט געקומעןוועגן וועלכע עם איז טייוואלים. אים האט פראסט און פשוט פאראינטריגירט, וועלכעבאלעבאסטע עם קאן דאס זיין, וואס האט אויסגעקליבן אין מיטן נאכט •אלם פאסיקעצייט צו וואשו וועש.אן מורא איז ער געגאנגען אין דער ריכטונג פון וואנען דער קול פון קלאפןהאט זיך געהערט. ווען ער קומט צו אויפן ארט׳ און קוקט זיך גוט איין אין דערפינסטער, גלויבט ער נישט אליין זיינע אייגענע אויגן. אנשטאט א יידענע, ווי ערהאט זיד פארגעשטעלט, איז גאר געזעסן א ייד מיט א גרויסער בארד און מיט א"קייאנקע" געקלאפט די וועש אויף א שטיין.— וואס איז מיט אייך, ר׳ משה?, רופט זיך אפ בנימין. אזוי שפעט אין דערנאכט, זיצט איר גאר און וואשט וועשל— וואם דען האסטו געוואלט ?, ענטפערט אים ר׳ משה׳ אז איך זאל מיד אוועקזעצןאין מיטן העלן טאג און וואשן צוזאמען מיט אלע יידענעסל... ש• צ•א שפאציר אויפן "הירש"376גאוואראיועא. ג. שושנ*ישראלשלמה עקיבא, דער ששאש־נארנישט ועווען קיין יידיש שטעטל אין פוילן, אן איר שטאט־נאר. אט אזוי וויא שטעטל האט געדארפט האבן איר פעלדשער, בעדער; נאכט־שומר, און הייבאם —אזוי האט זיך געמוזט אפזוכן א שטאט־משוגע׳נער, וואס האט אנגעהערט צום גאנצןציבור און קהל האט געדארפט זארגן פאר זיין אויסהאלטונג.געווענלעך, זענען די שטאט־נאראנים געווען האלבע אידיאטן, מעלאנכאליקער,אדער ווילדע בריות, וועלכע האבן אנגעטאן שאדנס די איינוווינער. גאוואראווע האטגעהאט מזל. איר שטאט־נאר איז דוקא געווען א גוטמוטיקער, א שמייכלענדיקער,גערעדט זינגענדיק, און געבראכט גרויס נוצן מיטן טראגן וואסער אין די הייזער,מאכן א שליחות און טאן א געפעליקייט פאר יעדן איינעם.שלמה עקיבא בעסערמאן איז געווען א גאוואראווער געבוירענער פון א שיינערבעל־הבתישער משפחה. זיין פאטער ר׳ לייבל׳ אן ערלעכער ייד מיט א לאנגער ווייסערבארד און א יודע ספר איז געווען א מלמד אין שטעטל און א בעל־תוקע אין דערגרויסער שול. זיין ברזדער אביעזר איז געווען רב אין קאמאראווע. זיין צווייטערברודער, צדוק, האט זיד געהאלטן פאר א פילאזאף, געלייענט ליטעראטור און ליבגעהאט צו דיסקוטירן.ווי שלמה עקיבא אליין האט דערציילט, איז ער אלס קינד אראפגעפאלן פון אבוידעם און פון דעם האט זיד ביי אים גערירט דער מח. זיין פאטער האט איםארומועשלעפט צו אלע דאקטוירים פון דער סביבה. עס האט אבער גארנישט געהאלפן.מעגלעד, אז עם איז ריכטיק געווען זיין השערה. עס קאן אויר זיין, אז ער איזגעבוירן געווארן א "גערירטער אויפן מח". איין זאך איז קלאר: זיין פאטער האטאגגענומען אלע מיטלען אים צו העלפן. דערפאר איז שלמה עקיבא געווען שטארקצוגעבונדן צום פאטער. נאד דער פטירה פון פאטער, (שבט תרע״ג), את שלמה עקיבא,איינמאל אוועק או יפן בית־הקבחת או ן גענומען אים אויסגראבן פון קבר. ער האטאים געוואלט צוריקברענגען מיט כת אין שטוב אריין...שלמה עקיבא איז געשטאנען צום פריזיוו נאך אין די רוסישע צייטן — פארדער עדשטער וועלט־מלחמה. די מיליטערישע מאכט־ארגאנען האבן אים חושד געוועןאז ער מאכט זיד ספעציעל משוגע, כדי מען זאל אים באפרייען פון מיליטער־דינסט.מען האט אים אבער נישט באפרייט, נאר אפגעשיקט אין זייערן א שפיטאל אויףאבסערוואציע. נאך אן האלב יאר האט מען אים ערשט באפרייט, און איז צוריקגעקומעןיזכור־יבוד377שלמה עקיבא פאזירט פארן פאטאגראפיסט — ביי דער ארבעטאין שטעטל אן אויסגעפאשעטער, אויסגערוטער, א פריילעכער און געקוואלן פוןגרויס שמחד!...שלמה עקיבא האט געהאט א פענאמענאלן זכרון. ער האט געדענקט אלטעגעשיכטעס פין קינדווייז אן, און האט דערקאנט מענטשן, וואס ער האט נאר איינמאלאין לעבן געזען זייט יארן לאנג. ער האט זיך באזונדער "ספעציאליזירט" ביים דערקאנעןטליתים. צווישן צענדליקער טליתים האט ער געקאנט אנווייזן צו וועמען יערער טליתגעהערט און קיינמאל קיין טעות נישט געהאט. געווען פאלן אין שמחת־תורה, וועןפארשידענע טליתים האבן זיד אויטגעמישט און די בעלי־בתים אליין האבן זיי נישטגעקאנט דערקאנען. האט מען געשיקט דופן שלמה עקיבאן, און ער האט אלעמעןאויסגעטיילט רעם טלית אן וואקלעניש.שלמה עקיבא איז אויר געווען א גרויסער "מייסטער" אין עסן. זיין מאגן האטאויפגענומען מעגגעס מיט שפייז — ממש אן א גרענעץ. ער האט גארנישט געוווסטפון קיין זעט. אין אלגעמיין איז ער געווען ערלעך און קיינמאל נישט אנגערירטיענעמס רכוש. וואס שייך אבער עסן — דא האט אלץ געהערט צו אים. וויי איזגעווען צו דער בעל־הבית׳טע, וואם האט ארויסגעשטעלט די שבת׳דיקע פיש אויפןפענסטער צום אפקילן. שלמה עקיבא פלעגט זיד אונטערגנב׳ענען און אויפעסן דעםגאנצן קילא פיש און אפילו צוויי אויד. דערנאך האט ער פארלעגט זיד די הענטאויף הינטן, ברייטלעד שפאצירט אין מארק, און זיך צוגעזונגען: "איי זענען יענטעספיש געווען געשמאק, מחיה נפשות ד׳373גאוואראווענישט איינמאל האט זיר די בעל־הבית׳טע דערוווסט פון "אומגליק", ערשט נאכןהערן שלמה עקיבא׳ן זינגען. דאד׳ איז קיינער נישט בייז געווען אויף אים. יעדער האטגעוויסט אז אויב מען לאזט די פיש אויפן פענסטער אן שמירה — געהערן זייאויטאמאטיש צו שלמה עקיבא׳ן...אין זיינע פרייע שעהץ, נאכן אפטראגן וואסער צו זיינע קליענטן, פלעגטשלמה עקיבא זיד ברייט אויסזעצן אין בית־המדרש ביים אויוון, אדער אין אלעקסאנדער"שטיבל", אביסל דרעמלען, אדער אונטערברומען זיך א ניגונ׳דל. זיין גוטער זכרוןהאט אים אויך געדינט צו געדענקן ניגונים. ער האט געהאט א גוטן חוש פאר זינגען,אוו האט געדענקט יעדן ליד, וואס ער האט געהערט׳ אויפן נאמען פון בעל־מנגן.ג׳ענוג געווען אים צו פרעגן: "וואס פאר א ניגון האט געזונגען ישראל לייב צו,,יצוה״ ך —האט ער גלייך געענטפערט און אויפגעזונגען. אפטמאל פלעגט ער ריידן צו זיך אליין,פירן א גאנצן ויכוח מיט זיך אן א סוף.שבת פלעגט ער עסן ביי ר' ישעיה שמואל נתן׳ס, די גוטע שבת׳דיקע סעודה.ערשט דערנאד — ארומגיין אין די הייזער און כאפן ביי דעם אביסל שטאלענט, אוןביי יענעם — א שטיקל קוגל. סתם א שטיקל חלה — איז אויך געווען א ענין.א טובה צו טאן א מענטשן, אדער העלפן יענעם טראגן א שווער פעקל, איזשלמה עקיבא שטענדיק גרייט געווען, אפילו אינמיטן דער נאכט, נישט, חלילה, עלמנת לקבל פרם. די שטאט־מענטשן האבן אים ליב געהאט. איז ער אמאל קראנקגעווארן, האבן אלע געזארגט פאר אים, ער האט געפעלט אין שטעטל... אמאל האטא פייער, א רוצח פון א נאענטן דארף, אים אראפגעווארפן פון עטלעכע טרעפ, אוןער איז געבליבן ליגן א פארחלשטער. דאס גאנצע שטעטל איז דאן "געגאנגען אויףרעדלעך", מען האט דעם פויער געוואלט ממיתו. טרעגער און קצבים האבן אים "מכבד"געווען מיט טויטע שלעק.שלמה עקיבא האט געהאט זיין שטענדיקע אכסניה ביי חיה זעלדע קלעמפנער,די "בלעכערקע". די דאזיקע גוטע פרוי האט אים אויסגעהאלטן לשם מצוה, געגעבןעסו, געפלעגט, זיין וועש געוואשן, און אים געהאלטן ווי אן אייגן קינד. דערפאראיז ער טאקע׳ שטענדיק געווען ריין, גוט־און ווארעם אנגעטאן, און גוט אויפגעהאלטן.אויד ער איז געוועו זער צוגעבונדו צו איר.שלמה עקיבא איז אומגעקומען אין די מלחמה־יארן.יזכור״ברך379מ. רימוןישראלשגועטלדיקד פאלקלאר(נעמען און צונעמענישן)זעלטן .יעווען צו געפונען א מענטש אין שטעטל׳ וואם זאל נישט האבן געהאטא צונעמעניש •אלם צוגאב צו זיין נאמען און פאמיליע־נאמען. די צונעמענישן זענעןגעטיילט געווען אין פאדשידענע קאטעגאריעם. דער גרעסטער טייל פון זיי זענעןגערופן געוואיץ לויטן פאך פון בעל־דבר. דעו־ אייגנטלעכער פאמיליע־נאמען איזאיבערהויפט נוצאלז געווען. ער האט נאר געדינט פאר די שטייעד־אמטן און בריוו־טרעגער. אזוי האט מען גערופן: יואל׳קע דער בעקער, וועלוול זייגער־מאכער, אייזיקקצב, זיינוול שוסטער, יאסל רימער, בעריש דער שטעפער, יאנקל סטאלעה לייבקעבעדער׳ ישראל לייב דער מלמה שמעון סטעלמעך, אברהם יאסל דער שמיה נטעדער מילנעה ישראל אהרן דער גלעזעה יאסל זילארזש, מרדכי דער שמש, ניסקעדער שוחט, אבא בעל־העגלה, מיכל דער בייגער, יעקב הערש קאשעמאכער, אברהםיצחק דער קוואשניק׳ הערשל ציקערל־מאכער, בערטשע שניידער, יאסל וועלוול דערבלעכער, חיים פאקטעה דן דער טרעגעה יאסל פריזיער חיה די פישערקע א. א.עם האט אויד פאסירט, אז דאס פאד אליין איז נאך ווינציק געווען, האש מעןצוגעלייגט צו דעם נאד א "ביילאגע". ווייל עם האט דאך געקאנט פאסירן, אז •איןשטעטל זאלן זיין צוויי שמידן מיטן זעלבן נאמען, האט מען ביי איינעם געמוזטאונטערשטרייכן: דער קאלטער שמיה אדער דער קאלטער שניידער׳ דער קאלטערשוסטער, דער קאלטער גלעזער א.א.וו. דאם האט געהייסן א שלעכטער בעל־מלאכה,אן פעאיקייטו, אן געשמאק — א פשוט׳ער טאנדייטניק... א טייל האט מען גערופןלויטן בארוף, ווי: שיע דער דאזאר, חיים דער סאלטים א. א.עם את געווען א קאטעגאריע צונעמענישן לויט דעם יחום־אבות. עם האט נישטגראד געמיזט זיין א מאן. אזוי האט מען גערופן: הנא רייצעם, יאנקל דער זאוועליכעם,מענדל ציפעם א. א. די פרויען, אויף וועמענס נעמען מען האט גערופן די מענער,האבן געפירט א פאטריארכאלישן שטאט. אזוי איז געווען די א. ה רייצע, א קלוגעפרוי, ביי וועלכע פיל מענטשן זענען געקומען זיד עצה׳נען. עם זענען אויך געוועןפאפולער: יהיאל מאנעסעס, שייע שמואל נתו׳ס, אברהמ׳קע נתן קלמנם, רחל שמואל׳קעסבערטשע קאלאדזשער, משה הינדעם, א. א.עם האט זיד דעצידירט די פיזישע זייט פון מענטשן, ווי: דער גרויסער מרדכי,הער הויכער שמש, דער קלייגער אברהמ׳עלע, דער קליינער מאיר׳ל, אברהמ׳ל טל־ומטר,דער שלאסערל א. א. טייל האט מען צוליב זייער קליין־וויקסיקייט גלייך גערופן:אבא׳לע, איצעלע א. א.380ג א ו ו א ר א ו ו עעם זענעו אויר געווען צוגערייזטע פון אנדערע שטעט. זיי האט מען גערופןלויט די שטעט פון וואנען זיי שטאמען: דוד אסטראווער, וועלוול דער ראדזשילאווער,השד. פאשעקער, וועלוול דער בריזשניער, יידל מאקאווער, וועלוול דער ווענגראווער,•אדער• דער טשערווינער שוסטער, דער מאקאווער שניידער א. א.די געזיכטם־פארב האט אויך געשפילט א ראלע, ווי למשל: דער געלער אייזיק,דער שווארצער אברהמ׳ל, די שווארצע דבורה א. א. עם איז אויר ביי אונז געוועןסתם כשר׳ע פאמיליע־נעמען, ווי: גמרא, משניות און תהילים.אייניקע פרויען האט מען גערופן לויטן פאך פון זייערע פארשטארבענע מענער.אזוי צ .ב. ש.: אלטע די סטאלארקע, חיה זעלדע די בלעכערקע, מלכד. די היטל־מאכערקע,שרה גיטל די שמידקע׳ די פרעזעסקע, א. א.די אלע צונעמענישן זענען געווען מבחינת לא מעלה ולא מוריד. עם זענען אבערגעווען צונעמענישן, וואם איז שוין געווען אין זיי א טאן פון באליידיקונג. פון רייןעטנאגראפיש־וויסנשאפטלעכן שטאנדפונקט וואלטן זיי דאך געדארפט פארצייכנט ווערן.אזוי ווי איך וויל דא קיינעם נישט פוגע בכבוד זיין, וועל איך מיר באגנוגענען מיט דאסאויבן געבראכטע, כאטש די גאלעריע איז זער גרוים...גובורובה ב״הצפירהי, בשנת $$7וסיום ש״ם״הצפירה״ סמפר 24, 1887מגאוואראווע (פלד לאמזא) מודיע ה׳ יעקב צבי הכהן כי ביום ג׳ פרשת שמותחגגה שם חברת ש״ם את חג הסיום הגדול בבית המדרש של גבאי החברה ה׳ יהושעגינזבורג נ״י, והרב הגאון אב״ד העיר דרש דרוש נחמד מעניני דיומא לכבוד התורהולומדיה. החזן עם להקת משורריו שרו שירים נאים וזמירות נעימות לכבוד החבריםהנכבדים׳ וכל העיר צהלה ושמחה.בדרך אגב מעיר הסופר את אזני הגבאי, כי לא נכון לקבל בין חברי החברההנכבדה אנשים שאינם בני תורה והש״ם כספר החתום הוא לפניהם...כמעט עלילת־־דם״הצפירה״ מספר 115, 1887גאוואראווע כ״ח אייר. אתמול בבוקר באה אשה נוצריה לבית תפלתם ועמה ילדבן שש שנים ומיד נאבד ממנה, ועד הערב בקשוהו ולא יכלו למצוא אותו. ואלפי תודותלה/ הנוצרים שבמקומנו יושבים שלוים אתנו. עם כל זה כבר אמרו רבים מהם כי שמעומאבותיהם כי היה כבר לעולמים שנאבד ילד נוצרי ומצאו אותו אחר כד שחוט בביתהמדרש. ובודאי גם היום היהודים סחבוהו וטמנוהו באחד המקומות לצורך דמו. וכלהיום השמיע הפעמון על אבידת הנער ואמו צעקה בחוץ על הנער הנאבד. עד כי לעתערב בא אחד הנוצרים מכפר זאבין הסמוך לעירנו ואמר שהילד נמצא שם כי טעהבדרך. וכאשר שאלו מהיכן הוא, לא ידע לבטא שם מקומו וחשבו שהוא מכפר הנ״ל.וחמת הנוצרים שככה.ובכן מחויבים אנו להודות לה׳ על ילדי הנוצרים שאינם נאבדים.(משה יהושע גינזבורג)חורבן און א 1 מ ק ו םבינם העלערישראלאויף פוילישעפעלדערבינם העלעראויף פוילישע פעלדער _ צעווארפענע ביינער,אויף אלטע בית־עלמינס _ פארלאזענע שטיינער _ווער דארף זיי איצט האבן זדי טויטע, אזוי ווי מען האט זיי געלאזן _זיי ליגן אין ווערן פארוואקסן מיט גראזן _ווער וועט זיי באגראבן לאזוי ווי מען האט זיי צעשאסן צוזאמען,עס קלאמערט זיך אלץ נאך דאס קינד צו דער מאמעןווער וועט זיך צעשרייען יאזוי ווי מען האט זיי אין געטא פארשאטן -זיי ליגן אין זאמד און אין ציגל פארקנאטן _ווער וועט זיי באפרייעןלאין דערפער און שטעט שטעלט זיך איין שויו דער שלום,זיי ־זיכגען שוין לידער און קאכן מאכליםאון לאכן ביים עסן,און מיינען, אז טויטע קאן קיינער נישט וועקן,אז אלץ, וואס מען קאן מיט דער ערד נאר פארדעקן,מוז ווערן פארגעסן.382גאוואראוועד״ר אריה לייאון קוכובייו״ר הנהלת יד־ושם — ישראל"אם כי סדונו למוות,לא איבדנו את צלם הא־לוהים׳־כשאנו מתייחדים השנה עם זכרם של ששת המיליונים שהושמדו ושל קהילותישראל שנחרבו על־ידי הנאצים ועוזריהם, מן הראוי שנלמד הפעם את לקח השואהלאור רשימותיו ומפעלו של ההיסטוריון של גיטו ורשה, ד״ר עמנואל רינגלבלום.מה היה הכוח שהניע את רינגלבלום וחבר עוזריו ממבצע "עונג שבת" להעלותיום יום על הנייר, בשקידה שלא נתנה להם מרגוע, את שחזו ושמעו, כאילו דאגה זולרשום את התלאות ואת הפורעניות ולמסור ■אותן לדורות הבאים, היתד. הצוו העליוןשל חייהם? אין זאת, אלא מפני שראו את פעולתם כשליחות עליונה. ואמנם רשאיםאנו לראות אותם כיורשיהם וממשיכיהם של אותו "גבר שראה עוני בשבט עברתו",כי, לפי הגדרתו של דובנוב, אנו עם שהיה "היסטורי בכל הזמנים", והתודעה ההיסטוריתשלנו נובעת מההכרה, כי מוכים, מעונים, מושפלים ונרצחים, אין אנו ■אף פעם אבקעפר היסטורי וכי לכל מה שעובר עלינו יש משמעות עמוקה, משמעות לדורות,היתה גם מטרה מיידית לקבוצת רינגלבלום, והיא לנסות לגלות לעולם את רצחהעם היהודי. נוצר הרושם לאחרונה כאילו לא ידעו האומות, משך כל שנות המלחמה,על האסון שפקד אותנו. נכון הדבר שעד יוני 1942 הקיפה חומת שתיקה את מלחמתהכליון בעמנו, ושהיטלר הצליח לנטוע בבעלות הברית את הפחד, שמא יבולע למאבקן,אם יגלו עניין בגורל היהודים. אך ביוני נפרצה החומה, וב־26 באותו חודש כותברינגלבלום, שהאזין לשידור בריטי: "בשבועות האחרונים הביא הרדיו האנגלי בליהרף ידיעות על האכזריות ביהודי פולין: חלמנו, וילנה, בלז׳ץ וכדומה... מילאנו אתחובתנו... אף מותנו לא יהיה לשווא... גילינו את התכנית השטנית של השונא להשמידאת יהדות פולין, אשר הוא זמם לבצע אותה בחשאי... ואם אנגליה תעמוד בדיבורהכשאיימה באמצעי תגמול — ■אז אולי ניצלנו".איך העריכו רינגלבלום וחבריו את אורח חייהם ? את התשובה אנו מוצאים באיגרתמיועדת לניו יורק אשר הוא ואדולף ברמן כתבו ב־1 במארס 1944, שבוע ימים לפנימותו, המתחילה בשורות המזעזעות: ״אנו כותבים לכם בשעה בה 95% של יהודי פוליןכבר הלכי לעולמם ביסורים איומים" ואשר בה אם אומרים: "הסיסמה של האקטיבהחברתי היהודי היתה: לחיות בכבוד ולמות בכבוד". ואיך הם מפרטים מלים אלה?הם מייחדים סעיף ל״אפופיאה הנפלאה של הלחימה בנשק: ההגנה בגבורה על גיטוורשה, המאבק הנהדר בביאליסטוק, המערכות בטארנו, בגדין, צ׳נסטוכוב ומקומות אחרים",יזכו ר־בוך383אך מקדישים את עיקר האיגרת למעשי העזרה ההדדית ולעבודה הרוחנית. וכך הםאומרים: "(הסיסמה) התבטאה בפעולה התרבותית הנרחבת, שהתפתחה׳ למרות העריצותללא תקדים, הרעב והמצוקה׳ והיא גדלה בהיקפה ובעומקה׳ עד למות הקדושים שליהדות פולין״. וכך כתב רינגלבלום עוד ביוני 1942, מבלי להעלים את הצללים, אתמעשי השחיתות והבגידה: "ואם ישאל העולם: מה חשבו אנשי המוסא־דאג של גיטוורשה, אשר הבינו שהמוות לא יפסח עליהם, כפי שלא פסח על היישובים היהודייםבעיירות הקטנות, ייאמר — כי אם נידונו למוות, לא איבדנו את צלם האלוהים".ואיך העריכו את מותם? לעומת הוויכוח העלוב, אשר הדיו נשמעים עוד היום,אם יש לראות במות ששת המיליונים מות קדושים, כדאי להביא את עדותו שלרינגלבלום על מותו ועל מות משפחתו. כאשר נתגלה לו, בשבתו בבית הכלא "פאוויאק",סיכוי־מה להצלה בלי אשתו ובנו, הגיב: "אני מעדיף למות על קידוש השם יחד אתם".וכשם שמשפהתו מתה על קידוש השם, כך מתו על קידוש השם כל משפחות העם הנכחד.רינגלבלום ידע כי הרוב המכריע של ששת המיליונים, על־ידי סירובם לוותר עלכבוד האדם, על־ידי הזדהותם עם גורל עמם, על ידי הקדשת הימים שנשארו להםלערכי־רוח ולמעשים טובים, יישארו צרורים בצרור החיים הנצחיים של אומתנו.אנדרטה לזכר גבורי גיטו וארשה. (בחזית — מרדכי גובורצ׳יק)384גאוואראוועהדכ יצהק ידידיה פרענקעלישראל"את אחי אנכי מבקש־ד,רב י. י. פרנקלמיט א שוועד הארץ׳ מיט א לאסט אויף דער גשמה, בין איך געפארן קיין פוילן,מיט דער דעלעגאציע פון מדינת ישראל צו דער צוואנציקסטער יארצייט פון ווארשעווערגעטא־אויפשטאנד — צו זוכן רעשטלעך פון דער גרויסער טראגישער שריפה —רעשטלעך פון דעם גרויסן פוילישן יידנטום, פון די מיליאנען קדושים וטהורים. אלטאון יונג, פרויען און קינדער, גאונים און צדיקים, רבנים און אדמו״רים, חסידים אוןאנשי־מעשה, תלמידי־חכמים און פשוטע יידן, ערלעכע און ריינע, ארבעטער אוןהארעפאשנע יידן, פאעטן און וועג־ודיזער, מענטשן פון גייסט, העלדן און טרוימער,שעפער און קעמפער — אט דאס אלץ, וואם איז דורך די נאצישע הארדעס דערמארדעט,פארביענט, דערשטיקט, פארגאזט און אפגעמעקט געווארן פון דער וועלט. נאד 30 יאר פון מיין פארלאזן פוילן בין איך געפארן זובן, אויב נישט מיינעברידער, מ׳שטיינס געזאגט — כאטש די קברים פון מיינע ברידער! אבער אפילו דאםהאבו די חיות אונז נישט איבערגעלאזט. — זייער אש איז צעזייט און צעשפרייטאיבער די געוועזענע טדט־לאגערן; — די ערד אנגעזאפט מיט זייער בלוט, איזשדן ווידער פאראקערט; די שולן און בתי־מדרשים — טייל הרובע, טייל דינען אלםשטאלן פאר פערד? די בתי־קברות פון אונזערע עלטערן — צעשטערט; די מצבותוועלכע האבו דערציילט טויונט יאר היסטאריע, טויזנט יאר יידיש גרוים שעפעריש־אוןגייסטיק־רייך יידנטום — אויך זיי זענען מער נישטא, זיי דינען אלס שטיינער צופוילישע שאסייען...יא! אזוי האט געקלאגט דער נביא ירמיהו, דער נביא פון חורבן: "גדול כיםשברך, מי ירפא לד״ — ״גרויס ווי דער ים איז דיין בראך, וועד וועט דיר היילו ?■״יא! גרויס ווי דער ים, און טיף ווי דער ים, און אויך אכזריות׳דיק ווי דער ים!א חורבן אויף דער יבשה, א שריפה׳ אן אויפרייס, א ערד־ציטערניש — אלץ בלייבטא זכר, אז עם האט דא עפעס עקזיסטירט, עפעס האט דא געלעבט און געאטעמט,אנדערש אבער איז א קאטאסטראפע אדף דעם ים, די איז פילפאכיק טראגישער, ודיל:יזיכור־בוך385אט האט ערשט געאטעמט און געלעבט א■ שיף מיט מענטשן, מיט שטרעבונגען, מיטצילן, מיט ליידנשאפטן, יעדער איינער — א גאנצע וועלט, און אין געציילטע מינוטןאיז אלץ אונטערגעגאנגען, און דער ים — ווי קיינמאל גארנישט, שטראמט זיך ווייטער,שפילט זיך מיט זיינע פאלדן אין די זורקאליו־ן, פלעסקעט זייבע לייכטע כוואלעם,בייטנדיק זיינע בלאע קאלירן, אקוראט, ווי נישט ערשט, מיט אייניקע מינוטן צוריק,האט זיך דא אפגעשפילט א שרעקלעכע טראגעדיע, ווי מיט אייניקע מינוטן צוריקוואלטן זיך דא נישט געראנגלט מאמעס מיט קליינע קיגדער, אויסהויכנדיק זייערלעצטן אטעם־צוג מיט פארשטיקטן וויי־געשריי.אט־די אכזריות פון ים איז דער שרעקלעכסטער טייל פון דער טראגעדיע פוןחורבן. און אט די טיפקייט פון דער טראגעדיע האט אונז געטראפן! די יידישע שיף,דאס פוילישע יידנטום איז פארשלונגען געווארן אין תהומות, אין די וויסטע אפגרונטן,אבער דער פעלקער־ים שטראמט ווייטער, ווי מיר וואלטן נישט עקזיסטירט און עם רייסט זיד ארוים פון די טיפענישן פון אונזער נשמה, דער וויי־געשרייפון ר׳ נתן נטע האנאווער, וועלכער האט געלעבט אין דער צייט פון כמעלניצקיספאגראמען און שחיטות:א. איה מעון האריות חכמי ישיבות,איה בית נדיבות,איה סופר, איה שוקל, גודר משובב נתיבות,איה המשפט בין דם לדם ודברי ריבות,איד תשתפכנה אבני קודש בראש חוצות,ומקדשי מעט כאבני קיר מנופצות.ב. פולין העדינה לתורה ולתעודה,למיום סור אפרים מעל יהודה,עתה גולה ומורה, שכולה וגלמודה.ג. מה אעידד ומה אדמה לד ארץ פולין,יגעתם באלו הנשרפים, ובפרק כיצד תולין׳שניתם באלו הן הנחנקים, ובפרק חולין,בפרק אלו הן הלוקין, ובפרק אלו הן הגולין.אזוי האט מען געקלאגט אין יענע צייטן, און אזוי קלאגן מיר — אזוי אין אונזערקלאג־ליד פון פוילן דאם וויגעלע פון תורה און חסידות:גייסט, איידלקייט, און קוואל פון גוטע מידות,ווארעמקייט, הארציקייט, און פול מיט התלהבות,ביזט היינט א פארזינקענע אין תהומות,ווי א שיף אין ים פון חורבן און רציחות,רשעים האבן דיר פארוואנדלט אין א בית־הקברות,וואס האט פארשלונגען די גופים און נשמות,בלייבסט אויף אייביק דער גרעסטער חורבן פון אלע חורבנות,האסט נישט געלאזט קיין זכר, ווי א ביודהקברות אן מצבות.עס איז נאד נישט געבוירן געווארן דער טראגעדיע־מקונן, וואס זאל ברענגען386גאוואראוועצום אויסדרוק דעם פארנעם פון דעם חורבן. די מענטשלעכע שפראך איז צו ארעם איןיוערטער, וועלכע זאלן דערציילן די "שיינקייט" פון דער "קולטור" פון 20־סטןיארהונדערט.די וועלט איז נישט אויפגעציטערט געווארן, די זון האט נישט אויפגעהערטצו שיינען, די ערד האט זיך נישט געטרייסלט, ווען מען האט אין איר באהאלטןטויזנטער לעבעדיקע צאפלדיקע מענטשן, און מיש אכזריות דערשטיקט זייער לעצטןטויט־געשריי ״כל הגוים סבבוני כדבורים דועכו כאש קוצים״ — אלע גוים, אפילו די, וועלכעהאבן מאביליזירט זייערע קרעפטן איינצולעשו די וועלט־שריפה — האבן זיר באצויגןצו אונזער שריפה, ווי צו א שריפה פון דערנער און שטעכיקע געוויקסן׳ וואס קיינעראיז גישט פאראיגטערעסירט איינצולעשן. אט אזוי האט אויסגעזען דער ״חסד לאומים" —דער גוי׳אישער יושר!!אט א דער געפיל האט מיך באגל׳־יט די גאנצע צייט פון דער נסיעה — או ן איךהאב געהאט דעם געפיל, אז די גאנצע צייט באגלייטן מיך מיליאנען נשמות, מיטוועלכע די לופט איז פול — און מאנען ביי מיר און ביי אייך חשבון הנפש! — ביימיר אץ ביי אייך! אבער נישט ביי דער גוי׳אישער וועלט. — "ביים קאזאק מאנטמען נישט קיץ יושר״ — עס וואלט זיין לעכערלעך דאם צו מאנען. ביי א וועלט,וועלכע האט געקאנט גלייכגילטיק פארטראגן, אזא חיה׳שע מערדערישע אויסראטונגפון מיליאנעדצענדליקער מעגטשלעכע לעבנס — קאן מען פון קיץ מאראל אוןמענטשלעכקייט נישט מאכן קיץ קאריקאטור און פרעגן: פארוואס י און פארוואם ייאויב מאנען איז ביי זיך! איר לעבן־געבליבענע רעשטלעך פון פוילישן יידנטום— און די זענען שוין אויך נישט קיץ יונגעלייט — וואם האט איר געטאן, אז דאסעראאישע קאפיטל "פויליש יידנטום" זאל נישט אפגעמעקט ווערן? אויב גאוואראוועאיז אונטערגעגאנגען, זאל כאטש זיין א ״גאוואראווע של מעלה״ — א ״ספר גאוואראווע״!ווען משה רבנו האט געזען, אז דער עולם, וואם האט געליטן פון עמלקןהאט אים שנעל פארגעסן, און ער האט געמוזט מאנען און שרייען, געוואלד! "זכוראת אשר עשה לך עמלק״, געוואלד — ״אל תשכח״! — האט אים ג־ט געזאגט:״כתוב זאת זכרון בספר״ — — — פארשרייב כאטש אין א ספר, זאלן די קומענדיקעדורות וויסן ווער עמלק איז! און זיך נישט לאזן פארנארן פון זיינע "קולטור"־פראזאלאגיעם. זאל ווערן פארשריבן אין "ספר גאוואראווע" די ליכטיקייט, לויטערקייטפון די כשר׳ע יידן, וואס מיט פארברענטע ליפן און פארטריקנטע מיילער פון דורשט —שפרייזן צום טויט מיטן "אני מאמין"! אין די אויסראטונגס־לאגעוץ, אין די גאז'קאמערן ביז צום קרעמאטאריום — "אני מאמין"! אין בונקערם, אין בהמות וואגאנעם,אין אור־וועלדעד, אין פינסטערע פראסטיקע סיביר״ינעכט ״אני מאמין ! אין געטאאין פארטיזאנקע, אין קאמף און אין נקמה — "אני מאמץ"! קיין קראפט אין דערוועלט קאן נישט ארויסרייסן דעם "אני מאמין"!זאל ווערן פארשריבן אין "ספר גאוואראווע" דער געשריי פון די, וואס קאנעןנישט שרייען — ביז עם וועט זיך הערן דער בת־קול: "מנעי קולך מבכי ועיניך מדמעה,יש תקוה לאחריתך ושבו בנים לגבולם".יזכור־בוד387יצחק ראמאנערישראלאזו< האגו ז<ך ע7ז אנגעהויבו(פראגמענטין פון א פארלוירענעם טאג־כוד)27.8.1939. דאם שטעטל קאכט ווי א קעסל. גרופקעלעך מענטשן אויף די גאסואון פאר די געוועלבער דיסקוטירן: וועט אויסברעכן א קריג מיט דייטשלאגד, צי נישט ודן, א הויכער און מאגערער יונגערמאן מיט א צעשויבערט קורץ בערדל וויל איבערצייגןזיין גרופע, אז א מלחמה איז אן אומגלויבלעכע זאך. ער באגרינדעט דאם מיט פארשידענעציטאטן פון צייטונגען, אז עם האלט גארגישט דערביי... פאלט אים אריץ איטשע מאיר,א ייד פונקט דער היפך פון אים: נידעריק מיט א נישקשה׳דיק בייכל — "וואםרעדט ער דער שוטה ? איך קאן דעם יעקע ווי מיינע צען פינגער. ער זויגט נאך פוןזיין מאמעס מילך די יניקה פון קריג. טוף־כל־סוף וועט פוילן האבן דעם זעלבן גורלווי די אגדערע לעגדער, וואט היטלער האט איינגענומען. ווי דעו אנדערש י אונזערעפאלאקן האבן דעו אין זינען די אויסערלעכע געפאר? זיי קעמפן נאר קעגן "זשידא*קאמונא", אז א פוילישער קונה זאל חלילה נישט אריינטרעטן אין א יידיש געוועלב.אזא פאלק מיט אזא רעגירונג מוז ביים ערשטן צוזאמענטרעף מיט א פיינטלעכערארמיי זיד צעפאלן ווי א קארטן־שטיבעלע".דאס גרופעלע פארגרעסערם זיך, עם קומען צו אלץ נייע מענטשן: סוחרימ׳לעד,וואס איז זיי שוין נמאס געווארן צו זיצן און אויסקוקן א קונה, ■און סתם בטלניםאון ליידיק־גייערס, וואט טוען א גאנצן טאג גארנישט און ווילן איצט העדן אביטל"פאליטיק", עפעם נייעס.1.9.39. נאר־וואס האט דער ראדיא גאכאמאל איבערגעגעבן די ידיעה, אז דאםפאשיסטישע דייטשלאנד איז באפאלן די פוילישע רעפובליק. דער ספיקער רופט דערבאפעלקערונג צו רו, ארדנונג און גרויטמוטיקייט. "מיר וועלן זיי ווייזן די שטענדיקעשונאים פון פוילן. וואט באדייט א פוילישער ועלנער". "אפילו קיין קנעפל ורעלמיר זיי נישט געבן".איבער די גאטן און געסלעך פון שטעטל צעטראגן זיך די ראדיא־ידיעות בליץ־שנעלאון שוין מיט אביטל גוזמאות. יעדער איינער גיט עפעם צו: דער דייטש איז שויו23 קילאמעטער אין לאנה נאך דער גרענעץ ביי מלאווע. ער גייט אין פארשידענעריכטונגען. איין ארמיי — אין דער ריבטונג קיין גאוואראווע. ווייבער׳ טראגנדיקדי עמערס וואטער פון דעם נייעם "פלומפ", דעם א. ג. "ארטעזיסקן ברונעם", שטעלןזיך אויף א ץיילע אוועק און זיפצנדיק גיבן זיי איבער די נאר־וואם געהערטע נייעם.388גא ו ו ארא וועזיי פארברעכן מיט די הענט אוו פרווץ זיד אליין טרייסטן, אז ג אט ברוך־הואוועט זיד מרחם זיין און אלץ וועט זיך ענדיקן צום גוטן. מיט בטחון איו הארצןצעגייען זיד די פרויעו יעדע צו איר הויז׳ און פארנעמען זיד ווייטער מיט זייערטאג־טעגלעכער ארבעט׳ נישט אפגעבנדיק זיד אליין קייו דץ־וחשבץ, וואס עםדערווארט אונז.5.9.39 חיינט זענען אנגעקומען צו אונז די ערשטע פליטים פון די ארומיקעשטעטלעך, וואס ליגן נענטער צו דער גרענעץ. די איינווועער האבן זיי אויפגענומען,ווי עם פאסט פאר יידן. מען האט זיי אפגעגעבן צימערן, און ווו עם איז געוועוא ביסל ענגער — אפילו די בעטו אוו אלייו געשלאפו אויף דער פאדלאגע: "וועדווייסט, ווי לאנג מיר וועלו זיצן אויף אונזערע ערטער".אויף דער גאס איז טומלדיק. יונגע מענטשן טראכטן ווו צו לויפן. ווו עס איזבערער, ווייסט קיינער נישט.6.9.39. מיר זענעו היינט געווארן אויפגערודערט מיטן באווייזן זיד פון דיערשטע דייטשישע עראפלאנען. מיט זייער גערויש האבן זיי אנגעווארפן א פחד אויף דיאיינוווינער. זיי זענעו געפלויגן זער נידעריק ■אץ ביי דער "פאוושעכנער" שולעהאבו זיי אראפגעווארפן א באמבע. איין קינד איז לייכט פארווונדעט געווארן אץאייו דערוואקסענער — שווער. אין אייניקע טעג ארום איז ער געשטארבן. דאם איזגעוועו דער ערשטער דייטשישער קרבן.7.939 די דייטשישע ארמיי דערנענטערט זיד צום שטעטל אלץ נענטער אץנענטער. ביים רב אין שטוב קומען פאר באראטונגען צווישן די פני העיר, וועגן וואסווייטער צו טאו: צי בלייבן אוו איבערווארטן די שלאכטן, אדער לויפן קייו וואנסעווע.נאד לאנגע דיסקוסיעם האבן זיי באשלאסן צו פארלאזן דאס שטעטל.ווען די נאכט איז צוגעפאלן האט זיך כמעט דאם גאנצע שטעטל געלאזטאיו דער ריכטונג קיץ וואנסעווע. יעדער האט זיך געמאכט א פעקעלע פץ דאסנויטיקסטע און איז געגאנגען. פון דער אסטראלענקער זייט איז דער הימל געוועןרויט פון די שרפות. אויפן וועג באגעגענען מיר איינצעלנע זעלנער פץ צעקלאפטןפוילישו מיליטער. פאריאוש׳טע גייען מיר ווייטער. אנקומענדיק קיץ וואנסעע האטזיך ארויסגעוויזן, אז די דייטשן האבן שויו דאם שטעטעלע פארנומען אץ שויו באוויזןאפילו צו דערמארדו אייניקע יידן. פון שלאפן׳, איז שויו קיץ רייד נישט געווען. מירזענען ווי עם איז איבערגעזעסן די נאכט. ווי נאד עם איז טאג געווארן, האבן דידייטשן ארויסגעגעבן א באפעל, אז אלע געקומענע יידן מוזן זיד אומקעח אויףזייערע ערטער.8.9.39. דער צוריק־מארש איז א טרויעריקער. מידע שלעפן זיך די מענטשן מיטזייערע פעקלעד אויף די פלייצעם. ווען די דייטשן געפעלט עמיצנם א פעקל׳ הייסןזיי אים שטיין בלייבן און "באפרייען" אים פון דעם. זאלן זיי נעמען וואס זיי ווילן,אבי דאם לעבן צו שענקען. אנקומענדיק אין שטעטל האבן! מיר אלץ געטראפן גאנץ,אזוי ווי מיר האבן איבערגעלאזט. עם איז ערב־שבת און ביי יעדן איז צוגעגרייט,ווי געוויינלעך, א שבת־סעודה. מיר עסן האלב אין דער פינסטער און טראכטן וואםעם וועט ברענגען מיט זיך די נאכט, אדער דער מארגן. מיט טרויעריקע געדאנקעןווערן מיר מידע אנטשלאפן.יזכור־בוך3£99.9.39. פארטאג וחנרו מיר אויפגעוועקט דורך א גרויסער שיסעריי. די דייטשןשיסו אדיין אין די שטובעה און ווער עם באווייזט נישט ארויסצולדפן ווערט דערשאסן.מיד לויפן שוין אויף טויטע. מען טדייבט אונז אויפן מארק. די דייטשן האבן •ארויסגעלאזטא קלאנג, אז די יידן האבן דערשאסן זייערע 2 סאלדאטן, און אלם נקמה וועלן זייפארברענען דאם שטעטל. עם גייען שוין אדום דייטשן מיט נאפט און פאקלען, זייבאגיסן די הייזער און צינדן זיי אונטער. די שרפה צעפלאקערט זץ־.מיר זענען דערווייל פארזאמלט אויפן מארק. ארום אונז׳ אויף די באלקאנען,שטייען זעלנער מיט מאשין־געווער געווענדעט צו אונז. זיי באפעלן צו קנייען. מיר מיינען,אז מען גייט אונז שוין שיסן, אבער מען פאטאגראפירט אונז נאר. דאן ווערן מירגעטריבן אין ביה־המדרש אדיין. דאם פייער אין שטעטל צעפלאקערט זיו אלץ שטארקעראון שטארקעה און מיה אין ביודהמדרש, צונויפגעשטופטע און צעדריקטע ווארטןאויפן סוף. אויר דער הויף פון בית־המדרש איז איבערפולט און צוזאמענגעפרעסט.פון אלע זייטן היטן אונז סאלדאטן, אז מיר זאלן נישט אנטלויפן. ווו •איז דען דאצו לויפן ? אין וואסער א ריין י דע ר ארון־קודש איז אפן. דער עולם בעט צו גאט׳וויינט און שרייט. די ווייבער ספאזמירן, און די קליינע קינדעה נישט וויסנדיק׳וואס דא קומט פאה צעכליפען זיך אויר גאר שטארק. איך זינק אין שווארצע געדאנקן.צי שוין איז דאם טאקע דער סוף? צי ■איז דער גורל פון דער גאנצער קהלה יידןפארברענט צו ווערן אין אייגענעם בית־המדרש ? איבערגעריסן האבן מיר די געדאנקן, די אויפגעריסענע טיר. מענטשן שטופןזיך צום ארויסגאנג און אויך דורך די פענסטער שפרינגען זיי. וואם טוט זיך דא?צי זענעו מיר ווירקלעך געראטעוועט ? און וואס ווייטער ? נאר עס איז נישטא קיין צייטצו קלערן. דער געדראנק ווערט אלץ שטארקער און איך ווער מיטגעריסן מיטן שטראם.קוים ארוים מיט גאנצע ביינער און מען טרייבט אונז אלע דורך דער בריקאויף דער צווייטער זייט פת טייך. פון דערווייטנם זעען מיה ווי פון צודיקערס"אלעיארניע" זעצן ארויס געוואלדיקע פלאמען. עם ברענט דאס הילצערנע הויז מיטדי פעטן פון אינווייניק ווי אין גיהנום. מיר דערוויסן זיך אונזער נס: עס זענעןצופעליק דורכגעפארן עטלעכע הויכע אפיצירן און נישט געלאזט אונז פארברענען.אזוי ארום זענען מיר ניצול געווארן פון א זיכערן טויט. מיר רועו אויפן פעלד ווודי בהמות פלעגן זיך פאשען און ווידער מיט פחד פארן מארגן. אוי, האבן מיר מקנאגעווען די בהמות!...390גאוואראוועיעקב גורקאישראלטאג־בוך פון א מאביליזירטןדאנסרשטיק, ד. 31־טן אויגוסט 1939דאנערשטיק בין איך מיאביליזירט געווארן אין דער פוילישער ארמיי. איך האבמיר געדאדפט צושטעלן קיין ווארשע־פראגע, אויף יאגעלאנסקע 46. איך פאר מיטןצוג קיין ווארשע, וועלכער איז שויו פול מיט מאביליזירטע. פון ווארשעווער באן־הויףווערן מיד, אונטער א שטרענגער מיליטערישער וראך, אפגעפירט אין די געהעריקעזאמל־פונקטן. איך קום אן צום געגעבענעם פלאץ.די אומארדנונג יאיז זער א גרויסע. מען זעט, אז די גאנצע מיליטערישע אנפירער־שאפט איז זער דענערווירט. ביז 10 ביינאכט האבן זיי קוים באוויזן צו דערליידיקךא קליייע צאל מאביליזירטע. יעדער איינער האט באקומען א מונדיר, ביקס און גאז־מאסקע. עם זענען נאד געבליבן ■א 200 מאן׳ בערך, און איך בתוכם. גוט אויסגעהונגערטע,פון א גאנצן טאג נישט עסן, האט מען אונז פון דארט געפירט א 2 קילאמעטער איךא מיליטער־קוך. און דאן, אין א זאל אויף איבערצונעכטיקן אויף דעם הוילן דיל.פרייטיק, ד. 1־טן טעפטענזבערפרייטיק פרי האט א העכערער אפיציר געהאלטן פאר אונז א רעדע, און צוו.אגד. כיטגעטיילט, אז די דייטשן זענען באפאלן פוילן און עם קומען שוין פארשלאכטן ביי דער גרענעץ, און אז יעדער פון אונז זאל זען וואס שנעלער פארןאין זיין פ.ק.או. איך האב מיר געדארפט צושטעלן קיין לאמזשע.די באן קיין לאמזשע האט ערשט געדארפט אפגיין 6 פארנאכט. ■איך האבדערווייל אויסגענוצט די געלעגנהייט און זיך אראפגעכאפט צו אונזער בן־עיר אברהםווייסבארד, אויף פאוויע 25. איך האב קוים באוויזן ביי אים עפעם אפצועסן אוןזיך אביסל אויסרוען, און מען הערט שוין ווי ווארשע ווערט באמבארדירט דורךדייטשישע עראפלאנען. עם זענען שויו פאראן פיל קרבנות. די סירעגעס פייפן כסדראון דער ראדיא טיילט וואס אמאל מיט: "נאדכאדזשי". עם זענען גלייך געווארושטערונגען איך דער טראמוויי־קאמוניקאציע און איך בין קוים מיט צרות אנגעקומעוצום וואקזאל.דארט זענען געשטאנען פרויען און געטיילט יעדן מאביליזירטן עסן. אין צוגהאט מען •אריינגעלאזט נאר מיליטער־פליכטיקע. מיר פארך אין פינסטערע וואגאנעס.ווען מיר זענען דורכגעפארן גאוואראווע האב איך באשלאסן אראפצוגיין, און אויפןארט, אין דער היים, וועל איך באשליסן, אדער איך בלייב, אדער ווייטער פארזעצןדי רייזע קיין לאמזשע. אין שטוב בין איך אנגעקומען אדום 2 ביינאכט. איך האביזכור־בוך391שוין דארט געטראפן מיין פתים עלטערן פון מישעניץ, ווי אויך פליטים פון רוזשאן.שבת, ד. 2־טן פעפטעמבעראזוי ווי איך האב געזען, אז דער באלאגאן אין מיליטער איז זער גרוים, האבאיך באשלאסן צו בלייבן אין גאוואראווע. מיין פאטער האט מיד אבער געראטן צוםפארן, ווייל לויט די מעלדונגען, קומט טויט־שטראף פאר נישט צושטעלן זיך צוםמיליטער. בלית־ברירה בין איך צוריק אוועק צו דער באן־סטאציע. מיט מיר האטזיך אייך געפונען משה צימערמאן, אויך א מאביליזירטער. קיין צוג קיץ לאמזשעאיז שוין נישט געגאנגען, מיר האבן נאד באוויזן צו פארן מיט א לאקאמאטיוו ביזשניאדאווע. מיר זענען דארט אנגעקומען ארום 2 בייטאג. פון דארט האבן מיר געמוזטגיץ צופוס קיין לאמזשע. משה צימערמאן האט זיד גלייך צוריקגעקערט קיץ גאוואראוועאון איך מיט א גרופע קריסטן האבן זיך געלאזט גיץ קיץ לאמזשע.צוליב די קאמפן ארום לאמזשע האט זיך די פ.ק.או. שוץ געפונען אויפןוואקזאל. איך האב מיר דארט גלייך געמאלדן. מען האט מיר תיכף געגעבן אמיליטערישן שינעל און א היטל ווי אויך א פונקציע: צו ארבעטן אין דער קוך׳און געהייסן גלייך איינשטייגן אין ווארטנדיקן צוג.אדום 2 ביינאכט זענען מיר אפגעפארן אין דער ריכטונג קיין שעדלעץ.זונטיע, ד. 3־טן סעפטעמבערזונטיק, אזוי ווי עם האט נאד אנגעהויבן צו טאגן, האבן גלייך דייטשישעעראפלאנען אנגעהויבן באמבארדירן אונזער צוג. דער צוג בלייבט שטיין און מיראלע צעלויפן זיך אין דערנעבנדיקן וואלד. ערשט אין אייניקע שעהץ ארום האבןמיר געקאנט פארזעצן אונזער רייזע.אויף יעדער סטאציע זענען געווען פארזאמלט פיל מענטשן. מען האט אונזגעוואיפן עסנווארג, זיסווארג און בלומען אין די וואגאנעס אריץ. אין מיטן דערנאכט זענען מיר אנגעקומען קיץ ביאלא־פאדל. דארט איז געווען א עראפלאן־פאבריקאון דער דייטש האט שוץ באוויזן צו מאכן פון איר א בארג אש.מאנטיק, ד. 4־טן סעפטעמבעראין ביאלא־פאדל זענען מיד געווען עטלעכע טעג אין די שייערן ביי די ארומיקעפויערים, און נאכער האט מען גענומען אונז ארגאניזירן. מען האט אונז איינגעטיילטאין "קאמפאניעם", "דרוזשינעם" א.א.וו. מיר האט מען באשטימט פאר א גראנאטךווארפער. אבער אין מיטן דרינען האט אונז דער דייטש דערשנאפט און אנגעהויבןאונז צו באווארפן מיט באמבעס פץ זייערע עראפלאנען. עם זענען גלייך געווען הרוגיםאון פארווונדעטע. מען הייסט אונז לויפן אין דערבייאיקן וואלד וואס טיפער. דארטזעצט מען פאר דאם ארגאניזירן, און מיר הויבן גלייך אן צו מארשירן פארוים.אין מיטן גיץ ווערט א בהלה. עם קומען אן ידיעות, אז דייטשן יאגן אונז.מיר קריגן יא באפעל צו לויפן אין דער ריכטונג קיץ בריסק־ליט. דער כאאס איזגעווארן וואס אמאל גרעסער. די נאכט איז צוגעפאלן און אין דער פינסטער האבןמיר געהאט פארשידענע מכשולים. אויפן וועג האב איך פארלוירן א שיד און קויםגעקאנט מיטלויפן.שבת, ד. 9־טן סעפטעמבעראנקומענדיק קיץ בריסק, האבן מיר, א 4 יידן, זיך אפגעטיילט פון דער392גאוואראוועקאמפאניע, און געגאנגען אין שטאט אריין קויפן עפעס צו עסן. דערווייל האבן דידייטשן אנגעהויבן צו באמבארדירן די שטאט. איין באמבע איז געפאלן נעבן אונזערבאהעלטעניש און מיט ניסים זענען מיר לעבן געבליבן.צוריקקומענדיק, זענען שוין אלע (א 3000 מאן בערך) געווען גרייט צו מארשיהווייטער׳ קיין קאברין. מיר זענען אדיין אין די רייען און אנגעהויבן גיין, אבער נאכןדורכמאכן א 2 קילאמעטער קומט א באפעל זיר צו פארנעמען צו דער בריסקערפעסטינג (די בארימטע בריסקער פארטן) און דארט איבערנעכטיקן. מיר זענען שויןגעבליבן דארט אייניקע טעג.דאנערשטיק ד. 14־טן סעפטעמבער, ערשטער טאג ראש־השנהאינדערפרי ווערט אלעס צוריק ארגאניזירט. די וואס האבן געהאט די פולעאויסשטאטונג און מונדירן זענען געשיקט געווארן אויפן פראנט. איך׳ וואס האבגעהאט נאר 1 שיד, און ענלעכע, וואס האט זיי נאר וואס געפעלט, זענען דערוויילגעבלייבן. מיר זענען געווען א פאר־הובדערט מאן. איך האב דארט געטראפן זעליקןדעם שוסטער (געשטאמט פון טשערווין), שלום פראסקעס א שוואגער. און מיר האלטןזיך שוין צוזאמען. ביים איינשטעלן זיך צו דער נייער ציילונג, האט דער דייטש געעפנטאויף אונז א שטארקן פייער פון ארטילעריע און עם זענען דאן געפאלן א סך קרבנות.איך מיט זעליקן האבן נאך באוויזן זיך ארויסצושארן דורך א לאו פון דער פעסטונגאון אויף אלע פיר זענען מיר אזוי פארקראכן ביז א וואסער. דארט האבן מירגעטראפן נאד פוילישע זעלנער און מיר זענען שוין געווען א גרעסערע גרופע. פוןדערווייטנס האבן מיר געזען ווי די פעסטונג ברענט שוין. מיר גייען דורך פעלדער׳ביז מיר קומען אן צו א באן־סטאציע. א באן־ארבעטער האט אונז מיטגעטיילט, אזבריסק איז שוין פארנומען דורך די דייטשן און אונז אנגעוויזן דעם וועג קיין וולאדאווע׳וווהין מיר זאלן זיו ריכטן.שבת, ד. 16־טן סטפטעמבערקיין וולאדאווע אופן בוג, זענען מיר אנגעקומען שבת פרי, דער עולם איזגעווע: ביים דאווענען. די יידן האבן אונז געגעבן א שטוב זיך אויסצורוען און אפצועסן.נאך מיטיק האט מען דארט צוריק ארגאניזירט די פארשידענע פליטינדזעלנער. מעןהאט אונז איינגעשטעלט אין רייען און אנגעהויבן צו מארשירן אין דער ריכטונגפון כעלם. איך מיט זעליקן האבן באשלאסן זיך אפצוטראגן... מיר זענען ארויסאומבאמערקט פון די שורות און אריין צו א יידן אין שטוב אריין. דארט האבן מירבאקומען ציווילע קליידער און אויר ביי אים איבערגענעכטיקט.זונטיק, ד. 17־טן סטפטטמבטרזונטיק פרי זענען שוין די דייטשן געווען אין וולאדאווע. עס דויערט נישטקיין פאר שעה׳ן און עם פאנגט זיך אן א פרישער קאמף צווישן די פאלאקן און דידייטשן. מיט א סך קרבנות און פארברענטע הייזער ווערט וולאדאווע צוריק איבערגענומעןדורך די פאלאקן. מיט א טאג שפעטער איז שויו אבער דער דייטש צוריק אין שטאט.דינסטיק, ד. 19־טן סעפטעמבערעם גיייען ארום דייטשישע זעלנער און זאמלען צונויף אלע יונגע מעבער׳יידן און קד״סטן. די יידן ווערן אריינגעטריבן אין שול אדיין און די קריסטן —י ז כ ו ר ־ ב ו ך393אין קלויסטעי. אין גרויהער ענגשאפט, אן עסן און אן טרינקען, שטארק באוואכטע׳ווערן מיר דארט געוזאלטן א גאנצן מעת־לעת.מיטוואך, ד. 20־טן סעפטעטבערמיטוואד האבן די דייטשן גענומען 15 ערוב׳ניקעס פון די שענסטע בעלי־בתיםפון וולאדאווע און אונז אלע האט מען באפרייט. איך מיט זעליקן האבן באשלאסןזיך צו לאזן אין וועג אדיין א היים, צוריק קיין גאוואראווע. געמעגט האט מען זיךבאוועגו נאד ביז 6 אוונט. מיר זענען גלייך ארוים פון שטאט, אפגעגאנגען א פארקילאמעטער און גענעכטיקט אויף א סטאגע היי.דאנערשטיק, ד. 21־טן סעפטטנזבערקיין גאוואראווע האבן מיר געדארפט דורכמאכן א מהלך פון א 300 ק״מ.צו עסו האבן מיר באקומען אין די דערפער. בייטאג האבן מיר מארשירט און איןדי אוונטן׳ ויעלכע זענען שוין אגב׳ געווען קאלטע, זענען מיה ס׳רוב׳ געשלאפן איןדרוייסן אויף די סטאגעס היי. מיר זענען געגאנגען דורך פארטשעוו, ביז מיר זעבעןאנגעקומען קיין ראדזין־פאדל.פרייט׳־ק. ד. 22־טן סעפטענזבער, ערב יום־כפורפרייטיק פרי זענען מיר אנגעקומען קיין ראדזין און מיר זענען גלייך אדייןצום רבי׳ן אין שטוב. דער רבי האט אונז געגעבן אפצועסן מיטיק און אונז געראטןצו גיין א היים צו •אונזערע פרויען און קינדער. מיר האבן געמארשירט אזוי א שיינעפאר טעג דורך לוקאוו, שעדלעץ׳ ביז מיר זענען אנגעקומען קיין סאקאלאוו. דארטהאבן מיר גענעכטיקט ביי א גאוואראווער פאמיליע: שלמה לייב שאכטערם א טאבטער,מיט איר מאן און קינדער. פון דארט זענען מיר געגאנגען קיין קאסאווע, מאלקין.ביז מיר זענען אנגעקומען קיין אסטראוודמאז. אין אסטראווע האב איך געטראפןמיינע עלטערן, שוועסטער און ברודער. מיין פרוי און קינדער זענען געווען איןאסטראלענקע.איך קום קיין אסטראלענקע און נעם זיך גלייך צו דער ארבעט. איך מיט א חברהאבן אויפגעעפנט א קליינע בעקעריי און אנגעהויבן צו באקן געבעקס. אבער דידייטשן האבן זיך פון דעם דערוווסט און אונז אלע מאל צוגענומען דאם ברויט,ביז מיר האבן אויפגעהערט צו באקן.אין איינעמן א טאג גייט ארזים א באפעל פון די דייטשן, אז אין פארלויף פון24 שעה מוזן אלע יידן פארלאזן אסטראלענקע און אריבער צו די רוסן. איך האבדורכגעשווארצט די גרענעץ קיין לאמזשע. דארט האב איך זיר דערוווסט׳ אז מיינעעלטערו מיט די קינדער געפונען זיך אין ביאליסטאק. איך מיט מיין פרוי און קינדערזענעו געקומען אהין און געפרוווט זיך •איינארדענען, אבער עם איז מיר נישט געלונגען.ווי אלע אנדערע צענדליקער טויזנטער "בעזשניקעס", האם איך אויך נישט געקאנטקריגן קיין דירה און ארבעט. אין א קורצער צייט ארום זענען מיר אריבער קייןוואלקאוויסק, ווו איך האב מיר איינגעארדנט ביי מיין פאר.לאנג האט דאס! נישט אנגעהאלטן. די וואס האבן נישט גענומען קיין רוסישעפעסער, זענעו פארשיקט געווארן אין די סיבירער סטעפעס און אויף צפון צו די ווייסעבערן. אין 1941 איז אויסגעבראכן די דייטשיש־רוסישע מלחמה און עם האבן זיךאנגעהויבן ניי צרות. אויך די פליטים וואס האבן יא גענומען רוסישע פעסער האבן394גאוואראוועמשה מאלאוואניישראלדער חורבןקלאנגען האבו זיד געטראגן איו דער לופטן ווי שווארצע קראען: די דייטשןזענעו שויו אדויס איו זייער מארש אויף פוילו, דא און דארט האבן זיי שויו באמבארדירט!ישובים פארניכטעט, געזייט טויט. פון יעדנס אויגן האט ארויסגעקוקט פחד און בהלה.וואם טוט מען 1 וווהין לויפט מען ו וועט מען דען פון טייוולס לאפעם ארוים אלעבעדיקער ? נישט בעסער איז דאס ווארטן אויפו גרויל, ווי דער גרויל אליין.עם איז אויסגערופו געווארן א מאביליזאציע פון מיליטער־פליכטיקע. אבער,ביז וואם־ווען, איז שויו אסטראלענקע געווען פארנומען דורך די דייטשן. יעדערהאט געזוכט או ארט, ווו דעם קאפ צו פארשטעקן. האט מען זיך, אויף דערווייל׳אריינגעצויגן אין די קריסטלעכע פארשטעטלעך: גאווארוווקע, "פראבאסטווא" אוןאומגעגנט. דאנערשטיק, ד. 7־טן סעפטעמבער, איז שויו דאס שטעטל געווארו אויסגע־ליידיקט. דאס האב אוו גוטס, וואם איז אנגעזאמלט געווארן פון דור־דורות שווערערפראצע, האט מען פארשטעקט, ווו עם האט זיר נאר געלאזט. עס האט נאף גענעסטעטא פונק פון האפנונג, אז אפשר וועט נאד געלונגען דאם צו ראטעווען.אויר צומארגנס, פרייטיק פרי, האבן זיר שויו באוויזן די דייטשן אין שטעטל.זיי האבו גלייד ארוימגעהאנגען מעלדונגעו, אז אלע יידן איו מיליטער־עלטער זאלוזיר צושטעלו, איו קעגנפאל, וועלו זיי דערשאסן ווערן. איר האב מיר פראבירט צוערשטאויסצובאהאלטן, אבער צום סוף באשלאסן נישט צו ריזיקירן מיטן לעבן און זירצוגעשטעלט אויפו זאמל־פלאץ. אויר די צוריקגעקומענע פון די ארומיקע דערפלעדזענעו געווארן אפגעשיקט צום קאנצענטראציע־פונקט אויפן מארק־פלאץ. די פרויען,קינדער אוו עלטערע, האט מען דערלויבט צו בלייבן איו די הייזער. מען האט אפילונישט געשטערט די פרויעו צו באזארגן אונז מיט עסו. איד האב געזען׳ אז פון דעםזיצן דא וועט קייו גוטם נישט ארויסקומען. איד און נאד אייניקע, האבן אויסגענוצטדעם טומל, אוו אנטלאפו צוריק אין אונזערע שטיבער. פארנאכט האט מעו די אלע(טאג־בוך פון א מאביליזירטן — סוף)נישט באוויזי זיד צו ראטעווען. זער א סד גאוואראווער האבן דורכגעמאכט דעםסלאנימער גיהנום. מיר, ווי א סך אנדערע איז געלונגען איבערצולעבן די מלחמה,דורכמאכנדיק פארשידענע גילגולים. נאכו קריג האב איך זיך געפונעו אין א "די־פי"לאגער אין דייטשלאנד, צוזאמען מיט מיין פרוי און קינדער. אין 1948 זענעו מירלעגאל אנגעקומען קייו ישראל און געפינען זיד דא ביז היינט־צו־טאג.יזכור־בוד395צונויפגעזאמלטע אויסגעשטעלט צו פירווייז און אונטער א שטארקער וואך זיי ■אפגעפירטקיין פאניקווע.שבח, אדום 4—5 פרי האבן די דייטשן געעפנט א ווילדע שיסעריי אויף דיהייזער. איד הער שוין א בראזגעריי און אונזערע פענסטער, באגלייט מיט ווילדעקללות און געשרייען פון די דייטשן: "אלעס ראום! לאום!" אנגסטן זענען מידבאפאלן. איד האב געמיינט, אז דא ענדיקט זיד עם. געוויס וועלן זיי מיר דערשיסן.איד האב זיד דאד אויסבאהאלטן פון זיי• איד בין שנעל ארוים אין גאס, און דא האבאיד זיד שויו אנגעטראפן אויף א גרעסערער צאל הרוגים. איך האב אייניקע דערקענט,צווישן זיי מרדכי דעם שמש און יעקל כשר׳ם א יינגל. אויך קריסטן זענען געוועןצווישן די דערשאסענע, באשר׳ מען זאל האבן פון זייער הייזער געשאסן אויף דייטשן.מען האט אונז באפוילן צוזאמענצונעמען אלע טויטע קערפערם אין הויז פון ר׳ ישעיהאייזנבערג. מען האט זיי איינגעלייגט אין רייען איינם אויפן אנדערן. אין דער זעלבערצייט האט שוין דאס שטעטל געברענט פון דריי זייטן: פון פרידמאנס זייט׳ בשכנותפון קלויסטער׳ די "לאנגע" גאס און די "ברייטע" גאם.עם איז געקומען א באפעל זיד צו קאנצענטרירן אויפן מארק. די קראנקע,וועלכע די דייטשן האבן געפינען אין די הייזער, האבן מיר געמוזט טראגן צום זאמל־פלאץ. מיר איז אויסגעקומען צו ברענגען יאסל דעם שטריקנמאכער. מיינע 3 קינדער׳וועלכע זענען פון די איבערלעבונגען שטארק איינגעשלאפן, האבן נישט געהערטוועגן דער גאנצער אקציע. ערשט, ווען די דייטשן האבן זיי מיט זייערע ביקסן־קאלבעסאויפגעוועקט׳ זענען זיי געקומען צו לויפן אויפן מארק. ארום 11 א זייגער פאר מיטיק׳האט מען די מחנה פונאנדערגעטיילט: די יידן האט מען אריינגעפירט אין שול אדייןאין די קריסטן — אין קלויסטער. אין שול האבן מיר זייך געפינען א קנאפע צוויישעה. ווען די פייער־פלאמען האבן זיד שוין געהאט דערנענטערט צו דער שול, האבןדי דייטשן פון דארט ארויסגעפירט א טייל מענער און אונז אויסגעזעצט אין דרויסןנעבן דער בריק. די שרעקלעכע יללות און געשרייען פון די ווייבער אין דער שול,האבן געריסן הימלען, אט־אט ווערן זיי אלע פארברענט. אין דעם איז דורגעפארןא אויטא מיט הויכע דייטשישע אפיצירן. ווען זיי האבן דערהערט דעם געיאמערפון דער שול, האבן זיי זיד פארהאלטן. עם איז אויסגעשטיגן א גענעראל, און געפרעגטדי סאלדאטן, וואס עם קומט דא פאר. ווען ער האט דערהערט, אז מען גייט דאאלע פארברענען, האט ער דאם נישט דערלויבט צו טאו• די שפאנונג האט שוין אביטלנאכגעלאזט און מען האט אונז אפילו דערלויבט אריינצוגעבן וואסער צום טרינקעןפאר אונזערע פארשמאכטע און פארחלש׳טע פרויען און קינדער.דערווייל האט מען אונז מענער אוועקגעפירט קיין ווולקע. דארט האט דערדייטש געהאלטן פאר אונז א רעדע, אז נאד די יידן זענען שולדיק אינם קריג אוןאז דל יידן זענען רויבער, פארברעכער מערדער א.א.וו. ער האט אונז גלייד געהייסןאפגעבן דאס געלט און אלע ווערטפולע חפצים, ווען נישט ווערן מיר אויפן ארטדערשאסן. פארשטענדלעך, אז מיר האבן אויסגעפירט דעם באפעל. מען האט אונזווידער איינגעשטעלט צו פיר אין א רייע און אזוי אפגעמארשירט ביז פאשעקי (5 ק״מ).דער שאסיי איז שדן געווען באלאגערט פון דייטשן. זיי האבן פון אונז חוזק געמאכט,396ג א ו ו א ר א ו ו עפירנדיק מיט א פינגער איבערן האלז, וואס האט געדאדפט באדייטן, אז מען פירטאונז צו דער שחיטה• באלד איז אנגעקומען קיין פאשעקי א צווייטע פארטיע, פוןוואנסעווע, יידן מיט קריסטן׳ צווישן וועלכע עם האבו זיר געפינען משה צימערמאן,יעקב כשר א.א. זיי האבן אונז אלע צוזאמען אוועקגעפירט קיין רוזשאן צום בירגרע-מייסטער אויפו הויף. פון דארט האבן מיר אפגעמארשירט צום קלויסטער. דארטזענען מיר געזעסן ביז פארנאכט אין געהאקטע צרות — אן עסו און אן טרינקען.א ביסל שפעטער איז אנגעקומען פון גאוואראווע נאד א פארטיע מענער. פון זייאיז מען ערשט געווויר געווארו דעם גורל פון אונזערע פרויען אוו קינדער. זיי האבןדערציילט, אז ווען דאס פייער האט שויו געלעקט די שול־ווענט, האבן ערשט דידייטשישע סאדיסטו זיי ארויסגעלאזט און זיי געהייסן אריבערגייו אויף דער צווייטערזייט טייר׳ דורכו וואסער. מיר האבן אביסל פרייער אפגעאטעמט, אבער דאו געוועןבאזארגט וועגן זיי. ווי אזוי וועלן זיי זיך אליין אן עצה געבןי ערשט אין אוונטהאט מעו אונז געטיילט ברויט מיט וויאסער.זונטיק׳ 9 פרי האט מען אונז מיט לאסט־אויטאס אפגעפירט קיין מאקאווע.מיר האבו די שטאט געטראפו א גאנצע. אויסער אייניקע צעשטערטע הייזער. די יידןדארט האבן זיך כמעט פריי באוועגט. טייל האבן אונז צוגעבראכט עסן צו די אויטאס•מיר האבו לכתחילה געמיינט, אז דער דייטשישער צארן האט אביסל נאכגעלאזן. אבערדא האבו זיי ווידער באוויזו זייער אמתץ פרצוף: ווען א יידיש מיידל האט זיךצו אונז דערנענטערט מיט א ביסל עסן, האט •איר א דייטש דורכגעשטאכן א פוסמיטן שטילעט וואם אויפן ביקם.ביז 5 נ. מ. האבן מיר זיך געפינען איו א שאפע פון די פייערלעשער. מען האטאונז געגעבן אפצועסו ברויט מיט קאווע און נאו א ברויטל פאר 3 פערזאו איו וועגארייו. אונטער דער שטאט האבן געווארט אויף אונז טראקטארן מיט צוגעטשעפעטעיואגאניעטקעס צו לאזן זיך אין ווייטערדיקן וועג. מען האט אונז אנגעפראפט אין דיוואגאניעטקעם ווי די הערינג אוו מיר זענען אפגעפארו קיין פרושניץ. נאך אן הפסקהפון א האלבער שעה האט מען פארטגעזעצט דאס פארן און ארום 11 ביינאכט איזמען אנגעקומעו קייו מלאווע. די שטאט איז ליכטיק געווען פון פייער. געדיכטע וואלקנםרויד האבו זיך געריסן איו דער הויך. שויו 10 טעג ווי די שטאט ברענט או אויפהער.נאכן פארו א גאנצע נאכט איז מען אנגעקומען קיין אלענשטייו (דייטשלאנד). בייםאויסשטייגן האט מען אונז געווארנט׳ אז פאר פרווון אנטלויפן׳ וועט מען 10 אנדערעדערשיסן. אונטער א וואך האט מען אונז געפירט צופום אויפן שאסיי און די ארונדשטייענדיקע דייטשו האבן פון אונז חוזק געמאכט: "דאס איז דער מארש פון דייידן נאד בערליך׳ — האט איינער יאויסגערופן, און אלע האבן געפלאצט פון געלעכטער.מען האט אונז אריינגעפירט אין א לאגער ביי טאנענבערג, וואם איז באשטאנען פוןהילצערנע באראקו און פאלאטקעס, ארומגעצוימט מיט שטעכל־דראט און גוט באוואכטדורד זעלנער. דארט האבו מיר שויו געטראפן די גאוואראווער יידן, וועמען מעןהאט אוועקגענומען פון מארק. איד דערמאן זיך אייניקע נעמען: שמואל צודיקער,דו ראזנבערג, וועלוול גערליץ, אייזיק ראזען׳ מרדכי דעם שמש זון׳ וועמען מיר האבןאיבערגעגעבן די טרויעריקע ידיעה וועגן גרויליקן טויט פון זיין פאטער, כדי ער זאלי ז ב ו ר ־ב ו ך397קאנעו קדיש זאגן, א. אנהאין דאזיקן לאגער זענען מיר געבליבן ראש־השנה אזן יום־כיפור און מיר האבידארט אפגעריכט דאם ימים־נוראימ׳דיקע דאווענען. א שטשוטשינער ייד האט געזאגט"כל נדרי". זיין זאגן האט זיך צוגעפאסט צו אונזער טרויעריקער לאגע און געקומעןצום אויסדרוק, וואס עס איז געווען אויפן הארצן. ביטערע טרערן האבן מיר דאןפארגאסן. דער "שמע קולנו, ה׳ אלהינו, חום ורחם עלינו" און דער "אבינו מלכנוקרע רוע גזר דיננו", האט זיר געריסן צום כסא הכבוד מיה געוואלה יום־כיפור האבןמיר קיין עסן נישט באקומען. ״איו אזא טאג פרעסט דאך נישט די שייסע״  האבןדי דייטשן געזאגט. יעקל כשר׳ וועלכער האט זיר געפינען אין לאגער צוזאמען מיטמיר, האט מיר געפרעגט אויף זיין יונגל, וועלכער איז אים פארלוירן געגאנגען איןדער גרויסער בהלה. איך האב אבער נישט געקאנט פועלן ביי זיך אים מיטצוטיילןדי טרויעריקע בשורה, אז איר האב אים געזען ליגן אויפן גאוואראווער מארק אדערשאסענעם.אין דאזיקו לאגער האט זיד אויר געפינען א גרעסערע צאל פאלאקן. זיי האבןבאקומען א דערלויבעניש אונז צו ראבירן: זיי האבן אונז אויסגעליידיקט די טאשן,אראפגעצויגן די מלבושים, שיד א. אנה זאכן. מיר האבן זיך שויו צוביסלעך געהאטצוגעוווינט צו די צרות. איינמאל האט אונז דער לאגער־קאמענדאנט צוזאמענגערופןאון געהאלטן פאר אונז א רעדע, אז פוילן וועט פונאנדערגעטיילט און די גרענעץצווישן די רוסן און די דייטשן וועט זיין די ווייסל• גאוואראווע האט געהערט צו דירוסן. ער האט אונז אלע געהייסן זיך רעגיסטרירן און אנגעבן פון וואנען מיר שטאמען,בכדי יעדן צוריקשיקן אין זיין וווינארט. פארשטענדלעך, אז מיר אלע האבן אנגעגעבן —גאוואראווע. אין דריי טעג אתם רופט ער אונז ווידער׳ און טיילט אונז מיט, אזאין דער גרענעץ־צעטיילונג איז פארגעקומען א ענדערונג, און אז די פאקטישעגרענעץ וועט זיין דער טייד בוג, און גאוואראווע וועט בלייבן ביי די דייטשן. מירזענען געווען אין גרוים פארלעגענהייט. וואלטן מיר פריער נישט געהאט אנגעגעבןגאוואראווע, וואלטן מיר אן ספק געקאנט אנגעבן יעדער אנדער שטעטל פון דעררוסישער זייט. אבער דא האבן מיר שוין נישט געהאט קיין ברירה. דעם דריטןטאג חול־המועד סוכות האט מען אונז אלע רעגיסטרירטע יידן צוגעפירט צו דערבארסטאציע אלענשטיין און אונז אריינגעפאקט אין פראכט־וואגאנעס. אונז "דייטשישע"יידן האט מען געגעבן באפרייאונגס־צייגענישן און אפגעשיקט מיטן צוג קיין אסטראלענקע.דער לאגער־פירער האט אונז אבער אנגעזאגט, אז אונזערע שיינען זענען מער נישטגילטיג ווי 3 טעג און נאכער מוזן מיר •אריבער צו די "שמוציקע רוסן". קומענדיקקיין אסטראלענקע האב איר די שטאט געטראפן א גאנצע. איד האב דארט באגעגנטמערערע גאוואראווער, צווישן זיי: צפורה משניות א• א. פון דארט זענען מירגעגאנגען צופוס קיין גאוואראווע, א מהלך פון א 25 ק״מ. מיין פאטערם הויז׳ וועלכעהאט זיד געפינען אויף די "גלינקעס", ווי אויר אונזער ווינט־מיל זענען געשטאנעואומבארירט. דאס שטעטל איז שוין געווען פארברענט, עס זענען נאר געבליבן דיקוימענס, נישט־דערברענטע האלץ, הויפנס ציגל און אש. מיר צוריקגעקומענע האבןזיד ווי־עם־איז איינגעארדנט ביי קריסטן פון דער סביבה. גויים האבן מיר געבראכט398גאוואראוועתבואה צו מאלה און איד האב נאד א וואך צייט געארבעט.אין א 8 טעג ארוס, א זונטיק 10 פרי, זענען אויסגעקלעפט געווארן מעלדונגעןאץ די גאסן, אז אלע יידן מוזן זיך גלייך פארזאמלען אין הויף פון קלויסטער. קייןסך יידן זענען אין שטעטל נישט געווען. די מערהייט איז שוין געהאט אריבער דירוסישע גרענעץ, וואם האט זיד געפינען נאד טשערווין (בערך א 15 ק״מ). דארטאיז שוין אויד געווען דער רב, דער שוחט מאריאנסקי א. א. מיר האבן זיד אלעפארזארלט אין קלייסטער־הויף. עס האבן זיר צווישן אונז געפינען: די ברידער נטעאון איסר ריץ, די קרולעוויטשעס, שניאדאווערם, אברהם ענגעל, ישראל אהרן דערגלעזער א. א. דער בירגערמייסטער, דער פאלקס־דייטש, בוססע, האט געהאלטן פאראונז א רעדע, ווידער מיטן זעלבן נוסח! אז די יידן זענען שולדיק אין קריג א.א.וו.ער מאט אונז געראטן וואם שנעלער אריבער צו די "שמוציקע רוסן", ווייל ער וועטאונז קיין שוץ נישט קאנען געבן קעגן די צעהולעטע סאלדאטן. צום סוף האט ערזיד נאד איבער אונז איזדעקעוועט, אויסקלייבנדיק פאלגנדיקע "פארוויילונג": ער האטדי ברידער נטע און איסר ריץ געהייסן ברענגען א וואגן און בעזעמם, פארקעיז דעםגרויסן פלאץ נעבן קלויסטער, ביזן הויז פון יחיאל גערליץ, דאן צוזאמעננעמען דאםג?י0ט אויפן וואגן, געהייסן נטעץ זיך איינשפאנען און איסר זאל דעם וואגן אונטערשטופןאון דאס מיסט אוועקפירן צו זיד א היים... ביי עלטערע קריסטן האט דאם ארויסגערופןא עקל, אבער די יינגערע האבן געקוואלן פון נחת, צוקוקגדיק זיך, ווי די דאזיקע2 שיינע בעלי־בתים ווערן דערנידעריקט ביז דער ערד. שפעטער אביסל האט מעןאונז פרייגעלאזן.פארשטענדלעך, אז מיר אלע זענען געלאפן צו דער רוסישער גרענעץ. איךמיט מיין שוואגער האבן געקויפט א פערד־און וואגן, ארויפגעלייגט אביסל מטלטלין׳און דורך בריזשניע און פיסק זענען מיר ביי טשערווין אריבער צו די רוסן. איך האבנאד באוויזן "איבערצוגעבך מיין ווינט־מיל וואלדמאנען, א פאלקס־דייטש, וועלכערהאט אויד געהאט אזא מיל בשכנות פון מיר. ער האט זיך נאך אויפגעפירט כלפי מיראנשטענדיקער ווי די פאלאקן, וועלכע האבן געוואלט ממש מיט כח מיר לעבערדיקערהייטירשנ׳ען. דארט האבן מיר אביסל פרייער אפגעאטעמט, זיד אויסגערוט און אדורכגעשלאפןדי נאכט רואיק. אויף צומארגנס זענען מיר אוועק קיין ווישאנגע קאשטשעלנע(ביאליסטאקער קרייז) דורך פאפאטש. דארט האבן מיר געטראפן שלמה עקיבאץ.די רוסן האבן אים זער געה געהאט און ער איז געווען פאר זיי א פארוויילונג.ווי שטענדיק, האט מען אים אויד דא נישט געקאנט זאט מאכן. איינמאל האבן איםדי רוסן געפרוווט אנזעטיקן, דורך געבן אים 8 לעבלעך ברויט (מער האבן זיי אלייןנישט געהאט), אויפצועסן מיט איין מאל. זיי זענען אבער ביי אים ווארשווונדן איןמאגן ווי קיינמאל גארנישט...אין מיינע ווייטערדיקע וואנדערונגען, האט דער גורל געוואלט, אז איך זאלאויסמיידן סלאנים. דארט האבן זיד פיל גאוואראווער באזעצט און זענען שפעטעראומגעבראכט געווארן דורך די דייטשישע בעסטיעס.איד האב זער פיל מיטגעמאכט אין דער לעצטער וועלט־מלחמה. נישט אייןמאל האב איך געזען דעם טויט פאר די אויגן. מיט נימים זיך שטענדיק ארויסגעראטעוועט.יזכור־בוך399אז עם איז באשערט צום לעבן קומט מען איבער אלע מזורים און שטרויכלונגען.נאכן קריג, זייענדיק אין פוילן, האב איך באשלאסן זין־ אראפצוכאפו קייןגאוואראווע. עפעס אן אינערלעכער געפיל האט מיר אהין געצויגן הגם איך האבשוין מיט מיינע אייגענע אויגן געזען, ווי דאס שטעטל איז חרוב׳ דאך האב איךגעוואלט נאך א בליק טאן. איך האב גלייבצייטיק געוואלט דערליידיקן געוויסעפערזעגלעכע עניינים.געווען איז דאם אין יאר 1948. קיין איין ייד האב איך דארט נישט געטראפן.גענעכטיקט האב איך ביי ד״ר גלינקא. זיין פדוי האט ביטער געוויינט פאר מיר׳וואם קיין יידן זענען מער אין שטעטל נישטא. איך בין נישט זיכער געווען, צידאם איז אויס מיטלייד צום דערהרג׳עטן פוילישן יידנטום, צי פאר פרנסה, וואטאיז פון זיי אוועקגענומען געווארן. יידן זענען ראך ביי דער מינדעסטער קליינ׳קייטגעלאפן צום דאקטאר. א גוי האט זיך שטענדיק באנוצט מיט- "באבסקע" מיטלען.ווען ער האט געהאלטן שלעבט, האט מען גערופן דעם גלח... זי האט אבער געהאלטןאין איין קלאגן.אויף מערערע פלעצער האבן שוין קריסטן באוויזן זיך אויפצובויען הייזער.אזוי האט וואיטאצקי אויפגעבויעט א הויז און א גאלאנטעריע־געשעפט אויף גערליצעםפלאץ. די מאנקא, וועלכע האט געטראגן וואסער אין יידישע הייזער, האט זיך אויפגעבויעטא געוועלב אויף שאול פאטאשעם פלאץ. וואווזשענטשאק — אויף יואל׳קע דעם בעקערםפלאץ. קאמיעניעצקי — אויף קלאס׳ס פלאץ. אויף גמרא׳ס פלאץ — א גוי פון יאווארעס.אויך ווולקער גויים האבן געבויט הייזער אויף מערערע פלעצער. די נייעגרויסע שול, וועלכע איז געווען א פראכט פאר דער גאנצער יידישער אומגעגנט׳איז צענומען געווען ציגל ביי ציגל, מיט וועלכע די גויים האבן זיו באנוצט צו בויעןזייערע הייזער. פון בית־הכנסת איז קיין זכר נישט געבליבן. אויפן פלאץ האט מעןאויסגעבויעט א חזיר־מארק.עס איז מיר אויסגעקומען צו זיין אין שטעטל נאכאמאל, אין 50־0טן יאר.מערערע גויאישע הייזער זענען נאך צוגעקומען. עס האט מיר ארומגענומען א פחד,זיך צו געפינען איין ייד צווישן אזוי פיל קריסטן. הגם זיי האבן געקוקט צו מירמיט א שמייכל אויף די ליפן, אבער אין זייערע אויגן האט מען געזען, אז זיי זענעןדורשטיק נאך יידיש בלוט. איך בין שנעל פון דארט אנטלאפן און "פארזאגט א צענטן"מער אחין נישט צו פארן. נו, היינט בין איך דא אין ישראל ביי זיך אין דער היים.אויפגענומען: משה גראנאט400גאוואראווע;? 2^ ,4... 43011;1מ6<1<!ג21ע383 17 ע 16מ1פג11וז081ע1י 61 ^-•118^ 36 6110*61181018 מ;91 0 *־. 111ו<1נ1<ו1 0 83 .< 0 8 ס גו 0 1 6 ■1 % 1 8 16, £1-618'••י*'•ס<ר^£*״/. 1*׳־*׳־**־׳04מ'!*-* ^׳*׳^^^׳• ־■-4444ד// -<// "׳ *3616***1836X1 1X02116111£ י^/ ♦׳?>/.׳ד/ ־/ -7־* ^ ^ ^/0 *4■.ן, י י ;,׳ > £/. .■ - ׳ל׳.4* ־/ ■/:שש6^ה4^י74־4 *׳ *" ^/;^ *׳־* * ־/'///י'1'■ 4 ■*/■*41'•• / 4^ " * •£ */,-7 *••* > ׳2׳״,.<׳>'. יי* 4ןג־^\.*׳ 4מ.4׳ <׳'.-.-י .. ... ן.^*־:־*<4;<^ ׳4־ * ׳ך '־ך*^ 4 ^ ^ ^ *־:.4 ־** י׳ ־/* ד0 ^׳4- ־/■ * ^ 7# ׳6" ^? ׳*/* *" ׳* ^.£081 מ¥0־^ ?. 116> יx1•    .19 <7׳ •••••• י^*יי• *• * • י •./44^ ,,• 1 ס ? 1 0 ^א דייטשישע באשטעטיקונג פון האלץ־מאטעריאל וואס זיי האבן גענומען ביי קאסאווסקין אוןשטשאווין , די 23.9.39, מיט דער צושריפט, אז עס קומט בישט פאר דעם צו באצאלן.י ז ■כ ו ר * ב ו ך401•צמואל דראניצאישראלא חודש מ<ט ד< ד<י7\ש<שע בעסטיעספרייטיק, דעם 1־טן סעפטעמבער 1939, דעם טאג ווען היטלר־דייטשלאנד האטדערקלערט קריג פוילן, וועל איך קיינמאל אין מיין לעבן נישט פארגעסן. עם איזגעויארן מיטאמאל א גרויסע סומאטאכע ■אין שטעטל. יידן זענען ארומגעגאנגען צערודערטעאון נישט געוווסט, וואם מען הויבט אן צו טאן. צומארגנס, שבת פרי, ווען מיר זענעןגעקומען אין דער גרויסער שול דאווענען, האבן מיר דורכן פענסטער געזען אנקומעןפון בריק די ערשטע גרופעם פליטים קיין גאוואראווע. די זענען געווען יידישע פאמיליעםפון רוזשאו און אנדערע שטעטלעך, וועלכע זעגען געלעגן נאענט נעבן דער דייטשישערגרענץ מיר האבן זיי גער,אלפו ציייטווייליק זיך איינארדענען. אבער די נערוויזיטעט בייאלעמען איז געוואקסן פון שעה צו שעה. זונטיק זענען די צוגעקומעגע יידן געלאפןווייטער, ווער קייז אסטראווע און ווער אין די ארומיקע דערפער, ווו עם האבן זיךגעפינען יידן. די בהלה את געווארן גרויס און מיר האבן נישט געקאנט אנטשליסןוואס מיר זאלן טאן — בלייבן צי לויפן. איינער האט געקוקט אויפן צווייטן. ערשטמיטוואד, ד. 6־טן סעפטעמבער, ווען עס איז אנגעקומען די ידיעה, אז די דייטשן זענעןשוין אריין קיין ווישקאווע, און האבן דארט דערשאסן א גרויסע צאל יידן, האבןמיר באשלאסן, ענדלעד, זיד צו רירן פון ארט. אבער עם איז שוין געווען צו שפעט.די דייטשן זע נע ן אונז ש וין פארגעלאפן. גלייך אין זעלבן טאג בערד 7 אינדערפרי,זענען היטלעריסטישע עראפלאנען דורכגעפלויגן גאוואראווע און אראפגעווארפן דיע רש טע באמבע. צופעליק איז זי געפאלן אויסערן שטעטל׳ אבער די שפליטערסהאבן געטראפו אין לייבל בערלינער (חיים דעם "סאלטיס" א זון), וועלכער איזשפעטער פון די שווערע ווונדן געשטארבן.פון לויפן איז שוין נישט געווען וואס צו טראכטן׳ ודיל די דייטשישע עראפלאנעןזענען געפלויגן גאר נידעריק און האבן באשאסן דער ציווילער באפעלקערונג. פארלויפיקהאבן מיר באשלאסן זיד אויסצובאהאלטן. איך מיט מיין ברודער משה, אייניקע שכניםמיט אונזערע פאמיליעם, זענען אריין צו זאמבזשיצקין אין א קעלער און דארטןזיך אויפגעהאלטן ביז נאד מיטיק. אדום 5 א זייגער, בין איך ארויס פון קעלער איןגאם אריין זיד דערוויסן וואס עם הערט זיך. פלוצים זע איך פון "פראבאסטווא" זייטלויפן פוילישע זעלנער, וועלכע האבן איבערגעגעבן, אז די דייטשן האבן דורכגעבראכןדי פוילישע פארטיידיקונגס־ליניע ביי דעם גארעוו, און אז זיי זענען שוין אין רוזשאן.אייך יין צוריקגעלאפן אין קעלער •און איבערגעגעבן אלעמען די ידיעה. תיכף האבןמיר< מיט אונזערע פרויען און קינדער זיך געלאזן לויפן קיין וואנסעווע. דארט זענען402גאוואראוועמיר אנגעהומען אדום 8 אוונט. אבער אויר די וואנסעווער יידן האבן זיד געפאקט.אויף אונזער פראגע — וווהין ו האבן זיי אונז געענטפערט: "ווו די אויגן וועלן טראגך.קיין פלאן צו בלייבן דארט .איז שויו׳ אלזא, נישט געווען, און אזוי ווי איך האבגעהערט, אז מיין שוועסטער שרה מיט איר מאן נאסקע קאהן און זייערע קיגדערגעפינען זיר אין דארף באגאטעלעס, זענען מיר אויר געגאנגען אהין. שפעט ביינאכטזענען מיר אנגעקומען קיין באגאטעלעם. דארט האבן מיר געהערט, אז די דייטשןזענען שדן אריין קיין גאוואראווע און וווהין צו לויפן איז שוין נישטא.פרייטיק דעם 8־טן סעפטעמבער זענען די דייטשן אריין קיין וואנסעווע אוןפון דארט האבן זיי מארשירט קיין אסטראווע. אזוי ווי באגאטעלעם ליגט נעבן דעםהדפט־שאסיי, וואם פירט קיין אסטראווע׳ האבן די דייטשן דעם דארף באשאסן אוןאין געציילטע מינוטן איז דאס גאנצע דארף געשטאנען אין פלאמען און ■אייניקעקינדער זענען דערביי געהרג׳עט געווארן. מיר האבן שנעל פארלאזט דאס ברענענדיקעדארף. אבער׳ וווהין לדפט מען ווייטער י בלית ברירה האבן מיר באשלאסן זיךאומצוקערן צוריק קיין גאוואראווע. פרייטיק א גאנצן טאג זענען מיר געגאנגען איןדי גרויסע היצן דורך הינטערוועגן, בכדי אויסצומיידן די דייטשישע זעלנער׳ וועלכעהאבן זיך געפינען אויף די וועגן. ביינאכט ווען מיר זענען אנגעקומען קיין ווולקע,האבן מיר געזען, אז די בריק ווערט באוואפט דורך דייטשן, זענען מיר געווען געצווונגעןאריבערצוגיין דורבן טייך. אז מיר זענען אנגעקומען אין אונזערע היימען׳ האבן מירזיך פון רוזשען דעם שפיליטער דערוווסט, אז ערשט הייבט, פרייטיק, זענען די דייטשןאדיין קיין גאוואראווע, און האבן גלייך אויפגעהאנגען פלאקאטן׳ אז אלע מענער ביז40 יאר מוזן זיך צושטעלן׳ און אז עם האבן זיך שויו געמאלדן, נתן שראן, משהצימערמאן וועלוול רובין אץ אנדערע. א גאנצע נאכט האב איך קיין אויג נישט געקאנטצומאכן. געטראכט און געוויינט. באגינען שבת דעכו 9־טן סעפטעמבער׳ איך גיי ארויםאין גאס געווויר ווערן עפעס נייעס׳ הער איך א שיסעריי און מען שרייט: "יידן׳ראטעוועט!" אבער דא באמערק איך, אז אויך די דייטשן צילן אין מיר. עם איז מירגעלונגען צו אנטלויפן און זיך אויסבאהאלטן צווישן די םטראגאנעם׳ וועלכע זענעןנאד געבליבן פון דאנערשטיקן מארק־טאג. לויפנדיק האב איך באמערקט א סך געשאסענעיידן׳ צווישן וועלכע איך האב דערקענט: מרדכי דעם שמש׳ אברהם יעקל׳ דער "קארטןמאכער", און יעקל ראזנבערג פון רוזשאן, וועלכע זענען געלעגן טויטע אויף דערערד. איך בין דערווייל אריין צווישן המון יידן וועלכער איז געווען צונויפגעזאמלטאין מיטן גאס און דייטשן מיט מאשין־געווער שטייען ארום און היטן זיי. פרויעןמיט קינדער שטייען און וויעען, און עם שפילן זיך אפ הארצרייסנדע סצענעס. פוןדערווייטנס באמערק איך׳ ווי בצלאל יאסל קארוואט לויפט צו זיין טאכטער חנה עלקעשטעטשינע. זייענדיק שדן נאענט ביי איר שטוב, אויף ראג "באנקאווע" גאס, ווערטעד דורך א דייטש דערשאסן. אנטקעגנאיבער זע איך, ווי די דייטשישע באנדיטן שטייעןנעבו ויעלוול "בריזשנערס" הויז און שיפן אריין אינוועניק• וועלוול און זיין פרייייי״י אויפו ארט געהרג׳עט געווארן. דאן לויפט ארויס לאה קארן מיט א געוואלי*אז נאר־וואס האבן די דייטשן דערשאסן איר פאטער לייזער (׳,קרעמענטשוק"). דאםבלוט ווערט מיר פארגליווערט אין די אדערן. דאם זענען געווען די ערשטע קרבנות׳יז כו ר ־ב יד403יועלכע איד דאב געזען מיט מיינע אויגן. נאך יחץ זענען אומגעקומען ביי דערשחיטה פון דעם "שווארצן שבת".מיר זענען אזוי געשטאנען אין גאם בח 8 פרי. דאו קומט א באפעל׳ אז אלעידז אן אויסגאם זאלן אריין אין דער גלויסער שול. מען האט אריינגעשטופט דאריייוויפיל מען האט נאד געקאנט. פיל זענען געבליבן איו הויף. די יללות פון די פרויעו"ון קינדער, זענען געגאנגעו עד לב השמים. דאו מעלה ווידער די דייטשן, אז מעגעז^יז 40 יאר זאלן זיך פרייוויליק ■אליין צושטעלן, און ווער נישט — וועט גלייךדערשאסן ווערן. עם איז נישט געווען קיין ברירה, א סך האבן זיך גלייך געמאלדג8ען האט אונז אוועקגעזעצט אויסער דער שול, נעבן דער בריק, אונטער א וואךאין דעם זע איד, ווי דייטשן פארן אתם איכערן שטעטל און באגיסן די הייזערמיט ברען־שטאך. אט גייט שוין א רויך פון קאשע־מאכערם הויז און דאס גאנצעזזטעטל ארום הויבט גלייך אן צו ברענען. די פלאמעו דערנענטערן זיך שוין צו דערגרויסער שול. די הילפס־רופן און די הארץ־רייסנדיקע געשרייען ווערן וואס אמאלשטארקער, און די דייטשן שטייען אחים מיט געווער און לאזן קיינעם נישט אתים.אונז מענער האבן די דייטשן געהייסן זיך איינשטעלן צו 4 אין א רייע אוןתאבו אפגעמארשירט קיין רזזשאן. זיי האבן אונז אריינגעפירט׳ אין ארטיקן קלויסטעראון זענען דארט איבערגעזעסן ביז זונטיק אינדערפרי, דעם סו־טן סעפטעמבער. פוןדארטן האבן זיי אונז מיט אויטאס אוועקגעפירט קיין מאקאווע, ווו מען האט אונזשפעט ביינאכט איינגעקווארטירט אין א שאפע פון פייערלעשער צום נעכטיקן. אינדערפריהאט מען אונז ווידער געהייסן איינשטייגן אין אויטאם. דורבן פענסטער האב איךבאמערקט, ווי 2 דייטשן מיט אויסגעשטרעקטע רעוואלווערן אין די הענט פירן שמואלבלומשטיינען. וואם עם איז מיט אים ווייטער געשען איז מיר נישט באוווסט. פוןדארט האט מען אונז געפירט דורך מאקאווע, פרושניץ, און מלאווע — קיין דייטשלאנד.אין דייטשלאנד האט מען אונז אריינגעפירט אין לאגער אלענשטיין, ביי טאנענבערג(מזרח־פרייסן), וואם איז געווען באשטימט פאר קריגם־געפאנגענע און ציווילע מיליטער־פליכטיקע מענער. די באציאונג פון די דייטשן צו אונז, איז נאד דאן געווען אדערטרעגלעכע. מען פלעגט אונז פירן יעדן טאג צו פארשידענע ארבעטן און דאםאיז געווען אונזער גאנצע באשעפטיקונג. שלאפן פלעגן מיר אויף שטרוי אין הילצערנעבאראין.דארטן האבן זיי אונז געהאלטן ביזן 29־טן סעפטעמבער. אין דעם טאג איזגעקומען א באפעל, אז אלע יידן זאל מען פון לאגער באפרייען. מען האט אונזארויסגעגעבן ספעציעלע "באפרייאונגס־שיינען", אונז צוגעפירט צו דער באן אוןאיינגעשטיגן אין ספעציעל פאר אונז צוגעגרייטע לאסט־וואגאנעם. מען האט אונזאריינגעשטופט ווי די הערינג. מען האט זיך ממש נישט געקאנט באוועגן. 2 טעג און2 נעכט זענען מיר אזוי געפארן שטייענדיק, אן ברויט און אן וואסער, ביז מיר זענעןאנגעקומען קיין אסטראלענקע. דארט האבן די דייטשן קאנטראלירט אונזערע "שיינען"און אונז געהייסן גיין קיין גאוואראווע. ווען מיר זענען אנגעקומען קיין גאוואראוועהאבן מיר דאס שטעטל נישט דערקענט — אלץ פארברענט, בלויז הויפנם אש. ד*מערהייט יידן זענען זיך צעלאפן און א טייל האט זיך געפינען ביי די ברידער ריץ404גאוואראוועאיו דער מיל. די באגעגעניש מיט אונזערע משפחות זענען געווען אוסיגעמישט מיטפרייד אוו געווייו: זיי זעיען געווען פארזארגט וועגך אונזער גורל, מיינענדיק, אזדי דייטשו חאבו אונז דאו גלייד אומגעבראכט, און מיר זענען געווען זיכער, אז זייאלע זענען אומגעקומעו אין די פלאמען פון ברענענדיקן בית־המדרש. נאכן איבערגעב!זיי די געשיכטע פוו אונזערע איבערלעבונגען, האבן זיי אדנז דערציילט וועגען זייערעניסים. אט ווי אזוי עם את פארלאפן: ווען דאם הויז פון נתן פארבא האט שויו אנגעהויבןברענען און די פלאמען האבן שוץ דערגרייכט ביז דער שול, און די תפילות און געוויינעופון די יידן זעבען שויו דערגאנגעו ביזו זיבעטן הימל — איז פלוצים פון "פראבאסטווא"אנגעלאפן א אויטא מיט הויכע דייטשישע אפיצירן און שטיין געבליבו ביים בריקנעבו דער שול. די אפיצירן פון אויטא זענען אויסגעשטיגן און געפרעגט די זעלנער,וועלכע האבן געהיטו די שול, וואס עם געשעט דא. ווען זיי האבן דערהערט, אז מעןגייט דא פארברענען די שול צוזאמען מיט די יידן, האבן די אפיצירן געזאגט, אזאזעלכעס קאו מען נישט טאן, און געהייסן אלע יידן באפרייען. די זעלנער האבן דעםבאפעל אויסגעפירט. זיי האבו געעפנט די טירן מיט די פענסטער פון דער שול אוןדי יידן זענען מיט גרוים שמחה אין געאייל פארלאזט די שול און דורבן טייך אריבעראויף דער צווייטער זייט. אויפן פעלד זענען זיי נאד געווען א 3 טעג ■אונטער אשטרענגער שמירה און דאן אוועק אויף "פראבאסטווא" און אין אנדערע ערטער.די יידן האבן איו דעם געזען א דאפלטן נס: ווייל ווי אזוי, האבן זיי זיף געווונדערטהאט בכלל אן אויטא געקאנט דורכפארן צווישן ברענענדיקע הייזערודער דענקמאל נאך די קרבנוהאין לאגער אוישוויץז כ ו ר ־ ב ו ד405פסח טשערוויןישראלא בליין אויף צוריקדאנערשטיק פארטאג ד. 31־טן אויגוסט 1939. די זון האט נאר־וואם געווארפןאירע ערשטע שטראלן אויפן נאמן טוי, פון שטיידברוקירטן מארק. עם עפענען זיךהאסטיק טירן, און עס באווייזן זיד האלב־פארשלאפענע געשטאלטן. מען איילט זיך —היינט איז, ווי געוויינלעך, דער מארק־טאג. קינדער גייען שוין מארגן אין דער שולע,היינט איז דער לעצטער טאג פארן נייעם לערן־יאר. לויפן זיי אפגעברענטע׳ אויסגערוטעפון די זומערדיקע וואקאציע־טעג. פון די ארומיקע דערפער ציען זיך קאלאנעם מיטוועגענער געפאקטע מיט אלערליי פראדוקטן, תבואות און בעלי־חיים, וואס די פויעריםפירן צו פארקויפן אין שטעטל. עם האט זיך אנגעהויבן דער האנדל־וואנדל. דא־דארטשטייט א יידישער בעל־מלאכה און קלאפט זיך מיט א גוי איבער די הענט, ווילנדיקאים פאהאנדלען א פאר שטיוול, א בגד צי א היטל. ווייבער גייען און טאפן די עופות,מעסטן "אויפן אויג" די וואג און זוכן מציאות.דער דאנערשטיק, איז אבער געווען אנדערש פון אלע אנדערע מארק־טעג.עם האט עפעס וואס געפעלט. יידן זענען געשטאנען איו גרופקעלעך און געסוד׳עט זיך,די לופט •איז געווען אומרואיק — עם האט געשמעקט מיט שטורם. א גרופע מענטשןהאט זיר פלוצים געלאזט לויפן צו פעלעקן דעם קיילער, ווו עם איז געווען א ראדיא־אפאראט, צו הערן די לעצטע נייעם. עם האט זיך טאקע געהערט פון דארט אפעסטע מענער־שטימע: "מיר וועלן אפילו נישט אפגעבן קיין קגעפל פון אוגזערפוילישן מונדיר". ווייבער האבן גלייך אנגעהויבן ווישן זייערע אויגן מיט פארטוכער,און די מענער האבן שווער געזיפצט. די פויערים האבן גלייד איינגעשפאנט זייערעוועגענער און מיט א ווילדער שנעלקייט געיאגט צוריק א היים. דער רוישיקער אוןפריילעכער מארק איז געווארן פוסט און אומעטיק.הגם איך בין נאד דאן געווען זער יונג און פיל נישט פארשטאנען די ערנסטקייטפון דער לאגע, אבער זעענדיק דעם ליידיקן מארק האט מיר פארקלעמט דאם הארץאון איך בין מיט א געוויין געלאפן א היים. דארט האב איך אנגעטראפן אויף א רעדלווייבער, אלע האבן עפעס געמאכט מיט די הענט, א טייל האבן ממש געוויינט.די מאמע, דערזעענדיק מיר האט א פלעסקע געטון מיט די הענט און זיך צעוויינט,זאגנדיק: "וואם וועט איצט זיין מיט אונז, ווו וועלן מיר אהינקומען ו פארלאזן א היים,דעם טאטן וועט מען באשטימט אוועקנעמען אין מיליטער אדיין".דער טאטע איז געקומען פון דער בעקעריי א פארמעליקטער, א בלאסער, נארא רואיקער און געזאגט צו אונז: "נישט געדאגה׳ט, מיר וועלן זיך ווי עם איז אן עצהגעבן. דערווייל ווייסט מען נאך גארנישט". איד האב באטראכט דעם טאטנס פעסט־406גאוואראוועגעבויטע פיגור, מיט די צוויי בלוי־שטאלענע אומן אוו געקומען צום באשלום, יא"אויף אים מעג מען זיך פארלאזן; מיט אים וועלן מיר נישט פארפאלן גיין.צומארגנם, פרייטיק, ווייבער לויפן, קויפן וואס עם לאזט זיך, קאכן, גרייטן צורעם שבת, אבער דאס זיפצן האלט אן, "זאל גאט שומר ומציל זייף׳ — הערט מעןאויף שריט און טריט. פלוצים האט זיר דערהערט א זשומעריי פון א עראפלאן אוןגלייד נאד דעם א אויפרייס. דער גאנצער ארום האט זיך א טרייסל געטאן. יאדייטשישע באמבע את געפאלן נעבן דער פאלקס־שולע, און עם זענען שוין פאראןדי ערשטע קרבנות. עס האט שויו איצט קיינער נישט געצווייפלט, די מלחמה האטזיר אנגעהויבן.דער שבת׳דיקער טאג איז געווען א רואיקער, אבער מען האט געפילט, אזנישט אויף לאנג. א גאנצע וואך נאכדעם, זענען פון די ארומיקע שטעט און שטעטלעךגעקומען קיין גאוואראווע פיל יידישע פאמיליעס. דאקעגן מענטשן פון גאוואראוועזענען געלאפן ערגעץ אנדערשווו. די באפעלקערוינג פון שטעטל האט זיך כמעט פארדאפלט.יעדע שטוב האט אריינגענומען א פליטים־פאמיליע. אויך די שול און אנדערע קהל׳ישעערטער זענען געווען איבערפולט. מיינע עלטערן זענען געווען פון די וואט האבןפארלאזט גאוואראווע און געפארן קייו אסטראווע. בלויז די נויטיקסטע זאכן האבןמיר מיטגענומען, און די רעשט האבן מיר באגראבן אין אונזער שטאל. אין גאנץפוילן האט געהערשט א בהלה. מען איז געלאפן פון שטאט צו שטאט, מיינענדיק תמיד,אז דארט את בעסער. אבער אומעטום איז געווען דאס זעלבע. די מורא פאר דערמלחמה און דער פחד פאר די דייטשן איז אונז כסדר נאכגעגאנגען. די וועגן זענעןפיל געווען מיטן אפטרעטנדיקן פוילישן מיליטער. פארשטויבטע און פארשוויצטעזעלנער און אפיצירן זענען געלאפן אין א גרויסער אומארדנונג, אפשטעלנדיק זיךפאר יעדן טייכל און ברונעם, געטרונקען אין געאייל אפילו שמוציק וואסער. נאך זיי,מיט א ווילדער שנעליקייט, האבן געיאגט די דייטשן מיט באקוועמע טראספארט־מיטלען.אנגעפרעסענע, אויסגערוטע, גוט־געקליידעמע, זענען זיי ■אדיין אין יעדער ארטשאפטמיט געזאנג, זייענדיק גלייך אדום זיך חורבן און טויט. פוילן איז געפאלן, אין צוזאמעןמיט איר, אונזער שטעטל, אונזער חיים. דער אינסטינקט צום לעבן האט אונז אבערווייטער געיאגט. ווואין?."ורען מיר זענען צוריקגעקומען קיין גאוואראווע איז שוין דאם שטעטל געלעגןאין חורבות. נאר די איבערגעבליבענע, פארברענטע קוימענס האבן איינזאם, ווי יתומים,געשטעקט אין דער לופט און אנגעווארפן אן אימה. שטיל איז געווען ווי אויף אבית־הקברות. די פארבליבענע יידן, פון די וואס האבן זיד צוריקגעקערט נאד דערשריפה, האבן זיד צייטווייליק באזעצט אין "פאסטערונעק" פון דער פאליציי. דארטהאט אויד געוווינט ד״ר גלינקא. א טייל האבן זיך "איינגעארדנט" אין דער קליינער־און אין דער גרויסער מיל. איד האב זיד געלאזט אויף א "שפאציר" איבער דעם ארט,וואם האט געדייסן גאוואראווע. אלץ, אלץ את געווען פארברענט, קיין איין גאנץ היתלאיז נישט געבליבן. וודנישט־ווו האבן זיך נאד גערויכערט נישט דערברענטע זאכן.כמעט אומעטום האבן זיך ארומגעוואלגערט, פון פייער אויסגעבויגענע טעפ, שיסלען,אייזערנע בעטלעך, געשטעלן פון ניי־מאשינען און אנדערע מעטאל־ברוכווארג. אלץ איזגעווען אפגעמעקט, אפגעווישט מיט דער ערד צוגלייך. דאס ברויזנדיקע שטעטעלע׳יזכור־בוך407פול מיט לעבן, איז געלעגן אין אש. די איינציקע זאך, וראם איז געבליבן פאר יא זכהאיז די וואטער־פאמפע אין מיטן מארק. איז טאקע דארט געווען דער זאמל־פונקט פוןדי אלע, וואס חאבן גענישטערט הינטער די חורבות, מיט דער האפענתג צו געפינעןנאך עפעס א ווערטפולע זאך. אומעטיק און שטוס האבן זיך מענטשן געביטן מיט דיבליקן, און זיר צעגאנגען.איך האב מיר א גאנצן טאג ארומגעדרייט איבער די "גאטן", דערמאנענדיק זיך,אז אט ערשט, מיט געציילטע טעג צוריק, האבן זיך קינדער געשפילט אין "קלאסן",מיט א באל, געשפרונגען איבער שטריק און פריילעך געמאכט דעם ארום. אט־א דאאיז געווען פאטאשעס זיסווארג־געשעפטל, אויבן — די "פרץ״־ביבליאטעק, אביטלווייטער — דאם באנקאווע געסל, ווו עס האט זיך אויך געפינען די יידישע שולע,און איך אלט תלמיד׳ האב געדאדפט אויפטרעטן אויף א קינדער־פארשטעלונג. אטאיז די לערערין, א הויכע, שווארצע־חנ׳עוודיקע, וועלכע פלעגט יעדן פרימארגן, פארןאנהויבן די לעקציעם, קאנטראלירן צי מיר האבן הינע העבט. פלוצים פארגנב׳עטזיך גאר אין מיין 11־יעריקער נשמה, דאס געשטאלט פון דעם סטעלמאכס טעכטערלפון ווולקע... איך גיי פארטראכט און עט דאכט זיך מיר, ווי דאס אלץ וואלט געוועןמיט יארן צוריק׳ ווען איך בין נאך א קינד געווען. די פאר וואכן מלחמה האבן מירערנסטער־און רייפער געמאכט.איך "ליפאציר" ווייטעה און אין מיין מוח טראגן זיך פארביי בילדלעך פוןדער נישט ווייטער פארגאנגענהייט: א שבת׳דיקער זומער־טאג, די זון קריכט פוילארוים אויפן האריזאנט, אזוי ווי די מענטשן פון זייערע געלעגערם. די וואך איז אוועקאין גערויש און אין געיעג נאד פרנסה, שבת איז מען פויל אפילו צו טראכטן. יידןגייען געלאטן אין שול אריין, פירנדיק פאר די הענט זייערע קינדער. אנגעטאן איןריינע אויטגעפוצטע בגדים, גיי איך אויך מיט מיין טאטן, ווי עם פאטט פאר א גמרא־ייינגל. אבער אינמיטן פארשווונדעט די ערנסטקייט. מיר ציט גאר צום טייך, ווו דאםוואסער איז אזוי זויבער־ריין, אז מען זעט קלאר דעם באדן מיט די העלע שטיינדעלעך.איך גנב׳ע זיך ארויס פון דער שול, און אט בין איך שוין ביים טייך. אין א מינוטארום — איך שווים שוין צום צווייטן ברעג, ווו די גראז איז אזוי הויך און גדיןאון שמעקט מיט אלע ריחות. די "לאנקע" איז ווי א אויסגענייטער טעפיך באוואקסןמיט בלימעלעך פון אלע קאלירן.איך טרוים ווייטער: מיטיק־צייט. שלמה עקיבא לויפט ארזם פוךשטוב צוישטובצו ״באארבעטן״ די קוגלען מיט די ״רייבאקעם״. אביטל שפעטער — דער עולם ווערטפארזונקען אין א געשמאקן נאכמיטאק־שלאף, אבער די יוגנט ווערט קיינמאל נישטמיד. טייל גייעו צו דער אייזערנער באן־בריק זיך ברענען אויף דער זון און באדןאין טייך, א טייל ווילן זיך גראד אויסבאהאלטן אין שאטן, ביי טטאנקיוסן אין סאד,און זענען זיך מחיה מיט א צייטיקער פרוכט. אט איז שוין שבת צדנאכטס. דאםעלעקטרישע ליכט באלייכט שוין די שטיבער און גאסן. פון די הייזער הערט זיךדער קול פון "הבדלה". די יינגלעך מיט די מיידלעך שפאצירן ארום פראנק־און פרייאיבער די גאסן געארעמט, און גיבן טעמעם אויף פליאטקעם פאר די יידענעס, וואטזיצן אויף די "בריקלעך" און באריידן זיי גלייך אויפן ארט...איל מיין פאנטאזיע זע איך די ערב־פסח׳דיקע פרילינגם־טעג, דאס שטעטל408גאוואראוועקאכט ווי א קעסל. מען קאלכט די שטיבעה אדער מען קלעפט זיי אויס מיט פאפיר.מען ריימט, מען כשר׳ט און מען גרייט זיד צו פסח. ביי חיהץ דער "קאלטער גלעזערקע"גייט אן א גאנצע "פאבריק" — מען באקט מצות. א געקלאפעדיי פון וואלגער־העלצעראון "שטופל״־רעדלעך. דער "קאלטער גלעזער" אליין, בכבודו ובעצמו, שטייט בייםפלאמענדיקן אויוון און שרייט: "א מצה אין אויוון אריץ"! לייבל׳ זייער זון, א יונגווי א ריז, א מייסטער אויף אלץ, געוואלדעוועט: "א מצה צום שטופלען"!, אוןווארפט דערווייל א בליק אויף די וועלגערינס... איך דריי זיר ארום צווישן אלע אוןפרווו יעדן עפעס העלפן, אבער זיי זענען מוחל מיין הילף. מען שטעקט מיר אדייןא הייסע, ווייכע מצה אין האנט אריין און מען איו מיר משלח פון דארט...די ערשטע סדר־נאכט. פון אלץ און אלעמען שמעקט מיט רי׳יניקייט און פרישקייט.עם גלאנצן זי זילבערנע לייכטערם. אלץ ארום איז פר׳־׳לעך. דער טאטע זיצט וויא מלך און איד פרעג מיט חשיבות די קושיות. צו "שפוך חמתך" עפו איך מיט מוראדי טיר און ווארט אויף אליהו הנביא. ווי געוויינלעך האב איך איט נישט באמערקט,ווער איך דערפאר אביסל ברוגז, און דער טאטע לאכט. אויף צומארגנם, גייט מען זיךבאווייזן פאר חברים, מיט א ניי אנצוגל און סקריפנדיקע שיך. ווו זענען זיי איצטמיינע חברים?איך דערמאן זיך אין זיי, ווי מיר פלעגן זיך צוזאמענקומען ביי משה דראניצאאין דער שאפע און אויסטראכטן פארשידענע שפילערייען. קיגדערשע, נאאיווע שפילערייען,אבער ווי שיין זיי זענען געווען. וויפיל "מלחמות" מיר האבן געפירט; ווי "העלדיש"עם האבן געקעמפט יינגלעך פון איין גאס מיט יינגלעך פון דער אנדערער גאם. וויזענען זיי איצט אט די יינגלעדז ווי זענען פארשווובדן די גאסן?שטום׳ קיינער ענטפערט נישט, נאר אומעטיקע ווינטן וואיען און שפילן זיךמיט די אפגעריסענע דראטן פון די סלופעס. א צעבראכענער קער איך זיו אום צוריקא "היים". דאס לעבן פאדערט דאס זייניקע. מיין פאטער האט זיך געבומען צום באקןברויט און די פרויען האבן געקאכט עסן אויף צוויי אונטערגעשטעלטע ציגל. מעןמאכט פלענער, מען טראכט וועגן מארגן. וואם וועט זיין ווייטער?נאד מיטיק זענען פלוצים, מיט גרויס רעש, פארפארן פינף דייטשישע זעלנעראויף מאטאציקלען פארן "פאסטערונעק", מיט שטאלענע העלמען אויף די קעפ אוןאויטאמאטישע ביקסן. דער עולם איז זיך צונויפגעלאפן, בכדי צו הערן עפעס נייעם.די דייטשן האבן אנגעהויבן האווקען אויף זייער הינטישער שפראך און גענומעןנישטערן איבער די פיל־צאליקע צימערן פון געוועזענעם פאליציי־אמט. זיי האבן דארטןגעפינען פאליציי־היטלען, קוילן, דאקומענטן און פארשידענע אנדערע זאכן. די מענערהאבן זיי געהייסן ארויסטראגן די פאפירן אין דרויסן און זיי פארברענען, אונטערטרייבנדיקזיי דערביי מיט די קאלבעס פון די אויטאמאטן. יחיאל גערליץ, א ייד שוין אין דייארן, איז עפעס פארוואס נישט געפעלן געווארן די דייטשן און האבן אים ספעציעלאומברחמיית׳דיק געיאגט. "שנעלער דו פערפלוכטער יודע", האבן זיי צו אים געריטשעט,ווייזנדיק דערביי מיט דער האנט אויפן האלז. יחיאל איז אנידערגעפאלן און א שווערערנאצישער שטיוול האט זיך אראפגעלאזט אויף זיין פנים.דעם פאטער מיינעם, אלם יונגסטן פון דער גרופע, האבן זיי באשולדיקט איןארגאניזירן א פארטיזאנער־גרופע. איינער, א יונגער ס.ס.־מאן, מיט אן אייזערנעםזכור־בוך409קרויץ אויף דער ברוסט, האט מיט רציחה גענומען מיין פאטער און מיט זידלערייעןאון קלעפ אים צוגעשטעלט צו א בוים, און לאנגזאם אנגעשטעלט אויף אים דעםאויטאמאט. דאס בלוט איז מיר פארגליווערט געווארן, און איך האב בעת־מעשה נישטגעוווסט ווי צי רעאגירן. די רעשט קינדער האבן זיך באהאלטן ארום דער מוטעראון צוזאמען אלע ביטעד געוויינט. איך האב זיך געוואלט ווארפן צום דייטש, אבערמיין מוטער האט מיר פון דעם אפגעהאלטן, בכדי אויסצומיידן נאך א קרבן. אבערדא איז געשען א נס: אין הויף איז געשטאגען א קליין הילצערן הייזל פון גערטנער,אין וועלכעס עס האט איצט געוווינט א פוילישע פאמיליע. פלוצים עפנט זיך דארטדי טיר, און א יונגע פרוי לאזט זיך לויפן צום פלאץ פון דעם בלוטיקן ספעקטאקל.דאם איז געווען וולאדקא, די זעלבע וולאדקא, וואס פלעגט ביי אונז וואשן ורעשאון אין די שבתים — אונטערהייצן די הויוונם. קענעדיק יידיש, האט זי זיך מיטןדייטש צונויפגעשמועסט און האט אפגעפירט דעם אויטאמאט אין א זייט. דע ר דייטש,האט שמייכלענדיק, דאך אראפגעלאזט א קלאפ אויפן פאטערם קאפ, און ארומנעמענדיקוולאדקען זיך געלאזט צוזאמען צום שטיבל. ווי דאנקבאר מיר זענען אט דאן געוועןדער פראסטער פרוי, וואס טראץ דעם אויפגעבלאזענעם אנטיסעמיטיזם, האט זיאפגעראטעוועט מיין פאטערם לעבן.אין זעלבן טאג האבן מיר באשלאסן צו פארלאזן גאוואראווע. יאסל אגראדניקמיט זיין פאמיליע זענען געווען מיט אונז צוזאמען. האבן מיר איינגעשפאנט זייןדאראזשקע און זיך געלאזט אין דער ריכטונג פון שניאדאווע. ווו עס זענען שויןגעווען די רוסן. דער פערד גייט לאנגזאם ארויף אויף דער בריק. איך ווייס נישטפארוואס עפעם איז די הילצערנע בריק גאנץ געבליבן. דער פאטער פארציט אן אלטרוסיש געזעגענונגס־לידל. עס ווערט נאך מער אומעטיקער. איך פיל ווי עס רייסטזיר אפ עפעס ביי מיר אין הארצן. איך פיל, אז גאוואראווע וועל איך שוין מערקיינמאל נישט זען. איך פארמאך די אויגן און בילדלעך אפגעריסענע ווי שטיקלעךוואלקנס פליען פארביי מיין זכרון: אט זע איך זיך צווישן קינדער אין חדר ביידעם רביץ אברהם ישראל. דער רבי כאפט א דרימל, און מיר כאפן דערווייל אשפיל אין קנעפלעך. אט וועקט זיך דער רבי אויף און שלאגט מיטן פאסעק אויף רעכטסאון לינקס. ווינטער, חבר׳ה שליטלען זיך, גליטשן זיך אויפן טייך, באווארפן זיך מיטשניי. מען מאכט שניי־״מענטשך/ מיט צוויי האלץ־קוילן אגשטאט אויגן, א רויטע מערןנאז און מיט א בעזים אין דער זייט. שיין זענען די ווינטער־טעג אין שטעטל. דידעכער אנגעטאן אין שגייאיקע "היטלעך, דער מארק גלאנצט מיט טויזנטער ברילאנטן־מיראזשן...פון די טרוימען וועקט מיר אויף א פריילעכער ■אויסגעשריי פון א "רויט־ארמייער"— ״זדראסטווויטיע טאווארישטשי!״. מיר זענען שוין אין שניאדאווע, אויף דערסאוויעטישער זייט. איצט האב איך פארשטאנען, אז גאוואראווע מיין געבורטם־שטעטל,איז שוין ווייט אונטער מיר — ווייט ווי א חלום.■איך האב איבערגעלעבט די מלחמה, איך געפין זיך היינט אין ישראל. אבערגאוואראווע, •וו איך בין געבוירךאון דערצויגן געווארן און פארבראבט מיינע שענסטעקינדער־יארן, וועל איד קיינמאל נישט פארגעסן! אייביק וועל איך דיר געדענקען,מיין געליבט שטעטעלע!...410גאוואראוועחייון בודשטין־בערנשטייןישראלדי לעצלוע "כל־נדרי־־נאכשדי טעג צווישן ראש־השנה און יום־כיפור, ביו כסא לעשור, זענען געוועןאומעטיקע און כמורעדיקע. די זיז האט זיך פארשטעלט הינטער א דיקן וואלקן־מאנטל.זי האט זיד געשעמט פאר די צרות און בושות, וואם מען האט אונז, גאוואראווער יידן׳אפגעטאן אן א שום זינד און עולה. דאס שטעטל איז געווען פארברענט, אש אוןגרוזן. די שאריודהפליטה האט זיך קאנצענטרירט ביי די ברידער ריץ אין זייער דאמף־מיל, וואס האט זיך געפונען הינטערן שטעטל, און איז א דאנק דעם נישט פארברענטגעווארן. די ברידער ריץ האבן אפגעגעבן אלע זייערע צימערן און וווינונגען, וואסזענען געשטאנען אויפן שטח פון דער מיל, פאר די נשרפים און געליטענע שטאטס־לייט די רעשט פארבליבענע האבן זיד געדונגען צימערן און די ארומיקע קריסטלעכעהייזער. מען האט זיך געקלאמערט צוזאמען אזוי ווי שעפסן, וואם זענען ארומגערינגלטפון א סטאדע צערייצטע וועלף.מיין משפחה, וואם איז באשטאנען פון מיין פאטער, די רבי׳צן מיין שטיפמוטעראון איך, האבן זיך באזעצט ביי ר׳ נטע ריץ אין א באקוועמען לופטיקן צימער. עם איזגאר נישט צו דערציילן די איידלקייט און הארציקייט מיט וועלכע די משפחה ריץהאט זיך באצויגן צו מיין פאטער ז״ל. בדרך כלל האבן זיך אלע געהאלטן ווי אייןמשפחה. מען האט זיך ממש געטיילט מיטן ביסן, און איינער האט דעם אנדערן געהאלפןמיט יואס ער האט געקאנט. די צרות און איבערלעבונגען האבן אלעמען פאראייניקט.עס האט זיך דערנענטערט דער הייליקער טאג יום־כיפור. עס איז נישט געוועןמיט וואס צו פארפאסטן דעם יום־כיפור׳דיקן תענית. אלע מעל־רעזערוון פון דערמיל האבן די דייטשן צוגענומען. אלע זענען געווען פארדאגה׳ט, און מיין פאטערהאט זיך זער איבערגענומען, וואס יידן וועלן נישט קאנען מקיים זיין די מצוד, פוןעסן ערב יום־כיפור און קאנען, חלילה, נכשל ווערן אדער פארשוואכט זיין אין יוס־כיפור אליין. מיר איז איינגעפאלן א געדאנק: איך וועל צוגיין קיין סוכטשיץ, ווו עםוווינט דער אמאליקער "וואיט", קאראלאק, א גרויסער אוהב־ישראל, און אים בעטוברויט. איך האב מיין פאטער דערציילט מיין געדאנק. ער האט זיך געווייקערט:א ווייטער וועג קיין סוכטשיץ. מען מוז גיין צופים, און די וועגן זענען בחזקת סכנה.ער האט זיך פארטראכט א לענגערע צייט, און מיר אנגעקוקט מיט פאטערלעכעפארזארגטע בליקן. מיטאמאל האט ער אנגענומען א באשלום: "גיי מיין קינד אוןברענג ברויט פאר אלע גאוואראווער יידן". איך האב שוין מער נישט געפילט קייןפחד, און זיך געלאזט אויפן וועג קיין סוכטשייו•יזכור־בוך411איד דאב מיט זיו מיטגענומען אסתר לאה גמרא און זיך געשלייכט אויףזייטיקע וועגן, פילנדיק אבער די ברכות, וואס באגלייטן אונזער וויכטיקע שליחות.צו אונזער גרויס גליק האבן מיר נישט אנגעטראפן אויפן וועג קיין דייטש, און מירזענען מיט הצלחה אנגעקומען אין הויז פה "וואיט" קאראלאק. מיר האבן איםגעטראפן זיצן אין דער כאטע מיט זיין משפחה. ער האט אויף אונז ■אויסגעשטעלטא פאר פארווינדערטע אויגן, ווי ער וואלט געזען לעבעדיקע מתים. ער האט באלדבאפוילן זיין פרוי זיך שטעלן באקן ברויט, און ער האט דערווייל זיך אויסגעפרעגטמיט גרויס אינטערעס אויף זיינע יידישע פרייבט. קודם האט ער •אונז געגעבן אפצועסןצו דער זעט, און אונז די גאנצע צייט געטרייסט, אז מיר וועלן איבערקומען די צרות.דאס ברויט איז פארטיק געווארן מיטיק־צייט. מיר האבן זיך געמוזט צואיילן, כדיצו ברענגען דאס ברויט פארנאכט צו דער סעודה מפסקת. קאראלאק האט אונז געגעבן6 גרויסע לאבנס ברויט, און מיר האט ער ספעציעל געגעבן א ברויט און זאכן פארמיין פאטער דעם רב. ער האט אונז געבעטן, אז אויב מען וועט אונז כאפן זאלן מידנישט זאגן אז ער האט אונז דאם געגעבן. מיט טרערן אין די אויגן האט ער אונזבאגלייט צו א הינטער־וועג און געהייסן זיד היטן אזוי פאר די פאלאקן ווי פאר די דייטשן.מיר זענען בשלום אנגעקומען אין דער מיל. אלע יידן זענען געשטאנען אויפןוועג און אונז אויסגעקוקט ווי משיח׳ן. אין מיין פאטערס אויגן האב איך דערקאנטסימנים פון צער און געוויסנסביסן, פארוואס ער האט אונז דערלויבט צו מאכן אזאגעפערלעכן וועג. אבער די שמחה פון צוריק־קומען, דערצו נאד מיט ברויט׳ האטפארדעקט די עגמודנפש. די שמחה פון אלע מענטשן איז געווען גרויס. מיין פאטערהאט פארטיילט דאס ברויט׳ יעדן זיין חלק. דער ריח פון פרישן ברויט האט אלעמעןדאס הארץ דערקוויקט און גערייצט די אפעטיטן, און יעדער האט זיך געפרייט מיטדעם חלק, וואס ער האט געקריגן פון רב פאר זיך און פאר זיין משפחה באך דעםתענית.מען האט זיד געזעצט צו דער ערב יום־כיפור׳דיקער "סעודה". יעדער איזפארזינקען אין געדאנקען: אט נישט לאנג צוריק, איז מען געווען א בעל־הבית פארזיך, א חיים. א פאמיליע; ווי עם איז — א ביסל פארזארגט פאר דער צוקונפט׳און מיטאמאל אזא חשכות? דייטשישע מערדער, וואם זוכן יידיש בלוט, די פוילישעשכנים געוואיז איבערנאכט שונאים, און דא איז מען נע־וגד, פינסטער פאר די אויגן.ווער ווייסט, צי די דייטשן וועלן נישט וועלן אויסנוצן דעם הייליקן יום־כיפור,כדי זיד איזדעקווען אביסל איבער דאס ביסל פארבליבענע יידן אין שטעטל. ספעציעלהאט זיד געשראקן אונזער משפחה, ווייל עם איז צו אונז דערגאנגען ידיעות, אז דידיי־טשן זוכן ארום מיין פאטער, און עס האט נאך וועד דערציילט, אז איינער פון דיגלחים זאל האבן אויסגעזאגט, אז דער רב געפונט זיד ביי די ברידער ריץ אין מיל,מיטאמאל האבן מיר דערהערט ווי עם פארט אריין אן אויטא אין הויף פון מיל,און אט הערן זיד שויו ווילדע געשרייען פון די דייטשן. זיי פערלאנגען פון נטע ריץ׳אז ער זאל ארויסגעבן דעם רב. מיין פאטער האט זיך באהאלטן א קורצע צייט אויפןבוי׳דעם. אבער הערנדיק, אז די דייטשן גייען נישט אוועק, איז ער ארוים פון באהעלטענישאון איז א שטאלצער צוגעגאנגען אנטקעגן די דייטשישע מערדער. עטלעכע ס״ס־לייטהאבן אים אנגעהויבן שלאגן און רייסן פאר דער בארד. אן אפיציר האט געגעבן412גאוואראוועדעם רב א באפעל: אין משד פון 3 טעג מוז ער צושטעלן צום דייטשישן אמט אייניקעקילאגראם גאלד און אלע ווערט־זאכן, וואם איז געבליבן ביי די יידן. ער האט אויסגעשאסןפון זיין פיסטאלעט און איז מיט א ווילדן געלעכטער אוועק מיט זיין באנדע. עםאיז געווארן א פאניק, ווו נעמט מען גאלה אז עם איז אפילו קיין אייזערנער טשוואקגישט געבליבן פון פארמעגן. דערצו האבן זיי נאך געמאכט דעם רב פאר אן ערוב,אז אויב ער וועט נישט צושטעלן דאס גאלד צו דער צייט — וועט ער דערשאסן ווערן,און דא איז ש וין יום־כיפור.די זון רוקט זיד, זי גייט איר וועג. עס ווערט בין־השמשות. מענטשן האבןגעבעטן, אז יעדער זאל דאווענען פאר זיד. מיין פאטער האט נישט מסכים געווען:״אויב מען האט נאד די זכיה צו זאגן כל־נדרי בציבור — דארף מען דאם אויסנוצך.אין גרויסן זאל ביי נטע׳ן האט מען פארהאנגען די פענסטער מיט א שווארצן שטאף.די געראטעוועטע ספר־תור׳ם האט מען געלעגט אויפן טיש. א נר־תמיד האט געצאנקטמיט א שוואד ליכט. מענטשן מיט געשוואלענע אויגן האבן זיך אריינגעשלייכט ווישאטנם. קינדער האבן זיד געקלאמערט צו די טאטעם, ווי זיי וואלטן געפילט דאסגרויסע געפאר. עס זענען גישט געווען קיין מחזורים, דערפאר האט יעדער געדאוונטפון הארצן און געזאגט זיין אייגענע אימפריאוויזירטע "תפילת־זכאי". מען האט נישטגעבעען קיין פרנסה און נחת פון קינדער. מען האט נאד געבעטן א שטיקל נאקעטלעבן און גיכע ישועה פארן פאלק ישראל.עם איז נישט געווען ווער עס זאל זיין חזן צו כל־נדרי. קיינער האט נישטגעוואלט זיין דער שליודציבור פון אזא צובראכענער עדה. מיין פאטער האט מיטיא געבראכענער שטים אנגעהויבן זאגן כל־נדרי. זיין פנים האט געלויכטן פון קדושה.די פרויען האבן זיד פארזאמלט אין א נעבנדיקן צימער, ווו די פאדלאגע איז נאםגעווען פון טרערן. מיר, די מיידלעד: איד, ליבע קאסאווסקי, מרים רחל הערצבערג,די שוועסטער גמרא א. אנה האבן זיך ארומגעשטעלט ארום הויז פון דרויסן, כדי צואלארמירן ווען עם וועלו זיד דערנענטערן די דייטשן. עם האט נישט לאנג געדויערטאון עם האט זיך דערהערט א רויש פון א אויטא־מאטאר. דייטשן מיט מאשין־געווערהאבן זיד ווי מחבלים אראפגעלאזט אויפן הויף. זיי האבן אלעמען ■ארויסגעיאגט איןדרויסן, אויסגעשטעלט אין א רייע און אנגעצילט אויף זיי דאס מאשין־געווער. אלעזענען זיכער געווען, אז עם האט געשלאגן די לעצטע שעה. ■אן אפיציר האט ארויםגערופןפון דער רייע מיין פאטער און געזאגט: דו "געטלעכער מאן" ארויס! זיי האבן איםגעהייסן נעמעו א סידור אין האנט מיט א ליכט. דערנאך האבן זיי ארויסגערופן פוןדער שורה נטע ריץ, יואל׳קע בעקער, איצעלע רייטשיק, און האבן אנגשטעלט אויףזיי איגעלאדעגע ביקסן. מען האט שוין אנגעהויבן זאגן וידוי. דא איז ארויסגעשפרוגגעןא יינגער ס״ם־מאן מיט א פילם־אפאראט און געמאכט א רייע אויפנאמען פון די צוםטויט דערשראקענע יידן. זיי האבן ווייטער ׳אויסגעשאסן אין דער לופט און אוועקפון וואנעט זיי זענען געקומען.מען איז אדיין צוריק אין הויז פארענדיקן די תפילה. מער האט שויו קיינערנישט געוויינט, נישט געקרעכצט. דאם מעסטל צרות האט זיך שוין איבערגעגאסן.413ז כו ר ־בוךבמכתב ׳צבא ?ת? אביב מ־דב שאותה יטעה עבר במכוניתו קצין גרמני!מגויורובח (עיירה במחוז אוסטדולא:־תו בבוצין) אנו מוצאים עדות נאמנת•ובשמעו את היבלות האיומות 'העוינותמבית •הכנסת, ציוה להוציא את האנשיםומהדירה על ט.עשי הזוועת של •מפית הבוער. הניצולים •עברו*׳ע<~±רהנאציים. הנהר אל השדה. שם היו שלושה ימיםהרב כותב:. ״מאורי .פעמים גב , ללא אוכל. אני !•"התרתי בכית הקב־עמדנו על סוי המות •6וכנים קסיתידירית. ותודות לאל שהותיר* לנו- בהשדאת החייט האטו ל״• יהידר.-.אגב' ***..לשפה י.ך את כל איבר עבי עלינו, <אחיית •מאמין למשמע אזניןת'לא יאמיזאיש, "היאמן בי יסופר?" כי #6יבגובורובח לא היה בשום עיר. דמהכנפשך, בי לעיני שחטו הגרמנים ׳72איש מנכבדי בעלי■ הבתים שלי —נדמו בבהמות לסבה. נשים וילדים שרפוחיים. את כל יתר יהודי׳ העיירה, במס-פר אלפיים איש, דחקו לבית הכ;םתוהעלו אותו באש. אין ספק שבל הקהלהיה נשרך באש, אלמלא נם מן השמים: רות. נם פה מצאוני הגרמנים והתחילו1לענותני,- אך עלה• בידי להימלט מידם* ולברוח לרוסיה. תנהל לאמור "לברות".| מאות פעמים אמרתי וידוי עד שראיתי*ת רוסיה בעיני. העיירה .נשרפת בולתתמחה זכרה, כאילו לא היה כאן! ר!נולם *שוב. — —ברוסיה נדדנו מעירי יעיר עד שבאנו לייאליסטוק. פת סבלתירבות. רעבנו, פשוט; ללחם. נוסה עלער סבלתי הרבה מחילול הדת והיהדית.־־^ יכולתי • לראות זאת. "אוי לעינים׳':בד רואות". החלטתי איפוא לנסוע■יי וילנה השייכת לליטא?1גלת זסוץ־ים מפו?יןהרב מגובווובי, עירה במחוז אוס־•ן— • ׳1 ׳ דזד • :9ד1לנקןה בפו?.ין, מספר במ?תב שותקןבלבתל־אביב: מא1ת פעמים כבר עמדנו•• ע־* •• ;־ד* ; •1 ׳1*1על סף סרות, מוכנים למיתת ׳־דיה. ^ ? *ן**■ 1 ן״ןיןוהודות לאל, שהותיר לנו בחסדייד י• *•' 0 ין ; *הה?ים. סאמן ?י, מןיךי, אלולספר לה את כל אל ר ע3ד עלינו;.־־•• :1 *.־ ין ן— /׳ צ ׳1 יהייה מאמין ל?ש5ןע אזני ך. לא יא?^איש ״היאמז כי יספרן,״, כי אשר 0** •• ן • 8 % ז״ * ♦** •*בג1בור1בה לא היה בשום עיר. ד$5 •ך ■וז * * " "בנפשן, כי ;.עיני שהטו פגרמ;ים 1איש מנכבדי בעלי הבתים ש?י —♦ •••{*• ־ ן• •• —יןך♦ ע #כבהמות לטבח. נשים ןילךיסזי•• ׳,•־* ין * • ין*היי ם. את כל יתר ;הודי^ •• •• * ••־במספר• • • ••1 " אאלן:ם איש, דחקו זד־זכנסת והעלו א1ח1 באש. אי • * (*14•שסק שפל 3זקהל דרה ;שרף באש*ר^לא נס מן סקוליס, שא1תד, שעה ?3י3מכו;ית1 ק?ין גרמני. ובשמעו את 0;ל"ות האירית העילות מבית הכנסת אה״־ י־ ־ ש• ״ י• ־־ ג *.־ ״•• ׳■• זרילהו?יא את האנשים מהב;ת 30 .הנצולים עברו על פני הנהר אל השד!״-* * ין ; ״* • "־ד זד ע ׳־־־ ץ "שם היו שלשה ימים ללא אכל. איג1ר *8־ 1?■ זי• < "־י י**■הלתתרתי בבית הקברות. גם פה מן$^ו־עני□ ןל.ת0ילו לענותני. אך עלה בי|להןלט מידם ולבריס לרוסןה.לאמר .לברוח". מאוח פעמים אמרת״ ׳׳ • ן - ;'י• ש ־1 •ודיי עד שראיתי את רוסיה בעיני• ״- ♦ * ן* ץ —9ע;רה נשרפה $לה. ונמחה ז?רה ?אלא היה כאן מעולם ישוב.▼7־ ד 1 •• 7 •7דער ערשטער אלארם־רוף וועגן גאוואראווער חורבן, געשיקט דורכן רב אנהויב 1940, געדרוקטאין "דבר" (אויבן) און אין "חגה׳/414גאוראראוועהרב יצחק שאפראןאמעריקעלמען תזכור...דעד געבאט פון "למען תזכור", איז געזאגט געווארן ביי יציאת מצרים: עסאיז א מצוד, צו געדענקען און צו דערציילן די צרות און די נסים׳ וואם דאם יידישעפאלק האט דורכגעלעבט אין מצרים; און די דאזיקע מצוד, שפרייט זיו אוים אויפןנאגצן לעבן פון יידישן מענטש — ביי קריאת־שמע, ביים שבודקידוש, ביים בענטשן,ביים וואכעדיקן, שבת־און יום טוב־דאווענען, אין די תפילין, אין וואג און שאל —אומעטום: למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים.כ׳האב שוין געפרעגט פיל תלמידי חכמים: צי איז דער שיעבוד מצרים געוועןא פארגלייך צו די צרות, וואס דאס יידישע פאלק האט דורכגעמאכט אונטער די נאציםימ״ש י ״קיין פארגלייך׳ — האט מיר יעדער געענטפערט. אזא פארשקלאפונג, ■אזעלכעפייניקונגען, אזעלכע שרעקלעכע מיתות־משונות, און אזא גרויסע צאל פארפייניקטע,6 מיליאן קדושים — איז נאך נישט געווען זייט בריאת־העולם. אויר די נסים פוןדי געראטעוועטע שארית־הפליטה, זענען •אויך אויסערגעוויינלעכע, נישט צום באגרייפן.יעדער געראטעוועטער ייד קאן דאך א גאנצן בוך שרייבן, מיט וואס פאר א נסיםער איז ארויס א לעבעדיקער פון נאצי־גיהנום.איך בין בלויז עטלעכע וואכן געווען אונטער די נאצים, און איך בין צוויי מאלגעוועו צוגעשטעלט צום וואנט צום שיסו. דעם ערשטן יום־כיפור, צוויי אזייגער ביינאכט,איך בין דאמאלסט געווען ביי מיין פעטער ר׳ שלמה שאפראן אין אסטראוו־מאז. האבן2 נאצים אויפגעבראכן די טיר און אריץ אין הויז. איינער האט מיר און מיין פעטעראריינגעשטופט אין א ווינקל. אין איין האנט האט ער געהאלטן א געלאדענעם רעוואלווער,אין דער אנדערער האנט — א עלעקטריש לעמפל. ער האט מיט א הייזעריקן קולגערעוועט: געלט, אדער •איר ווערט גלייך דערשאסן! פארשטייט זיך, אז איך האבאים אלץ אוועקגעגעבן. אין צווייטן צימער האט דער אנדערער נאצי ימ״ש, געטראפןמיין קוזיגע מלכה שאפראן פון אסטראלענקע. זי איז דאן געווען א 20 יאר אלט,און א שיין מיידל. דער נאצי האט זי געוואלט פארגעוואלטיקן. זי האט אבער געשטעלטא שטארקן ווידערשטאנד, און זיך נישט געלאזט רירן. זי האט אים געזאגט, אז זיאיז א רעליגיעז מיידל, זי וועט זיך בעסער לאזן שיסן און נישט באגיין אזא פארברעך.ווען דער נאצי איז ■אריץ אין אונזער צימער האט ער דערציילט דעם צווייטן נאצי,אז זי איז זער איינגעשפארט, "ניקס צו מאכעך... ווען זיי זענען ענדלעך אוועק,האט מיין קוזינע מיר געזאגט: יצחק! איך שוועה אז ער האט מיר גארנישט געטאן.מיין קוזינע מיטן פעטער, מומע און אלע קינדער זעגען שפעטער אומגעקומען איו דיסלאנימער שחיטות. הי״ד.יז-כור־בוד415מיד האבן נישט היינט קיין משה רבנו, וואם זאל אונז געבן א תורה מיט מצוות,זכר ליציאת אייראפע. מיר האבן נישט קיץ מרדכי ואסתר, וואט זאלן אונז שרייבןא מגילה צו לייענען כאטש איין מאל אין יאר. לאמיר זיד באגנוגענען צייטווייליקמיט רעם וואס מיר האבן. מיר האבן לאנדסלייט וואס גיבן ארויס א "יזכור־בוך".דאס דארפן טאן אלע לאנדסלייט פון יעדער שטאט און שטעטל. ווייל יעדע שטאטהאט איר אייגענע "מגילה". ווי הייליק איז ביי אונז יידן א "יארצייט" נאך עלטערןזוואט פאר א אויפטרייסלונג איז געווען אין אונזער שטאט, ווען הבחור הצדיק ר, ירוחםפישל קרולעוויטש איז געשטארבן פארן קריג? ווי הייליק איז ביי חסידים א "יארצייט"נאך זייער רבץ? טא וואט דארפן מיר שוין טאן צו פאראייביקן דעם "יארצייט"נאך אונזערע רביים, רבנים, ברידער און שוועסטער, חברים, גוטע פריינט און כלישראל צוזאמען, וועלכע זענען אומגעקומען על קידוש השם •אזוי אכזריות׳דיק זדי געשיכטע פון יציאת מצרים האט זיך אנגעפאנגען מיט 70 נפשות, פון וועלכעעט האט זיך אנטוויקלט דער כלל ישראל. דער חורבן פון אונזער שטעטל, ומגן דינאצים זעגען אריץ, שבת דעם 9־טן טעפטעמבער 1939, האט זיך אנגעפאנגען מיטןדערשיסן 70 מענטשן און פארברענען דאס גאנצע שטעטל. וואט פאר א "למען תזכור"האבן שוץ די חכמים פון היינטיקן דור צוגעטראכט וואט מען דארף טאן טאג־טעגלעך,און איינמאל אין יאר, כדי דאס אלעס נישט צו פארגעסן ו...מיר, דער ערשטער דור פון חורבן וועט דאס, אפשר, נישט פארגעסן. איך גלויב,אז יעדער איינער פון אונז, ווו ער גייט און ווו ער שטייט, אפילו ביינאכט אויפןגעלעגער — שטייט דער גאנצער חורבן פאר זיינע אויגן. אבער מיר דארפן דאך אוירטראכטן וועגן אונזערע קינדער און דורות שפעטער, אז אויך זיי זאלן נישט פארגעטן!מיר טארן נישט, אבער, אויך פארצווייפלען. צופיל זארג איז מעשה־שטן, וויילדאס האט דאך דער שטן־המשחית היטלער ימ״ש, געוואלט אונז אריינטרייבן איןפארצווייפלונג און יאוש. אויב דער חורבן איז יא געווען אזוי גרויס און שרעקלעך,זענען דאך די איינצעלנע געראטעוועטע, פארבונדן געווען מיט גרויסע אויטערגעוויינלעכענסים. דארפן דאך די געראטעוועטע דאנקען השי״ת פאר די גרויטע נסים ונפלאות,וואט האט מיט זיי פאסירט. וואט דער נם איז גרעטער, דארף אויד די פרייד זיין גרעסער.איך וועל קיינמאל אין לעבן נישט פארגעסן אט די פריידיקע אויפטרייטלונג.ווען איך יין ארוים, נאד דער מלחמה, פון געטא שאנכיי אין כיגע, און איך בין ענדלעךאנגעקומען קיין אמעריקע. פארשטענדלעך, אדם קרוב אצל עצמו. מיר האבן צוערשטגעטרויערט אויף אונזערע עלטערן, ברידער און דאם שטעטל גאוואראווע, ווו איךהאב אזוי פיל יארן אוועקגעגעבן אויף יוגנטלעכער דערציאונג. איך האב איבער6 יאר געארבעט אין דער "בית יעקב״־שולע אלם פארוואלטער, סעקרעטאר, קאסירעראון אליין געגעבן לעקציעם פאר ״בתיה״ און ״בנות״ — אלעס, על מנת שלא לקבל פרם.אץ ווען היטלר האט דאם •אלץ אפגעווישט, האב איך ביי זיך געטראכט: רבש״עיאיז דען שוץ מיין גאנצע ״לשמה״־ארבעט געווען אומזיסט י! נישט געבליבן קיין זכר,אלץ פארן טייוול?! א שטיקל צייט שפעטער האב איך אין ניו־יארק געטראפן דעםשוחט׳ס טאכטער פייגע מאזעס, היינט — ראזען, און רבקה שטשעטשינא, היינט —רבי׳צין ראזענטאל, די בעסטע מיינע תלמידות, חברות פון "בנות". מיין פרייד איזגעווען אין לשער. כ׳האב שפעטער אויסגעפינען, אז אויך אין ישראל זענען דא416גאוואראוועגעראטעוועטע חברות פון "בנות׳/ די טייערע שוועסטער רחל און שרה זילבערשטייןאון אנדערע. אויך חברים פון די "צעירים" האבן זיך געראטעוועט: די ברידער מאזעםאין אמעדיקע, אנדערע — אין ישראל. דעם רב׳ס בן־יחיד, הרב אביעזר בורשטין,האט זיר געראטעוועט. אלע האבן שוין יעצט חתונה געהאט׳ האבן קינדער, פירן פיינעארטאדאקסיש־יידישע היימען. אויך אנדערע מענער און פרויען פון אונזער שטעטלהאבן זיך געראטעוועט. זען מיר דאך׳ אז דער טייוול האט אלעס נישט פארניכטעט.דער יידישער המשך ווערט פארגעזעצט. ועל כולם, הכל מודים, אז מיר האבן א אתחלתאדגאולה. נאך טויזנטער יארן האבן מיר צוריק זוכה געווען צו א יידישער מדינה.דאס אלץ טרייסט אונז און דערפרייט אונזערע פאריאמערטע הערצער.מיר מוזן זיך אנשטרענגען צו אביסל שמחה, צו דעמאנסטרירן פאר זיו אוןפאר דער גאנצער וועלט, אז עם ישראל חי וקיים לעולם ועד!...א. בףעירארגענטינהאלגיהעיני עיני יורדה מיםעל עירי גובורובה ששבקה חיים,זאת עיר מולדתי,חונכתי בה וגדלתי,עתה השממהנמחתה מאדמה.איש ואשד" נער וזקן׳כגויל נשרף, נשחט כצאן,ידי טמאיםלדם צמאים,כחיות טרףתקעו החרב.הלכו למות כשליחי הכלל,לכפר בדמם עוונות הקהל׳גועו בשבילנוובשביל בנינו,ולכל עמנובדורות אחרינו.לרוצחים הקללה, ימח זכרם,ולכל שונאינו בתוכם,יבולע המות, לא ישופך דם׳ישרור שלום בין עם לעם...יזכדר״בוד417ב. אביעזרישראלדף גמרא הצילני...המחנה בבליז׳ין, מחוז קילצה, הכיל ארבעה מפעלי ייצור גדולים׳ בהם עבדועבודת כפייה כאלפיים יהודים.במחנה זה לא תיו תאי גזים ובתי משרפות כדוגמת מחנות השמדה באוישביץ.כאן פעלו הנצים בשיטה אחרת: ניוון וכלייה ע״י עבודת פרך והרעבה. הכלואים עבדועבודות קשות ומפרכות במשך 12 שעות ביממה, וקיבלו מנות אוכל כל כך זעומות,שהכמות שנועדה לחודש היתה מספיקה בצימצום לכדי שיעור סעודה אחת.הרעב האיום ששרר בבליז׳ין אכל את האסורים האומללים בכל פה והטביע בהם אתסימניו אחר שבועות מעטים בלבד: רגליים נפוחות, בטן צבותה, ראש מוגדל ונפוח וכר.מפקד המחנה האחרון היה קצין ס״ס גבוה, בשם הרץ, חתנו של גנרל גרמנירב השפעה, שבזכותו הצליה להשתמט מהחזית, ובאמתלה של פיקוד במחנה העבודהנשאר בעורף מבלי לסכן את עורו. הוא עצמו לא הרים יד להכות יהודי, ואף מנעאת ה״שארפירר״ בוסקה, סאדיסט מלידה, מהתעלל באסורים בנוכחותו — דבר נדירבזמנים אלה — אך לא נקף אצבע לשינוי משטר ההרג במחנה; לפיכך אף הגבורשבעצורים לא היה מחזיק מעמד יותר משנה אחת.מקום עבודתי היה במפעל הסריגה, בו היינו מייצרים ומתקנים גרבי צמר למעןחיילי הרצח והאוכלוסיה האזרחית הגרמנית. היו מועסקים כאן כארבע מאות יהודים,מחולקים לשני משמרות.באחד הימים הבחנו, שפחת מספר העובדים בצורה ניכרת. שמכונות רבות הושבתומחוסר ידים עובדות, נאמר לנו כי רבים חלו בשפעת, אך בין העובדים עבר לחששמחלה זו — מגייפת טיפוס היא, ושהרופאים היהודיים, וכן ה״שטורמבאנפירר" הרץ,משתדלים להסתיר את הדבר, מתוך פחד שמא יחוסל בגלל זה המחנה ואז גם הרץיעבור לחזית.שורות העובדים נתדלדלו מיום ליום, אך כמות האוכל לא נשתנתה. הבריאיםניצלו את ההזדמנות הזאת: כל אחד מהם מילא פעמים אחדות את קערתו, שהיתהתלויה לו בחבל על מתניו.יום יאחד, בבלעי מנה גדושה של אוכל, הרגשתי פתאום שכבדו עלי אברי.נסיתי לקום ממקום שבתי וראשי עלי סחרחר. מיד נולד בי החשד, כי הנה גם אנינלכדתי בפח ולקיתי בטיפוס. בשארית כוחותי סחבתי את רגלי אל בית־החולים.צריף העץ בו שכבו החולים, נועד בשעתו להיות אורווה לסוסים. אורכו היהכ־30 מטר ורוחבו 9 מטרים. לא היו בו חלונות אלא אשנבים צרים במעלה הגג, שבעדםחדרו קרני אור חיוורים וקלושים. משני עברי הקירות עמדו אצטבאות בנות קומתיים,418גאוואראוועועליהן היו שרועים החולים׳ צפופים ודחוקים. באורח רשמי היו החולים תחת פיקוחרופא יהודי ואחות מבין האסורים, אך למעשה הסתפקה האחות בלבושת סינור לבןובישיבה בפרוזדור הכניסה. אף הרופא לא עשה הרבה כדי להיטיב את מצב החולים.ואמנם לא היתד. להם אפשרות לעזור בלי סמי־מרפא, כשהם לבדם אחראים לארבעמאות חולים ולמעלה מזה. לכן, על החולה עצמו היה לדאוג קודם כל למצוא לעצמומקום משכב, שעליו יניח את עצמותיו היבשות. אם היה לו מכיר ורע בין הבריאים,שסיפק לו מזון להשיב נפשו, יכול היה להחזיק מעמד איך שהוא, ואם לא — כי אזשכב ללא אוכל עד שהוטב לו ויכול לקום ולדאוג לצרכיו, או — סופו שהובל ע״יקבוצת ״המקברים״ אל מחוץ למחנה... המכסה היתה: 30 עד 50 מתים ליום.בעבורי לא היה כבר מקום על האצטבאות, לכן יעצתני האחות להשתרע עלהרצפה. וכי היתד. לי ברירה ו כרעתי תחתי על קרשי הרצפה השחורים, לא הרחקמתנור הברזל שעמד באמצע הצריף. עצמותי רעדו מקור וחום גם יחד, פשטתי אתסחבות בגדי ופרשתים על אברי הקודחים והקפאים חליפות. לא נשארתי יחידי עלהרצפה; עד מהרה נתווספו עוד כמה חולים שהוטלו לידי.אש בערה בגופי ויובש מחניק מילא את גרוני ונצוצי אש ניתזו נגד עיני.ניסיתי לקום — וצנחתי מאפיסת כוחות, אולם בעקשנות חולנית עשיתי מאמץ והתקדמתיבזחילה עד לדלת הצריף. שם, בפינה, עמדה חבית מלאה מים. באין ספל טבלתי אתפני בתוך המים הקרים ושתיתי לרווייה... מיד אחזתני קדחת "כפולה" ושיני דא לדאנקשן. חזרתי בחילה ל״מיטתי" ושקעתי בתרדמה.אחרי ימים, שבועות, או חדשים — ניטשטשה בי כל הרגשת הזמן — פקחתיאת עיני והסתכלתי סביבי בתמהון: היכן אני נמצא? בתרדמה שנמשכה מי יודעכמה זמן הייתי שרוי בעולם אחר, בצל ביתי ומשפחתי, לצד חברי ומכירי, ולבי היהטוב עלי. הצטערתי צער רב, ששירת חלומי באמצע נפסקה...בצריף שרר חושך, וריח של טחב ורקב עלה בנחירי. הרצפה היתד, מלאה חוליםשהתפתלו מכאב ובקשו עזרה, אולם — קולם קול קורא במדבר.הרגשתי הכללית היתה בכי רע. החום הגבוה לא ירד, ועצמותי הדוויות שהיומוטלות זמן רב על הרצפה, הכאיבו לי מאד. נוסף לזה הציקו לי העוברים והשביםבצריף, שדרכו על גופי בעברם ממקום למקום. לא אחת דרך מישהו בכל כובד משקלועל רגלי. זה גזל ממני את אפשרות המנוחה ומתח את עצבי עד לכדי פקיעה.התחלתי לטכס עצה: איך לצאת מהמצוקה ולזכות, לפחות׳ למשכב נוח יותר על קרשיהאצטבאות ?..בכל יום נשתחררו מקומות על האצטבאות אחר אלה שמתו או הבריאו, אולםהמקומות שנתפנו, נתפסו תיכף ומיד ע״י חולים שכוחם היה עמהם לקום ולעלות עלהאצטבא, או הוחרמו ע״י הרופא לחולים "מיוחסים".הגעתי לידי מסקנה, שאני מוכרח להגיע בכל מחיר למקום מנוחה, אם איננירוצה לאבד כל תקווה לצאת חי מהרפת הזאת.לא ארך הזמן וראיתי שלא הרחק ממני "מטפלים" ה״קברנים" באחד החולים:הבנתי שהלה איננו עוד בחיים, התקרבתי בזחילה לשם והצלחתי: הייתי הראשון שעלהעל האצטבא למקום המנוחה.י ז ׳כ ו ר ־ ב ו ך419אחרי שהגעתי למקום הנכסף הזה׳ הלך מצבי הלוך ורע. נחלשתי עד כדי אפיסתבוהות. הרגשתי שאני נוטה למות... במקומי הקודם לא יכולתי להתרכז ולחשוב עלמצבי, כי עצבי היו טרודים מרוב דאגה, שראשי ורגלי לא יהיו טרף לסוליות הדרוכיםעלי; עתה הגיעו עצבי לידי התפרקות וגילו לי את מצבי האמיתי.יום אחד חלה הטבת־מה במחלתי. העיק עלי רגש הבדידות והוצאתי מכים מעיליקונטרס, שהיו בו כמה דפים ממסכת כתובות. מצאתי אותו פעם מתגלגל בצריףהסמרטוטים, ועתה עיינתי בו. אותה שעה עבר במקרה ראש קבוצת ה״קברנים" לידמשכבי והסתכל בי בתמיה."מה הם הדפים שאתה מחזיק" ז שאלני בסקרנות. הראיתי לו את הקונטרס.הוא הסתכל בהם בערנות רבה, התישב לידי ופתח בחקירה: מי אני ? באיזו ישיבהלמדתי? איך הגיעו הדפים לידי? שיחתנו נתגלגלה לחיי הישיבות בפולין ודרכי לימודם,לאישים מפורסמים בישיבות פולין וליטא וכר. התפלאתי לראות לפני תלמיד חכםובר אוריין, המכיר בהבדלים הדקים מן הדקים בין ישיבות פולין וליטא, ובקי בהםכבתוך שלו. קלסתר פניו ולבושו הגס לא העידו כלל על השתייכותו לשכבת הלומדים.לפני שנפרד ממני שאל על מצב מחלתי והבטיח לי חגיגית שיתענין בגורלי,ועוד באותו יום חזר וניגש אלי בלווית הרופא. הוא מסר לו לרופא חבילה מלאהתרופות הריקות ואמר: אלה מיועדים עבור ידידי זה ואבקשך לשים עליו עין". מכאןואילך נהפך גלגלי לטובה וחל שיפור גדול במצבי. הרופא וגם האחות ביקרו אותילעתים תכופות, קיבלתי זריקות ותרופות שונות.פעם הסביר לי הרופא את הדבר. הוא אמר לי שהלה, בתוקף תפקידו בקבורתמתים, מבקר בכל עת, בצורה חפשית, בעיירה הקרובה, ושם הוא קונה את סמי הרפואה.כתוצאה מהטיפול המיוחד הזה הוטב מצבי מיום ליום, עד שקמתי על רגלי.ביום עזבתי את צריף החולים, בא ראש ה״קברנים״ לברכני והציג את עצמו — כראשישיבת "בית יוסף" לשעבר בעיר אוסטרובצה, במדינת פולין.אחד ממחנות הרכוז420גאוואראוועיום!? פערלשטייןישראלא<ן קרעמאג\אר*ע-אויווו(פראגמענט פון א פאעמע)ווער ס׳האט א קרעמאטאריע מיט די אויגן געזען,דער האט די קלאנגען לאנג, לאנג שוין באנומען,און איך — כאטש אליין כ׳בין אין אויוון נישט געווען,האב אט די שוידערלעכע מעשה פון פייער גענומעןעם ברענט דער קרעמאטאריע־אויוון און צישעט,און העשעט מיט פלאקער און צישעט און דישעט ?ווי טויזנטער חיות זיד וואלטן צעיושעט׳ווי ס׳וואלט דא א קעסל מיט׳ פלייש זיר געטושעט...ווי הונדערטער גיהנומ׳ם אין טויזנטער גראדןזיך וואלטן צערויכערט מיט שרעקלעכע טשאדן!ווי אן א שיער טויטן זיך וואלטן פארזאמלטאון שטיל אויף טויט־לשון עפעס געשטאמלט...— הא־הא! הא־הא! — שא־שא! שא־שא! א מענטש־מלאן־־המות — דער "שיבער פון טויט׳/שיבט די סקעלעטן אין אויוון, ווי ברויט...— נאד איינס און נאד איינם און נאך ■איינס אדיין!— נאד איינם און נאד איינס און נאד איינם אדיין! א סקעלעטל — א, הימלען, — א הויט־נאר־און־ביינער׳מיט פויסטן געביילטע און פארקריצטע ציינער...א ייד — מען דערקענט אין דער גרייז־גרויער בארד.אויף ליפן די בלויע פארשטארט חאט א ווארטיוסף פערלשטייןיזכור־בוך421פון קללה נישט דערשאלטענער, אדער תפילה גאר, —פאר פחד זיד האבן געשטעלט אים די האר.מסתם אלע יארן אין ליידן געלעבטאון קומען צו קבר־ישראל געשטרעבט,נאר שטארבן פון שריפה זיכער נישט געקלערט, —אבער אזוי אום יום־כיפור מסתם אים אנבאשערט!...נאד אים א סקעלעט־פרוי — די אויגן צעטראצט,פון צווייפל און שרעק צום הימל פארגלאצט...די ליפן אוים יאמער און שרייען — פארקרימט,די האר אפגעשוירן — צו מאטראצן באשטימט?די ברוסטן צעקיילטע — א קינד נישט דערזויגט,פון גסיסדדקאנווולסיעס — פיס אויסגעבויגט 1פינגער פארקלעמטע פון העבט — אויסגעדארט,אין תחינה׳דיק גרויל־בראך זיי האבן פארשטארט.דוכט זיד: זי וואלט נאך פון לעבן געדאכט, —ווערט אבער שנעל אינעם אויוון געשארט א יידענע־סקעלעט — א באבע ווייזט אויס...מ׳דערקענט — פון א גוטער געשטאמט האט זי הויז;איר יחוס אין די יידישע קנייטשן מען זעט,און שיינט צו זיין אן הייליקער סקעלעט...איר עלטער אין תחינות האט זי אויסגעטריבטאון דא — גאר אין אויוון אויף גיד ווערט געשיבט.אט ״קומט״ אויד א בחור — א בליענדע רויז, —געטויטעט דורך חניקה, — א, אומגליק ווי גרויס! —געשיינט האט ער זיין גאר א קרעפטיקער מאןאון בעסער צו שטארבן אלס העלד־פארטיזאן! נאד אים "גייט" א מיידל, צי א כלה גאר,אדער נישט לאנג א פארהיירעטע פאר.מען זעט זי ז׳די "מיסס" פון איר שטעטל געווען,נאר א, וועד קאן וויסן ווי ס׳אומגליק ז׳געשען! אן עופה׳לה־קינד, — ערשט אין גאזן דערשטיקט,פון אן ארעמער שלאפלאזער מאמע נישט דערוויגט,אויסגעקרומט ס׳מיילכל, — אין אומשולד פארטריבט —ווערט אויך צוזאמען אין אויוון געשיבט.:אך זיי "קומט" א גוף אין א קרייץ אויסגעריסט,לויט זיינע וואנסעם — א ציגיינער צי קריסט;נאר ס׳מאכט נישט דער פייער קיין שום אונטערשיד,אבי א סקעלעט — מעג אויך זיין נישט קיין יידו 422גאוואראווע¥...אזוי ברענט זיד לאנגזאם סקעלעט נאך סקעלעטאון קאפטיעט און שרפה׳ט אין פלאמען־געבעט...און ס׳פלאקערט און ס׳בראט, און עס העשעט און צ ישע ט,און צישעט און טושעט, און טושעט און דישעט:— ציש־הא! דיש־הא! — הא־הא! הא־הא! ארוס שטייט די לופט אין א מענטשן־געשטאנקאון ס׳פיבערט דער הימל א רויטער, ווי קראנק...און ס׳צישעט אויך ווילדיק אין דרויסן דער ווינט,גלייך ער וואלט געוואיעט: אוי וויי ז׳מיר און ווינהעס איז מיד שוין נמאס צו צעטראגן דעם אש,וואס ווערט אויסגעמיסטיקט נישט ווייט דא אן רעש.און ס׳גנב׳עט אדיין זיר פארצווייפלט דער טאגאון שטוינט: אוי א בראך, אוי א פלאג, אוי א קלאג!•"וואס זע ■איד ז... איד האב נאד אזעלכם נישט געזען!".וואס איז געשען דא י אוי, וואם איז געשען?!גוואלד, איך פיל ווי איך ברעו!."ווי איך ברען!". ווי איד ברעו!."איד ברען — נישט ווייל ס׳בריט מיך און בראנדט מיד און בראט...ניין, א, אלמעכטיקער גאט! ניין, א, מיין גאט!עם בריט מיך פאר בושה, פאר שאנדע, פאר צארן און האס,הלמאי האסט דערלויבט זיך אזא שרעקלעכן שפאס!״.דער "שיבער פון טויט" ביי דער ארבעטי ז ב ד ר ־י ב ו ד423רחל אוידכיישראלשמע ישראל...באותם הימים היו יהודים שומרי דת מבקשים להם סעד ומפלט כתפילה. ואףמביו אלה שלא היו אדוקים בדת, נאחזו לעתים קרובות, בשעות חייהם האחרונות,במנהג עתיק־יומין זה׳ ויחד עם כל האחרים אמרו קדיש לעילוי נשמתם שלהם. שכןאז כבר ידוע היה לכולם, כי לא ישארו עוד בנים זכרים שילכו יום־יום לומר קדישלנשמות אבותיהם ואמותיהם. ידוע היה כי לא ישארו עוד לא זקנים ולא צעירים,לא ילדים ולא טף.אחדים מביו הניצולים מספרים כיצד נתלכדו יהודים בתוך קרונות־המות, לפניהוצאות־להורג בהמון — ואמרו קדיש בציבור.ולעיתים היו יהודים אומרים תהילים, או — בשעה שישבו ממילא ישיבת־אבלים על רצפותיהם של קרונות־המשא — פתחו באמירת "איכה" וקינות. בפסוקיםשל ירמיהו הנביא ובחרוזים של יהודה הלוי היו מקוננים, ערב חורבנם שלהם עצמם,על חורבנה של ירושלים. בקינות אלה הכינו עצמם, נפרדו מכל היקר להם, בצאתםלדרכם האחרונה במסע־המות. אפילו ביו אלה שעולם היהדות כבר זר היה להם כמעט,עוד נמצאו בודדים שידעו איזו תפילה על־פה. האחרים היו עומדים ומקשיבים, וכגריםהיו חוזרים מלה־במלח על הפסוקים, בהם בקשו טעם ותוכן, איזו נקודת־אחיזה לפני המות.בשעה ששכניו לשעבר של דודי איש־הכפר הוציאוהו ממקום מחבואו והובילוהולבית־הקברות היהודי כדי להמיתו בידיה, שלף מכים בגדו סידור־תפילה קטן ולאורךכל הדרד אמר ודוי. לא רצה עוד לזכות אפילו במבט אחד את נופו של הכפר; אתפרצופיהם של אלה שהובילוהו; של אלה הסקרנים שהסתכלו בו בלכתו לקראת המות.דפי הסידור היו לו מפלט אחרון בעולם, המפלט היחידי.צעיר שנמלט מטרבלינקה סיפר לי דבר שראה בצריף אשר בו היו פושטיםאת בגדיהם אלה שהתכוננו ללכת ל״מרחץ״ — לתאי־הגזים. היתה זו קבוצה גדולהשל נשים וילדים. מבין כולם התבלטה אשד, אחת גבוהה, שראשה; עטוף היה במטפחת.היא עמדה בקרו־זוית, פניה אל הקיר, אל איזה "מזרח" סמוי שיצרה לה; בדמיונה.מאחוריה. עמד ציבור הנשים וכמותה כיוונו אף הן פניהן אל אותו כותל טמא שלצריף־המות.כחזן ביום הכיפורים׳ כשליה ציבור של עדת נדונים למות, עמדה האשד, באותויום־הדין בטי־בלינקה, ביום זוועות של כליון. בנעימת־תפילה של הימים הנוראים ובמליםביידיש שיצאו מקרב לבה שיטחה טענותיה לאלוהים:שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד! — קראה מנחמת לב ריבונו של עולם,אתה אבינו האחד והיחיד, ואין לנו אבא מלבדך. פקח עינך וראה את ענינו, הבט אלשפלותנו וקבל את זעקת ילדינו וטפנו. הסר מאתנו כל חטא... כדי שנזכה... כאבותינוגאוואראוועאבריהם, יצחק ויעקב, וכאמותינו שרה, רבקה רחל ולאה... שנזכה... שם... עם כל מחמדילבנו... אב רחום שבשמים!...זעקת בכי פרצה מלבה והיא נאלמה דום. וכל הצריף כולו נזדעזע לרגע מבכי,כעזרת נשים ביום הקדוש.— ולמען השם — פתחה האשה שוב בכוחות מחודשים — למען שמך הנקדשבעולם — נקום את נקמתנו׳ דרוש את דמנו מידי צוררינו. אל יהי קרבננו לשוא!זעקת העינוים של ילדינו, כל מה שעוללו לנו — על ראשם ועל ראש זרעם! על בניםועל בני־בנים! רדפם באפר והשמידם! עקור אותם משורש, כמו שהם עושים לנו!אב רחום שבשמים!...במלים אלה או בדומה להן זעקה האשד, את תחינתה. היא פירשה כפיה למרוםוציבור הגשים עמד מאחוריה ובשפתים חיורות לחשו עמה כל מלה ומלה. כמו בברכתהנרות הליטו פניהן בכפות ידיהן, הניעו חרש את גופותיהן והדמעות ניגרו מבינותלאצבעות ידיהן כמו בברכת הנרות...ודרד מקרה לא הביטו אותה שעה המנצחים על מלאכת ההשמדה לאותה פינהולא היללוה... לאט־לאט הלך קול הנשים ונשתתק מאליו עד אשר נבלע בתוך שאר ההמון.ועוד מעשה סיפרו לי שאירע בוארשה בסוף ימי ה״אקציה" הראשונה, בספטמבר1942, בימי "הדוד".באחד הימים יצא החוצה יהודי זקן. בשעת בוקר מוקדמת יצא מתוך פתחוהמוסיה של מרתף־מחבוא, גמר אומר לסיים •את פרשת המחבואים. עטוף כולו בגלימהלבנה ובטלית, כביום הכיפורים, שפתיו רוחשות לחש תפילה — יצא לרחוב, כדילקבל עליו אה הגורל המיועד לו. זקנו לבן, מעוטף בתכריכי הלובן וכולו אומר לובןוטוהר. רגעים אחדים הסתובב בתוך בהלת הרחוב. חייל־תליין זה או אחר עברו עלפניו ולא נגעו לרעה ביהודי, שכאילו לאאחד את נשקו ממרחק וירה בו, כאילוהיהודי הלבן...שמע ישראל ה׳ אלהינו ה׳ אחד!ואחד הוא גורלך, עם ישראל,בין כל אומות העולם...שייך היה עוד לעולם הזה. לבסוף כיון אליוירא להביט בפניו המבהיקות, הזוהרות שלשמע ישראל...ק. נחישראלמסירת־נפש או<ף פארשיקונגנאד וואכדלאנגע שלעפענישן אויף די רוסישע פראכט־וואגאנעס, אין שמוץ, הובגעראון דורשט, איז מען ענדלעך אנגעקומען אין א מקום מנוחה.עם רעדט זיך אזוי "מקום־מנוחה". עס איז נישט געווען קיץ ווילע אין קריםביים שווארצן ים אדער א פאלאץ אויפן "נעווסקי פראספעקט" איו לענינגראד. מעןהאט אונז פארווארפן אין א טיפן וואלד פון וואלאגדער קרייז (א.ס.ם.ר.).עם איז געווען ווינטער־צייט. דער שניי האט פארדעקט די וועלט. די אויגןהאבן וויי געטאן פון דער בלוי־ווייסער בלענדעניש. דער פראסט האט געברענט,געשניטן דאב לייב ווי מיט שפילקעם.אין עטלעכע האלץ־באראקן, וואם האבן זיך קוים ארויסגעזען פון שניי, האטמען אונז איינגעקווארטירט אין קליינע "קאיוטקעלעך" פון דלת־על־דלת. קרוב צו70 יידישע משפחות, מיט זייערע ווייבער, קינדער און הויזגעזינד, האבן זיך אריינגעפאקטאין די פארעיפושטע קאמערלעך מיט זייערע זעקלעך און פעקלעך. עס איז נישטגעווען ווו צו זיצן און ווו צו שטיין.די יידישע פארשיקטע זענען געווען פון פולטוסק, דלוגאשאדלע, סווואלק אוןאנדערע ערטער. פץ גאוואראווע זענען דארט געווען א 6—5 משפחות. אויסער זייזענען נאד דארט געזעסן א 20 קריסטלעכע פאמיליעם — פארשיקטע פוילישע אפיצירןאון באאמטע.קאמאריצע, האט געהייסן דער פארשיקונגם־פלאץ פון טאטשימסקער ראיאן.אין אור־וואלד האבן מיר געדארפט האקן בוימער. זיי צוזעגן און שלעפן אויף וועגעלעדביז צו דער נאענטסטער באן־סטאציע.עבודת־פרד אין מצרים איז געווען א שפילעכל קעגן די קאטארגע־ארבעט פוןדעם פונקט. פון פריען באגינען ביז שפעט אין אוונט האבן די אויסגעהונגערטע,פארפייניקטע מענטשן געהויבן און געשלעפט די משאות ווי אייזלען, אן אפרו, אןעטן צו דער זעט, ביי א שטרענגער אויפזיכט פון נ.ק.וו.ד. און ביי א פראסט פון55 גראד. די הויט האט זיד געשפאלטן פון שפאנונג און די פיס זענען געשוואלןגעווען ווי בוראקעס. דאם אלץ האט נישט דערוועקט קיין טראפן רחמנות ביי דירוסישע בעלי־בתים, די חשוב׳ע הערן פון נ.ק.וו.ד.אבער איד בין דא נישט אויסן צו שילדערן דאם פעקל צרות פון דעם פארשיקוגגם־לאגער. איד גלויב, אז עם קאן גענוגענען מאטעריאל פאר א גרויסן בוך. איד ווילדא בלויז דערציילן א קאפיטל גבורה פון א גאוואראווער ייד, ר, איצעלע, וואס האט426גאוואראוועזיך מוסר־נפש מומן פאר לייגן תפילין אוו דאווענעו יעדו טאג, כאטש ער האטגעוווסט׳ אז דאס וועט אים קאסטן דאס לעבן.דער ראש פון דאזיקו לאגער איז געווען •א געוויסער איוואן, א נ.ק.וו.־דיסט.א רשע־מרושע, וואט האט געהאט א עלערגישע שנאה צום יידישן דת. קייו זאך האטאים נישט אזוי געארט, ווי טאמער וועלו יידן אנטאן טלית און תפילין אוו דאווענען.איד ווייס נישט פארוואם איך בין איוואנען געפעלן געווארן אוו ער האט מירגעמאכט פארן פאראנטווארטלעבן פון גאנצן לאגער. אפשר דערפאר, ווייל איך ביןגעווען דארט דער בעקער און איך האב אים אלעמאל אונטערגעטראגן א פריש בולקעלע.איוואן האט מיר אנגעזאגט, אז איד זאל אים מעלדן׳ ווען יידן דאווענען, כדי ער זאלקומען און זיי באשטראפן. ער האט מיר דערביי געווארנט, אז טאמער וועל איךפון אים פארהוילן, וועט ער מיר ארויסנעמען פון בעקעריי און שיקן אין וואלד אדיין.עס איז געקומען יום־כיפור צו כל־נדרי. איד האב זיד איינגעהילט אין טליתאון זיך פארגראבן אין א ווינקעלע. מער וואלט מיר נישט געפעלט, נאר איוואן זאלזיך דערוויסן, אז איד אליין דאוון. צומארגנם יום־כיפור, האבן זיד די עלטערע יידןפארשטעקט אין א זייטיקן קאמער צום דאווענען. איוואן האט זיי געזוכט און נישטגעפונען. ער האט מיר געשיקט זיי זוכן. איד בין אוועק און שנעל געהייסן אלעמעןזיך צעלויפן. איך האב געענטפערט איוואנען, אז איך האב קיינעם נישט געטראפן.דאד האט איוואן אנגעטראפן א סווואלקער זייגערמאכער׳ ווי ער טראגט א מחזוראונטערן ארעם. ער האט געקריצט מיט די ציינער, אבער ער האט אים גארנישטגעקאנט טאו — נישט געכאפט בשעת־מעשה.איינמאל האט איוואן צופעליק באמערקט, ווי ר׳ איצעלע שטייט אין טליתאון תפילין און דאוונט. די "יובע" האט אים א שלאג געגעבן צום קאפ. ער האטאראפגעריסן פון אים דעם טלית און באפאלן ווי א גזלן, געשריגן און געליארמעט.״נאד איין מאל״ — האט ער אים געווארנט — "איד וועל דיר טרעפן בעטן גאט,וועסטו פון טורמע נישט ארזים".מיר האבן געבעטן ר׳ איצעלען ער זאל האבן רחמנות אויף זיר און דאווענעןאן טלית, ווייל דער רשע האט שוין געלעגט אן אויג אויף אים. עם איז דאד סכנת־נפשות.ר׳ איצעלע האט געשמייכלט און גארנישט געענטפערט. צומארגנס האט ער ווייטערגעטאו דאם זייניקע, געדאוונט אין טלית און תפילין, ווי קיינמאל גארנישט.איוואן האט זיין דראונג מקיים געווען. ער האט נאכאמאל געטראפן ר׳ איצעלען־־אווענען, האט ער אים גלייך ארעסטירט און אפגעשיקט אין טאטשימסקער טורמע.ר׳ איצעלע האט די טורמע־באדינגונגען נישט געקאנט דורכטראגן. ער איז דארטקראנק געווארי און געשטארבן.פאר אונז אלעמען איז קלאר געווען, אז ר׳ איצעלע האט זיר אפגעגעבן אחשבון פון זיינע מעשים און ער האט קלאר געוווסט, אז מיט זיין דאווענען אין טליתאון תפילין שטעלט ער זיין לעבן אין געפאר. ער איז, אבער, גרייט געווען צו גייןאויף קידוש־השם.זאל טאקע אזא פאל פון העראישער גבורה פארצייכנט ווערן אין דער יידישערגעשיכטע.יזבור-ביך427מרדכי גאווארמשיקישראלגאוואראווע אן <<דןעם איז מיר אויסגעקומען צו זיין 3 מאל אין גאוואראווע נאף דער מלחמה׳ אוךיעדעס מאל האב איך זיר דארט אדומגעדרייט ווי אויף א בית־עולם. איך האב נישטגעקאנט שלום מאכן מיטן געדאנק, אז אין שטעטל זענען שויו מער קיין יידן נישטא.דאס ערשטע מאל בין איך געווען אין גאוואראווע אין יאר 1947׳ צוזאמען מיטחיים שמעלץ און טוביה ביעליק. עם איז געווען א באזוך אין פערזענלעכע אנגעלעגנהייטן.דאס שטעטל איז נישט געווען צו דערקענען. אין יעדער גאם שטייען אייניקע הייזקעסאויף פראוויזארישע פונדאמענטן, אויפגעבויטע דורך קריסטן. איך האב דאמאלטגעטראפן דאם שטעטל אין פאלגענדן מצב:אויף גדליה גרינבערגס פלאץ און עטלעכע פלעצער דערנעבן, איז געווען אויפ־געבויעט׳ פראוויזאריש פון האלץ, די "פאוושעכנע" שולע. דער סטרוזש איז נאךדאן געווען דער זעלבער פון פאר דער מלחמה — ראראט. אויף ראזענעס פלאץ האט!־יך געפינען די "גמינע". ווייטער אביסל, אויף שאפראנם פלאץ איז געוועןא געוועלבל. אקעגן־איבער, אויף ווערמאן — שיקארעס פלאץ׳ האט זיךסטעפאן וואיטאצקי געמאכט א געשעפט פון חזיר־אויסארבעטונגען. דערנעבן — האטצעגלענסקי צוריק אויפגעשטעלט זיין בעקעריי. אויף שאול פאטאשעס פלאץ — אויךא געוועלבל. אויף ראטעגסקיס פלאץ האט זיינער א געוו. ארבעטער זיך אויפגעמאכטא פלייש־געשעפט. חנא פרידמאנס געמויערט הייזל איז בלויז האלב פארברענט געוועןאון דער יונגער ראראט האט דאם אויסגעריכטעט און געעפנט דארט א פריזער־אנשטאלט,(ז. בילד אויף זייט 52). אביסעלע ווייטער האט סאבאטקא דער "וואיט" זיך אויפגעמאכטא געוועלב און א רעסטאראן. דעם גלח׳ם פאלאץ, דער קלויסטער און גאנץ "פראבאסטווא"איז געבליבן אינגאנצן נישט בארירט. די שריפה איז אחין נישט דערגאנגען. חייםפאטאשעס געוועלב האט געפירט א געוויסע יוזעפא פון דער באנקאווע געסל. די קליינעמיל פון די קרולעוויטשעס און דראזד איז ספעציעל אונטערגעצונדן געווארן אוןפארברענט. די גרויסע מיל פון די ברידער ריץ איז געווען איבערגעפירט אויף באבאווסקאספלאץ אין דער "ברייטער" גאס, ווארשיינדלעך באך דורך די דייטשן. ד״ר גלינקאהאט געוווינט אין זיין הויז פון אויבן. אונטן האט זיך געפונען דער "פאסטערונעק"פון דער פאליציי. אויף גערליצעם פלאץ האט זיך וואיטאצקי אויפגעבויעט א געשעפט.ראטענסקי האט זיך צוריק אויפגעמאכט זיין מאנופאקטור־געשעפט׳ נאר אין קליינעםמאסשטאב. דער פלאץ פון בית־המדרש איז נאך דאן געווען ארומגעצוימט מיט שטעכל־דראט. די ציגל פון בנין זענען נאד פריער געווארן פונאנדערגענומען דורך די428גאוואראוועקריסטן, וואס האבן זיר באנוצט מיט זיי צו זייערע הייזער. אויפן פלאץ פוו יואל׳קעסבעקעריי איז ווידער געווארן אויפגעשטעלט א בעקעריי דורך א קריסט. אויף מנשההאלצמאנס פלאץ האט א קריסט זיך געמאכט א געוועלב. אויר אויף גורקיס פלאץאיז שדן געשטאנען א הייזקע. א גוי פון יאווארעס האט שוין אנגעפאנגען בויעןאויפן פלאץ פון רב און פון קאסאווסקי־ראזען. ווען איך האב אים געזאגט, אז דיבעלי־בתים לעבן, האט ער זיר אפגעטראגן. אויפן ווינקל־פלאץ פון גמרא און ווישניאהאט א גוי פון יאווארעס זיר אויפגעבויעט א רעסטאראן. א סוכטשיצער קריסט האטביי מיר אפגעקויפט דעם פלאץ דערנעבן אוו זיר אויפגעשטעלט דארט א געוועלב.אין באנקאווע געסל, אויפן פלאץ פון מרדכי אלעק, האט זיר ווויטשיקס א שוועסטעראויפגעשטעלט א הייזקע. נאד דא־דארט זענען געשטאנען אייניקע שטובער.דער בית־עולם איז אינגאנצן צעשטערט, (ז. בילד אויף זייט 23). דער אייגציקערסימן איז די הייזקע פון וועכטער׳ וואס שטייט דארט לזכרון.די פריצישע הדפן ארונו גאוואראווע זענען דורך דער פוילישער מאכט קאנפיסקירטגעוואוץ. גלינקעס זון, סטאניסלאוו, איז געווארן א רעגירונגס־פארוואלטער פון אןהדף איו ווראצלאווער געגנט. די אלע דערפער ארום גאוואראווע זענען געבליבןנישט בארירט און נישט געליטן פון דער מלחמה. דאנערשטיק איז געבליבן, ווי שטענדיק,דער מארק־טאג. די תבואות פון די פויערים ווערט אויפגעקויפט דורכן קאאפעראטיוו.די גויעם פיח די פראדוקטן קיין ווארשע. בכלל ליגט דאך דער גאנצער האנדל איןקריסטלעכע הענט. אבער עס איז נישט דער מארק־טאג פון פאר דער מלחמה, מיטדי יידישע סוחרים און בעלי־מלאכות, מיט די קרעמער און הענדלער, וואס האבןאריינגעבראכט לעבן איו מסחר, איניציאטיוו׳ און זענעו אויר געווען גוטע קונים.דער פויער איז אויר דאן געווען צופרידן, ודיל ער האט באקומען באלוינונג פארזיין ארבעט און פאר דעם געלט האט ער געקאנט קויפן, וואם נאר ער האט געוואלט.איד בין אויר געווען אין פאשעקי. דער "זאוויאדאווצע" איז נאד געווען דערזעלבער יאגעללא. אבער אלץ איז אפגעשטארבן. עס זענען שדן נישטא די יידישעעקספעדיטארן, און די פולע וואגאנעס מיט תבואה און האלץ, וואם פלעגן אפגייןוואר־וועכנטלעך קיין ווארשע. און ווו זענען די וואגאנעם מיט קדלן, צעמענט אוןאנדערע מאטעריאלן, וואם פלעגן אחין אנקומען פאר גאוואראווע, רוזשאן און אנדערעארומיקע מקומות?אויף דער קריסטלעכער באפעלקערונג איז געלעגן א מרה־שחורה. עם איז זייגעווען שווער זיך צוצופאסן צום נייעם רעזשים. זיי האבן מורא געהאט פארן מארגן.אויר די פויערים זענען געווען אין שרעק, טאמער וועט מען זיי נאציאנאליזירן די ערדאון איינפירן "קאלכאזן". די גאנצע אנפירערשאפט את געלעגן אין די הענט פון דייונגע קאמוניסטו און ארבעטער.איד בין נאד געווען אין גאוואראווע אין יאר 1948 און 1949. במשך פון דערצייט האבן נאך אייניקע יידן פארקויפט זייער פלעצער דארט, אבער קיין גרויסעענדערונגען זענען נישט פארגעקומען אין דער געשטאלטונג פון שטעטל. ווו־נישנדוווזענען נאד צוגעבויעט געווארן אייניקע הייזקעס, פארשידענע גד׳אישע בעלי־מלאכותזענען שדן דארט געווען, אבער דער חורבן זעט זיך נאד בולט אן.איד דריי מיד ארום איבער די "גאסן", און טחיעריקע מחשבות קומען מיריזכור״בוך429הרב משה בעדנשטייןישראליתגדלויתקדש...הרב משד. בעדנשטיין דעדט(פון א טרויער־רעדע אויף א גאוואראווער יזכור־אוונט)דער גרויסער יידישער פראפעט, דער נביא ירמיהו, וואט האט בייגעוווינטדעם חורבן בית־ראשון, האט געקריגן פון הימל די געטלעכע מיסיע צו באקלאגן דעםיידישן אומגליק. ער האט פארפאסט די טרויער־מגילה, "איכה ישבה בדד העיר רבתידם היתה כאלמנה". ער האט געשפריצט מיט פייערדיקער לאווע. ער האט געפינעןוועריטער צו שילדערן דעם אומגליק, דעם אומפאנג פון חורבן; ער האט געפינען דיפאסיקע קללות פאר די גוי׳אישע פארברעכער, און צום סוף האט ער נאד אין זייןרייכן שפראד־ארסענאל אויסגעזוכט א פאר טרייסט־ווערטער פארן געפייניגטןיידישן פאלק.שטייען מיר היינט און טראכטן, וואס וואלט ירמיהו הנביא געזאגט, ווען ערוואלט געווען דורכגעלעבט אונזער חורבן? צי וואלט ער געפינען אט די דונערדיקעפלאמיקע ווערטער צו באצייכענען כאטש א צענט־חלק פון אומגליק? "מי יתן ראשימים ועיני מקור דמעה ואבכה יומם ולילה את חללי בת עמי״ — איז אבסאלוט נישטגענוג צו באקלאגן זעקם מיליאן קדושים, וועלכע זענען אומגעקומען דורך אזעלכעבארבארישע פייניקונגען וואס דער ■אשמדאי אליין האט עם נאך נישט אויסגעטראכט.(גאוואראווע אן יידן — סוף)אויפן זינען, איר דערמאן זיו אין דעם שפרודלדיקן לעבן פון אונזער ריין־יידיששטעטל, מיט די ארגאניזאציעס און פארטייען, מיט די אינסטיטוציעס און "שטיבלעך,,מיט די סוחרים און פאכלייט, שיינע יידן און "עמך" און מיט דער ברויזנדיקער יוגנט,וואס איז אזוי בעסטיאליש פארשגיטן געווארן דורך די היטלעריסטישע הארדעם. איךקאן מיר נאד אלץ נישט צולאזו דעם געדאנק, אז דאם שטעטל ווו איד בין געבוירןאון דערצויגן געווארן, בלייבט שוין אן יידן אויף אייביק...אויפגענומען דורך ג. ק.430גאו ו א ר א ו ו עצי קען מען פון אלע שבעים לשון ארויסגעפינען אזעלכע קללות, וואם זאלן כאטשאביסל לינדערן די נקמזדגעפילן קעגן די נאצישע רוצחים 1 און צי זענען דען בכללפאראן אזעלכע טרייסט־ווערטער, כדי מנחם זיין אזא אבל׳דיק פאלק ידער גרויסער משורר רבי יהודה הלוי האט אויך געלעבט אין א טראגישערעפאכע. די גרויסע צרות, וועלכע האבן זיד אראפגעלאזט אויף די קעפ פון די יידןאין שפאניע׳ האבן גערירט זיין פילבאר הארץ און געעפנט די מוזע פון הימלישן דיכטער.ער האט געקלאגט אויפן צווייטן חורבן און געשאפן די עלעגיע "שאלי ציון"׳ וואם!מען זאגט ביי די קינות פון תשעה־באב, מיט דעם פינאל: "אלי ציון ועריה כמו אשד.בציריה, וכבתולה חגורת שק על בעל נעוריה.""אויף אונזער היינטיקן חורבן זענען די ווערטער צו בלאט. "כמו אשד. בצירית"קאן פארגלייכט ווערן צו קרעמאטאריעס ן ״וכבתולה חגורת שק על בעל נעוריה״ —איז א משל צו אוישוויץ, דאכאו און טרעבלינקע? אין די קרעמאטאריעם זענען דאךפארברענט געווארן די בתולה מיט דעם בעל־נעוריה, מיט זייערע טאטעס, מאמעס,ברידער און שוועסטער צוזאמען. עם איז א גרויסער ספק, צי אט דער גרויסער געטלעכערדיכטער וואלט געקאנט צונויפקלייבן די פאסיקע ווערטער צו שילדערן די טראגעדיעפון אונזער דור.דער נאציאנאלער דיכטער חיים נחמן ביאליק האט דורכגעלעבט די שוידערלעכעאוקראינישע־און רוסישע פאגראמען. ער האט געשריבן די "מגילת פורעניות" אוןבאקלאגט דעם יידישן בראך. ער האט געלאזט א טרער אויף יידישע צרות.ווען ער וואלט היינט געלעבט, וואלטן זיינע טרערן פארוואנדלט געווארן איןבלוט. ער וואלט זיין פען צעבראכן און זיך אפגעזאגט צו זיין א דיכטער ביי יידן.ווארום. ווי קאן מען מיט א מענטשלעכער פעדער ארויסברענגען אזעלכע אוממענטשלעכעמערדערייען און בעסטיאליזם יפאר אונזער טראגעדיע איז נאר דא איין אויסדרוק אין דער תורה. ביים סוףפון דער תוכחה אץ פרשת כי־תבוא שטייט: "גם כל הלי וכל מכה אשר לא כתובבספר התורה הזאת". דאם קאן מען גארנישט באשרייבן. אויף דעם זאגט דער מדרש:״כששמעו מאה קללות חסר שתיים מיד הוריקו פניהם״. פרעגן די מפרשים: פאר וואםדריקט זיד אויס דער מדרש "מאה קללות חסר שתיים" און נישט "תשעים ושמונהקללות״ — אזוי ווי מענטשן זענען געוווינט צו ציילןי ענטפערן די מפרשים, אז די"חסר שתיים" מיינט מען די צוויי געעפרלעכע קללות פון "גם כל הלי וכל מכהאשר לא כתוב בספר התורה הזאת". אויב עם זענען פאראן אזעלכע קללות, וואם דיהייליקע תורה אליין האט נישט געפינען קיין פאסיקן אויסדרוק פאר זיי — איז אךאון וויי צו אונז. ״מיד הוריקו את פניהם״ — גרץ און געל זענען געווארן די פנימערפון די, וואס האבן געהערט אט די נישט־דערזאגטע קללות. דאם, וואס די תורההאט נישט געפינען קיין אויסדרוק — דאס איז דער גרעסטער אויסדרוק פון אונזערגרויסער טראגעדיע.ווי גרויס עם איז די טראגעדיע, אזוי גרויס דארף זיין די גחמה. אונזער הייסטעבקשה צום רבונדשל־עולם איז, אז ער זאל פארוואנדלען די "מאה קללות" אין"מאה ברכות", ער זאל אראפשיקן א שפע פון אזוי פיל גוטם, נאך מער וויפיל עריזכור־בוך431האט אונז צוגעזאגט אין זיין הייליקער תורה. עם זאל געשטארקט ווערן דער כחפון דער יידישער מדינה׳ און עם זאל אראפגעשיקט ווערן פון הימל א רוח פוןהתרוממות פארן יידישן פאלק.אבער בלויז מיט אונזער נחמה איז נאך די טראגעדיע נישט אויסגעשעפט.מיר זענען נאד עפעם שולדיק די קדושים אויר: זיי זענען אומגעקומען אויף קידוש־השם.נישט בלויז פאר זיד׳ נאר פארן גאנצן יידישן פאלק. •אויף זייערע אויסגעפייניקטע גשמותאיז אויפגעשטעלט געווארן די יידישע מדינה. וואם דארפן מיר טאן צו פאראייביקן אוןפארהייליקן זייער אנדענק יווען עם שטארבט, חלילה, ביי א פאמיליע א פאטער אדער א מוטער, הויבן זיךאויף די קינדער, די יתומים און זאגן: "יתגדל ויתקדש שמיה רבה". בעצם האט דאודער רבונדשל־עולם צוגענומען ביי די קינדער דאם טייערסטע, וואם זיי האבן פארמאגט.זיי האט דאך געטראפן א אומגליק. איז אנשטאט צו האבן טענות צום בורא עולם,גייען זיי גאר לויבן און גרויסן זיין נאמן?,דער אמת איז, אז די קינדער פילן דעם פארדאכט. זיי האלטן אבער דעם"קדיש" פאר א הייליקער שבועה אויף דעם פרישן קבר פון זייער טייערן פאטעראון מוטער, וועלכע האבן געדינט דעם רבונדשל־עולם מיטן גאנצן ציטער פון זייערנשמה, און זיי פארשפרעכן, אז זיי וועלן נאכגיין אין די וועגן פון די עלטערן. מיטןטויט פון פאשער אדער מוטער איז דאך געווארן א בלויז אין דער יידישער וועלט.עם פעלט דאך א זעלנער אין דער געטלעכער ארמיי. כביכול איז דאד דער כה פוןבורא קלענער געווארן. עם פעלט דאך א געטרייער דינער, וואס זאל אים לויבן אוןזאגן שבחים. איז דאד, טאקע, די תמימות׳דיקע אמונה פון אונזערע עלטערן געוועןזער גרוים. א טאטנס א תפילה, א מנחה ומעריב־דאווענען. די מאמעס "צאינה־וראינה"זאגן. א שבת צו־נאכט, ווען זי האט צוגעמאכט אירע כשר׳ע אויגן און געשעפטשעטאיר שטילע תפילה: "גאט פון אברהם, דער הייליקער שבת גייט אוועק׳ און די גוטעוואך קומט אונז אן, פאר אונז און פארן גאנצן יידישן פאלק". אט אזא אמונה צרופהאיז דאד נישטא ביי קיין שום אומה ולשון. קומען איצט די קינדער, די יתומים אוןפארשפרעכן הייליק, אז זיי וועלן אויספילן דעם חלל, וואם איז ליידיק געווארן מיטןטויט פון זייערע עלטערן: ״יתגדל ויתקדש שמיה רבה״ — זאל געגרויסט און געהייליקטווערן גאטס נאמן דורך זיינע לעבן־געבליבענע קיגדער.לאמיר איצט זיד פארשטעלן, וואס פאר א בלויז עם איז געווארן אין יידישןפאלק נאד דע.ם גרויזאמען טויט פון זעקס מיליאן טאטעס, מאמעם, קינדער, ברידעראון שוועסטער, תלמידי חכמים, מקובלים, וויסנשאפטס־לייט, סוחרים און ארבעטער.ווי קליין עם איז געווארן גאטם יידיש וועלטל...דעריבער דארף אונזער שבועה הייליק זיין: "יתגדל ויתקדש שמיה רבה".מיר, די לעבן־געבליבענע, די שארית־הפליטה, וועלן אויספילן דעם גרויסן ריס איןקערפער פון יידישן פאלק. מיר וועלן אויפבויען צוריק די חורבה׳ס אין פיזישן זין,און מיר וועלן צוריק אויפהויבן דעם אייביקן יידישן גייסט פאר דער גארער וועלט׳און אויסשרייען קבל עם ועדה: "יתגדל ויתקדש שמיה רבה"!...432גאוואראוועמכתם לדוד(תהלים, ם״ז)המלחין: א. י. ברוכנסקילזכר אבי ז״ל, אמי הי״ד, וכלבני־משפחתי שנספו בשואה הנאציתר.מני\זץ. א.י. גחכנסקירד- י׳82צח-נן־?מ:פ מזע־ע-גמות־ע< ץ־ע־3 )59 חזת-^וט גע^ו יי&־ח חז־א ני־ ע ד'-תו "פ*ה חז-א ;'*עירינו 111;אלהאזכרהאלבורא ארץ ומדומים, שומע שועת עגומים, דיןאלמנות ואבי יתומים, אל נא תחשה לדם עמך ישראלהשפוך כמים. המצא מנוחה נכונה על כנפי השכינה,במעלות קדושים וטהורים כזוהר הרקיע מזהירים, אתנשמותיהם של שש מאות רבבות אלפי ישראל ובתוכםבני קהלתנו הקדושה גובורובה והסביבה, מאות אנשיםונשים, ילדים וילדות, עוללים וטף, שנהרגו ושנשחטוושנחנקו ושנטבעו ושנשרפו ושנקברו חיים בידיהעמלקים הגרמניים הטמאים והצוררים _ בגיטאותובמשרפות ותאי־הגזים באושביץ, מאידנק, טרבלינקהוביתר הארצות הכבושות תחת יד האויב הנאצי. כלםקדושים וטהורים וביניהם גבורי הרוח, גאונים וצדיקים,תמימים וישרי לב, רבנים וחסידים, אדירי תורה ותל-מידיהם. יזכרם ה׳ לטובה, ובגן עדן תהא מנוחתם,בעל הרחמים יסתירם בסתר כנפיו לעולמים, ויצרורבצרור החיים את נשמותיהם. ה׳ הוא נחלתם, והואינקם נקמתם, ויזכור לנו עקדתם. ותעמוד לנו ולכלישראל זכותם. ארץ אל תכסי דמם ואל יהי מקוםלזעקתם. בזכותם ישובו נדחי ישראל לאחזתם, והקדו-שים האלה תהא לזכרון־תמיד לפני ה׳ צדקתם, יבואושלום וינוחו על משכבותם, ויקיצו ויעמדו לקץ הימיםלהחיותם, ונאמן אמן.מלא רחמיםיזכור־בון435פון די אומגעקומענע אין די געטאם, לאגערן, אוי!? פארשיקונג אוןג?ןשטארםענע אלם פליטים, אין די מלחמה־יארן — 45—1939אייזענבערג בריינעאאיקולטשיק מאטלאגראדניק יוסףאלעיארזש הערשלאגראדניק מריםאלעיארזש טויבעאגראדניק יעקבאלעיארזש ישראלאגראדניק רחלאלעיאחש חיים לייבאגראדניק טויבעאלעיארזש פעשעאגראדניק בערלאלעיארזש חיה שרחאויסלענדער חייםאלעיארזש אסתרייטקעאויסלענדער דבורהאלעיארזש ישראל נחוםיאסלאויסלענדער אברהםאלעיארזש צלאוועאויסלענדער ניטלאלעיארזש יענטעאויסלענדער שיינעאלעיארזש חוהאזדאבא קלמןאלעק מאלעאזדאבא וויטעאלעק משד.אזדאבא משד. דודאלעק חנאאזדאבא יצחקאלעק שרחאזדאבא יאכאטאלעק פעשעאזדאבא דבורהאלעק יהושע און נאך א קינדאזדאבא עזריאלאלעק חוה און איר מאן משהאזדאבא נעכעאלעק יעקלאזדאבא ראשקעאלעק גאלקעאזדאבא שמעוןאלעק חנהאזדאבא הנד. חיהאלעק דבורהאזדאבא צאלקעאלעק לאד.אזדאבא (שניידער)436גאוואראוועאסטאשעווער יוסף דודאסטאשעווער ייטקעאסטאשעווער חיה לאהאסטאשעווער אסתר פייגעאסטאשעווער פישל צביאפעלבוים מרדכיבבורשטין׳ הרב אלטער משה מרדכי,מרא דאתראבאטשאן מענדלבאטשאן יוסףבאטשאן שלמה אליעזרבאטשאן ליבע און זייעוע קיגדערבארג וועלוולבארג סימעבארג צביבארג פיינטשעבארנקעוויטש לייזערבארנקעוויטש חנהבארנקעוויטש שמואלקעבארנשטיין בערישבארנשטיין חיהבארנשטיין שמחהבארנשטיין יעקבבארנשטיין פסח מיט א פדוי און קינדערבודנע יעקב יהושעבודנע דודבורשטין ישראל מיט פרוי און קינדערביעליק זלאטעביעליק לייזערביעליק רבקהביעליק מירלביעליק משה מענדלביעליק רייכלביעליק שייגעבלומשטיין וועלוולבלומשטיין פייגע נחמהבלומשטיין שמואלבלומשטיין גרשוןבלומשטיין דבורהבלומשטיין אריהבלומשטיין נחבעלפער פריידע שפרהבענגעלסדארף חיה רייזל, איר מאן משהאון קינדערבערלינסקי־קלאס בריינעבערלינער שרהבערלינער חייםבערלינער חיה שרד.בערלינער טשארנע לאהבערלינער לייבלבערלינער פייגעבערלינער מאירבערלינער יחיאל משהבעדלינער גיטלבערלינער שיינעבערלינער שמחה הערשלבערלינער בריינדלבערלינער יעקב הערשבערלינער זייפטלבערלינער מריםבערלינער רחלבראמבערג ישראל יצחקבראמבערג לאה און זייערע קינדערברזילי אברהםבריק פייוולבריק אסתר רבקהבריק הערשלבריק שרה רבקהבריק גיטלבריק לייבלבריק ביינישבריק יצחקבריק חיה׳טשהבריק חייםבריק משהבריק נעכעברעסלער משה זעדלברעסלער רחלבעסערמאן שלמה עקיבאי ז רו ריבו ך437גגאווארטשיק לאהגאווארטשיק אביעזרגאווארטשיק ישראלגאלאנט אברהם יצחקגאלאנט הענדלגאלאנט משהגאלאנט רבקה (?)גאלאנט חייםגאלאנט שלמהגאלאנט ישראלגאלאווינסקי חוהגאלאווינסקי שמחהגאלאווינסקי טשיפע און זייערע קינדערגארדאן פעשעגורא שרה רויזעגורא חיה עלקעגורמאן יעקבגורמאן מיכאלגורפינקל יידלגורפינקל רבקהגורפינקל שרה און נאך א יינגלגורקא מרדכי לייבגורקא דבורהגורקא סענדערגלאגאווער אלטע חיהגלאגאווער דודגלאגאווער מלכהגלאגאווער הערשלגלאגאווער ביילעגעלבארד שלמהגערליץ יחיאלגערליץ רחל לאהגערליץ יצחק וועלוולגערליץ רחלגערליץ דוד הערשלגערליץ מרדכי און באך קינדערגר ודק א אברהםגרודקא בינעגרודקא טויבעגרודקע ליבעגרודקא הנאגרודקע בריינעגרודקא רחלגרודקא דוד אהרוןגרודקא צירלגרודקא זיסעגרודקא אליעזרגרודקא יחזקאלגרודקא חיים בערגרודקא בריינעגרודקא ברכהגרודקא רחלגריינער שלוםגריינער לאה;גריינער בריינעגריינער בערל מיט א פרוי און 2 קינדערגריינער אסתרגרינבערג גדליהוגרינבערג־ניקם בריינע פערלגרינבערג פישל און באך א זוןדויטש וועלוועלדויטש רבקהדזשיזא שלמהדזשיזא ביילע און 2 קינדערדזשיזא דןדזשיזא חיהדענדע פנסחדענדע משהדענדע פייגעדראזד יהושע מרדכידראזד ביילעדראזד ירחמיאלדראזד־וואלבערג שרה לאהדראזד יוסףדראזד דודדראזד אסתרדראזד יעקב מיט א פרוידרעוויענקא ליטמאןדרעוויענקא רחל און 2 קינדער438גאוואראוועההאלצמאן מנשההאלצמאן אסתרהאלצמאן לייב הערשהאכשטיין אלטערהאכשטיין רבקה רחלהאראוויץ חייםהאראוויץ חנה שפרההאראוויץ שרההאראוויץ הדסההאראוויץ משההאראוויץ אסתרהאראוויץ פראדלהאראוויץ דודהערצבערג ישעיההערצבערג טשיפעהערצבערג מרים רחלהערצבערג יאכאטהערצבערג מרדכיהערצבערג נעשעהערצבערג נתןחערצבערג זעליגהערצבערג פייגעהערצבערג הערשלווואנזש אברהםוואנזש פייגעוואסער שמעוןוואסער חיה מלבהוואסער חנה שרהוואסער דינה און נאך 2 יינגלעךוואפניאזש יאספעוואפניאזש גיטלוואפניאזש חנהוואפניאזש שלמהווייסבארד טעמעווייסבארד חיהווייסבארד יהודיתווייסבארד רחל לאהווייסבארד אברהםווייסבארד דאבעוויסאצקי חנהוויסאצקי אנשלוויסאצקי עלקעוויסאצקי זיסלוויראסלאוו בערטשעוויראסלאוו טויבעוויראסלאוו יצחקוויראסלאוו חיה לאהוויראסלאוו שיינע רחלוויראסלאוו בענדעטוויראסלאוו בריינעוויראסלאוו באשעוויראסלאוו יהושע דודוויראסלאוו חאמעווישניע ביילע רחלווישניע דודווישניע מאשע און א קינדווענגראוו יעקב הערשווענגראוו רבקהווענגראוו חנהווערמאן זלמןווערמאן שרה דוואשעווערמאן ירחמיאלווערמאן מאירווערמאן אייזיקווערמאן לייזערווערמאן רחלווערמאן שבתיווערמאן חנהווערמאן אברהם(ווערמאן) צירל לאה און טאכטערזזאמעלזאן יחזקאלזאמעלזאן סימע און 2 קינדערזילבער נעכעזילבערצאן יונתןזילבערצאן חיים אליעזרזילבערצאן מאיריזכור־בוך439זילבערצאן רחלזילבערצאן אשרזילבערצאן הערשעלעזילבערצאן משד.זילבערצאן נחמד.זילבערצאן יעקבזילבערשטיין שרד.זילבערשטיין שמחד.זילבערשטיין דבקתזילבערשטיין פייוולזילבערשטיין יוכבדזילבערשטיין יאסלזילבערשטיין גאלדעזילבערשטיין רייזלזילבערשטיין בערלזימאן אנשלזימאן בריינעזימאן חייםזימאן־קלאס שרה׳טשעחחן יחזקאל מיט א פדוי און קינדערחצרון פייגע שפרד,טטויז יעקלטויז פייגע פעשעטויז צביהטויז אנשלטויז רחל לאהטויז עלקעטויז שרה׳טשעטויז וועלוולטויז לייבלטויז רחלטויז משהטויז רחל און 2 קינדערטייטעלבוים רויזעטייטעלבוים הערשלטייטעלבוים אסתרטייטעלבוים יחזקאלטייטעלבוים חנהטייטעלבוים חייםטייטעלבוים שיינעטייטעלבוים הערשלטייטעלבוים זלמןטייטעלבוים אברהםטייטעלבוים חנה ניטלטייטעלבוים פעשקעטייטעלבוים דודטייטעלבוים פראדלטענענבוים משהטענענבוים חנהטענענבוים ברוך לייבלטענענבוים שלמהטענענבוים ישראל יצחקטרושקעוויטש מרדכיטרושקעוויטש ניטלטרושקעוויטש אברהם ישראלטרושקעוויטש גאלדעטרושקעוויטש רויזקעטרושקעוויטש חנהטרושקעוויטש ליבעטרושקעוויטש יואלטרושקעוויטש משהטרושקעוויטש בערלטרושקעוויטש מאירטשערווין לייבלטשערווין הינדעטשערווין נפתליטשערווין פייגעטשערווין חיהטשערווין גיטלטשערווין לאהייאגאדניק ורעלווליאגאדניק שיינע צירליאגאדניק חיה הינדעיאגאדניק יענטעיארזשאמבעק נחמן440גאוואראוועיאוזשאמבעק שרהיארזשאמבעק שמואליארזשאמבעק מלכהיארזשאמבעק רבקה און א יינגליעלען יואל׳קעיעלען רבקהככשר יעקבכשר רחל און 2 קינדערכשר משהכשר ביילע און קינדערכהן מריםללוזים אברהם יאסללוזים רחללובעלסקי פייווללובעלסקי פייגע ביילעלובעלסקי אברהם יוסףליווער מיכאלליווער הינדעליטמאנאוויטש אסתרליטמאנאוויטש מרדכיליטמאנאוויטש חנהליטמאנאוויטש בריינעליטמאנאוויטש חוהליטמאנאוויטש מאיר יעקללייבמאן חיים לייבלייבמאן חנה ייטעלייבמאן יהושעלייבמאן שמעוןלייבמאן פייגעליכטמאן אבאליכטמאן זיסעליכטמאן לייבלליכטמאן מאשעליכטמאן ייטקעליכטמאן מרדכיליכטמאן חיהליכטמאן רויזעליכטמאן מאשעליכטמאן ייטקעליכטמאן לייבלליכטמאן יהושעליס זיסקעלים אסתר און א קינדלעווקאוויטש דבורהלעווקאוויטש אפריםלעווקאוויטש נעמילעווקאוויטש ראשקעלעווקאוויטש הענעך יעקללעווקאוויטש יידל לייבלעווקאוויטש אהרוןלעווקאוויטש וויטעממאדריקאמיען יאסקעמאדריקאמיען מריםמאלאוואני אהרוןמאלאוואני שרה שיינדלמאלאוואני רבקהמאלאוואני אלישעמאלאוואני מריםמאלאוואני גדליהו, אברהם, מרדכימאלאוואני שמואלמאלאוואני יהושעמאלאוואני יוכבדמאלאוואני פעשע רבקהמאלאוואני בריינעמאלאוואני שלמהמאנקעטא נתןמאנקעטא איידלמאנקעטא שלמהמאנקעטא יהודיתמאנקעטא לייב הערשמאנקעטא שרהמאקאוויאק חיים מתת׳מאקאוויאק הינדעמאקאוויאק פייגעמאקאוויאק דודיזכור־בוך441סעגאל דודסעגאל יהודיתסעגאל העלאסעגאל משהקיגדעד סקזשיניא אברהםסקזשיניא בריינע און 2 קינדצרעענגעל אנשלענגעל רחלענגעל פעשעמאקאוויאק משד.מאריאנסקי חיים לייבמאריאנסקי בלומעמאריאנסקי שלמהמאריאנסקי משה מיט א פרוי און 2מינץ רחלמינץ אייטשעמינץ עטקעמאשעזאן דבורהמאשעזאן ישראל׳יקמאשעזאן רבקה׳לעמשניות ישראל מאירמשניות צפורהמשניות משהמשניות לייבלמשניות אסתרמשניות חנהנניימאן שרה לאהניימאן יחיאלניימאן פעשעביימאן נעכעניעדזשוויעצקי חייםניעדזשוויעצקי באשעניעדזשוויעצקי הערשלניעדזשוויעצקי אסתר לאהניעדזשוויעצקי יצחקניקם קלארעניקם רחל0סאנדאלא בן־ציוןסאנדאלא רויזעסאנדאלא לייבלסאנדאלא פערל און 2 קינדערסאנדאלא הערשלסאנדאלא פייגע און 2 קינדערסארנע חיה שרהסאדנע יצחקפפאטאש חייםפאטאש לאהפאטאש נאסקעפאטאש פעשעפאטאש שמחהפאטאש משהפאטאש לאהפאטאש פייגעפאטאש פישלפאטאש חיהפאטאש חייםפאטאש לאהפאטאש־לעוויטאן בריינע מיט איר מאןסאדבא חנהפיש מנשהפיש שרה רחלפיש חיהפיש פייגעפיש ייטעפיש עלקעפיש יעקבפיש גיטלפיש חיה׳טשעפיש גישע און נאד 2 קינדערפיינצייג הערש בערלפיינצייג בריינעפיינצייג רייכל442גאוואראוועפלאטקע שלוםפלאטקע רחלפלאטקע גאלדעפלאטקע פייגעפלאטקע משהפראסקא אסתרפראסקא רויזעפראסקא חוד.פראסקא יעקבפראסקא עלקעפראסקא חנהפראסקא נענעפראסקא ירמיהופראסקא ראשקעפראסקא משהפראסקא חייםפראסקא ביילעפראסקא שרהפראסקא ייטקע מיטן מאןפראסקא שלוםפראסקא גישעפראסקא חיהפראסקא עזריאלפראסקא ראשקעפריד ברוך און פאמיליעפריד מתת׳פריד בריינע און 2 קינדערפרידמאן משהפרידמאן חנהפרידמאן דודפרידמאן חיה עטקעפרידמאן לייזערצצאלקע אברהםצאלקע לאהצאלקע איטשעצאלקע שפרה און 2 קינדערצודיקער שמואלצודיקער חנהצודיקער גדליהצודיקער מרדכיצודיקער בערלצווייבאק אלטעצווייבאק הערשלצווייבאק איטשעצימבאל שלמה חייםצימבאל הינדעצימבאל יצחק׳לצימבערג לאה און 2 טעכטערצירמאן יצחקצירמאן מלכהקפריד־נתןפריד ייטקע און 2 קינדעי*פרידמאן רייצעפרידמאן שלמה זלמןפרידמאן הענעךפרידמאן מרים יהודיתפרידמאן אברהם מרדכי און נאך א קינדפרידמאן הנאפרידמאן פייגעפרידמאן שבתיפרידמאן יהושעפרידמאן רבקהפרידמאן שרהקאוונער יהושעקאכאן יידלקאכאן שרה רבקהקאכאן יעקלקאכאן שרהקאכאן גיטלקאכאן אליקאס יהודיתקאם לאהקאס דבורהקאס יהודה לייבקאס לאהקאס שלמד.יזכוד־בוך443קאם אלטע שרהקאס פרומעקאס נחמיהקאס עטקעקאם שמואלקאס אליעזרקאם רחל לאהקאם בינעקאס נעכעקאסאווסקי פרומעקאסאווסקי וועלוולקאסאווסקי יצחקקאסאווסקי דינהקאסאחסקי חייםקאסאווסקי חיהקארוואט בצלאל יוסףקארוואט שרה לאהקארוואט משהקארוואט נפתליקוטנער אשרקוטנער רבקהקוטנער פעשע ניטלקוטנער שמואל פייוולקוטנער מרדכי לייבקוטנער־בורשטין גיטלקוטנער יוכבדקוקאווקא אברהםקוקאווקא פערלקוקאווקא עזריאלקוקאווקא חנהקיריס חנהקירים רייזלקיריס יהושעקיריס הערשלקירים גיטלקלאס אברהםקלאס פריוועקלאם שלמהקלאס ראובןקלאס אסתרקלאס קיילעקלאס פריידעקלאס קלמןקלאס דבורהקליין זלמןקליין צירל און א קינדקלעמפנער חיה זעלדעקלעפפיש יעקלקלעפפיש נעכעקלעפפיש חנה לאהקלעפפיש רחלקערש יעקלקערש ׳טריינעקערש פייגעקערש יענטעקערש חוהקערש חנהקערש געצלקערש גיטלקערש שפרהקערש גיטלקערש פייגעקערש בלומעקערש יצחקקערש לאהקערש חנהקערש שרהקערש הערשלקערש אברהםקערש ברוךקערש חייםקערש ייטקעקערש לייבלקערש שרה און א קינדקארוואט פעשע צירל מיטן מאן און קינדקארוואט מריםקארלינסקי לייבלקארלינסקי חוהקארלינסקי נאסקעקארליגסקי ארטשע מיט א פדוי און קינד444גאוו^ראוועקרולעוויטש חייםקחילעוויטש טילעקרולעוויטש מלכהקחלעוויטש אהרון מאירקרוק אברהםקרוק צלאוועקרוק מריםקרוק מנחםקרוק ברכהקרוק רחלקרוק חיהקרוק מריםקרוק ישראל לייבקרוק יעקב (?)קרוק אביגדורקשאנזשקא אליעזררראזען שיינעראזען יעקבראזענבערג אברהםראזענבערג עלקעראזענבערג ישראלראזענבערג איצלדאזענבערג יענטעראזענבערג יעקבראזענבערג ישעיהראזענבערג לאהראזענבערג יעקבראזענבערג דןראזענבערג טונעראזענבערג חנה איידל און א זוןראזענצווייג זעליגראזענצווייג מרים און קינדערראמאנער מאירראמאנער רייזלרובין מענדל חייםרובין מיכלערובין הערשל מיט א פרוי און קינדעררוזשע געלערוזשע חיה לאה און 2 זיןרויטמאן אייזיקרויטמאן פריידערויטמאן ברוךרויטמאן גיטלרייטשיק יצחקרייכמאן חנה און קינדערריץ איסרריץ יענטעךרץ ירך"ריץ מאטקעריץ משהריץ ביילעריץ גאלדעריץ פעשקעריץ נטעריץ ע טלריץ הערשלריץ יצחקריץ חנה און נאך קינדעררעכטשייד יוסף מיט א פרויששאכטער פסחשאכטער נחמהשאכטער פייגע און נאך 3 קינדערשאכטער חיים ברוךשאפירא עלקעשאפירא ברכהשאפירא חנה מירלשאפראן אברהםשאפראן אסתרשאפראן משהשאפראן דודשאפראן בינםשאפראן דבורה און א יינגעלעשווארץ מאירשווארץ שרהשווארץ ישראלרוזשע אברהםיז כו ר־בוד445שווארץ רייזלשווארץ לייבלשוואוץ ליבעשווארץ פעשעשווארץ אריהשווארץ יחזקאלשווארץ דודשווארץ פערל און 2 קינדערשווארץ אהרוןשווארץ שיינע שרה און א קינדשווארץ יחזקאל מיט א פרוי און א קינדשולטאן דודשולטאן בלומע הענעשולטאן ישראל משהשולטאן חיים מתת׳שולטאן שרה הינדעשולץ ישראל אהרן טיט א פדוי און קינדערשטאק מאירשטאק פעשע און 2 יינגלעךשטערן שלמהשטערן רחלשטערן בערלשטערן וואלףשטערן מענדל, הרבשטשעטשינא יעקבשטשעטשינא חוה צירלשייניאק גישעשייניאק חיים און פאמיליעשיפער אברהם יעקלשיפער טויבעשיקארא פנחסשיקארא רחל לאהשיקארא יהודיתשיקארא אביעזר טיט א פרוישמעלץ לייבקעשמעלץ גיטלשמעלץ לאהשמעלץ משהשמעליו יחזקאלשמעלץ פרומעשמעל׳ן אברהם מאירשמעלץ זעלדע מיט א זון און טאכטערשמעלץ־קלאס טשארנעשמעלץ חנה שרהשניאדאווער יצחקשניאדאווער לאה און 2 קינדערשניאדאווער פייגע מיט א טאכטער אוןאיידעםשעצעך שרה לאהשעצעך מיכאלשעראטא מרדכישעראטא שרה נעכעשערמאן חיהשערמאן אליעזרשערמאן פעשעשפייטאלעוויטש רבקה פערלשפיטאלעוויטש קלמןשפיטאלעוויטש הערש יצחקשפיטאלעוויטש בריינע און קינדערשראן חיים דודשראן ביילעשראן ישראל יצחקשראן חיה ביילעשראן דודשראן דןש ראן רייזלשראן שלום הערשלשפריינצע מיט איר זון יעקל און זיין פרוימיט קינדערתתהילים מאיר וואלףתהילים צפורהתהילים יוסףתהילים ניסןתהילים פערלתהילים חיים יהושע4 * ־1ד * דיןצוגאב - 0.000 0 0.0 י- רשימה(דא דארף מען אריינשרייבן די געמען, וועלבע זעגעו׳ צוליכ פארשידענע סיכות נישט אריייאין דער געדרויומער רשימה.)יז כו ר־בוך4476.000.000אלוו בכותלזכרון נצח נשמות הורינו, אחיותנו, גיסינווילדיהם הקדושים והטהוריםשנרצחו על ידי הצוררים הארורים בשנות השואה:אבינו הרב הגאוןרבי אלטר משה מרדכי בורשטין הי״דאב״ד דק״ק גובורובהנימפה בטרבלינקה, ביום י״ז אד תש״גאמנו הרבנית מרת גיננדל בת הרה״ח רבי אביעזר ז״ל׳ מרחץנפטרה ב׳ אייר תרצ״ו בגדבוחבהאחותנו בלומה ובעלה רבי בריר אידלשטיין, ממלאוועוילדיהם אביעזר ואסתרניספו כבלז׳יץ בשנת תש״גאחותנו ייטה ובעלה רבי משה גוללפלל מוארשהוילדיהם שמחה, חנה ופיגהאחותנו רחל ובעלה רבי זעליג פרנקל, ממלאוועוילדיהם שרה ולאהאחותנו ?ללה ובעלה רבי ישעיהו גוטגולל, מוארשהובתם גי נ נדלזכרם הקדוש לא ימוש מלבנו לנצחוינקום ה׳ את נקמת דמם לשפוךאביעור בורשטין ומשפחתוחיפה, כפר-סיטריןחוה והרב משה ברנשטיןתל-אביב448גאוואראוועיזכור-בוך449חבל על דאבדין ולא משתכחיןן1■י#י"אחינו לייפ הרש ז״לאמנו היקרה שרה ז״לאבינו ר׳ מנשה בר׳ מאירנפטר כגלות רוסיהנפטרה כ״ב אדר תרפ״חהולצמן ז״לביטנות המלחמהכגוכורדכהנפטר כגלות רוסיהיטה גלנטי—הולצמןאברהם הולצמןבצעד:ערב ר״ח סידן תש״בומשפחותיהםכישראלדע פ א נ ד ע; קפץ מיין שוועפטעראסתר ז״לפאראייביקט :ישעיהו צודיקערישראל450ג א ו ך אר א ו ו עו.־■..■;די ז ב ו ר - ב ו ד451452גאוואראוועלזכר עולםרייזליי-שראל לייב'9§§שלמה חייםאונזער פאטער און זיידער׳ מאיר ראמאנער ז״לגעשטארבן אגהדיב חריגמוטער און באבע רייזלאומגעחימעןמוטער און שוועםטערפריידקע ז״לפאטער און שוואגערישראל לייבם׳אנדייששאזש ז״לגעשטארבן אין ארגענטינעאין יאר 1954ברודער און פעטערמאטל ראמאנער ז״לשוועסטער און מומעהעדע לאה און איר מאןשלמה חיים צימבאלאון זייער זונעלע יצחק׳?אלע אומגעחומעןאון זייער טעכטערלשדה׳לע — געשטארבן:ייוייא^1^־1 1׳:•.ל• .־! יו■ 1 • -■וו18^י:י;יו■ ;■ ■ ■י11*^נ1י1ייו■א■5•טרהיצהמ׳להיכדע לאהאין טרויער:דבורה שראו—דאמאנעיר אברהם ראמאנער, קאכאדעשרה צימערמאן—ראמאנער יצחק ראמאנער—טאנדייטשאזשמיט זייערע משפחות אין ישראליהודייתיי קינדעראברהם יצהר!צום אייביקן אנדעניקבאשעמוטער : יהודית גאלאיט — אומנעקומעוברודער און שוואגער:ר׳ אברהם יצחק גאלא;,ט — אומנעיקומעןזיין פרוי פייגע — נעשטארבן פארן ר!ריגזייערע קינדער — אדמגער!ומעןשוועסטער: כאשע מילער-^נ׳אלאנטגעשטארבן אין אמעריהעעם טרויערן:חנה לאה לעווין און משפחהחיה גיטל און חיים פרעסבערגשמואל העדצל גאלאנט און משפחהישראללזכרון עולםאונזער פאטער: ר׳ ישעיהו ידם־טוב ז״לנעשטארבך פארן קריגמוטער : חיה שרה ז״ל — נעשטארבן אין רוסלאנדברודער ; יצחק — אומגער)ומעןאין צער :פייגע אורון—סארנעמשה סארנעזלמן סאדנעאון זייערע משפחותאין ישראל454גאוואראוועלזכרוו עולם.אטער: ר׳ ישראל יצחק שראןאומגעהומעןמוטער: חיה כיילעגעשטארכן אנהויפ4 לדיגברודער: דן מיט זיין פרוי רייזלאון זייער יינגעלע שלום הערשלברודער דודאלע אומגעלומעואין טיפן טרויער:רחל לאה קאסקאוויטש—שראו, אמערילעאהרן שראו, ישראלאוו זייערע משפחותצום אייביקן אנדענקאונזערע עלטערןי׳ חיים דוד איל ביילע שראואונזער שוועסטער און שוועגעריןרחל לאה שיקארא טיט איר מאל ר׳ פנחסאון זייערע קיגדער אביעזר אה יהודיתאונזער שוועסטער מלכה ראזנבערגמיט איר מאן נחמן און זייערע קינדעראונזער שוועסטער באשע ישמחמיט איר מאן יחיאל און זייערע קינדעראומנעקומען דויד די נאצישע רוצחים, הי״דנתן און דבורה שראואין גרויס צער און זייעד משפחהאין ישראללזכר עולםאונזערע עלטערן: ד׳ יהוש?{ און אלטזן ראזעז ז״לשוועסטער: הדה און שרה ׳כל ז״לברודער: יעקב ז״לאון טרויער:לאה׳טשזן — ישראליישקע — אמעריהעאון זייערע משפחות456גאוואראוועסאטער און מוטער, זיידע או באבער׳ אליהו און פערל זשעפאברודער און פעטערך׳ אברהם ז שי,} פא מיט זיין פרוי דבורה רהל און זייער קינדער יאסקעאון צביהשוועסטער און מומע:ניטל גערווער איר מאן מרדכי און די קינדער פנחס און בלומע.אלע אומגעקומען, הי״דמיין מאן און פאטער:ף׳ יצחק רייטשטיק ז״ל, געשטארבן אוין* פארשיר!וננ אין דוסלאנדטאכטער און שוועסטער: רבקה ׳לעכע מיט איר מאן איזאק פראנד און זייערקינד לילי, אומגעקומען אין לאגער אוישוויץרבל,ה נעפעאיזאל!חיה שרה רייטשיק, ישראלזעליג רייטשיק, בעלגיעבערל רייטשיק, דייטשלאנדשלמה ׳רייטשיק, ׳ישראלגאלרע רייטשיק, אמעריקעאון זייערע משפחותטדויערןי ז ■כ ו ר - ב ו ד457פעשע צירלנפתלילזכר עולםבעלי ואבינו: ר׳ יעקבהכהן שטטין, ז״לבתי ואחותנו:חוה צירל, הי״דנספתה בשנת תש״אביגון קודראשתו ואמה : חנה עלקהשבטין קנדההבנים : חיה רבקה רוזנטל, שמואל יצחק שטטין, דינה שרהפיינצייג, ישעיהו נתן שטטין ומשפחותיהם.-*י*נאד די עלטערן:ד/ בצלאל יוסף און שדה לאהמרויערן:חנה עלקע שטעטין, קאנאדענח, דוד און חיים קארוואט־ישראלמיט זייערע משפחותמשה אהרןבצלאל יוסףברודער:יעקב מיט זיין פרוי און קינדערשוועסטער: פעשע צייל מיט אירמאן און קינדברידער: משה אהרן און נפתליאלע אומגעקומען458גאוואראוזע' י.1־* ^:#י ♦מוטער און שוועסטער: לאד! נאוואדטשייושוועסטער: כלומע מיט איר מאן דוד שולטאן און זייערע קינדערלעךשמואל משה, חיים מתר.׳ און שרד! הינדעברידער: אגיעזר און ישראלאלע זענען אומגעל,ומען דורד די נאצישע רוצחים, הי״דברודער: יירחמיאל, כעשטארבן אין 1941, אין ישראל: •י•.■ , :־:*,־■■ י'יי■־־ד:,:'.־•י■יי**88$ע:••-׳;שמואל משהבלומעירחמיאלאין טרויער:אסתר און נטע טענענכוים, אמעריקעניטל פאשקאווסקי — טענענכוים, אמעריקעיהושע מרדכי גיאווארטשיק, ישראלאכרהם גאווארטשירן, אמעריקעאון זייערע ומשפחותלזכר עולםמרדכי כלומעאונזער שוועסטער, שוואגער, מומע און פעטערשרה און מרדכי כלוםאין זייער טאכטעד כלומעארע אומגעהומעןשרהאין צער:אסתר און נטע טענענבויםניטל פאשקאווסקי — טענענבויםיהושע מרדכי גאווארטשיקאברהם נאווארטשיקאון זייערע פאמיליעס460גאוואראוועביגון קודר ובצער רב אנו מבכים את פטירת היקרה בנשיםמרת טויכה מוזס ע״השנפטרה בארה״ב והובאה לקבורה בירושליםניכן שו״ב מוזסמשה, יעקב, אברהם, מנחם, שמואל' ומשפחותיהםפינה רוזן ומשפחתה ארצות הכריתהנה שאפירארחל קלעפפישאלטע חיה בלומע ייחודיתבאכע: אלטע חיה גלאגאדוער, אומגעהומעומוטער: כלומע, געשטארפו איו יאר 1946שודעסטעף: יהודית, געשטארבן איו יאר 1956באשע מיט די לןינדער׳־;יי^1^. מדמע: באשע! מי* אייר מאן ■חיים ניעדזשוויעצקי:׳א\' אדן זייערע ?ינדער: העדשל, א3תר לאה און יצחקפעטער; דוד גלאגאווער מיט זיין פדוי מלכהי ?1§§ אדן זייערע לוינדער העדשל אדן ביילעאלע אומגעל!רמעןאין צערפאמיליע גמראדדד אין ישראל און האנאדע462ג א ו ו א ר א ו ו עלזכר עולםהורינו: ך׳ אברהם וגינה גרודקהאחינו: דוד אהרן ואשתו צירל, וילדיהם זיפה אליעזר ויחזקאלאחינו: חנן, אחיותינו: טובה, ליבה, בריינה ורחלשנספו כשואה הנאציתכצער רכיהודה נרודקהצפורה קליברפקיומשפחותיהם כישראל_ גרודקהל ז כ ר ר ומיינע טייערעעלטערן:ר׳ חייםאון חנה שפרו!עולםמיינע טייערעשוועסטער:שרה און הדפהוועלכע זענען טראגיש אומגעכראכט געווארן דורד די דייטשישע מערדער, הי״דאין טיפן טרויערוועלוול האראוויץ, ישראלי ז ■כ ו ר *י ב ו ד463".־ 4:.ירמיה, לאטקא, חיים, סאלעי" פעפעאונזער פאטער:ר׳ חייס לייטפראסקא די״דמוטער:אסתרשיועשטער:רויזעשוואגערין: חוה, אירע קינדער: חגה, יעקב, עלקע,בעבע, ירמיהו, ראשקע, משה, כיילעשוואגער: יצחק אדזאכא, זיין פרוי יאפאט,זייערע ?ינדעד: דבורה, עזריאל, נעכע, ראשקעשוואגער: אברהם קוקאווקא, זיין פדוי פערל,זייערע הינדער: עזריאל, חנה1*1־|י|אייניקלעד־:■•..•ע•'•■'•': -רדיזע — 2 טעכפזער פליישערברדדער: ירמיהו, זיין פרד פןןס?ן,זייערע ל,ינדער:לאטקא, פאלעק, חייםשוואגער: לייב הערש פליישערזיין פרוי רחל און זייערע קינדעראלע אומגעהומען, הי״דפאראייכייןטיהודית גרודקא—פדאסקארבקה ווינדערבוים_פראסקאנעמי שטראםכערג_פראסקאאון זייערע משפחות אין ישראל464גאויאראווע''■■;*':;.-.*י. ■י , ג.-. י■:::*,.§?י, < . *£!■■■■? ׳:■ • . ,■־:מיין מאן און פאטער: ר׳ גדליה גרינבערג ז״ל; זון און ברודער :ל1? 8 ל^^ל ץ//ל ♦טאכטער און שוועסטער : רבקה דהל, איר מאן שמואל גוטענבערג, זייער ק־נד משהטאכטער און שוועסטער : מלכה פערד — אלע א ו מ נ מ ק ו מ ע ןפאראייביקט:חנה גרינבערג, ישראלשרה ישראל-גרינבערג, לאנאדעיצחק אייזיק גרינבערג, פראזילמרדכי גרינבעירג, אמערילעאוו זייערע פאמיליעםטעמעוועלוולרהליהודיתאפרהס, דאפעפאטער: ר׳ דדעלדדעל ווייסבארד ז״ל,נעשטארפו פארו ל!רינמוטער: מעמעברודער : אברהם, זיין פרוי: דאכעטמעסטער: ליבע, חיה, רחל, יהודיתאלע אומגעהומעו, הי״דאין צערהנא ווייסבארד, האלדמפיעיצחק ווייסבארד, כראזילאון זייערע משפחותלזכר אפינו: ר׳ חיים דב פ״ר דוד אחרו גרודקהאמנו: בריינה פת ר׳ שמואלאחותנו: לאה, פעלד: ישעיהו רוזנברג ופנס: יעקבאחיותנו: ברבה ורחלשנספו פשואה הנאציתכאפלאלקה ברוכנסקי — גרודקהמנוחה זלצר - גרודקה466גאוואראווענאף מיין זיידן; ר׳ יהושע אלעק ז״ל — נעשטארבן פארן ?ןריגבאבען: מאלע אלעקפעטער: משה אלעק און הנא אלעק, זיין פרוי: שרהאון זייערע 3 קינדער, און חדה אלעק — א ל ע א ו מ ג ע ה ד מ ע ןטרויערטיענמע דיים, •ישראלאבינו היל!רר׳ יהודה ארי׳ ברק ע״הנפטר בנובורובהאיש ישר היה ותמיםאמנו היקרה והנאמנה,ה ע נע ע״הנפטרה בישראלהענעאחינו היקר זאב ברר,, אשתו היד,רה פימהבנם ובתם, ילדים צעירים, נעימים ונחמדים, צבי דפיינצ׳השנשמדו ונכרתו בשואה הנאצית — נשמותיהם עדן והי״דזאבסימה פיינצ׳ההמתאבלים ביגון קודר: פפיה, אברהם ויפה, בישראלעלקע דיופן?, בארצות הבריתלז כ ר ו ו עולםחיה הי״דאדנזער פאטער: ד/ לייבל גדרא, ז״לגעשטארבן אין ישראלאדנזער מדטער: שרה רויזה נוראאדנזער שדועסטער: חיה עלקע גדיאאומכערדמען דורך די נאצים, חי״דפאראייכיהן:משה נורא׳אברהם נוראאדן זייערע משפחותאין ישראל468גאוואראוועאונזערע עלטערן:ר׳ מרדכי און אסתוש מ ע ל ץ ז״לגעשטארבן איו יאר 1956אין ישראלאייביק וועלן מיר דיר געדענקעןאונזער טראגיש־אומגעקומענעם זונעלע און ברודערלו ו ע ל ו ו ע ל ע ע״הגעבוירן דעם 3־טן מאי 1935 — אומגעקומען דעם 8־טן יוני 1950אין גרויס צער:די עלטעין: חיים און חיה שמעלץשדועפטער ; רחל, בדידער ; יןןקכ און מנחםיז גו ר * ב ו ד469׳"זני..::גמ£ם*1ויי8א2."^36*>■;,■'■1/ 'צ ^35׳5£ל^3$ייז"*יי$י/זערש יצח?אדנזערע עלטערן:ף׳ הערש יצחק איו חי׳נקעמאלאדואני ז״לגעשטארבן איין אמעריחעשדדעסטער:כעש?} מיט אייר פאמיליע אומגעמןדמען,בריינע, געשטארכן איין דדפלאנדברודער : שלמה, נער!עמפט מיט דער"רייטער ארמיי", נעפאלן כיי כערלין■§§:־ . <י•:.הינהע'' 'י4' #*>41^39.$£§388ברייינעפעשע, נחמןשלמהפאראייכיחטבאש;, שאפראן_מאלאוואני, ?אנאדעמאיר מאלאוואני אטעריהטאון זייערע פאמיליעם₪1יזכור;יאלעיארזש הי״דזיין טאכמערחנה שדהאוו מרדכיליממאנאדויץ: ■470ג א ו ו א ר א ך ך ע: ר׳ מרדכי און באש? אלעי! ז״ל, געשטארבן אין ישראלזיין פדוי גאלל!ע, זייערע הינדער: חנה אוו דכורהן, איר מאן שלוה פראסקא,חיה, עזריאל, ראשקע - אלע אומכעקומעויע?ןלם טאכטערשוועסמערלאהגעשטארכן אין רוסלאנזברודער:הערשל, געשטארבן איו אמעריקע,געיןומעו צו הבורה איו ישראלאיו צערחנה בערקאוויץ - אלער,יאסל אלעק, משה אלעקאיו זייערע משפחות איו ישראלי ז כ ו ר ־ ב ו ד471לז כ ר ו ן עולמיין פאטער: ר׳ אשר ק וטמן ר,זיין פיוי רבקה, אומגעהומעןמיטער: יוכבד, געשטארטן אין יאר 1917מיין פדוי; פ*,ןשןן ייטל און די הינדער :שמואל פייוול, מרדפי דייגשוועסטער: גיטל בורשטין-קוטנער,איר טאכטער יוכבד, אלע אומגעקומעןפעשע גיטלאין טרויער: אברהם ישראל קוטנעראון פאמיליע אין ישראל472גאוואראוועלזכר עולםלזכר אבינו ר׳ אברהם קיריס ז״ל, איש תמים ויישר ירד,••*45-.* י' 11חרד וירא שטים. נפטר כ־ח׳ ניסן תרצ״ו, בגובדרובו•לזכר אמנו הצדהת מרת חנה בת ר׳ אהרן אולמכרג, הי״ד,שהיתה לנו כאב וכאם נם יחדלזכר אחיותנו; רייזר וניטל, אחינו: יהושע וצכיכולם נספו כשואה הנאצית, הי״דכצער רכיצחק קיריס, ישראלחיה רייסכום — קיריס, איסטרליהאטהר ליכטנשטיין — קיריס, ישראליהודית נוימן _ קירים, ישראליעקב קיריס, ישראלי ז כ ו ר * ב ו ך473^ ץ ^ ף ף ן ^ ^ 11111אונזערע עלטערן: ר׳ לייבקע און גיטל שמעלץ, געשטארכן אין רוסלאנדשוואנער: מאטל איקולטשירן,מומע: לאה שמעלץ, מיט אירע ר!ינדער: כזשה, יחזקאל, פרומעאלע אומנער!ומעןלייבקעאין צערנעמי בדאון _ שמעלץאסוזר ראמלער — שמעלץדוד שמעלץחיה שרה לוסמיק _ שמעליןמיט זייערע משפחות אין ישראל474גאוואראוועצום אייביקן אנדענקאברהם בעכדעטשרה לאהמיכאלאונזער פאטער: אברהם כענדעט שעצעד ז״לגעשטארבו איו יאר 1932., איו גאוואראוועמוטער: שדה לאהברודער: מיכאל, ביידע אומכעקומעואין טרויערבריינע זעלדע, מרדכי כבערקע, משארנע כייגעשמואל, בוו האנאדשמיט זייערע משפחותמאיר, חנה,£ פון אמעריקעםל ז כ ר ו ו עולומיין פרוי אוו מוטער:§||§ 811 ; ׳,דכורה קלאםטאבטער אוו שוועסטער:טשארנע שמעליןן אוו הינד הנה שרהטאכטער און שוועפטער:ן בריינע כעדלינעראלע אומנעלוומעואיו צער : פאטער : חיים קלאס, רןובאזץ: קלמן קלאס, אמערילועיזכור-בוך475לזכרון עולםאונזער פעטער אדן מדמע; כערששע און מויבע וויראפלאווזייער טאכטער: שרה דחיאשע מיט איר מאן זלמן דוערמאןאון זיייערע לינדער:ירחמיאל, מאיר, אייזיק, למזערי אץ רחלזייער טאפטער; עמע מיט איר מאן אדן לינדער פון אסטראלענלעזייער טאכטער; ציפ< מיט איר מאן שמחה גאלאווי5סקימיט זייערע לינדערזייער טאכטער : זעלרע, מיט איר מאן ארן לינדער פון משיזשעדועזייערע לינדער, אדנז^רע לוזינעס:יצחק, חיה לאח און שיינע רחל וויראפלאוואלע אדמגעלדמען אלם לדדשים, די״דאין טרריער:די קיבדער פון אברהם און שרה שעצעךפריינע זעלדע, מרדכי מאיר, חנה,בערקע, משארנע פיינע, פדן אמערילעשמואל, פדן לאנאדעמיט זייערע פאמיליעסלזכרון עולםדעם אנדענל! פון מייגע טייערע קינדער:גדליהו, אכרהם און מרדכיאון זייער מוטער: מריםפאראייביקט:משה דוד מאלאוואניישראל476גאוואראוועידע: ר׳ מיכאל ליווער, ז״לגיקין לעווקאוויטש, שוועפטער: וויטאהעגעד יעקל, יידל לייב און אהרןאוטגעהומען דויד די ;אציםמוטערגרידעראין גרויס צערחיים לעווקא וויטש, ?אנאדעדעם אנדע;ל, פון מיין פרודעראברהם מאיר שמעלץאומגעקומעןפאראייביקט:נפוזלי שמעלץ און פאמיליעבת־ים, ישראליזכור-בוך477לזכרוו עולםמיין מאן, פאטער, און זיידע כערל לייכ ב״ר מיכאל נדרמאן, ז״לנעבוירן אין גאוואראווע, 15.8.1898געשטארכן אין הןאנאדע, 8.9.1963111עם בלייבן אין טרויערפמי: רחל לאהזין: דוד און אברהם משהאייניהלעד:בלומה־שושנה,שזלמיתרמריםגאין קאנאדע$פאטעד: ך׳ דועלוועל בריק ז״ל, נעשטארכן פארן לןריג; מוטער; שרר ניטל,שוועסטער : נעמי מיט איר מאן הערשל רדזשיקא פון מארןאווע — אומגעפןומען■:מ"1אין צער: מרים כדיין, ישראלפאטעף: ר׳ שלמה זלמן כיעלייק ז״לגעשטארפן אין גאוואראווע פארן י,ריגמוטער: זלאטע כיעליקגעשטארבן אין די מלחמד־יארן איו רוסלאנדאין טרויעדדינה, אס-תד, עפזלמיט זייערע פאמיליעס אין הןאנאדעיצחק, הערצקעמיט זייערע פאמיליעפ אין רופלאנדיזכור-בוד479צום אייביקן אנדענק■׳מ15':• י 'יי^ו1?57'<י7§היים, דכורה מאשעזאןרבר־׳לע, ישראל׳י?אונזער פאטעד און זיידע ר׳ יעקל קערש, הי״דאונזער מוטער און באבע טריינע קערש, הי״דאונזערע טייערע ברידער און שוועסטער, טיט זייערעפרויען, מענער, און קינדער וועלכע זענען כעסטיאלישאונזגעבראכט געיוארן דויד די נאצישע מערדער,און די וועלכע זענען געשטארכן.משה, געלע בורשטיןזכואין טיפן טרויער:ידבדז ק ע רש, ישראלחיה אייזנבערג — קערש,דבורה ווישניא - קערשאיו רןאנאדעאון זייערע פאמיליעסמאירווערמאן; ^ י1ל^9|6^ךןץן*?■?":.;ן1111!! •- \.480גאוואראוועאנדענה־ישטיין לזכר דער אומגעבראכטע גאודאראווער כאפעלר!ערוננ(יןריסטן און יידן) — איד די מלהמה־יארן (זע בילד אדיף זייט 52)לאנדסמאנשאפ17ןאהרן שראןישראלדעי ארגון *וצאיגובורובה איו ישראלאהרן שראו — יו״רדער ארגון יוצאי גובורובה אין ישראל האט אבגעהויבן זיין טעטיקייט, זייטעם האבן זיך באוויזן די ערשטע עוליכדגרופעם פון דער אפגעראטעוועטער שארית־הפליטה נאכן גרויסן וועלט־חורבן. פארן צווייטן וועלט־קריג איז אין לאנד געוועןא קליינע צאל גאוואראווער יידן, וועלכע זענען געווען צעשפרייט איבער פארשידענעיישובים אין לאבד — פון רחובות ביז כפר־אתא און אין קיבוצים. מען האט אבגעהאלטןא געוויסן קאבטאקט איינער מיטן אנדערן, אבער מען פלעגט זיך זעלטן טרעפן אלעצוזאמען.ווען עם האבן אנגעהויבן אנקומען די איוב־בשורות וועגן דעם יידישן חורבןאין פוילן, האבן מיר געוואלט עפעס טאן, כאטש זיך צו דערוויסן וועגן גורל פוןפרייבט און באקאנטע. אונזערע באמיאונגען האבן נישט געבראכט קיין רעזולטאטן.אין א צייט ארום האבן מיר זיך דערוווסט אייביקע אדרעסן פון גאוואראווער פארשיקטעאין סיביר. מיר האבן אבגעהויבן ארגאביזירן דאם שיקן פעקלעך פון קרובים צו קרובים.עבדע 1948 זעבען אבגעקומען אין לאבד די ערשטע געראטעוועטע פון חורבן.מען האט זיד באמיט צו העלפן יעדן מיט וואם מען האט געקאבט. עם זעבען געוועןחברים, וואם האבן אין זייערע איין־צימערדיקע ווויבובגען ארייבגעבומען צו זיך גאבצעמשפחות, און געווויבט צוזאמען ביז זיי האבן זיד אביטל אייבגעארדבט אין לאבד.די פרוי חבה רחל קופערמאן האט אין אמעריקע אבטוויקלט א הילפם־אקציע.זי האט געשיקט א גרעסערע צאל שפייז־פאקעטן פאר די בייע עולים און מיר האבןזיי דא פארטיילט לויט דער מיטגעשיקטער רשימה. פאר די ימים־טובים פלעגט אויראבקומען חילף פון דער גאוואראווער לאבדסמאבשאפט אין אמעריקע — "בבי אהרןשלמה תהילים", ווו בראש איז געשטאבען איר מאן, ר׳ ברוך קופערמאן ז״ל.אין יאר 1949 איז שוין אין ישראל געווען א גרויסע צאל גאוואראווער יידן.482ג א ו ו א ר א ו ו עעם האט זיך שוין גענויטיקט אין א ווירקנדיקן ארגון מיט אן אויסגעוויילטער אינסטאבץ,וואם זאל אנפירן מיט דער ארבעט. חול־המועד פסח פון יאר 1949 איז אין דערוווינונג פון יעקל גורקא און אברהם ראמאנער אין יפו׳ פארגעקומען די ערשטע גריבדונגם־פארזאמלונג. עם איז דאן אויסגעוויילט געווארן פאלגנדע פארוואלטונג: אהרן שראן,אברהם האלצמאן׳ צפורה קליבארסקי׳ אברהם זכריהו און יהודה גרודקא. ביי דערפארזאמלונג איז געמאכט געווארן אן אקציע, און עם איז געשאפן געווארן א געוויסעגעלט־סומע צו העלפן די נויט־באדערפטיקסטע פליטים.מיט דער צייט האבן זיך די פליטים־משפחות צוביסלעך איינגעארדנט. מעןהאט גענומען טראכטן ווי צו פאראייביקן דעם אנדענק פון די קדושים און פון חרוב־געווארענעם שטעטל. עם איז באשטימט געווארן דער טאג י״ז אלול, פארן יום־הזכרוןפון אוינזער שטעטל גאוואראווע. דאם איז געווען דער טאג, ווען עם זענען דארטגעפאלן די ערשטע קרבנות.די ערשטע גאוואראווער "קאלאניע"דער ערשטער יום־הזכרון איז פארגעקומען י״ז אלול אין זעלבן יאר׳ אין לאקאלפון "בית־החלוצות" אין תל־אביב. עם האבן אנטיילגענומען אלע גאוואראווערלעבנגעבליבענע, וואם זענען געווען אין לאנד. באך דער תפילת־יזכור, זענען ארומגערעדטגעווארן פלענער, ווי צו העלפן נצרכים׳ און שאפן פארבינדונגען מיט אויסלענדישעלאנדסמאנשאפטן און יחידים. זייט דאן, קומען יאר־יערלעך פאר אזכרות אין דעםדאזיקן טאג, מיטן אנטייל פון א חזן און רעדבער. מעניני דיומא רעפערירט אפטהרב משה בערנשטיין.במשך פון אייניקע יארן זענען צוגעקומען נאך גאוואראווער משפחות אין לאנדאריץ, די פארבינדונגען האבן זיך פארשטארקט און דער ועד איז געשטאנען מיט אלעמעןאין קאנטאקט. עם זענען אויסגעוויילט געווארן נייע פערזאנען אין דער פארוואלטוגג,און באשטייט היינט פון פאלגנדע חברים: אהרן שראן, יו״ר, אברהם לעווין, אביעזריזכור־בוך483בורשטין, בערל קאסאווסקי, יוסף גורקא, יוסף זילבערצאן, משה סארנע, חוה בערנשטיין,נפתלי שמעלץ, יהודה גרודקא, משה דראניצא, משה גראנאט און אברהם האלצמאן.אין יאר 1955 איז ביים ארגון געגרינדעט געווארן א גמילות־חסד קאסע, א דאנקאונזער לאנדסמאן משה לעווין מיט זיין פרוי שרה, פון קובא. זיי האבן דאן באזוכטישראל און האבן געשפענדעט א גרעסערע געלט־סומע אלם גרונט־קאפיטאל, אוןדעריבער טראגט די קאסע דעם נאמען פון זייער יונג־פארשטארבענעם זונעלע, צבי ז״ל.דער ועד האט אויך געשאפן געלט פאר דעם צוועק פון חברים און פרייבט פון ישראל,פון אונזערע טוריסטן און פון אנדערע קוועלן.אין די לעצטע 10 יאר האט א גרעסערע צאל גאוואראווער לאנדסלייט באזוכטישראל און פאר א סד פון זייט האט דער ועד געמאכט פייערלעכע קבלת־פנים. עסזענען געווען פון אמעריקע: אברהם קלמן בלומשטיין, שרה און יצחק בלומשטיין,שרה פרידמאן, ליבע נאדבוי־פראסקע, ניסקע כהן, אסתר און נוטע טענענבוים׳ מריםבלומשטיין־פאפיערטשיק, פאמיליע מאזעם, שמחה פארבא, אברהם קשאנזשקא, מאירכהן, פייגע שייניאק, א. א. פון קאנאדע: רבקה און שמואל ראזנבערג, שמואל שעציךאון פדוי׳ שטשעטשינא, שרה ישראל־גרינבערג, ליבע דויטש־גמרא, א. א. פון בעלגיע:זעליג רייטשיק מיט דער פאמיליע. פון קאלומביע: פרומע צוקער־ווייסבארד, הנאווייסבארד מיט דער טאכטער און איר מאן. פון אורוגוואי: ראטמאן ביילע. פוןארגענטינע: אברהם שווארצבערג. פון אויסטראליע: יחזקאל תהילים. פון דייטשלאנד:בערל רייטשיק און יוסף קשאנזשקא. דער רוב פון די אלע געסט האבן געשפענדעטגעלט פאר דער גמ״ח קאסע און פארן ארגון.די גרינדונגכדפארזאמלונג — חול־הניועד •פסח׳ 1949484גאוואראוועדעד ועד. ערשטע רייע (פון רעכטס צו לינקס): משה סארנע, יוסף גורקא, משה דראניצא, הרבמשה בערנשטיין, הוה בערנשמיין און נפתלי שמעלץ. צווייטער רייע: אברהם האלצמאן, יהודהגרודקא, הרב אביעזר בורשטין, בערל קאסאווסקי און אהרן שראן.אין יאר 1960 האט דער ארגון אריינגעזעצט א מארמאר־טאוול אין מרתף השואהאויפן הר־ציון אין ירושלים, לזכר אונזער חרוב־געווארענעם שטעטל גאוואראווע.צום וועלט־קאנגרעס פון די פוילישע יידן, וואס איז פארגעקומען אין ישראל(1961), האט דער "התאחדות עולי פולין" ארויסגעגעבן א בוך א. נ. "לאנדסמאנשאפטןאין ישראל". דער ארגון האט זיך באשטייערט צום בוך און דארט אריינגעשריבן אגרעסערן ארטיקל מיט א בילד פון זיין טעטיקייט, און א אלגעמיינעם איבערזיכטפון גאוואראווע.אין משך פין די אלע ימי־זכרון און ביי אנדערע צוזאמענטרעפן, האט מעןשטענדיק גערעדט וועגן דער וויכטיקייט פון ארויסגעבן א יזכור־בוך, לויטן ביישפילפון אנדערע שטעט און שטעטלעך אין פוילן. אבער די קאלאסאלע שוועריקייטן אוןדי גרויסע געלט־קאסטן, וואס זענען מיט דעם פארבונדן, האבן אונז אפגעהאלטןדאס אויספירן דעם פלאן א לענגערע צייט. ערשט אין יאר 1959, ווען עם האבן צוםערשטן מאל באזוכט ישראל אונזערע לאנדסלייט און פרייבט רבקה און ישראל ראזענבערגפון קאנאדע, האט זיך דער ענין א רוק געגעבן פאראוים. בעת א קבלת־פנים, וואם איזאיינגעארדנט געווארן לכבוד זיי אין הויז פון שרייבער פון די שורות, האט מעןגערעדט יועגן דער גרויסער וויכטיקייט פון א ספר־יזכור באך אונזער שטעטל און דישווערע פראבלעמען, וואס שטייען אין וועג ביים רעאליזיי; דאם. די געסע האבן אונזצוגעזאגט די געהעריקע הילף, און גלייך באך זייער צוריקקער קיין קאנאדע האבן זייטאקע אנגעהייבן מיט דער אקציע. פרוי רבקה ראזנבערג איז ספעציעל וועגן דעםאראפגעפארן קיין ניו־יארק און דארט אויפגעוועקט די גאוואראווער יידן צו דעם צוועק.עם זענען געווארן טעטיק די חברים: שרה און יצחק בלומשטיין, יצחק שאפראן, יצחקדוד תהילים, נפתלי קופערמאן א. אבד. די אלע האבן געזאמלט און צוגעשיקט געלטפארן בוך. אויך אברהם קלמן בלומשטיין איז געווען פון די ערשטע אנטיילנעמעראין דער אקציע. מען האט אויך דא אין לאבד געמאכט א אקציע און מען איז גלייךצוגעטרעטן צו ממשיות׳דיקער ארבעט.י ז כ ו ר ־ ב ו ד485דעו־ ערשטער צוזאמענטרעף פון דער רעדאקציע־קאמיסיע איז פארגעקומען איןכפר־סיטרין, ביי הרב אביעזר בורשטין, און עם האט זיך גלייך אנגעהויבן א אינטענסיוועאון לעבעדיקע ארבעט. עם זענען צעשיקט געווארן הונדערטער צירקולארן און בריווצו לאנדסלייט אין לאנד און אין אויסלאנד, און צו פארשידענע קערפערשאפטן. עםזענען פארגעקומען עטלעכע־צענדליק צוזאמעבטרעפן אין די הייזער פון: בערלקאסאווסקי, יוסל גורקא, חוה בערנשטיין און אברהם האלצמאן. עם זעגען איינגעלאדןגעווארן מערערע גאוואראווער יידן צו די חברים: יעקב גורקא, נפתלי שמעלץ אוןאין לאקאל פון די פוילישע לאנדסמאנשאפטן. עם איז פארבונדן געווארן א קאנטאקטמיט יעדן גאוואראווער באזונדער, ביז דער מד איז ענדלעך פארטיק געווארן.ביי׳ א אזכרה. דער חזן מאכט א "א־ל מלא רחמים"דער ארגון האלט פאר א פליכט צו פארצייכענען מיט כבוד און דאנק די חברים,הרב אביעזר בורשטין און בערל קאסאווסקי, וואס האבן מקדיש געווען געוואלטיקעכוחות צו שרייבן, רעדאגירן און ארויסצוגעבן דעם בוך, שלא על מנת לקבל פרם.עם איז גארנישט קיין ספק, אז אן זיי וואלט דער בוך נישט געקאנט דערשיינען. בלויןרעדאגירן היינט אזא ספר אין ישראל׳ קאסט לערך א צען־פופצן טויזנט ל״י, אוןמיר האבן געהאט צו אונזער רשות קוים א העלפט, און דאס האט געדארפט רייכןאויף פאפיר, דרוק, קלישעס, איינבאנד און אנדערע הוצאות, וואם זענען מיט דעםפארבונדן. צו דער ארבעט פון בול האבן אין אנפאנג פיל מיטגעהאלפן די חבריםייוסף גורקא און אברהם האלצמאן. דער שרייבער פון די שורות איז די גאנצע צייט.געווען טעטיק און געהאלפן מיט אלעס מעגלעכעס.עם איז קיין ספק נישט, אז דער יזכור־בוך איז די קרוין־ארבעט פון דעם ארגון,׳אבער דער ארגון האט נאך אנדערע וויכטיקע צילן אין דער צוקונפט. מיר שטרעבןצו דעם, אז מיד זאלן קאנען זיך דערווערבן אן אייגענע דירה אין תל־אביב, פונוואנעןעם זאל געפירט ווערן די גאנצע טעטיקייט פון ארגון: דער סעקרעטאריאט, די גמילות־הסד קאסע, א זאל פאר צוזאמענטרעפן און א בית־תפילה. ווען דער דאזיקער פלאןוועט פארווירקלעכט ווערן, וועלן מיר זיך קאנען טרייסטן, אז מיר האבן אלץ געטאן,רואם מיר האבן געקאנט, צו פאראייביקן אונזער ליב חרוב־געווארן שטעטל גאוואראווע.486 ג א ו ר א ר א ו.־ עאגרהם לעווץישראלדי גמילות־חסד קאסעפון יוצאי גובורובה איו ישראלדי גמילות־חסד קאסע ביים ארגון יוצאי גובורובה אין ישראל, איז געגרינדעטגעווארן אין יאר 1955. געווען איז עם בעת א באזוך אין לאגד פון מייגע קינדערמשה און שרה לעווין פון קובא. עם איז דאן פארגעקומען ביי מיר אין הויז אצוזאמענטרעף מיט גאווארעווער גוטע פריינט, ווו מען האט זיו אביסל אראפגערעדטפון הארצן. מיין זון משה האט זיי דערציילט פון זיין גרויסן אומגליק, וואס האטיאים געטדאפן מיט דעם טויט פון זיין 12־יעריקן יינגעלע, מיין אייניקל׳ צבי ז״ל,און ער האט פארגעשלאגן, אז ער איז גרייט זיך צו באשטייערן פאר א דבר־מצוהצום אנדענק פון זיין, פארשטארבן קיגד. הרב משה בערנשטיין האט פארגעלייגט צוגרינדן א גמילת־חסד קאסע אויף זיין נאמען. דער פלאן איז באלד אנגענומעו געווארן.מיין זון משה האט זיך באלד באשטייערט מיט 500 פונט, און אין עטלעכע מאנאטןארום האט ער צוגעשיקט נאך עטלעבע הונדערט פונט. דאם איז געווען דער יסודפון דער גאוואראווער גמילודחסד קאסע.שפעטער האט מען אויך געמאכט א געלט־זאמלונג ביי די גאוואראווער יידן א?ישראל. יעדער האט זיך באשטייערט, ווער מער, ווער ווינציקער, און עם האט זיףגעשאפן נאך 400 פונט. בעת מיין באזוך אין קובא, אין יאר 1965, ביי א חתונה פוןמיין אייניקל, האב איך ביי פריינט און באקאנטע געזאמלט נאך 450 ל״י, און בייםצווייטן באזוך פון מיין זון משה אין ישראל, אין 1958, האט ער געשאנקען נאך 350 ל״י.בעת דער גרינדונג פון דער קאסעאויף א יערלעכער פארזאמלונג (אויבו און אונטן).עם זענען צוגעפאלן באך געשענקען און באשטייערונגען פון פרייבט, און באקאנטע,אזוי, אז די קאסע פארמאגט היינט 4000 ל״י.די קאסע דינט פאר די גאוואראווער יידן. ווער עם נויטיקט זיך אין א הלואר.פון עטלעכע הונדערט פונט, קאן ער דאם קריגן בתשואת חן, אויסצוצאלן איןמאנאטלעכע ראטעם.אין לעצטן יאר 1965 האט די קאסע אויסגעליען 5500 ל״י, צו 21 פערזאן,פאר נויטיקע און פראדוקטיווע צוועקן.די ארבעט ביי דער גמילת־חסד קאסע גיט אונז גרוים באפרידיקונג׳ וויילמען קאן העלפן א מענשן אין א נויט־לאגע. די מצוה פון גמילת־חסד שטייט העכערפון צדקה, ווייל צדקה איז באר פאר ארעמעלייט און גמילת־חסד — סיי פאר גביריםאון סיי פאר ארעמעלייט. מיד דאגן עם אלע טעג ביים דאווענען: "אלו דברים שאיןלהם שעור״, איז דערביי אויסגערעכנט — "וגמילות חסדים",..און די משנה לעגט באך צו:"אלו דברים שאדם אוכל פרותיהם בעולם הזה והקח קיימת לעולם הבא". עם איזדעריבער א גרויסער פארגעניגן, ווען א ייד בעט אן הלואה און מען קאן אים דאס געבן.488ג א י ו א ר א ו ו עיצחק ספרןאמעריקעגאהאראוועד "סאסייטיס" איו אכועריקעדאס יידישע אמערייקע איז בארימט מיט אירע לאנדסמאנשאפטן. כמעט יעדעשטאט אוו שטעטל פון אייראפע האט אירער א "סאסייטי", אדער חברה׳ איו אמעריקע.יערער ייד׳ וואם איו געקומען קייו אמעריקע מיט צענדליקער יארן צוריק׳ האט גלייךדערפילט, אז "לא על הלחם לבדו יחיה האדם"׳ אז פון בלויז "מאכן געלט" וועטער נישט עטזיסטירן. ער מוז אויד האבן א גייסטיק לעבן׳ און א גייסטיק לעבן קאןדאד נישט זיין ביחידות, נאר ווען מען איז ארגאניזירט, בציבור.כדי צו באקומען א באגריף׳ וואם עם האט דאן געהייסן "מאכן געלט"׳ און וויאזוי עם זענען אנטשטאבען די דאזיקע ״סאסייטיס׳/ מוזן מיר זיו אומקערן מיט א 70־60יאר צוריק. און אט וואס עם גיבן איבער אונזערע עלטערע לאנדסלייט:"נארמאלע" ארבעטם־שטונדן איז דאמאלט געווען צווישן 60 און 70 שעהא וואך. א מאשין־אפערייטער האט געמוזט אויף זיינע פלייצעס שלעפן זיין אייגענעמאשין. נאד א שווערן טאג ארבעט און ניאכדעם ווי מען האט אפגעגעסן א ביליקן נאכט־עסן אין א העלער־רעסטאראן, האט זיך אנגעהויבן א נייע סדרה פון נאכט־ארבעטאון איבערשטונדן.וועד עם האט געארבעט ביז 12 ביינאכט האט פאר די דאזיקע איבערשטונדןבאקומען א ניקלנעם 5־ער סענט. דער ניקל האט דאמאלט געהאט א גרויס חשיבות,מען האט פאר דעם באקומען ברויט מיט הערינג און א גלאז ביר. וואם האט אבערגעטאן א גאוואראווער ייד׳ וואם האט אין דער אלטער היים איבערגעלאזט א פרוימיט קליינע קינדער י — ער האט דעם ניקל בעסער אפגעשפארט. ער האט זיך געטראכט:(*1161 £0(1011 511101110( 711111111$£'0071070(, ?010(11(1.**סאינקארפארייטעט, 1912׳1912 £0יו4אם3)אםםאואונפעושפיצונגם סאסייפי בני אהרן שלמה תהיליםאנשי באווראווע פאלאנפבריורבויגן פון דער אלטער חברה — בני אהרן שלמה תהיליםי ז כ ו ר ־ ב ו ך489נאכט־מאל האד איד דאך געגעסן, צו פרישטיק איז שוין נישט ווייט, וועל איד דעםניקל בעסער שפאר! פאר דער פאמיליע... געשלאפן איז מען אין •א קעלער אויף אןאויפשטעל־בעטל פאר 50 סענט א מאנאט, און טאקע נישט אליין׳ נאד בציבור׳מיט נאד א צענדליק לאנדסלייט.האט מען זיד •אזוי צוגעווויגט צום שפארן, אז מען האט נאך באוויזן אפצושפארן...צייט פאר קהל׳ישער טעטיקייט. מען האט זיד ארגאניזירט, און די עלטערע לאנדסלייטהאבן געהאלפן די ניי־געקומענע, און ארבעט איז געווען איבערגענוג. אין הילף האטזיך כמעט יעדער "גרינער" גענויטיקט. אדב נישט מאטעריעל, איז כאטש אין ■א גוטווארט, אן עצה, א דערמוטיקונג א.א.וו. מען האט אויך נישט פארגעסן געמיינזאםצו פראווען א "מלווה־מלכה"׳ עפעם צו לערנען א.ד.ג. זעיען דעריבער אין יענע יארןדי "סאסייטיס" געוואקסן ווי שוואמען נאד א רעגן און זייער טעטיקייט איז געוועןפון ערשט־ראנגיקער וויכטיקייט.11££־1^001 0¥£11מ30¥0)פמלר פס £3ב>1?05.£ פמ!.16* .¥־ 0110¥£11^00 0070110¥£11111££1£5צ£11 1£5ס^1 :1111 1)6.11££8ז5ו1מז1005 5ונ01_14ס>ו0£1 £8£00מ .5מ1או*14\ם1£מת י 1*4 4*1-47 1*]£.1_!ו־ד .ם 5440!4*44*חו4ו-011*£א00 061-14 -8מ4*7ס1-4מו44*10£-0^\מ£^4530>1 ׳\ מ מ* 4־1 |1*£א00פארמילאר פון בשותפות׳דיקן ,,רעליף״־קאמיטעט. (פון ביידע "סאסייטיכ")אונזער שטעטל גאוואראווע האט ביי היינט־צו טאג צוויי ״סאסייטיס״ — אן אלטעאון א יונגע. די אלטע עקזיסטירט שוין דא איבער 70 יאר. בקיצור רופט מען זי:"די אלטע חברה,/ אבער דער ריכטיקער נאמען איז: "חברה בוי אהרן שלמה תהליםאנשי נאוואראווס", פון אירע ערשטע פיאנערן־גרינדערס ווייסן מיר בלות צו דערמאנעןדי נעמען פון ר׳ מענדל שולץ, ישראל יצחק ווישניע, חיים דוד פרידמאן און חנאדעם קאשע־מאכערס זון. אין די דרייסיקער יארן, ווען ר׳ ברוך קופערמאן ז״ל איזגעקומען קייו אמעריקע, איז ער גלייד געוואח אקטיוו אין דער אנפירערשאפט פוןדער חברה. ער איז געווען פיל יארן איר גבאי פון דער חברה־קדישא און אנגעהאלטןדי טעטיקייט ביז צו זיין פטירה. זיין פרוי חנה רחל, זאל מאריך ימים זיין, איז נאךהיינט די פירערין פון דער "ליידיס עקזילערי".די חברה האט אן אייגענע שול צום דאווענען און לערנען און אן אייגענעםבית־עלמין. די חברה איז געווען אמאל זער טעטיק. איין מאל אין יאר פלעגט מען פראווןא גרויסע חברזדקדישא־סעודה, ווי אין דער אלטער היים. עטלעכע מאל א יאר —קלענערע סעודות. אויף די אלע אונטערנעמונגען האט מען שטענדיק געזאמלט געלטפאר צדקה, דער עיקר — צו העלפן די נויטבאדערפטיקטע לאנדסלייט אין גאוואראווע.490גאוראראוועמר י. ד. תהילים און זיין פרויעם איז אבער אויר געווען א יונגערער עולם׳ צווישן זיי א סך נישט פארהייראטע,וועלכע האבן נישט געוואלט גיין אין שפאן פרן דער אלטער חברה׳ וועלכע האט זייבלויז געגעבן די שול צום דאווענען און אמאל, אין מוצאי שבת, א מלוודדמלכה.דאס יונגווארג האט געוואלט א מער־מאדערגע געזעלשאפטלעכע ארבעט. אנשטאטא מלווה־מלכה, האט מען געוואלט א מאדערנעם באנקעט מיט מחיק א.א. דאס האטגעברענגט דערצו, אז די יינגערע האבן געמאכט ״שבת פאר זיד״, און אין יאר 1909תאבו זיי געגרינדעט אן אייגענע חברה א. נ. "גאוואראווער יאנג העיס סאסייטי".צום שבח פון ביידע "סאסייטיס" מוז געזאגט ווערן׳ אז א דאנק דעם אמעריקאנערדעמאקראטישן גייסט, איז דורך דער גאנצער צייט פון קנאפע 60 יאר עקזיסטעבץ,נישט געווען קיין מחלוקות צווישן די ביידע לאנדסמאנשאפטן. א סך גאוואראווערהאבן באלאנגט צו ביידע "סאסייטיס". די הויפט־אויפגאבע פון די ביידע חברות איזגעווען צו מאכן מעגלעך, אז אלע גאוואראווער זאלן זיך האלטן צוזאמען, נישטזיין עלנט, אין צו העלפן איינער דעם אנדערן אין א נויט.פון די גרינדערס און אקטיווע מיטגלידער פון די "יאנג מענם" איז כדאי צודערמאנען: בנימין אלעיראזש, לואיס אשור, יוסף בורשטין און משה מיללער, כולם ז״ל׳און ילח״א קלמן טויז, יעקב ברעסלער, הערי נאדעל, בעריש גראנאט, סעם לעווין,יעקב ריביטש, מעקם קאהן, און די ברידער תהלים. די "יאנג מענם" זענען אלע יאדן■אויך טעטיק אויף אלגעמיין־געזעלשאפטלעכע געביטן. זיי האבן כסדר געשטיצט דעם"דזשאינט", "היאס" א. אנד. ביז היינט צו־טאג גיבן זיי יערלעכע גרעסערע סומעםצום "פאראייניקטן יידישן אפיל". אויד די "סאסייטי", אזוי ווי די אלטע הברה׳ אוןפיל אנדערע לאנדסמאנשאפטן אין אמעריקע, האט איר אייגענעם בית־עלמין. די "יאנגמענם" פארנעמט זיד אויד א סך צו העלפן דעם מיטגליד ביים לעגן. אזוי, למשל,האבן זיי א הילפס־פאנד פאר קראבקע. ווען א "מעמבער" ווערט ח״ו קראנק און קאןגישט ארבעטן, קריגט ער א וועכנטלעכע אונטערשטיצונג פון 15 דאלאר.י ז כ ו ר ־ ב ו ד491ווען גאוואראווע איז נאד געווען גאוואראווע, האבן ביידע "סאסייטים" געהאטא בשותפות׳דיקן רעליף־קאמיטעט און צוזאמען געשיקט די הילף קיין גאוואראווע.מיר אלע געדענקען נאך גוט, וואם עם האט זיר געטאן אין שטעטל, ספעציעל פאר פסח,ביים מאכן די רשימה פון די ארעמע מענטשן. מען האט דן געווען יעדן מענטשןלויט זיין מצב און חשיבות. פארשטענדלעך, אז עם זענען שטענדיק געווען טענות,הלמאי דער האט באקומען מער און דער אנדערער ווייניקער. א סך בריוו מיט טענות,ביטעס און אויפקלערונגען פלעגן דאן אנקומען פון שטעטל קיין אמעריקע. דעראמעריקאנער קאמיטעט האט אלעס געדארפט אויסגלייכן. עם איז געווען א שוועדשטיקל ארבעט מיט א סך אויפרעגונג. באזונדער דארף דא פארצייכנט ווערן אגאוואראווער פרוי מיטן נאמען חיה שרה זיידלער, וועלכע האט אליין געשיקט גרויסעגעלט־סומעם אויף צו בויען דעם נייעם בית־המדרש.נאכן גרויסן חורבן פון 2דטן וועלט־קריג, איז דער רעליף־קאמיטעט געוועןשטארק טעטיק ביים שיקן פעקלעך און געלט דער גאוואראווער שארית־הפליטה, וווזיי האבן זיך נאר געפונען. אויך ביי היינט־צו טאג ווערט נאך געפירט א פראדוקטיוועארבעט׳ אבער שוין נישט אין זעלבן מאסשטאב ווי אמאל. ביז דער צווייטער וועלט־מלחמה, זענען כסדר געקומען נייע לאנדסלייט קיין אמעריקע, וועמען מען האט דא,אין די "סאסייטים", אויפגענומען בכבוד גדול און געהאלפן מיט אלעס מעגלעכעם.מיטן לעצטן וועלט־קריג, ווען די דייטשן ימ״ש האבן חרוב געמאכט אונזער שטעטל,איז דער שטראם פון נייע עמיגראנטן כמעט ווי אינגאנצן אפגעשטעלט געווארן. דאסאיז נישט קיין ספעציעל גאוואראווער פראבלעם, נאר אן אלגעמיינער, פון אלע יידישע"סאסייטיס" אין אמעריקע וועלכע שרומפן זיך צוביסלעך איין, און בלית ברירה ווערטגעצוימט זייער טעטיקייט. די "יאנג מענס", ביי היינט־צו טאג ציילט נישט מער וויא 150 פאמיליעם, און די אלטע חברה — נאד ווייניקער. זיי טוען אבער איבער זייערעמעגלעכקייטן, בכדי איינצוהאלטן זייער עקזיסטענץ.די היינטיקע אקטיווע טוער אין די ״יאנג מענם״ זענען: יעקב זעמלאוויץ —טשערמאן, סעם עפשטיין — פינאנס־סעקרעטאר, העדי מיללער — רעקארדינג־סעקרעטאר,יוסף ברעסלער — טרעזשורער, העדי בערלינער, משה איזדאבא און יצחק דוד תהלים —טראסטים. יצחק דוד תהלים את אויך טשערמאן פון דע ר עקזעקוטיורבארד.די טוער פון דער אלטער חברה זענען: נפתלי קופערמאן — פרעזידענט, משה דאןוויצע־פרעזידענט, ברוד מארקאוויטש — טראסטי און יעקב מאזעם — רעקארדינג־סעקרעטאר.רשימה פיך! י מאס דארפיוד/5? ו\צע1אמע! ?)יג7ע(פא ך ן3עמיגלדן<מ״עןרשימה־בויגן פון גאוואראווער הילפם־קאמיטעט492גאוואראוועא, בךמאירקאנאדעגאוואראווער לאנדסמאנשאפטאיו קאנאדעדי גאוואראווער לאנדסמאנשאפט אין קאנאדע האט נישט צו פארצייכענען קיץלאנגיעריקער היסטאריע. בסד־הכל האבן זיך אנגעהויבן באזעצן איו קאנאדע מערערעגאוואראווער משפדות ערשט נאכן צווייטן וועלט־קריג. ביז מען האט זיר איינגעארדנטבאזירט פון פינאנסיעלו שטאנדפונקט, און געפונען די שפראך מיט דער פרעמדערוועלט — האט גענומען עטלעכע יאר. פארשטייט זיר, אז איו די "גרינע" יארו פוןאיינפאסן זיד איו די נייע ראמען, האט מען נישט' געקאנט טראכטן פון וועלכער עםאיז געזעלשאפטלעכער ארבעט. מען פלעגט זיר אמאל טרעפן עטלעכע לאנדסלייטביי שמחות, ביי געלעגנהייטלעכע פייערונגען, אמאל א קעגנזייטיקער באזור, אבערביז צו אן ארגאניזירונג איז עם געווען נאד ווייט.דער עדשטער אפיציעלער צוזאמנטרעף איז פארגעקומען דעם 27 טן נאוועמבער1960, איו הויז פון ה׳ לייב גורמאן, נאכדעם ווי פדוי רבקה און שמואל ראזענבער;זענען צוריקועקומען פון א באזור איו ישראל. ביי דעם דאזיקו צוזאמענטרעף האבןאנטייל גענומעו ביז א 40 מאן. שמואל אץ רבקה ראזענבערג האבו אפגעגעבן אבאריכט פון די גאוואראווער יידן אין ישראל, און האבן באטאנט די וויכטיקייט פוןארויסגעבן דעם געפלאנטן "יזכור־בוך׳, וואם וועט זיין א אייביקער מאנומענט פאראונזער שטעטל גאוואראווע. אנדערע רעדנער האבן אויפגעבראכט זכרונות פץ אמאליקןלעבן, און האבו אונטערשטראכן די נויטיקייט פון האלטן א ענגען קאנטאקט מיט דיגאוואראווער יידן אין דער גארער וועלט. ביי דעם צוזאמענטרעף איז געגרינדעטגעווארן די לאנדסמאנשאפט אין קאנאדע, אץ עם איז אויסגעוויילט געווארן דערפאלגענדער קאמיטעט: רבקה ראזענבערג — פרעזעס. אברהם ראמאנער — סעקרעטאר,בערל לייב גירמאן — טרעזשירער, לייב גמרא, גאדל טעלער, הערשל זאמעק, מאירשמעלץ, ישראל שאפראן, שמואל שטעטין און שמואל ראזענבערג.איינע פון די ערשטע ארבעטן פץ קאמיטעט איז געווען צו זוכו מיטלעו אויףארויסצוגעבן דעם "יזכור־בוך". דערביי האט ער אויף זיר גענומעו די אויפגאבעצו אקטיוויזירן אייר די נידיארקער לאנדסלייט. פרוי רבקה ראזענבערג איז וועגןדעם ספעציעל געפארן קיין נידיארק. זי האט אנאנסירט אין די צוויי יידישע טאג־צייטווגען, "פארווערטס" אץ "טאג מארגרזשורנאל", און גערופן א זיצונג פון דיגאוואראווער יידן אין נידיארק. די באמיאונגען האבן געבראכט רעזולטאטן. עם איזגעשאפו געווארן א היפשע סומע געלט. ה׳ קלמן בלומשטיץ האט געשאנקן א גאלדןדאמעדזייגערל, און פונקט ווי •אין די אמאליקע יארן, האבן מיר פארקויפט "פלעטך,אוו באשטימט די הכנסה פארן בור.היינט צו טאג קומען זיר אפט צונויף די קאנאדער לאנדסלייט, פץ די וואסווויבען איו מאנטרעאל, איו הויז פון דער משפחה ראזענבערג. עם ווערן באהאגדלטיזכור־בוך493פראגן וואס זענען נוגע לאקאלע ענינים׳ ■און אלץ וואט האט צו טאן מיט דער פארביבדונגפון אונזערע לאנדסלייט אין אלע אנדערע לענדער. ביי איינעם פון די לעצטע צוזאמעב־טרעפן האבן אויד אנטייל גענומען 2 גאוואראווער יידן — די ברידער יעקב און יצחקבריק פון מאנטעווידעא, אוראגוויי. אויך זיי גרייטן זיך צו ארגאניזירן און גרינדןא לאנדסמאנשאפט.ווי מען קאן זען פון דעם אויבנדערמאנטן, איז דער "יזכור־בוך" געווען דערשטויסקראפט און דער יסוד אויף וואם ער האט זיו באזירט די גרינדונג פון דערלאנדסמאנשאפט אין קאנאדע.דער קאמיטעט. ערשטע רייע (פון רעכטס צו לינקס): בערל לייב גורמאן, אברהם ראמאנער,לייבטשע גמרא, גאדל טעלעד, רבקה ראזנבערג און שמואל ראזנבערג. עם שטייען: רחל גורמאן,ישראל שאפראן, הערשל זאמעק, עטל טעלער, מאיר שמעלץ און שמואל שטעטין.גאוואראווער אין אנדערע לענדערחוץ אין די דריי לענדער: ישראל, אמעריקע און קאנאדע, ווו עס איז פאראןא גרעסערע קאנצענטראציע פון די גאוואראווער, זענען נאך אונזערע לאנדסלייטצעשפרייט איבער א ריי לענדער פון דער גארער וועלט, אין וועלכע עס געפונעןזיך איינצלנע און עטלעכע פאמיליעם.אין רוסלאנד געפונען זיך אייניקע משפחות נאך פון ערשטן וועלט־קריג.גאוואראווער לאנדסלייט זענען אויר פאראן אין אורוגוואי, בראזיל, קאלומביע, אויסטראליעארגענטינע און קובא. נאך דער צווייטער וועלט־מלחמה האבן איינגעוואנדערט איינצלנעפאמיליעס קיין בעלגיע, פראנקרייך, איטאליע, פוילן און מערב־דייטשלאנד. גאנץ מעגלעך,אז אויך אין אנדערע לענדער געפונען זיך אייניקע משפחות און פערזאנען, אפשטאמיקעפון גאוואראווע.אין די אויבן־דערמאנטע לענדער פירן נישט אונזערע לאנדסלייט קיין ארגאניזא־ציאנעלע טעטיקייט. מען טרעפט זיך זעלטן, ס׳רוב — אויף שמחות. די גאוואראווערפעדים בינדן אבער אלע צוזאמען. לאנגע יארן שטייט מען אין בריוולעכן קאנטאקטאון ביי א באזוך אין א לאנד, ווו עס זענען פאראן שטאטישע, האלט יעדער פאר זייןחוב אפצושטאטן א באזוך ביי א לאנדסמאן, שמועסן אביסל פון עבר און דערציילןזכרונות.גאוואראווער לאנדסלייט אין קאנאדע אוי!* א שמחד.494ג א ו 81 ר א ו ו עיזכור-בוך495שלמי תודהחובה נעימה היא לנו להביע את תודתנו והוקרתנו לעורכי הספה בני־עירבו:הרב אביעזר בורשטין בן הרב אלטר משה מרדכי הי״ד,למד בישיבת "חכמי לובלין,/ הוכתר בסמיכת חכמיםוקבל תואר ״צורבא מרבנן״, בשנת 1938. בפרוץ מלחמת* '|| העולם השניה, ברח מוורשה לוילנה, היה בגיטאות^ וילנה, גרודנה וביאליסטוק ובמחנות השמד אויסשויץ• יי י **״ :• ודכאו. לאחר השחרור פעל רבות לעזרת שארית־הפליטה.״־׳׳;• י ניהל את "ועד ההצלה" בגרמניה, ערך את העתון "דאס' י י' _ יידישע ווארט" ואת הירחון "נצח ישראל".עלה לישראל בשנת 1949, יסד וניהל את המוסד לנוער.^6^88 עולה "תלפיות" בירושלים. עתה הוא מנהל ישיבת''■48 "תורה ומלאכה", בית־ספר תיכוני מקצועי, כפר צביסיטרין, ליד חיפה.בישראל הופיעו ספריו: "מורי דעה", גדולי דעה", אדירי דעה", אנציקלופדיהלגדולי ישראל (הוצאת ציוני), "צדקת החכם" (הוצאת אהל).דב קוסובסקי בן ר׳ יצחק ז״ל ממייסדי הצה״ר בעיירהומפקד בית״ר, עד פרוץ המלחמה. בשנות השלושים -'•־׳*־ג;-׳השתתף במדורים שונים של העתונים: "היינטיקענייעס״, ״פאר אלע״ (וורשה), ״יידישע בילדער״ (ריגה) * : "** . |1/ 'ועוד. י., .45^.,לאחר השחרור — חבר הועד המרכזי ליהודים׳ עי* ג'המשוחררים באיזור הכיבוש הבריטי של גרמניה, חברמרכז הצה״ר ומפקדת מחוז בית״ר, ברגן־בלזן. שם גםערך את הבטאונים: "דער אמת", "אונזער פראנט"והשתתף ב״וואכנבלאט״ (ברגן־בלזן), ״אונזער וועלט״(מינכן) וביתר עתוני שארית־הפליטה. מחבר של 1814991^910ה״ביבליאגראפיע פון די יידישע אויסגאבעס אין דער $₪₪₪בריטישער זאנע פון דייטשלאנד, 1950־1945״.ידידינו הנ״ל יזמו את הוצאת הספר, טרחו׳ עמלו׳ ודרבנו אחרים לכתוב,אספו חומר ותמונות ממקורות שונים, ומפירורי שמועות ועדויות הקימו מצבת־עד לעירמולדתנו גובורובה. על זה יבואו על הברכה.כמו־כו אנו מביעים את תודתנו הלבביות לחברינו: יוסף גורקה, משה גרנט, אברהםהולצמן ואחרים, שהשתתפו במאמרים וכתבות שהוסיפו הרבה לתוכנו של הספר.ועד ארגון יוצאי גובררובהבישראלדאנק־אויסדרוק<<<! אגרויסן דאנק קומט אונזערע> לאנדסלייט און פריינט:י פרוי רבקה און שמואל ראזנבערג׳ פון מאצטרעאל, קאצאדע>; די ערשטע וואט האבן ריכטיק אפגעשאצט1 די וויכטיקייט פון " י ז כ ו ר ־ ב ו ך "י)ואברהם קלמן בלומשטייןשרה און יצחק בלומשטייןיצחק דוד תהילים פון די "יאנג מעצם"גפתלי קופערמאן פון דער "טאטייטעבני אהרן שלמה תהילים"יצחק שאפראן _ פון אמעריקעאון אלע אונזערע פריינטפון ישראל און אנדערע לעצדערוועלעכע האבו בייגעשטייערט אוןדערמעגלעכט ארויסצוגעבן דע םדאזיקן ט פ ר ־ י ז ב ו ר.אלעמען — א הארציקן יי!שר־כוח !ועד ארגון יוצאי גרבררובזבישראל(30^01:0^0X¥171511: 10 15X461 1)/ 1715 50X1 ¥405176 471(1 !715 771} 6, 77170 1071416(1 4 147£6 571771 }07^!76 ¥7171(1, 771161 16475 116 7147716 0} 11617 1416 5071 '£71. ¥ 16 11471(1 £7071165 10471514£ 10 13 500, 76£4)/4116 171 77X071111)/ 171514177167115, 10 10777167 0070707675.¥16 007070767 $06161165 171 £477X67X64** 15 116 11116 01 4 7 6 £071 1141^¥11 ך81417471. ¥16 7 €£074 514715 77111 4 165671£11071 01 607111110715 171 £477167264 60 4711806 11656 01 11751 116 771671 ,4£0 6475ך 0ךX61165 7745 10X471161 1471167 116 7147716 010167745 37141 £147071 81107710 ¥61x111771 £715161 00707070806 5660711 £ .״X61)1,"007070767 ¥ 01471 § ¥4671*5 806161/% 7745 651411x5161 171 1909. 14167, 1115 7745101107761 1£14 ¥41165 4 ךX1114707£4711 11766 ¥16 .ךX41X0715 /0X7161 107665 10 1077714 36116} 0077177111166 77111 116 £147£056 0} 161/171 £ 71677( 47717'415 10 4477167X64 471156711171£ 455X5147166 1461 10 00707070 }07 116 10641 £007.44}167 116 7747, 116 36116} 0077177111166 4150 56711 £476615 4711 77X071607{ ך116 51477X7171£ 0070707675. ¥16 £7656711 6077X77X11166 77X67711675 0} 116 36116} 0077X77111166476 : ]4601 £677x10711%   014X777X471, 84771 %£516X71   ¥17X47166 86676147)1, ¥1477)1¥411167   366071171£ 86676147)(, ]056£1 37655167 — ¥764514767, ¥1477)/ 367117X67,¥40510 ¥1074 4711 ¥117)141 1)4711 ¥61111x771 — ¥71451665. ¥47. ¥61111x771 15 4150014X777X471 0} 116 3x66141176 30471. 0077177X11166 77X67711675 0} 116 01167 806161)/ 476 \¥)4} 1411 0 £67771471סס ¥7651167 X1, ¥40516 ¥>471   ¥166 3765x16711, 3471461 ¥¥4760711£  ¥7115166 4711 ]4601 ¥40565   366071171£ 86676147)/. 014X777X471 0} 116 ¥4116544.14X11147¥147 .¥475 15 ךX7X41 346161 000£67771471.44. 3671-¥46X7 76£0715 071 116 007070767 "3471157/14717X5614} 1047 171 ״X414, 771161!6}076 115 £7656711 171167X5X76 77071 171 607X716611071 77111 116 00707070 ¥4677X07X41 3001141 7X0 07£471X^61 46117X1X65. 115 0077X771X1166 607X5X515 0} 1 31714 305671!67£   ¥765x167X1,4417414771 3077X47X67 ~ 86676147)/, 3611 0677X474, 00161 ¥61167, ¥1675161 £47716!,¥46X7 86177X617., 157461 814}7471, 8477X1161 81611171 4711 8477X1161 305671167£.171 60716114,51071, 11676 15 4 7X016 410141 "0070707675 171 01167 0014711716/*.441 116 6711 116 46171077161£65 00707070 ¥017.61 17£1471 116 !סס! 116 {ס607117111111071 77X416 1447 34111 ,6111075 116 ׳(׳X6767 314751171 4711 ¥>07 3055075!)/,7710 £476 11617 1651 6}}0715 4711 117716 171 07167 10 676416 1115 77X07X1477X67X141 77X677X07141}07 116 ]67715! 107771 0} 00707070.¥16 17 £1471 4150 4617X077161 £65 116 60711711141X07X5 0} 31714 4711 8177X1461305671167£ }70771 047X414, 0} 34177X471 3114771516114, 8474! 4711 ¥117.14! 3114771516171,¥1171411 ¥>4711 ¥61111771, ¥14}1411 000£67771471 4711 ¥117)74! 8!4}7471, 411 }70171 116117X1161 814165, 4711 0} 411 11056 011675 771110141 771056 6}}0715 116 77071 601411 7X01!476 16671 £141115161.★¥16 100! 15 111145174161 77111 4 7764111 0} £!010£74/!5 0} 00707070, 6767115171 115 506X41 4711 £01111641 11}6, £07174115 0} 1641171£ 77X67711675 0} 116 6077X77X147X11)/ 41710} 77711675, }465177X1165, 51616165 4711 17477171£5, 47x1 77111 77X076 11471 4 !14711761£1010£74£15 0} 00707070*5 77X47/75 4711 7747 7X61177X5 171 116 77X677X07X41 56611071.X\ז1^/161110(131 8001077131 6767) 5171 §16 ]617 1)4(1 10 6\£601 {70171 11)6 (1711 67171471 נX7(16767577676 0(771 י161£63 1)1 116 10041 71071-]677151 £0 £1x1411071. 1316 7771167 4150 76{675 10 116 §450141711675.13. 110401 7771165 0/ "861{-84071{36 13) 1X7171 § 116 ¥)6£0714303) 10 116 ¥1X55147104771£5, 771676 16 471(3 01167 ]6775 {70771 (30707070 1471363 171 116 001X756 0/ 1161777471367171§5. ¥36 16115 0/ 11516 ¥.63111, 7710 7745 £6756011163 1)1 116 04771£ 00771771471367{07 01 $677171§ ]677151 01X5107715 4713 6767111X411) 56711 10 £715071, 771676 16 3163."(30707070 773101X1 ]6775** 15 4 36507!£11071 {70771 116 £671 0{ 1/107360141007070^)1 0{ 00707070 4{167 35 365171X03071. 1316 41X1107, 7710 145 71536300707070 5676741 377165, 71767130715 116 71477165 0{ 71071-]6775 7710 1476 11X111 101X5654713 0£67163 510765 4713 77071510£5 071 £1015 77131 161071§63 10 ]6775. 136 365071165116 51X7701X713171§ 147711615, 77131 77676 7101 11177163 30777100011£430715 :£7656711 116 י0{ 116 {47771675, 77147161: 34)1, 4713 116 316.1371367 116 336 ")3 3 §4341 ¥6)3143451**, ¥4111 1/10516 86771516171, 5071-171-1477 0{ 116 ¥4111 0{ 00707070, 007117111x165 £4554§65 {70771 471 4337655 §17671 1)111771 41 4 771677107141 77166371§ {07 00707070 171 157461.¥16 5603 071 010565 7731 116 £541771 "1/13114771 ¥634713**, 5£601411)1 561 107711X53 {07 116 000451071 1) >4. ]. 871X0147151)1.67כ1רח6רח76 6^ו(434 .ק) ,״£301131111111 43161^ £1" ,1)463 116) )£0 )6ץ3)ק 11110113.1).13) 1:116 )6)£\^0))0116 116) 111 4164 410*\ 0*01)0^00 0111)£ 5^\6[ 800 11311) 6)1110 0£ )115 3 5^£01100111465מ00 )6)ק0113 116^ .)3^־ 116) §מ1)411 665§6£11) 35 )0 ))0ק5מ3)) 011 ,5ק1מ03 14)2.165)113)0131 0£ 165)56 3 11)1^1ח6)/50/13ח3רד/45ח£30777167} }0 4037335 116 }0 76£0715 007114171 1001 116 }ס 65§£4 1451 ¥16.770713 116 }ס £4715 01167 171 00707070 }0 76513671151147071 817071 76£0715 071 116 "¥§1X71 ¥011.61 00707070 171 ¥157461**. 8147371§{70771 116 4771741 0{ 116 {1751: 0070707675 45 "1116§41** 17717711§747115 171 116 6471)1*113365, 16 16115 1077 116 ¥§1X71 7745 {01X71363 171 1949* 77167130715 35 471711X41166371§5 10 00771771677107416 116 771471)75 0{ 00707070, 4713' 7673775 35 §67167414037335 11£ 10 116 £7656711. 1/167131071 15 771436 0{ 116 £70]601 107 4 "00707070¥101156*> 171 116 7161§110^71003 0{ ¥61-/1717, 77131 15 3651§7163 10 400077177103416116 ¥§1X7/5 56076147141, 35 5771411 104715 11X713 4713 4 5)714§0 §1X6, 4713 10 £7071364 £1406 {07 35 {1X71030715.¥16 ¥§1X71*5 8771411 ¥04715 ¥1X713 (0771111X1 0165563) 15 365071163 1) /117414771¥67171^ !710 76£0715 1141 116 ¥1X713 7745 {01X71363 171 !955 071 000451071 0/00^01:0^01116 76*011 0{ 166 ]¥4*547* §11611:0, <271(1 60*16111(165 ■*61111 1116 1607(1$: "$84)1 1116 67)10/ 111056 16110 64*17101; 67)1 66 6647(1 171 166 8006 0/ <3060*060".166 }0 6667115 1116 7664115 8077147167 7117.646 כ"471§ 86 11 61016 1$ 7641" 171.30607060) 171 1700115 367771471) 166 }0 6711747166 166 1)471 1647 166 }0 15(14) 1751'}'12£ 641164 1645 66 6016 16115 "1471][ 1)87111516 471 }ס 1(0147" 5 *64*312) 4606[166 1(6 £12751264 1(6071515167111 7645 127111 615 6076 ,1(47771 801156 166 171 5676166 1647 07}10141 }0 7711451 166 171 46567164 66 1271111 ,8014714 0667 411 1647146764 4714 3677714715)1(417644 1645 166166 30607060) 171 1(477111} 615 10 76112771 10 64§7714714 4714 12$1071}1*0).12£411071))0 367771471) 127146710566][ 1(6 £765671164 15 30607060) }0 4651712611071 166 071 1*£0 6* 46141164 ]3,5§ 641171 166 ,1*11£4110))0 771471*36) 166 }0 15(44 1751} 166 465671664 7660 ,1(14106471][,11667411071 16617 ,<(1*14*€677 171 0■64771 4 10 101671 166 }0 6165[ 166 }0 46£071411071 166.5146 812551471 166 071 12£ 671464 1(66671112411 1(166 6016 471476£07£ 1(512££16771671147 4 }0 11116 166 15 "864515 367771471) 166 1¥116 $401116 31",£1147165 367771471) 1(6 107671 166 }ס §171}5174 166 }0 161115 7660 ,7471164(8 867711261 1(60{ 166 67117)1 0{ 166 (367771411 1700£5, 0{ 166 {1X51 ]676156 616117715, 4714 0{ 166 117716766671 166 (3677714715 47066 411 166 ]6765 17110 166 5)1714§0§126 4714 76676 460121 10561 {176 10 166 612114171§ ; 771174612101251)1, 166)1 76676 561 {766 4§4171 4714 16056 766076676 0{ 771111147)1 4§6 76676 146.671 £71507167.ץ44 77147661 1451 166 46567166$ 676171*£6'€ 8655466 ,"474*84667 §8006171" 171644 11 167}4 ,14167   107671 166 6§167012 76416 4 ;771004 7647 115 76116 €0607060 171,1(171411} 4714 ;47011564 11 615§16012 77161471660116 166 4714   407671 6127711 66671 ץ׳417644.076667} €0607060 1}16 1(417111} 615 4714 66 *606-8677151171 €6464 1(6 71£11071)465 4747714116 4 15 ג68§$81 1814761 801 8451 866"171 77161 644 7660 676$[ 676} 166 .1006 €67771471$ 166 766671 066451071 166 }0 811751171166 ,41667} 667 76116 61667§10 ,167(£74 "801-1814761" 166 07} 601256 י811£ 18614166 315 .166771 41 1271§7714661716 4 £0171164 4714 ,76411 4 417151§4 12£ 166771 117164 ,8466116671 י166771 }0 11771} 4 .1006 €67771471$ 166 ,1675(£74 1451 16617 §54171 76676 0765[.4154££64764 4714 ,417 166 171 }}0 1271§7714661716 16617 5601171 "8641 8012 $44)1 867716771667", 84661 8117.646 864{7471 465671665 6156X£67^67^66$ 4127171§ 166 {1751 44)1$ 0{ 166 7*47, 7*6166 {012714 61771 7*116 615 {47*111)11(67671112411 66 י €61714 171 41 6§86471 }0 66110§ 166 §76466171 167}}3 ..$447—051707 171741111246§ 615 §6%£7655171 1(6 60716112465 1*74}864 84661 .3177167164 10 1(4*7 615 7714466*64 "87101" }0 1715§ 166 }0 4714 6077174465 014 166 /0 1(771471 50 1641 461} 166 07}.$£4764 66671"€767714107112771 166 }0 671*0 166 171" 1(6 64*01107} 15 8671-17 .31 ?6 "1(§816" 3171§£1256171 46416 }0 61*560 166" /0 465671£11071 121}67*£07 4   ,8671516171 056£6[ 1(6."67644 }0 65*104 1166 §41071 56.61610715 166111 "867*14 ¥157461" (171 8166761*), 846661 31116764(6 76(4115 166 167716166X£671671(65 0{ 166 ]67*5 1271467 166 71216 0{ 166 $847.1$ 4714 166 (71261 176417716711X111?463101131 500??31 10 3137 0^61 1:116 83?031? 35 §11651:5 0£ 1116 £16163£6£ "£311161: 0£ 1116 ?11£6".^300? (£31?3 16115 "1^0 116 ?10?^\ 1317?? 1116 0£ 15 0116 .״8101165 116 ז ז3111(1 3 £6^ 011161: §3166113 3 603310? ?£110\\ 1)311 1920 111 1611)£01111 16ק60ק §01111ץ1 פס! 1306קx175 311(1 §110£0?011 116"! .15־X 616111631: \^35 £311)311 ,1)£16356 031־£1 ־1331161:5 03316 10 1116 512§6 \\41616 1116 0££036315 0£ 1116 11111317 10010 3\\^7 1116£0015 33£ \^13£01??3? 1116 10 131063 35^\ 1331161 1116 ,1351 1\^ .13161^\311£ 13 5^\י33£ 3 0031£1031156 \^35 1630116(1 .1100105 6§01133צ6 10 1)£61131116 616^\ 1115§ 1116 ״,1331 301 10 5137, 33£ 03 ?11(137 1?6 ?£?18 113(1 10 136 111 136£016 1116 ?0§,31313§ 0£1116 8213133111* 13 1116 50003(1 51017, ^^1161 1603115 ?0\¥£1331063 3 111§133 116 ׳?00?§33 3 165503 ^5^6^ 50316 ?41\\ 331161[) 3 1)513116 116 63?־."8313310?־¥\ 331161[) 3^\10 3 0£ 51017 1136 1116 15 83136 6?405? 137 ״?701^ 5י?000316£ [36 £016 1116 ?1151 ^7011£ ^31. 11 16115 ?0\\031 £611 30013-81110310^ 036 ז£33111165 6??" •37? 0£ 103£ 3 0£ §1?37? 6?1 61^0 ?63? 2?435? 031??§361 1115 ?41\ר03 ?01? 51(165 ?603316 13¥01^6£ 13 1?6 £1§?1, 33(1 !?616 \^610 \^033£6(1 03 ?01?51(165. *??6 63(1 \¥5035 10310,5?י8־?300{ 33£ ,1)£63 1)£033 35<\\ ?63? 3?435? 31?! 33־<?53.3161103 10 6316£קק״£63£" 0?1 *££0 : 31£?7615^ ?££3333 7? 101£ 316 ״8101165 0££" 0*1״033§?1 1?6 \¥1£6 0£ 8?31161?6 0?6153105 ?7 ?61 0101?65 1316 100 51376£ 6?5 63?^י13 1?6 §13¥6731£ 001160113§ ?61?5, 33£ ?0\^ 151361 ££615? 160116£ 1?6 £531315 0368131?31 0££" 61?3301 61 ך 1603115 .2 .8 ,133117? .1336 ״13113031035" 3 ?41\\ ?012יד5101713?35^\ 1?§31 6?1 0£ 311££16 6?1 13 §!3?0132 33113[563 £033£ 0306 6? *0? : ״§?15 010!?65 13 1?6 £03£.\^?0 13 0010^0^0 £1(1 301 ?30\*> 8?10310 /^?1¥3 1?6 10*3 £001 33£ *31616311161 ? 5. 8?05?331 €¥0?63 3163101165 0£ !?15 001031£31 17£6 33£ 16115 0£50316 0£ ?15 1110?5 33£ (]31£5.?4. ?1313103 003111?3165 50316 30165 03 10031 £011(1016 13 33 65837 03 310?־333165 33£ £331117 333165 33103§ 1?6 £60£16 0£ 00^010^0   ?7 113£6, £331117?£1306 0£ 011§13 33£ £?751031 £31110313111165.4110*1 ,176^31617.6 10 311035?003111 0*1 0£ 16£11315 ?11* 63£5 5601103 6?יד?2£1887 13 £1181 0316£ק.063111 330( 06511301/037735 0176^67 £>££135 (012 £. 3^1) 3011517 171״ 1 1361167 31716171 7<£ 1ז?£06 6 </7*׳מ316115".336X1: 0077165 6 10 16711)37651 {(0¥ 31117 36071 6^7^ ,7(1 1(17 1016)£17 1617761¥־/"^-61 ?45176771 *, 671111161 "317011%17 €071161717161 10 3)661173 £?6 1)11 3301 3056001*5 !7716£6" . 3)7, 31117 0¥) !¥71165 <7170X11 1176 <101171165 0/ 3)7. 3. 3.171 £611711177101711 17'-. /7167115 171 1176 £7<17567¥ £176110.,61^376711 ¥611116 3617171 ך17 1711016> 171> /0 1116 1176 15 ״87011767 477 1'8661 1'/0 1(671711¥67567 17¥6711161/7 1176 /0 000651071 1176 071 3016711 10 ¥151 1715 /0 777165 0ר71ד0070(070^1־)6)1)17 116"! .ץ3^\ 1115 16)1113 34113117)§ 114 3 346)) §13011410 116* 111 1116111 ץ10ק1נ€16310)0043 116) 6)£0 6(1 1764))3 17110 070)0070 0111־£1 5)30)§101011 0£ 1011)111611 0131065100)3 )§101011) "6)1£103))06" 3 3111)011 0) 64§01303 116 11017 6115) 1)311 ,)173 116) 0£.£130066 1115 35 0££ :1161 §35510ק 1317־0!!־)6)515 1115 )£0 ()011)£60311(0( 1^13(11311 3(01111(2 £(0111 03113(13. (6115 11017 116 1156(1 (0 ¥151( 0070(070,,17116(6 116 113(1 (613(10115, 111 1115 1)071100(1. X116 (1(16 0£ 1115 000((1130(100 15 "0070(07035 1 5317 1(״."/\ 3(0(7 0£ 01101116(2 011 ?65530111611)1001 311 0£ 6115) ,31105113111 .3 7<1 ,״(17111011 30011((64 111 (116 01375 0£ ?355076( 1111 193! 30(1 164 (0 30 30(1010010115 116))3כ3 10^ 30§)0 043§^ 116) 1)30 : 5)6ק3ק¥5\06 170) 176€0)6ל£6111116(00, "10115115011 { )0)1:11311)000 ")0[13־ 100)313011 116) )£0 1)03116 1)113 011616)1,0£ (116 "56000(1 11011(137116) 10 ,)235076? 137) )135 116) 5£601£103117 1)210 ,״013501310110 ,״)13ל§73" 116) 0) )6))16 3 )560 5)6)30105)£ 5י070)0070 0£ 50016 .3)0ק§(113( 617)113)101016 1)113 100)30123§)0 )210015 116) 0£0531)£ 1115) 0£ 11)§€0))5 116) סס3((30§64 3 (11006( 00 (116 6!§11(11 (137 0£ ?355076( 771(11 £117161% £00(1 30(1 1366( ;77037 )355076? )35?" 634)'5£ 00111010-^5 3 )£0 7)1101))0££0 116) ")13ג1§13"' 116) 376§ 1110111־^130115116(1 10 0070(0700[13־1" 17660)136 11161) )06175£3£6 3 1735 )65111) 1116 .״("20:1 "^2§1313(6 1)30 1601315) 11)171 ,״X^1303(1005 §310(6, (0 (116 §(63( 6X01(60160( 300160(6( (3100160 ( 0£ (116 §00(1 £60070)0070 0£ 16ק.14. ^115(115, 500 0£ (116 ]011(03115( (6£6((64 (0 10 (116 £(€710115 £3(3§(31!ק30(1 11116)00 65)1)17 ,״17)£433" )£3£6 §676010 3611)15 116) 0£ )0)11)6 30 1561£מ((116 1163(110§ "?6013(105 00 30 ^((10161030 1005§611) 17)10))5 3 1735 )116)£3 1115 )113) ״.17110 113(1 00 1011)36000 4116" 00 1606ק 1115 6)0)17 116 171160 )50676)17113 1005)60)10 1005ק14011(137210015 116) 63011)£ 0) 1)056 §737\31 116 ,״)0[143" ס! 10165))3 1115 ס! .״(03056, 771x1011 4!5£163564 1115 0££0060(5 00 (116 "43§1313(״.10 "143(111021307/76 1115 0£ 6115) 01065 .3 ?״x1136)13 ס) 1)16)) 116 171160 65^160)6ק1115 1737 00( 0£ (116 ?011511 01111(3(7 56(7106 171(11 (116 1161־01061)<1 7116 .)0100)13 3 0£ ק0564 (0 (3106 010067 10 (116 110£6 (113(, 137 801116 011(3016, 1115 01160( 170014 1)66X60113(64 13603056 (116 000(10§60( 1735 £011. £46641655 (0 244 (?2( (116 17(1(6( 1124(1121 .3 ^>11ג זג76 £011 1115 76)56 ס £./\. 0070(076( 17(1(65 0£ (116 ((10105 (116 ]0106(5 0£ 0070(070 0564 (0 £137116) 561ק116'3—361)15 11017 65)613) 165)0)5 1115 0£ 006 . 16ק60ק5ס017) 004§ 116) סס"173418115376(11017 304 ,)01746ק00§ 11)171 )0116)130 116) ¥301001 0£ 6כן1ק 116) £11164 ״(116 (6501(10§ ^x.01)313 314) )31 £3156 3 030564 105100ק116) 0£ 006 סס 4 376!׳£ 1010)) 3 0£ 6115) )110)30 53016 7^ 7)0)5 )10!)סס\/110056110146(5 0£ (116 (0170, 1711001 (116 70111:1§ £6064)£6)6)10 116 13603056 415111064 16ק171(11 (1161( 210015( 30(171(165. ?7 7/37 (6760§6, (1167 £(10(64 £10(1(1005 1071(3(1005(0 (116 1764410§ 0£ (116 0130*5 430§11(6(, 111(64 (116 (0170 133045 0£ 03((0160103 304\^1510017 304 7006)676 711610^ .5)065§ 0£ )1105 3 64)1071 304 ,5)3106))6)60 0£65510031)ק3((1764 10 0070(070, (1167 (6311264 (113( (?67 1124 13660 ((101064, 130( 1134 00 0110106£4611101:131 6000^?0£ 5676131 £0356£014615 £01: 313013 311 "6137£6116764 /£6! 77£10£ ,10773 1116 111 ״10 £6 3 5601:61 10161116 03ק07 ./63631 1116 77141 §€03131331€343 £01 11116 65ך:ס£ק131617631103 0£ £311131 £1113111516111 0£ ^711113 1£665§0£31 1116 3114 £166 561 77616 ץ77616 77141<£13773•111 "0306 3113411101131 1116 4650111365 0763־631 ,״!£§}££ /83131013 3 03ק33111148 / 31§£1 1635 31 15313 01563£61§0£ 0111311<£ ¥1144 3 115 1765§ 16־1 .1101116 5י1116 51634/ "163 41130615336040165 111611 334 0111105ק 313031 13110 111611 7711£ ״.!'1031 1116 £3117 3^" 0£ 1103^465011 3 £376 776 ,811136123113 ^?036^ 0£ 63ק8313133111 £401313§ 13 ^1316177£0 111056 /031 ,ק5166 3 £351 51111 15 10773 7/11016 1116 : ״316 13 1116 1131311 0£ 3110 3 413 § 6311/ 1116 10 /173 111611 03 /311634 316 13/615ק£6111 £>1133101035 .$11716 1711 0£ 161ק0113 3 01 6ז£€1714 0£ €§3ק 3 /5134 10 11413511־3016 15 6 16ק£60 0£ £101316 3 /13 1071464קX^£33§13§ 1116 131681 36775 £1031 1116£311 13 £6177663 £13/613.?61§6 8116131310 003111133165 3 £06110 670031103 0£ 8313133111 13 1116 014 110316 16761/1!113§ 01633 334 014611/, 1116 1313165 0076164 771111 311 11131 18 §004, 334 £31116153/13§ £1441*5/7."¥0341 316310116813 6701064 316 31^ 0114^ £1151 1116 £1031 133010 /773 ״/831311 213131613133 £0313361, 7/110 16115 0£ 110316, 0£ §111 £116345 334 30(^33113133065,0£ 1161 16301161 /\1161 £1001151613, 334 0£ ££6 /311ק.£313131 £7163301163:1 6£031 1115 4650111365 ,£31133 £13111311 0£ 1377־13־503 ,01£61־/6315 13 1116 10773 33111 115 46511301103 334 11131 161111316 83££31£ 0£ 86י9 6311361־1ק10010 334 6775[ 01£61 0£ £3341645 771111 £131 31165164 06131338 1116 י939ג!£631 3173/ 10 3 03310613133 13 ק/.]300£ ]£312, £1031 013§052041000701070 £1031 3163 §033/ 1£6 1603118 י,77£0 77616 £15 £61107710167102^1 £18£61 ,/03£6150 £61761 : 01'€51111{י 5676131 31 51346318־,03714 8£103, ¥"112113.10 8£3£133, £3££1 0716261 03181613, 334 1434133 334 06£013£8£103.£3££1 271 8135 £02, 1£6 §16310£- 6015033 £3££1 0£ 1377־13 1334503§־00701070   7711165 0£ 771131 £6 £30775 3£031 1£6 10773 £/ £63153/ 334 3£031 1£6431/ 11 !06631176 107735 67715£( 1£6 0£ /3163101 1£6 ק."£4/ ^73/ 10 01612 1813610133151613 8313£ /£ 465011£64 15 ״ 8£6 .5001310465011£65 £61 0£114£004 33103§ 30301313[ ,8631111531־3311 ,0£114163 80£001 67715£[־§"££60£31312", 77010 £01 416 ]14£, 334 131311§131103 10 01612 151361 13 1932•13 "^1111 1£6 £3££1£6£016 ,£077 16115 0133151613 ¥112£30 ,״£6131155103 5י£6 16 £1 £01 01612 151361, £15 £311161 31346 3 ]031110/ 10 1£6 £3££1 0£ 031 10 35077£61£61 £6 5£0314 311077 £15 803 10 561116 13 1£6 ££01/ 0334, 334 1000 416 £3££15י3357761 : "^34 1£ /03 53/ 30, 77111 11 £6 £13/ 386 ?€035631 31633 10 ,״.1^77 §065 10 01612 151361£1031 3163101165 5י8£103 3103^ 0£ 11116 1£6 18 ״£18 71511 10 £31651136 13 1932> 011 *£^ 0€035103 0£ 1£6 £430€3£13£ 033168. 146 161183£031 100013§ £01 3 43/£0334 £6 £077 334 ,£318 7700463 13 §11713 0£ ,77010 5י60701:070X12471108 814)267771471 15 <16507186(1 8£1167 £87484771 1(8 81417167 £5867 ,8611 .£ ך814^7167, 7107? 841? 1)1 1)£7471 807 [0 71165?? 167 11 8411867£-8840 0748^¥1 .461ז15 ,1)80 מן-)41867 811107710 8618 8114011167 471(1 1167 / 411167 0141771 8114611107 , 0. 81/671   417011106(14114 071711267£3 81184 805671867£—8114}7471 41)01(1 1167 £7471(11411)67 ]4001? 886£56117140117101/ 58? 1165'1?7 1661141)8671-1$07 .[ .805671 ¥6110511114' 4120111 84511471 .£ 1)471 כ4110111 ]40012 805671867£3 81?84 ¥171(1678411771-874584 4120111 1167 1107716, 11471)84511 .5 .1־412011(1 8651)116 001(1771471471(1 0114)14 8117716117. 4120111 1167 /4(1167-171-14%? 8/1107(16011418117716117• 8671)4771171 0171712117£ 15 <165071126(1 12)1 81? 84 8056711267£ 884)7471, 861126186758 8)1 ]. 8. 18677 471(1 8£1£€ 886171148, 471(1 187018675 815 1(8 0747141 1675880־810586 471(1 ¥117.848• ¥86 1151 010565 7?118 818471471 80550? 58)/, 7?8056 771677107)1 15^67^6114416^. 8)1 8). £?1-04711.506065 907165(81617 1>ח*11115 5601:1011 513115 011 ?3£6 309 3X1 ^1:1016 6311116(1 "1 ?631631?61 ¥03...״?7 1116 7616133 163(161 0£ 0110 ?6 £ 1-7713 £ ?021161 21011   ^\?<431 ^70(43?, }. 2613?3761,77?0 3.551114)3־3 1077118 ?67718( 5111311 4)311 6§131 0116 £01£01163 :1101) 1135 116 0113.0 115 05־1003115 1115 \7!510 10 00701070 03 1110 000351011 0£ 3 13311)7 0£ ?311)7 31011111015 £003160701070 33(4 ?02333.?615 (43101301:165 6701005 4)311 ״¥0773 0110? ?67715( 35 60701:070 0601:11165־0£ ?03161 2103 2103151 800131151: ?311)7 7701? 13 1116 10773 33(1 0£ 1116 ?1§?0?13103 13 77?10? 1110 ?311)7 7735 1161(4 0(3 3000331 0£ 113 3011711168.13 33 058371811 16-7731? 3 65(46501:11> 15107? 151:361 ,״60701:070" 4)6311116 ץ10 1116 10773 03 ?6?31£ 0£ ?03161 2103 2151:361 1:612? 03 160131:6 3 *£0 8־."?4)7 €0311:3(465 0£ 66131 60701070056( ץ? 3111016 33 0£ 11116 1116 18 ״ £0111051, 77110 <1650111)65 1116 10773, 1118 3166113§5 171111 £611017 ?311)7 3163111615, 33(4?3111031311)7 111166 0£ 111631 771111 7711031 116 7733 13 01086 €0(31301 1 011373 6315113,1)07 ?055078?23 1)33 ץx1010 ?311)3 617361.1^15533 ?40565, 5133§1116161 0£ 60701070, 7711165 0£ 1116 71511 10 1116 10773157 1116 £1151 ?31)1)1 0£ ^\315?1307561116 10 03316 77110 ,?3115? 1)0371 (43001 1(1(31? ל3 (4153316 1)6177663 1116 5133§11161615, 33(1 16115 11077 31 1116 1)33(5361 13 1103031: 0£1116 ?3??1161£6" 316 ץ36311 4131)113531 1116 1־".^116 81017? 10114 15 ,ץ063131 1116 0£ 13313£§6? 1116 £1031 ,״01101:631" ג 0£ ץ¥112?3? 0371(4 17611111131 : *1770 1103561101(161:5 10010 3 <415?316 10 1116 0031:1 0£?31)1)1 ?0151133, 77110 1101(4 0££106 31 1116 11316, 33(4 1116 036 77110 1051 1116 03561051 1115 1631?61 33(4 8?0?6 13<4610 735*1 6? 513 18?1 01? .1(1(34? 1116 10 ץX0031313310316(47711? 341 (436 £01135 33(1 06163103165 ; 0(111)7 3£161 1116 83(1(163 (163111 0£ ?15 771£6<41(4 1?6 ?3??1 £01§176 ?131.?1031 1?6 "\^71133 600?£1031 211103 .? .8 ץ? ץ8101 3 1131ק16 6^ (1918) ״!?0 111363 0£ 1?6 ?358133 0003?31103 0£ 00701070 13 !?£ ?1151 ^011(4 ^31,1613113£ ?077 1?6 ?355133 331?0111165 3116516(4 ?3??1 ^1161 ?405?6 ?401(160?31 ?318113^600 13.1־1011101✓^1)1$ {417111')/ 7141716 7X45   45 471 06<1 1}£6 7x60 7X45 417X4}$ 10 176 {011716 4171071£I) 4$$1616 €17016$ 171 £041, 7X07664 41 4 71117711767 0{ 41{{676711 ]017$, 4716 {171411} 77/01471614£ 4$ 11)6 56X1071 0{ 4 "5611661״.7171$ 1$ {01107X66 17}' 66 $€711711071$ 607/070) 1646171£ }סX0 01111671$, £60£16 7x1)07X676 4011X6 171 00771771147111} 07 £471} 11{6, 4716 1711676$1171% {!£1476$. 71)14$, 1/10 $1)6(4747141 7X7116$ 41)0141 1/10$1)6 ¥61)0 $1)144 017116147 §, /!. 84564771 41)0141 611)741)4771¥407460641 ¥71667714713 £11}41)14 871401)47156} 41)0141 1)1$ {411)67 11)6 0471107-51414^616767,4716 ]056{ §'\11067%41)71 41)0141 1)1$ {411)67 ]071411)471.8. 11$ 1)6$ 7X7116$ 0{ ¥4 4111} 4614 £05671, 8. £0550X56} 0{ 1)1$ £476711$ ¥1111)4114716 1)17141) 4716 01 $06716$ {70771 11)617 11X6$. /!. 84$1)471 46507166$ 1/10$1)6 ¥671716716414771^II) 6 ¥765146711 0/ 11)6 ]67X1$!) €0771771147111}, /167464771 £1011771471 1)1$ {411)67 ![667141)6771,4716 §. ¥1111)4111 7X7116$ 0{ /!1)741)4771 §64{7471.171 471 6 $$4} 041166 "¥1X6 06716741107154(01 , ״X4 841~¥4400X ¥)0X £76$67X6$11)6 771617107} 0{ 4 00X070X0 {477111} 8114771516 6(11 ,$14716171£ 1071£ }סX71$. ¥1111)411§\)4{7471 7X7116$ 41)0141 !¥1617 ]¥01{ ¥61)1111771 4716 ][66711401)4 861167 41)0141 1)67 {411)67¥141771 867 0706114. 8471401) ¥617111, ]4001) ¥167$!) ¥/€7^£70X 4716 ¥61X61 87111 476007717716771074166 1)} /!. 84$1)471, ¥6617 £077147167 1)} /!. 1711)47, 4716 /!. 847-8x67166 $0711)0$ 11)6 1711676$1171% {1§1476 0{ ¥061116 11)6 1)41167, 7x1)0 54071{1064 1)1$ 11{6 10{666 7714$$6$ 0{ ]07X151) 01)1167671 7x1)671 11)6 067771471$ 1)1477166 607X71 11)6 107X71.1641771 8110771111 £67 £6114416$ 11)6 771677107} 0{ 1)1$ {411)67 ¥60 $1)6 8110771111.£>. ¥ 6711$!) 417711 7X7116$ 410141 £41)1)1 6641771 ¥6076601)41 87071701, 11)6 £4661 0{0160601101^, 7x60 7X4$ 166 $071-171-1471/ 0( 4 01111671 0{ €0X070X06641771 ¥60$66 4716 ג0414711 460141 61$ {41667 £4661 /167464771 ¥6671661 0414711, 7x60 7X4$ 60771 17100X070X0.]050{ 8666714671 46507166$ 7X011-67107/71 64551610 {1§1476$ 1 1$414 £:$€71667§,¥606161 0671111, 16614 £111, ^67464771 ¥111646. 0414711, 8671566 ¥170 $147 4716/[664 £1061771471. /[. 84$6471 7X7116$ 460141 £1x7677166 ¥14166, 166 £0£14147 0616{$6X1071 ¥66 016 00X070X0 {477111} £0$6716114771 1$ 46£10164 171 471 4711016 171 116676776} ¥11164.1 ¥4761-£0$€716114771. ]4006 014764 6X0665 61$ 141667 £1741771 £€16801716$, /1. 8456471 7X7116$ 01 [/ 61x61 8114771516171, 4716 ]. 8671-¥14$$14 0{ ¥407660641£616 014764.¥1)676 476 465071£11071$ 6} ¥4. £17711)1011 01 1£67$661 010§414€7 4716 £16471471¥7164771471, 4716 6} /!. 171647 0{ 157461 ¥111646 867071 4716 ¥141771 1)4X14 867071.]. £1x184746 46507166$ 166 0471107-51414§616767 1441771 £616 ¥447147156}, 4716 £1• 847-8x671 166 84771051067 £4661 171 £1461171, £4661 2x1 01614751, 7x60 7X4$ 60771 17100X070X0 4716 7614164 10 56X6741 107 166 }סX71 $ {47711116$./[. 8456471 7X7116$ 0{ ]4006 81611171 4716 ]0$6{ 014764 01 15414 ¥4671667§,8. 11x1 064 ,866171146 ¥1461 }סX4 86771516171 814751171 0{ 667 77101667, 0671671461,166 £4661$ 7/1{6, 8. ¥. ¥41714771 0{ 064714 ¥4£167 $1116. 064X4 841-¥4400X £)0X7X1116$ 111 1466767X 400141 17X0 171167651171§ 7X0771671 1 £4066/ 861711166$ 4716 06471714 £1x674•0^0־01^00¥111ק1011§ ¥110 .31111101 1116 3180 ־13161 3114 ,4־31(¥76151 113.01161 ,:8116011161 60116^11116 £01 §מ00116011 111 05111001(} §מ16341 .3 1)6^301116 ,3011417 6^111161151 311 64({40¥6101>131116מ16 11 .£01:111 50 1)311 ,5ק03111 :81111111161 111 1!3ק 10010 ,8ץ13ק 0411064־!ק <£^(111 6X15161106 1111111 31)0111 1933*140311 ?31:^31 \\116 111011^1 0£ 1)1163 1116 31 ,"£6£1 21011 03161?" 3110111 1165־ד510001 511106 11 \^35 £01111(16(1. 115 0011111111166 1110111(16(1 ^£)13113111 ¥76151)31:4, ¥1143?058, £5111311 3 35^\ 11 .011161:5 1)311 :16301161 1116 1400115161151 1161^ ,4־31(¥76151 3ץ3]ר1615)163 1431101131 .615(11161111 118 0£ 11011168 1116 111 301141165 118 1)111016)0011 1)311 ץ311ק0£ 1116 3001( ,111111<61£§מ1? £1113111161 .01 1)16)1110111 0^010^00 451164 110^ ץ311ק)2610111618 1)311 61615611? ,61^3(111־.^11)13113111 14012111311 16113 1116 51017 0£ 1116 1316111161 £11)1317 \^35^ £11011׳1X13111131116(1 \)016402־1? 146151161 4111\ 611161§10 ,116 ^\110 1)311 ,21011 03161? 111§1? 1116 ץ,151361 ^1111161 3(51(1 )3001) 0102(1 0116 111 §111 10010 311 1116 1)00105 0£ 1116 21011151:01§31112311011 311(1  1317(£11 :816111161 1116 111 1116111 111ק 111011^ ״7! 6(1(101 11161317" 3 61146(1 11001111 111 ק.151 1115 168111011 31011^ ,02711113 111 1112(1(1011 14611511474! ״31113?" 1116 011 011ק16118 111 §1631 461311 £0\^ 1116 1011)1)1112 \^35 £01111464 111 1925 1131^^ 7ל£46011311112 £)1116311 111 ¥73£53^, 3114 £0\^ 61 §111 £)075 £10111 00^010^0, 10§61116114111 311011161 20 £10111 ?0211311, \^01£64 £01 1131£ 3 011 1116 £16145 0£ 11165<111§61 4116 .151361 £1612 10 1311011§11מ1מ1 111611 £01 1011!313ק16ק 111 02711113 0£ 11116ן£10111 00^010^0 1^616 811116111 8113 £13)11, 2611§ £46121)6 !§, ¥11211310 8402\11316ק,8611§ ?3102110, 1405116 831116, 151361 ?1111161:, 8611 211411061 3114 1116 31111101.¥116 114611511474 0£ 1116 /\§1143 111 ?3526101 18 465011£>64 £>7 £04 ¥731:5234310,115 £01111461 3114 011311111311. 4116 1^61^6£01 0110ז\\ §1ז00110161:1 61£0111164ק ק1011§ 111311־£46761 ¥701£ ¥611111111. £15 £0111 11161)11)618 £10111 00^010¥7315234310 £64 616^־ 70־,^405116 £40565, )056£ ¥611111111 3114 £408116 0313111.^£>131131X1 £1012111311 16118 1116 51017 0£ 1116 "0131113110 01101650^010^00 0£ ״.¥116 111051 11113515(£ 11131§16 3 0111 6^3011 616^\ 111011^ 0^\1 616^ 111686 0£ 0113111ק :0116 3££1113164 10 1116 ?1§111-^11116 :61^0 .811114 1110 14111 0116 3114 21011 03161? §מ7031$, (1167 {)165611164 500181311161655" 38 511011 ,1375ק 0£ 65־ ״311161? ¥116" ,״0111117,"004 0£ ¥60־01^\ 61£01:111311068ק :¥11611 .610 ,״£4311061 014 1116 011" ,״631106§מ31\^375 111§1117 51100655£111. £>1:31113110 011:0168 3550013164 \4111 0111613150 311165ק ־£101 137$ק 165611164קX1 111116 10 111116."¥70110 £01: 1116 1431101131 ?111145£46113116111 .8 7<£ 31:11016 11)3 0£ 11116 1116 15 ״0^0־01^00 111 10־01^ 143705504 611־61? 4מ3 ?££( מס.50/10/310ח3 0715675/\/[ ץ1וח/1מומ/ס0 ,5־/\¥6//-/(65קץ7 /3/10 65־1/1 ן)/־/ ^0ה¥/?15 0114^167 (/>. 206) 514715 7600 7071115'! .[ .[ 70171/ 7716711^74^ 4 1111ע^"?0147161** €7111116(1 "^055^.6 0/ 00^070^0**  6^105? 0716 1656711165) 10/7?/׳*ל £41%! ,¥11846*10(131 8008:131*210 1:116 801)4* §*861 0*11 16*03 ״)£435083083" 031164 ,קס0)§ )15*£671510 ג £07723408 ,8)370*84185 65)843 6)776 5)46*£00 115 .165)*76\)? 1211:6 1:116 *1 *10)23 *3§)0008) ק00)§ 116) ,:61)83 .:1101)30 116) 1)311 51:111־801 08373 ,3)58180 )71626\, ,83*£31<1931 *1 464*£00 7735 ״:31)86" )*16*076*1 8)700 3)1 .*10)123*3§)0 )15*210 116) :61*0,£05507587 ־6 7ל )076 *386) :61)13 7735 1306ק 778056 ,1)1163 5)1 )3 2)£1 1311)0[ 11)1^\1865)1650) )80)30 886" .)773 86) 0£ 638)8)00 86) 1!)*0 )1 1)163 0) 064*1)*60 80^11)16)*£00 )3)86 *7786 *077) 86) *1 )*16*616 )15)£ 86 86) ץ<\ 16)013 165) 41££1001 86)17)63 86) *1 181.0161 2)6)8 0) 5)*3)§11*1*1 )5)£1 86) )3800 65)1*771 1)*3 5)1,5)6^163 §*41*3)5)00 )86)0 .!)*80 "£431־¥61" 86) 1)30 £א[ 86) )£0 8)770 ;165)) 81)*,024)0 056£[ ,*13*164)8 31)5838 164)010*1 ,64*10)*16* 6347)31 8056) 0) *10)3401 *1.5)86)0 4*3 *61)15*810 03714 ,0167102)£ 056£[ ,1*61801^ 10*5810 ,2)81 460831)840־843" 4*3 ״3081)112*843 2)81608310" ,״3081)8412" )3800 65)1)77 38)53־1^ .[7735 070)0070 *1 *10)123*3§)0 3081)8412 86) )83) 11)163 6^¥ .״1)84343 )16*580*3*1 01 ,0832)461*¥3 2838)¥1 ,§)86*1)0 £11 ,*£671 1*383)<4/ 87 1922 *1 464*£001ז4?1171זז *077 )861) קס )56 ¥867 .)204186 1061*58 4*3 08)81 8618 361)15 ,*13*164)84) 01) 3150 6)3 ¥76 .£1614 31)0)001 86) *1 176)30 6)776 4*3 ק00)§ 047)5 3)¥0 104־3.1183881 י)€§£43 8.3881 35 5008 ,070)0070 64)7151 7/80 5)16346 3081)8412 1005*£3 0£863464 ,464*£00 7735 ק00)§ ״3081)8412 61)¥261" * ?1935 *1 .5)86)0 4*3 )0)00)8.*013)¥76 )84676 4*3 *238)51186 056£[ ,83)00 056£[ ,024)(8 1161*308)¥6 87460831)840 ,)4186)20 0643113 ,08)8 3008[ 6)7/6 ״1)43)843 )16*143580" 0£ 5)16)£000 ¥86.5)86)0 4>*3 2)61*581 1061*58 ,*8056 3008[ ,1*61801ק^778108 ,)*16*1076* ״361)13 )043§^ 61)¥261" 86) 0£ *10)ק1)4650 3 £01107/5 )^א[1^7011 )560013 86) )5*31§3 *10)630) 3 35 165) )81) י 17)63 86) *1 464*£00 7/35,840565 840586 ,52377138)¥73 £677 0£ 64)515*00 66))11*1*00 )5)£1 5)1 .5)*16*1076**3 16*8603 )6)13 361)15 )043§^ 61)¥261 •805507/587 1*1431 4*3 ,מ3)583£ 586)15) 1 0£ 1765)3)*656)ק6) 770) 8)771 ,*/07) 86) 1£1 8)§*6))5 3816)5146*00 0£ )*16*6166) 7786׳ *077 3)1 38115864)65 3150 )1 .4)£03 7)1*10*1*00 677158[ 86) 011 *07787 010465*00 4016)3 ¥86 .8)53883 7)676 )8§30) 3)13*06 311)143£ 8388186) 87 811164 6)776 7780 ,8055077587 1*1431 4*3 *8081 5861)146 §*1)3)10מ16*1*00.805513 81 4)416 7780 ,*13*84012 58)146 £618 4*3 ,1432154*ג ״*7)83" 86) 0£ §*41*£00 86) 0£ 6115) *1))6)5 831)80560 81783 .5)845)186*16* )861) 64)01)60) ¥867 .070)0070 *1 5*10)123*3§ )0 ״361)15 )043§\< )0*8"66))11*1*00 )5)£1 ¥86 .508001 ¥33007 8)86 86) 0£ 15)1§ 86) §*10*3 1*0)£ 17*131*ק861 84008 .§)286)££6 1*13)841 4*3 5883*8580 £1461 ,*!))6)5 81783 0£ 60)515*0016*00 834 1*7780 0£ 311 ,508001 ¥33007 8)86 86) 0£ 5)63086) 86) 87 *176§ 773586) §*10*3 )00) §*181))5 *1 500066464 5*10)123*3§)0 770) ¥86 .6)61567786 1*0)£.*377) 86) 0£ 15)1§ 677158[5)186*16* 100 64)186*0* 778108 ,*10)123*3§)0 ״)231)£43 )16*143580" ¥865)£6306 .*£671 )£11626 87 1864)4650 ^ ל1927 *1 464*£00 §*861 )6)3£ 617)16413*1*1,138*5861 6§£61 ,1*£67 840586 ,)3*3)0 5886)£46 010464*1 *10)123*3§)0 86) 0£007000\/0714714 1\405[16 074714( 410111 ([16 £71154115 £550614110111 111617 11411115 411(1 111617 ]!§[?£4§411151 (176 411(1-861711116 110^00(( 4116[ (116 11647$ (4% 455655171611(5 1171£0564 011 ]6175.3. £161 ^650711165 (116 (7 171 1 / 11 ( 0 11 6 5 5 6 (1 5171411 104115 [11114 4*14 ([16 1714111167.1071)14*£0£1 116) [ס 5)616171611 £007 116) 07[ 161£/ £7071464 )} 11011)77 11177110 ,£7167.67 .3 1(11 4650711164 15 /()80016 74 1 ?/ 0 7 0 )144011114554 1116,5)747151671) £007 07[ ^)0115111111 765£ 5)1 64§41501147 ^)111*00107711 6771511[ 16]) 11077 6115)64)45515 4114 ,7(1710116 [0 5)71*477101 5771411 4114 § 111§104 ,004[ !])771 116711) .£7071460./(774 1(6767 111 16111])115]7 .51011 16]) 07[ £707151071 07[ 114515 116) 4150 7745 £7%7101£16 1(47)71*7011 1116'.165)80016 6 4 6 £ ) 4 17 ) 4 71 1 3 4714 171 1 1 0 1] ל) 7 *1 £ 1 3 16]) [0 4511) 16]) 7745£, £71-147161 4650711165 11077 ([16)1 1*564 (0 1710111117.6 ([)6 116065547)/ 771641041 1715(71*771671(54114 601*1X1171611(, 4114 67611 (001^ 0476 0] 711§[!( 711*75171§.?011(1091 ?97116 5 9001 0739012911005^36 £61161:31 2101118(: 00£31116 111 ב00£3111231101 01111031 ק 1651)01 1116 ,מ101!123מ10\\711, 18 (168011156(1 3)/ ?. 361 (11§1111011 1)16)£01111 35/״\ 11 ז\\30 י(144 .ק1116 6£1'0118 0£ 3611]3111111 0123110£מ. X36 1 111116 ץ635 311 6^33 1101 1)11) 210101818 £מ011ץ13610 00130(3)* 1)00111 ץ136 11131 80 ,136111 £00 10011316 0£ 1631) 1)£00 .3 16)1113 3.161115ק0111606^ מ01£311123110 136 0£ 161:8)£0101 1116 £מ1110\^ .80316 1)1101116 3 011 0016/\\ ץ33011112015)016 ? 21316 ,מ056? 11111)11( ,7:>81^0מל71110 6853011? ,61^0מ0ל701160 מ3מ1ל£""131111 £\3 מ00׳X14. 011133 603165. 33160, 136 ׳(3 1)6^363 ק011׳£1 "מ210 1061 י26^ז3 £605361־£X14 31136 1111 .מ123110מ00£3 181מ210 136 41331\\ 6^3011 36031116 3033? מ10מ304 133)000 30011 ,003111123 340536 ץ3 60/\0 מ1336 38/*\ ק160531)163 136 ,6111168׳^\1י013608. 1136 ?13101165י /(6301 136 מ1 .0££ 111ק5 מ210 03161? 411£\\־31§01 36* 1927 מ00£31מ16מ6ז\10מ 61/151011151? 136 1)01116[ מ123110מ.?30361 6065161 011033 1703:65 330111 "2113113714 3011141105 י?1)1מ61" 3714 "£1מ0603115 51103 61111(1 163(1605 35 661361 ?60503, 340536 0163, 8311033 81136051631,661260 ?016(1מ00£311123110 136 6££0015 1)110316)16) 173056 10 1331135 ,013605 1>מ3 מ13מ031x16 10 03611^י 5מ10!מ16מ 6065161 .3405 .מו7\10 136 31 1מ013סק1מ1 111051 136 £מ10מ3 3מ-3 160100605 7151131£י 35 0^000^00 10 16מ03 730\ 1605)163 1)61111 31מ3110מ מ^\0מ 3460303 ,^1160, ?311, 836£ 013605 3714 3431331 ,0113? ,60מ 53001 3 173:3 165)00110111 3714 1151 0£ (16(110316(1 11161113608 1730 £611 (!11011730^ 136 £מ.340536 0031131 1701165 £130111 136 "001£315 3714 06^61021011 03161? 0£ 1116111ק210181מ210 136 £00111 מ56065510 13610 3714 3011711165 1)מ3 17003 13610 ,״181-8001311515מ00£311131160 136 31 1)61111 17113 מ603110ק000 13610 5מ110מ16מ 346 י1927 31 מ231101זמ0£ 503001 301113ץ י8001115 4>מ3 ״£4603311112" ,״:061363?" 13610 ,3££3105 0111111031 4מ1X10^61X160115, 13610 1363101031 3714 01360 1 36^ .065מ3מ60£001קX101/61X16111 33(1 3 130£616111111516111 ,מ8300 ,0030131 ,71005137^ ,מ833£03 1 17606 1608)163 115 י' ק1360531מ6מ,830016, £013608 4מ3 מ13מ4012־."736 ?6¥151068001365'!) 6)£4 .ץ0550753? .6 ץ3 17113 16311) 15 "1מ340761116 151מזג^460101121 800102\§2111 £1001 (116 0£ 1100ק165011) 6161211661 2 6^112 ,2111102) 11ק056( 0£ 60ק*'01661615 2061 ^461201611013 £>6^\11 110^\ 11171)£1171 17161 1:116 1116111:10115 111011^\ ,״X16. ^0110661111 00110115§1611 1116 *£01 300511316(165 761:6\\ 110^\ 2061 215ז\\ #0ס 1:116 660^1361 0^0^0־6(11163.11011 0£ 1116 00010111011/ 21161 ק11 ^\16§ /111€ 1111111 01111611:611 5י 62556 501116 111 — \^601 6531? 2 ס! .מסx4.\ 01111)111611110116 15 21^ 01161^ 1151? 1116 6£016<£ 11£6 1511^\6{ 0£ 3601(25 10118־£>/ }200(3 0111:162, \\£01 !£11551211 111§1211 111011^\ ,1615)0116 ״051161?" 0£ 115 6115־1 110׳2 0011״0/1511§" 10 1)6016 [013 111011^\ ,61166161:5 "1161£6" 21101 ,/42 2 5*110111 0£ 16ק511(3)6615.]0561661)211611 10)^\ 0^010^00 £10111 161115)5111 0£ 11111111361 2 16561115ק 0111162 11ק41££616111 /65 (11^01 111 ?01211(1 ; 501116 0£ 111656 £)6021116 £2131315 01 0£ 215ק11001ק/65111¥01. 821-¥2200\' 00^ 2(1(15 111 51116161115 2^5111 6 / 111016 0^\\1 0£ 01112115ק 611ק״810111615 0^1׳".£213131 ¥112(12? 8112£120, 0116 0£ 1116 ^6^1511 00111111111111/ 162(1615 0£ 00^010^3,^11165 2130111 1116 861.(1 ¥2200^ §1115 5011001, 115 £01111161615, 511162011615 1)211 011615קק.¥116 21111101 \\1932 511106 5011001 1116 0£ 1615)162 6^2011 1116 0£ 0116 28ז*"821€116 1116 0£ ?1<>^\ 1116 2130111 115 16115 "^\£2־81־X1( (1 £4(115114, 1116 13111121500161/, 0£ 11211165 1116 15)16001 146 ./0112111 10 46701661 25^\ 6006^16 11056ז\\ 0£ 211ק1116 800161/725\ 7111011\ ,611111161 22111121 1126111101121 115 61650111365 21161 161115)51 16ק 5י116161 011 1116 676 0£ 70511 011066510 811X41. ¥116 21111101 2150 1602115 1116 £21110115./800161 11115 /13 1ק6? 725\' 1)110)7\ ,15161§£6 /002101211115ח0ו3ט5111ת1 /306 065///0 ץ11חטרתרת031116 $11716110125 4716 6111165 0/ 1116 £07X71 €01171011 476 1116 5143]601 0$ 471 47110163? £. 347-3x671, 7x110 7614165 110](7 1116 ]67X5 7X676 17101166 0111: 0$ 1116 0{$106 0/]114)107, 6X671 111014§3 1116 107X71 7X45 10 411 171167115 £11761? ]67X1511, 4716 1107!1 41 067141711171165 111676 7X676 0711)1 4 X67)/ $677'67[ יX1511 0014710111075. 071 1116 011167 114716, 1116767X45 4 5141116 ]67X1511 00771771147111)1 €01471011. 347-3x671 4150 16115 30^ 1116 £01106 1456610 77141^6 170141116 $07 1116 ]67X5.£116 547716 7X71167 6650711165 1116 4011X11165 0$ 1116 ]67X1511 €0771771147111? 30476ג4716 1116 £471 6 £14)766 171 ]67X1511 11$6 4716 7X6^476 4031X11165. 166 11515 £471 0$ 111630476 771677111675 $70771 116$076 1116 31751 \¥0716 ]¥47 4726 716471)/ 411 $70771 1116 ?64751161:7X6671 1116 7X475.3). 3431 £76567115 471 411-7014716 £4£67 071 1116 ]67X1511 50110015 4716 661404110715?516771 7X1111 115 ?-?647 §6716741 616771671147? 5011001, 4716 1116 £71X416 5011001 0$ 211167310011516171 7 גx111011 1411 §111 171 ¥1661511 4716 316117617' 171 4 ]67X1511 7141107141 5£1711.316 7?04115 136 164011675 7x30 047716 $70771 01367 1114665 10 7X073 371 (70X070X0 47167x30 1414§31 3163767X 4716 35£6747110} 4716 00716140166 ?01413 4716 461411 00147565. 3171411?,36 16115 0$ 136 147151400655$141 6$$07!5 0$ 507716 £471165 10 651431153 3471667§4716715.£). 3671-¥ 1126143 7X71165 430141 136 4011X11165 0$ 136 3/16703 47115 £5500141107100*0(0*0(6715(10 €£>150(165 171 86881 8615116715 11{6 67 € (1 €507186(1 8)> 86111)1 81. 7 6177114(1, 7^1)07X65 671 655001616 0{ 1115 {07 771671)1 )16675.}0 ץ׳:)£€75071611 186 €5071865!) ,£717106771 .£ 1(8 \ 1(8681 8651 886" /(€556 £7186881 £1167 8/10586 8/107(160861 81X751171, 86881 861586715 51X0065507. (70X070X051651 86881 7X65 6 ]67X158 5080167 0/ 71016 {677101X5 {07 815 7X15(10771 671(1 601X1()7, 671/16 166(167 0{ (86 007717711X711()/ 171 (86 865( 567156 0{ (86 7X07(1. 8.16 7X65 10116(1 1717768111186 171 1943*£71 6££7€016(1071 0{ (86 865( 86881 15 0071(71811(6(1 8)1 86881 867(1653 6(11(07'0{ "867665** ]01X77161 5 .81 ,0^€8106 }ס. £./?6//(6)11 0175/ן5601:1011 (7)2 £11 11)71* 5))3*5 (66 .קX1016 011 "^€*71511 £1£6 111 3 £!((16 7011ז*י"8>31:1011*€1161§ )6§ 701111( 1116 0£ 1011)41103> 6 10115§! 01) 116) 603115) £1011* ,3:>1־1!011 11ק356[ ץ,1116 §00(1 <466(45 0£ 10£ 6)116ק11105)3 10115§611) 61161:31§ 1116 4)311 ,5)46)61 £10115 :11611־*116 *0*7(1.^\13(3113111 £6*1.1 £(€5611*5 115 *71*11 3 *1*1(4 01650(1£*1011 0£ £. ?151101 8113£1(0,\^110 13*6( [36031116 £313131 0£ 026(*111, 2616. 0£ 011161: 113551(110 £!§111:05, *7110 5£€11* (11611:11£6 5*11<4)7111§ X0(3. ^76 3(6 (01(1 0£ 511011 0115(01115 0£ (116 111631 "431£3^ 6*4613^״3( (116 611(1 0£ *116 8313133(11, >□£ (116 1)£0 7(*11111*)0££0 7()6*6 §11!115 0£ )113131 110)13551־7116 .״16011*1*£״ §111*1!!656)£ 0£ 716)2 4311111£3־1 011 §111ץ£13 0£ ,״71111(160113 3 §1310111מז>311(110!: 11131(65 115 30(}113111(6<4 *71(11 3 *4(16 (311§6 0£ 113551(110 £6(5011311(165 311(1 1135501116 3111£6 110)113551 )313011 611) 0) 165־01)5 §1115111ו.^116 716X7 6553* 15 }056£ 01*311״3511)4)41^1 11)56 1116״ 0£ 1011)1£)4680> 5 י :*766£<433 6711771^86 ,68861771§ 116) ,5)76(3)£ 11)8313133 1)311 /יX16 0(1162* (611§10115£11110(10113(165, ((3*611111§ £(63011€(5, 3X16 (116 "0116*(0(" 0( (611§10115 50016(165 (113(.5)6ץ3)£ §611111*6 716)2 110011)6*3£ 116) 76611**136 7(4)11*5 )£0 )11166 0) 1)11561)311 5)16)£01111 5)1 ,1861)58 11 811136(231111 *7(1*65 313011( (116 £66X3X1667ק3056116) 0) ץ1)1113§6) 61*3)) 0) 1)1156 110* 16ק60ק 116) )313011 1)311 ,5 )1116111136 §1111)163£16X671667 86886.(4650(1£(1011 0£ (116 06(6( 58(1861, *711056 £01111(46(5 !!?10111(16(1 113551(11111 *7110113(4 5(111 *151(6(4 (116 01(4 £613136 0£ 011(, (116 3111:110( 0£ "8£3( £1116(4614)1*0)£ 15 ,״136*1)30 3150 6)76* 7110* §4111>311)5 0£ 41111)113551 31)6*56 10215)111611 7110* ,)011 0561][ ץ111 (116 3^^511 0011121111211(.31)6116§ 111 ץ 1861)58 )6^)0^\ 116) ,ק011)§ 410)113551 )116)3110 )6^י 7)2 3150 735* 7111011* X6X1666131115111110^ 0£ £613136 116) 0£ 4)311 102*1116)8£6 0£ £613136 116) 0£ 5)70*£0110 116) ץ*,15 <4650(1136<4 13(3113111 1116* 11)0)£ £65ץ) 410)113551 5ץ3)))£0 3150 7110* ,1ז4012111£1־(121165 *711611 (1115 511(11361 *735 £01111<46<4 1111(11 (116 011(13(6310 0£ *116 *73(.111 00*0(0*0 (116(6 *735 3150 3 ^870^76551X6 771171)/67/*, *7111011 *7^5 11105(1ץ3((611<46<4 13)7 1)11111£1) 0£ 4>611)) )2101115 3 0£ 16ק£60 )6§01111ץ§. X1115 15 (4650(1136(41>11ק056( .0 ץ.1111^1011101:13.1 6001?;0£ 52993^ ?1)70^ :11:51? 1116 )6)3£ 1)161111:116 11301 6111?) 0£ 311 )110 6031156? ץ1<1גכ01?ק י(*011(111£ 31101 16)511££6 5^6^ 1116 ,)73^ ?1)70^ 11:51? 1116 )6)3£ 617)13?11116מ??637?7 : £11:5( £10111 (116 (6((63(111£ £11551311 3(1117 31161 (116 06(1113111 3(1117 0£ 00011ק-3(1011, 311(1 13(61: £(0״*?027)3116??" 0311661־50 116) ,1117)3 7)10113)670111) 011511? 116) 1מ׳•^/?611 (?6 13((6( \735 1(1 0011((01, (?6 }6\75 \76(6 511?]00(6<1 (0 3 £100(1 0£ 0655176)קק(160(665 31x1 £6(56011(10115, 30001111$))63<1 0£ 0££ 111£))011 ,167165 1)£0106 7? ?31116ק311(1 3(1301(5.111 (11116, (116 51(113(10111 11213?7<16מ50 ?076)ק(. X?6 )6>715? 10?7< ,1011)0£1113ק??3(1 £16(1 \7?611 (?6 (0\711 >73$ ?11(116(1 ?0\711 111 (?6 ?1(5( ^0(1? ^3(, £(3(1113117(6(11(116(1, 311(1 0011(11(10115 ?6031116 1110(6 5(3?16.?711(16( (?6 ?0115? ?61 ,065)1?)' 1)311 165)07611י 6?) 0£ 110?11קX11(11 (?6 860011(1^70(1? ^73(, 0070(070*5 }6>715? 1 6?) 0) ?61011£6? 17)11105 1061)1113ק0קX11010116 61355 :3(053115 311(1 5?0718\6|> 11^ .5)116^10)1311 1)311 5)311?0)16מ )63)£ 7\£6 3 ?)71< ,5)6ק66?ק?{)0?(1031 £3(065 >76(6 10115)11)1)1115 1131131 6?) 1)3? 3150 ?10?17 ,01711) 6?) 111 ?6)65611)6£ז311(1 0(£311123(10115, ?311105, 50?0015, ??3551(110 "5?(1?160?656?) £41 .?))£0 50 1)3111 ,מ>7111 ?6 ?650(1?6? 111 <16(311.^\?(3?3111 80?\73(2?6(£ £(0111 ^(£611(1!!13 >7(1(63 3?011( "0070(070 ??31£ 30611(11(7 ^£01011)3))£6116 6?) ?0^ £<> 737< 611£10115) 7)01 6?) 63?1)650? 16? .״0£ (?6 ??35 ?313 111076111611( 3111011£ (?6 31211 [£611 ?10?7< 111 ,1011)3)£6116 ^111\0ץX101112?11(§ £31 16?3)16)001151 3 ?1376ק(.111 "01106 03 0111)£ 165)11161110 ?30? 1£5!1)? )3113)0 6?£405 ,מ...11116יד 3 011ק13(6( £6(10?. ??6 >7(1(65 3?011( ?£6 111 (?6 (0>711 111 £6116(31, (?6 "0?6?6(5" 311(1(?61( "(0£ )6701) 6?) )011?3 ?311 ,065)£3 £0110031 6?) 111 £6? )011?3 ,1,5ו^11^1מ1613נ(?6 701)10)£61153 1,5? 7<116 3 ?6)7311< 0?7\ ,1011)3)£6116 ^6§1מט.^31? 7?(011£? (?6 6?) !!607661? 6)6?) ?76? 0?7\ 056?) 311 5)5? ״711<0ד070 >73(5. 8(3((1(1£ \71(? \^61\761 £1111115(6111, (?6 "\^31?" (3?65 115 6?) 311 )35ק?011565 311? (?(011£? 311 (?6 5((66(5 311? 131165, ?0>711 (0 (?6 71113£65 0£ 511 7?01^י??3026?7, >71(? 3 £6\7 >70(?5 3?011( 676(70116*5 00011£3(1011 311? ?3?1(5.?1115 $£011071 (£. 55) 0101 176) 4650:711165 ^1זX71 $ 1451 £ 17766 1(417111$, 7x170 476$1111 7 €717677117676(1 ^?6 £7656711 §671674(1071.1\40517£ 27710X16% 7X71165 4110111: 8411171 817107710 241771471 816£${517, 4 §7641 7611§1014$$<:170147 4714 1176 41111707 0$ 4 7X0711 71477164 "86117 £1147071 \ 4714 1x17056 1170(1767,1(411111 847711161 261711X61 816£$1$11, 7X45 0716 0$ (176 01716$ 1(4111115 0/ 88 <475477. 116־€>$$1014(64 171 00X070X0 1171(11 1115 464(11 171 1885.870771 (176 547716 £671 1X6 174X6 4 710(6 411011( (176 "014 84111)1 8. ]40011-] 1x441704174714 84(517471, 7x170 106047716 8411111 0$ (30X070X0 4$ (67 (176 464(11 0$ 8411111816£$'$11• 8411111 84(517471 047716 $70771 4 $4771014,5 7410111711041 $477111)1 4714 1X70(6 4 110011-0174740 $677 £ .!!9! 171 17)464 1715 11)1471 0$$106 17614 16־1 . י 140017671־1 12651147 ' 714771640070(0701110115)611)111 0£ )65(1 110) ?)1^ .1)1)6 116) 0) §10313§€כ1 116) 0111׳)£ 165) 310311?60) 116^1)16)3701 6611<! 376? 1)0031 ?10?7\ 1)1 ק66)0 0) 1015)6 1)5176)311 6^גג11 7^1מ 1107)0££6356 17)3 )£0 126§010ק3 6^ .3ו10)3)6ק000 176)001160 6)1110 136611 1)113 11616) 1£.6350115) )116)0 )0 1115) )£0 ,1)031156★1))113 )1 1)1)£1 0?7\ 11056) )£0 1)16>071)ק 15 ?5?§£11 111 130010 116) 0£ 7)5111111113 ^)6§7033 110) 17)101113))3ק 1)311 ,116111) )733\' 6^ .^6)1613־1 1)311 11511)1)¥1 1)63) 0)§6116(3(103, 3150 (0 136001116 30(]113111(6(1, 3( 1635( (0 501116 6X(611(, 171(? (110 (0173,165))£3 5)1 ,165)5011311)£6 1)311 126115)01 )011111:1611) ק ,3131315) 5)1 ,5)611)3ק )1161) 0£)3676 )111115 ?10?7\ ,1)611 10§3)) 5)1 311 07€?3 1)311 ,1035)33123§)0 1)311 10115)11)1)1115.63))0§)£0 1368)£01701 7#£ח/*\כ>7 7/76070־00701 1136)1650) 5)110)311 116) ,״7)0)115־1 1)0 65)40? 7\6? \2" י- )6)3£?0 116) 111500 )313011 0£ 103)313ק0ק 3 11)71\ 1)01313? 655)§003 111 73\0) ?67/15[ 617)11 ק 3 35116) 0111)£ )£3 )10) ,011123? ס) ^\53)3^ 0111)£ 11116 737\311) 011 137 )1 .£311111165,3?0163))05 0£ )10))5?€ 116) 0£ ))3ק 735\ )1 .432?־7\0))05 1)311 01611103))05 0£ 735\0י))73\ 116) 6)6£0? 8^ץ 7\£6 3 ; ?0)813115 0£ 6)13)¥0170 116) 0£ 3זג76 13337 )£0 1)33.7\53)¥3^ 0£ 6)13)¥0170 116) 0) 1)6))335£6)) 735\ )1£102137 3 )§060 ?731*810" 15 5)110)33 116) 0) 31131316^3 06)5011 1031)0)1115 0317 1116,1?5)£ז11131)81 £?*? 7? י״?10?71335\810 7*0(3)£ 1337611 1 0§16?015? 73\)75*016)£.1881 13 7*53)3^¥ 13 601?115?3ק ,1?3165^¥ 7*11513)13^¥ 1)33 1?75*׳0?16?0 7*031513)81821 13 •7)3)063 ?)16 6?) 0) )1635 )3 ?1330 65)13) 070)0070 ,?)70* 1115) 0) §113))000\^101 0£ 1)6)003515 561£)1 3)7\0) 6?) ,1881 ץ8 .5)33)1?3?13 196 1)33 03565? 40 1)3? )1?)71* )6?)6§0) 73*0) 6?) ,.6 .1 ,״001331336" 6?) 1)33 ,5)33)1?3?13 1485 ?)71*׳ 03565?.5)33)1?3?13 4747 1)3? ,65§71113 §113)033))£3 14 5)10£ 103)313ק£0 6?) §3)3130 75*6[ 13663 376? 6)6?) ,103)11)3)1 ס) 113£))000\^0) 5)7151 )03?3 165)0)5 1)01) 111)5 16ק60ק 1)01 .103)13)£033 5)1 51306 070)0070(1820—1748) ״1331)\2 13701?" 0£ )0?)33 6?) ,§03321 331?3)13 1?כ!ג? 7? 070)3070)0£ ))£3 ,17?653313)? .(1837 761!) 02333? 0£ )6§? 3?1?\2 131?3? £331035 6?) 1)336?) 0£ 16)51 )6?)0 6?) 03 י7?01׳¥ 0£ 6§71113 6?) 13 1)1176 103)£0£313 ?715*6[ 6?).103)355331£ 15?) )03 3)63? ?10?/7 )1£)3133350 1)01 33 15 6)6?¥ .)176) ״?5)?־£"?(863! 1794) 103)1031133) )15)023 6?) )3135§3 5)6701) ?0115? 6?) §13)03?15) 6?) )3 ,1035)60))1353 6?) 0£ 00316)03 5300655£31 6?) 0) 6$)1133))003 75*6[ 6?).11765 )61?) 0£6?) 13 1)6)00) 17ק£66> 603316? 7)003131331 ?715*6[ 6?) 1316) 0£ 56)003 13176§ ?10?7* 1135)10£€נ>6307 6)3 6)6?¥ •13303517)003 7*6)§ 5)6?3331 )61?) 1)33 ,73*0)0111 $44! £5 7)3)063 ?*19 6?) 0£ 1)63 6?) )3 103)£0£313 ?715*6[ 6?) 0£ 5126 6?)103)3!0£3ק 31)0) 3 0£ )03 75*6[ 1228 0317 6)76* 0^6?* <921! 111 •2139 0£ 31)0) ג 0£)0)¥70 6)£0113¥6 ¥70 ,:)351) )011 0£ 6)11)03 00511516ק65) 116) 0£ 611655)3¥73 £>0£000)ק מ!)£0 )130160 3 35 £>£6>60)01 15 ¥7111011 ,:)13001 131)£6010^ 1115) 11511כ111ק 0) 60^3))110463¥65)§ ¥0\1101000 116) 00 006)15)1163 3 £>30 7)0001011101 601ץ0))165) ץ10311§3)) 50 )0115)65)£0 £>30 15)£161 116) )0¥6 311 1!6¥7))5 6)3 351165 ¥711056 ,0065 )£63> £)6)ץ))013 )011 0£.6ק0)£0 0£)011 ס! 0¥7))50 ק£66> )011 7))03 0) ,)6<111נ6016לנ 0* 7)£11> 1)6)530 )011 15 )11)30 3215^1 116) )£0 56)011 §10)135)6¥6 30 11)¥71 )116)6§0) ,5ק11 )1)0 00 £>30 5))1163.16ק560| )011 0£ £>)111) 006 1)076))£65> 116117)0 50 ¥7110 ,5)0)3)0(001131 )1161)★116) 11^ .)00160§3551 6357 30 660(1 )00 1135 ^001<1 1115) §10)£1>6 1)30 §10)1)7^0£ 50016 .0^0) 116) 11)¥71 )116)0£6) 1)076))£65> 6)¥76 65^0111)3 £>30 065)500 1031)0)111500 10¥70) 11601) )0ק 0) )0 5)6¥€0 116) 60311) 0) 31516 156611 )00 113¥6 5)¥1¥0)50 116)7)016010 116) §10ק6€^1 )£0 7)005115111ק65) )00 0£ 0005010050655 00£))5 116) 0017 .)6ס3ק1)30 3£6)000 6־11) 05 1¥60§ 1133 311¥6 $)7))013 5)1 1)30 0¥70) 1)076))£65> )00 0£7<£ )151 ,001516*)) 01005)600 11)1^ ,0000105100 3 0) ^1)0'¥ 116) §10)<£ 0) 11)€0£))5111011 131)016010 3 15 )1 : 131)6)013 116) §10)00))60005) 10 1)£6>500066 76\113 ¥70 ,)151))6££0 7)6¥6 £6>013 113¥6 6^ .)101)15 £7 1010)<1 )116)6§0) )0ק 156 0) ,537 0) 50 ,£>113£>30 165))3ק ,1005)0)1)105 5)1 0£ : 0^01) 116) 0£ 1013£6 6^1)60^015 30 6)63)0 0)0£ ; €5)0§£1 £>30 165)500311)6ק ,5)£6>163 7)000101001 ,3151515) 5)1 0£ ; 1005)£30123)031¥737$   100)00))165) £>30 11)163) 5)1 0£ 30065)00015)01 116) £>30 11£6 31)606§ 5)1.¥0ס)ס7\סב) )£0 601£10ק5 ¥735 )¥7113 )00 §10§10)15 0£ 100)60)10 116) 11)¥71£>¥001\ 0531^115) )00 )3 016305 £10300131 116) )113) £>1!!011 10 )ק6)1 156 £>511001 )1)0 ,)0)11)6 0£65510031)ק 3 0£ ¥1065)56 116) )£0 37ק 0) )50££10160 15660 113¥6 )116)610) £>113 ¥76 ,£5>)¥0\ )116)0 10 ; § £111>1510 1)30 §10)10)ק ,5^151001 ,)6ק3ק 0£ )005 116) )£0.:)15001 .3 )11011)¥71 601310) )0 ,1)0001 ¥6 §3 ¥7611 3.5 65׳׳\561)00 §1110)7)6י׳\6 10)£>¥7001 )113) )010000160 3 )00))0005 0) ¥735 056^)0ק )00 .71005\<0£ ¥735 0110106.£006) 113¥6 ¥76 ,156116176 ¥7£ ,)113) £>30   ¥6 311 1^\0) )00 0£ 7)016010 116) ק66)1★¥7611 6)3 ¥76 ,100)£60)6ק 6)3550 0) ))6££0 )0 1016) 00 £>6)3ק5 13¥6! ¥76 11116^7)3)10000100) 0£ 1631) 6§)13 .)1 £>6׳;\301116 §710\113 001)£ )£3 6)3 ¥76 )113) 6)3¥73,1005)ק1)£650> )60)011££6 10 .§130100 6)3 3006))0ק101 500131 0£ 1005)3))11105 1)30 131)013161) 30 ,£>6116ק5־0115 )0 £>6))0011 15660 113¥6 ¥7611 0137 030165 116) 0£ ))3ק ,5)115 1)30 65)00,)6)§6) )00 0^ .5)£30 116) 0) 1)500[65))00 ־*110 0137 1)1006)0160 65)£3> 116) 0£ 50016116) 0£ 603036^ 0131017 ,635005) 0£ )0001156 3 )£0 31516) 71\10€ 6)3 151601151165 5001165^11601561) 0ז\\5110 )00 6^113 ¥7110 ,5)10))3ק0001 )00 0£ 006!6)11££6)10 1)30 0056ק5?) )00ק־)£0 156611 )00 3150 1)811001 )1 .^)0^\ 1115) 0£ 3006))0ק101 116) 0£ 6)3^\3 17)50££101601115) 0£ ^1500 3 §0151151110ק 10 £>76\10¥01 ))6££0 01005)600 ¥711016 116) )113) 60))0§0) ,)001))£6>010 ¥7110 ,5)66)¥0100 ¥70) 0017 0£ 5)16)511001 116) 00ק0 £31160 1135 £>10^1311 0£ 6)03 6^3) 1)30 ,65^11601561) )1 0£ ))3ק 6§)13 3 6)1)¥7 ,131)6)013 116) )11)68€1ז13 מ1 ג)€*מ1ז?1)€¥;ו1656 11^.£ .8 ץל 6ז* £5מ1^ג:011 1116 0£ *05^60^080^68001(3¥ ם1£]£0א571*ט8 £2£8/4¥ *לל83/*5^0550* ^00 *>ח881616$ 1)06116 1116 ,261*181 16 80616116$ ק0¥6*ו60¥0 1116 1)118116(01?16)0666 1)66 46186106 01(0(^0־^700ץ0 £ י)