ז\[0118€110ס ^800 011^¥12 £11זא[5¥£1 ^¥1,5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס¥ 11 11 6 1 ס ¥1001511 1^01011 8£116>1£1?נ5 א518¥813777 .סזמ:>1סס3 1ס1זס1זז6]/\61001 [1)ז0\{^[1\כ\-^^17ץ 6ץ6ץגי01*10? 0£\¥ ¥0?1< ?11800 05?^?¥ - 0^1100^1 ¥100150 8001< 0£01£?¥121<0? 5001< ??01?01011115£¥¥5^55.\ס\נ סזאנ^ £*נס¥ ¥\;1זאנ,ז8^נס¥ ¥ןסזא[5?ס1ז\ס?? ¥?^?118 1511סס1¥1^01011 סג5פ,151?5 ממ,!־1511סס¥1 זאנגנססס^נ ?ס 5זזא[1גנ?סגנ ס^^ס-זאנססזא[.^ ¥?.\ס181? 10ססס? £?¥0 זץ\סזאנ סטז 2003@גנסזזאנסס זנססס 1511סס¥1 ?.\?אנס1?.\סאנ סטזססז גסע סזיםסזיגסע גנס1^נ¥12X05 8005 ?501501 \^5 ?50^1050 8¥:11(11)¥1171 1ז1)1זז1)66ז£ 771)\11\1¥)1ז.ס (\זז¥)(701(1 (171([ 8(171x17(1 8. ¥11111071)1)01171׳¥ 71ז10{1{30ז¥)(101([ (171([ 8(171X17(1 1/1(17§1(1163¥}(6 1¥(13}1 ¥(7.771X1]) ¥01171 (1(71X071¥1(777X3 ¥.03671¥)(70{(1 (771([ 5)1516 7))סX7167¥(71x1)771(1711)11)] 1ז1110)110{.4){ך 11)1)1^1 ז0.רר{83ר8151 1ס8 ,8111111 .ת3.רכר{113,!?!?סס .6,0ז{1:8>[13*6־1 / .ר[>[.סכן-־61>[12׳{ 6ז\6׳{3?0.11161,1950תס>[-11£5ו1 ?6¥6ץר?0.ת1>11רנ׳{6?3? : >[?ס¥-1ר{[\880-021.ררס 23 ; .5רמ£3051,.111 : .ק 311,11.¥0\6[3?0 — 1יתר1ס? -- ¥5\6[.5תס1)ר61? ס1תר[1? — (1)תר1ס?) ¥0\6[3?0.¥0\6[3?0 — 1יתר1ס? -- (1939-1945) ר¥151\6[,;}5ת3סס1ס11.6§?060,ת1?ס0-11913* 1 ,ת&רמ,{!! ,רמסס81>[סס1318?סרמ6רמ 6¥0׳{3?01111511\[51?מ\[105111 55ס51X8150155\נ^ז\נ 5׳סס.^11155 5׳סס.^11X15 8005 ]\15515 ^.^.5.1. 51^0^505 505.סז\[1סז\[81 5¥.^5185 סא^ 05ז\[5ז\[^\[555 555^5551]\11 ז\[1 ס15זX5 17.5..4.גדאיעוועיזפוד־פודרעדאקציע:דר. ג. גארין, פארזיצערהײמאן בלוםסאל פישבײןןןרויםגעגעבן פוןפאראײניקטן גראיעװער הילפם־קאמיטעטנױ־יארק׳ 1950¥033 131¥,1185,18 8110ט?5401738סא^ צסא£.1 ,מסין&^8א110^עא01יע א£םע111 1950 8©ב11 ^כ! 1ס6ב[113כ1ג\?ממזזז^ןסס ?מעממ ממ^מ^&מס נטז־מנט7 ס©8 /א81£1מ1?^3 סממגמ.¥ .]\1 ,^בנסמ^ ,6־/ו.£ ©סזבנס!^ 1655^כן ,ססתסבמ&״ £ס 818,1:63 1)116מ11 1116 מ1 1)6;}מ11?.¥ .זי1 ,11 ^״נס7 ^ו6זי1 ,:661*811 17111 ;631^7 227 ,688*1? מס18מסבנ8 116^א י נ ה 8 ל ט:פארווארט   7ערשטער טײל: אמאל, אמאל...נחמן ראפפ: תצות (ליד)  9ש. י. פישביין: גראיעװע פון אמאל  11מאיר װאסער: אונדזער הײמשטאט — גראיעװע  19פראפ. שמעון ראבידאװיטש: גראיעװע — די שטדעבענדיקע אוןטרוימנדיקע (א קאפיטל זכרונזת)   35דר. ג. גארין: בילדער און געשטאלטן פח גראיעװע 47צװײטער טײל : געזעלשאפט, לעבנם־שטײעריצחק גארטשיצקי: די צױניםטישע באװעגונגאין גראיעװע  71ש. י. פישביץ: אדבעטער־ארגאגיזאציעס אין גראיעװע   105אבוטש קאלקא: א באגעגענישפון גראיעװער אין סיביר   119ארי אבן־זהב: גראיעװער דזשעגטשארעם   123הײמאן בלום: חסידים אין גראיעװע   147הײמי און סאל שילער: העפנער׳ם שלײקע־פאבריק  155דר. צבי װיםלבסקי: גרײבה   159דריטער טײל: דער חורבןנחמן ראפפ: געשיכטע פון גראיעווער געטא  175מענדל קײמאן: א גראיעװער פארטיזאן דעדצײלט 215חיה גאלדינג־קײמאן: שטשוטשין — גראיעװע ביז דעם לעצטןאטעם־צוג  218אומקום פון די אידן אין שטשוטשין (דאקומענט)  223אומקום פח די אידן אין קאלנע (דאקומענט)  226די פאגראמען אין ראדזשילאװ (דאקומענט)  228פערטער טײל: גראיעװער אין אמעריקעאיזידאר שילער: א ווארט פון דעם פארזיצער פון פאראדיביקטןגראיעװער זזילפס־קאמיטעט  238ה. בלום: דער גראיעװער הילפם־קאמיטעט אין נױ ייארק   242אוירװינג סאפירשטיין: דער פאראייניקטער גראיעװער דיילפם־קאמיטעט  250הײמאן בלום: גראיעװער ברעגטש 35 ארבעטער רינג   261אוירװיע קלײגמאן: דער גראיעװער ברעגטש 56 פון איד.פראטערנאלן פאלקם־ארדן  268ה. ב—ם: די שטשוטשינער און גראיעװער שול אין נױ יארק  270א. בלושטײן: די גראיעװער לאנדםלייט אין שיקאגא   274ברױו און דאקומענטן פון גראיעװע   276פינפטער טײל : גראיעװער שרײבער, געלערנטעח. אנטשקאװםקי: גראיעװער אידן אין ארץ־ישראל  293גרשון םװעט.• די דרײ גראיעװער אין ירושלים   298דר. ג. גארין: אברהם מרדכי פױרקא   302דר. עמנואל אלשװאנגער: זכרונות װעגן אברהם מרדכי פױרקא .... 306דר. ג. גארין: פראפ. שמעון ראבידאװיטש   308צום הײליקן אנדענק (נעקראלאגן)   315סט&ע&ץ{) /ס ע''7ס*8 1116 — 001111 6:§עס06 .8מ^נ *8 .זסס^16?0 סט&ע׳&ידס 1116 /ס — קק,3י1 !!,סבמבןס&זא[פארווארטסיט צערפולע הערצער און פארטרױערטע געמיטער שטײען מיר בײדער אויפדעקונג פון דעם באשײדענעם דענקמאל פאר די קדושים אוןמארטירער, אונדזערע אומגעבראכטע טאטעס און מאמעס, שװעסטעד אוןברידער, חבדים און פריינט פח אונדזער אלטער הײמשטאט׳ גראיעװע.בלויז עטלעכע גראיעװער אידן האבן זיך געראטעװעט פון די נאצי־רוצחים, עטלעכע בלויז זענען געבליבן לעבן צו דערצײלן פון דעם חורבן.אין גראיעעוע װי אין די הוגדערטער אנדערע שטעט און שטעטלעך פוןפוילן איז נישטא מער קיץ אײן איד. האט דעריבער גענומען עטלעכעיאר נאך דעם היטלער־מבול ביז מיר האבן דערפילט די מוטיקײט אוןצוגויפגעזאמלט די כחות צו שטעלן דעם דענקמאל — א ״גראיעװעריזכור־בוך״.א שטעטל, מיט א אידישער קהילה פון בלויז עטלעכע טויזנט נפשות,האט גראיעװע די לעצטע צענדליקער יארן פון איר לעבן באװיזן אױפ־צונעמען און אײנצוזאפן אין זיך די געזעלשאפטלעכע, קולטורעלע אוןפאליטישע שטרעמונגען און שטרעבונגען פון דעם גרויםן שעפערישןאידישן קיבוץ אין פוילן. די קלײנע גראיעװע האט אויך ארױסגעגעבזא צאל אנגעזעעגע אידישע און העברעאישע שרײבער, געלערנטע און גע־געזעלשאפטלעכע פירער, פון װעלכע א באדײטנדיקע צאל האבן צוזאמעןמיט אנדערע בני־עיר באצײטנס :אויםגעװאנדערט קײן אמעריקע׳ ארץישראל און אנדערע לענדער. דאס ״גראיעװער יזכור־בוך״ איז אינגאנצןגעשריבן פון די אײגענע כוחות און שטעלט מיט זיך פאר אי א מאנא־גראפיע פון אונדזער פארטיליקטער קהילה׳ אי א געװיסע אפשפיגלונג פונםלעבן פמ די גראיעװער לאנדםלײט אין אמעריקע און ישראל•פארשטײט זיך׳ אז אין די מערםטע אפהאנדלונגען פון דעם בוך הערטמען דאם געוױץ פון אבלים •, אין די זכרונות — דער טאן פון הספד אוןעלעגיע׳ און אװדאי איז פאראן געיאמער אין די באשרײבונגען פון דעםחורבן. פאר די שרײבער און ארױסגעבער פון דעם בוך איז חורבןגראיעװע, ווי די אלגעמײנע טראגעדיע פון דעם אידנטום אין אײראפע׳פארבונדן מיט פערזענלעכער טראגעדיע׳ מיט טרויער נאך זײערע אײגענעאון נאענטע... זענען אויך פאראן דא און דארט איבערחזרונגען אין בא־שרײבונגען װעגן די זעלביקע ענינים׳ געשעענישן און פערזאגען. אבעראיעם דאס צוױיטע דערגאנצט און אלע צוזאמען שאפן א בילד פון דעראידישן חורבן אין די שכנישע שטעטלעך ארום גראיעװע—שטשוטשין׳קײט און לעבנס־שטײגער, אירע נױטן׳ שטרעבונגען און געראנגלען׳ אירעפרײדן און לײדן׳ אנטוישוגגען און דערגרײכונגען. אלץ צוזאמען דער־צײלט װיפיל מיר האבן פארלארן׳ װי אומשאצבאד עס איז דער פארלוסט ןפאראן אויך אין דעם בוך באשרײבונגען און דאקומעגטן פון דעםאידישן חורבן אין די שכנישע שטעטלעך ארום גראיעװע — שטשוטשין׳ראדזשילאװ׳ קאלנע און אנדערע׳ די שטעטלעך האבן שטענדיק זיך גע־ברידערט מיט גראיעװע און גענאםן פון איר געזעלשאפטלעך און קולטורעל.זאלן די לאנדסלײט פון די פארשגיטענע אידישע שטעטלעך, װי די שאריתהפליטה, װאו נאר ױי געפינען זיך, באטראכטן דעם ״גראיעװער יזכור־בוך״ װי א דענקטאל פאר זײערע ליבסטע און טײערסטע, סײ פאר די וואסװערן דערמאנט אין דעם בוך און םײ פאר די װאם ווערן נישט דערמאגט.מיר דריקן דא אוים א הארציקן דאנק און ײשר־כח די אלע לאנדס־לײט װאם האבן צוגעשיקט מאטעריאלן פאר דעם יזכור־בוך• מיר בעטןגלײכצײטיק אנטשולדיקונג בײ אונדזערע ליבע לאנדסלײט װעמענס אר־טיקלען האבן צוליב טעכנישע סיבות נישט געקאנט ארײן אין דעם בוך.מיר זײנען באזונדער דאנקבאר אונדזער בן־עיר, דעם דיכטער נחמןראפפ, אײנער פון דער קלײנער צאל גראיעװער אידן, װאם זיעען פאר־פליבן אין פוילן און װעלכעד האט דערפילט די שײערע און פײנילעכעמיםיע אויםצופארשן און באשרײבן כאטש א קלײנעם טײל פון חורבןגראיעװע. דער דיכטער אלײן האט פארלארן אין גראיעװע זײגע נא־ענטםטע קרובים און װי דורך א נס זיך געראטעװעט אין םאװעטן־פאר־באנד. נאך דעם בלוטיקן נאצי־מבול איז ער צוריקגעקומען קײן פוילןאבער אין זיץ הײמשטאט האט ער שוין קײן לעבעדיקן (און אויך קײןטויטן) אידישן נפש נישט געפונען, װי ער דערצײלט אין זיץ געשיכטעפון דער גראיעװער געטא און וױ ער האט דאם מספיד געװען אין זײןביכל לידער ״פונקען אין אש״׳ ארויםגעגעבן אין װראצלאװ, אין 1947.די באשרײבונג פון גחמן ראפפ, װאם מיר דרוקן אין דעם בוך, איז זיכערא װיכטיקער בייטראג צו דער געשיכטע פון אידישן חורבן און מארטירא־לאגיע אונטער די נאצים. אזױ זײנען אויך די דאקומענטן פון דעראידישער היםטארישער קאמיסיע אין ביאליםטאק, װאם מיר דרוקן דא. פארדי ענגליש־רעדנדיקע קינדער און קרובים פון אונדזערע לאנדסלײטדרוקן מיר א פארקירצטע איבערזעצונג פון נ. ראפפס באשרײבונג און אויךאן ארײנפיר צו דעם בוך פון ד״ר ג. גארין.מיט געבזיגענע קעפ און פארבראכענע העגט שטײען מיר בײ דעםבאשײדעגעם דענקמאל פאר אונדזער אומגעבראבטער גראיעװער אידישערקהילה• חבל על דאבדין ולא משתכחין. זאל דאס יזכור־בוך זיץ אשטענדיקע דערמאנונג פאר די לאגדםלײט פון גראיעװע אץ אומגעגנטצו פאראײניקן זײערע כהות דורך דעם גראיעװער הילפם־קאמיטעט אוןאנדערע ארגאניזאציעס, װאס העלפן בויען און שטארקן דאס אידישעפאלקס־לעבן. זאל דאם ״גראיעװער יזכור־בוך״ זײן א דערמאגונג לדורדורות, אז דער קױם פון אידישן פאלק איז אויף אײביק אומצעשײדבארפון די אידעאלן ״באחרית הימים״, פון םאציאלן ױשר, פעלקער־פרײהײטאון װעלט־שלום.ר(ודא2\ציגן־2\$לנוגיגו פו\פאראײנילטן גראיגוװגור הילפנז־לאוזיכוגופוד״ר ג. גארין, פארזיצערהײמאן בלוםש. י. פישבײןנױ יארק, אפריל 15, 1950ערשטער טײלאמאל, אמאלנחמן ראפפ מוראצלאװ)חצותפארמאכט איז די טיר און די לאדנס פארריגלט,אלײן בין איך דא אין מײן פינצטערן חדהאיצט זע איך מײן בראך װי אין טונקעלן שפיגל —איך ריכט אפ א װיסטן, א חרובן סדר.איך שיט נישט קײן אש אויף מײן קאפ, װי מײן זײדע,איך רײם נישט קײן קריעה, אזוי װי מײן טאטע —צו שװער איז די פײן, צו גרוים די אבדה,אז איך זאל מיט קריעה זי טאן פארלאטן.נאר איצט איז חצות אץ מײן עלנטן חדר,איך שעם זיך נישט איצט פאר קײן פרײנט און קײן שונאים,זאל הערן די נאכט הײנט מײן קללה, מײן נדר,זאל טרינקן די נאכט דאם געװײן פון מײן פנים...א, װער האט פארשאלטן די שעהען, די רגעם,װען מ׳האט מײנע ברידער אין גריבער געשלײדערטא, װער האט געיאמערט, װען איבער די ברעגעסהאט בלוטיקער מבול פארטרונקען די לײבער ?די תפילות פון אונדזערע טאטעם און מאמעס,א, װער האט געהערט בײ יציאת נשמה:רבונו של עולם, פארהיט, נישט פארזאם עס,אל קנא ונוקם ־- דו גאט פון נקמה...איך זוך פון געװיםן א צאפל, א שפליטער,איך זוך אין די אויגן פון מענטשן א פונק נאר,װאס זאל כאטש דערמאנען אין הײליקן ציטערפון חםד און רחמים, א פלעמל, א װאונק נאר...מיט טויזנטער הענט איך פארדעק מײנע װאונדן,נישט זען זאל די זון זײ, קײן פרײנט זאל נישט װיסן,און אויך פארן שונא איך האלט זײ פארבונדן,װײל ס׳װערט פון זײן אנבליק דאס הארץ מיר צעריסן.נאר איצטער אין פינצטערן טרויער פון חדר,איך שעם זיך ניט איצט פאר קײן פרײנט און קײן שונאיםזאל הערן די נאכט הײנט מײן קללה, מיין נדר,זאל טרינקען די נאכט דאס געװײן פון מײן פנים...ש. י. פישבײןגראיעװע פת אמאל(געשיכטלעכע פערצײכענונגען)גראיעװע, לאמזשער גובערניע, געפינט זיך פיר װיארםט פון דערדײטשישער גרענעץ, בײם מזחז־פרײםישן שטעטל פראסטקען.דער טײך לענק, (וואם מ׳האט גערופן ״קאשעדאװע״), בײ װעלבן גרא־יעװע האט אויפגעבליט, ציט זיך פון די אזשערעם איז דדש־פרײםן ביזדער אלטעד פױלישער פעסטונג אסאװיעץ•די גינסטיקע געאגראפישע פאזיציע און אנדערע פאקטארן גיבן אונדזגענוג גרונט זיך משער צו זײן, אז גראיעװע האט הינטער זיך א לעב^ם־געשיבטע פון הונדערטער יארן. פאראן אויך םימניס פון אן אלטן אידישןישוב אין גראיעװע. אפנים אבער, אז אידן האבן זיך קײנמאל ניט פארגע־שטעלט, אז מען װעט אמאל ארויםגעבן ״יזכור־ביבער״ נאך די הונדערטעראידישע שטעט און שטעטלעך פון פױלן... זײנען פארבליבן זײער וױיניקגעבורט־שײנען און יחום־בדױו פון אונדזערע פארטיליקטע ישובים. פרובירןמיר איצט רעםטאװרירן זײערע אלטע געשיבטלעבע שפורן; אויפנעמעז דיאפקלאנגען פון זײער אנטװיקלונג און די אפשפיגלונגען פון זײער פארגאנ־גענהײט.וױ אלט איז גראיעװע ?כראניקער גיבן זיך געװײנטלעך אפ מיט געשעענישן פמ אלגעמײנעםבאראקטער, אדער מיט געשעענישן פון היםטארישן באדײט אין פארבינדונגמיט באשטימטע ערטער און שטעט. װאס איז שײך קלענערע שטעטלעך אדערדערפער, ווערט זײער געשיבטע באטראכט לויט אפיציעלע דאקומענטן אוןלױט אומאפיציעלע אינפארמאציע, װי אויך אין שײכװג מיט די געשעענישןאין ארומיקע שטעטלעך.11^ •5 א 0 3* ײ״ 9 * ־* * י>$ > * $ ־ז ** ♦י .) .) >12גראיעווער יזכור־בוךלויט דער פוילישער ענציקלאפעדיע ״םלאווניק געאגראפיטשני׳ קרו־לעװסטװא פאלסקע״, זײנען די שטעט שטשוטשין און לאמזשע דערמאנט גע־װארן אין די יארן 1326 (שטשו׳טשין) אץ 1340 (לאמזשע). דאם שטעטלראיגראד װערט דערמאנט שוין אין 12־טן יארהונדערט. געוױינטלעך ווערןדי שטעט דערמאנט אין זײער פריעסטער פעריאדע דורך די טעטיקײטן פוןדער קאטוילישער רעליגיע אדער דורך דער בויאונג פון קירכן. אין דישפעטערדיקע פעריאדן ייעח שוין פארצײכנט געשעעגישן פון אלגעמיינעםכאראקטער.עם איז צום דרינגען׳ אז גראיעװע איז אזוי אלט װי די שטעטלעך ארוםאיר, ד. ד- לאמזשע און שטשוטשין אין דרום און ראיגראד אין צפון.צום ערשטן מאל װערט גראיעװע דערמאנט אין ״םלאװניק פאלסקי״אין פארבינדונג מיט א הילצערנער קירך, װאם איז אין גדאיעװע געבויטגעװאדן אין יאר 1497. שפעטער װערט גראיעװע דערמאנט אין 1725, װעןעם װערט געבויט א ציגעלנע קירך.ביזן אויפבוי פון קעניגלעכן פאטשט־שאםײ, װעלכער ציט זיך פון קאװגע־װארשע, אין די יארן 1800 איז גראיעװע געװען מינדעחויכטיק אין פאר־גלײך מיט שטשוטשין און ראיאגראד. פראװיאנט־ארטיקלען אזעלכע װי גאפט,זאלץ א. א. װ. פלעגט מען פירן מיט א זאמד־װעג קײן באגושע אדערשטשוטשין• מיטן אויפבוי פון פאטשט־שאסײ װערט גראיעװע א דורכגאנגם־צעגטער פאר פראפט־טראנםפארט פון יאגוםטאװ, ראיגראד דורך גראיעװעצו לאמזשע און װארשע.פון אזוי וױיט וױ יאגוםטאװ, אין אגריקולטורעא הינטערגחנט פון לאנד,פארן ארום םוחחם אמ קויפן אויף די דארפישע פראדוקטן. די פראדוקטןװערן געלאח אין גרויסע ״בוידן״ (װעגענער באצויגן מיט לײװנט). עםציען זיך די קאראװאנען מיט בוידן געשלעפט פון דחי פאר פערד — דורךגראיעװע װײטער צו לאמזשע פאר אויםלאדונג אין די גרויםע מערק. שאפן זיךאכסנױת און אפח־פלעצער אין גראיעװע, מהמת דא רוט מען און מען בײטדי פערד. עם פארמעח זיך םוחרים, ליפעראנטן אץ האנטװערקער. גרא־יעװע גלײכט זיך אוים און שטײגט אחבער אירע שכגישע שטעט.די אידישע ?ןהילה אין גר#יעװעדי ״ענציקלאפעחא ױדאיקא״ גיט איבער, אז אין 1856 האט זיך איןגראיעװע געפונען א באפעלקערונג פון צזױי טויזנט מענטשן — 1457 אידןאמ 561 פאליאקן. מען קאן אויך פון דעם דרינגען, אז דער גראיעװעראידישער ישוב איז אזוי אלט װי די ארומיקע ישובים און אז זײנע אידישעאינסטיטוציעם, װי בתי־מדרשים, האבן עקזיםטירט אין גראיעװע פאר דיגראיעווער יזכור־בוך13לעצטע עטלעכע הונדערט יאר. מען גיט איבער, אז דער אלטער בית־המדרשאיז שוין געװען א זייער אלטע געביידע מיט 75 יאר צוריק. מענטשן׳ װאםזיעען געװען אין גראיעװע בײם צעװארפן די אלטע שול׳ אין 1899,דענקען׳ אז די אלטע שול האט לויט איר געבוי פון שװערע מאםױוע שטײ־נער, שוין עקזיםטירט לכל הפחות א הונדערט יאר.די אידישע פארװאלטונגם־ענינים זײנען שוין לאנג אנגעפירט געװארןדודך דער אידישער קהילה. יעדן יאר ארום פםח צײט פלעגן זיך פאר־זאמלען פארשטײער, װעלבע זײנען דעלעגירט געװארן פון יעדן בית ד״מדרשאדער דאװן־שטיבל פארן צװעק אויםצוקלײבן פארװאלטער פון דער קהילה.בארעכטיקט אויםצוקלײבן די דעלעגירטע פלעגן זײן בלויז אזעלכע, װאםהאבן געהאט געשעפטן אדער אײגנטום, אזוי אז בעלי־מלאכות אדער אר־בעטםלײט, װאם האבן ניט געהאט קיץ אײגנטום, זײנען יניט געװען בארעכ־טיקט אנטײל צו נעמען אין אויסװאל פון די דעלעגירטע•די פארשטײער פון אלע בתי־מדרשים פלעגן אויםקלײבן ״דאזארעס״ אוןגבאים, װעלכע פלעגן צוזאמען מיטן רב און דײן פארשטעלן מיט זיד דיפארװאלטונג פון דער קהילה. די שטאטישע קהילה האט זיד אויםגעהאלטןפון א שטײער, װאם פלעגט ארזיפגעלײגט װערן אויפן פארקויף פון פלײש.מען האט דעם שטײער גערופן ״קאראפקע״. די שטײערן פלעגן אזוי ארוםגעדעקט װערן פון דער גאנצער אידישער געמײנדע, כאטש שטימרעכט האטדי אלגעמײנע געמײנדע ניט געהאט.ליידער איז דער גראיעװער פנקם נישט אײנגעהיט געװארן, אזוי אזדי פאקטן װעגן קהילה־פארװאלטונגען פון דער גאנץ פריער צײט זײנען נישטבאקאנט. עם איז אבער באװאוםט לויט דער אינפארמאציע פון עדות װעגןיענער צײט, אז אין 1885 זיעען די דאזארעס געװען: מלך װאקם, אברהם־יאגקל זשמיעװסקי, לייבל לעװיט, ישכר פאדבעלםקי. שפעטער זײנען אויךגעװען דאזארעס: מארקום, ׳באבקאװםקי, קאפטשאװסקי, טוטעלמאן.אין יאר 1888 האט די קהילה אויםגעבויט די באד. דער ערשטער בעדעראיז געװען שלמה דער בעדער, נאכדעם איז געװארן בעדער ברוך־מרדכי אוןשפעטער זײן אײדעם מאיר.װען די אלטע שול איז צעװארפן געװארן אין 1899 האט מען אנגע־הויבן די ארבעט פון בויען די נייע שול. אין צוגאב צו דער קהילה־פאר־װאלטונג איז געשאפן געװארן א םפעציעלער קאמיטעט פארן בוי פון דערשול. אין שפיץ פון קאמיטעט איז געשטאנען עלי װיערזשבלאװםקי. עםזײנען אויך באקאנט געװיםע פאקטן װעגן אײנצלנע משפחות פון א פריערדי־קער פעריאדע. אזוי איז באװאוסט, אז אין יאר 1837 איז געװען אקטיװא גראיעװער איד אלם ״דאקטאר״, גערופן האט מען אים ישראלקע דעררופא, מלך װאקסעס שװער.14גראיעווער יזכור־בוךמאיר ארוש׳עס סישבײן(געבוירן אין גראיעװע אין 1798,געשטארבן אין 1898)אין גראיעװע האבן שוין אין פא־ריקן יארהונדערט עקזיסטירט עטלע־כע גארבארױעס, װעלכע פלעגן אוים־ארבעטן א פײנעם לעדער. אזוי פריװי אין די יארן 1840 האט די משפחהמאיר פישבײן — ארושעס אײדעם —אעעפירט מיט גארבארגיעס, וועלכעפלעגן באשעפטיקן א סך ארבעטער.אין די זיבעציקער יארן פלעגט מאירארושעס פארקויפן לעדער אין דאנ־ציק•אין צוגאב צום האנדל װערן דיאידן אין גראיעװע אן אינטעגראלערטײל פון דער אלגעמײנער װירטשאפטפון געגענט. אידישע בעלי מלאכותארבעטן און באדינען דעם דארף וױאויך די שטאט. אידישע שמידן מאכןאקער־אײזנס, שמידן װעגענער, מאכןבראנעם און קאסעס און שמידן דיפערד; שטעלמאכער מאכן װעגענער, פעסער, רעדער; שוםטערײ׳ שנײדערײ,םטאלערײ׳ היטל־מאכערײ, בעקערײ, זײגער־מאכערײ זײנען געװען דורכאויםאידישע באשעפטיקונגען אין גראיעװע. דאם גלײכן מילנערס, שערערם אוןפורמאנעס. די לעצטע דיגען אלס טראנםפארטלער. גראיעװע איז אזוי ארוםגעװען א זײער קאנסטרוקטױוע, פראדוצירנדיקע געמײנדע.גראיעװע אין פוילישן אויפשטאנדנאך דער ענטגילטיקער צעטײלונג פון פוילן אין 1795, םפעציעל נאכןװינער קאנגרעס פון די דעמאלטיקע גרויםמאכטן, רוסלאנד׳ דײטשלאנד אוןעסטרײך, װערט א טײל פוילן באװאוםט װי רוסיש־פוילן. אין 1815—אן״אויטאנאמישע״ פראװינץ פון רוםלאנד.אין גרוייסן אויפשטאנד פון די פאליאקן אין קאמף פאר דער פוילישערבאפרײאוגג אין יאר 1831, קאנצענטרירט זיך א פוילישע אויפשטאנדם־ארמײארום די גרויםע װעלדער אויפן װעג פון גראיעװע קיץ ראיגראד אונטערדער פירערשאפט פון פוילישן פאטריאט דאמבראװסקי.קעגן די אויפשטענדלער פון גראיעװער געגנט שיקט דאן די רוםישערעגירונג ארוים אן ארמײ פון 8,000 פיעכאטע (אינפאגטריע), 2000 ארטילע־גראיעווער יזכור־בוך15ריםטן און טויזנטער קאװאלעריסטן. דאס איז געווען א גרויםע ארמײ פאריענער צײט, װאם דאס באװיהט די ערנסטקײט פון אויפשטאנד.עס איז אויך באװאוםט אז צװײ גחאיעװער אידן זײנען באשטראפט גע־װארן דורך דער צארישער רעגירונג פאר זײער באטײליקונג און הילף צודי אויפשטענדלער (דאם זײנען געװען ליהער העפנער און דוד קאלקא).אין דער ״געשיכטע פון די אידן אין פוילן און אין רוםלאנד״ גיט אןפראפעםאר דובנאװ, אז אין 1825 האט דער גרויספירשט פאװלאװיטש, װעל־כער איז באשטימט געװארן פון אלעקסאנדער דעם ערשטן, צו רעגירן איבערפויא׳ ארויסגעגעבן אן אוקאז, אז אידן טארן זיך ניט געפינען אויף א שטחפון 50 װיארסט פון די מערב־גרענעצן, סײדן די אידן װאם האבן אן אומבא־װעגלעכן פארמעגן. די אידן האבן זיך געװערט קעגן דעם ברוטאלן געזעץמיט אלע מעגלעכע מיטלען און באטש ס׳איז ניט באװאוםט װיפיל אידן זײנעןארויסגעטריבן געװארן פון די גרענעץ־שטעטלעו דורך דער גזירה, איזאבער זיכער, אז דער נארמאלעד לעבן און װאוקס פון די אידישע ישוביםבײ די גרענעץ־שטעטלעך, גראיעװע ארײנרעכנדיק, איז זײער געשטערט גע־װארן. אט דער גרוהאמער פארבאט איז ערשט אפגעשאפט געװארן אין יאר1862 אונטער דער הערשאפט פון אלעקסאנדער דעם צוױיטן.די ״ענציקלאפעדיא ױדאיקא״ גיט אן, אז אין 1862 איז פאחוערט גע־ווארן איה אין פוילן אײנצואװאנדערן און זיך צו באזעצן אין גראיעװע. דאםבאװיהט, אז בעת דעד אוקאז ארויסצוטרײבן די אידן פון גואיעװע און אנ־דערע גרענעץ־שטעט איז שוין אפגעשאפט געװארן, איז אבער נאך אלץגעװען פאמוערט נײע אידישע אײנװאנדערער זיך צו באזעצן אין גראיעװע.גראיעװע א האנדלם-צענטערדאם לײגן פון דער באן־ליניע ברי׳סק־ליטאװסק־גראיעװע איז פארענדיקטגעװארן ארום 1874. גראיעװע קומט דאן ארויף אויף דער מאפע װי אװיכטיקע האנדלס־שטאט. עס עפענען זיך דירעקטע פארבינמנגען, דורךגראיעװע, צװישן רוסלאנד און דײטשלאנד. רוי־מאטעריאלן פון רוםלאנד אוןאינדוםטריעלע פראדוקטן פון דײטשלאנד װערן דורכגעפירט און אויסגע־ליפערט אין גראיעװע.די אגריקולטורעלע פראדוקטן פון גאנצן ארומיקן גראיעװער געגנטװי אויך פון אוקראינע און רוםלאנד װערן געפירט דורך גראיעװע. גראיעװערםוחרים פארן קײן רוסלאגד קױפן פערד, גענה, תבואות׳ פלאקם א. אז. װ.און ליפערן דאם דורך גראיעװע קײן דײטשלאנד. צװײ מאל א טאג גײטא רוםישע באן ארײן אין דײטשלאנד און צװײ מאל א טאג קומט א דײטשישעבאן קײן גראיעװע. גרויםע סקלאדן װערן אויפגעבויט. דער האנדל װערט16גראיעווער יזכור־בוךאויםגעברײטערט, עס שטעלט זיך אײן א האנדלס־קאמער, אן אפצאל־הויז.עס שטעלן זיך אײן עקספעדיציע־קאמערן, קאנטארן, גראיעװע װערט אצענטראלער פונקט אין דעם האנדל צװישן רוסלאנד מיט דײטשלאנד.ימיטן אויפשטײג פון אויםלענדישן האנדל האבן זיך אנטװיקלט גרויםעאידישע קאנטארן׳ עקםפעדיציע־הײזער און באנקן. באװאוסט צװישן די פרא־מינענטםטע גראיעװער אידן זײנען די געשעפטס־הײזער פון יעזשערםקי,װיערזשבלאװםקי, אלשװאנגער, זילבערשטײן, לעװין, בײנוש קאלקא, ביא־ליםטאצקי, מארקום, טוטעלמאן, קנאראזאװסקי און אנדערע.אין 1892 האבן א טײל פון די דערמאנטע גבירים באשלאםן, אז דאװנעןאין אלטן בית מדרש מיט אלע בעלי מלאכות, קבצנים און פורמאנעס שטײטזײ נישט אן. און אזוי װי די שול איז געװען א נישט באהײצטע און מערװי אין זומער האט ימען אין איר נישט געקענט דאװענען׳ האבן די קאנטא־ריסטן און אויפגעקומענע גבידים באשלאםן אויפצובויען א בית המדרש פארזיך אליץ. אזוי אתם האט מען אגגעהויבן בויען דעם נײעם בית־מדרש.דער ״םלאװניק געאגראפיטשני׳ קרולעװסטװא פאלםקע״, רעדאקטירטאין 1881, גיט אן׳ אז אין 1876 האט דער עקספארט דורך גראיעװער האנדלם־קאמער באטראפן אכט און א האלב מיליאן תבל און דער אימפארט 13 אוןא האלב מיליאן תבל. פאר א םומע פון צװײ און צװאנציק מיליאן רובלװארע איז דורכגעפירט געװארן דורך גראיעװע אין אײן יאר און דער האנדלאיז געשטיגן פון יאר צו יאר.גראיעװע האט געהאט א גרעםערע פאבריק יפון גומי און שלײקעס׳ װעלכעאיז אין 1896 איבעדגענומען געװארן פון העפנערן. אין דער פראדוקציעפון שלײקעס האט די פאבריק אין אײן צײט באשעפטיקט 60 אידן פון דעראלגעמײנער צאל פון 200 ארבעטער•אין גראיעװע איז אויך געװען א פאבריק פאר דער פראדוקציע פוןכעמישער באמיםטיקונג און קלעי פאר סטאליארעים. די פאבריק האט מעןגערופן ״קנאכן־פאבריק״, װײל אין דער פראדוקציע פון כעמישע באמיםטי־קונג פלעגן גענוציט װערן ביעער פון בהמות.צום האנדל פון שטאט האט צוגעטראגן דער פאקט׳ װאם אין גראיעװעאיז געװארן אײנגעקװארטירט אין יאר 1890 א גארניזאן פון קאװאלעריע׳וועלכער איז באשטאנען פון אכיט םקװאדראנען און געצײלט 1,200 מענטשן.אידישע סוזזרים האבן צוגעשטעלט פראװיאנט יפאר די םאלדאטן. די אלגע־מײנע באזארגונג פון די סאלדאטן האט פארגרעםערט די שפע פון דערשטאט.אין גראיעװע איז אויך געװען א גרויםע מאדערנע שנאפס־פאבריק. דיגראיעווער יזכור־בוך17פאבריק האט באלאנגט צום פריץ יעגעלםקי און דער פארװאלטער איז געװעןא איד מיטן נאמען חײם בערנזאן.אין גראיעװע איז אויך געװען א הענטשקע־פאבריק׳ װעלכע האט בא־לאנגט צו קאלקען און אין װעלכער עס האבן געארבעט אידישע פרויען.די הענטשקעס פלעגן געפירט װערן צום יפארקויפן אין די גרויסע שטעט.אויפן געביט פון בילדונג איז אויםער תדרים אויך געװען א שטאטישעשולע אונטער דער דירעקציע פון חנינה גראן. די שולע װאם האט אין1882 פונקציאנירט אונטער גראנ׳ען האט אויך געהאט די לערער פעלטיןאון ראטשילד. שפעטער װערט די שולע איבערגענומען פון לערער שאצקי.אין יאר 1890 קומען פאר אין גראיעװער געגנט גרויםע מיליטעדישעמאנעװרעס פון די פאלקן פון גאנצן אומגעגנט. פון װארשע איז אראפגע־קומען דער גענעראל גראף שואװאלאװ אנצופירן מיט די מאנעװרעס. פוןשטאט זײנען ארויסגעקומען דרײ דעפוטאציעם אויפצונעמען די געהויבענעגעסט. די דעפוטאציעם זײנען באשטאנען פון דער רוסישער, פוילישער אוןאידישער באפעלקערונג. די אידישע דעפוטאציע איז באשטאנען פון אויםדער־װײלטע בעלי־בתים פון שטאט אנגעפירט פון דעמאלטיקן רב׳ אליהו־אהרןמיליקאװסקי. ווי דער מנהג איז געװען, האט די דעפוטאציע געטראגן ברויטמיט זאלץ אויף א זילבערנער טאץ. װען עם איז געקומען צו דעד אויפנאמעאיז די אידישע דעפוטאציע נישט צוגעלאזן געװארן. די פארמעגלעכע גרא־יעװער אידן יעזשערסקי און װיערזשבאלאװםקי האבן דעם אינצידענט איבער־געגעבן צו דער דײטשישער פרעםע און די בערלינער ״טאגעבלאט״ האטגעשריבן װעגן דעמ זײער קריטיש. מיט א צייט שפעטער האט זיך שואװא־לאװ געװענדעט צו דער גראיעװער קהילה דורכן לאמזשער גובערנאטאר, אזמען זאל אים צושיקן די זילבערנע טאץ...מיטן װאוקס פון האנדל, אינדוםטריע און האנטװערקערײ, איז אויךגעװאקסן די באפעלקערונג אין גראיעװע. דער ״םלאװניק״ גיט אן, אז שויןאין 1880 איז געװען אין גראיעװע א באפעלקערונג פון 5,000 מענטשן אוןאין 1897 איז די באפעלקערונג צוגעװאקםן ביז דעד צאל פון 4,336 אידןאון 3,315 פאליאקן—א שטאט פון 8,000 מענטשן.מיטן אויפבוי פון דער באן האט זיך געענדערט דער פיזישער אויסזעןפון שטאט. אין דער געגנט פון דער באן־סטאנציע און די װארעהײזער זײנעןפריער געװען דורכאוים זומפן. דער גאנצער קװארטאל איז געװארן אויסגע־טריקנט און אויפן ארט פון די זומפן איז געװארן אויםגעבויט א שײנערמארק, אן אפצאל־הויז, חוץ די װארעהײזער און באן־םטאנציע. נײע גאםןזײנען אויסגעלײגט געזוארן און די שטאט האט אויפגעבליט אזוי, אז צום18גראיעווער יזבור״בוךסוף פון 19־טן יארדוונדערט איז גראיעװע שוין געװען אן אנגעזעענע׳ פראדוקטיװע און קאמערציעלע שטאט.ביבליאגראםיע: געשיכטע םון די אידן אין םוילן און אין רוםלאנד:1. םראפעםאר דובנאװ2. סלאװניק געאגראפיטשני, קרולעװסטװא פאלםקע3. ענציקלאפעדיא ױדאיקא4♦ פאקטן געזאמלט פון פרױואטע פערזאנען:א) ה׳ מאקם װאקםב) לעאן בײליס אין מאונט־װערנאןג) פרוי שרה רבקה פישבײןא טײל פון גראיעװער בית־עולם און די ״יעזשערקע״ (קוקענדיג פון טײךגאס),געצײכענט פון א. ה פישבײן,מאיד װאםעראונזער הײמשטאט - גראיעװעגעװידמעט מײן טרײער לעבנם־באגלײטערין מאניע (מרים),אומגעבראכט אין טרעבלינקע, אין חודש אויגוסט, 1942 ;מײן אײנציגן קינד האנושע (הינדע), אומגעבראכט אין טרעב־לינקע, אויגוםט 1942, אין עלטער פון 16 יאר ; מײן ברודערגרשון, געשטארבן אין װארשעװער געטא, אויגוסט 1940, אוןזײן פרוי, אומגעבראכט אין טרעבלינקע; מײן שװעםטער חוהקאנטאראװיטש מיט איר מאן העשל און 2 אינגלעך אומגע־קומען צוזאמען מיט אלע ביאליסטאקער אידן; מײן ברודעראליהו, מיט זײן פרוי און 2 אינגלעך, אומגעבראכט איןטרעבלינקע; מײן שװעסטער צביה, אומגעקומען צוזאמעןמיט אלע גראיעװער אידן.א שטאט װי אלע שטעט׳ איינע פון די איבער 600 ״אידישע״ שטעטאון שטעטלעך אין פוילן דער כלדינד,.העכער 800 יאר איז אלט געװען דער אידישער ישוב אין פוילן ביז דערצוױיטער װעלט־מלחמה. די אידן אין פוילן האבן דורכגעלעבט פארשײדענעצײטן — גוטע און שלעכטע. אפנים מער שלעכטע, װי גוטע׳ אבער שטענדיקגעגאנגען פארוים.דאס פוילישע אידנטום האט זיך ׳קונה־שם געװען אין דער גרויסער,ברײטער װעלט, װאו נאר א איד האט זיך געפונען. אין די אלטע, אמאליקעצײטן גע׳שמ׳ט מיט לומדות, חםידות און מעשים טובים. אין די לעצטע פארדורות איז דארטן אנטשטאנען די מאדערנע אידישע קולטור און ליטעראטור.אין משך פון הונדערטער יארן האט דאם אידישע פוילן משפיע געװען אלעאידישע ישובים אין גאר דער װעלט.דער אידישער ישוב אין פוילן תאט אויך באדײטנדיק באװירקט דעםנישט־אידישן ארום. אבער ער אלײן איז נישט וױיגיק באאײנפלוסט געװארןפון דעם דאזיקן ארום. די אידײען פון נאציאנאלער און סאציאלער באפרײ־אונג האבן געשלאגן טיפע װארצלען. מיט חסידישן ברען און מםירת־נפש האטדי אידישע ױגנט זיך געװארפן אין קאמף פאר דער פארװירקלעכונג פון דיטויזנטער יאריקע חלומות פון איד און מעגטש.איז געקומען די צוױיטע װעלט־מלחמה. פוילן איז געװען באשערט דיערשטע פארפלײצט צו װעת פון דער דײטש־היטלעריסטישער בװאליע, װעלכעהאט מיט א מוראדיקן אימפעט זיך גענוומען קײקלען איבעד די לענדער פוןאײראפע. עם האט לאנג נישט געדויערט און די היטלעריסטישע חױת האבן1920גראיעווער יזכור־בוךאויםגעריסן מיטן װארצל דעם שפרודלדיקן אידישן ישוב אין פוילן און כמעטאלע אידן דארטן פארטיליקט. פץ די העכער זעקם מיליאן אידן׳ אומגעבראבטעדורך די היטלעריםטישע משחיתים אין די געטאם׳ טויט־לאגערן און גאז־קאמערן פון מאידאנועק׳, טוףננבקינקע, סאביבאר, ואטצויענטשיס (אוישװיץ) אוןאגדערע זײנען אן ערך א העלפט געװען די אידן פון פויא.נישטא מער דער פאר־מלחמהדיקער, גרויםער דרײ און א האלב מיליא־ניקער אידישעד ישוב אין פוילן. די וױיט גרעסטע מערהײט שטעט אוןשטעטלעך, װאו אידן האבן הונדערטער יארן געלעבט, דינען איצט ״ױדן־רײז״.דעם זעלבן ביטערן גורל האט געטײלט אויך אונתער הײמשטאט גרא־יעװע. אין דעם טויטן־מאדש פון מיליאנען קדושים זײנען געטריבן געװארןאויך אונדזערע נאענטסטע און טײערסטע—אונדזערע לײבלעכע ברידעד אוןשװעםטער, טאטעם און.מאמעם. זײער גרויסער, אומבאקאנטער ברודער־קבראיז מיט דער ערד אויםגעגליכן. קיץ שום מצבה׳ קיץ שום צייכן װיתט נישטאן דעם ארט פון זײער אומקום.װילן מיר אויפן באשײדנסטן אופן רי דערמאנען. מיר װיילן פרואװןפארצײבענען זײער לעבן, זײערע פרײדן און לײזץ, דאגות און שמחות אין דיצײטן פארן בלוטיקן מבול•מיט אן אײגענעם פגיפכאטש א שטאט א קלײנע ד״אט גראינװוע זיך אויםגעצײכנט אץ דעםגאנצן ארום. גראיעװע האט פארמאגט איר אײגנארטיקײט, װעלכע האט זיאויםגעטײלט פון צװישן די אנדעירע ארומיקע שטעט—קלענערע, װי גרע־םערע. דער אײגנארטיקער פנים פון גראיעװע האט זיך געפורעמט אין משךפון דורות. אבער אויפן איבערבראך פון הײנטיקן יארהונדערט איז די פיזיא־נאמיע פון דער שטאט שוין געװען א קלארע און באשטימטע. און אט־דעםפעריאד ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה װילען מיר דא פארצײכענען.אויף דער אנטװיקלונג פון גראיעװע האבן געהאט א דעצידירנדיקעהשפעה צוױי פאקטארן. ערשטנס, די נאענטקײט צום דײטשישן גרענעץ. םך־הכל 4 װיארסט, (עפעם מער װי 2 אמעריקאנער מײל) דיאט אפגעטײלט גראיעװעפונעם פרײםישן גרענעץ־שטעטל פראסטקען. צוױיטנם, דאס װאם צוליב דערבאן־פארבינדונג מיט דײטשלאנד איז גראיעװע געװארן א טראנזים־פונקטפאר א לעבעדיקן איגטעדנאציאנאלן האנדלם־פארקער.גראיעװע איז געװען די ילעצטע באן־םטאנציע פון דער גמיםער דמם־מערבדיקער באן־ליניע, װאם האט זיך געצויגן אזש פון אדעס בײם שװארצןים, איבער קיעװ און אוקראינע, ארײנגעשניטן זיך אין פאלעסיע (בריסק) אוןדאן איבער ביאליסטאק, זיך פארענדיקט אין גראיעװע.קײן אײנע פון די ארומיקע שטעט האט גישט געהאט קײן באן־פארבע־גראיעווער יזכור־בוך21דונג. אפילו די גרעסערע — גובערניע־שטעט — לאמזשע פון אײן זײט אוןםואוואלק פון דער אנדערער זײט האבן ביז טיף אין די נײנציקער יארן פוןפאריקן יארהונדערט גישט געהאט קײן באן־פארבינדונג. אזוי ארום איז גרא־יעווע געװארן דער טראנזיס־צענטער פאר סחורות, וועלכע פלעגן אנקומעןמיט דער באן פאר אלע שטעט און שטעטלעך וױיט ארום. פון דאנען פלעגןדי סחורות פאנאנדערגעפירט װערן דורך באלעגאלעם אין לאםט־װעגענער אוןבוידן אין די ארומיקע שטעט אריין.פון װאס האבן אידן געלעבט?ןןקםפארטדאס װיכטיקםטע אעעם לעבן פון גראיעװע איז געװען די גרענעץ. דורךגראיעװע פלעגן עקםפארטירט װעח קײן דײטשלאנד אלערלײ תבואות׳ גע־פירט מיט דער באן אזש פון טיף־רוםלאנד און אוקראינע. פון צװישן די גרא־יעװער אידן, װאם האבן זיך פארנומען מיט תבואה־עקספארט זײנען געבליבןאין זכרון שטהןוםבערג, די בופענשטײנס, משרראײזיק וױינטזטוײן, מארקאװ־סקי. עס פלעגט אויך עקספארטירט ווערן געהילץ—רויע און באארבעטע, װאספלעגט קומען פזן די פאלעםיער װעלדער.בכלל איז דער עקםפארט געװען א פארשײדנארטיקער. אזוי למשל, פלעגןעקםפארטירט װערן שוואמען פון די װײם־רוםישע װעלדער. גראיעװער אידן—די ברידער וחאװידאוויטשנ יאנקל גינזבורג, נתן ופראנק און א ריי אנדערע האבןדערפון געצויגן חױנה. פלאקס פלעגן עקספארטירן קעמפנער מיט די זין. עםפלעגן עקספאףטירט װערן אויך ראקעס•אבער דעם אויבנאן איגעם עקספארט האבן פארנומען עופות, דער עיקרגענדז. נאך א גרעסערן ארט האט פארנומען דער עקםפארט פון פערד•די גענדז פלעגן געבראכט װערן פון רוסלאנד. אין משך פון זומערפלעגן במעט יעדן טאג אדורכגײן גאנצע באן־צוגן מיט צענדליקער װאגאנעםאנגעלאדן מיט גענדז. אויף דער דײטשישער זײט פון דער גרענעץ פלעגן דיגענדז מוזן דורכגיין א קאראנטין. אויב די קאנטראל פלעגט ארויםװײזןאפילו א פאר קראנקע גענדז אין א װאגאן, פלעגט דער גאנצעד װאגאן צוריק־געשיקט װערן קיץ גראיעװע. און אזעלכע פאלן פלעגן די סוחחם אפטמאלפרואװן לאזן טרײבן די גענדז מיט דעם שאםײ איבער באגושע קײן פראםטקען,װאו דער קאנטראל איז נישט געװען אזוי שטרענג.צווישן די גענדז־הענדלער זיינען געווען: יאנקל װאדאװםקי, ילײב זדאנאװיטעג רינקאװסקי, ױדעינםקי און אנדערע•גאר באדײטנדיק האט זיך אנטוויקלט דער עקםפארט פון פעדד. גראיע22גראיעווער יזכור־בוךווער פערד־העגדלער פלעגן פארן קיץ טיף־רוםלאנד אײנצוקױפן פעדד׳ גע־האדעװעטע אין די ברײטע רוםישע םטעפעם. דײטשלאנד איז געװען א גוטעראפזאץ־מארק פאר רוםישע פערד• גאנצע באן־צוגן, צו 8 פערד אין א װאגאן,פלעגן אדורכגײן איבער גראיעװע קײן דײטשלאנד. טײל פון די עקספאר־טירטע פערד פלעגן איבער דײטשלאנד אפילו אנשפארן אין אנדערע לענדער.בעת דער ענגליש־בורישער .מלהמה (1899) זײנען דורך גראיעװע אדודכגע־גאגגען טויזנטער פערד׳ װאס זײנען אײנגעקויפט געװארן פאר דעד ענגלי־שער ארמײ.די אנטשטײאונג און אנטװיקלונג פון גראיעװער פערד־האנדל איז זײערטשיקאװע. זײט צענדליקער יארן פלעגן גראיעװער אידן פארן קײן דײטש־לאנד פארקויפן דזשעגאכץ (שמירעכץ פאר װאגנס). פון איץ זמן ביזן צװײטן׳פון נאך פסח ביז םוכות און פון נאך םוכות ביז פםח פלעגן גראיעװער ״דזשעג־טשארעם״ ארומפאח אין זײערע בייח איבער די דערפער פון פרײםן אוןאנדערע דײטשישע מדינות׳ כדי צו פארקויפן זײעד סחורונ דעדפון האבן זײגעצויגן פרנםה. ביםלעכװײז זײנען די מער־אונטערנעמערישע פון צװישן דידזשעגטשארעס אריבער אויף פערד־האנדל און האבן זיך גאנץ היפש ארויפ־געארבעט. די באדײטנדיקסטע פערד־הענדלער זײנען געװען: יאמנסון מיטזײן שותף שימער, ביאלישעװסקי, װאיסלאחסקי, קאלינאװיסקי. אײנער פוןדי פערד־הענדלער קורלענדער האט זיך באזעצט אין ברעסלאו, װאו עד האטפארמאגט אײגענע גרויסע פערד־שטאלן.אימפאירטידנישט קײן קלענערע, נאר אפשר נאך א גרעםערע ראל האט אין דעדאנטוױקלונג פון גראיעװע געשפילט דער אימפארט פון אויסלענדישע סחורות,װאס פלעגן דורך דער גראיעװער גרענעץ און דער טאמאזשנע (קאםטאמס־הויז) גיץ קײן רוםלאנד. די םחורות זײנען געװען פארשײדנארטיקע. אבערדער רוב איז באשטאנען פון מאשינען און טײלן פון מאשינען פאר דער רוםי־שער אינדוסטריע. א באדײטנדיקן ארט האט פארנומען דער אימפארט פוןהערינג, װעלכע פלעגן געשיקט װערן קײן פוילן, װײם־רוםלאנד און אויךווייטער. אין משך פון לאנגע יארן פלעגן דורך דעם גרענעץ אדורכגײן װאגא־נעס מיט דינאמיט פאר די קוילן־גרובנס פון דרום־רוסלאנד און פאר די נאפט־גרובנס פון קאװקאז.ארום דעם אימפארט פון אויסלענדישע סחורות זײנען אנטשטאנען ארײ עקספעדיציע־קאנטארן. זײער עובדה איז געװען אפצאלן אויף דערטאמאזשנע דעם גרענעץ־צאל און וױיטער אפשיקן די םחורות אין די ערטערפון זייער באשטימזנג. אגב איז דער רוסישער צאל־טאריף געװען א קאמפלי־גראיעווער יזכור־בוך23צידטער. ס׳פלעגט נעמען לאנגע יארן ביז אן אנגעשטעלטער פלעגט זיךספעציאליזיח אלם דעקלאראנט פונעם גרענעץ־צאל.די קאנטארן זײנען געוועז אין אידישע הענט. די זויבטיקםטע פון זײזײנען געווען * נ. ייעזשערסקי, ברידטיר לעװין, אליוהו ווףעירזושבאלאװסקי, אל־שװאונגער און פײפנזילבער, ױדל בייאליסטא.ציקי. טײלוױיז פלעגן דערמיט זיךאויך פארגעמען בײנוש קאלקא און מאיר זילבעחשטײן. אין די קאנטארן זײנעןגעװען באשעפטיקט א גרויםע צאל אניגעשטעלטע פון צװישן דער באלעבאטי־שער ױגנט. װערזשבאלאוװסקי און יעזשעחסקי זײנען אין דער זעלבער צײטגעװען אויך באנקירן, פארטרעטער פון גרױםע יבענק אין װארשע.אין קעגנזאץ צום עקספארט, װעלכן גראיעװער אידן האבן געפיירט אויףאײגענער האנט און אחריות, איז זײער ראל אין אימפארט געװען מער א בא־גרענעצטע. זי איז באשטאגען בלויז אין דער פונקציע פון אפצאלן דעםגרענעץ־צאל און װײטעיר עקספארטיח די םחורות.דער ׳נעהײמער נרענעץ האנדלארום דער גרענעץ איז געפירט געװארן א ברײט־פארצוױיגטעד פארבא־טענער האנדל• א פאר הונדערט מענטשן זײנען געװען אדײנגעצויגן אין דעם.פון דײטשלאנד פלעגן אויף אזא אופן ארײנגעשמוגלט װערן פארשײדגארטיקעםחורות, אנהױבגדיק מיט װארעמע אונטערװעש און אנדערע םחורות ביזדײטשישע לאטעריע־צעטלען און אפילו רעװאלװערן פאר די פוילישע אוןרוםישע רעװאלוציאנערן און פאר דעם אידישן זעלבםטשוץ קעגן פאגראמעןארום 1905־טן יאר.אין דער פרי פלעגן צענדליקער מענטשן — מענעת פרויען און אפילוקיגדער ארײנפארן מיט דער באן קײן פרײסן און פון דארטן פלעגן זײ צוריק־קומען באלאדן מיט ״טריפהגע״ םהורות. די גרענעץ־װעביטער און די אויפ־זעער אויף דער טאמאזשנע זײנען מערםטנם געװען אונטערגעקויפט און זײפלעגן זיך מאכן נישט זעענדיק. עס פלעגן אבער טרעפן אויך דורכפאלן מיטארעםטן און פראצעםן•א חוץ מיט דער באן פלעגט דער שמוגל אויך גײן דורך דעם גרענעץ־פונקט בײם דארף באגושע. א שאסײ, וועלכער האט זיך אנגעהויבן עק שטאט׳בײם םוף באגושער גאס האט געפירט צום גרענעץ־פונקט. צעיגדליקער פורןמיט פאםאזשירן פלעגן פארן אהין את צוריק. עם אױ פאר קײנעם נישט געװעןקיץ סוד, אז א גרויםער טײל פת די פאםאזשירן קומט צוריק באלאדן מיט״טריפהנער״ םהורה.א באזונדער ארט האט פארנומען די אומלעגאלע עמיגראציע דורך דעדגרענעץ. צענדליקער טוױנטער אידישע עמיגראנטן פלעגן ״גנבענען״ די24גראיעווער יזכור־בוךגרעגעץ אתם גראיעװע אויף זײער װעג קײן אמעריקע. צווישן די אומלע־גאלע עמיגראגטן זײנען אויד געװען רעװאלוציאנערן, גישט ינאר אידן. אזוי׳למשל, איז באקאנט, אז דער שפעטערדיקער פרעזידענט פון דער פוילישעררעפובליק צװישן ביידע װעלט־מלחמות, מאשציצקי, זזאט אין זײנע ױנגעיארן אלם רעװאלוציאנער געגנבעט די גרענעץ בײ באגושע.אינדוםטריעקײן ספעציעלע ארטיקע אינדוםטריע האט גראיעװע נישט פארמאגט.אבער װידעראמאל א דאנק דער נאענטקײט צו דער גרענעץ זײנען געמאכטגעװארן פרואװן צו פארלײגן פאבריקן, װעלכע זאלן זיך שטיצן אויף רוי־מאטעריאלן געבראכט פון דײטשלאנד, נישט דװקא אויף א כשרן אופן. אײ־ניקע פרואװן האבן זיך אײנגעגעבן. די אונטערנעמונגען האבן זיך פארפעם־טיקט אח האבן שפעטער שוין נישט געדארפט אנקומען צו געשמוגלטע איבערדער גרענעץ רוי־מאטעריאלן.אנהויב פון די אכציקער יארן פון פאריקן יארהונדערט האט א געװיםעראראנסאן פארלײגט א װעבערײ פון זײדענע בענדער. אין די שפעטערע יארןאיז די פאבדיק אריבערגעפירט געװארן קײן ביאליםטאק, װאו זי האט עקזיס־טירט לאנגע יארן.אן ערך אין דער זעלבער צײט איז אין גראיעװע געשאפן געװארן אפאבריק פון גומי־אויםארבעטונגען, װי גומי־באנד פאר שיך, שלײקעם (םוס־פענדערם) און זאקן־בענדער. די גרינדער זײנען געװען: ילײזער הננפמנר מיטזײן זון דיבל־מטזה און אײדעם װעחש װאסעה א שותף צו דער פאבריק איזגעװען א דײטשישער איד זאילינגער פון ליק (9רײסן). גאך עטלעכע יארן האבןזײ געמוזט אויפגעבן די פאבריק. זי איז דאן איבערגענומען געװארן דורך אםואװאלקעד באנקיר פאקראייםקי. צוליב דעם װאם פאקראיסקי האט געהאטזיך פארפלאנטערט אין זײנע באנק־געשעפטן, איז די פאבריק אין יאר 1896ליציטירט געװארן. זי איז דעמאלט אפגעקויפט געװאדן דורך אײנעם פון אירעגרינדער לײבל־נזשה (װאלף) העפנטר.אין משך פון עטלעכע יארן איז העפנערן געלונגען צו פארפעםטיקן דעםמצב פון דער פאבריק. מיט דער צײט איז זי געוואצ־ן אײנע פון די מאדערנםטעאון גרעםטע אויף איר געביט אין אײראפע. זי האט באשעפטיקט קנאפע 300ארבעטער. דער רוב ארבעטער, װעבער, שפינער, א. א. װ״ זײנען געװען נישט־איח• אידישע ארבעטער האבן געארבעט בלויז אין דעד קאנפעקציע־אפטיי־לונג, װאם ■האט אויםגעארבעט שלײקעםי און זאקן־האלטער. אויך אין דערשאכטל־אפטײלונג און אין דער קאםטן־מאכעױי האבן געארבעט נאר אידן.אין די נײנציקער יארן האט יאסל ביאלאסטאיצקי פארלײגט א כענזישעפאבריק, װעלכע איז אין מויל פון פאלק געקרוינט געװארן מיטן נאמעןגראיעװזיר יזכור־בוך25״קנאכן־מיל״, פון בײנער פלעגט די פאבריק אויםארגעטן קלײ- װי אויךקינםטלעכע מיםט (פערטילײזער). אין דער ד,ינזיכט איז די פאבריק געװעןאילנע פון די ערשטע אינעם גרויםן צארן־לאנד.א פאבריק פון רעגנשירעמס האבן פארלײגט די ב׳רידער רינמאװסקי. דיפאבריק האט אנגעהאלטן יארן. אן ענלעכע פאבריק האט אויד געשאפן לײונליאכסאן.אין יאר 1906 האט בערל גננרשתי געגרינדעט א פאבריק פון פערלמו־טערנע קנעפ. ער האט באשעפטיקט א פאר צענדליק ארבעטער, מערםטנםנישט־אידן.אין די שפעטערע יארן האט א געװיסער שטײגמאן געשאפין א דאמף־מיל.עם איז אין גראיעװע אויך געװען א גארבעױי װעלכע האט געהערט צולײבל לעתיט און זײן זון טוביה.חאנדלדער גאנצער אינערלעכער שטאטישער האנדל איז געלעגן אין איױשעהענט. פון דער גחיםער צאל קראמען, װאס האבן אױסגעפילט דעם מארוקפון אלע פיר זײטן און טײלוױיז די שאסײ־גאם, ׳ראיגראדער גאם, שול גאםאון אנדעדע גאםן, זײנען בלויז עטלעכע געװען נישט־איױשע.מערםטנם זײנען עם געװען קלײנע קראמען פאדן באדארף פון דער שטא־טישער, אין איר רוב אידישער, װי אויך פון דער ארומיקער דארפישער בא־פעלקערונג. אין די מארק־טעג, דינסטיק און פרײטיק, פלעגן ױ פויעריםברענגען אין שטאט אױץ צום פארקױף תבואה, קארטאפל, אײער, עופות, װיאויך האלץ און טארף צום הײצן. פאר די אפגעלײזטע געלט פלעגן זײ איינ־קויפן אין די אידישע קראמען װאס זיי האבן באדארפט פאר זײער באלעבא־טישקײט.גאר לעבעדיק פלעגט זיץ בעת די יארידים. הוגדערטער פויערישע ווע־גענער פלעגן אויםפילן דעם מארק, די שול־גאם און אלע ארומיקע גאםן. אחוץ די שוין דערמאנטע דארפישע פראדוקטן פלעגן די פויערים דאן ברענגעןצום פארקױף אויך בהמות און פערד. די אויפקויפער זײגען װידעראמאל געװעןאידן. און די אידישע קרעמעד, װי אויך די מארק־הענדלער, פלעגן בעת ױיארידים געשמאק לײזן פון די פויערים.צווישן די קראמען יהאבן זיך אויסגעטײלט א ױי גרעסערע, למשל, דישניט־קראמען פון עטל מישקאוװסקי, זרח עלקאן, די אימנקראם פון אבן־וזםיאנקל זשמיעןוסקי, ױ באקאליי־ און דעליקאטעםן־קראמען םון סאפױשמיץאון װינאדסוקי.א באזוגדער ארט האט פארנומען דאם באזארגן מיט פראדוקטן דאם מילי־טער—א פאלק קאװאלעריע און א בריגאדע פון דער גרענעץ־װאך.26 גראיעווער יזכור־בון־די גראיעװער אידן לײזער העפנער מיט זײן זון לײבל־נזשה און איידעםהערש װאםער האבן געבויט די קאזארמעס פון דראגונער פאלק. לײבל־משוזהעפרער ׳האט שפעטער אויך געבויט די געבײדעם פאר דעם שטאב פון דערגרענעץ־װאך און װאוינוגגען פאר די אפיצירן. משה באבקאװסקי האט געבויטדי קאזארמעם פאר דער גרענעץ־װאו•דעם גרעסטן טײל פראדוקטן פארן מיליטער האבן צוגעשטעלט אידישעפאדראדטשיקעם: בערנשטײן, דארן, קאץ, עפשטײן. בורשטײן א. א.די גראיעװער אידן קנארזאװסקי, משה שיע זשמיעװסקי און באבקאװסקיפלעגן אלם בוי־אונטערנעמער (פאדראדטשיקעס), בויען רעגירונג־געבײדעס,בריקן און װעגן אין פארשײדענע שטעט און געגנטן.זײט לאגגע יארן פלעגן גראיעװער םוחרים האלטן אין ארענדע יעזשע־רעם—סיי אויף דער זײט פון דער גרענעץ׳ װי, למשל, טאטשילאװא, םײ אויףדער פרײסישער זײט. יששכר קאפטשאװסקי און מאיר נאװינסקי, בײדע אײ־דעמס פון אײנעם יפון די ערשטע און עלטםטע גהאיעװער עידים — פאד־ביעלסקי פלעגן האלטן יעזשערעס פאר פיש־פאנג אין די באר״מטע פרײםישעמאזורער יעזשערעס.מלאכהאויך מלאכה איז געלעגן במעט אויסשליסלעך אין אידישע הענט. קודם־כל די שנײדערס׳ צװישן זײ די בעסטע פאבמענער אין דער געגנט, װי: משװ־!מענדל קוריזואװסקי אװ זײן זון יא׳נקל־ױדקע, האמבות, אברהם־יצחק אוןאנדערע. קײן נישט־אידישע שנײדערס זײנען אין גראיעװע נישט געװען. דאםזעלבע די שוםטערם, לאז׳שע, טוביה, שעפסל, שמ׳עון, גחשוןן; (׳מיטן אויםנאםפון אײנעם לאסקאװסקי). ס׳רוב פון זײ פלעגט ארבעטן אויף באשטעלונג,אבער געװען אויך אזעלכע, װעלכע פלעגן ארבעטן פארן מארק.א חוץ שניידערס, שוםטערם׳ היטל־מאכערס, זײגען געווען: סטאלארעס,שלאסער, בלעבער, מאלארעס, .מולארעם, שטעלמאכער, שמידן. די לעצטעהאבן פארגגעשטעלט מיט זיך גאנצע ״דינאסטיעם״ — זײדעס, טאטעם אוןאײניקלעך. די בעקערם זײנען אויך געװען אידן, צװישן זײ מאטי א׳בראמסקי,ססח סטאהאזשיססקי, רוטק׳ע באגיש מיט אירע זין גדליה און שיע־לײזער, לאנ־גום, א׳פרים ז׳עןליגזאן, מיכל ציבולסקי, און אנדערע. געװען זײגערמאכערם :לוי טענוענבויס און זיבעחסקי. בײדע האבן געארבעט צוזאמען מיט זײערעזין. און דאן דער גאלדשמיד לעװין. אויך די קצבים און פישערם זײנעןגעװען אידן.גרויס איז געװען די צאל באלעגאלעס און טרעגערם. א טײל פון דיבאלעגאלעם פלעגן פאנאגדערפירן די סחורות פון באן אין די ארומיקע שטעט.אונטערן שטאט זײנען געװען עטלעכע האלענדישע װינט־מילן. די מילןגראיעווער יזכור״בוך27פלעגן באדיגען מערסטנס די פויערים. זײ פלעגן אויך צושטעלן ראזאװע מעלפאר די בעקערס. צוױי פון די װינט־מילן האבן געהערט צו די ברידער אברהם־יצחק און חײם קאצפראװםקי• בעםערע וױיצן־מעל פלעגט געבהאבט װערןמיט דעד באן פון רוסלאנד דורך לײבל טוטלמאן, מארקוס און אנדערע.חאים גי״םטיקע לעבןװעדליק פאר אזא קלײנער שטאט איז דאס גײםטיקע לעבן געװען גאגץפארשײדנפארביק. אין דער גרויסעד שול, אין די בתי־מדרשים און אין דיחסידים שטיבלעך האט מען נישט נאר געדאװנט׳ נאר אויך גאנץ געשמאקגעלערנט. געװען אין שטאט א רײ לומדים, װעלכע זײגען געװען באקאנט װײטארום.די דערציאונג פונעם יוגגן דור איז ס׳רוב געװען א פרום־ארטאדאקסישע.א חוץ חדרים איז אויך געװען א תלמוד־תורה און א קלײנע ישיבה.א דאנק דער פארבינדנג מיט דער ברייטער װעלט איז גראיעװע, פריערװי די ארומיקע שטעט, אנגעשטעקט געװארן מיטן גײםט פון דער השכלה. דיערשטע משכילים זײנען געװען: קנארזאװסקי, אבחהס מרדכי פױךקא, לײבלקאלקא א. א.פױרקא איז דװקא געװען א גרויסער למדן און קענער פון חכמת היהדות.ער איז גלײכצײטיק געװען א העברעאישער שרײבער און בעל־הדקדוק. אלםא קלאס פון אידישע שילערינם פון פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה.28גראיעווער יזכור״בון־לערער פון העברעאיש האט ער איינגעפלאנצט ליבע צו דער שפראך פון דינביאים בײ א גרויםן טײל פון דער ױגנט. ער האט ארויסגעוויזן פיל קענטענישאון איניציאטױו בײם צוזאמענשטעלן און ארויםגעבן העברעאישע לעתביבער.זײן מאגערע הבנסה האט ער פארװענדעט אויף ארױסצוגעבן דעם ערשטן העב־רעאישן קינדער־זשורנאל ״גן ׳שנסשועים״. נישט קענענדיק ארויםבאקומען בײדער צארישער מאבט א דערלויבעניש פארן זשורנאל, האט ער לבתחילה איםגעמוזט דרוקן אין ליק (פרײסן). אגב איז נאך דעמאלט אויך גישט געװען איןגראיעװע קיין דרוקערײ. שפעטער האט א. מ. פױרקא, אלײן געשאפן א דרוקע־רײ/ װאס איז אגב געװען די איעציקע אידישע דרוקערײ אינעם גאנצן ארום,װי אויך א אידישע בוכהאנדלונג.חי&ת צװן—פדוניזםדי אנטשטײאונג פון חיבת ציון האט געפונען אן אפקלאנג אין גראיעװע.אין די נײנציקער יאוץ זײנען אין גראיעװע געװען אן ערך 80 הובבי־צױן׳וועלכע פלעגן צאלן צו דרײ רובל א יאר יעדער אייבער לטובת דעם אדעםערקאמיטעט פון די חובבי־צױן. טאקע אט די חובבי־צױן האבן געבילדעט דעםיםוד פון דער ערשטער צױגיםטישער ארגאניזאציע אין גראיעװע׳ ״בני צױן״.שוין אויף די ערשטע צױניסטישע קאנגרעםן אין באזעל זײנען די גראיעװערצױניםטן געװען פארטראטן דורך אײגענע דעלעגאטן׳ — בײנוש קאלקא. ראװי־דאװיטוש.די פרומע ארטאדאקםישע אידן האבן׳ װי אומעטום׳ לבתחילה געקוקטקרום אויף די צױניםטן. ם׳זײנען פאר1געקומען װיכוחים און מחלוקות. דעררב מילײקאווםקי(שפעטער רב אין כארקאוס פלעגט פרואװן אויסגלײכן, אבעראן דערפאלג.א באדײטנדיקע ראל אין דער אנטװיקלוגג פון ציוניזם אין גראיעװע האבןגעשפילט יאקוב אלשװאנגעד (געשטארבן אלם ױנגער דאקטאר) און זײן ברו־דער אלעק מײט פיל יאח אין ישראל). בעת די פלעגן אלס םטודענטן פוןאונױוערזיטעט, קומען אהײם אויף יום־טובים און װאקאציעם, פלעגן זיי איינ־ארדענען פארלעזונגען אויף צױניסטישע טעמעס. א געװיסע ראל האט אויךגעשפילט אלימלך פאמעףאנץ.די גיפליאטעקןגראיעװע האט אויך פארמאגט די ערשטע אין דער געגנט אידיש־העב־רעאישע ביבליאטעקן. דעם יםוד האט געלײגט אײנער גרינבוים, אן אנגע־שטעלטער אין דער קאנטאר פון יעזשערםקי. ער האט אװעקגעשענקט זײןאײגענע ביבליאטעק פון א פאר הונדערט ביכער, ס׳רוב העברעאישע. ערגראיעווער יזכור״בוך29האט אויך געשטעלט אין רשות פון דער ביבליא׳טעק זײן וואוינונג(אין יאמ־שונם הויז).די ביבליאטעק איז געײאח דער זאמלפונקט פון די צױגיסטן. אהיןפלעגט אויך קומען די נישט־צױגיםטישע ױגגט׳ װעמען ס׳האבן געמאטערטדי שװערע פראבלעמען, זואס דאס אידישע און דאם אלגעמײגע לעבן האטארויםגערוקט.מיט דער צײט איז געקומען צו חלוקי־דעות. א טײל פון דער ױגנט האטדאן געפרואװט גרינדן א צוױיטע ביבליאטעק. אבער דאס איז געװען נישטאזוי איכט, װײל מ׳האט פריער געמחט באקומען א דערלױבעניש פון דערפאליצײאישער מאכט. מ׳האט געפועלט ביי אלייהו װאקס, װעלכער איז געװען״כשר״ אין די אויגן פון דער פאליציי, אז די ביטע פאר דערלויבעניש זאלאנגעגעבן װעדן אױף זײן ינאמען. אבער די װײטערדיקע אנטװיקלונג פון דיאלגעמײנע געשעעגישן אין 1906 האבן, דוכט זיך, געשטעריט צו רעאליזירןדעם פלאן.װי דער שטײגער איז, זײנען אין גײסטיקן לעבן פון גראיעװע אויךגעװען שאטן־זײטן. עם זײנען געװען די מחלוקות ארום רבנים, דײגים.שוחטים, צװישן מתנגדים און חסידים, דאן צװישן ארטאדאקסן און ציוגיםטןפלעגן פון צײט צו צייט צעהיצן די געמיטער ביז גאר. אויך דער שטענדי־קער שטרײט צװישן ״טאטעם און קינדער״, צװישן ױנג און אלט האט געפונעןא בולטע אפשפיגלונג אין גראיעװע. דאס אלץ האט אבער נישט געקענטװעזנטלעך אפשװאכן דעם אינטענסױון גײםטיקן לעבן, װאס האט, װי איןאנדערע הינזיכטן ארויםגערוקט אונדזעד שטאט פאראויס ילגבי די שכנישעשטעט.װאם שײך דאם צוזאמענלעבן מיט די נישט־אידישע שכנים איז עם איןיענער צײט לכתחילה געװען פארהעלטניםמעסיק נישט שלעכט• דער אקטי־װער אנטיםעמיטיזם האט זיך אגגעהויבן ערשט אין 1912, נאך די װאלן צודער פערטער רוסישער ״דומע״, װען מיט אידישע שטימען איז אין װארשעגעוױילט געװארן דעיר פוילישער םאציאליםט יאגעלא. פון דעמאלט אן האטזיך אויך אין גראיעװע אנגעהויבן צו מערקן א בםדרדיקע פארערגערונג פוןדי באציאונגען. די גאנצע לאמזשער געגנט איז מיט דעד צײט געװארן, בא־זונדער צװישן בײדע װעלט־מלחמות, אײנע פון די צום מערםטן פארסמטעאנטיםעמיטישע נעםטן פון דעם האלב־פאשיםטישן׳ פאר־מלהמהדיקן פוילן.ארבע&זער באװעגונגדי ערשטע פרואװן ארײנצוציען די אידישע ארבעטער אינעם געזעל־שאפטלעכן לעבן זײנען געמאכט געװארן אין די יארן 1902־1901. דאס איז30גואיעווער יזכור־בוךגעטאן געװארן דורך עטלעכע ױגגערע צייניסטן מיט אלימלך ^אמעראנץבראש.אין יענע צײיטן פלעגן די ארבעטער, דער עיקר האנטװערקער־געזעלן—שנײדערם, שוםטערס, סטאלערם א. א. ארבעטן פון פארטאג ביז שפעט בײ־נאבט. איבערדײםן זײנען געװען קורצע אויף דאװינעז אח איבערבײסן. דא־נערשטיק פלעגט מען אפט ארבעטן די גאנצע נאכט. אויך שבת צו־נאכט,נאך יהבדלה, פלעגט מען זיך װידער שטעלן צו דער ארבעט ביז האלבערנאכט.לכתחילה איז דער אײנציקער ציל געװען ארײנצוציען די ארבעטעראינעם קדימ פון דער צױניםיטישער באװעגונג. מ׳האט אפגעדונגען א בוידעם־שטיבל אין מלך װא,קסי הויז. שבתים און ױם־יטובים פלעגט מען דארטןדאװנען אין אן אײגענעם מנין. עם פלעגן דארטן אויך געהאלטן װעדן שמועםןאויף צױניםטישע טעמעס.אין יענער צײט איז שוין כמעט אין אלע שטעט און שטעטלעך פון תחוםאגגעגאנגען א שטארקע רעװאלוציאנערע, םאציאליסטישע באװגונג צווישן דיאידישע ארבעטער און דער ױגנט. אויך אין גראיעװע האבן זיך באװיזן אײנצלנעסאציאליםטן און רעװאלוציאנערן. דאם זײנען געװען פרעמד־שטאטיקע ארבע־טער — סטאלערעס, דרוקער, װעלכע האבן צײטװײליק געארבעט אין גראיעװע.עס זײנען אויך געװען אײנצלנע גראיעװער ארבעטער, װעלכע האבן א צײטגעארבעט אין גרעםערע שטעט װי ביאליםטאק, אדער װארשע, װי אױך פוןצװישן דער שטודירנדיקער ױגינט. אבער די שטאט אלס אזעלכע — די ארבע־טער, װי אויך די ױגנט בכלל—זײנען נאך אין יענעד צײט װייניק געװארןבארירט פון רעװאלוציאנערן, סאציאליםטישן שטראם.אן ענדערוע איז פארגעקומען בהדרגהדיג. אלם פועל־ױצא פון דימפלות אין דער רוםיש־יאפאנישער מלחמה אין די יארן 1904-1905, איז דילופט אינעם ריזיקן צארן־לאגד געװאה אנגעלאדן מיט סאציאלן פולװעי־, ארעװאלוציאנערע כװאליע האט זיך פאנאנדערגעגאסן איבערן גאנצן לאנד.דעמאלט האט זיך אגגעהויבן מערקן אן ענדערוע אין דער שטימוע אויךצװישן דער גראיעװעיר ױגגט בכלל און דיי ארבעטער בפריט. די גײסטיקע אנ־פירוע פון די גראיעװער ״פועלי צױן״ האט איבערגעןנומען א ױנגער צױ־נייםטישער אידעאליםט מרדכי רעמבעלינקעך. מען האט אגגעהזיבן װידמעןמער אויפמערקזאמקײט די אומימיטלבארע נויטן און באדעדפענישן פון דיארבעטער.קוטרײקן אדן צוזאמענששױסזזומער־צײט 1906 קומען שוין פאר שטרײקן, דער עיקר פון די שנײ־דער־געזעלן. בעת א שטרײק אין שנײדער־װארשטאט פון יאנקל־ױדקע קורײ־גראיעווער יזכור־בוך31חאװסקי קומט צו א שארפן פיזישן צוזאמענשטויס אזן דער ארײגמישוגג פוןדער פאליצײ♦די פאליצײ האט געגומען קוקן ׳מיט חשד אויף די ארבעטער♦ מ׳האטשוין געמוזט זיך אויסהיטן פאר א ״גוט אויע״ פון יעדן פאליציאגט און זשאג־דאר♦ צוליב דעם פלעגן די פארזאמלוגגען פון די ״פועלי־צױן״ שײן מוזןאפגעהאלטן װערן אין װאלד אונטערן שטאט.*)אלימלך פאמעראנץ מרדכי רעמבעלינקערהעברעאישער לערער און צױנ♦ טועהאין העפנערס גומי־פאבריק קומען דאן פאר א רײ שטרײקן פון די נישט־אידישע ארבעטער♦ אויך די אידישע ארבעטער—שטעפערם און אנדערע גייעןארױס אין שטרײק♦ אבער דא איז פארגעקומען א דערשיעוגג, װעלכע איזגעווען כאראקטעריסטיש פאר פיל אידישע פאבריקאנטן אין יענער צײט♦*) פון די פועלי־צױן פון יענער צײט געפינען זיך איצט אין אמעריקע: הײמ^ן בלום#סעם קרינסקי, רפאל קצץ, הערשל זײדנבערג, פיליפ בוזמאן, בונני באגיש, אדם טײטעלבוים/און אנדערע.32גראיעווער יזכור״בוךבלית־ברירה האט העפנער געמוזט ׳נאכגעבן די פאדערונגען פון די וועבעראון פון די אנדערע נישט־אידישע ארבעטער. ער האט אבער עקשנותדיק זיךאפגעזאגט אפילו צו פארהאנדלען מיט די שטרייקנדיקע אידינסע ארבעטער.װאפנלאנג האט געדויערט דער שטרײק. אײנזעענדיק׳ אז ער קען דעם שטרייקגישט ברעפן האט דער פאבריקאנט אין גאנצן געשלאםן די אפטײלונג׳ װאועם האבן געאױבעט די אידישע ארבעטער(קאגפעקציע). די ארבעט האט ערגעגומען אפשיקן קײן װארשע אויף אויםצופארטיקן. דאם איז געווען א ביטע־רער קלאפ פאר צענדליקער אידישע ארבעטער און זייערע משפחות׳ װעלכעזײנען געבליבן אן ברויט צוליב דער פארביסנקײט און תקיפות פון א אידישןפאברייקאנט. אײנער פון די אנפירער פון סטרײק איז געװען איטשע וױ־לענםקי, א שטעפער, װעלכער איז אומגעקומען׳ צוזאמען מיט די קדושיםפון װארשעװער געטא.םאליטישע דערװאכונגאין די פועלי־צױן גופא יהאבן זיך אנגעהויבן אויםטײלן אײנצלנע מיט־גלידער, וועלכע זײנען.נישט געװען צופוײדן מיט דעם אפאליטישן און אוים־שליסלעך צױגיסטישן כאראקטער יפון דער ארגאניזאציע. די אומצופרידענעהאבן זיך געפונען אונטער דעם שטארקן אײנדרוק פון דער רעװאלוציאנערערטעטיקײט פוגעם ״בונד״׳ װעלכער האט דעמאלט געשפילט בײ די אידישעארבעטער די אנפירנדיקע ראל איגעם קאמף קעגן צאריזם אויפן שטח פוןתחום המושב.םוף זומער איז קײן גראיעװע צוריקגעקומען אבוש קאלקא (זון פון בײ־נוש קאלקא). סך־הכל 18 יאר אלט, האט ער שוין געהאט הינטער זיך א״געשיכטע״. פאר זײגע םימפאטיעם צו דער רעװאלוציאנערער באװעגונגאון דעם ״בונד״ איז ער שוין פריער געװען אויםגעשלאסן פון דערםואװאלקער גימנאזיע• ער איז דאן געװארן אן אפטײק־אנגעשטעלטער איןאײנער פון די װעבער־שטעט בײ מאםקװיע (דוכט זיך איװאנאװא־װאזניע־סענסק). בעת א שיטרײק פון די דארטיקע װעבער־ארבעטער װעדט קאלקאארעםטירט. צוליב דעם װאם ער איז געװען מינדער־יאריק װערט ער אפגע־שיקט אהיים אונטער דער אױפזיבט פון דעד פאליצײ.די אומצופרידענע צװישן די פועלי־צױן האבן זיך געשטעלט אין פאר־בינדוגג מיט קאלקאן. צוזאמען מיטן שרײבער פון די שורות, װעלכער פלעגטפדיער העלפן ריעמבע׳רלינקערן ביי די פועלי־צױן, האבן די אומצופרידענע גע־פרואװט אריבערגעװינען אויף זײער זײט די גאנצע ארגאניזאציע. זײ האבןאבער זיך אנגעשטויסן אויף א װידערשטאנד מצד רעמבעלינקערן, אנטשקאזו־סקין און פון א רײ אנדעדע.גראיעווער יזכור־בוך33סוכות־צײט 1905 האט פלזצלזנג זיך באוױזן אין די גאסן אויף דיורעגט, װי אויך אין די בתי־מדרשים פראקלאמאציעם פון ״בוגד״. זײ האבןגעמאכט א גרויםן תשם. עס איז אויך געשאפן געװארן אן ארגאניזאציע פזן״בונד״, װעלכע האט גאר שנעל אריבערגעװאונען א גרויםן טײל פון די״פועלי־צױן״. צװישן בײדע ארגאניזאציעס זײנען אנגעגאנגען אומענדלעכעדיםקוםיעם. עם זיעען אויך אפגעהאלטן געװארן עפעגטלעכע גרויסע דיסקו־םיע־פארזאמלונגען מיט דער באטײליקונג פון אראפגעבראכטע פון דער פועמד(ביאליסטאק) פארשטײער פון בײדע ארגאניזאציעס.דער דורכפאל פון דער רעװאלוציע אין 1906 איז באגלײט געװארן מיטא מוראדיקער פאליטישער רעאקציע׳ אבוש קאלקא װערט ארעםטירט איןגראיעװע און אפגעפירט אין דער לאמזשער טורמע. עס װערט פארפירט קעגןאים א פדאצעם פאר אלע זײנע ״חטאים״. נאך א יאר צײט תפיםה װערט ערפארמשפט צו קאטארגע אויף צוױי יאר מייט אכט חדשים און נאכדעם צו פאר־שיקונג אין םיביר. דער ״מילדער״ אורטײל ווערט מאטיװירט צוליב זיקמינדעריאריקײט. אין 1912 איז ער אנטלאפן פון זײן פארשיקונג־פלאץ איןםיביר. ער איז געקומען קײן אמעריקע׳ װאו ער איז פארבליבן ביז 1917 יאר.פון דעמאלט אן איז ער אין סאװעטן־פארבאנד.די רעאקציע האט פארטריבן אויך די גראיעװער ארבעטער־באװעגונגאוינטער דער ערד. אבער דער אנגעצונדעגער פלאם איז גישט אין גאנצן גע־װארן אױסגעלןמזן. יארן שפעטער, בײ דער ערשטער געלעגנהײט, איז דיבאװעגונג זוידער ארױם אויפן אויבערפלאך.*אזוי האט אויסגעזען אין יענע צײטן דאם לעבן אין אוגדזער הײמשטאמ.עם איז געװען א לעבן ניט קיץ רחבותדיקער. עם האבן ניט געפעלט קײןדאגות און אפט צרות אבער עס זײנען געװען אויך פרײדן, געװען אויך גײס־טיקער און געזעלשאפטלעכעד אויפשטײג.שװער שלום צו מאכן מיטן געדאג׳ק, אז דערפזן איז הייגט צו־טאג איןגראיעווע קײן שפור בישט געבליבן, אז די דײטש־היטלעריםטישע הארדעםהאבן אלע אית אין גראיעװע אומגעבראכט און די שטאט פון אונדזער קינדהײטאון ױגנט, װאו עם האט געקלאפט דער דופק פון א קרעפטיק אידיש לעבןאיז איצט ״ױדךרײן״.מיר גראיעװער, צעזײטע איבער דער װעליט, װעא זיכער באהאלטן איןאונדזערע הערצער דעם אנדענק פון אונדזערע טײערםטע און נאענטםטע—טאטעם און מאמעם, שװעםטער און ברידער׳ קרובים און פדײנט, פון אלע גרא־יעװער איח׳ װעלכע זײנען דורך די רוצחים אכזריותדיק פארלענדט געװארן.די שוהל, בית המדרש און אהבת חסד — געצײכענט םון א♦ ה פישבײןפראפ. שמעון ראביז־אװיטשגראיעװע - די שטרעבנדירןע אוןטרדמענדירןע(8 קאפיטל זכרונות)1וואם איך שרײב דא וועגן אונדזער געמײנזאמען •געבורטס־שטעטל, דיקהילה קדושה, גראיעווע—באזירט זיך אויף מײנע יוגנט־איעדרוקן ביז צוםיאר 1914 ד. ה״ גענויער ביז צו דער פינפטער װאך אין דער ערשטער װעלט־מאזמה, װען מײן פאמיליע האט פארלאזן גראיעװע, װי פיל אנדערע גראיעװערפאמיליעס—אלס ״ביעזשענצעס״, פליבטלינגע, װי מ׳האט זײ דעמאלט גע־רופן. זײט 1914 האב איך צו מיץ גרוים באדויערן, גראיעװע נישט באזוכט.איך באדויער זײער טיף, װאם איך האב נישט אנגענומען אין די 30־ער יארןא פארשלאג צו מאכן א לעקציע־טורנע איבער פוילן, װײל איך װאלט זיכערבאזוכט קודם־כל דאם שטעטל פון מײן ױגנט.די גראיעװער אידישע קהילה איז געװען אין די יארן ביז צום ערשטןװעלט־קריג נאטירלעך װי אלע קלײנע פראװינציעלע קהילות אין לאמזשערגובערניע און די שכנותדיקע געגנטן: עקאנאמיש א מיטלשטאנד־קהילה, דערעיקר םוחרים און קרעמער, א ביםל בעלי־מלאכה און כמה ״שײנע אידן״. זיהאט זיך אבער אין א געװיסער היגזיכט אונטערשײדט פון אגדערע שטעט־לעך דורך דעם, װאם זי איז געװען א נרטנעץ־טזטאט און איז געשטאנען איןא טעגלעכן און זײער לעבעדיקן קאנטאקט מיט מזרח־פרײסן(פראםטקען —אדער פראסטקע, וױ גראיעװער אידן פלעגן זי רופן; ליק ביז קעניגסבערגװאו גראיעװער אידן פלעגן באזוכן די פראפעםארן; קראנץ, װאו די רײכעפלעגן גײן זומער ״אויף די בעדער״), פון אײן זײט; און מיטן גרויםן אידישןצענטער אין ביאליםטאק פון דער אנדערער זײט.3536גראיעװער יזכור־בירכאטש געאגראפיש איז גראיעווע געווען זיכער פוילן, האט איר אידישערישוב געהערט גײםטיק און שפראכלעד צו ליטע. זי איז געװען טיפיש ליטװישאויד אין איר דרד אין לערנען(ד. ד>• תלמוד־לערנען).די גראיעװער קהילה איז געװען דורך און דורך רעליגיעז ארטאדאקסישמיט א איבעתױגנדיקער מאיאריטעט — מתנגדים. ס׳זײנען דארט געװעןצװײ גרעסערע חסידים ״שטיבלעך״; קאצקער און גערעה און עס זײנעןדארט אויך געװען א פאר אײנצלנע אנהענגער־חסידים פון אנדערע רבײם.קיץ איץ אײנציקע אידישע קראם איז דארט שבת נישט געװען אפן(אויסעדשװארצ׳עס אפטײק׳ אבער װעלכער גראיעװער איד װאלט עס געגאנגען קויםןסתם זאכן׳ װאס זײנען נישט בגדר פקוח־נפשי) און אזוי װי דאם רוב קראמעןזײנען געװען אידישע און די פאליאקן פון די ארומיקע דערפער זײנען שבתנישט געקומען קיץ גראיעװע, וױיל ס׳איז נישט געװען װאם צו קויפן — איזדי שבת־מנוחת אין גראיעװע געװען טאטאל, אין שטרענגםטן זינען פון װארט.אפילו די עטװאם פרײערע ױגנט, װעלכע האט אנגעהויבן בולט צו װערןאין גראיעװע, קורץ פאר 1914, אײנגעשלאםן די פאר גימנאזיסטן, װעלכע פלע־גען קומען אין זײער געבורטם־שטעטל אויף ״קאניקולעס״ (װאקאציע), האבןנישט מעיז פנים געװען ארויסצוגיץ שבת אויפן גאם מיט א שטעקל. אפשרהאבן די אידישע דאקטוידים יא א ביסל מקיל געװען אץ דעם פרט — דעדדאקטער און דעד אפטײקער האבן גענאסן אין יעדן אידישן שטעטל א ביסלא ״פרױױלעגירטע״ שטעלונג בנוגע דעם רעליגיעזן לעבנס־שטײגער, מיטזײ האט מען אפט נישט אזוי שטארק מדקדק געװען• פון די גראיעװער פאריק־מאכער — ס׳זײנען געװען א סך הכל 4 אידישע פאריקמאכער־קדאמען—האטאײנער אדער צוױי דוכט מיר, געהאט דעם ״מוט״ ארײנצופאדן א ביסל איןשבת אריץ (אבער טאקע נאר א ביסל), נאכדעם װי זלמן דער שמש, זלמןזמודע, דער היגקנדיקער, האט שוין אויסגעשריען אין די הויפט־גאסן פוןגראיעװע זיץ: ״אין שול אריץ״... װאס עם האט שטענדיק געקלונגען:״אץ־על־שול־אתץ״. און פאתואם מ׳האט אויסגעקליבן דװקא א קוליאװןשמש פאר דער דאזיקער אנשטרײנגענדיקער פוגקציע, װײס איך באמת נישט,(גראיעװער שמשים זײנען א קאפיטל פאר זיך). אפילו דער קלײנער קריױפון עקספעדיטארס און זײעדע אנגעשטעלטע—װאם עטלעכע פון זײ האבןגעמוזט גיץ שבת צום באן און מחלל שבת זײן בפרהםיה, זיעען געװען דאםרוב אפיציעל און פראקטיש בית־מדרש־אידן. זײ האבן נישט געדאװנטבציבור יעדן טאג, אפשר אויך נישט יעדן מאנטיק און דאנערשטיק — אבערראש חודש, חול המועד, פורים, שוין נישט רעדנדיק שבת און ױם־טוב, זײנעןזײ געשטאנען אין בית־מדדש אץ זײערע טליתים מיט אלע אנדעףע גרא־יעװער אידן, און עטלעכע אפילו מיטן טלית איבערן קאפ, וױ די אנדערע.אין דעם פרט האט די אידישע גראיעװע געהאט דעם זעלבן פנים װיגראיעווער יזבור״בוך37דאם רוב אידישע שטעטלעך — ספעציעל די קלענערע״ מיט א קאמפןןקטעראידישער באפעלקערוגג—אין רוסלאנד בכלל. אזוי איז געװען גראיעװעראידישקייט א טאטאלע — מיט אן אפגעשלאםענעם לעבנם־שטײגער, א אידיש־קײט פון בשכבך ובקומך וכו/ פון ערשטן טאג פון געבורט װען חדר־אינגילעדפלעגן גײן צו קימפעטארנס לײענען קריאת־שמע און קריגן א טארבעלע מיטנים און בעבלעך — ביז צו דער לװיה אויפן בית־עולם׳ היינטער דער שול־גאם,—די שרעק פװ יעדן גראיעװן אידישן קינד אין די לאנגע װינטער־נעכט אין חדר, און נאך מער גײענדיק אהײם אין די לבנהלאזע נעכט (די״גאז״־לאטערנע אין מיטן פון מארק בײם פלומפ, האט מען ארײנגעפירט איןגראיעװע פיל שפעטער).2דאס געזעלנסאטטלעך־פאליטישע לעבן פון דער גראיעווער קהילה איז גע־װען נישט שטארק אנטװיקלט, װי אין דאם רוב פון די פראװינציעלע שטעט־לעך פון דעם דאזיקן טיפ. די געצײלטע ״משכילים״ אין גראיעװע האבןגעלעבט װי די אגדערע איח• די רעװאלוציאגערע שטימוע פון אנהײב פוןאיצטיקן יארהונדערט האט געפונען א שװאכן אפקלאנג צװישן דער גדאיעװערױגנט, םפעציעל זוען מען פארגלײכט צ. ב. מיט דער גרויסער פאליטישערבאװעגלעכקײט און אקטױויטעט פון פארשידענע אידישע קרײזן אין דערנישט־װײטער ביאליםטאק, (װאם האט פארמאגט אידישע פאבריקן, אידישעאינדוםטריעלער אמ ארבעטער). נאר א קלײנער טײל פון גראיעװער בעלי־מלאכות, ספעציעל די יונגערע, און א ביםל אינטעליגענץ—ד. ה. א פארגימנאזיםטן און םטודעגטן, אבער זײ זײנען געװען דיער, זײעד וװיגיק איןצאל, באשרענקט נאר אויף אײנצלנע משפחות אין שטעטל—איז א ביסלמיטגעריםן געװארן פון די כװאליעס פון דער וױיטער רעװאלוציאנערער בא־װעגונג, אבער קיק ריכטיק ארגאניזירטע אידי׳שע םאציאליםטישע פאורטיי, פוןא געװיסן פארנעם, — װי ״בונד״ אדער פועלי־צױן—איז אין גראיעװע נישטגעװען, אויף װי וױיט איך געדענק. א פאר יחידים פלעגן קריגן פמ ביאליס־טאק אמ אנדערע ערטער אומלעגאלע ליטעראטור און זײ פלעגן זײ א ביםלפארשפדײטן צװישן די בעלי־מלאכות און דער ױגגט, און א קלײנער קריתפון ״לינקע״ ױנגעלײט פלעגט אפהאלטן פארזאמלועען אויפן בית־עולם אוןדװקא תשעה באב, װען אלע אידן גײען אויפן ״גוטן ארט״ און די פאליצײ האטנישט חושד געװען, אז יענע געצײלטע ױעעלײט גײען דארט צוליב גאנץאנדערע טעמים...גראיעװע האט געהאט א םך חברות און צדקה־אנשטאלטן, וױ אנדערעאידישע שטעטלעך. קורץ פאר דעד מלחמה האבן די אידן אנגעהױבן צו אר־גאניזירן א מין קאלעקטױוע לײ־געזעלשאפט, א קאאפעראטיװע באנק׳ װעלבע38גראיעװער יזכור־בוךאיז געמען גויטװענדיק׳ כדי צו העלפן און פארטײדיקן דעם אידישן סוחרקעגן דעם ׳פוילישן באיקאט און דעם װירטשאפיטלעכן עקםפאנםיאגיזם פוןפױלישע קאנקורענטן.פארהעלגים&עםיק איז דער רירעװדיקסטער פאליטישער קרייז געװעןדער צױניסטישננר. די חבת־צױן באװעגונג האט אויך אין גראיעװע יגעפו־נען א לעבעדיקן אפקלאנג• אבער די גרינדונג פון ״פאליטישן צױניזם״ פוןטעאדאר הערצל האט מן הםתם ״דערשראקן״ א םך פון די פריערדיקע על־טערע אנהענגער פון רעיװ ישוב ארץ־ישראל.3װען איך שרײב דא א בלעטל פון א קאפיטל װעגן ״צױניזם אין גראיעווע״מוז איך דאם פארבינדן מיט סיץ פאטער׳ ר׳ חײם יצחק ז״ל׳ כאטש איך ביןדא נישט אויםן צו שרײבן מיץ פאטערם ביאגראפיע׳ און אװדאי׳ אװדאינישט מײן אויטא־ביאגראפיע. אבער מיץ פאטער איז געװען כל ימױ דער״ראש הצױנים״ אין גראיעװע. ער איז אויך געשיקט געװארן אלס דעלעגאטפון לאמזשער גובערניע צום 7־טן צױניסטישן קאנגרעס — נאך הערצלם טויט׳װען ם׳איז אנטשיח געװארן די פראגע פון אוגאנדע׳ און מײן פאטעד האטגעהערט צו די נײן־זאגערם, כאטש די פרימערע צױניםטן׳ די ״מזרחי׳/ אונטערדער פירונג פון הרב רײנעם׳ האבן געזאגט ״יא״ צו אוגאנדע׳ מיץ פאטעראיז אין זיץ לעבן געװען אזוי פארבונדן מיטן צױניזם אין גראיעװע׳ אז איךקאן נישט מפריד זיץ בין הדבקים.די איבערװעגגדיקע מערהײט פון גראיעװער אידן איז געװען זײער אפא־טיש צום ציוניזם׳ נישט פאראינטערעסירט, אדער נײטראל. די מער בא־װאוםטזיניקע, גײםטיקע פירער פון דער ארטאדאקםיע זײנען אפילו געװעןשטארק קעגנעריש — פאסױו צי אקטױו. מיץ פאטער האט מיר דערצײלט,אז דער דעמאלטדיקער גראיעװער רב, ר׳ אליהו אהרן מיליקאװםקי — דערמחבר פון ״אהלי אהרן׳/ געדרוקט אין גראיעװע׳ (שפעטער דב אין כארקאװ,דערנאך ראש אב בית־דין אין תל־אביב, װאו ער איז נישט לאנג צודיקנפטר געװארן, נאכדעם װי עד האט דערגרײכט א הויכן עלטער) האט צוערשטסימפאטיזירט מיטן צױניזם, אבער שפעטער, אונטער דעם מאראלישן דרוקפון דער דיכטונג פון ר׳ חײם בריסקער, דער גרעסטער תלמודישער אוי־טאריטעט אין דעמאלטיקן רוסלאנד — האט ער זיך שטארק מתרחק געװען(דערוױיטערט) פון צױנחם. אויך זיץ נאכפאלגער, דרך אגב, ר׳ משה אביגדורעמיאל (שפעטער רב אין אנטװערפן און דאן דער רב הראשי אין תל־אביב)איז ביז צו די מלחמה־יארן געשטאגען זײער װײט פון צױניזם. איך געדענק,אז דער ציוניסטישער מטיף און רעליגיעזער שרײבער, א גוטער פרײנד פץגראיעווער יזכור־בון־39מיץ פאטער׳ ר׳ יצחק גיסענבוים אין ווארשע׳ האט אפילו געשריבן אין1913 צו מיין פאטער׳ אז הרב עמיאל׳ דעמאלט קאנדידאט פאר גראיעװעררבנות׳ איז גארנישט קײן םימפאטיקער פון צױניזם. אין די מלחמה־יארן האטהרב עמיאל זיד אנגיעשלאסן אן דער ״מזרחי״ און איז געװארן איעער פוןזײנע װיכטיקסטע אידעאלאגן און גײסטיקע פירער.שוין אלס גאנץ ױנג קינד האב איך מיך אפט אנגעשטויםן אויף דערקעגנערשאפט פון א סך פרומע אידן אין גראיעװע קעגן צױניזם. װאם זײהאבן נישט געװאגט צו זאגן מײן פאטעד אין פנים׳ האבן זײ מיר געזאגט׳בעת איך פלעג זיצן מיט זײ בײם גרויסן אויװן אין נײעם בית־המדרש אוןלערנען גמרא. צױניזם און אפיקורסות זײנען געװען בײ זײ סינאנימען. מײןפאטער װאלט מםתמא שטארק גערודפט געװארן װען ער װאלט נישט געװעןאן אמתער ירא וחרד װי זײ׳ און װען ער װאלט נישט געװען א שטענדיקערלעדנער אין בית־מדרש. ער איז געװען דער אײנציקער אידישער םוחדאין גראיעװע׳ װעלכער פלעגט גײן טאג־טעגלעך פארטאג׳ זומער און װינטער׳פארן ערשטן מנין׳ װעלכער פלעגט אנהויבן דאװנען מיט די ערשטע סימניםפון זון־אױפגאנג׳ אין בית־מדרש לערנען א בלאט גמרא מיט די קינדער׳אײדער עד פלעגט מאכן זימ טעגלעכן באזוך אין זײן שפײכלער־בױרא איןפראסטקען. דעם גרויסן דרך־ארץ׳ װעלכן אויך די אולטרא־ארטאדאקסישעגראיעװער אידן האבן געהאט פארן ראש הציונים אין זײער שטעטל׳ האטא ביסל אפגעשװאכט די ארטאדאקסישע קעגנערשאפט צום רעיץ פון צױ־ניזם און האט נישט דערלויבט זײ אנצונעמען ראדיקאלע פאדמען. אבערגאנץ כשר איז מײן פאטער דאך נישט געװען אין די אויגן פון יענע פרומעאידן. ״ר׳ חײם־יצחק איז דאך א ביםל געכאפט אין דעד מעשה״, פלעגןזײ זאגן צזוישן זיך. און איך פלעג עס אפט הערן אין נײעם בית־מדרש׳ װאואיך האב פארבראכט א גרויסן טײל פון מײן ױגנט אין גראיעװע.נישט נאר אונדזער שטוב איז געװען דער צױניםטישעד צענטער איןגראיעװע — אויך אונדזער שפײבלער איז געװען שטארק ״צױגיסטיש״...אין אים האבן זיך א םך יארן געװאלגערט—צװישן דעם פאטערס םחורות—די רעשטלעך פון דער ערושטער ביבליאטעק אין גראיעװע׳ װעלכע די צױ־ניםטן האבן געגרינדעט (אויף דעד שטשוטשינער גאס). דארט איז געשטאנען אטונקל־ברוינע ביכער־שראנק מיט א טיר׳ װעלכע האט זיך שװער געעפנטאון צוגעמאכט—אזן דארט האב איך צום ערשטן מאל געזען דעם ״השלזח״און ״אחיאסף״ און אנדערע העברעאישע פובליקאציעם — געזען אײדעד איךבין געװען בכוח זײ ריכטיק צו לײענען און צו פארשטײן. מן הםתם — אזויבין איך בארעכטיקט משער צו זיץ — האט מען צוליב מורא פאר דער גרא־*עווער פאליציי(ציוניסטישע פאראײגען זיינען נישט געװען לעגאליזידט איןדעמאלטיקן רוםלאנד און פזילן) צוגעמאכט די ביבליאטעק גלייך נאד איר40גראיעווער יזכור־בוךגריגדונג׳ און איר פארבאהאלטן אין שפײכלער פון ראש הצױנים — ביז קורץפאר דער מלחמה איז װידער געגרינדעט געװארן א קלײנע אידיש־העברע־אישע עפנטלעכע ביבליאטעק אין גראיעװע.בײ אונדז אין שטוב זײנען פארגעקומען די זיצונגען פמ די פידנדיקעציוניסטן אין שטאט. קיץ אפיציעלע װאלן זײנען צװישן די גראיעװער צױ־גיסטן נישט געװען. דער ״פארלאמעגטאריזם״ איז נאך דעמאלט נישט געװעןאנטװיקלט אין אידישע שטעטלעך װי גראיעװע. אבער מען האט גענויגעװאוסט װער ם׳איז געװען דער ראש הצױנים׳ און װער די נאענטםטע אוןאקטױוםטע מיטארבעטער. און דאם האט אויך די גראיעװער פאליצײ גע־זואוסט—און אפט געמאכט בײ אונדז אין שטוב ״אביםקעס״ (הויז־זוכונגען),גענישטערט אין אלע שאפעס׳ שופלאדן פון פאטערם שרײבטיש און ביכער־שראנק (״םאװאנטקע״ אין גראיעװער אידיש). און אפילו װען זײ האבן נישטגעפונען קיץ שקלים אדער גאציאגאל־פאנד־פושקעם, האט דאם געמחט קאסטןא פינף אדער צען רובל׳ כדי זײ זאלן נישט מאכן קײן ״פראטאקאל״ קעגןפאטער. און אזוי האט מען ״צעריבן די מעשה׳/ װי מ׳פלעגט דאס דעמאלטבאשרײבן. צי דאס זײנען געװען רעזולטאטן פון מםירות, איז שװער צו זאגן,עם איז געװען גענוג, אז עפעם א צױניסטישער מטיף אדער ארץ־ישראלדיקערמשולח(אזוי האבן זײ דעמאלט געהײסן, זײערע מאדערנע יורשים הײםן הײנט״שליחים״) זאל אונדז באזוכן און בלײבן איבער נאכט—אז א 3—2 פאלי־ציסטן זאלן קומען מארגן אדער א טאג שפעטער און איבערקערן אונדזערגאנצע הויז... צוערשט פלעגן מיר זיך זײער שרעקן—שפעטער האבן מירזיך צוגעװאוינט צו די דאזיקע ׳נישט־אײנגעלאדענע באזוכער. און צוליבזיכערקײט־טעמים האט מיץ פאטער טאקע געהאלטן די צױניםטישע ליטע־ראטור, שקלים־פושקעם און אנדערע טריף־פסולע ענינים אויף דער אנדערערױיט פון גרענעץ — אין זיץ שפײכלער אין פראםטקען.4וױ לײכט איז דאס הײנט צו זיץ א צױניםט. דער יונגער דור קאן זיךדאם גאר נישט פארשטעלן, װי שװער דאס איז געװען אין יענע יארן איןאונדזער גראיעװע. דער ״בונד״ האט דארט נישט געהאט קיץ גרויםע השפעהאױף די בעלי־מלאכות אדער אויף דער ױגנט. װי דערמאנט, פון סאציאליזםזײנען נאר א פאר אקאדעמישע ױגנטלעכע באאײנפלוםט געװארן. די ״שטרענ־גע האנט״ פון דעד גראיעווער פאליצײ האט מען געקאנט װי ם׳איז בײקומען.זײ זײנען געװען ״ערלעכע גױים׳/ ד. ה. זײ האבן יא גענומען... די גרעםטעשװעריקײט פארן גראיעװער צױניזם איז געװען די טראדיציאנעלע אפאטיעפון דעם מיטלשטאנד, רוב מנין ורוב בנין פון גראיעװער קהילה, און דיגראיעווער יזכור־בון־41אידעאלאגישע קעגנערשאפט פון דער קאוונער ״לשכה שחודה״ און פוןאונדזערע מיליטאנטע ארטאדאקסישע קריחן•גאך לאעע מלחמות האט מען צ. כ• דערלויבט מיץ פאטער זיך אוועק־צושטעלן שכת נחמו אין נייעם בית־מדרש אויף דער כימה און לאזן שמשוןדעם שמש מאכן מי שברך׳ס פארן אדעסער ״װעד לישוב אדץ ישראל׳/ אוןאזוי איז דאם געװארן ביםלעכוױיז א מנהג אויך אין די אנדעדע גראיעװערבתי־מדרשים. שפעטער האט מען אויך ״דעדלויבט״ מיץ פאטער צו זאגןאין בית־מדרש תשעה באב אין דער פרי אלע צױן־קינות און ״אלי צױן״. דיאגדערע זאגערס פון די קיגות האבן אנגעהויבן צו שפירן׳ אז די דאזיקע צױןקינות איז א ״מאנאפאל״ פון ראש הצױנים און דאם איז געװען א גרויםערצױניםטישער טריאומף פאר דער קלײנער הײפעלע פון צױן־טרוימער איןגראיעװע. צװישן זײ װיל איך דא םפעציעל דערמאנען: חײם קאצפע־ראװםקען׳ א מילנער (מ׳האט אים גערופן חײם מיט דער נגינה מלרע, וױילער׳ א גוטער ראש השנה בעל תפילה, פלעגט זאגן על פי דקדוק: זכרנו לחײםא. ז. װ. שטרענג מיט דער גגינה מלרע); יעקב־יהושע כרמין׳ דער צױ־ניםטישער מלמד (מיץ פאטער האט אים שטארק מאראליש אונטערשטיצטאון אויך געשיקט אלע זײנע פינף זין צו אים אין חדר׳ װעלכער איז געװען״מאדערן״, װײל מ׳האט דארט געלערנט לויט שנײדעדס לערנבוך ״בית־ספר״, א ביסל ״הײנטיקער״ וױ אין די אנדערע גראיעװער חדרים, זײן שם־לװאי איז געװען אין גראיעװע: ״םטא־ראזום״); אלימלך פאמעראנץ, דערטײערער אץ איבערגעגעבענער העברעאישער ־לערער (אויך איך האב בײ איםגעלעדנט איץ זמן, א האלב יאר); הערשל קאפטשיאװסקי, זײער אגדויםער אידעאליםט, א פײנער מענטש, און א זון פון אײגער פון דישענםטע משפחות אין גראיעװע, (געשטארבן אין דער ערשטער מלחמה, אױפןװעג צוױשן שטשוטשין און גראיעװע); בערל ראזען, פײנשטיץ, זײדקע בער־מאן, כינקאװםקי, מיץ אנקל מרדכי רעמבעלינקער, געװירצמאן, דער ױנגערערצבי װיםלאבסקי, ד״ר שאול אלשװאנגער, א טרײער העברעאיסט, א זץ פוןדער משפחד״ װעלכע האט ארויסגעגעבן עטלעכע אידישע געלערנטע און צױ־ניםטישע טוער(עמנואל אלשװאנגער, אלעק אלשװאנגער אין ארץ־ישראל, מײןפרײנד, אליהו אלשװאנגער, לעבט איצט אין דער שוױיץ, אן אוצר פול פץחכמה און ליבשאפט צו לשון קודש, כאטש מ׳האט אים לאנג פאררעכנט צודי אידישיםטן. פאר מיץ אפפארן קיץ אמעריקע איז ער צו מיר געקומעןאין לאנדאן אץ מיר געבעטן, יא, כמעט גחר געװען, אז איך זאל גישט גיץקיץ אמעריקע, נאר דװקא קיץ אדץ־ישראל). ד״ר ש. אלשװאנגער, װי אלעזײנע ברידער׳ האבן ארײנגעבראכט אין גראיעװע א נײע אטמאםפערע. זײהאבן פאראײניקט אין זיך רוסישע און דײטשישע קולטור, און זײ פארדינעןא באזונדער ארט אין דער געשיכטע פץ גראיעװער אינטעליגענץ, א?ם א42גראיעווער יזכור־בון־אינגל פון 15 יאר בין איך אײגמאל געגאגגען צו ד״ר אלשזואעער אלספאציענט—צוליב איץ אײנציקן טעם: איך האב געוואלט האבן די הנאהאון זכיה צו אונטערזוכט ווערן מעדיציניש אויף העברעאיש... די 50 קאפי־קעם׳ פון מיץ ״פרױואטער קאםע״, זייגען מיר דאם ווערט געווען. געדאדפטהאב איך דעמאלט א דאקטער אויף כפרות... װאם פארא לוקםום א ױעערהעברעאיסט אין גראיעװע האט זיך געקענט דעמאלט פארגיגען ו...5איך װעל דא נאך קורץ באשרײבן די הויפט־אקטױױטעטן פון דער קלײ־נער ציוגיםטישער גרופע אין גראיעװע. זײ זײנען דאן באשטאנעןהויפטזעכלעך אין געלט זאמלען אץ פראפאגאנדע —אין הײנטיקן לשון, קאמףפאר אנערקענונג פון מצװת ישוב אדץ־ישראל, ברענגען פםוקים אוןדברי חז״ל, אז ארץ־ישראל איז כשר... א םך פון די ימים־טובים אוןלהבדיל תשעה־באב זײנען ספעציעל באגוצט געװאח פאר אן אינטענסױוערצױניסטישער ארבעט. אום תשעה־באב האט מען געזאמלט געלט פארן קרןקימת לישראל. שקלים האט מען פארקויפט א גאנץ יאר און ערב די קאנגרעםן;שבת נחמו— אלע מי שנדרס פאר ארץ־ישדאל. א באזונדערע אקטיװי־טעט איז אנטװיקלט געװארן אין חודש אלול אויף דעם געביט פון פארקויפןאתרוגים. די פרומע מהדרין מן המהדרין פלעגן דעמאלט שטארק אגיטירן קעגןארץ־ישראלדיקע אתרוגים, וױיל, ערשטגם, זײנען די אידישע קאלאניםטן בכללאפיקורםים און צוױיטנס, האלטן זײ גישט קיץ שמיטד- אנשטאט די ארץ־ישראלדיקע אתרוגים פלעגן זײ ברענגען קארפירער אתרוגים —און גראדנאכדעם װי אין קארפי איז פארגעקומען א פאגראם אויף איח• אין חודש אלולפלעגט מען זיך אנהײבן צו קאכן אין גראיעװער בתי־מדרשים איבער דעראתרוגים־פראגע.איך געדענק װי איך פלעג ארומגײן איבער די בתי־מדרשים און קלעפןלאנגע כרוזים, װאם באװײזן—מן הםתם מן הנביאים ומן הכתובימ און פוןדער איבעריקער הײליקער ליטעראטור, אז נישט נאר איז נישט קײן זינד צוקויפן אן ארץ־ישראלדיקן אתרוג, נאר פארקערט ם׳איז גאר א גרויסע מצװד״און ם׳שטײט דאך טאקע: ולקחתם לכם משלכם אז״װ. איך פלעג זיך מא־טעה אנצוקלעפן די כרוזים אויף די טירן פון די בתי־מדרשים, — דער אײנ־ציקער ״פובליםיטי״־צענטער אין דער אלטער גראיעװע—און אונדזערעפרומע קעגנער פלעגן זײ אראפרײםן, אזוי פלעגן זײ אויך אראפהיסן יעדעמודעה אין די בתי־מדרשים װעגן א צױניםטישן מטיף—װי ניםעעױם אדעריעותעראװ, ײעלכע פלעגן קומען קיץ גראיעװע. שוין דער װארט ״מטיף״איז געװען א דארן אין זײערע אויגן—פארײאס עפעס מטיף און נישט מגידגואיעווער יזכור־בוך43אדער דרשן? און מיץ רבי. ר׳ בערעלע (אן איידעם פון יודקע׳ דעם קןןרעט־ניק, װאם פלעגט פארן אויף דער ״ליניע״ גראיעווע־לאמזשע) פלעגט מירזאגן: נישט אומזיסט רופט מען זיי מטיף, װייל ס׳שטייט דאך: על דאטפתאטפוך וםוף מטיפיך יטופון...מיר האבן זיך גישט באנומט מיט מודעות. מײן פאטער פלעגט באשטעלןא פאר הוגדערט ארץ־ישראלדיקע אתרוגים און לולבים פון אדעס צי פוןװארשע, און די לעצטע צוױי וואכן פאד סוכות פלעגט אוגדזעד שטוב װערן צוםטײל א אתרוגים־מארק: קעסטלעך מיט אתרוגים אײנגעוױקלט אין םפעציעלעאתרוגים־װאטע, זײער ריח און פארב לעבן נאך אין מיץ זברון, און מיר דיקינדער פלעגן פירן דאס געשעפט, פלעגן אויך פלעכטן ״פינגערלעך״ פאר דילולבים, זאמלען הושענות. אײנער א גראיעװער אתרוגים־ספעציאליםט האטאוגת געלערנט װי מ׳קען ״זויבערן״ אתרוגים, ד. ה. אפרײבן זײערע פלעקן.נישט שטעגדיק איז עס געלונגען. אפט האט געטראפן, אז בײ דער דאזיקער״אפעראציע״ איז אפגעבראכן געװארן דעד פיטום און דער אתרוג האט שויןבכלל קײן קונה נישט געפונען. מיר פלעגן אויך מאכן ״פדאפאגאנדע״, אזאידן זאלן קומען צו אונדז און קויפן די אתרוגים, פארזיכערנתק זײ, אזאזעלכע הדרם וױ אונדזערע אתרוגים קען מען קײגמאל נישט געפינעןצװישן די קארפירער אתרוגים. אידן פלעגן קומען, קוקן און קוקן, בודק זיץצי דער פיטום איז גאנץ, צי דעד אתדוג איז טאקע א הדר... גראיעװער אידןהאבן געהאט צײט. זײ פלעגן פארברענגען שטונדן־לאנג אין אויסזוכן אןאתרוג —פונקט װי זײ פלעגן פארברענגען אין די קראמען בײם קױפן עסנ־װארג אדער מלבושים; אץ פלעגן זיך נאטירלעך דיגגען און דינגען בײםאתרוג, א דבר שבקדושה—װי בײ דברי־חול. פון ״פעסטע פרײזן״ האטדעמאלט גראיעװע נישט געװאוסט — און נישט נאר גראיעװע אליץ.6יעדער ױם־טוב האט געהאט זײן אײגעגעם קאמף. ערב ױם־כיפור, מנחהצײט פלעגט שטיץ אין פאליש פון די גראיעװער בתי־מדרשים א לאנגער טיש׳פול מיט טעלער—קערות—מיט צעטלעך פון פארשידענע חברות: הכנסתאורחים, ביקור חולים, תלמוד תורה, לינת הצדק, א קערה פארן שמש, פארןבית־מדרש א. א. װ״ װאו יעדער איד פלעגט ארײנװארפן זיץ נדבה, נאךמנחה, גײענדיק אהײם צו פארפאםטן. האבן םוף כל סוף די צױנים אויםגע־פירט, אז מ׳זאל דערלויבן שטעלן אויך א קערה פארן אדעסער קאמיטעטלמען ישוב ארץ־ישראל׳ װעלכער פלעגט אפדרוקן א יערלעכן באריכט פון דיהכנסות פון די קעתת (מיט די נעמען פון די מגדבים פון 20 קאפיקעס אחמער, אויב איך האב קיץ טעות נישט. ס׳װאלט געװען כדאי מעײן צו זײן אין44גראיעווער יזכור־בוךדי דאזיקע באריכטן׳ פון װעלכע מ׳קאן געפינען די גראיעװער איח׳ װאסהאבן מנדב געװען פאר ארץ־ישראל). מײן פאטער ד״אט מיר געגעבן דעםאויפטראג, איך זאל זען׳ אז אין יעדן גראיעװער בית־מדרש, אויך אין דער עזדתנשים זאל שטיץ א קערה פאר ארץ־ישראל. אזוי בין איך געװארן דער צענ־טראלער משגיח אױף אלע ערב ױם כיפור־קערות, ספעציעל אין דיגרעםערע בתי־מדרשים: אלטער, נײער, די שול, הכנםת אורחים. אין דיחסידים־שטיבלעך האבן מיר נישט געהאט קיץ דריםת הרגל. איך פלעג פאר־ברענגען א געװיםע צײט אין יעדן בית־מדרש, איך פלעג זען, אז מען זאלדי ארץ־ישראל קערות נישט פאררוקן אן א זײט, װאדום אלע אנדערע אינ־סטיטוציעם האבן געקוקט אויף איר נישט מיט קיץ צו פריעדלעכע אויגן אוןאיך פלעג דערמאנען אויך א חשובן און פאדמעגלעכן בעל הבית, אז ס׳איזדא אזא מין זאך װי א ארץ־ישראל קערה... אזוי איז מיר אױםגעקומען צוזען װי גראיעװער ״נשים צדקנױת״ פלעגן מיט פארװײנטע אויגן, נאך מנחהארויםגעמען פון זײער פארטשײלעכל 3 אדער 5 קאפיקעס, ארײנטאן זײ איןקערה, און דאן ארויםנעמען דאם רעשט און ארײנטאן אין אן אנדער קערה,״באארבעטן״ אויף אזא אופן 15 קערות מיט 3 אדער 5 קאפיקעס און אפשרצוריקלײגן אין דער טרערן־פולער פארטשײלעכל 2 קאפיקעם. זאא זײ האבןא ליכטיקן גן־עדן און זאלן זיי מיר מוחל זיץ, איך װיל חס ושלום זײ נישטבאשולדיקן. די קאפיקע אין דער דעמאלטיקער גראיעװע איז געװען א מטבע,א םך מער װי א דאלער הײנט בײ די אמעריקאנער אײניקלעך פון די ארעמסטעגראיעװער משפחות. פאר א קאפיקע—צװײ גראשן— האט מען געקענטקריגן אין גראיעװע א םך זאכן, און א נדבה פון א קאפיקע איז געװען א נדבהדי געלט פון די קערות האבן מיר פארפאקט אין די פארטשײלכלעך.יעדער בית־מדרש זײן אייגענע פארטשײלכל—און אװדאי האבן מיר דאסאויסגעצײלט מוצאי ױם כיפור—איך פלעג אפט פארשפעטיקן אין שטוב צודער סעודה המפסקת — (פארפאסטן) צוליב מיץ השגחה אויף די ארץ־ישראל־דיקע קערות אין די גראיעװער בתי־מדרשים.שפעטער איז די ארבעט נאך גרעסער געװארן. צו דער קערה פארן אדע־סער קאמיטעט איז צוגעקומען נאך א נײע קערה פארן נאציאנאל־פאנד <קרןקימת לישראל). לכתחילה איז דער פירער פון אדעסער קאמיטעט, מנחם או־םישקין, שטארק געװען קעגן צוצולאזן א קרן קימת לישראל קערה, וױיל דאסװאלט געװען א קאנקורענץ פאר דער אנדערער קערה פון אדעםער קאמיטעט.שפעטער האט ער בעל כרחו מפכים געװען. דעמאלט איז דער מאםקװערצױניסטישער פירער, ד״ר יחיאל טשלענאװ, געװען דער ראש פון קק״ל. נאךדער ערשטער װעלט־מלחמה איז, כידוע, אוסישקין אליץ געװארן דער גרױ־םער קעמפער פאר די צילן פון קק״ל. אויב דער מנהג פון קערות איז אפ־גראיעווער יזכור־בוך45געהיט געװארן אין גראיעװע אויך שפעטער׳ אין דעם פעריאד צוױשן די ןיווײװעלט־מלחמות—זױיס איך בישט.גראיעװער ציוניםטן פלעגן אויך אײנארדענען םפעציעלע ״שמחות־בית־השואבה״ אװגטן אין חול־חמועד־םוכות. א באזובדער ארט פלעגט פארנעמעןדער צױניסטישער מנין שמיני עצרת און שמחת־תורד״ װאס פלעגט אײנגע־ארתט װערן אין א פריװאטער הויז (אמאל בײם אלטן פאלאקעזויטש אמאלבײם זײער אקטױת צױניסט, פײנשטײן). דאס האט געדינט סיי אלס א קװאלפמ צױניםטישע הבנסות, װײל אלע ״בעבור שנדרס״ פלעגן גײן גאר פאר ארץ־ישראל, םײ אלם א מאראלישער ״חיזוק החברה׳/ לעבעדיק מאכן די שטימונגפון קליעעם צױניםטישן קרײז און זײ באפעסטיקן אין זײער קאמף פאחאויפבוי פון ארץ־ישראל•7די ימים־טובים זיינען געװען די הויפט־פונקטן פון דער צױניסטישעראקטיזױטעט אין גראיעװע, אבער די דאזיקע אקטױויטעט איז אויך אנגע־גאעען א גאנץ יאר: דער שקלים־פארקויף (און גראיעװע האט צוױי מאלגעשיקט דעלעגאטן צו צױגיםטישע קאערעסן: צום 7־טן קאנגרעס מיץפאטער, זע אויבן, און ד״ר שאול אלשװאנגער צום 9־טן קאנגרעס), כל מיביזאמלועען פאר ארץ־ישראל׳ װי געלט־זאמלועען בײ חתונות—(אלם קאנקו־רענץ מיט צאר ניקאליים פאםט פלעגן מיר ארומטראגן חתונה־איינלא־דונגען מיט קק״ל־מארקעם און אזוי ארום געהאט א ״אידישע פאםט״ א סךפריער וױ מדינת ישראל האט געשאפן די ערשטע אידישע פאסט־דינסט. דידאזיקע פאסט־טעטיקײט פארן קק״ל האב איך נאך פארגעזעצט אין מײן ערשטןיאר אין ביאליסטאק, אין 1915). די גראיעװער צױניםטישע ױגנט איז געװעןצופרידן מיט דער ראל פון זימ ״הענט און פיס״, אדער דער אויםפיר־ארגאןפון גראיעװער צױניזם. זי איז נישט געװען אזוי אידעאלאגיש פארטגע־שריטן װי צ. ב. די צױניסטישע ױגנט אין ביאליסטאק אמ אנדערע גרעםערעצענטערן. זי האט נישט רעזואלטירט קעגן די ״אלטע׳/ ערשט קורץ פארדער ערשטער װעלט־מלחמה איז דארט געמאכט געװארן א פאתוך צו גרעדןא צעיח צױן־גרופע׳ און אויב איך האב קיץ טעות נישט, איז ד״ר שמואלאײזענשטאט געקומען אין גראיעװע ספעציעל פאר דעם דאזיקן צװעק.קורץ פאר דער מלחמה האט אויך א קליינער קרײז פון צױניםטישעױגנטלעכע אנגעהויבן צו רעדן העברעאיש צװישן זיך און פראפאגאנדירןפארן דבור עברי. זײ פלעגן נעבעך צאלן א גראשן פאר יעדן אידיש װארט,װאם פלעגט זיך אמאל נישט מילנדיק ארויסחיסן פמ זײער מויל בײם רעדןהעברעאיש. אזוי האט אין דעם ״באגושער װאלד״, אויף די שטשוטשינער אוןחיגעראדער שאםײען, אויף ח װעגן קימ קאשעראװע פמ אימ זײט און אין46גראיעווער יזכור־בון־דער ריכטונג פון שטשוטשין אויף דער אנדערער זייט, אויפן פלןח פח ךערפאםט, װאו די גראיעװער יוגנט פלעגט זיך פארזאמלען, בײ די רעלםן פון דערבאן, אנגעהויבן צו קלינגען די אלטע שפראך, װעלכע האט זיך גענומען בא־נײען אין ארץ־ישראל און אין חוץ לארץ.א גרוים טײל פון דער גדאיעװער בעלי־ביתישער ױגנט האט געלערנטרוסיש און דײטש. א קלײנער טײל האט באזוכט פארשידענע גימנאזיעם איןלאמזשע, םואװאלק׳ מאריאמפאל, פולטוסק און ווילנע. אבער רוםיש איז נאךנישט געװארן די הויפט־שפראך פון גראיעװער יוגנט פאר דער ערשטעדװעלט־מלחמה. ס׳איז דעמאלט געווען אין גראיעװע א קלײנער קרימ פחױגנטלעכע אידישיסטן, אבער די מערהײט פון דער אויפגעקלערטער ױגנטאיז געװען העברעאיסטיש געשטימט.א םך װאם גראיעװער ציוניסטן האבן געטאן איז געטאן געװארן אויךאין אנדערע שטעט און שטעטלעך אין לאמזשער, םואװאלקער און גראדנערגובערניעס, מיט װעלבע גראיעװע איז געשטאנן אין פארבינדוגג. דאם אלגע־מײן אידיש־געזעלשאפטלעכע און םפעציעל צױניסטישע לעבן פח גראיעװעאיז נישט געװען—און האט נאטירלעך נישט געקענט זײן—אזוי פארגע־שריטן זױ אין גרעסערע אידישע ישובים װי ביאליסטאק׳ װארשע א. א. װ.אבער װען מען פארגלײבט דאס גראיעװער אידישע לעבן מיט דעם לעבן פוןענלעבע אידישע ישובים אין פוילן און ליטע מיט דער זעלבער צאל פון אי־דישער באפעלקערונג און איר לעבנם־שטײגער — קאן מען זיכעד זאגן, אןקײן שום גתמא, אז גײסטיק־קולטורעל איז דאס גראיעװער אידנטום געשטא־נען אויף א העכערער מדרגה, װי אנדערע אידישע שטעטלעך פון זעלבןפארנעם.די ױרשים פון יענע גראיעװער אידן ביז 1914— ױיערע קינדער אוןאײניקלעך, װאו זײ זײנען איצט, מעגן זײן שטאלץ מיט דעם לעבן אוןשטרעבן פון זײערע אבות אין דער אלטער גראיעװע. צו דעם דאזיקן זכותאבות זאלן זײ שאפן זײער אײגענעם זכות אין אידישן לעבן און דאם װעטזײן דער שענסטער זכרון פאר אונדזער קלײנער און שייגער אידישער קהילה־קדושה גראיעװע, עליה השלום.שמטוך ;ראבידאװיטוש,(גראיעװע, ביאליסטאק, בערלין, לאנדאן, לידםאון איצט אין שיקאנא.)ד״ר ג. גארין *)בילדער ארן געשטאלטן פרן גראיעװע(צװישן דער ערשטער און צװײטער װעלט־מלחמה)1די ערשטע ישײדדנג און צוריקקערעס איז געװען א זוניקעד פרילינג־טאג אין 1921 װען איך האב דאםערשטע מאל פארלאזן מײן באליבט געבורטס־שטעטל גראיעװע. א געפיל פמבענקשאפט און פארלוםט האט געקלעמט מיץ הארץ, טראכטנדיק װעגן מיעעקינדער־יארן אין גראיעװע, װאו יעדער הויז, יעדער גאם און פארקאן זיעעןגעװען פארבונדן מיט אזוי פיל זכרונות און װאו יעדער מענטש איז געװען אפרײנט אדער א באקאנטער.עס איז געװען א שײדונג •גישט נאר פון גראיעװע, נאר אויך פון מיעעקינדער־יארן — די צװײ זיעען געװען אזוי ענג פארבונת און צוזאמעגגע־קניפט, אז אין שפעטערע יארן פלעג איך אפט צוריקקומען קײן גראיעװע כדידארט צו געפינען דערלײכטערונג און א מקום־מקלט פון דער װילד־פרעמדערװעלט. אין גראיעװע האב איך זיך שטענדיק געפילט אלס א טײל פון דערמשפוזה און נישט קײן פרעמדער.דאך האט גראיעװע שוין נישט אויםגעזען דאם זעלבע שטעטל אין מײנעאויגן, װען איך האב זיך דארט צוריקגעקערט אויף מיץ ערשטן באזוך. אלץהאט אויםגעקוקט אנדערש: די גאםן האבן אויםגעקוקט קורצער, די הײזערנידעריקער. דאם ערשטע מאל אין מיץ לעבן בין איך געװען אומשטאנד צובאטראכטן אלעם אין שטעטל אביעקטיװער.א שטעטל איז װי א לעבעדיק באשעפעגיש. עם האט א הארץ װאס*) זישקע גארטשיצקי.4748גראיעווער יזכור־בוךפילט, עם האט שטימונגען פון טעלאנבאליע און לייכטזיגיקײט, עגטוזיאזם אוןזארג. עס זײנען, דוכט זיך״ געווען א סך גראיעוועם, און יעדע פון זײ האטגעהאט אן אנדער אויםזען, לױט די פארשײדענע אומשטענדן.גראיעװע פון א שבת־נאכמיטאג אין זו־מער, זוען אידן האבן געענדיקטעםן דעם טשאלענט, איז געװען אזוי שטיל אז מען האט געקענט ד׳עח דעםשארך פון א בלאט אויף א בוים; דאם שטעטל איז געלעגן פארזונקן איןא געדיכטער שטילקײט אונטער א ברענענדיקע זון; אלע געשעפטן פארמאכט,די לאדנם פון די פענצטער פארקײטלט און די גאםן לײדיק; עם איז א צײטפון מחיהדיקער רו, װען די זארגן פון דער גאנצער װאך זײגען פארטראגןערגעץ אין א וױיטן װינקל. א זארגלאזיקע, גוטמוטיקע און שטילע גראיעװע.אבער די שטילקײט געדױערט נישט לאנג. א טיר עפנט זיך אוןפארמאכט זיך מיט גערויש, א אינגל לויפט מיט א מעשענע ״באנקע״ איןדער טײך־גאם נאך טײ. ביםלעכװימ קומט דאם גאנצע שטעטל ארוים פוןטיפן שלאף. אזױ איז עם געװען זומער־צײט, אלע שבת־נאכמיטאג, יאר־אײן יאר־אוים.װינטערדיקע שבתים נאבמיטאג שלעפט מען ארוים די מעשענע ״באנקע״פון ״פיעצערע״, מען זיצט ארום דעם קאכלענעם אוױון און מ׳טריינקט הײסעטײ. די שטילקײט אין גאס איז א גאנץ אנדערע; די פרײלעכע געשרײעןפון אינגלעך אויף דעם גליטש שטערן אביסל דעם נאכמיטאג שלאף. דערגעדיכטער שנײ איז וױיך אונטער די פים, אבער דער ברענענדיקער פראסטצופט די אױערן און די נאז, ױעו איח גײען אין בית־מדרש דאװנען מנחה.גאנץ אנדערש קוקט גראיעװע אוים אין די ימים־נוראים און עשרת ימיתשובה. אלע פנימער זײנען ערנםט און פארטראכט. מען קען פילן אין דערלופט, אז עפעם װיכטיקעם װערט דערװארט—דער ״ױם־הדין״ איז אןערנסטער ענין פאר אלעמען—אלט און ױנג.איך געדענק װי מיץ טאטע פלעגט אריבערציען זיץ טלית איבערן קאפװען דער חזן פלעגט קומען צום ״וגתנה תוקף״, אזוי װי ער װאלט געװאלמזיך באשיצן פון די שרעקלעבע אומגליקן װאס װעח געשיילדערט אין דערדאזיקער תפילה. איך בין נאך געװען אזוי קלײן, אז איך האב ינישט געקענטגרײכן צום מחזור אויף זיץ סטענדער און מיט צעשראקענע אויגן האב איךגעקוקט װי א דערװאקסענער מענטש וױינט מיט ביטערע טרעח: ״מי באשומי במים, מי בחרב ומי במגפה, מי ברעב ומי בצמא״. איך האב פארשטאנעןדי באדײטונג פון די גרויזאמע טויטן, פון די געשיבטעם װאם דער רבי פלעגטאונדז דערצײלן אין חדר• אבער איך האב זיך נישט געקענט פארשטעלן, אזאזא שרעקלעכער טויט האט דערװארט מיץ אײגענעם פאטער—אין דעםהיטלערישן גיהנום...אזוי שנעל וױ מען בלאזט שופר צום לעצטן מאל, זיפצן אלע אפ מיטגראיעווער יזכור״בוך49דערלייבטערוגג און אלע זיינען רעזיגנירט אנצונעמען װעלכן־עם־איז פםק פון״אויבן״...די װאכעדיקײט קערט זיך אום צוריק״ אבער נישט אויף לאנב עסקומען די ױם־טובדיקע םוכות־טעג. יעדער לויט זיץ שטאנד געניסט פון דיפײערלעכע טראדיציאנעלע מנזזגים. אזוי ביז שמחת תורד״ װען די לוסטיקײטאון פײערלעכקײט דערגרײכט דעם העכסטן פונקט.דערנאך קומען װידער די גרויע און קאלטע טעג מיט די זארגען פאר דעםקומענדיקן וױנטער. דאם גאנצע שטעטל גרײט זיך דערצו; בעלי־בתים קויפןפורען קארטאפל און לײגעו אין קעלער; די שטעלער פארלײגט מען מיטהאלץ און טארף—דאס שטעטל גארטלט זיך אוגטער בײצוקומען דעם אנקו־מענדיקן װינטער.װען די פדילינג־װינטלעך הויבן אן בלאזן ווערט פרײלעכער אױפןהארצן. מען באקט מצות. מען װאשט דאם מעבל. מען לופטערט אויס די םפריםאון מען הענגט ארוים די קלײדער און בעט־געװאנט אויף דער פרישערלופט נאך דעם לאנגן װינטער, װען פענצטער זײנען פארקלעפט מיט פאפיראון װאטע און די טיח זײנען שטענדיק פארמאפט — װירקט די פרישע לופטװי א פארשיכורנדיקער געטראנק. דאם שטעטל איז װידער גוטמוטיק —מענטשן שמײכלען צוזאמען מיט דער נאטור. עם איז נישט ינאר א .כרליציאת מצרים, נאר אויך אן אויםלײזונג פון דעם לאנגען׳ אומעטיקן װינטער.אזוי איז אויך געװען א גראיעװע פון א פרײטיק־צו־נאכטס און א גרא־יעװע פון א שבת־צו־נאכטם. א גראיעװע, װען א לװיה גײט דורך שולגאםאץ אלע קראמען װעח פארמאכט אין רעספעקט צום נפטר; גדאיעװע, װעןכלי־זמר גײען צו א חתונה און אינגלעך לויפן זײ נאך; גדאיעװע, תשעה־באב בײנאכט, װען מען זאגט קינות, מען קלאגט אויפן חורבן; גראיעװע׳װען אידן זײנען מחדש די לבגה אין א קלארן הימל•די אלע בילדער פון גראיעװע שטײען פאר מײנע אויגן און זײנען אײנגע־קריצט אין מײן נשמה—זײ זײנען אומפארגעםלעך, אזוי וױ אלע אײגדרוקןאון געשעענישן פון די קינדער־יארן בלײבן א טײל פון אוגדז אויף דעםגאנצן לעבן.גראיעװער אידן זײנען בכלל געװען גוטמוטיקע מענטשן און שטאלץ מיטזײער שטעטל. אמת, אין פארגלײך צו ביאליםטאק האבן זײ זיך געפילטאביםל מינדערװערטיק. זײ האבן זיך אפילו זשענירט מיט זײער אויםשפראך.אין ביאליסטאק פלעגט מען די גראיעװער אידן רופן די ״גראיעװער פלאט־קעלעך״—מיטן אקצענט אויף די הארטע ״למדן״. אבער אין באצוג צו דיארומיקע שטעטלעך, וױ רײגראד, װאנםאם און אפילו שטשוטשין האבו דיגראיעװער זיך געהאלטן גרױםשטעטיש—מיט א באן און א גרענעץ אוןקאמוניקאציעם מיט דער גרויםער װעלט.50גראיעווער יזכור־בוךאין אװנט׳ ווען דעד צוג פלעגט אנקומען פון ביאליסטאק פלעגט דערװאקזאל זײן געפאקט מיט נײגעריקע מענטשן אויםגעשטעלט אויף ביידעזײטן פון ארו״םגאנג, און די פאםאזשירן פלעגן דורכגיץ דורך דעם ענגן קא־רידאר פון מענטשן.מען פלעגט זײ באטראכטן פון קאפ ביז די פיס — ספעציעל פרעמדעפנימער, צום ערשטן מאל אין גראיעװע, װי א מזור אדער א מײדל װאם קומטזיך ״זען״ מיט עמעצן. עם זײנען געװען וױיניק סודות אין גראיעװע.גראיעװער װאקזאל איז געװען זײער שיײ פאר אזא שטעטל. אויף דעדבאן־גאם פלעגט מען גײן שפאצירן אין די אװנטן. אין שפעטערדיקע יארןהאט מען אויפגעבויט די אלײע אנטקעגן דער פאטשט, מיט בענק אויף בײדעזײטן און צװײ רײען בײמער. דארטן פלעגן גראיעװער מענטשן פארברענגעןדי זומערדיקע אװנטן אין דיםקוסיעם װעגן פארשײדענע פראגן אדער גלאטזיצן און בארעדן די דורכגײער.אויף שטשוטשינער װעג, אויף בײדע זײטן פון שאםײ, אזוי וױיט װי דימילען, איז געװען א צוױיטער פלאץ װאו ױנגװארג פלעגט פארברענגען אװנטןאויפן גראז. דארט האבן זיך אנטװיקלט ליבעס און דארט האט גראיעװערױגנט געטרוימט װעגן דער גרויסער װעלט, אין װעלכער אזוי פיל פון זײהאבן זיך ארויםגעריםן צו זוכן זײער גליק.אינגלעך פלעגן זיך שפילן אויף דעם ״גרינעם בארג״, הינטער דעםבית־עולם. אין מײנע אויגן איז עס געװען דעד העכםטער בארג אין דערװעלט. מיט הארץ־קלאפעניש פלעגן מיר ארויפקריכן ביז צום שפיץ און זיךדארט אויסלײגן אין דעם וױיכן, גרינעם גראז. עם איז געװען װי א פעלדזפון אײביקײט, הינטער דעם אײביקן רו־פלאץ פון דורות גראיעװער אידן.2די פרנ&ות און סלאכות פון גרמיעװעד אידןאין די צװאנציקער יארן האט זיך גראיעװע שוין נישט געפונען איןאזא גוטן עקאנאמישן צושטאנד װי פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה. דיסיבות דערפון זײנען געװען פארשיידענע. עוישטנס, די אלגעמיעע סיבה.נאך דעד מלחמה האט גענומען א לאנגע צײט ביז גראיעװע האט אנגעהויבןזיך אויפהויבן פון דער עקאנאמישער דעפרעסיע, װאם האט געהערשט איןלאנד װי אויף דער גאנצער װעלט. צוױיטנם, איז גראיעװע שוין נישט מערגעװען א טײל פון רוםלאנד, וױ פאר 1914, און דער גרויםער האנדלס־סאר־קער צװישן רוםלאנד און דײטשלאנד דורך גראיעװע האט שוין נישט עקזיס־טירט. דריטנס — די איבלען און שװעריקײטן פון דער ניײגעבוידענער פוי־לישער מדינה און איר אנטיסעמיטישע באציאונג צום אידישן האנדל האבןגראיעווער יזכור״בוך51די עקאנאמישע לאגע פון די גראיעװער אידן שטארק געטראפן. ם׳איזדערגאנגען אזוי װײט׳ אז גראיעװער אידן פלעגן רעדן װעגן ״פאר דערמלחמה״ מיט בענקשאפט•אלם א רעזולטאט פון דער עקאנאמישער דעפרעסיע ד.אט די אידישעױגנט אנגעהױבן אויםװאנדערן. זײ זײנען געפארן קײן אמעריקע׳ ארץ־ישראל און פראנקרײך׳ דאס שטעטל איז פאר זײ געװארן ענגער און דיצוקונפט אויםזיכטסלאזער וױ תמיד.דער עלטערער דור האט זיך נאך דער מלחמה געפרואװט האלטן בײ דיאלטע באשעפטיקונגען. ײדישע םוחרים פלעגן פארן קיץ ביאליסטאק׳ װארשעאון לאדזש נאך םחורה; יידישע בעל־מלאכות׳ װעלכע זײנען.מערםטנם פאר־בליבן אין גראיעװע דורך דער צײט פון דער מלחמה׳ האבן אויםגעמאטערטא לעבן אין זײערע װארשטאטן; א גרויסע צאל גראיעװער אידן האבן װיעם איז געלעבט פון שטיצע׳ װאס אמעריקאנער קרובים האבן זײ געשיקט•דער האנדל מיט דײטשלאנד איז געװען באגרענעצט. דאך האבן זיךאײניקע גראיעװער אידן פארנומען מיט שיקן װאגאנעס האלץ און אנדערעארטיקלען קײן דײטשלאנד. (זײ האבן געהאנדלט מיט ״װאגאנעס״—װי מעןהאט עם אין גראיעװע גערופן). די קאנטארן׳ װעלכע זײנען געװען אזוישטארק באשעפטיקט פאר דער ערשטער מלתמה׳ האבן פארלוירן פיל פוןזײער װיכטיקײט.וױ די לאגע איז געװען׳ האבן די אידן געשפילט די װיכטיקסטע ראלעאין װירטשאפטלעכן לעבן פון שטעטל. גראיעװע האט געהאט א גרויםע אומ־געגנט פון דערפער צום באדינען. צוױי מאל א װאך—מאנטיק און פרײטיק —איז געװען א מארק־טאג׳ און אײנמאל א חודש—א גרויםער יריד צו װעלכןעס פלעגן קומען אידישע סוחרים פון אלע ארומיקע שטעטלעך מיט זײערעםוזורװנ אין די דאזיקע טעג פלעגן פויערים ברענגען קײן גראיעװע זײערעפראדוקטן צום פארקויפן און דערנאך פלעגן זײ קויפן אין די געשעפטן אנצו־גער׳ מאנטלען׳ שיך׳ פארשײדענע הױז־פראדוקטן׳ עסנװאדג און גאלאנטערײ־פראדוקטן.די מעדםטע אידישע געשעפטן זײנען געװען אויף מארק־גאם׳ שול־גאםאון שטשוטשינער גאס. אין די צװאנציקער יארן זײנען געװען בלויז געצײלטעקריםטלעכע געשעפטן.די יאטקעס זײנען געװען אין באגושער גאם און זײ זײנען געװען אװעלט פאר זיך׳ פונקט װי די אידישע קצבים זײנען געװען א קלאם פאר זיך.עס האט זיך שטענדיק געפילט אויף דער גאם א גערוך פון בלוט און פלײש.די קצבים זײנען געװען הארטע חברה; אידישע פרויען האבן מורא געהאטפאר זײ׳ וױיל זײ פלעגן זידלען און אויך ארײנװארפן א קללה׳ װען א פרויפלעגט זיך פארקרימען איבער דעם חלק פלײש װאם מען האט איר געגעבן.52גראיעווער יזכור״בוךדי פישער פלעגן זיך אויםשטעלן אלע פרײטיק אין שול־גאם, זןנטקעגןוזםידים־שטיבל, מיט זײערע פעסער פיש׳ און אידישע פרויען פלעגן דארטקומען קויפן פיש אויף שבת. אין גראיעווע זײנען אויך געווען עטלעכע גע־שעפטן וואס פלעגן פארקויפן נעצן און אלע אנדערע מכשירים פאר פישעדײ.גראיעווער אידישע בעל־מלאכות זײנען געווען פארטראטן אין שוסטערײ,שטעפערײ, שגײדערײ, סטאלערײ און אנדערע מלאכות. עס זײנען מעדםטנםגעװען קלײנע װארשטאטן, װאו דער אײגנטימער האט געאהבעט אליץ אדערמיט עטלעכע זזעלפער.א טיפישע גראיעװער פרנסד. איז געװען דער האנדל מיט גענדז, װאסםוהרים פלעגן אויסקויפן אין די טויזנטער און טרײבן קיק דײטשלאנד. פילאידישע פרויען האבן געהאנדלט מיט עופות אויף א קליעעם שטײגער.די עופות פלעגן די וױיבער צעשגײדן אויף טײלז און פארקויפן ״אב־דזשירקעס״, פליגעלעך און פופיקעס צו פארשײדענע בעלי־ביתטעם. איךגעדענק װי מיץ באבע היגדע־רבקה פלעגט זיצן ביז שפעט בײנאכט איןװינטערדיקע אװנטן מיט א וױיס טיכל אוייפן קאפ און פליקן פעדערן און מאכןפוך פאר פערענעם. זי פלעגט אויך פרעגלען גענדזענע שמאלץ און פאר־קויפן.אין תבואה־האנדל האבן אידן אויך פארנומען דעם אויבנאן. זױעיקעגראיעװער אידן האבן געקויפט און פארקויפט תבואה אויף א גרויםן מאםשטאב.זײ פלעגן שיקן װאגאנעס תבואה איבעח גאנצן לאנד אדער אין אויסלאנד.מילנערײ איז אויך געװען א אידישע פרנםה אין גראיעװע — עם זײנעןגעװען עטלעכע װינטמילן און איץ עלעקטרישעד מיל.שמיח זײנען אין גראיעװע געװען זײער פיל—עס איז געװען א כאפטעשמידן װאם האבן געװאוינט אויף טײך־גאס. זײ האבן אלע געהאט אן אויס־שפראך װאס איז געװען אנדערש װי די געװײנטלעכע גראיעװער אױםשפראך.זײ האבן געשאלטן מיט אײגנארטיקע קללות און אמאל אויך געגעבן א קלאפ.אזוי אז אלע האבן פאר זײ מורא געהאט. אפילו די פויערים פלעגן ציטערן פארזײ. די שמידן פלעגן אויך קויפן און פארקויפן פערד.אויף דעם ״פלאץ׳/ אין א באזונדער שכונה, האבן געװאוינט די ״דרא־טשאקעס״; מען האט זײ אזוי גערופן װײל זײ פלעגן פארדראטעװען צע־בראכענע, לײמענע און פארצעלײענע כלים. זײ זײנען געװען גרויםע ארימע־לײט, געלעבט אין דחקות אין א בלאטיק געסל, אין נידעריקע, אײנגעזונקענעהײזער און האבן געהאט, װי אלע גראיעװער ארימעלײט, א םך קינדער װאספלעגן ארומלניפן נאקעט און בארװעם. װען עם זײנען נישט געװען גענוגצעבראכענע טעלערס צום פארדראטעװען פלעגן זײ זיך פארנעמען מיטשוםטערײ.װעגן אײנעם פון זײ, נחמן דראטשאק, דערצײלט מען, אז װען די פאליצײגראיעווער יזכור־בוך53האט ארויפגעלײגט אויף אים א געלט־שטראף׳ האט ער אוי&געקליבן * כןןפטעבאתועםע קיגדער פון דעם גאנצן קווארטאל און איז אוועק אויף דעם הויףפון פאוויאט און האט זיך אוועקגעלײגט אוגטער דעם פענצטער פון ״סטא־ראםטא״ און געמאפט אזא הארצרײםנדיקן יאמער, אז מען האט די שטראףאראפגענומען אויס רחמנות אויף די אויםגעהונגערטע קינדער.די ״דזשעגטשארעס״ זײנען געװען א קלאס פאר זיך. זײ זײנען פאר־אײביקט געװארן אין בוך ״פעך־אידן״ װאם אונדזער חשובער לאנדסמאן אריאבן־זהב האט אנגעשריבן. איך װעל זײ נאר דערמאנען בקיצור.די ״דזשעגטשארעס״ פלעגט מען זען בלױז צוױי מאל א יאר אין גרא־יעװע—אויף פםח און די ימים־נוראים, װען זײ פלעגן אראפקומען פוןדײטשלאנד צו באזוכן זײערע פאמיליעס. א גאנצן יאר פלעגן זײ פארברענגעןאין דײטשלאנד אין פערד־האגדל און בײ ענלעכע מלאכות. אויף ױם־טובפלעגן אײניקע פון זײ אראפקומען אויםגעפוצט אין אויסילענדישע קלײדער.שטארק פערפומירט, גלאט געראזירט און מיט א קורצן ״יעקישן״ האר־שניט;א װײם טיכעלע אין ברוםט־קעשענע, א שײנע בינדע מיט א גרויםן קנופ, אפערלמוטערנע שפילקע און א גתיםן גאלדענעם זײגער מיט א לאנגע גאלדענעקײט. די דאזיקע חברה־לײט פלעגן לעבן א גוטן טאג אין דײטשלאנד, װימען האט געקענט זען פון זײערע צעפלאמטע פנימעד און גראבע, רויטע קארקן.זײ פלעגן רעת א דײטשמערישן אידיש, ארומגײן אין די גאסן דערצײלן װעגןדי פאבעלהאפטיקע גליקן אין ״יעקע״־לאנד און זײערע אויפטועכצן.3אינטערעפאנטע אץ טראגישע טיפן אץ גראיעװעעם זײנען געװען זייער פיל טשיקאװע אדער איגטערעםאנטע טיפן איןגראיעװע. איך װעל נאר דערמאנען אײניקע פון זײ.ד״ערשעלע ״באכען־ביםען״—אזוי האט מען אים גערופן. ער איז געװעןאן אײדעם פון א מלמד. הערשעלע האט געהאט א פעלערהאפטע אויסשפראךאון װען ער פלעגט דאװנען פלעגט מען בלויז הערן אים זאגן ״באכן־ביםען״,״באכען־ביסען״. אבער ער איז געװען א געניאלער בעל־חשבון. איך גע־דענק, אז ער פלעגט מאכן דעם שװערסטן חשבון אויפן קאפ, שנלער װי איךפלעג עס אויסרעפענען אויפן פאפיר. ער האט אויך געקענט אין איין מינוטלײזן שװערע אויפגאבן, אויף װעלכע איך פלעג פארברענגען א שעה צײט׳נוצנדיק אלגעברייאישע מעטאדן. אויך די אלטע אידן פלעגן אויספרובירןהערשעלעס פעאיקײטן—זײ פלעגן אים א פרעג טאן: ״הערשול, איך האביארצײט נאך מיץ זיידן דעם צענטן טאג אין שבט—װאס יפארא טאג אין װאךאיז דאם אויסגעקומען מיט דרייסיק יאר צוריק, װען ער איז געשטארבןז״54גראיעווער יזכור־־בוךהערשל םלעגט א גלעט טאן זײן רױטלעך בערדל, פאר&אבן די אויגן אוןצוױשן א פאר ״באכען ביסעגס״ פלעגט ער זאגן דעם גענױעם טאג.*אלע האבן געקענט אין גראיעװע יאםל ״בלאז״. עס זײנען געװען דרײברידער—סען האט זײ גערופן די ״יאםעלעך״. יאסל ״בלאז״ איז געװעןאײנער פון זײ. ער איז געװען א שמיד און דין פנים איז שטענדיק געװעןשװארץ פון בלאזן אויף דעם פײער אין זיץ שמידערײן זײן זון יהודה איזאװעק פון דער פינצטערער באשעפטיקונג און איז געװארן א פארטער• עראון זונדעלע׳ צװײ געזונטע ױנגען׳ האבן מאנאפאליזידט דעם גאנצן פארקעראויפן גראיעװער װאקזאל און האבן קײנעם נישט צוגעלאזן צום טראגן אװאליזע פון א רײזנדיקן, װאם האט געװאלט איבערשלאפן די נאבט אין פראנקסהאטעל. די דאזיקע פרנסה האט זײ ארײנגעבראכט א גוטע הכנסה; זײפלעגן זיך גוט קלײדן, נוצן פארפומע און פלעגן עםן ״לאנדרינקעס״ אויףדער גאם (דאם איז אין גראיעװע אין יענע צײטן געװען א םימן פון װאויל־טאג). שפעטער איז יהודה געװארן א שעדער. ער פלעגט ארומגיץ אין אװײםן, רײנעם כאלאט אזוי װי צו דעמאנםטרירן זיץ פארגעגיגן פון דער ״רײ־נער״ פראפעסיע און װי צום װײזן װי הויך ער האט אריבערגעשטיגן זיץטאטן יאםל פון דעם צעלעכערטן בלאזאק.דער יהודה האט אויפגעשטעלט א פרימיטיװן ראדיא, אײנער פון דיערשטע ראדיאס אין גראיעװע. יאסל ״בלאז״ האט דערצײלט די װאונדער־בארע אויפטועכצן פון זיץ זון צו די אידן אין הברה ״עין־יעקב״ בזה הלשון:״איר וױיםט װאם עם איז א לאדיא (א ראדיא) ז מען שטעקט אליץ (ארײז) אפלאקן אין חײה־אלטעס קוימען און א שטעקן אין שרה־לאהם קוימען (דאסזײנען געװען זײנע שכנים), מען ציט צװישן זײ א דלאט (א דראט), מעןשטעקט אליץ (ארײן) א בלעכל אין דעד ערד, מען טוט אן א פאר אויערלעךאון מען העלט (הערט) מוזיק פון דער גאנצער װעלט״.*צוױשן די טראגישע טיפן אין גראיעװע זײגען געװען די ״בלינדע״. דאסזײנען געווען עטלעכע משפהות אין װעלכע מערםטנם מענער פלעגן בלינדײעח ארום דעם עלטער פון צװאגציק יאר. זײ האבן געליטן פון א קראנקײטפון אפטישן נערװ. די קראנקײט פלעגט אריבערגיץ בירושה פון די טאטעסצו די זץ און פלעגט אטאקירן די קרבנות ארום דעם עלטער פון 20 יאר.די בלינדע פלעגן ארומגיץ איבער די הימער נאך נדבות. אלע האבןגעקענט איטשי־פיניען׳ מאיר־לײבלען און יאסל־טוביהן, װי זײ פלעגן ארומ־גיץ, טאפנדיק זײער וועג מיט א שטעקן, אדער א קלײן מײדעלע פלעגט זײפירן. זײ פלעגן זיך אראפלאזן קיץ דײטשלאנד בעטלען נדבות װען דער״סעזאן״ איז געװען שװאך אין גראיעװע. די אידן אץ פראסטקען און ליקגראיעווער יזכור־בוך55פלעגן זײ אונטערקויפן און זיי געבן א געװיםע םומע געלט מיט דער באדינ־גונג אז די זאא פארלאזן די שטאט״ כדי זײ״ די דײטשישע אידן זאלן נישטפארשעטט זוערן אין די אויגן פון זײערע שכנים דורן־ די דאזיקע אידישעקבצגים פון פוילן.װען די בלינדע פלעגן צוריקקומען פון זײער טורנע איבער דער דײטשי־שער פראװינץ פלעגן זײ פארטײלן צװישן זיך דאס יביסל פארמעגן װאם זײהאבן אויפגעבעטלט. די חלוקה פלעגט פארקומען אין זײער שכונה אוןפלעגט זיך אפט ענדיקן מיט א געשלעג. װען די נאכריכט אז די בלינדעשלאגן זיך פלעגט אנקומען אין בית־מדרש״ פלעגן מיר״ אינגלעך, אויםשטימשנעל שמונה־עשרה און לויפן מיט א פארכאפטן אטעם צו דער פאטשט־גאסצו זען די מתלוקה. די בלינדע פלעגן שילטן און שרייען מיט װילדע קולות.אינםטינקטױו האבן זײ געװאוםט װאו זײערע קעגנער באהאלטן זיך. כאטשזײ האבן נישט געקענט זען האבן זײ געװאוסט װאו צו װארפן א שטאבע אײזן׳א ברעט אדער א שטײן.4דאום געזעלשאפטלןןכע און מןליגיעזע לןןבןאין גראיעװע האבן עקזיםטירט די אלע באקאנטע אינםטיטוציעם״ װעלכעאידן האבן אויפגעהאלטן אין אלע שטעט און שטעטלעך אין פוילן.דער ״לינת־הצדק״ האט געהאט א גוטן אויפװאל פון מעדיצינישעמכשירים װעלכע גראיעװער אידן פלעגן אפט בארגן אין א צײט פת קראנקייט.דער ״לינת־הצדק״ האט אויך געהאט איבערגעגעבענע פרײװיליקע מיטגלי־דער װאם פלעגן באזוכן קראנקע און זיצן מיט זײ בײנאכט.דער ״גמילות־חסדים״ האט פונקציאנירט אויף א קלײנעם מאסשטאבאון פלעגט געבן קלײנע הלװאות אן פדאצענט (״אינטערעסט״). די גראיעװעראידן האבן אויך ארגאניזירט א אידישע קאאפעראטװוע באנק װעלכע פלעגטאגפירן פארשײדענע טראנזאקציעם און אויך געבן הלװאות. די באנק איזגעװען זײער א נוצלעכע איינסטיטוציע פאר גראיעװער אידישע םוחרים אוןקלײנע בעל־מלאבות.עס האט אויך עקזיסטירט אין גראיעװע א הכנסת־אורחים, א חברה־קדישא און א צאל קלעגערע אינםטיטוציעם.די גראיעװער בעל־מלאכות זײנען געװען ארגאניזירט אין א פראפע־םיאנעלן פאראײן. דער פאראיין איז געװען באזוגדער זײער װיכטיק צוליב דיפארשײדענע געזעצן װאס די פוילישע רעגירונג האט איינגעפירט אמ האגט־װערקערײ—םפעציעל די צעכן. א אידישער ױנגערמאן האט זיך נישט גע־קעגט לערנען א פאך, אויב ער האט גישט געקענט געפינען א בעל־מלאכה׳א מיטגליד פון צעך, װאם זאל אים לערנען. וױיניק אידישע בעל־מלאכות זײ־56גױאיעווןיר יזכור־בוךנען אגגעגומען געזוארן אלס מיטגליד אין די צעכן. די לאגע האט זיד פילפארערגעדט אין דער הינזיכט אין די יארן פארן צוױיטן וועלט־קריג.גראיעװע האט געהאט א גוטע ביבליאטעק װעלכע איז געװען אין ״בית־עם״. מען האט דארט געקענט באקומען די יבעסטע און נייעםטע אידישע.העברעאישע און פוילישע ביכער צום לײנען. די ביבליאטעק איז געפירטגעװארן דורך פרײװיליקע ארבעטער; די צאל ביכער איז געװאקםן פון יארצו יאר און גראיעװער ױגנט האט געהאט א געלעגנהײט צום לײענען גוטעליטעראטור אדאנק דער איבערגעגעבנהײט פון א קלײנע צאל ױנגנטלעכע פוןדער ביבליאטעק פארװאלטונג. די בונד־ארגאניזאציע האט אויך געהט א אי־דישע ביבליאטעק, אבער די צאל ביכער איז דארט געװען פיל קלענער.רעליגיעזע דערציאונגם־אינסטיטוציעם זײנען אין גדאיעװע געװען צװײטיפן: די אלטע חדרים און די רעפארמירטע—די אזוי גערופענע ״חדדים־מתוקגים״.איך האב געקענט די גראיעװער מלמדים, וױיל איך בין געגאנגען כמעטאין אלע חדרים, אײנגעשלאסן די תלמוד־תורה. פארשטענדלעך, אז גראיע־װער מלמדים זײנען נישט געװען באקאנט מיט די נײעםטע מעטאדן איןפעדאגאגיע, און שלאגן איז געװען דער בעםטער מיטל צו האלטן דיסציפלין.שמעיה דער מלמד, א דיקער איד מיט א שיטערע וױיםע בארד אװ אהיציקן טעמפעראמענט, פלעגט א קניפ טאן די באק און א קוק טאן אויףזײנע צוױי פינגער װי צו זען, צי ער האט גישט ארויסגעריסן א שטיק פלײש.זײן חדר איז געװען אין מענדל ברכ׳ס הױז און מיר פלעגן פון דארט אגט־לויפן אויף דעם ״ביעל״ און זיך דארט אויסבאהאלטן שעהען לאנג. זיץטאכטער פראדל, א בלאסע און אויסגעדארטע עלטערע מיידל, פלעגט זיךשטענדיק פאר אונדז אננעמען און אמאל פלעגט איר געלינגען אפצוקילן אירטאטנם צארן צו זײנע תלמידים.דער רײגראדער מלמד איז געװען א דארער, קראנקער איד, מיט אגרויע בארד, פארשמירט מיט געלע פלעקן פון שמעק־טאבאק. ער פלעגטטרינקן טײ א גאנצן טאג, שניצן האלץ מיט א שארפן מעסערל און מאכןפארשײדעגע פיגורן פאר אונדז. ער איז געװען צו שװאך צום שלאגן דיאינגלעך; זיץ כעס פלעגט ער אויסלאזן דורך א רוםישע קללה צוגעמישטמיט אידישע װערטער. די ארימקײט בײ אים אין הויז איז געװען זײער גרויסאון נאך זײן טויט, װען זײנע קינדער זײנען אוייפגעװאקםן, זײנען זײ געזועןזײער טעטיק אין דער קאמוניםטישער באװעגוע. זײנע א טאכטער אץזיץ זון, חײם־אריה, זײנען בײדע געזעםן אין פוילישע טורמעם פאד זײערעפאליטישע טעטיקײטן.מיץ מלמד אין חסידישן חדר אין טײך־גאס איז געװען א איד א כעסןװאס פלעגט שלאגן און קגײפן זײנע תלמידים. איך בין דעמאלט אלט געװעןגראיעווער יזכור־בוך57נײן יאר און א גאגץ יאר האט מען מיט אונדז געלערנט ״קידושין״. אין הײםעזומערדיקע נאכמיטאגן, װען א װעלט מיט גרינע בוימעה וױיכע גראז און אבלויער, קלארער הימל האט אונדזערע קינדערשע הערצער געצויגן איןדרויסן, פלעגט דער רבי מיט א מאנאטאנער שטים קנעלן מיט אונדז ״האישהנקנית בשלושה דרכים״. נישט איך האב פארשטאנען װעגן װאם עס האטזיך דארט געהאנדלט און נישט איך האב זיך אינטערעםירט מיט די ״דרכים״.בלויז די עלטערע אינגלעך האבן געהאט א שעלמישן שמײכעלע אויף זײערעפנימער און האבן, דוכט זיך, דעם ״גרויםן םוד״ שוין געװאוםט. אמאלפלעג איך װערן אזוי שלעפערדיק אין דער פארשטיקטער לופט פון חדר, אזאיך פלעג אײנזינקען אין א זיםן דרימל איבער דער גמרא• דער רבי האטאבער געהאט א שארף אויג — ער פלעגט א װארף טאן דאם הארטע שײדלפון זײנע ברילן און אז איך האב זיך אויפגעכאפט פלעגט ער מיר דערלאנגען אפארציע פעטש.די תלמוד־תורה האט זיך אויםגעהאלטן פון קהלשע געלט און דארטהאבן געלערנט די ארימםטע אינגלעך. אמעריקאנער שטיצע האט פיל גע־האלפן אויסצוהאלטן די אינסטיטוציע. עם זײנען געװען צײטן, באלד נאך דעםדעם ערשטן קריג, װען מען האט די קינדער אין תלמוד־תורה געגעבן עסןאײן מאלצײט א טאג• פאר א סך פון זײ איז דאם געװען דער אײנציקער מאל־צײט, וױיל זײערע עלטערן זײנען געװען זײער ארים.אין תלמוד־תורה איז ישראל־ברוך געװען מײן גמרא־מלמד. ער איז גע־װען א הױכער איד מיט א שיטער בערדל, א לאנגער נאז און טיפע בלויעדי געװעזענע תלמוד תורה געבײדע58גראיעווער יזכור־בוךא קלאס פון אידישע קינדער אין דער שטאטישער שולעדי לערער : קורעיװאװםקי און פאפאװסקי.אויגן. איך געדענק נישט ער זאל אמאל האבן געשלאגן א אינגל. ער איזגעװען א חסיד און א גוטער מענטש. ווען איך האב באזוכט גחאיעווע צוםלעצטן מאל׳ אין 1937, האב איך זיך מיט אים צופעליק געטראפן אין גאס.נייר האבן געהאט א לאנגען געשפרעך און איך בין געװען באגײסטערט פוןזיץ טאלעראנץ. ער האט מיר געזאגט׳ אז ער האט געהאפט אז איך װעל זיץא ישיבה־בחור, אבער׳ האט ער גלײך צוגעגעבן׳ ער איז צופו־ידן װאס איךהאב שטודירט אין אונױוערזיטעט, װײל אפגעזען פון װעלכן געביט איז וױםןגוט און פירט צו דער פארשטענדעניש פון גאט.צװישן די ״חדרים מתוקגים״ איז געװען כרמנם חדר, און אלי־מלך פאמע־ראנצעם חדר װאו פיל מער װיכטיקייט איז געלייגט געווארן אויף תנ״ך אוןהעברעאיש אלם א שפראך פון טאג־טעגלעכן געברויך און נישט נאר לשוןקודש.אין די דאזיקע בײדע חדרים האט מען די קינדער געלערנט אויך אלגע״מײנע קעגנשטאנדן•אויסער די רעליגיעזע זײנען אויך אין גראיעװע געװען װעלטלעכע שולן.עם זײנען געװען צװײ פאלקם־שולן מיט פויליש אלם אונטערריכטס־שפדאך —אײנע פאר פוילישע קינדער און אײנע פאד אידישע קינדער. אין דער לעצ־טער האבן געלערנט מערםטגס אידישע מײדלעך — די אינגלעך האבן עלטעחנישמ געװאלט שיקן אין גואישע שולן.גראיעװע האט אויך געהאט א פוילישע רעגירונגס־גימנאזיע זואו נאדגראיעוועױ יזבור־בוך59א קליינע צאל אידישע קינדער האבן זיך געלערגט. אין די ערשטע יארן פוןדער עקזיסטענץ פון דער גיטנאזיע האבן אידישע עלטערן נישט געוואלטדארט שיקן זײערע קינדער׳ וױיל זײ האבן געמוזט שרײבן אום שבת. איןשפעטערדיקע יארן האט מען אין דער גימנאזיע אנגעװעגדט די ״גומערום־קלאוזום״— (א קוואטע׳ הײםט עס׳) און מען יפלעגט דארט נאר אננעמעןעטלעכע אידישע שילער יעדן יאר: בלויז די װאס האבן געהאט ״פרא־טעקציע״.אידן פון מיטלקלאס האבן מערםטגם געשיקט זײערע קינדער אין דערתרבות־שולע. מען קען גישט רעדן װעגן גראיעװער תרבות־שולע גישטדערמאנעגדיק ספעציעל די אומדערמידלעכע אנשטרענגונגען פון צוױי גראיע־װער לערער אויף דעם געביט פון העברעאישער דערציאונג. אײנער פון זײאלי־מלך פאמעראגץ—א װעטעראן צױניסטישער עסקן און העברעאיסט, װאםהאט זײן גאנצן לעבן געװידמעט צו טעטיקײט אויף דעם געביט פון העברע־אישער דערציאונג אמ צו דער פארשפרײטונג פון העברעאיש אלם א שפראךפון טאג־טעגלעכן געברויך• דער צװײטער—פאפאװסקי, װעלבער האט יארןלאנג געארבעט אלס לערער אין דער ״תרבות״־שולע און האט אויך געלערנטאידישע רעליגיע און העברעאיש אין דער פוילישער פאלקס־שול פאר אידישעקינדער•די ״תרבות״ שולע האט אויך געהאט א צאל העברעאישע לערער׳ װעלכעדי צענטראלע פון דער ״תרבות״־ארגאניזאציע אין װארשע פלעגט שיקןא קלאם פון דער ״תרבות״ שולע.60גראיעווער יזכור־בוףארבעטן אין גראיעװע. שילער וואם זזאבז געענדיקט די ״תרבות״־שולעאין גראיעװע פלעגן אנגעגומען װערן אוטאמאטיש אין 4־טן קלאס פון דעדהעברעאישער גימנאזיע אין ביאליסטאק.איד בין געװען איעער פון די ערשטע גראיעװער קיגדער װאם זײנעןגעפארן זיך לערנען אין דער העבראישער גימנאזיע אין ביאליסטאק. אין דייארן 1929*1926 זײנען געװען 15 שילער פון גראיעװע אין דעד ביאליםטא־קער ״תרבות״־גימנאזיע. פיל פון זײ זיעען שפעטער געפארן אין אויסלאנדאון שטודירט אין פארשײדענע אוניװעחיטעטן. גראיעװע האט געהאט ארוםצען אידישע ױנגעלײט װאם האבן שטודירט מעדיצין. אײניקע פון זײ זיעעןפארבליבן אין פוילן, אנדערע זײנען געפארן אין דער וועלט׳ וױיל מען האטזײ אין פוילן נישט דערלויבט צו פראקטיצירן. גראיעװער ױעעלײט האבןאויך שטודירט אינזשינעריע, אגראנאמיע׳ ליטעראטור און פילאזאפיע.בײם עלטערן דור האבן װי תמיד פארנומען א װיכטיקן פלאץ די בתי־מדדשים, דער אלטער און נײער, דער ״אהבת־זזסד״, די שול, דאס הסידים־שטיבל און די פארשײדענע אנדערע נישט חםידישע חברות װי ״עין־יעקב״ און״חברה מקרא״.די גראיעװער שול איז געבויט געװארן דורך דער איניציאטיװ און הילףפון דער פאמיליע װיערזשבאלאװסקי. אין די צװאנציקער יארן האבן גרא־יעװער אידן אראפגעבראכט א קעסטלער װאס האט דעקארירט דעם ארון־קודש און אנדערע טײלן פון שול.אמבעסטן האבן מיר אינגלעך ליב געהאט צום דאװנען אין אלטן בית־מדדש, ספעציעל שבת־צו־נאכטס, װען עם פלעגט שוין זיץ טונקל׳ אבערנאך צו פרי צום אנצינדן ליכט׳ און איח פלעגן זיצן אין דער פינצטער אוןזאגן תהילים און זינגען ״אשרי תמימי דרך״. דעמאלט פלעגן מיר ארומ־לױפו אמ שטיפן איבער די בענק אמ אונטעד די טישן און דער קוליאװערשמש פלעגט אונדז יאגן מיט א ספר אין האנט און שרייען ״ארויס פמ דאנעןשקצים״.דאם חסידים־שטיבל איז געװען דער פרײלעכםטער פלאץ פון אלע.חםידים זײנען אין גראיעװע געװען א סך: זײ זײנען געװען קאצקער אוןגערער און א געװיסע צאל פון זײ זײנען געװען אנהענגער פון אנדערע רבײס.איך קען נישט פארגעםן אזעלכע הדרת־פגיומער און אײדעלע געשטאלטןװי משה־מענדל דער שוחט, אלטער צוקער, הענעך מישקאװםקי און פיל אנ־דערע. זײ זײנען געװען פרומע און גוט־האדציקע אידן, װאם האבן ארײנגע־בראכט װארעמקײט אין זײער גלויבן און פרײלעכקײט אין זײער פרומקײט.רעדנדיק װעגן געזעלשאפטלעכע אינםטיטוציעם מוז מען אויך דערמאנעןדי גראיעװער באד, װאם איז געװען זײער א װיכטיקער היגיענישער פאקטאראין לעבן פון גראיעװער איח•גראיעווער יזכור־בוך615די גראיעװער אינטעלמענץ און ימגטעס װיל זיך דא דערמאנען כאטש א טייל פון די אידן׳ װאם האבןגעשפילט א װיכטיקע ראלע אין געזעלשאפטלעבן לעבן פון גראיעװע אוןהאבן אויסגעאיבט אן אײנפלוס אויף דער אנטװיקלוגג פון גראיעװער אידישןישוב, םפעציעל די ױעלכע זײנען געװען טעטיק אין געזעלשאפטלעכע ארבעט.אינםטיטוציעם און ארגאניזאציעס. צװישן די דאזיקע פאמיליעס װעל איךדערמאנען די פאמיליע קאלקא, א בכבודיקע משפחד״ מיט פיל קינדעה װעלכעזײנען אװעק אין דער װעלט און געלערנט זיך און זיך אויםגעצײכנט אין פאר־שײדענע געביטן; די פאמיליעם אײזענשטאט, זילבערשטײן, רעכטמאן, זי־בערםקי, רינקאװסקי, װאקס, ד״ר װינעה ד״ר װעליקאװםקי, אולשװאנגער,װערזשבאלאװסקי, קאפטשאװםקי, גאלאמביעװסקי, גערשטאנםקי, מיעשאג־זשניק, בארקאװסקי, כאינאװסקי, ביאלאםטאצקי, בערמאן, לעװיט, פריעדאאון פיל אנדערע.ד״ר אליהו װאסעה א טיכטיקער און באליבטער כלל־טוער; אין דערצײט פון דער דײטשישער אקופאציע (1918־1915) איז ער געװען בירגער־מײםטער פון ׳גדאיעװע און שפעטעה אונטער דער פוילישער מאכט, וױצע־בירגערמײסטער — דורך זיץ אומפארטײאישקײט האט ער געװאונען דעםצוטרױ פון אלע שיכטן פון דער גראיעװער אידישער באפעלקערונג״.אײגיקע גראיעװער אידן װאס האבן זיך פארנומען מיט האנדל אדערמלאכה האבן געזען אז זײערע קינדער װעלן זיך נישט קענען אײנארדענעןאין פוילן און האבן זײ געשיקט צו שטודירן אין די אונױוערזיטעטן א פראפע־םיע; אזוי האבן עם געטאן אבראמםקי, גארטשיצקי, װאפינסקי, אײזענשטאט,קורײװאװסקי, סארנא׳ רובענשטיץ, אנטשקאװםקי און אנדערע.זומער־צײט פלעגן זיך קיץ גראיעװע צוזאמענפארן פיל גראיעװערױגנטלעבע, גימגאזיסטן און םטודענטן, פון פארשײדענע שטעט אין פוילןאון פארשײדענע אונױועתיטעטן אין אױםלאנה אין די דרײסיקער יארן איזגראיעװע געװען פול מיט אינטעליגענטע ױגנט, םפעציעל אין דער צײטפון זומער־װאקאציעס. טראץ דעם װאם פיל פץ זײ האבן געזען די װאוגדערפון דער גרויםער װעלט דאך יהאבן זײ מיט בענקשאפט געװארט אױפן זומעדצו אומקערן זיך צו זײער קלײנעם שטעטעלע. דאם איז געװען א פרײלעכעױגנט, אבעד אויך א ױגנט פאראינטערעםירט אין םאציאלע פראבלעמען אוןקולטור־ענינים, און עם איז שטענדיק געװען א נאעגטע צוזאמענארבעט צװישן62גראיעווער יזכור־בוךדער אידישעד אינטעליגענץ׳ װאם האט פערמאנענט געוואױנט אין גראיעוועאון די סטודענטן װאם האבן פארבראכט אין גראיעװע צײטוױיליק.אײנע פון די אינטערעסאנטםטע אונטערנעמונגען פון דער גראיעװעראינטעליגענץ זיעען געװען די ליטערארישע ״פראצעסן״. מען פלעגט זיך צואזא אוגטעהנעמונג גרײטן א גאנצן זומער. מען פלעגט אנאנםירן די טעמעפון פראצעם׳ אזוי אז אלע זאלן זיך קענען צוגרײטן. געװײגטלעך פלעגט דערפראצעס פארקומען אין בית־עם חול המועד־סוכות און פלעגט זיך פארציעןצוױי, דריי אװגטן. עם פלעגן פארקומען צעהיצטע דיםקוסיעם פון בײדע ױיטןאון מיט גרויס שפאנונג פלעגט מען דערװארטן דעם אורטײל.עם איז אויך געװען א דראמאטישער קרײז אין גראיעװע און פון צײטצו צײט פלעגט מען אויפפירן א אידישע פיעסע. דאם פלעגט זײן אן עניןפאר א גאנצע נאכט—געװײנטלעך א שבת־צו־גאכטם אדער א מוצאי ױם־טוב. פארקומען ׳פלעגט עס אין דער שאפע פון די פײער־לעשער אויף בא־גושער גאס און די פויזעס צװישן די אקטן פלעגן זײן אזוי לאינג, אז דערעולם פלעגט נאך א האלבע נאכט זיך ארויםלאזן אויף דער גאם און זיךדערקוױקן דאם הארץ מיט װארימע בײגל און קוכנם פון בראנערװײנס בעקערייצו אזא קולטורעלע אוגטערנעמוגג פלעגן אראפקומען ױגנטלעכע פון אלעארומיקע שטעטלעך און גראיעװע איז געװען זײער שטאלץ צו שפילן אזא װיכ־טיקע ראלע פון א צענטער.דער דראמאטישער קרײז, װאס האט אויפגעסירט ״הערצל מױחס״ אין 1923.גראיעווער יזכור־ברך63דער דראמאטישער קרײז, װאס אויפגעפירט דעם ״ישיבה בחור״ אין 1924,דער דראמאטישער קרײז בײם אויספירן די מעלאדראמע ״חפני און פנחס״ צו גוגסטןדער פאלעםטינע ארבעטער פאגד אקציע, אין מערץ, 1924.64גראיעווער יזכור־בוךדי גראיעװער ױגנט, אומאפהענגיק פון פאליטישער ריכטונג און םא־ציאלן שטאנד, איז געזוען אן אומרואיקע ױגנט. די סיבות דערפון זײבעןגעװען די אומצופרידנקמט מיט זײער סביבה, דער דראנג צו דער גרויסערװעלט, דער דורשט צו לערנען, און םפעציעל די אויםזיבטסלאזיקײט און נעבל־דיקע צוקונפט אין דעם קלײנעם פוילישן שטעטל. די ערשטע װעלט־מלחמההאט איבעדגעריםן דעם שטראם פון עמיגראציע, אבער באלד גאך דער מלחמההאבן אידישע ױבגעלײט זיך געריםן צום פאדן אין דער װעלט. אײניקע זײנעןגעפארן קײן אמעריקע, דרום־אמעריקע, ארץ־ישראל און פראנקרײך.אין דער צײט פון אומרוען, באלד נאך דעם צוריקטריט פון דער רויטערארמײ, װען די פוילישע מאכט איז צוריקגעקומען, איז דער אידישער גראיעװעבאפאלן א שרעקלעכע טראגעדיע, װאס האט צוגענומען די לעבנם פון 16ױגנטלעכע, צװישן זײ די דרײ ברידער םעגאלאװיטש. די 16 ױנגעלײט האבןזיך אװעקגעלאזן אויף דעם װעג קיץ ליטע פון װאנען זײ האבן געהאפט זיךארויםצוקריגן אין דער ברײטער װעלט. אין אויגוםטאװ האבן זײ די פאליאקןגעכאפט און מען האט זײ געפירט צוריק קיץ גראיעװע. אויפן װעג, איןדארף בעלדא, האבן די פאליאקן זײ ברוטאל דערמארדעט און אלע 16ליגן דארט אין א ברודער־קבר.װען די לאגע האט זיך סטאביליזירט אין די פריע צװאנציקער יארן׳:>נ•;. : •',•־־־־' . • •• י .■/-. :■• - . :•.--' ; . .• <£א גרופע חברים באזוכן דעם ברודער־קבר פון 16 גואיעװער איױשע װנגעלײט, װעלפעזײנען דערמארדעט געװארן דורך די פאליאקן אין 1920, אין בארגלאװע.גראיעווער יזכור־בוך65זזאט גראיעװע געהאט אן אקטױוע׳ פאליטיש־באװאוםטזיניקע ױגנט׳ גוט ארגא־ניזירט אין פארשײדענע גרופעס סײ צױניסטישע און םײ נישט־צױגיםטישע.די פארשײדענע גרופירונגען װערן באשריבן אין אנדערע ארטיקלען אין דעםבוך.6פארן שטורםמײנע באזוכן אין גראיעװע אין די דרײםיקער יארן זײנען נישט געװעןקײן אפטע: אײן מאל אין א יאר אדער אין צװײ יאר.װען דער צוג פלעגט פארבײלויפן רודע, פלעגט מײן הארץ אנהויבןקלאפן אין א שנעלערן טעמפא אין דערװארטונג צו זען מײן אלטע הײם,מײנע עלטערן, שװעסטער, ברידער, פרײנט און די אלע באליבטע גאםן אוןגעסלעך אין װעלכע איך האב פארבראכט מײנע קינדער־יארן. אט זײנן דימאגילקעם, ״הינטן לעבן באן״, די צוױיטע ראגאטקעם׳ די מילן, סטריעװםפאטאגראפישער װארשטאט, די ערשטע ראגאטקעס, װאו איך פלעג אויףאן אױגינבליק זען מײנע עלטערנם הויז אין דעם װינקל צװישן שול־גאס,שטשוטשינער גאס און מאדק־גאס,מען פארגעסט די גרויםע װעלט װען דער צוג םאפעט און בלאזט דורךדער שטרעקע פון די לעצטע פאר הונדערט מעטד. אויפן װאקזאל זעטמען באקאנטע, פדיעטלעכע פנימער, מען צעקושט זיך מיט די עלטערן אוןצוזאמען גײט מען אהײם. מיט יעדן באזוך װערט נאך ליבער די אלטע הײם.עס װילט זיך זינגען און לאכן און זיץ זארגלאז װי אין די קיגדערשע יארן ואבער אײנמאל, אין 1932 בין איך געקומען צופארן און דער װאקזאלאיז געװען לײדיק׳ קײנער האט מיך נישט דערװארט, די גאםן זײנען געװעןלײדיק און פאטרולירט דודך פוילישע סאלדאטן און פאליצײ. דאס שטעטלהאט אויסגעקוקט וױ נאך א פאגראם — שטיל׳ פארזונקען אין א טיפן אומעט,לאדנם און פענצטער פארמאכט.דאם איז געװען די צײט װען די כוליגאנישע ענדעקעס האבן פארשטארקטזײער העצע קעגן די איזץ. אין גראיעװע האבן זײ געהאט א גרויםן אײנפלוסאון זײ האבן דעם טאג געהעצט די פויעדים אין מארק צו מאכן א פאגראם אויףאידן• דעם פריערדיקן זונטיק האט דער גראיעװער כומר געהאלטן אין קירבעא פײערדיקע אנטיסעמיטישע דרשה און די מערדערישע אינםטינקטן זײנןגעװארן אויפגערײצט. פויערים זײנען געקומען צו דעם דאזיקן מארק־טאגמיט העק און דדעגגעס צום שלאגן און מארדן אידן און זײ האבן אויך נישטסארגעסן מיטברענגען גרויםע זעק אין װעלכע צו פארפאקן די סוזודות פוןצעראבירטע אידישע געשעפטן. נאד אדאנק דער װאכזאמקײט פון דער אי־דישעד קהילה איז פארמידן געװארן א בלוטיקער פאגראם אויף אידן. פאליצײ66גראיעווער ױכור־בוךאון סאלדאטן פץ די ״קאשארן״ האבן דעם טאג געהאלטן ארדענוע. נאראײגיקע אידן האט מען גוט אנגעשלאגן און פיל שויבן זייבען אויםגעבדאכןגעװארן אין אידישע הימער.דאם שטעטל האט זיך בארואיקט אין אייניקע טעג׳ אבער מען האט גע־קענט זען די צעשראקעגע אומרואיקײט אויף די פנימער פון די גראיעװעראידן.די לאגע אין גראיעװע האט זיך געענדערט צום ערגערן. די פוילישערעגירוגג האט אנגעװענדט אלע מיטלען ארױםצושטויםן אידן פון האנדל. זיתאט סובסידירט פוילישע סוחרים און זײ געהאלפן עפענען געשעפטן צום קאנ־קורירן מיט די אידן. די ענדעקעם האבן געשטעלט פיקעטם פאר אידישעגעשעפטן און געצװאונגען די פויערים נישט צו קויפן בײ אידן. אין דער פריפלעגט מען געפינען די טירן פון אידישע געשעפטן פארשמירט מיט אנטי־םעמיטישע לאזוגגען אין רויטע בוכשטאיבן, רופנדיק די פאליאקן צו באיקא־טירן דעם אידישן האנדל. די פוילישע רעגירונג האט דערקלערט א מארא־טארױם פאר די חובות פון די פויערים און אידישע סוחרים האבן איבערנאכטפארלױרן פארמעגינם, װאם די פויערים זײנען זײ שולדיק געװען פאר םחורות.אײביקע גראיעװער אידן זײנען אװעק קײן ארץ־ישראל און ליקװידירטזײערע געשעפטן אין גראיעװע. די מערהײט האט זיך אבער נישט געקענטרירן פון פלאץ צוליב דעם דעװיזן געזעץ װעלבעד האט פארבאטן אדויסצו־פירן געלט פון פוילן און צוליב דער פארארימטקײט פון אידישן האנדל דורךרואינירנדיקע שטייערן.דעד עקאנאמישער דרוק איז אנגעװענדט געװארן מיט ינאך בעםערערטעכניק אין די שפעטערע דרײםיקער יארן. יעדעם מאל װען איך פלעגקומען קײן גראיעװע האב איך געפוגען אײניקע אידישע געשעפטן פארמאכטאון אײניקע נײע פוילישע געשעפטן. פאליאקן פון אמערייקע האבן געקויפטהימער פון אידן אדער געבויט נײע געבײדעם.דער עקאנאמישער און סאציאלער דרוק איז געקומען פון אלע זײטן אוןאלס א רעזולטאט איז די אידישע ארימקייט פארגרעסערט געװארן און דערדראנג פאר עמיגראציע האט זיך פארשטארקט. ױגגטלעכע זיינען געלאפןװאו מען האט נאר געקענט• לײדער זיעען די טירן פון דער װעלט ביסלעכ־וױמ פארמאכט געװארן און די גרויםע אידישע מאםע אין גראיעװע האט זיךנישט געקענט רירן פון ארט, און האט מיט שרעק געקוקט אויף די שװארצעכמארעס, װאם האבן זיך געזאמלט איבערן הימל פון היטלעריםטישן דײטש־לאנד.*מימ לעצטער באזוך אין גראיעװע איז געװען אין 1937, װען איך בין גע־קומען זיך געזעגענען מיט מײנע עלםערן פאר מימ פאח קימ אמעריקע.גראיעווער יזכור־בוך67די שטימונג אין גראיעװע איז געװען זײער א שװערע. אלע אידן האבןדערװארט שלעפטע צײטן אבער זײ האבן גישט געװאוםט אז זײ זײנען גע־שטאנען איבער אן אפגרונט און אז זײערע יארן זײנען געצײלטע. פאליאקןהאבן גערעדט גאנץ אפן װעגן אויםקוילענען די אידן׳ דאך האבן אידן איןגראיעווע ווי איבער גאנץ פוילן זיך קײנמאל ניט געריכט און נישט געאנטװעגן אזא גרויסער טראגעדיע און אזא חורבן׳ װאס האט זײ באפאלן אײניקעיארן שפעטער.איך האב אויף דעם לעצטן ■באזוך שוין נישט געפונען פיל פון מײנע אלטעבאקאגטע. אײניקע זײנען געשטארבן׳ אנדערע זײגען ארויםגעפארן פון גרא־יעװע. אלע האבן מיך מקנא געװען מיט מײן מעגלעבקײט צו פארן קײןאמעריקע•אין דער דאזיקער אומרואיקער אטמאםפער איז אײן זומער אװנט אנגע־קומען די ידיעה װעגן לײבל עלקאנים טויט אויף דעם שלאכטפעלד אין שפא־ניע. איך געדענק װי פאליציי איז אראפגעקומען צו זרה עלקאנען׳ װאם האטגעװאוינט נאענט צו אונדז און האט אים איבערגעגעבן די טרױעדיקע ידיעה.דערבײ האבן זײ אים גוט אויםגעזידלט און געשאלטן דערפאר װאם ער האטגעהאט ״א זון א רעװאלוציאנער און א באלשעװיק״.לײבל עלקאן׳ דער זון פון א חסיד׳ א בחור א אידעאליסט׳ א חלוץ—איז מיט אײניקע יארן פריער אפגעפאדן קיץ ארץ־ישראל. פון דארט איזער אװעק צוריק אין פראנקרײך׳ און פון דארט איז ער ארײן אין דעד אינ־טערנאציאנאלער בריגאדע און געפאלן א העלד אין קאמף פאר פרײהײט.פיל גראיעװער איח האבן דעמאלט נישט פארשטאנען׳ אז אין דער װירק־לעכקײט איז לײבל עלקאן געפאלן אין קאמף מיט זײער אײגענעם בלוטיקןשונא היטלערן.עס איז געװען א דאפילטע טראגעדיע פאר מיר זיך צו שײדן מיט מײנעעלטערן און מיין געבורטם־שטאט. איך האב געהאט א פארגעפיל׳ אז דאםאיז געװען מײן לעצטער באזוך׳ אז איך װעל שוין קיינמאל נישט זען מ1ינעעלטעח אמ קײנמאל נישט זען גראיעװע. עס איז מיר געװען טרויעריקצו קוקן אױף דעם געראנגל פון דער אידישער עדה דאס שטעטל און דיגראיעװער אידן זײנען מיר געװען אזוי נאענט צום הארצן און אזוי באליבט —אלע׳ מענער׳ פרויען און קינדער׳ ארים און רײך׳ אלע אן אויםנאם האב איךזיי ליב געהאט און אויף זײ רחמנות געהאט און זיך געזארגט װעגן זײערצוקונפט.איך װעל קײנמאל נישט פארגעסן דעם ױלי־אװנט׳ שפעט בײנאכט׳ װעןאיך בין געגאנגען צום באן באגלײט פון מײגע עלטערן׳ ברודער און שװעס־טער. די טרערן האבן מיך געשטיקט אין האלדז און איך האב געפילט װיא מענטש װאס דאטעװעט זיך ארויס פון א געפאר און לאזט זײנע טײערסטע68גראיעווער יזכור־בוךאון גאענטםטע איבער אליץ. די גראיעווער גאםן זיינען געווען פיגצטער אוןפארלאזן; עם איז געווען ש&עט ביינאכט און א גאנצע עדה אידן איז אומ־רואיק געשלאפן ארומגערינגלט פון א פײנטלעבער צארנדיקער וועלט׳ איינגע־זונקן אין שװארצע שאטנם פון רעאקציע אץ שנאה.איך האב זיך צעקושט מיט מײנע טייערםטע און דער צוג זזאט שנעלדורכגעשניטן די פינצטערניש פון דער נאכט — אויפן װעג צו דער װײטעראמעריקע.די גראיעװער אױסשפראךלויט אן אפהאנדלונג ״װעגן אידישע דיאלעקטן״ פון מ. װיינגער, אין״צײטשריפט״, ארויסגעגעבן פון אינסנױטוט פאר װײם־רוסלענדערישער קול־טור—אידישע אפטײלוע, מינםק, 1925.מ. װײנגער שרײבט: ״די באטיצן, װאס איך גיב דא, שטעלן טיט זיךפארדי פאנעטישע באראקטעריםטיק פון א רײ וױיסרוםישע, ליט־װישע און אוקהאינישע דיאלעקטן״... די פאנעטישע באראקטעריםטיקם פוןדער גראיעװער אױםשפראך זײנען פאלגנדיקע:אי — בלאיער, גראיער א. א. װ.או — ב!$ 1ך, קר$ 1ט, מא 1ל, ט$ 1ב.ײ — <װי מיט א רוסישן ״יערי״) מײנען, בײגער.שװאכבאטאנטער אפענער טראף — ע: מן^ע, טאטנגפאר לאנגער ך הערט זיך א: יטישלאך, פיסלאך.קיץ ה איז נישטא: אנט (האנט), ארץ (הארץ).דער כ איז געבארכלט.קיץ יאטאציע איז נישטא: אידיש, איר.דעד װאקאליזירטער ל הערט זיך זײער אפט:מואמעד גואמפ, כאועוע׳ טישו, קעפו, דעכו, עפו, פיסו, אידו, זעאוטו,ועבט, ואכן, גואנצן, פערדו, קאפיטו.דער װײכער 3 — אין די גרופן: נ׳טש, אג׳ג־ק, ענ׳ג־ק, מענטשן■בענטשן <ה)ענטשקע, װינטשן, לאנג, בענק.דעד אומבאשטימטער ארטיקל איז אפילו פאר א װאקאל: א עפל, אעםער, א אקם.צװײטער טײלגעזעלשאפט, לעבנס־שטײגעריצחק גארטשיצקי (מגה פיל.—תל־אביב)די צױניםטישע באװעגונג אין גראיעװעאין די יארן, װען די אלװעלטלעכע צױניסטישע ארגאניזאציע איזארויפגעגאנגען אויף איר פרײטן שליאך צום גרויסן ענדציל—א אידישעמדינה אין ארץ־ישראל—אין דער עפאכע, װאס הויבט זיך אן טיטן עדשטןצױגיםטישן קאנגרעס אין באזעל אין 1897, איז דאס גראיעװעד אידנטוםשוין געװען פארכאפט פון צױניסטישן געדאנק•גראיעװע איז געװען, אזוי װי אלע אידישע שטעטלעך, אין 19־טן יאר־הונדערט א שטאט פון פרומע גאטםפארכטייקע איח. דער בית־מדרש האטדעם גראיעװער אידן געדינט אלם א פעסטונג פון תורה און יראת־שמים, װאוער האט געקענט פארגעסן די טאג־טעגלעכע דאגות און װאו ער האט געקענטדורכלעבן א פאר שעה פון התרוממות הנפש.א גאנץ װיכטיקן ארט האבן אין ילעבן פון די גראיעװער אידן פארנו־מען די ימים־טובים, װאם זײנען געװען פארבוגזץ מיט דער אידישער גע־שיכטע און ארץ־ישראל: חנוכד״ אן אנדענק פון אידישעד גבורה און העראיזם,פםח—פון אידישער אויסלײזונג פון מצרים, און תשעה־באב, א צײט פוןאבלות איבעדן חורבן פון בית־המקדש•די שבועה װאס די פארטריבענע אידן פון ארץ־ישראל האבן געשװאויה•) יצחק גארטשיצקי איז געבוירן געװארן אין גראיעװע אין 1904. ער דאט געלערנטאין חדרים ביז ועם עלטער פון 13 יאר, דערנאך אין פוילישע גימנאזיעס אין ביאליםטאקאון װילנע. ער האט שטודירט פילאזאפיע און ליטעראטור אין װילנער אוניװעדזיטעט,װעלכן ער האט געענדיקט מיטן טיטעל מאגיםטער פילאזאפיע. זינט 1935 װאוינט ער איןישראל װאו ער איז באשעפטיקט אלס לערער אין א העברעאישער גימנאזיע• ער האטאיבערזעצט אויף העברעאיש די געשיכטע פון מױזיק פון גראדענװיץ, און האט זיך בא־טײליקט אין דער פארפאסונג פון עטלעכע לערן־ביכער פון העברעאיש פאר דערװאקסענע.רעדאקציע.7172גראיעווער יזכור־בוךאױף די טייכן פון בכל: ״אם אשכזזך׳ ירושלים׳ תשכח י&ייני די דאזיקעשבועד״ האבן געדענקט אלע אידן אין די לאעע דורות פון גלות און גראיע־װער אידן זיינען אין דער הינזיכט נישט געװען קיץ אויסנאם.מען דארף װי געהעריק אפשאצן די באדײטונג פץ אט דער שבועה פארדעם אידישן פאלק און זיץ מדינה. אן דער פארבינדונג מיט צױן און דיאלטע טראדיציעם אץ אן דער בענקשאפט צום הײליקן לאנד װאלט דאסאידישע פאלק שוין לאנג פארשװאונדן פון דער פעלקער־ארענע און עסװאלט פון אים אפילו קיץ זכר נישט פארבליבן. אזוי איז אויך אמת, אז אןדער בענקשאפט נאך צױן װאלט דער צױניזם קײנמאל נישט געװארן קײןפאלקס־באװעגונג.פארשטייט זיך, אז אגטיסעמיטיזם און די פארפאלגוגגען האבן איןדעם פראצעס געשפילט א באדײטנדיקע ראלע׳ אבעד דער פאקטאר האט נארגעהאלפן, אז די צױניסטישע געדאנקען זאלן טיף ארײנדריגגען אין די ברייטעמאםן פץ אידישן פאלק.פץ דעד אנדערער זייט איז א פאקט, אז דאם שטרענגע און פאנאטישע אפ־היטן פון טראדיציע האט אויך געבראכט פארגלױוערונג אין אידישן לעבן.די טראדיצייע איז געװען א דיקער מױער, דורך װעלכער עס האט גישט גע־קענט אריעדריינגען קיץ שום נײער געדאנק אין אידישן לעבן.דאך איז גראיעװע נישט פארבליבן קיץ אפגעשטאנען, פינצטער שטעטל.גאנץ פרי איז זי ארײנגעצויגן געװארן אין קרײז פון קולטור, װעלטלעכע ביל־דונג און נײע אידײען, אײנגעשלאםן צױניזם. גראיעװע איז געװען א גרע־נעץ־שטאט װאס איז געדוען פארבונדן דורך דער באן אץ שאסײ מיט דײטש־לאנד און מיט חםלאנד אץ דעמ חסישן אידנטום. צוליב דעם האנדלס־פאר־קער דורך גראיעװע און די קאמוניקאציע־מעגלעכקײטן האבן גראיעװעיר אידןאפט געדיױט אין דײטשלאנד. פון צײט צו צײט פלעגן אויך דורך גראיעװעדורכפארן אידישע יונגעלײט אויף זײער װעג צו שטודירן אין אויםלאנד.אויך פיל פאלייטישע, אידישע און נישט־אידישע פליטים פלעגן דורכפארןדורך גראיעװע אנטלויפנדיק פון דער אונטערדריקונג פון צארישן רעזשים.עם איז נישט לײכיט צו באוױױן די חשפעה פון די דאזיקע דורכרײזנדיקעמענטשן אויפן גראיעװער אידנטום, כאטש מען קאן זיץ זיכער, אז זײערקאנטאקט מיט דער גראיעװער אידישער אינטעליגענץ האט אױסגעאיבט אגעוױםן קוליטורעלן איעפלום און האט געהאלפן פארשפרײטן אין גראיעװעדי נײע סאציאלע און פאליטישע אידײען פץ די גרויסע אידישע און העברע־אישע קוולטור־צענטערם אין קאװנע׳ װילנע, מינםק, קיעװ, אדעס, װארשע,קעניגםבעדג א• א. װ.גראיעווער יזכור־בוך73קולטור־פארכינדוגגעז מיט גרויסע צענטערםמיט דער צײט באזעצן זיד אין גראיעװע עטלעכע משפחות פון די גרע־סערע שטעט. די דאזיקע משפחות האבן שוין אײנגעשטעלט די לעבהאפטיקעאון דירעקטע קולטור באציאונגען צװישן גראיעזוע און די גרױסע קולטור־צענטערס אין רוםלאנד און אויסלאנד. די געבילדעטע מיטגלידער פון דידאזיקע משפחות פלעגן שטײן אין שריפטלעכע פארבינדונג מיט פרײנט איןזײערע פריערדיקע הײמען. אלס א בײ׳שפיל פאר אזעלכע באציאונגען׳ מאםהאבן פארבונח גראיעװע מיט דער גרויםער װעלט קענען דינען די הארציקעפארבינדונגען צװישן די פאמיליעם אלשװאנגער־װערזשבאלאװסקי מיט זײערעאויפגעקלערטע קרובים אין רוםלאנד, ליטע און ווין, און באזונדערם מיטדעד שריפטשטעלערין מרים מארקול־מאזעסזאהן, די טאכטער פון שמעחװערזשבאלאװסקי און די טאנטע פון די גראיעװער װעדזשבאלאװסקיס.אין יאר 1927 האט אברהם יערי אין ירושלים ארױםגעגעבן די ברױו,װאם עם האט געשריבן צו דער שריפטשטעלערין מרים מאזעסזאהן אין דייארן 1887־1868 דער בארימטער העברעאישער דיכטער יל״ג (יהודה לײבגארדאן); עטלעכע יאר פריער האט פראפעסאר ב. צ. דינאבודג פארעפנט־לעכט אין דעד ליטעדארישער צײט־שריפט ״כתובים״ די ברױו װאס האטצו איר געשריבן דער העברעאישער שרײבער און חובב־ציון ליליענבלום.פון די ברױו קאן מען זען װי באליבט און הויך געשעצט די דאזיקע גײםט־רייכע פרוי איז געװען בײ די בארימטע העברעאישע שרײבער פון יענערצײט.קולטור און ליטעראטור־פראגעס האבן אויך געדינט אלס טעמעס פוןלאנגע געשפרעכן, װען די שרייפטשטעלעריז מרים מאזעםזאהן פלעגט קומעןאויף לענגערע באזוכן אין גראיעװע. די שטענדיקע אנטײלנעמער אין דידאזיקע געשפרעכן זיעען געװען: אלשװאנגער, װאם האט שטודירט איןרבנים־םעמינאר אין ברעסלוי און האט אויסער די װיכטיקםטע אײדאפעאישעשפראכן אויך גלענצנדיק באהערשט די העברעאישע שפראך; די פרוי אל־שװאנגער, װאס איז געװען א זײער געבילדעטע פרוי, גאנץ באשטימט דיאײנציקע פרוי אין גראיעװע און אומגעגנט, וואם האט אין יענע צייטן, איןדי 70־ער אדער 80־ער יארן פון 19־טן יארהונדערט געהאט געענדיקט ארוםישע גימנאזיע, און האט צחאמען מיט איר מאן און שװעםטעד געשאפןא קולטורעלע אטמאםפערע אין גראיעװע.נאך איץ שטענדיקער אנטײלנעמער אין די דאזיקע געשפרעכן איז גע־װען ר׳ אברהם־מרדכי פױרקא, װאס איז געװען דער העברעאישער לערערפון די קינדער פון דער פאמיליע אלשװאנגער און װאס איז שפעטער געװארן74גראיעווער יזכור־בוךדי צענטראלע און באליבטע פיגור צװישן די גראיעווער געבילדעטע אידןאון למדנים.עם איז נישט שװער זיך פארצושטעא די גחויסע השפעה פון די צוױימשפזזות אוי-ף דער קולטורעלער אנטװיקלונג פון גראיעװער אידנטום, ספע־ציעל װען מען נעמט אין באטראבט, אז די.מיטגלידער פון די דאזיקע פא־מיליעס זײנען געװען פאלקם־מענטשן טראץ זייער הויכער בילדונג אץ האבןגעװאוסט װי צו מקרב זײן גראיעװער אידן צו זיך•נאך אײן פאקטאר װאס האט פארבונדן ׳גראיעװער אידן מיט דער גרוי־םער װעלט דארף דערמאנט װערן: די צוגעפארענע געבילדעטע משפחותהאבן אין גראיעװע נישט געפונען די מעגלעכקײט צו געבן זײעחע קעדערדי פאסיקע בילדונג און האבן זײ געשיקט לערנען אין די גרעסערע שטעט.דאם האט געדינט אלם בײשפיל פאר אנדערע גראיעווער אידן װאס האבןשפעטער אויך אנגעהויבן שיקן זײערע קעדער אין גרויםע ישיבות אדערװעלטלעכע שולן. און נישט נאר די פאףמעגלעכע גראיעװער אידן װי, למשל,חײם יצחק ראװידאװיץ, האבן געשיקט זײעדע קינדער לערנען אין די גרויםעישיבות; עס זײנען אויך געפארן לערנען אין פרעמדע און וױיטע ישיבותקינדער פון ארימע משפחות װי צ. ב. דער זון פון דער אלמנה חנה־באשעװאיסלאװםקי, דער באקאנטער אין ארץ־ישראל ד״ר צבי װאיסלאװסקי, פוןװעלכן עס װעט נאך אויםקומען צו רעה אין דעם,ארטיקל און װעמענם גרויסעפארדינסטן און דערגרײכונגען אילוסטרירן זײער גוט דאם װארט פון אונדזערעחכמים: ״הזהרו בבני ענײם, שמהם תצא תורה״, (זײט פארזיכטיק מיט דיארימע קינדער, װײל פון זײ וועט ארויסקומען תורה).די דאזיקע קינדער זײנען געװארן די קולטור־אמבאםאדארן, װאס דאסגראיעװער אידנטום האט ארויסגעשיקט אין דער װעלט און דורך װעלכעדי גראיעװער אידן, יעדנפאלס די אויפגעקלעדטע פון זײ זײנען געקומעןאין ענגער פארבינדונג מיט די נײע אידײען פון װעלכע עס איז נאך א לאנגןקאמף און געראמל אויסגעשמידט געװארן די צױניסטישע אידעאלאגיעאון דער צױניזם אלם א פאליטישע באװעגונג.פון דעם אלעם איז צו זען, אז גראיעװע איז גאנץ פרי, אין די 80־70־עריארן פון 19־טן יארהונדערט ניצל געװארן פון דעם געפאר פון פארגליװע־רונג און פון דעם רעליגיעז־טראדיציאנעלן פאנאטיזם.אויםער די אויבנדערמאנטע משפחות פון אלשװאנגער־װערזשבאלאװסקיאון פױרקא האט גראיעװע פארמאגט א קלאם פון סוחרישע אידן, װאם האבןזיך פאראינטערעםירט מיט װעלטלעכע פראגעס און צױניסטישע אידײען אוןהאבן אויך געפונען צײט פאר זעלבסטבילדונג אין דעד משכילישער ליטע־ראטור. עם דארפן דא דערמאנט װעזץ אזעלכע מענטשן װי חײם־יצחק ראװי־דאװיץ, יעזשערםקי, כהנא, קאפטשאװסקי, בײנוש קאלקא׳ מרדכי רעמבע־גראיעווער יזכור־בוך75לינקעד, גוױרצמאן, געגאכאווםקי, קראווצינםקי, כץ, חײם קאצפראװסקי.אלימלך פאמעראנץ, אברהם־יצחק פײנשטײן, םענדער גוזשיק, מרדכי רינקאװ־םקי, מארקוס, שבתי פרידא, װאפינםקי, ראובן מאלאכאװםקי, הענעך רײכעל־זאהן, יצחק גערשטאנםקי און גאך זייעד פיל אנדערע װאם איך געדענק שויןנישט זײערע נעמען•די ערשטע אײנפלוסן פאר ידעם אױפבוי פון ארץ ישראלגראיעװער אידן זײגען, הפנים, נישט געפארן אין ארץ־ישראל בלויזאוים בענקשאפט צו די הײליקטימער פונעם אלטן לאנד, כדי צו פארברענגעןזײער לעבן אין װײנען, דאװענען און לערנען תורה בײ די הײליקע קבריםאון שולן, אדער כדי צו שטארבן און באגראבן צו װערן אין הײליקן לאגד, װיעס האבן געטאן פיל אלטע אידן פון פארשידענע ארומיקע שטעט און שטעט־לעך, שוין אין 18־טן יארהונדערט. דערפאר אבעל האבן גראיעװער אידןפארשטאנען זיך צו ארגאניזירן און זיך אנצושליםן אן די חבת־צױן באװע־גונג, װאס איר ציל איז געװען צו העלפן און צו אונטערשטיצן די אידן.װאם זײנען געפארן אין ארץ־ישראל נישט צו שטארבן דארטן, נאר כדי צובאלעבן און פארבויען דאם לאנד.די גרעםטע פארדינסטן בײם װעקן אין דער אידישער ױגנט אין גרא־יעװע דעם אינטערעס פאר די גרויסע היםטארישע דערשײנונגעז אין אידישןלעבן פון יענער צײט (ביל״ו, די םראשור פון ד״ר ליאו פינםקערם ״אוטא־עמאנםיפאציע״, קאטאװיצער קאנפערענץ) האט אן םפק געהאט די העברע־אישע װאכנשריפט ״המגיד׳/ װאס דוד גארדאן האט ארויסגעגעבן פון 1867אין ליק (דייטשלאנד) נישט װײט פון דער דעמאלטיקער רוםיש־דייטשישערגרענעץ.שוין אין די ערשטע יארן פװ זײן דעדשײנען איז דער ״המגיד״ געװעןאן ארגאן פון אויםגעשפראכענעם נאציאנאלן כאראקטער. דער ״המגיד״ האטפארעפנטלעכט די פלענער צו בױען ארץ־ישראל אויף מאדערנע יםודות פוןרב צבי קאלישער און רב אלקלעי, אין ״המגיד״ איז דערשינען די איבער־זעצונג פון ״רוים און ירושלים״ פון משה העס. אין זײנע ארטיקלען רופטדער רעדאקטאר פון דעם ארגאן און װארנט די אידן זײ זאלן זיך נישט אנ־גאזשירן אין קאמף צװישן די פאליאקן און די רוסן (װי ם׳איז געװען איןיאר 1863 אין דער צ״ט פון פוילישן אױפשטאנד קעגן רוסלאנד), נאר זאלןגיץ זײער אײגענעם װעג, ד. ה. זיי זאלן בויען זײער אייגענע הײם אין ארץ־ישראל. נאך מער פרא־צױניסטיש איז געװארן דער ״המגיד״ נאכן יאר1881, נאך די שװערע פאגראמען אין רוסלאנד. פון דעמאלט אן פארעפנט־לעכט דער ״המגיד״ די ארטיקלען פון די בארימטע חובבי־צױן׳ װי: פינסקער,76גראיעווער יזכור־בוךרב מאהליבער, רב אליאשבערג (פון ריגע), פון סער לאורענס אליפאנט, ד״ראלבערט כהן (דער לערער פמ בנימין אדמונד ׳ראטשילד) א. א. פון דעםיאר איז גארדאן געװארן אײגע פון די װיכטיקםטע פערזענלעבקײטן אין דערחבת־צױן־באװעגונג.פארשטענדלעך, אז גראיעװע איז געװען די ערשטע שטאט אין דעמאלטיקןרוסלאנד, װאס האט באקומען די צײטונג גלײך נאד איר דערשײנען׳ אוןאפשר אויך אין דעם זעלבן טאג, װײל פיל גראיעװער אידן פלעגן פארברענגעןגאנצע טעג אין דײטשלאנד. אויםער דעם איז גראיעװע געשטאנען, לויטדעם באריכט פון אלימלך פאמעראנץ (חיפד.), אונטער דעם דירעקטן איינ־פלוס פון דוד גארדאן, מיט װעלכן יודל פײגבערג פון גראיעװע אמ זימ פרוי,,־ואס איז געװען א הײםע צױניסטין, זײנען געשטאנען אין ענגען קאנטאקט.פארשטײט זיך, אז פױרקא איז געװען פמ די שטענדיקע לײענער פון ״המגיד״און צוזאמען מיט אים זײנע פילע שילער.אויםער דעם פלעגן אומגעפער 15 מענטשן אין גראיעװע, לויט דעםבאריכט פון פאמעראנץ, יבאקומען דעם ״המליץ״ פמ אלכסנדר צעדערבוים,*ואס האט אנגעהױבן דערשײנען אין יאר 1860. (15 מענטשן האבן אבאנירטאון 50 האבן געלײענט די צײטונג). אויך די צײטונג האט געהאט א נאציא־:אלן כאראקטער און האט אונטערשטיצט די חובבי־צימ. צװישן די גראיעװערחובבי־צױן, װאם האבן באקומען דעם ״המליץ״׳ זײנען געװען חײם קאצ־פראװסקי׳ ראװידאװיץ, אברהם־יצחק פײנשטיץ, פאמעראנץ׳ יצחק װיטקיע־*ויץ (איצט אין אמעריקע) א. א.און װען עס האט אגגעהויבן, אין יאר 1862, דערשײנען די ״הצסירה״,האט זי אויך געפונען אין גראיעװע פיל לײענער. פון מימ פריסטער קיינדהײטגעדענק איך װי די גראיעװער אידן פלעגן גאנץ פרי גײן צו דער פאסט׳ אוןאפילו צום באן׳ כדי צו באקומען זײער ״הצפירה״, װײל זײ האבן זיך נישטגעקענט דערװארטן ביז דער ברױו־טרעגער װעט זײ ברעגגען די צײטונגאהײם. אויף װיפיל די רעדאקציע פון ״הצפירה״ האט אפגעשאצט איר טיראזשאין גראיעװע קען באוױױן דער פאקט, אז נאך דעם ערשטן צױניסטישן קאנ־גרעם אין באזעל פון 1897 האט פאמעדאגץ׳ װאס איז דעמאלט געװען דעראגענט פון דער ״הצפירה״, באקומען אלס מתגה פון נחום סאקאלאװ די װערקפון יל״ג און סמאלענםקין.א װיכטיקן ארט אין פראצעם פון ארײנדרינגען פון צױניםטישן געדאגקאין גראיעװע האבן פארנומען די העברעאישע לערער א. מ. פױרקא, בנימיןגאלדבערג און גראן. און כאטש אין יעגער צײט איז עברית־לערנען אוןשרייבן וױיט נישט געװען אידענטיש, װי היעט, מיט צױניזם, דאך האבןדי העברעאישע לערער אין גראיעװע געשפילט א װיכטיקע ראלע פארן צױ־גרזןיעווער יזכור־בוך77גיזם, ווייל אין גראיעזוע איז, א דאנק דער ציוניםטיש־העברעאישער פרעסע׳פון עברית גלייו געװארן צױניזם.אויף דעם ארט זאלן דא אויך דערמאנט װערן די גראיעװער מלמדיםפון יענער צײט: שמזזה־הערש״ װאם איז געװען צױניסטיש געשטימט, אוןבערל דער .מלמד, וױיל זײער פיל איז דאם געװען אפהענגיק פון מלמד, אזאין ױנגען קינד זאל זיך דערװעקן דורך לערנען תנ״ך און תלמוד, ליבע צוארץ־ישראל און האם צום גלות־לעבן, אדער צופרידנקײט מיטן גלות אוןגלײבגילטיקײט צו ארץ־ישראל.אין גראיעװע פלעגן אויך באזוכן מגידים, װאם האבן פארשטאנען אויפ־צואװעקן גתיסע התלהבות פאר דער חבת־צױן באװעגונג. אזוי איז, לויטפאמעראנץ, באקאנט געװען אין גראיעװע דער ימגיד דרוגיטשין, װאם פלעגטאיבערגעבן דעם גראיעװער עולם די דרשות פון בארימטן רב מאהלױוער.מיט דעם רב מאהלױוער, װאם איז דעמאלט געװען רב אין ביאליםטאק,זײנען די גראיעװער חובבי־צױן געשטאנען אין ענגען קאנטאקט. צו איםפלעגן זײ זיך זוענדן יעדעם מאל, װען די פאגאטיקער פון גראיעװע און דיארומיקע שטעטלעך פלעגן פרובירן שטערן פארשידענע צױניסטישע ארבעטן•און דער אײנפלום פון רב מאהלױוער איז אויך אויף די גראיעװער אידן געװעןגעװאלטיק. די גראיעװער פרומע אידן האבן באטראכט דעם רב מאהלױוערפאר א הײליקן מענטשן.װאס איז שײך זײער אײגענעם, גראיעװער רב האבן די צױניסטן זיךגישט זשענירט צו אנטאגאניזירן אױב זײ האבן געדענקט, אז ער טוט ניטזיץ פליכט לטובת הכלל. דאם דערצײלט דער פאלגנדיקער פאל:װען דער גראיעװער רב, א קלוגער איד און זײער באליבט בײ דער בא־פעלקערונג, האט אפגעזאגט אונטערצושרײבן א טעלעגראמע צום פרעזעםפון דער רוםישער דומע װעגן אינטערװענץ פון דער מאכט קעגן דעם פאגראםאין ביאליסטאק, זײנען פאמעראנץ און אלשװאנגער אװעק מיט כעם פון איםאון האבן אפגעשיקט די טעלעגראמע מיטן אונטערשריפט פון די פארזיצנדיקעפון דער אידישער קהילה (אײנער פון זײ, װאס האט אן פחד און װאקלענישןאוגטערגעשריבן, איז געװען דער איבערגעגעבעגעד צױניםט מאטי (מרדכי)אבראמםקי). דער רב האט מורא געהאט אונטערצושרײבן די טעלעגראמע אוןאלכםנדר אלשװאנגער (ירושלים) האט אנטװיקלט אין דעם פאל, װי שטענדיק׳א גרויםע טעטיקײט, כאטש דאס האט אים געדראט מיט זײער א שווערעשטראף, וױיל ער האט צו יענער צײט געדעט אין גראיעװער פאלק פון דידראגונער. די גראיעװער צױניםטן האבן זיך נישט נאד נישט אפגעשראקןצו האנדלען קעגן װילן פון רב, נאר זײ האבן אויך פארשטאנען וױ אויף איםצו װירקן, אז ער, װאם איז נישט געװען קײן חובב־צױן, זאןל אין פארשי־דענע פאלן האלטן אין בית־מדרש דרשות לטובת ארץ־ישראל.78גראיעווער יזכור־בוךדי אנטשטײאונג פון די חדמי-ציוןעם איז אוממעגלעך פעםטצושטעלן אין װעלכן יאר און װאו ס׳איזפארגעקומען די גרינדונגס־פארזאמלונג פון די גראיעװער וזובבי־צױן. אוןאפשר איז איבערהויפט אזא פארזאמלונג גארגישט פארגעקומען. אבער עםקאן נישט זײן קיץ שום צוױיפל, אז די זזבת־צױן באװעגוגג אין גראיעװע איזאנטשטאגען, װי אין פיל אגדערע גרעםערע שטעט, א קורצע צײט נאך דעםפאגראם פון 1881. און דער פאלגנדיקער פאקט קאן דאם גוט יבאװײזן. אקורצע צײט פאר דער קאטאװיצער קאנפערענץ פון יאר 1884 האט דערװעד פון װארשעװעד חובבי־צױן באשלאםן אױפן פארשלאג פון שפ״ר <ש.פ. ראבינאװיץ) אפצודרוקן דאם בילד פון דעם פארדינסטפולז 100־יאריקןױבילאט מאגטיפיארע און עם פארקויפן אין רוםלאנד און אין אנדערע לענ־דער. דאם האט געזאלט אויםער אנדערע צילן(פארערונג פון ױבילאט, דער־ציערישער און פינאנציעלער) אויך דינען אלם מיטגלידם־קארטע פון דערחבת־צױן באװעגונג: יעדער איד װאם וועט קויפן דאס בילד, וועט דורךדעם דערקלערן זײן אנשלום אדער םימפאטיע צו דער באװעגונג. אדאנק דיאקטױוע און ענערגישע גראיעװער חובבי־צױן װי אלמלך פאמעראנץ, בײנושקאלקא׳ צבי קאפטשאװםקי, בארקאװםקי, חײם קאצפראװםקי, אברהם־יצחקפײגשטיץ, אליהו װאקס א. א. האט זיך די גראיעװער אידישע באפעלקערונגזײער שײן אפגערופן און כמעט אין יעדער הויז איז דערשינען דאס בילדפון מאנטיפיארע, װאם איז פארקויפט געװארן אין גראיעװע פאר 1 רובל.דער גרויסער דערפאלג איז דערמעגלעכט געװארן אין א גרויםער מאסאדאגק דער פראפאגאנדע, װאם די גרופע חובבי־צױן אין גראיעװע האטאנטװיקלט אין פארלויף פון עטלעכע יאר זינט איר אנטשטײאונג. פון גרא־יעװע זײנען אויך געשיקט געװארן באגריסונגען צומ ױבילאט. בײ דער פרויזעלמע װערזשבאלאװםקי אין ירושילים איז פארבליבן דער דאנק־ברױו, װאסמאנטיפיארע האט געשריבן צו איר פאטער אלשװאנגער פאר זיץ ■באגריסונג.די קלײנע גרופע גראיעװער חובבי־צױן איז באשטאנען הויפטזעכלעךפון ױנגע משכילים׳ מאדערנע אידן מיט מאדערנע אנשויאונגען. און כאטש זײהאבן זיך גישט באפרײט פון דער אידיש־רעליגיעזער טראדיציע, דאך זײנעןזײ געווען פאראײנזאמט, און די ברײטע מאסן פון די גראיעװער פרומע אידןהאבן זיך אן זײ נישט אנגעשלאסן אקטױו, נאר האבן זײ פאסױו אונטער־שטיצט. א נײע װענדונג אין דער באציאונג האט בײ א באדײטנדיקן טײל פוןגראיעווער רעליגיעזע אידן זיך אנגעהויבן נאכדעם װי חײם־יצחק ראװידאוױץהאט זיך באזעצט אין גראיעװע. װען ער איז געקומען, האבן די פרומע אידןאין דער שטאט געװאוםט, אז עם באזעצט זיך צווישן זײ א שטרענג פרומעראיד׳ א גרויםער בן־תורה, אן אמתער תלמיד־חכם פון װאלאזשינער ישיבה.גראיעווער יזכור־בוך79חײם־יצחיק ראװידאװיטש אלס תלמיד־חבם קאן ריבטיק אפשאצן נארדער׳ װאם האט אלײן לאנגע יארן זיך פארטיפט אין תלמזד־שטודױם. אין דערהינזיכט קאן מען זיך פארלאזן אױף דער מײנונג פון אזא גדויםן אויטוארי־טעט װי רב קוק. די מײנונג האט הדב קוק אויםגעדריקט אין זײן הקדמהצום בוך ״מרחבי יצחקי׳/ װאם חײם־יצחק ראװידאװיטש האט ארויםגע־געבן אין ארץ־ישראל אק יאר 1929. אבער װי גרוים עס איז געװען דישמחה פון גראיעװער פרומע אידן און תלמודיםטן מיט חײם־יצחק ראװידא־װיטש דעם תלמודיםט׳ פונקט אזוי גרוים איז געװען זײעד איבערראשונג׳װען זײ האבן זיך דערװאוםט׳ אז ער האט זיך אנגעשלאםן אן די חובבי־צױןאין גראיעװע און איז געװארן די צענטראלע פיגור אין זײער קרײז. אביסלשפעטער זײנען פיל פרומע אידן אין גראיעװע געגאנגען אין זײנע טריטאון האבן זיך אײנגעשריבן אלם מיטגלידער פון ״אדעםעיר אונטערשטיצונגסקאמיטעט״ <דאס איז געווען דער אפגיעקירצטער נאמען פון דער לעגאליזיר־טער חבת־צױן באװעגונג נאכן יאר 1890). א קורצע צײט נאכדעם זיינען׳אדאנק דער פארשטארקטער ׳טעטיקײט פון די חובבי־צױן מיט דעם װיר־קונג פון ראװידאװיטש׳ ארײנגעטראטן אין דער באװעגונג אפילו חסידיםאון אפילו די אזוי גערופענע פראקטישע מענטשן(ראװידאװיטש איז געװעןגישט נאר א גרויםער תלמיד־חכם׳ נאר יאויך א גוטער םוחר, װאם האט געהאטפיל דערפאלג אין מסחר; און דאס האט׳ װײזט אויס׳ צוגעצויגן צו דער באװע־גוע נישט וױיניק גראיעװער םוחרים). װי פאמעראנץ באריכטעט אין זײןארטיקל איבער ראוױדאװיטש (״הארץ״׳ 11־טן אקטאבעה 1936), איז איןיענער צײט גראיעװע געװען כמעט די אײנציקע שטאט אין דער גאנצערגעגנט׳ װאם האט געצײלט 90 מיטגלידער פון אדעםער קאמיטעט. און מיטדער פארשטארקטער טעטיקײט אין דער גאנצער חבת־צױן באװעגוע איןרוםלאנד׳ װאס האט זיך אנגעהויבן מיט איר לעגאליזאציע׳ הויבן אן אויך דיגראיעװער חופבי־צױן צו אנטװיקלען אן ענערגישע טעטיקײט לטובת ארץ־ישראל.פאןרקויען וױץ און פלאנצן בוימערעטלעכע פאקטן פון דעם דערמאנטן ארטיקל האט פאמעדאנץ נאכאמאלמיר איבערגעגעבן אין געשפרעכן׳ װאם איך האב געפירט מיט אים 13 יארשפעטער נאכן דערשיינען פון זײן ארטיקל, און זײ זײנען אויך באשטעטיקטגעװארן דורך אנדערע גראיעװער צױניםטן, װאס לעבן אין ארץ־ישראל.פאר א סומע געלט, װאם ח. י. ראזוידאװיטש האט אויםגעליען, האבן דיגראיעװער חובבי־צױן אײנגעקויפט אתרוגים פון ארץ־ישראל און האבן זײפארקױפט אין גראיעװע און אין די ארומיקע שטעט. ראוױדאוױטש האטגעליען דאם געלט און איז געגאנגען פון בית־מדרש צו בית־מדרש און גע־80גראיעווער יזכור־בוךהאלטן דרשות און צוגערעדט דעם עולם׳ און די חובבי־צױן האבן זיך פאר־נומען מיטן פארקויפן די אתרוגים ביז זײ האבן אין גאגצן פאוײאגט דיאתחגים פון קארפו און זײנען געװארן במעט די אײנציקע אתרוגים־אנגרא־םיםטן אין דער גאנצער געגנט פון לאמזשע ביז םואװאלק.װען אין ארץ־ישראל איז אנטשטאנען אין יאר 1890 די ״כרמל״־געזעל־שאפט, האבן די גראיעװער חובבי־צױן מיט דער הילף פון ראװידאװיטש אוןאנדערע אײנגעקויפט װײן פון ארץ־ישראל און די ױגנטלעבע פון צװישן דיחובבי־ציון זײנען ארומגעגאנגען איבער די היױער און האבן פארקױפט דעםװײן, און אויף דעם אזפן האבן זײ געצװאועען די גראיעװעד םוחרים■ צו קויפןװײן פון ארץ־ישראל•אין יאר תרנ״ד האט די חבת־צױן באװעגונג אין רוסלאנד באשלאסןצו פײערן דעם סד־יאריקן יובילײאום פון הרב שמואל מאהלױוער חרךפלאנצן בײ חדרה א גאדטן װאס װעט טראגן דעם נאמען ״גן שמואל״• ף•דאזיקע פלאנצונג האט געהאט נאך זײער א װיכטיקן, אפשר דעם װיכטיקסטן,צװעק: אויםצוטריקענען די זומפען פון הדרה און אזוי ארום צו באקעמפןדי מאלאדיע, װאם האט געזײט קראנקהײט און טויט צװישן די חדרה־קאלא־ניםטן. אויד בײ דער אױםפיחנג פון דער אונטערנעמונג פארנעמט גראיעװעא בכבודיקן ארט: גראיעװער אידן האבן פארפלאנצט איבער 100 (הונדערט)בוימער, װאס האט אפגעקאסט איבער 600 רובל — א גאנץ באדײטנדיקע סומעפאר גראיעװע.פארשטײט זיך, אז די קאנםטרוקטױוע הילף, װאם די חבת־צױן באװעגונגהאט דורך די דערמאנטע אונטעדנעמונגען געגעבן די קאלאניסטן אין ארץ־ישראל, איז געװען א שטארקער קלאפ פאר די ״חלוקה״־מענטשן אין ארץ־ישראל, װאם האבן פארבראכט זײערע יארן אין דאװענען און לערנען תורהאון האבן געלעבט זײער עלנטיקן לעבן אדאנק די געלטער, װאם זײ האבןבאקומען פון די אידן אין גלות.אין זײער קאמף קעגן דער חבת־צױן באװעגונג האבן זיך די ״חלוקה״-מענטשן נישט אפגעשראקן פאר קײן שום מיטל, זײ האבן געשטערט אוןגעדראט און האבן אפילו געמםרט און אלס רעזולטאט פון דידאזיקע מםירותאיז אין יאר תרנ״ד ארעסטירט געװארן אליעזר בן־יהודה אלס פארדעכטיקעראין א פארזוך צו ארגאניזירן אן אויפשטאגד פון די אידן אין ארץ־ישראל קעגןטערקײ. חדאזיקע נידערטרעכטיקע האנדלונג פון די ירושלימער ״חלוקה״־לײט האט אויפגעװעקט דעם צארן פון גאנצן אידנטום• און װען עם אױאין דעם זעלבן יאר געקומען קײן גראיעװע א ״חלוקה״־שליח צו זאמלעןגעלט און האט זיך גלײכצײטיק גענומען אונטערזובן די כשרות פון דיציצױת, זײנען די גראיעװער חובבי־צױן געװארן שטארק אויפגעבראכט אוןאונטער דער אנפירונג פון אלימלך פאמעראנץ האבן זײ זיך א לאז געטאןגראיעווער יזכור־בוך81איבער די הײזער און האבן ארױסגעװארפן פון דארטן די פושקעם פה רבימאיר בעל הנס. זײער פיל גראיעװער אידן׳ װאס האבן דעמאלט אױפגעהערטצו אונטערשטיצן די ״חלוקה״־אידן, האבן אנגעהויבן םימפאטיזירן מיט דעםאדעםער קאמיטעט און אפילו געבן געלט לטובת די אידישע קאלאניסטן איןארץ־ישראל.פון דער צײט אן איז גראיעװע באקאנט געװארן אלם א שטאט מיטאן אויסגעשפראכענעם צױניםטישן כאראקטער. די גראיעװער צױניםטן האבןאויםגעפירט ענערגיש אה פינקטלעך אלע באשלוסן פון די צענטראלע חובבי־צױן ארגאנען׳ און זײערע רײען האבן אלץ מעד זיך אויסגעברײטערט און גע־שטארקט. און האט װער ס׳איז׳ פון אינעװײניק אדער פון דרויםן׳ פארזוכטצו שטערן׳ האבן ױי שטענדיק געפונען דעם ריכטיקן װעג װי די שטעחנגעןצו באזײטיקן. װען עטלעכע פה די גראיעװער אזוי גערופענע ״פאליטישעצױניםטן״, װי בײנוש קאלקא׳ בארקאװסקי א. א״ װאס ד״אבן זיך נישט בא־פדידיקט מיט דער טעטיקײט פון אדעםער קאמיטעט און האבן אים בא־קעמפט׳ האבן אנגעהױבן סעפאראט צו זאמלען געלט כדי צו העלפן אמשפחה צו פארן אין ארץ־ישראל אלס קאלאגיסטן, האבן זיך די גראיעװערחובבי־צױן פארבינח מיט דעם רב מאהלױוער און ער האט זיך געװענדטצום גראיעװער רב און האט פון אים געפאדערט, ער זאל װארענען די קעגנערפון אדעסער קאמיטעט זײ זאלן זיך נישט װאגן צו טאן אזעלכע זאכן. אוןדי אינטערװענץ האט געהאלפן.א שמיטה־יאר און א היתד־עםקאמאכט זיך א מעשה מיט א שמיטה־יאר, אין װעלכן עם איז פארבאטןלויט דער אידישעד תורה צו באארבעטן די פעלדער, וױינגערטנער און אנ־דערע לאנדװירטשאפטלעכע צװײגן (מיר שײנט דאם איז אויסגעפאלן איןיאר תרנ״ד). די רבנים פון דער חבת־צױן באװעגונג האבן דערלויבט צוליבדער שװערער לאגע פה די קאלאניסטן אין ארץ־ישראל צו ארבעטן אוןפארקויפן אויך דאם יאר זײערע לאנדװירטשאפטלעכע פראדוקטן, װי עםהאט אין זײן צײט געהאנדלט דער גרויסער ר׳ יהודה הנשיא אויס רײן מענטש־לעכע אה נאציאנאלע מאטױה. אבער דער שטשוטשינער רב נעמט נישטאן אין דעם פאל די מײנונג פון ר׳ יהודה הנשיא, דעם פארפאסער פון דערמשנת נאר שטעלט זיך אװעק אויף דער זײט פון ר׳ פגחם בן יאיר, דעםפאנאטישן קעגנער פון ר׳ יהודה הנשיא, און פארבאט די שטשוטשינער אידןצו קויפן די ארץ־ישראל אתרוגים פון דעם שמיטה־יאר. און װידער אינ־טערווענירט דער רב מאהלױוער אויף דער ביטע פון די גראיעװער חובבי־צױןאה דער שטשוטשינער רב מוז נאכגעבן.82גראיעווער יזכור־בוךאון קוים איז פארגאעען א יאר גאך דעם זיג פון די גראיעװער זזובבי־צױן אין דער שמיטה־פראגע׳ שװימט ארויף א נייע שװעריקייט אין דערגעשטאלט פון ״היתר־עסקא״. װי באקאנט זזאט דער צװײטער צױניסטישערקאנגרעם אין באזעל געגרינדעט די ״אידישע קאלאניאל־באנק״ (״דזשואישקאלאניאל טראסט״)׳ אמ האט זיך געװענדעט -מיט אן אויפרוף צום אידישןפאלק צו העלפן גרינדן דעם פינאנץ־אפאראט צו בויען דאס לאנד דורךקויפן אקציעם. שטעלט זיך אבער אויף אין גראיעװע אן אנגעזעענער אידמ. ב״ א גרויסער תלמודיסט און א רײכער םוחר׳ װאס האט באקעמפט דעםצױניזם׳ און דערקלערט די גראיעװער פרומע אידן׳ אז קויפן אן אקציע איזפארבונדן מיט צינזן׳ װאס איז אבסאלוט פארבאטן לויט דער תורה. און עסהאט געדראט׳ אז דער פארקויף פון אקציעם׳ װאם ד״ר הערצל האט אזויגעװאלט האבן צװישן די ברײטע פאלקם־מאסן׳ זאל דװקא אין דער צױניסטי־שער גראיעװע אדורכפאלן.אין זײער שװערער לאגע האבן זיך די גראיעװער צױניםטן געװענדעטצו װאלפםאן׳ און ער האט גלײך געענטפערט: ״קײן צדיקים זײנען מירטאקע נישט׳ אבער פאר היתר־עםקא האבן מיר געזארגט״. דער ענטפעדפון װאלפסאן איז פארשפרײט געװארן אין אלע בתי־מדרשים׳ און אפילודער גראיעװער רב אלײן האט געהאלטן א דרשה לטובת דער אידישער קאלא־ניאל־באנק. די גראיעװער צױניסטן האבן זיך דאן א נעם געטאן צו פאר־קויפן די אקציעם און זײער דערפאלג איז געװען קאלאםאל: איבער 600אקציעם האבן זײ פארקויפט׳ װאם האט ארײנגעבראכט דער קאלאניאל־באנקא סומע פון איבער 6,000 רובל — און דאס איז שוין געװען גאר א באדײטנ־דיקע יסומע פאר אזא שטעטל װי גראיעװע. עם זײנען געװען משפחות׳ װאסהאבן געקויפט בלויז צו 1 אקציע׳ אנדערע האבן געקויפט 2*3 אקציעס.אממײםטן האט געקויפט ח. י. ראװידאװיטש—25 אקציעם פאר מזומנים.מען קען זיך פארשטעלן די באגײסטערטע שטימונג׳ װאם האט גע־הערשט אין גראיעװע, אין די סעג פון פארקױפן די אקציעס׳ אז אפילו דיקארדער משומד׳ דער קאםירער פון דער באן־סטאציע׳ האט געקויפט 2 אקציעסאון געגעבן האנט־געלט און האט זיך אפילו דערקלערט גרײט צו קויפן דעםצױניםטישן שקל (לויט דעם ארטיקל פון פאמעראנץ אין דער ״הצפירה״ פון18־טן ױני׳ 1931, װאס איז דערשינען צום 25־טן יארטאג פון ביאליםטאקערפאגראם׳ אין װעלבן דער זון פץ דיקאר איז געפאא בײם פארטײדיקן אאידיש מײדל קעגן די פאגראם־באנדעס).צװניסטישע ארבעט — אוסלןןגאלאזוי האבן די גראיעװער צױניםטן אויםגעפיירט מיט שװאונג און התלהבותיעדע ארבעט׳ װאם די צױניםטישע ארגאניזאציע האט אויף זײ ארױפגעלײגט׳גראיעווער יזכור־בוך83םײ װען די טעטיקײט איז געװען עפנטלעד אח לעגאל און סײ ווען זי איזגעװען פארבאטן דורך דער רוסישער רעגירונג. אומדערמידלעך און אומ־דערשראקן האבן זײ געארבעט פאר דעם פאלק ישראל און זימ לאנד ארץ־ישראל•גראיעװער צױניסטן האבן זיך נישט אפגעשראקן און נישט אפגעשטעלטזײער צױניסטישע טעטיקײט אפילו אין די יארן, װען די צױניםטישע באװעגונגאיז אין חםלאנד געװען שטרענג פארבאטן צוגלײך מיט אנדערע פאליטישעבא־ועגונגען׳ װען אפ״לו פאר אנטײלנעמען אין א זיצוע האט געדראט מיטטורמע. די אומלעגאלע זיצונגען פלעגן דעמאלט פארקומען אין דער װאוי־נונג פון ח• י. ראװידאוױטש, אין דער בעקערײ אדער אין א שפײכלער בײמרדכי אבראמםקי• בשעת דידאזיקע פארזאמלונגען פלעגן עטלעכע קינדערפון די פארזאמלטע עלטעה׳ אדער אנדערע, אונטער דער אנפירונג פונעםהײגטיקן ד״ר שמעון ראװידאװיטש (שיקאגא) שטײן־ אויף דער גאם אויףדער װאך. און אז זײ האבן דערזען א פארדעכטיקטע פערזאן אדער א פאלי־ציאנט דערנענטערט זיך, פלעגן זײ גלײך צואװיםן געבן. דעמאלט פלעגט מעןשנעל פארשטעקן די פאפירן, פארשידעגע בריװ און דאקומעגטן און די פאר־זאמלונג פלעגט זיך פארװאנדלען אין א געזעלשאפט פון געבילדעטע מענטשן,װאם האבן זיך פארזאמלט צו הערן לעקציעס פמ פאמעראנץ אין געשיכטע׳פון אײגעם פון די אלשװאגגערס — אין פראגעם פון מעדיצין, פון קאצ־פדאװסקען—אין חושן משפט און פון ראװידאװיטש—אין תלמוד.אין יאר 1900 דערצײלט פאמעראנץ, איז אנגעקומען די נאכריכט, אזאלע מיטגלידער פון צױניסטישן צענטראל־קאמיטעט אין װילנע זיעען ארעס־טירט געװארן. אז מען איז געקומען צו ח. י. ראװידאװיטש מיט דער נאכריכטאים צו װארענען ער זאל זײן פארזיכטיק, האט מען פון אים אמ פון קאצ־פראװסקין, באקומען פאלגנדייקן ענטפער: ״אויב י. ל. גאלדבערג און זײנעחברים קענען זיצן אין טורמע, האבן מיר נישט קײן רעכט זיך צו ראטעװעןאמ די ארבעט מוז אנגיץ װי פריער אין אלע באדינגונגען״.און די צױניסטישע ארבעט אין גראיעװע איז אנגעגאנגען װי פריער איןהעברעאיש, דײטש און רוםיש; מען האט װײטער פארקויפט די שקלים איןגאנץ גראיעװע און די תלושים האט מעז אריבערגעפירט אין פראםטקע דורךדער גרענעץ; װי פריער פלעגט לײבל כץ פארלאזן זימ קראם און פלעגט ארומ־גימ פון הויז צו הויז צו פארקויפן די קרן־קימת־מארקעס; װי פריער פלעגןפארקומען די פארביםענע דיםקוםיעם צװישן די אנהענגער פון ״אלט־נײ־לאנד״ אונטער דער לײטונג פון קאצפראװםקין און צװישן די אחד־העמיםטןמיט פאמעראנץ און הערשל קאפטשאװםקי אין דער שפיץ; און װי פריערפאתאמלען זיך די גראיעװער פועלי ציון אין זײער לאקאל, אין געצל דעםפאכטערם הויז, אין שול־גאם, און האלטן אפ זײערע פארזאמלוגגען אונטער84גראיעווער יזכור־בוךדער מאסקע פון א קרייז, װאם קומט זיך צונויף צו לערנען א פרק משנױתאדער די סדרד״ פון דער װאך. און נאך דער פארזאמלונג זינגען זיי די דעמאלטבאקאנטע שירי־צױן: ״משמר הירדן״, ״אל טל ואל מטר״, ״די שבועד.״.״שאו ציונה נם ודגל״ און ״על אם הדרך״.*)די קיגדער אין דער צױגיםפזישער באזוןןגונגאון װי די דערװאקםענע, אזוי האבן אויך די קעדער און ױגנטלעכע זיךנישט אפגעשראקן פון פארבאט פון דער רוסישער רעגירוגג און האבן זיךבאטײליקט אין יעדער געלט־זאמלונג און זײנען געגאנגען װאו מען האטזײ געשיקט.יאשע (יוםף) קארעניעצקי דעם משגיחם זון(היינט הײםט ער ױםף קרניאון ארבעט פון 1922 אלם הויפט־בוכהאלטער אין װעד הלאומי), דערצײלט,אז אײנמאל, װען ער איז אלט געװען 9 יאר, האט מען אים געשיקט פאר־קויפן אין די היױער לשנה־טובות פאר דעם קרן־קימת. פלוצלונג האט ערבאמערקט װי קורצעלאפאװ (איך געדענק שוין נישט צי דאם איז געװען דעדאײגגטלעבער נאמען אדער גאר א צונאמען פון דעם דיקן פאליציאנט)לויפט אין דער ריכטונג צו אים. א לאנגע צײט יהאט ער אים געיאגט פוןאײן גאם אין דער אנדערער ביז ס׳איז געווארן פינצטער. ערשט ארום 12אזײגער, האלבע נאכט, האט זיך צוריקגעקערט אהײם דער 9־יאריקער יאשע,מיד את פול מיט שרעק.דער זעלבער קרני דערצײלט, אז אויף אים אלם ױנגן אינגל, און אויףדעם ױנגן שמעון ראװידאװיטש און זײערע חברים איז געלעגן די אויפגאבעצו פארשפרײטן דעם שקל צװישן די אידישע םאלדאטן, װאם האבן געדינמאין גראיעװער פאלק. און כדי אויםצופירן דידאזיקע אויפגאבע האבן זײגעמוזט מיט גרוים שרעק זיך ארומדרײען שעהען לאנג ארום די קאזארמעפביז זײ האט זיך אײנגעגעבן צו פארקויפן געהײם עטלעבע שקלים.די צױניםטישע דערציאונג פון ױנגן דור האבן פארנומען א װיכטיקזארט אין דער צױניםטישעד גראיעװע. און די גראיעװער עלטערע צױניםטיהאבן געװאוםט װי אזוי און מיט װאם צוציען די ױנגע קינדער צו דער אר־בעט. אברהם ראװידאװיטש (תל־אביב), דערצײלט, אז בײם פארקויפן דיי•) די פועלי צױן באװעגונג אין גראיעװע איז, װײזט אױס, אנטשטאנען נאכן 4־םןצױניםטישן קאנגרעם פון 1901. עם שײנט, אז אלם רעזולטאס פון די גרױסע מײנונגס־פארשידנקײטן האט פאמעראנץ פארלאזן די אלגעמײנע צױניסטן און האט צוזאמען מיםקלמן אנטשקאװםקי און בערל דעם םםאליארם זון געגרינדעט די פועלי־צױן"באװעגונגאין גראיעװע. צו די גראיעװער פועלײצױן האבן געהערט: משה גערשטאנסקי, ראטמאן,ױםף זיבערםקי, טיקאצקי, ראובן מאלאכאװסקי, שבתי מאדושעװםקי, אהרן־יעקב גאר־טשיצקי און פיל אנדערע.גראיעווער יזכור־בוך85אתרוגים און לולבים װי אויך ביים צוגדייטן די לולבים זײנען געװען בא־שעפטיקט די קיגדער פון די גראיעװער צױניםטן. אבער זײ׳ די קעדער,האבן זיך מיט דעם נישט באפרידיקט• אברהם און דיגע חברים פלעגן מאכןרינגעלעך פון די איבערגעבליבענע לולב־בלעטער׳ װאם זײ פלעגן פארקויפןאנדערע קיגדער און דאס געלט איז געװען פארן קרן־קימת. שפרה ראוױ־דאװיטש(שפרה לעװין׳ עפולה) דערצײלט, אז שבת פלעגט ח. י. ראוױדאװיטשאװעקגײן מיט די קיגדער אויף שטשוטשינער שאםײ און דארטן פלעגט ערזיך אוגטערהאלטן מיט זײ אויף העברעאיש.װען ם׳האט זיך געגרינדעט אין תל־אביב די הרצל־גימנאזיע, פארן אװעקפון גראיעװע דרײ קינדער כדי צו לערנען אין דעם אנשטאלט: יעקב ראוױ־דאװיטש(דאקטאר אין אמעריקע), ױםף כרמין, איצט גאר אן אקטיװער לערעראין די ארץ־ישראלדיקע שולן און פארפאסער פון פארשידענע לער־ביכעראויף דעם געביט פון נאטור־געשיכטע, און יחזקאל פאפאװסקי, װאם אוז געװעןשפעטער אײנער פון די אקטיװםטע און איבערגעגעבנםטע צױניםטישע עםקניםאין גראיעװע און לאנגיאריקער לערער אין דער ״תרבות״־שולע.אויף דעם געביט פון אקטיװיזיח די קינדער אין דער צױניםטישערארבעט האט אויך א םך געטאן ד״ר צבי װאיםלאװםקי. אברהם דאװידאוױטשדערצײלט, אז ד״ר װאיסלאװסקי פלעגט צורײדן די גראיעװער קינדער זיךצו באשעפטיקן מיט זאמלען געלט פארן קרן קימת און ער האט זײ אויפגע־קלערט װי בײצוקומען די שװעריקײטן, װאם איז זײ אויםגעקומען אוים־צושטײן בײ דער אומדאנקבארער ארבעט. אבער דאם איז נישט געװען ד״דװאיםלאװםקיס אײנציקע און װיכטיקסטע ארבעטס־פעלד. אין יאר 1907האט ער זיך פארנומען מיט פארשפרײטן ״דאם אידישע פאלק״, דעם צעג־טראל־ארגאן פון דער צױניסטישער באװעגונג. שפעטער האט ער פיל גע־װירקט בײם פארשפרײטן אין גראיעװע די העברעאישע פרעםע און ליטע־ראטור. ער איז אויך געװען דער גרינדער פון דער ערשטער צױניסטישערביבליאטעק אין גראיעװע. אין יאר 1911 איז ער געװען אײנער פון די אק־טיװםטע גראיעװער ציוניםטן. ער פלעגט צוזאמען מיט הערשל קאפצאװםקיןארגאניזידן די פאחאמלונגען פון די גראיעװער אקטיװע צױגיםטן: רעמבע־לינקער, פאמעראנץ, פיעשטיץ, ראװידאװיטש, רינקאװםקי, די אלשװאנגערסא. א. (די פארזאמלונגען פלעגן פארקומען בײ פײנשטײנען, ראװידאװיטש.רינקאװםקי און בערל ראזען אין יאמשונס הויז).ד״ר װאיםלאװסקי איז אין יענער צײט געװען אײנער פון די הויפט־רעדנער און האט געהאלטן פיל רעדעם אויף צױניסטישע טעמעם. פון זײערגרויםער באדײטונג זײנען געװען זײנע גײסטחיכע רעדעס, װאם ער האטגעהאלטן פאר די ױגנטלעכע און דעחואקסענע אין אידישער געשיכטע. אט־די פארלעזונגען האבן געװעקט אין גראיעװער אידישער ױגנט ליבע צו דער86גראיעווער יזכור־בוךאידישער געשיכטע און ליטעראטור און אזוי ארום האבן זײ בײגעטראגן צופארמירן די צױגיםטישע װעלט־אנשויאונג פון דער אידישער ױגנט אין גרא־יעװע. צו יענער צײט איז שוין ד״ר װאיסלאװםקי געװען אײנער פון דיפעאיקםטע שילער פון דעם פראפעסאר ױסף קלויזנער, װאס האט זיך דעמאלטבארימט געמאכט מיט זײן ליטערארישער טעטיקײט און זײנע פארלעזונגען איןאידישער געשיכטע, אין אדעם. װאם איז געװען צו יענער צײט אײנער פוןדי װיכטיקסטע צענטערם אין דעד רענעםאנס־באװעגונג פון דער העברעאי־שער ליטעראטור און קולטור.די ר$לע פון חדרים מתוקניםא באזונדער ארט האבן פארנומען די מאדערנע חדרים׳ די אזוי גערו־פענע ״חדרים מתוקנים״ פון כרמין, פױרקא, פאמעראנץ און לים׳ װאס זײנעןגלײך בײ זײער דערעפענונג (אומגעפער אין יאר 1908) געװען גוט באזוכטפון די קינדער פון גראיעװער צױניסטן. פאמעראנץ און ליס פארנעמעןזיך שוין נישט נאר מיט אונטערריכטן העברעאיש, זײ פירן שוין א ברויטעאון ענערגישע צױניםטישע דערציאונג פון די גראיעװער קינדער׳ װאם האבןבאזוכט זײער שולע. די גאר ױגגע קינדער פון דעמדאזיקן חדר מתוקן פאר־נעמען שוין, באװאוםט אדער אומבאװאוסט, א שטעלונג אין פארשידענע צױ־א גרופע שילערינס פון דער העברעאישער תרבות־שולע.גראיעווער יזכור״בוך87ניסטישע פראבלעמען. אין דער צײט פון שפראכן־קאמף אין ארץ־ישראל פארדער ערשטער װעלט־&לחמה (דײטש אדער העברעאיש אלם אונטערריכטס־שפראך) װערן די קינדער פון דעם חדר מתוקן פת פאמעראנץ־ליס אריעגע־פירט אין קאמף און זײ שטעלן זיך ענערגיש אויף דער זײט פון די״ װאסהאבן דערקלערט א שטרײק אלס פראטעסט קעגן דעם פארזוך אײנצופירןדײטש אלם אונטערריכטס־שפראך אנשטאט העברעאיש. און אפשר אדאנקדער דאזיקער שטעלוע פון די קינדער ארגאניזיח זיך די עלטערן און שיקןא געלט־אונטערשטיצונג פאר די שטרײקנדיקע. און כאטש דאס איבערשיקןפון געלט פון רוםלאנד קײן ארץ־ישראל איז אין יענער צײט געװען זײערא שװעדע און קאמפליצירטע זאך׳ דאך האבן די גראיעװער צױניםטן געפונעןא װעג װי דאס געלט איבערצושיקן דורך לאנדאן קיין אדץ־ישראל.די חדרים מתוקנים האבן געשאפן א צױניסטישע אטמאספער אין דערגאנצער שטאט האבן געװעקט ליבע צו דער העברעאישער שפראך און האבןזײער פיל בייגעטראגן זי צו פאףשפרײטן אין די ברײוטערע שיכטן פון דעדאידישער באפעלקערונג. דרײ יאר נאך דער גרינדונג פון די חדרים מתוקניםאיז שוין געװען אין גראיעװע, לויט דעם באריכט פון ד״ר װאיסלאװםקי, אגאנץ גרויםע צאל פון אידישע בחורים און מײדלעך, װאם האבן גוט פאר־שטאנען העברעאיש. און װי עס באריכטן פייל גראיעװער צױניסטן, װאסלעבן הײנט אין ארץ־ישראל, האט די גראיעװער ױגגט מיט פרייד אוןהתפעלות זיך צוגעהערט צו די העברעאישע שײנע פארלעזונגען פון ד״רװאיסלאװסקי (דעמאלט האט ער נאך געהײסן הערש־לײב), װאס האט שויןאויך אין יענער צײט גערעדט א רײכן און ליטערארישן העברעאיש. און דיגראיעװער צױניםטן זײנען געװען גרויםע מבינים אין דער פראגע, וױיל זײערפיל פון זײ האבן אלײן געשריבן זײער א שײנעם, רײכן און זאפטיקן העברע־איש. פון דעם קאן מען זיך איבערצײגן װען מען לײענט די גדויםע געשרי־בענע פארלעזונג, װאם האט געהאלטן אין אײנעם פון די הערצל־יארצייטן דעהלײדער, אזױ פרי פארשטארבענער פײן־דעגקגדיקער און פיץ־פילנדיקערמרדכי רעמבעלינקער, װאס איז געװען אן אמתער אריםטאקראט פון גײסטלויט זײן באנעמען, זיטן און רעדן.צו דער רײ װיכטיקער דערציערישער ארבעט, װאס די גראיעװעד צױ־ניםטן האבן אויסגעפירט פאר דער ױגנט און מיט דער הילף פון דער ױגנטגעהערט אויך די גרינדונג פון דער גראיעװער ביבליאטעק אין יאר 1912.גלײך נאכדעם װי עם איז אנגעקומען די דערלויבעגיש צו עפענען די ביבליא־טעק אויף דעם נאמען פון דער געזעלשאפט ״חובבי שפת עבר״ זײנען צוגע־טרעטן ליױער זילבערשטײן, יצחק גערשטאנםקי און פאמעראנץ צו דער גרינ־דוגגס־ארבעט. ם׳איז אײנגעקויפט געװארן א באדײטנדיקע צאל ביכער איןהעברעאיש, אידיש און רוםיש און מען האט אויפגעמאכט די ביבליאטעק אין א88גראיעווער יזכור־בוךהויז אין דעם רבס געסל. די ביבליאטעקארין איז געווען די טאכטער פוןראפאלאוױטש דעם סופר. כדי צו פארשטארקן די עקזיםטענץ־באזיס פון דעםנײעם אנשטאלט האבן די גרינדער גילייד אין ערשטן יאר פון איר עקזיםטענץאײנגעארדנט א ספעקטאקל און האבן אויפגעפירט ״קייניג ליר״ <די ערשטעטעאטער־פארשטעלונג אין גראיעװע). די אנטײלנעמער זײנען געװען: מרדכירעמבעלינקער, לײזער זילבעדשטיץ, יצחק גערשטאנסקי, אלטע ראבידאװיטש(מרזזביה) א. א.קאנפלירןטן מיט רגנים אדן פאנאטיקעראין אנהויב פון דעם 20־טן יארהונדערט איז די ציוניםטישע באװעגונגאין גראיעװע שוין געװען ענג פארבונדן מיט דער אלװעלטלעכער צױניםטי־שער באװעגונג, די גראיעװער צױניסטן שיקן שוין זײערע פארשטײער צולאנד־קאנפערעגצן און צום קאנגדעס. צו דער קאנפערענץ אין מינסק (1902),באשטימען די גראיעװער צױניסטן אלימלך פאמעראנץ אלס זײער פארשטײער,כדי פארצושלאגן דעם זײער װיכטיקן פלאן װעגן פידן די קולטור־ארבעט איןצװײ ריכטונגען: צװישן די פרומע און נישט־פרומע ציוניסטן. פאמעראנץאיז צו דער קאנפערעגץ נישט געפארן, וױיל ער איז קראנק געװארן אץ דעםמאנדאט האט מען איבערגעגעבן דעם הער רוצקי פון גאניאגדז, װאם האטאויך פארטראטן גראיעווע און האט געבראכט דעם דערמאנטן פארשלאג, (בא־קאנט אלס אוסישקינם פלאן).אין יאר 1903 פארט ח. י• ראװידאװיטש אלם דעלעגאט צום 6־טן צױ־גיםטישן קאנגרעם איז באזעל און צוזאמען מיט די ״צױני צױן״ שטימט ערקעגן דעם אוגאנדא־פלאן פון ד״ר הערצל.װי פאמעראנץ דערצײלט אין זיץ ארטיקל איבער ראװידאװיטש אין״הארץ״, װארפן זיך ארײן די גראיעװער צױניםטן אונטער דער לײטונג פוןראװידאוױטש אין א שװערן אץ פארביטערטן קאמף קעגן די אנטי־ציוגיס־טישע פאנאטיקער און רבנים, װאס האבן זיך קאנצענטרירט ארום דעם קאװ־נער רב און דעם רב עקיבא ראבינאװיטש, דעם ארויםגעבער פון פאנאטישןאון רעאקציאנערן ארגאן ״הפלם״. דורך דעם אויפדעקן פץ די פינצטערע אוןפאנאטישע פלענער פץ דער גרופע גײען ארויס די גראיעװער צױניסטן זיג־רייך פון זײער קאמף, אץ גראיעװע פארשאפט זיך א נאמען פון ״א ציונים־טישער פעםטונג״.דערדאזיקער און אגדערע נצחונות, לאקאלע און אלגעמײנע, דערמוטיקןנאך מער די גראיעװער צױניסטן און פון גראיעװע גײען שוין ארויס פון צײטצו צײט שליחים אץ די ארומיקע שטעט כדי זײ צו דערדאבערן פארן צױ־ניםטישן געדאנק.גואיעווער יזכור־בוך89אזוי האבן די גראיעװער צױניםטן אומדערמידלעך און מיט דערפאלגגעארבעט אויף אלע געביטן: פראפאגאנדע, שקלים, קרן־קימת׳ דערציאתגס־און קולטור־ארבעט ביז דעם אויםברוך פון דער װעלט־מלחמה <1914), ממשביז דער לעצטער מינוט <נאר צוױי טעג פאר דעם אויםברוך פון דער מלחמה,װען די שפאנונג איז געװאקםן פון מינוט צו מינוט, װען אין דער לופט האטמען שוין גוט געשפירט דעם ריח פון פולװער און פיל מעגטשן אין גראיעװעהאבן זיך שוין געפאקט און אנדערע זײנען שוין געװען אפילו אפגעפארן פוןשטאט—און אין אט דער שפאנענדיקער אטמאםפער איז געזעסן פאמעראנץ איןמאגאזין פץ ראװידאװיטש אין פראסטקען און האט געארדנט די תלושים פוןדי שקלים און האט זײ אפגעשיקט אין קעלן)•אין די שװערע מליחמהײאוץעטלעכע שװערע יאר לעבן איבער די גראיעװער צױניסטן׳ יאח פוןאויפגעצװאונגענער טאטלאזיקײט און אומגעדולדיקן אויםקוקן און אפװארטןאויף דעם םוף פון דער מלהמד״ יארן פון שװערער זארג איבער דעם גורל פוןאידישן פאלק און ארץ־ישראל. בײ דער געלעגנהײט איז כדאי צו דערמאנעןפארװאלטונג פון ביבליאטעקפון רעכטס צו לינקם/ אויבערשטע רײע: ױםף קרגי/ חוה שטראוםבערג, מארקום, רחלםױרקא, לאדעלסקױ יצחק פױרקא; אונמערשטע רײע: חאנאװסקױ זלמן סוטקער, אידאשטראוסבערג, ישכר קאפטשאװםקי, לײבל זיבערםקי, מאיר װאקס.90גראיעווער יזכור־נוךפאלגנדיקן פאקט (פון ארטיקל פון פאמעראנץ): ווען ס׳איז אנגעקומען איןביאליסטאק די ידיעה אז ד״ר יעקב ראוױדאוויטש (אמעריקע) איז ארײנגע־טראטן אין דער אידישעד אפטײלונג פון דער ענגלישער אהמײ, זואם האטגעקעמפט קעגן טערקײ אויף דעם פראנט פון גאליפאלי, איז געקומען צו ח. י.ראװידאװיטש אײנער פון די גראיעװער סוחרים, װאם האט זיך פארשאפט אנאמען אלם ספעקולאנט, זואם האט ספעקולירט אויף די נויט פון די הונגעדיקעפאלקם־מאסן און האט געזאגט מיט בײםנדיקער איראניע צו דעם פארזארגטןפאטער: ״איז דאם טאקע אמת, הער ראװידאװיטש, אז אײעד זון איז געגאג־גען מקבל־פנים זײן דעם משיח ו״ *) אויף דעם האט אים געענטפעהט ח. *.ראװידאװיטש: ״צי מיץ זון זועט ברענגען דעם משיח, קען איך אײך נישטזאגן, אבער אז ער װע.ט נישט ברענגען קיץ הונגער־נויט אויף די אידישעפאלקס־מאםן, װי געזויסע אידישע םוחרים־ספעקולאנטן — דאם איז מיר גאנץקלאר״. און ראװידאװיטש האט צוגעגעבן: ״װען ענגלאנד װאלט געענדערטאיר מײנונג און װאלט געשיקט די אידישע סאלדאטן אויף דעם ארץ־ישראל־פראנט, װאלט איך אויך געשיקט מײן זון שמעון״ (דער הײנטיקער ד״רשמעון ראװידאװיטש, פראפעסאר אין דער אוניזוערזיטעט פון שיקאגא).אין זומער 1915 האבן די דײטשן אײנגענומען ביאליסטאק און א האלביאר שפעטער הױבן זיך אן צוריקצוקערן די אידישע משפחות װאם האבןפארלאזן זײער ליב שטעטל אין 1914. צוױשן דער גראיעװער ױגנט הויבטזיך אן א לעבהאפטיקע און ענערגישע טעטיקײט פאר דער פארוױרקלעכונגפון דיער אידעאל, מיט װעלכן זײ זײנען אויםגעװאקסן, װאם האט אױםגעגלײכטדי קרומע אידישע פלײצעם, װאם האט זײ געמאכט פרײע, שטאלצע מענטשןאון האט זײ אנגעפילט מיט זעלבםטאכטונג צו זיך אליין און ליבע צום אידישןפאלק, צו זײן געשיכטע און זײנע גרויםע קולטורעלע זוערטן.נײע ױגנט — נײע קולטװ״׳פוחותאין צױניסטישן לעבן פון גראיעװע דערשײנען נײע, ױנגע כוחות, ױגנט־לעכע אין עלטער פון 17־20 יאר. זײ װארפן זיך ארײן אין דער ארבעט מיטױגנטלעכער התלהבות, מיט ענערגיע און עקשנות און מיט זײער ענטוזיאס־טישער טעטיקײט ציען זײ צו דעם גרעסטן טײל פון דער אידישעה ױגנט.גלײך נאך זייער צוריקקער פארזאמלען זײ זיך כדי צו רעארגאניזירןדי צױגיםטישע ארבעט אין גראיעזוע. די אקטיװםטע צװישן זײ זײנען געװעןױםף קרני (ירושלים), ישעיהו אבראמסקי, ישראל אבראמסקי (תל־אביב).שלום כאנאװםקי און דבורה כאנאװסקי(תל־אביב), משה כאנאװםקי(רמת גן),*) אין דער פעםטוגג פון גאליפאלי האט די טערקישע מאכט אומגעפער 250 יארצוריק געהאט ארעסטירט שבתי צבי, װאס האט זיו כאקאנט געמאכט אלם פאלשער משימ•גראיעווער יזכור־בוך91ברוך כאגאװםקי, עטקע כאנאװסקי׳ ירחל פױרקא (תל־אביב), מערקע כאנאוו־םקי, פײגל װילענסקי(שװעדן), ברוסטין, שלמה ראדאם (תל־אביב), די טעכ־טער פון דער פאמיליע ליפשיץ, מנשה פורמאן (געשטארבן אין תל־אביב),שאלאכמאן, יצחק פױרקא (ירושלים), הערשל טענענבוים. א קורצע צײט האבןדעמאלט מיטגעװירקט מיט זײ: יששכר קאפטשאװםקי, לײבל זיבערסקי אוןדי שװעםטערס שטרויםבערג. שפעטער האבן זיך אן די ױגנט אנגעשלאםן:פאמעראנץ, רעמבעלינקער, אליעזר זילבערשטײן, פײנשטײן, גװירצמאן(װאםהאט ממש פארשװענדעריש געגעבן פון זײן פארמעגן פאר צױגיםטישע צזועקן).די פרומערע אקטױוע צױניםטן, װי: לײבל כץ, (געשטארבן אין ארץ־ישראל),בער־װעלװל כאנאװםקי, חײם טוביה כאנאװסקי (געשטארבן אין תל־אביב),חנוך רײכעלסאהן (געשטארבן אין חיפה), מרדכי אבראמםקי (געשטארבן איןתל־אביב), טוטעלמאן, מארקוס א. א. האבן זיך דעמאלט אנגעשלאםן אן״מזרחי״.די ױגנטלעכע צױניםטן דינגען א זאל אין יאמשונס הויז און הויבן אןאויםצופירן פלאנמעםיק און פלײםיק אײן ארבעט נאך דער אנדערער. ערשטנסהויבן זײ אן װערבירן נײע חברים פאר דער גראיעװער צױניסטישער פאר־אײניקונג, װאס האט געהײםן ״אגודת בני־צױן״. גאך א ענערגישער פרא־א גרופע צױניםטישע טוער נאך א ״קרן־קימת״ אקציעשט״ען, פון רעכטם: שלום חאנאװםקי, קארניעצקי (קרני), עטקע חאנאװסקי, ישעיהואבראמםקי, ברוך חאנאװסקי, קאטשאלסקי.זיצן, פון רענטס : איטקע הלל׳ם, מנוחהקע, לײבל לאדעלםקי, מלכה חאנאװסקי.92גראיעווער יזכור־בוךפאגאנדע פון הויז צו הויז געלינגט זײ צו װערבירן נייע 100 חברים און חבתת.אלס פארזיצער װערט אויםגעקליבן א. פאמעראנץ׳ יוםף קרני, װיצע־פארזיצער;יחזקאל פאפאװםקי (ער האט געשריבן א הערלעכן חעברעאיש און מיט אזעלטן שײנער האנטשריפט) — אלס םעקרעטאר; ישעיהו אבראמסקי — קא־םירער אח מרדבי רעמבעלינקער אלם מורשה פון קרן קימת. װען רעמבע־לינקער איז שווער קראנק געװארן אין יאר 1921 איז געװארן דער מורשהאבראמםקי׳ װעלבער האט אנטװיקלט אן ענערגישע טעטיקײט ביז ער איזעולה געװען אין ארץ־ישראל אין יאר 1926 און נאד אים נעמט איבער דישװערע אויפגאבע הערשל גערשטאנסקי(תל־אביב), װאם פירט אוים די ארבעטמיט דער זעלבער איבערגעבנקײט ביז דער צװײטער װעלט־מלחמה פון 1939.די ציו־גיםטישע ארגאניזאציע אנטװיקלט א גרויםע פראפאגאנדע־טע־טיקײט און קולטור־ארבעט, ארדנט איץ עפנטלעכע רעפעראטן אויף צױניס־טישע און אנדערע טעמעם און עפנטלעכע דיםקוסיע־אװנטן, אין װעלכע עסבאטײליקן ױך פארשטײער אויך פון אנדערע פארטײען, גראיעװער אדערפרעמדע. די ערשטע עפנטלעכע פארלעזונג האט, דוכט זיך, געהאלטן דערהער מילײקאװסקי׳ װאס איז געשיקט געװארן דורך דער צענטראלע פון דערצױניסטישער ארגאניזאציע אין װארשע.דידאזיקע עפנטלעכע דיסקוםיע־אװנטן פלעגן זיך נישט אײנמאל פאר־ענדיקן מיט געשרײען און אפילו מיט שלעגערײען, אזוי ארום האבן דידיםקוםיעם געבראכט צו דער אויסקריסטאליזירונג פון צװײ קעגנערישע לא־גערן — ציוניסטן און אנטי־צױניסטן.אין דעם זעלבן זאל זײנען אויך פארגעקומען פײערלעכע פארזאמלונגען.אײנע פון די פארזאמלונגען איז געװען דער פײערלעכער אװנט לכבוד דערבאלפור דעקלאראציע פון 2־טן נאװעמבער, 1917. אין דעם טאג װען ם׳איזאין גראיעװע געפייערט געװארן די גרויסע געשעעגיש, זײנען פארמאכט גע־װארן אלע קראמען און די גאנצע אידישע באפעלקערונג האט זיך פאר־זאמלט אין דער שול צו וזעדן די דרשות און רעדעס. נאד דעם מאסנמיטיגגאין דער שול איז, אין אוונט, פארגעקומען א רעפעראט פון דעם הער פיאנט־ניצקי פון װארשע אח דיםקוםיעס מיט דער באטײליקונג פון א בונדיםטישןרעדנער.א באזונדער חן און קולטורעלן כאראקטער האבן געהאט די רעפעראטןמיט די רעציטאציעס, װאם פלעגן אין יענער צײט אײנארדענען יעדן שבתאן ענגער קריױ פח געבילדעטע אידישע בחורים און מײדלעך, מיט דער בא־טײליקונג פון עלטערן דור, וױ מרדכי רעמבעלינקער. אק דעם קריױ האבןזיך אקטױו באטײליקט: יששכר קאפטשאװםקי, לײבל זיבערםקי, רחל פױרקא,די טעכטער פון שטרויסבערג, א. א. זײ פלעגן זיד פארזאמלען, װי זײערע פא־טערס אין בית־מדרש, אין די אװנטן און שבתים, כדי צוזאמען צו לײענעןגראיעווער יזכור־בוך93את זיך פארטיפן אין פארשידענע ביכער און דיםקוטירן איבער זײ. אויךפלעגן זײ אײנארדענען עפנטלעבע פארטראגן מיט רעציטאציעם אין דעםלײען־זאל פון דער ביבליאטעק. די הכנסות פון דעם דערמאנטן קרײז פלעגןאפגעגעבן װערן אויף אײנצוקויפן נײע ביכער פאר דער ביבליאטעק.אויםער דעם קרימ איז אין יאר 1916 אנטשטאנען נאך אײן קרײז׳ װאסאיז באשטאנען פון עטלעכע ױגגטלעכע, װאם האבן זיך פארגומען מיט דעםזעלבסטשטודױם פון דער העברעאישער ליטעראטור און הויפטזעכלעך מיטןארויסגעבן א העברעאישע װאכנבלאט׳ װאס פלעגט דערשײנען אין דעם פאד־מאט פח פאליא־בויגן, פארשריבן מיט א שיעער און רײנער האגטשריפט אוןדעקארירט מיט צײכענונגען. דארטן האט מען געקענט געפינען דערצײלונגעןפון לײבל גאלדשטײן(איצט דער פאפולערער העברעאישער שריפטשטעלעראריה אבן־זהב), סקיצן און הומארעסקעם פון גראיעװער לעבן און אקטועלעארטיקלען. די װיכטיקסטע מיטארבעטער פון דעם װאכנבלאט זײנען געװען׳לויט װי איך געדענק: ל. גאלדשטײן, אדאמשטײן, עמנואל קאלקא, פיװולשטרויםבערג און יחזקאל אביעדזינסקי. דער קרימ פלעגט אויך אײגארדענעןדעפעראטן איבער דער העברעאישער ליטעראטור. דער קרימ האט געהײסן״אגודת הנוער״. זײנע מיטגלידער האבן זיך געשטעלט אלם אױפגאבע צופארשפרײטן די העברעאישע שפראך און האבן זיך באטראכט אלס פאטריאטןפון ארץ־ישראל און קעמפער פארן אידישן פאלק.דעם קרימ האט ױםף קרני אפגעגעבן דיער פיל צײט אח מי, ער האטגעזארגט פאר זײן אנטװיקלונג, האט אים געגעבן לעקציעס און פלעגט פאר־עפנטלעכן אין זיח װאכנבלאט אדטיקלען און דערצײלונגען.לעקטיעם, םעאטעוײטארשטעלונגען; קורםן, פײערוגגעןנאכדעם װי די יוגגע צױניסטן האבן זיך צוריקגעקערט קיח גראיעװע,איז דיער ערשטע ארבעט געװען צונויפצוזאמלען די ביכער פון דער ביבליא־טעק, װאם זײנען פארשװאונדן געװארן אין דער צײט װען דער גרעםטערטײל פון דער אידישער באפעלקערונג האט פארלאזן די שטאט. די ביבליא־טעק מיטן לײען־זאל איז געװארן דער װיבטיקסטער צענטער פאר קולטור־ארבעט פאר דער גאנצער שטאט אן אויםנאם פון פארטײ אדער שיכט.מען האט אויך געגרינדעט אװנט־קורסן, מיט א באשרענקטן, אבער סים־טעמאטיש דורכגעפירטן לער־פראגראם: אידישע געשיכטע, העברעאישע לי־טעראטור און תנ״ך. די לערער דינען געװען: בזשאזע, אלימלך פאמעראנץ,יחזקאל פאפאװםקי אח ױסף קרני. די לעקציעס פלעגן פאדקומען אין דעםצױניםטישן לאקאל. אין דעם הויז פח בערענזאהן. עם האבן געלערנט ױגנט־לעכע פון אלע שיכטן און קלאםן• פארמעגלעכע שילער האבן געצאלט א94גראיעווער יזכור־בוךמאנאטלעכן אפצאל און די אומפארמעגלעכע זיעען געווען פרײ פון יעדן אפ־צאל. די גראיעװער ױנגע ציוניםטן האבן אויף פארשידענע וועגן געשאפןא מין בילדונגם־פאנה װאם האט געדעקט די לערן־געלט פון די אומפאר־פארמעגלעכע שילעד. עטלעכע יאר האבן אנגעהאלטן דידאזיקע קורסן. איןאװגט פלעגט מען טרעפן אין די גראיעװער גאםן 15*16 יאריקע בחוריםאון מײדלעך, אײלן זיך מיט די העברעאישע ביכער און העפטן צו די לעקציעסאין צױניםטישן לאקאל. נאך די לעקציעס פלעגן זיך פירן ביז שפעט איןאװנט הילכיקע דיסקוםיעם צװישן די שילער.ארום די אװנט־קורסן הויבט זיך אויך אן צו אנטװיקלען א טעטיקײט,װאם איז געװען באשטימט פארן ברײטערן עולם, װי די איגטערעםאנטע רע־פעראטן פון דעם לערער בזשאזע און לײבל גאלדשטײן און טעאטער־פארשטע־לונגען, אין װעלכע עם באטײליקן זיך אויסער די קורםיםטן און קרעפטן פוןדי יונגע צױניםטן אויך אנדערע, נישט קײן צױניםטן, װי צ. ב. זלמן םוטקעראון אנדערע.צוױי װיכטיקע צילן זײנען דערגרײכט געװארן דורך דידאזיקע טעא־טער־פארשטעלונגען: ױי האבן געדינט אלם אויםגעצײבנטע פראפאגאנדעפארן צױניזם און האבן אויך ארײנגעבראכט באדײטנדיקע םומעם, װאס זײנעןגעװען באשטימט פאר דער ביבליאטעק און דער צױניסטישער ארגאגיזאציע.יעח ױם־טוב און געדענק־טאג אין דער אידישעד געשיכטע אדער איןצױניזם פלעגן פארקומען טעאטער־פארשטעלונגען אדער דעציטאציע־אוןדעקלאמאציע־אװנטן און דורך דעם איז אין גראיעװע געשאפן געװאח אןאטמאםפער פון אידישער קולטור. דעם גרויםן םאציאלן און נאציאנאלן װערטפון דידאזיקע פאראנשטאלטוגגען פון די ױנגע ציוניסטן קאן מען זיך לייכטפארשטעלן. גראיעװער אידן באגנוגענען זיך שוין נישט בלויז מיט דאװענען׳לערנען תורה און שלאפן שבת נאכמיטיק. עם אנטװיקלט זיך א נײעבאדערפעניש זיך צוזאמען צוטרעפן, צוזאמען צו געניסן פון קולטור, פון קונםטאון ליטעראטור, אן אז װען עם פארגײט א שבת אדער א ױם־טוב און עס״קומט גארגישט פאר״—וױ מען פלעגט זיך דעמאלט אויםדריקן אין גרא־יעװע—פילט זיך דער יחיד װי דער כלל, אז ער האט פארלארן עפעס אװיכטיקע און אנגעגעמע זאך. אפילו די פרומע אידן קענען זיך שוין נישטמער באפרידיקן מיט דער ארט פון פארברענגען שבתים און ימים־טובים װיאין די אמאליקע יארן•נאכדעם װי עם האט זיך ארגאניזירט אין גראיעװע דער ״מזרחי״, פאר־גײט נישט קײו שבת אדער ױם־טוב, אין װעלכע דער עלטערער דור איןגראיעװע איילט זיך נישט אין שול אדער אין אלטן בית־מדרש צו העחדי דרשות פון הרב עמיאל, װאם זײגען שטענדיק געװעו גײםטרײך איןאינהאלט און הערלעך אין זײער פארם און םטיל. און װי די דרשות פוןגראיעווער יזכור־בוך95הרב עמיאל, אזוי ד׳אבו אויד צוגעצױגן דעם גראיעװער עולם די שיינע בא־גײםטערטע צױניסטישע רעדעס פון יאסל זיידענבערג אין די שטיבלעך אוןבתי־מדרשים. פון צײט צו צײט פלעגט אױך קומען א פרעמדער צױניםטײשער דרשן, װעמענס דרשה פלעגט פארזאמלען א גרויםן עולם אויך אין דיװאכנטעג. אדאנק דער פארשטארקטער טעטיקײט פון די גראיעװער יועעצױניםטן און פון עלסערן דור איז גראיעװע געװארן א צױניםטישע שטאטאין פולן זין פון װארט. פון דעם האט זיך געקענט איבערצײגן יעדערער׳ װאסהאט געלעבט אין גראיעװע אין די טעג פון םאן־רעמא (אפדיל״ 1920) אוןגרינדוגג פון קרן־היסוד (יולי, 1920).אין דער פײערונג פון םאן־רעמא, װאס איז אויםגעפאלן ל״ג בעומר,זײנען געשלאםן געװארן אלע געשעפטן(אפילו די פוילישע), די שול־קינדעראון פון ״השומר הצעיר״ זײנען געגאנגען מיט נאציאנאלע פענער אין דערשול, באגלײט פון דעם גרעםטן טײל פון דער גראיעװער אידישער באפעל־קערונג. אין דער שול, האט דער רב עמיאל געהאלטן א רעדע און נאכדעםהאט יוםף קרני אין נאמען פון דער גראיעװער צױניסטישער ארגאניזאציעאויםגעדדיקט א שארפן פראטעסט קעגן דער ארעםטירונג פמ זשאבאטינסקיאין ארץ־ישראל. און ערשט װען די קינדער און דער עלטערעד עולם זײנעןארוים פמ דער שול, איז ספאנטאן אנטשטאנען א גרויסע דעמאנסטראציע, װאסאיז אװעק מיט געזאנג פון העברעאישע לידער אין באגושער װאלד. אין אװנטאיז פארגעקומען א פײערלעכע פארזאמלונג אין צױניםטישן לאקאל, װאו עםהאבן געהאלטן זײערע רעדעם פאמעראנץ, רעמבעלינקער, ױסף זײדענברגאון ױםף קרני.און אין טאג פון קרן־היםוד איז פארגעקומען אין דער שזל נאך די רעדעםאון שפעטער אין די הייזער דאס װאם װערט אין חומש ״שמות״ באצײכנט מיטדעם װארט ״ויתפרקו״. און ניט נאר די רײכע אדער פארמעגלעכע גראיעװעראידן, נאר אייד גאנץ אומפארמעגלעכע, הארעפאשגע ארבעטער און בעלי־מלאכות האבן געגעבן מיט פרײד װיפיל זײ האבן נאר געקענט.אין דעמזעלבן יאר װערן אויך די פאנאטישע קעגנער פון צױניזם, דיחםידים, מיטגעריםן און אויב זײ באוױתן דאס נישט דורך זייער אנשלום אלםחברים, מאניפעסטירן זײ זײער סימפאטיע צום צױניזם דורך געבן געלט פארדי צױניםטישע פאנדן• ױםף קרני דערצײלט, אז אײן ערב ױם־טוב האט עדפארגעשלאגן מעז זאל גימ זאמלען געלט פאר ארץ־ישראל אויך אין דעםחםידים־שטיבל. מען האט אים אויםגעלאכט, וױיל קײנער פון די גראיעװערצױניםטן האט זיך נישט געקענט פארשטעלן, אז צװישן די חםידים װעלןזיך געפינען אידן װאם װעלן געבן געלט פאר ארץ־ישראל, איז ער אלײיאװעקגעגאנגען און צו דער דערשטוינונג פון די ׳גראיעװער ציוניסטן האט ער96גראיעווער יזכור־בוךפון דער חםידים־שטיבל געבראכט צװיי מאל א גרעסערע סומע װי די וואסמען האט געזאמלט אין אנדערע בתי־מדרשים אדער מנינים.דער ״שומר הצעיר״ און דער ״חלח״מיט דער גרינדונג פון ״השומר הצעיר״, זײנען געװארן צױניםטיש גישטגאר די גרעסטע טײל פון דער ױגנט, נאר אויך די קינדער. די לײטונג פון״השומר הצעיר״ איז געװען א צוױיאיקע: די ױנגע אינסטרוקטארן, װי לײבלאון ישראל װאקס (תלאביב), יחזקאל רינקאװםקי, דער באגײםטערטער רעד־נער מיט דער שײנער דיבטערישער שפראך, דער טאלאנטפולער בינע־מענטש,דער קלוגער און גוטער חבר כאצקעלע, ישראל ראדאם (תל־אביב), מרדכימאםענזניק א. א. און דער פאטראנאט, װאס איז באשטאנען הויפטזעכלעך פוןצױגיםטן, װי לײזער אץ מאניאק זיילבערשטײן, אבער אויך פון נישט־צױניםטן,װי זלמן םוטקער, װאם האט אפגעגעבן זײער פיל מי און אנשטרענגוגגען פארדער ארגאניזאציע.די װיכטיקײט פון דעם פאטראנאט פאר דער אנטװיקלוגג פון ״השומרהצעיר״ אין גראיעװע איז געװען אומגעהויער גרויס. אדאנק אים האט דער״השומר הצעיר״ געװעקט דעם צוטרוי פון די אידישע טאטעס און מאמעספון יענער צײט און זײ האבן רואיק צוגעשטימט צו דעם, אז זײערע קינדערזאלן זיך אײנשרײבן אין דער באװעגונג. די ארגאניזאציע איז געװאקסן פוןא גרופע פון ״השומר הצעיר״רחל שידלא, טעװעל גארציצקי, רחל ראזענבוים, יחזקאל קײנון, צבי קיױשענבאוננהערשל ביאלאםטאצקי, ױנה דאנאװםקי, גרשון פאמעראנץ, חנה גראםשטײן,שבתי יאקובינםקי, ישראל נאװאלסקי.גראיעווער יזכור־בוך97טאג צו טאג און פארשטארקט איר טעטיקײט צװישן און פאר דער ױגנט(העברעאישע קורסן, רעפעראטן אויף צױניסטישע און אלגעמײנע טעמעס אוןאױםפלזגז), װי אויך אױף יאלע געביטן פון דער אלגעמײנער צױניסטישערטעטיקײט אין גראיעװע. דורך איר כאר, (אונטער דער לײטונג פון זלמןסוטקער), דורך אירע םפארט אקטיװיטעטן, דורך איר אנטײל בכלל פלעגט זיבארײכערן און פארשענערן יעדע צױניםטישע פײערלעכקײט.אין די שפעטערע יארן, נאך דער רעארגאניזאציע פון דער באװעגונג,זײנען געװען זײער אקטױו יצחק גערשטאנסקי (דער זון פון משה), אהרןקראועינסקי (יגור), זישקע גארטשיצקי (נױ־יארק), פלטיאל פאסטערנאק(דרום־אמעריקע), ישראל קירשענבוים (חיפה) א. א. זײ פירן אן מיט דערארבעט אין ״השומר הצעיר״ כמעט ביז צום לעצטן יאר פאר דעם אויס־ברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה (1939),מיט דעם ״השומר הצעיר״ זײנען מיר שוין אײגנטלעך ארײנגעגאנגעןאין א שפעטערע תקופה אין דער אנטװיקלונג פון דער צױניםטישער באװעגונגאין גראיעװע. מיר מוזן זיך אבער צוריקקערן צום יאר 1917 און געבן אאיבערבליק אויף אן אנדער דערשײנונג אין דער ציוניסטישער גראיעװע,אויף א באװעגונג אין צױניזם, װאס האט זיך שוין נישט באשרענקט מיטזאמלען געלט כדי צו שיקן אנדערע אין ארץ־ישראל, א באװעגונג, װאס האטזיך געשטעלט אלס אויפגאבע צוצוגרײטן אירע מיטגלידעד גײםטיק און קער־פערלעך פאר זײער עליה אין ארץ־ישראל, דאס איז די ״החלוץ״־באװעגוננאין גראיעװע, װאס איז אנטשטאנען אין יאר 1917. און זאל דא באמערקטװערן, אז די ״החלוץ״־באװעגונג אין גראיעװע איז אנטשטאנען גאנץ אומאפ־הענגיק און אן אײנפלום פון דער אלגעמײנער ״החלוץ״־באװעגונג, װאם איזזער ״השומר הצעיר״ אויף אן אויםפלוג אין גאניאנדז, אין 1928.98גראיעווער יזכור־בוךגעגרינדעט געװארן דורך ױםף טרומפעלדאר אין רוסלאנד גאך דער אקטא־בער־רעװאלוציע פון 1917 און װעלבע האט זיך פארשפרײט אק פארשידענעשטעט פון רוםלאגה ליטע און פוילן ערשט נאך דער ערשטער ״החלוץ״־קאנפעדענץ, װאס איז פארגעקומען אין כארקאװ אין יאר 1918. אין יאר 1917איז נישט געװען׳ און האט נישט געקענט זײן, קײן פארבינדונג צװישן דיאקופירטע געגנטן פון פוילן און רוסלאנד.די געשיכטע פון ״החלוץ״ אין גראיעװע איז פאלגנדיקע: אין זומער1917 האבן די קריסטלעכע פויערים פון די ארומיקע דערפער אויפגעהערטצו פארקויפן די אידן זײערע פראדוקטן. זײער לאזונג איז געװען: ״זשידזידא פאלעםטיני״. די װירטשאפטלעכע גויט פון דער אידישער באפעלקע־רונג איז דעמאלט געװען אומגעהויער גרויס. מילך׳ פוטעה אײעה פליישא גרופע חלוצים אין 1926.א. א. װ. איז דעמאלט געװען אוממעגלעך צו באקומען. דער מאנגל אין דיפראדוקטן האט זיך גאך מער פארשטארקט דורך דעם׳ װאם די דײטשישעמיליטער־מאבט פלעגט קאנפיםקירן יעדעם לעבנסמיטל בײ די פויערים.דעמאלט האט יעדער פארמעגלעכער איד זיך געקויפט א קו און עוםות אוןדער װײניק פארמעגלעכער—א ציג.כדי צו לינדערן די שװערע נויט פון די פאלקם־מאסן איז אין גראיעװעאנטשטאנען א פאלקם־קיך, פאר װעלכער עם האבן זײער פיל געלײםטעט:דער רב עמיאל און זײן פרוי, עמצי פױרקא, די טאכטער פון מיכל װילענםקי״גראיעווער יזכור־בון99חײם־טוביד. באנאװסקי א. א. דאן האבן זיך דערמאנט גראיעוועיר אידן׳ אזזײ האבן פעלד (״דזיאלקעס״)׳ װאם עם װאלט געװען כדאי צו באארבעטן.װײניקע פון זײ האבן טאקע אנגעהויבן דערמיט׳ װי צ. ב. נחמיה בוקאװסקי(תיל־אביב)׳ כאנאװסקי׳ אבראמסקי און לעװיט. אבער אױב אײניקע פון דיגראיעװער עלטערע ציונייםטן אח אנדערע האבן אין באארבעטן פון זייערעפעלדער געזען א געװיםע לײזונג פון דער שװערער װירטשאפטלעכער לאגע׳האבן זיך אין דער צײט צוזאמענגעקליבן א הײפל ױנגע 18־19 יאריקע צױ־ניסטן: שלמה ראדאם (תל־אביב), ימאיר ביאלאסטאצקי (תל־אביב), עזריאללאדעלסקי (כפר עטה), משה כאנאװםקי (רמת גן) און ראםטיגאלםקי אוןהאבן באשלאסן צו לערנען לאנײוירטשאפטלעכע ארבעט און פארן קיץ ארץ־ישראל. אן מאטעריעלע הילף און אפילו אן מאראלישער אונטערשטיצונג׳זײנען זײ צוגעטרעטן אויםצופירן זייער פלאן מיט די אײגענע כוחות (דעראײנציקער גראיעװער איד׳ װאם האט זיך גלײך באגײםטערט פון דעם פלאןאון האט די יונגע אידעאליםטן געקרעפטיקט און דערמוטיקט מיט זײנעװערטער׳ איז געװען ישראל־יעקב גרודזעמינםקי דער אײנבינדער׳ ער איזאויך געװען דער ערשטער גראיעװער איד׳ װאס איז אװק נאך דער מלחמהאין ארץ־ישראל). זײ האבן צוגעצויגן נאך עטלעכע ױגנטלעכע און פון דעםהײפל איז געװארן א גרופע פון 14 מיטגלידער׳ צװישן זיי די טאכטער פוןדעם סופר (א אידישע מײדל אין יענער צײט און אין יענער בעלי־בתישערגראיעװע זאל זיך פארשרײבן אין ״החלוץ״, כדי צו לערנען לאנדװירטשאפטאון פארן קײן ארץ־ישראל — איז געװים געװען אן אײגנארטיקע און אפילורעװאלוציאנערע דערשײנונג). זײ האבן זיך אײנגעשאפט א יפערד—ווערגעדענקט נישט דעם ווייםן פערד פון די חלוצים ? — א װאגן׳ עטלעכע װידלעסאון לאפאטעס׳ זײ האבן געדונגען בײ נתן זילבערמאן א סטאיניע; אײן גארטן״השומר־הצעיר״ אויף אן אויםפלוג אין 1932.5401738100גראיעווער יזכור־בוךהאבן זײ געדונגען לעבן מאסיענזניק (באן־גאם), א צװײטן—אין בא״נושערגאס, לעבן װײנשטיק און עטוואס שפעטער א שטיק פעלד פון 10 מארג לעבןדער גנאציארגיע. דערנאך האבן זײ אנגעהויבן פירן מיםט אויף די פעלדער(מען קען זיך פארשטעלן װאם ס׳האט זיך געטאן אין גראיעװע יעדעס מאלװען זײ זײנען אדורכגעפארן ימיט די מיםט דורך די גאםן פון דעם שטעטל)און זײ האבן אנגעהויבן צו ארבעטן, שווער און אן דערפארונג, אבער מיטױגנטלעכער עקשנות.מרדכי אבראמםקי פלעגט זײ געבן זיעע פערד צו פירן די מיסט אוןנחמיה בוקאװסקי האט זיי געגעבן די װ״כטיקםטע אינםטרוקציעס װי צובאארבעטן די פעלדער. די איראנישע שטעכװערטלעך מצד די אנטי־צױניסטןהאבן באלד אויפגעהערט, דער געדאנק האט געפונען א שטארקן אפקלאנגבײ א גרויםן טײל פון דער יוגנט און עם האבן אנגעזץיבן זיך מעלדן אנדערעבחורים און מײדלעך, װאס האבן פארלאנגט מען זאל זײ אננעמען אלס חבריםאין ״החלוץ״. אבער אויך די אידישע ימאמעס זײנען געקומען מיט געשרײאון געוױין פאתואס מען לײגט ארויף אזא שײערע און גראבע ארבעט אויףזײערע קינדער. און דעריבער האט פון דעמאלט אן דער װעד פון ״החלוץ״אנגענומען אלס מיטגליד נאר דעם, װאם ■האט אויםגעהאלטן דעם עקזאמען׳ ד.ה. דעם װאם האט זיך נישט אפגעשראקן ארײנצושפרינגען אין מיםט־קאסטןאון ארויםװארפן פון אים די מיםט. דער קאנדידאט צום ״החלוץ״ האטגעזאלט דערמיט באװייזן, אז ער װעט אין דער צוקונפט בײשטײן אויך אנדערעפראבעס און שװעריקײטן.זײ ״חרחת ותחיה״ אץ ״החלוץ הצעיר״עטלעכע יאר שפעטער, נאך דער שפאלטונג אין ״השומר הצעיר׳/ װעןדי שײנע ױגנט־ארגאניזאציע איז כמעט אויפגעליױט געװארן, דערשײנט אןאנדער גרופע פון ױגנטלעכע צױניסטן, װאם באװײזן גענוי אזוי פיל איני־ציאטױו און ענערגיע װי די גרינדער פון ״הוזלוץ״. דאם איז געװען דיױגנט ארגאניזאציע ״חרות ותחיה״ (כאטש קײן חלוצישע ארבעט אין זיןפון ״החלוץ״ האט די ״חרות ותחיה״ ארגאניזאציע נישט געטאן). די אינ־טעליגענטן פון גראיעזוע, װי אויך די עלטערע צױניםטן, האבן זיך כמעטנישט באשעפטיקט מיט דער ױגנט־ארגאניזאציע. אבער אין דער ארוגאני־זאציע זיעען געװען אונטערגעמונגס־פעאיקע אינגלעך און מײדלעך, װאסהאבן פארשטאנען װי זיך אלײן צו העלפן. מיט זייערע אײגענע כוחות האבןזײ אײנגעארדנט רעפעראטן איבער געשיכטע און ליטעראטור, שפעטער האבןזײ צוגעצויגן די שטאטישע לערער פון דער ״תרבות״־שולע: שיקארע אוןקאפלאן, װאס האבן פאר געהאלט געגעבן לעקציעם אין געשיכטע און קול־גראיעווער יזכור״בוך101טור־געשיכטע. זײ האבן איבערגענומען די אידישע ביבליאטעק און זי גע־בראכט אין ארדענונג. יעקב שאצקי(תל־אביב), דוד ביאלאםטאצקי(נתניה),שלמה בערענזאהן, שלמה פרידמאן, פרידמאן דער זון פון ״רוסישן״ קרעמערא. א. זײנען געזעסן לאנגע װאכן און האבן אײנגעבונדן די ביכעה זײ נומע־רירט און אײנגעשריבן זײ אין קאטאלאגן, און אז זײ האבן געזען װיארים די ביבליאטעק איז אין ביכער, האבן זײ דורכגעפירט, און װי־דער מיט די אײגענע כוחות, עטלעכע טעאטער פארשטעלונגען (גאר־דינס אדער גאלדפאדענם פיעסעם) אין גראיעװע און שטשוטשין. (די הויפטאנטײלנעמער זײנען געװען ־ רײזל ביאלאסטאצקי, נתניה, די פריד־מאנס א. א.), און פאר דער הכנםה האבן זײ געקויפט יעדן חודש ביכער אוןהאבן בארײכערט די ביבליאטעק. מיטן דערשיעען פון די נײע ביכער זײנעןדערשינען נײע לײענער, און װידער איז די ביבליאטעק געװארן א װיכטיקערקולטור־צענטער פאר דער גאנצער אידישער גראיעװע.א יאר נאך דער גרינדונג פון ״חרות ותחיה׳/ מיר שײנט, אין יאר 1924,אנטשטײט אין גראיעװע די נײע ״חלוץ״־באװעגונג, ״החלוץ הצעיר״׳ אן װעלכןעס האבן שפעטער זיך אנגעשלאםן די חברים פון דער אויפגעלײזטער ״חרותותחיה׳/ אין אנהויב פון איר עקזיסטענץ האט די נײע חלח־אדגאניזאציעאויפגענומען די אלע פון דער גראיעװער ױגנט, געװעזענע שילער פון דער״תרבות״־שולע, פון חדרים, לערן־אינגלעך פון בעלי־מלאכות, װאס האבןא גרופע חלוצים אויף א ״קרן־קימת״ אקציע.102גראיעווער יזכור־בוךצוליב אידעאלאגישע םיבות אדער אנדערע נישט געהאט געפונען קיץ פלאץאין ״זזרות ותחיה״ אדער אין ״השומר הצעיד׳/ די גרינדער פון דער נייער״הזולוץ״־באװעגונג אין גראיעװע זײנען געזוען: משה און אריה עלקאן(תל־אביב), חײם פרידמאן, אברהם בערענזאהן(דפנה), עמנואל בערמאן(תל־אביב),ישעיה םטאוױבםקי(עין חרוד), דוב מארושעװםקי(חיפה). בײ דער באװעגונגאיז באשטאנען א ביבליאטעק אוייפן נאמעז פח ױםף־חײם ברענער. די ביבערפאר דער ביבליאטעק זײנען, טײלוױיז געזאמלט געװאוץ און הויפטזעכלעךאײנגעקויפט געװארן פאר די הכנסות, װאם עס האבן אײנגעבראכט פאר־שידענע לאטעריעס, אװנטן, װאם זײגען פארגעקומען אין גראיעװע און איןדי ארומיקע שטעטלעך.עם איז אויך געװען טעטיק א דראמאטישער קרית און א םפארט־קדײז׳מיטן גאמען ״קראפט״, װאם האט אפט געזיגט אין די מעטשן מיט פוילישעספארט־קלובן. די חברים און חברות פון ״החלוץ״, װי די פון ״השומר הצעיר״,פלעגן פארן אויף הכשרה און א גרויםער טײל פון די תברים זײנען הײנטאין ארץ־יישראל. אין ״החלח״, װי אין ״השומר הצעיר״, זײנען געװען קורםןצו לערנען העברעאיש, עם פלעגן פארקומען טאג־טעגלעך געש&רעבן אוןרעפעדאטן איבער אלגעמײנע׳ אידישע און צױנייםטישע פראגעם, װעלכעעס פילעגן פירן די חברים פון ״החלוץ״ אדער אנדערע ציוניסטן אין שטאט,װי צ. ב. דוד ביאלאיסטאצקי, אדער רעדנער, װאם פלעגן קומען פון אנדערעשטעט.אין יאר 1929 אנטשטײט אין גראיעװע די רעװיזיאניםטישע פארטײ אזןלעבן איר עטװאם שפעטער בית״ר. די גרעדער פון דער רעזויזיאניםטישערארגאניזאציע און בית״ר זיינען געװען: משה זיבערםקי (תל־אביב), אברהםרעמבעלינקער (ירושלים), אליהו װערזשבאלאװםקי (ירושלים), אטלאםעװיץ,באבראװסקי (תל־אביב). אויך אין בית״ר האט זיך געפירט, װי אין דידערמאנטע ױגנט־ארגאניזאציעס, די זעלבע קולטור־און דערציאונגם־ארבעט(העברעאישע קורסן, רעפיעראטן אויף ציוניסטישע און אלגעמייגע טעמעס) אוןאין אײנקלאנג מיט דער אידעאלאגיע פון בית״ר האט מען זײער ענערגישאעעפירט מיט מיליטערישער אויסשולונג פון דער יוגנט.צום שלום זאל דא נאך דערמאנט ווערן װיצ״ו׳ אין װעלכער די אקטיזוםטעחברות זײנען געװען: הדה אלשװאנגער, דבורה װערזשבאלאװסקי, קלארערעכטמאן, די טעכטער פון ליפשיץ. אויך אין װיצ״ו פלעגן פארקומען כמעטאלע װאך רעפעראטן פון דער פרוי זעלמע װערזשבאלאװםקי (ירושלים),יחזקאל פאפאװםקי אדער פרעמדע רעדנער איבער אידישע געשיבטע, ליטע־ראטור און אקטועלע פראגעס. די פארזאמלטע פרויען, אידישע מאמעם אוןטעכטער פון אלע שיכטן, פלעגן זיך צוהערן צו די רעפעראטן מיט גרויםאינטערעס און פלעגן אויך שטעלן פראגעם און נעמען אנטײל אין די דים־גראיעווער יזכור־בוך103א גרופע פון ״השומר הצעיר״ אין 1929.קוסיעם. זאל דא באטאנט װערן דער באזונדערער װערט פון די װיצ״ו־טע־טיקײטן, װאס האבן געדינט אלם גלענצנדיקער מיטל קעגן דעם נעגאטיװןאײגפלוס פון קארטן־קלוב פון דער אזוי גערופענער גראיעװער אידישער״עליטע״•זײער גוט באזוכט זײנען אויך געװען די װיצ״ו־באזארן, װאם פלעגןזײער אפט אײנגעארדנט װערן און װעלכע זזאבן, אויסער די אלגעמײנע באלע־בוגג אין דער שטאט, אויך אײגגעבראכט פיל געלט דעם קרן קימת. איןדער צײט פון די באזארן פלעגן פארקומען פארשידענע קינסטלערישע דער־שיינונגען, מיט װעלכע עם האט מיט פיל דערפאלג אגגעפירט פדײלין כשדים(אמעריקע), װעלכע איז אויך געװען זייער טעטיק אויף אנדערע געביטן פוןצױניםטישן לעבן אין גראיעװע.פארשטײט זיך, אז ביי אזא צאל ױגנט ארגאניזאציעם איז די צױנים־טישע אדבעט אין גראיעװע אנגעגאנגען זײער ענערגיש און די רעזולטאטןפון יעדער צױניםטישער אונטערנעמונג זײנען כמעט שטענדיק געװען זײערגוטע. די ױגנט ארגאניזאציעס פלעגן זיך פארנעמען מיט קרן קימת, שקלימאון א. װ. און די עלטערע צױניסטן האבן אדאנק דעם זיך שוין געקענט מעראפגעבן מיט אנדערע צװײגן פון צױניםטישער טעטיקײט. אײנער, דער װיכ־טיקסטער, פון דידאזיקע צוױיגן איז געװען די תרבות שולע, װאס האט טראץאלע שװעריקײטן און שטערונגען, עקזייםטירט פון 1920 ביז צו דער צװײ־104גדאיעווער יזכור־בוךטער װעלט־מלחמד״ לעבן דער שולע איז אויך געװען א קינדער־גארטן. איןװעד פון דער שולע זײנען געװען, אויםער אנדער צױגיםטן, יצחק און פרידהגערשטאגסקי(תל־אביב), װײנער (תל־אביב) א. א.עם דארף דא דערמאנט װערן, אז עם איז נישט געװען קיץ געביט פוןגראיעװער לעבן, אין װעלכן די צױניםטן האבן זיך נישט באטײליקט אוןמיטוגעארבעט מיט אלע כוחות לטובת הכלל.דער מאגיסטראט.גראיעװער פײער־לעשער.ש. י. פישבײןארבעטער־ארגאױזאציעםאין גראיעררע(זינט דער ערשטער װעלט־מלחמה)געװיםע פארזובן ציו ארגאניזירן די ארבעטערשאפט, די ארימשאפט אוןדי ױגנט פון גראיעװע זיינען געמאכט געװארן נאך אין די ערשטע יארן פוןדעם איצטיקן יארהונדערט.די רעװאלוציאנערע כװאליע, װאם זזאט זיך צעברויזט איבער דעררוםישער אימפעריע נאך די צארישע מפלות אין דעם רוסיש־יאפאנישן קריג,אין 1904, האט אויך ארומגעכאפט די אידישע ארבעטערשאפט אמ ױגנט איןדי שטעט און שטעטלעך פון פוילן. אויך אין גראיעװע האט א װייע געטאןדער רעװאלוציאנערער שטורעם. עם זײנען ׳פארגעקומען א צאל סטרײקןאין די פאבריקו אח װארשטאטן פון שטעטל. טוער פון ״בונד״ האבן אנגע־הויבן װערן טעטיק הויפטזעכלעך צװישן דער ױגנט. די פועלי צױן אוןאויך די אלגעמײנע צױניםטן האבן אפגעצויגן די ױגנט אין זײערע רייעןאון זײ אפגעװענדט פון רעװאלוציאנערער ארגאניזאציע אח קאמף.די צארישע רעאקציע, װאם האט דערטרוגקען אין בלוט די רעװאלו־ציע פון 1905, האט אויך גראיעװע ניט אויםגעמיטן. די ערשטע שפראצןפון ארבעטער־באװעגונג זײנען אונטערדריקט געװארן אײדער זײ האבן זיךאײנגעװארצלט און צעװאקםן. די רעאקציע איז געקומען צו איר העכסטן אויס־דרוק מיטן אויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלתמה. אין דער עקאנאמישעראון סאציאלער צעטרײסלוע פון דער מלחמה האט די קלײנשטעטלדיקע אר־בעטערשאפט אװדאי ניט געהאט קיץ מעגלעכקײט צו ארגאניזירן זיך.ערשט נאך דער מלחמה, װען פוילן איז פארמעל געזוארן זעלבםטשטענ־דיק, די ארבעטער־פארטײען איבערן לאנד האבן פאנאנדערגעװיקלט זײערע105106גראיעווער יזכור־בוךא גרופע ארבעטעד בײ צעמענ&עגע ציגל (אין 1918)פון ועכטס צו לינקס : עלי סאםנא, מאיר לעװיט, אברהמ׳ל לעװיט, מאטקע לעװיט,פרידמאן, קאץ און פישבײן,טעטיקײטן, האט אויך אין גראיעװע זיך אנגעהויבן רודערן. עם האבן אפגע־קלונגען די רעװאלוציעס אין רוסלאנד, די אויפשטאנדן אין דײטשלאגד אוןאנדערע לענדער. מען האט געהערט נײע רײד, נײע טערמינען װעגן םאציא־לער גערעכטיקײט, ארבעטער־מאבט, םאציאליזם, באלשעװיקעס, ספארטא־קיםטן. װאס פארא באדײטוגג האט דאם אלץ געהאט יפאר גראיעװע, פאר אידן,פאר דער ױגנט ? דאס האט מען באדארפט ענטפערן׳ קלאר מאכן. אבערװער, װי אזוי יאין גראיעװע איז אין 1918 געװען אן ענערגישע אידישע ױגגט. חוץדי ױגנטלעכע, װעלכע זײנען געװען באשעפטיקט אין די קלײנע װארשטאטןזײנען נאך צוגעקומען די ױגנטלעכע װעלכע זײנען געװען באשעפטיקט בײעפנטלעכע יארבעטן. בײם ביויען דעם רודער שאםײ האבן געארבעט אידישעמענער און פרויען. אין בעלדער װאלד האבן געארבעט א סך אידישע ארבע־טער, אויך בײם בויען די קליץ־באן(קאלײקע) און אויך אין די קאזארמעס.מיט דער אויפלעבונג פון דער ארבעטער־באװעגונג אין לאגה האבן דיגרעטערע פארטײען אנגעהויבן פארשטארקן זײערע פאזיציעם דורך אויס־ברײטערן זײערע טעטיקײטן און אײגפלום אויף די פראוױנץ־שטעט.עס האבן זיך דעריבער גענומען באװײזן אין גראיעװע שלחזים און רעד־נער פון װארשע. עס זײנען געקומען רעדנער פון ״בונד״ און פועלי־צױן,גראיעווער יזבור־בוך107װעלכע ד.אבן מיט זייערע רעפעראטן׳ פאלעמיק און אגיטאציע אויך געזוכטצו ארגאניזירן באזונדערע גרופעס פון זײערע פארטייען.אין דער צײט איז פון װארשע געקומען דער בונדישער טזער לוריע.א באגאבטער רעדנער׳ ר,אט ער אין פארלויף פון עטלעכע װאכן געהאלטן אצאל לעקציעס איבער פראגן פון סאציאליזם און װעגן די ארבעטער־פארטײען.אונטער זײן װירקונג האט זיך אנגעהויבן ארגאניזירן אן אלגעמײנער ארבע־טער־קלוב.צװישן די ערשטע אנפירנדיקע טוער פון קלוב זײנען געװען: יאנקלמארגאלים, בערל סוטקער אװרוטין׳ קאפטשאװםקי און אנדערע.דער קלוב האט זיך געשטעלט די אויפגאבע אנצופיח אלגעמײנע קול־טורעלע טעטיקײטן. קײן פעסטגעשטעלטע פראגראם האט דער קלוב נישטגעהאט, קײן באשטימטע אידעאלאגיע האט דער קלוב נישט ינאכגעפאלגט. עםאיז בײ די פירער אויך נישט געװען קײן קלארקײט װעגן זײער ציל.די מיטגלידער פונעם ארבעטעד־קלוב האבן געזוכט אן ענטפער אויףזײערע געזעלשאפטלעכע פראבלעמען און דער דורשט צום לערגען און װיםןאיז געװען גרוים. דער לאקאל פון קלוב איז באזובט געװארן פון הונדערטערמענטשן, אבער קיץ סיםטעמאטישע אויפקלעתנג־ארבעט את נישט אײעע־שטעלט געװארן. דער געביט פון פראפעםיאנעלן פאראײן און פון געזעל־שאפטלעכע טעטיקײטן איז אין גאנצן פארגאכלעסיקט געװארן.אין ווינטער פון 1918־1919 יהאט זיך אין גראיעװע װידער אײגגעשטעלטא האנדל מיט דײטשלאנד. װאגאנען מיט זאלץ, הערינג און נאפט האבן אנגע־הויבן ארײנקומען אין גראיעװע פאר אויםליפערונג אין אנדערע שטעט.םוחרים און ליפעראנטן זײגען געװארן טעטיק און האבן גוט פארדינט, אבעראויף דעם אלגעמײנעם עקאנאמישן צושטאנד פון שטאט האט עם נישט געהאטקײן גרויסע װירקונג. די ארעמקײט צװישן די אידישע מאסן איז געװען זײערגרוים, דער מאנגל אין שיך, קלײדער, באהײצונג און שפײז איז געװען אומ־דערטרעגלעך.אין אנבליק פון דער דאזיקער נויט האבן די פירער פון ארבעטער־קלובאנגעהויבן אגיטירן װעגן שאפן א קאאפעראטױו אויף צו באזארגן די גויט־באדערפטיקע מיט ברויט און באהײצונג.א הילפם־יקאאפעראטױו פאך ארימעלײטעם איז אנגענומען געװארן א פלאן, אז די גבירים און םוחרים פון שטאטזאלן פינאנםירן אן ארבעטעד־אונטערשטיצונג קאאפעראטיװ.די עקזעקוטיװע פון קלוב האט זיך געשטעלט אין פארבינדונג מיטאײנצלנע גבירים און מיט די גבאים פון שטאט װעגן דעם ענין, נאר קײן108גראיעווער יזכור־בוךרעזולטאטן זײנען נישט דעדגרײכט געװארן. דערנאך האט די עקזעקוטױועפון קלוב באשלאםן צונויפצורופן אלע בעלײבתים פון שטאט צו אן אםיפהאין אלטן בית המדרש אויף א שבת בײטאג און זיך דורברעדן מיט זײ װעגןהעלפן די ארימעלייט פון שטאט.די אסיפה איז געװען א דורכפאל׳ מחמת די פארמעגלעכע אידן זײנעןפשוט דעם שבת נישט געקומען דאװנען.פארן קומענדיקן שבת האט די פירערשאפט פון דעם קלוב מאביליזירטאירע מיטגלידער און באשלאםן צו שליםן אלע בתי תפילה מיטן אויםגאםפון אלטן בית־המדרש און אזוי ארום צװינגען די גבירימ זיך צו פארזאמלעןאין איץ ארט.װען ס׳איז געקומען די צײט פון דאװענען און די גבירים זײנען נישטגעקומען אין בית־המדרש׳ האט די עקזעקוטיװע געשיקט קאמיטעם׳ שליחיםצו די יגבירים אין די היתער׳ צו ברענגען זײ אין בית־המדדש אריץ.א םך אינצידענטן זײנען פארגעקומען אין ■פארביינדונג מיט דעם פארזוך צו־נויפצוברענגען די גבירים. עס זיינען פארגעקומען קאמישע פאלן׳ אבער אױךערנםטע אינצידענטן און געשלעגן׳ בײ די קאפיצער אויף רײגראדער גאםאיז אפילו פארגעקומען א שיסערײ.אלם רעזולטאט פון דער שבתדיקער דעמאנסטראציע איז דאס שטעטלגעװארן זײער אויפגערודערט. די גבירים האבן זיך איבערצײגט׳ אז זײ װעלןזיך נישט יקענען אין גאנצן ארויםדרײען פון פאראנטװארטלעכקײט צו דיארימעלײט׳ און האבן באװיליקט בײצושטײערן א באדײטינדיקע םומע געלט.די קלוב־פארװאלטונג האט דעמאלט געדונגען א קראם אלס א םקלאדפארן אויפקויף פון שפית און פארטײלט די שפיה צװישן את,מעלײט.דאס איז אנגעגאנגען ביז אײניקע גבירים האבן געמוםרט די פירערפון דעם קלוב פאר דער פוילישער מאכיט. מען האט געבראכט די באשול־דיקונג פון באלשעװיזם. אלם רעזולטאט פון דער מםירה האבן אײניקע פירערפון קלוב געמוזט פארלאזן ג׳ראיעװע און דער קלוב איז צעפאלן געװארן.״סװד״ און פועלי־צױן אדגאניזאעיעפצו פרילינג פון 1919 האבן זיך גענומען פארמירן צװײ באזונדערעגרופן׳ א בונדישע און א פועלי־צױניסטישע. יעדע פון די גרופן האבן אראפ־געבראכט רעדנער פון װארשע. לוריע איז װידער געקומען׳ נאר דער אפרוףאיז שוין געװען א שװאכערער. לוריע האט אבער ארגאניזירט אן אפיציעלעארגאניזאציע פון בונד׳ די פירער זײנען געװען די םעגאלאװיטשעס׳ באגושאון אנדערע.די בונדישע ארגאניזאציע האט זיך אפגעגעבן הויפטזעכלעך מיט אויפ־גראיעווער יזכור־בוך109די עקזעקוטיװע פון ״בונד״ און ״צוקונפט״ אין 1920.קלערונגם־ארבעט. עס זיינען אפט דורכגעפירט געװארן פאדװײלועס־אונ־טעדנעמונגען. דער דראמאטישער קרײז בײ דער ארגאניזאציע האט דורכ־געפירט א רײ דראמאטישע פארשטעלונגען. אין דער פארוױילערישער טעטי־קײט זײנען אויך ארײנגעצויגן געװארן ױגנטלעכע׳ װעלכע האבן נישט געהאטקײן פארטײ אנגעהעריקײט.די פועלי־צױן האבן געבראכט א רעדנער פון װארשע מיטן נאמעז קראל׳וועלכער האט געהאלטן א צאל לעקציעס און געהאלפן אין דער פארמירונג פוןזײער ארגאניזאציע. די פירער זײנען געװען: םטריעװ׳ קרינםקי׳ סאסנאאון אנדערע.אין דער צײט האט זיך פארשטארקט די רעאקציע אין לאנד׳ און דיפוילישע רעגירונג׳ געשטיצט פון די עלאיס׳ האט זיך פארנומען מיט מלחמהקעגן סאװעטן־פארבאנד.א טײל פון דער ױגנט איז מאביליזירט געװארן אין דער ארמײ׳ א טײלהאט עמיגרירט. די בונדישע און פועלי־ציוניסטישע ארגאניזאציעם זײנעןזיך צעפאלן.געבליבן אין שטאט זײנען די ױגנטלעכע אנהענגער פון בײדע ארגאני־זאציעם׳ וועלכע זײנען נישט געװען פון מיליטערישן עלטעד. קיין ארבאני־זירט קערפערשאפטן זײנען ניט געװען׳ אבער די ױגענטלעכע האבן פארגע־זעצט די פארזאמלונגען און דיסקוסיעם פאר די טראדיציעם און פראגראמעןגראיעווער יזכור־בוךא גרופע פועלי צױן, אין 1920.פון די בײדע פארטײען. די דעבאטן זײנען געפירט געװארן צװישן די צװײצדדים לויטן נוםח פון דער דעמאלטיקער צעטײלובג צװישן די צוױי צענטער־פארטײען. אמשטארקסטן האט די נאציאנאלע פראגע צעטײלט די גרופן.אבער טראץ דער צעטײלונג צװישן די גרופן זײנען די פערזענלעגע באצי־אונגען צװישן די מייטגלידער פון בײדע זײטן געװען העכיםט פרײנטלעכע.מיט דער װײטערדיקער פארשטארקונג פון דעיר רעאקציע אין פוילן זײנעןדי טעטיקײטן צװישן די אידישע מאםן אויף דער פראװינץ אין גאנצן פאר־באטן געװארן און זײנען אפגעשטעלט געװאח. אײנצוארדענען א רעפעראטאויף אידיש אין גראיעװע האט מען געמוזט האבן א ספעציעלע דערלויבעניש.ארעסטן און געוזײמע ארכעטא פארזאמלונג פון א אידישער םפארט־ארגאניזאציע את באפאלן געװארןאויפן פעלד אמ עטלעכע םפארטלער זײנען ארעםטירט געװארן. אן אויםפלוגפון ״החלוץ״, שבת אונטערן שטאט, אויפן שטשוטשינער שאםײ, איז יבאפאלןגעװארן און עם זײנען ארעםטירט געװארן בײ פערציק ױגנטלעכע• עס איזפאר דער אידישער ױגנט געװארן אוממעגלעך אין יענער צײט צו פירן װעלכעעם איז טעטיקײטן.נאכן צעפאלן פון דער בונדישער ארגאניזאציע האט זיך ארגאניזירטא ױגנטלעכע גרופע אונטערן נאמען ״צויקונפט״, װאם פלעגט זיך פארזאמלעןגראיעווער יזכור־בוך111אין געהײם. פארשפרײטן פלוגבלעטלעך און אבאנירן בונדישע אויסגאבן. דיאנפירער פון דער גרופע זײנען געווען: פישבײן׳ קראווטשינסקי און בײקאווסקיאונטער דער אויפזיפט פון די סעגאלאוױטשעס און מיט די סימפאטיעס פוןד״ר אליהו װאסער, דעם דענטיסט; פעשע װאדאװסקי׳ ראובן באגוש און אנד.אין אפריל, 1919 איז אגגעקומען פון דער ״צוקונפט״ ארגאניזאציע איןװארשע א סטאטוס צו דעם שרײבער פון די שורות. מען האט, הייסט עס,אויפן באזיס פון דער עקזיםטירנדיקער ארגאניזאציע אין װארשע, געקענטגרינדן אפטײלונגען אק 'פארשײדענע שטעט אויף דער פראװינץ. אונטער־געשריבן אלם פאראגטװארטלעבע פאר דער נייער לעגאלער ארגאניזאציעהאבן זיך דה אליהו װאםער׳ פעשע זואחעוסקי און ש. י. פישבײן.אין דער צײט האט א דעלעגאציע פון די פועלי־צױן זיך געװענדטצו ױגנטלעכע בונדיסטן מייט א פארשלאג צו גרינדן אן אלגעמײנעם ארבע־טער־קלוב פאר בילדונגם־טעטיקײטן. די פראגע האט געזאלט באטראבטװערן בײ א זיצונג פון ״צוקונפט״. אבער גראד דעמאלט איז פון װארשעאנגעקומען פון דער רעגירונג אן אנפראגע װעגן די נעמען און אדרעסן פוןדי פירער פון ״צוקונפט״, דאם האט געזאלט מײנען, אז דער קלוב איז לעגא־ליזירט געװארן.די שמזזה בײ די ״צוקוניפטיםטז״, איז געװען גרוים, מען האט באלד גע־דונגען א פארלאזטע הויז בײם באן. מיט די אײגעינע כוחות האט מען דיהויז רעמאנטירט און די ארבעטער האבן געמאכט טישן און בענק.צו דער דערעפענונג איז אײנגעארדנט געװארן א קאנצערט און טאנץ.הונדערטער ארבעטער און םימפאטיקער זײנען געקומען צו דער פײערונג.די ״צוקוניפט״ גרופע האט מער ניט געװאלט באטראכטן דעם פארשלאג פאראן אלגעמײנעם קלוב. דער פארטײאישער ״נצחון״ האיט נישט דערלאזטקײן געמײינזאמע ארבעט צװישן די גרופן.אין דער פירערשאפט פון ״צוקונפט״ האבן זיך באטײליקט דורכאויסױגנטלעכע. איז די פראגע פון דערציאונג און זעלבסט־בילדונג כםדר גע־שטאנען אויפן טאג־ארדענונג. די עקזעקוטױוע יהאט אנגעהויבן ארגאניזירןאװנט־קורסן. מיט דער אויפגאבע פון זעלבסט־בילדוגג זײנען געװען טעטיק:פעשע װאדאװםקי, יהודית שטרויםבערג, קראװטשינסקי און אנדערע.די באזוכערשאפט פון די קורסן איז געװען א קלײגע. עס איז פשוטפיזיש אוממעגלעך געװען פאר די ױנגע ארבעטער צו באזוכן די קורםן, וױילזײ האבן געארבעט פון צװעלף ביז פעדצן שעה א טאג! מען האט דעריבעראנגעהויבן אן אגיטאציע צו ארגאניזירן א פראפעסיאנעלן פאראיץ, װעלכערזאל קעמפן פאר א קורצערן ארבעטםטאג.די געװײנלעכע טעטיקײטן פון קלוב זײנען דערוױיל באשטאנען פוןפארװײלונגען, פארלעזועען און דעד פארטײלונג פון בראשורן און צײטונגען.די פארװאלטונג פון דער ױגנט־געזעלשאפט ״צוקונפט,״ אין 1927.אין מאי׳ 1919 איז אין לא&זשע פאררופן געװארן א ראיאן־קאנפערענץפון ״צוקונפט״ פארשטײער. פארטרעטער זײנען געקומען פון אסטראװע,זארעמבע, װיזנע, לאמזשע און גראיעװע. מיט דער קאנפערענץ האט אנגע־פירט דער ױגנטלעכער מוזשינםקי. גראיעװע איז געװען פארטראטן דורךבן־צימ קאלקא אמ פישבײן. עס האט זיך ארויסגעװיזן אז אויסער לאמזשעאון גראיעווע זײנען אין קײן אנדער שטאט נישט געװען קײן קלובן.אין פרילינג, 1920 האט פונקציאנירט א ױגנטלעכער פראפעסיאנעלערפאראימ בײם קלוב ״צוקונפט״. מען האט אנגעהויבן אגיטירן פאר סטרײקס.עם איז יפאר דעם צװעק אײנגעשטעלט געװארן א ספעציעלער אפאראט.אן ערשטער מאי־&ימןרוגגאין גראיעװע האט צו דער צײט פונקציאנירט א לאקאל פון דער פוילי־שער סאציאליסטישער פארטײ (פ. פ. ס.) מיט א באדײטנדיקער מיטגלידער־שאפט. דער אנפירער פון דעד ארגאניזאציע איז געװען אן ארבעטער פוןדער ;געװעזענער עפנערס שלײקע־פאבריק, זײן נאמען איז געװען גאלעצקי•די עקזעקוטױוע פון ״צוקונפט״ קלוב האט באשלאסן זיך צו פארבינדןמיטן פוילישן פאראײן װעגן פייערן געמײנזאם דעם ערשטן מאי. אונדזערגראיעווער יזכור־בוך113דעלעגאציע איז נישט פרײנטלעך אויפגענומען געװארן. דעם פארלאנג פאדא געמיעזאמער דעמאנסטראציע האבן זײ אפגעװארפן, זײ האבן אוינדז בלויזדערלויבט צו קומען צו זײער דעמאנםטראציע װי צוהערער.דער ״צוקונפט״ קלוב האט דעריבער באשלאסן צו פײערן דעם ערשטןמאי אין אײגענעם לאקאל.אין אװנט פארן ערשטן מאי האבן אײניקע ױגנטלעכע אויםגעקלעפטפראקלאמאציעם איבערן שטאט װעגן דער באדײטונג פון ערשטן מאי. קײןאנדער ארגאניזאציע אין שטאט האט דאם נישט געטאן.אין די נאך מלחמה יארן איז צו דער קהילה אין גיראיעװע אנגעקומעןהילף פון פארשײדענע קערפערשאפטן פון אויסלאנד, פאר דער פארטײלונגצװישן דער ארעמער באפעלקערונג. דער ״צוקונפט״ קלוב האט זיך פאר־אינטערעםירט מיט דעם אופן װי די הילף װערט פארטײלט. עס זײנען אויךבאװאוםט געװארן פאקטן פון אומרעגלמעםיקײטן. איז באשלאסן געװארןצו פאדעח א פארטרעטערשאפט אין דער קהילה. עס זײנען דעלעגירט גע־װארן צװײ פארטרעטער װעלכע זאלן אוייפנעמען אונדזערע פאדערונגען מיטדער קהילה.די קהילה־זיצונג איז דעמאלט פארגעקומען בײם רב עמיאל אין הויזאויף רײגראדער גאס. מען האט אונדז געלאזט פארברעגגען אונדזערע טעגותאון צוגעזאגט אן ענטפער, װעלכן זײ האבן זיך נישט געאײלט צו געבן.א סטרײק פאר אן אכט־שעהדיקן ארכןןט׳ס־טאגאין אנהויב ױני, 1920 איז דערקלערט געװארן א םטרײק פון אידישעארבעטער אין גראיעװע. די פאדערונג איז געװען אן אכט שעהדיקער אר־בעטס־טאג.דער םטרייק האט געקראגן א ברייטן אפרוף טראץ דער שזועדעד מאטע־ריעלער לאגע פון די ױגנטלעכע. אויסער הונגעיר און נויט האבן די ױגנט־לעכע געהאט אויסציושטײן קעגנערשאפט מצד זײערע עלטערן• אלע שנײדער,שוסטער, םטאליארעס און היטל־מאבער האבן געװארפן זײער ארבעט. עסזײנען געװען פאלן פון גרויםע לײדן און נויט ספעציעל צװישן די ארבעטער,װאם האבן געגעסן בײ די באלעבאטים.אין ױלי, 1920 האבן די סאװעטישע כוחות ׳פארנומען גראיעװע. צװישןדי אידישע מאםן האט זיך פאנאנדערגיעװיקלט א ברײטע געזעלשאפטלעכעטעטיקײט. אנגעפירט מיט קולטור און װירטשאפטלעכער ארבעט האבן:שמעון קאלקא, דר. אליהו װאםער, פעשע װאדאװםקי, א שטאטישער לעדער אוןאנדערע•עס איז ארגאגיזירט געװארן א פאלקס־קיך בײ עטל מישקאװסקען איז114גראיעווער יזכור״בוךגרויסן מויער. די קיך האט באזארגט די ארימעלײט מיט א מאלצײט אוןברויט.אין םוף םעפטעמבער זײנען די םאוועטישע קרעפטן צוריקגעטראטן אוןדאם פוילישע מיליטער איז צוריקגעקומען אין גראיעװע. רדיפות און פאגרא־מען האבן זיך א שאט געטאן אויף דער באפעלקערונג. אכצן ױגנטלעכע גרא־יעװער זײנען קאלטבלוטיק דערמארדעט געװארן דורך פוילישע מיליטער.אלע טעטיקײטן צװישן די אידישע מאםן זײגען אפגעשטעלט געװארן און עסאיז געװארן אוממעגלעך אנצופירן װעלכע־עם־איז אויפיקלערונגם־ארבעט צװישןדי אידישע מאםן.ראדיקאלע טעטירןײט דורף י. ל. טרץ ביכליאטעקערשט אין 1926 גיט זיך אײן דער גראיעװער ראדיקאלער ױגנט צוארגאגיזירן זײערע טעטיקײטן דורך דער גרינדונג פון א ביבליאטעק אויפןנאמען פון י. ל. פרץ׳ מיט אן אײגענעם לאקאל פאר פארזאמלונען און פאראלגעמײנע פאתוײלערישע און בילדונגם־טעטיקײטן.א צאל גראיעװער ױגנטלעכע אין אמעריקע האבן זיך פאראיגטעדעםירטמיט דער טעטיקײט פון דער ביבליאטעק אין גראיעװע און האבן איבערגע־שיקט גרעםערע סומען געלט, װאם זײנען געשאפן געװארן דורך דירעקטעבײשטײערונגען און אונטערנעמונגען.די י. ל. פרץ ביבליאטעק האט באװיזן אײנצוקויפן 1,400 עקזעמפליארןדי פארװאלטונג פון דער י. ל. פרץ ביבליאטעק אין 1927.גראיעווער יזכור־בוך115ביבער — פון בעלעטריסטיק ביז װערק איבער םאציאלע און עקאנאמישעפראגן.די פארװאלטוגג פון בייבליאטעק ד.אט ארגאניזירט א זעלבסט־בילדונגקרײז פאר די ױגנטלעכע ארבעטער. עס זײנען אנגעפירט געװארן אװנט־קורםןבײ װעלכע מען האט געלערנט לײענען און שרײבן. עס זײנען אײנגעארדנטגעװארן רעפעראטן איבער ליטערארישע און פאליטישע פראגן, מיט רעדנערפון די גרעםערע שטעט.די פרץ ביבליאטעק האט געהאט איבער 150 אבאנענטן און דער לאקאלאיז באזוכט געװארן פון הונדערטער ױגנטלעכע יעדער װאך. דער לאקאלאיז געווארן א גײםטיקע הײם פאר די ױגגטלעבע ארבעטער. די לעגאלעעקזיסטענץ פון דער ביבליאטעק יהאט מעגלעך געמאכט אנצופירן ראדיקאלעאויפקלערונג צװישן דער ארבעטערשאפט•די סארװאלטונג פון דעד ארגאניזאציע האט זיך אנגעשטױםן אויףשװערייקײטן װעלבע זײנען געװען פון זעלבן כאראקטער װי די װעלכע דער״צוקונפט״ קלוב האט געהאט מיט זעקים יאר צוריק : די ׳פראגע פון לאנגןארבעטם־טא׳ג, װאם האט געמאכט אוממעגלעך פאר די ױגנטלעבע אנצוגײןמיט זײער זעלבסט־יבילדונג. עם איז דעריבער בײ דער ביבליאטעק גע־גרינדעט געװארן א פראפעסיאנעלער פאראײן. נאך גוטער צוגרײטונג איזאין 1927 דערקלערט געזוארן א סטרײק אין דער נאדל־בראנזשע. די הויפטפאדערונג איז װידער געװען דער אכט שעהדיקער אריבעטם־טאג.ארעפיטן און מפירות װעגן ״מאםקװער געלט״אין פארבינדוגג מיטן שגײדער־׳םטרייק איז פארגעקומען א אינצידענטארום װארשטאט פון יאנקל ױדקען׳ זועלכער האט אראפגעבראכט סטוזײק־ברעכער פון א צװײטער שטאט. דער פראפעםיאנעלער פאראײן האט געשיקטפיקעטם אפצושטעלן די סיטרײק־ברעכער. דער אײגנטימער האט געבראכטפאליצײ און האט ארעםטירט די פיקעטם.די שונאים פון דער פרץ ביבליאטעק האבן אויסגענוצט דעם סטרײק אלםמיטל צו פארמסורן די פירערשאפט. זײ האבן פארשפרײט א קלאנג, אז דיגעלט אויף אײנצוארדענען די ביבליאטעק איז נישט געקומען פון אמעריקע,נאר די פירערשאפט האט געקראגן געלט פון רוםלאנד אױף צו ״מאכן דירעװאלוציע״ אין גראיעװע.די פילםודםקי־רעגירער, װעלכע האבן געהערשט אין פוילן, האבן בכללגעקוקט יקרום אויף די זעלבסטשטענדיקע טעטיקייטן פון די ארבעטער, םײאויפן קולטורעלן, סײ אויפן פאליטישן געביט. א סך שטערונגען זײנען גע־מאכט געװארן קעגן די טעטיקײטן פון אונחער ארגאניזאציע. און אז די116גראיעווער יזכור־בוךבאשרענקוגגען און רדיפות האבן נישט אפגעשראקן די טוער פון דער ביבליא־טעק אנצוגיק מיט זײער ארבעט, זײנען די רעגירער איבערגעגאנגען צו אפענעפאר&אלגונגען אמ ארעסטן.אין 1927 זײנען ארעסטירט געװארן א גרופע ױגנטלעכע, צװישן זײ דעראנפירנדיקער פעאיקער טוער חײם־אריה בארטשעזוםקי, װעלכער איז געװעןדער גײםטיקער פירער און איגיציאטאר פון אלע ראדיקאלע טעטיקײטן איןגראיעװע אין יענער צײט.די עקזיםטענץ פון דער ביבליאטעק איז דורך די ארעםטן געשטעלט גע־ײאח אין געפאר. מען האט מורא .געהאט פאר קאנפיסקאציע פון די ביכער,האט מען דעריבער אויםבאהאלטן די ביכער אין פריװאטע הײמען.װען דער םטרײק איז אריבער און די ארעםטן האבן זיך אײנגעשטילט,זײנען די ביכער װידער געבראכט געװארן אין ביבליאטעק, און דער לאקאלהאט װידער פונקציאנירט מיט א פראגראם פון ברײטע קולטורעלע אמ דער־ציערישע טעטיקײטן.דער גאנצער געגנט פון ארום גראיעװע האט באװאונדערט די טעטיקײטןפון דער גראיעװער מארקסיסטישער ױגנט, און די השפעה פון די גראיעװעראויף די ארומיקע שטעטלעך איז געװען באדײטנדיק.דער פראצעס קעגן חײם־אריה׳ן און די אנדערע איז פארגעקומען איןלאמזשע. פאר דער פארטײדיקונג פון די ארעסטירטע האבן די ױגנטלעכעא גרופע לינקע פועלי צױן, אין 1922.גראיעווער יזכור־בוך117גראיעװער אין אמעריקע געשאפן א סומע פון איבער טויזנט דאלאר און איגער־געשיקט צום פארטיידיקונגס־קאמיטעט.חײם־אריה איז פארמשפט געװארן׳ און איז פארשפארט געװארן איןלאמזשער טורמע אויף עטלעכע יאר. נאך זײן באפרײאוע האט חײם־אריהװידער אויסגעאיבט אן אײנפלום אויף די טעטיקײטן׳ װעלבע זײנען אנגע־פירט געװארן ארום דער פרץ ביבליאטעק•די קולטורעלע דערציערישע טעטיקײטן זײנען װײטער אעעפירט גע־װארן אין ראדיקאל־סאציאליסטישן גײסט. די ױגנטלעכע ארבעטער זײנעןדערמוטיקט געװארן צום לערנען׳ צום לייענען און פארשטײן אז עס איז נויטיקכםדר זיך צו ארגאניזירן און קעמפן פאר דער באפרײאוגג פון ארבעטעד־קלאס.אין 1932 איז אין גראיעװע געגרינדעט געװארן א געמײנזאמער קאמי־טעט אויף צו פארטײלן די רעליף־מיט־לען׳ װעלכע זײנען געשיקט געװארןפון די אמעריקאנער גראיעװער לאנדם־לײט. צװישן די ארגאניזאציעם װאסהאבן צחאמענגעשטעלט דעם קאמי־טעט, זײנען אױך געװען פארטראטן דיפרץ ביבליאטעק, אדער װי זײ װערןשוין באצײכנט אין אפיציעלן דאקו־•מענט אלם די ״לינקע ארבעטער״. אויךדי פועלי־צױן זײנען געװען פארטראטןדורך מאטל םטריעװן, װעלכע איז גע־װען אן אעעזעענער טוער און איזגעװען פאפולער צװישן דער אידישערבאפעלקערונג אין שטאט. אין דישפעטע דרײסיקער יארן איז סטריעװ דערװײלט געװארן װי א ראטמאןצו דער שטאט־פארװאלטונג.א ק׳אמוניםטישע פארטיײאתאניזאציעסוף פון די 20־ער יארן איז געװען טעטיק א גרופע קאמוניםטיש־געשטימטע ארבעטער בײם נאדל־פאראײן.אין די דרײםיקער יארן, ביז ערב דער מלחמה, האט אין גראיעװעפוגקציאנירט — אומלעגאל און האלב־לעגאל—א ■קאמוניסטישע פארטײ־אר־גאניזאציע, צו װעלכער עם האבן באלאנגט א היפשע צאל ארבעטער אוןאינטעליגענץ.מאטל םטריעװאלם סאלדאט, אין 1924118גראיעווער יזכור־בוךדי טעטיקײט צװישן די אידישע ארבעטער און פאלקס־׳מעמזשן איזאנוגעפירט געװארן דורך א אידישער פארטײ־אפטײלוגג׳ אבער מען איז גע־שטאנען איז ארגאניזאציאנעלער פארבינדונג מיט דער פוילישער פארטיי־ארגאניזאציע.די קאמוניסטישע ארגאניזאציע האט אנגעפירט הילפס־אקציעס לטובתדי פאליטישע ארעסטירטע, דורך דעם ״מאפ״ר״ (פאנד פאר פאליטישע ארעס־טירטע), די פארטיי האט געהאט א גאנץ ברייטן קרייז בײשטייערער פארדעם פאנד׳ אויך צװישן בירגערלעכע עלעמענטן. חוץ דעם האט די פארטײ־גרופע געדרוקט און פארשפרײט פלוגבלעטער װעגן פארשײדענע פאליטישעאון געזעלשאפטלעכע פראגן און אויף פאדשײדענע אופנים אעעפירט אויפ־קלערונגס־ארבעט.אין 1936 האט די קאמזניסטישע פארטײ ארגאגיזירט א האלב־לעגאלןבעקער־פאראײן. פאר דער צײט פון זיץ עקזיסטענץ, ביז 1938, האט דערבעקער־פאראײן דורבגעפירט עטלעכע געװאונענע םטרייקם. צו דעם פאר־אײן האבן געהערט פוילישע און אידישע ארבעטער.ביזן ארײנמארש פון די היטלעריסטן אין גראיעװע האבן פונקציאנירטאין שטאט די באזונדערע ארבעטער־ארגאניזאציעס. א סך גראיעװער אר־בעטער און פראגרעסױוע מענטשן דועלכע לעבן איצט אין פארשײדענע לענ־דער, האבן צו פארדאנקען זייער אנטװיקלונג צו דער ערשטער דערציאונג,װאס זײ האבן געקראגן אין זײער הױמשטאט ארום די טעטיקײטן פון דיארבעטער־ארגאניזאציעס.צװישן אונדזערע קדושים און מארטירער זײנען צוױי באװאוםטע גרא־יעװער ארבעטער־טוער געפאלן װי העלדן אין קאמף מיט די היטלער־בעסטיעם:חײם־אריה בארטשעװסקי איז געפאלן קעמפנדיק מיט געװער אין דיהענט קעגן די פאשיסטן אין דער ביאליסטאקער געטןנמאטל םטריעװ איז געפאלן אין די ערשטע טעג פון דעם היטלער־רעזשיםאין גראיעװע. פון די אנדערע וױיס מען צומאל ניט װעגן זײער לעצטן װי־דערשטאנד צו די רוצחים.ערע דעם הייליקן אנדענק פון די אידישע ארבעטער־היעלדן אוןמארטי׳רער:אבוטש קאלקאא באגעגעניש פרן גראיעװעראין םיבירװי אזוי א גראיעװער ױנגער פאליאק איז געװארן ע םאציעליםטפון דער רעדאקציט;: די דעראינערונג איז געװען געדרוקט אין א פראגראם־בלאט אונטערן נאמיען ״דער גראיעװעס״ ארויםגעגעבן צו א באל פון דער״גראיעװער יאנג מען בענעװאלענט אםס׳ן/״ דעם 25־טן יאנואר/ 1913/ אונ־טער דער רעדאקציע פון ה. בלום. דער שרײבער סון דער דעראינערונג/אבוטש קאלקא/ פון דער חשוב׳יער גראיעװער קאלקא פאמיליע, איז צוליבדי פארפאלגונגען פון דער צארישער מאכט אװעק קײן אמעריקע/ װאו עראיז געװען ביז 1917. באלד נאך דער אקטאבער־רעװאלוציע איז ער אװעקאין סאװעטן־פארבאנד און איז דארט פארבליבן.גראיעװע! הײמשטעטל טײגם י װי װײט און װי ליב ביסטו מיר געוועןדי אלע לאגגע טעג און יארן אין ״גלות״:די דעראינערונגען פון מײן קינדהײט און ױגנט׳ װעלכע זײנען ענג פאר־בונדן מיט דיר, האבן אין דער נעבלדיקער אומגעבונג פון דער פינצטערערקאטארזשנער ■טורמע געװעקט אין מיר טרױמען פון לעבן און גליק.זעלטענע ברױו פח פרײנט פלעגן מיר ברענגען נײעם פון גראיעװע׳פון איר קלײגשטעטלדיקן לעבן, פון אירע פרײדן און ליידן׳ פון איר אומעטאון אומרו...עם זײגען געלאפן טעג און יארן, און דורך דער גאנצער צײט איז מירקײנמאל נישט אויסגעקומען זיך צו באגעגענען אין טודמע מיט א לאנדם־מאן, מיט װעלכן איך זאל זיך קאנען טײלן מיט מײנע דעראינערונגען פוןגראיעװע און פון אונדזערע טרוימען פון פרײהײט און גליק•איך האב שוין געהאט פארלארן די האפענונג אויף אזא באגעגעניש. איך119120גראיעווער יזבור־בוךהאב זיך שוין אנגעהױבן באטראכטן אלם דער ״איינציקער פארשטײער״ פוןגראיעװע אין דער קאלטער וױיטער סיביר. ביז אײנמאל דאם איז געשען אין םיביר׳ אין דער אלעקםאנדראװער (אירקוטםקערגובערניע) טורמע. איך האב דארטן׳ נאכדעם װי איך האב געענדיקט מײן״טערמין״ פון קאטארזשינעד ארבעט און געװארט ביז דער טײך ליענא װעט,נאך זײן לאנגער װעטערדיקעד פארפרירונג, זיך עפענען פאר שיפן און מיטןערשטן פרילינג־עטאפ זאל איך אװעקגעשיקט װעדן אין דעם וױיטסטן װינקלפון םיביר•די טורמע איז געװען איבערפילט. יעדן טאג פלעגן צוקומען און אװעק־גײן נײע גרופעס פאליטישע פארשיקטע. קאמערן׳ װעלכע זײנען געװעןבאשטימט פאר הונדערט פעחאן, פלעגן באזעצט װערן פון צוױי, דריי הונ־דערט און מער. עם איז נישט געװען מיט װאם צו אטעמען און װאו דעםקאפ אנצושפארן. עס האט גערוישט און געטומלט מיט געשפרעכן און גע־שרײען אין פארשײדעגע שפראכן און דיאלעקטן•אײנמאל, װען איך בין, װי געװײנלעך, געזעםן אוייף א נארע און צוםטויזנטםטן מאל געצײלט און גיערעכנט װיפיל טעג און נעכט מיר װעט נאךאויסקומען דא צו שמאכטן, איז צוגעגאנגען צו מיר א ױנגערןמאן. ער האטאויסגעזען װי א פאליאק און אין א געבראכענעם רוסיש האט ער מיך א פרעגגעטאן:— איז עס אמת, אז איר זײט קאלקא פון גראיעװע ?— יא׳ איו בין קאלקא•דער ױנגערמאן האט זיך זײער דערפרײט און מיר װארעם געדריקט דיהאגט, דערקלערנדייק דערבײ, אז ער איז אויך פון גראיעװע און ער קען מיך.איך האב זיך איבערראשגדיק דערפרײט צו טרעפן דא א לאנדםמאן, נארװיפיל איך האב נישט אנגעשטרענגט מײן זכרון, האב איך זיך נישט געקענטדערמאנען, אז איך זאל אים האבן װען־עס־איז געזען.דער ױנגערמאן האט באמערקט מײן פארלעגנודיט:— יא, איך װײס׳ איר קענט מיך נישט, אבער איך קען אײך— צוליבאײך בין איך געװארן א םאציאליםט:...— װי אזוי י — האב איך אויסגעדריקט מײן ׳פארװאונדערונג. און אטװאם דער ױנגערמאן האט מיר דערצײלט:— דאס איז געװען אין יאר 1906. איך בין דעמאלט אלט געװען בלויזזעכצן יאר. איך בין געװען א לער־ױנג בײם שוםטער ח... װעלכעיר האטגעװאוינט אויפן ראג פון שול־גאם, נישט ווייט פון אײער הויז. איינמאל איןא װינטערדיקע נאכט, ארויסגײענדיק אין גאם אביסל זיך דורכצושפאצירן נאךא שװערן זעכצן־שעהדיקן ארבעטם־טאג, האב איך דערזען װי זשאנדארן האבןאײך, אונטער א קאנװאי, ארויםגעפירט פון הויז. איך בין געװען זײער דער־גראיעווער יזכור־בוך121שטוינט: װאס י פאן קאלקאס זון אונטער ארעםט פון זשאנדארן י װאס פאראפארברעבן איז ער באגאנגען ? עס איז דאך אוממעגלעך, אז ער זאל זיין אגנב אדער א מערדער! אפשר איז ער א קאנטראבאנדיםט י... שטארק דער־שטוינט בין איך געלאפן אהײם און דאם דערצײלט מיץ מײםטער׳ פאן ח...ער האט מיר דעמאלט געענטפערט:—גערעכט אויף דל חברה םאציאליסטן!דאס איז געװען דאס ערשטע ׳מאל, יװאם איך האב געהערט דאס װארט״םאציאליםטן״. נישט װיםנדיק די באדײטונג פון דעם װארט, האב איך זיךגעװענדעט צו מײן בעל־הבית ער זאל ׳מיר דערקלערן װאם דאס דאזיקע װארטבאטײט. פאן ח... האט קורץ און שארף געענטפערט :— םאציאליםטז י דאם זײנען באנדיטן, װעלכע װילן נישט ארבעטן, לויפןארום איבער די גאסן און זיגגען לידער.די דערקלערונג האט מיך נישט צופרידנגעשטעלט. חוץ דעם װאם איךהאב בכלל נישט אנגענומען אלץ װאס דער בעל־הבית האט געזאגט פאר גוטגעלט, האט שוין דער טאן פון זײן דערקלערונג ׳מיר אױםגעװיזן פארדעכטיק.איך האב אנגעהויבן נאכפרעגן זיך בײ מײנע חברים, די עלטערע ארבע־טער אויף דער באדײטונג פון דעם װארט. דאם ביםל װאס איך האב זיך פוןזײ דעתואוםט האט זיך מיר מער געלייגט אויפן שכל און ם׳האט מיך פאר־אינטערעםירט.דאס לעבן האט מיך דערנאך פאתוארפן קײן װארשע און דארט האבאיך געהאט די מעגלעכקײט צו באקענען זיך מיט דער םאציאליםטישער בא־װעגונג, מיט םאציאליסטן און איך בין אלײן אויך געװען א סאציאליסט. אזויארום בין איך אין א פאר יאר ארום אויך ארײנגעפאלן אין טורמע און כ׳האבאײך נאכגעפאלגט אין סיביר... און אט האבן מיר זיך דא באגעגנט! דער־לויבט מיר, חבר קאלקא, דריקן אײער האנט און אויסדריקן מײן אנערקענונג,װאס איר זײט, כאטש אומדירעקט, געװען מײן לערער און װעגװײזער מיט טרערן פון פרײד האב איך הײם געדריקט די האנט מײן נײעםחבר, ימײן לאנדםמאן, דעם אײנציקן גראיעװער, מיט װעלבן מיר איז אויסגע־קומען זיך צו טרעפן אין סיביר.111111דער מארק־פלאץ אין 1916.<£>מאקם מ♦ װאקם און גושע אבט־מאן־-פאטאגראפירט אין 1903/װען זײ האבן געדיגט אין דערמוזיקאלישער קאמאנדע פון2־טן פינלענדישן פאלק.<♦>ארי אבףזהב דרושלים)גראיעררער דזשעגטשארעםקאפיטלעך פון דעם בון־ ״פעך־אידן״ (דזשעגטשארעס), איבערזעצט פון העברעאישדורכן מחבר, ארויסגעגעבן פון פארלאג ״אחיעבר״ — װארשע, 1939.א גראיעװער דזשעגטשאורסקע לידל:אז דער מאן וועט קומען צוריק׳זאל פון געלט נישט זיץ קײן רײד׳װעט ער מיט שמחזז אריץ אין ליקדיר קויפן א םאטינענע קלײד.אבער אז דו װעסט די פאלעם רײסן,װעט עד מיט דיר שלאגן כפרות,זײנס װעט ער געפינען אין פרײסןאון דו בלײבסט אויף גרויסע צרות...א ס ר ו ח גא װאך צװײ פאר ימים טובים פלעגן זיך אנהויבן באװײזן אין גראיעװעדי ערשטע דזשעגטשארעם װאס זײנען געקומען צוריק פון דײטשלאנד. דיפארמעגדעבערע פלעגן קומען עטװאס פריער, די ארימיערע אביסל שפעטער,אבער די לעצטע עטלעכע טעג פאר ױם־טוב זײנען שוין אלע בעלי־בתיםאון ױנגען געװען אין גראיעװע; און כאטש זײ זיינען געװען םך־הכל אײניקעצענדליק, איז דאם שטעטל געװען פול מיט זײ.די ױנגען זײנען געװען אנגעטאן אין גרינע אנצוגן. אזעלכע וױ ם׳פלעגן123124גראיעווער יזכור־בוךטראגן די גוײם פון דער גראיעווער סביבה, זואם האבן געארבעט בײ דידײטשן און די מאזורן, און די בעלי־בתים פלעגן טראגן גרינע האריקע היט־לען מיט פליגלען, מיט װאס זײ פלעגן באטאנען׳ אז זײ זײגען ״דײטשן״. זײפלעגן זיך ארומדרײען אויפן.מארק, זיד אױינכאפן אין די בתי־מדרשים אוןקוקן פון אויבן־אראפ אויף ױ קליינשטעטלדיקע, װאס היטן דעם אוױון פוןבית־המדרש און נישט אנגעזען די גרויסע װעלט—בערלין, לײפציג אדערדעםוי•אבער ארומװאגלעגדיק אין דײטשלאנד, האבן זײ געגוג באדױערט זײעראײגענעם שיקזאל: װאם האבן זײ, מ׳שטײנס געזאמז געזען אין בערלין אדערדעםוי ? װאס האבן זײ א הנאה יגעהאט פון דער רײכער ׳מדיינה ״פױיסן״ ?מ׳פלעגט זיך שלעפן אין ױ דערפער, קלײבן א פרוטה צו א פרוטד״ א װארעםלעפל עםן פלעגן זײ זיך פארגינען ינאר משבת לשבת(און דאס נישט אלע), גע־שלאפן איז מען אויפן װאגן אדער אין א שטאל, די ״פרײםן״׳ פלעגן אויף זײקוקן װי אויף ציגײנער. װאם האבן זײ נעבעך געװאוסט פון דײטשלאנד?אבער קוים האבן זײ דערשמעקט די גראיעװער לופט, זײנען די אלע געפילןפארשװאונדן און זײ פלעגן כםדר זיך רימען פאר די קלײגשטעטלדיקע מיטדעם, װאס זײ האבן געזען ״אין דער גרויםער װעלט״.בין מנחה־־למעריב פלעגן קופקעם בעלי־מלאכות, און אפילו קרעמערם זיךארומשטעלן ארום אזא דזשעגטשאר, װאם פלעגט זיצן בױיט אויף א שטיין פארדער שטוב און רואיק און בםבודיק דערצײלן װעגן דעם אלעקםאגדער־פלאץאון דעם קעניגלעכן פאלאץ, װעגן דעם קיםר גופא, װאם גײט אלע פױמארגןשפאצירן איבער די בערלעער גאםן, װעגן דער באלײכטונג פון בערלין אדערלייפציג אין אוונט, װאס איז זיבן מאל שטארקער, װי צום בײשפיל, אין גרא־יעװע בײטאג... א צװײטער יפלעגט זיצן אין אן אנדער וױנקל און דערצײלןװעגן דער װאונדער־שײנער דרעזדען, (װאם ער האט קײנמאל נישט געזען)און װעגן דעם װיגעלע פון יעקאטערינא דער גרויסער, װאם שטײט אין פא־לאץ פון צערבםט־אנאהלט. אין דער אמתן איז, כאטש עה האט דאם גאנצעלעבן פארבראכט אין צערבםט און אין דער םביבד״ האט ער קײנמאל נישטגעװאגט אױינצוגײן אין פאלאץ װאס איז געווען זונטיק אפן פאר אלע. גע־זען האט ער דעם פאלאץ בלויז פון אױםנוױיניק׳ בײם עק פון גארטן. אוןא וױגעלע איז דאך נאר א װיגעלע—איז עם נישט אלץ אײנם, װי ער װאלטעס געזען מיט ױ אייגענע אױגן?און גראיעװער נײגעריקע אידן שטײען מיט אפענע מײלער און פרעגן איןדער פארנאכטיקער טונקלקײט אױין, פרעגן אן א שיעור: צי איז דאם װיגעלעא גאלדנם, צי שטײט עם פשוט אויף דער פאדלאגע? און דער דזשעגטשארענטפערט, װאם עם פאלט אים אײן. ער איז, חלילד״ נישט משקר. ער זעטפאר זײנע אויגן דעם גרויען פאלאץ און דאס אנדערע קומט שוין ארויםגראיעווער יזכור־בוך125אלײן פון הארצן׳ גלײך וױ ער װאלט עס מיט די אייגעגע חושים איבעדגע־לעבט...און אין די אװנטן צעזעצט מען זיך אויף דער שװעל אדער אויף דישטײגער פאר דער שטוב, בײ אפענע טירן, און די דזשעגטשארעס דערצײלןדי אלע װאונדער און ם׳הערן זיך צו אלט און ױנג, די אלטע הערן פון נײ־געריקײט, גענעצן און האבן הבאד״ און די יונגע—א מאדנער בענקעניש נעמטזײ ארום און ס׳ציט די װי מיט שטריק אהין, אהין, און פיל פון זײ ליגן דער־גאך שלאפלאז בײנאכט, קלערן װעגן דעם, װאם זײ האבן אין אװנט געהעדטאון מקנא זײנען זײ דעם דזשעגטשאר װאם שלעפט זיך טאקע ארום פװשטאט צו שטאט, אבער ער זעט די יגרויםע וועלט... אלע וױיסן, אז דאסרוב דזשעגטשארעם זיינען עמי־ארצים; א קרעמער אדער א סוהר וועט זיךמיט זײ נישט משדך זיק, אבער ױם־טוב־צײט, װען זײ דערצײלן די נםיםונפלאות איבער דער שיינער װעלט, פארגעםט מען דיער יחוס און מלאכה אוןפון קנאה האט מען פאר זײ אפשײ. דאם איז נעבעך דער אײגציקער שכר,װאס דער דזשעגטשאר האט אויף דער װעלט. װארום אפילו ױם־טוב איזאײגנטלעך פאר אים קיק שמחה נישט, און אויב יער האט א שטיקלי גיעפיל —און אזעלכע זײנען שטענדיק געװען א םך צװישן די דזשעגטשארעם—איז פוןדער ערשטער מינוט אן װאם ער טרעט אריבער די שװעל פון זיץ שטוב, זעטער שוין פאר זיך דעם אסרו חג׳ אט דעם טאג, װאס אײנער פון זײ, װאס פאר־שטײט פירוש־המילות, האט אים א נאמען געגעבן ״אסרו עגלה״ — שפאנטאיץ דאס װעגיעלע...אזא מענטש איז געװען אויך ר׳ אברהם־חײם עשױ. ער פלעגט זאגן,אז זינט ער איז געקומען צום שכל האט ער נאך נישט געפילט דעם טעם פוןא ריכטיקן ױם־טוב. א מאדנער איד איז ער געװען: ארומװאנדערנדיק איבערדי דײטשישע דערפער, פלעגט ער חלשן נאך דער ליבער גראייעװע און זיאיז פאר אים געװען דער אײנציקער ליכט־שטראל אויף זיינע װאנדערונגעיאין דער יפדעמד; אבער קוים האט ער גענומען דעם װעג צוריק און איז גע־פארן פון דעםוי קײן בערלין און פון בערלין קײן קעניגסבערג, איז װאםנעענטער ער איז געקומען צו דער יהײם, האט אים ארומגעכאפט אן אומעט,און אז ער איז אוײבער די גרענעץ און זיך ארײנגעזעצט אינעם װאגן צו פאדןקײן גראיעװע, פלעגט אים װערן ביטער אויפן הארצן ביז טרערן. װעט ערזוכה זײן אמאל צו פארן אזוי אויפן װאגן דורכן װאלד און די ״פיאסקעס״מיטן געפיל אז יער װעט נישט דארפן פארן מער צורייק ? װען ער זאל זיץ אנביא און וױסן, װיפיל ס׳איז אים נאך באשערט צו לעבן, װען ער זאל װיםן,אז ער װעט בײדע טעכטער חתונה מאכן אן נדן און זײן קליץ פארמעגן װעטאים קלעקן בצמצום אויף חױניה, װאלט ער אײגמאל פאר אלעמאל געבליבןאין דערהיים. איבער ר׳ אברהם־חײם איז געווען א איד א פיקח און דערי־126גראיעווער יזכור־גוךבער האט ער פארשטאנען, אז ס׳איז נישטא אזא חכם׳ וו־אס זאל װיםן וואסמארגן װעט זיץ—אפשר א שרפה אדער א קראנקײט אדער גאר א מלחמה ? —און דעריבער דארף מען—װי פאגיע זאגט: ״שמידן דאם איתן וױ לאנגעס גליט״ און אזוי לאנג וױ מען קען זיך נאך ארומשלעפן טאר א איד װאסוױיס דעם זין פון ״קשה פרנםתם של ישראל כקריעת ים םוף״ נישט זיצןאן א שטאך ארבעט• ר׳ אברהם־חײם האט זיך אלײן גוט געקענט און עדהאט געװאוםט, אז אזוי לאנג װי זײנע פיס װעלן אים טראגן, װעט ער אסרוחג זיך אומקערן מיטן זעלבן וועג און װעט שטענדיק בלײבן אן עבד בײדעם שמירעכץ—דעריבער טאקע איז ער שטענדיק געװען אזוי טרױעריק׳קומענדיק אהײם אויף ױם־טוב.גאנץ אנדעדש אבער איז געװען זיין פלוניחטע. ביז סאמע שמחת־תורה (און אין װינטערדיקן בין־הזמנים ביז אוזרון של פסח) איז זי ארומ־געלאפן און געפאדעט׳ זיך געטומלט אין די קראמען און יאטקעס און נישטגעהאט דעם אםרו חג אין דער ילינקער פיאד״ א גאנץ יאר פלעגט זי זיצןאין שטוב און אכטונג געבן אויף די מײדלעך. געלעבט האט זי קארג אוןגעציטערט איבער יעדן גראשן, װאס זי נעמט ארוים פון קניפל, נאר קויםאיז דער מאן געקומען, איז אין איר א נײע נשמה אריץ, זי האט געעפנט דאםקגיפל, װאס זי האט אפגעשפארט אין די פינף חדשים און געשמיסן מיטגעלט איז יאטקע אץ אוייפן פיש־מארק.א גאנץ יאר פלעגט זי קויפן א קעלבערנעם לונג־און־לעבער אדער אפוס מיט גרײשלעך און זי מיט בײדע טעכטער פלעגן דערמיט אפקומען אי־בער דער װאך— אמאל געדעמפטע לונג, אמאל אין זויעדן, אמאל פיס מיטקארטאפל אץ אמאל פארגליװערטע אויף קאלט און װידעראמאל דאס זעלבע —אבער אז דער מאן איז אהײם געקומען׳ פלעגט זי אריעקומען אין יאטקעשטאלץ, זיך אדורכשטופען צװישן די אנגעזעענע בעל־הביתטעם און מיט אא טאן פון א גבירטע, פלעגט זי אװעקלייגן אט אזא מענה־לשון: ״לונג האבאיך נישט ליב, אפשר האט איר גאנץ ױנגע, פרישע לעבער ? גייט א פונט;נו שגײדט נישט אפ, זאל זײן נאך א פערטל;— ױנג קעלבערנס האט איר ?ניץ׳ טא גיט מיר פון דאנען׳ א ריפל, פון א ריפל איז די זופ א מחיװ״דער קצב יהאט בשעת־מעשה געלאכט אין זיך, נאר א איד דארף דאךהאבן פרנםה, האט ער איר נאך צוגעחנפעט: ״אפשר׳ בעל־הביתטעשי, אפוס ?״ אפנים געמײנט האט ער דער.מיט איר א שטאך צו טאן, אבער עדהאט עם ארױסגעזאגט אזוי עתסט, אױפהויבנדיק דעם בהמהשן פוס ביזאין איר נאז אריץ, אז זי האט עם גישט שלעכט אויםגעטײטשט: ״זאל זײןא פוס— האט זי געענטפערט—כאטש דאס איז אפילו איבעריק, אבער אמאלכאפט זיך ארײן צום עסן א קרוב׳ אדער מיץ מאן ברענגט עמעצן מיט פוןגאס, װעל איך מאכן עפעס״, און אזוי וױיטער און אזוי װײטער• דעם גאנצןגראיעווער יזכור־בוך127פזמון האט זי אויסגעשיט אויף צו־להכעיס די בעל־הביתטעם, װאס א גאנץיאר פלעגט זי שטיין ד>ינטער זיי, לעבן די היגט, װאס האבן געזוארט אױף אביין. דערנאך האט זיך אסגעהויבן די זעלבע סדחה בײ די פיש: ״דו װעסטאזוי גוט זײן און מיר וױמן דאם פישל, װאם דו האסט אפגעלײגט פאר אנשילדעם גביר—מיץ מאגן, און באזונדערם מיץ מאנס, איז נישט קיץ קנאפערעריחסן װי זײנער״.אלע וױיבער אויף צו־להבעיס פלעגט זי זיך שלעפן צוריק לאנגזאם,אנגעלעגט דעם פארטוך פון כל־טוב, זיך ברעכנדיק אין דרײען־, אץ כדי זיךצו רײצן מיט די שפנטעם, װאס א גאנץ יאר זיינען זײ געװען מער יחםנטעספון איר, האט זי שוץ פונדערװײטנס געשריגן צו די טעכטער אירע, אז זײזאלן ארויםגײן צונעמען פון איר די פיש, װײל ם׳איז א שװערע משא, אוןקוים איז זי ארײנגעפאלן אץ שטוב, האט זי צונויפגערופן אלע שכנטעס אוןגעװיזן די לעבעדיקע גרויסע פיש, װאס מען קריגט הירסט אין גאם — ״אוןגארנישט טײער״, האט זי עטלעכע מאל צוגעגעבן.אז די מאמע האט זיך געקאכט װי א באנקע זײנען די ביץע מײדלעךגעװען שטיל װי פארפתירענע װאסער, גלײך װי זײ װאלטן פארלוירן דאסלשון. א גאנץ יאר האט די מאמע געשאלטן און געחרמט אץ געסטראשעט צעןמאל א טאג, אז זי װעט אלץ דערצײלן דעם טאטן, און אז אט איז געקומעןדער טאטע, מיט װעלכן די מאמע האט זײ שטענדיק געדראט, האבן זײ זיךגעפילט, װי עפעס א פאליציאנט װאלט זיך ארזמגעדתיט אין שטוב. זײהאבן געװאוסט, אז דער טאטע פרעגט בײ יעדן יקומען, װי זײ האח זיךאויפגעפירט. אץ דער דאזיקער געדאנק אלײן האט זײ געצװאועען צו פאלגןדער מאמען אלץ. צען מאל א טאג פלעגט זי זײ שיקן אין קראם אדער צוםבעקער, געגעבן צו פוצן אירע און דעם טאטגס שיך, צו פארלאטן דעם טאטנםהעמדער אץ אלטע הויזן װאם ס׳האט פץ ױי געשטונקן דזשעגעטש, אזשדערשטיקט צו װערן. בקיצור, זי האט נישט געקאנט זען, אז זײ זאלן זיצןא מינוט רואיק. און אין אװנט פלעגן זײ מוזן זיצן אין שטוב און זיך לירגעןגאנץ פרי שלאפן• זײ האבן געחלשט, באזונדערם שבת און ױם־טוב, צום״גרינעם בארג״, װאו ס׳פלעגן זיך טרעפן בחורים מיט מיידלעך און ם׳איזגעװען פרײלעך, אבער ױי האבן מורא געהאט פארן טאטן. דער טאטע איז איןאמתן נישט געװען אזא שטרענגער, אבער פחם איז עד געװען און ער האטגעהאלטן דעם ״גתנעם בארג״, און איבערהויפט דאס שפאצירן פאר דעםקװאל פון אלדאם ביץ. קאן מען זיך ׳פארשטעלן א גרעסערן עינוי פארדערװאקםענע מײדלעך, װי זיצן אײנגעשפארט אין שטוב? דער טאטע איזזײ געװען פרעמד, וױיל זײ האבן אים געזען נאר ױם־יטוב, און אז ער איזגעװען אין א גוטער שטימונג און א גלעט געטאן אײנע פון ױי איבערן קאפ,איז זי רויט געװארן װי א בוראק, עפעס װי א פרעמדער װאלט זי אנגערירט.128גראיעווער יזכור״בוךאין הארצן האבן ביידע געװאלט, אז דער ױם־טוב זאל שוין וואס שגעלעראריבער, אבער קײנע פון זײ האט גישט געװאגט דאם צו זאגן דער אגדערער.די עדשטע טעג פלעגן זײ אלץ מקבל באהבה זײן—בפרט אז דער טאטעפלעגט ברעבגען םחורה אויף א קלײדל אדער פארטוך—אבער נאכדעם האבןזיי געצײלט מיט גרױם או&געדולד די טעג, װאם ער האט נאך צו זיץ און זײהאבן שוין געװארט אױף דער שעה, אז ער זאל צוריק אװעק קיץ ״פרײסן״.עם האט זיך אנגערוקט דער שמזזת־תורה.ר׳ אברהם־חײם איז געגאנגען װי אלע אידן פון שטעטל אין אלטןבית־מדרש אויף דער שול־גאס, געקויפט א האלבן ״אתה הראית״ און מכבדגעװען דערמיט דעם ױנגען דיץ; א הקפה האט ער געקריגן פון די ערשטע —װאם עס האט שטארק געקרענקט די אנדערע דזשעגטשארעס, כאטש זײהאבן אליץ געװאוסט, אז אנטקעגן זײ איז ער א גאנצעד מר־בר־רב־אשי —ער האט געטאנצט מיטן עולם און געשריען אויפן קול: ״שישו ושמחו בשמחתתורה״ז נאר אין הארצן האט זיך גאר נישט געשמחה׳ט. מארגן אין דער צײטװעט ער שוין זײן אויף יענער זײט גרענעץ, אין ליק אדער אפשר שוין איןקארשען־• ״שישו ושמחו״— ער װיל כאטש בײם דאװנען פארגעסן, װאםמארגן װעט זיין, ער קוקט זיך צו צו די אנדערע דזשעגטשארעם, װי זײגיסן ארײן איץ כום נאכן אנדערן און ״לחײמען״,, אז עם גײט זײ צוריק פוןדי אויגן—אבער אז ער האט שוין געהאט אין זינען דעם ״אסרד חג״, דאסװעגעלע, װען ער איז ערשיט אטנעקומען אהײם, װי קאן ער עם פארגעםן איצטװען ער זעט פאר זיך לעבן אוױון דעם בעל־עגלה, װאם ער דארף אים נאךהײגט באשטעלן, אז ער זאל מארגן פארטאג אים קומען נעמעןי זינט עראיז געקומען צום פארשטאנד, איז שמחת־תורה בײ אים געװארן תשעה באב...דער גוט־הארציקער ר׳ אברחם־חײם, װאם האט קײנעם נישט מקנא גיעווען,האט אין דעם טאג מקנא געװען די בעל־עגלות, די װאםער־טדעגערם, דיאלטע שמשים. ״און װער לאזט דיך נישט זײן א ביעל־עגלה אדער א װאםער־טרעגער ?״ — איז אים פארבײגעלאפן א מחשבה. ״מען טאר גאט קיץ קשױתנישט פרעגן״, — האט ער זיך אליין געענטפעחט.נאכן דאװנען זײנען אלע מתפללים פארבעטן געװארן צום .גבאי ראשוןאויף קידוש. געגאנגען זײנען שטענדיק די בעלי־בתים פון די צוױי ערשטעבענק, און ר׳ אברהם־חײם האט אויך געהאט א ״שטאט״ אויף דער צװײטערבאגק, ער האט זי אפגעקויפט פץ א מומע, װאם האט זי געירשנט פון אירטאטן, װעלכער האט קײן זין נישט איבערגעלאזט. ער איז אבעד צו קידושנישט געגאנגען, װײל אויפן הארצן איז אים געװען לא־עליבמדיק. די שעהעןרוקן זיך שנעל, האט ער צו זיך געזאגט מיט וױיטיק, אץ אז עד איז ארויספון בית־מדרש און ם׳איז אים פארלאפן דעם װעג א ריזיקער הױפן פון פאר־גראיעווער יזכור״בוך129װעלקטע םלעטעה האט ער זזין זײער רױשן געהערט עפעם א שטיל געיא־מער׳ װאם האט זיך אזוי ריכטיק געפאסט צו זײנע אײגענע געפילן.ארײנגעקומען אין שטוג׳ האט אים שוין גײ דער טיד מקגל־פנים גע־װען דער שמעקנדיקער ריזז פון געבראטענעם גענדזנס, װאם האט אים דער־מאנט זיץ קינדהײט, װען דער טאטע האט נאך געלעבט, און אפזיפצנדיק האטער צו זיך אלײן געזאגט: ״װען דער טאטע זאל לעבן װאלט איך נישט מגולגלגעװארן אין אזא גואישע מדינה״. עפענענדיק די טיר, האט ער אויפן קולאויםגעשריען: ״גוט יום־טוב גוט־יאר;״ — זײן וװיב האט שוין גוט געקיענטדעם דאזיקן אויסגעשריי, װעלכער האט געקלונגען מיט א דערשטיקטן צעראון ער האט זי שטענדיק געבראכט צום וױינען. זי איז געבליבן א היפשעװײלע אין קיך און ערשט אז זי האט זיך אביסל בארואיקט, איז זי ארימ איןשטוב און אנגעהויבן גרײטן צום טיש. דאם איז געווען דאם איי־נציקע מאל־צײט, בײ וועלכן די האבן איעס מיטן אנדערן קיץ װארט נישט גערעדט. דימײדלעך האבן צוגעטראגן שיםלען און אראפגענומען. זײ האבן זיך גאנץ רואיקגעגעםן, אזוי וױ דער טאטע װאלט נישט געהאלטן פארן אװעקפאח אויף אהאלב יאר. די מאמע אבער את דורך דער נאכט װי א פארביטענע געװארן׳עפעם קלענער האט זי אויסגעזען און אירע אויגן זײנען געװען רויט׳ כאטשקיינער האט זי נישט געזען וױינענדיק. אץ ער אליץ, דער טאטע, האט סתםגעקײט; ער האט דעם קאפ נישט אויפגעהויבן פון דער געגלײזטער שיסל,און געטראכט נאר װעגן אײנס: עס איז דאס לעצטע מאלצײט בײם אײגענעםטיש.מנזזה־צײט איז ער אװעק צוריק אין בית־מדרש און געטאנצט מיטןעולם, גלײך װי ער װאלט ג׳עװען בגילופין אזוי װי די אנדערע. ביז מעריבאון אפילו נאך מעריב האט מען נאך געשפילט אין סארשידענע שפילז אוןער האט געקלערט מיט שרעק װעגן דער מינוט ווען מען װעט אויפהערןדי שפילן און ער װעט דארפן גײן צוריק אהײם. דער עיקר ׳האט ער זיךגעפחיט מיטן שפיל אין ״קאץ און מויז״: מען האט אויםגעשטעלט צװײשורות איח׳ געלאזן ״טויערן׳/ און צװײ קלוגע תלמידי־חבמים יהאבן גע־שפילט די ראלע פון קאץ און מויז. צופרידן איז ער געװען פון אט דעםשפיל, װײל עס האט לאנג געדויערט און אז דער עולם איז מיד געװאוץ אוןגעװאלט זיך פונאנדערגײן האט ער געהייסן דעם שמש ארײנברענגען אצענדליק ביר און מען האט אעעהויבן פוגדאםנײ. אין די צוױי שורות איזער נישט געװען דער אײנציקער דזשעגטשאר—װיתט אוים, אז די אנדעדעאיז אויך געװען ביטער אויפן הארצן.אז די שמחה האט זיך געענדיקט, זײנען זיך די דזשעגטשארעם צע־גאנגען װי אבלים. ״װער יאגט אונדז ? פארװאם מחן מיר באלד פארטאגאריבער די גרענעץי״ האט ר׳ אברהם־חײם געטראכט. עס קאן זײן׳ אז130גראיעווער יזכור״בוךאנדערע דזשעגטשארעם האבן זיד אויך געשטעלט די זעלבע קשיא, אבערקײנער האט נישט געקלערט, אז מען קאן דא עפעס פאדריכטען אמ ארדענעןאז אלע זאלן בלײבן אין דערהײם נאך א װאך. די מורא פאר דער קאנקזרעגץ,פאר אויסכאפן די קונים, אמ בײ די דזשעגטשארעס געװען גרוים, און מעןקאן דאך קײנמאל נישט װיסן, װען א איד זאגט דיר אז עד פארט צו צו אקרוב אין װאנסאס, צי ער כאפט זיך נישט אמאל אריבער די גרענעץ אוןפארלויפט דיר די ״מדינה׳/ כדי אפצוזעצן אביםל סחודה בײ דײגע קונדן...עס איז א גזירה פון הימל, עם גײט שוין אזוי פון דור צו דור, אז דעדדזשעגטשאר דארף זײן נע־ונד װאס מעד.ארײנקומענדיק מוצאי־ױם־טוב אין שטוב, האט ר׳ אברהם־זזײם באלדזיך געלעגט שלאפן. דאס וױיב האט נאך אויסגעבאקן פאר אים חלות אוןםוכארעם כדי ער זאל האבן אויף א פאר װאכן ״הײמיש געבעקס״; דאן האטזי ארײנגעלײגט זײנע אויסגעלאטעטע װעש אין א ציכעלע, אװעקגעלײגט איקפעקל לעבן צוױיטן ביי דער טיר און האט זיך אויך געלעגט אויפן בעט. ביידעהאבן זיך געמאכט שלאפנדיק און זײנען נישט געשלאפן. זי האט שטיל אוים־געוױינט איר הארץ— אין אמתן את זי דאך אן אײביקע עגונזז—אח ערהאט ארײנגעזיפצט אין קישן, באלאגערט פון שלעכטע מחשבות, פון מחשבותװעגן שטארבן אין דער פרעמד. אזעלכע געדאנקען פלעגן אים מאטערן יעדעםיאר פארן אפפארן און ס׳איז אים חלילה גארנישט געשען, נאר יעדעס מאלהאט ער געקלערט, אז הײנטיקם מאל האבן שוין די דאזיקע געדאנקען איםוד...אבער די מײדלעך זיעען זיך געשלאפן גאנץ רואיק. זײ האבן זיך אויפ־געכאפט, װען דער בעל־עגלה האט אנגעקלאפט אין פענצטער, און אז זײהאבן געעפנט די אויגן, האבן זײ געזען די מאמע לויפנדיק פון קיך אין שטובאון פון שטוב אין קיך, און דעם טאטן, װי ער בינדט צונויף די פעקלעך אײנסצום אנדעח•״איר קאנט שוין אויפשטײן!״ האט די מאמע א זאג געטאן. פארבײ־גײענדיק די הילצערנע םאפקע, אויף װעלכער די מײדלעך זײנען געשלאפן,און זײ זײנען שנעל, װי.אויף א באפעל, אויפגעשטאנען. — די לעצטע מינוטהאט נאך די מאמע באװיזן א זאג צו טאן צום טאטן: ״אזוי לאזט דו מיךאיבער מיט די ממזרותן״ —איך האב ביז איצט נישט געװאלט רעדן״...נאר ער האט אזוי גוט וױ נישט געהערט, װאם זי האט אראפגעזאגט. אז דיפעקלעך זײנען שוין געװען אויף דער פור, האט ר׳ אברהם־חײם גענומעןטלית און תפילין אונטערן ארעם; געפרעגט דאס װייב, צי זי האט נישטפארגעסן אחינטאן די חומשים, האט א געב געטאן די האנט דעם וױיב, דימײדלעך, נישט זאגנדיק א װארט — טרערן האבן אים געװארגן—און שנעלזיך ארויםגעכאפט פון שטוב און ארויף אויף דער פור. ״פאר שנעל!״ האטגרןןיעווער יזכור־בוך131ער א װאוגק געטאן דעם פורמאן. ״זײט געזוינט \" האט ער געשריען צום וױיבאון בײדע טעכטער׳ װאם זײנען געשטאנען אין טיר. באגושער גאם איזלאנג׳ גאר ס׳איז נאך פינצטער געװען׳ און דער װאגן איז שגעל פאר־שװאוגדן. די מײדלעך זײנען אריץ אין שטוב און די מאמע איז געשטאנעןאון זיך צוגעהערט צום רוישן פון די רעדער׳ און אז דאס תישן האט אויךאויסגעהערט, איז זי אריץ אין שטוב.שגײ־בלעטלעך האבן אנגעהויבן פאלן פון הימל, װאקלענדיק זיך װיאין חלום און דאם װעגעלע האט זיך געשלעפט דורכן װאלד צו דער גרענעץ.ר׳ אברהם־הײם האט זיך אריינגעטוליעט פאר קעלט אץ אומעט, און האטגעקלערט מיט צער װעגן די גוטע ױם־טובדיקע טעג, װאס זײנען שוין אװעקאון װעגן דעם ביטערן לאנגן װינטער װאס װארט אויף אים אין דער פרעמדערמדינה.ר׳ זונדל תמזיד חכםאז גאט האט געבענטשט ר׳ אברהם־חײם עשו׳ן און ער איז געװארןבאלײבט (רײך) האט ער באשלאםן נעמען א ישיבה־בוזור פאר אן אײדעם.ר׳ אברהם־חײם איז געװען א איד א פקח און געהאט א וױיטן בליק. ערהאט זיך שטענדיק געװיצלט איבער דעם לעבן פון די דזשעגטשאר־הענדלער.מען האט אים געהאליטן פאר אן אלטן לץ, אבער ער האט קײגמאל גישט פאר־געסן דעם ״מוסר השכל״ פון דעם דאזיקן גלות־לעבן׳ אח אײדער זיך משדךזיץ מיט א דזשעגטשאר׳ האט ער באשלאםן צו פארן אין לאמזשער ישיבהאון נעמען דארט א מאן פאר זיץ צירלען, די עלטערע טאכטער. א קרעמעראדער א םוחר און אפילו א ריכטיקער שנײדער װעט זיך דאך נישט משדךזיץ מיט א דזשעגטשאר, און מיט די שמידאקעס—דאס איז געװען א פאר־צוױיגטע משפחה אין גראיעװע—אדער אפילו מיט א גוטן שוסטער האטװידער ר׳ אברהם־חײם זיך נישט געוואלט משדך זײן.אין א שיינעם בין־הזמנים׳ צװישן ראש השנה און ױם־ביפור, האט ערזיך אװעקגעלאזן אין לאמזשער ישיבה און אויסגעקליבן א בחור א צאצקע׳זונדל מתמיד פון שטשוטשין׳ די נאענטםטע שכנטע פון גראיעװע אויף מערבזײט, א קײמא לן פון צװײ מײל וױיט פון גראיעװע. אזוי װי אםרו חג האטער געמוזט צוריק פארן קיץ דײטשלאנד׳ האט ער עס שגעל אפגעמאכיט׳ אטאג פאר סוכות האט מען געשריבן די תנאים און זזול־המועד האט מען גע־פראװעט די חתונה. צירל, װאם איז געװען געװאוינט צו שפאצירן אויפן ״גרי־נעם בארג״, װען דער טאטע איז נישט געװען און פלעגט זיך דארט טרעפןמיט בחורים אויך, האט שטארק געהאט ׳פאראיבל, װאס מען גיט איר א מאןאין א פארמאכטן זאק׳ נאר אז זי האט אים דערזען אונטער דער חופה צום132גראיעווער יזכור־בוךערשטן מאל׳ האטי זי זיך געפרייט; זי האט געזען, אז דער טאטע איז $ןאלטער סוחר און ער וױיס, װאס אײנצוקויפן—גחים און שען, שענער װיאלע שנײדער־ױנגען, שוםטערם און םטאליארעס און אפילו װי די ש&יר*ױגגען, װאם קומעז אראפ פון פרײםן'פארפוצט אין ״בגדי מלכװז״.אזוי װי ר׳ אברהם־חײם איז געװען דער ערשטער דזשעגטשאר, װאסהאט זיך אײנגעקויפט א אײדעם א בן־תורה, איז ער געשטיגן אין די אויגןפון די גבירים, דעם דײן און אפילו אין די אויגן פון רב. נאר די לאבוםעספת באד־גאם יהאבן זיך מיט דעם װייניק־װאס געדעבנט און אז די געםטזײנען ארוים מיט דעד כלה פון ר׳ אבדהם־חײמס שטוב און זיך געלאזן גײןמיט מוזיק צום שול, האבן אט די תברה באגלײט דעד כלה מיט אלטע אוןנײע לידלעך, װאם זײ האבן מחבר געװען ם&עציעל פאר דזשעגטשארסקעחתונות׳ און איבערגעשריען די פידעלעך. אונטער דער חופה איז ר׳ אברהם־חײם געשטאנען א פארביטערטער, װײל די לאבוםעם ױינען געשטאנען אויףדי צוימען און לאכנדיק געמאכט דעם אעעלאפענעם עולם, אז מען האטנישט געקעגט מםדר קןדושין דץ. גאר אזוי װי מען האט אויף זיי נישט גע־לײגט קיץ אכט, האבן חברה לאבדסעם אײנגעלײגט דעם שדל־הויף, ביז זײזײנען היױעריק געײאח. באזונדערם האבן זײ געדונערט מיטן לידל: ״האטא חשעגטשאר א נײעם משרת, פאר זיך און פאר דער טאכטער אויף כפחת״.אבער ר׳ אברהם־חיים האט געשמײכלט: נישט אים מײנט מען — ער האטגענומען א ישיביה־בחור, װאס וועיט זיצן און לערנען און אביסל צוהאנדלען,אבער נישט זיץ קײן משרת.בײ די ״שבע ברכות״ האט זונדל מתמיד געהאלטן א דרשה. ר׳ אברהם־חײם יהאט א טשװאק נישט פארשטאנען פץ גאנצן פלפול, אבער טרערןזײנען אים געשטאנען אין די אויגן, װען דער דיץ האט געדריקט דעם חתןדי האנט. זיץ וױיב װידער, װאם האט אױינגעקוקט בראש פון די שכגהטעסדורך די שפארעם פץ קיך־טיר, איז געװען אזוי איבערראשט, אז זי האטזיך געכאפט מיט אלע וױיבער קושן. דאם איז געװען א שטארקער אוים־דרוק פון באגײסטערונג, באזונדערם ווען מען דערמאנט זיך, װי זי האט פײנטגעהאט די שכנות אץ וױ זי פלעגט װעלן בין־הזימנים, אז זײ זאלן פלאצןפון פארדרוס, װען זי פלעגט זיך שלעפן מיט קוישן פון כל־טוב...דאם מאל איז ר׳ אברהם־חײם אװעקגעפאח אסרו־חג מיט א רואיקןיגעמיט. ראשית כל איז אים אראפ א בארג פץ קאפ, אץ צװײטנם, ם׳איזגעבליבן אץ שטוב א מאנםפארשוין, און נישט אבי א פלאקן׳ נאר א כלי, אצאצקע... דאם וױיב וױדער האט געליטן גרויםע יםורים• יאוץ־יאח איז זיגעװען געװאוינט, װען דער מאן פלעגיט נישט זיץ, אפצוקומען מיט א לונגאץ א פום משבת לשבת, אבער אז ם׳איז דא אן אײדעם אין שטוב, גײט עםנישט. און אז זי האט זיך צו אים צוגעװאוינט, האט זי געװאלט אנהויבןגראיעווער יזכור־בוך133״אביסל״ צוקארגן. אבער צירל האט עס נישט דערלאזט. אײנ&אל, װען זמדלאיז געװען אין בית־הטדרש, האט אויםגעבראכן אזא מחלוקזז צװישן דעדמאמען און דער טאכטער, אז מען איז זיך צונױפגעלאפן אויף זײערע געשרייען׳און װען די טאכטער זאל נישט.האבן קײן בושה—זי האט געװאלט, אז אירמאן זאל זיך דערפון חלילה נישט דערװיםן—װאלט זיך די מזזלוקח אזוישנעל נישט געענדיקט. דער סוף פון שפיל איז געװען, אז די טאכטער האטארײנגעשריבן א בריװל דעם טאטן׳ און ר׳ אברהם־חײם האט דעם וױיבבאלד געשריבן א בריװ, אז װען מען האט איהר אים פארגעלײענט, איז זישיער נישט אין חלשות געפאלן. זינט דעם האט זי זיך טאקע געבעםערט,נאר קארגשאפט איז דאך א נאטור־זאך, א ליידנשאפט װי אלע לײדנשאפטן;פלעגט זי פון צײט צו צײט פרואװן נאכקומען איר לײדנשאפט, אבער ס׳איזאיר קײנמאל נישט געלונגען.דאם יאר, װאס זוגדל איז געװען בײ ר׳ אברהם־חײמען אויף קעסט, איזזי, ר׳ אברהם־חיימס וױיב, שיער פװ זינען אראפ. אזוי וױ זי האט אין דיפינף חדשים גארגישט אפגעשפארט, האט זי דאך ױשט געקענט בין־הזמניםבריקען קעגן די שכנטעס און די גבירטעם אין יאטקע און אויפן פיש־מארקאון אזוי װי זי איז געװען מיט דעם בריקען געװאוינט יארנלאנג, האט זי שיערנישט געפלאצט פון פארדדוס.קוים איז אריבער דאם קעסט־יאר, האט זיך געשטעלט די פראגע פוןפרגםה פארן ױנגען פאר. ר׳ אברהם־חײם האט געהאלטן, אז זונדל פאסטגישט פאר א קרעמער און זונדל האט דאס אויך צוגעגעבן. טא װאם װעטער טאן מיט די הונדערט רובל נדן ? האט ער זײ אװעקגעליען זײן שװעד.װי נאר ר׳ אברהם־חײם איז אװעק קיץ דײטשלאנד, האט זיך זונדל אװעק־געלאזט אין שטשוטשין, זײן געבורטס־שטעטל. דארט האט ער געהאט אםך קרובים און געהאפט עפעס צו געפינען. זיץ צירל איז געבליבן מיטדער מאמען, װײל זײ האבן געקריגן אויף פינף יאר א קאמער אין דער צוױי־צימערדיקער דירה פון אבדהם־חײמען. זונדל האט געװאליט װעדן א רביאין דער תלמוד־תורד״ נאר ער האט זיך נישט געקענט ארײנקריגן,; די׳װאם זײנען נאענט ״צום שיסל״, האבן אלץ נאך אנהויב יאר באזעצט. האטער געװאלט עפענען א חדר, האבן עס די אנדערע מלמדים דערשמעקט אוןאט דער חלום איז אויך שנעל צורונען געװארן. װאס טוט מען ? האט איםגעזאגט זיץ פעטער, בײ װעמען ער איז געװען: ״די זיכערסטע פרנסה איזמלאסה; איך װעל דיך אױםלערנען גארבן פעל און דו װעםט זיץ א גארבער״.זונדל איז בלאם געײארן: צו װאם האט ער אזוי פיל געלערנט אץ דערישיבה ? געחלומט האט ער פון רבנות און װעט װערן א גארבער ? דער פעטערהאט פארשטאנען, אז זונדל צװײפלט, וױיל עס איז נישט קיץ שטארקבכבודיקע מלאפה, און ער האט געזאגט: ״און אז דיץ שװער איז א שמיר־איד,134גראיעווער יזכור־בוךאיז ער גישט קיץ כשרער אידי שטשוטשין איז וױיט פערצן װיארםט פוןגראיעװע, ווער דארף װיםן, װאס דו טוסט ? דיין װייב װעסטו זאגן, אז דוביסט א מלמד״... װי זוגדל האט גאר דערהערט, אז ער קען אויםבאהאלטןפון גראיעװע, האט ער מםכים געװען. אײנמאל אין חודש פלעגט ער קומיעןאויף א שבת צו זײן װײב, פלעגט ברענגען א פאר טאלער פאר איר און פארמשה־בערלען—דאס יקינד, װאס איז אינצװישן אעעלאפן — און באלד זונטיקפלעגט ער װידער אװעק צו זימ פאסקודנער מלאכר,.אנפאנג גיסן איז ר׳ אבירהם־חײם געקומען אהײם. דאם וױיב האט איםדערצײלט, אז זונדל איז געװארן א מלמד און ברענגט צירלען זײגע ״שכירות״.דאס האט ר׳ אברהם־חײמען שטארק הנאה געטאן: מיט דער צײט קען ערװערן א אמתער רב... די לעצטע װאך פאר פסח, אז אלע מלמדים האבןשוין צעלאזען די חדרים און זונדל איז נישט געקומען, האט זיך ר׳ אבדהם־חײם שטארק געװאונדערט, בפרט אז זונדל וױים דאך, אז דער שװער קומטפון דער גרויסער װעלט באצײטנס און מען דארף אים געבן שלום־עליכם.װאם טוט א מענטש נישט צוליב פרנסה—האט געטראכט ר׳ אברהם־חײם —אבער װאם טוט א מלמד אין שטשוטשין ערב פםח, אז די משפחה איז איןגראיעװע ? און אז זיין וױיב האט אים א זאג געטאן, אז זי האט געחלומט, אזזונדל איז קיראנק, האט ער קיץ סך נישט געטראכט, זיך ארויפגעזעצט אויףא װאגן און אין צוױי שעה ארום איז ער שוין געװען אין שטשוטשין. ער איזאויםגעגאנגען אלע בתי־מדרשים און מנינים, און ער האט אים נישט געפו־נען, איז ער אװעק צו זונדלם פעטער דעם גארבער, דארט האט ער געזעןזונדלען זיצנדיק אין קיך בײם עסן. זעענדיק זונדלם בגדים און װי עד איזבלאס געװארן, האט ער באלד פארשטאנען, װאם דא איז געשען. זונדל איזאױפגעשטאנען און מיט א אראפגעלאזענעם קאפ אים געגעבן שלום־עדיכם.באלד האט זיך געיאװעט זימ פעטער און געענטפערט וױ אויף א פראגע:״מה רעש ? א שמיר־איד איז א מענטש און א גארבער איז א חיה ? אויב זונדלאיז א תלמיד־חכם װעט עס ביי אים די פעל פון די אקםן נישט צונעמען״.ארימ אין ״שטוב״ און זיך געזעצט בײם טיש. ר׳ אברהם־חײמען האט גע־קלאפט דאם הארץ: ער יהאט גענומען א ישיבה־בחור און געקראגן א גאר־בער. כדי אים צו בארואיקן, האט זונדעלס פעטער געזאגט: ״און איר ר׳אברהם־חײם, אז איר זײנט א דזשעגטשאר, זײנט איר נישט קיין הכם אוןמיט אלע מעלות?״ און אז ער האט באמערקט, אז עס נעמט אים, האט ערצוגעגעבן: ״און ר׳ ױחנן הסנדלר און ר׳ יהושע נפחא, דער שמיד, האבןנישט מחייה מתים געװעןן״ בײ דער טענה האבן זיך די בעלי־מלאכותשטענדיק געהאלטן און זיך שטארק געװאונדערט, װאס די גביריס, פון װעלכעא םך קענען א בלאט גמרא, קוקן אויף די בעלי־מלאכות פון אויבן אראפ...דאן איז זונדל געקומען צו זיך און געלאסן דערצײלט זײן שווער, װי ער איזגראיעווער יזכור־בוך135צו דער דאזיקער מלאכה געקומען. ״איך האב עס געמאכט — יהאט ער גע־ענדיקט—כדי צו קאנען מפרנס זײן מײן װײב און קינד׳ און נישט דארפןנעמען בײ אײך׳ װאס איר זײנט נע־וגד צוליב דעם שטיקל ברויט פאר זיך״.ר׳ אברהם־דוײם איז געמאדן זײער וױיך און געזוכט צו באדואיקן זײן אײ־דעם. פו-נדעסטװעגן האט ער געהאלטן, אז ס׳איז בעםער אז אין גראיעװעאון אפילו בײ אים אין שטוב׳ זאל קײנער דערםון נישט װיםן. זײ האבן בײדעבאשלאסן צו זאגן, אז עד האט זיך צוגעקילט און איז געלעגן קראנק בײםפעטער אין שטוב.קומענדיק אהײם, האט אים ר׳ אברהם־חײם באלד געליעגט אין בעטאון צירל האט אים באדינט װי א מאמע. אז קײנער איז אין צימער נישטגעװען, האט זיך ר׳ אברהם־חײם ארײנגעבאפט צו זונדלען, אים געגלעטאויפן קאפ און בײדע האבן געלאכט פון דעם אײנפאל. ערב פםח איז עראויפגעשטאנען און פסח איז ע׳ר געגאנגען אין שול מיטן שװער, אנגעטאן איןא שװאדצע קאפאטע און א רבנישן הוט• ר׳ אברהם־חײמען האט שטאדקהנאה געטאן, װאס אלע האבן אים נאכגעקוקט מיט קנאד״די ױם־טובדיקע טעג זײנען אװעק. ר׳ אברהם־חײם האט זיך צוריקגע־קערט צום שמיר־װעגעלע, און זונדל— צום פעטערס גאדבארניע.אין חודש תמוז, א פרײטיק, איז דאס געשען, װאס האט באשטימט זונדלסשיקזאל אויף זײן גאנצן לעבן. אײדער ער פלעגט פארן אהײם, פלעגט ערגײן אין שטשוטשינער באד און זיך גוט אויםפארן. יענעם פרײטיק איזפלוצלינג געשטארבן דעם בעדערם טאטע און מען האט די באד נישט געהײצט.ער האט זיך אפילו גוט אפגעטובלט אין מקוד״ אבער דאם קאלטע װאסערהאט, וױתט אוים, נישט אויסגעצויגן דעם שלעכטן פעל־ריח פון זיץ קער־פער. פארנדיק קײן גראיעװע, האט ער באדארפט לאזן עטלעכע פעלכלעךבײם גוט־באזיצער אין פאפאװע; ער האט אויסגעלײדיקט דעם זאק און איםגענומען מיט זיך. אנקומענדיק אהײם, האט ער זיך ראשית כל ארײנגעכאפטאין שטאל און אין א װינקל אפגעלײגט דעם לײדיקן זאק, װאם ער האט גע־דארפט זונטיק מיטנעמען מיט זיך קיץ שטשוטשין. צירל האט אים אפילוגעזען ארויסגײענדיק פון שטאל, נאר זי האט זיך געשעמט אים צו פרעגן׳װאם ער האט דארט געטאן. זיצנדיק פרײטיק־צו־נאכטם בײם טיש האט פוןאים געהאקט עפעם א שלעכטער ריח. ער אלײן, זײענדיק געװאוינט מיט דעם,האט עם נישט געפילט, אבער צירל האט עם שטארק געפילט און װי אויף צו־להכעים האט עם איר געצויגן אײנצואטעמען כםדר דעם ריח. עפעס האטאיר דער גערוך דערמאנט און זי האט זיך נישט געקעגט דערמאנען, װאס דאםאיז, בײנאכט איז זי שיער נישט דערשטיקט געײאדן און בשום אופן נישטגעקענט צוטאן קײן אויג. אז ער האט געכראפעט, יהאט זי זיך צוגערוקט צואים און ארומגעשמיעקט זיץ העמד, זײן האלדז, און צום םוף האט זי זיך136גראיעווער יזכור־בוךדערטאנט, אז אזא שטינקעגדיקן ריזו פלעגט זי פילן גייענדיק צום געקערדורך די צילעס׳ לעבן דער גארבארניע. זי איז אויפגעשפרונגען פון בעט׳זיך אנגעטאן און אריץ אין שטאל. אז זי האט געפונען דעם זאק און איםצוגעלייגט צום נאז, איז איר גישט גוט געװארן אזש צום ברעכן. זי איז אריקאין שטוב בלאס װי קאלך, און דעם גאנצן שבת יהאט זי אים גישט צוגעלאזןאין אירע ד׳ אמות.זוגטיק אין דער פרי, אז ער האט זיך אפגעזעגנט, האט ער זיך פאר־גנבעט אין שטאל ארויםצונעמען זײן זאק. צירל את אים שטיל נאכגעגאנ־גען, און װי ער האט געװאלט ארוים פון שטאל; איז זי אריץ. ״װאם את דאםפאר א זאקז״ האט זי געפרעגט אויפגערעגט. ער האט געשטאמילט. ״דוביםט א פארשטונקענער גארבער און גישט קיץ מלמד—האט זי אים ארײג־געפארן גאנץ שטיל, כדי מען זאל חלילה, נישט הערן אין דדויםן—איך װעלמיט דיר נישט לעבן!״ אץ זי את ארויםגעלאפן שנעל. עד איז געבליבן אקורצע װײלע אין טוגקעלן שטאל, מיטן זאק אין האנט, צעמישט און צעשראקן,און אז ער איז געקומען צו זיך האט ער אים איינגעדרײט און א פארשעמטעראון אן אנגעוױיטיקטער זיך געלאזן צו די פורן, װאם פארן קיץ שטשוטשין.דעם אנדערן חודש האט ער זיך שוין ארומגעװאשן אין באד װי ס׳דארףצו זײן. ער האט אויף זיך געגאסן הי״םע שקאפקעס אײנעם נאבן אנדערן; עראיז ארויף אויף דער העכסטער באנק און געגעבן דעם שמש א האלבע קאפיקע׳ער זאל אים גוט דורכשמײםן מיטן בעזימל; פון שטשוטשין האט ער בשוםאופן גישט געװאלט מיטנעמעז קיץ זאק, אץ פונדעסטװעגן האט צירלי מיטאים נישט געװאלט רעדן׳ װען ער את געקומען. בײם עםן את זי געזעםן פוןדער צװײטער זײט טיש און בײנאכט איז זי געלעגן אויפן ראנד פון אירבעט, כדי צו ליגן װאם װײטער פץ אים. בײדע האבן נישט געקענט שלאפן,אבער זײ האבן אײנער מיטן אנדערן א װארט נישט גערעז־ט. ער האט אירגעװאלט פרעגן׳ פארװאם זי איז אויף אים אין כעם און איר ארויסנעמען פוןהארצן איר חשד, אבער ער האט מורא געהאט א װארט אויסצורעח; טאמערװעט חם ושלום דורך דעם הילצערנעם װענטל העירן זיץ שװיגער, װעט ערדאן די ריכטיקע מפלה האבן... אויף צו־מארגנס, בשעת צירל האט געזװגןאין זײער קאמער דאם קינד, האט ער געפונען א שעת הכושר מיט איר צורעדן. ער איז צוגעגאנגען צו איר, צוגערוקט זיץ ארבל צו איר נאז און גע־זאגט שטייל: ״טו א שמעק פון מיץ ארבל, דו האםט זיך געװים טועה געװען״.זי האט אויםגעדרײט דעם קאפ אן א זײט, אץ אז ער איז נישט אפגעטרעטן,איז זי אױפגעשטאנען ימיטן זויגענדיקן קינד בײ דער ברוםט אץ את אדיבעראין צװײטן צימער, װאו די מאמע מיט דער שװעסטער זיץען געװען. זונטיקאיז ער נעבעך אװעק צוריק קיץ שטשוטשין, נישט האבנדיק זיך איבערגע־בעטן מיט זיץ צירלען.גראיעווער יזכור־נוך137די מאמע האט געזען, אז עפעם אמ דא צווישן ציירלען און זונדלעז גע־שען, און אז עס איז איר נישט געלונגען ארויסצוקריגן פון דער טאכטער גאר־נישט, האט זי זי געלאזן צודו. ״זײ װעלן זיך שוין איבעדבעטן״, האט זי זיךגעטראכט. זי האט גאנץ גוט געדענקט דאם אלטע שפריכזוארט: ״װאו צװײליגן אויף אײן קישן, זאל זיך קײן דריטער נישט ימישן׳/ און זי האט גוברגיעװען איר נײגעריקײט... שבת מברכין חודש אלול איז אים אויך נישטגעלונגען זיך איבערבעטן מיט זײן װײב. להיפך, אז זי האט אים דערזען, איזזי געװארן אן אנגעצונדענע און געשלאפן איז זי אויפן קופער, װאס אמ גע־שטאנען לעבן די בעטן. איר אויף צו־לתפעיס איז ערי נאך שבת־צונאכטאװעק צוריק קיץ שטשוטשין, און אפט האט ער נאכדעם געקלערט, צואװאםער האט איר געקרענקט... װאס מער עם ד׳אט זיך צוגעתקט צו ראש־השנה,איז ער אלץ געװארן רואיקער: דער שװער װעט קומען, װעט עד שוין מאכןא שלום צװישן זײ; ער װעט איר אויספאטשן חעכטס און לינקס, װעט זישוין לעבן מיט אים.ר׳ אברהם־חײם איז געקומען אהײם א װאך פאר ראש־השנה, פינף טעגפאר זונדלען. ידאס וױיב ד,אט אים באלד דערצײלט, אז עפעס איז געשעןצװישן צירלען מיט זונדלען. נאר צירל דערצײלט אים גארנישט, עפעס װים׳װאלטן געװען סודות פאר א מאמען. דעם זעלביקן אוונט, אז צירלי איזשוין געלעגן אין בעט, איז ר׳ אברהם־חיים אדיץ צו איר און שטדענג גע־פרעגט, װאס עם איז געשען. אויך נאך דער חתונה איז ר׳ אברהם־חײם גע־בליבן ביי צירלען עפעם ״א פעטער, װאם איז געקומען אויף ױם־טוב פוןפרייםן״ און פאר גרויס חרפה האט זי זיך איבערגעדעקט מיט דער פעדענעאיבער די אויגן און האט א װארט נישט געענטפערט. ״אויב איך װעל אזיףדיר אראפלאזן דעם פאס—האט ער איר געםטראשעט האלטנדיק אין האנטדעם שפיץ פאם — װעםטו מיר שוין ענטפערן״. זי האט אויםגעבראכן אין איאמער און קלאגנדיק װי אױף חורבן בית־חמקדש האט זי אלץ דעדציילט.״ביםט דאך גאר א נאר״, האט ער געזאגט מיט א וױיכער שטימע און איזארויס. אויף צו־מארגנם האט ער וױדער געפונען א שעת היכושר און גע־װאלט מיט איר פארלײגן א טענה. דאם מאל האט זי נישט געװײנט; זי האטאויםגעשטעלט א פאר גרױםע אויגן—עשיום משפחה האט געהאט א שם מיטזײערע גרויםע אויגן—און מיט אן אנטשלאםענער שטימע אױסגערופן:״איך װעל נישט לעבן מיט א פארשטונקענעם גארבער, איר מעגט מיך צע־שניידן אויף שטיקער!״ ר׳ אברהם־חײם, װאס האט זײנע טעכטער ליב גע־האט אװ רי פארשטאנען, האט אראפגעלאזן דעם קאפ און גארנישט געענט־פערט. די ריכטיקײט געזאגט, איז ער אויך .נישט געװען צופרידן פון אײדעמםמלאכה און האט נישט געקלערט, אז ער װעט ביי דעם אײביק בליייבן. דימאמע יהאט צעשיקט בײדע טעכטער, די אײנע צום בעקער אויםװעלגערן138גראיעווער יזכור־בוךמצה׳קעם מיט ציבעלע און די אנדערע אין מארק — אנדערש האט זי זײנישט געקענט ארויסקדיגן פון שטוב, װען דער טאטע פלעגט זײן אין דער־הײם—און דאן האט זי זיך אלץ דערװאוסט פון אייר מאן. א וױילע איז זיגעװען אין בעם אויפן אײדעם און א וױילוע אויף דער טאכטער און געבליבןאיז זי בײם רוגז אויף דער טאכטער: ״װאס מײנט זי, אז דו ביםט ראט־שילד י ם׳איז טאקע א מיאוםע מלאכיה, אבער אויב דו װעםט אים אפגט׳ן,מוזטו דאך אים צוריקגעבן די הונדערט רובל״. ״מײן פלוניתטע איז א חכמתפון אױג״, האט ר׳ אברהם־חײם וגעטראכט, װײל גראד די מינוט האט עראויך געקלערט װעגן די הונדערט קערבלעך, װאס ער האט ארײנגעלײגט איןגעשעפט און װאם טראגן גאנץ שיץ.אויפן אנדערן טאג האט ער ארויםגעשיקט זײן וױיב מיט דער ױנגערטאכטער פון שטוב און איז געבליבן אויף פיר אויגן מיט צירלען. ער ןזאטגעשפילט מיט משה־בערלען, װאם איז געלעגן אין װיגעלע און געלאכט אויפןקול, װען ר׳ אברהם־חײם האט צוגעלײגט א פינגער צו זײן העלדזעלע; דער־נאך האט ער צוגערויפן צירלען און איר געבעטן־ א גלאז טײ. ווי זי האט איםדערלאנגט דאס גלאז טײ, האט ער איר א פרעג געטאן: ״און װען איך װאלטדיר געגעבן א מאן א דזשעגטשאר, װאלסטו געװען צופרידן ?״ ״אװדאי, דוביסט דאך אויך א חשעגטשאר, און אפילו פון די משרתים שטינקט גארנישטאון זײ קומען אויםגעפוצט אין בגדי־מלכות״, האט זי געענטפערט. ״אן אזאיך זאל זונדלען מיטנעמען מיט מיר ?״, האט ער שטיל א פרעג געטאן. זיהאט געשװייגן א וױילע. גלײך איז זי געקומען צו זיך און געענטפערט: ״דאןװעל איך האבן א מאן, װאם ער איז אי א תלמיד־חכם און איז נישט קײן גאר־בער״. ער האט איר א קלאפ געטאן אויפן פלײצע מיט ליבע.ר׳ אברהם־חײמען איז ליכטיק געװארן אין די אויגן. אט דער אויםװעגהאט אין זיך א סך מעלות. ערשטנס, ער װעט נישט דארפן צוריקגעבן דיהונדערט ״קארבאנצעס״; צוױיטגם, ער דארף האבן צוױי ױגגען אדער אײןױנג און א שותף, איז דאך שוין בעסער, אז מיט זיץ ױנג חאצקעל זאל פארןזיץ אײדעם זונדל, װאם איז דאך זײן בלוט און אן ארנטלעכער מענטש דערצו;דריטנס, שבת און אין די אװסטן און אין די ילאנגע וױנטערדיקע טױטע טעגװעט זײן אײדעם מיט אים לערנען חומש און רש״י און עין יעקב אויך;פערטנם, צירל מיט זוגדלען וועלן לעבן בשלום ובשלװה... אומגעדולדיקהאט ער דערװארט זונדלען, נאר בעצם איז ער געװען גאנץ רואיק, וױילי ערהאט געװאוםט, אז זונדל װעט מםכים זײן צוז אלץ, װאם ער װעט אים זאגן.ער האט געזאגט צירלען, אז ער האט זיך אנטשלאסן מיטנעמען איר מאן מיטזיך, און זי האט זיך צעכליפעט פץ גרױס שמזזה.פארנדיק קיץ גראיעװע, האט זונדל זיך אײנגעחזרט, װאם ער װעטרעדן מיט זײן שװער: ער װעט ארײנװארפן פסוקים פון דער תורה אוןגױאיעווער יזכור־בוך139משלים פון גמרא און ימדרש, און דער אלטער וועט דער טאכטער שוין אויס־לערנען הלכות נשים... קומענדיק אהײם, האט אים זײן װײב, צו זײן גרויםןשטוינען, פרײנטלעך מקבל פנים געװעז; און עד, דער תלמיד־חכם און גוט־הארציקער, האט אין איץ רגע פארגעסן אלע צחת, װאס זי האט אים אנגע־טאן חדשים לאנג, און ער איז געװען גליקלעך. נאך דעם זעלבן אװנט, גײ־ענדיק צוזאמען פון בית־מדרש, יהאט דער שװער יגעזאגט דעם אײדעם: ״איךװײם אלץ, און איך האב באשלאםן דיך מיטנעמען מיט מיר״. זונדל איזדערשטוינט געװארן און געשװיגן. אײן אײנציקער געדאנק האט באהערשטזײן מוח: װעט ער װערן גאר א דזשעגטשאר ז און ר׳ אב־רהם־חײם האטפארגעזעצט: ״א דזשעגטשאר איז דאך א סוחר און א גארבער איז אין דעראמתן נישט מער װי א האקער, א שינדער— דו װעםט זײן א סוחר, אוןאנשטאט צו בלײבן דײן גאנצן לעבן א קלײן גארבערל און א פשוטער אר־בעטער, אפהעעיק פון יענעם, װעיםטו זײן א בכבודיקעדי דזשעגאטש־סוחר, וױילדו ביםט א תלמיד־חכם; דו װעםט זיין זעלבסטשטענדיק, מיץ שותף און מייןױרש — איך האב דאך נישט קײן אנדער זון״. ״איר זײנט אי קלוג אי גוט,שװער״, האט זונדל געשטאמלט יפאר דאנקבארקײט, אראפלאזנדיק דעם קאפפון חרפה.כדי אויסצואװארצלען די גארבערײ אין גאנצן פון זונדלען, האטר׳ אבירהם־חײם א שטארקן שמעק געטאן פון זײנע בגדים און געזאגט: ״דוביסט דאך געװיס געווען אין מרחץ און דאך שטיניקט פון דיר די נבלה.פעך און טראן און שמיר און שלײפאײל זײנען רײן און האבן א גע־זונטן ריח״. ״ס׳איז אזוי״, האט זונדל צוגעגעבן, כאטש ער האט נאך איןלעבן נישט א שמעק געטאן דעם ריח פון די דאזיקע מינים.קומענדיק אהײם, האבן זײ זיך געזעצט בײם טיש. ״זיץ לעבן אים״, האטר׳ אברהם־חײם צוגערופן פאטערלעך צירלען. ״זאל ער פריער גײן איןבאד״, האט צירל זיך געפיעשטשעט, זיך זעצנדיק לעבן זונדלען, און זי איזרויט געװארן.מיט דעם האט זיך געענדיקט די שטילע ״טראגעדיע״ אין ר׳ אברהם־חײמס הויז.אםרו חג האבן זײ בײדע פארלאזן גראיעװע און זיך געלאזן קײן פרײ־סען״. .גאנץ גראיעװע האט געקאכט: א ישיבה־בחור איז געװארן א דזשעג־טשאר. ״דעד אלטער האט פארפירט דעם זײדענעם ױנגענמאנטשיק״, האבןישיבה־בחורים געזאגט. אײנער פון די גבירים האט געזאגט: ״אנשטאט זיךאויפהויבן צו א מדרגה מיט זײן אײדעם, האט ער אראפגעשלעפט דעם אײדעםנאך זיך״. ״ער װעט אט די פשוטע אידן אביםל לערנען תורה, ר׳ אברהם־חײם איז א כשרער איד און ער װײס װאם ער טוט״, האט זיך אנגענומען פאראים דער דײן.140גראיעווער יזכור־בוךדי דזשעגטשארעס וואם זײגען צוזאמענגע&ארן אין פראסטקען, פון װא־נען ױי פלעגן זיך פאגאנדערפאח איבער גאנץ דײטשלאנד, האט די ידיעהגעטראפן וױ א דוגער. ״איצט, אז ער האט מיט זיך א תלמיד־הכם, װעט ר׳אברהם־חײם פארשלינגען אלע מדינות״, האבן ױי געזאגט אײנער דעם אג־דעח מיט דאגה. און ר׳ אברהם־חײם איז זיך ארומגעגאנגען צװישן זײ מיטאן אויפגעהויבענעם קאפ, שטאלץ אויף ױץ אײדעם, וױ א איד װאס לאזטזיך אין װעג ארײן און פירמ.מיט זיך א םפר תורה...א ליבע פון ״גרינעם בארג״צו יענער צײט, װען אין שטשוטשין, סטאװיסק און אנדערע נאענטעשטעטלעך האט מען גאך נישט געקענט קײנע שפאציר־פלעצער, זײנען שויןאין גראיעװע געװען א פאר אזעלכע פלעצער, װאו ס׳פלעגן זיך טרעפןבתורים מיט מיידלען־. אײן פלאץ איז געװען דער שטשוטשעער װעג, פארדי רײכעדע, און דער צוױיטער — דער גרינער בזװיג, פאר די פשוטערע;און אז ס׳איז אויסגעבויט געװארן דער װאקזאל, איז ער געײאח א שפאציר־װעג פאר אלע שיבטן.מ׳זאגט, אז דער גרינער בארג אמ געװארן בארימט זינט װעלוװל כאקהאט דארט מקבר געװען דעם בכור. אנגעהויבן האט זיך עס מיטן גײן אויף״קבר אבות״ צום קאזשיאל; צופעליק פלעגן זיך דארט טרעפן אינגלעך מיטמײדלעך, און נאכדעם פלעגט מען דארט גײן שפאצירן שבת אװ ױם־טוב.דארט פלעגט ױץ דער טרעף־פוגקט, דארט האבן זיך אפגעשפילט א םך גרא־יעװער ליבעס. אײגער איז אראפ פון דארטן מיט א פרײלעך הארץ און אןאנדערער מיט א באטריבטן געמיט—צום גרינעם בארג פלעגן מײדלעך קוקןמיט בענקעניש און מאמעם מיט פהד. די מאמעס האבן׳ שטארק גישט גע־װאלט, אז זײערע טעכטער זאלן פארקריכן צום גרינעם בארג, נאר זײ האבןזײ נישט געקענט אפהאלטן. אויב פון דאדט קומט דאס גליק—כאטש אמאל,חלילה, דער היפך—װי קען האבן א מאמע א הארץ צו שטעח איר קינדזדי טאטעם זיינען אין דעם זין געװען שטרענגער: ױי האבן מורא געהאטפאר א ביטעדן סוף פון דעם ״שפאצירן״, און אפט האט מען געקענט זען,װי אן אלטער טאטע גײט זיך לאנגזאם בײם צױם פװ בית־והקסרות אוןװאחפט פםדר בליקן אויבן, צום גױנעם בארג... אגב, ס׳האט שוין אמאלגעטראפן זייער א מיאוםע.מעשד״ נאר דאס אמ גראד געשען אויפן שטשוטשי־נער װעג, בײ די יחסנים.—יעדעס מיידל פון פשוטעח שטייגער האט איןא קורצער צײט דורכגעמאכט דיזעלבע געשיכטע : פריער פלעגט זי בלא־ױדעים שבת אװעק מיט עלטערע חברטעם צום גרינעם בארג; נאבדעםהאט די מאמע זי געשלאגן און איר פארזאגט, אז איר פום זאל נישט קומעןגראיעווער יזכור־בוך141אויף דעם עארשאליטענעם בארג דאן האט דער טאטע אנגעהויבן צו שלאגןאון זאגן מוםר; צום םוף פלעגט זי זײן די זיגערין און דארט גיין אפילו איןדעד װאכנס. װאם פאר א טעם האט דאם לאנגװײליקע לעבן אין שטעטל, אזא מײדל זאל נישט קעבען זײן אביםל וױיט פון די אויגן פון עלטעדן און שכניםאון גאענט צו די אױגן פון יבהודים, װאס האבן אין זיך אזויפיל ליבע אלןבענקעניש ?אז אלקנה איז געקומען פון פרײםן און האט זיך באוױזן דאס ערשטעמאל אויפן גרינעם בארג — דאס איז געװען א שבת־שובה — האבן אים אלעמײדלעך גאכגעקוקט. אתיס איז ער פון גראיעװע א װילדער אינגל,א קאמאנדשטשיק בײ א באנדע זשוליקעם, און אראפגעקומען איז ער א בחורװי א דונער, א פריץ, א גאנצער גראף• ער איז דאך געװען נאר א יונג בײהערצקען, אבער אױםגעזען יהאט עד וױ א גתיסעד ״בעל־בית״, א גרעסערערװי אלע דזשעגטשארעם און װי פיעל גראיעװער גבירישע קינדער. ער איזארויםגעקומען אויפן גריגעם בארג מיט דעם יפעטער פײװלם זון און ער האטאים אויף יעדן מיידל, װאס את פארבײגעגאנגען, געפרעגיט װער און װאסזי איז. בײם קבר פון באק זײנען זײ שטיץ געבליבן. אונטערן בוים, װאסאיז אױסגעװאקםן אוייפן קבר, ױיגען געזעםן דרײ מײדלעך, אייניע פון זײ איזגעװען מענדל דעם בעקערם. נאך פון וױיטן האט ער געהערט א צארטע,אנגענעמע שטימע זיעענדיק:װאם ביםטו, קאטשאקל׳ ברוגז,װאם גײםטו אראפגעלאזט די נאז ?אפשר װילסטו װיסן דײן יחום,טא קום װעל איך דיר זאגן יװאם.און אז ער איז צוגעגאנגען האט זי נישט מפםיק געװען; זי האט גע־כאפט אויף אים א קוק און האט וױיטעד געזונגען.ער האט אראפגעקוקט אויף איר בלאנדן יקאפ אװ וױיסן האלדז און איזגעבליבן שטיץ װי א צוגעשמידטער... ״זי זעט אוים וױ א ריכטיקעדײטשקע״, האט ער זיך א טראכט געטאן׳ און אזוי װי מאדנע מחשיבותהאבן אים געפאקט, האט ער נישט געװאגט מיט איר צו פארלײגן א טענה.ער איז אװעק אץ ױץ קחץ אויך און האט גארנישט געזאגט פון אלע ױעעגעפילן. אז ער איז עטװאס אפגעגאגגען, האט דאס מײדל װידער אנגעהויבןזיגגען. ער את געגאנגען װאם אמאל לאנגזאמער... די שיטים האט ױך צואים געטראגן עפעם װי גאלדענע פעדעם אץ דאם הארץ ד.אט אין אים געבו־שעװעט. ער איז נאבאמאל פארבײ די מײדלעך און געגאנגען שטײף, נארעפעם האט אים װי געדריקט אויף די פלײצעם, אז ער זאל זיך צובויגן.142גראיעווער יזכור־בוךארויס איז ער צום גרינעם בארג שטאלץ און לייעט און פארלאזן האט עראים נידערגעשלאגן און שווער.דער פעטער, דער שגיידעד האט אים אנגעהויבן רעדן שידוכים. ״אזאבחור װי דו׳ האט ער געזאגט׳ פאםט אפילו פארן רבס טאכטער״. אלקנה האטאים אבער געענטפערט, אז אין פרייםן רעדט מען נישט קיין שידוכים, יע־דערער זוכט זיד אליץ זיץ אייגענע באשערטע.ױם־טוב, נאכן עםן, האט אלקנה באשפריצט זיינע בגדים מיט אדעקא־לאן — צו יענער צײט האבן אין גראיעװע פון דעם געװאוסט נאר די מױחס־דיקע מײדלעך—און ער איז ארוים צום גרינעם בארג. װי זאגט מען דאם יאיץ הארץ פילט דאם צװײטע. זעלדע, מענדל דעם בעקערס, האט זיך דעם טאגאויםגעפוצט אין איר שענםטן קלײדל, אויפן האלדז האט זי ארומגעדרײט דערמאמעס גאלדענע קײט און זי איז ארוים מיט אירע ״פרײנדינעם״ אויפן גרינעםבארג. אז זײ זײנען אנגעקומען איינער אנטקעגן אנדערן, זיעען זײ בײדע רויטגעװארן. ער האט שטענדיק פאנטאזירט װעגן אזא מײדל: פעט, וױיס אוןבלאנד; זי װידער—װעגן א הויכן׳ א שײנעם און א רײכן — רײך נישטדװקא, נאר עך זאל אויםזען װי רײך. אט דעם ױם־טוב־פארנאכט איז איםגעלונגען זיך אפצושטעלן לעבן איר. לכתחילה האט ער גערעדט א פארװערטער מיט אירע חברטעם, און נאכדעם איז זיץ קוזין געבליבן מיט דיאנדערע און ער האט זיך אפגערוקט א פאר שריט פאר זײ אץ געבליבן מיטזעלדען•אויף צו מארגנם איז ער געקומיען צו איר אין שטוב. װאם קײןבחור צו יענע צייטן האט נישט געװאגט, דאם האט ער געװאגט. מיט איםאיז פארלאפן אין שטוב א ריח פון ״פארפױם״, װאס האט מענדלען דעםבעקער פארשיכורט און זיץ וװיב חיה׳ן גאר צעמישט, און בײדע האבן זיךשטארק געפרייט.— ״אז א בחור איז אזוי פארקנאקט, מוז ער דאך זיץ אן ״עושר״, האטחיה יגעזאגט שטיל צו איר מאן, װען זײ זײנען בײדע װי צופעליק ארוים איןצוױיטן צימער. בײ זיץ אװעקגיץ האבן די עלטערן אים געבעטן ארײנקו־מען. חיה האט געזאגט דער טןמטער מיט פרײד: ״װאם דארפן מיר שדבנים יגאט װעט זיץ דער שדכן, דו האלט אים לעבן זיך מיט שכל און דערציילנישט א װארט דײנע חברטעס.. .״אלקנה פלעגט קומען אינדערפרי, בײטאג און אין אװנט — ער איז שיערפון זינען אראפ, זעלדע ווידער האט נישט געגעםן און נישט געטרונקען <װי אהון מיט א פיפעטש אויפן צינגל) און נישט גערעדט—זי האט נאר גע־קלערט װעגן שײנעם אלקנה. און די באד־גאם האט געקאבט װי דער קעםלפון באד: די האבן געזאגט, אז ער פאםט נישט פאר איר׳ אנדערע האבך גע־טענהט, אז זי פאסט נישט פאר אים — קיינער האט נישט געזען געח דאםגדאיעווער יזבור־בוו143גליק פון אים אדער פון איר... עס זײנען אריבער פיר טעג און אלקנה׳ןהאט זיך אויםגעדוכט, אז ס׳זײנען ארייבער פיר מאנאטן. דער פעטער האטאלקנה׳ז כסדר אײנגעהאמערט אין קאפ: ״מענדל איז אן עושר, אלע גוײםקויפן זײן ברויט. דו לאז זיך נישט ארײננארן אין זאק מיט דעם מײדל אזויװי די מאמע האט איר געבוירן״. האט אלקנה א טראבט געטאן, אז דערפעטער איז גערעכט: ״אײנמאל אין לעבן האט מען חתונה, טא פארװאסזאל ער טאקע נישט קריגן קײן נדן י״ אויפן פיגפטן טאג, װען ער איז געװעןמיט זעלדן אין אינעװײניקםטן צימער אה נישט געװאוםט, אז איר טאטע איזאין פעדערשטן, װאס איז אפגעטײלט געװען פון אינעוױיניקםטן נאר מיט אהילצערנעם ווענטל, האט ער אנגעהויבן גאנץ פשוט: ״זעלדע, האסט מיךליב ?״ זי איז רױט געײאח װי א בוראק. װער פרעגט אזעלכע קשיות פארדער חתונה ? און אז ער האט ווידער געשטעלט די זעלבע פראגע, האט זיגעזאגט פארשעמט: ״דו ביםט אויסגעלאסן״ ם׳איז נישט שײן״. האט אלקנהגעלאכט: ״אין דער גרויםער װעלט וױים מען בעסער וואם הײסט אויםגע־לאםן און װאס נישט״. נאך א קורצער פויזע האט ער פארגעזעצט: ״איךבלײב דא נאך דרײ טעג; אויב מיר װעלן צװישן זיך מםכים זײן, װעל איךמיט דיר אסרו־חג חתוגה האבן״. איז זי געװארן נאך רויטעד. דיץ טאטעוועט אונדז געבן צוױי הונדערט רובל און מיר װעלן אין א גוטעד שעהחתונה האבן״, האט ער אפגעזאגט שנעל. דאם הארץ האט איר געקלאפט װיבײ א גנב אה זי האט שטיל ארויםגערעדט: ״פון װאנען װעט דער טאטענעמען געלט?״ ״פון דעם קניפל, װאם ער האט אנגעהאנגען דער מאמעןאויפן האלדז״, האט אלקנה געשמײכלט. זעלדע האט פאר חרפה אראפגע־לאזן די אויגן, זי האט זיך אײנגעװיקלט אין דעם װארעמען טוך און געזאגט:״מיץ טאטע האט זיץ גאנץ לעבן געארבעט שװער אה די נעכט, און אױבער האט אפגעשפארט א פאר גראשן דארף ער עס דאך האבן אויף דערעלטער״. מענדל, װאס איז געשטאנען אין דעם פאדערשטן צימער אנגע־שפארט אויפן װענטל, האט געקװאלן און טרערן זײנען אים געשטאנען אץדי אױגן, הערנדיק די חכמה פון זײן טאכטער. ״אױב אזוי זועלן מיר נישטקענען חתונה האבן״, האט אלקנה געזאגט און געפיקט מיט די פינגער אױפןטיש. זעלדע האט געשװיגן. אלקנה איז געװען זיכער אז זי האט אים ליבאון דער עיקר איז נאר, װאם איר טאטע װיל נישט ארױםחקן די פאר גראשן,איז ער געײארן אין זיך אויפגערעגט. ער איז אױפגעשטאנען וױ אן אונטער־געשאסענער און א זאג געטאן: ״טא װאם זאגסטו, זעלדע ?״—און אז זיהאט נישט געענטפערט, האט ער אױםגעשריגן מיט כעס: ״אז דיץ טאטעװעט אײננעמען א מיתה משובה, װעלן מיר קענען חתונה האבן״. זעלדע איזבלאם געװארן װי קאלך. זי האט זיך אויפגעשטעלט און געװאלט עפעסזאגן, און דא איז פלוצלונג אחינגעקומען איר טאטע, װאם איז געװען וױיס,144גראיעווער יזכור־בוךװי ער װאלט נאר װאס ארויםגעקראבן פון א זעקל מעל, ער יהאט זיד אוועק־געשטעלט אגטקעגן אלקגה׳ן (ער האט אים דערגרייכט ביזן ברוסט) אוןאויםגעשריגן:— ״ארוים פון דאגען׳ שײגעץ אײגער ן״אלקנה האט זיד דערשראקן און ׳פארשװאונדן.די גאנצע פאלגנדיקע טעג איז זעלדע נישט ארויס פארן טיר און אלקגההאט זיך ארומגעדרײט װי פון זינען אראפ איבעדן גרינעם בארג, אויפן מארקאון איבער אלע גאםן• ער האט אלץ פארטרויט פאר זיץ קוזין און אים גע־בעטן, אז ער זאל גײן איבערבעטן מענדל דעם בעקער׳ נאר יענער האט מוראגעהאט אפילו צוצוגיץ צו מענדלס שטו׳ב... גלײך האט גאנץ באד־גאס גע־װאוסט, אז דא איז עפעם געשען צװישן זעלדען און אלקנה׳ן, און א סך האטעס שטאדק הנאה געטאן. צװישן זיך האט מען געמודמלט, אז.מענדל זאלהאבן געטראפן בײ זיך אין שטוב אויף דער הילצערנער סאפקע אלקנה׳ן מיטזעלדען ארומגענומעו...אלקנה, װאס איז געקומען פאר די ימים טובים קײן גראיעװעי רזיט אוןלוסטיק, האט דאם שטעטל פארלאזן נאך די ימים טובים בלאם און טרויעריק(ר׳ הערצקע האט געזאגט, אז ער זעט אויס ״נאר אין קעסטל שײינצולײגן״).אוי־אוי, װען ער האלט דאס מױל אײן דגע, װאלט ער דאך ריכטיק היעטגעפדאװעט די חתונה: און זעלדע האט זיך געשעמט צו װיתן פאר דער ליכ־טיקער װעלט. אלע האבן איר שוין מקנא געװען, זי איז שױן געװען אזוינאענט צום גליק, און װען זי װאלט אים נישט אויפגערעגט, װאלט ער נישטנכשל געװארן, און איצט, אםרו־חג, װאלט זי שוין געשטאנען אין װײסן אונטערדער חופה... ביז אםרו־הג האבן נאך בײדע געהאפט, אז עס װעט װי עס איזגאך גוט װערן, ״איצט װעט מענדל דער ימח־שמוניק חתונה מאכן זיץטאכטער״, האט אלקנה געטדאכט. ״ער װעט זיך װידער נישט וױתן יארנ־לאגג און װעט אן מיר פארגעסן װי אן א טױטן״, האט װידער זעלדע גע־קלער און שטיל פאר זיך, אים באקלאגט.נאר אז גאט פארט פון אױבן, קענען מענטשן נישט קאליע מאכן אונטן.אלקנה האט אויף אײן מיגוט נישט פארגעסן זעלדן און ער האט געװארט מיטגרויס אומגעדולד דעם גאנצן װינטער ביז פסח. אלע שיקסעס, װאם ערפלעגט זײ אמאל פארטשעפן, האט ער נישט געקענט מער אנקוקן. — אוןזעלדע װידער האט געליטן און געשװיגן. מיט אירע חברטעס האט זי זיךגעשעמט װעגן דעם צו רעח, און מיט דער מאמען נאך מער. די מאמע—אמאמע זעט דאך אלץ — האט געזען, װאס עס טוט זיך בײ איר זעלדעלען איןהארצן, און דאסזעלבע האט זיך געטאן אויך בײ איר אין הארצן. אז זי פלעגטזיצן אלײן מיט איר מאן פלעגט זי אים פרואװן בארואיקן און באוױתן, אזגראיעווער יזכור־בוך145אפילו א מלאך קען זיך ארױסכאפן מיט א װארט׳ בפרט א דזשעגטשאר. מענדלהאט אויך ליב געהאט זיין טאבטער און איר מיטגעפילט, גאר זי האט זיך נישטגעקענט אונטערגעבן. נישט אײנמאל האט אויםגעבראכן א מחלוקת צוליבדעם צװישן מאן און וױיג׳ אמ ס׳פלעגט זיך שטענדיק ענדיקן מיט דעם, אזער פלעגט נישט װעלן עםן א גאנצן טאג.אז ס׳איז געקומען דער בין־הזמנים פון פםח, איז אלקפה דאם מאל געדןגעפארן מיט ר׳ הערצקען קײן גראיעװע. אנקומעגדיק האט ער געפרעגטמיט שרעק זײן קוזין, צי זעלדע איז נאך גישט פארהײראט, און אז ער האטגעהערט אז זי איז נאך א מײדל, איז אים אראפ א שטייז פח הארצן. ער איזפלוצלונג געװארן װי דער פרומםטער מענטש און געזאגט צו זיך אליץ: ״דאסאיז מן השמים, זי װארט אויף מיר״. דאס הארץ איז אים איבערגעלאפן פוןליבע און בענקעניש און ער האט באשלאםן בײ זיך צו גײן צו איר אין שטובאריח און אייבעחבעטן איר טאטן. דאם איז געווען א פרײטיק. אױף צו־מארגגם, שבת, װי ער איז נאר ארויף אויפן גריינעם בארג מיט דעם קחין,האט אים א לײכט געטאן זעלדעס פנים... ער האט זיך אױף דעם נישט גע־ריכט און זי האט גארנישט געװאוסט, אז ער איז געקומען אום ערב־שבת.בײדע זײנען װײס געװארן װי קאלך. זי איז דורכגעגאטנען. ״זעלדע ״ האט ערזי צוגעתפן מיט א ציטערדיקער שטים. זי האט זיך נישט געקאנט באהערשןאון האט אומגעדירײט דעם קאפ. די ערשטע איז געבליבן שטײן איר חברטע.איז זי אויך געבליבן שטײן. דער קוזין האט א זאג געטאן צו דער חברטע:״מיר װעלן גײן באזוגדער״, און גלײך את זעלדע געבליבן מיט אלקנה׳ן אליק...אויף צומארגנם האבן זײ זיך װידער געטראפן אויפן גרינעם בארג. זיהאט אים דערצײלט, אז זי האט גערעדט מיט דער מאמען און ער קען קומעןדעם ערשטן טאג יום־טוב צו די אין שטוב. — אז ער איז געקומען צו זעלדןאין שטוב, יהאט ער מיטגעבראכט א זײדן טיכל פאר איר מאמען (געקױפטהאט ער דאם טיכל אין דײטשלאנד פאר זעלדען׳ אױב ער װעט זי נאך טרעפןאלם מײדל) און א שיץ טאבאק־פושקעלע פאר איר טאטן. ״זײט מיר מוחל,ר׳ מענדל,—יהאט ער געמורמלט, נישט קוקנידיק דעם אלטן אין די אויגן, —איך האב נישט געװאוםט, װאס איך רעד״.מענדל האט כלומרשט מוחל געװען אלקנה׳ן אינגאנצן, אבער אין הארצןהאט ער אויף אים געטראגן א כעם און געװאלט אים וױי טאן. אלקנה איזגעזוען זיכער, אז זײ װעלן חתונה האבן אסרו־חג און זעלדע זועט װערן זײנע,אבער מענדל האט אנדערש געזאגט: ״אויב איך װעל כאפן און חתונה מאכןמײן טאבטער אײגס־צזױי, נישט מיר נישט דיר, װעט מען דאך ארויםגעבןאויף איר א ״שם רע״, האט מעגדל געטענה׳ט. אלקנה חאט זיך געשעמטזיך צו האלטן ביי זײנס און ער האט געשװיגן. זעלדען האט ער אפילו יא גע־זאגט, אז דער טאטע איז נישט גערעכט, אבער זי האט געקזועטשט מיט די146 גראיעווער יזכור־בוךפלײצעם און געעגט׳פערט פארשעמט: ״מיר קענען זיך דאך ניט אדײנמישן, דאםאיז דאך זײער ענין, די עלטערנם״ממאי ױם־טוב ׳האט מען געשריכן תנאים. ר׳ מעגדל האט געװאלט בא־שטימען די חתונה אויף חול המועד םוכות, אז אלקנה װעט קומען פון פרײםען׳אלקגה איז דערשטוינט געװארן. ״אפגענומען זאל דיר װערן דאם לשון׳ אלטערכלב״, האט ער זיך געטראכט. צום סוף האט ער זיך אנגענומען מיט מוטאון געזאגט: ״טארן איז דאך נישט וױיט פון גראיעװע, װעל איך קומעןספעציעל אויף שבועות״. און אזוי איז באשלאםן געװארן אין א גוטעד שעה.נאר נישט קײן חשעגטשארא באליבט לידל בײ די גראיעװער דזשעג&זשארעם ״)האט דיר א טאכטער, אוי, גאט געגעבן,פאר א דזשעגטשאר, גיב איר נישט אויס;ער איז נע ונד זימ גאנצן לעבן,זי — עלגט װי א שטיץ אין הויז...גיב איר, דזשעגטשאר, א שוסטער א מאן׳װעט ער דיר מאכן שיך שטארקע;אדער א שנײדער — דאס איז גאר א פאן,װעט ער דיר נײען א מארינארקע.נאר נישט פארדרײען זיך דעם קאפמיט א מחותן א נגיד נאר;ער איז מסתמא פון בענקל אראפ,דײנע ממתקים מײנט ער גאר...נאר באין ברירה, מילא, איז רעכט א גביר׳נאר נישט קײן חשעגטשאר, ניין און נײן;ער איז אין פרײםן, וױיט פון איר —זי איז אין גראיעװע װי א שטײן.*) םון דעם בוך ״סעו־אידן״ םון ארי אבךזהב.הײמאן בלוםחםידים אין גראיעװעמיט פופציק יאר צוריק(דערינערונגען)גראיעװע האט פארמאגט אן אנגעזעענעם תסידישן איגדזל אין דעםגרויםן ״מתנגדישן ים״ פון גדאיעװע גופא און פון די ארומיקע שטעטלעך׳װי ראיגראד׳ יאגוסטאװ׳ שטשוטשין׳ ראדזשילאװע׳ גאניאנדז, טרעםטינע, א. א״װאו עם זיינען אפשר געזוען איינצלנע חסידים׳ אבער נישט קיץ ״ארגאניזיר־טער חסידיזם״ — קײן חסידים־שטיבלעך.מײנע דעראינעח־נגען װעגן דעם חםידישן װעזן אין גראיעװע זײנעןױגנט־זכרונות. איך האב פארלאזן <מיץ ד״ײם־שטאט אין מײן פריער ױגנטאון װעל זיך מוזן פארלאזן אויף װיפיל מיץ זכרון װעט מיר דינען און אויף דיגעשפרעכן װאם איך האב געהאט מיט עטלעכע לאגדסלײט װעלבע האבן׳ פונקטװי איך׳ געקראגן א חםידישע דערציאוע אין זײערע קינדער־יארן און בײװעמען דאס חסידים־שטיבל איז געװען א צוױיטע ד״ײם.גראיעװע האט אין דער צײט װעגן וועלכער איך שרײב (דער םוף םון19־טן יארהונדערט און דער אנהויב פון 20־טן) פארמאגט צוױי חסידים־שטיבלעך — די אלטע׳ אויף שול־גאם׳ און די נײע׳ אין רבם געסל.דאס אלטע שטיבל איז פארבליבן דאם אײעטום פון די חסידים זינט דעםלעצטן דורכגעפאלענעם פוילישן אויפשטאנד קעגן רוםלאנד׳ אין 1863, נאךװעלכן די רעגירונג האט קאנפיסקירט דעם פארמעגן פון דעם פוילישן פריץ׳דער אײגנטימער פון שטעטל׳ און פארטײלט די הײזער און די ארומיקע פעל־דער צווישן די װאם האבן אין די הײזער געװאוינט.דאס נײע שטיבל איז געגרינדעט געװארן עטלעכע יאר נאך דער גרויםער147148גראיעווער יזכור״בוךשרפה׳ ארום 1895׳ װען ר׳ חיים־שמואלם גערער שטיבל איז אפגעברענטגעװארן.עס איז פאר א געװיסער צײט אויך געמאכט געװארן א פראבעי צו גרינדןא באזונדער קאצקער שטיבל׳ אויף אן אויבער־שטיבל אין שול־גאם׳ אבער זיהאט לאנג גישט עקזיסטירט.לוייט װי עם גיט מיר איבער מר. װיליאם פרידמאן׳ פון אטלאנטא׳דזשארדזשיא׳ א זון פון יצחק־מאיר פרידמאן (משה נחמיהם זון) איז דאסקאצקער שטיבל געגרינדעט געװארן צוליב א צוזאמענשטויס אין דעם נייעםשטיבל צזוישן צװײ בוזים־פרײנט— זײן פאטער׳ װעלכער איז געװען א קאצ־קער חםיה און יאנקל גינזבורג (אביגדוחם אײדעם), א גערער חסיד• דאסאיז פארגעקומען אין א שבת פארנאכט׳ בײ שלוש־םעודות. ם׳האט זיך גע־האנדלט װעגן דעם צי מ׳זאל זינגען ״בני היכלא״ מיט א קאצקער ניגח אדערמיט א גערער ניגון. די קריגערײ האט זיך פארשפרײט און די קאצקער חסידיםהאבן זיך דעמאלט אפגעריסן און געגרינדעט אן אײגן שטיבל. מיט זײ איזמיטגעגאנגען דער גערער חםיד נתן זילבערמאן(דער וױין־מאכער), וױיל דיקאצקער חםידים האבן זיך גענויטיקט אין אים אלם גוטער בעל־קריאה. דידערמאנטע צוױי גוטע־פרײנט זײנען נאכדעם א לענגערע צײט זיך געבליבןשונאים.די מערםטע חםידים אין גראיעווע זײנען געפארן צום גערער רבין; אבאדײטנדיקער צאל—צום קאצקער רבין. עם זײנען אויך געװען אײנצלנעװאם זײנען געפארן צו אנדערע רבײם. עס פלעגן אויך פון־צײט־צו־צײט קומעןצופארן די װאנדערנדיקע רבײם — דער קאברינער און דער סלאנימעד.איך האב זיך ■פאקטיש ״אויפגעהאדעװעט״ אין דעם אלטן חםידים־שטיבל.שוין באלד א האלבער יארהוגדערט ווי איך האב דאם שטיבל פארלאזן, נאראיך געדענק נאך דעם אײגנארטיקן ארט לעבן אין דעם שטיבל און די אינ־טערעםאנטע טיפן װאם זי האט פארמאגט. דערפאר ײעלז מײנע דעראינע־רוגגען זיך באציען אויף דעם אלטן שטיבל• אבער פאקטיש איז דער אוג־טערשײד צווישן אלטן און נײעם שטיבל געװען א גאנץ קלײנער.די הםידישע קינדער האבן זיך געפילט גאנץ אוימבאקוועם מיט זייערעלאנגע חםידישע קאפאטעס׳ חסידישע היטעלעך און לאנגע פאות. מתנגדישעקינדער האבן אונדז געוױמטלעך גערופן ״םכידאקעס״! זעלטן־װען אן ״עמך״פלעגט ארויסרעדן דאם װארט ״חסידים״. געװײנטלעך פלעגט מען אונדז רופן״םכידים״.די חםידישע קינדער האבן זיך וױיגיק אנגעקערט מיט די מתגגדישעקינדער. חסידישע קינדער האבן זיך מייסטגם אױסגעלעבט אין חםידים־שטיבל—איבערהויפט אין די שבתים און ימים־טובים, און באזונדערס אין דישבת פארנאכטן צו שלוש־םעודות, װען אין שטיבל איז געװען טונקל, דיגױאיעווער יזכור־בוך149טאטעס זײנען געזעםן ארום טיש׳ געזונגען ״בני היכלא״ און אגדערע זמירות,דערצײלט מעשות װעגן גוטע־אידן׳ און אויסוגעפרזאװט נײע ניגונים׳ װאסמ׳האט געבראכט פון די חסידישע הויפן. די הויפט־זינגער אין מײן צײט זײנעןגעװען: יהושע לימער באגיש, דער בעקער ן די מישקאװםקיס—שלמה־הערשאח זײנע זין, הענעך און משה־מענדל, װעלכער איז ש&עטער געײאח שוחט איןגראיעװע.מיר, די חםידישע קינדער, האבן גענאםן פון באזונדערע ױם־טובדיקעטעטיקײטן, פון װעלכע די מתנגדישע קינדער האבן נישט געװאוסט•אײנער אזא ״ױם־טוב״ איז געװען תשעה באב. כאטש אלע האבן געפאסטאון געזאגט קינות, האבן מיר, קינדער, דעם טאג באטראכט מער אלס א ױם־טוב װי אלס טרויער־טאג. אפשר איז דאם געװען דערפאר, וױיל מיט תשעה־באב האט זיך אפגעשלאסן די טרויער־פעריאדע פון די ״דרײ־װאכן״ און״נײן־טעג״. מיר, קינדער, יפלעגן זיך דעמאלט גוט באזארגן מיט שטעכעל־קעס, װאס מיר פלעגן װארפן אין די בערד און בערדלעך פון די יונגערעחסידים און, פארשטײט זיך, אײנער אין אנדערנם פאות.אן אמתער ״ױם־טוב״ איז בײ אוגדז געװען ערב־פסח, װען מ׳האטאין שטיבל גופא געבאקן די ״מצה־מצװה״. גראד האט איבערן װאנט פוןשטיבל געװאוינט בערל־לײזער דער בעקער. פלעגט ימען אין שטיבל אוים־שטעלן לאעע טישן, אויף װעלכע די חסידים און דערװאקםענע בחורימלעךזײערע פלעגן װעלגערן און ירעדלען די מצות און דערבײ זאגן הלל און פאר־טרינקען מיט פסחדיקע משקה. נאבדעם פלעגן די מצות, װאם האבן נאכןװאלגערן באקומען אלערלײ משונהדיקע פארמעם, צוליב דער נישט־געניטקײטפון די װאלגערער, ארײנגעגעבן װערן אין בערל־לײזערס בעקערײ דורך א לאךאין װאנט, װאם פלעגט פאר דעם ציוועק אויסגעהאקט װערן. און כאטש מיר,קינדער, האבן קײן םך נישט געקענט העלפן אין דער ארבעט, װײל מירזײנען נאך נישט געװען בר־מצװה, יפלעגן מיר אבער זיך דארט גענוג טומלעןאון פלאנטערן צװישן די דערװאקסענע•דער ױם־טוב האט זיך אײגענטלעך אנגעהויבן נאך מייט אן אװנט פריער,װען מען פלעגט גײן צום טײך׳ צו דער קאשעראװע, אנשעפן ״מים שלנו״.דאם גײן אהין איז פון אונדז אלעמאל באטראכט געװארן פאר א געפערלעכעראװאנטורע. דער וועג יהאט זיך געצויגן דורך גויאישע הײזקעס, און מ׳איזגעװען אויסגעשטעלט צו דער געפאר געביסן צו װערן פון אניגערײצטע היינטאדער צו קריגן מיט א שטײן אין קאפ. אבער בײ דעם שפאציר ערב־פםחהאבן מיר זיך געפילט זיכער, װײל געגאנגען איז א גאנצע עדה אידן אוןמ׳האט אויפן װעג געזונגען יהלל. כאטש אײן גאט אין הימל װײס, אז אויךבײ די גרויםע יהאט אונטערן טלית־קטן דאס האוץ זיך געצאפלט יפאר שרעק.פארשטײט זיך, אז מיר האבן גענומען א באזונדער אקטױון אנטײל אין150גראיעווער יזכור־בוךאזעלכע אמח־ױם־טובדיקע טעג װי פורים און שמחת־תורה, װען אונדזערעעלטערן האבן זיך דערלויבט ארוגטערצואװארפן פון זיך די טעגלעכע דאגותאון זײנען אויך ארײנגעפאלן אין א שטימונג פון שמחה און זארגלאזיקײט.די דערװאקסענע בחורים הןען זיך געהאט זײער אײגענעם ״קלוב״ איןשטיבל. זײ האבן זיך געהאלטן צוזאמען און זיך געקלײדט אביםל מתנגדיש, דיפאות אפגעשניטן און די סימנים פון א בערדל װאס האבן זיך גענומען בא־װײזן, האבן זײ אפגערײניקט מיט א שערעלע אדער מיט א ״נומער 1 מא־שיגקע״, אבער דאס האט זײ נישט געשטערט מיטצוזיגגען בײ ״בני היכלא״אדער אין די שבתים און ימים־טובים בײם דאװנען. פון אט־דער גרופע גע־דענק איך : משה (מארים) עלקאן און זײנע קאזינס באטשע און חײם־ױסף;זײדקע שמחה־הערש׳ס; שלום זײדענבערג, חײם־איטשע װאסער, איטשע־מאיר אײזנשטאט, מוליע זעליגזאן (פלטיאלס אן אײניקל).דאס חםידים־שטיבל האט געדיגט גישט בלויז װי א מקום־קדוש, װי אפלאץ צום דאװענען און לערנען, נאר אויך װי א צענטער פאר געזעלשאפט־לעכע און װאוילטעטיקע טעטיקײטן׳ און אויך װי א מין ״פאליטישער קלוב״•כאטש חםידים האבן באטראכט די דעמאלטיקע העברעאישע צײטונגען״הצפירה״ און ״המליץ״ װי אפיקורםישע בלעטער, האט עם אבער נישטגעשטערט, אז פארן און נאכן דאװענען זאל ארומגערעדט װערן די װעלט־פאליטיק, איבערהויפט דורך דער צײט פון דער ענגליש־בורישער מלחמהאון פון דער רוסיש־יאפאנעזישער מלחמה, און יעדער שטיקל נײעם װאם דידערמאנטע צײטונגען האבן געדרוקט האבן געפונען זײער אפקלאנג איןשטיבל. אין דער צײט פון רוםיש־יאפאנעזישן קריג האט מען שוין געלייענטדעם ״הצפירה״ אין שטיבל גופא. דער ״פאליטישער קלוב״ האט זיך קאנ־צענטרירט ארום ר׳ עקיבא, א גראיעװער איד, װעלכער האט געװאוינט לאנגעיארן אין אונגארן און איז צוריקגעקומען קײן גראיעװע אן ״אײראפעער״.זײער װאגיקן װארט האבן אויך געהאט לײזער העפנער, דער גביר פון שטיבל,א איד א סוחר, װעמעס געשעפטן עם האבן אים געפירט אין גרעםערע שטעטפון רוםלאנד און אויך אין אויםלאנד; פלטיאל דער קאלעקטאד—א קליינ־געװיקסיקער, אײנגעהױקערטער חםיד, װאם האט אויף דער עלטער געװאונעןא גרויםע געװינס פון 20 טויזנט רובל; זרח עלקאן׳ א איד א פיקח׳ און עט־לעכע אגדערע. מיר, קינדער, פלעגן זיך ארומקלײבן ארום זײ און מיט אנגע־שטרענגטע אויערן אויפכאפן די מלהמה־נײעם און די פאליטישע דיסקוםיעם,װאם פלעגן זיך ציען שעהען לאנג.די הכנםת אורחים אויפגאבע פון דער חםידים־שטיבל איז באשטאנעןאין דעם, װאם דארטן פלעגן אפט איבערשלאפן ״אורחים״ — חסידישע ארימע־לײט, װעלכע פלעגן ארומפארן, אדער גײן צו־פום, פון שטאט צו שטאט זאמלעןנדבות. דאס איז געװען א העכערער קלאם קבצנים, װאם פלעגן נישט גײןגראיעווער יזכור־בוך151איבער די הײזער בעטן פרוטות, נאר קריגן זײער חלק פון א פאנד׳ צו וועלכןדי חסידים האבן געצאלט װעכנטלעך און האט זיך גערופן ״בוללות״. װי אחסידישער אינגל איז מיר א שטיקל צײט אויסגעקומען צו זײן דער ״קאלעק־טאר׳/ דער איעמאנער פון דעם פאנד. די חםידישע אורחים, פון װעלכע דימעדםטע זײגען געװען לומדים, פלעגן קריגן זײער נדבה בכבוד און פאר־ברענגענדיק אין גראיעזוע א טאג אדער צװײ פלעגן זײ ■טאקע איבערנעכטיקןאין שטיבל. אמת, דער געלעגער איז געזוען אויף א הארטער באנק, אבער דיבאנק איז געשטאנען לעבן א קאכעלגעם אוױון, אין װעלכן עס האט א גאנצןװעטער געברענט א פרײלעכער פײער און האט פארשפרײט א זיםע װארימקײטאיבערן שטיבל.אויף דערזעלבער באנק האט מען אויך געקענט טרעפן בײטאג ליגן אויס־געצויגן א בעקער, װאס האט א גאנצע גאכט געבאקן ברויט און האט בײטאגזיך געפילט א םך באקװעמער אין דעם שטילן חסיידים־שטיבל װי אין זײןטומלדיקער הײם, װאו די קונים און די קינדערלעך האבן נישט געלאזט אײנ־שלאפן.דער דעמאקראטישער גײםט בײ די חסידים האט זיך אויםגעדריקט אויףא סך אופנים. עלטערע און ױנגערע, רײכע און ארימע האבן — מיט זעלטענעאויסגאמען — זיך נישט ״געאירצט׳/ נאר ״געדוצט״. יבײ אפטע שמחהלעך, װימלװה־מלכהס, יארצײטן, אדער אין אזעלכע ױם־טובים װי פורים און שמחת־תורה, האט זיך געפילט אן אמתע משפחהדיקײט, בײ װעלכע עס זײנען אפגע־װישט געװארן נישט נאר די גרענעצן צװישן ארים און רײך, נאר אפילוצװישן למדן און עם־הארץ.צזוישן די חםידים זײנען געװען פארשײדעגע עלעמענטן: אזא גבירישעמשפחה זוי די העפנערס — לײזער העפנער און זײן זון לײבל־משה, דער אײגנ־טימער פון דער אײנציקער גרויםער פאבריק אין שטאט, וואם האט באשעפ־טיקט עטלעכע הונדערט ארבעטער; און לײזער העפגערס אײדעם, דער ױנג־פארשטארבענער הערש װאםער, װעלכער איז אױםער א גרויםער למדן,אויך געװען א העכסט־געבילדעטער מעגטש, װאם האט גרינטלעך גע־קענט עטלעבע אײראפעאישע שפראכן, אײנשליםנדיק ענגליש; דער תבואה־םוחר וױינשטיץ (דער קאברינער) און זײן זון משה־אײזיק; די םוחרים אוןגרעםערע קרעמער—די אײזנשטאטם, די באכראכס, די עלקאגם און אנדעדע —ביז אזעלכע הארעפאשגיקעם װי די שמידן חנא און זײנע זין, און ישראל;די בעקערס אפרים, זישקע, יהושע־לײזער; די אײגבינדער ישראל־יעקב אוןמשה; שמואל־בער דער בלעכער, לייבל פישביץ דער גארבער, תנא דעדבעדער, און אנדערע. אינטערעסאנט איז, אז צװישן די פאפולערםטע מלאבותבײ אידן׳ שניידער און שוסטער, זיינען די חסידים ינישט גערוען פארטראטן♦די איבעריקע זײנען באשטאנען פון קלײנע קרעמער, מלמדים, אײדעמס152גראיעווער יזכור־בוךאויף קעסט און םתם אריומעלײט׳ זועלכע זײנען אױםגעהאלטן געווארן פוןדי מער פארמעגלעכע, װאם האבן עס באטראכט נישט זױ צדקזז׳ נאר װיהעלפן אן ארימאן אין דער אײגענער פאמיליע.צװישן די מער אנגעזעענע מלמדים אין גראיעװע זײגען געװען טאקעדי חסידישע, זױ: שמחה־הערש, חײם, בערל, משה־אברהם, דוד קרינקער,מיץ פאטער לײבוש, און אנדערע.די חםידים־שטיבלעך האבן נישט געהאט קײן פארקויפטע ״שטעט״ איןמזרח, פאר די רײכע און יחםנישע פאמיליעס, און א ״הינטער דער בימה״פאר דער מאםע. אויב עס איז געװען אן אויבנאן איז ער געװען פארנומעןפון דער אזוי־צו־זאגן גײםטיקער אריםטאקראטיע—גרױםע לומדים, ״שארפעחסידים״, אדער גאר מער־װעלטלעכע מענטשן. מערםטע חםידים האבן איבער־הויפט גישט געהאלטן פון שטײן אויף איץ פלא׳ן בײם דאװענען. בלויזגעצײלטע פלעגן איבערדעקן דעם קאפ מיטן טלית און שטילערהייט, אדעדהויך אויפן קול, זיך אויסטענה׳ן מיטן רבוגו של עולם. די איבעריקע פלעגןהאלטן אץ אײן ארומגײן, אדער טאקע ארומלויפן איבערן שטיבל, און בלויזבײ שמונה־עשרה פלעגן זײ זיך אפשטעלן אויף װעלכן־עם־איז פלאץ װאם זײהאבן געפונען. אנדערע, װידער, פלעגן בעת מ׳האט געדאװנט בציבור, גארזיצן און לערנען, און זוען דער עולם איז שוין אװעק פןלעגן זײ זיך נעמעןצום דאװענען ביהידות. אזא אײנער איז געװען מײן פאטער, ר׳ לײבוש דערמלמד. ער פלעגט שטענדיק זימ דעד לעצטער אװעקצוגײן פון שטיבל. וועןקײנער איז שוין דארטן נישט געזוען, חאט ער זיך געקענט קאגצענטרירןאין זיינע געדאנקן און זיך אװעקשטעלן אין א ווינקל און שטילערהײט דאװע־נען. בלויז בײ זעלטענע געלעגנהײטן פלעגט ער דאװענען מיטן לעצטן מנין.א צװײטעד שפעטער־דאװענער איז געװען ישראל־ברוך, מרדכי דעםשוחטס אײדעם, דעמאלט נאך א ױעערמאן, א מוםמך אויף רבנות, א דאמא־טשעװער חסיד• ער פלעגט זיך אװעקשטעלן אין אן אגדער װינקל און מיטקולות װאם מ׳האט געקעגט הערן ווײט ארום שטיבל האט ער געװארפן דעםגאנצן קערפעד בײם דאװעגען און פלעגט ארײנפאלן אין אן עקםטאז, װאם האטזיך א םך מאל געגרענעצט מיט היםטעריע.זײערע באשטימטע זיץ־פלעצער האבן געהאט בלויז לײזער העפנער, ר׳עקיבא און אויך שמחה־הערש דער מלמד, א איד א זקן און א גרויםעד למדן,װאם האט.נאר געלעבט מיט זיינע םפרים און פאר װעמען די גאגצע אויסער־לעכע זועלט האט נישט עקזיסטירט. איך געדענק נישט, אז ער זאל האבןװען־עם־את געזעםן. איך קען זיך אים נישט פארשטעלן אנדערש וױ אןאיבערגעדעקטן מיטן טלית, שטײענדיק אויף אײן פלאץ. אזוי אױך קלמן־משהמישקאװסקי, װעלכער איז פלוצלוגג געשטארבן אין שטיבל אויף זיץ שטענ־דיקן פלאץ, אנגעטאן אין טלית און תפילין.גראיעווער יזכור־בוך153אין דעם קהלשן לעבן פון גראיעװע זײנען די מתנגדים געװען דעד דאמי־גירנדיקער עלעמענט, דאך האט די ח&ידים זיד אײנגעגעבן אלע מאל צוהאבן א חםיד װי אײנעם פון די גראיעװער שוחטים. פריער איז עם געװעןמרדכי דער שוחט׳ און שפעטער—משדדמענדל מישקאװםקי.ארום סוף פון 19־טן יארהונדערט—איבער 50 יאר צוריק — האבן דיחםידים אין פארלויף פון עטלעכע יאר צײט אגגעפירט א שטארקן קאמף צושאפן דעם אמט פון מורה־הוראד״ אין װעלכן זײ האבן געװאלט ארײנזעצן דעםגרויםן למדן און פראמעענטן גערער חםיד׳ ר׳ פישל צוקערט.נאכדעם װי עס האט זיך די חםידים נישט אײנגעגעבן אויף א פרידלעכןאופן אנצושטעלן ר׳ פישלען אלם מורה־הוראה האבן זײ עטלעכע טעג פארפםח באשלאסן צו מאבן א ״דראםטישן שריט״. זײ האבן׳ נעמלעך׳ ערב־פסח׳אנשטאט צו ״פארקויפן דעם חמץ״ בײם גראיעװעד רב׳ ר׳ אליהו־אהרן מילײ־קאװםקי׳ עם פארקויפט בײ ר׳ פישלען׳ און דערמיט אים געגעבן אנערקענונגװי א מורה־הוראה.אין פארלויף פון פסח האט זיך דער קאמף נאך שטארקער פאנאנדעדגע־פלאקערט׳ און דער קלימאקם איז געקומען אחרון של פסח׳ װען משה־יאםלדער שמש איז ארויף אויף דער בימה און אויםגערופן׳ אז דער חמץ וואםאיז פארקויפט געװארן נישט בײם רב׳ נאר בײ ר׳ פישלען׳ איז ״חמץ שעברעלױ הפםח״, דאס הײםט׳ אז נישט נאר טאר מען עס נישט עםן נאך פםח׳נאר מ׳טאר דעדפון אויך קײן הנאה נישט האבן אויף יקיק אנדער אופן.דאס האט נאך שטארקער צעפלאקערט דעם קאמף. צום סוף האט אבערדער רב דעם איסור צוריקגערופן און דערמיט האט דער אינצידענט זיך געענ־דיקט•*נאטירלעך׳ זײנען אין פארלויף פון די פופציק יאר׳ זינט איך האב דאםחםידים־שטיבל פארלאזן׳ א סך ענדערונגען פארגעקומען אין דעם אידישןלעבן אין גראיעװע בכלל. אבער אז די חסידים האבן נאך גאנץ שטארק זיךגעקלאמערט ארום זייער ״אינדזל״ אין גראיעװע קען דינען דער ברװו׳ װאסװערט אין דעם בוך רעפראדוצירט׳ װעלכן דער שדײבער פון די שורות האטגעקראגן פון די גראיעװער חםידים שוין אויפן שװעל פון דעם אויסברוךפונעם בלוט־מבול׳ װאם יהאט פארפלײצט די אידישע װעלט אין אײראפע. דערברױו איז אונטערגעשריבן פון א צאל חםידים׳ קינדער פון די חםידים װעלכעאיך דערמאן אין מיינע דעראינערונגען. עם װײזט׳ אז זײ האבן וױיטער גע־שפונען דעם פאדים װאס זײערע עלטערן האבן אנגעהאלטן פאר דורות. דערברױו איז דער לעצטער אפקלאנג פון דער חםידישער גראיעװע.154גראיעווער יזכרר־בוךבית חדו#'ד\# \1*'*)]* י׳י״^ףיןי*וריר*1ו£> ג־ ~~ *, —י /.*—ו * *■** ץנגדיסמז, ... *י.׳ .ב!/*'^ע? *'7^׳^ יי׳ י'׳' ^ (//• /<£0/׳^) ^ ^״/\ן7^ל/ון 1/י<^()״<ן1)£ 0/4 ^**•׳$ץ£;.') <^ן ג*יל $0<(׳ ^\ן $׳/*מ 4׳ו7)ן ז-ן׳//(/.~$/)*ן י^&־מ ל^״*^ $,]/י*ז]ס זמ־גזרל^ג ^ן 4ו׳א ג^צן^/כ&׳לץ/ <״ 3 ־6/>>מ/י־ ^6?*ן ^ן ו^ץן ןס׳^ין ^)׳?1,6/^* ןס^ן ^2*^ ס)^\7/ ס^יג3/ $0^> ל^אי־׳ז׳ף 4יז> ^ל) ןי^דץינ?/{ 15*ז 4נ0!ע.4׳י)< (י*'0 ״<׳• 3 ־חסזמ/י־ #זןססויין ש^ן ו^ץן !/ס׳^ז י>ס׳?>*,ו/יסץ?5) ג//\ן ס)׳סף^ ס/עיגא ^)^5 ל/ילא^ן 4יז> ^ל) ןי^דץיג.?/{ 15</׳0$^ג ^ 2< ^/־ס *6)^**] יא׳י)),^'113י4^. 1*6 ג״ 5///^ ס>ין^5 < ]///• 4)׳** ,0>^*ז6׳סי ^:?/{ 15ין 4נ10|5^<€׳׳י)<יא׳י)/ ^׳0/') 2<ל ׳{ןן/^/ן(׳//1// (ן׳/׳^ ,*׳4#י<׳4׳)01 1 *1׳ס״?'ס/־ס0׳^/י0/ן ג*יל ׳11)/0 ן״ז0י״/ן6א*׳י| 50 סי״רין1׳ל>'?^/־ס0׳?^,1(4'׳ 6x111 ״־•^6,^# 6^0 ^ו/סי ^ןוימ ץ.זא<׳׳ 5//ץן /)־וין)^[\/ , )1*0 ^/6> *׳ו^ ^ . ^*ל׳ ^ן 15״* ^/•)׳נזן 0*מ^נ<^600* • <א<ו״^7׳^ן ע/^ ו׳/ל ן1א) ,>׳א 0//י ׳>/<׳^ ?* ^ן.ן)״ג^׳נ <׳׳^<^4סץן ^[ן/1/ין *?1׳ 11* נ!/ ס׳/ןל״י♦ פ*ן 3*^ ו(/ו$1*ן^•*״׳ע ״׳^״, ־!/^^ייל^מו י,״'/״/ 3< ^)ייזג^^מ *1׳<־ק״י ן ■ ^ ן 1 1 ״י ^ •״♦ 1^ ^4י^מ׳״2 ד״ ^ %< ^״׳ס^ ^ן^יןרי) 3,.ו*^]\/, 11,/׳* ^^)1*) ^?ו׳ ו/^£3 ^] ?/ג ר״^״ס׳^ /*^י)|׳ן 4ג\וגג) ׳>ל} *ס}^^/ 4׳£ (^״] )^/ח 3^,ל/׳ל״ ו׳>/׳ס^!4ץ^א'<׳׳״7/ *'**י״ ;״ ^?1< ו׳) ו׳/4} ״ ׳ס •■••ײיי^י#<ה׳ >?*! *£יו/ 0. ^ י׳ .־׳־*■ .־ ׳׳ג י<*>< <^ס<4^צ$ ן ־ ־׳יי,*■ ■*($)? 47)^2 ?׳ייז^.;״׳גפנצז״ ^, נ . ׳^//ל^9יגד< ,^//נל....^ . . ס׳•• ס.ז -1 7/ $£<*ס*9\ ^ ל׳.ןי//$ ^י;ץ ן^<6^סס /^ןי ^(ב׳ (*~^כן ל/^ ׳ ^׳ריז׳ 3׳יץ ^׳ץ*/ן< </ל[ן ^( ׳י ־י^ </4ןא ברױו פון גראיעװער חסידים־שטיבל צו הײמאן בלום.הײמי שיללער און םאל שיללערהעפנערם שלײקע־פאברי־(אין די יארן 1906- 1900)די פאבריק איז געגרי־נדעט געװארן אין יאר 1881 פון ליתער העפנער׳זיץ זון לײבל־משה. זײן אײדים הערש װאםער און א שותף איז געװען אדײטשישער איד מיטן נאמען זאלינגער. ארום 1896 איז לײבל־משה העפ־נער געװארן דער גאנצער בעל־הבית פון דער פאבריק. ער האט פון זאלינ־גערן אויך איבערגענומען זיץ גרויס אוך פראכטפול הויז.א זעלטענע פאבריקהעפנערם פאבריק איז געװען אײגנארטיק נישט נאר מיט א 60 יאר צו־ריק׳ — זי װאלט נאך אפנים הײנט צו טאג אויך געװען די אײגציקע פאבריקפון דעם פאך אין דער װעלט װאו כמעט אלע נויטיקע טײלן זײנען פראדו־צירט געװארן אויפן פלאץ.אפילו נאך הײנט צו טאג, אין דער הויך אינדוםטריעל־אנטװיקלטעראמעריקע קויפן שלײקע־פאבריקאנטן אלע נויטיקע מאטעריאלן פון אגדערעפאבריקאנטן און זײ נײען אויף און פאקן אײן די שלײקעם, אבער גראיעװערשלײקע־פאבריק איז געװען אנדערש. פון ענגלאגד פלעגט מען שיקן דירויע גומי׳ פון לאדזש—סאטין און באװל־־פעדים אין נאטיירלעכן קאליר. דאהאט מען געפארבט די פעדים׳ צוזאמענגעשפינט מיט באװל׳ אח װעבערהאבן עם געװעבט אויף ׳מאשינען, געטריבן פון דאמף. פון ווארשע האטמען געקראגן מעטאלענע פאםן׳ געשניטן צו א געװיםער מאס און דא פלעגטמען אויסקלאפן די פארשידענע שנאלן. פון לאקאלע קצבים האט מען אפגע־קויפט די פעלן פון בהמות און אין דער אײגענער גארבארגיע אויסגעארבעטלעדער. די אײגענע ארבעטער האבן אויסגעהאקט בוימער אין נאענטן װאלד,צעזעגט אויף דינע ברעטער און אויפגעקלאפט קעםטלעך; געקויפט איןװארשע פאפיר און טאװלען און אליץ פאבריצירט די שאכטלעך.העפנערם פאבריק האט באשעפטיקט ארום 200 ארבעטער: 120 פאליאקןאון דײטשן און 60 אידן. די דײטשן זיינען געװען די שפינערס׳ װעבעדס155156גראיעװער יזכור־בוךאון גארבארעס. די אידן האבן געשניטן די גומי׳ געזזאקט לעדער׳ אויםגע־האקט די שנאלן׳ געגײט און געיאקט. צוױי אייגענע בעלי־עגלות האבן צע־פירט די פארטיקע סחורה. אין װארשע איז געװען דער הויפט־קאנטאר אוןםקלאד׳ פון װארשע האבן זיך די פארקויפער ארויסגעלאזן איבער גאנץ רום־לאנד.די באדינגונגעץדי ארבעטער זײנען געװען אײנגעטײלט אין צוױי קאטעגאריעם: דיקריםטלעכע האבן געקראגן א םך מעד באצאלט און געארבעט אײן שעה אטאג װינציקער װי די אידישע.דער ארבעטם־טאג האט זיך אנגעפאנגען 6 אזייגער פארטאג. אויפ־שטיץ האט מען געדארפט 6 אזײגער. אין די פינצטערע װינטער־פרימארגנס,כדי נישט צו גיץ אליץ די צװײ וױארםט הינטערן שטאט׳ פלעגן זיך דיארבעטער <דא רעדט זיך פון די אידישע) צונויפקומען אויף אײן פלאץ אוןגײן גרופנװײז. אײנער איז שטענדיק געגאנגען פאראוים מיט א לאמטערנע.דער הויפט טרעפונגם־פלאץ איז געװען בײ רוטקע דער בעקערקע. איןבעקערײ איז געװען ליכטיק און װארעם. רוטקעס באלוינונג איז געװען דאם,װאם די ארבעטער פלעגן בײ איר קויפן װארעמע בײגל.פון 6 אזײגער ביז 7 האט מען געארבעט בײ דער ליכט פון קעראסין־לאמפן און אפטמאל מיט געפרארענע הענט. 8 אזײגער איז געװען א 15מינוט איבעררײם פאר דאװנען און פרישטיק. אזוי װי העפנער איז געװעןא הײםער יחםיד האט ער געזען אז צען מינוט זאל מען דאװנען און נאר פינףמינוט עסן... א שעד״ פון צװעלף ביז אײנם איז געװען מיטאק צײט.מערסטע ארבעטער האבן גענומען זײער עםן מיט זיך, וױיל גיץ אין שטאטאון צוריק האט גענומען כמעט א שעה.געארבעט האט מען זעקס טעג אץ װאך: פון זונטיק ביז פרײטיק, פון6 פרי ביז 7 אין אװנט. פרײטיק איז געװען א קורצער טאג—װיגטער ביז3 און זומעד ביז 6 אזײגער, כדי מען זאל האבן צײט צו מאבן די גויטיקעהכנות לכבוד שבת—װינטער גיץ אין באד און זומער אין קאשעראװע זיךבאדן.דאנערשטיק בײנאכט און אפטמאל אויך שבת־צו־נאכט האט מען אפגע־ארבעט פאר פרײטיק...פיילע פרימארגנם, װען די ארבעטער זײנען געקומען איז שוין גינענדל,משה העפנערס וױיב געווען אין פאבריק צו זען צי אלע זײנען דא, און איזגעגאנגען וױדער שלאפן. אפטמאל פלעגט זי אויך קומען נאכמיטיק צו זעןצי אלע זײנען צוריקגעקומען אין צײט. זי איז קײנמאל נישט געשטאנעןלײדיק, פלעגט טאן דיזעלבע ארבעט װאס די אנדערע מײדלעך. װען אןגראיעווער יזכור״בוך157ארבעטער איז געקומען 15 מינוט שפעט ד.אט עד אפגעארבעט מיטאק צײט.פאר זײן שפעט מער יפון 15 מינוט ד,אט מען ארונטעדגענומען צװײ מאלאזויפיל•די 6אחדינפטןדער געהאלט פון א אידישער מײדל האט זיך אנגעפאנגען מיט 50קאפיקעס א װאך. אויב זי איז געװען שנעל און פעאיק האט זי נאך 3 יארארבעט געקאנט פארדינען 2 רובל א װאך. א מאן האט אנגעפאנגען ארבעטןפאר 75 קאפיקעס א װאך און נאך א פאר יאר ארבעטן האט ער געקאנט פאד־דינען ביז 5 רובל א װאך. שכירות יהאט מען געצאלט יעדע צװײ װאכן.די קריסטלעכע ארבעטער האבן געארבעט װײניקער שעהען—פון 6 ביז6— האבן געארבעט שבת אנשטאט זונטיק. די מערסטע פון זײ האבן גע־װאוינט אין די הײזער ארום פאבריק און א סך פון זײ זײנען געקומען צודער ארבעט אויף װעליסאפעדן. זײ האבן פארדינט א סך מער.ביסלעכװײז האבן די ײדישע ארבעטער אנגעהויבן צו פראטעסטירן פאר־װאס זײ ארבעטן מער שטונדן און קדיגן באצאלט וױיניקער פון די אנדערעארבעטער, האבן זיך די אידן ארגאניזירט. דאם איז געװען א זײער געװאג־טער שריט. העפנעדם איז געװען די גרעסטע פאבריק אין גראיעװע. א םךארבעטער װעלכע האבן דארט אגגעפאנגען אלם אינגלעך זײנען שוין געװעןפארהײראט און געהאט קינדער. קיץ אנדער ארבעט האבן זײ קײנמאל ניטגעטאן. זיך אײנרײםן מיט העפנערן האט געקענט מײנען ניט נאר צו פאר־לירן די שטעלע, נאר צו פארבלײבן אן ברויט. דאך האבן זײ באשלאסן זיךצו ארגאניזירן און געשיקט צו אים א קאמיטע מיט פאדערונגען. די מערסטעפון דער קאמיטע זײנען געװען ױנגע בחורים, ארום 20 יאר אלט. װען זײזײנען געקומען זען העפנערן אין זײן פרױואטן אפיס, האט ער זײ געהײםןאהײם און ברענגען זײערע טאטעם, װײל עס איז אים נישט אנגעשטאנען אװעק־צוזעצן זיך בײם זעלבן טיש מיט די ױנגע ״שנעיקעס״.דעם זעלבן טאג זײנען די ארבעטער געקומען אין פאבריק מיט זײערעעלטערן. העפנער האט געהאלטן א דעדע און זײ געזאגט, אז זײ דארפן זיךשעצן גליקלעך װאס ער גיט זײ ארבעט, װארום װען נישט ער װאלטן זײגעשטארבן פון הונגער.דער סטרײיקדי ארבעטער האבן געפאדערט די זעלבע ארבעטם־שעהען און זעלבןגעהאלט װי די קריםטלעכע ארבעטער. העפנער האט פון דעם אפילו נישט גע־װאלט הערן.האבן די אידישע ארבעטער באשלאסן, אז מאנטיק 6 אזײגער אװנט׳װען דער גלאק קלינגט און די קריסטלעכע ארבעטער גײען אהײם, זאלן אלע158גראיעווער יזכור־בוךאידישע ארבעטער אפשטעלן די ארבעט. עטלעכע אידישע ארבעטער זיינעןמאנטיק פרי אין גאנצן נישט געקומען צו דער ארבעט. עטלעכע שטעפערםזײנען געבליבן זיצן כלומרשט װי צו פארריכטן די נײ־מאשינען. די אנדערעהאבן אפגעשטעלט די ארבעט 6 אזייגער.דינסטיק פרי איז קײנער פון די אידישע ארבעטער נישט געקומען צודער ארבעט.אין די ערשטע צװײ װאכן האט העפנער אפילו נישט געװאלט פאר־האנדלען. שפעטער איז ער װײכער געװארן און האט פארגעשלאגן צו הע־כערן זײער געהאלט. די ארבעטער האבן זיך געהאלטן בײ זײערס און האבןאלץ געפאדערט די זעלבע באדינגונגען װי די קריסטלעכע ארבעטער.דער סטרײק האט זיך פארצויגן א פאר חדשים. דערװײל האבן א סךארבעטער געקראגן ערגעץ אנדערש באשעפטיקונג. א גרויםע צאל װידערהאבן עמיגרירט קײן אמעריקע.דער רעזולטאט פון סטרײק איז געװען, אז מען האט א היפשע צײטאויפגעהערט מאכן שלייקעס אין גראיעװע. דא האט מען נאר געװעבט דיגומי, אבער די שלײקעס האט מען פאבריצירט אין װןס־שע.אין דער צײט פון ערשטן װעלט־קריג איז די ארבעט אין פאבריקכמעט אין גאנצן אפגעשטעלט געװארן, אבער נאך דער מלחמה האט זיך דיפראדוקציע װידער אנגעפאגגען און אפילו אויף א גרעםערן מאסשטאב װיפריער.נאך לײבל־משה העפנערס טויט האבן זיך זײנע קינדער אריבערגעקליבןקײן װארשע און פון דארט אנגעפירט זײער װארשעװער װי אויך גראיעװערפאבריקן ביזן אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה.ס׳האט געקענט אויםזען אז ס׳זײנען פאראן צװײ לײבל־משה העפנערם —א װאכעדיקער און א שבתדיקער. א גאנצע װאך איז ער געװען אנגעטאןאין די מאדערנע אײראפעאישע קלײדער, געװען פארגומען מיט זײנע גע־שעפטן, געפארן קײן װארשע, קײן דײטשלאנד און אנדערע לענדער.װען עם איז אבער געקומען שבת אדער א ױם־טוב איז ער געװארן אןאנדער לײבל־משה — האט אויםגעטאן די מאדערנע קלײדער און האט אנגעטאןא חםידישע קאפאטע און היטעלע, איז געגאנגען אין חסידים־שטיבל און זיךגעשאקלט מיט התלהבות בײם דאװנען װי אלע חםידים.מיט דעם האט זיך געענדיקט העפנערס געזעלשאפטלעפע בארירונגמיט די גראיעװער אידן. צו אנדערע אידישע אינסטיטוציעס און חברותהאט ער נישט באלאנגט און האט וױיניק בײגעשטײערט פאר גמילות־חםדאון הכגסודאורחים.משה העפנערס זון איז געגאגגעו אין זעלבן דרך, מיט איץ אויסגאם, װאםער איז אין חםידים־שטיבל אויך נישט געגאנגען.ד״ר צבי וױםלבםקי(ירושלים)גרײבה(קטעי מםה)לאחי, לופסח, בחבהאכן, אין כתר הרומנטױת גאה לה לעיירתנו: זגעירה היא גױתר לימים.בין הערים כנות מאות שנים על חליפותיהן ותמורזתיהן ההיםטורױתהחשובות, לא תימנה, ובין הקהלות העתיקות של ישראל בפולין, על שלשלת־הױחסין האדוכה והמפוארת שלהן׳ לא תיספר. עלײתה בםערד״ בעשרותהשנים האחרונות של המאה הי״ט; ירידתה הכלכלית והחברתית חלה בימיםשבין מלחמת־העולם הראשונה ובין חברתה, היא מלחמת־העולם השניה,וכלױנה —׳ עם כלױנה וחורבנה של יהדות פולין בידי הצר, בידי עמלק שלהדורות האחרונים (לא לחנם רגיל היה בפי בני העײרה לאמרו הפרוםי־העמלקי!). וכשבן או בת גרײבד״ שניצלו בנס מן ההפיכה האױמד״ מדפדףברומן־האיפוס הגדול של םנקביץ ״המבול״, לשוא יחפשנד״ את זו הנאהבמעשיה, ברצײתה הגדולה ובתאותה הכבירה לחײם ולפאר, ביזמתה המופלאהשהװ בה יתר על העײרות שמםביבה: שצ׳וצ׳ין, וײדװבנד״ קולגה וםטאביםק,ראגרוד ורדז׳ילוב װנםוס (אפילו מעוטה זו שבעײרות השכנות הםמוכותו) —כולן נזכרות בו ועוברות על פניװ, חוי׳ן מגרײבו״ במאה הי״ז לא היתהעדיץ בעולם, ואף לא היתה קײמת במאה הי״ח, ובאמצע המאה הי״ט עדיקשרויה היתה מחוץ לתהום, ורק משנות הששים של המאה הי״ט והלאההתחילה גדלה ועולה במהירות, בעוז נעורים ותוצפתם על חברותיה־שכנותיד״ והעלײה המהירה באה בגין מםלת־הברזל האסטרטגית והמםחריתהחשובה שנסתײמה בד״ זו שהיתה מחברת את אודיםה על נמלה הגדול עםמערב אירופה ועוברת על פני כל דרומה־מערבה של רוםיה מלפני שנת1914, בגין תחנת־המכם החשובה, ששכנה בה — מקור ראשון לפרגםתהשל העיר בהיתר ובאיםור — בגין המםחר הרב שגאה ועלה בין רוםיה ובין159160גראיעווער יזכור״בודגרמניה בםוף המאה הי״ט ובתתילת המאה העשרים. עײרת־גבולין היתד.גרײבד״ הװיתה הוױה מצרנית בכולה׳ על כל מעלותיה וחםרונותיה שלד״מפולשת לשלש תרבוױת מתחרות זו בזו: לפולין מכורתה ומקורה בהשפעתהשל פולין על העײרה — על חײה׳ תקװתיה׳ מאבקה הלאומי של פולין —נטשטשה והלכה עם התרבותו של היסוד הפקידותי הרוםי׳ עם ריבוױ שלהצבא׳ (צבא פרשים ולגױנות־םפר רוםײם)׳ לרוםיה שממנה שפעו פירותהאדמה׳ הבהמה והעוף׳ ועמהם חדרו לאט לאט ובהתמדה השפעות לשון׳תרבות וםדרי חײם׳ ולגרמניה׳ בה מצאו רבים מבני העײרה את פרנסתםמתוך הרגשת־חירות מםוימת׳ את לשונה ואת מנהגיה חיקו׳ ראו בה דדגמאנעלה לציביליזציה ותרבות. כל שאיפות בניה של העײרה והתאמצותםבחומרױת וברוחנױת מצרניות הױ: גמשכת היתה לכאן ולכאן׳ עתים גוברתהיתה השפעה אחת ועתים עולה השפעה אחרת. מכאן גדולתד״ מכאן גםלבטיה החברתײם והתרבותיים.)4לשון־חול צרה בין אגמי־מים וכבול־המשכם של האגמים המפורםמיםאשר בפרוסיה המזרחית — היא שטחה של גרײבה המקורית׳ הראשונה.אחוזתו של הפריץ תקועה בין האגמים ובין העײרה כעיקרה. מפני מה בנהאת טירתו סמון־ לאגמים דוקא׳ מקום פושה מחלות קשות ורעות — חידההיא. סמוך לה לטירה בית־היראה הקתולי־הפולגי, ומםביבו השתרע השוקהמרובע והרחב׳ על באר־המים שבאמצעיתו׳ ולא כאן המקום להכריע בשאלהתהיםטורית־הסוצױלוגית הקשה׳ הנוגעת לכל העדים והעײרות שבאירופד.:מה קדם למה — בית היראה שהשוק הקיפו משלשת רוחותיו או קדם השוקובו נבנה בית היראה. שלשת עבריו נתפסו על ידי חנויות של ישראל ובתיו(רק חגות אחת נוצרית זמרה לי מילדותי), בתי־חומה נאים וחזקים׳ והעברהרביעי נתפס על ידי בית־היראה ובתי משמשיו. מכאן פשטו רחובותיההראשונים של העיירה׳ אם לצד האגמים׳ והם המרובים׳ ואם לצד החולות׳והם המועטים• החולות על גידולי היער הדלילים שלהם בין העײדה וביןפרוסיה (בדרך בוגושה פרוםטקן), שהיו משמשים מקום טיול לצעיריםולצעירות בשבתות הקיץ הלוהט׳ על יערות הארנים הםמוכים יותר לצדגונױנדז׳ שצ׳וצ׳ין׳ התרוממו תלים תלים׳ לא גדולים ביותר׳ למרגלותיהשל העײרה ולמראשותיה. מפני מד״ לא בגו בני העײרה את רחובותיהםבמרחק חצי קילומטר מן העמק׳ שאלױ שופעים היו מכל עבר מי־גשמים׳מרפישים את רחובותיה של העײרה וממשיכים עליה מחלות שוגות׳ מחלזת־עונה ומחלות־תמיד׳ מפני מה נדחקו ונצטופפו לפין האגמים דוקא ז — לאנתברר עד הױם. כנראה רצו בני העײרה להתחמם לאורה של הטירה׳ לשפעושל בית־היראה על חגױ ומועדױ׳ כיגוםױ הרבים של העממײם אנשי הכפרים.גראיעווער יזכור־בוך161ואמנם מבהינה היגײנית קשה היתה עמידתה של העײרה ומרובים היו חוליה,ולא באה לה תקנה אלא לאהר מלחמת־העולם הראשונד״ כשהשלטונות שלפולין העצמאית התתילו נותנים את דעתם על תקנתה ושיפורה של העײרה(קדמו להם בכך שלטונות הכיבוש הגרמני) ײבשו ביצות (כגון זו הביצההגדולה בסמוך לבית־היראה הפרבוםלאבי), נטעו שדדות־עצים (במרכזהעײרה על יד בית־הדואר), וכױצא באלה תיקונים ושפורים, שהפכו אתהעײרה השופעת רפש חוהמה ועשאוה מקום־ײשע מתוקן ונאה. ברם תקנהזו לא באה בימי פריחתה של העײרה, בימים שקדמו לעצמאותה של פולין,כשהפרוטה מצויה היתה בכיס, אלא בימי ירידה, כשנדלדלו והלכו מקורותהחיונה, ובגיה התחילו פורשים הימנה יחידים יחידים וחבורות חבורות,והיםוד הגוצרי התהיל דוחק, בסױעם של החברה הפולנית והשלטונותהפולנײם, את רגלי ישראל מבתיהם הנאים ומהנוױתיהם המתרוקנותוהולכות: ױשבי ״החולות״ התחילו כובשים, אמנם לא בסערה, אבל בהתמדד״את הרחובות המרכזײם, ותושביה של העײרה הראשונים בזמן ובמעלה,אבותיה ומניחי יםודותיה ובוני חומותיד״ פחתו והלכו ללא תקנה.וכך מצטײר גידולה של העײרה, צױר מקוטע, קטוף, שלא עמדו לולא מיםמכים ותעודות היםטורױת (מחמת צעירותה של העײרה כאמור) ולאתיאורים ספרותײם (חח מתיאורו של א. אבן־זהב, שהקדיש הרבה מספרױלתיאורם של בני העײרה שלנו וחײהם). לפני שנסללה מסילת־הברזל היההשוק עיקר, ומםביבו נתכנםו ונצטופפו רחובותיהם של דתושבים היהודים;לימים, משנבנתה זו, חל היםט גמור בבניגה ובדתפשטותד״ כעד ההיסטשחל במקור־פרנםתם העיקרי — מסילת־הברזל: היא ובית־המכסה הגדול הױעיקר, אותה שעה נבנו רחובות חדשים, מדבקים אל התחגד״ פושטים לעברשצ׳וצ׳ין, לצד הכביש האםטרטגי, רובם נוצרים, רוסים (הפקידים) אוהפולנים, ורק מקצת מבגי העלײה החברתית של ישראל, הקרובים אל עםקיבית־המכם, קנו בהם שביתה. המוגי ישראל של העיירה רובם שוכנים הױברחובות הםמוכים אל הביצות, נפגעים במחלותיהן ואף מתחסנים והולכיםבמיעוטם. כידוע: חבלי־אקלים מתישים; תמיה אני אם מוצא אתה עײרהשנפגעה בבריאותה כמותה של גרײבד״ השקועה באדמת כבול ורפש עולם,בזוהמה שלא פסקה בה כמעט כל השנה כולה• מרובים היו בה חולי שחפת,ובײחוד מרובים היו במידה מבהילה חולי הרוח• ומצד אחר: חבלי אקליםמחםנים ומהשלים; תמיה אני אם נתברכה עײרה אחרת מן הקרובות אליהבמםפר רב כזה של אנשימ חםונים, גברתנים, בני־בטוח מפורסמים, שנתתםנוונתחשלו ביסורי המקום והטילו את מוראם על הברױת וביחוד על ה״שקצים״שהױ מתכנסים בשוק העײרה בימי חגיהם ומתגרים מריבות וסכסוכיםוהתכתשוױת בלתי פוםקות. ולא זפתיה בלבד של העײרה, שהיו מביאיםאל מכורתם את שריריהם החזקים, משתעממים ב״חול־המועד״ הארוך שלהם162גראיעווער יזכור״בודושטים אלי קרב (תיאר אותם בעט נאמן אבן־זהב׳ כאמור) אלא גם יושביההקבועים: הקצבים הבריאים׳ הנפתים המפורסמים׳ שידיהם — מטילי ברזל׳כל יושבי רחוב בית־הכנםת וביחוד יושבי רחוב בית־המרחץ — כל אלהידיהם הכבדות והמנוקשות הױ בוחשים יפה יפה בפרצופי פניהם של השקצים.ראשונים הױ להתכתשוױת׳ להרמת משאות כבדים (זכורני: בילדותי היהגברתן אחד כזה מתכופף מתחת לעגלה של קמח על משאה — כמאה פודים׳ —ומרים אותה על גבו) — מעשה אמנות לשם אמנות׳ וכמובן שלא על מנתלקבל פרס חוץ מצלקות׳ פצעים׳ חבלות׳ להנאתם ולשמחתם של ילדי ישראלולקנאתם של הצעירים הפולנים. בםוף שגות התשעים התחילה העיירהמתרוקנת והולכת מצעירים גברחנים אלה׳ שהמקום נעשה צר להם. פרוםיהלא יכלה לקלוט אותם עוה והעיירה גופה — מקורות פרנםתה לא היו בטוחיםבױתר (כמוםבר להלן). אותם ימים הונח היםוד לפית־גרײבה בארצותהברית של אמריקד״ ומלחמת רוסיה־יפן הרחיבה את הבית הזד״ והכוחהיהודי נצמד בחבה ובתקוה אל המקור החדש של חײם ועליד״ ומי שהױאחרונים לחשיבות חברתית נעשו ראשונים.היא׳ גרײבד״ במזרח׳ משובצת משלש רוחותיה בתוך עײתת פוליןוכפריה על םדר חײהן׳ דרכי פרנסתן׳ אופני התפתחותן הבלכלית והחברתיתמכאן׳ מרותקת כחוליה אחרונד״ גבולית׳ למדינה הענקית׳ השופעת עצמד״אדנות ושררה׳ מצומדת לרוסיה בימי תחילת פריחתו של הקפיטליםמוםהרוםי הצעיר׳ ולבה במערב׳ שרבים מבניה הױ ױגקים את כל יניקתפאו את רובד״ משם׳ מפרוסיה־גרמניה. עצם ימי פריחתה של העײרה וגידולהבחומר וברוח נםמכו לפריחתה הכבירה של גרמגיה בעשרות השנים האחרונותשל המאה הי״ט. מכאן טיבה הםרםרני והתװכני של גרײבה׳ ומתװכת היתהלא בין הכפר והכרך בלבד ככל שאר ערי ישראל בפולין׳ אלא בעיקר ביןמדינות גדולות׳ מכװגת את פניה לכאן ולכאן׳ נוהגת ״מעשה גביר״ תקיף׳פזרן׳ רב יכולת.ב.דומה: לא היה בה משל עצמה כלום: לא גידלה אומנויות מױחדות׳כדרכן של כמה עײרות שהױ מתמחות במלאכות שונות׳ או משתבחותבתוצרת מױחדת משלהן: לא העמידה חרושת ותעשײה משל עצמה (תוץמשני בתי־חרושת שלד״ האחד למוצרי גומי של הפנר׳ שעיקר פרםומו באלו בימי פולין העצמאית׳ והשני לטחיגת־עצמות — ביליםטוצקי). לא הױבה בעײרה שלװ בעלי מלאכה מרובים. חײטיה מעוטים היו׳ שכן רוב בניהעײרה לבושים הױ בגדים מן המוכן בבתי־החרושת הגרמנים׳ ורק מועטים׳מבני העלײה׳ בעלי בתים חשובים׳ בני כת החסידים׳ המשכילים שלא מבניישראל׳ הױ דורשים אל חײטי העײרה (ואמגם הױ כמה חײטים־אמנים —גראיעװער יזכור־ביו163קורייבובםקי). מרובים מהם הסנדלרים׳ ברם אף הללו נתמעטו עם קימתהשל תעשײת הנעלים בװרשד״ שםיפקה את כל צרכיהם של בני העײרהבהגעלד״ ואף ענף זה נצטמצם ונתכװץ בתחילת המאה שלנו.אף הםביבה הכפרית, שהיתה מזקיקה עצמה אך מעט לתוצרת־הבגדיםהפרוםית׳ לא הספיקה להעמיד בעײוה כת של אומנים־חײטים וכת שלסנדלרים, והרי שתי אומנוױת אלה הן בחיגת /׳אבות־מלאכה״ בכל עײרהועײרה. הױ בה פחחים (זכור הפחח ברחוב בוגושד״ שהיה מהזיק את כלהכלים בחוץ, גודר את הרחוב ואין איש ממהה בידו), קדרים, שזרים, גפחיםומםגרים (ברם לא בשיעורים מרובים), שענים, צורפים, תופרי־צלחות ועוד,ספרים, תופרניות וכױצא באלה מלאכות, וכאמור, לא גתיחדו בגי העײרהבאומנוױת מיוחדות.לא כן המםחר על כל ענפױ. בבחינה זו דיתה גרײבה כמעט אם לעײרותהםמוכות. בה שכנו הםיטונאים הגדולים, שהױ משבירים את םחורותיהםלחנװנים־הקמעונאים אשר מסביב: בתי־העםק הגדולים למיני־קמח, לנפט(מיכלים גדולים, שקרונות הנפט הױ נגשים אליהם במישרים, ומזרימיםאת טזלם היקר לתוכם) וכױצא באלה בתי־העםק לסטונאות — בהם נתפארההעײרת ואף מרובות הױ חנוױתיה של העײרה, ובכן לא נתיחדה ײחודפרצוף ודמות: אותה התחרות מכלה ולא בונה, אותה קנאה שאינה מרבהלא לקוחות ולא םחורה, אותה שנאה, ולפעמים שנאת אחים ובני משפחהאחת, אותה רדיפה אחרי קורט של פרנסה וקורטוב של חיונה הגונה,אותה עגמימות חײם שהיתה שופעת שפעים שפעים מתוך כתלי החגוױתהקודרות, אותם פנים חרושי דאגה של ױם פרעון, של התרוקנות החנותמםחורה ואין תמורתה לא בםחורה ולא בכםף, כאמור, כמסור וכמסופרבספרות ישראל של הדורות האחרונים: דרישות־החײם הגדולות מכאןוהאפשרות הזעומה של פרנםתן מכאן. ואף על פי שמרובה היתה שכבה זו,מרובה על כל שאר שכבות, לא הם שטבעו את פרצוף פגיה של העײרהולא הם ײחדו לה דמות ויעוד מױחדים, שכן המסחר הבינמדינתי הוא, דומד״טבע את צבױגה של העײרה.ראשונים במנין ובכוח — לא בחשיבות, כמובן, — הזפתים וםוחריהםוםים, ואין לערבב ביניהם: הזפתים הױ רוכלים מחזרים על פתחי הכפריםשבגרמניה ומוכרים לאכרים זפת למשיחת האופנים (ולפיכך הױ קרואיםזפתים), וכן דברי עור, םדקית וכױצא באלה. לא כל הרוצה ליטול רשות־עסקכזה היה מטל: רק מי שהוחזק כשר וישר היה זוכה לכך. לא היתה פרנםתכשל אלה לא קלה ולא נקיה בױתר, בקושי היו מתויחים את פרנםתםומפרנסים את בגי ביתם, שנשארו ױשבים במקומות מגוריהם הראשונים. אתרוב הימים הױ מבלים מחוץ לביתם, ורק למועדים הגדולים, פםח וםכות,הױ שבימ לגרײבה, חליפותיהם של טיץ װרטהײם (בעלי כל בו בגרמניה)164גראיעווער יזכור־בודעליהם, המגבעת העגולה והנוקשה על ראשם (וזה םימנם המױחד) ונעליםצהובות על רגליהם. החרוצים פױתר שביניהם הױ זוכים לעלות למדרגתםוחרײםוסים. אולם עד שהױ זוכים לכן• היו מתיקרים על בני העיירהשלא היו פורשים ממגה כל ימות השנה, נוהגים ברחבות — הדי הם טעמוטעמה של פרײסין. הללו, הזפתים, תפםו מקום חשוב במבנה הכלכלי והחברתישל העײרה• אחריהם, ולמעלה מהם, סוחרי הסוםים, שכמה מהם הגיעד לגדולהועושר (בילושבסקי, טיקוצקי, װרזבובסקי, פוליאק, אנטמאן, וױסלאבסקי,ימשון, מילר, מילביץ). הללו הױ מפלינים למעמקי רוסיה (ועד הרי אורל הױמגיעים), מביאים משם םוסי־רכיבה הדורים, וסוסי גרר ענקײם, ומביאיםאותם לגרמניה, מקום הױ להם בתי־עסק גדולים. אף הם לא היו שרוײםבעײרה אלא מחג לחג, נוהגים מעשי בעלי בתים וסוחרים גדולים, ידםפתוחה לצדקה, ולצרכי בתי־הכנסת, שאפנים היו׳ מקנים לבניהם תורהוהשכלה ושקודים להתעלות במעלות התורה. לא הױ הללו לא בתורה, לאבהשכלד״ אבל רמז נרמזו לכל הדברים האלה רמיזה קלה׳ מקפידים עלכבודם, אינם מתערבים עם הזפתים הפשוטים (אבל בפי שאר בני העײרד״הםוחרים והלמדנים, הױ נקראים ״זפתים״ לגנאי). הזפתים וסוחרי־הםוםיםהױ מהװים שכבה גדולה בין תושבי העײרה שלי לפני המלחמה העולמיתהראשונד״ ועם המלחמה נבלעו בגרמניה.אחריהם באים סוחרי התבואד״ האװזים והעופות הגדולים (בופנשטײן,מרכוםים, גרשטנםקי, װדובסקי), מעמודי המםחר החיצוני, והם הם המעמדשל העײרה, ודבריהם נשמעים בכל מקום. אף הללו כל מעמדם תלוי היהבעונד,: יש שנתעשרו פתאום עושר רב, ויש שגדלדלו בבת אחת, מרביםאת מספר השמטנים, ולרוב עמלים קשזת על פרנםתם. שקודים לעמודבכל החובות והמצװת של בני־אמידים, נכרים בלבושם ובכל נהגם בקודשובחול. ועולים עליהם בכל בעלי הסוכנוױת לעמילים שהױ עוםקים בםידורעסקי־המכם של בתי־העםק הרוסים הגדולים, שהױ מקבלים מכונות וצרכי־מכונות לצרכי התעשײה הרוסית. מחזורם של אלה היה עולה למילױניםבשנד,; מהם שעלו לעושר ולגדולה עצומים ביחס עיר קטנה כמותה שלגרײבה (יזרםקי, לוין, װרז׳בולובםקי, זילברשטיץ, ביליםטוצקי, אולשבנגר,פײפנזילבר) —הצמרת שבצמרת שבעיירה, על עשרות פקידיהם, המתפרנסיםברװחד״ שלא כשאר בני העײרד״ שאין הכגםתם קבע. הבתים האלה הױעוםקים גם בעםקי־בנק, מלװים לםוחרים םכומים גדולים וברבית גבוהה(יזרסקי, הגדול שבסוכנוױת האלד״ היה עשיר עצום, ולפני המלחמה העולמיתהראשונה עלה הונו על שני מילימ רו״כ.) והם משלימים את הבנין הכלכלישל העײרה.אולם על ידי כל המעמדות האלה הקבועים בא מעמד אחד בלתי קבועובלתי רשמי, שמרובה היה על כל השאר, שכן היה נוטל את סלו מכלגראיעווער יזבור־בוך165המעמדות, קױמו כביכול באיסור גמור׳ ולעתים אף זוכה לשילוחין לםיביר —הכװנה׳ כמובן׳ לכת המבריחים: המבריחים את המהגרים הרוםים לגרמניהוהמבריחים סחורות גרמנױת, םחורות טבל, מגרמגיה לרוםיה• לא היתהאומנות זו מכובדת על הברױת כל עיקר׳ ואף על פי כן רבים רבים הױנדרשים אליד, : בשעות העליה של ״אומנות״ זו ובשעות ירידה למקורותאחרים של פרנסד״ ושעות ירידה כאלה מרובות, מה מרובות הױ. משבריםבמלאכה ובמםחר תכופים הױ ולפי עצם בנינה הכלכלי של העיירה לאהיה בידה לפרנס בהיתר את האוכלוםיה המרובה שלה בערך. והיציאה מרוסיהלמדינות־הים גאתה ועלתה עם המשברים המדינײם שתכפו עליה על מדינהענקית זו בתחילת המאה העשרים: הגירה פוליטית של מהפבנים, הבריחהמן הצבא בימי מלחמת רוםיה־יפן׳ ההגירה הגדולה של יהודים לאמדיקה,שלא היו בידיהם דרכונים לחוץ לארץ (יקרים היו דרכונים אלד״ ולא כליד אדם עגי השיגה אותם) — בשביל כל אלה שימשה העײרה שלנו מקוםמעבר — ובאיסור. הױ מארגני הברחת הגבול אנשים מוכשרים׳ בעליתחבולות והמצאות נפלאות, מתחכמים לכל גזירד״ נכנסים לכל סדק ופרצהשהשאירו השלמונות — נופלים בפה ונשלחים לכמה שנים לסיביריה אולמקומות רחוקים מן הגבול. ושוב מתגלים, נוהגים כדין כמה שנים, ושובחוזרים ל״םורם״, למלאכתם המםוכנת, ההרפתקנית ומגרה. ועמהם מאותהמבריחים םחורות אל הערים הםמוכות, וביחוד לביאליסטוק, לכרך הגדולאשר בסמוך, שהיה בולע את הםחורות המוברחות ממכס, אף משלח לשארמקומות יישוב. הסחורות הױ דלות לעומת מוצרי רוסיה, ואפילו הדרכוניםהמרובים והידים התװכניות המרובות לא העלו את מחירם עד כדי כך, שלאכדאי יהיה להדרש להן. מעמד זה לא זכה לעושר (חוץ ממועטים ױצאיםמן הכלל), פרנסתו כרוכה היתה בםכנות, בפחדים, בכשלוגות מרובים,ובהישגים מועטים. אולם מה לא יעשה אדם מישראל לפרנסתו ולפרנסתביתו ? וצרכױ של בן עירנו תמיד מרובים הױ על צרכי בני עײרה אחרת:אורחות־החײם עשירות היו, והתיאבון הכלכלי והחברתי רב היה, מידהיתירה של קדחתנות, של כיםופים להתעשרות ולהתעלות הברתית, הוטלהבדמם של רוב בני העײרה, והיא שחסמד״ דרבנה, הכניסה עזות וסיכץללב, מרץ ביד וברגל, כוח המצאה יתירה במוחין. — היה מעמד לא מעמדזה מלפף את כל שאר המעמדות, מתסים אותם, מזרז אותם יתר זירוז.ג.ומן המבנה הכלכלי אל המבנה החברתי. כמעט ששני אלה חופפיםזה את זה כבכל מקום, ואף על פי כן לא תמיד הױ שקולים זה כנגד זה. אחדהשרטוטים המענינים ביותר של עײרתנו הוא ריבוים של חתגים (אײדעמס)166גראיעווער יזכור־בוןמן החוץ׳ מערים אחרות׳ מן הםביבה הרחוקה ואף ממרחקים. דומה היד״שכל ױשבי ה״מזרח״ בבתי־המדרש, כל בני העלייה ברשות מן הרשוױתלא מבני העײרה הם, דומה שהללו צמצמו עצמם מדעת ומכװנה בדי שלאלהאפיל על האור הרב שהיה שופע מ״ארזי התורה״, מן האברכים הנאים,החבושים צילינדרים גבוהים, שכולם כולם מן החוץ הױ. התושבים הראשוניםשעלו לעושר ולאמידות ראו כבוד וגדולה לעצמם לקחת חתנימ לבנותיהםמערים אזזרות, בני תורה והשכלה עברית. מעלה אדם בזכרונו את השודותהמפוארות של בית־המדרש וביחוד של בית־המדרש החדש, והריהו רואהלפנױ צורות הדורות של תורה וגדולה במקום אחד, וכמעט כולם בני חוץ.מרכום ושטרלינג, רוזין ורבידוביץ (אבױ של ד״ר ש. רבידוביץ), ביאלים־טוצקי וטוטילמן, גולומבייבםקי וגנאכובםקי, קנורחובסקי וגרײבר׳ װרז׳בו־לובסקי, אולשבנגר, הם שועי העײרד״ חכמיה ונגידיד״ מדקדקיה ומשכיליה —כולם בני חוץ הם. אותו םוהר־דגים עשיר שלקח לו שני חתנים גדולי תורהועושר (קופצױבסקי ונוביגםקי) לא יחידי היה אלא שימש מופת לשאר.כולם עמלו בבל כוחם לרכוש חתנים גדולי תורה ויחש, ורבים עלתה בידם,והעײרה שלא היתה בה משל עצמה כמעט ולא כלום היתה במשך דור אהדעיר של תורה ושל יחש־אבות. עיר של ״חתנים״ זו העמידה חבתת־ש״םנאות, שלא היו רבות כמותן בסביבה, ובהן בעלי תריםין, שהױ מטיליםאימתם על הרבנים הגדולים, שבהם גתברכה עײרתנו. חתנים אלד״ אףעל פי שנכנםו מיד ברהײם של פרנסה והתחרות, היו ממלאים בערבים אתבתי המדרשות קול לומדים ותיקים, שהױ פרושים מן התלמוד רק שעותמעטות כביכול. בין החתנים האלה נמצאו גדולי תורה (מ. בובקובםקי,״גאח״ ממש), קופצױבסקי, מרכום, ראבידוביץ, הם שהעמידו גם את שורתהמשבילים העבתים (א• מ. פױרקא, מלומז׳ה , ז. שטרלינג רעוד; ומשפחותװתבולובסקי ואולשבנגר — פארה של העײרה בהשכלה כללית ועברית,בצױנות, בעסקנות ישראלית.) חתנים אלה הם ששקדו על כך, שיהױ מלמדיגרײבה המעולים שבמלמדים במרחק של ת״ק פרסה על ת״ק פרסה, שיהױרבניה של העײדה מגדולי הרבנים, ואף עלה בידם: הרב מילײקובםקי שימשזמן רב ברבנותה של העײרד״ ולאחר שפרש ויצא לחרקוב, בא הרב עמיאלז״ל, זה שבעלי התריםין, הפלפלנים הגדולים, נלחמו בו במשך שבועותארוכים ולא הסכימו לבחור בו לרב העיר אלא לאחר שנוצחו בולם, זהאחר זד״ תחילה הקטגים, אחריהם הגדולים, ואחריהם גדולי הגדולים. רובםשל אלה לבם היה פתוח גם לזרמים החדשים שתקפו באותם הימים את עריישראל: זרם ההשכלד״ הצױנות, העבריות וכױצא באלה.וההשכלה — עברית היתה בעיקרה. לא רבו בעײרתנו אכםטרנים —יםוד חברתי זה שהרס את המבנה התרבותי של עדי ישראל ברוסיה בתחילתהמאד״ המוכשרים שבצעירים הלכו אל ה״קונטור״ — אל סוכנוױת העמילים,גראיעווער יזכור״בוך167ולא נידונו לבטלה — אם האכםטרנױת הזאת. אמנם ״חתנים״ אלה לא מםרואת תורתם הרבה לבניהם׳ לא שלחו את בניהם לישיבות הגדולות (חוץמרבידוביץ), לא המשיבו את שלשלת עצמם׳ אבל גם לא נתנו לה לשלשלתלהגתק לגמרי: בורים לא העמידו, עם הארצות לא טפחו, משכילים להבעיסלא הקימו: קולות של אבות לא הביאו לחומרות אפיקורםױת של בנים.לבנות העניקו יתר השכלה כללית מאשר לבגים, שכן הבנים יצאו לעבודהכאמור, ואילו הבנות גתפסו ױתר לזרם הזמן של ההשבלה הכללית. א מ.פױרקא הוא היה החותך דעת והשכלה לבני העיר המשכילים, ובזכותו הגיעהההשכלה העברית לשיא, שלא זכו שאר הערים השכנות אפילו במקצת כמותר״ועל ידו סייעה חבורה נלהבה של מורים מודרניים (פומירנץ, לים): והיתההעײרה מעין מרכז להשכלה עברית לכל הערים אשר מםביב. הם שיצרו אתהאוירה העברית, בה גדלו סופרים עברים ועסקגים צױגײם גדולים (על כלזה װדאי יכתבו אחרים, ולא נדרשתי לכך אלא דרך אגב, דרך תיאורהמבנה החברתי והתרבותי של העײרה). קדמה גרייבה לבתי־םפר מתוקגיםלפני שבאה שעתם במקום אחר: בית־ספרו של פױרקא משך אלױ תלמידיםגם מן העײרות הסמוכות, וכן בית־םפרו של כרמין, ותלמוד דקדוקה שללשון עבר היה לחובה על כל החדרים; והױ חדרים, שבהם תיקנו שעותמיוחדות לתלמודה של הלשון (ושוב פױרקא היה הראשון למורים אלה).והםפר העברי המודרני כבש את הבית, והעתון העברי לא היה אורח נדירמערב שבת לערב שבת (כפי שהיה הדבר עם עלײתה של העתוװת באידיש),אלא בן־בית קבוע, וכרכי ״האסיף״ הױ עוברים מיד אל יד, וסוקולוב —דבריו הױ נשמעים בכל בית (על בעלי־הבתים הדברים אמורים), ודבריהפולמום שבעתונים הױ מפלגים גם את באי בית־המדדש פלגות פלגות—היתה העײרה חדשד״ חדשים היו ױשביה, ולבבותיה פתוחים היו ומוחותיהםערים, זריזים לחידושימ בפרנסד״ ואף בארחות החיים והעת. זכתה העײרהובני העלײה שלה הױ תלמידי חכמים ובעלי השכלה, שראו את העולםהגדול על חליפותױ ותמורותױ ולא קפאו על שמריהם בדעת ובתורד״ כדרךבני העלײה בעײרות העתיקות׳ רבות הױחםין, שעברן קודם להומ ולעתידן.המשכילים לא פרשו מן הצבור, לא נתקרבו לרשות אף על פי שקרוביםהיו אליה קרבת־מםהר וכלכלד״ אלא מעורבים היו עם הצבור בכל, ואפילובדברים שעיקרם קודש גמור. עולה, לפני דמותו של אליהו װרז׳בולובםקי(״אלינקה״ בפי בני העײרה. אגב: את האגשים החביבים עליה היתה העײרהמכנה בשמות של הקטנה וחבד״ וכך נהגה עם בני המשפחה המפוארת שלהאולםבנגרים), משכיל וםפקן, שנטל על עצמו לבנות את בית־הבנםתהגדול: הוא שארגן, םידר, אםף כםפים, שיתף בעבודה כל בהור וטוב, הטילארנונױת על העיר לטובת בנין בית־הכנסת, והוא ששקד על כל פרט ופרט,והבית היה בית־כגםת לתפארת, וגתמלאה תאותם של רבים להױת ״בעלי168גראיעווער יזכור־בוךמזרח׳/ אף על פי שלפי מעמדם החברתי והתודגי לא ד.ױ ראוײם לכך.וזכורני אותה שבת בםוף המאה הי״ט׳ כשהבריזו על מתן דמי־שבת לצרכיםױמו של בית הכנםת והתירו לאכול בה מאכלי חול׳ ועל כל המלאכה הזאתמנצה ״אלינקה״(אגב: עשיר מופלג היה וכשנפטר מן העולם השאיר אחרױכרבע מילױן רו״כן)לחײם חברתײם מםונפים ועשירים לא זכתה העײרה כמובן אלא לאחרמלחמת־העולם הראשונה, עם ההתפלגות הצבורית הגדולה״ ועל חוים אלהאיני יכול לדון, שכן לא ראיתים אלא לימים מועטים, בשעות ביקורי בביתאמא. דברי מכװנים בעיקר לימים שקדמו למלחמת־העולם הראשונה, ואףבהם לא הײתי בחינת אזרח בעײרה אלא בחינת אורח, כשהײתי בא מבית־הםפר לתוג את החג בבית אמא (למדתי בישיבות קטנות וגדולות: בוריםוב,ברזין, ראדין וטלז, לימים באודיםה ופטרבורג), אולם גרײבה של אותםהימים היא גרײבה כעיקרה וכגדולתה, כאמור. ובה שלטו ה״חתנים״ בכלכלה,בחײ תורה, בהשכלה, בתורה, בסגנון חײם: הם הױ שטבעו את חותמה שלהעײרה בחומרױת וברוחנױת, והם הניחו םוף םוף את היםוד לגרײבה שביןמלחמה למלחמה, כשהעײרה נתרוקנה והלכה מכאן ונתמלאה שאיפה לשנויערכים לעקירה מן העײרה ולהנחה בא״י ובארצות אחרות. דמות זו שתיארתילמעלה אמנם נאה היא בױתר לגרײבה של םוף המאה הי״ט ותחילת המאההכ/ אבל לא נטשטשה גם בתקופה הבאה: בצביונה, עמדה׳ בתורתה המשיכהובהשכלתה עלתה על אמה הראשונה (בםפרי ״ערובי רשויות׳/ במאמרי״חילוף משמרות״ עמדה לפני עיני רוחי העײרה שלנו, ועל פיה אמדתימה שאמרתי, וכן גתכװנתי אליה באחד הפרקים של םפרי ״חבלי תרבות״).בימי עשרה לא רדפה ביותר אחרי ההשכלה הרשמית, ורק בימי עניה ומרודיהנתפסו רבים מבני העײרה להשכלה רשמית, ורבים הם הרופאים ועורכיהדין מבני גרײבה הױשבים בא״י ובאמריקה.ד.בני שאר העײרות הױ אומרים עליה על גרײבה: אכלנית היא, זללניתהיא, פושטת רגל, מוציאה ױתר משמבגיםה״ הדרנית היא וגנדרנית היא.װדאי הרבה אמת בגינוי זה שהיו מגנים אותה. להוטה היתה אחרי הדגיםהגדולים ביותר, אחרי הבשר המשומן בױתר, בתי מאפה שלה משובחיםהױ ב״כל המדינה״ (אברמםקי), מלבושיה הדורים ושמלותיה הדרנױת. ברםיתר־תאוה זו להתראות, להתגנדר, הורגש גם בכל שאר רשויות העשייהוההתעםקות בקודש ובחול: לא היתה עיירה כעײרתנו לנתינת־יד ולבלכל צורך כללי בישראל של פולין. שד״ר כי יבוא לעײרה והיה מוציא סכוםהגון בשביל הישיבה, ולא חנם היו בני גרײבה מכובדים על הישיבותגראיעווער יזכור־בוך169הגדולות, והתמיכה שהױ מקבלים מרובה היתה על התמיכה של בני עיירותאחרות. ראשונים הױ לכל דבר צדקה, לכל מפעל יהדותי משותף, ראשוניםלעסקי צױנות ויישוב א״י, ראשוגים למתן־עזרה לנשרפים וכר. גנדרנים הױ— כן, אבל גם גנדרנים למצװת ולמעשים טובים. בזבזנים הױ, וגם בזבזניםלדברי צדקה, לצרכי צבור. צעירי העיירה לא הױ בקיאים גדולים ב״דים־קוסיות״, לבם לא הלך אחרי הפלפול המפלגתי, אבל עניני הכלל׳ כל שישבהם ממש, הױ קרובים אל לבם הער׳ הפתוה בכל ימות השנה, ולאו דוקאבימים ״נוראים״ ובימי חג. ידעו כל הועדים המרכזײם של יהחת פוליןאת כתבתה של עײרתנו: כתובת נאמנה, שנוהגת קלות ראש בקלות וכובדראש בחמורות של חײ עם וציבור. בעלי־הנאה היו, אבל גם בעלי עין טובה,זריזים לחטיפה מן החײם, מן השפע של גרמניה השכנה, אבל גם זריזיםלמצװת, להושטת יד, לכתיפת כתף, לעזרה ליחיד ולצבור. כותב הטוריםהאלה יכול להעיד עליהם, על הצעירים של אותם ימים, שהיו שטופיםבהנאות העולם הזה ובלגימה ױתר מלוגמה מחמודות־תבל שעמדו לרשותם,כיצד הױ נדרשים לעניני הכלל. הזילברשטײניים, הגרםטנםקים, הגבירצמנים,הברנזונים ועוד ועוד׳ כולם מםורים לעםקיהם ולהנאותיהם, האיך הױמתמםרים בכל נפשם ומאודם לדברים שהיו דורשים מסירות נפש ולב.ײאמרו הדברים: מחבבים היו את המשחק בקלפים (תאוה שהיו שטופיםבה אחינו בפולין על כל מעמדותיהם ושכבותיהם, למדניהם וחםידיהם), אבלמן הקופה הכללית של המשחקים הױ נהנים נצרכים בצנעא.אין ברשימתי החטופה למצות אפילו מיצוי כל שהוא את חײהםעסקיהם, כשלונותיהם והישגיהם של בני העײרה. לא רמזתי אפילו רמזכל שהוא על הפרשה המפוארת של ציונות גרייבה, תורתה והשכלתה, עלבניהם שיצאו למרחקים והגיעו מתוך עמל וחריצות כפים ושכלום למעמדולגדולה: פרשה גדולה היא, רבת ענין, ולא לבני עײרתנו בלבד. לא לחנםהױ העיירות הםמוכות מביטות עליה בקנאה, בטינה ובחבה כאחת, לומדותמדרכיה וממעשיה, מגנים ומחקים, משבחים ועושים כמעשיה. דומה היה:צעירה היא ורוצה למלא בחזקה, בעצמד״ מה שהחםירה בזמן — להיותקהלה גדולה בישראל של פולין, לעושר ולתורה, לאמידות והשכלד״ לחײצבור ולתחית עם.ברצוני לעמוד בםוף דברי על שכבה אחת, פרושה כמעט משאר שכבותהעײרה בחײה פנים: על החםידים. רובה של העײרה מתעדים היו: רבגיד״משכיליד״ למדניד״ אבל מיעוט קטן, עז ותקיף, של חםידים היה מצוי בה,חבורה שונה מכל במלבושיה, ואפילו בלשונה, ובכל צורות חײה. היה זהמיעוט שלא נבפפה קומתו, לא נתבטל בהװיתו. משפחות אחדות נועזות,תקיפות, נלחמו ברוב, ולרוב הצליחו במלחמתם. משפחות הפגר, אלקון,ליפשיץ, אײזנשטדט — הן שנלחמו על מעמדן, והן שהכריחו את העײרה170גראיעווער יזכור־בווהמתנגדית להעמיד להן שוחט משלה״ מורה־הוראה משלה. לא הױ להםבתי־מדרשות׳ אבל ה״שטיבלעך״ שלהם הױ תוםםים חײם׳ נוהגים מנהגיםמשלהם. אפשר היה ללמוד מהם טכסיםי מלחמה של מיעוט בתוך רוב׳השומר על דמותו שלא תתגדע׳ על תארו של יטשטש ולא יתכער. הם׳החסידים׳ שהקימו וכועו לעצמם ממלכה בתוך ממלכה׳ גאים על יחידױתםולבדיותם׳ על שהם עומדים בתוך ים של מתנגדים ואינם נבלעים בתוכם.ואפילו אלה שהױ נבלעים בימות התול בנהגם׳ במלבושיהם׳ הױ מתיחדיםײחוד פרצוף ודמות בשבתות ומועדים: אי קטן׳ מחוסן׳ בתוך ים של צבוראחר. לא הרוב הטיל משלטונו עליהם׳ אלא הם הטילו משלטונם על הרוב׳בגין לימדם ההברתי החזק׳ בגין תודעת־יתר שניתנה להם׳ כדרך שגיתןלכל מיעוט, מעין אריםטוקרטיה הסידית בתוך המון מתנגדים׳ והם ששימשובבחינה מסוימת יםוד שמרני בעײרה׳ הױדע את מחו ומכיר ביעודו, לימיםנטשטשו המחיצות ונתערבו אלה באלה׳ אבל בימי הגדולה של העײרה׳ עמדומיחודם ובבדילותם. אגב: אף הם רובם מן החוץ הױ ולא מבני העירהװתיקים׳ ואף הם עיסוקם בכל מיני העסקים שמוגו למעלה: לא הױ יתדיםבזריזות וביזמה משאר אתיהם המתנגדים׳ ואף לא הױ נוהגים ברובםפרישות יתירה מהנאות־החײם׳ ורק רשות אחת שמרו לעצמם׳ רשותו שלמיעוט חברתי־תרמתי׳ שאיגו גגרר אחדי המרובים׳ אלא גיזון מכיפו׳ממקורו׳ נאמן לבתי־הצדיקים (בײחוד לגור). הללו לא היו פתוחים לראשוגהלהשכלה׳ לצױנות׳ אבל םופם שנדרשו גם לכך׳ לפי דרכם׳ לפי כוחם.ואלה מהם שניצלו מן ההפיכה ידם ומרצם׳ שכלם ויזמתם מורגשים בבית־ישראל בא״י ובבית ישראל באמריקה. היתה עײרה תוםםת׳ רותחת׳ נלחמתלפי דרכה במצוקות החײם׳ רוקמת את רקמת חײם של כנםת־ישראל בפולין־רוסיה בבשרון ובהתלהבות׳ בלהט כל הנפש ובתבונות־כפײם. שפע של חןשפוך היה על בניה המהדרים בחיצונױת׳ בהלבשה ובהנעלה׳ בגימוסיםובמידות. בן־גרײבה היה ניכר מרחוק בכל נהגו׳ ואפילו ענײם שביניהםמקפידים הױ על לבושם׳ ואפילו דיקנים שבהם נוהגים הױ מנהגיי ױדעי תודהוהשכלה והױות העולם׳ פיהם נושרים מאמרי חז״ל׳ פסוקים מתג״ך׳ אמדותחכמים. כל זה בחול׳ ועל אחת כמה וכמה במועדים.ד-נאות הױ עײרות ישראל בחגים ומועדים — החגים אחד מגידוליהתרבות החשובים בױתר׳ שעלה בגן־התרבות של האנושות׳ ועל פיהםאדם עומד על כוחם וכשרוגם של עמים לא רק בקודש׳ במותרות׳ אלא גםבחול׳ בהכרחױת — ובײחוד עײרתנו׳ שהיתה מכגסת תחת צל קורתה אתמאות בגיה המרוחקים ממנה כל ימות השנה מאנסה של פרנסת מרחקים —גראיעווער יזכור־בוך171הזפתים׳ סוחרי הסוםים׳ רבים מםוחרי התבואה״ שהױ מביאים עמהם מפריהארצות האחרות, ממלבושיהן ואופנה שלהן. אותם ימים היתה העיירהמתמלאת שאון ורעש, פנים תײכנױת, ידידותױת, בתי המדרש היו מתגדשיםאנשים, והרחובות מלאים מטײלים, מבקרים. והױ הימים ימי שילומים לעגמהשל שנה שלמה, ליסורי פרנםה בנכר, להםתכנות ולהתבזות בפרנסות איםוד,ימי חדוה לתינוקות המתרפקים על אבותיהם, וימי שמחה לצעירים ולצעיתתעל טױליהם הגרחבים, על שיחותיהם החױנױת. ימי פלפולי דאורײתאודרשותױ הנהדרות של הרב עמיאל, שאף האפיקורםים שבעײרה היו זריזיםלבוא ולשמוע אותן, ימים שהחזן היה משמיע ניגון חדש (הגיגון של אביגומלכנו חננו ועננו המושר בא״י — בן גרײבה הוא — החזן חײקל חיברו)וכל הצעירים והצעירות (ואפילו של המשכילים שביניהם) הױ מזדרזיםלקלטו ולחזור עלױ. בפםח תרע״ד, חדשים מועטים לפני פרוץ המלחמה,חידש החזן שלנו(רזניק) ניגון (והוא ישמיענו בדחמױ״, והױ חוזרים עלױצעית העײרה וצעירותיה בהתלהבות ובדביקות... והוא ישמיענו ברחמױ,ברחמיו, ברחמױ...ועוד ״מומנט מוזיקלי״ שכותב הטורים האלה נתרשם ממנו במױתד,ואף הוא חל בפסח תרע״ד. גדוד הפרשים התסי חװר מאימונים כללײם,מםתדר גונדות גונדות בכל עבת השוק. בראש הגדוד — שרו, אדם גאהבשנות העמידה שלו ױשב על םוסו הנאה, והגונדות חולפות על פנױ,ותזמורת הגדוד מענת את המרש המפורסם הרוסי:״נא סופקאך מאנתשוריאי״.בעמדי ובהתבונני להליכה הוטלה פתאוםי חרדה בלבי, חרדה גדולהלבאות על האימפריה הענקית, היא רוםיה, ועל כנםת ישראל: נתפזמו בלבישני הניגונים כאתז־: והוא ישמיענו ברחמױ, והמרש הרוםי. לא עברו ימיםמרובים והאימפריה הרוםית נםתבכה במלחמת העולם ונתפוצצה ונתקרעהכולד- דומה: חש הלב בקרבתה של השואה. נשמעו קולות אחרים מן העולמותהעלױנים, לא קולות של רחמים אלא של דין חמור, קשד״ והדין נתמשךוהלך עד הױם הזה...די פארװאלטונג פזן דער אידישער קאאפעראטיװער באנקפון רעכטס צו לינקס, ערשטע רײ (זיצנדיק): א♦ י. גארציצקי, צבי בארקאװסקי, חײםשמואל מישקאװםקי, אשר רעכטמאן, מרדכי טיקאצקי♦ צװײטע רײ (שטײענדיק): אליעזרװײנעה יצחק םאמםעבעה היערשל װיערגיק, אפקעװיטש♦ דריטע רײ: אפרים װאדאװסקי,אברהם רוטקאװםקי, יצחק בארקאװםקי/ מאטקע בערענזאן♦דריטער טײלדער חורבןנחמן ראפפשמואל קאמינסקיהאבן צוזאמען באזוכט גראיעװע אין 1947 צוצוגרײטן דעם באריכט פארן יזכור בוך•נחמן רזופפ (װראצלאוי)געשיכטע פמ גראיעװער געטאא פארװארט■* מ־ ידדי געשיכטע פון לײדן׳ פײן און אומקום פון גראיעװער געטא איז בכלל,אין איר פארגעם און תוכן ענלעך אויף דער געשיכטע פון יעדער געטאאין פוילן. זי פארמאגט אבער געװיסע ספעציפישקײטן, אין דעם צונויפ־פאל פון פאסירונגען, אביעקטױוע און סוביעקטױוע, צוליב װעלכע דערגורל פון די אידן אין גהאיעװער געטא האט זיד אויסגעטײלט פון אנדערעגעטאס סײ בעת איר עקזיסטירן, סײ בעת איר פולשטענדיקער ליקװידאציע.צו די באזונדערקײטן פון גראיעװע דארפן קודם־כל פאררעכנט װערן פאל־גענדיקע צװײ:א) גראיעװע אלם גרענעץ־שטאט, (דרײ קילאמעטער לעבן מזרח־פרײסן.)ב) די דערפער ארום גראיעװע דורכאוים קולאקיש־בעל־גופישע, שארףאנטיםעמיטיש־געשטימטע, פאליטיש באאײנפלוםטע דויד ס. נ.(״סטראניצטװא נאראדאװע״, אן אפן־פאשיסטישע פארטײ).נאך בעתן אויסברוך פון פויליש־דײטשישן קריג, אין יאר 1939, װעןדי אידישע באפעלקערונג איז אין בהלה אנטלאפן פון גרײעװע דער גרענעץ־שטאט, אין די טיפערע שטעט אין לאנה װי ביאליסטאק און וױיטער, איז פארדי גראייעװער אידן קלאר געװארן די דירעקטע סכנה צו װאוינען איןאומרהאיקע צײטן הארט בײ דער גרענעץ. א גאנצן חודש פארן אויסברוךפונעם קריג איז שוין געװען קלאר, אז אזא מלחמה װעט אויסברעכן. דאךהאט זיך נישט יעדן אידן געגלוםט שײדן מיט זיץ באלעבאטישקײט, לאזןאלץ אויף הפקר. עדשט אין די לעצטע טעג, װען עס האבן אנגעהויבןאנטלויפן פון שטאט די רעגירוגגס־באאמטע, מען האט גענומען ארויםפירןדי ארכיװן פון די רעגירונג־ און קאמונאלע־אינסטיטוציעס, ערשט דאן האטאויך דער אידישער עולם גענומען ביסלעכװימ פאדלאזן די שטאט. עם זײנען175176גראיעווער יזכור־בודאבער געװען אזעלבע׳ און דאס איז געװען די מערהײט׳ װאם האבן זיך פשוטנישט געקענט דערלויבן אויף אזא עװאקואציע. דאס איז געװען דער גרויסערטײל פון דער שטאטישער ארימקײט, װאס האט דורך איר ארבעט אדערקלײן־האנדל קוים דורכגעלעבט דעם טאג. און אזא ״רירן זיך פון ארט״װאלט פאר זײ באטײט עקאנאמישע רואיגירונג׳ זײנען זײ טאקע געבליבן איןשטאט און האבן די ערשטע דערפילט די נאצישע ״ארדענונג״ אויף זײערהויט. די מערםטע פון די װעלכע האבן זיך עװאקואירט קײן ביאליםטאק אוןװײטער׳ האבן אפגעמאכט בײ זיך׳ מער ניט אומצוקערן זיך אין גראיעװע׳ כדיאין אן ענלעבן פאל נישט צו זײן אױסגעשטעלט אויף צו אנטלויפן אין דערלעצטער מינוט. דער באשלוס איז בײ זײ נאך פעםטער געװארן װען זײהאבן דערפילט די סארהעלנישמעסיקע רואיקײט׳ װאס עס האט ארויםגע־װיזן די באפעלקערונג אין די שטעט טיפער אין לאנד•עם איז אבער געקומען אין צוױי װאכן ארום צו א װאפנשטילשטאנדאויפן גרעסטן טײל פון דער פוילישער ערד. א חוץ װארשע און װעםטער־פלאטע׳ װעלכע האבן זיך העלדיש ביז דער לעצטער מינוט פארטײדיקט קעגןדײטשישן שונא׳ זײנען אין די איבעריקע טײלן פון לאנד קײן קאמפן נישטפארגעקומען. די רויטע אדמײ האט פארנומען מערב־אוקרײאינע און מערב־װײסרוסלאגד׳ אין װעמענס גרענעצן עס איז אויך ארײן די ביאליםטאקערװאיעװאדשאפט׳ ארײנגערעכנט דעם גרענעץ־פאם פון גראיעװע׳ שטוטשין׳רײגראד און אנדערע שטעטלעך׳ ביז דער אלטער גרענעץ פון מזרח־פרײסן.דער אױינמארש פון דער רויטער ארמײ אין די דערמאנטע געביטןהאט ארויםגעדופן פרײד און זיכערקײט בײ דער אידישער באפעלקערונג. דיאידישע משפחות פון גראיעװע׳ װעלכע זײנען מיט עטלעכע װאכן פריער איןבהלה אנטלאפן פון שטאט׳ זײנען ביםלעכװימ צוריקגעקומען. מיט יעדןחודש׳ מיט יעדער װאך װאם די סאװעטן־מאכט איז געװען אין שטעטל׳ האטזיך געשטארקט די איבערצײגונג׳ אז קײן מלחמה װעט שוין איצט נישטזײן׳ וױיל... ם׳איז געװען גענוג א קוק צו טאן אויף די ״שװערע כלים״׳די צװײ־גארנדיקע טאגקען און שװערע הארמאטן פון סאװעטישן גארניזאןאין גראיעװע׳ כדי צו זײן זיכער׳ אז דער דײטש װעט זיך נישט דערלױבןאויף קײן אנפאל.צו דערדאזיקער רואיקײט איז אויך צוגעקומען דאם פארלירן מיטאמאלדי אײביקע זארג װעגן פרנסה׳ װאם האט די מערהײט גראיעװער אידן שטענ־דיק געדריקט. אלע אן אויסנאם אידן׳ האבן באקומען ארבעט בײ דער מלוכהאון נישט שלעכט פארדינט.דאס האט גאך מער פארבונדן די גראיעװער אידן מיט זײער הײמשטאטאון זײ אינגאנצן געמאכט פארגעםן װעגן דער פדיער־געאנטער סכנה צוװאוינען אין א גרענעץ־שטאט און נאך בשכנות מיטן דײטש...גראיעווער יזנור־בוך177דער מלחמה־אויסברוך פון 1941 ד.אט דעריבער מיט זײן פלוצימדיקײטגעטראפן אין גראיעװע א קאמפאקטע עדה אידן. חוץ גראיעװער גופא—אויךצוגעקומענע פליטים פון די פוילישע געביטן׳ װאם דער דײטש האט אקופירטאין דעם איבערפאל אין 1939. דעד גײער דײטשישעד אנגריף האט זײגעטראפן הפקרדיק־פארלאזטע פון א װעלכן ם׳איז באשיצער, װײל די םא־װעטן־מאכט האט אין גרוים פאניק אפגעצויגן איר מיליטער אויף מזרח׳ אוןדי אידישע באפעלקערונג איז געבליבן אין די צײן פונעם װאלף...אזוי ארום האט גראיעװע, דערפאר װאס זי איז א גרענעץ־שטאט, פוןדי ערשטע געהאט בײ זיך היטלערישע מארד־חילות.און דא קומען מיר צו צום צוױיטן פונקט: די פולשטענדיקע און אזויאכזרױתדיקע ליקװידאציע פון דער אידישעד קהילה אין גראיעװע, איז דורכ־געפירט געװארן מיט דעם אקטױוםטן אנטײל פון די אנטיסעמיטישע שכנימפון שטאט און דארף.גראיעדוע און איר געגנט זײנען פון די אײנציקע ערטעד אין פויא, װאועם זײנען כמעט גישט אזיסבאהאלטן און אפגעראטעװעט געװארן קיץ אידישעלעבנם דורך זײערע פוילישע שכנים, (הוץ דער ד״ר שייטעלמאן מיט זײן פרוי,װעגן װעלכע מיר װעלן שרײבן). פונקט פארקערט: עס האט זיך אויםגע־טײלט פון דער ארטיקער קריםטלעכער באפעלקערונג די אונטעתועלט, דיפריערדיקע אקטױוע מיטגלידער פון די פאשיםטישע פוילישע ארגאניזאציעס״נארא׳/ ם. נ. און םתם כוליגאנעס און זײ האבן פארשפארט און פארשנע־לערט די ארבעט דעם דײטשישן רוצח.זינט 1933, ד״ה זינט היטלערס קומען צו דער מאכט אין דײטשלאנד,האט זיך אנגעהויבן אין גראיעזוער געגגט א שטארקע אנטיסעמיטישע כװאליע.שוין אין דיעם יאר און אין צוױיטן יאר זײנען אין גראיעװע ארגאניזירט גע־װארן אנטי־אידישע איבערפאלן, מיט דער שטילעד הםכמה פון דער מאכט׳װעלכע פלעגט שטענדיק אינטערזוענירן נאכדעם, װי ם׳זײנען צעהאקט גע־װארן די שויבן אין די אידישע היתער, בארויבט געװארן אידישע געשעפטן,םטראגאנעם און עם זײנען צעשפאלטן געװארן אידישע קעפ. יעדער פרואװצו ארגאניזירן די ארבעטערשאפט, האט אנגעטראפן אויף אן אויםערגעוױינ־לעכן טעראר מצד דער מאכט פון דער סאגאציע־רעגירונג. דידאזיקע רעגי־רוגג האט װי ספעציעל אויםגעכאװעט דעם אנטיסעמיטישן וױלקיר, בא־האנדלענדיק די אידן װי דעם שונא נומער אײנם פון זײער קלאגעדיקן רעזשימ.איז דעריבער פארשטענדלעך, אז דער אתינמארש פון די דײטש־פאשים־טישע חילות אין גראיעװע האט אנגעטראפן אויף געטרײע אנהענגער אוןמיטהעלפער פון מארד און רויב אויף דעם הפקרדיקן אידישן לעבן.אמת, עס האבן זיך געפונען אזעלכע פאליאקן׳ װעלכע האבן נישט גע־װאלט שלום מאכן מיט דער היטלער־פאליטיק פון מארד און גזילה און זײ־178גראיעווער יזכור־בודנען געװען גרײט אקטױו צו העלפן די אידן אין זייער פיץ. דידאזיקע מענטשןאבער זיעען שוידערלעד אויםגעמארדעט געװארן דורך די דײטשישע רוצחים׳נאך די פאררעטערישע מסירות פון דער פאשיסטישער אונטערװעלט פון דיפאליאקז•אין אונדזער ארבעט װעט אונדז אויםקומען צו דערמאנען אײגיקע נעמעןפון פאליאקן, פון פארשידענעם שטאנד: פון קלער, פון ארבעטעד און אינ־טעליגענץ, װעלכע האבן זיך ממש מקריב געװען בײם פארטײדיקן אידישלעבן און האבן דערפאר מיט זײער לעבן באצאלט. זאל דידאזיקע דער־מאנונג זײן א בלום אויף זײער קבר, װעלבער איז ביז איצט געבליבן אומ־באקאנט.שרײבגדיק דידאזיקע שורות, זע איך פאר מײנע אויגן מײגע ברידעראון שװעסטער פץ מיץ הײם־שטאט גראיעװע׳ אומגעקומענע אין יסורים אוןפיץ און הער זײער לעצטן װאונטש, פארן פארלאזן די גרויליקע װעלט:דננרצײלט װננגן אונדזער אונוקום! זאל ניושט פארשניטן װננרן דער זכרפון אװדז און פון אונדזערע לײדן ו זואל די דערמיאינונג װטגן אונדזער מארטי־ראלאגיע דין פאר די הײניוק־לעבנגעבליבענע פון אמדזער שטאט װי א מצבוז,צו װעלסער מען קומט אויף קבר־אבות, מען פארגיםט א װארעמע טרער אוןמען דערמאנט זיך דעם טראגישן עבר. און פאר אונדזער פאלק זאל עס בלײבןװי א ׳פונק װא׳ס צעגליט זין און טויכט אויף אין א גרויםן פלאם פון נקמה,װאס זאל שטענדיק װעקן און מאנען.•— מסה ותמזזוה את זכר עמלק!! וװראצלאװ, אפריל, 1948.1נײנצן נײן און דרײ־םיק... עם איז געשען אזוי אומדערװארטעט, אז מען האט זיך קוים געקע׳נטגלויבן: די דײטש־פרײנטלעבע םאנאציא־רעגירונג האט פלוצים׳ דורך אידפרעסע, גענומען שיטן פעך און שװעבל אויף דײטשלאנד, אויף אירע אגרע־םיע־אפעטיטן, אויף איר פאדערן פון פוילן דעם דאנציקער קארידאר.מיר האבן געלײענט די צײטונגען און קוים זיך געגלויבט: נישט שויןזשע װעט פון אזא ״גוט לעבן״ ארויסקומען צװישן די צװײ ״גוטע פרײנט״א קריג ?... עם האט זיך אנגעהויבן א ״פאטריאטישע״ אקציע אין לאגד. צואוגדז אין גראיעװע איז געקומען דער דראמאטישער אנםאמבל פון 38־טןפיעכאטע־פיןלק אין לאמזשע• ימען האט געשטעלט די פאטריאטישע פאר־שטעלונג: ״פוילן — דאם הארץ פון אײראפע״. מען האט חוזק געמאבט פוןהיטלערן, פון דעם האקן־קרײץ און פון זײנע דראאונגען אויף א שנעלן ״בליץ־גראיעווער יזכור־בוך179נצחון״ איבער פוילן. אויף דערדאזיקער פארשטעלונג בין איך געגאנגען ■מיטמײנעם א חבד מאטל יאבקא (מאטל לײנ״שטם). דידאזיקע פארשטעלונג איזגעײען ארגאניזירט אונטער א בירגער־פאטראנאט אין ווצמענס שפיץ עם•איז געשטאנען דער קרײז־דאקטאר שענקיעװיטש• פלוצים, חארט פאד דערפארשטעלונג, הײבט זיד אויף דער דעדמאנטער דאקטאה און זאגט צו זיץבאגלײטער דעם דײטשישן גראב־באװאנםעטן אינזשיניער :— קומט, קאלעגע, ם׳איז א חרפה צו זיצן צוזאמען מיט אידן...ם׳איז נישט מעגלעך געװען צו רעאגירן, װײל נאך א םך זאבן איז נישטמעגלעך געװען אין פאר־מלחמהדיקן פוילן, דאם אײנציקע װאם מיר האבןגעקענט טאן איז תיכף פארלאזן די פארשטעלונג.דעמדאזיקן פאקט ברענג איך װי אן אילוםטראציע צו דעם, וױ אזויעס איז געװען די באציאונג פון די פוילישע פאשיסטן און האלב־פאשיסטןצו אידן, אפילו אין אזא סבנה־מאמענט פארן לאנד, װי די דײטשישע אגרעסיע.אין א װאך ארום האבן אלע מיליטער־פליכטיקע, אויך אידישע, באקומעןמעלדונגען זיך צו שטעלן צו דער ארמײ, אין אסאװיעץ.ם׳ערשטע מאל, זינט פוילן איז געװארן א מלובד״ האבן אידן געקראגןדי מעגלעכקײט צו דינען אין גרענעץ־פאלק ״קאפ״ אין אסאװיעץ. מען האטדאס אנגענומען, אז אזוי װי עם ליגט שוין דער חלף אויפן האלדז ״גע־טרויט שוין״ די סאנאציע־רעגירונג די אידן... צו קעמפן קעגן דײטש...בײ דער אידישער ױגנט האט געברענט דער האס צום פאשיםטישן דײטש־לאנד און מען איז געגאנגען אין דער ארמײ מיט אנגעלאדענעם קאמפםלוםטפארן נאענטן צוזאמענשטויס.איצט האט מען שוין נישט געמאכט קײן איבערקלײב אין פאליטישעכשרות בײם נעמען אין דער ארמײ. פארקערט, די ראדיקאל־געשטימטע אר־בעטער, האט מען װי םפעציעל אפגעקליבן צום פארטײדיקן דעם גרענעץ־פאס. אין דער גרענעץ־פארמאציע ״קאפ״ אין אםאװיעץ זײנען אװעק: דערדערמאנטער מאטל יאבקא (מאטל לײטשעם) א ױגנטלעכער ארבעטער, װעל־כער איז אפגעזעםן אין טורמע אן אורטײל פון זעקס יאר פאר קאמוניםטי־שער טעטיקײט, דער ליגקער פועלי־צױניסט און געזעלשאפטלעבער טועדמאטל סטריעװ, די ברידעד אהרון און משה קריםקיעװיטש און אנדערע.דעם ערשטן סעפטעמבעד האט אויסגעבראכן דער קאנפליקט. די אלגע־מײנע מאביליזאציע, זועלכע איז אין אײלעניש דערקלערט געװארן מיט דרײטעג צוריק, האט זיך אין גראיעװע גישט באװיזן צו דער צײט זיך צו פאר־ענדיקן. דאנערשטיק, דעם לעצטן טאג פאת קדיגס־־אויסברוך, איז דאסגאנצע שטעטל, אידן און קריםטן געלעגן בײם װאקזאל. הארץ־ױיסנדיקעגעוױינען פון די מאמעם, װעלכע האבן באגלײט זײערע זין אויפן פראנט, האבןזיך אויסגעמישט מיט די געשרײען פון די מענטשן, װעלכע האבן גישט בא־180גראיעווער יזכור־בוךװיזן פריער זיד צו עװאקואירן און איצט דערפילט די לעצטע מינוט. שיכורעמאביליזירטע פאליאקן זײנען געשפרונגען צוריק פון די װאגאנעם און זיךגעװארפן אויף די אידן׳ שרײענדיק מיט קולי־קולות אז די מלחמד, איז גארצוליב די אידן און אז איצט װעלן זײ זיך מיט די אידן אפרעכענען. צוםגליק איז שוין נישט געװען קײן צײט ״זיך אפצורעכענען״ אויפן ארט׳ װײלם׳איז שוין געװען 6 פארגאכט און דערדאזיקער צוג איז שוין געװען דערלעצטער, װעלכער האט תיכף געמוזט אװעקפארן. אויף צומארגנס פיר פאר־טאג איז דער צוג׳ װעלכער איז אנגעקומען פון ביאליםטאק קײן גראיעװע,ארײנגעפאלן אין באן־הויף צו די דײטשן...די מערםטע אידן, װעלכע האבן באװיזן זיך צו עװאקואירן, זײנען פאר־בליבן אין ביאליסטאק. פונדאנען האט מען מיט שרעק און זארג געטראכטװעגן דער מערהײט פון דער אידישער באפעלקערונג אין גראיעװע, װעלכעאיז געבליבן אין שטאט. אין משך פון צװײ װאכן, זינט דער מלחמה־אוים־ברוך, איז גראיעװע געװען אפגעשניטן דורך דער פראנט־ליניע און מען האטבשום אופן נישט געקענט פון דארט עפעס דעדגײן. ערשט אין צװײ װאכןארום, װען דער דײטש איז אריץ אין ביאליםטאק, האבן אנגעהויבן קומעןקארגע ידיעות פון גראיעװע. קײן איד האט זיך נאך נישט אײנגעשטעלטצו פארן קיץ גראיעװע, נאר פויערים פון לעבן גראיעװע האבן דערצײלט דעםטרויעריקן םך־הכל פון צװײ װאכיקן דײטשישן באלעבאטעװען אין שטאט:מען האט פארברענט אלע בתי־מדרשים, די גרויםע שײנע שול און אװעקגע־לאזט מיטן רויך א צעגדליק אידישע הײזער.װען די םאװעטן־מאכט האט פארנומען גראיעװע, האט מען אנגעהויבןביםלעכװײז צוריק צו קומען אין די הײמען און מען האט זיך דערװאוםט אויךװעגן אידישע הרוגים און װעגן אידן װאם די דײטשן האבן געבאפט אוןפארשיקט קײן דײטשלאנד.עם האט אלעמען געמאכט אויפציטערן דער פאל מיט דער פרוי עלקאן,א פרוי גישט איגגאנצן בײם זינען, װעלכע די דײטשן האבן פארשלעפט הע־טעד פראסטקען, איר אויםגעשטאבן די אויגן און אזוי א בלינדע, א גוסס׳עאיר געלאזט ליגן אין באגושעד װעלדל, פון װאנען א פויער האט זי אויףזײן װאגן געבראכט צופירן אין שטאט•א םך אידישע ױנגעלײט האט דער דײטש פארשלעפט צו זיך טיף איןלאנד, פון װעלכע איך געדענק איז צוו־יקגעקהמען בלויז איץ חײם פרידמאן,(פײגע מאלקע פרידמאנם א זון)•דעם פופצן יעריקן גימנאזיםט אבראשא בײקאװםקי האבן די דײטשןפארשלעפט מיט זיך און עד הױם איז נישט פאראן פון אים קײן שום יריעדנדי עלנטע מוטער חײטושע (העלעגנס בײקיאווםקי, וועלכע װאוינט איצט איןװראצלאװ, גלויבט נאך אלץ, אז איר זון לעבט ערגעץ און זי לעבט יעת טאגגראיעווער יזכור־בוך181אויפסנײ איבער דעם פײן פון א מוטער׳ װעלכע קאן נישט געפינען אירפארלארן קינד.אכזרױתדיק האבן די דײטשן אומגעבראכט דעם זיבעצן יעריקן בחודדוד ראפפ, א זון פון יצזזק ראפפ דעם בעקער, (א ברודער פון שרײבער פון דישורות). די דײטשישע םאדיםטן ד.אבן דעם ױנגן ײנגל לעבעדיקעחזײט צע־פערטלט מיט שװערדן.פון א גראנאט איז אויף שטיקער צעריםן געװארן די ױנגע טאכטערפון חײנו לי״זער דעם בעקער, וועלכער האט געהאט א בעקערײ אויף שול־גאס.זײן זון, םריאלקוע אונטשקאװסקי איז שפורלאז פארשװאונדן.מצד דער קיריסטלעכער באפעלקערונג פון גראיעװע איז נישט געװען פארדערדאזיקער צײט צו פארצײכענען קײן ארויםטריטן קעגן אידן. פארקערט,עס זײנען געװען פאלן, זוען די דײטשישע זעלנער האבן אונטערגעצונדן אידישעהײזער, פלעגן די פוילישע שכגים העלפן לעשן די שרפה. אזוי איז אפגע־ראטעזועט געװארן דאם נײ־געבויטע הויז פון דעם שנײדער יצחק גראבגעלדאון דאס הויז פון יאסקע גוראװםיקע (״יאםקע דער דרײער״).צו די װעלכע זיעען פארפאלן געװארן און מען האט נישט געװאוסטװאו, זײנען נאך אויך צוגעקומען דער געװעזענעד מרא דאתרא הירב יצחק אײ־זיק גראסמאן און דער שטעטלשער גביר, דער אײגנטימער פון א דאמף־מילאין גראיעװע, אברחם (אברהמטשע) אײזנשטאט. שפעטער האט מען זיך דער־װאוםט, אז די לעצטע זײנען שוידערלעך אומגעבראכט געװארן דורך דידײטשן אלם ערובגיקעם (זאקלאדניקעס) אין דער געבורטסשטאט פון דער־מאנטן רב— בעגדין•די קאמפן אין פוילן האבן זיך אפגעשטעלט. ווארשע איז שוין געװעןבאזיגט און אויף דער טעריטאריע פון מערב־אוקרײאינע און מערב־װײםרוס־לאנד האט זיך אגגעהויבן פארמירן םאװעטיש לעבן. ביסלעכװײז זײנעןקײן גראיעװע, װעלכע איז ארײן אין באשטאנד פון מערב־וױיס־רוםלאנד, געקו־מען די עװאקואירטע אידן. חוץ דעם זײנען נאך געקומען א געװיסע צאלאידישע פליטים פון די פוילישע געביטן, אקופירטע פון דייטש. דאס אידישעגראיעװע האט װידער אנגעהויבן באקומען ביסלעכוױיז איר אידיש פנים.2סאוװעטגמ$כט אץ גראיןןװעזײער פרי האט זיך דעם יאר געענדיקט דער הארבםט און ם׳האט זיך,צו די צרות׳ געשטעלט א פריער און ביױער װינטער. אזא װינטער, מיטאזעלכע פרעםט װי ם׳איז געװען אין יאר 1941־1940 איז נישט געװען צופארצײכענען זינט 1928.182גראיעווער יזכור־בוךזייער שװער איז געװען דאם לעבן אין גראיעװע אין די ערשטע וואכןפון דער םאװעטן־מאכט. ארגאניזירטע שעדיקער פון די געװעזענע פאשיס־טישע פוילישע פארטײען זײנען ארומגעגאנגען איבער די דערפער און האבןאגיטירט די פויערים מען זאל נישט פארקויפן קײן תבואה ״פאר די באל־שעװיקעס״• אײניקע אידישע בעקער׳ װעלכע זײנען אויד בײם דײטש גע־בליבן אין גראיעװע׳ האבן געקראגן פון ערגעץ א ביםל מעל און געבאקןשװארץ ברויט. דאס זײנען די בעקער: מזשה פיניעװסקי(.משה ״סמאך״)׳ װעל־כער איז פארן אויסברוך פון דער מלחמה אנטלאפן קײן ביאליסטאק. נאכןקומען פון דער סאװעטנמאכט אין גראיעװע׳ האט ער געבאקן ״פאר זיך״,קריגנדיק ביםלעך תבואה בײ באקאנטע פויערים.ביסלעכװײז איז דאם לעבן געװארן גרינגער. מען האט נאציאנאליזירטעטלעכע בעקערײען און דער ״אמט פארן שטאטישן פארזארג״, האט גענומעןבאקן ברויט׳ גענוג פאר דער שטאטישער און דארפישער באפעלקערונג. עםהאבן אויך אנגעהויבן ארײגקומען אין שטאט אנדערע פראדוקטן פון ערשטןגעברויך׳ אזוי׳ אז אין שטאט האט שוין פון גארנישט געפעלט.פון אנהײב האט דאם בײ דער באפעלקערונג אויםגעזען משונה־װילד:מען מאכט אין שטאט געשעפטן׳ עם ארבעטן בעקערײען׳ עם װערן געלאזןדי מילן׳ די עלעקטרא־סטאציע׳ עס עפענען זיך ארבעט־װארשטאטן׳ — אוןדאם אלץ אן בעלי־בתים. דער עולם האט געשמײכלט און נביאות געזאגט׳אז עם וועט זיך ״זײ״ נישט אײנגעבן צו ברעגגען צו א שטיקל ארדענונג׳וױיל אן א באלעבאם קאן מען גארגישט מאכן. די אידישע ױגנט אבערפון גראיעװע האט זיך ארײנגעװארפן אין דער ארבעט מיט לייב און לעבן.מאטול יאבקא האט׳ גאכן צוריקקומען פון פויליש־דײטשישן פראנט׳ זיך גע־װארפן מיט זײן גאנצער ױגנטלעכער ענערגיע בײם אײנארדענען דאס לעבןאין שטאט. אין די קאלטע װינטערדיקע טעג פלעגט ער װאנדערן איבער דידערפער אח זאמלען תבואה בײ די פויערים. בײנאכט איז ער געגאנגען אויףאויסשפיר קעגן די פאלקס־שעדיקער׳ װעלכע האבן אין די נעכט געטאן זײערצעשטערערישע ארבעט. װען דאם לעבן האט זיך אין א קורצער צײט ארוםסטאביליזירט׳ איז דער דערמאנטער מאטל יאבקא געװארן פארזיצער פוןמלוכהשן האנדלס־נעץ ״שטאטישער באדארף״ אין גראיעװע.מען האט געעפגט אײניקע מלוכהשע קראמען פון גאלאנטעריע׳ טרי־קאטאזש און אנד. אין עטעלע מישקאװםקים מויער אין מארק׳ ראג באגושערגאם׳ איז געעפנט געװארן א צענטראלער קאאפעראטױו׳ װאו עם זײנעןגעװען אנגעשטעלט כמעט בלויז אידישע פארקויפערינם. עם האבן דארטגעארבעט די שװעםטערן: רחל׳ שהה און יוהודית מ־־יעוק (טעכטער פון מײעקדעם םטאליער). רבקה און טשייפע מארקוסופעלד און אנד. די געװעזענע בע־קער־באלעבאטים האבן איצט געארבעט אין זײערע אײגענע בעקערײען׳ װעלכעגראיעווער יזכור־בוך183די מלובה האט נאציאנאליזירט. דער פארװאלטער פון די בעקערײען איז אגעװיםע צײט געװען דער געװעזענער בעקערײ־אײגנטימער שאול בראנער־וױין.אויף יעדן געביט פון װירטשאפטלעכן און קולטורעלן לעבן זײנען געװעןבאשעפטיקט אידן. אזוי אויך אין שטאטישן און פאװיאטאװן ראט׳ אין אלעאונטערגעװארפענע זײ אינסטיטוציעם און אנשטאלטן. עם איז אין גראיעװעגעעפנט געװארן א שפיטאל מיט 60 בעטלעך. דער פארװאלטער פון שפיטאלאיז געװען דער גראיעװער דאקטאר װינער.אין בנין פון דעד תלמוד־תורה׳ װעלכער האט זיך געפונען אויף פאװיא־טאװע־גאס, לעבן נײעם בית־מדרש, איז, נאכן אויםרעמאנטירן אים׳ געעפנטגעװארן א אידישע גישט־פולע מיטל־שול. אין דערדאזיקער שול האבן געאר־בעט בײ א צען לערער, צװישן זײ: יװעלוול(װאװאק) ז״לבערשטײן, דארע װא־פינסקא, שלמה װראנצבערג(דירעקטאר) און אנדערע לערער פון דער פרעמד.אויך אין דער נײ־געעפנטער פוילישער שול האבן געארבעט די ײדישע לערער:פהאמער און בייקאװםקא.צום ערשטן מאל האט די אידישע ױגנט פון גראיעװע דערפיילט די גרויסעמעגלעכקײטן, װאס די סאװעטישע ארדענונג גיט פאר דער יוגנט זיך צואנטװיקלען. די אידישע ױגנט האט זיך א לאז געטאן אין די מיטל־און הויך־שולן פון לאנד. די דערמאנטע לערער און א םך אנדערע ױגנטלעכע האבןגענומען שטודירן אויף פארשידענע פאקולטעטן. אנדערע זײנען אװעק אויףפארשידענע קורץ־ און־לענגער־טערמיניקע קורסן צו דערלערנען א נוצלעכעםפעציאליטעט.זײער שײן האט זיך אנטװיקלט די אידישע שול אין גראיעװע. די אידישעקינדער, װעלכע זײנען געקומען פוןי דער פוילישער שול און פון תלמוד־תורה,האבן איבערראשט מיט זײער פרעכטיקן אידיש. עם איז געשאפן געװארןבײ דער מלוכהשער נישט־פולער מיטלשול נומער צוױי אין גראיעװע א קרײזפאר קינסטלערישער זעלבםטטעטיקײט, װעלכער האט אין קורצן געװיזן אפארשטעלונג, װאס גראיעװע האט נאך אזוינם פון קינדער נישט געזען. דערקרײז־אפטײל פאר פאלקם־בילדונג האט באשלאםן צו שטעלן מיט די קינדערפון דער אידישער שול די העראאישע דראמע בר־כוכבא פון ש. האלקין.נאכן אדורכמאכן א דרײ חדשימדיקן ״קורס פאר רעזשיסארן פאר דראמאטי־שער זעלבסטטעטיקײט״ בין איך באשטימט געװארן פאר דעם לײטער פוןדעם קרײז. איך האב זיך גענומען שטעלן דאם דערמאנטע טעאטער־שטיק.איך דערמאן זיך דעם גרויסן דערפאלג װאם דערדאזיקער ספעקטאקל האטגעהאט•אויף די העכסטע באלקאנען אין שטאט זײנען געװען אויסגעהאנגעןקינסטלערישע פלאקאטן, געמאלן אויף גרויסע טאװלען. די פלאקאטן184גראיעווער יזכור־בוךהאבן מיט זיך פארגעשטעלט עפיזאדן פון העלדישן בר־כובבא־אויפשטאנד.אויפן ארט פון דער גרויםער שול, וועלכע די דײטשן האבן פארברענט, האטמען אויפגעבויט א פרעבטיקן טעאטער מיט 1600 זיצפלעצער. אין דעמדא־זיקן טעאטער איז פארגעקומען די פארשטעלונג. דער זאל איז געװען איבער־פולט מיט א פארשידנארטיקן עולם. עם זײנען געקומען סאװעטישע מלוכה־באאטטע, פארטײ־פירער און א גרויםער טייל פת גראיעװער גארניזאן. דילעצטע האבן, פאר גרויס אנערקענונג צו די קינדערלעך, געטײלט זײ נאךדער פארשטעלונג מתנות און זײ געקושט. (דידאזיקע אלע קינדערלעך־אר־טיםטן לעבן נישט מעד. זײ זײגען צוזאמען מיט אלע קינדער פון גראי׳עװעשוידערלעך אויסגעמארדעט געװארן דורך די דײטשישע רוצחים, ימה שמםוזכרם!).זײער אײגנארטיק האט אויסגעזען פאר דערדאזיקער צײט דאס רעלי־גיעזע לעבן פון די אידן אין גראיעװע. די דײטשן האבן אין יאר 1939 פאר־ברענט אלע בתי־מדרשים אין שטאט. איצט, נאכן קומען פון דער סאװעטנ־מאכט׳ האט זיך ביסלעכװײז אנגעהויבן אויפשטעלן א שטיקל רעליגיעז לעבןאויך. אמת׳ א שטיקל צײט פון אנהײב, האט יעדער פרומער איד געדאװנטבײ זיך אין שטוב ביחידות• שפעטער איז געשאפן געװארן אין הויז פוןבעקער משה פינישװםקי(משה סמאך) אויף רוצקע 30 (שול־גאס) א מנין, װאואלע טאג, און װער רעדט נאך שבת און ױם־טוב איז געדאװנט געװארןבציבור. דעם שנײדער יצחק גראבגטלד איז געלונגען אין יאר 1939, װען דידײטשן האבן אונטערגעצונדן די גרויסע שול׳ ארויםצוראטעװען אײן םפר־תורה און א קלײגע צאל םפרי־קודש, װי גמרות און אנד. און דאס איז איצטשטארק צונוץ געקומען בײם עפענען דעם מנין.אויך אויפן געביט פון רעליגיעזן חנוך איז נישט איבערגעריםן געװארןדי אלט־אידישע טראדיציע פון תלמוד־תורה. אמת, דער בנין פון דערפריערדיקער תלמוד־תורה איז געװען פארנומען פון דער אידישער שול,נאר מען האט אײנגעארנט א ספעציעלן ארט בײם מנין, װאו דער העברע־אישער לערער אנשל קאטשאק האט געלערנט לימודי־קודש מיט אלע אידישעקינדער, װעלכע האבן ביז מיטאג באזוכט די אידישע שול.אבער אין די פינצטערניש פון די נעכט האבן נישט גערוט די שעדיקער.די אין אונטערערד פארטריבענע און נאך נישט אויםגעראטענע הײמישעפאשיסטן פון דער ״נאראדאװקע״. דער ערגםטער שונא פון פוילישן פאלק,היטלער־דייטשלאנד, װעלכע איז פאררעטעריש אנגעפאלן אויף פוילן, איזװי פארגעםן געװארן. דעם גאנצן גיפט זײערן האבן זײ איצט אויםגעלאזןצו די באלשעװיקעס, װעלכע האבן ארײנגעפירט אהער די ״זשידא־קאמונע״.מען האט זיך פון אויער צו אויער איבערגעגעבן װערםיעם, אז מען װעטכלומרשט אין קורצן פארבאטן לערנען די פוילישע שפראך, אז מען װעטגראיעווער יזכור־בוך185אלע פאליאקן פון גראיעװע פארשיקן אויף קאטארגע אין סיביר און מעןװעט פארבאטן גײן אין קלויםטער. פארשטײט זיך, אז די גאנצע אגיטאציעהאט נישט געהאט קײן שום גרונט׳ נאר בײזװיליק אויסגעטראבט׳ כדי אויפ־צורײצן די פעצטערע מאסן קעגן דער מאכט און פארװאנדלען זײ אין אװערקצײג אין די הענט פון די פריצים און דער דעאקציע.דידאזיקע פינצטערע אגיטאציע האט אבער נישט געהאט קײן דערפאלג.די פוילישע אינטעליגעגץ האט צום ערשטן מאל אין איר לעבן דערפילט,אז זי איז א װיבטיק־נוצלעכער עלעמענט אין דער געזעלשאפט. און דידאזיקעאינטעליגענץ האט אױםגעפילט אלע מלוכהשע און קאמונאלע אמטן איןגראיעװע און געװיםנהאפט געארבעט. די ארבעטער, דער עיקר די שטענדיקעארבעטלאזע, װעלכע זיעען פריער פאר פוילן, גשטאנען הינטער דעם מא־גיסטראט אין גראיעװע און געװארט אויף ״זאפאמאנע״(שטיצע) האבן באקומעןארבעט פון וועלכער זײ האבן געקענט לעבן, און זײנען דעריבער געװעןטרײ דער רעגירונג פון ארבעטער און פויערים. בלויז די פריצישע זינדלעך,בײ װעמען מען האט צוגעגומען די גרויסע ערד־מאיאנטקעם און צעטײלטצװישן ערדלאזע פויערים, בלויז זײ האבן נישט געקענט רוען און געפירטזײער אלטע, נאך פון פאר דער מלוזמה באקאנטע אגיטזמייע קעגן דער״זשידא־קאמונע״.די סאװעטנמאכט האט זיך אפגעגעבן א חשבון פון דידאזיקע שעדיקעראון האט אונטערגענומען אן אקציע, דידאזיקע פײנטלעכע עלעמענטן דעד־װײוטערן פון דער גרענעץ־שטאט גראיעװע און שיקן זיי טיפער אין לאנדארײן•דעם 19־טן ױני, 1941 זײנען פון גראיעװע אויך ארויסגעשיקט געװארןאײניקע ײדישע פאמיליעם. עם זײנען ארויםגעשיקט געװארן: די פאמיליעבײקןאװסקי, ױסף ביאלא.סטאצקי מיט זײן פאמיליע, קירשנבוים מיט זיץ פא־מיליע, די קראנקנשװעםטער מאניע קאפלאון. אײניקע האבן באקומען א פאר־ארדנונג צו װאוינען 30 קילאמעטער פון גראיעװע (אהרון לײזערזאן און אנד.).די ארויסגעשיקטע האבן שטארק איבערגעלעבט דעם פאקט פון דאדפןשײדן זיך מיט דער אלטער הײם. זײ האבן עם באטראכט װי א טראגעדיעאון האבן שטארק געװײנט בײם געזעגענען זיך מיט זייערע פרײנט. איןםך־הכל אבער זיעען די אלע ארויםגעשיקטע, אדאנק טאקע דעם װאם מעןהאט זײ 2־3 טעג פאר דער מלחמה פשוט ארויסגעדיסן פון די נעגל פוןדי היטלעריםטן, לעבן געבליבן און רעכענען דעם טאג פון זײער ארויםשיקונגפון גראיעװע, װי דעם טאג אין װעלכן עם איז זײ געשען דער גרעםטערנם אין זײער לעבן.אין די חדשים מערץ־אפריל, 1941, זײנען די מיליטער־פליכטיקע פוןגראיעװע, אויך די אידישע, אוועק דינען אין דער רויטער ארמײ. פון די186גראיעווער יזכור־בוךװעלכע זײנען אוועק אין דער ארמײ געדענק איך: חײם אדאמשטײן, יאסלמאי׳עק, יאנקל תימעה לײבל דארף, גתסון גרעגראס (זרח דעם קצבם א זון)און שימאי מאףקום. דידאזיקע ױנגעלײט האבן זיך דערנאך העלדיש געשלאגןאין דער מלחמה קעגן די דײטשן און זײנען פארשידן אויםגעצײכנט געװארןפאר זײער העלדישקײט. זײער גרעסטע אויסצײכענונג איז אבער דאם, װאםאדאנק דעם װאס זײ זײנען אװעק אין דער ארמײ, זײנען זײ נישט אדײנגע־פאלן אין געטא און געבליבן לעבן ביז הײנטיקן טאג.אן ערגערן גורל האבן געטײלט די גראיעװער ױגגעלײט, װעלבע האבןגעדינט אין אםאװיעץ (25 קילאמעטער פון גראיעװע). זײ זײנען פון דיערשטע ארײנגעפאלן אין די הענט פון די דײטשישע רוצחים און אומגע־קומען. פון די אומגעקומענע אין אםאװיעץ געדעגק איך: יא,נקל רוצקי(פאלקדעמ מאלערם א זת), גתסון וױנורניק, מישה װיועתרק (אלתרקע דעם קצבם).בנימין קורײזואװסקי, משה יצחק טאביאושארא, חײם מנננדל לעחין, חײם קור־זשאונדקאװםקי, לײבל זעליגזאן, יאסל לננװיט און דער 18־יעריקער חײם ננפ־שטײן. אײניקע פון דער זעלבער אפטײלונג האבן באװיזן זיך ארויםצורײסןאון יקומען אהײם קײן גראיעװע צו זײערע עלטערן. װי ס׳איז געװען דער פאלמיט יעקב שיע קאמיניסקי, װעלכער האט ״זוכיה געזוען״ אומצוקומען אין גראיע־װעד געטא צוזאמען מיט זײן טאטע־מאמע.דאם לעבן איז פארהעלטנישמעםיק געװען אזוי רואיק און האפנונגםפול,אז מ׳האט זיך בשום אופן ניט געגלויבט, אז ם׳קען װען־עם־איז געשען אזאאומגליק װי ס׳איז געשען, און װען דעם 22־טן יוני, 1941 זײנען די גראיעװעראײנװאוינער פלוצים אויפגעריסן געװארן פון זײער שלאף דורך שטארקעאויפרײםן און שיסערײען, איז די ערשטע, נישט־ארויםגערעדטע פראגע גע־לעגן אויף די לייפן פון די איבערגעשראקענע גראיעװעד אידן:—היתכן ? איז עם מעגלעך ? ...לײדער איז עס געװען מעגלעך...3היטלער־ואוקו&אציע אץ גראיעװעזונטיק דעם 22־טן ױני 4 א ױיגער פארטאג איז געשען דער דײטשישעראיבערפאל אויפן םאװעטנפארבאנד.א גאנצע װאך בין איך געװען אין ביאליםטאק. אין שטאט איז נישטגעװען צו באמערקן קײן זאך, װאס יזאל אגדײטן אויף א נאענטן שטורעם.ארום דינםטיק, עטלעכע טעג פארן קריגם־אויםברוך האב איך זיך געטראפןמיט גראיעװער מענטשן אין ביאליםטאק און זײ האבן מיר דערצײלט, אז פוןגראיעווער יזכור־בוך187נראיעזוע האט די מאבט ארויםגעשיקיט אײניקע אידישע פאמיליעס. נאכן דער־לײדיקן מײנע עגינים אין ביאליסטאק, בין איך, אין דער נאכט פון 21־טןאויפן 22־טן ױני 1 אזײגער בײנאכט ארויסגעפארן קיץ גראיעווע.ם׳איז געװען 3 א זײגער פארטאג, װען איך בין אראפ פון גראיעװערװאקזאל. די שטאט איז פארזונקען אין שטילן פארטאגיקן שלאף. איך שפא־ציר פון װאקזאל מיט מײנעם א חבר, גרשון גרינגראם, װעלכער פארט פון זײןמיליטערישן אפטײל פון אסאװיעץ אויף עטלעכע טעג אורלויב. מיר רעדןװעגן לויטערן הימל אין דעמדאזיקן װארע׳מען פארטאג און אז הײנט װעטמען קענען גײן אוין* דער פליאזשע בײם טײך קאשעראװע• מיר רעדן טאקעאפ צום טרעפן זיך בײם טײך און מיר צעשײדן זיך, יעדער צו זיץ הײם.מיץ הײם איז שוין דאן געװען אויף שול־גאס נומער 24 בײ אברהמלגרינבערג אין מויער, װײל אונדזער שטוב אויף קאנאפםקא גאם האבן דידײטשן פארברענט אין 1939. בײ מײן קומען װעקן זיך אלע אויף. דערטאטע, די מאמע און די שװעםטערן. מען פרעגט זיך אויס, װאם הערט זיךאין ביאליסטאק און... פארװאס כ׳האב נישט מיטגעבראבט מיט זיך מיץמײדל, מיט װעלכער איך קלויב זיך אין קורצן חתונה האבן... מען פלאפלטאזוי ביז די מאמע בעט פאר מיר דאם געלעגער און זאגט אז ם׳איז שויןצײט צו ״מאכן נאכט.״פלוצים זיינען מיר פארטויבט געװארן פון א שרעקלעכן געװאי. װיצענדליקער פאבריק־סירענעס װאלטן זיך צעקלאגט אונטעדן אויער. מירזײנען געבליבן פארשטארט און נישט געװאוםט װאם דאם באטײט. אמװינ־ציקםטן האבן מיר זיך געריכט אויף א מלח׳מה־אנפאל. מען יהאט גוט גע־װאוםט אז עס איז פאראן א נישט־אגרעםיע־פאקט מיט דײטשלאנד און מעןהאט זיך נישט געקענט פארשטעלן, אז דער דײטש זאל אזוי פלוצים, ״אןא פארװאס״ אנפאלן אויף רוסלאנד.אין עטלעכע מיגוט ארום האט זיך אבער אנגעהויבן דאם ״רעכטעגעדיכטע״. יעדע וױיל איז די לופט אויפגעטרײסלט געװארן פון א פרישןאויפרײס. מיר זײנען אראפגעלאפן פץ די טדעפ צו זען װאם עס טוט זיךאויף דער גאס. אבער נאר ארויסגײענדיק פון שטוב האט מען באלד געזעןאז ם׳איז טאקע א מלחמה מיט אלע פיטשעװקעס און מען האט זיך געלאזטלויפן צום ביאליםטאקער שאסײ.*כאטש גראיעװע איז נישט געװען קיץ גרויסע, פאװיאטאװע שטאט, זיהאט פארימאגט׳ קוים בײ א צװעלף טיויזנט איינװאוינער, פונדעםטװעגן זײנעןאין איר, צוליב איר גרענעץ מיט דײטשלאנד, איינגעשטאנען צװײ פאלקןארטילעריע־מיליטער. דעריבער איז די מלחמה פאר גראיעװע געקומען מיט188גראיעווער יזכור־בוךא קאנצענטרירטן אנגריף פון די דייטשישע כוחות. שוין אין די ערשטע מינוטןמלחמד., איז גראיעװע געװארן אײגגעװיקלט אין א ים פון רויך און פייער.אלערלײ געװערן האבן מיטאמאל געשפיגן אויף דער שטאט און באטויבטמיט זײער געקנאל די איבערגעשראקענע באפעלקערונג. עט האט דעריבערנישט געקאנט זיץ קײן רײד װעגן אנטלויפן פון שטאט און זיך ראטעװען.אט װאם עם דערצײלט אן עד־ראיה װעגן די ערשטע מינוטן מלחמהאין גראיעװע:״איך בין צוגעלאפן צום פענצטער א קוק טאן װאם עס טוט זיך אויףדער גאס. א געדיכטער רויך האט זיך געצויגן צום הימל און פארשטעלט דישײן. װען גישט די אפטע שיםערײ און די אויפרײםן, װאלט מען געקענטמײנען, אז נישט מען גרײפט אן אויף דער שטאט, נאר מען האט זי פשוטאונטעדגעצונח• נישט קאנענדיק גארנישט זען דורבן פענצטער, בין איךארוים אויפן גאניק זען װאם ס׳טוט זיך. נאר ארויםשטעקנדיק די האנטאינדרויםן בין איך באלד געטראפן געווארן פון א םגאריאד, װעלכער האטמיר אפגעדיסן אט־די צװײ פינגער. צוריק אין שטוב האט מיד שוין מײןוױיב אױינגעטראגן א פארחלשטן." (יוזעף קאמזיקי, א מויערער, רוצקע גאם).און אוגטער דעמדאזיקן רויך און געקנאל איז געלעגן די אידישע בא־פעלקערונג אין גראיעװע א געפאנגענע און אײדער מען האט זיך געכאפטאיז שוין דער װעג צום אגטלויפן געװען אפגעשניטן דורך די אנגרײפנדיקעדײטשישע חילות.באלד האט זיך ארוייםגעװיזן אז דער גאנצער ביאליםטאקער געגנט איזגעװארן אפגעשניטן פון ױץ צענטער ביאליסטאק. די פאשיםטישע אונטעד־װעלט האט זיך באלד געשטעלט צו דינםט די דײטשן אץ איבערגעשגיטן דיטעלעפאן־פארבינדונג אויף עטלעכע און דרײסיק קילאמעטער. די באאמטעפון די םאװעטישע אינםטיטוציעם און פון דער פארטײ האבן מיט פארצװײפ־לונג גערופן אין די טעלעפאנען נאך הילף און אויפקלערועען אבער אומ־זייסט, מען איז געבליבן אויפן אײגעגעם גורל.א שטיקל האפענונג האט געקענט װעקן די פעםטונג אסאװיעץ. פוןדארט, האט מען זיך געריכט, װעט מען דעם דײטש צוריקטרײבן און אייז־ערעס װעט זיך ״אײנשטעלן א פראנט״ װעט מען דערװײל זיך קענען עװאקו־אירן טיפער אין לאנד. אבער אויך דידאזיקע האפענונג האט פארראטן. דידײטשן האבן די פעסטונג אםאװיעץ װי אויםגעמיטן און ביםלעכװימ פוןלאמזשער געגנט זי ארומגערינגלט.דײטשישע מיליטער טײלן זײנען אין ערשטן טאג פון דער מלחמה איןגדאיעװע נישט ארײן. עס זײנען נאר אין גראיעװע ארײן די דײטשישע גרע־נעצלער. זײ האבן פארנומען די באן־םטאציע, דעם פאסט־אמט און אלעםאװעטישע איגסטיטוציעס. ערשט אויפן דריטן טאג, ד״ה דעם 24־טן ױגי,גראיעווער יזכור־בוך189האט זיד אײנגעשטעלט א מיליטערישע קאמענדאנטור מיט איר קװארטיראויף פילםודםקיעגא־גאם (שטשוטשינעד גאס).באלד דעם ערשטן טאג ווען די דײטשישע גרענעצלער זײנען ארײןאין גראיעװע׳ האבן זײ זיך גענומען צו מארד און גוואלט־טאטן איבער דעראידישער באפעלקערונג. עם איז ארויםגעגעבן געװארן א באפעל צו דידײטשישע חילות, אז אידיש לעבן און פארמעגן איז הפקר און זײ מעגן מיטדעם אומגיץ װי זײ געפינען פאר פאסיק. האבן זיך טאקע באלד אין ערשטןטאג אנגעהויבן מאםן־פארגװאלטיקונגען איבער אידישע ױנגע מײדלעך. די״אײדעלע״ דײטשישע דאסע האט זיך םפעציעל אויסגעצײבנט מיט פארבײסןביז צום טויט זײער ױנגן קרבן און די מוטער פון פארפײניקטן קינד האטאין שרעקלעבער װאנזיניקער פײן געמוזט שטײן דערבײ און זיך צוקוקן װאםמען טוט מיט איר קינד.אט װאס עם דערצײלט די פוילישע פרוי העלענא נאדאלנא װעגן א פאלװעלכן זי האט געזען מיט אירע אויגן:״...צו מיר איז ארײנגעפאלן די שכנטע פון קעגנאיבער איןשרעקלעכער פארצװײפלונג, אז איר טאכטער האט א דײטש דערמארדעטאון זי אלײן(די מוטער, נ. ר.) האט געמוזט היטן, אז קײנעד זאל נישטשטערן. װען דער דײטש איז ארוים, האט ער צו דער מזטער בלויזגעזאגט : ״גוט מאטקא״. װאס זי האט שפעטער געזען װען זי איז ארײןאין צימער, האט זי נישט געגלזיבט די אײגענע אויגן. זי האט מירצוגערופן איך זאל העלפן ראטעוזען איד קינד, אבער ראטעזוען איזשוין נישט געװען װעמען. דאם גאנצע לײב פונעם מײדל איז געװעןצעריםן׳ צעביסן און צעבײלט. פון מויל און פון די ברוסטן האט גע־שוימט בלוט. זי איז שוין געװען טויט, דערשטיקט, מיט ארויסגעזעצטעאויגן. די מאמע האט געװאלט זיך ס׳לעבן נעמען פון פארצװײפלונג.אין עטלעכע טעג ארום האט זי באקומען א צעמישונג (איז משוגעגעזוארן. נ. ר.) און די דײטשן האבן זי דערהרגעט. איר נאמען איזהענייע שײנע באנמנס רוצקע־גאם 34. אזוי האבן זײ געטאו מיט נאךא םך, װעמענם פאמיליע איך קאן נישט.״אין עטלעכע טעג ארום, מיטװאך דעם 25־טן ױלי׳ 10 א זײגער אינ־דערפרי, האט מען צונויפגעטריבן אלע אידן אין מיטן מארק און דער שטאט־קאמענדאנט גײס האט פאר זײ געלײענט דעם באפעל פון דער קאמענדאנטור.אין דעם באפעל האט זיך געזאגט צװישן אנדערעס:״די אידישע נאציע איז א פארברעכער־נאציע און אלם אזעלכעפארדינט זי אויף א שװערע אײביקע שטראף פון שװערע ארבעט אוןגעפאנגענשאפט. זײ טארן גישט לעבן פרײ און צוזאמען מיט אן אגדעדפאלק, װײל זײ האבן נישט קײן רײן בלוט. פריער אדער שפעטער מוזן190גראיעווער יזנור־בוךאלע אומקומען. זײ מוזן זײן געהארבזאם צו יעדן דייטש, אין קעגנ־פאל דראט זײ טויט. די אידן װעלן געצײכגט װערן מיט געלע שטערנס,װעלכע זײ װעלן מוזן טראגן אויף די פלײצעם און ברוסטן אלס צײכן פוןזײער שאנד״...װי געװײנלעך, אויפן דײטשישן שטײגער, איז יעדע פארארדענונג גע־װארן באגלײט מיט א ״זאכלעבער טאט״. נאכן איבערלײענען(פאר די אידן)דעם באפעל, האט מען די אידן אונטער א האגל פון קלעפ צעטריבן פון מארקאון אויפן ארט ארעםטירט די צוױי שװעסטער יהודיזת און רחל מאיעק,אװעקגעפירט זײ אויפן אידישן בית־עולם און זײ דארט דערשאםן.א פײנלעכע שרעק איז באפאלן די צונויפגעטריבענע אידן אויפן מארקנאבן אויםהערן דעמדאזיקן באפעל. עם איז געװען אן אפענע באשטעטיקונגװעגן דעם, אז פון הײנט אן איז אידיש לעבן הפקר פאר יעדן דײטש אדערפוילישן כוליגאן. פון דעם טאג אן זיעען אידן געזעםן פארשפארט איןזײערע הײזער און מורא געהאט פאר דער שײן פון טאג. עם האט זיך פאר־שפרײט א קלאגג, אז די פוילישע אונטערװעלט גרײט זיך צו אן אפענעםפאגראם אויף אידן. מען האט זיך דערצײלט, אז א ״דעלעגאציע״ פון פוילישעכוליגאנעם האט זיך פארגעשטעלט פארן קאמענדאנט פון געשטאפא אפמנר,מיט דער פראגע צי עם קומט א שטראף פאר הרגענען א אידן און אז דערקאמענדאנט האט געעגטפערט, אז הרגענען א אידן איז אומבאשטראפט. די־דאזיקע װערםיע האט זיד ארויםגעװיזן פאר א ריכטיקע, װען עס איז איןצװײ טעג ארום אויםגעבראכן דער ערשטער פאגראם פון דער פוילישעראונטערװעלט אויף אידן.זונטיק דעם 29־טן ױלי איז אויםגעבראכן דער ערשטער ארגאניזיר־טער פאגראם אויף אידן אין גראיעװע. ארויםגײענדיק פון קלױםטער, האבןאונטערגעהעצטע כוליגאנעם זיך א לאז געטאן חיבן און מארדן די אידן.מיט םפעציעל צוגעגרײטע העק און קלאניצעם האבן זײ זיך געלאזט שפאלטןאידישע קעפ. די אנפירער פון פאגראם זיינען געװען: אלאיזי םענטקאװסקי,א ױגגער פראפעסיאנעלער גנב, א םיפיליטיקער, א זון פון דעם באקאנטןגרײעװער גנב םענטקאװסקי(קאנאפםקע־גאם נומער 6) און די מעםער־העלדן:גירין, מיקלאושעװסקי, זנטנארעק און סטאניש. די אידן, װעמען די באנדיטןהאבן געטראפן אויף דער גאם, האבן זײ גלײך דערהרגעט אויפן או־ט, אזויאיז בעםטיאליש דערמארדעט געװארן דורכן רוצזז אלאיזי םענטקאװסקי, מאטלםטריעװ. דער פאטאגראפיסט אפרים װאדאװסקי איז געפאלן פון די העגט פוןמערדער םטאניש. די רוצחים האבן זיך נישט באגנוגנט מיט דעם און האבןזיך געלאזט אין די אידישע היױער, װאו זײ האבן געבראבט טויט און הורבן•הײנט, װען עס קומט אוים צו רעדן מיט די קריםטן פון גרײעװע, װעגןיענעם פאגראם, באמיען זײ זיך דידאזיקע טעמע אויםצומײדן. מערסטנטײלגראיעווער יזכור״בוד191זאגט יעדער קריםט״ אז ער האט געהאלפן דעם אדער יענעם אידן. ס׳װעטדעריבער זײן אינטערעסאנט צו ברענגען א גבית־עדות פון גרײעװער קריםטזיסקאװסקי/ װעלבער װאוינט אין מארק׳ בשבינות מיטן הויז װאו עס האטגעװאוינט ױםף ביאלאםטאצקי. אין זעלבן הויז האט געװאוינט דער איתנקרע־מער וױינשנרין און אוקראפס אײדים מושה, (זיץ פאמיליע־נאמען איז מיר נישטגעלונגען פעםטצושטעלן).װען דער פאגראם האט זיך אעעהויבן, זײנען דידאזיקע צװײ אידן פונקטגעװען אין גאס. זײ האבן זיך גלײך געלאזט לויפן א הײם זיך ראטעװען.וױיטער דערצײלט דער דערמאנטער קריםט װערטלעך אזוי:״װען איך האב געזען װי די צוױי אידלעך (זשידקי) לויפן צע־שראקענע, האב איןן פארמאכט די והויז־טיר און די נישט ארײנגע־לאזט (!) זײ האבן פארצװײפלט געקלאפט אין טיר. זײ האבן אבערגעפונען א האק און אויפגעבראכן די טיר און אדײן צו זיך אין שטוב.עס זײנען אבער באלד אנגעקומען די כלאפצעס און זײ האבן די אידןצעשלאגן. וױעשטײנען האט מען צעבראכן די פים און דעם צוױיטןהאט מען ״אזוי״ אפגעהאקט די לונגען.״דערדאזיקער קריסט האט אין זיץ ״תמימות״ דערצײלט װעגן זײן אײ־גענער ״שיינער טאט״ און דערמיט געגעבן א קלארן באגריף װעגן דער בא־ציאונג פץ מערסטע פאליאקן צי אידן אין גראיעװע אין יענער מוראדיקערצײט.עם זײנען אבער געװען אויך אײדעלע קריסטן, װעלכע האבן אין דער־דאזיקער חיהשער אטמאםפער ארויםגעװיזן זײער מאראליש און מענטשלעךפנים. זײער מםירת־נפש בײם פארטײדיקן אידיש לעבן אץ מענטשלעכעװירדע מוז דורך אוגדז דערמאגט װערן מיט דער גרעסטער אנערקענונג.צום אלעם ערשטן מוז דערמאנט װערן מיט יראת הכבוד דער פראגרעסיװערפוילישער ארבעטער, דער לאגגיאריקער מיטגליד פון דער פוילישער קאמו־ניסטישער פארטײ הענריק םאבאלעןוסקי, װעלכער האט אין טאג פון שרעק־לעכן פאגראם אויף אידן, אקטױו זיך קעגנגעשטעלט מיט װארט און מעשיםקעגן די צעױשעטע כוליגאנעם און האט דערפאר באצאלט מיט זיץ לעבן.די דײטשן האבן אים, צוזאמען מיט נאך א צעגדליק אידן ארעםטירט און נאךא טאג האלטן אים אין שול, װאו ער איז שרעקלעך געפײניקט געװארן, איזער געװארן ארויסגעפירט אויפן אידישן בית־עולם און איז דארטן געװארןדערשאםן.דער צוױיטער שײנער גײםט איז געװען דער קאטוילישער גלת פעגזא״ער איז נישט מיד געװארן טאג־טעגלעך אין זײנע פרימארגן מעםעס צורופן די קריםטלעכע באפעלקערונג צו באזינונג, נישט מיטצוארבעטן מיטדי דײטשן און זיך נישט לאזן ארײנציען אין די דײטשישע פראװאקאציעס192גראיעווער יזכור״בוךקעגן די איז־ן. בײ די כוליגאנעם אבער איז װײזט אוים רויב און מארד גע־שטאנען העכער פון קריםטלעכער מאראל און מענטשן־ליבע. זײ זזאבן דעםקריםטלעכן פאטער אלײן פארמםרט את איבערגעענטפערט אין די זזענט פוןדי דײטשישע רוצחים׳ װעלכע האבן דעם אײדעלן גײםטלעכן, אן שום צערע־מאניעם דערשאסן....עם זײנען פאראן קלאנגען׳ אז תיכף נאכן פאגראם האט זיך אאידישע דעלעגאציע אװעקגעלאזט צום דײטשישן שטאט־קאמענדאנט גײסאון געבעטן בײ אים הילף קעגן די פאגראמשטשייקעם. צי דערדאזיקער פאקטאיז ריכטיק אדער נײן׳ װײםן מיר נישט. עם איז אבער ריכטיק׳ אז באלדאין דער ערשטער שעה נאכן פאגראם׳ 3 א זײגער בײטאג׳ האבן זיך דײטשישעזשאנדארמען ארויסגעלאזט אין א געיעג נאך די פאגראמשטשיקעס׳ דרײ פוןזײ געכאפט (מיקלאשעװסקי׳ זעגארעק און גרין) און זײ אויפן אתו דעד־שאםן. דאס האט געדארפט הײסן׳ אז די דײטשן נעמען זיך אן פאר די אידןאון שיצן זײ קעגן דער אויפגערײצטער קריםטלעכער באפעלקערונג. דאםאיז אבער בלױז געװען א כיטרער טריק פון די דײטשישע תליגים׳ װעלכעהאבן פון אײן זײט ארגאניזירט דעמדאזיקן פאגראמ און זיך נישט װיסנדיקגעמאכט װען ער איז פארגעקומען. און פון דער צוױיטער זײט׳ געװאלטאויפרײצן די קרייםטלעכע באפעלקערונג קעגן די שוצלאזע אידן׳ וױיזנדיקדי קריסטן׳ אז אויך איצט נעמט מען זיך אן פאר איח• דידאזיקע כיטרעשפיל איז געװען אויםגערעכנט אויך אויף דעם׳ אז שפעטער׳ װען די דײטשןװעלן זיך נעמען פארשפארן די אידן אין געטא׳ זאלן דאם די אידן באטראכטןװי א טובה פאר זײ׳ װאם עס װעט זײ אויםקומען צו לעבן באזונדער פון דיפאליאקן׳ פון װעלכע זײ האבן אין זײער שרעק דערװארט אן ענלעכן פאגראםאלע טאג.כדי צו פארמאסקירן זײערע אמתע כװנות׳ האבן די דײטשן זיך נישטבאגנוגנט בלויז מיטן כאפן די דרײ דערמאנטע מערדער. זײ האבן עטלעכעפארװאונדעטע אידן אװעקגעפירט אין שפיטאל װאו מען האט זײ ״געהײלט״.פון אזא הײלן איז די פארװאונדעטע פרוי רבקה ביאןלאסטאצקי אין דדײ טעגארום געשטארבן. א דערשיטערנדיקער פאל׳ װאם האט אן איבעריקן מאלבאשטעטיקט די דײטשישע פראװאקאציע׳ איז געשען מיטן פארװאונדעטן אידןפאםטאלםקי. די פאגראמשטשיקעם האבן אים אזוי צעשלאגן׳ אז טען האטאים קוים דערקענט. ליגנדיק א האלב־באװאוםטלאזער אויפן שפיטאל־בעטל׳האבן די דײטשן אויף צומארגנם צו אים ארײנגעפירט דעם פוילישן ױנגנמאןלונועק רטמױםעװסקי און געפאדערט פון דעם אידן׳ ער זאל אין דעם ױנגנ־מאן דערקענעז דעם שלעגער. אין זײנע וױיטיקן און האלב־באװאוסטלאזןצושטאנד׳ האט זיך דעם אידן אויםגעדוכט׳ אז דערדאזיקער ױנגערמאן איזטאקע דער׳ װער עס האט אים צעשלאגן און ער האט מיט טחערן אין קולגראיעווער יזכור״בוך193גענומען באשולדיקן: זאג׳ װאס האסטו געהאט צו מיר ? פארוואם האסטומיך געשלאגן? דער ױנגערמאן איז געװארן בלײך װי די װאגט און האטגענומען שטאמלען: פאניע פאםטאלםקי׳ װאם רעדט איר י צי בין איך דעןפייאיק צו טאן אזא זאך י די דײטשן האבן אבעד אים נישט געלאזט אויסרײדןאון האבן אים גלײך פארנומען. דערדאזיקער ױנגעדמאן איז געװען א פרא־גרעסיװער פוילישער האלב־אינטעליגענט און די דײטשן האבן אים ספעציעלפארװיקלט אין דערדאזיקער פדאװאקאציע כדי נאך מעד אויםצוגראבן דעםתהום פון שנאה און אומצוטרױ צװישן דער אידישער און פוילישער באפעל־קערוגג. אין עטלעבע טעג ארום איז דער אומשולדיקעד לוציאן רעמישעװסקידורך די דײטשן געװאח דערשאםן.אין יענעם טאג האבן די דײטשן׳ צוזאמען מיטן דערמאגטן רעמישעװסקי׳ארעסטירט דעם פוילישן לערער לעאן קלאדעצקי, דעם שוין דערמאנטן פרא־גרעםױון ארבעטער הענר״ק סאבאלעןוסיקי און נאך אנדערע פראגרעםױוע פא־ליאקן און זײ אײנגעזעצט אין בגין פון דער שול. דעם לערער קלאדעצקיאיז על פי נם געלונגען צו אנטלויפן אין דער לעצטער מינוט. די איבעריקעהאט מען אין דעם זעלבן טאג דערשאסן.די כװגה פון די דײטשישע םאדיםטן איז געװען א קלארע: אתיפ־װארפן די שולד פון דורך זײ ארגאניזירטן פאגראם אויף די פראגרעםױועעלעמענטן פון דער פוילישער באפעלקערונג, און בײ דערדאזיקער געלעגענ־הײט אויך פאגראמירן פאראײנװעגם א ביסל קאמוניםטן.דער מא.רד קעלער אץ שולנאך א װאך פון פערמאנעגטע אנפאלן אויף אידן׳ האבן די דײטשןאײנגעזען׳ אז דער באדן פאר דער אויםראטונג פון די אידן אין גראיעװע איזשוין רײף. דעמאלט האבן די דײטשישע תלינים׳ מיט זײער מערדעדלעכערפינקטלעכקײט, זיך גענומען צו זײער פלאן.ס׳איז מאביליזירט געװארן א ספעציעלע אפטײלונג פון ם. ם. צו כאפןאון ארעםטיח יעדן אידן פון 15 ביז 45 יאר. די אלע געפאנגענע האטמען פארטריבן אין בנין פון טעאטער׳ װאו ס׳איז פאר דער מלחמה געװען דיגרויםע שול. דא איז עם גישט געװען םתם א תפיםה װאו מען פײגיקטארעסטירטע. אידן זײנען דארט אויסגעשטאנען אזױנע ענױים׳ לגבי וועלכעדי פײניקועען פון דער אינקװיזיציע זעען אוים וױ א קיגדעד־שפיל.מען האט צוגעטראבט פאר די קרבנות פארשידענע טויטן׳ נאר יעדעדטויט האט געמוזט קומען לאנגזאם און אין די גרעסטע יםורים. אית מיטצעבראכענע הענט און פים האבן געמוזט מאכן פארשידעגע איבונגען:שפריגגען איבער טישן און בענק אוגטער די קלעפ פון די רוצחישע שטעקנס.194גראיע װער יזכור־ברךדי שול ביז דער מלחמה♦די געבײדע פון דער שול♦ פאר דער צײט פון סאװעטךמאכט — א טעאטער; איצט — אמארק־האלע פון גרינװארג, פיש און חזיר־פלײש♦ אין קעלער פון דער געבײדע זײגעןאונטער די נאצים פארפײביקט געװארן ארום סס2 אידךגראיעווער יזכור־נוך195נאך א ׳דרײ טאגיקן הונגערן האט מען די געפײניקטע געגעבן צו עםן געזאלצע־נ־עם הערינג און נאכדעס דרײ טעג נישט געגעבן גארנישט צו טרינקען. דיײנגערע און געזונטעדע האט מען—אונטער א האגל פון קלעפ געפידט צופארשידענע אוממענטשלעך־שווערע און קײנעם נישט נוצלעכע ארבעט. מעןהאט זײ באפוילן איבערצוטראגן דעם שטײנערנעם פארקאן פון בית־עולםהין און צוריק. און נאך אזא טאג שווערע ארבעט און מאטערניש זײ גע־בראכט צוריק ואין שול װאו מען האט זײ א גאנצע נאבט געפײוגיקט. פאר־שטײט זיך׳ אז לאנג אויםהאלטן האט מען נישט געקענט׳ פלעגן אלע טאגאויסגײן א 15־20 מענטשן אין די גרעסטע יסורים.פארן טויט האבן די מעדדער אראפגעװארפן זײערע קרבנות אין טיפןקעלער פון שול און דארט זײ געלאזט אויםגײן. װען דער קעלער איז שויןאויף א העלפט געװען אנגעפילט מיט מתים׳ האבן די דײטשישע באגדיטןאהינצו אראפגעװארפן געזונטע מענטשן און זײ דארט געהאלטן ביז װאנעןזײ האבן אין גרעםטן פײן אויסגעהויכט זײער לעצטן אטעם.אט װאס עם דערצײלט אן עד־ראייה, די קריסטין העלענע נאדאלנא, װעל־כע האט געװאוינט קעגנאיבער דער שול און האט אלץ געקאנט זען מיטאירע אויגן:״די ױגנט און הויפטזעכילעך די מאנצבילן האבן זײ פארנומעןאין סינאגאגע און זײ צוױי װאכן געפײנ״קט. דארטן אין סינאגאגע איזגעװען אן אמתער גהינום. אזעלכע טארטורן, אז ס׳איז שוין גלייכערדעד טויט, אײדער אזוי זיך מאטערן. מען האט אויםגעדדײט די הענט,ארויםגעריסן די צונגען, אתיםגעריסן די נעגל. אלע טאג אינדערפרי,האבן זײ געקראגן געשמיסן צו 100 שמיץ יעדער. װען עמעצער פון דיגעפײניקטע האט געחלשט, האט מען אים אריינגעװארפן אין װאםערמיט כלארעק און װאפנע און װען ער איז װידער געקומען צום בא־װאוסטזיץ איז װידער נײע פײניקונגען: שפרינגען איבער פארשידענעבאריקאדן, איבער בענק, טישן. דערנאך האבן זײ אלע אויסגעשטעלטאין רײען און יעדער צענטער האט געמוזט שפרינגען דורכן פענצטערפון צװײטן שטאק. אויב װער איז געשפרונגען און געבליבן לעבן, האבןדי דײטשן אים אויפן ארט דערהרגעט. מען האט די אידן פארדרײטדי הענט מיט שטעכעדיקן דראט, מיטן זעלבן דראט פאררײט דעם קאפאויף הינטן און אין אזא צושטאנד זײ געװארפן אין קעלער פון שול, זײזאלן דארט אויסגיץ. די טויטע קערפערס פון די פארפײניקטע זײנעןערשט אין א יאר ארום ארויסגענומען געיואח אינגאנצן צעפױלטע.מען האט נישט געקענט דערקענען װער ס׳איז. די ארבעטער, װעלכעמען האט צונויפגעטריבן צו דערדאזיקער ארבעט זײנען שטערבלעך196גראיעווער יזכור־בוךקדאנק געווארן אויף פארשידענע קראנקײטן. די מתים האט מען אריינ־געװארפן אין א גרוב מיט װאפנע װאם איז געװען בײם קעלער״...בײ אזא ״םפעקטאקל,״ װען די דײטשן האבן געהײםן די אידן שפרינגעןדורבן פענצטער פון שול, איז אונטן געװען פארזאמלט די פױלישע אונטער־װעלט, און װער ם׳איז געבליבן לעבן און געפרואװט אנטלויפן׳ האבן די כולי־גאנעם אים מיט רידליעם און לאמען דעדהרגעט אױפן ארט. אזוי איז געװעןמיטן ױנגן בחור װעלװול פיעקארעװיטש (דער זון פון סטאװיסקער שמידאבחהם־שלמיה), נאכן אראפשפדינגען דורכן פעגצטער איז דער בחור אפגע־לאפן ביזן אידישן בית־עולם. די כוליגאנעס האבן אים געכאפט און לעבע־דיקערהײט ארײנגעװארפן אין פולן קאלד־גרוב לעבן דער שול.א שוידערלעכן פאל, דערצײלן די גראיעװער פאליאקן, איז געשען מיטןױנגן אינזשיניער קירשבוים. דערדאזיקער אינזשעיער איז נישט געװעןקיץ גראיעװעה נאר בעת דעם אויסברוך פון קריג אין 1939, איז ער אלםפליט געקומען פון װארשע. דערדאזיקער פיזיש־געזונטער ױנגערמאן איזגליקלעך אראפגעשפרונגען פון צװײטן שטאק און געפרואװט אנטלויפן. דיפוילישע אונטערװעלט, װעלכע איז געשטאנען ארום און געשעפט נחת פוןדי ײדישע לײדן, האבן דעם אידישן אינזשיניער געכאפט און ארײנגעװארפןאין דעם גרויםן גרוב לעבן דער שול. דער גרוב איז געװען א מין גרויסע,פראװיזארישער אפפאל־פלאץ, װאס די דױטשן האבן געמאכט לעבן דער שול.דער אומגליקלעכער אינזשיניער איז נאכן ארײװוארפן אים, ארויסגעשװאו־מען און מיט די העגט זיך אנגעכאפט פאר די ראנד־ברעטער און געפרואװטארויםקריכן פון דער צואה. די כוליגאנעם זײנען געשטאנען ארום און גע־לאכט, װי דער ״זשיד״ טונקט זיך אלע װײלע אפ אין דער אומרײניקײט.װען עס האט געהאלטן דערביי, אז דער ױנגערמאן זאל זיך פון גתב ארויס־קריגן, זײנען די כוליגאנעס צוגעלאפן און מיט אײזערנע לאפעטעם צע־שפאלטן דעם אומגליקלעכן דעם קאפ אויף שטיקלעך. (גבית־עדות פון פוי־לישן מוליער־אדבעטער יאן קאלסקי, רודזקא־גאם).דער גתיעװער בחור מאיר קלעצקי, דער לעבנגעבליבענער פון יענערבלוטיקער מאםאקרע אין שול, דערצײלט װעגן דער ערשטער פײניקונגס־נאכט אזוי:״.. .מיר האבן זיך אױסגעזעצט אויף דער עדד, די פיס צוזא־מענגעדריקט און אזוי איז אריבער די נאכט. די נאכט איז געװען זײערא שרעקלעבע. עדשטנס, וױיל מען האט אונדז נישט ארויםגעלאזן משתיןזיץ, פון װאם מענטשן האבן געהאט שרעקלעכע יסורים. צװײטנם,אין אזא צײט פאלן אײן שלעכטע געדאנקען. אײנער זאגט : מען װעטאונדז אונטערצינדן, דער אנדערער זאגט עפעס אנדערש. אינדער־פרי זײנען אריין די אויפזעערם און געפרעגט מיט א שמײכל: נא,גראיעווער יזכור״בוך197נחמן ראפפ און שמואל קאמינסקי, הינטער דער שול. אויף דעם פלאץ רוען א צאל אומ־געקומענע אידן. דא איז אויך אזוי שוידערלעך אומגעקומען דער ױנגער אינזש. קירשבוים.זשידקי ? יאק װאם שען ספאלא ?״... (נו אידליקעס ? וױ האט זיךעס אײך געשלאפן ? ...)די אויפזעער איבער די אידן אין שול זײנען געװען די פאליאקן דאװײדאווסקי און סטאגישעװםקי און פרײוױליקע פון דער פױלישער אונטעד־װעלט, װעלכע האבן געדיגט אין דער פוילישער פיליץ, יאגקאװסקי יאנעק,א בארימטער מעסער־העלד אין גראיעװע און אנד. דידאזיקע אױפזעער האבןגעדארפט באגלײטן די אידן אלע אינדערפרי צו דער ארבעט אויף פארשידענעפלעצער. פארשטײט זיך, אז די ערשטע אויפגאבע פון דידאזיקע אויפזעעראיז געװען שלאגן די אידן מיט גומי־שטעקנם און אײזערנע פרענטעס. נאכ־דעם װי די אידן האבן א גאנ׳צן טאג געארבעט, אן עסן, בײ שווןערע אומ־ומענטשלעכע ארבעטן, האט מען זײ געפירט צוריק אין ״טעאטער״ (שול).צוקומענדיק צום ״טעאטער״, האבן די אידן איבערן טיר געזען אן אױפ־שריפט: ״לאגער פאר אינטערנירטע״. ס׳איז געװעו קלאר, אז דאם כאפןדי אידן און אריינזעצן אין טעאטער, איז נישט קײן שפיל אויף א טאג, נאראז צוריק צו זײערע הײמען וועלן זיך די אידן שוין אזוי גיך נישט צוריקקערן•די פרויען פון די ארעםטירטע אידן זײנען זיך צונויפגעקומען ארוםטעאטער און געםראכט עםן זײערע מענער, זין און טאטעס. פאר כאבארהאבן די פוילישע כוליגאנעם צוגענומען בײ די פרויען דאם עםן און עםדערנאך׳ לויט זײער אײנזען צעטײלט צװישן די ארעסטירטע. די כליםהאבן די ארעםטירטע ארויםגעשיקט צוריק, אויםער די פלעשער, װעלכעדי ארעסטירטע האבן פארהאלטן פאר זיך צום טאן אין דעם זײער מענטש־לעכן געברויך...198נראיעווער יזכור־בוךאין אוונט פלעגן אריעקומען געשטאפאווצעס און זיך מאכן פרײלעךאיבער די געפײניקטע איח• אײנמאל האבן זײ אויםגעקליבן צוױי זקניםאון באפוילן זײ זאלן זיך קושן. װען די אלטע האבן ױך געקושט, האבן דיגעשטאפאװצעס זײ געשלאגן׳ פארוואס זײ קושן זיך. װען זײ האבן זיך אויפ־געהערט קושן׳ האבן די געסטאפאװצעם זײ געשלאגן פארװאם זײ קושןזיך נישט. אזוי איז דאס געװען א 7*8 טעג. בײטאג געארבעט׳ בײ די שװעדם־טע באדינגונגען, בײנאכט אין שול, אויםגעשטאנען אלע פײנען, דערנידערי־קונגען און קלעפ.דעם צענטן אויגוםט, 1941 האט די דייטשישע קאמענדאטור ארויםגע־געבן א באפעל, אז אין משך פון דרײ ביז פינף טעג דארפן אלע אידן זיךקאגצענטרירן אויף דאלנע־גאס (באד־גאם). די פאליאקן װעלכע האבן דארטגעװאוינט, האבן באקומען א באפעל פון דארט זיך ארויסצוציען. די מענערװעלכע זײנען געזוען ארעםטירט אין שול האט מען דערלויבט צו איבער־טדאגן אדער איבערפירן די זאכן. נישט אלע האבן אבער געהאט די מעג־לעכקײט אלע זײערע זאכן אריבעדצופירן. עם האט אלעמען אתמגענומען אפסיכאז װאם שנעלער אװעקגײן אין געטא, מײנענדיק הפנים, אז מיט דעםװאס זײ װעלן ױין ואין געטא׳ װעלן זײ ׳װײניקער לײדן פון די היימישע כולי־גאנעם. די שטאטישע קריםטן, װעלכע האבן געהאט פערד־און־װאגן, האבןזיך געהײםן גוט באצאלן פארן אריבערפירן די זאכן אין געטא. דער אלטערפאליאק אנטאני שעלאנזשעק (קאנאפסקא גאס) דערצײלט װעגן א פאל, װידער איד ױםף גוראװסקי, זיץ לאנג־יאריקער שכן, האט מיט אים אונטער־געהאנדלט צוױי טעג װעגן אריבערפירן דעם איד׳ם זאכן אויף זיץ פור. דערקריםט האט אלץ ניט געװאלט אריבערפירן, ״נאר׳ ײען ער האט מיר באצאלטװיפל איך האב געװאלט האב איך אריבערגעפירט זײנע זאכן אין געטא׳איבערגעקערט דעם װאגן אויף דאלנע גאס און פארקערעװעט א היים״...װאם דאם הײסט ״װיפל איך האב געװאלט״ קען מען זיך משער זיץ. פוןדעם קאן מען אויך פארשטײן, אז די אידן האבן אויפגענומען דאם שאפן דיגעטא מיט א שטיקל האפענונג פון רו מצד דער פוילישער אונטערװעלט. דימענער, װעלכע זײנען געװען ארעסטירט אין שול און װעלכע מען האט צײט־װײליק אפגעלאזן צום איבערטראגן די זאכן אין געטא — זײנען װידער גע־װארן ארעםטירט און ארײנגעזעצט אין שול.די פוילישע כוליגאנעם סטאנישעװסקי און דאװידאװםקי און זייערעמיטהעלפער, װעלכע האבן געהאט די אויפזיכט איבער די אידן אין שול,האבן זיך נישט באגנוגנט בלויז מיט פײניקן די אידן. ױי האבן געזוכט פוןדעם געשעפט צו פראפיטירן. צו דעם צװעק האבן זײ געהערט, אז צװישןדי ארעסטירטע אידן זײנען פאראן קאמוניסטן. זײ האבן אויםגעקליבן צװישןדי אידן א מאן צװאנציק און דער כוליגאן דאװידאװסקי איז ארוים מיט אגראיעווער יזכור־בוו199געשרײ: ״כאלערא! טא בילי קאמוניםטי י״ (א כאלערע! דאס זײנען געװעןקאמוניםטן!״) מען האט אפגעטײלט די צװאנציק אידן אוגטער א באזונדערבאריער און זײ מער נישט געלאזט גײן צו דער ארבעט צוזאמען מיט דיאיבעריקע איזץ. די ערשטע צװײ טעג האבן די פרויען און די ״קאמוגייםטן״נישט געװאוםט׳ װאם ם׳איז געשען מיט זײערע מענער. זײ האבן זײערעמענער װי פריער געבראכט עםן בײם טעאטער. די פוילישע װאך האבןדאם עםן צוגענומען אבער האט עס די ארעםטירטע נישט אפגעגעבן. דילעצטע האבן גאנצע צוױי טעג געהונגערט. נאכדעם אבער, װען די פרויעןפון די ארעסטירטע ״קאמוגיםטז״ האבן זיך דערװאוםט װעגן גורל פוןזײערע מענעה ערשט דאן האט זיך אנגעהויבן דאם ״געשעפט״. מען איזגעלאפן צו דעם כוליגאן דאװידאװסקי, אים אונטעדגעקויפט, ער זאל דעםארעםטירטן מאן אדעד זון ארײננעמען צוריק צו די ארבעטנדיקע און ארוים־נעמען אים פון צווישן די קאמוניסטן, װאם דאם האט געמײנט א זיכערערטויט.און אזוי האבן די כוליגאנעם צענדליקער מאל געביטן די ארעםטירטע;דעם ארויםגעלאזן, דעם ארײגגעזעצט צוריק צו די קאמוניסטן און פארקערט׳צונעמענדיק בײ די פרויען ם׳לעצטע װאס זײ האבן נאר פארמאגט.אויף דער מםירה פון די פוילישע כוליגאנעם דאװידאװסקי און סטאגי־שעװםקי האט די געשטאפא ארויםגעגעבן א באפעל און אײנמאל אינדערפריהאבן די כוליגאנעס ארויסגענומען די גרופע ״קאמוגיסטן״, אװעקגעפירטזײ, און קײנער פון די איבעריקע ארעסטירטע אין טעאטער האט ־נישט גע־װאוםט װאוהין. ערשט אויפן צװײטן טאג האט מען זיך דעתואוםט, אזזײ זײנען אװעקגעפירט געווארן אין קאשעראװער װעלדל און דארט דער־שאסן געװארן.עם זײנען אויך געװען פאלן װען די פארמשפטע זײנען אנטלאפן און זיךגעפרואװט אויסבאהאלטן, נאר די שפיאנען פלעגן זײ מסרן און מען האטזײ געבראכט צוריק אין ״טעאטער״ ארײן. ווען אײנער פון די אנטלאפענעפלעגט ארײנפאלן ואין די הענט פון די דערמאנטע כוליגאנעם דאװידאװסקיאון םטאנישעװםקי פלעגן זײ בײ אים צונעמען אלץ װאם ער פארמאגט אוןאים צוגעזאגט, אז זײ װעלן אים נישט אויםגעבן, אבער בײנאכט זײנען זײגעקומען און אים דערהרגעט.צו צײט ארויםנעמען פוןצײטפון די גרופן, װעלכע מען פלעגט פוןטעאטער און דערשיםן, װערן דערמאנט די געמען פון די פאלגנדיקע גראיעװעראידן:גרינשפ$ן, לײזער׳41 זילבערמאן, שלמה,סטריעוג מרדכי,52 אבראמםקי, ױםף,בוכבינדעה הערש׳63 אבראמםקי, שמעון,200גראיעווער יזכור־בוך7 בראנעמױין, שאול,8 קלעצקי, חײם־ױדל,9 קאפל, באראש,10 םעגאלאװיטש, לייבל,11 סעגאלאװיטש, שלום,12 קאהן׳ עליע׳13 סודקער, בערל,14 סטאלניצקי.דאס זײנען א טײל פון די אידן, װעלכע זײנען דערשאסן געװארן אין דיװעלדער אין דער צייט פון 1־טן ביזן 25־טן אויגוסט, 1941.דעם 26־טן אויגוסט, 1941 האט די געשטאפא ארויסגעגעבן א באפעלצו ארעסטירן די פרויען, וועלכע האבן געארבעט אין דער צײט פון דערםאװעטנמאכט אויף מלוכה־פאםטנם, און יונגע מײדלעך, װעלכע האבן געהערטצום ״קאמסאמאל״ <א קאמוניםטישע ױגנט־ארגאניזאציע). אין יענעם טאגהאט די געםטאפא ארעסטירט 40 אידישע פרויען און מײדלעך. אין אװגט,װען די ארעסטירטע מענער זײנען געקומען פון דער ארבעט, האט זײ שויןאפגעװארט געםטאפא און פוילישע מיליץ בײם טעאטער, וועלכע האבן דיאיח באלד אװעקגעשיקט אויף דער טארגאװיצע (פערד־מארק). די פוילישעכוליגאנעס פון דער ״פרײװיליקער״ מיליץ האבן דארט זיך איזדעקעװעטאיבער די איח׳ צװינגענדיק די אלטע װי די ױנגע צו טאנצן איבער דיאויםגעגראבענע גריבער• העכער א שעה האט געדויערט דאם פײגיקן. דער־נאך האט די געםטאפא באפוילן די אידן אױםשטעלן זיך אין א רײ׳ און דיפוילישע כוליגאגעם האבן אעעװיזן אויף װעמען ס׳איז זײ נאר גישט גע־פעלן געװארן, אז דער איז א ׳קאמויניםט. צװישן די ״קאמוניםטן״ האבן זײאויך אנגעװיזן אויף דעם אלטן שוחט .מונסררמענדל .מיישקאווסקי. פארשטײטזיך׳ אז די גאנצע בלוטיקע שפיל איז גוט צוגעגרײט געװארן פון פריער דורךדער געםטאפא. אויפן אלטן שוחט האבן די כוליגאנעם אנגעװיזן: אט דעראיז םטאלינס א חבר...מען האט דאן אויםגעטײלט ארום 80 מעגער און זײ באזוגדעד, אונטערא שטארקע שמירה אװעקגעפירט אין טעאטער. אויף צומארגנם האט דיגעםטאפא, װי אויף חוזק צו מאכן, מכלומרשט איעגעארדנט א ״םאנד״ <גע■ריכט) איבער די 80 מענער און פרויען, צוזאמען 120 פערזאן. דער ״סאנד״האט געדויערט צוױי טעג. די פוילישע פדיװויליקע מיליץ האט אונטערגע־שריבן א פאפיר׳ אז אלע באשולדיקטע זײנען קאמוניםטן. דער ״געריכט״ האטאלע פאראורטײלט צו שיסן. אויםהערנדיק דעם אורטײל זײנען עטלעכעױגגע מענטשן געשפרונגען פון צוױיטן שטאק דורכן פענצטער פון דער גאלע־ריע(בעריש דעם רידזעװערס א זון ואון אנד.) װאו די זײנען באלד אויפן ארטאומגעקומען.א גאנצע גאכט נאכן ״סאנד״ האבן די געשטאפאװצעם מוראדיק געפײ־גיקט די פארמשפטע אידן. זײ האבן די אידן געשלאגן מיט פל־עשער איבערגראיעווער יזכור־בוך201די קעפ. און פיל פון זיי שטערבלעך פארװאונדעט. די פארװאונדעטע האבןדי פאליאקן אדאפגעשלעפט אוגטן אין קעלער און זײ דער&ארדעט׳ אוןזייערע טויטע קערפערס ארײנגעװארפן אין די קעלערן פון די פארברענטעהײזער לעבן דער שול.דידאזיקע נאכט איז געװען אײנע פון די שרעקלעכםטע פאר די ארעס־טירטע איח• א גאנצע נאכט האבן די פוילישע כוליגאנעס און געםטאפאגעשלעפט די עלטערע מענטשן אין די קעלערס פון שול און זײ בעםטיאלישאויסגעמארדעט. די כװנה פון די דײטשישע פארברעכער איז געװען: איןדער פרי װען מען װעט פירן די קאמוגיסטן צו שיסן׳ זאל די באפעלקערונג,הײםט עס, זען׳ אז דאם זײנען ״װירקלעך קאמונייסטן״ און נישט קיץ עלטערעאידן, װעלכע מען האט אין קיץ קאמוניזם נישט געקענט חושד זײן.דעם 29־טן אויגוםט האט א גרופע אידן געאדבעט אויפן רודער שאםײ•פארנאכט, צוריק פון דער ארבעט האבן די פוילישע אויפזעער, אנשטאט אין״טעאטער״ די אידן ארויפגעפירט אוייפן בית־הקברות און זײ געלאזט װארטן.אין אײניקע מינוט ארום זײנען אנגעקומען דרײ אויטאס מיט געסטאפא־זעלנער און אעעצײכנט פאר די אידן צו גראבן א גרוב אויף א שטח פון 60מעטער. די אידן האבן שוין דאן גוט געװאוסט, אז דאם איז דער מאםן־קברפאר די 120 אידן, ברידער און שװעסטער, װעלכע זײנען מיט צוױי טעגצוריק פארימשפט געװארן דורכן ״טריבונאל״ פון שיכורע אױסװאורפן אוןבלוטדורשטיקע געםטאפאװצעיס. די אידן יהאבן דעם קבר נישט געװאלטגראבן. דא האבן די געםטאפאװצעס אנגעהויבן די אידן מערדערלעך צושלאגן מיט די ביקםן־קאלבעיס, און די פאליאקן מיט די שטעקנס װאס זײהאבן געהאלטן אין די הענט. דעד װאם האט נישט געװאלט גראבן, איזבאלד אויפן ארט געװארן דערשאםן (װי ם׳איז געשען מיט דעם אלטן זרחטלקואנס זון און אנד.).װען דער מאםן־קבר איז געװארן פארטיק, האט מען די אידן צוריקאװעקגעפירט אין טעאטער ארײן. א גאנצע נאבט האט די שיכורע געםטאפאגעפײניקט די פארמשפטע אידן. זײ האבן זיך װי װילדע חױת געװארפןאויף די ארעםטירטע אידישע פרויען און זײ פארגװאלטיקט, אנטוענדיק זײדערבײ דעם גרעסטן פײן. אויף דעם זאגט עדות דאם קורצע ברױול, װאםדער לעבנגעבליבענער עד־ראיה מאיר קלעצקי (איצט אין פאריז), האטגעפונען באלד דעמזעלבן טאג אין שול, אין צימער װאו עס האבן פארבראכטזײערע לעצטע מינוטן די ארעסטירטע.אט װאס עס שרײבט די אומגעקומענע שרה מײעק:״נישט גענוג װאם מיר גײען פון דער װעלט, האבן זײ נאך אונדזגעשענדעט. די גאנצע ארבעט האבן אדורכגעפירט די געםטאפא־לײט202גראיעווער יזכור־בוךאון א פאר פאליאקן. אידן! נעמט נקמה פאר אונדז און פאר אונדזעדשאנדעו״...״די העכערע ראםע״ האט דא אזוי ארום אמבולטסטן ארויסגעװיזן װאסזי קען. התונה האבן מיט א איד־-הײםט ״ראםן־שאנדע״, פאר װעלכערם׳קומט טויט־שטראף׳ אבער פארגװאלטיקן און פארפײניקן אידישע טעכטער׳דאס מעג מען יא.װעגן דעם, װי אזוי עס זײנען אומגעקומען די 120 אידן, פארמשפטעאין קאמוניזם, דערצײלט דער לעבנגעבליבענער עדות מאיר קלעצקי:״10 א זײגער אין דער פרי (דעם 30־טן אויגוםט) האט מעןארויםגענומען איבער הונדערט מענער און פרויען, די פארמשפטע צוםטויט צוליב קאמוניזם. באגלײט פון בײדע זײטן מיט געסטאפא אוןפוילישע פרײװיליקע מיליץ, װי אויך א גרויםער טײל פון דער פוי־לישער באפעלקערונג — זײנען געגאנגען אויף די כאדניקעס (טרא־טוארן), מיט א שמײכל אויף די ליפן האבן די קריםטן גערעדט:בענדזשע טראכען מנעי זשידאװ... (װעט זײן א ביםל װינציקער זשי־דעס...״) אלע אידן האבן געמוזט אליץ ארײנגיץ אין די גריבער.װען אלע זײנען שוין געװען אין קבר, האט א שפיל געטאן די מאשין־געװער און אװעקגענוימען אויף אײביק אונדזערע ליבםטע און טײ־ערסטע״...דעם 1־טן סעפטעמבער, 1941, 10 א זײגער אין דער פרי, האט דיגעםטאפא פארזאמלט אלע אידן אויפן פלאץ טארגאװי (פערד־מארק), עם איזגעקומען דער צױוילער דײטשישער שטאט־קאמענדאנט און האט געהאלטןפאר די פארזאמלטע אידן א רעדע אין װעלכער ער האט פארזיכעדט אזאיצט, נאכן אויסראטן פון צװישן די אידן די קאמוניסטן, װעלן די אידן קאנעןלעבן רואיק אץ געטא, זואו זײ װעלן האבן זײער אײגענע פארװאלטונג מיטאן אײגענעם פרעזעס.אלס פרעזעם פון ױדנראט אין גראיעװער געטא, האבן די דײטשן אויפןארט באשטעטיקט דעם גראיעװער איד, זלמן םוטקער.די געטא אץ גראיעװעאיצט איז שוין אלעמען באװאוםט, צוליב װאם די דײטשן האבן געשאפןדי געטאס פאר די אידן אין פוילן; די בװגד״ איז געװען, קאנצענטרירן דיאידישע באפעלקערונג, אפזונדערן זי פון דער ארומיקער װעלט, כדי לײכטערזיך מאכן דאס אויםפירן דעם פארברעכערישן ״ענדע־ציל״ פון די היטלע־ריםטישע רוצחים: פולשטענדיק צו פארניכטן די אידישע באפעלקערונג. דילאגע פארן שאפן די געטאס איז אבער דורך די דײטשישע תלױנים אזויגראיעווער יזכור־בוך203צוגעשפיצט געװארן׳ אז אין מאנכע שטעט האבן די אידן נאאױו געגלויבט•אז מיטן שאפן די געטא, װעלן די אידן האבן מנוהד״ זייענדיק םארזיכערטפון העצעם און פראװאקאציעס פמ די זדימישע אנטיסעמיטן.אזוי איז אויך געװען אין גראיעזוע.נאכדעם װי דער שטאט־קאמענדאנט יגײס האט איבערגעלייענט פאר דיפארזאמלטע אידן דעם באפעל װעגן שאפן פאר די אידן א געטא״ האט ערגלייך נאמינירט אויפן ארט א ״ױדנראט׳/ װעלכער דארף פארװאלטן מיטאלע ענינים פון געטא איגעװײניק, װי אויך כלפי דער דײטשישער מאכט.עס זײנען נאמינירט געװארן:1) סוטקער, זלמן,— פרעזעס פון ״ױדגראט״•2) פאפאװםקי —סעקרעטאר•3) װאיסלאװסקי, יצחק, —מיטגליד.4) טענענבוים,—מיטגליד.די אידן, מײנענדיק, אז דאם װעט װירקלעך זײן א אידישע רעפרעזענ־טאנץ, װאס זועט קאנען עפעס אויפטאן פאר זײ, האבן פון זײער זײט צוגע־צויגן דעם גראיעװער איד לײזער (לײשקע) גראסמאן.כאראקטעריםטיש דינען די ערשטע צװײ פארארדנונגען, װאס דערגראיעװער ״יודנראט״ האט ארויסגעגעבן אין דעם ערשטן טאג פון זיץ עקזיס־טענץ. די ערשטע פארארדענונג — אויפן באפעל פון דער דײטשישער מאכט ־־-איז געװען, מען זאל באלד רײן מאכן דעם טעאטער (שול) װאו מען האטעדשט נעכטן פארפײניקט צום טויט די ארעסטירטע. דער ״ױדנראט״ האטאויםגעקליבן 25 מענער און פרויען, מיט בעזעמער און עמערם זײ געשיקטאין טעאטער׳ אויפן ארט פון דער שרעקלעכער בלוט־באד.דער לעבנגעבליבענער עדװז מאיר קלעצקי, װעלכער האט אנטײלגענו־מען אין אויפרוימען דעם טעאטער, גיט איבער דאס בילד, װי דער בניןאינעװײניק האט אויסגעזען, אײן טאג נאכן מארד:״די װענט זײנען געװען באשפריצט מיט פיל בלוט. װי אין אשעכטהויז. מיר האבן געמחט ריץ אפװאשן דאס בלוט, עם זאל נישטכלײבן קיץ זכר פון אונדזערע טײערסטע. דער צימער װאו עם האבןפארבראכט זייערע לעצטע מיגוטן די פארמשפטע פרויען, האט אוים־געזען װי נאך א פאגראם: אויסגעפליקטע פרויען־האר יהאבן זיך גע־װאלגערט אויף דער פאדלאגע׳ צוזאמען מיט פארשידעגע צעריםעגעמלבושים און פאפירן. מיר האבן געזוכט צװישן די פאפירן און געפו־נען דאם ברױול, װעלכן שרה מײעק האט פאר איר טויט אנגעשריבן(ציטירט אויבן. נ. ר.) מידע, נאך א טאג פײנפולע ארבעט, זײנען מיר204גראיןיווער יזכור״בוךדאך נישט געגאנגען שלאפן, נאר זיך צונויפגעקומען אויפן הויף אוןבאװיינט דעם זבר פון אונדזערע טייערםטע און נאענטםטע״...דער צװײטער באפעל פון ״ױדנראט״ אין זעלבן טאג איז געװען: אװעק־שטעלן א װאך ארום דער געטא אויף א גאנצע נאכט׳ בדי צו פארהיטן פוןפראװאקאציעם מצד די הײמישע בוליגאנעס פון דאװידאװםקים באנדע.די ״װאך״ איז באשטאנען פון ױנגעלײט׳ ״באװאפנט״ מיט... שטעקנםאון טאשן־לעמפלעך. ס׳איז איבעריק צו זאגן׳ װאם פארא פנים אזא ״װאך״האט געהאט קעגן אן אנפאל פון ארגאניזירטע כוליגאנעס און נאך באװאפנטעדערצו. אבער א שטיקל אליארם־זיכערקײט איז עס פארט געװען.נאך עטלעכע טעג האט דער ״ױדנראט״, אויפן באפעל פון די דײטשן׳געשאפן אן ״ארבעטס־אמט״. פארן שעף ארבעטס־אמט בײם ״ױתראט״ איזבאשטימט געװארן: יצחק זואיסלאװםקי; סעקרעטאר: לױבא פאבילינסקא.אויף דער פאדערונג פון די דײטשן׳ האט דער ארבעטס־אמט בײם ״ױדנראט״צוגעשטעלט אידישע ארבעטער אין די דײטשישע פירמעם. די ארבעט איזגעװען אן איבערמענטשלעכע׳ צו 14—18 שעה א מעת־לעת. דער פריױ פוןאן ארבעטם־טאג איז געװען אײן(1 !) מארק.צו דער ארבעט זײנען די אידן געגאנגען אן א װאך׳ בלויז מיט אדורכלאז־שײן׳ ארויםגעגעבן דורכן דײטשישן אמט.צוגלײך מיטן ארבעטם־אמט איז אויך געשאפן געװארן די אידישע מיליץבײם ״ױדגראט״. אין דער מיליץ זײנען אריץ:1) קארבאװסקי׳ — קאמעגדאנט׳(אן אדװאקאט פון לאמזשע).2) מאיר קלעצקי׳ — פארטרעטער.3) כילארע׳ בערל.4) נײמאן׳ ראובן.5) גומאװיטש׳ שלמה.6) זשארקאװםקי׳ יצחק.7) טעװל אז־ישיר׳ם.8) יאסל דעם שמידם אן אײדים.9) ,מארקום׳ ױסף.10) סאלאװאטיצקי׳ משה.11) שלומקע פון די בלינדע.(גענוי װי די אידישע מיליץ האט זיך אויפגעפירט לגבי דעראידישער באפעלקערונג אין געטא׳ זײנען נישט פאהאן קיץ ידיעות.זײעגדיק װײט פון דעם אומגליקס־אדט, פיל איך מיך נישט בארעכ־טיקט צו מאכן װעלכע ס׳איז אויספירן אין דער אדער יענער ריכטונג.איך פיל מיך אויך נישט בארעכטיקט ארויםצוברענגען די אלע מעלותאון גוטע טאטן פון דער גדאיעװער אידישער מיליץ׳ װעלכע עם רעכנטפאר מיר אוים דער לעבנגעבליבענער עדות דער געװעזענער װיצע־קאמעגדאנט פון דער מיליץ, מאיר קלעצקי (ווי ער גיט זיר אן אלםאזעלכער). בויגנדיק דעם קאפ פאר די ליױץ׳ ׳ועלכער דער לעצטערגראיעווער יזכור״בוך205איז דורבגעגאנגען, באטראכט איך אים דאך פאר א ינוגע בדבר׳ ווע־מענס עדות־זאגן מען קאן פארט נישט אויפנעמען אן קריטיק. דידא־זיקע פראגע זועלן מיר לאזן פארמאכט, און דערמיט נישט באפלעקןאונחער געװיסן לגבי אונדזערע פארפייניקטע ברידער און לגבי דעדגעשיכטע.).אין עקאנאמישן זינען, האט זיך דער גרייעװער געטא געלעבט נייט אמ־ערגסטן. מען קאן זאגן, אז פאר דער צייט פון איר עקסיסטענץ, האט די געטאניט געהונגערט. פארשטײט זיך, אז דער טײװלאנישער יפלאן פון די דייט־שישע מערדער איז אויך אויף דעם געביט דערטדאבט געװארן ביזן לעצטןדעטאל : זאלן די אידן, הײםט עם, זען, אז מען זארגט פאר זײ, דאם נויטיק־סטע זאל זײ ניט פעלן און זאלן זײ נישט פרואװן אנטלויפן פון געטא. עם איזאבער געװען נאך עפעם.די דײטשישע מאכט האט דערלויבט די פויערים פון די ארומיקע דער־פער ארײגצופירן עסגװארג, טארף און האלץ אין געטא אריץ. די פויערים,װעלכע פלעגן אין די אויסגערעכנטע טעג פארן אין מארק אריץ, זײנעןגלײך פארפארן מיט די פורן אין געטא, גישט אפטרעטנדיק אפילו אויפןאלגעמײנעם מארק* אין די געםלעך פון געטא, פלעגן זיך אין אזועע טעגאויםשטעלן פורן ממש װי א מאל אויף א יריד, און די אידן האבן אויםגע־קויפט אלץ װאם ס׳איז זײ געװען נויטיק. עס האט זיך צוליב דעם געשאפןא פאראדאקסאלע לאגע: די אידן, װעלכע זײנען געװען פארשלאםן אין געטאאויף זיבן שלעסער, אפגעטײלט פון דער װעלט, האבן געהאט מער לעבנם־מיטל, װי די פוילישע באפעלקערונג אויף דער פרײ. און די לעצטע האבןגעמוזט קויפן דאס גויטיקםטע בײ די איח אין געטא. פארשטײט זיך, אזדאם האט געבראכט צו בית בלוט בײם המון, וועלכע האבן געזאגט, אז דיזשידעם זײנען אזוי װי די קעץ, װאו דו זאלסט זײ נישט דארפן, פאלן זײשטענדיק אויף די פים... אין דער אמתן אבעד איז עס געװען א גוט־דורכגעטראכטע שפיל פון דער דײטשישער פראפאגאנדע. עס איז זײ גע־גאנגען צו װיתן דער פוילישער באפעלקערוגג, אז די ״זשידעם״ נעמעןאלץ צו פאר זיך, און װען מען װעט זײ אױסראטן, װעט זיץ גענוג עסן פארדי פאליאקן.בײם ״יודגראט״ איז אויך געװען טעטיק א ״גרזפע צו האלטן דיץ דיגעטא״. דער אגפירער פץ דער גרופע איז געװען פיניע סוראסקי אין דערגרופע האבן געארבעט: אבחתם גרינבערג, ושלום דידנבערג, גאלדבערג, בננרלקלעצקי און יוהודה גרינבערג. מען האט אפגערײגיקט אלע פלעצער, אויס־געטריקנט די זומפן, אין מזירח פון דאלנע־גאם, און אלע ערטער פארזײט מיטגרינװארג. כמעט יעדער איד האט געהאט אנגעגרײט א ביםל קארטאפל,האלץ, מערן, בוריקעם און אנדערע גרינצײג. די אײגציקע האפענונג איז206גראיעווער יזכור־בוךגעװען: .מען זאל נאר פון געטא נישט ארויםפירן׳ װעט מען װי ם׳איז דער־לעבן המנם מפלה.דער ״ױדנראט״ האט אויך געעפנט עטלעבע װארשטאטן צום געברויךפון געטא. עם איז געעפנט געװארן א געטא־בעקעריי׳ װעלכע האט געדארפטבאזארגן מיט ברויט די אידישע באפעלקערונג. די בעקערײ, װעלבע האטאמאל געהערט צו ױםף ביאלאסטאצקי, האט זיד געפונען אויף דאלנא־גאס.דער אנפירער פון דער געטא־בעקערײ איז געװען יעקב שידלא. ם׳איז אויךגעעפנט געזואדן א שפײז־קראם, אונטער דער אנפירונג פון אברהם טענענבוים.אויך א שוםטער־װארשטאט איז געװען טעטיק אין געטא, וועלבער האט פארביליקע פרײזן געארבעט פאר דער באפעלקערוע.בערך אין א צװײ װאכן ארום נאכן שאפן די געטא, האט דער ״ױדנראט״פלוצים באקומען א באפעל פון דײטשישן שטאט־קאמענדאנט, אײנצוצאלן1 מיליאן ומארק אין קאסע פון מאגיםטראט. דאס איז געװען פאר דער ארע־מער געטא א ריזיקער קלאפ. דער באפעל האט ׳געלויטעט, אז אויב דידאזיקעםומע װעדט נישט אײעעצאלט, װערן אלע אידן ארויסגעשיקט פון געטא.א שרעק האט .ארומגענומען דער פארארעמטער באפעלקערונג. באין ברירההאט מען אױיםפארקויפט צו די פוילישע שבנים דאס לעצטע און מען האטזיך נאך געפרייט, אז מען װיל קויפן. ״די ארעמע האבן פארקויפט די קישנםאון די גאנצע מעבל. די רײכערע האבן זיך שטארק געדונגען, נאר לםוףאײנגעצאלט זײער טייל״. (גבית־עדות פון מ. קלעצקי).אבער דער גלויבן, אז מען וועט אלעם איבערלעבן האט גובר געוועןדי מורא פאר וױיטע און באענטע געפארן. טראץ אלע צרות, איז די געטאפול געװען מיט אפטימיסטישן גלויבן אין דער נאענטעד מפלה פון שונא.א זײער װיכטיקער פאקטאר אין עקאנאמישן לעבן פון גראיעװער געטאאיז געװען די גוטע באציאונג פון די ארומיקע דארפישע ישובים מיט דיאידן. די ארומיקע פויערים האבן זײער גערן פארקופט זײערע פראדוקטן צודי ײדן. אזוי, צום בײשפיל, פלעגט א גרופע אידישע יונגעלייט (דוד בונ־קאװםקי, בוראקאװםקי, חײם און אנד.) ארויםגײן בײנאכט פון געטא אוןברענגען פיש פון נישט װײטן דארף טאטשעלאװא און עס פארטײלן אדערפארקויפן צו די אידן אין געטא. די פויערים, װעמען ס׳איז דערלויבט גע־װען צזױי מאל אין װאך ארײנפירן אין געטא קארטאפל און האלץ, פלעגן איןדי װעגענער באהאלטן היגער, פעטס און אפילו גאנצע קעלבער. די אידןאין געטא איז נישט דערלויבט געווען צום האבן בהמות און געפליגל. דאךאיז אין געטא שטענדיק געװען עטלעכע בהמות און זײער א םך עופות. דאסאלץ א דאנק דער הילף פון די פויערים פון די ארומיקע דערפער.דער עד־ראיה מ. קלעצקי, דערצײלט אויך װעגן א פוילישער פרוי פוןגראיעװע, װעלבע פלעגט קומען דרײ מאל א טאג צום געטא און פארקויפטגראיעווער יזכוד־בוך207און טיילװײז אומזיםט פארטיילט עסנווארג פאר די אידן אין געטא. אויךשפעטער׳ װען די גראיעװיער געטא איז ליקווידירט געװארן און די אידן פוןדארט זײנען פארטריבן געװארן קיץ באגושע אין לאגער, איז דידאזיקע פרויגעקומען װי פריער און געבראכט פראדוקטן. זאל מיט דער געהעריקער אפ־שאצונג דערמאנט װערן די האנדלונג פון דערדאזיקער אײדעלער׳ גרוים־מוטיקער פױלישער פרוי•אין אזעלכע באדינגוגגען, אין באדינגונגען פון שזוערער קאטארזשנערארבעט און קאמף פארן שטיקל ברויט, פארן דערהאלטן דעם נפש, פון אײןזײט, און פון טיפן גלויבן אין איבערקומען דעם שונא און דערלעבן זײןמפלה פון דער צוױיטעד, האט געלעבט די גראיעװער געטא א יאר צײט. ביזדעם 1־טן נאװעמבער, 1942, ביז דעם טאג, װען די דײטשישע תלױגים האבןבאשלאסן, אז זײ יקענען שוין מאכן א סוף מיטן רעשט ביםל איח פון אונדזערשטאט, נאכדעם װי זײ האבן זײ שוין אינגאנצן אויםגענוצט מאטעריעל, עקא־נאמיש און פיזיש.דער לאנער אין גאגושעדעם 11טן נאװעמבער, 1942 האבן די דײטשן דורכגעפירט די ארויס־שיקונג פון די אידן פון גראיעװער געטא. אין דער גאכט אויפן 11־טן נא־װעמבער, איז די געטא ארומגערעגלט געװארן פון געסטאפאװצעס, בא־װאפנטע מיט אויטאמאטן, װעלכע האבן קײנעם פון געטא נישט ארויסגע־לאזט. די מענטשן, װעלכע האבן געדארפט גײן צו דער ארבעט 4 א זײגערפארטאג ד״אבן די געסטאפאװצעס לאקאניש געמאלדן: ״איר האט שוין גע־נוג געארבעט״ און זײ ברוטאל אפגעשטופט פון די דראטן צוריק אין געטאארײן. באלד איז אין געטא באװאוםט געװארן, אז עפעס גרײט זיך. מענטשןהאבן געפרואװט אנטלויפן, אבער די װאך פון די געסטאפאװצעס האט קײנעםנישט ארויסגעלאזט ביז ס׳איז געװארן ליכטיק.װען ס׳איז יגעװארן ליכטיק, זײנען די געסטאפאװצעס ארײן אין דיהײזער, מיט קלעפ און געשרײען אלעמען ארױסגעיאגט צום פלאץ לעבןהעתסל װי׳טרניק. װען אלע אידן זײנען שוין געװען פארזאמלט, מיט פעקלעךאון קינדער אויף די פלײצעס, האבן די געסטאפאװצעם אװעקגעטריבן צופוסדי אידן אין דער ריכטונג צום דארף באגושע, (גרענעץ־דארף צװישן גראיעװעאון מזרח־פרײםן).כאטש יס׳איז שוין געװען שפעטער הארבסט, איז יענעם טאג געװעןזײער הײס און די אויםגעמאטערטע אידן האבן נישט געקאנט דערטראגןאויף זיך אלץ, װאם זײ האבן אין אײלעניש מיטגענומען מיט זיך. אלץ װאסזײ האבן נישט געקענט טראגן האבן זײ אװעקגעװארפן אויפן שאסײ, װאס פירט208גראיןןווער יזכור־בוךדורך באגושער גאם. דער גאנצער וועג׳ ביזן דארף באגושע איז גיעווען פאר־זײט מיט אידישער ארעמקײט. אונטער א זזאגל פון קלעפ פון ביקסן־קאלבעאון שטעקנם׳ מיט יאמערן און געוױינען איז די מחגה אידן אנגעקוטען איןלאגער באגושע.דער לאגער אין באגושע האט פריער געדינט פאר א אינטערנירונגס־לאגער פאר די סאװעטישע קריגס־געפאגגענע. די דײטשישע רוצחים האבןאין דעמדאזיקן לאגער פארפײניקט צענדליקער טויזנטער סאװעטישע זעלנער׳װעלכע האבן נישט באװיזן׳ צוליבן פלוצימדיקן קריגס־אנפאל פון דײטש־לאנד זיך צו עװאקואירן. די פעלדער ארום באגושע זײנען געװען פארזײטמיט ריזיקע מאםן־קברים פץ די סאװעטישע זעלנער׳ פארפײניקטע איןטויטן־לאגער באגושע.דער לאגער האט מיט זיך פארגעשטעלט א גרוים פעלה ארומגעצוימטמיט דראט. אויפן שטה פון לאגער זײנען געװען ״,אויסגעבויט״ באראקן,ד. ה. אויםגעגראבן טיפע גריבער, פון אױבן באדעקט מיט א דאך. אינעװײניקאין באראק זײגען געווען פריטשן פאד די אינטערגירטע.ארום 11 פרי זײנען די גראיעװער אידן אנגעקומען איז לאגער ארײן.ביז מיטאג זיינען נישט געװעז קיץ שום פארארדענונגען. נאך מיטאג, האטמען אין לאגער ארײן געבראבט, צופום און אויף װעגענער׳ איח פון אלעארומיקע שטעט: שטשוטשין, רײגיראה װאנסאש, :ראדזשילאװ, טרעסטענע,אויגוסטאװ, ביאליבזשעג און פון די דערפער ארום אויגוםטאװ, פון דארטװאו עם זײנען נאך ביז דאן פארבליבן עדגעץ אידן. ם׳איז געװען קלאר׳אז איצט זײנען די דײטשן צוגעטראטן צו פולשטענדיקער לייקװידאציע פוןאלע געטאס אין די שטעטלעך אין ביאלייםטאקער װאיעװאדשאפט.די ערשטע 3—1־ טעג האט מען די פאדשפארטע אידן אינגאנצן נישטגעגעבן קײן עסן. יעדער האט געגעםן װאס ער האט באוױזן מיטצונעמעןמיט זיך פון געטא. ערשט אויפן פינפטן טאג האט די דײטשישע מאבט,נאכן באשטימען א קאמענדאנט פארן לאגעד, געשאפן פיר קיכן, װעלבע האבןגעדארפט ״באשפײזן״ די איבער 7,000 איגטערגירטע אידן• אלם קאמענדאנטפון לאגער האבן די דײטשן באשטימט דעם געװעזענעם פרעזעס פון גראיעװער״ױדגראט״ — זלמן סוטקער.אין די קיכן יהאט מען געקאכט 4—5 מאל א טאג קארטאפל־זופ. יעדערהאט באקומען א האלבן ליטער װאםערדיקן זופ א טאג. ברויט האט יעדערבאקומען 100 גראם. די מענטשן זייגען געװען אזוי אויםגעהונגעדט, אז זײפלעגן באלאגערן די קיבן, זיך :רײםן איבער די קארטאפל־שאלן און דאסשלינגען גישט־געקאכטערהײט.א גרופע מענטשן זײנען באשטימט געװארן צו דער ארבעט אויפן שאםײארום פראםטקען. די האבן זיך געדעכנט פאר די גליקלעבסטע. ארויסגײענדיקגראיעווער יזכור״בוך209פון לאגעה האבן זײ געהאט די מעגלעבקײט צו קוי&ן זיך, פאר גראב געלטאדער גאלה א שטיקל ברויט. דער לעבנגעבליבענער קלעצקי גיט װעגן דעםאיבער אזוי:״א גרופע פון 15—20 .מאן זײנען געגאנגען ארום באגושע צו דערארבעט. זײ איז געװען גוט, װײל זײ פלעגן זיך טרעפן יבײ דער אר־בעט מיט פאליאקן און פאר גאלד, זײגערס און אנדערע װערטזאכןפלעגן זײ באקומען ברויט, ברענגען עם אין לאגער און... פארקויפן.די גדעסטע גײערם זײנען געװען די פאמיליע קאמיגםקי. (נאכטשע דערקצב). 6 אדער 6 פון זײער פאמיליע זײנען זײ געגאנגען. זײ זײנעןאין פארלויף פון די צוױי מאנאטן זײן אין לאגער זײער ירײך געװארןאין גאלד און דאלארן, וױיל פאר א קיילא ברויט פלעגט מען צאלן אפאר דאלאר״...אוייפן םמך פון אט דעם גבית־עדות קאן מען זיך מאכן א קלאר בילד,װעגן דער לאגע פון די אידן אין לאגער. אויב א קילא ברויט האט געקאםטעטלעבע דאלאר, איז דאך קלאר, אז זײער װײביק האבן געהאט די עטלעכעדאלאר. צװײטנם, אויף 7,000 אינטערגירטע זײגען ארויםגעגאנגען אויף אר־בעט םך־הכל א מאן 15, איז קלאר, אז זײ האבן געקאנט ארײנשמוגלען איןלאגער ארײן ברויט גאר פאר א נישטיקע צאל מענטשן.נאך צװײ װאכן זיץ אין באגושער לאגער, האט די געיסטאפא געגעבןא דערלויבעניש 15 פערזאן פון ילאגער זאלן גײן אין געטא ארײן׳ ארויס־נעמען פון די קעלערן קארטאפל׳ װאם די אידן האבן זיך צוגעגרײט אויפןװינטער, און ברענגען עם אין לאגער ארײן. דרײ־פיד מאל זײנען גרופןפון לאגער געגאנגען אין געטא, דער לעבנגעבליבעינער מ. קלעצקי, װעלפעראיז אויך געגאעען מיט א גרופע אין געטא, דערצײלט, װי די געטא האטאויםגעזען, נאך צוױי װאכן װי די אידן האבן אים פארלאזט:״אײנמאל איז מיר יגעלונגען און איך גײ אין גראיעװע, אונטערא װאך פון דרײ זעלגער פון דער װערמאבט. מיר קומען ארײן איןגעטא. די געטא זעט אוים װי נאך א פאגראם: די הייזער זיינען צערא־בירט, אויף די גאםן פול פעדערן. אויפן ברוק זעםטו זיך װאלגערןפארשידענע אידישע םפרים. אין די שעגערע הײזער זיצן שוין פא־ליאקן. מיר גײען ארויף אויפן הויף פון פסח דעם בעקער, געפינעןמיד דארט זיך װאלגעדן א םפר־תורה, שוין א צעריסענע. פון קעלערהאבן מיר ארױסגענומען עטלעכע װעגענער קארטאפל אץ מיר זײונעןשוין פארטיק מיט דער ארבעט. דארט איז געװען א בעקער, דעםנאמען געדעגק איך נישט, (דאם איז דער בעקער יאן שענקיעװיטש נ. ר.)ער האט אונדז פארקויפט יעדן אײנעם א ברויט פון 6 קילא, נישטפאר קײן הויכן פרײז״.210גראיעווער יזכור־בוךאין לאגער האט געדיערשט, צוליכ דעם שרעקלעכן הונגער און שמוץ׳א גרויםע שםערבלעכקײט• יעח פארנאכט פלעגט מען די טויטע קערפעדםצונױפלײגן אין א גרוב און אינדערפרי ארויספירן אויפן לאגער בית־עולם׳װאס איז געװען דער בית־עולם פאר די קריגס־געפאנגענע רוםן׳ װעלכע זײנעןגעװען אין זעלבן לאגער מיט א יאר צוריק.יעדער פון די אינטערנידטע אידן איז געװען אויםגעשטעלט צו דעםאורטײל פון גיעשטאפא־מערדער. מען גיט איבער װעגן דעם׳ װי אזוי עס איזאומגעקומען דער גראיעװער איד שייזע לייב קאנאפקא, אן איגװאליד פון ערשטןװעלט־קריג. פלוצים אין א פרימארגן איז אין לאגער ארײנגעקומען א געס־טאפאװיעץ און דעם אידן ארויםגערופן פון באראק. דער אינװאליד שײע־לײב האט זיך שוין אנגעשטויסן אז זײן סוף איז נאענט. עד האט זיך מיטטרערן געזעגנט מיט זײגע באקאנטע׳ ארויםגענומען פון טאש זײנע לעדערנעהענטשקעם, װעלכע ער פלעגט שטענדיק טראגן צוליב זײן רעװמאטיזם,אפגעגעבן זײן שװאגער לײבל שארפשטײן און צו אים געזאגט: ינעם, איךדארף שוין נישט קײן הענטשקעס, פאר מיר איז די װעלט שוין געענדיקט״...ער איז ארײן אין א צוגעגרײטן גרוב און... מיט איק שאם האט דער געש־טאפאװיעץ געמאכט א םוף צו זײן לעבן.דעם 15־טן דעצעמבער איז אין לאגער פארגעקומען א ״סעלעקציע״ארום 5,000 פערזאן האבן די דײטשן ענג צונויפגעפרעםט אין באראקן בא־זונדער. דידאזיקע מענטשן איז געמאלדן געװארן, אז מארגן װערן זײ איבער־געשיקט אין א לאגער אין שלעזיע אויף ארבעט. כאראקטעריסטיש איז, אזס׳איז שוין דאן ארומגעגאנגען צװישן די אידן דער קלאנג, אז מען שיקט דיאידן קײן טרעבליינקע און מײדאנעק צום פארברענען אין די קרעמאטאריעם,נאר אז דאם איז זיכער, האט קיינער נישט געגלויבט. דעריבער האט דיגרעסטע טײל, װאס איז געװען באשטימט ״אין שלעזיע אויף ארבעט״ גלײכ־גילטיק אויפגענומען די ידיעה פון זײער ארויםשיקונג. דאם טראנםפארטירןדי מענטשן איז פארגעקומען אויפן געװײנלעכן דײטשישן שטײגעד: מורא־דיקע קלעפ און דערשיםונגען אויפן ארט האבן ארויסגעיאגט די מענטשןפון די באראקן אויפן זועג קיץ פראסטקען צום באנהויף. די װעגן זײנען געװעןצעװײקט פון די הארבםטיקע רעגנם און דער עולם האט פון שװאכקײט נישטגעקאנט שטעלן קײן טריט. נאר די רוצחים האבן געאײלט: די װאם זײנעןגעבליבן הינטערשטעליק זײנען אויפן ארט געװארן דערשאסן. דער גאנצערװעג פון באגושע ביז פראםטקען איז געװארן באלײגט מיט הרוגים. צו־מארגנס האט די לאגער־מאכט באפוילן די אין לאגער־געבליבענע אידן, אויפ־רוימען די טויטע פון די װעגן. אין יענעם טאג האט מען אויפגעקליבן בײ200 מתים און זײ געבראכט צו קבורה אויפן לאגער־בית־עולם אין דארף בא־גושע (לעבן לאגער).גראיעווער יזכור״בוך211דער גאגצער טראנספארט פון 5-000 אידן׳ צװישן װעלבע ס׳איז אויךגעװען דער לאגער־קאמענדאנט און געװעזענער פדעזעם פון ״ױדנראט״ איןגראיעװע׳ זלמן יסוטקער און זײן געהילף לײזער גראםמאן׳ — זײנען אװעק־גע&ירט געװארן קײן טרעבלינקע און אומגעקומען אין די קרעמאטאריעם.(ביז הײנט וױיסט מען נישט אפילו פון אײן אײנציקער פערזאן׳ װאס זאל זיךפון יענעם טראנםפארט האבן געראטעװעט).אין לאגער זײנען׳ נאכן אװעקשיקן דעם טראנםפארט פון די 000׳5אידן׳ געבליבן בײ א טויזנט פערזאן• די דײטשישע מערדער׳ דורבגעטראכטאון אויסגערעכנט אין זײערע פארברעכערישע צילן׳ האבן געװאלט בײ דיגעבליבעגע שאפן די אילחיע׳ אז פאר זײ׳ פאר די געבליבענע׳ דראט שויןנישט קײן שום געפאר. מען האט דעם עולם ארײנגעזעצט אין די בעםערעבאראקן׳ גערוימער׳ מען האט אפילו פארבעםערט דאם ״באשפײזן״• דערלעבנגעבליבענער מ. קלעצקי דערצײלט אפילו װעגן אײנעם א פאל׳ אז מעןהאט אײנמאל געבראבט א פארטיע געשאסענע .גענדז און אנדערע עופותפון דער פראסטקער פאשארניע׳ צום עסן יפאר די אינטערנידטע. עם האטגעהײםן׳ אז מען װעט די אינטערנירטע א ביםל ״ערהאלן״, פאפראװען׳ הײםטעס׳ און דערנאך׳ צוזאמען מיט זײערע משפחות׳ זײ שיקן אין א לאגעד אויףארבעט. די דײטשן האבן דאן גאמינידט אײנעם אן אויגוסטאװער איד אלםקאמאנדאנט פון לאגער און אין א װאך ארום אים באפױלן׳ עד זאל גרײטמאכן די אידן אין װעג אריץ.דעם 2־טן יאנואר׳ 1943, האבן די דײטשן באפוילן די אידן אלץ צופארפאקן און זײן גרײט אױף מארגן אין װעג. אויף צומארגנם׳ ד. ה. דעם3־טן יאנואר׳ האבן די לעצטע גרײעװער איזץ פארלאזן׳ שוין אויף אײביק׳דעם לאגער באגושע. ענג פארפאקט אין די װאגאנעם זײנען פון פראםטקערבאנהוייף אפגעפארן די גרײעװער אידן׳ דורך ביאליםטאק׳ װארשע׳ טרעב־לינקע...װען דער צוג איז פארבײגעפאדן טרעבלינקע און האט זיך דא נישטאפגעשטעלט׳ האט א שטראל פון ׳האפענונג זיך דעתועקט בײ די אומגליק־לעכע. זײ האבן נאך אין יענער צײט נישט געװאוםט גענוי׳ אז א זזוץ טרעב־לינקע זײנען פאראן נאך טױט־לאגעת... האט טאקע דער גראיעװער אידיעקב שידלא געטרײםט זײנע ברידער: ״אידן׳ אז מיר זײנען דורכגעפארןדעם טרעבליגקער גהינום׳ וועלן מיר שוין לעבנבלײבן.. .״ לײדער איז דאםגעװען א פאלשע האפענונג.אין מיטן דער נאכט איז דעד עשעלאן אנגעקומען אין טויטן־לאגערבירקענאו׳(בזשעזשינםקי). גלײך װי דער צוג האט זיך נאר געשטעלט׳ זײנעןאים באפאלן די ם.ם.־לײט מיט אויטאמאטן אין די הענט און ארויםגעיאגט212גראיעװער יזכור־בוךדי ארעםטירטע פון די װאגאנעס. דער װאם האט געפרואווט עפעם מיטנעמעןמיט זיך, אפילו א שטיקל ברויט׳ איז אויפן ארט געװארן דערשאסן. באלדאויפן ארט איז דורכגעפירט געװארן א םעלעקציע. מען האט אפגעקליבן בײא הוגדערט ױגגע מעגער, און די איבעריקע 900 מענער און פרויען ארויפ־געפאקט אויף לאםט־אויטאס און גלײך אפגעפירט צום קרעמאטארױם.נאך אין דעם זעלבן טאג האט דער קאלך־אוױון פון דער טױט־פאבריק־בירקענאו׳ פארשלונגען אויף אײביק דעם לעצטן זכר פון דער גדאיעװער עדהאידן...אזוי איז עם געװעןאויםגעשטארבן׳ װי נאך א שרעקלעכער פארפלײצונג׳ איז געבליבןגראיעװע אן אידן... פון יעדן וױנקעלע׳ פון יעדן שפאן ערד׳ האט זיךגעהויבן א שטילער געדיכטער װאלקן פון נאר־װאם פארגאסענעם אידישפלוט. די פלאכע בערגלעך ארום דארף פשעקאפקע׳ דער מוטנער װאסערפון טײכל קאשעראװע׳ די חורבות פון די הײזער אויף שול־גאס׳ דער מארד־קעלער אין שול׳ דער ריזיקער לאגער בית־עולם אין באגושע׳—די אלעפלעצער האבן אױף אײביק פארשלאסן אין זיך די געדעכעניש פון א קהילהאידן אויף דער פוילישער ערד...עס יאמערט די ערד אין גראיעװע. די פויגל אין ״צערקאװנעם גאדטן״זינגען א טרויעריק געזאנג. די זון שעמט זיך צו קוקן אויף די פרישע קברים׳וױיל װען זי דעתוארעמט מיט איר פליק אײנעם אזא קבר׳ גײט אויף פונעםגרוב א פארשטיקטער געשרײ׳ פונעם אומשולדיק־פארפײניקטן׳ װאם פאד־שעלט די װעלט׳ פארשעלט די זון׳ פאחװאס זי האט געלויכטן פאר דישונאים... דעמאלט באהאלט זיך די זון׳ א פארשעמטע׳ און א געדיכטער׳פײכטער נעפל שפרײט זיך אוים אויף דער שטאט װי א גרויסער שלייער פוןטרויער און די שטאט זעט דעמאלט אויס װי זי װאלט זיך׳ צופוסנס פונעםגרינעס בארג׳ געזעצט שבעה...עס איז נישטא קיק ליכט אין גראיעװע׳ קריכן דעריבער ארוים דיפינצטערע פארשוינען פון זײערע גארעם׳ קריכן און שמעקן; צי איז שויןאלץ אפגעטאן י צי האט מען נאך עתעץ װאו׳ אדער ערגעץ װעמען נישטאויםגעמיטןז קריכט מען איבער די דערפער און װעלדער און מען זוכטבאהאליטענע אידן. און װען מען געפינט נישט׳ זוכט מען אין אלע ענגעלעכער ביז... מען פארקלײבט זיך אין באגושעד לאגער...... דאס װאם איך גײ דא דערצײלן׳ איז געשען א מאנאט גאכדעם׳ וױם׳איז ״אפגעלײדיקט״ געװארן דער לאגער אין באגושע. װען אויף דערערד פון גראיעװע און אומגעגנט האט זיך שוין קײן שום אידיש לעבן נישטגעפונען.דער ארײנגאנג צום בית־עולם, ביז דער מלחמה.עטלעכע פוילישע כוליגאנעם פון דער רייכער אונטערװעלט װאם גראיעוועהאט פארמאגט, זזאט זיך געלאזט מיט א באזוך אין לאגער פון באגושע. דיבאראקן זײנען געװען פוםט, טײלװייז צעגנבעט אויף האלץ דורך די ארומיקעפויערים. די בוליגאנעס האבן געזוכט, גענישטערט׳ װער ווייםט װאס ? אפשרפארגראבענעם אידישן גאלד, אט דעם לעגענדארן ״אידישן אוצר״ װאס יעדעראיד ״מוז״ האבן. פלוצים האבן זײ זיך אנגעשטוייםן אן עפעם װייכס אדערהארטם, װער וױיסט, נאר ס׳איז געװארן פארדעכטיק; זײ האבן גענומעןשנעל אפשלײדערן די ערד ארום זייערע פיס און... זײנען געבליבן איבער־ראשטע: פאר זײערע אויגן האט זיך געעפנט א קבר, א גרוב, אין װעלבןס׳זײנען געלעגן צװײ לעובעדיקיע מתים... דער אנטאן אויף די צװײ לעבע־דיק־באגראבעגע איז שוין געװען צעפוילט, בלויז די שטיװל זײגען ׳נאך גע־װען גאנץ. אײן גאט יוױיםט, זוי אזוי דידאזיקע צוױי אידן איז געלונגען זיך214גראיעווער יזכור־בוךאויםבאהאלטן פון דער אויסזידלונג און זיך אויפהאלטן א גאנץ חודש איןגרוב. װען די כוליגאנעם, די ״גאלדזוכער״ האבן דערזען׳ אז צװײ זשידעסלעבן נאך, האט זיך אין זײ אנגעצונח דאס ״פאטריאטיש״־הזיריש בלוט.זײ האבן ארויםגעשלעפט די צוױי אידן פון גרוב. זײ באפוילן אויסטאן חשטװול (דאם קאן צונוץ קומען!) באפוילן די צװײ אידן זיך ארומנעמען אוןמיט אײן שאם זײ בײדע דורכגעלעכערט דעם שארבן. ח צװײ אידן זײנעןגעװען חטילחל חיד׳ענסקי און זײן ױנגע פרוי! (גבית־עדות פון פוילישן אר־בעטער יאן ־קאלסקי).איצט מעג שוין ח ״אידן־רײנע״ גראיעװע שלאפן רואיק, נישטא מערקיץ אידן אין גרײעװע...אבער:עס װעט נאך לאנג, זײער לאנג, גראיעװער ערד נישט רוען. לאנג, זײערלאנג װעט נאך אװעקגענומען װערן דער שלאף פון די אויגן בײ די איןגהאיעװע, װעלכע האבן צוגעהאלפן צום גרויםן פארברעכן. דער פיץ פון דידערמארדעטע פרויען אץ קינדער, טאטעס און זין, װעט אויף לאגג־לאנגרויבן זײער רו. טויטלעכער אנגסט װעט זײ באפאלן אין די געכט און שװארצעמרה־שחורה װעט ױי פײניקן אין די טעג, פאר זײער אפגעטאענער פינצטערערארבעט. די קיללה, װאם אונחערע קדושים האבן געװארפן אין לעצטן מא־מענט פון זײער זײן, װעט זײ אויף אײביק נאכגיץ, ביז זי װעט זײ פארטיליקןמתחת שמי השמים...דעמאלט װעט זיך דאם בלוט פון אונדזערע קחשים בארואיקן...ת נ צ ב המענדל קײמאןא גראיעװער פארטיזאו דערצײלטאיך בין געװען אײנער פון א קלײנער גרופע אגטלאפענע אידן פון גרא־יעװע און אנדערע שטעטלעך ארום גראיעזוע, װי גאניאנדז, טרעסטינע א. א.אוגדז יהאט אפגעגליקט ארעסטירט צו װערן פון א גרעסערער אפטײ־לונג רוסישע פארטיזאנער ארום לעגץ (מאזורישער געגגט). בלויז עטלעכעטעג זײנען מיר געװען ארעסטירט, אבער נאך א רײ אויםפארשונגען און קאנ־טראלן האבן זײ זיך איבערצײגט, אז מיר זײנען געקומען אין װאלד כדי צוראטעװען זיך פון טויט, האבן זײ אונדז פרײ געלאזט און אונדז װערבירט אלסגלײכע מיטקעמפערם אין זײערע פארטיזאנער גרופן. אין דעם טאג האבןמיר געגעבן א שבועד״ אז אונדזער ציל איז צו קעמפן און נקמד״ נעמען פאראונדזערע טאטעס און מאמעס, שװעםטער און ברידער.אויך אין װאלד איז אונדזער לעבן װײט ניט געװען קיץ זיכערער, דערטויט ד״אט געלאיערט פון אלע זײטן. אבער מיר האבן כאטש געװאוסט, אזמיר װעלן גישט אומקומען אן א װידעדשטאנד—מיר װעלן זיך נישט לאזןפירן צו דער שהיטד״ װי שאף. די דײטשן ר״אבן אפט דורכגעפירט אבלאװעסאויף אוגדז. דאן האבן מיר געמוזט זיך אויםד״יטן מיר זאלן גישט ארײגפאלןאין זײעדע מערדערישע ד״ענט—אמאל זיך באהאלטן אין די בונקערם, אמאלצודיקטרעטן טיפער אין װאלד, אבער שטענדיק מיטן ציל ארזיסצוטרעטן קעגןשונא בײ דער מינדםטער געלעגנד״ײט און מאכן אים צו באצאלן פאר זײנעמערדערײען אזוי טײער װי נאר מעגלעך.בײ איץ ארויסטריט, אין רעגנדיקע טעג, זיינען מיר אװעק 106 פאר־טיזאנער צום ״אויספילן אן אויפגאבע״ קעגן דעם נאצישן שונא. די אויפ־גאבע איז אויםגעפילט געװארן, נאר בלויז 22 מענטשן פון אונדזער גרופעזײנען לעבן געבליבן׳ די איבעריקע זײנען אומגעקומען אין א שלאכט כײדעם דארף קאפיםק. אבעד אונדזערע פארלוסטן האבן נישט אפגעשראקן אוןנישט צוריקגעהאלטן די אנדערע פארטיזאנער־גרופן פון וױיטעדדיקן קאמף.215216גראיןווער יזכור־בוךדא װעל איך אייך איבערגעבן וױ אזוי א גרופע פארטיזאנער אונטערדער אנפירונג פון עטלעכע גראיעװער בחורים זײנען אװעק קײן גראיעװעדזרכפירן א טויט־אורטײל איבער אן אזוי־גערופענעם ״פאלקס־דײטש׳/ װעל־כער האט אומגעבראכט א גרויםע צאל אידן.ם׳איז געװען דעם 3־טן ימאי, 1942. דער ארויםגאנג פיז װאלד האט זיךבאדארפט אנהויבן 7 אזײגער אין אװנט. גראיעװעד יוגנט האט כויט גװאל־דיקער אומגעחלדיקײט שוין געװארט אויף דעם אװנט. אלע וױילע האט מעןגעקוקט אויף די זײגערם, אבער װי אויף צו־להכעיס האבן זיך די װיחערםגערוקט זײער לאנגזאם און פויל... דער טיק־טאק פון זייגער איז געװען אזויטעמפ און פלעגמאטיש, װי ער װאלט געשפירט, אז אונדזער לעבן דדאעט אטויט־געפאר...ענדלעך איז געקומען דער אװנט. אוגדזער קאמאגדיר גיט א פארארדע־נונג, אז אלע זאלן זיך צוגרײטן את מיטנעמען מיט זיך װיפיל מיר האבןגעװער און אמוניציע, גראנאטן און אױפרײס־מאטעריאלן. 43 ױנגעלײט זײ־נען מיר געװען. אין דרויםן איז שוין געװען פינצטער. מיר זײנען ארויס פוןװאלד. מיר מײדן אויס צו גיץ איבער דערפער אץ הויפט־װעגן. מיט גרדיסעשװעריקײטן קומען מיר אן צו די ערשטע הײזער פון גראיעװע.דאס ערשטע הויז צז װעלכן מיר דינען צוגעקומען איז געװען װאובזשאזע האט געװאויגט. דורכן פענצטער האט ארױסגעלױכטן א פייערל פוןא נאכט־לעמפל. א בליק אויף דעם פײערל האט געעפנט פאר מיר א קװאלפון זכרונוח, דערמאנט מיר א שטיק לעבן, װאם איז פאראמאל פארשניטן גע־װארן... מיר גײען שטיל היגטער די אידישע הייזער אין װעלכע עם איז מערקיץ אידן נישטא... עס שטײען די גחיםע געבײדעם פון די אידישע לערן־שולן, מיט אויפגעפראלטע טירן, מען זעט דארט נישט קײן ארײנגײער אוןקיץ ארויסגײער... מיט צעװײטיקטע הערצער שפאנען מיר אין די גערטנערהיגטער די הײזער.מיר האבן דעם פארארדנטן טויט־אורטײל איבער דעם ״פאלקס־דײטשן״מערדער דורכגעפירט. עם איז אונדז אראפ א שטיץ פזן הארצן װען מירהאבן שױן געזען דעם רוצח א דעדשאסענעם... עס איז פינצטער. מען זעטינישט קיץ מענטשן פאר די אויגן. פץ דעהװײטנם זעט מען די שטראלן פון אפראזשעקטאר מיט װעלכן די דײטשן באלויכטן זײערע פאטרולן. מיר הויבןאן צו פארלאזן די שטוב פץ דעם דערשאםענעם מערדער. מיר דעחהערןשװערע טריט פץ דײטשישע פאטרולן. עם הערן זיך שוין אויך אויסרופן איןדײטש. קוילן הױבן אן פײפן אין אונדזער ריכטונג. מיר פארטײדיקן זיך אוןציען זיך לאנגזאם צוריק אין װאלד אריץ. 43 אידישע פארטיזאנער האבןאנטײל גענומען אין דער מיסיע און עס איז אונדז געלוגגען זיך אומצוקערןבשלום. אבער אין די װײטערדיקע אויפגאבן איז אונדז שוין נישט אזוי גלאטגראיעווער יזכור־בוך217אפגעגאנגען. בלויז געצײלטע דערלעבן דעם טאג פון דעם 9־טן מאי׳ 1945׳װען די רוי.טע ארמײ און די פוילישע פאלקס־טיליטער האבן ענדלעך פאר־טריבן די היטלער־מערדעד פון פוילן. די אײנצלנע האבן זיך געראטעװעטמיט די ביקסן אין די הענט און מיט דעם בשואוםטזיץ, אז מיר האבן כאטשאין א קליינער מאם זיך נוקם געװען אין דעם שונא פאר אונדזעדע ליבםטעאון טײערםטע פון אונדזעו־1 ׳הײמשטאט גראיעװע. אבער אין הארצן איז גע־בליבן דער טרויער׳ די פײן און דער באגער צו באצאלן די שונאי ישראלכפל כפלים.יזכויר עם יזשראול, די קדושים װעלכע זײנען אומגעבראכט געװארן דורךדי דײטשישע און פוילישע פאשיםטישע מערדערם.יזכור עט ישראול, די פארטיזאנער װעלכע זײנען געפאלן אין קאמף קעגןדי פארשאלטעגע נאצי־דײטשן.יזכור עם יזשראל, די העלדישע פארטיזאנער װעלכע זײנען לעבן געבליבןאון האבן אויך געראטעװעט פיל אידישע משפהות פון טויט.העניך מישקאװסקי׳ חיה גיטעל׳ס זון.אומגעקוסען אין אשװענטשים. האטגעשריבן א טאג־בוך איןגראיעװער געטא.וזיה גאלדינג־קײמאןשטשוטשין - גראיעװע ביז דעםלעצטן אטעמצוגנאך אין די קינדער־יארן פלעג איך הערן א ?עגענדע, װאס איז געװעןפארבונדן מיטן נאמען פון דער שטאט גראיעװע. די לעגענדע פלעגט מיראלע מאל אויפסנײ געפעלן און גראיעװע איז אויסגעװאקםן אין מיץ פאנטא־זיע אלם א רײצנדיקע און ראמאנטישע שטאט. די לעגענדע דערצײלט זיךװי פאלגט:אין דער שטאט ראיגראד, װאס באדײט אין דער פוילישער שפראך גן־עדן, האבן געלעבט אדם און חוה. .נאכדעם װי זײ האבן זיך פארזינדיקט האטזײ גאט ארויסגעטריבן פון דארט. טחיעריק זײנען זײ געגאנגען איבער דיפעלדער און װעגן, אײנער צום אנדערן קײן ווארט נישט גערעדט. אויפןװעג האבן זײ זיך אנגעטראפן אויף א בוים, א וױיסע װיערבע מיט לאנגע,גרינע צװײגן װי די צעפ בײ חוהן. זײ האבן זיך דא אפגערוט און אדםהאט אויםגעשניטן א פיאל פון דער װערבע. דאס דארף, װאם האט זיך שפע־טער אויםגעבויט אויף דעם ארט, האט דעריבער געקראגן דעם נאמען ״װיער־באװע״. נאך א קורצן אפרו זײנען אדם און חוה װײטער געגאנגען. באצוי־בערט פון דער שײנקײט פון דעם נײעם געגנט, װאו זײ זײנען אנגעקומען,האט אדם אויסגערופן צו חוה׳ן: ״שפיל חוה״—װאס מײנט אין פוילישגףאייעװא און אזוי האט די קינפטיקע שטאט, װאס האט זיך אויסגעבויט אויףדעם ארט, געקראגן דעם נאמען גראיעװע.א שטח פון 14 קילאמעטער האט אפגעטײלט מיץ שטאט שטוטשין פוןגראיעװע. בײדע שטעט זײנען געװען ענג פארבונדן אײנע מיט די אנדערע.די באן, װאס גדאיעװע האט פארמאגט, האט איר געגעבן א דאמינירנדיקןפלאץ. דורך דער באזעצונג פון פאװיאט אין גראיעװע האבן זיך אויך אנדערעװירטשאפטלעכע און פאליטישע קערפערשאפטן אײנגעארדנט דאו־ט, װידי קראנקן־קאסע און ״םאציאלע פארזיכערומ׳/ לאנד־װירטשאםטלעכעאפטײלונג פון פאװיאט, די פ. פ• ס. (די פוילישע סאציאליסטישע פארטײ), די218גראיעווער יזכור־בוך219װעטעראנען־בױרא, די עקזאמינאציע־קאמיטע פאר ד״אגטװערקער צעכן א. א.װ. צוליב די צװײ וױבטיקע װירטשאפטלעכע און אדמיניםטראטױוע פאק־טארן—די באן און דער פאװיאט— האבן שטוטשינער אײגװאוינער אוןםוחרים געמוזט כםדר קומען קײן גראיעװע. האט מען געװאליט פארן קײןװארשע׳ ביאליםטאק אדער אן אנדער גרויםע שטאט אין לאגד האט מעןגעמוזט קומען אין גראיעװע צום באן. װער עס האט זיך געװאלט שמוגלעןקיץ אמעריקע דורך דײטשלאנד, דורך דער גרענעץ־שטאט, פראםטקען, איזאויך צום ערשטן וגעקומען קײן גראיעװע. דעריבער האבן אויך קורםירט אגאנצן טאג אויטאבוסן, קארעטקעם, פורן אהין און צוריק.גראיעװער איידן פלעגט קומען אין שטשוטשין צו ירידן און פארקערט.שטשוטשינער םוחרים און ׳האנטװערקער פלעגן פארן אויםקויפן פאטענטן,צאלן שטײערן אין פאװיאט און בחורים פלעגן זיך צושטעלן אין גראיעװע צוםפריזױו. יעדן חול־המועד פםח און סוכות פלעגן כלה־ימײדלעך און חתן־בחורים פארן קײן שטשוטשין און גראייעװע פאר קעגנזײטיקע זעאונגען... דיספארט־גרופע פון גראיעװער, אידישער ױיגנט פלעגט קומען יעדן זומער אויףפוטבאל־פארמעסטן קײן שטוטשין. אין יענע בלאע און װארעמע פארנאכטןפלעגט שפרודלען מיט פרײלעכקײט, געלעכטער און לעבן. אברהם און איטשעגערשטאנםקי, לײבל רעמיגאלסקי, שמחה סארן, איזע עפשטײן, גארטשיצקי,גרשוני אײזענשטאט, חײם פרידמאן, איזאק קאלקא, ליפשיץ׳ פלעגן זײןאפטע געסט אין אונדזער שטעטל.א טײל פון שטוטשינער ױגנט האט געלערנט אין לאמזשע אין גאלד־לוםטס גימנאזױם, שפעטער האט א טײל געלערנט אין גראיעװער רעגירונגםגימנאזױם. גראיעװע איז געװארן די שפײזערן פון קולטור פארן געגנט. זלמןסוטקער, טעאטער רעזשיסאר, איז געװען דער ערשטער, װאם האט אײנגע־ארדנט דעם קינא־טעאטער אין שטוטשין און פלעגט צוױי מאל א װאךברעעען פילמס. די שטאט איז אים שטארק דאנקבאר געװען פאר דעם.צילא קאלקא פון גראיעװע פלעגט ארויםטרעטן מיט קאנצערטן. פרעכטיקשײנע בעלער פלעגן מיר אײנארדענען יעדן װינטער. אין קלינגנדיקע, גע־פאקטע שליטנס פלעגט קומען די גראיעװער לוםטיקע ױגנט. צו ליטערארישעאװנטן אין דעם פראפעםיאנעלן■ פאראײן, אין ״פרץ ביבליאטעק״, פלעגטקומען די גראיעװער פראלעטארישע ױגנט און פלעגט נעמען א היציקן אוןאקטױון אגטײל. נאך א פאר װאכן פאר איר טראגישן אומקום, אין זומער1941, קורץ פארן אויסברוך פון דעם דײטש־רוםישן קריג, איז די ױנגעפעאיקע לערערין קאלקא (שמעון קאלקאם טאכטער) צוזאמען מיט בארקאװ־סקא געקומען מיט גראיעװער שול־קינדער קיץ שטוטשין און מיט דערפאלגאויפגעפירט די פיעםע ״בר־כוכבא״.אויך צװישן די ארעמעלײט פון די בײדע שטעטלעך איז געװען אן ״אפ־220גראיןווער יזכור־בוךמאך׳/ אז איץ מאל א װאך פלעוגן די שטשוטשינער גיץ קײן גראיעװע פאר אזאמלונג איבער די הײזער און די גראיעװער ארעמעלײט פלעגן קומען איןשטוטשין. געוױעטלעך איז עס צוגע׳גאנגען מיט א םדר בײ זײ. נאר דיערשטע האלבע װאך איז געװען באשטימט פאר דעם, כדי דאנערשטיק אוןפרײטיק זאל מען קאנען באזוכן די הײמישע בעלי־בתים און דעם עונג שבת צוזיץ בײ זיך אין דער הײם. אזוי, אז יעדע שיכט פון די בײדע שטעטלעך איזגעװען צװישן זיך ענג פארבונדן.אזוי האבן דורות גראיעװעד אץ שטשוטשינער אידן געלעבט אין פריינט־שאפט און הארמאניע צװישן זיך. אן אימפולםױוער, צאפלדיקער לעבן איזאנגעגאגגען צװישן די צװײ ישובים—ביז דעם 22־טן ױני 1941.אזוי װי אויפן אידישן פאלק אין גאנץ פוילן, אזוי האט זיך אויך גענומעןציען א קײט פון טויט און פארװיםטונג אויף אונדזערע שטעטלעך• יעס איזגעװארן איבערגעריסן יעדע פארבינדנג צװישן אוגדז. עס איז געװען אגרויס געפאר פאר א אידן צו פארן אדער צז גיץ מיט דעם שאסײ, אדערזײטיקע װעגן. נאך מער װי פאר די דײטשן איז אין יענער צײט געװען דישרעק פאר די פאליאקן. בעת מעשה האבן מיר שטשוטשינער נישט גע־װאוסט, װאם עם קומט פאר בײ אונדזערע גראיעװער שכנים•פון שטוב צו שטוב זײנען די פאליאקן אין שטשוטשין געגאנגען אין דערצװײטער װאך פון דער דײטשישער אקופאציע, 12 בײנאכט און אויסגעשאכטןאידישע מענער, פרויען און קינדער. נישט װײניקער װי 300 דעם ערשטןפרײטיק צונאכטס... סײ אין גראיעװע, םײ אין שטוטשין האבן זײ קודם כלדערמארדעט די אידישע אינטעליגענץ און די אײגגטימערם פון הייזער, כדיתיכף צו ירשנען זײער פארמעגן. זײ האבן זיך שטילערהײד ארגאגיזירט אוןזיך באנוצט מיט די זעלביקע מעטאדן אי אין גראיעװע אי אין שטשוטשין.אלע שיכטן פון דער פוילישער באפעלקערוע האבן זיך באטײליקט אין דישזזיטזת: די שטאטישע ארבעטער, דער ״נאטשאלניק״ פון פאסט, דער דירעק־טאר פון שולע, נאטאר, קלענערע באאמטע און פויערים• דער גלח האט זיךאפגערוקט אן א זײט... 60 פראצענט פון די שטוטשינער איזץ זײנען אומ־געקומען, נישט דורך די דײטשן, נאר דורך די פוילישע מערדערס, דורך דיפריערדיקע שכנים, כלומרשט גוטע פרײנט קונים אץ באקאנטע. אין דעםשטעטל ראדזילאװע איז בוכשטעבלעך די גאנצע אידישע באפעלקערונג פאר־ברענט געװארן מיט אײנמאל אין גרעםטן שײער פון שטעטל, דורך די פא־ליאקן.ערשט אין עטלעכע װאכן ארזם, זוען עס האט זיך טײלװית געשטילטדער דורשט נאך אידיש בלוט און פארמעגן, האבן זיך דורכגעריסן ידיעזתאון קלאנגען פון גראיעװע. דאם װארט ״געטא״ האט גענומען הענגען אין דערלופטן. פיל מענטשן האבן נישט פארשטאנען די באדײטוגג. מען האט זיךגראיעווער יזכור־בון־221געראנגלט. בעת מעשה געמיעט, אז דאם איז נאר א לאקאלע נגישה אוןגעפרואװט מיט געלט און חפצים זיך אויםקויפן דערפון. ביז מען האט פלוצ־לינג ארויםגעטריבן אלע אידן אין מארק, װי מ׳שטײט און גײט. נאך 11שעה שטײן אין גאם אן א טרונק װאסער, אין טויט־שרעק, זעענדיק װימ׳שלאגט דעם רב אפראן ז״ל און אנדערע באלעבאטים, װי מ׳שלעפט דער־שאםענע ױנגעלײט און ם׳שיט זיך פעך און שװעבל אויף די אידן, האט מעןענדלעך פרײטיק שפעט אין אװנט אונדז ארײגגעטריבן אין דער שטוטשינערגעטא.אין טרויער, הונגער, קעלט, לײדן און פײן האבן מיר געלעבט. אויםערא 20 בעלי־מלאכות און 10 ׳ױגנטלעבע האט די שטוטשינער געטא קײן מע־נער מער נישט פארמאגט. אלע מענער זײנען אומגעקומען דיורך די פאליאקןאויף מיתה־משונהדיקע אופנים. איך דערצײל נאר בקיצור די טראגעדיע פוןדי אידן אין מײן געבורטם־שטעטל שטוטשין, צחאמען מיט אלע האב איךדורכגעמאכט די שוידערלעכע צײט און טיף אײעעקריצט איז מיר יעדעגרויליכע פאסירונג, יעדער דאטע, יעדער שכן, יעדער פרײנד, — די טײערע,הארציקע, ליבע מענטשן. די לייענער פון די שורות װעט עם זיך אײנ־קריצן אין מוח, עם װעט זײ שטארק װײ טאן דאם הארץ, אבער זײ װעלןנישט קריגן דעם אמתן באגריף פון די טיפע לײדן, פון דעם צער און וױיטיק׳װאם מיר האבן פארנומען.מיט די ערשטע שטראלן פון טאג פלעגן שטוטשינער וױיבער זיך גנבענעןקײן גראיעװע מיט זײטיקע װעגן. װער ם׳פלעגט װעלן אויםגיםן דאם הארץפאר משפחה, פרײנד, װער ס׳האט געמײנט א ביםל פרײער צו אטעמען׳ װערצום גראיעװער שוחט (שטוטשינער שוחטים זײנען שוין געהאט אומגעקומען)מיט אן עוף פאר א שװער קראנקן קינד. נאך א פאר טעג פון לײדן צײן־װײטיקבין איך אויך עולה רגל געיװען קײך גראיעװע צו דער דענטיסטין בארקאװקא.גראיעװער געטא איז געװען גרוימער װי שטוטשינער. נישט איץ קלײןגעםל װי בײ אונדז, נאר עטלעכע. נישט בלויז אײגגעפאלענע הײזקעיס, גארא 3־2 געמויערטע הײזער און ם׳האט זיך אויף א וױילע בעסער געאטעמט.באלד האט מיר א פוילישער פאליציאנט, װאס איז געװען אין געטא פאר־האלטן: ״דו ביםט א פרעמדע״, האט ער געזאגט און מיר געפירט צום אידישןגעטא פאליצײ־קאמענדאנט, קארבאװםקען•אבקעװיטש, דער פאליציאנט, האט גוט־געזאגט פאר מיר און האט מיךאפגעפירט צו דער דענטיסטין.נישט דורכן פראגט פון דער גאס בין איך געגאעען צום ױדנראט אוןצו זלמן סוטקער, נאר דורך די הײפן, אזוי װי אלע פלעגן דאס טאן. ם׳איזנישט געיװעז כדאי, אז אידן זאלן זיך װארפן אין די פוילישע אדער דײטשישעאויגן אין די ״הויפט געסלעך״. די הײפן האבן געבילדעט פונקט װי אין222גראיעווער יזכור־בודשטוטשין און װי איך האב שפעטער געזען אין ביאליםטאקער געטא׳ די הינ־טער־גאםן. קײן פארקאנעס זײנען מער גישט געװען. אלץ איז פארגוצט גע־װארן פאר האלץ צום קאכן. זעלטן װאו ם׳איז געבליבן שטײן אן אוביקאציע.רוישיק׳ טונקל און וטזמלדיק װי אין בינענשטאק. א געדיכטע פארע פון דינידעריקע פענצטער. פון אײנעם האבן געהילכט תפילות אין וועלכע עס האטזיך געהערט מיט דעד גאגצער שארפקײט דער אידישער װײטיק׳ צער׳ דערגעבעט פאר ישועה און רחמים׳ װאם ד״אט זיך געטראגן פון די גידעריקעהײזקעם צו די העכסטע הויכן׳ גלויבנדיק אין ״יענך ה׳ בױם צרה״...איך האב גערעדט מיט זלמן סוטקער׳ יוליאן גלאם׳ לײזער גראםמאןװאװעק זילבערשטיץ און אנדערע׳ װעלכע איך האב געטראפן אין יודנראט.איך האב באזוכט עטלעכע פאמיליעס. אלע און אלץ פארזונקען אין טרויער׳אבער אין גלויבן׳ אז מען װעט דורכמאכן די ביטערע צײט און מ׳װעט זיךדערװארטן אויף דער גאולה. יעדער זײטיקער האט גלײך געקענט זען דיאהרױת׳ װאם דער ױדנראט טראגט פארן כלל פון געטא און די קאאפעראציעפון כלל מיט די פירערם. דער יזזיד איז ארוים פון זײגע אײגענע אינטע־רעסן און איז געװארן ארײגגעפלאבטן אין די פלאמען פון כלל. קײנמאלפריער און אויך שפעטער האב איך אזוי בולט נישט געזען דעם קאלעקטױוןכאראקטער׳ דעם קאמף און זארג פון אײנעם פארן אנדערן. איך האב בא־װאונדערט די אחדות׳ די געטרײשאפט און ליבע פון איד צו איד׳ פון מענטשצו מענטש.באגושע׳ דער פאר־לעצטער עטאפ פון די שטוטשעער׳ גראיעװער׳ יאגום־טאװער׳ ראיגראדער אידן׳ האט פאראײניקט אין זײערע צרות׳ שותפותדיקעלײדן און פײן. אזוי װי אין לעבן זײנען ביידע ישובים געװען ענג פארבונדןצזוישן זיך׳ אזוי האט אויך דער טראגישער טויט די פאראײניקט׳ ביז דעםלעצטן ציטער פון אומקום׳ ביז דעם לעצטן אטעמצוג...אומקום פון די אידן אין שטשוטשיןדאקומענט פון דער אידישער װאיעװאדישער היסטארישער קאמיסיעגיאליסטאק— 11 אויג. 1946.ל. ב. — 152/46.איבערגעגעבן דורך באשע קאצפער, געבוירן אין יאר1920 אין שטשוטשין, בעת דער אקופאציע געלעבטאין שטשוטשין געטא, נאך ליקװידאציע זיך אויס־באהאלטן אין די ארומיקע דערפער. לעבט איצטאין ביאליםטאק.דאס שטעטל שטשוטשין (געציילט 3 טויזנט אידן פארן קריג) האטשוין פון 1939 געפילט די בעסטיאלישע האנט פון די נאצים וועלכע האבןגעוױילט דארט 2 װאבן. דאם שטעטל האט דעמאלט פארלוירן 300 מענערפון װעלכע אײנצלנע זײנען צוריק געקומען.דעם 24־טן ױני, 1941 האבן די דײטשן װידער פארנומען שטשוטשין.די ערשטע טעג איז גאך נישט געװען אײנגעשטעלט די דײטשישע ארטיקעמאכט און די פוילישע װאוילע ױנגען און כוליגאנעם האבן זיך איזדיעקע־װעט איבער די אית. צװישן זײ יאקובטשאק, דאמבראװםקי דער גארב, סװי־אסלאװםקי, דער פאםט־נאטשאלניק יאנקײטיס׳ דירעקטאר פון שול און געװ.סטרוזשעם.דעם 25־טן ױני, 1941, פרײטיק אין מיטן נאכט, װען אלע זיעעןגעשלאפן האבן די פאליאקן געמאכט 3 שהיטות: אויף נײ־שטאט, אויפן מארקאון אין דער לאמזשער גאם. אויף נײ־שטאט איז דערמארדעט געװארן קאפ־לאן דער פאטאגראפיסט מיטן אײדעם, אסתר קריגער מיט איר טאכטער אוןאײגיקל, ראמאראװםקי דעד שנײדער, פעטקע יאשינסקי, מיױל דער ראשהישיבה און אנד. אויפן מאדק זײנען דערמארדעט געװארן חנה ראזענטאלם224גדאיעווער יזכור״בון־קינדער׳ גרישע ראדושקאגסקי און פרוי מיט א קלײן קעד בײם ברוםט׳ גײלע־רחל גוזאװםקא׳ זײדקע בערנשטײן מיט ראבקען און זײער אײניקל׳ טוביהשײנבערגס קינדער׳ דער רב םלוצקי מי־ט זײן משפחד״ אױף די פאװעלקעם(א גאם אונטערן שטאט) האט מען אומגעבראכט גבריאל פארבעראװיטש.בערנשטיץ און ליתער סאםנאװםקין חאט מען געשאכטן אין שעכט־הויז. דיאלע דערמארדעטע אין דער צאל פון 300 פערזאן האבן די פאליאקז ארוים־געפירט אויף פורן אונטערן שטאט׳ ארײנגעװארפן אין ראװעם און געלאזןניט פארשאטענערהײט.די אידישע פרויען זײנען געלאפן צו די פוילישע אינטעליגענץ אינ־טערווענירן מ׳זאל אפהאלטן די פאגראמען׳ אבער זײ האבן ניט געהאלפן.דאן האט מען אונטערגעקויפט די דײטשישע םאלדאטן װעלכע זײנען געזעםןאין מאגיסטראט און די צוױיטע נאכט איז דער אידישער ראיאן פאטראלירטגעווארן.דאם זעלבע האט זיך אפגעשפילט אין גחאייעװע, ראדזילאװע׳ װאנםאשאון ׳םטאװיסקי. אין ראדזילאװע האט מען פארברענט אלע אידן אין א שײער.א װאך פארן באשטימען די געטא האבן די פוילישע סטרוזשעם אויפ־געטריבן אלע אידן נישט לאזנדיק קײנעם אין שטוב׳ כלומרשט צו רײסןגראז. מען האט זײ אװעקגעטריבן אויפן בית־עולם. אפגעלאזן האט מען נארפרויען און אײנצלנע מענער. אויפן צוױיטן טאג האט מען געפונען 100מענער אין א ברודער קבר. צװישן די דערמארדעטע זײנען געװען ױנהלעװינאװיטשעם זון׳ פאניש מיטן זון מאיר׳ ישעיה קאקאשקא׳ מלכיאל ליפ־שטיץ א. אנד• דער רב איז מערדערלעך צעשלאגן געװארן און דעם בית־המדרש האט מען פארברענט.דעם 20־טן ױלי׳ 1941 איז באשטימט געװארן א געטא׳ װעלבער האטזיך געצויגן פון לאפיאנס הויף ביז װילימאװםקעס הויף׳ דעם זעלבן טאגהאט מען די גאנצע אידישע באפעלקערונג ארויםגעטריבן אויפן גאם׳ אוים־געשטעלט באזונדער די ױנגע און אלטע און זײ ארײנגעלאזט אין אלאגער פון װאנען מ׳האט יעדער נאכט ארויסגענומען מענטשן צום פארניכטן.דארט זײנען אומגעקומען: זאװל זעמעל׳ משה גוזאװםקי׳ חײם קולינםקי׳יאנקל דעגמארק׳ חײם קאקאשקא׳ מוקי פארבער׳ דוד ראבינאװיטש׳ משהליתערמאן׳ דער רב׳ די שוחטים׳ דער דײן׳ קײמאנם שװאגער׳ דער לערערבערמאן׳ איטשע טוטעלמאן׳ סקובעלםקי און אנד. אין געטא זײנען נארארײנגעלאזט געװארן פרויען אץ קינדער׳ 10 שנײדער׳ רוזשע דער זייגער־מאכער׳ שלום מאטל דער מוליער׳ 3 שמידן אץ די װעלבע האבן זיך אריינ־געגנבעט. צוזאמען זײנען דארט געװען 300 אידן.אין געטא איז באשטימט געװארן א ״ױדנראט״ אין באשטאנד פון 15אידן און 4 פאליציאנטן׳ אידישע ארדענונגם־דינםט. פרעזעם איז געװען ױנהגראיעווער יזכור־בוך225לעװינאװיטש און די ראטמענער: נאטקע ראבינאװיטש׳ ישראלקע גאלדפארב׳מיכאל קרושביאנםקי, סאװיצקי און פרידמאן. אין שפיטאל זײנען געבליבןלובעצקי׳ לײבל דארף און צוױי דאקטוירים. די אויבן אויםגערעכנטע פער־זאנען מיטן ד״ר װארטמאן און גערטם זײנען געװען אין שטשוטשין ביז דעדליקװידאציע.דעם 2־טן נאװעמבער׳ 1942 איז די שטשוטשינער געטא ליקװידירטגעײאח און די אײנװאוינערס זײנען אויף פודן ארױסגעפירט געװארן קײןבאגושע (א לאגער אונטער גראיעװע), אײנצלנע מענטשן האבן געפרואװטאנטלויפן פון לאגער אויף די דעחפער׳ אבער עס איז זײ נישט געלונגען.צװישן די אומגעקומענע זײנען געװען גארדענבערג, ליכטנשטײן, צװײ ברידעד.דער עדות האט ביז דער ליקװידאציע פון געטא געארבעט אין גראבאװעאויפן דארף. גאך דער ליקװידאציע זיד אױםבאהאלטן אין די װעלדער אוןבײ א קריסטין אין גדאבאװא ביז דער באפחיאונג, דעם 26־טן יאנואר, 1946.עדות—פראםאקאלאנמ —פארזיצער פון דער איד. װאיעװ. היסט. קאמ.מגה מ. טורעק.אוכוקום פון די אידן אין קאלנעדאקומענט פון דער אידישער װאיעװאדישער היםטארישער קאמיםיעביאליםטאק—מ ױני׳ 1946.איבערגעגעבן דורן־ םײגל גאלאמבעק (פון שטוב רא״זענשטײן, געװ. מילנערם), געבוירן 1915 אין םטא־װיםק. אין דער צײט פון דער דײטשער אקופאציעזיך אויםבאהאלטן אין די דערפער ארום םטאװיםק־קאלנע.דאם שטעטל קאלנע, וועלכע האט געציילט 2 טויזגט אידן, געפינט זיךנישט וױיט פון דײטשישן גרענעץ אזוי, אז פון די קריגס אפעראציעס בײםפארנעמען זי דעם 22־טן ױני, 1941 האבן פיל געליטן די אײנװאוינער אוןבתוכם די אידן. עם זײנעז געװען פיל געהרגעטע, צװישן זײ די פאמיליעשקלאניעוױטש, און פארװאונדעטע•אין עטלעכע טעג ארום זײנען געקומען אין שטעטל די פויערים פוןדי דערפער טשערװאני און זאביעלע, װעלכע זײנען ארוים פון די סאװעטישעתפיםות, און אויסגעהרגעט 30 אידן. צװישן די קרבנות איז געװען די פא־מיליע דאלאװיטש און יעקב דודאװיטש מיט פרוי און קינד.א װאך צײט האבן די אידן געמוזט פיעלען די גראז אין די גאםן, דער־בײ האט מען פיל געשאםן׳ מײדלעך פארגװאלטיקט און געהײםן ארומלויפןנאקעטערהײט איבער די גאםן. צװישן די קרבנות איז אייד געװען ד״ר קא־םאװיטשעס שװעםטער.דעם 5־טן יולי, שבת, האט מען געהײםן זיד צונויפקלייבן דער גאנצעראידישער באפעלקערונג אפילו פרויען מיט קלײנע קינדער אויף די הענטלעבן לענינס םטאטוע, מיט טליתים און װעגענער אן פערד. די שמידן האבןזיגגנדיק די התקװה און באקומענדיק פיל געשלאגן. צעהאקט די םטאטוע.מען האט זי ארויפגעלײגט אויף די װעגעגער אײנגעשפאנטע דװץ אידן אין226גראיעווער יזכור־בוך227טליתים. דער גאנצער צוג האט געצויגן 2 קילאמעטער אובטערן שטאט צוםאידישן בית־עולם, דארט האט מען מיט זינגען און דאווענען באגראבן לע־נינען. ארויסגײענדיק פון בית־עולם זײנען בײם שװעל געשטאנען פאליאקןמיט שטעקנס און יעדער איד האט געקראגן עטלעבע קלעפ איבערן קאפ.דעם 16־טן ױלי, 1941 האבן די דײטשן געהײסן זיך אױפקלײבן דיקאלנער ױגנט, מיטנעמען פעקלעך מיט עסן, כלומרשט אויף ארבעט. מ׳האטזײ אויף מאשינעס אװעקגעפירט קימ קולימאגע. פון דעמאלט איז יעדערשפור פון זײ פארשװאונדן.אויפן ז׳ריטן טאג נאכן ארויםפירן די ױגנט, האט מען באפוילן אז דיעלטערן זאלן נעמען מיט זיך װערטפולע זאכן׳ מען וועט זײ פירן צו דיקינדער. יעדער איד מיט א פעקעלע אין האנט האט זיך געמאלדן בײםמאגיסטראט, װאו ם׳זײנן געשטאנען מאשיבעם מיט געשטאפא, די פעקלעךאפגעגעבן כלומרשט אויף באגאזש, און אלײן ארויף אויף די מאשינעם. מ׳האטא טײל אװעקגעפירט קײן קולימאגע און א טי״ל קיץ משצױויע און צעשאסן•די עלטערע מענטשן האט מען געטריבן קײן קולימאגע צופום.די גאנצע פראצעדור האט געדויערט 3 טעג. פון דעד גאנצער אידישערבאפעלקערונג אין קאלנע האט זיך אײנגעגעבן צו אנטלויפן בײ א 50 פערזאן.די פאמיליע ניצעװיטש איז אנטלאפן פון קאלנע און אנגעקומען איןםטאװיסק דעם זעלבן טאג, װען מען האט דארט דורכגעפידט די ליקװידא־ציע און זײ זױנען דעמאלט אומגעקומען. די סאמיליע לעװ, מוטער און טאכ־טער (געהאט א דדוקארניע) האבן געלעבט נאך דער ליקװידאציע אין םמיר־ניץ אויף א קאלאגי, נאר די זשאנדארמעריע האט זײ געכאפט און אפגעפירטאין באגושער לאגער. דער קאלנער פריץ באטשקע איתעגבערג און ברכהאלעך האבן זיך באהאלטן אין די ארומיקע דערפער און זײענדיק אין פא־כוטשין (לעבן קאלנע) בײם סאלטים ליפינסקו האט זײ א קאלנער פויערדעדקעגט. דער סאלטים האט זיך דערשראקן און זײ איבערגעגעבן דערזשאגדארמעריע. מ׳האט זײ ארעסטירט און געפירט קײן לאבאװע. אויפןװעג האט אײזנבערג דורכגעשטאכן דעם זשאנדארם, צוגענומען דאם געוועראון אנטלאפן. זײ האבן געלעבט ביז 1944 אין די װעלדער אין גראבואװעקבײ קאתואזקען. דורך א צופאל זײנען זײ דארט אומגעקומען•איבערגעלעבט האט נאר דינה כלודניעװיטש, װעלכע איז אנטלאפן פוןקאלנע אין לאמזשער געטא און פון דארט קײן דײטשלאנד װאו זי האטאיבערגעלעבט אלס קריםטין.עדות—8ואסאקאל$גס —פארזיצער פון דער ײד. װאיעװ. היםט. קאמיםיעמגר. מ. טורעק.די פאגראמען אין ראדזשילאװדאקומענט פון װאיעװ. היסטארישער קאמיםיע אין ביאליסטאקדעם 27־טן ױני׳ 1945.ל. ב.— סב.איבערגעגעבן פון מנחם פינקלשטײן, געבוירן 1923,יאר. געלעבט אין ראדזשילאװע ביז דער ליקוױדא־ציע פון די ײדן. אין משך פון 43 חדשים זיך אוים־באהאלטן אין דער אומגעגנט בײ פארשידענע פא־ליאקן. פראטאקאלירט ל. ראטשםײן.נאכן ארײנטרעטן פון דער רױטער־ארמײ אין גראיעווער געגנט אין1939, האט זיך אנגעהויבן א געװיםע בװאליע פון םאבאטאזש קעגן דערםאװעטן־מאכט. זײער אפט פלעגן פארקומען מארדן פון סאװעטישע אפיצירןאון באאמטע פון דער ראטן־מאכט. נאך לאגגע אונטערזוכונגען איז אנטדעקטגעװארן װער די באנדיטן זײנען• אין 1940 יאר איז געװען א שטארקבאװאפנטע פארטיזאנקע אין די װעלדער פון דארף בילינע לעבן ראד־זשילאװ. עטלעכע טעג האט געדויערט דער קאמף. אין רעזולטאט פוןװעלכן די באנדעם זײנען צוטריבן געװארן און א םך דעדשאסן. פון די ארעס־טירטע באנדיטן האט זיך ארויםגעװיזן, אז די פארטיזאנקע איז באשטאגעןםפעציעל פון די ארטיקע אײנװאוינער, װעלכע זײנען אנטלאפן צוליב פריעדאויםגעפירטע דורך זײ טאטן. די גרויםע ארעסטן האבן נאך פון דעםטװעגןניט ליקװידירט פולשיטענדיק די באנדעם. די םאבאטאזש אקטן און מארדןהאבן זיך נאך איבערגעחזרט.זומער אין 1941 יאר, דערמארדעט געװארן אין װאדד פון דארף גלעקידער נאטשאלניק פח נ. ק• װ. ד. אין יעדװאבנע. פאר דעם דײטש האט מעןזיך דערװאוסט, אז די אויםפירער פון דעם מארד זײנען די ברידער ביענקאװ־סקי פון דארף ראמאני, פשיטולער גמינע.די מאכט איז צוגעטראטן צו א נײער אויםראטונג פון דער געהײמער228גראיעװער יזכור־בוךארגאניזאציע, נאר דאן איז געקומען דער אויסברוך פון דער מלחמהצװישן דײטשלאנד און ראטן־פארבאנד. די ארעסטירטע באנדיטן זײנען ארויספון די טורמעס און די איבעריקע װעלכע האבן זיך אויםגעבאהאלטן׳ זײנעןארוים אויף דער פרײ׳ און דאן אנגעהױבן אפיציעל מיטארבעטן מיט די דײטשן.דערנאך זײנען אנטדעקט געזוארן װער זײנען די אויספירער פון די סאבאטאזש־אקטן און מארדן בײ דער םאװעטן־מאכט. עם איז אויך אנטדעקט געװארן אזעם האט געארבעט א געהײמע ארגאניזאציע אונטערן נאמען א. ק״ װעלכעהאט די גאנצע צײט פון דער םאװעטן־מאכט קאנטאקטירט מיט די דײטשן.די האבן פון ערשטן מאמענט פון אריעטרעטן פון די דײטשן צוגעטו־אטן צוזײער דינסט.דעם 23־טן יוני, 1941 יאר, האט לאיעװסקי אלעקםאנדער, דער אײנ־װאויגער פון דארף לאיע־אװיסא, צוזאמען מיט פיאטראװםקין טאדעאוש פוןראדזשילאװע און נאך אנדעדע ארויםגעטראטן מיט געװער קעגן די אפטרע־טענדיקע רויטע־ארמײער, װעלכע האבן דורך דעם טײך ביבזשע, געקעמפטלעבן לאיע־אװיםא. זײ האבן אנטװאפנט די רויטע ארמײער, צוגענומען דאםגעװער און גוט צעשלאגן. דעם זעלבן טאג איז אויפגעשטעלט געװארן איזראדזשילאװ אויף לאמזשער שאסײ א טרױמף־טויער צום אויפנעמען דידײטשישע ארמײ. עם איז אויסגעהאנגען געװארן היטלערם פארטרעט און אלאזונג: ״זאל לעבן די דײטשישע ארמײ, װעלבע האט אונדז באפרייט פון דערפארשאלטענער ױדן־קאמונע.״מיטן ארײנקוט פון די ערשטע דײטשישע טאנקן זײנען א םך צױוילעפאליאקן צוגעטראטן זײ צו הילף. אזױ צ. ב. איז דורך פיאטראװסקען וױ־דענעצי צוזאמען מיט שטשעלעצקען, מיעטשיסלאװן און זיץ ברודער פון ראד־זשילאװ, האבן אנטדעקט 18 רויט־ארמײער, װעלכע זײנען געװען באהאלטןאין די קארן. גאװעצקי באלעםלאװ האט אנטדעקט אויפן בעת־עולם 7 רויט־ארמײער און זײ איבערגעגעבן אין די הענט פון די דײטשן און דורך זײ זײ־נען זײ דערשאסן געװארן.דעם 24־טן ױני, 1941 יאר, האבן א גרופע פאליאקן פון װעלכע מיראיז באקאנט — קאמאטשעװסקי, אנטאני, קאמאטשעװםקי, ױזעף, מאראלישע־װיטש, פעליקם פץ ראדזשילאװ, באקומען געװער און דורכגעפירט זייערעערשטע טאנקן דורכן טײך ביעבזשע אין דער ריכטונג פון טאשטשאנע׳ כדיארומרינגלען די פעםטונג אסאװיעץ. נאכן פארנעמען אסאװיעץ דעם 23־טןיוני, האבן די דײטשישע אפיצערן פארטײלט ארדערן צו אױםגעצײכנטעדײטשישע סאלדאטן און גלײכצײטיק געלט, נאגראדעם און שריפטלעכע דאנ־קען, די אויבנדערמאנטע פערזאנען.דעם 26־טן האט די דײטשישע מאכט פארטײלט געװער די פארטרויטעמענטשן, כדי זיך אפצורעכענען מיט די באלשעװיקעם און ײדן. דער ערשטער230גראיעווער יזכור־בוךאקט איז געװען דער מארד איבער די קאמסאמאלקע׳ פרומע דאראגאי׳ 17יאר אלט• די אויספירער זײנען געזוען םקראנדזקי׳ א שגיידער און קאפמא־טשעװסקי אנטאן פון ראדזשילאװ״ דערקלערנדיק אז עם איז א שאד פאראזא א קויל האבן זײ איר אראפגעזעגן דעם קאפ אין װאלד לעגן קאלאניע קא־פאנםקעט און איר קערפער וזאבן זײ מיט די פים פארװארפן אין באגנע•דעם 7־טן יולי אין 1941 יאר׳ 3 אזײגער נאפמיטאק זײנען צחאמענ־געפארן די געשטאםא פון סטאװיסק אין ראדזשילאװ. אויף זײער באפעל זײ־נען אויפגערופן געװארן פארטרויטע מענטשן׳ װעלכע זײנען שוין געװען גרײטזיך אפצורעכענען מיט די אידן. זײ האבן אויפן מארק־פלאץ צונױפגערופן700׳1 איח׳ מענער׳ פרויען׳ קינדער און אלטע. דער מארק איז ארומגע־רינגלט געװארן פון די באנדייטן׳ כדי קײנער זאל נישט קענען אנטלויפן.צװישן די צונויפגעטריבענע זײנען ארומגעגאנגען װאולועװסקי יאנעק, דער אזויגערופענער ״אומ׳עריק׳אן״, װארדאטעװװקי יאנעק און פעליקם זײן ברודער׳דזעצקאחםקי ר״ענריק און זײן ברודער יאן, און פיל געשטאפאװצעם. זײ האבןגעשלאגן די אידן ביז בלוט. אזוי צ• ב. האבן זײ צעשלאגן דעם אלטןשוםטער ארטעל ליפעסקי. עד איז אפגעגאסן געװאח מיט בלוט׳ אנ־װערנדיק דעם באװאוםטזיץ. דעם געװעזענעם פאליציםט ט. שטשאני האבןזײ אויפגעהאנגען א שװעח שטײן אויפן האלדז. אומפאלנדיק אונטערן לאםטהאבן די רוצחים אים מערדעדלעך געשלאגן. אזעלכע פאלן זײנען געװעןא םך. דערנאך האבן זײ געהײםן זינגען אלעמען ״מאםקװא־מאיא״ און זײ זײנעןארומגעגאנגען און געשלאגן אלעמען׳ נישט דורכלאזנדיק קלײנע קינדער אוןאלטע לײט.נאכן אויםפירן די גרוילטאטן האבן די געשטאפאװצעם דערקלערט:״מיר גיבן אייד 3 טעג זיך אפצורעכענען מיט די אידן.״ זײ האבן צעטײלט דיבאנדיטן געװער און אלײן אװעקגעפארן. די עקזעקוציע האט זיך אנגעהויבן:די באנדיטן באװאפנטע מיט מאשין־געװער און מיט רעװאלװעדן האבןארײנגעטריבן די פאדזאמלטע אין מיטקאװםקעם שײער׳ װאס געפינט זיךבײ דעם דארף ראדיביעזש. די טיר האבן זײ פארהאקט מיט צװעקעם אוןבאגאםן די שײער מיט קעראסין און זי אונטערגעצונדן׳ װען דער שײערהאט שוין געפלאקערט האבן זײ צוגעפירט די געכאפטע איח און זײגעצװאונגען ארױפצוגיץ מיט א לײטער אויפן דאך און דערנאך אינעװײניק,ניט אױספירנדיק דעם באפעל האבן די באנדיטן צעשניטן זײ מיט באגנעטןאון ארײנגעװארפן אין פײער. עטלעכע האט זיך אײעעגעבן ארויםצוקריגןפון פײער׳ זיעען זײ דערשאסן געװאדן דורך די מערזזער דורך װעלכע דישײער איז געװען ארומגערינגלט. דאס זינגען און די הויכע געשרײעןפון די ׳באגדיטן האבן באגלײט די שוידערלעכע יאמערן און געװאלטיקעגעשרײען פון די אומגליקלעכע׳ װעלכע זײנען אומגעקומען אין פײער. די־בראיעווער יזכור־בוך231דאזיקע באשעפעגישן איז נאך װײניק געװען די בלוט פארגיםוגגען. עס איזגעװען בײ זײ א לאזונג: ״אויסהרגענען ביז אײנעם׳/ מען האט אנגעזזױבןארומזוכן אידן אין גאנצן געגנט. אין משך פון 3 טעג האט מען געפונען נאךא פאר הונדערט אימ• מען האט זײ דעדהרגעט אויף א בעסטיאלישן אופן.א םך האט מען ארײנגעפירט אין מיטן סטאדאלע, באגאסן מיט בעגזין אוןלעבעדיקערהײט פארברעגט. זײער א סך האבן זײ געשאםן לעבן סטאדאלע,מערדעריש געשלאגן פארן טויט• צוליב אויספעלן פון אמוניציע, האבן זײזיך דערלויבט מיט די קולאקעס צעש&אלטן די קעפ פון די קלײגע קינדער,אדער זײ געהאקט מיטן קולאק אין מוח ביז צום טויט. זײ האבן אראפגעשניטןאײנציקע גלידער פון לעבעדיקע נפשות, פארגעײאלטיקט די קרבנווז פארןאױםפירן דעם מארד. נאך דער שרפה זײנען זײ ארײן אין דער סטאדאלע אוןארויםגעריסן פון די טויטע קערפער גאלדענע ציין.דער פאגראם האט געדויערט 3 טעג, פון 7־טן ביז דעם 10־טן ױלי אין1941 יאר. דעם 3־טן טאג זיינען געקומען צופארן די דײטשן׳ װעלכע האבןארױסגעריםן עטלעכע קרבנות פון די הענט פון די באנדיטן, דערקלערנדיק אזזײ האבן זיך שוין צו פיל דערלויבט. מען קען זיך פארשטעלן װי אזוי עסהאבן אויםגעזען די גרוילטאטן, װען די דײטשן אליץ האבן דאס איבער־גענומען.די אויםפירער פון די אויבן־דערמאנטע מארד אקטן זײנען: קאסמא־טשעװסקי, ױזעף, אנטאני און לעאן (ברידער), קאסמאטשעװסקי, לודװיג,שפעטער א זשאנדארם, פאטשקאװסקי לעאן, גארלעװסקי אלעקסאנדער אוןזײן ברודער פעלעק, װעלכע זיינען געקומען פון טורמע דעם יאר 1941, 2־טןױני, לאסשעװיטש, א דײטשישער פאליציסט דזעקאנםקי הענריק און זײןברודער יאן•עדות —פראטאקאלאנט —סארזיצער פון דער איד. װאיעװ. היםט. קאמ.7¥א1£^1^0ס3אל12>סז\\6[ס^203נ>ץ:נס:11181 3[18בםס£ .1>ץ2.1946 1ז\.14 10131> אלס:81ץ1ג£15/46 .ק.£1{.613£)(1 ]^£1>1מ6זןסג>1׳ר13)11 10 .12)0ז^X10x1010X6 1(11 222/\0£/11)ץ5£11/¥£[\^0£ 1£01£/ע0? ¥\ ^י2¥00 \ג[1 £0£*2¥ז1941 סס?£1 /¥ ]ץ5£11א.22.6.194111:310102,06§ 831 ץ13£ז\\סק ג03 .3ס[סזג\ 313:>ס3ץזג\ .־.?1610? ./1)0^82 02/01310 016 268213זק ^0160100 110131 523ז\\־1ץ:>במ3116 : [6ס131סק 1|ס11סק 1>1ס1ד8161סק ס200זסז\\1ס ס1ס1>ס§ץ\^/8׳ץזסז6;> ץסבם336 .זג\10ם<אל> ס1> 12111)סב1ס1>\ 311111>1ג1ס? 2 16ס1סק2סס ז\\סססנ116ל 33זג\ץ:>ץק23 ץס131ס? ,33ז\\ס33ז ץס131ס? ,11גז\\ס2031ס£4״ :13111>131מ\0ק1>0 2318 /336100 ,77\ס1>ץ2 31016)23 ג2 021ז§5ץס>13ס? ,3111ב1ס6[ץץג\ /3116010 111ס1>ס§ץ:1 ס? .310[51>23 16ס:נ.3^2ס00031011 \\131 1 31111/\\311:0>1 ,ב1ס81£1ז>1\ס1>/2 ז\\010ס1> ס1> 12111>סו1סז'311ו3ז\\ס.5.7 זג\סק) 3.3052/\\ סאל1351:602ם1 .3[ס11סק 31:אל18סק 1131זג\31:>53ס.011סנס1> ס1> 00111!> 1>ס 8211 1/ג\ס80[6סס 1ס31§]נ1ס0£ . (נאל8זג\6[גז,01010010311 ,13ס1)£ז\\§ ץ161לסאל ,60בסס1> 231סק 1 סמנס!) זג\ 3111זג\ס1>־׳11>0)0013אל /200 1:62 311:0)23 ,:01111 0 3111[10231 121601> 01316 ,81־161ק1!ססקגתד .3ס1אלס16ז\\80 זג\סאל1ס1>26זס סאל11אל ,3ס1אלס16זג\80 זג\ס־סס3זג\ץזץזג\ אל32026 2 ,011)13ס16ס8־161ק 1בסץ1ס21 2 6ס1)3ק ססגס1ס1>ס21זגר161ק[3ס 1:0 12160> 1 ז\\סס121>ס־2351:331 סמנס1> זג\ ץ1>§ ;/263 1:6ס1ס1> 3 31זגמ11סס־נ§ס? .ז\\ס:>121>סז ססססאל 03 3 121601> 311זג\ס1>:נס1ם.גואיעווער יזבור״בוך233?311קס6ץ^ .21־161נ£11־נ§ נ !)זסמנ גמ ץסנמ^נ^[ דמנ 3.11^> ג81גמ 16ץ<11200 ס1ס6ס ס61מנ§2 .ס1ס1/גג;2 11גקס;)1ג2 3.111:) נ נ[מס1סאל גת ץ1ס2׳ס:3.1ז11 (800 ס1ץנ1 6נמ1גממסמ ס<1 ץסנ1סאלס 2 נ821ץ2־נק) ז\\ס6ץ׳3805^\ ז\\.ז1942 3סז\\ז26נ> ס6 1מס 11ג;)8ס2 .15 ס1סאלס 816 ס1ג׳עי\20. ?05(:61׳221 023816 םנץ) /\\ 01168016 ז\\ 61:>166מ161מ :)61ח0־11§סגם אלג׳ן 3.11'\\סמג;:1ץ82 ץס13ס? 235 ,6נמז\\גזקסק 816 31ז\\ץז\\סו1ס.1.6.19421. 8(,סז\\16!6{ 81/\\ 6ז\\ 66)3ן3ם1 ץז\\סזס2ז\\ סמס2־נסמו׳ץ82ז\\ מ31:) ,ס§6ס51ז\\6[3ז§ 3)3ז6מ13 ס8סמ5מ1ז\\ ,820200210 .1מ§5(1x1011 60261£:)138מנ 11סץת1102ס6ס 2 םס63ץ2 2 32־ת\\) סמס1681מס2זקס1) ס)[ז\\6 1זס ,3§זס:)3אל 13ץנ1 303זק (ל080 500 13סאלס ם3261־נ—1020) ,ץססתX03011 801621 62) 121601> ;ץס13סי1 נ1ץx0 ץ31זג\ס30זק,0138זס§ץז ץ׳ג\סזס8 ,16מ11682026םסק 6ח.2.11.1942ץס1מ3ז§ 03 820ס§ס6 31זג\ ס1> ג1ס1 סתס!62[ז\\ץז\\.ז016011601x161. 61 11ס61ס16ז\\80 זג\00ת6[ 20182026013 02נ1ס 301) 1ץ16מק6)38מ .ז1943 13מ2סץ)8 ס£> 311זג\ץנ261ז? .זג\10ם162ז\\׳ז\\סאל13ס?81016 03 נ1ס1 81300ץזג\X0 <16301 [43\1 סx3, 0261מ11נ61ז1׳ 62) ץ.^ 603 311ק8 .ז\\ס6ץ2 613 /ג\ס1סס6 ס1ץל 16מ ג1ס0823§ס82026מ6) 31)ץזג\ג1ס8 ס)אל ,66ס)ז3;אל 6/ג\סזס8 ם11 סמ2003ז ס1סק 1מץז2] 361.?26 סמ1363/ג\סק0 .סס8ין6ממ 3מ 13ז3מזץ׳\\ ׳\\ס6ץ2 3/\\ס1ס31)63 זג\ במ3) 311/י\ץנ261זק ץ2זס)אל ץ1600/\\ס8 ץסמ6יןx3011 636) נ1ץ׳ססז^! :6ץ2 ,ץז\\ץ2 מ666ק ץזס)6 ץ6§ 26 ,ם661ס1§ 1מ26זס1מץזג\2^6 2 £ץ2בתס6 ז\\ 16תס6^ס) 1ת1ס) .7.7.194163 ז\\ 1מ6'ןסז26ס ,ץס18סק נמ3§11ס6ס 31111^5 .זX3׳ז\\ זג\ס6ץ2 1500 ס1ס6ס יז\\ס10ס6116 262זק ץ)16ס)18ק 1 ץתנ^?3621\\3ז\\ס11זג\3621.? 2 /\\ס6ץ2 100) .006101)£13108 1£ז\\ס11ז,500 2 (.6.) 1 6ת36זג\6ס{ ,מ1סס8202 60206)01138 6סץת2סנ1ס6ס!ז\\ץ2 311)208 1 ס81 ס1ץז6ט ז\\ס6ץ2 22 .1ת6 3 31ז\\ז) 1מסז§ס?4 1 63)013 ,160סןס) ז\\סמן3)66182מ1? 3מ621סז 11ס1מ ץ1662ם)6216׳38/^ 3מ21—ן16מ2סק 13סמ16§2 3זס)6 63מץ2ט6 3מ6ס ,1ס61קסמס£ 81ז\\ 6זג\ 816 1ץסז6ט 10ז\\סמן3)66182ס1? . (מן6)82זס—31זג\ 311)208 621ץ2 1ממ1 ,23בםס? .ז\\סק 861[ז\\663 .1ם§ 16מס?3621\ז\\ס6ץ2 6סץ31)205סק ס)16מ6מ231 סס16813מ1 סק ,16ז\\ס11זג162616ס 30§13סץז\\ ,ץס3זק ן162616ס ס6 סתס201052 ,626ס§3סץ8 ז\\631ס31ז\\ז) ;ס)106מ 6ז\\ס6ס6 3מ 61ז\\ס1!362.? !266ז 2 16ת16ם1ןס11סק 3)מ63מ16מס6 ס 816 !1!קס6ץז\\ 1^6ץ2 .6!ת6ס§ץ) 3 ס)234גראיעווער יזכור״בוך16סג1168£1£םמנ גס 00101 111סז*י262 . (17מג1181ס£ ^1ס0) [6ס181סקססג״יזץגמי ;(6ס161ס5ס£ .1גז גס 11ס1>81זזזס1>ץ2 זז\10םס1>2 1םץס5>6( זזז׳סגפץצ) י1106ס 300(3םם23 ,ססג^זס8ט :>ססז§) :זסכ1ס-111ס1:אל;0162 ס1)816^02 ץ12)6םם .מ1.6.1942 ס1> ס£ ס1גז*ת;> (1)11ס1)סג1ס ססס^1)81מי82£גזג4ל יגססמס(מ86 .מ1סז£ 01110012,111)! ס סמגמזס682€זג.1ס168זזז 62י6111ס1§2 .11סץםמ1 ס)11ס11 (83ר1ג820)11ץ1 11ג1גס0 .3ז*ז1116^ ס1> 11סס1:>8ץ?8זזז סמס1621זזזץז^ז .1.6גזגו1אל\2 ס§6( מץ8 1 2682(ס4א! '(ס§סזס(1 ^גזס 16זזזסמ(ג:ז16182)1111?(6סס״ת026 גסז^ס״ב^ץז&ז ס1מ1)£0ץ} ס? .־28.1.451 .מ1) 10611§2).זזזס1211)ג.? .1מ§ 2סס:(511/ג\ ^ זז\0)1ג1ס? 1£ג־121(םמ\2.11.7.194112 £א8\^יס£[ \£0210יד8\ע^ \^ס\012\22(!ס!) 3 62()זזז ב1ס1)811ץ82זזז סמס1גק8 .ז\זס1>ץ2 2800 .גסןסזזז 1>26־1ק ס1ץ8.02616 גמ 1ם16)1ג1262 1 1218106111 2 1)110ססק 1211>26־1קס? .16ס1)ס(8י16זזז§גזסב1ס 6מס/יזז26ס 121016811>ץ2 .גס11ג:ז8 :>6זמסק 01081 מ!8ג?׳ס1גס 11ג2ג£ ס)1סץז גס יגס]נ1ג:)8 ג&מוםסק ס1סאל 32111ס11ס26זק ץ1)§16ם8ס1א)? .02680 ס§6( גמ 1)1ץ2־ז>1ס 0510ת2/<\ 1 ץקס:)8 ס§6ין סגזזז1 ג2נ>1182§2 גס 12111>110סזזז 12160) 1§נתג> גמ 16/י\ס1211>ג.£ זזז )1ג'(זזזס1>ץ2 3300 ס1ס:אלס ס1061§2 .ץ268 6)ס21 )520261 26 311ז*זץזז*זץזזז׳ס2סק 2 זגז .3:)23.81 1 .3תס1621גמ2 2 ג6822ז י.3ץ2 3 ב1סץמס1גק8)1מץמכ1גז>ןז1)6{ ז&ז 311(0208? .302 ס311:)203 £סץז\זץ2 .11סג1ס1) 11סץ1ג82021316 ץ12)116ם זזז 11ס1מ 2 5 1 1.602 .־2.11.19421 ס1) 11סג1מס1) 3 /זז׳16מץ(סג ץ:)3)1ג1ק 168111זזזץזזז ץסג1ס?) 1(30)1סזזזכתק )61(11)81 .0311>11מ2 1 ס(216זזז 11ס1מ 2 15 ,זזזס1)ץ2 ס( ס 11ץ2־31)81ס 1 י(16)1ס116מ... (111)813 62כ132זזזז 13ח1> ס§6מנ83 ס§6) 1 ץ12מס£ ס6 ג1ס1 ס;)216ז\\.־2.11.19421ץ(8 זזז י3זזזס־1כ1ם231 ס1) י1ס1 16211זזזץזזז 1מ1)81מץ12מס1 1:610(116§ 2. . ?1)1ס6811־)'1' ס1) גםמ^ס16ס60כ1ס 3 1מס) מ2ץס162מ 3 1 מ311זכ161:1)1ס0 גסץ2 ג31(8ס2. (1£זזז823ז3^5 זזז גמץ2 3 גםםכ31זזז1>6[ זגז.•(130ג1)1ס(סז? :>161>13זזז8ץס23ס1מג>סזזז26ז?(6מ2סץזס(15^1 1(13מ1ס£.1>ץ2 .(0/*\>61זג\ד .4^ .ז§4^פש־טער טײלגראיעװער אין ואמעריקעבאאמטע פון פאראײניקטן גראיעװער הילפם קאמיטעטהײמאן בלום, ערן טשערומאןאיזידאר שילער׳ טושעהמאןאוירװינג קלײנמאן׳ ׳קוא־טשעהמאןאויחוינג סאפירשטײן, פינאנס־סועקהעטאורמאקם קאהען׳ טרעזשורערמרס. פ. מישקאף, רעקאוהדינג־םעקהעטארעקזעקוטיװ באארדפעגי אײבראמםאןדר. ג. גאריןראוז מילערװיליאם מארגאלעסמאקס מישקאףאםתר מישקאװםקיאלעקם םאםנאפיליפ סעסנאװיץסאל פישבײןהעלען פעגסטערםאפיע קאהעןםאל קאהעןםילװיע שילערסידני שילעראויפן בילד — אויף נעקסטער זײט — געפינען זיך (פון רעכטם צו לינקס):ערשטגנ ױי, זיצנדיק: ה. בלום, י. שילער, א. םאפירשטײן/ מ. קאהן, פ. מיש־קאװםקי; צוריטע ױי: ע. סאסנא, צ. שילער, פ. אבראמסאן, א• װיטקאװסקי,צ. קאהן, >4 קלײמאן; דריטע ױי: פ. פענםטער, דר. ג. גארין, י. מארגאלים,ר. מילער, פ. םאסנאוױטש, ש. י. פישבײן.8! װארט פון דעם פאחיצער פוןפאראײניקטן גראיעװערהילפס־קאכויטעטאלם פארזיצער פון דעם פאראיי־ניקטן ׳גראיעװער רעליף־קאמיטעטװעל איך זיך באנוצן מיט דער גע־לעגנהײט אויםצודדיקן א ײשר כוחדי אקטױוע טוער פון קאמיטעט אוןאונחערע לאנדםלײט, װעלכע האבןאונח געהאלפן אין דער ארבעט פץאויסשטרעקן א ברידערלעכע האנטצו די שארית הפליטה אונדזערע׳װאם האבן איבערגעלעבט דעם היט־לערישן מבול׳ װאס האט פארפלײצטאײראפע און אומגעבראכט זעקם מי־ליאן אידן׳ צוױשן זײ אוגחער בלוטאון פלײש׳ אונחעדע עלטערן׳ ברי־דער, שװעסטער מיט זײערע פאמי־ליעס.דער פאליטישער קאמף װאםקומט פאר אין דער גאגצער װעלטצװישן אנהעגגער פון צזױי פײנט־לעכע אןגעח און אידעאלאגיעם׳האט נאטירלעך אויך ניט געקענטאויםמיידן אונחערע לאנדםלײט איןאמעריקע. דער אומצוטרױ, דערחשה װאם אײן צד האט צו דעםצװײטן, האט זיך אויך ארײנגע־ריםן אויף דעם געביט פון הילםם־ארבעט פאר די גויטליידנדיקע גע־ראטעװעטע און האט שװערער גע־מאכט צו ארגאניזירן א מער טע־טי׳קן הילפס־קאמיטעט. װיל איךמיט באזונדער צופרידנקײט פאר־צײכענען דעם פאקט, װאם מיר איזגעלונגען — דורך דער גאנצער צײטפון מײן אנהאלטן דעם אמט פוןפארזיצער פון ה״לפם קאמיטעט —אנצוהאלטן דעם נויטיקן באלאנםאון דורך דעם קאמיטעט אריעצו־ברענגען הארמאניע צװישן בײדעצדדים.עס איז פאר מיר א פארגעניגןאנצואװײזן, אז זינט דער קאמיטעטהאט באנייט זיעע טעטיקײטן ביידעם םוף פון דער לעצטער װעלט־מלתמה, האט נאך קײן אײנציקן מאלגיט פאםירט, אז עס זאל צוליב װעל־כע עס איז אוחאך קומען צו אצוזאמענשטוים, אדער אפילו צו אפארטײאישער מײנונגם ־ פארשידנ־קײט׳ סײ בײ זאמלען געלט און םײבײם פארטײא די הילף. דער קא־238גראיןוועד יזכור־בוו239מיטעט האט געארבעט װי איץפרײנטלעכע משפחה אח דאם האטזיך ארויםגעװיזן ניט נאר אין דערהילםם־ארבעט, נאר אויך אין דיפערזענלעכע באציאונגען צװישן דימיטגלידער פון דעם קאמיטעט. איןדער טעטיקײט פון דעם הילפם־קא־מיטעט האט מען פארגעסן די שטענ־דיקע שטרײטיקײטן,איך האב דערבײ דאם געפיל, אזמײן אומפארטײאישער צוגאנג ספע־ציעל צו דער הילפם־ארבעט האטאויך באדײטנדיק געוױרקט אויףדער הארמאגישער צוזאמענארבעט.מיך, װי אנדערע ׳לאנדםלײט, האטבאװאויגן ארײנצואװארפן זיך איןדער ארבעט מיט דעם גאנצן ערנסטדי טראגעדיע װאס איך האב פער־זענלעך דורכגעלעבט. דער פארלוםטפון מײנע עלטערן און גאנצערמשפחה, װאם איז געבליבן אין גרא־יעװע און װארשע, האט מיך גע־מאכט פאר א בלוטיק־פאראינטערע־סירטן צו העלפן די געצײלטע װאסזײנען דורך א גליקלעכן צופאל גע־בליבן לעבן•די אקטיװע מיטגלידער פון דעםקאמיטעט האבן געטאן די ארבעטמיט איבערגעגעבנקײט און מםירת־נפש. זײ האבן זיך ניט אפגעשטעלטניט נאר פאר דער ארבעט נאראויך ניט פאר דער גלײכגילטיקײט,װאם זײ האבן צײטנוױת באגעגנט איןדעד ארבעט פון זאמלען געלט אוןקלײדער, אדער בײם פארקויפן בי־לעטן צו אונטערנעמונגען.איך װיל דא דערמאנען כאטש אטיל פון די אקטױוע טוער און בא־אמטע יפון אונדזער קאמיטעט.אונדזער ערן־פארזיצער, הײמאןבלום, װאס צוליב זײן פראפעםיע איזאוממעגלעך פאר אים אנװעזנד צוזײן אויף יעדער פארזאמלונג, אבערער איז אין שטענדיקן קאנטאקט מיטאונדזער םעקרעטאר און העלפטאונדז זײער פיל אנצוגײן מיט דערארבעט.מיט טיפן צער דערמאנען מירדעם פארלוסט פון אונדזער וױצע־פארזיצער אב. מלאװסקי, װאם איזאזוי פריצײטיק פון אונדז אפגעריםןגעװארן.אונדזער פריינט און אקטױוערטוער א. קלײמאן טוט אלץ װאם איזמעגלעך אויף יעדן געביט.אונדזער טרעזשורער פרײנטמענדל קאהן פארדינט א סך לויבפאר זיח גוטער ארבעט און ספע־ציעל ווען עם קומט צו קריגען געלטבײ לאנדםלײט.פרײנדינע מרס. פאגיע מישקאף,אונדזער פראטאקאל יסעקרעטארשרײבט די פראטאקאלן פון אונדזע־רע מיטינגען, װאם איז א פארגעני־גען צו הערען. אויך אנדערע מיט־גלידער פון דער עקזעקוטױו־קאמי־טע טוען זײער ארבעט מיטן גאנצןהארצן•א באזוגדער אנערקענונג װיל איךדא אויםדריקן צו אונדזער אומדער־מידלעכן פינאנץ־סעקרעטאר אױר־װינג םאפירשטיח—אן אמתדיק אי־בערגעגעבענער געזעלשאפטלעכערטוער װעמען די אלע יארן, װאס ער240גראיעווער יזכור״בורשטײט בײם רודער פון דעם רע־ליף־ארבעט האבן ניט אפגעשוואכטזיץ באגײסטערוגג און זיץ פראקטי־שע׳ מעטאדישע ארבעט. עס איזפאר מיר שווער זיך פארצושטעלןדעם הילפס־קאמיטעט אן זײן אק־טױון אנטײל. צום םוף װייל איךבאדאנקען די טוער און די דורבפי־רער פון דעם גרויסן װעדק׳ װאםמיר גיבן ארויס פאר אונדזערעלאנדםלײט — דעם גראיעװער״יזכור־בוך״, דעד מאנומענט נאךאונדזערע קדושים און נאך דערשטאט גראיעװע װי מיר געדענקעןזי, און װאו אונדזערע װיגעלעך זײ־נען געשטאנען, װי זי איז געװען פארדי צוױי מלחמות אבער װאו אונדזע־רע קרובים און פדײנט זײנען אומ־געקומען אויף אזא שוידערלעכןאופן. אין דער ארבעט יפארן יזכור־בוך שטײען אונדזערע פרײנט ד״רג. גארין, פארזיצער, ה. בלום, און ש.י• פישביץ אין דער רעדאקציע־קא־מיטע.איך האף, אז אונדזער צוקונפטי־קע הילפם־ארבעט זאל ניט דארפןזײן אויף צו העלפן מענטשן איןנויט, נאר אויף אויפבוי־ארבעט, אוןאויף קאנסטרוקטױוע טעטיקייטן,װאם זאא אין גאנצן אפשאפן נויטאון הײמלאזיקײט — אז אונדזערעלאנדסלייט, װי אלע געראטעװעטעאידן, זאלן זיך קענען אײנארדענעןאין נייע הײמען, װאו זײ זאלן שטײןאויף די אײגענע פים און ניט נוי־טיקן זיך מער אין קײן הילף.איזיחאר ש׳ילער,פארזיצער,פאראײניקטער גראיעװערהילפס־קאמיטעט.ה. בלוםדער גראיעװער הילפם־רןאמיטעטאץ ניריארק(פון 1915 ביז 1921)יעדער אײנער װאס האט אגיאל געלערנט אין חדר אין באקאנט מיטדער געשיכטע אין חומש׳ װי יעקב אבינו׳ס זין האבן פארקױ&ט זײער ברו־דער יוםף פאר א שקלאף קײן מצרים. ם׳האט זיך נאכדעם אויםגעלאזן׳ אזמיט דעד דאזיקער האנדלונג זײערער האבן זײ געראטעװעט פון א הונגער־טויט זיך אליץ און זײער אלטן פאטער׳ נאכדעם וױ זײ האבן שוין געהאטאויפגעגעבן די האפענונג װען עס איז צו הערן פון ױםפן.אן ענלעכע געשיכטלעכע פאםירונג איז געשען פאר אונדזערע אויגן מיטדער גרויםער אידישער אויםװאנדערונג פון די מזרח־אײראפעאישע אידן צודער גייער װעלט׳ קײן אמעריקע. דעם נײעם אידישן ישוב אין אמעריקעאיז באשערט געװארן צו שפילן אן אנטשײדנדיקע ראלע אין דעם גאנצןװײטערדיקן שיקזאל פון אידישן פאלק מעבר לים.זינט דעם 20־טן יארהוגדערט׳ װען די עקאנאמישע און פאליטישע לאגעפון די אידן אין מזרח־אײדאפע האט מיט אן אלץ־װאקםנדיקן אימפעט גענומעןגליטשן זיך בארג־אראפ׳ און נאכדעם װען ם׳איז געקומען דער קלימאקס׳ —די ערשטע װעלט־מלחמה און די שוידערלעכע פאלגען אין די נאך־מלחמהיארן׳ איז די אמעריקאנער אידן אויםגעקומען צו שפילן די ראלע פון דעםאמאליקן ױסף׳ צו שטילן דעם הוגגער פון יענעם טײל אידן׳ װאם האט גישטגעװאלט אדער גישט געקענט זיך ארויםרײסן פון די לענדער װאו די מערםטעקװאלן פון פרנםה זײנען פאר זײ אפגעשלאםן געװארן•און אזוי איז אויך געװען מיט די גראיעװער לאגדסלײט דא אין אמע־ריקע•דער שרײבער פון די שורות איז אמעקומען קיץ אמעריקע אין דעםיאר 1906. דאס איז געווען אין די ערשטע יארן פון א באדײטנדיקער אידי־שער עמיגראציע פון גראיעװע. עס זײנען דעמאלט געװען בלויז געצײלטע242גראיזןווער יזכור״בוך243גראיעװער׳ װאס זײנען דא שוין געווען פאר א לענגערער צײט׳ און נאךוױיניקער אזעלכע װאס האבן שוין באװיזן זיך צו דערשלאגן צו א בעסערןעקאנאמישן מצב.כמעט אלע גראיעײער דא זײנען געװען ארבעטער אין דער נאדל־אינ־דוםטריע אדער פעדלער. זײ האבן געהאט א שטארקע צוגעבונדנקײט צוזײער הײם־שטאט פון װעלכער זײ זײנען אקארשט ארא&געקומען און פוןװעלכער זײ זײנען גאך נישט אין גאנצן אתיםגעריםן געזוארן מיט דיװארצלען.אזוי איז כדאי איבערצוגעבן׳ אז נאך אײדער די רעליף טעטיקײטן דאאין אמעריקע האבן זיך אנגעהויבן אנטװיקלען אין פארבינדונג מיט די הײם־שטעט׳ האט דעד שרײבער פון די שורות—אלײן א גרינער׳ אין 1909 —נאכדעם װי ם׳איז אנגעקומען אהער א ידיעה װעגן א שרפה אין גראיעװע׳דורך א נאטיץ אין די אידישע צײטונגען׳ גערופן א מיטינג פון לאנדםלײט׳בײ וועלכן עם איז געזאמלט געװארן 66 דאלער פאר די נשרפים; כ׳גיב דאא פאטאגראפיע פון דעם דאנק־ברױו פון דעמאלטיקן גראיעװער דב —דער פארשטארבענער הרב א. מילאיקאװםקי. דאם זעט איצט אויס אן אומ־באדײטגדיקע םומע׳ אגער װען מען נעמט אין אנבאטראכט די קלײנע צאללאנדםלײט און דיער עקאנאמישן צושטאנד קען דאס באטראכט װערן פארא דערפאלג.אבער די אמתע טעטיקײט פאר זײער הײם־שטאט האבן די היגע גרא־יעװער לאנדםלײט אנגעהויבן ערשט בײם אגהויב פון דער ערשטער װעלט־מלחמה. גלײך װי די מלהמה האט אויסגעבראכן —נאך אײדער עם איז גע־שאפן געװארן די מעגלעכקײט זיך צו שטעלן אין פארבינדונג מיט די שטעטאון שטעטלעך׳ װאס זײנען פארנומען געװארן פון די דײטשן׳ און װאו דימלחמה האט געבושעװעט׳ האבן זיך גלײך געגרינדעט הילפם־קאמיטעטן פארלאנדםלײט פון הונדערטער און הונדעדטער שטעט און שטעטלעך. די צײ־טונגען זײנען געװען פול מיט אנאנםן פון מאםנמיטינגען פון לאנדסמאנשאפטן.און אונדזערע לאנדסלײט זײנען אויך נישט אפגעשטאנען.אזוי װי די גראיעװער און שטשוטשינער לאנדסלײט האבן שוין דאגעהאט א געמײנשאפטלעכע שול און א לײדים אקזילערי׳ איז עם געװען נאטיר־לעך׳ אז אויך די רעליף טעטיקײט׳ װאם האט געהאט איר פלאץ אין דערדאזיקער שול׳ זאל זײן א געמײנשאפמלעכע. אױםער דער שול און דערלײדים אקזילערי׳ זיינען אין דעם קאמיטעט אויך געװען פארטראטן די פעםט־אײנגעפונדעװעטע שטשוטשינער יאנג מענם בענ. אסס׳ן און די ױנגע גרא־יעװער יאנג מענם בענ. אסס׳ן.אבער אין א קורצער צײט נאך דער גרינדונג פון דעם קאמיטעט האט244גראיעווער יזכור־בוךאלי׳ אהרן מילײקאווסקיאנ * דננרא״עװא(נעהש׳זז ס׳ ׳*ו״ין •♦זזי1' •*י־.ין)א£\.881גא01? £1188 ,ס^ו©^0ת6־3^1<ד/* '2/01</ /%<■(% ,//> *ע*"*/// ׳>י^? )(/1^4 1*1ןן^ /%</*")// 4,״ (ך׳ וי׳// ? </*>^ .2ס-1< ?//<//ר ?. €$/ (1<0+ג/^ **ל*3 <*>*/ ?0ע*• <י§ג£>*> 2^׳ . /2מ4*<//י//*/ _ . ^1/. .•  / . . . י *־£// 1 */ /.</!■ . # ו*/ן/. *) 1.אן ענטפער פוך גראיעװער רב אויף א געלט־זאמלונג זגין 1909פאר די געליטעמן פון א שרפה אין גראיעװע.זיך ארויםגעװיזן, אז דעד שידוך איז נישט קיק געלונגענער. עם האט זיךאנגעהויבן א רײבונג צװישן די גראיעװער און די שטשוטשינעה דער לאקא־לער פאטריאטיזם האט זיך בײ בײדע צעװארעמט. צו יענער צײט זײנען איןנױ־יארק שוין געװען א באדײטנדיקע צאל פארמעגלעכע שטשוטשינערלאנדסלײט, װאם את נישט געװען דער פאל מיט די גראיעװעה װעלכע האבןזיך דערפאר געפילט װי אן ארימער קרוב אין א רײבער משפחה.פונקט דעמאלט איז אנגעקומען דער ערשטער אפיל פון גראיעװע װאםאיז ארויםגעשיקט געװארן דעם 17־טן נאװעמבעה 1915. דער בריװ איזגעשיקט געװארן צו ה׳ הײם קאצפראװםקי, װעלכער איז געװען אן איבער־געגעבענער פלל־טוער אין גראייעװע און איז נישט לאנג געהאט צוריק געקו־גראיעווער יזכור־בוך245• ״**/*/**^+44*4 .>>1->^>>> ״>4/ *י^* ^*>*4 ן^)׳*>/ !׳**-* *^*1< ^/,****/*•**$ ^<—£*£*+ ^■4**711 .€^//+4 .1^//*4*0/ /4/4// '^4+4**4" .4*4* */ .*4$״׳*״*> ׳!✓י* .**!/ס{ ^4**^//ן/ *ר^ *£.$/}/ .*^•£1* .)/**ן|4 *״>״ ״4. ?*(*״ ׳!*״״״^**>יה 41*0 ,^// -/^£8.4+441 4*^>* •*^״1* 7^4*4 49ס>4/^4/ •**£*/ .,♦*^׳מא^/>>4׳> ^/ ^/>^741^4 9*444׳־׳✓^׳^/* ^*/ס/4 /4* ,4**$4 ^*/)/£ ^ ׳^ */״*׳׳^^ *^^**/*//' ?*<** ***/*ך^ /*// (*4*^4*/ */€$.*.^*44**4*• //*</ **£*' £%*** ~-***1*4*/וס$\%* 7^£ ^4^*9/ ^<£*(/1//^*+ ^ ?*//*- ^ * £/*/**, *4~~ </** *4*>4**4^-^/^(**^44*///* 1>/* ׳X44. ***00 ׳X444^ *€**40/*4+*- *]/ ^)*•*״ן \ — '**11*#£ +4*£**/* +£4^**סס//י^*?1^*׳ ,י****^ *׳רמ ,>*ן^9/ ^ז׳*>*/>א*4ן^ %£>/44+41*/ס ■-^/***ס/׳/׳ס .44// ^*4*2*׳׳ **#׳&^* ׳1/^4444**?' *6 €44/£ /ן^/*/^*•/ .£*£? ^׳14׳>£<+*£' _%*ימען קײן נױ־יארק. דעיר ברױו׳ װעלבן ימיר רעפראדוצירן דא, איז געװעןאונטערגעשריבן פון גראיעװער רב, מ. עמיאל, פון מורה־הוראה יצזזק־יזזושעראזענבוים און פון אברהם־מרדכי פױרקא׳ אח האט אפעלירט צו ״לײסטןדי נויטיקע הילף פאר די איבער 200 אידישע פאמיליעס, װאם געפיגען זיךאין א העכסט ׳קריטישער לאגע... כדי זײ זאלן נישט שטארבן פון הונגער״.דער דערמאנטער ברױו האט געגעבן דעם לעצטן שטויס צו דער גרינ־דוגג פון א באזונדערן גראיעװער הילפס־קאמיטעט. אלס באאמטע זײנעןדערוױילט געװארן: אהרן לעװיגטאל, פארזיצער׳ חײם קאצפראװםקי—װיצע־פארזיצער, א. ראטבוים, טרעזשורער און הײמאן בלום, םעקרעטאר.צװישן די אנדערע טוער, װעמעם נעמען איך קאן זיך דערמאנען, זײנען246גראיעװער יזכור־ברך,? 191 ?ך* ׳ג <*\6< 7>׳-׳ ־-׳יי^^׳י־׳ן ׳׳י^92׳׳/,// <־״/•׳ ,^ /ר^^/י׳— י'3>ן^״ /י״/^ז׳יקי ז׳״״׳ י^-^/?,ר ך / *1] !? 2711^02^93סת>סק5^ )8)11חס}[זזיס1ו1זיסק.1£^ץפ^מס 7? *1*?1ס*סקומיטטמחוזי לתםיכתננועי הסלחמהועד המרכז גראײעװא?״י/ס <ל-£ר־׳/ 7? <ד׳ ^/״*־קג׳/ /יג-י •י יע׳^/״י י-׳^ןן^ ^׳ײ"<' 5־י׳״י <-'׳ י^(|־׳יײ״י */״- ול״//^ 37 יד־ ׳^׳ל '״&׳* <^ )^,\ ^׳־ .*^/ר**£<*< *•ײ$ י-׳^״'־ /^־יי׳ ׳י'',*'־ ׳/ יד/׳^י י"* /^) י)'*//^׳'/ /י//<^־׳^_ ידל^י ר׳ל-י׳ 6,*/1/סי/ן */י^ /א//3׳ ^^0^/^"/י^ ײ׳^״׳ י^//י׳/ '׳^׳״׳/ /י^/ ^/י/..^1^ *7-ע/} 'ה'^6]\ ^?1^ / י׳- י׳ ל^יי/׳/ 3/1^ (7/?0* מ/^׳־״-/ /^יד </^רס׳ י׳ //י/ ר׳ <^^ר1 000/// 7^י׳ר׳/ס< ^/1*.* <</.*>//- ׳<^״ ׳^י־ ) ׳^'יי7'ס/(£^ //לא^ ׳/ ?— ילל< גי׳ר /׳^ /י׳- י-ר׳ ׳די׳ י׳ יל// /׳/* ^וין!^יי/י׳, י׳ײ׳'* ^״■י׳ ~<7//?/'7 /ידי/׳^ ///3 //!,ר׳^? י+׳//// ** / ? 9 י י /> ^ //־*7 7/ 'יי/'י' ^־- ׳י׳^ <=^/^ ^/4' .^/7>*<׳^^7(^</*0 לד^׳י׳-ס //*סו*7~ ^׳ '/ו/^^זז/ד<כז׳-*7//^׳ *?>,-< ׳>י//-/ יכ^<//״^'/ 0 ׳>׳ /6^י/> 0״ **(^) ול׳^/רי/׳^/ /יעא׳ול ״׳/ />|׳״//״^ <\/ ׳/׳3- /יײ// ^1// (7*>'*/ ^/י׳- ^י׳^׳ ///''ד(] (7'//*¥^1 /ך'ד'7ל>/ ל׳י/ךד״־׳י־׳- (־. 5^״^ /י׳/ 7^^/ יייי׳ ^׳ /י>/1// /׳4^ ^י0׳׳- \*//?׳?//</•*/?כר׳ /*׳- ?/ */יד )נן׳^י*/ . ׳.י״/ /,)/1// ׳'/ 3^ײ4׳״.!ר■//?/ ♦/וד *ז׳&י^/ . ׳^7!*/ 3?/^ /^3^ ל7ל/ ^יי׳ יל^לס^/יד׳י^ף*/*'—־ ¥*4///// *<, . - , 1^01'/^;<<//^,•/, י ״״' ׳׳׳׳׳*'£;׳״1 /י י ׳ ׳ /׳/;• ׳• /׳.אן עגטפער פון גראיעװער רב עמיאל אויף א געלט־שיקונגאין דער צײט פון דיער ערשטער װעלט־מלחמה.גראיעווער יזכור״בוך247געװען: אברהם גיליארי, נ. קאפלאן, שרה גאלדשטײן, הײמאן גאלדשטײן,ם. בריקמאן, דוד ליטאף, פיליפ מאריסאן, בעני באגיש.צו מיץ באדויערן קען איך דא נישט איבערגעבן קײן גענויע ציפער פוןדער סומע, װאס איז געשאפן געװארן. די ביכער זײנען פארבליבן בײםטרעזשורער, װעלכער איז געשטארבן עטלעכע יאר נאבדעם װי דער קאמי־טעט האט זיך אויפגעלעזט און די ביכער זײנען נישט אויפבאהאלטן גע־װארן. אבער איך גלויב, אז איך װעל זיץ נישט וױיט פון דער ריכטיקערסומע, װען איך װעל אנגעבן ארום אכט טויזנט דאלער אין משך פון דיפינף־זעקם יאר װאם דער קאמיטעט איז געװען טעטיק.כדי צו געבן א באגריף װאם עס האט ,געמײנט צו זאמלען אזא סומעװעט זײן װיכטיק אנצוגעבן אז די גרעסטע בײשטײערונג װאס איז ארײנגע־קומען פון אײן פערזאן איז געװען די סומע פון 60 דאלער, <פון מר. טשארלסװהיטקאפ־װיטקאװםקי) און א דרײ־פיר 25 דאלערדיקע בײשטײערונגען; אויךעטלעכע 10־דאלערדיקע. דאם איבעריקע געלט איז ארײנגעקומען אין 1, 2, 3און 5 דאלערדיקע בײשטײערונגען. דער דאלער האט אבער דעמאלט געהאטא העכערן װערט. ,עם איז אנגעקומען שװער דעם דאלער צו פארדינען, אבערדערפאר האט ער געהאט געװיכט ווען ער איז אנגעקומען אויף יענער זײטים.זאל אויך פארצײכנט װערן דער פאקט, אז דער שרײבער פון די שורותהאט אנגעהאלטן א קארעספאנדענץ מיט לאנדסלײט אין 90 שטעט אין 19שטאטן פאר װעלכע ער האט געהאלפן אויםגעפינען קרובים און װעלכע האבןאויך צוגעשיקט בײשטײערונגען.די ארבעט פון פארבינדן קרובים איז געװען א שװערע און א פאר־צװײגטע. מיטן אנהויב פון דער מלתמה ביז אמעריקע איז אויך אריין איןדעם בלוטיקן קעסלגרוב זײנען א טײל גראיעװער לאגדסלײט צעזײט אוןצעשפרײט געװארן אין פארשײדענע טײלן פון דער ריזיקער רוםלאנד אוןאויך אין דײטשלאנד. דורך פארשײדענע װעגן האבן אונדז דערגרײכט זײערעאדרעםן און מיר האבן זײ פארבונדן מיט די היגע קרובים. אבער גארשװער איז עם געװארן נאכדעם װי אמעריקע איז אויך ארײן אין קריג. מירהאבן געטאן אלץ װאס מיר האבן געקענט אנצוהאלטן די קאנטאקטן אזוילאנג ביז אלע פעדים האבן זיך איבערגעריסן.נאכדעם װי די מלחמה האט זיך געענדיקט האט אונדזער הילפס־ארבעטזיך מערםטנם אפגעגעבן מיט העלפן די גראיעװער איגםטיטוציעס. מירױינען געשטאנען אין פארבינדוגג מיטן גראיעװער רב, ה׳ עמיאל און מיטא קאמיטעט, װאם איז באשטאנען אין פארשײדענע צײטן פון אליעזר זיל־בערשטײן, אברהם־מרדכי פױרקא, י. פאפאװםקי, מרדכי אבראמסקי, מרדכי־ינקאװסקי, און פון צײט צו צײט פלעגן אנקומען לעגגעדע ברױו פון משה־248גראיעווער יזכור־בוךדוד זיידנבערג. וועלכער פלעגט אונת צושיקן ״הינטערקוליםן״ נייעם וועגןדער הילפם־טעטיקײט אין גראיעווע גופא.אויף א צװײטן פלאץ דרוקן מיר א טײל פון דעד גרויסער צאל ברױוװאם מיר האבן דערהאלטן פון גראיעװע אין יענער פעריאדע•אין יאר 1920 איז דער גראיעװער רב ה׳ עמיאל געװען אויף א באזוךאין לאנדאן אין די אינטעדעםז פון ״מזרחי׳/ פון װעלכער ער איז געװען אאנגעזעענער פירער. מיר האבן אים אײגגעלאדן צו קומען קיץ אמעריקעאין די אינטערעסן פון דער הילפם־ארבעט. ער האט די אײנלאדונג אנגע־נומען, אבער גלײך נאכדעם איז עד אויפגענומען געװארן אלם רב אין אגט־װערפן און ער האט די געםלאנטע רײזע געמוזט אויפגעבן. מיט עטלעכע יארשפעטער איז ער אװעק קײן תל־אביב׳ װאו ער איז אויפגענומען געװארן אלסהויפט־רב׳ אן אמט װאס ער האט אנגעהאלטן ביז די לעצטע טעג פון זייןלעבן (אגב, אין דער זעלבער צײט װאם הרב עמיאל איז געװען דער הויפט־רב פון תל־אביב, איז דער דארטיקער ראש בית־דין אויך געװען א געײע־זענער גראיעװער רב—הרב אליהו־אהרן מילאיקװאסקי).א קיך פאר ארימע קינדער אין יאר 1918צװישן די פארװאלטער דערקענט מען (פון רעכטם צו לינקס): אלסע װילענסקי, זילבערשטײן, הרב עמיאל, שרה זיבערסקי, רחל פױרקא, און הרב עמיאל׳ס פרוי.גראיעווער יזכור־בוך249די דאזיקע פעריאדע פון הילפס־ארבעט זזאט זיך אפגעשטעלט אין יאר1921, װען די לאגע אין גראיעװע האט זיך מער־זוייגיקער גארמאליזירט;קרובים אין אמעריקע האבן געשטיצט זײערע נויט־לײדנדיקע קרובים איןדער אלטער הײם, און דא אין לאגד איז דער אינטעהעס אפגעשװאכט גע־װארן. אזוי ארום האט זיך געענדיקט דער ערשטער קאפיטאל פון הילפס־ארבעט פאר גראיעװע, מיט דער האפענונג, אז עס װעט מער ניט נויטיקזײן אזא ארבעט צו באנײען. װער האט דעמאלט געקעגט זען די שװארצעװאלקנס, װאס האבן זיך שוין גענומען קלײבן און פאראויםזאגן, אז דיזעלבעטוער װעלן אין א קורצע צײט ארום זיך װידער מוזן אײנשפאנען אין דערארבעט און פארזעצן זײער ארבעט פאר גראיעװע ו און װער האט דעמאלטזיך געקענט פארשטעלן דעם בלוטיקן מבול, װאס האט פארפלײצט די װעלטאון װאס האט אויסגעלאשן די לעבנס פון די אלע אידישע מענער, פרויען אוןקינדער אין גראיעװע, אין גאנץ פוילן, װי אין אנדערע מזרח־אײראפעאישעלענדער וװעגן דער הילפם־ארבעט אין דער צװייטער פעריאדע װעל איך איבער־לאזן צו מײן פריינט און אומדערמידלעכן םעקרעטאר פון הילפס־קאמיטעטאוירװינג םאפירשטײן.א גרופע אידישע שילערינם אין דער שטאטישער שולע אין 1917די לערער (רעכטס צו לינקס): סטושא קאלקא, מישאנזניק, פאפאװסקי און קורעיװאװסקי.אוירװינג סאפידשטײןדער פאראײניקטער גראיעװערהילפם־קאמיטעט(פון 925ו ביז דדינטיקן טאג)נאכדעם װי די לאגע האט זיך אביסל סטאביליזירט אין פוילן און דיװאונדן פון דער ערשטער װעלט־ימלחמה זײנען אביסל פארהײלט געװארןאיז די טעטיקײט פון גיראיעװער ׳הילפס־קאמיטעט אפגעשװאכט געװארן אוןאין געװיםע פעריאדן זיך אין גאנצן אפגעשטעלט•עם איז זײער כאראקטעריםטיש פאר דער געשיכטע פון דעם גראיעװערהילפם־קאמיטעט׳ אז זײנע מערםטע אונטערנעמוגגען זײגען געװען א רעזול־טאט פון הילפס־רו׳פן פון גראיעװע׳ םײ פון ׳פרױואטע פערזאגען םײ פוןאינסטיטוציעס. אזוי איז דער הילפם־קאמיטעט װידער אקטױויזירט געװארןאין 26־1925 צום ערשטן מאל צװישן דער ערשטעד און צוױיטער װעלט־מלחמה. צװישן 1926 און 1937 האט דער גראיעװער הילפם־קאמיטעטכמעט נישט עקזיםטירט. עם זײנען נישט פארגעקומען קײן פארזאמלונגען,מען האט נישט געמאכט קיץ אונטערנעמונגען און די פארבינדונג מיט גרא־יעװער אידן האט זיך צײטװײליק אין גאנצן אפגעשטעלט.אין 1937 האט זיך אנגעהויבן א גײע פעריאדע אין דער טעטיקײטפון גראיעװער רעליף־קאמיטעט דורך דער פאראײניקונג פון ידי גראיעװעראפטײלונגען פון ארבעטער־רינג ברענטש 35 און אינטערנאציאגאלן ארדןברענטש 56, װען עס איז געשאפן געװארן דעיר ביז הײנט עקזיםטירנדיקערפאראײנייקיטער גראיעװיער הילפס־קאמיטעט.די טעטיקײט פון דעם דאזיקן קאמיטעט האט אנגעהאלטן פון 1937ביז 1939. צװישן 1940 און 1946 איז קײן קאנטאקט נישט געװען צװישןדעם פאראײניקטן גראיעװער הילפס־קאמיטעט און די גראיעװער אידן.250גואיעווער יזכור־בוך251באלד נאך דער צוױיטער װעלט־מלחמה׳ װען ברױו האבן אנגעהויבןאנקומען פון גראיעװער פליטים׳ האט זיך דער קאמיטעט רעארגאניזירט.דאם איז געװען אין 1946 און דער קאמיטעט איז געװען טעטיק פון דעמאלטביזן איצטיקן מאמענט.מיר װעלן דא איבערגעבן א צאל פרטים פון דער טעטיקײט פון דעםפאראײניקטן גראיעװער רעליף־קאמיטעט דא אין נױ־יארק אין די פארשיי־דענע אויבנדערמאנטע פעריאדן װי אויך װעגן דער פארװענדונג פון די געלט־מיטלען פונעם קאמיטעט אין גראיעװע. אויף אן אנדער פלאץ דרוקן מירא טײל פון די ברױו און דאקומענטן פון גראיעװער אינסטיטוציעם װעלכעװעלן װארפן א ליכט אויף דער לאגע פון די גראיעװער אידן׳ םפעציעל איןדי לעצטע 10 יאד פאר דעם היטלער־חורבן.־1<אין 1926 און 1926 זײנען אנגעקומען א גאנצע רײ זײער טרויעריקעברױו פון גראיעװע. זײ האבן דערצײלט װעגן דער נויט און דחקות פוןפיל גראיעװער איח. די װירטשאפטלעכע און פאליטישע לאגע אין פוילןאיז דעמאלט געװען א קריטישע. עס זײנען פארגעקומען מאסן אומרוען אי־בערן לאנד. די רעאקציע האט רעאגירט מיט פילסודסקים מארש אויף װארשעאון דעם אנפאנג פון א האלב־פאשיסטישע ארדענונג אין פוילן. די ברױוװאם האבן דערצײלט װעגן דער לאגע׳ װי זי האט געװירקט אויף דעם לעבןאין גראיעװע׳ זײנען געקומען פון אינסטיטוציעם׳ פון דער קהילה׳ די ביבליא־טעק א. אנד. און אויך פון פריװאטע פערזאנען.א גרופע גראיעװער לאנדםלײט פון ברעגטש 35 פון ארבעטער רינג האבןזיך דעמאלט אחגאניזירט און אײגגעארדנט א באל. זײ האבן אויך געזאמלטגעלט צװישן זיך און באקאנטע און די הכנסות זײנען געשיקט געװארן קײןגראיעװע. מיר װעלן גאר דערמאנען אײניקע פון די טעטיקםטע מיטגלידערפון דער גרופע: א. םאפערשטיץ׳ ש. פישבײן׳ א. קלײמאן׳ פ. סאסנאװיץ אוןאנדערע.אבער די ארבעט פון דער דאזיקער גרופע האט נישט לאנג אנגעהאלטןאון צװישן די יארן 1926 און 1937 איז קײן גראיעװער הילפם־קאמיטעטנישט געװען טעטיק.אין אקטאבער׳ 1937 איז אנגעקומען קײן נױ־יארק א הילפס־רוף פוןדער גראיעװער אידישער קהילה צו װעלכן עס איז אויך בײגעלײגט געװעןא םטאטיסטישע אפהאנדלונג װעגן דעם צושטאנד פון אידישע פרנםות איןגראיעװע. אלם אן ענטפער אױף דעם רוף האט זיך געגרינדעט דער פאר־אײניקטער גראיטזוער היילופס־קאמיטעט.די אקטױוע מיטגלידער פון דעם דאזיקן קאמיטעט זײנען געװען דיפאלגנדיקע: ה. בלום׳ א• םאפירשטיק׳ ס. בארקאװםקי׳ פעני אבראמםאן׳ ש. י.252גראיעווער יזכור־בוךדי פארװאלטונג פון לינת הצדק.פישבײן, ימאקם כוהן, ה׳ און יפרוי האראוױץ, א. מלאװסקי, ס. קרינסקי׳א. קלײגמאן, מ. לאזערזאן, פ. םאסנאװיץ, ר. סאםנאװיץ, װ. םילװערמאן אוןי. ריבא.דער פאראײניקטער גראיעװער הילפם־קאמיטעט האט דורכגעפירט צװ־יגרעםערע אונטערנעמונגען: די בעלער אין 1938 און 1939. צו די דאזיקעבעלער זײנען זיך צוזאמענגעקומען מער יװי 500 גראיעװער לאנדםלײט.אויף דעם באל אין נאװעמבער, 1938 האבן זיך פיל גראיעװער לאנדס־לײט געטראפן נאך א םך יארן פון צעשײדונג, צו רעדן װעגן די אלטע צײטןאין דער אלטער הײם־שטאט גראיעװע. דער קאמיטעט האט אויםגענוצט דיגעלעגנהײט נישט נאר אויף צו זאמלען געלט, נאר אויך אנצואוױיזן אויףדער נויטװענדיקײט פון אפטע צוזאמענקונפטן צװישן גראיעװער אידן פוןנױ־יארק און אומגעגנט.אונטער דער לײטונג פונעם םעקרעטאר פון קאמיטעט א. סאפירשטײן(װעלבער איז דער סעקרעטאר זינט דער גרינדונג ביז הײנטיקן טאג) אוןאײניקע אקטױוע מיטגלידער, איז באלד פון אנהויב געלונגען צו זאמלען אגאנץ גרויםע םומע געלט פאר רעליף־צװעקן.חוץ דעם צװײטן באל אין יאנואר, 1939, זײנען דורכגעפירט געװארןגראיעווער יזכור־בוך253א צאל קלענערע אונטערגעמונגען, קאגצערטן׳ פארזאמלונגען א. א. װ.דער סך־הפל פון דער דאזיקער ארבעט איז געװען, אז דער םאראיי־ניקטעד ד״ילפם־קאמיטעט האט ארויםגעשיקט קײן גראיעװע א םומע פון אי־בער 2,000 דאלער אין 1939*1938.דער פאראײניקטער רעליף־קאמיטעט האט זיך נאך פריער געװענדעטצו דער אידישער קהילה אין גראיעװע מיטן פארלאנג, אז מען זאל דארטןארגאניזירן א קאמיטעט, װעלכע זאל רעפרעזענטירן אלע טײלן פון דעראידישער באפעלקערונג, אזוי אז די געזאמלטע געלט זאל פארטײלט װערןפאר די געהעריקע צװעקן און אויף א דעמאקראטישן אופן. אין נאװעמבער,1937 האט זיך אזא קאמיטעט קאנםטיטואירט אין גראיעװע און דער פאר־אײגיקטער הילפס־קאמיטעט אין נױ־יארק האט דערהאלטן אן אפיציעלעמעלדונג וועגן דעם. דעם ברױו מיט דער מעלדוגג דרוקן מיר אויף אצװײטן פלאץ.דער פאראײגיקטער הילפם־קאמיטעט האט אויך דערהאלטן א רשימהפון 217 מענטשן, װאס האבן באקומען שטיצע אין קלעגערע םומען. צוליבפארשטענדלעכע סיבות קענען מיר נישט פארעפנטלעכן די דאזיקע רשימה.מיר האבן אין אוגדזער באזיץ אונטערשריפטן פון יעדער פערזאן װאס האטדערהאלטן הילף. עס איז טרויעריק צו ,באמערקן, אז פון 600 אידישעמשפחות אין גראיעװע האבן זיך 217 פאמיליעס גענויטיקט אין שטיצע!...אויך די גראיעװער גמילות־הסדים קאסע האט דערהאלטן 300 דאלערפון אונדזער קאמיטעט.די דאזיקע אינםטיטוציע איז געגרינדעט געװארן אין 1927. אין דערצײט פון דער גרינדונג האבן זיך די פארװאלטערם געװעגדעט צום גראיעװערהילפס־קאמיטעט מיט א בריװ, אדרעםירט צו אלע גראיעװער אין אמעריקע,בעטנדיק הילף. אין 1937 האט די ״גמילות חסדים״ געפײעדט איר 10־יעריקןױבילעאום און האט בײ דער געלעגנהײט געװאלט פארשטארקן און פאר־ברײטערן איר טעטיקייט.אונדזער פאראײגיקטער הילפס־קאמיטעט האט זיך געװענדעט צום״דזשאינט״ מיט א ביטע צום אויםפארשן די טעטיקײט פון גראיעװער ״גמילותחםדים״ קאםע און צו באריכטן װעגן דער נויטװענדיקײט איר צו העלפן.דער ״דזשאינט״׳ האט אונדז אויף דעם געענטפערט מיט א ברױו, װאם מירדרוקן אויף אן אנדער פלאץ אין ענגליש.צװישן די אינסטיטוציעס װאם זײנען געשטיצט געװארן מיט די געלטפון גראיעװער לאנדסלײט אין נױ־יארק איז געװען דער ״צענטאם״, דידאזיקע אידישע אל־פוילישע ארגאניזאציע האט זיך פארנומען מיט העלסןאידישע יתומים, היימלאזע קינדער און קינדער פון די ארימםטע עלטערןאין שטאט. מיר דרוקן װײטער א שילדערונג פון גראיעװער ״צענטאם״,£ צ>״ס•:סס£>סס1ס:ס1£•9%?*ס*£*•:%?ס*•־/*!־*ססי^יןו^י<ס *יז ם־ןמ מ׳£ ע־* צ2.5*8>•כיסמ*האס*5 *5ס••*<ס.ס<•סס•08י<ס.ס.1££ס^ ס<ס 9•ס 4<• איז -י• ס9ס8י:צ* ־מ2 2^ 0<4ניסס:כנדס<•><•סס•:סס•••ס0•ס4*£><9*5.י—ס>סס־•י<ס*<04•ג/>.<ס*0*•#1ססס־•.ס: 1<> ־•. \"1ס *4•?ים8 *ות 5£.2.ש£1 •ס 8ג.5ז׳י0.*ןזײ^א163004>־יו■*יײ■*סז־•>•־״1״ס.1״*4•$>%ס04ס04ס״סס0410*חוםחו4יי•סנמססמי-ו״־€<סי•**־ו■0סמ•־-14091^01ס^מ1**־ס.״ן04ס019404־#0%.ס־־*מסס36*ז04>*0?*<804ס36*0•€~סיס3ז.חס1>*.ס.ח36מס.צן04_־^604־י*-•״יו<8>40494״יי*04דו4ײסשס־יחסס%סייי•״סס04דו•־ײמס•צו56־^ש1•3ס־המסס.ס£•90*140>ס־י<ש$5'־*30ססס* *ס <ס ס9 ס־?נמ י״סס״־״ <24יסס-4.ס9י*ײי94•4ס£צה> 3*?־2_ן •ײיס ס•*=ן ימ ״.גן $סיס־•ס־*כזדיס .ס.י*** -ס.5 ייי>.*יו־י•״ה ס־־* <•י• —•־1 0מ ס*•9,? 4•. 0ס צ>• •א פ־ת ^9)ס־י<<<•ס44ס•>ם׳ כ>ע .ס8>מ .ס•36 0,? ~ס5 2.י״ *ססגי*יזזיפסמח0%*׳ו<4ססס*י.3״״ צ0 5מ ס£סםע>94סס־25*מי*מ^יוססח0*־1־*סמ־זןג>־־1 ײס ססג ע>י׳ .סמ י״£י ססס0>.ס3ס4^מ*סי36>**3•>ס*••6<•14סי<£*=•* +0 ס•חז חוס חז* £01 0$2£ <י-״< *־׳*■*ס ?-י ס4-•ס ^-* ־״•־־״ -ובו ?חז־׳ *^י״£•־ו%£מסס0ס1־#£ ?י<0*02 -י״ מ־י< •ס־י• *■יס —-ו ח>־וסי־•ס•**תס90״1.סימסיהחמס~14>סס•שנ וז>ח ש־ן.£ ש8 ״8 י״4*׳&ג^813 —ג/ז?ג4< סס יןמ .סחזס0 ^3 ?ס*ח□*<ץ•־אס ״-? ס%**ת> <״| 2־* £״ 4•??סס־ס£ 00ח> ף״ס ־דסס ס־ח> סס1״״<ה־וס־יו־*#113.<=190ס%£5 ״1 -3״ *-*.0 9•כ ס•— 6-©י״ 2•=* . ס ~.* .< •כ *ס? יי* 2§!* 1ס 1* .ק ־?* 8>**-=נ- *ס*־*:2 * מי״#44> 5,•4 35ש סי5 :ס<*4אז־ת •״ £<*3 ד*״ ?* ע>״ 5*דז בז־־ז 4י־־׳ ס0 49־ן ס״|) 11 11 11 0 11 11 וו וו 11! ?>> ^ <*21\וכ6ג~0ש<ץ1\ס ־״: ־=ז 6כמ ס־״ ש-* ״?וס 0^ ם־י׳ ^£ 5—׳ 36* 0< >*:* עי0 <<־• 44ס.ס\זספ§ס36דז 0■36 0ת .<ס 5סס —? ״* 8~ .<-1 44•*3 0-2 .63190 0־־* .<* 5ס *5 י0 8)* ג£*1£2י״ס ןן 8,0 11 0 מ 9 8 4 *1 •1 • 1 • •5 3: ? או>4%1\וכ201613*4>1;4**י6£61ס.0מ225 ^61*4*•066143ס•4 י0 •׳- *־ *0.0*ג\.<31*04411ס*3יסססיס65> ײ§>*ס׳י0016ססס1כ36ס_1*סס**סריזר׳זססי־ססחסיסס־ס</*0)4*ע>י►2* ••כ 1מא©ס£ו-<1>0אס£>£-םפ/2-^ ^ * 0 8 ^״ 0 0 •101**3 •ת1•**,*״תרבורך ״זטפח^ז״1י ש£ת ההוראה העביית נוםנמסנס םמ״1ץפ*נ מז1^ננ*ז<1)<1 >ב ג ר י ב י שו^ישע^מ״ז *>'.<״ ך**9^ץ ן ״(״*2(11 ?ו)3׳/ ץי >'׳״־< ־^/׳י. ימ׳3^(^ ל־ז.)1*'*־* כ־^י ויןויד <׳</י£יז>^ןיו ר4-יי/ ־*־*, ׳^'13־ ג1'י י*׳ יי^סיס^־י' ׳1׳*יגי' ה-ייי י• ו׳^ר.^״5 ׳1,^ * *>־■ י ס׳ ס1 לזי■11׳^ 3//ז/י־־,׳• ״י-^ץ ייא. י״• ו־1/עייס׳'׳-״ ■1׳&ן ץ / /**?,'״׳ "״״/,׳^ ״־^ ־ ייזײ1 ־ז׳ע גי״-.>|11ה ? סי״^—!'^י , ^ל^ידי^ײייי~י>*0£> ג<ןיי״לן^ (ן/ ו׳ ■>0)>' אי^ן)זי־־י״ גר^צ-ג׳>_'י־1״■,. '^סע״׳ל 36•,^״777^ י—.-- ״^־׳•^. - .םארשײדעגע קבלות פון געלט־שטיצע256גראיעווער יזכור״בוךװאם מיר האבן דעהזןןלטן פון י• מ. פראמער, א ױבגער לערער פון דער גרא־יעווער ״תרבות״־שולע. דער דאקומענט איז באזונדערם װיכטיק׳ װייל ערװײזט די גרויסע אנשטרענגונגען װאס גראיעװער אידן האבן געמאבט, טראץדער פארארעמונג פח דער קהילה, צו העלפן די דאזיקע אומגליקלעכע קינדער.אין זומער, 1938 איז אגגעקומען א הילפס־רוף פון דער גראיעװער אידי־שער קהילה בעטגדיק הילף פאר די גראיעװער איח װאם מען האט ארויס־געטריבן פון דײטשלאנד. זײ האבן זיך געפונען אין דער גרענעץ־שטאטזבאנשין און האבן דארטן געלעבט אין די שרעקלעכםטע באדינגונגען. איןדעם ברױו פון ״דזשאינט״ צום פאראײניקטן הילפם־קאמיטעט װערט שויןדי פראגע אנגערירט. די פארארימטע אידישע קהילה אין גראיעװע האטזײ נישט געקענט העלפן. אבער דאך האט דער קאמיטעט קיץ סך נישטגעקעגט טאן פאר זײ צוליב מאנגעל אין געלט־מיטלען. דער אפרזך פון דילאנדסלײט אויף דעם אפיל איז געװען א שװאכער טראץ דעם װאס די געפארפון דעם היטלעריםטישן שטורעם איז שוין געהאנגען איבערן קאפ פוןאונדזער אלטער געבורטס־שטאט גראיעװע.**!*די ארבעט פון פאראײניקטן הילפם־קאמיטעט האט זיך אין גאנצן אפגע־שטעלט מיט דעם אויםברוך פון דער צוױיטער װעלט־מלחמה. די לאגע פוןדי אידן אין גראיעװע פארן אויסברוך פון דער מלחמה איז דעם הילפס־קאמי־טעט געװען גוט באקאנט פון גענויע באשרײבונגען, װאס די אידישע קהילהאון די פארשידענע אינסטיטוציעם האבן צוגעשיקט. עס זײנען אויך אנגע־קומען בריװ פון יחידים. מיי ויעלן ינאר דערמאנען א גענויע באשרײבונגפון ד״ר נחמיה קוראװאװסקי. אלם א מעדיקער, האט ער געהאט די געלעגנ־הײט צו זען טאג־טעגלעך די נויט אח דעם עלנט פח די גראיעװער אידן. דימלחמה האט דעם גראיעװער אידישן ישוב דערדריקט און דערשלאגן גײםטיקאון מאטעריעל. אויך די צאל פון דער אידישער באפעלקערונג איז אײמע־שרומפן. פון 5,000 אידן אין 1917 זײנען אין 1939 פארבליבן אין גרא־יעװע בלויז 2,500. און אויך די דאזיקע צאל האט זיך געראנגלט צו דערהאלטןזיך און די געמײנדעשאפט בײם לעבן.קיץ שום רעליף־ארבעט איז אין משך פון די מלחמה־יארן נישט גע־טאן געװארן. עם זײנען נישט געמאכט געװארן קיץ שום צוגרײטונגען אפילו,אז װען די מלחמה װעט זיך ענדיקן זאל מען קומען צו הילף די שארית הפליטה.די שרעקלעכע ידיעות, װאם זײנען געקומען פונעם היטלעריסטישן גיןעוםהאט בײ אלעמען אפגעשלאגן דעם מוט צו טאן עפעס אויף דעם געביט.גראיעװער לאנדסלײט האבן אנגעהויבן טראכטן, אז עס װעט חלילה מער ניטזײן װעמען צו העלפן מעבר לים... ערשט אין םוף 1946 האבן אנגעהויבןגראיעװער יזכור״בוך257אנקומען ברייװ פון גראיעװער פליטים און מיר האבן דערפילט א דראנגאויפצולעבן די ארבעט פונעם גראיעװער הילפס־קאמיטעט.אין א. סאפירשטיינם אפיס האבן זיד געטראפן אייניקע גראיעװערלאנדסלײט און עם איז באשלאםן געװארן צו רעארגאניזית דעם פאראײ־ניקטן רעליף־קאמיטעט. עס האט זיד ארגאניזירט אן עקזעקזטיװע פון דיפאלגנדיקע פעדזאנען: א. סאפירשטײן׳ ש. פישביץ׳ העלען פענסטעד׳ װאל־פער׳ ׳פ• םאסנאװיץ׳ א. מלאװםקי׳ פעני אבראמםאן׳ ד- און פרוי מאקם כוהן׳ה׳ און פרוי א. שילער׳ ר. מילער׳ א• סאםנא׳ װ. םילװערמאן׳ א. קלײנמאן אוןה. בלום. שפעטער זײנען צוגעקומען ס. בוהן׳ א. װיטקאװסקי׳ װ. מארגאליס׳ה׳ און פרוי מישקאף׳ פרוי דאן און ד״יר ג• גארין.אין פעברואר׳ 1947 האט דער קאמיטעט ארגאניזידט דעם ערשטןהזברה־מיטינג אין אנדענק פון גראיעװער אידן. עם איז געקומען א גרויםעצאל גראיעװער לאנדםלײט. די שטימונג איז געװען אן אבלדיקע. מענטשןהאבן שטיל געזוײנט׳ װען דער אומגליק פון די גראיעװער אידן איז גע־שילדערט געװארן דורד די פארשײדענע רעדנער. דער אפרוף פון דילאנדםלײט איז געװען א װארימער• דער פאראײניקטער הילפם־קאמיטעט האטגעזאמלט אויף דער הזכרה פארזאמלונג 1,800 דאלער.דערמוטיקט דורך דעם װארימען אפרוף איז דער קאמיטעט צוגעטראטןצו װײטערדיקער ארבעט. אין גאװעמבער׳ 1947 איז ארגאניזירט געװארןא טעאטער־אונטערנעמוע פון מארים שװארצעס אױפפירונג פון דער פיעסע״שײלאקם טאכטער״, פון דעם העבירעאישן שריפטשטעלער ארי אבן־זהב׳ —א גראיעװער לאנדםמאן׳ אין ישראל. צו דער פארשטעלוזג זײנען געקומעןטוייזנט לאנדםלײט. דער פארפאםער פון דער פיעםע האט זיך אויך באטײ־ליקט אין דער אונטעדגעמונג. די דאזיקע אונטערנעמוגג האט ארײנגעבראכט1,000 דאלער פאר דער הילפס־טעטיקײט.די שפעטערדיקע אוגטערנעמונגען פון פאראײניקטן גראיעװער הילפס־קאמיטעט האבן שוין ניט געבראכיט אזעלכע ׳ממשותדיקע רעזולטאטן.צו דער הזכרה־פארזאמלונג אין פעברואר׳ 1948 אין דער גראיעװערשול׳ אויף דער איםט םײד׳ זײנען שוין געקומען װײניקער מענטשן אוןמען האט ׳געזאמלט בלויז 640 דאלער. צו דער הזכרה אין 1949 זײנען געקו־מען נאך װײניקער לאגדםלייט און מ׳האט געזאמלט בלויז 195 דאלער.דער פאראײניקטער הילפם־קאמיטעט אונטער דער אנפױױנג פון א.שילער און מיט דער הילף פון א קלײגע צאל אקטױוע מיטגלידער האט גע־מאכט פארשײדענע אנשטרענגועען צום ברענגען די גראיעװער לאגדםלײטצוזאמען אויף קלענערע אונטערנעמונגען — אבער דער אפרוף איז׳ צום בא־דױערן געװען א שװאכער.258גראיעווער יזכור״בוךאין פעברואר, 1949 איז ארגאניזירט געווארן א גרויסער באל אין האטעלדיפלאמאט. עם זײנען געקומען פיל לאנדםלײט צו אט דעם ערשטן באל׳ זיגט1939. די װיבטיקײט פון דעם באל װי פון אנדערע צוזאמענקונפטן׳ וואםדעד גראיעװער רעליף־קאמיטעט האט דורבגעפירט, דארף אפגעשאצט װעחפונעם געזעלשאפטלעכן שטאנדפונקט. דורך די אונטערנעמונגען װערט אנ־געהאלטן א פרײנטלעכע פארבינדוע צװישן די לאנדםלײט, און דאם מאכטמעגלעך װידער דורכצופירן גרעםערע אקציעם.מיר װילן דא אויך דערמאנען מיט דאנקבארקײט דעם גראיעװער הילפם־קאמיטעט אין שיקאגא, װאם האט ארײנגעשיקט 300 דאלער פאר די גרא־יעווער פליטים.*מיר האבן ביז איצט געשילדעדט די טעטיקײט פון פאראײניקטן הילפס־קאמיטעט אין נױ־יארק. איצט װעלן מיר געבן א קורצע באשרײבונג פון דעם,װאס עס איז געטאן געװארן מיט די געזאמלטע געלטער.דער גראיעװער הילפס־קאמיטעט איז די לעצטע פאר יאר געשטאנעןאין פארבינדונג מיט אן ערך 100 (הונדערט) גראיעװער פליטים אין פאר־שײדענע לענדער. א צאל פון זײ האבן זיך געפונען אין די לאגעח איןדײטשלאנד, אנדערע אין פארשײדענע שטעט אין פוילן, איטאליע, פראנק־רײך, ציפערן און ישראל.דער קאמיטעט באזיצט א גרויםע צאל בריװ פון די גראיעװער פליטים.זײ ענטהאלטן אלע די טיפישע געשיכטעס פון צעבראכענע לעבנם, פון גרויםנויט, קראנקײטן און אין זײ אלע איז פאראן א רוף פאר דרינגנדיקער הילף.די הילף װאם דער קאמיטעט האט ארויםגעשיקט, איז באשטאנעןמערםטנס פון פעקלעך עסנװארג, קלײדער און געלט. די פארטײלונג איזגעמאכט געװארן אויף װי וױיט מעגלעך לויט די באדערפענישן און צושטאנדפון די פארשײדענע פליטים. אין אײניקע פאלן האט דער קאמיטעט אוים־געהאלטן גראיעװער ױעעלײט מיט א מאנאטלעבער סובםידיע, כדי זײ זאלןזיך קאנען אויסלערנען א פאך און אזוי ארום זיך דערשלאגן צו א מענטשלעךלעבן. די פאכן, װאם די ױנגעלײט האבן זיך געלערנט זײנען געװען פאר־שײדענע—פון שוםטעחי ביז דעם שטודױם פון מעדיצין.אויך ארבעטם־געצײג און מעדיקאמענטן זײנען געשיקט געװארן —צװישןרי לעצטע האט דער קאמיטעט געשיקט איגםולין׳ פעניםילין און אפילו אויךרעם נײעםטן מעדיקאמענט סטרעפטאמאיםין פאר גראיעװער קראנקע.צום סוף זאל אויך אין דעם יזכור־בוך דערמאנט װערן אונחער וױי־טערדיקע התחײבות צו אונחערע לאנדסלײט׳ די שארית הפליטה אין אײ־גראיעווער יזכור־בוך259ראפע און אין ישראל. עם איז נאך ניט צו שפעט צו טאן אוגדזער הײליקעפליכט.דער פאראײניקטער גראיעװער רעליף־קאמיטעט װאלט געקענט טאןא סך מער ארבעט פאר גראיעװער פליטים ; מען װאלט אפילו געקאנט אר־גאניזירן א קאאפעראטױו פאר די נײ־אנגעקומענע עולים אין ישראל, בויעןא בית־עם (פאלקס־הויז) אויף דעם נאמען פון גראיעװע א• א. װ. אבער דיגעלט־מיטלען זײנען באשרענקטע. די גראיעװער לאנדסלײט אין אמעריקעדארפן ערשט איצט זיך נאך מער אינטערעםירן מיט דער טעטיקײט פון דעםפאראייניקטן גראיעװער הילפס־קאמיטעט•זאל דער יזכור־בוך, װאס דער פאראײניקטער גראיעװער דעליף־קאמי־טעט גיט ארויס, זײן ניט נאר .אן אייביקער ,מאנומענט אין הײליקן אנדענקפון אונדזערע קדושים פון דער אומגעבראכטער גראיעװער אידישער קהילה,נאר אויך א דערמאנונג: ניט צו רוען ביז אלע גראיעװער פליטים װעלן זיךאײגארדענען און װעלן זיך מער נישט נויטיקן אין אונחער הילף.א גרופע שילערינס פון דער ״תרבות״ שולע.260גרזזיעווער יזכור־בוד.*־ מ£/< /עעין רכ ׳(3*9 /'*'***^ג)' ס/ס (//,</</^ ע ן׳)^'/94?€<7?) 2</ר^2י• • 91,9*-^/ה/ #><£<\ .^•994/1 ׳ן 9ין %'<0/!3 */^י•3*£% 3+£<*!3-/ 3<׳ /67 £ .*גן** ?1*£>ן >/•(<<** £1/6^׳// י/־*><//^ ־>//?׳ג£<*3+,/ //£//*ז>*— ////ס ל׳/יי (2נ^ס/^ 2//**£//׳> *••ן ^£\+9*1• ^י* *+ץ1£*< ♦. <ד>//^#*- <7'ר?3/חץ£ ל׳ 4 ׳■י^־יצ / /4'ד0$ *׳<* 4+/*<^**63 ±<<3ץ7> 3^/ •4^//^/*^׳9־//^/^ ''< <"*'*</ ±י,£,/9,ן)1*<<£,ן )!•') יזי^ /6//?6 '*'(• <*•<%< (7*1* *ע**6 *+§ *93^>/*-*-+ י///^ /׳^</ *£>זי/ ////^ 3)/'3*(/4<\ *!*? כ״/ 9/0^ יד״ן***•׳/ /♦<־* י£<*^י/({•(!*? 3^*<*~* 91ץ/9'*+ ס ■>//'* *03>*,{ £< *1 /<7ג> ׳////<> //< ?/*/ **( *0!** .2\$*ל*י*'ן** ****%!/1^1*4 _ _ ־ץ .־ד^ ^*לײי״עןי/ *** 3**** *׳צ יס•'/** ***/ 5*^*,€^*יי .*״*״/ י3|*י£.-3ס*£' /*׳*< £/״־־)00 **י&ו-^/3י-/^ה י׳^ ריי/ 3*/<{)ס0 *<■*?/ /ג*ו ////ר׳]/+*£*( ^סי5#/9*6/4/*^ץ£״/%'/*/<//9 </</->>//)>/9$*+ 3י־י/ . /. ־ // ^?12-£)^/ס/ר0 '>/2>*+-+^ ?3< *4 3^/ ילי^ 3*/י^ /+/**! 1/״ג>ו<>1^ 4<£*40/7</ 2*£י3<4£- ^ן * ? - • ,י/א ברױו פון גראיעװער תלמװ תורה♦הײמאן בלוםנראיעװער ברענטש 35 ארב. רינגדער גראיעװער ברענטש 36 פון ארבעטער־רינג איז לכתחילה נישטגעגרינדעט געװארן אלם א ברענטש פון ארבעטער־רינג. געגרינדעט געי־וארןאיז דער ברענטש אדיגינעל אלס א לאנדםמאנשאפט ארגאניזאציע, אין יאר1907, פון אריבערגעקומענע גראיעװער לאנדםלײט. ערשט נאכדעם װי די״סאסײעטי״, די גראיעװער יאנג מענם בענעװאלט אסאסיאײשאן האט שויןעקזיםטירט 10 יאר און פארמאגט איבער 100 מיטגלידער, אן אפגעצאלטעפעמעטערי און א באדײטנדיקע סומע געלט אין קאסע—ערשט דאן האט זיויך אנגעשלאםן אן ארבעטער־ריגג.נאר לאמיר אנהויבן פון אנהויב: דאכט זיך ערשט נעכטן איז דאס געװען,־וען דרײ ״גרינע״ בחורימלעך — סעם קרינםקי, פיליפ בוזמאן און דער שריי־בער פון די שורות — זײנען זיך צוזאמענגעקומען אין העסטער פארק. מירררײ, ערשט עטלעכע חדשים אין לאנד, האבן געפילט דעם עלנט פון יוגגע17־18 יאריקע אינגלעך, װאם זיינען פאתוארפן געװארן פון זײערע הײמעןאין א נײער װעלט׳ אין א שטאט װאם ברויזט און קאכט און האװעט, װאם־ואט נישט קײן צײט זיך ארומצוקוקן אויף קײנעם. עם האט זיך געבענקט:אך א הײמישער סביבה, גאך פרײנט מיט װעמען צו פארברענגען אן אװנט,:אך א טאג פון שװערער ארבעט.די לאנדסמאנשאפטן פאראײנען האבן דאן געהאלטן אין זײער םאמע:ליאונג. די ״םאסײעטי״ איז געווען פאר די אריבערגעקומענע ״גרינע״אי א קלוב, אי א הײם. אין די אװנטן פון די מיטינגען פלעגט מען זיך*ויסטוישן מיט אײנדרוקן פון דעם נײעם לאנד און מיט זיםע אדער ביטערעדעראינערונגען פון דער אלטער הײם. דארטן פלעגט מען פאר א ״גרינעם״:עפינען א צימער, א דזשאב; בײ יעדן מיטינג פלעגן זיך באוױיזן נײע פגימער,ערשט פון דער שיף ארונטער. די ״געלע״, װאס זײגען געװען אין לאגדפיט עטלעכע חדשים לענגער, פלעגן זיך ארומכאפן מיט דעם ״גרינעם׳/ אפ־:עמען גרוםן פון דער אלטער הײם און דערבײ ארויסװײזן זײער ״געלקײט״'ערמיט, װאס זײ פלעגן ארויסשיםן דעם גאנצן טוצן ענגלישע װערטער,261262גראיעווער יזכור־בוךװאם זײ האבן באװיזן דאן זיך אויסצולערנען און, אגב, די דאזיקע װערםעדצעקאליעטשען, צע&זיקן.דער ערשטער פארזוך צו גדינדן דא א גראיעװער לאנדםמאגשאפט איזגעמאכט געװארן אין 1903, װען עס איז געגרינדעט געװארן א גראיעװער״יאנג מענם״ פאראיץ, װאס ד.אט שוין געזזאט דערגרײכט א מיטגלידערשאפטפון ארום 200, אבער צוליב סיבות, װאם זײנען מיר אומבאקאנט ביז הײנ־טיקן טאג, איז דער פאראייז געשטארבן װען עד איז נאך געװען אן עופהלעפון ארום 2 יאר.װען מיר, 17־18 יאריקע אינגלעך, ערשט עטלעבע מאנאטן אין לאנד, —האבן דערנאך אפעלירט צו גראיעװער לאנדםלײט זיך אנצושליסן אן א נײעםגראיעװער פאראיץ, זיעען מיר באגעגנט געװארן מיט גרעגשעצונג און שפאספון די ״אמעריקאגיזירטע״ לאנדסלײט, װאס זײנען שוין געװען א צװײ־דרײיאר אין לאנד און זיך שוין געהאט ״ארויסגעארבעט״ װער אויף א פאר געלעשיך און װער ס׳האט שוין געהאט ״געמופט״ אזױ וױיטי אפ־טאון, וױ די 4־טעאדער 5־טע סטריט, און אנדערע אפיא אזוי װײט װי הארלעם. די דאזיקע״אמעריקאנער״ האבן ארונטערגעקוקט אויף אונדז ״גרינע״, װאם זײנעןערשט געכטן ארונטער סון שיף.די גרינדערפרײטיק, דעם 5־טן אפריל׳ 1907, האבן מיר אפגעהאלטן אונדזערערשטן גרינדונגם־מיטינג, אויף װעלכן עס זײנען געװען אנװעזנד: הײמאן(חײם־ױםף) בלום, בערנארד גאלדשטײן און הערי בײקאװםקי, וועלכע זײנעןאויםגעקליבן געזוארן אלס צײטװײליקע קאמיטע; שמואל קרינסקי׳ רפאלקאץ, ישכר וואדאװםקי, סעם בײקאװסקי, מארים לאװעגדער, פיליפ בוזמאן,ױםף ראזען, מאיר בערענזאן, נייטען לאװענדער, מאריס לאװענדער, ױםףהדסה׳ חײם זימבערג, לואיס ביאלאסטאצקי, בעני באגוש, און מאיר װאקס.די פארזעצונג פון דעם גרינדונגם־מיטינג איז פארגעקומען פדייטיק-דעם 26־טן אפריל, בײ. װעלכן עס זײנען אויך אנגענומען געװארן אלם מיט־גלידער און גרינדער: פיליפ מאריםאן, שמעון קאלקא, מארים זימבערג, הענאךמישקאװםקי, םעם קרעמער, ױנה קאהן, הערי אמםטערדאם, בעני פאנוש-בעני װאדאװסקי אץ דזשײק בײקאװסקי.אזוי װי דער גרעםטער טײל פון די גריגדער ױינען געװען פריש פוןדער רעװאלוציאנערער באװעגונג אין רוםלאנד און א סך זײנען ערשט גישטלאנג צוריק געװען ״בארדערם״ בײ צאר ניקאלאי אין די טורמעס, איז עםגעווען גישט מער װי נאטירלעך, אז אײנער פון די צװעקן פזן דעם פאראײןזאל זיץ: שטיצן די רעװאלוציאנערע באװעגונג אין דער אלטער הײם. מיר263גראיעווןיר יזכור־ברך£) • 3 ף^ 4-/ ־5 ''7?ל׳'/ /1/>///) </) ^ ־׳/^ל׳/, ?. 02/] *1•,)4*9*]]' //,1/<ץ,4*6 4<* 1-4 / ס6 941 !(•<>1,'0וי/׳-ר ||ן;^^*״/,/} י>ד /^**7*י*״ץ */'*//* ץ ^/*/ך #0ו#6/0**0 :/ף/•///^ / 4! 9/4 //({6^0 </'{^> , *׳//׳/{/'*.7//ס 2/<60ר4/////^>/4.>/>?<- ,940/4^^ייי׳^ ו׳י• יי׳יי׳״ץ/ס׳/- ^ ^4״ . י/'../״׳.:מ״י/*^*) ^9ך 11*~//{ןן */*$*/***,נ<-)ך/{,־ן׳//■^ $ 4</4*ץ05 </? ו<)11וו').]<- (,ן?<)/-*- •//!<§7 *1/6) 4$//404 /942/4 9: יח״/ 4/% 101]1$דר< ך<ינן111ס(<?/ ס0 ל׳ז^י׳/)/וער ערשטער פראטאקאל פון ״גראיעװער יאנג מענס בענעװאלענט אסאסיאײשאן.״אלע האבן דעמאלט געלעבט מער מיט אונדזער אלטער היים װי מיט אונדזעדנײ־אדאפטירט לאגה אמעריקע.און אזוי װי מיר זײנען אלע געװען גאנץ יונג און גישט פאףהײראט׳האבן מיר באשלאםן נישט ארײנצונעמען אלם מיטגלידער אזעלכע װאם זיינעןעלטער פון 35 יאר. א 35־יאריקן מאן האבן מיר דעמאלט באטראכט פאר א״זקן׳/ און עס איז אויך געװען נאטירלעך, אז קײן פארהײראטן זאלן מירנישט װעלן אדייננעמען. מיר האבן בלויז געמאכט אן אויסנאם מיט דזשײקבײקאװםקי, בײ װעמען אין הויז מיר האבן אפגעהאלטן דעם ערשטן מיטינג.ער איז צו יענער צײט שוין געװען פארהײראט, האבן מיר אים געטאן דיטובד״ װאם מיר האבן אים נישט געצװאונגען אפצוגטן זײן וױיב•עם פארשטײט זיך, אז די גזרה קעגן פארהײראטע האט לאנג נישט264גראיעווער יזכור״בוךגעקאנט אנהאלטן. די גרינדער גופא האבן איינער נאבן צוױיטן גאבגעפאלגטרעם בײשפיל פון זײערע טאטעס און זײדעם. אבער שוין דער פאקט אליין׳װאם דער פאראײן איז בײ זיץ גרינדונג געװען באגרענעצט מיט ױגנט, האטדערװײטערט פון אים א גרויםע צאל לאנדםלײט, װעלכע זײנען שוין געװעןא צאל יארן אין לאנד און זײנען דורך דער צײט געװארן באזעםעגע ױנגעבאלעבעםלעך. זײ זײנען אװעק אין די מער יםאלידע פאראײגען פון די אח־מיקע שטעט, װי: שטוטשין, ביאליםטאק׳ לאמזשע א. אז. װ.יענע פאראײנען האבן אין דער צײט װען דעד גראיעװער פאראײן איזגעגדינדעט געװארן, שוין געהאט באדײטנדיקע םומעם געלט אין זײער קאםע,האבן געצאלט קראנקען בענעפיט׳ פארמאגט אײגענע קרקע און געהאט א צע־רעמאניאל בײ די מיטינגען, װאם איז אין יענער צײט געװען אין דער מאדעאין די 'לאנדסמאגשאפטן פאראײנען — א ״פאסיר־װארט״: אנקלאפן אין טירא באשטימטע צאל מאל בײם אחינקומען; זיך פארנײגן צערעמאניש צוםפרעזידענט און װײס־פרעזידענט, און נאך אזעלכע אײנפירועען וואם זעעןאיצט אוים לעכערלעך, אבער װאס זײנען אין יענער צײט געווען פון דישטארקםטע פונדאמענט־שטײנער, אויף װעלכע די פאראײנען האבן זיך גע־האלטן.די קריזים-יארןבאלד נאך דער גריגדוע פון גראיעװער פאראײן האט זיך אנגעיאגטדער שװערער קריזים פון די יארן 1907־1909. די רעגירונג האט דאן נישטגעטאן קיץ שום זאך צו העלפן פארלײבטערן די לאגע. די אײנציקע הילףאיז געקומען פון די ״ברעד־לאיגס״, פזן די פױיע קיכן א. אז. װ. אזוי געפינעןמיר אין פראטאקאל פץ 17־טן אויגוסט, 1907, אז װען עם האט זיך אויפ־געהויבן א פראגע װעגן שטיצן נויטלײדנדיקע מיטגלידער, האט זיך ארוים־געװיזן, אז די מערםטע מיטגלידער לײדן נויט און אז פון דער קאסע פוןפאראײן, אין װעלכער עס האט זיך געפוגען די ריזיקע םומע פון 79 דאלערמיט 49 םענט קען מען אויף דעם צװעק קײן געלט נישט ארויסנעמען.אין סעפטעמבער, 1908 איז דער פאראיץ געװען געצװאונגען צו שטרײכן27 מיטגלידער פון די 60, װאס ער האט פארמאגט. א טײל פון זײ האבןאפגעצאלט זײערע חובות און זײנען װידער געװארן מיטגלידער. די אנדערעזײנען ארוים אויף שטענדיק. און דאס איז געװען אין א צײט װען די ״דױס״איז באשטאנען פון 1 דאלער מיט 26 םענט פאד דרײ חדשים.צוליב דעם װאס דער פונדאמענט פון דעם פאראיץ איז געבױט געװארןאין א נישט גינםטיקער צײט, האט ער זיך א לאגגע צײט גישט געקענטשטארק פארפעםטיקן. דורך די 42 יאר װאם דער פאראײן האט עקזיםטירט —צװישן זײ 32 יאר אלס ברענטש פון ארבעטער־רינג — האט ער בכלל נישטגראיעווער יזכור־בוך265געמאכט קיץ סך פארשריט און האט קײנמאל נישט דערגרײכט קייו מיטגלי־דערשאפט פון עטלעכע הונדערט. די גרעסטע צאל מיטגלידער אין א בא־שטימטער צײט׳ איז געװען׳ גלויב איך׳ ארום 150. ס׳איז אבער א פאקט׳אז דער גראיעװער ברענטש 35 א. ר. באשטײט פון איבער 80 פראצענטלאגדסולייט׳ בעת א סך לאנדםמאנשאפט־פאראײנען זײגען עם בלויז אין נא־מען— זײערע מיטגלידער זיינען לאנדסלײט פון אנדערע שטעט.קיץ גרויסן פארשריט׳ קײן װיכטיקע פאםידונגען זײנען׳ צום באדויערן׳נישטא צו פארצײכענען אינעם לעבן פון דעם פאראײן. אויב איך װאלט װעלןעם אילוםטרירן מיט א גראיעװער בילד׳ װאלט איך געזאגט: װי די ״קאשע־ראװע״, דאם שטילע טײכל׳ װאו מיר אלס קינדער פלעגן זיך באדן׳ נאכדעםװי מיר זײנען דורכגעגאנגען מיט מםירת נפש די צוױי װיארםט אויף ראי־גראדער װעג און פיל מאל געכאפט קלעפ אדער שטיינער פון די דארטיקעשקצים—אט אזוי שטיל זײנען אריבער די מערםטע יארן פון דער עקזים־טענץ פון דעם פאראיץ. און אפשר טאקע צוליב אט דער שטילקײט׳ צוליב אטדער רואיקײט׳ האבן א צאל טעטיקערע׳ אקטױוערע מיטגלידער אויפגע־הערט צו זיץ טעטיק אין פאראײן און האבן פארװענדעט זײער ענערגיע אויףאנדערע געביטן׳ װאו זײ האבן געפונען א פרײטערן פעלד פאר זײערעפעאיקײטן.עם זײנען אבער דא א פאר מאמענטן אין דעם לעבן פון פאראײן׳ אויףװעלכע עס װילט זיך יא אפשטעלן׳ און דאס זײנען:די גראיעװער כעלןןרדי יערלעכע בעלער׳ װאס דער פאראײן פלעגט דורכפירן׳ זײנען געװארןדער זאמלפונקט פאר אלע גראיעװער לאנדםלײט נישט נאר פון נױ־יארק׳נאר אויך פון א םך שטעט און שטעטלעך פון ארום נױ־יארק. לאנדסלײט׳ױנג און אלט׳ פלעגן זיך גרײטן צום גראיעװער ױם־טוב. זײ האבן געװאוםט׳אז יעגעם אװנט װעלן זײ טרעפן אלע ױיערע פרײנט מיט װעמען ױי האבןפארבראכט ױיערע קינדער־יארן׳ און װעלכע דער שיקזאל האט איבערגע־װארפן אויף דער זײט פון אטלאגטישן אקעאן. צו די גראיעװער בעלער פלעגןקומען די ערשט־אריבערגעקומענע פון דער אלטער הײם. זײ פלעגן דא טרעפןדי ״אמעריקאנעד״ לאנדםלײט׳ װאס זײנען געקומען מיט עטלעבע יאר פריערפון זײ און פלעגן זײ אפגעבן גרוםן פון דער אלטער הוים. ארום יעח פוןזײ פלעגט זיך פארזאמלען א רעדל׳ װאם פלעגט נײגעריק שלינגען יעדן װארט׳יעדן גרוס פון דער אלטער הײם־שטאט. ױנגװארג׳ אױםגעפוצט אין עסיקאון אין האגיק׳ פלעגט זיך אװעקלאזן טאנצן אונטער די טענער פון א גרויםןארקעםטער און—נישט איץ פאר־פאלק האט צו פארדאגקען איר איצטיקןפארהײראטן לעבן די דערמאנטע גראיעװער בעלער.266גראיעווער יזבור־בוךאיבערהויפט איז געבליבן אין זכרון דער באל פון 1910, אין העניגגטאןהאל, צו װעלכן עם זײנען אויך געװיזן געװארן אויפן לייוונט םטעריאפטישעבילדער פון גראיעװע. עס האט אויםגעזען װי דרײ גראיעװעס האבן זיךאראפגעלאזן אין דעם זאל, װאם נעמט אלײן ארום 00(^2 מענטשן. א סדהאבן געמוזט גײן צוריק און די װאם האבן געהאט דעם מזל ארײנצוקומעןאינװײגיק האבן נישט געהאט קײן פלאץ װאו זיד צו באװעגן, שוין אפ־גערעדט פון טאנצן.מיט דער צײט האט דאם געזעלשאפטלעכע לעבן פון די נױ־יארקער אידןזיך געביטן. אין די ״גרינע״ יארן האט יעדערער געהאט זײנע פרײנט בלויזצװישן די לאנדסלײט. שפעטער האט די לאגע זיך געענדערט• די נײע פריינטזײנען געקומען דורך משפחה־פארװאנדשאפט, דורך געשעפטם־פארבינדונגען׳דורך שכנות, דורך מיטארבעט אין איץ שאפ, דורך טעטיקײט אין געזעל־שאפטלעכע ארבעטן א. אז װ. — און דערפאר װאס דער ״לאנדסמאן״ האטאויפגעהערט שפיא א ראלע אינעם לעבן פון די אידישע אימיגראנטן, האבןדי לאנדםמאגשאפטן בעלער אויפגעהערט שפילן די אמאליקע ראלע; דיבאזוכער זײנען געווארן װאס אמאל וױיניקער, ביז די אינסטיטוציע איז אינ־גאנצן אויפגעגעבן געװארן.אנשליסדנג אין ארבעטער־רינגארום דעם יאר 1916 האט דער גראיעװער יאנג מענס אונטערשטיצונג־פאראײן שוין געהאט א באדײטנדיקע מיטגלידערשאפט — ארום 100 ; אןאפגעצאלטע םעמעטערי (קרקע) מיט א גדר, װאס האט באטראפן עטלעכעטויזגט דאלער, אבער א צאל מיטגלידער האבן אײנגעזען, אז פאר א קלײנעםפאראיץ איז נישט ראטזאם צו בלײבן עקזיםטירן פאר זיך אלײן; אז ערמוז זיך אנשפארן אן א שטארקער, מעכטיקער קערפערשאפט, װאם זאל איםהעלפן בײשטיץ א שטורעם, װען אזא װעט אנקומען. עס זײנען אנגעװיזןגעװארן אויף ביישפילן פץ ענלעכע ארגאניזאציעס, װאס זײגען צוזאמענגע־בראכן װען די מיטגלידערשאפט האט דערגרײכט א העכערן עלטער אוןהאבן אנגעהויבן אפטער צו לײדן פון קראנקײט; שטערבלעכקײט האט אנגע־הויבן אװעקנעמען גרעסערע צאא, און קײן נײ בלוט איז נישט צוגעפלאסן.די אגהענגער פון דעם געדאנק, אז דער פאראיץ דארף זיך אגשליסן אןארבעטער־רינג, האבן אנגעװיזן, אז כאטש די בילם װעלן זיץ גרעסערע, װעלןאבער די מיטגלידער האבן אונטער זיך א שטארקערן פונדאמענט. זײ װעלןהאבן היגטער זיך די צענדליקע טויזנטער ארבעטער־ריע מיטגלידער; זײװעלן נישט דארפן מורא האבן, אז װען זײ װעלן װערן עלטער װעט דעד פאר־איץ נישט זיץ אין א לאגע נאכצוקומען זײנע פארפליכטונגען. עס איז אנגע־גראיעווער יזכור־בוך267װיזן געװארן אויף די אינםטיטוציעס װאס דער ארבעטער־רינג פארמאגט,װי: 1) א מעדיקל דעפארטמענט; 2) םאגאטארױם; דערצו — די קולטורעלעטעטיקײט פון ארבעטער־רינג.עם האט גענומען א לענגערע צײט רײף צו מאכן דעם געדאנק צװישן אגרויסער צאל מיטגלידער׳ ביז ענדלעך׳ אין 1917, האט דער פאראיץ זיךאנגעשלאםן אין דער גרויסער ארבעטער־רינג משפתה. און כאטש די גרויסעדערװארטונגען װאם א צאל אנהענגער האבן געלײגט, אז ארײנגײענדיק איןארדן װעט דער פאראײן זיך פאנאנדעדװאקםן, זײנען נישט פארװירקלעכטגעװארן; כאטש דער פאראײן איז נישט שנעל געװאקםן אין צאל, איז עראבער געװארן פעסטער און זיכערער. בלויז עטלעכע מיטגלידער האבן זיךאנטזאגט אנצושליםן אן ארבעטער־רינג און זײנען געבליבן לאקאלע מיט־גלידער. כמעט אלע איבעריקע זײנען פארבליבן מיטגלידער פון אונדזערברענטש.הילןז פאר מלחמה־קרמות אין גראיעװעא שײנעם קאפיטל האט דער גראיעװער ארבעטער־רינג ברענטש פאר־צײכנט אויף דעם געביט פון הילף פאר די מלחמה־קרבנות אין דער אלטערהײם, אין גראיעװע.עס איז אמת, אז דער ברעגטש האט פון זײן קאסע נישט געקענט בײ־שטײערן קײן גרויםע םומען פאר דעם צװעק, אבער דורך זײן איניציאטיװעאיז געגרינדעט געװארן די גראיעװער רעליף־קאמיטע׳ װעלכע האט דורךדער צײט פון דער עד־שטער ײעלט־מלחמה און גלײך נאכדעם געשאפן אוןאפגעשיקט קײן גראיעװע טויזנטער דאלער.װעגן דעד הילפס־ארבעט פאר ׳גראיעװע װעט דער לייענער געפינען אבאזונדער ארטיקל, אויף אן אנדער פלאץ.אין די יארן 28*1926 האט דער גראיעװעד ארבעטער־רינג ברענטש, װיא םך אנדערע ברענטשעם, דודכגעמאכט א צעשפליטערונג צוליב פאליטישעמײנונג־פארשײדנקײטן צװישן רעכטם און לינקם• נאך א רײ הײםע מיטינ־גען איז דער ברענטש געשפאלטן געװארן. עטלעכע און דרײסיק מיטגלידערהאבן פון ארבעטער־רינג געקראגן א באזונדער ברענטש מיטן נומער 187און עטלעכע און נײנציק זײנען פארבליבן אין ברענטש 35.א געװיסע צײט נאך דער שפאלטונג יהאט דער ברעגטש, דורך דעראיניציאטױוע פון דעם דעמאלטיקן פינאנץ־סעקרעטאר, םעם קרינםקי, גע־גרינדעט א זייער טעטיקן פרויען קלוב, װאם האט געטאן זײער גוטע געזעל־שאפטלעכע ארבעט. ער האט זיך אקטױו באטײליקט אין דער הילפס־ארבעטפאר גראיעװע אין די יארן פון דער צוױיטער װעלט־מלחמה. אין די לעצטעיארן איז דער קלוב גישט אקטױו.אוירװינג קלײנמאןדער גראיעװער ברענטש 56 פוןאיד. פראטערנאלן פאלקם־ארדןדער גראיעזוער ברענטש 56 פון אידישן פאלקס־ארדן איז איינער פון דיגרעסיטע און אקטױוסטע ברעגטשעם פון דעם ארדן.דער ברענטש איז געגרינדעט געװארן פון א קליינער גרופע גראיעװערלאנדםלײט, פארמאגט ער שוין איצט איבער פינף הונדערט מיטגלידער. דאםאת א דאנק א פאראײניקוגג פון די גראיעװער מיט די אסטראװער און זאראמ־׳בער — אלע לאנדסלײט פון לאמזשער געגנט.דער ברענטש 56 צײכנט זיך קודם כל אויס מיט זײן פראטערנאלערטעטיקײט צװישן זײנע מיטגלידער, װעלכע װערן באזארגט מיט קראנקן־פארזיכעח׳נג, מעדיצינישע הילף און אנדערע פראטערנאלע בענעפיטן.חוץ דעם פירט די ארגאניזאציע אן םיםטעמאטישע טעטיקײט אויפן גע־זעלשאפטלעכן און קולטורעלן געביט צװישן די מיטגלידער, זײערע משפחותאון פרײנט.די טעטיקײטן פדן דעם ברענטש זײגען אין גײםט און אין די בעסטעטראדיציעס פון דער פראגרעםױוער גראיעװער ױגנט אין אמעריקע.די מיטינגען פון אונדזער ברענטש, װאם קומען פאר יעדע צװײ װאכן,צײכענען זיך אויס מיט קולטורעלע און קינםטלערישע פראגראמען. עס װערןדורכגעפירט לעקציעם מיט אנגעזעענע לעקטאוץ איבער געזעלשאפטלעכע אוןקולטורעלע פראגן. עס װעדן אויך דורכגעפירט פארװײלערישע און קינסטלע־רישע אװנטן מיט דער באטײליקוגג פון פארשײדענע קינסטלעד.בײ יעדן מיטינג װערן אויסגעשטעלט פארשײדענע פאליטישע און ליטע־רארישע ביכעד צום פארקויף צו די מיטגלידער און מען זעט װי וױיט מעגלעךצו העלפן דער פארשפרײטונג פון דעם אידישן בוך.268גואיעווער יזכור־בוך269דער ברענטש 56 האט זיך אקטיװ באטײליקט אין אלע רעליף־אונטער־נעמונגען אויף צו לינדערן די נויט פון די גראיעװער מעבר לים. ער האטצוגעטראגן זײן חלק םײ דורך דעם גראיעװער רעליף־קאמיטעט אזן םײ דורךדעם אידישן פאלקם־ארדן און אנדערע הילפם־ארגאניזאציעס.אונדזער ברענטש צײכנט זיך באזונדער אוים אין די יערלעכע געלט־זאמלונגען׳ יװאם דער אידישער פאלקס־ארדן פירט אן פאר דער רעהאבילי־טאציע פון די איח אין אייראפע און ישראל׳ װי אויך פאר דער אױפהאלטועפון אידישע יתומים־הײמען אין פוילן׳ פראנקרײך און בעלגיע.פאר די דאזיקע קאמפאניעס האט דער ברענטש 56 געזאמלט אין פאר־לויף פון פיר נאך־מלחמה יארן איבער צען טויזנט דאלאר.אין דער צײט פון דער מלחמה קעגן היטלער־דײטשלאנד האט ברענטש56 זיך באטײליקט אין פארשײדענע הילפס־אקציעם פאר אונדזערע אײגענעמיליטערישע יכוחות און פאר אונדזערע מלחמה־פארבינדעטע. אונדזערברענטש האט פארקױפט צװישן די מיטגלידער און פרײנט מלחמה־באנדס אויףדעל םומע פון איבער 150 טויזנט דאלער. מיר האבן אויך מיט אונדזערעאײגענע כוחות און מיטלען געשיקט א מתנה פאר די העלדישע םאװעטישעקעמפער— אן ״עקם־רעי מאביל יוניט״, װעלכער איז איבערגעגעבן געװארןדעם לענינגראדער שפיטאל.די דערמאנטע טעטיקײטן פון ברענטש 56 וױיזן, אז חוץ דער פראטער־נאלער הילף און פארזיכערונג, װאס די מיטגלידער קריגן דורך זײער אנגע־העדיקײט צום אידישן פאלקם־ארדן, שאצן זײ אויך אפ די װיכטיקײט פץדער געזעלשאפטלעכער און קולטודעלער טעטיקײט פון דער ארגאגיזאציע.די דערגרײכונגען פון דעם גראיעװער ארדן־ברענטש 56 זײנען א רע־זולטאט פון דער אומדערמידלעכער ארבעט מצד די אקטיװע טוער און דעדגעטרײער פירערשאפט. כדי אויפצובויען אזא ארגאניזאציע פון איבערפינף הונדערט מיטגלידער און אנפירן מיט אירע פארצוױיגטע טעטיקײטן, פא־דערט זיך, חוץ פארשטעגדעניש און אהרױת, זײער פיל מםירת־נפשדיקעארבעט און אנשטרענגונג מצד דער פירערשאפט.זאל דא אויסגעדריקט װערן אנערקענונג צו די בויער און פירער פוןברענטש 56 בראש מיט די פרײגט י. מאגידסאן, בינדער און אנדערע מיטװעלכע דער שרײבער פון די ש&רות האט דעם כבוד און פאחגעניגן, װי דיפאראנטװארטלעכקײט אנצופירן מיט דער דאזיקער פרוכטבארער פראטער־נאלער, געזעלשאפטלעכער און קולטורעלער פאלקס־ארגאניזאציע.ה. ב—םדי שטשוטשינער און גראיעװער שולאין נױ־יארקאויף דער אידישער איםט־םײד, 242 הענרי סטריט׳ לעבן מאגטגאמעריםטריט, שטײט א באשײדעגע געבײדע, װאס זעט זיך אבער ׳באזוגדערם שטארקאן מיט איר אנדערשקײט פון די דערבײאיקע געבײדעס — קלענערע און גרע־סערע טענעמענט־הײזער.די שול־געבײדע טראגט אויף זיך דעם אויפשריפט: ״קאנגרעגיישאן אנשישטוטשין ואנשי גראיעװא—געבויט אין יאר תיר״ע (1910).די געביידע טראגט אויף זיך סימנים פון עלטער און פון מאנגל איןכםדרדיקער אויפפאםונג, אבער עם זײגען נאך אלץ אויף איר געבליבן דיש&ורן פון ױגנט, פון שײנקײט. מען קען זען, אז דא איז ארײגגעטאן געװארןניט בלויז געלט, נאר זײער א סך יליבע און איבעדגעבנקײט.דער געגנט איז איצט נאך אלץ באזעצט מערסיטנס פון אױז, אבערכימעט קײנער פון די װאם האבן די שול געבויט, װאױנט שוין נישט איןיענעם געעט. װער ס׳האט זיך באזעצט אין ברוקלין, װער אין די בראנקסאדער אין אן אנדער נײערן אידישן געגנט. אבער די מערםטע פון די ערשטעבויער האבן שוין געפונען זײער אײביקע רו.איצט איז הענדי סטריט אן אלטע אפגעלאזעגע גאס׳ אבער צוריק מיטפערצייק יאר איז הענרי םטריט געװען אײנע פון די אריסטאקראטישע אידישעגאסן• א גרויסע צאל אידישע דאקטױרים פון דעם עלטערן אימיגראנטן־דור׳ װאם האבן איצט זײערע אפיםעס אין פארק עװעגױ אדער אויף סענטראלפארק װעםט האבן אין יענער צײט געהאט זײערע אפיסעס אין הענרי סטריט,װאו זײ האבן אנגעהױבן דיער מעדיצינישע פראקטיק און פון װאנען זײ האבןזיך ארױסגעצױגן, נאכדעם װי זײערע פאציענטן האבן דאס זעלביקע געטאן.270גראיעווער יזכור־בוך271די ערשטע גראיעװער חברה אין נױ יארק איז געגרינדעט געווארז ארוםדעם יאר 1890 און האט געתאט איר שול אין 11 לודלאװ סטריט—א געבײדעפון םװעט־שעפער, אין װעלכער די שול האט פארנומען א טײל פון א שטאק(פלאר). דער גרינדער פון דער שול איז געװען שלמה ליטענבערג — אײנערשטשוטשיגער און גראיעווער שוהל, 242 הענרי סטריט, נױ־יארק272גראיעווער יזכור״בוופון די ערשטע גדאיעווער אימיגראנטן׳ וועלבער האט גלײד מצליח געוועןאון איז געײארן א באדײטנדיקער קלאוק־מאנופעקטשורער. בײ אים איזגעװען יוואם מ׳האט געקאנט יאנרופן ״א גראיעװער שאפ״. אזוי שנעל װי אגרינער שנײדער אדער איינער װאם האט זיך געװאלט אויסלערנען שנײ־דערײ איז פון גראיעװע געקומען קיץ אמעריקע׳ האט מען אים גל׳ײך אװעק־געפירט צו ליטענבערגן אין שאפ׳ װאו ער האט זיך אויסגעגרינט און זיךארומגעזען װאם װײטער צו טאן. איז בײ אים אין שאפ געגרינדעט געװארןדי גראיעװער חברה און ליטענבערג איז א לענגערע צײט געװען איר פרע־זידענט. עם זײנען אויך דארט געװען טעטיק: הערים ראטבוים און אהרןלעװעגטאל׳ װעלכע זײנען אויך שפעטער געװארן זײער אקטױו אין דעםגראיעווער רעליף קאמיטעט׳ אין פאףלויף פון דער ערשטער װעלט־מלחמה—<דעד ערשטער אלם טרעזשורער׳ און דער צוױיטער׳ אלם װײם־טשערמאן);מאיר װאולף׳ מייטשע דענעגמארק׳ גרשון זומערפעלד׳ מאקס זילבערשטײן׳ווילי גרינשטײן׳ ליתער־הערש בערמאן׳ לײזער און יהודה מענדעלםאן׳ עליעטאביאם און אנדערע׳ די מיטגלידערשאפט איז באשטאנען פון אדום 40.אין דער זעלביקער צייט האבן די שטוטשינער לאנדםלײט אויך געהאטא חברה—א גרעסערע װי די גראיעווער. איר מיטגלידערשאפט איז בא־שטאנען פון ארום 60. זײ האבן געהאט אין פארםײט םטריט א גרעסערע שולװי די גראיעװער. אין 1906 האבן בײדע שולן זיך פאחאײגיקט. די גדא־יעװער .האבן אױפגעגעבן זײער שול און זיך צוזאמענגעגאםן מיט דישטוטשינער.דער ״שידוך״ האט אין אנהויב אויסגעזען צו זײן ניט קײן געלועענער.עם האבן זיך גלײך אנגעהויבן רײבועען. די שטוטשינער האבן זיך געפילטבײ זיך אין דער הײם. זײער חברה איז געװען א גרעסערע און א ףייכערע.זײ האבן אעעהאלטן זײער הײם׳ זייער שול׳ און זײערע בעלי־בתים האבןפון פריער געהאט פארנומען די בעסעדע ״שטעט״ און קאנטראלירט די״פעטערע עלױת״ און אעעזעענע עמטער׳ בעת די גראיעװער׳ אלס ״אורחים״,האבן זיך געמוזט באנוגענען מיט הינטער דער בימה׳ מיט די מאגערע עלױתאון מיט זײער װײניק און קלענערע עמטער. עם האט שוין אפילו געהאלטןבײ צעשײדוע. די גראיעװעד האבן שוין געװאלט זיך אפטײלן׳ אבער דישטוטשינער האבן זיך אנטזאגט צוריקצוגעבן האם אײגנטום װאם די גרא־יעװער האבן ארײעעבראבט אין דער שותפװנ בײדע צדדים האבן געבראכטדעם ענין פאר א דין תורה פון דרײ רבנים׳ װעלכע האבן געפםקנט צו גונסטןדי שטוטשינער׳ אבער זײ האבן אפעלירט צו בײדע צדדים פאר שלום אוןצוזאמענלעבן. דער אפיל האט געװירקט. גלײך גאכדעם זײנען פארגעקומעןװאלן פאר באאמטע און בײדע צדדים האבן געקראגן פאסיקע פארטרעטער־שאפט אין דער אדמיניסטראציע. דער שלום איז אזוי צעמעגטירט געמארן׳גראיעווער יזכור־בוך273אז אין א פאר יאר ארום׳ אץ 1910, האבן זײ זיד געשטעלט יבויען די דער*מאנטע שול אויף הענרי םטריט.ווען מען האט אנגעהויבן בויען די שול האט די הברה פארמאגט בלויז1800 דאלער. װען די שול איז פארטיק געוואח האט זי אפגעקאםט איבער36 טויזנט דאלער. דעד הויפט־דאנק פאר דער שול קומט מד. נײטען האמער׳אליץ א דערפארענער בילדער, האט ער אפגעגעבן זיץ גאנצע צײט אוןגעפונען פארשיידענע מיטלען צו שאפן די מעגלעכקײט, אז די שול זאלפארענדיקט װערן.די שול איז ניט קײן גרויםע, אבער זיכער אײנע פון די שענםטע פוןדעם מץ שולן אויף דער אייםט־םייד. אין די ערשטע יארן פון דער עקזים־טעגץ פון דער שול איז זי געװען ניט נאר א מקום קדוש צום דאװענען׳ נאראויך א צענטער פאר שמחות און אנדערע געלעגנהייטן. אין דער צײט פוןדער ערשטעד װעלט־מלחטה איז די שול אויך געווען א צענטער פאררעליף־טעטיקײט.דער ערשטער פרעזידענט פון דער נײער שול איז געװען משה קרא־נענבערג, װעלכער האט אנגעהאלטן דעם אמט צװײ יאר, און מאקס זילבער־שטײן — וױים־פרעזידענט. דערנאך איז מר• הערים ראטבוים געװארן פרע־זידענט. ארש צװאנציק יאר נאכאנאנד האט דעם פרעזידענט־אמט אנגע־האלטן יאנקל בורשטיץ (ברוך־מרדכי דעם בעדערם אײדעם). ער האט גע־מאכט פאר זײן אויפגאבע אץ האט טאקע מעגלעך געמאכט אפצואװישן דעםמארטגעדזש אויף דער שול.כמעט אלע טוער פון דער שול זײנען געװען ארבעטער, הארעפןמזניקעס׳װעלכע האבן זיך געמאכט פאר זײער לעבנס־אויפגאבע אויפצוהאלטן א גרא־יעװער רעליגיעזן צענטער אין נױ יארק. צװישן זיי: איהיק קאהן, משהגאלדשטיץ׳ אברהם־יצחק האמער, ישראל קלײנמאן, אהרן־יאנקל וױינבערג-איטשקע ראזען, גרשון קאהן, מאקם זעליגזאן, אברהם אבאט׳ שמואל בחק־מאן׳ יצחק אלפערט׳ מיכל עדעלםאן׳ אלטער פײנזילבער, די ברידער גרין(פון װעלכע יאנקל איז אויך געװען פרעזידענט), מאטעס גערסאן און זיינעקיגדער׳ משה זילבערשטיץ׳ מאקם ראטביל אץ זיץ זון בעני.א צאל יארן האט די שול אויך געהאט א טעטיקע לײדיס אקזילערי׳װעלכע האט זײער פיל געהאלפן אין רעליף־ארבעט. די הויפט־טוערינס זײנעןגעװען שרה גאלדשטיץ (שרה מאנושעס) אץ פעני זילבערמאן.די איצטיקע באאמטע פון דער שול זײנען: משה קאהן, פרעזידענט;סעם ביתבוים, וױיס־פרעזידענט; עני פיץ, םעקרעטעחן; מאקס ראזענצװײג׳טרעזשורער; יאנקל בורשטיץ׳ גבאי פון חברה קדישא. די נײע באאמטעהאבן לעצטנם געקויפט א נײע םעמעטערי פאר 00(/3 דאלער און אויםגע־געבן איבער 6,000 דאלער אויף רעמאנטירן די שול.א♦ בלושטײןגעװעזעגער םעקרעטאר און איצטיקער מרעזידענטםון דער ״גראיעװער פרענדשיפ סאםײעטי״די גראיעווער לאנדםלײט אין שיקאגאקומענדיג אין שיקאגא אין חודש סעפטעמבער, 1913, האב איך דארטןגעטראפן א גראיעװער לאגדםלײט־פאראײן אין װעלכען עס האבען אויך בא־לאנגט א צאל שטוטשינער לאנדסלײט. איך בין דארטן גלײך געװארן אמיטגליד.בײם אנהױב פון דעד ערשטער װעלט־מלהמה האבן מיר אנגעהויבןרעדן װעגן שאפן הילף פאר די מלחמה־געליטענע. האט זיך אנגעהויבן אםכםוך צװישן די גראיעװער און שטוטשינער מיטגילידער איבער דער פראגעװאו מען זאל שיקן די געזאמלטע געלטער. צװישן די גראיעװער זײנען געװעןאקטױו די צוױי לאנדסלייט: דוד לעװין—בערטשע דעם מלמדס א ברודער,װעלכער געפינט זיך איצט אין לאם אנדזשעלעם, און פרענק סעװיטש, דעםםימנער מלמדס זון, װעלכיער געפינט זיך איצט אין נױ־יארק.דער םכסוך איז דערגאנגען אזוי וױיט, אז די שטוטשינער לאנדסלײטהאבן פארלאזט דעם פאראיץ און געגרינדעט א באזונדער שטוטשינער אר־גאניזאציע. נאכדעם װי די גראיעװער זײנען געבליבן אלײן איז זײער פאר־איץ אונטערגעגאנגען.אין 1920 איז װידער געגרינדעט געװארן א גראיעװער לאנדסמאנשאפט,װאם האמ עקזיסטירט נישט מער וױ אנדערהאלבן יאר.אין םוף פון 1926 האבן עטלעכע גראיעװער לאנדסלײט זיך באגעגנטבײ דער לװיה פון א גראיעװער ױנגן בחור, ױדל דוירמיש, דער זון פון אונ־דזער לאנדםפרױ חיה־פערל דוירמיש, די טאכטער פון זעליג סמאל דעםשנײדער, א שוועסטער פון די בלאנקשטײגס, אן אנגעזעענע פאמיליע איןשיקאגא.די באגעגעניש האט פיל בײגעטראגן צו דער גרינדונג פון דער גרא־יעװער לאנדםמאנשאפט־ארגאניזאציע אין שיקאגא׳ װעלכע עקזיםטירט ביזהײנטיקן טאג. דעם 17־טן יאנואד׳ 1926 איז געגרינדעט געװארן די ״גרא־274גראיזןװער יזכור־בוך275יעװער פרענדשיפ סאסײעטי״ בײ א מיטיגג אין ארבעטער־רינג לייםעאום׳װאו עס דינען אנװעזנד געװען א גרויסע צאל גראיעװער לאנדסלײט. עםזיעען דערוױילט געװארן די פאלגנדיקע באאמטע:מארים בוירגלער—פרעזידענט; א. בלושטײן—סעקרעטאר און דיפאלגנדיקע זײנען געװען צװישן די גרינדער און ערשטע עקזעקוטיװ־מיט־גלידער פון דעם פאדאיץ: דוד םיגל׳ דזש. סקלאראף׳ בעני קראװעץ׳ מאקםםיגל׳ העראלד גרינפעלד׳ נײטען גראםבעדג און זײערע פרויען; אסתד סיגל,די בלאנקסטיץ פאמיליע׳ די םיאוערםטײן פאמיליע׳ די סטימבערגס׳ די גאט־ליב פאמיליע׳ די נײטען פאמיליע׳ די סטיץ פאמיליע׳ די פישבײנם׳ דזשײקסקאלער ע״ה און בײלע־ברײנע ע״ה.דעם 21־טען יאנואר׳ 1950, איז געװארן 24 יאר זינט דער גרינדונגפון דער גראיעװער םאסײעטי אין שיקאגא• אין משך פץ דער צײט האטאונדזער לאנדםמאנשאפט זיך באטייליקט אין פארשײדענע הילפס־טעטיקײטןלטובת די נויט־לײדנדיקע אין אונדזער געבורט־שטעטל גראיעװע און אויךלטובת די נויטבאדערפטיקע לאנדסלײט אין שיקאגא. אין די יארן פון דערצוױיטער װעלט־מלחמה׳ װען עם איז געװען אוממעגלעך צו שיקן הילף קיץגראיעװע און אויך נאך דער מלחמה׳ װען מיר האבן אויםגעפונען אונדזערטראגעדיע׳ האבן מיר געהאלפן לויט אונחערע כוהות די אידישע אינםטיטו־ציעס װעלכע גיבן זיך אפ מיט דער רעטונגם־ארבעט פאר דער שארית־הפליטה פון דעם אידישן פאלק.מיר מוזן אבער אויםדריקן אונדזער אנטוישונג און אומצופרידנקייט׳װאם אונדז איז דורך דער גאגצער צײט נישט געלונגען צו ארגאניזירן אליעאונחערע גראיעװער לאנדסלײט אין שיקאגא אץ זײ צו פאראיגטערעסידן איןאונחער טעטיקײט• מיר האבן אבער נאך נישט אויפגעגעבן די האפענונג דאםצו דערגרײכן.מיר באגריםן אונדזערע גראיעװער לאנדסלײט אין נױ־יארק׳ אלע טועראון מיטגלידער פון דעם גראיעזוער הילפם־קאמיטעט צו דעד דערשײנונג פוןדעם ״גראיעװער יזבור־בוך״ —א נר־תמיד צום הײליקן אנדענק פץ דיקחשים אץ מארטירער׳ אונחערע אײגענע און ליבסטע פץ אונחער אלטערהײמשטאט גראיעװע.מיר װינטשן אײך׳ חשובע לאנדסלײט פיל גליק. גײט אן מיט אײעדהומאניטארער טעטיקײט און זאלן געשטארקט װערן אײערע הענט׳ איר זאלטקאנען טאן אײער נאבעלע ארבעט צו העלפן פארזיכערן דאם לעבן פון אונ־דזערע לעבן־געבליבענע לאנדםלײט און פון אונדזער פאלק ישראל אינעםלאנד ישראל.עם ישראל חי — דאס אידישע פאלק לעבט און װעט איבערלעבן אלעשונאי ישראלןבריװ אמ דארןומענטן פוץ גראיעװעערם ידער צוױיטעיר װעלט־מלחמה אץ פאר דעםאומרןדפ פון אדנזער אידמוער גראיעװע.א ב ר י ו וםון דעפ גראיעװער פאלק^קאמיטעט צופ הילפם־קאמיטעט יפון דינראיעװער לאנדםלײט אץ ניױיארקפרײנט און באקאגטע!גערירט פון הונגער, גויט און שװערע באדינגונגען אלם רעזולטאט פוןפארפאלגונגען און וױרטשאפטלעכער אױםראטוע — דערװיםן מיר זיך, דאסאיר קומט מיט הילף פאר דער פארארעמטער אידישער באפעלקערונג איןאײער הײם־שטאט גראיעװע.באגריסנדיק אײער איניציאטיװ און ברידערלעכע אגשטרעגגונג איןצוזאמענהאגג מיט דער הילפם־אקציע װעלכע איר פירט איצט דורך צװישןאלע ארגאניזאציעס פון די גראיעװער לאבדםלײט אין נױ־יארק און אומ־געגנט, האלטן מיר — פארטרעטער פון אלע שיכטן פון אונדזער שטאט װעלכעהאבן זיך קאנםטיטואירט אין א פאלקס־קאמיטעט, — פאר אונחער מארא־לישן חוב זיך צו מעלדן, פארענדיקן צװעקמעסיק די ארבעט װעלכע איר האטאנגעהויבן.די היגע קהילה־פארװאלטונג איז לײדער נישט בארופן דערצו. אירצוזאמענשטעל איז אזא״ װעלכער איז אומפעאיק צו דערפילן זײערע פאר־פליכטונגען לגבי דער ארעמקײט און אירע נויטן. זײער צופעליקן אויסװאלהאבן זײ צו פארדאנקען נאר צוליב דער דערדריקטער שטימונג, װאם איז ארעזולטאט פון אונדזערע שװערע לעבנם־באדינגונגען. די פאלקס־מאסן בא־ציען זיך מיט אומצוטרוי צו די קהילה־פארזארגער.דורבגעדרונגען מיט דער געהעריקער פארשטעגדעניש פאר דער נויטי־276גראיעווער יזכור־בוך277קער געזעלשאפטלעכער ןןגשטרעעונג און זארג פון אונדזער הײם־ברידער אוןשװעסטער פדן יענער זײט ים—דריקן מיר אוים אונדזער װילן — צו נע&עןאויף זיך די פולע פאראנטװארטלעכקײט דא, — פאר פראקטישער און צװעק־מעסיקער דורכפירונג פון אײער ארבעט ביזן סוף.נישט אויםשליםנדיק דרינגנדיקע הילף דארט װאו עם איז אומבאדיגגטנויטיק (װי עס זאל נישט זײן׳ שטײט דער װינטער בײ דער טיר)—מוז זײזדי צענטראלע זארג׳ אז דאם געלט זאל פארװענדעט װערן נישט אויף ״קצבה״נאר אויף קאנסטרוקטױו־פראדוקטױוע צװעקן.דעריבער, דארף די ריכטליניע און גרונט־באזע בײם באשטימען פוןדער הילף זײן — אויפבויען רואינירטע ארבעטם װארשטאטן פון פעלי־מלאבה און קליץ־הענדלער, געבנדיק זײ דורך דעם, א מעגלעכקײט צו פאר־דינען אויף דעם טאג־טעגלעכן שטיקל ברויט.עס װאלטן אויך אנטשטאנען באדערפענישן עפעס צו לײםטן פארן קול־טורעלן געביט פון אונדזער שטאט. עם זײנען פאראן א סך נױטװענדיקײטןאין דער ריכטונג, אבעד מיר מאכן דאס אפהענגיק פון דער גרוים און סים־טעמאטישקײט פון אײער הילף.אנמערקנדיק דעם צװעק און די פארם לויט וועלכער מיר װעלן זיךריכטן בײ דער פארנאנדערטײלונג פון אײער שטיצע—נישט איגנארירנדיקאײערע װאונטשן און אנוױתונגען—און אויף אזעלכע װארטן מיר פון אײךצו באקומען — האלטן מיר, אונדזער זזוב לגבי אונדזער נויטבאדערפטיקעדארבעטערשאפט, הענדלער און ארעמער באפעלקערונג — פאר דעדפילט.מיר װארטן אויף אײער צוטרוי צו אונדז!אונדזער צײטװײליקער אדרעם פאר בריװ:.72 ס§516[18)גן11$? .ז\׳\ ,סז\\6(3ע6 ,ז\\6ן7ב81 .1\1גראיעװע, דעם 26־טן נאװעמבער, 1937.מיט אכטונג און הײם־גרום:קאנםטיטואירטער פאלקם־קאטיטעט פון אלע שיכטןפון דער אידישער באפעלקערונג אין נראיעװע.1) ד״ר אלי װאסער — לאנגיעריקער מיטגליד פון דער שטאט פאר־פארװאלטונג אין גראיעװע.2) מאטל םטריעװ—ראטמאן פון שטאט ראט, פארשטײער פון דערארבעטערשאפט.3) ראיע לײנבערג — מיטגליד פון דער פארװאלטונג געז. ״פאריתומים פארזארגוע, קינדער פון ױגנט־שוץ ״צענטאם״,4) הערשל קאהן—פארשטײער פון דער גמילת תסד קאסע׳5) אשר רעכטמאן—פארשטײער פון קאאפעראטױון באנק,278גראיעווער יזכור־בוך6) הינדע לײזערזאן—פארשטײערין פון לינת־הצדק,7) א. בארשצװעםקי—פארשטײער פון דער ארבעטערשאפט.8) א. ח. זײדענבערג — פארשטײער פון דער ארבעטערשאםט׳9) לײזעד גרינשפאן — פארשטײער פון האנטװערקער,10) יהושיע לײב קאנאפקא — פארשטײער פון האנטװערקער׳11) קױוײקא, משה — פארשטײער פון קלײנהענדלער׳12) םאמצעבער, יצוזק — פארשטײער פון קלײנהענדלער,13) בײקאװםקי, חנא— פארשטײער פון דער ארבעטערשאפט,14) זאקס, יצחק — געזעלשאפטלעכער טוער,15) זײפערט, יצחק — פארשטײער פון דער ארעמער באפעלקערונג.16) װילענםקי, ראובן — געזעלשאפטלעכער טוער.אדרעם פאר געלט : ץ2ס161ג1>1סק8 :1חבאריכטקאנפטיטואירטער קאגזיטעט פון אולע שיכטן פץ דעראידישער גאפעלקערונג אץ גראיעװעצום פאראײניקטן גראיעװער הילפס־קאמיטעט אין נױ יארק.באריכט, װעלכער נעמט ארום די פארטײלוגג פון די 2־טע דערהאל־טענע $500 (פינף הונדערט) אין מאנאט אפריל 1938, פאר אינדיװידועלעהילף, װי אויך די לעצטע $200 (צוױי הונדערט) דערהאלטענע אין מאנאטױני, 1938 פאר ארגאניזאציעם.חשובע פרײנט:דערמיט קװיטירן מיר אויפן גרונט פון בײליגנדיקע קוױטונגען די בא־קומענדע $500 פון װעלכער םומע זײנען פארװענדט געװארן:װאס באטרעפטפוילישע גילדן$2951543  אויף ״פםח־הילף״ 2031060  אויף ״שבועות־הילף״ 212 און דער רעשט פון  שטעלט מיט זיך פאר די קאםטן פץ פארטא און דרוק־זאכן.דער מאדום פון דער פארטײלונג איז אנגעװענדעט געװארן לויט דעםפריערדיקן סיסטעם: אינדױוידועלע הילף פאר נויט־לײדנדיקע, קלענערעםומען צװישן ברײטערע שיכטן. אין רעזולטאט דערפון האבן גענאסן פוןדער פסח־הילף אקציע 214 אץ פון דער שבועות־הילף אקציע 195 פעטענטן.מיר האבן זיך אבער אויך דערלױבט צו מאכן געװיםע אויםגאמען אוןפאזיטױו זײנעז געװארן באהאנדלט אײניקע װענדונגעז פוז בעלי־מלאכות:גראיעווער יזכור־בוך279ײעגן שטיצע אויף צו פארריבטן זײערע געצײג (פארריכטן גײ מאשינען א.ד. ג.ל.) מערק־הענדלער: װעגן אונטערשטיצונג צום גרינס־סעזאן און עסהאבן אויד געמוזט װערן גענומען אין אבט דרינגנדיקע קראנקײטן מיט גרע־םערע םומען אויף אפעראציע צװעקן.װאם עס איז שײך אײער לעצטער אנוױיזונג, דאס די דורך אונדז דער־האלטענע $200 פון דער פסח־פארטיילונג זאלן װערן איצט צעטיילט צו אר־גאגיזאציעס, איז לײדער דערגאנגען צו שפעט. אויף דעם גרוגט פון אײערענטפער אויף אונדזער פראגע װעגן דעם ענין איז שוין די פארטײליקונג גע־װען געמאכט מיט אײניקע טעג פריער, נאך אײדער אײער געענדערטערבאשלום איז צו אונדז געקומען.גלײכצײטיק באשטעטיקן מיר דאם דערהאלטן פון די לעצטע $200 (צוױיהונדערט) װעלבע זײנען אין הסכם מיט אײערע דירעקטױון פארטײלט געװארןצו גראיעװער ארגאניזאציעס לויט פאלגנדיקן אופן:1. דער קהילה פאתואלטונג—אויף צאמען און פארריכטןדעם צאם אויפן בית־עולם — איז צוגעטײלט געװארן  400 גילדן2. דער לינת הצדק—אויף אײנקויפן כלים און דרינגנדיקע הילף — 300 גילדן3. דעם האנטװערקער פאראיץ— אויף אונטערשטיצן ארעמעהאנטװערקער בײם ערװערבן זיך רעכט אויף ארבעט(געזעלן) און מײםטער דיפלאמען 165 גילדן4. דעם ״צענטאם״— הילף אויף צו פירן א זומער־קאלאניעפאר די ארעמםטע קראנקע און שװאכע קיגדער איןשול־עלטער 120 גילדןדי אויבן אויםגערעכנטע 4 אינםטיטוציעם איז דאם געלט איבערגעגעבןגעװארן, װאס עס באשטעטיקן די בײלײגנדיקע קװיטוגגען פארזען מיט דיגעהעריקע אונטערשריפטן און שטעמפל פון דער געגעבענער אינסטיטוציע.דאקעגן׳ מאטיװירנדיק װאס די סומע איז צו קלײן, האבן זיך אפגעזאגט פוןקװיטירן:1. דער גמילות־חםד פון בנימין קאלקא— װעמען עם איזבאשטימט געװארן 30 גילדן2. די גמילות־חםד קאסע בײם קליינהענדלער־פאראײן 30 גילדןאזױ ארום זײנען איבערגעבליבן ביז אײערע װײטערדיקע אנוױיזועען—ת םומע פון 60 (זעכציק) גילדן.גלײכצײטיק, האלטן מיר פאר גויטיק, אײך צו באקענען מיט די מאטױוןאון מײנונגען פון אונדזער ארטיקן פארטײלונגם־קאמיטעט, בײם באשטימעןדי הויך פון דער סומע פאר די אלע אויבן דערמאנטע ארגאגיזאציעס.פארװאס דעד קהירה — סס4 גילדן ? נאכן אויספארשן דורך א מיטגליד280גראיעווער יזבור־בוךפון אונדזער קאמיטעט צוזאמען מיטן פארשטײער פון דער ײדישער קהילה־פארװאלטונג דעם צושטאנד פון דעם פארקאן ארום דעם בית־עלמין און בא־קענענדיק זיך מיט די פרײזן פון בוי־מאטעריאל און ארבעטס־הוצאות װאסאיז מיט דער ארבעט פארבונדן; שטעלט פעםט דער קאמיטעט דאם דיסומע פון 400 גילדן איז כמעט װי גענוג אויף א) אויפשטעלן א צאם פוןבעטאנענע בלאקן אויף דעם טײל בית־עולם װאס איז בײם הײנטיקן טאג איןגאנצן נישט פארצאמט. (דער טײל װאם גרענעצט זיך מיט דעם נײעם מארק־פלאץ (טארגאװיקא) װי אױך ב) פארריכטן און דערגענצן מיט שטײנער דיצעשעדיקטע ערטער אין די איבעריקע דרײ זײטן בית־עלמין.איבערגעבגדיק די באשטימטע םומע דער קהילה פאתואלטונג, געפינטפאר נויטיק דער קאמיטעט אויפמערקזאם צו מאכן דער קהילה פארשטײ־ערשאפט דאס די באקומענע 400 זל. דארפן פארװענדעט װערן אויסשליסלעךאויף צו ברענגען אין ארדענונג דעם צאם ארום בית־עולם, אויםדריקנדיקדערביי אונדזער וואונטש דאם אין די ראמען פון מעגלעכקײטן זאלן װערןבאשעפטיקט אידישע ארבעטער װי אויך נאכן פארענדיקן די ארבעט זאלװערן איבערגעלײגט צום פאראײניקטן גראיעװער הילפם־קאמיטעט א חשבוןפון די אלע קאםטן. די קהילה דארף שוין באלד צוטרעטן דורכצופידן דיארבעט.פאתואם דעם לינת־הצדק— סס3 גילדן ? נעמענדיק אין אכט, דאס דעראײנקויף פון כלים און אנדערע הײל־פרעפעראטן אויף א גרעםערער סומע,טארן נישט ווערן געמאכט פאר אײן מאל, צוליב דעם װאם געוויסע ארטיקלעןװי צ. ב. גומע—ווערט פארלעגן, און בלעך־זאכן װערן באדעקט מיט ראץ.אונטערשטיצט דער קאמיטעט די מײנונג פון לינת־הצדק פארשטײער אוןקומט צום באשלום אז צװעקמעםיקער איז אײנצוקויפן פארלויפיק דאס נוי־טיקסטע אויף א סומע נישט קנאפער װי פאר 150 גילדן און די איבעריקע150 גילדן זאלן װערן פארװענדעט איף דרינגנדיקע הילף אין קראנקײטם־פאלן, װעלכע דער לינת־הצדק איז אפטמאל נישט בכוח מיט אײגענע מיטלעזאנטקעגגצוקומען דעם קראנקן אין דער געהעריקער הויך. בײם איבערגעבןדער פארװאלטונג פון לינת־הצדק די באשטימטע סומע, װערט געמאלדן דערדאזיקער באשלוס פארלײגגדיק אים אויםצופירן.פאחואס דעם האנסװונורקער־פארבאנד — 65ו גילדן? צוליב דעם װאםמיטן םוף פון 1938 יאר, ענדיקט זיך דער טערמין פון הנחה עקזאמענם אויףצו באקומען מײסטער און געזעלן צײגענישן אן װעלכע מען פארלירט מיטןאנהױב פון 1939 דאם רעכט צו ארבעטן, און אין אבט נעמענדיק די ארעמ־קײט װאם הערשט צװישן דער האנטװערקער־מאםע און דאם אין די באדינ־גונגען קען קיץ רײד נישט זײן, דאם מיט אײגעגע געלט מיטלען זאל דערבעל־מלאכה־מענטש זיך דאס קענען דערװערבן—געפינט אײן דער קאמי־גראיעווער יזכור־בוך281טעט פאר נויטיק צו אסיגנירן די אויבן דערמאנטע סומע׳ װעלכע דארףפארװענדעט ווערן אויסשליםלעך אויף צו העלפן דעם ארעמסטן בעל־מלאכהאון געזעלן פדי צו זיכערן זײערע עקזיםטענץ מעגלעכקייטן.פארװאס דער ״צענטאוס״ ׳געזעלשאפיט סגו גילדן ? אפשאצנדיק די וױכ־טיקײט פון איינארדענען דעם יתום אמ פאתוארלאזטן קינד אין א זומער־קאלאניע װאו אין די הדשים ױלי און אויגוסט באקומען 60 קינדער פון דיארעמםטע קינדער פון אונדזער שטאט בעסערע דערנערונג, אטעמען אײןפרישע לופט און פארברענגען אין געזאנג און אין שפילן זיך די פעריעןצייט—האלט דער קאמיטעט פאר נויטיק קומען צו הילף דער נויטיקעד אינ־םטיטוציע מיט דער אויבן דערמאנטער סומע װאם באטרעפט דעם װערטפזן 10 טאגיקער באשפײזוגג.פאוחואם דיי ובײדע גמילוזת־חסדים קאוסעס ניישט נזער װי צו סג גיילח ?נישט איגנאוײרנדיק דעם געזעלשאפטלעכן נוצן און װערט פון די בײדעאינסטיטוציעס, באטראכט אבער דער קאמיטעט פאר נישט דרינגנדיוק נויטיקצו שטיצן פארלויפיק זיי׳ צוליב דעם װאם עם לאזט זיך נישט—װען דיסומע איז א קלײנע, צו באפרידיקן אלע ארגאניזאציעס אין זײערע נויטן.עם איז דעריבער די מײנונג פון קאמיטעט, דאס דער גמילות־חסד פון בנימיןקאלקא װי אויך די גמילות־חסד קאםע בײם קלײנהענדלער פאראײן זאלןאפװארטן ביז דער נעקםטער שטיצע, און גלײכצײטיק און דאם מאל — צוליבהארמאנישער צוזאמענארבעט און ׳קעגגזײטיקער אגערקענונג — זאל זײ װערןצוגעטײלט דער איבערגעבליבענער רעשט פון די צוױי הונדערט דאלער —די 60 גילדן.דערמיט איז אויםגעשעפט דער פינאנציעלער באריכט ביזן הײנטיקןטאג, איבערלאזנדיק אין אונחעד באזיץ די 60 גילדן. נאכן פארטײא זײ —אפהענגיק פון אײערע װײטערדיקע אינםטרוקציעם—װעלן מיר איבערשיקןדעקונג.װאס איז שײך די פראגן, װעגן א קינא בילד פון גראיעװע, לעצטע פא־טאגראפישע אויפנאמען װי אויך ארטיקלען פארן זשורנאל װעלכן איר פלאנטארויםצוגעבן, מעלדן מיר אײך פאלגענדעס :נאכן אויםפארשן דעם עגין אין די געהעריקע קינא געזעלשאפטן אוןדער היגער אױפזיכטם־מאכט לאזט זיך די זאך ניט רעאליזירן. 300 מעטערטאשמע באטרעפט אומגעפער 700 גילדן, טראץ דעם בײ די נײע פארשריפטןפון גרענעץ פארקער, איז מעגלעך דאס מען װעט אויך נישט באקומען דיגעהעריקע דערלויבעניש פון דער מאכט אויף דעם.דאקעגן פאטאגראפישע בילדער פון דער לעצטער צײט וועלן מירצושיקן אין אנהויב אקטאבער צחאמען מיט ארטיקלען װעגן סאציאל־עקא־נאמישן, קולטורעלן און געזעלשאפטלעכן מצב פון אונדזער גראיעװע.282גראיעווער יזכור״בוךצו דעם צװעק איז צוזאמענגערופן געװארן דורך אונדזער איצטיקן קןךמיטעט א באראטונג פון אלע שרײבער־טאלאנטן אוגדזערע און בײ 10 מאןהאבן זיך פארפליכטעט װאם אנצושרײבן. ביזן 15־טן םעפטעמבער םוז עםװערן דערלײדיקט•אין דער האפענונג דאם איר װעט אונדז אנטשולדיקן פארן לאזן צולאנג װארטן אויף אונדזער באריכט און ענטפער צײכענען מיר .מיט גרום:קאנםטיטואירטער קאטיטעט פון אלע שיכטן פוןדער אידישער באפעלקערונג אין גראיעװע.גראיעזוע דעם סצ־טן אויגוסט, 938ו סעקר. מאטד סטדיעח.בײלײגענדיק שיקן מיר איבער:1) רשימה נומ. 1 פון דער פארטײלוגג אויף פםח־הילף,2) רשימה נומ. 2 פון דער פארטײלונג אויף שבועות־הילף,3) רשימה נומ. 3 פון דער פארטײלונג פאר ארגאניזאציעס.4) 214 קװיטונגען אונטערגעשריבענע דורך די מקבלים פון דער פסחשטיצע.5) 195 קװיטונגען אונטערגעשריבענע פון דער שבועות־הילף.6) 4 קװיטועען מיט די אוגטערשריפטן און ארגאניזאציע שטעמפ־לען װעלכע האבן הילף דערהאלטן.סעקר. מאטד סטריעח.א הילפס־רוףפון דעפ ״ועד הקהלה העברידג בגריבו״ (אידישע קהלהיםארװאולטונגאץ נראיעװע) צו דעם פאראײניקטן גראיעװער רעליןזקאמיטעט אץ ניױיארקאין אונדזערע פריערדיקע ברױו האבן מיר אײך שוין אײניקע מאל צו־װיםן געגעבן, אז די ארטיקע מאכט פאדערט פון אונדז דורכצופירן א גרינד־לעכן רעמאנט אין אלע קהילהשע געבײדעם און איגםטיטוציעם וױ: בית־עלמין, באד, שחיטה־הױז, בתי־המדרש, תלמוד־תורה א. א. װ•מיר האבן דעמאלט געבעטן, אז מען זאל אונדז צורו לאזן ביזן פרילינגאון האבן דאס געפועלמ. עם איז אבער דער װינטער אריבער און האלט שויןבײם םוף פרילינג• הײנט איז געקומען א קאמיסיע מיט דער באטײליקונגפץ סטאראםטע און בורמײסטער און פאדערן פון אונדז, אז מיר זאלן דעםגעפאדערטן רעמאנט דורכפירן אין א צײט פון 2 װאכן, אויב נישט וועלן זײדי אלע אינסטיטוציעס און אנשטאלטן שליסן.דער רעמאנט דארף קאסטן פינף טויזנט זלאטעם און די קהילה־קאסע איזגראיעװער יזכור־בדך283פוםט׳ גישטא אין איר קײן גראשן. מיר האבן אונדזערע באאמטע׳ װןזס זײערגעהאלט באטרעפט גראשנס׳ שוין א פאר חדשים קיץ שכירות נישט געגעבן.פון די איבעריקע אינםטיטוציעם װי תלמוד־תורה׳ לינת־הצדק׳ יתומים פאר־זארגונג איז שוין אין גאנצן אפגערעדט. זײ האבן פון אונדז שוין לאנג גאר־נישט באקומען. די לאגע אין שטאט איז ממש קאטאםטראפאל. די ארעמקײטלאזט זיך גארנישט ארויסצושרײבן. מיר קענען זיך קײן עצה נישט געבן.דער אײנציקער װעג װאס אונדז איז געבליבן איז זיך צו װענדן צו אײך׳ װײללױט װי אונדז איז באװאוסט שאצט איר אפ די װיכטיקײט פון דעם עניןאין אײער באציאונג צו דעם איז א פאזיטיװע.מיר װענדן זיך צו אײך אין דער עעער צײט און פאר אונדז שװערערשעה מיט א הילפס־רוף׳ אז איר זאלט אײערע גוטע מזזשבות און װילן פאר־װאנדלען אין באלדיקע מעשים און אונדז טעלעגראפיש ארויםשיקן אײערהילף כדי אונדזערע אינםטיטוציעס׳ זוי דער בית־עלמין׳ באד׳ א. א. װ. זאלןנישט געשלאסן װערן. וױיל עם איז קײן שום ספק נישט׳ אז אויב מיר װעלןדי רעמאנטן נישט מאכן װעט די מאכט געװיס האלטן װארט... און שליסן.מיר גלויבן אין אײער ערנסטער באציאונג צו דעם בארירטן ענין אוןדערװארטן אײעד באלדיקע ברידערלעכע הילף און דאנקען אײך אין פאראוים.מיט אכטונג׳(זיגל) משרד הקהלה, גריבה.פארזיצער נחמיי פױרקאיעק־ב מלינארסקימ. טאקאראפרים װאדאװסקישמואל בוראװסקיםעקרעאטר י. פאפאזוסקיא בריװ פון גראיעװער ישיבה ״בית ױסף״בע״ה׳ ױם ט״ו להודש םױן שנת תרצ״טצום זײער חשובן איבעראל באװאוםטן ה״ר מ״ר י. בלום נ״יפרעזידענט פון גראיװער לאנדםלײט׳ און פון דרוקער פאראײן אין נױ יארק.אזױ װי ם׳געפינט זיך בײ אונדז אין גראיעװע שוין קרוב 10 יאר אישיבה װאם ס׳לערנעז אין איר איבער פופציק תלמידים כ״י׳ װעלכע װערןאנטװיקלט אץ גײםטיקן געביט אויף גאר א הויכן ניװא. דער גרעסטער טיילפון די תלמידים זײנען פון די װאם ענדיקן די היגע תלמוד־תורה און װילןפארזעצן זײער שטודױם װײטער׳ װערן אנגענומען אין ישיבה און װערן אוים־געהאלטן צוליב זײער ארימען צושטאנד מיט עםן און טרינקן. זעלבםטפאר־284גראיעווער יזכור־בוךשטענדלעך איז די הוצאה פון דעם זײער גרוים• און בײ איצטיקן קריזים איזדער דעפיציט א קאטאסטראפאלער׳ נישט געפינענדיק קײן אויםוועג צודעדהאלטן דעם הײליקן םוסד װייטער.פאראיארן בעת ס׳איז אנגעקומען פון אײך א ברױו מ׳זאל אײך צואװיסןגעבן װעלכע אינםטיטוציעס ם׳געפינען זיך אין גראיעװע און נויטיקן זיך איןהילף׳ האט דער היגער קאמיטעט גישט געװאלט ארײנשטעלן צװישן די אי־בעריקע אינםטיטוציעס די היגע ישיבד״ און אויך נישט די היגע תלמוד־תורה.װײל דאס זײנען רעליגיעזע אינםטיטוציעם. ם׳האט נישט געהאלפן די פרא־טעסטן פון די עטלעכע רעליגיעזע פארשטײער, אז אונדזערע ברידער איןאמעריקע גיבן זײערע שפענדונגען אויך פאר רעליגיעזע צוועקן. און צוליבדער מערהײט קעגנערשאפט זײנען די צוױי איגםטיטוציעס אפגעװארפן געװארן.הײנטיקס יאר האט שוין אויך די היגע תלמוד תורה א דאגק אייער אינטער־װענץ באקומען א געהעריקע סומע. אזוי ארום איז די אײנציקע גרויסע או־ניװערםיטעט פון תורה, די ישיבה הק׳ געבליבן פארשעמט און עקאנאמישגעדריקט קעגן אלע אן אויםנאם אינסטיטוציעס װאס געפינען זיך בײ אונדזאין שטאט. כאטש עם לערנען אין איר בלויז ארימע און זײער געדריקטעתלמידים װאם װערן געשטיצט פיל דורך דער ישיבה. און װאם אויך א דאנקדער ישיבה עקזיסטירט די תלמוד־תורה, װאם די קינדער זעען פאר זיך אצוקונפט נאכן ענדיקן די ת״ת.א גרופע תלמידים פון דער ישיבה ״בית ױסף״גראיעווער יזכור־בוו286דערום װענדן מיר זיך צו אייד און בעטן אז אי״׳ה אויפן צוױיטן מאל,נעמען אין אכט אונדזער הייליקע ישיבר׳ און פאררעכענען איר צוגלײד מיטדי איבעריקע אינםטיטוציעס און סובסידירן אויך א שטיצע פאר דער ישיבה,כדי מיר זאלן האבן די מעגלעכקײט צו עקזיסטירן דורך שפײזן אוגדזעדעתלמדים לכה״פ מיט לחם צר ומים לחץ• מיר דינען איבערצייגט, אז גע־װים װעט איר אונדזעד ביטע דערפילן׳ װײל די עװלה װאם ס׳איז באגאנגעןגעווארן איז נישט געװען די שולד אין אײך. װײל איר האט נישט געװאוםטװעגן דעם. וױנטשן מיר אײך מיט כל טוב ותצליחו בכל אשר תפנו ותזכולראות בנחמת ישראל בקרוב בקבץ פאר ישראל על הרי צױן וירושליםהכ׳ למען כבוד התורה ולומדי׳ ומחזיקי׳ בעה״ח ױם הנ״ל הראש מתיבתאומנהל דהישבה הק׳ דגראיעװע.הישיבה ה״ק ״בית ױםןן״, גראיעװע.נאום אברהם בכרךנאום אלטער צוקערטנאום זײצקי שו״בנאום יעקב װאדאװסקינאום משה מנחם מישקאװסקישו״ב דפהנאום שמואל ליפשיץ,נאום שלום זײדענבערג.א ן א פ י לפרך דעים גדאיעװער ״צענטאם״גראיעװע, 25, אױגוםט, 1938.צו די גראיעװער לאנדםלײט אונתערע ברידער אין אמעריקע:די פארװאלטונג פװ ״צענטאס״, די אינסטיטוציע פאר פארזארגונג פוןיתומים און פארלאזענע קינדעד אין גראיעװע װענדעט זיך צו אײך מיטפאלגנדיקען הילף־רוף.שוין דרײ יאר עקזיסטירט אין אונדזער שטאט א האלב־איגטערנאט פאריתומים און פארלאזענע קינדער. בײ איצטיקן טאג געפינען זיך אין האלב־אינטערנאט 32 קינדער, מײדלעך און ײגגלעך, װעלכע באקומען דארט עסען,קלײדונב, מיטלען צום לערנען װי אױך מעדיצינישע הילף.אויסער דעם פירן מיר דורך אין די צוױי מאנאט שול־פאראיין א האלב־קאלאניע פאר 120 קינדער די ארימםטע, װעלכע רוען אפ פיזיש און גיים־286גואיעווער יזכור־גווטיק, פארגעסנדיק כאטש אויף א קורצע צײט די נויט און פינצטערניש איןזײערע הייזער.די הויפט אויפגאבע פון אונדזער אינסטיטוציע איז םאכן פון די קינדער׳װעלכע געפיגען זיך אין האלג־אינטערנאט׳ אין דער צוקונפט פראדוקטױועזעלבםטשטענדיקע טענטשן, דאם הײםט נאך ענדיקן די שול׳ לערנען זײפאכן און אזוי ארום ארויםרײםן זײ פון דער סביבה, װעלכע װאלט פון זײזיכער געםאכט אײביקע שנארערם.די ערשטע צײט זײנען מיר געװען אומשטאנד אויםצוהאלטן דעס האלב־אינטעדנאט מיט אײגענע מיטלען, נאר צוליב דער אלע מאל גרעסערער נויטאון שװערער, זאגאר קאטאםטראפאלער עקאנאמישער לאגע פזן אידן אץפוילן און איך אונזער שטאט בפרט, איז אונדז װאס וױיטער שװערער גע־װארן צו פירן די אזוי וױכטיקע אינםטיטוציע. זײט א יאר ארבעטן מיר מיטא גדויםן דעפיציט. בײ איצטיקן טאג איז די לאגע אזא, אז אויב מיר װעלןנישט באקומען קײן מאטעריעלע הילף פון אונדזערע ברידער פון אױסלאנד,װעלן מיר זיץ געצװאונגען צו שליסן די װארימע הײם פאר די אומגליקלעכעעלנטע קינדער.מיר אפעלית און בעטן אייך, העלפט אונדז פראדוקטױױזירן די קינדערפון די ארימע מאםן, וױיל נאר א דאגק אײער הילף װעלן מיר נישט זיץגענויט זײ צו שטויסן אין זומפ פון וועלכן מיר האבן זײ מיט דרײ יארצוריק ארויםגעשלעפט.מיר בעטן אײך, אײלט מיט אײער היילף, װײל דער הארבםט קומט אן אוןדי קינדער האבן נישט קיץ שיך און װארימע קלײדער.מיר האפן אז אונדזער הילף־רוף װעט געפינען דעם געהעריקן אפקלאנגבײ אײך׳ און אפשאצנדיק די װיכטיקײט פון אונחער אינםטיטוציע, װעטאיר גלײך צוטרעטן דודכצו׳פירן א זאמל־אקציע פאר אונדז.אײער הילף איז דרינננדיק נויטיק.גלײכצײטיק באשטעטיקן מיר דאם דערהאלטן פון 120 זל., פאר װעלכעמיר דריקן אוים א הײסן דאנק אין נאמען פון די 32 קינדער.מיט אכטונג,פרעזעם: נ. װאםסער.סעקרעטאר, עפשטײן,נ. ב. — געלט ביטע צו שיקן אױפן נאמען פץ אוגחער פרעזעם:85£11^1¥.א19 סא16ל18>ג\18ג? ,ס^ו6[3־נ0י. מ. פראמערא באזוד אץ ״צענטאם״אין דרויםן האט געבלאזן א שטןןרקער װינט און מענטשן זײנען ממשגעלאפן פונקט װי דער װינט װאלט זײ געיאגט. כ׳בין שנעל דודכגעלאפן עט־לעכע קלײגע געםלעך און אריץ אינעם וױיסן הויז פון ״צענטאס״. א קיך מיט3 צימערן. ריץ און דער עיקר װארעם. אן אנגענעמע װארעמקײט האט אשלאג געטאן מיר אין פנים ארײן און 30 פאר שײנע, קינדערשע אויגן האבןגענומען נײגעריק מיר באטראכטן פון אלע זײטן. כ׳בין אריץ אין ערשטןצימער, באגריסט די לערערין מיט די קינדער, אויסגעטאן דעם מאנטל אוןגעזעצט זיך צום טיש גלײך מיט אלע. געװאלט זיך פילן הײמיש, אזוי װידי קינדער פילן זיך דא•בײ דרײ לאנגע טישן זײגען געזעסן 30 קיגדער: 15 אינגלעך און 15מיידלעך, אלע פון 14—6 יאר אלט, און האבן געגרײט די לעקציעם אויףמארגן. כ׳בין צוגעגאנגען צו מײנע אלטע באקאנטע (די שילער פון אונדזער״הרבות״־שולע) און באטראבט זייערע אויפגאבן. דא פילן זײ זיך עטװאספרײער װי אין שולע• דארט זימען זײ שטילע, האלטן זיך צוזאמען, זיצןצוזאמען און שלאגן זיד קײנמאל נישט. לערנען גאנץ גוט און ארבעטןפלײסיק. איך האב פארפירט א געשפרעד אץ װעלבן כ׳האב זיך באמיטארײנצוציען אויך אנדערע קינדער און איבערהויפט די קלײניגקע. זײ ענט־פערן דרײםט אויף אלע פראגן, און אבםערװירן װאם פאר א רושם עם מאכטאויף מיר. זײ זאגן — מיר פילן זיך דא זײער גוט אץ מיר זײנען צופרידן.7 אזײגער אינדערפרי קומען מיר עסן און פונדאנען גײען מיר אין שולע.2 אזײגער קומען מיר אויף מיטאג און דערגאך פלײבן מיר דא ביז 7 איןאװנט, װען מיר עםן אװנטברויט אץ מיר גײען אהײם שלאפן. עם גלוםט זיךאפילו נישט גיץ פוגדאגען׳ וױיל אין שטוב איז דאך קאלט, פינצטער אוןאומעטיק. דא האבן מיר חברים, חברות, דא איז אזוי װארעם און ליכטיק...נאך מיטאג גרײטן מיר די לעקציעס און מיר שפילן אין אלערלײ שפילן•בײם װאנט שטײט א שאפע. דא ׳ליגט װארעמע װעש. עס איז קאלטגעװארן, טײלט מען היעט רײנע, אױםגעװאשענע, אויסגעפרעסטע װינטער־װעש. א טײל באקומען שיך, קאלאשן און אפילו װינטער־מאנטלען מיט פו־טערנע קעלנערלעך. אלע טראגן שװערע װינטער־היטלען מיט קלאפעם צופארדעקן די אויערן. חײם נעמט ארױם פון טיש קלײנינקע, קאלידטע חנובה־ליכטלעך און ער בענטשט הויך חנוכה־ליכט. אלע קינדעד ענטםערן מיט אגעזאגג א־מ־ן!288גראיעווער יזכוד־בוךזײ װילן עפעם זינגען׳ דעקלאמירן דער לערער (איך) זאל העוץ. — ביטעזײער. הערשל דעקלאמירט זלמן רײזענים א ליד. א פײנע אויםשפראך, הויך׳מוטיק און אלע קלאפן בראװא. שרהלע זינגט אן אומעטיק אידיש פאלקס־לידל. די מעלאדיע צוגיםט זיך איבערן צימער, די שײנע קעדער שטימעװיגט זיך און װיגט זיך׳ אלע כאפן אונטער דעם פרײלעבן רעפריץ און דערגאנצער צימער זינגט. עס זינגען די פארטרעטן און בילדער אויף די װענט׳עס זיינגען די גרויסע היגיענע־אויפשריפטן אויף די װענט׳ די ביכער מיט דיקאעטן זינגען און איבער אלעמען רײםט זיך דורך שרהלעם שטימעלע. דער־נאך לידער און דעקלאמאציעס: אידישע׳ העברעאישע׳ פוילישע און צום פוףא שטארקער מארש —דער קאלאניע הימן׳ פול מיט ליבט׳ זון׳ לופט אוןװאסער...—אויף די זומער קאלאניע איז אונדזער משפהה א גרעםערע—זאגטמשה. — מער װי 100 קיגדער נעמען אין איר אנטײל. דןגרטן איז לעבעדיק׳פרײלעך׳ גוט. אבער אז עם ענדיקט זיך די קאלאניע און א טײל גײט פוןאונדז אװעק׳ זײנען זײ אונדז מקנא׳ װײל מיר בלײבן דא אויך װינטער. מ׳זאגטזײ צו אז מ׳װעט פארגרעסערן דעם אינטערנאט אבער... איך גײ איײמ איןצװײטן צימער און פרעג א מיטגלידערין פון פארװאלטוגג פארװאס זײנען זײנישט מקײם װאס זײ זאגן צו.—איר דארפט װיםן׳ אז אויך די דרײםיק קינדער איז אונח זײערשװער אויםצוהאלטן. די שטאט דעקט קוים 25 פראצענט פון בודזשעט׳ 50פראצענט שיקט זײ צענטראלע פון ״צענטאס״ און די רעשט בלײבן חובות׳װעלבע מען דעקט מיט װעקםלען׳ װעלכע טוישן זיך אלעמאל׳ אבער פאר־קלעגערן די צאל קינדער האבן מיר קיץ מוט גישט.—װי לאנג עקזיםטירט שוין דער דאזיקער אינטערנאט 1— דרײ יאר. צװישן די קעדער זײנען געװען עטלעבע פםיביש אפגע־שטאנענע. מיר האבן זײ פון אונטער די בעטן ארױסגעצױגן׳ װי וױא־ע קעץזײנען זײ דארט געלעגן. אט דאם מײדעלע׳ האט דאך גישט געקאנט רעדןאפילו׳ כאטש זי איז שוין אלט געװען 5 יאר. הײנט לערנט זי אין צװײטןקלאס׳ שרײבט׳ לײענט און זיגגט אפילו.—װאס װערט מיט די קינדער װאם פארלאזן דעם אינטערנאט 1— מיר באמיעז זיך אײנארדעגען זײ אין פאך־שולן׳ אבער עם קומטאונדז אן זײער שװער׳ וױיל דאם קאםט זײעד א םך געלט. דא אין גראיעװעאיז יאד קימ פאך־שולע נישטא׳ מוזן מיר זײ שיקן אין ביאליסטאק.— צי זײנען נאך דא א םך קאגדידאטן װאם װילן אנקומען אין אינ־טערנאט י—מען רײסט פשוט אפ די טירן. גראיעװע איז לעצטנס שטארק פאר־ארימט געװארן׳ די צאל ארימע קינדער װאקסט און װאקםט און מיר שטייעןגראיעווער יזכור־בוך289מאכטלאז• װען מיר זאלן כאטש קענען אײנארדענען דא נאך א 20 קינדער —זיפצט די פרוי פון פארװאלטונג. איך רײם איבער דעם טרויערדיקן געשפרעךאון גײ ארײן צוריק צו זײ. מען עסט געשמאק און די פנימער זײנען פרײ־לעכע, יום־טובדיקע. איך רוק זיך צו דירעקט צום טאפל און לײען איבערדי רובריק ״װאס איז הײנט אויף מיטאג״: ״זופ, קאשע מיט פלײש״... ס׳איזבאמת צו באװאונדערן דאם בײ די הײנטיקע פרײזן פון פלײש׳ זאגט מעןזיך נישט אפ פון געבן די קינדער כאטש עטלעכע מאל אין דער װאך פלײש.איך האב געהערט אין שטאט, אז די פאדװאלטונג ארבעט מיט ענערגיע אוןמיה און עם גלוסט זיך מיר צוגײן און אין נאמען פרך די קינדער דאנקעןזײ, און בעטן, אין נאמען פון די קינדער װאם װארטן, אז מען זאל זײ נאךאגנעמען•די קאלאדיע איז געענדיקט• נאך עטלעכע לידער. און פויל אן חשק,הויבן די קינדער אן אנטאן זיך. אין קיך װארטן עטלעכע טאטעס אדערמאמעם, װעלכע זײנען געקומען אפנעמען די קלײנע. ארימע ארבעטער װאם אגאנצן טאג האבן זיי זיך געמאטערט און געהארעװעט. איצט שטײען זײ און קוקןװי פארכישופט אין די קליינע פנימלעך פון זייערע רײנע, זאטע קינדער. מירגײען אלע צוזאמען. דער שנײ םקריפעט אונטער די פיס. די קינדער גײעןשגעל, צוגײען זיך אין אגדערע קלײנע געםלעך און מיך באגלײט נאר דיאומעטיקע מעלאדיע פון שרהלעס פאלקס־לידל און עם קלינגט, קלינגט אין דיקאלטע אויערן.די פארװאלטװג פון דער י. ל. פרץ ביבליאטעקפון רעכטס צו לינקס (זיצנדיק): יהװה ראזענבוים, רבקה קאימאן, חנה ביקאװסקי ו(שטײטנדיק) אברהם נעװאדאװםקי, אברהם װײנגראװ, פערל קאמינסקי.290גראיעווער יוכור־בוךא1710_161?137(1 7א01[ ^£1110!^ מוס־נ?^^113^^־ י1177££^4ו0011938 ,:2184 •61נ1ס4ס0 ,ו*\83ז3^1166!גםגמס0 מ110ח3מ18£ס !חוס( ח3ס1ז6גמ\ג18זג?:811:5 ־6211(1־־61ג£מ1 9,000 ;>טמ1ג 3־1361מחח ס׳\\6[3ז0 £ס מ׳גוס1 6ג71״6זג 8/ג\6[ (.11165מ1ג£ 500 6ז\ס3ג .1.6) 8/נ\6[ 2,500 1:1118 מ181מ1£1.3£18זס 1>ממ 6נ>ג־11111סגמ8 ת1 1>6§ג§ת6 ץ1:)105מ38ג11>ת3 1927 מ11>6ג6$1331151 35/ע .21333)£ .ג0 .£110סס61ג71§מ1ז\\ס11ס£ 6ג11 £ס 81818מסס 1>ז3ס6 6ג71 .61:5נ1גם6גם 252 301113117י61317־8601 ,תג1ס)£ .11 .2 ,ם3גםז£11ג01 יס>11ס)£ .6 .1 :8מס618ק 9׳־211 .6 .6 י1אל8מ1ק3^ .5 ,1>81/\\סזט0 .8 .4 י1אל8מ11>6נ1\^.\/.36ג71 .ז6מ£1 .\/ .9 ,1אל8ו*\6;2זאל8.1.23 יגמג\63מ6מ76 .7.1 ימ13מ־61נ11>מ3 ס>1זט1?.א!.2 י1אלססאל71 .1 £ס 81818מסס 11166גםגםס0 §מ1:>1[>ט\/.!:אל3״\סקס? .3.1׳ת! 6נ1 מ03 11 ,3883)£ 6ג11 £ס 8ג\8131 31גג1ס3 6ג11 18>ז3§6ז $\/:•ץ.ס ,181 11זק\7 מס 661ג81׳־6סמ313<£ 118 גמסז£ 1>6זזס£ז16>מגג 1>ס1ז6ק 6ג11 §ת!זגג1> 1>16מ3ז§ $מ3ס1 £ס ז6נ1גממם 6ג716׳\31ת16ת1 מ3 8מ\סג81 3883)£ 6ג11 16סג1ז*\ 6ג11 ם0 .640 38//\ ז\\16־׳\6ז1ת6גמ81316 §מ1ז\\ס11ס£ 6נ11 גםסז£ 3130 מ866 6ל מ03 18ג71 .117ע!1ס3:8מזגג61ז £ס־•18.581,06 §17ס21 1131ק3ס §ת!>1זס^\׳7.355,56 ״ 1131ק03 מע\0׳10.125,50 ״ .0.0.[ גםסז£ 1118>6ז0׳46.425,00 " זג^7 1 §מ1זגג1> 1>16ת3ז§ 8מ3ס£׳45.498,00 ״ "7631 1 §ת!גגז1> 1>31ק6ז 8מ3ס£׳1.223,95 יי זגס^ 1 §ם1זגג1> 6גםססמ! 1.00311.002,01 ״ 17211 §ת1זט1>.8ם6קג6.מ1גמ1>\ג׳1.49.417? §ת13111ס1 $מ3ס16901>16מ3ז§ 6ז6״\ 6ז6ג193611 מ1׳51.077 ? §ת13111ס1 $מ3ס16991>16ת3ז§ 6ז6^\ 6ז6ג193711 מ1.8ז6גמס$1טס 300 1טסנ3£ ס11!1>6זס 168נ1נ11ז1181> 3883)£ 6ג71.8ז6גםס81טס 57 1$ 3883)1 6ג11 £ס 8ז6נ1גמ6גמ £ס ז6נ1גמטמ 6ג71פינפטער טײלגעלערנטעגראיעװער שרײבער,ח. אנטשקאװסקי *)גראיעװער אידן אין ארץ־ישראללזכר עולם: פון מײן ױנג־פארשטארבענער מוטער רײזל;פון צו הויז יאנושעװסקי (געשט. אין גראיע״װע, י״ב אדר ב׳, 1927, און אויפן אונדבא־װאוסטן קבר פון מײן פאטער אברהם, מײנעשװעסטערס: רבקה גארטשיצקי, שײנע, מײןברודער לוי— זכרונם לברכה.בײ א גרעגעץ, בײ א טראקט. דאס שטעטל איז קליץ און די ״גרױסעװעלט״ ליגט אזוי נאענט. 3—2 קילאמעטער און דו ביסט אין אויסלאנד.גענוג דורכשפאצירן דאס באגושער װעלדל, אדער דורכשװימען דעם ניע־רוטשער טייך און עם עפנט זיך די גרויסע װעלט, און זי לאקט און רופט...איז דעד גראיעװער איד װעלטלעכער, אונטערנעמערישער װי פון אנדעדעשטעטלעך. מען איז אויםגעפארן א ױלט. שמוגלרס דזשעקטשארעס װעלכעפלעגן אויספארן גאנץ דײטשלאנד, גענדז־הענדלערם, װעלכע פלעגן טרײבןדי גענדז פון טיף רוסלאנד אזש ביז קעניגסבערג, פערד־הענדלער און אנדעדע.נײע קולטורעלע און סאציאלע שטרעמונגען אין אידישן לעבן געפיגעןדא, אין דער קלײנער גרענעץ־שטאט א שטארקן אפקלאנג. דורך גראיעװעשװארצן דעם גרענעץ אנטלאפענע — פון צארישע טורמעס — רעוואלוציאנערן*) חײם רשף אנטשקאװסקי איז אן אבוטוריענט פון דער העברעאישער ״תרבות״־גימנאזיע אין ביאליסט$ק און שפעטער פון דעם אגראנאמישן פאקולטעט אין א טשע״כאסלאװאקישער אוניװערזיטעט♦ איז א מיטגליד פון קיבוץ ״כפר־מגחם״ אין ישראל אוןאיז טעטיק אין דער באװעגוגג פון ״השומר הצעיר.״ האט פארעפנטלעכט א צאל קורצידדערצײלוגגען אין די זשורגאלן ״השומר הצעיר״ און ״משמר.״ ער גרײט איצט צו צוםדרוק א זאמלונג פון העברעאישע דערצײלוגגען. — רעד.293294גראיעווער יזכור־בוךאון פון אויםלאנד קומט אן דורך דאנען פארבאטענע ליטעראטור׳ געשריבן אויףפאפיראם־פאפיר. עטלעכע און דרײםיק קילאמעטער פון גראיעװע׳ אין ליקגײט ארוים דער העברעאישער ״המגיד״ פון דוד גארדאן. אין גראיעװע זיצטדער באװאוםטער מדקדק און שריםטשטעלער׳ ר׳ אברהם מרדכי פױרקא אוןאיז •מרביץ תודה ברבים. ער שרײבט און גיט ארוים דעם עדשטן קינדע־זשורנאל אין העברעאיש: ״גן שעשועים״ן די ערשטע העברעאישע ױגגט־צײטונג: ״לבני הנעורים״. ער באװירקט זייער שטארק די גראיעװער יוגנטבכױון חבת צױן. בײ געפאקטע׳ האלב טונקעלע (קיין ביױ אויג פון אגאר־אװאי זאל ינישט שאטן!...) אין בתי־מדרשים שטײען מטיפים און דערצײלןוועגן אויםגעבעגקטן לאנד׳ װאם װארט אויף אויםלײזונג. צום ערשטן צױ־ניםטישן קאגגרעס שיקט גראיעװע א דעלעגאט— ר׳ חײם־יצחק ראװידאװיטש׳װעלכער פארט נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה קײן ארץ־ישראל און איזמקײם די מצװה פון בנין הארץ מיט לײב און לעבן. װערט א מיטגליד אוןמיטבויער פון מושב מרחביה. (זייגער א זון אייז אײנער פון די גרינדער פוןנײ באר טוביד״)אין די ערשטע יארן פון 20 יארהונדערט איז שוין דא אין גראיעװע אשטארקע צױניםטישע ארגאניזאציע׳ איבערהויפט א פועלי־צױניםטישע. דערערשטער פון גראיעװע װעלכער פארט קיץ ארץ־ישראל נישט צום באװײנעןדי חורבות׳ נאר אנהויבן א נײ לעבן איז ר׳ יהודה־אשר אנטשקאװםקיס זון׳ישראל קלמן. געטריבן פון גאולה־חלום׳ פארלאזט ער באלד נאך זײן חתונהזיץ פרוי און פארט אװעק. ער ארבעט אלם פעלד־ארבעטער׳ סטאליאר. אצייט איז ער לערער פאר האנט־ארבעט אין דער גימנאזיע ״הרצליה״; מיט־גרינדער און מיטארבעטער פון דער ערשטער פאך־צײטונג אין העברעאיש:״הנגר״. אײנער פון די בויערם פון כפר םבא׳ װאו ער לערנט און ארבעטביז איצט. אין יענער צײט פארן אויך בלייבערגס טעכטער׳ װעלכע באזעצןזיך אין רחובות׳ כרמין דעם מלמדס זון׳ װעלכער איז הײנט א באװאוסטעדװיםנשאפטלער אויפן געביט פון זאאלאגיע׳ באטאניק און ביאלאגיע׳ לערער׳שריפטשטעלער׳ גריגדער און פירער פון די ״אומאפהענגיקע לאבאראטאריעס פאר ביאלאגיע״. טעפעראװיטש — א בױ־אונטערנעמער. מנשה פור־מאן׳ װעלכער װערט שפעטער אײנער פון די טעטיקםטע בויער פון קופתחולים׳ ארגאניזאטאר פון די אפטײקן—אלײן א באװאוםטער פארמאצעװט.עם פארן נאך אײניקע גראיעװער פאמיליעם ,אבער דער שטראם איז נישטקײן גרויםער.די ערשטע װעלט־מלחמה צעשטערט און רואינירט די װירטשאפטלעכעלאגע פון גראיעװער אידן. דאם גרויםע היגטערלאנד פון רוםלאנד איז שויןמער נישטא. די גרענעצן זיינען געשלאםן. דורך פארשידענע װעגן רײםןזיך ױגנטלעכע ארויס און גײען קײן ארץ־ישראל. דורך ליטע קומט ױסףגראיעװער יזכור־בוך295קארנעצקי(דעם משגיזוס) הײגט יוסף קרגי — א הויכער אגגעשטעלטער בײםװעד לאומי, די אנפירנדיקע קערפערשאפט פון אידישן ישוב אין ארץ־ישראל.דורך דײטשלאנד קומט לײב גאלדשטיץ, װעלכער—אלס יערשטערםעקרעטאר — העלפט ער ארגאניזירן דעם ערשטן העברעאישן אונױוערזיטעטאויף דער װעלט. ער װערט בארימט אלס שריפטשטעלער אויף םאשידענעגעביטן פון ליטעראטור. אין אײניקע פון זײנע צאלרײכע ווערק שפיגלט עראפ קינםטלעריש און מיט ליבע דאס גראיעװער לעבן פון פאר דער מלחמה.ביסלעבװײז װערט די גראיעװער קאלאגיע אין ארץ־ישראל גרעסער.אין דער נײער פוילישער מדינה, נאך דער מלחמה, — דערמוטיקט פוןדער באלפור־דעקלאראציע, צעװאקםט זיך די צױניםטישע ארגאניזאציע איןגראיעװע• עס אנטשטײען ױגנט־ארגאניזאציעס: ״החלוץ״ און ״השומר־הצעיר״, װעלכע זײנען בשטאנדטײלן פון דער פוילישער און אלװעלטלעכעראידיש־נאציאנאלער ױגנט־באװעגונג. שפעטער װערט אויך ארגאניזירט איןגראיעװע די ״פרײהײט״, א ױגנט־ארגאניזאציע בײ די רעכטע פועלי צױן.דאם אלץ באאײנפלוםט דעם לעבנסװעג פון דער גראיעװער ױגנט. דער״החלוץ״ שיקט זײנע מיטגלידער אויף הכשרות, אויף ערד־ארבעט (בײאביעתינסקין אין דארף פאפאװע) זיך גרײטן צום ארץ־ישראל לעבען. דיעליה פון גראיעװע װערט גרעםער.מיט דער אזוי גערופענער 4־טער עליה (יארן 25־1927) ווען דיגרוםן פון דער אויפלעבנדיקער ארץ־ישראל און זיך בויענדיקע תל־אביבזײנען זײער װארעמע, פארן אריבער אהין גאנצע גראיעװער פאמיליעס. צ• ב.:ראדאם, אבראמםקי, בוקאװסקי׳ יהודה־אשר אגטשקאװסקי, זײן אײדעם ר׳יצחק־משה ברוסטין, װעלכער װערט נאכהער באקאגט אין פתח־תקוה אלסדער גראיעװער רב, און פיל, פיל אנדערע. אלע צײכענען זיך אוים מיט זײערמוט, אונטערנעמערישן גייםט, התלהבות און מסירות— א בײשטײער צוםאויפבוי פון אידישן הײמלאנהראדאם בויט אוים אן אײז־פאבריק, רפאל אבראמםקי—א בוי־אונטער־נעמער פון גאר גרויםן מאםשטאב. ער בויט הײזער, קעמפם, פליפעלדער,א. א. װ.פון די ערשטע גראיעװער חלוצים איז װערט צו דערמאגען: אריה(לײבטשאק) עלקאן, װעלכער איז א מיטבויער פון עין חרוד. ער םאלט אלםהעלדישער פרײהײטם קעמםער אויף די הועסקא פעלדער אין שפאנישן ביר־גער־קריג אין 1937.פאמיליעם שיקן זייערע קינדער קיץ ארץ־ישראל, צוצוגרײטן דעם באדןפאר זײ אלעמען. אין די לעצטע צװאנציקער יארן װערט די װירטשאפטלעבעלאגע פון די איח אין פוילן, איבערהויפט אין אזא שטעטל װי גראיעװע׳ערגער. עס װערן אריינגעשיקט אין גראיעװע פוילישע בעלי־מלאכות, פוי־296גראיעווער יזכור־בוךלישע קרעמער װעלכע שטופן ארוים דעם אידן — מיט דער שטילער הילף פוןדער רעגירוע ;דורך געבן הלװאות, פרעמיעס, הויכע שטײעח אויפן אײדשןםוחר א. א. װ.) די אידישע קרעמלעך אויפן גראיעװער מארק פוסטעװען.ױגגטלעכע זוכן זיך ארויםצורײסן פון דעם האפענונגםלאזן, קליץ שטעטלדיקןלעבן•די צױגיסטישע ארגאניזאציע און אלע אירע שאטירונגען פארגרעסערןאון פארברײטערן זײער ארבעט. די חלוצישע טעטיקײט צעװאקםט זיך. גרא־יעװער ױגנט פארט אויף הכשרות זיך גרײטן צו דער גרויםער אויפגאבע:בנין הארץ. אבער די טויערן פון אויםגעבענקטן לאנד זײנען געשלאםן. ערשטאין די יארן 33־1932 און איבערהױפט 36־34 הויבט זיך אן א מאסן עליהפון גראיעװעד ױגנט. די האפעגונג אויף א נײ לעבן, איז גרוים. דער װילןצום פארװירקלעכן דעם חלום פון דורות איז שטארק. דאס אלטע הײמלאנדרופט און די גראיעװער יוגנט—אזוי װי די ױגנט פון אלע פוילישע שטעטאן שטעטלעך רייסט זיך קײן ארץ־ישראל. מ׳פארט דורך פארשידענע װעגןאון אומװעגן, מיט און אן םערטיפיקאטן, לעגאל און נישט לעגאל, אלס םטו־דענטן, אלם טוריםטן א. א. װ. גראיעװער ױנגעלײט און גאנצע פאמיליעסצעשפדייטן זיך איבערן גאנצן לאנהאיר טרעפט זײ בײם אקעראיױן אויף די פעלדער פון עמיק און גליל,אויף די בוי־רישטאװאניעם פון תל־אביב אדער חיפד,. זײ זײנען דא איןדארף און אין שטאט, צװישן די גרינדער און :ויער פון נײע ישובים אוןקבוצים אין נגב אדער גליל, אין די ערשטע רײען פון פון די קאמפם־גרופןפון דער הגנה.אין חיפה איז דא א גאנץ גרויםע גראיעװער קאלאניע. אויף ימים טוביםקומט מען זיך צונויף — נישט נאר חי&ה׳ר, נאר אויך פון אנדערע שטעט אוןקבוצים — בײם גוט באקאנטן גראיעװער לערער, גרינדער פון ״תרבות״ שולע,באװאוסטער צױניסטישער טוער ר׳ אלימלך פאמעראנץ. מ׳פראװעט א ױם־טוב׳דיקע םעודה און מ׳דערמאנט זיך וועגן דעם שטעטל גראיעװע אז־ן אירלעבן•יעדער אײנער פון די גראיעװער אין מדינת ישראל גיט לויט זײנעפעאיקײטן און מעגלעכקײטן א בײשטײערער צום אויפבוי פון לאנה גרויסעגעשעפטסלײט (עלקאן, רײכעלסאן, לעװין א• א.) ערד־ארבעטער, לערער,בויער און גרינדער פזן קבוצים, ליטעראטן, װיםנשאפטלער, דאקטוירים,(פיגסקי, באראװיטש, א. א.) אינזשעניערן(פורמאן, איױענשטאט א. א.) א.א.װ.גראיעװער געפינט איר אויך אויף הויכע פאזיציעם פון קולטורעלן אוןגעזעלשאפטלעבן לעבן. גענוג צו דערמאנען ד״ר עמנואל אלשװאנגער׳ שריפט־שטעלער, פאלקלאר־פארשער, דעלעגאט צום פאן־אזיאטישן קאנגרעס, איבער־זעצער פון דאנטע, פאר װאם ער באקומט דעם טשערניכאװםקי פריױ. ד״רגואיעווער יזכור־גוך297צבי װיסלאווםקי׳ באוואוםטער קולטור־היםטאריקער׳ שריפטשטעלער׳ איבער־זעצער פון פרויד און ״קאפיטאל״ פון מארקם (אן אויסערגעװײנלעכער קול־טור אויפטו׳ פאר װעלכן ער באקומט דעם טשערניכאװםקי פדײז.) אליהו־משהגעגאכאװסקי — גענעראל־םעקרעטאר פון אלװעלטלעכן ״מזרהים פארבאנד״.דער אויבן דערמאנטער א. אבן־זהב. מגר. יצזזק (גארטשיצקי) אבישי׳ לערעד׳שרײבער פון לערן־ביכער׳ רעדנער׳ איבערזעצער פון מוזיק־ביכער׳ דערױנגעד נאװעליםט הײם (אנטשקאװםקי) רשף אח אנדערע.מיטן באן װעלכער פארט ארוים פון װארשע—3 אזײגער נאכמיטיק דעם31־טן אקטאבער׳ 1939— עטלעכע שעה פארן אויםברוך פון 2־טן װעלט־קריג — אויפן װעג קיח קאסטאנץ׳ בכדי צו קומעו קיח ארץ־ישראל׳ געפינעןזיך אײגיקע גראיעזוער ױנגעלײט. און נאכדעם׳ װען דער קאפיטאן און דימאטראזן פארלאזן׳ אוים מורא פאר ארעסט׳ בײ ביירוט די שיף (די שיף ״טע־גערט היל״ איז געװעזן אומלעגאל), נעמט איבער דעם רודער פון דער שיףא גראיעװער ױנגערמאן׳ און ברעגגט זי בשלום צו די ברעגן פון תל־אביב. דיבאן װעלבע איז ארויסגעפארן 12 בײנאכט אויף דעם זעלביקן װעג און אויףװעלכער ס׳יהאט זיך געפונען א גרעסערע גרופע גראיעװער׳ איז שוין — צוםבאדױערן — נישט אנגעקומען צום ציל. די מלזזמה איז אויסגעבדאכן און דיבאן האט געמוזט צוריקקערן קײן װארשע.די מלחמה און די נאצישע בעסטיעם מאכן א תל פון דער אידישער גרא־יעװע׳ אזוי װי זײ האבן געמאכט פון גאנצן אײראפעאישן אידנטום. מיטןפוילישן מיליטער װעלכע קומט אן פון םאװעט־רוםלאנד אין נאענטן מזרחקומען אויך אײגיקע גראיעװער אידן קײן ארץ־ישראל•מיט דעם םוף פון דער מלהמד״ ינאך דער באפרײאונג פון די קאנ־צענטראציע־לאגערן קומען קײן ארץ־ישראל — דורך קפריםין—אײניקע גרא־יעװער ױנגעלײט. אײנצלנע׳ אפגעברענטע האלאװעשקעס׳ נאך א לאען׳ בלו־טיקן דערנער־װעג׳ דורך ניסים געראטעװעט פח די נאצישע גאזאװנעם׳ מיטדי ביטערע דעראינערונגען פון די שװער דורכגעליטענע יארן׳ מיטן בילדפון דער אויםגעקוילעטער אידישעד גראיעװע גאך אין די אויגן—הויבן זײ אןא נײ לעבן. די גראיעװער אידן נעמען זײ אויף מיט אפענע הענט און אפענעהערצער׳ אויף אן אמתן גראיעװער שטײגער.לאמיר האפן׳ אז אין פרידן זיך בויענדיקע ארץ־ישראל װעלן גיראיעװעראידן פון דער גארער װעלט (און גראיעװער זײנען א ביםל צעשפרײט...)אויפשטעלן א געהעריקע מצבה׳ א קולטור־הויז װאם זאל זיח א בכבודיקערדענקמאל פאר דער אידישער גראיעװע׳ װאם האט לויט איר פראפארציעגעגעבן א גרויםן בײשטײער דעם אידישן קולטורעלן און געזעלשאפטלעכןשאפן און װאם איז אזוי אײנגעבאקן בײ אונדז אלעמען אין הארצן און איזלײדער שוין מער נישטא.גרשון םװעטדי דריי גראיעװער אין ירושליםד״ר עמנואל אלשװאנגער, ד״ר צבי װאיםלאװםקי, אריה אכן־זהבדער פרעמיער־מיניםטער פון ישראל דוד בן־גורױן, דער געװעזענער אי־נערן־מיניםטער יצחק גרינבוים, דעד פירער פון דער מפ״ם טאבענקין און דערשריפטשטעלער ש. צמח — שטאמען אלע פון אײן שטאט: פװ פלאנסק׳ איןפוילן. אבער קיץ פלאגםקער לאנדםמאגשאפט׳ נוסח אמעריקע, האבן זײ נישטגעגרינדעט אין ישראל. אויב בן־גורױן טרעפט זיך אמאל מיט ש. צמח —איז נישט װײול ער איז זײנער א בן־עיר, נאר זױיל ער איז ש. צמח. איךדערצייל עם דא נישט לשבח און נישט לגנאי, נאר סתם אלם עובדה.אין ישראל זײנען נישט פאראנען קיץ ביאליםטאקער, װילנער, שקלא־װער און קײן אנדערע לאנדםמאנשאפטן און פאראײגען. נישטא דארט אױךקיין גראיעווער לאנדסמאנשאפט. אבער געמאכט האט זיך, אז אין ירושליםהאבן זיך באזעצט דרײ גראיעװער עולים. און אלע זײנען זיי — װער מעראון װער װיעיקער—באװאוסטע מענטשן. אויך זײ טרעפן זיך אין ירושליםנישט אלם גראיעװער, נאר אלס ירושלימער תושבים, װאם געהערן צו דערזעלבער שיכט פון שרײבער און עסקנים.װעגן דידאזיקע דרײ גראיעװער — דעם ד״ד עמנואל אלשוואנגער, ד״רצבי װאיסלאװסקי און ארי אבן זהב — װיל איך דא דערצײלן.*איך װעל אנהויבן פונעם םיניאר פון די גראיעװער: פונעם ד״ר עמנואלאלשװאנגער, װעלכער איז שוין אריבער די 60.ד״ר אלשװאנגער איז פון יענעם מין פערזענלעכקײטן, װאם מ׳קאןזײ נישט כאראקטעריזירן מיט איץ באשטימטער באצײכענונג: שדײבער,רעדגער׳ געלערנטער, עםקן וכד/ ער געהערט צו ׳גולײכער צײט צו אלעדערמאנטע קאטעגאריען, אץ אויך דערמיט װערט מען נאך נישט פארטיק װען298גראיעווער יזכור־בוך299מ׳װיל געבן ?ן פולע כאראקנועריסטיק פון דער מענטשלעכער דערשײנונג׳װעלכע הײםט עמגואל אלשװאנגער•אין דער אידישער ליטערארישער װעלט איז ד״ר אלשװאנגער באקאנטאלם דער מחבר פון די פאלקלאריסטישע מעשױת־זאמלונגען ״ראזעקעם אוןמאנדלען״, ״רויטע פאמעראנצן״׳ װעלכע זײנען דערשינען׳ אויך געדרוקטמיט לאטײנישע אותױת׳ אין א פאגעטישער טראגסקריפציע׳ און האבן געמאכטא רושם אין די נישט־אידישע ליטעראטורן.די דערמאנטע צװײ זאמלונגען פון אידישע מעשױת׳ אנעקדאטן און װיצןדינען א זײער וויכטיקער פאלקלאריסטישער אויפטו׳ נאך דער בארימטער זאמ־לומ פון גינבצורג און מארעק׳ איז עס׳ דאכט מיר׳ דאס באדײטנדיקסטע, װאסעם איז ביז איצט אויף דעם געביט פארעפנטלעכט געזוארן. (מיט גרויסןאינטערעס װערט דערײארטעט דאם דערשײנען פון פריינט םטוטשקאם בוך׳װאם װערט ארויסגעגעבן פונם ױו״א׳ אבער לעת־עתה איז עס נאך נישט דער־שינען).עמנואל אלשװאנגער באזיצט אלע מעלות׳ װאם זײנען נויטיק פאר אפאלקלאריםט. ערשטנס איז ער א פאליגלאט׳ אן אומגעוױינלעכער שפראכן־קע־גער. ער רעדט א צען לשונות׳ דאכט מיר : אידיש׳ העברעאיש׳ רוםיש׳ ענג־ליש׳ פראנצויזיש׳ פויליש׳ ער לייענט אין אריגינאל איטאליעניש׳ לאטיץ׳גריכיש און האט אין דער עםפעראנטא־װעלט א שם פון אײנעם פון די בעםטעמײסטער פון דעם עספעראנטא־לשון. אלשװאנגער האט אויף אײנעם פון דיעםפעראנטא קאנגרעםן באקומען דעם ערששן פרײז פאר זײן עםפעראנטא־רעדע•ארום א 20 יאר׳ אױב גישט לענגער׳ איז ד״ר אלשװאנגער געװען אקרן־היםוד שליזז. ער האט באזוכט א רײ ולענדער׳ איז געקומען אין א מגעומשא מיט די ״בני משה״ אין אינדיען׳ מיט ײדן אין דרום־אפריקע׳ אויס־טראליע׳ א פשיטא — מיט די אידן פון די אײראפעאישע לענדער. ער האטא םך יארן געלעבט אין לאנדאן. אלשװאנגער איז געװען כמעט בײ אלעצױניםטישע קאנגרעםן פון די לעצטע 25 יאר. באזיצנדיק א בולטן חושפאר הומאר׳ איז אלשװאנגער מלא וגדש מיט ײיצן און מעשיות און אנעק־דאטן פח קאנגרעםן׳ אקציאנס־קאמיטעט־זיצונגען׳ פון א צױגיםטישן שליחאין וױיטע לענזער און װ.דאס איז טיפיש פאר אלשײאנגערן. ער איז בטבע א םקעפטיקער׳ אמענטש װאם וױיסט אז ״עם װערט גישט אזוי הײם געגעסן װי עס ווערט הײםגעקאכט״, אז עם זײנען דא מײניק אבםאלוטע אמתן אין דעד װעלט׳ אז מ׳דארףדעריבער נישט נתפעל װעח פון נצחונות און זיך נישט מצער זײן פוןגידערלאגן. ער איז א צױניםט מימי נעורױ. אבער ער האט קײנמאל■ פונעםצױגיזם קיץ פעטיש גישט געמאכט. אפשיטא אז ד״ר אלשװאגגער איז קײנ־300גראיעווער יזבור־בוךמאל נישט געווען פון די שוללי הגולזז. מענדעלע און םרץ זײנען אים נישטװײניקער טײעד װי ביאליק און טשערניכאווסקי.אין די לעצטע יארן פארט אלשװאנגער װײגיקער ארום אין קרן־היםודשליזזותן. גיט ער זיך מער אפ מיט ליטערארישע אויפגאבן. ער זזאט מיטעטלעכע יאר צוריק איבערזעצט פון איטאליעניש אויף העברעאיש דאנטעם״געטלעכע קאמעדיע״. ער האט איבערזעצט אויך שעקםפירן. און װי מ׳דער־צײלט שרײבט ער אויך זײנע מעמוארן. אלשװאגגעד האט דורבגעמאכט אקאלירפולן לעבנםװעג. ער האט באזוכט א םך לענדעה האט זיך געטראפןמיט א םך מענטשן אין זיץ לעבן. און צו דערצײלןו מעשיות׳ איז ער א מײס־טער. זיצט ד״ר אלשװאנגער בײ א ׳קאפע־טישל אין א ירושלימער קאפע —װערט ער באלד ארומגערינגלט מיט צוהערער.װעא דינע מעמוארן אמאל דערשײגען — װעט עס געװים זײן א שפא־נענדיק און אינטערעסאנט בוך• און אויך גראיעװע וועט אץ דעם׳ װארשײנ־לעך׳ פאראײביקט װערן.דײר צבי װאיגזראװםיסיאויך ד״ר צבי זויאסלאװסקי איז שוין באלד א 60־גער. ער געהערט צודעם קריץ פון ךער אדעסער ישיבה פץ ירב צעיר׳ פון װעלכער עם זײנעןארויסגעקומען ד״ר יחזקאל קאופמאן׳ פראפ. יהושע גוטמאן׳ שלמה גינצבערג(איצט גינוסר — דער ישראל געזאנדטער אין איטאליען) אץ אנדערע. װאים־לאװסקי זיצט אין ארץ־ישראל באלד 16 יאר. ער װאוינט אין ירושלים.װאיסלאװסקי לעבט אויםשלייסלעך פון ליטעראטור• ער איז איינער פון דיערנםטםטע סעברעאישע פובליציסטן אין ישראל. זײנע ביכעד ״דברי הדור״,״יחידים ברשוח הרבים״ זײנען פילאזאפיש־םאציאלאגישע באטראכטונגעןװעגן דעם מהות פץ דעמאקראטיע׳ װעגן דעם קאנפליקט צװישן די אינטע־רעסן פונעם יחיד און די אינטערעםן פוגעמ כלל•װאיסלאװסקי איז א זײער פראדוקטיװער איבעתעצער. ער האנז איבער־זעצט אויף העברעאיש די זכחנות פון ד״ר שמריה ילעװין(געווען מיט יארןצוריק געדרוקט אין ״פארװערטם״). ער האט איבערזעצט ״דאס קאפיטאל״פון קארל מארקם׳ די חימישע געשיכטע פון טעאדאר מאמזען׳ די ״פסי־כאפאטאלאגיע פון לעבן״ פון זיגמונד פרויד׳ ער שדייבט קוײטיק איבערליטעראטור און וױםינשאפטלעכע פראגן. װאיטלאװסקי איז זײער אפט אמיטגליד פון כלערליי זשורים װאס פארטײלן פחיזן.ער האט זיך דעחוארבן אין לאגד א פײגעם נאמען. ער איז א אנערקענטעאױטאריטעט אויף זײן געביט. מ׳האט צו אים פארטרויען. דאס װאם מ׳וױילטד״ר װאיסלאװםקי כמעט יעדעס יאר אין אן אנדער זשורי — איז דער בעם־טער באוױמ דערצו.גרןזיעװער יזכור״בוך301ארי אב\־ן\זבארי אבן־זהב האט לעצטנם פארבראכט א פאר יאר אין אמעריקע אוןהאט דא געהאט א גרויסן דערפאלג בויט זײן טעאטער־שטיק ״שיילאק — דעראיד פון ווענעציע״ אין מאריס שווארצעם טעאטער. אבן־זהב איז א זײער פרא־דוקטױוער שרײבער. צווישן זײנע ביכער זײנען.פאראנען ראמאנען און לידעראון פאלקלאריםטישע באשרײבונגען און רעפארטאזשן און דראמען און פאר־שועס־ארבעטן און אזוי וױיטער.עטלעכע און צװאנציק יאר איז אבן־זהב געװען פארבונדן מיפ דערהעברעאישער אונױוערזיטעט. ער איז געװען א מקורב פון ד״ר י. ל. מאגנעם.האט מיט אים צוזאמען געגרינדעט די ״היברו ױנױועףסיטי פרעס״.דא נישט לאנג איז אבן־זהב צוריקגעקומען קײן ידושלים.ער איז דעד ״בנימין״ צװישן די דרײ גראיעװער. אבער אויך ער איזשוין א איד פון 52 יאר. אבן־זהב האט נאך זײן ליטערארישן װעג נישטפארענדיקט. ער איז ערשט אין זײנע בעסטע שאפונגם־יארן.דר. ג. גאריןאברהם־םרדכי פױררואדער שרייבער, פארשער און לערער(ביאגראפישע נאטיצן םון זײנעם א תלמיד)ר׳ אברזזם־מרדכי פיורקא ז״ל איז געווען אוינעד׳ םון די אגגעזעעגםטעאידן אין גראיעווע. איך וועל דא איבערגעבן א קורצע ביאגראפיע פון אים,פאר װעלכער איך בין דאנקבאר זײן זון יצחק פױרקא פון יחשלים.א. מ. פױרקא איז געבייח געױארן אין יאר 1853, אין לאמזשע. ביזדעם עלטער פון דחיצן יאר האט געלעתט אין חדרים, דערנאך האט ערגעלערנט פלײסיק אלײן און ער האט זיך דערװארבן א טיפע קענטעניש פוןתנ״ך, תלמוד און אנדערע קװאלן פון דער אלטער העברעאישער ליטעראטור.נאך אלס א ױנגערמאן איז ער שױן געװען באקאנט אין לןמחשע אלם א בקי.נאך זיץ חתונח האט עד זיך באזעצט אין גראיעװע װאו ער האט געפירט אפארצװײגטע פעדאגאגישע און ליטערארישע ארבעט ביז די לעצטע יארן פוןדין לעבן. פױרקא האט אײנגעפלאנצט אין די הערצער פון דער ױגנט גרױסעליבשאפט צו העברעאיש און צו אידישע טראדיציעס. נאך װען ער האט גע־לעבט האט ער זוכה געװען צו זען די פרוכט פון זיץ גרויסער ארבעט. פילפון זײנע תלמידים זײנען הײגט העברעאישע שרײבער און באװאוםטע גע־לערנטע אץ דער אידישער װעלט.אלס א שחיבער איז ר׳ אברהם־מרדכי פױרקא אויך געװען זײעד טע־טיק. ער האט געהאט זיץ דרוקערײ אין רבם געסל און האט עס נישט גענוצטצו ציען דערפץ פרנםה׳ נאר ער האט עס געװידמעט צום דינסט פון דערהעברעאישער ליטעראטוד. ער האט געשריבן און אחיסגעגעבן םיל ביכערפאר קינדער—שול־ביכער און אנדערע װערק. אין 1899 האט ער אנגע־302גראיעווער יזכור־בוד303הויבן ארויסגעבן א וואבנטלעכז זשורנאל פאר ?ןינדער ״גךשעשועים.*) דאםאיז געװען דעד ערשטער העברעאישער קינדער־זשורנאל און איז דערשינעןרעגלמעסיק אלע װאך פאר גאנצע 2 יאר. פיל פון די מיטארבעטער פוןזשורנאל, װאם זײנען דעמאלט געװען ױנגע אינגלעך זײנען שפעטער געװארןבארימטע העברעאישע שרײבער אװ פאעטן•אין יאר 1907 האט ער אנגעהויבן ארויסגעבן א העברעאישן מאנאט־לעכן זשודנאל פאר ױנגגטלעבע — ״לבני הנעודים׳/ אבער צוליב נישטגענוגנדיקע געלט־מיטלען איז דער זשורנאל דערשינען נישט מער װי זעקםחדשים.ר׳ אברהם־מרדכי פױרקא האט אויך ארױםגעגעבן אין די שפעטערעצװאנציקער יארן א פעריאדישן זשורנאל פאר תלמוד־פארשונג, אין וועלכןפיל פראמיגענטע רבגים און תלמוד־פארשער האבן זיך באטײליקט. עד האטזיך פיל מאל באקלאגט פאר מיר איבער װאם ער האט געדו׳פן ״קנאת־םופדים״צװישן די רבנים׳ און די שװעריקײטן װאם ער האט געהאט אין באקומעןמאטעדיאל פאר דין צײטשריפט׳ אבער זיץ אויסערגעװײנלעבער אידעאליזםאון טאקט האבן ארויםגעתפן רעספעקט צו אים אפילד צװישן זײנע װיסנ־שאפטלעכע קעגנער אין געביט פון תלמוד־פארשוע.ר׳ אברהם־מרדכי פױרקא האט זיך באטײליקט אין פארשידענע העברע־אישע צײטשריפטן פון ױץ דור מיט אפהאנדלונגען װעגן העברעאיש אוןמחקרים װעגן תנ״ך און תלמוד. אבער דץ וויכטיקםטע ארבעט און װעלכעאיז׳ צום באדויערן׳ קײנמאל נישט פארעפנטלעכט געװארן איז געװען זײןפירוש אויף דעם תנ״ך. װען איך ר׳אב געענדיקט די העברעאישע גיסנאזיעאין ביאליםטאק און איך בין געװען באקאנט מיט די ארבעטן פון פיל אידישעאון גישט אידישע ביבל־פארשער׳ האב איך געהאט די געלעגנהײט׳ אױף אײ־נעם פון מײנע באזוכן אין גראיעװע צו לייענען דץ פירוש אויף דעם תנ״ך איןכתב־יד. איך האב זיך פיל מאל ממש געװאונדערט׳ וױ אזוי מיץ חשזבערלערער פױרקא האט געשדיבן אזעלכע גלענצנדיקע באמערקדנגען צום תנ״ךאן א ביבליאטעק און אן רעפערענץ־ביפער. זיץ פירוש ענטהאלט נישט נאראויםגעצייכנטע שפראכלעכע אפהאנדלונגען נאר אויך היםטארישע דער־קלערונגען, װעלבע זײנען אין פיל שטעלן זײער שארפזיגיק און גלענצנדיק.אברהם־מרדכי פױרקא האט איבערגעלאזן 5 ביכער אין מאנוםקריפט.לאמיד די דא דערמאנען:1) מפדחז לכתבי הקודש—א לענגערע םינטאקסיס;*) דער זשורנאל האט זיך געדרוקט אין ליק׳ פרײםען׳ אין דער ורוקערײ און מיטדי שריפט פון דער ערשטער ד׳עברעאישער צײטונג ״המגיד״.304גראיעווער יזכור־בוו2) דרך הקודש—א אינטערפרעטאציע פון די הײליקע שריפטן׳ תורה׳נביאים וכתובים;3) ערך — נולים החדש — א פארשומ װעגן חז״ל;4) בוצר עוללות—באמערקונגען װעגן באבילאנישן און ירושלמערתלמוד;5) אװרווז טהודות—1באמערקונגען און דרש װעגן די פרשות פון דערתורה.איך װעל קײנמאל נישט פארגעסן די פאטריארכאלע פיגור פון ר׳ אברהם־מרדבי פױרקאן, דיגע שארפע, קלוגע אויגן׳ זײן געלאסגקײט, אײדלקײטאון פײנעם כאראקטער בכלל. זײן הויז איז געװען א הויז פון קולטוד. זײנעקינדער און פרוי האבן די אטמאםפער פון זײער הויז געמאכט פרײנטלעך אוןאמעגעם. עם איז געװען א הדיז װאו מען האט געקענט דיסקוטירן אידישקײט,העברעאישע קולטור און אלגעמײנע פראבלעמען.אויף מײנע אפטע באזוכן אין גראיעװע פלעג איך שטענדיק באזוכן מיץאלטן לערער פױרקא און עס איז געװען א גרויסער כבוד פאר מיר צו זיקפאררעכנט צװישן זײנע פרײנט און פארערער.גראיעווער יזכור״בוך305* ** י3// *^<;^י-ו< ע-י^׳/י^ יך 9+*'*/■ ?/*<> ^ייךךע '/<*/%<-/ * י׳ /:??#י*/**,׳£ -*/,׳י״־׳ ״^י׳ *'׳י״ ^׳*/,/י.׳׳׳, •?׳׳ 4 */ *,4+^; ׳* * 0 <ד י/ ^ ^י-"׳ •6/-יי< י׳ 7 %/ ^•* / י ^^ (!י־^׳1 ׳^ /ז׳י י׳- יז־י׳ג/׳י^ <דיי✓,- *,6!״*/£7*"£.'<** ־*־*> ^ *<// / , /מ> ?׳ ׳יי׳יט , / 2 ס 1 <7<>׳ .' ׳?/ '-־'׳י׳־ז׳י'- ?י״י׳י׳ 3׳^'׳י5> /'׳'׳״'9 י־/י/ ו/*י>/י• ^י״9/// ^י׳י׳ י׳.*~,׳/* ן,, ׳ "׳^״׳" י1,״1׳^׳/^ ״־, ׳ /׳־׳ יי^ײ?/,/^ ׳?י״י׳"-,'^ * 1 י/י*׳ ״%׳,/־׳״׳4 ׳ ׳ ׳/־*־'׳׳<׳״י~ ,׳י׳י <>/׳ ״ ,, י 'י'>׳/ ׳/׳1 ןי־/י^״ײ/יי/׳/ "^/י׳!/^ . ^ ׳ ? \/ , ^״׳'* /׳ ןלי׳י- י׳״■׳־ ״ 1׳£•״*■־<״״ ^יי־ *#־// ׳/> <׳-> ־/ ק/ ?׳.5< ־/.,, י׳ י״/י•/ י* ׳׳ 2 7? ^ */י/ ד-- /*-?׳ ; ,0^ר12~^, , *־ד**7^״י׳"* **י׳י׳' ^־/? ׳/•׳ ־/י־/ ?׳* /י#/ ס ״רי,^^־י-י י׳' / , 7-י״־/׳ ׳ 1׳ /?׳/_׳.,.־>•/, ,- 5 ^*י׳^׳// ־*/י: */ ״•*י/ ־/^; '־י'׳/״*׳>׳ס^׳>׳״ < ן׳). 6*,,./ ־׳/! דד—־־־—־£-—י5/׳י׳ 1>י״-ז/״׳״ 1׳ *׳/ / € י־-'' ה/ י.׳דדך* ~'י * ^7,י•/ .1^ ■ ^/י׳*'''1'1"* *׳,׳/ •־^^4׳•׳ײ״.^׳/ ^׳ / יד <׳/;>.?) / /י׳־׳־-׳יע י*״/.ס/ץי*׳^י/׳מ/ / י׳ ?.׳ ׳£ *׳<׳""* 1 , ר/ ,י -^־ ן ^ י׳/ י׳ י׳ע/:'״!״ייי-■״) י׳י-•׳ ,״,,״׳'^לי ־י׳״ןייז /״ ^ /י׳/ מ/י׳/ 7>׳*^ /י׳-ע/. ./ יי׳״ ״ז-ס/.4/׳ (׳׳ ו .0 ״'יי׳ו׳ג״/✓* י״/ ,■///׳״־^׳ ג׳ילי־/ "׳א טײל םון א בריװ פון אברהם מרזכי פױרקא צו הײמאן בלום./1דר. עמנואל אלשװאגגער ױרושלישזכרונות װעגן אברהם־מרדכי פױרקאאיך מוז זיך באגרענעצן אין שרײבן די דאזיקע זכרונות׳ וױיל איך האבנישט אונטער דער האנט דעם נויטיקן מאטעריאל׳ כדי צו גיעבן א ריכטיקעאפשאצונג װעגן אברהם־מרדכי פױרקא און זײנע פיל און פרובטבארע טע־טיקײטן.פױרקאס םפרים זײנען געלײענט געװארן מיט א פופציק יאר צוריק איןחדרים פאר קינדער אין דער גאנצערברײט פון מזרח־אײראפע. זײן ספר״נטעי נעמנים״ האט זיך געפונען איןפיל אידישע הײמען.פױרקאם װאכנבלאט ״גן שעשועים״,װאם איז געדרוקט געװארן אין דערפרײםישער שטאט ליק, װאם איז גע־װען אביסל װײטלעך פון גראיעװע,האט ארײנגעבראכט פרײד אין דיהערצער פון אידישע קינדער אין אלעשטעט און שטעטלעך.עטלעכע העברעאישע שריפט־שטעלער און דיכטער׳ װעלכע זײנעןדערנאך בארימט געװארן, האבן אנ־געהויבן פארעפנטלעכן זײערע ליטע־רארישע ארבעטן אויף די זײטן פוןדעם דאזיקן װאכנבלאט•אין די לעצטע יארן פון זײן לעבןהאט פױרקא ארויםגעגעבן אין גרא־אברהם מרדכי פױרקא306גראיעווער יזבור־בוך307יעװע א חודש־זשורנאל ״בית המדרש החדש׳/ געװידמעט דער תלמודישערפארשונג׳ מיט א צוגאב פון א הומאריםטישן װינקל אין אידיש.א. מ. פױרקא—א ׳הויכגעװיקםיקער, אויםגעדארטער איד — איז געװעןדי צענטראליע פיגור אין אוגדזער שטעטל. װער האט בײ אים נישט גע־לערגט ? ער האט געהאט א נאטירלעכן פעדאגאגישן הוש און ער האט גע־װאוםט װי צו דערקלערן די גראמאטיק פון דער העברעאישער שפראך און דיפארשידעגע קאמפליצירטע פארמען פון דער גראמאטיק, מיט פשוטע װער־טער און מיטן כוח פון קלארער לאגיק.פון מײן קינדהײט אן ביז מיין צװאנציקסטן לעבנם־יאר האב איך בײאים געלערנט, עטלעכע חדשים אין זײן חדר, אבער ם׳חב אין זיץ הײם,אדעד אין הויז פון מײנע עלטעת•װען איך בין אװעק שטודירן אין גימנאזיע אין םואװאלק האב איך אויךפארגעזעצט מײנע לימודים בײ אים, יעדעס מאל װען כ׳בין אהײם געקומעןאויף װאקאציע, און מיט יארן שפעטער, יעדעס מאל װען איך בין אהײם גע־קומען פון אוניװעתיטעט אין קעניגסבערג, האב איך •געלעדנט בײ אים.איך האב אין מיץ לעבן געהאט א םך ליערער, צװישן זײ, מענטשן מיטװעלט־נעמען, אבער קײן אײנער פון זײ האט אויף מיר נישט געהאט אזאטיפע װירקונג װי מיץ לערער פױרקא.װען איך פלעג אים אין די שפעטערדיקע יארן באזוכן האב איך ליבגעהאט צו זיצן בײ זײן טיש. ער פלעגט פאר מיר לײענען אזיםצוגן פון זײןפיחש אויפן תנ״ך, און ער פלעגט אפט אגכאפן מיץ אויער, װי זיץ שטײגעראיז געװען, װען ער האט געװאלט אונטערשטרײכן די װיכטיקײט פון אן ענין•זיץ פירוש, װאס נעמט אחם גאנץ תנ״ך, מיט א גחנטלעכעד אײגלײ־טונג, געפינט זיך איצט אין מאנוםקריפט אין הויז פץ זיץ זץ אין יחשלים.צי װעט, חלילה, פארלארן גײן אט די פרוכט פון דץ לעבנם־װערק — א װערק,װאס אויף געװיםע טײלז װאלטן זיך אונטערגעשריבן די גחעםטע תנ״ךמפורשים בײ איח אץ בײ אנדערע פעלקער ?א הײליקער חוב ליגט אויף די אלע, װאס געדענקען פױרקאן, װעלסערהאט זײ ארײנגעפירט אין היכל פון תנ״ך און העברעאישער ליטעראטור,ארויםצוגעבן ח דאזיקע קאלאםאלע ארביעט!דר. ג. גארץ *)פראפעםאר שםעון ראבידאוױטש -דער שרײבער און געלערנטערפראפעסאר שמעון ראבידאװיטש איז געגוירן געװןןרן אין גראיעדוע אין1897. זיינע קינדעד־יארן האט ער פארבראכט אין גראיעװע׳ װאו ער האטבאקומען א טראדיציאנעל־תלמודיםטישע דערציאוגג׳ הויפטזעכלעך פון זייןפאטער ר׳ חײם־יצחק ראבידאװיטש ז״ל׳ דער פארפאםער פון בוך ״מרתבי־יצחקי״ (א פירוש אויף רש״י).עטלעכע יאר פאר דער ערשטער װעלט־מלחטה האט ער געלערגט איןלידע אין דער ישיבה פון הרב רײנעס. אין פארלויף פון די מלחמד׳ייאח איזראבידאװיטש געװען זייער טעטיק אין ביאליםטאק אויף דעם געביט פוןהעברעאישע דערציאונג און אין דער ״צעירי־צױן״ באװעגונג.אין 1919 יהאט ראבידאװיטש אנגעהויבן זײן שטודיום אין בערלינעראונױוערזיטעט װאו ער האט אײניקע יאר שפעטער באקומען דעם טיטלדאקטאר פון פילאזאפיע.שוין אין זײנע ױנגע יארן האט ראבידאװיטש ארויםגעװיזן גרויסעפעאיקײטן אויף דעם געביט םון ליטעראטור. אין 20־1919 האט ער רע־דאקטירט אין בערלין די צײטוגג ״אונדזער פרײהײט״ פאר די ארגאגיזאציעס״הפועל־הצעיר״ און ״צעירי־ציון״. צװישן די יאת 33־1919 תאט ראבי־דאװיטש אגטװיקלט אין בערלין א פארצוױיגטע טעטיקײט אױף דעם געביטפון העברעאישער ליטעראטור; דארט האט ער געגרינדעט דעם העברעאישן*) איך דריק אויס מײן דאנקבארקײד צו רבי קבקוב פון דער הםתדרות־עבריתפאר זײן הילף אין באשרײבן די ליטערארישע סעטיקײט פון שמעון ראבידאוױטש. איךדאנק אױך מײן הבר ד״ר אלעזר מארװיק׳ הויפט םון דער אידישער אפטײלונג אין דערביבליאטעק פון קאנגרעס, װאשינגטאן׳ פאר די ביאגראסישע פרטים, װאס ער האט מירצוגעשיקט.308גראיעווער יזכור־בוך309פארלאג ״עינות״ און.איז אויך געזוען אײנער פון די ארויסגעבער םון דער״ד>תקופד,״ און דער פארװארטער פון שטיבל־פארלאג.אין די יארן פון דער צוױיטער װעלט־טלחמה ד״אט ראבידאװיטש ארויס־געגעבן אין ענגלאנד דעם מאנאטלעבן העברעאישן זשורנאל ״ילקוט״ אוןדעם יאר־בוך ״,מצודה״ (4 בענדער זײגען שוין דערשעען אח דער 5־טערבאנד איז איצט אין צוגרײטוגג). די דאזיקע צוױי צײטשריפטן זײנען געװען דיאיעציקע העברעאישע װערק װאס זײנען דערשינען אין גאנץ אײדאפע איןמשך פון די מלחמה־יארן.עד האט אויך רעדאגירט אין לאנדאן דעם ״ספר־סוקולוב״ (1944) װאסאנטהאלט אויםער אפשאצונגען פון די טעטיקײטן פח גרויסן צױגיסטישןפירער און שרײבער, אויך שריפטן פון גחום םאקאלאװ, װעלכע זײנען ביזדעמאלט נישט דערשיגען אין דרוק•איעיכן װעט דערשײנען אונטער ראבידאװיטשעס רעדאקציע דער ״ספר־דובנוב״. דאס בוך װעט אנטהאלטן א גרינטלעכע אפשאצוגג פון דער שאפונגפח גרויסן אידישן היסטאריקער און אויך א זאמלוע פח חבנאװם ברױו.ראבידאװיטש רעדאגירט אױך איצט דעם ״פנקס שיקאגא״, װעלבערװעט אפשפיגלען דאס קולטורעלע לעבן פון אידישן קיבוץ אין שיקאגא•ראבידאװיטש האט פארעפנטלעכט ארטיקלען, מחקרים אח ביכער איןהעברעאיש, אידיש, ענגליש און דײטש (א בוך וועגן לודװיג פויעדבאכם פי־לאזאפיע, 1931).אויף דעם געביט פון פילאזאפיע פון מיטלאלטער האט ראבידאוױטשװיםנשאפטלעך אנאליזירט די שאפונגען און קלאר געמאכט אויף זיץ אופן דיפילאזאפישע שיטזת פון העברעאישע דענקער, װי םעדיה גאח, אברבנאלאון ספעציעל דער רמב״ם. ער האט זיך נישט באשרענקט בלויז מיטן טעא־רעטישן שטודױם; ער ברעגגט אויך דעם לײענער פראקטישע מסקנות; זיץהויפט ציל איז צו געבן א מאדערנעם אידישן צוגאע צו די יםודות פון דעראידישעד רעליגיע אח פילאזאפיע. דעד דאזיקער נײער צוגאנג מאכט אויךבולטער די בײשטײערונג װאס די אידישע פילאזאפיע האט געמאכט צו דעראלגעמײנער פילאזאפיע.דעם ״םפר המדע״ פון רמב״ם, א נײע װיסנשאפטלעפע אױםגאבע אויפןגרוגט פון כתב־ידן און ערשטע דרוקן, האט ראבידאװיטש ארױםגעגעבן אין1947 ; דער צוױיטער טײל — קװעלן און פיתשים צום ״ספר־המדע״ װעטאינגיכן דערשײנען.צו ראבידאװיטשעם װיכטיקסטע ארבעטן אויף דעם געביט פון פילא־זאפיע געהערט ת ערשטע אױםגאבע פח ר׳ נחמן קראכמאלם װעלק — רנ״ק(1924). ראבידאוױטש האט אנגעשריבן אן אויספידלעבע אײגלײטדנג פון225 זײטן אין װעלכער ער האט אנאליזירט רג״ק אין אלע הינזיכטן(פילא־310גראיעווער יזבור־בוךזאפיש, פילאלאגיש א. א. װ.). די דאזיקע ארבעט, װעלכע ראבידאוױטש האטארויםגעגעבן, װען ער איז אלט געװען 27 יאר, האט ארויםגערופן גרוים אנזעזאין דער אידישער װיםנשאפטלעכער װעלט מיט איר אײגנארטיקן אנאליזאון מיט דעם װאם ער האט מזזדש געװען, אז רנ״ק איז נישט באאײנפלזסטגעװען פון העגעלם דיאלעקטישער שיטה. די נײערע פארשונגען װעגן רנ״קנעמען אלץ מער און מער אן ראבידאוױטשעס אויפפאסונג װעגן ר׳ נחמןקראכמאל.די זעלבע טיפקײט כאראקטעריזירט אויך ראבידאװיטשעם ארבעטן װעגןמשה מענדעלסאן(יודאאיקא 1930) און די מאדערנע אידישע דענקער׳ װי א.ד. גארדאן און אחד־העם. זײן שארפע קעגנערשאפט צד אחד־העמם שיטה םון״מרכז רוחני״ איז א לאגישער רעזולטאט פון זיץ באציאונג צום גלות אוןזײן װיכטיקן פרינציפ פון קולטורעלער שותפותדיקײט צוױשן ארץ ישראלאון דער ״דיאספארא״.אין 1931 האט ראבידאװיטש, דעמאלט פארזיצער פח ״בית עם עברי״,געגרינדעט אין בערלין די ״אלװעלטלעכע העבירעאישע ליגע״ (״בריתעברית עולמית״). אויף דעם גרינדונגם־צוזאמענפאר האט ער געהאלטן זײןבארימטן פארטראג ״אם לא כאן — היכן״ ?, אין װעלכן ער האט אנטװיקלטדי גרונט־פרינציפן פון א פארצװײגטער היעברעאישער באװעגונג אין גלות•ער האט דארט פארמולירט זײן אויפפאםונג פון ״שותפות״ צװישן ארץ־ישראלאון דעם גלות: דאם װעלט־אידנטום יהאט צװײ געשטאלטן — ארץ־ישראלאון די דיאםפארא; ביידע זײנען פאראײניקט אין שאפן פון קולטורעלעװערטן — אײן טײל קען גישט האבן קײן דערפאלג אן דעם צוױיטן. ראבידא־װיטש האט שארף קריטיקירט די אפיציעלע צױניםטישע נעגאטיװע באצי־אונג צום גלות. ער האט געפאדערט א רעװיזיע פון די פוגדאמענטאלע אנ־שויאונגען פון צױניזמ און האט שטארק באטאגט זײן פאזיטיװע שטעלונג צוםגלות־לעבן.ראבידאװיטש האט דעמאלט אויך געמאכט פארבערײטונגען פאר דערשאפונג פון א צענטראלן העברעאישן קולטור־פאנד (״קרן־התרבות״) און פארןצוזאמענקומען פון אן ערשטן העברעאישן קאנגדעם; די דאזיקע פלענערזײנען איבערגעריםן געװארן צוליב דער היטלעריםטישער איבערקערעניש איןדײטשלאנד.ראבידאװיטש פירט דאן אריבער זיץ טעטיקײט קיץ ענגלאנד װאו ערהאט פארבראכט די יארן 48־1933. אין לאנדאן איז ער געװען טעטיק אלםפארזיצער פון דער תרבות־ארגאניזאציע און אלם לעקטאר סון אידישער סילא־זאפיע אין לאנדאנער אוניװערזיטעט. שפעטער איז ער נאמינירט געװארןאלם הויפט פון דער העברעאישער אפטײלונג אין דעם אונױוערזיטעט פוןלידס, עגגלאנד.גראיעוועד יזכור־בוך311איז 1948 איז ראבידאוױטש אײנגעלאדן געווארן אלס פראפעסאר פוןאידישעד פילאזאפיע אין דער הױך־שזל פון אידישע װיסנשאפטן בײ דער״מדרשה ללימודי היהדות״ אין שיקאגא; דארט איז ער טעטיק ביז הײנטאלס פראפעסאר און אלם פארזיצער פון פאםט־גרעדױעיט דע&ארטמענט.*װי מען קען זען פון דעם קורצן איבערבליק׳ פירט ראבידאװיטש אן אפארצװײגטע און פילפארביקע טעטיקײט׳ דורך װעלכעד ער האט זיך דער־ווארבן די רעפוטאציע אלם איינער פון די װיכטיקסטע װיסנשאפטלער אױףדעם געביט פון ד״עברעאישער קולטור פון אונדזער צײט.זײנע אנשויאונגען האט ראבידאװיטש ארויםגעבראכט דורך זיץ לאגישןדענקעו און קלאח סטיל אין פיל ארבעטן אין די העברעאישע זשורנאלן״העולם׳/ ״מאזנים׳/ ״תרביץ״ און ספעציעל אין לענגערע פובליציםטישעװערק אין ״התקופה׳/ ״ספר־ביאליק״ און ״מצודה״.אין אימקלאנג מיט זיץ פאזיטױוער שטעלונג צום גלות׳ קאנצענטרירטאיצט ראבידאװיטש זײן ארבעט אין אמעריקע. לאמיר האפן, אז נאך זײנעלאנגע װאגדערונגען װעט אים געלינגען צו בויען אין די פאראײניקטע שטאטןא צענטער פאר העברעאישער קולטור, צו דערגאנצן דעם בנין פון זײן פילא־זאפיש־ליטערארישער שיטה און צום נוצן זײנע גרויםע פעאיקײטן צום גונסטןפון דער העברעאישער קולטור.װעגן די צײכנונגען פון א. ד. פישבײןדי רעדאקציע פון יזכור־בוך דריקט אויס איר דאגקםןרקײט צואונדזער לאנדםמאן א. ד. פישביץ פון מעקסיקע פאר זײגע שײנע צײכנונגעןאין דעם בוך.אין דער צײכעגונוג פון שול האט ער ארויסגעוויזן אן אויסערגעווײנלעבןבילדלעכן זכתן דורך די גענויע פרטים פון ארכיטעקטור. 30 יאר נאךזײן פארלאזן גראיעװע איז אים גלענצגדיק געלונגען איבערצוגעבן דיפרעכטיקע שײנקײט פון דער שול.אין דעם בילד ״צװישן מגחה און מעריב״ װײזט פישבײן א טיפישעםצענע אין אלטן בית־המדרש׳ װאו ער האט פארבראכט פיל צייט אין זײנעקינדער־יארן. די טיפן זײנען פארשידנארטיק — עס איז דארט פאראןדער שארפער תלמודיםט׳ דער בעל־מלאפה װאם הערט זיך צו מיט דרך־ארץ צו יענעמם פלפול.• דער טרוימער׳ װאס פארקלערט זיך װעגן אנדערעענינים— יעדער אײנער האט א כאראקטעריםטישן אויםדרוק.א באזוגדער רושם מאכט די צײכענונג פונעם אלטן טײל פון בית־עולם— װער געדענקט דאס נישט דעם םודותפולן פחד װאס דער טײלפלעגט ארויפװארפן אויף קינדער פון דער וױיטן ?עס איז דעם מחבר געלוגגען גישט נאר צו געבן גענוי די לאקאלעםצענע׳ נאר אויך אויםצודריקן די געפילן פון זײנע — אונדזערע קינדער־יארן. גאכאמאל׳ א ײשר־כוח פאר דעם הארציקן בײטראג צו דעם יזכור־בוך•א גדופע טוער אויף א בלימל־טאג פון פײער־לעשער♦א פוטבאל מאגשאפט אין די צדואנציקער יארןרטיכטס צו לינקס/ טךשטע רײע : אבראמסקי♦ פעלה אומבאקאנט ; צװײטע רײע : א♦ געך״שטאנסקי, מאיר לעװיט, ל♦ װאקם ; דריטע רײע : ב♦ באגוש, װאלוש קאלקא, אומבאװאוםט,״ ל♦ באגוש און מ♦ זאמערפעלהדער ארײנגאנג צום ספארט־פלאץ.די שול־גאס אוגטער דער דײטשישער אקופאציע אין 1916. לינקס, אין הינטערגרוגט,זעען זיך דער אלטער בית המדרש און די שול.מאיר װאקם, ישכר וואדאװםקי און שמעון קאלקאדאס בילד איז גענומען געװארן אין 1906 אין נױ־יארק. װאקס און קאלקא זײנןין צוריק־געסארן קײן גראיעװע׳ װאו זײ זײנען אומגעקומען דורך דער מלחמד,.דײליקןאנדענק״יז1x11X16X110X7 0? ־0111 !סX61113<££10£ 1>מג£01X00X1^1 0111 13X01116X3 011<1 81316X8,#מ?3£סז ^ס^ם3,^םמסמג>1סס£01£0(11820)3) מ£37£ג>6113116נן סןל^וס}§3ס1ו0 ,0>1_01>1 >01\/[על אלה אני בוכיהאיבער די זעקם טי־ליאן פון אונזערע ברי־דער און שעםטער,װעלכע זײנען אומגע־בראכט געװארן דורךדי היטלער־טערדער♦ביליפ בװגזאןצום אײביקן אנדענקםוןאונזער באליבטער שװעסטעראון שװאגער ריחעל און חײםמישקאפסקי, מיט זײערע טײערעקינדער׳ מאטעל און אסתר.ערע זײער אנדענק:םײדע גאלדשטײןאיזידאר לאװענדאצום אנדענק פון מײן שװעםטערשיפרה און איר מאןאברהם יצחק בוזמאןמיט זײערע 5 קינדערװעלכע זײנען אומגעקומען דורךדי הענט פון די פאשיסטישעמערדער.פײװל קאנאװיטץאין אנדענקפוןאונזער מוטערחנה גיטל קלײמאןאון אונזער טאנטעקײלע און אנקלקורלענדער.די קינדער קלײמאןצום >דיביקן אנדענקצום הײליקן אינדענקפוןפון מײנעברידער און שװעםטעריחיאל זעליגמאןחיה מירקע קאהןאון פאמיליעיצחק מאיר מישקאהרחל בורשטײןהענאך מישקאח '(רײ1)שװעםטערמעקסיקאנזטירנו ט\ײנ2\נו$\צום אנדענק פון אונדזער מוטערצום אײכיקן אנדענקרײזלםוןבריקמאןערע איר אנדענק!מיץ פאטעריהושע אליעזראוןליבנגמיץ מוטערפענבעדבורהאײדאראובן באגישצום #ײבײןו #■נדענלופוןד אלימלךב׳ד צביוואהםע״ה(געב. 1841, געשט♦ 1914)ר׳ אלימלך װאקס איז גע־װען אײבער פון די חשובסטעבעלײבתים צװישן די גראיעװערפיאנערן. אײנער פון די בעסטעתלמודיסטן פון דער מירערישיבה, באװאוסטער גאלאנטערעײגעשעפטסמאן און גרויסער כלל־טוער. פארהײראט צו דער נאבעלער פרוי מרת בײלע ברײנע בת ר׳ישראל מינץ ע״ה.יארנלאנג איז ער ערװײלט געװארן אלם דאזאר אין גראיעװע אוןהאט געװידמעט זײן גאנצן ליעבן לטובת הכלל. זײנע גרויסע פעאיקײטןהאט ער גיט אויסגענוצט אנצוזאמלען פארמעגבם, נאר געהאלפן שאפןאין גראיעװע אזעלכע אינסטיטוציעס וױ די גײע באה דעם הכנסת אורחים,דעם גײעם בית המדרש, די קהלשע יאטקעס, א. אז. װ.זײן הויז איז תמיד געװען א בית ועד לחכמים, אן אפענע טיר פארגויטבאדערפטיקע, פאר עמיגראנטן מארבע פיבות העולם, װאם פלעגן קריגןבײ אים די ריכטיקע עצות און הילף. הונדערטער עמיגראנטן װאס זײנעןארעםטירט געװארן בײם אריבערשמוגלען די גרעניץ זײנען דורך איםבאפרײט געװארן. פאר דער מצװה פון פדױן שבוײם איז םאר אים קײןזאך ניט געװען צו שװער. די טירן פון אלע רעגירונגם־אפאראטן זײנעןםאר אים געװען אםן.אזוי האט ער אםגעלעבט א שײנעם לעבן און זיך רעזערװירט א פלאץאויף יענער װעלט, אין װעלכער ער האט שטארק געגלויבט.חבל על דאבדין ולא משתכחין. תנצב״ה.י •יאײנע פון די שענםטע פאמיליעם און טרעדיציאנעלןיחום—אײדים און טאכטער פון בארימטן ר׳ אלימלךװאקם — הרב הגאון ומטיך ר׳ ױסך זײדעגפערג ע״ה;זײן נאבעלע פרוי מרת צי&ורה ; זײערע קינדער:1) ברוךמשה; 2) ברײנע; 3) שײנע איטקע; 4) אלימלך; 5)נאמען ניט באקאנט. אלע אומגעקומען אויך קידוש השםאין היטלערם ימ״ש גאז־קאמערן.סיאגןנז װ. און אליגזךחכל על דאנדץואינם משתכחין!16<1ס1)1:96ס!מט 1116 !ס ?זסמז©^ 071119■! מ178£15ג.70151 .6 71125^£170110? ■5א£1זי8ן0!??811(*!!״וסמסס©?) א70״£1?.מס01111013 ,0110090צום אײכיסן אנוענהפוןאונדזערעליבע עלטערןמענדל ברדאתמלכהציכאצקיאון פון אונדזערע טײערע שװעסטעררײזקע, בלומע און טױבעמיט זײעדע פאמיליעסװאם זײנען אומגעקומען דורך די הענט פון די היטלער־מערדער.<$>הײוזי ציכאצנןי(שילער)בניגזין ציכאצגןיגזאל ציכאצגןי(שילער)איךיד^ר ציכאצגןי (שילער)טיט זײערע פאמיליעם.אין זזײדקן אנוענקפוןמיץ ליבער מוטערמיני דאזאן איבערגעגעבענע טוערין פאר די אריטע אוןנויטבאדערפטיגע גראיעװער לאנדםלײט.אן אומדערמידלעכע שטיצערין פון גראיע־װער רעליעןז־קאמיטעט אין דער ארבעט פוןבאזארגן די לעבן־געבליבענע לאנדםלײט, װעלכעהאבן זיך געראטעװעט פון די היטלערישעמערדער.ערע איר אנדענק!<?>פיליפ דאן/צום אײכיסן אנדענסאונדזערעעלטערןטשזז ױסן!אוןמאסענזדקאוןשװעםטערםחוה און טױבע<$>די כרידער:ב$ריב (דוב), אראלף (אברהם)און גז&סנז(טרדכי) גןאבנוגצום חייליגן אנדןןנקפון אונזער ?יבעו םאטערר׳ לײבוש בלום(לײבוש דער מלטד)געשט. אין ניו יארק# ה׳ מבת, תרצ״תאוז אונזער ?יבער מוטערשרה רבנןהגעעט. איז נױ יארק, י״ב ח׳שון, תש״ארי קיברעד:הײמאן,מאריםאיז טרויער נאר אונזערע 5יבעשװעסטער אוז שװאגערפעשע און חיה ראטשטײןזײערע קינדערױסןש און סימע־רחלאומגעקומעז איז װארשעװער געטא.אין אנדענק םוז אונזער ברודערחענעד רייכלסאןגעשטארבעז איז ת^־אביב.שרה (רײכ5סאז) זאקוסקידוד רײכלסאזחיה (רײבלסאז) פענםטעראין אנדענקסוןאײזיק און חיה מירקעקאהז(קלמן משה מישקאװםקעס טאכטעו־)ראובןװרס. בױרטע קיעטץצופ הייליגן אנדענקאין אנדענקפוןאלע אומנעקומענע פרײנטאץ לאנדסלײטפוןמאיר ב&רקאווסקיפוז אונזער ?יבען םאטערחנא בוזשימםקיאוז אונזער ?יבער מוטערפרײדעדי קינדער: עני ראזען, יעטעב?ום׳ אלעקם בוזשימםקי, אײדעבערנאר, מאריס בוזשימםקי אוזבעקי גאלידשטײז (מילװאקי).מיט טיפן צער אויןן אונזער גרויםן פארלוםטפון צװײ אומדערטידלעכע טוער פוןגראיעװער הילפם־פאראײןמרס. מיני דאןאון אונזער װיצע־פארזיצעראברהם מלאווםקי<$>ת נ צ כ חװען מלחמות, ראםן־האם און פארפאלגונגעןװעלן אפגעשאפט וועהדאן װעלן מיר דעם שױדער פארגעםן!<3>אױרװינגסאפירשטײןצום הײליקן ןאנדענקפוןאונזערע עלטערןתנחוםאתמרים נעכעאון אונזער ברודערהערשלטעטענבוים<$>די ברידער:הײמאן, טשארלם,אוןמארים טעטענבויםאץ אנדענקפוןאונזערעליבעעלטערןיאסל אװ רחלבאגושדי קינדער:בעקי, מיגי׳אוירװינגאון םילװיעצום ה ײליקן אגדענקפוןטײנע ליבע עלטערןאיטשע אװ שרהסעאײבראםםאןמײן פעטער הערשעל, מײןמוטע יהודית און מײנע צװײקוזינעם: רחל און רױוטשעמאראטשעװפקי.<§>מאיר אײבראמםאןאין אנדענק פון די אוםגעקומענעשלום זײדענכערגפרוי און פאמיליעפאלק רוטצקיפרוי און פאמיליעעליע חײם דוטצקיפרוי און פאמיליעפון אנטװערפען, בןילגיעריאבערט דוטצקיאין אנדענק פון אונזערע ליבע עלםערן41הערצהי און חיה באגושדי קינדער ;ריוװטושע, פישכ חנה,פייוגל, צױויע, עסטער,רחל אװ מאחר.לזכיר עולםץיוסוחסוח ח13׳מסמס1*30 ח6'ו1>1ו01160*11>1ו11ס1>ח3<)״י53־31^\ חוסין}1160>6ו$ 1>ח3אץ אנדענקפוןאלעאומבאװאוםטעמארטירעראיןגראיעװע<$>א\זרן װאיר פישבײןמעקםיקאצוס אייביקן אנדענק פיזמיין ליבער שװעסטער אוןשװאגערשרה און שלמהװײנשטיץמיט זייערע פיר קינדער׳װעלכע זיינען אומגעקומעןדורך די נאצישע מערדעראין דער גראיעװער געט4$אליעזר און ציפעבראמםאןםיטע און שמואלגינזבורגלינא לעװיןצופ הייליקן אגדענקפון די אומגעקומענעמײן מוטער דבורד״ רחל לעוױנ־זאן ז״ל׳ מיץ קוזינע שײנקעמאלדארםקי׳ מאן און קינדערז״ל, מײנע קאזינם און קוזינע *אליהו און פרוי, יעקב און פא־מיליע און באשע כהן ז״ל, דימשפחות זילבערשטײנס און לע־װינזאנם — פרײנט, באקאנטעאון לאנדםלײט.ד׳ ינקוס דמםזאהרן משה לעװינזאןאין אגדענק פון מײן פאמיליעאומגעקומען דורך די היט־לער־רוצחים אין גראיעװע•אגװזר אבגןגוװינוש(בארנשטײן)צום היילינן אנדענק *ז אונזערע עלטעדןר׳ טאטעל לײכ און נאלדמ םלאװמןי;*.י•—**י!*.<־ ■־:יי. ■ : ' '.•• י■ •:■■•||||^■8*§§8§8§1'ן.,■:■:. 11*:■.: .*111.:: ׳:;:׳:׳;..■■׳.:31*11;•■•9₪$$!ר׳ מאטעל לײב מלאווםקי איז געווען אײנער פון די אגגע־זעענסטע בעלי־בתים אין גראיעװע. ער איז געװען באוואוסטאלם למדן און גרויםער חםיד׳ און האט זיך באליבט געמאכטדורך זײנע מעשים טובים.אין זײנע ױנגע יארן איז ער געװען דער פארװאלטער פוןפאקראיסקיס שלײקעס פאבריק ביזן יאר 1890, װען די פאבריקאיז איבערגענומען געװארן פון העפנערן. שפעטער איז ר׳מאטעל לײב מלאװםקי געװארן א ליפעראנט פון האלץ איןװארשעװער ציטאדעל און איז באװאוםט געװארן אלם סוחראון בעל־צדקה.ר׳ מאטעל לײב מלאװםקי איז געבוירן געװארן אין יאר1846 און איז דערמארדעט געװארן דורך די הענט פון די נא־צישע מערדער אין יאר 1943. ערע זיץ הײליקן אנדענק!ר&װ נזילגןר.$*ח6*ו3ק 1>¥6ס61נ1 ץוח )ס ץ־וסוחפמו ח1;1)001102¥01 1^$1.0 1>ח3 6501 1£־15־ו©ר1*ס־!כ1 ץוח1>02¥01מ00 £16_1 א0^$2¥1 1>חג €08*|־ו6ז51$ ץרוו 1>ח3 5©!11רזרו3?־ ־ו61ר1:1 1>ח3£>וזו £^ע*ק6671ז0 ץזזס11צום אײביקן אנדענק פון מײנע ליבע עלטערןהירש און םלאוױ גארטשיצקימײנע ברידעריעקב און שמעון לײבעל מיט זײערע פאמיליעםאון מײן שװעםטער פרומע איטקעאיך באװײן אײער פריצײטיקן טויט מיט טיפןטרויער— אײער אנדענק װעט אויך אײביק פארבלײבןאײנגעקריצט אין מײן הארץ!ה. גריןאין הײליקן אגדענק פון דערגינזבורג משפחהיעקב(יאנקל װיגדערס)און אםתראון זײערע קינדערשלום׳ חײם אץ שמחהנעבע זילבעהמאןמעונדל גינזבורגרמקוז בערגנואןטזרה גוטפריינדקילמן גינזבורגצום אײביקן אנדענק פון אונזערפארשטארבענעם פאטערנתן זילגערמאן(י״ח טבת׳ תרפ״ה)אונזער טראגיש־אומגעקומענער מוטעררײזעל זילבערמאן(י״ח כסלת תש״ב)און אוגזערע אומגעקומענע ברידערברוך יצחק, אברהם/ שלמהאון לײבלן און שװעסטעררבקה און מינדעל לאה♦שלום, אמדור )אווןיוסף זילבעךװאןר׳ שלמה הלוי פרידמאן תנצב״ה(באקאנט אלס דער רוסישער קרעמער)דאבע פרידמאן(פרוי), חיה (טאכעטר)תנצב״ה, ה׳י׳היהודא צבי הלוי פרידמעןאין אנדענק סון אונזערע עלטערןמשה מענדל און שרה מישקאוױםקי און אוגזערע ברידער: שכנא,בערטשע, אהרן, צמח און ענאך,מיט זײערע פרויען און קינדער♦חיה שנױינםאפירמאיר וױטקאחחקיאין אנדענק פון מײבע ליבע עלטערןבײלקע און מיכל װילענסקי, אוןמײנע שװעסטער: פײגל און איט־קע מיט זײערע פאמיליעס♦אלטע װיטקאװסקיאין אנדענק פון מײן ליבן מאן — סעםאון מײן זון אברהם ראזען.גנני ראזוען.אין אנדענק פון מײן ליבן מאןשײקע זילבערשטײןראוז און קינדעראין אבדענק פון מײבע עלטערןחײם שרגא און פײגל מארקוסחיה צירל נואןרקזסצום אנדענק פון אונזער ליבןמאן און פאטערטוביה סאפירשטײןדיפרוי ליבע, און זוןאיזידאר סא^ירשטײןאין אײביקן אנדענק פוןפאמיליע װאנסאװסקיפאמיליע גוזיקפאמיליע שקלארזשעװסקיפאמיליע מארגאליסאין אנדענק פון אונזער פאטערשלום מאטל דארןשאונזערע ברידעדלײבל און מאיר דארהאונזער אנקל מאיר און גאלדערױוע מיט זייער פאמיליע.אונזער טאנטע צירל מיט אירמאן, דוד לעװינםאן.און אונזער טאנטע רויזע דארףמיט אירע קינדער•אוברהם דוד פיזשביין און פאמיליענײטן און בעטיע װייסמאן |רויזקע, יעטא און שלמה דאןיףצום הייליקן אגדענק פון אונזערע עלטערןי1?1חײם הערש און פײגעל קאלינאװםקיאון אונזער ליבער ברודער ידידיה קאלינאװסקיװיעלכע זײנען אומגעקומען פון די ברוטאלע הענט פון די נאצישע מערדער♦םײמאן, װאולף, ר&זע, דזשיןצום אנדענק פוןמײן פאטערשלמה ר#פ#לאווסקיגעשטארבן אין גראיעװע אין דער צײטםון דער ערשטער װעלט־מלחמד״מײן מוטער מיכלעמײן שװאגער אברהם־חײםטײן שװעםטער ליבע גערזאןװאם זײנען םראגיש אומגעקומען דורךדי מערדערישע היםלעריםטן.זײעד אנדענק װעט אױף אײביק פאר־בלײבן אײנגעקריצם אין מײן הארצן!הנורװאן בראפאלאגגנג2\יאין ןןנדענק סון אונזערע ליבע עלטערןיאנקל און מלכה קאהןודי קינדער: דאבקע. (1)חז, ליבע.אין אנדענק פון אונזערע עלטערןםעם און בעקי קאהןדי יקינדער: בעני און יעטא.אץ אנדענק פון מײן פ$טערגרשון קאהןמעקס קאהןלזכר הורינומרדפי ורחל ועי׳נםקיואחױתיגו פשקה װובהשנשחטו ע״י הרוצחים הגרמנים.ד״ור אפריס וזפינסקי ומגססחתואידה ויעיקב פבריצקייפה ױרחמיאיל זילבת1)מיןסו^ $ס ץייסתוסתו ח16י1־1 ס^סתו סו1^ $*וץויוסתו*וס♦ ססו^ויוססס סתוסיוקווס.ס1קססק ו$1וץתס| סנ)11ס6.0€זס4^ ({סס,ס7צדם הײליקן אנדענקפון אוגזעחע ברידער, שװעסטער אוןקאזיגם, װעלכע זײגען אומגעקומעןדורך די פאשיםטישע מערדער איןגראיעװע:אליהו קאהן און פרוי, יאגקלקאהן, םרוי און קיגדער; באשעקאהן און מאן, דברה לעװינזאן,לײבל לעװיגזאן, איצע גערשטאג־םקי, פרוי און קיגדער; װעלװללעװין און קיגדער.די ברידער נושה, שזונוה ארךטאיר קאהן, קאזין רבי 9א' מעראנץ און פאמילינגצום הײליקן $נחןגקפוןאוגזער םאמיליע, װאם איז אומ״געקומען דורך די היטלער־מער־דערישע העגס!פיליפ םאםנאװיטץאון פאמיליע.אין אנדעגק פון מײנע עלטערןלײזער װןןלוול און ומה ביילעאבעלפקיטילי (אבעלםקי) טאםאלסקיאין אנדענק פון מיץ ברוז׳עױחײם שלמה מארגאליםדץ פרוי עטקימיט זײערע דרײ קינדער.די שװעםטער אסתר ראלינקעראין אנדעגק פון מײנע עלטערןאפרהם יצחק און ליכעגארטשיצקיטאכטער עװעלין טשאוליףאין אנדעגקפוןאלטער ג^רטשיצהןיאנא יאבלאונסקיאין אגדענקפוןמײן ליבן פאטערגרשון קאהן זון י נןעקס קאהןאין אנדענק פון מײנע עלטערןכנימץ און פײגע קאלקאמײן שװםעטער אםתר (סטושא)מײנע ברידער : ראובן, שמעון, ױםףקאלקא סמנואל קאלקאאץ אנדענק פון דערװאדאװםקי פאמיליעפאטער יעקב, אפרים, מיט זײן פרױריװטשע; שמואל, זײן פרוי רויזקע׳זײערע צװײ קינדעה חיה פײגל אוןבאשקע, רײזל און נחמה.פאולין װאודאןואין אגדענקפוןחײם לײב כײליססןןל בייליסאין אנדענק פון מײנע ליבע עלםערןכערל הערשל און רומערוטק$װםקי פיליפ רוטקאװסקיאין אנדענק פון מײנע ליבע עלטערןשעפםל און חיה טויבעמאראשעװםקידער זון דג מאראשעװםקיאין אנדענק פון מײנע ליפעעלטערן און פון מײןמשפחה! סעם טאסדי טאכטער און אײניקלעך פוןגח*יעװער חזןר׳ שלמה חײס הכהן רעזניקמושקע בארקאװםקי, אירע נזעכטער,סאלטשע, אנדזשע מיט איר מאן אוןקינדעה שןילמיה און איר זון חענוש.ת ג צ ב הדעם חזניס פרוימינו די קינדערלזכר עולםזדאנאװיטץ פאמיליעמשה לײב, שײגע הינדע, אפרים מיטזײן פרוי פאליע און 2 קינדער, ראגימיט איר מאן יאםאק און קיגדער סוני,ליזע, זשעגי. סילװיא רוובינשטײןלזכר עולםשקלאװץ פאמיליעשמעון, דינקע, פײטשע מיט איר פא־מיליע, דושקע מיט איר פאמיליע,אפרים מיט זײן פאמיליע, אויך ראדקי,דאני און באשקי.סילוױא רובינשטײןצום אײביקן אנדענקפוןאונזערע אומפארגעםענע עלטערןצבי ױסןן און רחלשעןוצאװםהיאון שװעםטערחנה פערל<£>די קינדער:גזילגוטי שילער(שעװצאװסקי)און נואךיט נאיבואןצום אנדענקעופוןמײן פאטערהרביצחק ספױשםײזמײן מוטערמאלי די ״דײנטע״מײן שװעםטער: מנוחהמײנע ברידער: משה און מוגיהיצזדןן גדפיךטזגוײןצום אײניקן אנדענקפון אונזער באליבטן ברודער שבתי פרידא, און זײן פרויפײע, זײערע קינדער: איטקע און פײגעל, מיט זײערעפאמיליעס: שרה׳קע, ראזקע, חײקעלע און זײדקע; אונ־זער שװעםטער: חײקע נלופיצקי און איר מאן אברהםאון קינדער: שרה׳לע און מאטעלע; אונזער טאנטע חנהדאנאװםקי און איר טאכטער מירעל; אונזער טאנטעאםתר פינקעלשטײן און איר פאמיליע.מיט טיפן צער באװײנען מיר אײער פריצײטיקן טויט!אײער אנדענק װעט אויןז אײביק פארבלײבן אײנגעקריצטאין אונזערע הערצער!גזריע בעחןאוױץות\ פרירנזאןדי קיגדער און אײניקלעךפוןר׳ מרדבי:אװאלסקי ע״ה*1רחל לאה נאװאלסקי ע״הקרבגות פון מערדערישן נאציזםמשה און זײן סרױאיטקע עלקאן, איר מאן אזן קינדערשרח אכראמ&קי, איר מאן און קינדעדתנצבהברזך 1אזזאלגז2\י, קאסטא ריקאברידא אזראזז (נאװאלםקי) מעקםיקאצום הײליקן אנדענק פון מײנע עלטערןױאל און גאלדע בארטשעװםכןיאויך מײנע ברידער און שװעםטער:חײם אריה, אברהם, געצל, יעקב און ליבע, מיט זײערע פאמיליעס♦א םפעצײעלע דערמאנונג אין מײן ברודער חײם אריה בארטשעװםקי, װעלכעראיז געפאלן קעמפנדיק אין אויפשטאנד פון דער ביאליםטאקער געטא.חוה בארטשעװםקי־בערקאין אנדענק פוןאייזיק אזן חיה מירהעהאהומרס. בוירטע קעטץאין אנדענק פוןפײגל און מױשקע בײקאװםקיאון זײער זון שמעון זעליגװעלכע זײגען אומגעקומען אין גראיע־װע, אויך לײבל לעװ, שרה לעװ אוןזײערע פיר זין, װעלכע זײגען אומ־געקומען אין ליטע♦ זײ װעלן אײביקלעבן אץ אונזערע הערצער.די מוטער חזל ממ־ואון די שװעסטערשרה קאנטאר׳11161ס14 1>6*זסכז6ס :מססס :ע\0 01 7־1סבמ6^ 1ז1רבסה עברי611)01001? )140 1גו£ 001161¥¥^¥¥¥ 1¥11¥ £//י7צום אײכקן אנוענהפון אונזער ליבן ברודערסענועו פרידסאזזײן פרויפײגל בײלעאון זײנע קינדערמערי אברהם משמ און שלמהאון אין אנדענק פון די אלע קדושים פון אונזער הײם־שטאט גראיעװע, די װעלכע איך געדענק און די װעל־כע איך געדענק נישט.זאלן די װערטער זײן די יאהרצײט־ליכטלעךנאך די אויםגעלאשענע לעבנם, װעלכע זײנען אוטגע־בראכט געװארן דורך מערדערישע הענט. זײער װײ־געשרײ איז געװען א קול קורא במדבר...װגולןול פרידגזאן און זײן פאמיליעשעפגזל פרידװאן און זיין פאמיליעדוטזײןן ןןאלימהןי און פאמיליעדוגז לודיגו און פאמיליעטטז&דלי לגוװױגז$ן און פאטיליע.לזכר עולםצום אנדענק פון אונדזערע ליבע עלטערןרפאל ב״ר נתן(י׳ איר, תרצ״ב)אוןאםתר שרה בת אברהם(י אלול, תרצ״ג)לייזערםאז<$>די זין:גו&יר, לײבל, גוטזגז, יטזראלאון אברגזגו ליױנגרגואןטאכטער: טזפריגצגג גוטײןלזכר פולםאין אגדענק פון די אוטגעקומענעגראיעווער קדושים, דינאגישעס<$>די פאמיליעבגגני או\ גוילי באגיטזטצכת עדלנפשות כית טיקוצקי אשר נפלו בידי זדיםבימי־הבלױן אשר כמוהם לא הױ. הלא הןנפשות הקדושים:צביה טיקוצרך עם המשפחההירש טיקוצקי ואשתו חנה שרהעזרא טיקוצקי ואשתו רײזל, בנם חײםובתם שרהשפרה ובעלה פנתס פאקלר ובתםחשקהיקום ה׳ את דמם.<$>הטזארית ביטזראל ובאח״הצום אײביהו אנדמספון מיינע ליבע עלטערןמײן פאטערמשה מענדל דער שוחטאון מײן מומערשרה זעלדעאויך מײנע ברידער:חײם שמואל און ישראל יצחקזײערע םאמיליעפ און קינדערװעלכע זײנען אוטגעקוטען אויןת קידוש השם. אײביק װעלןמיר טראגן דעם צער איבער זײער פריצײטיק פארשניטן לעבן.<$>גדאיר לייוגור וויט\2\$װב2\יאון פרוי.זונ\ז גורזןי גלאוגוראברוזװ װיטזזן&זװנוזןילזנר עולםצום אנדענק פון מײנע ליבע עלטערןאברהם טתליתגעשטארבן נאטירלעך כ״ה כםלו׳ 1939ברײנע מתליתאומגעקומען דורך מערדערישע הענטמײנע ליבע שוועםטערלאה צוקערט, איר מאן שײמע צוקערט, זײער זון מלךצוקערט (6 יאר), זייער טאכטער זיסל (1 יאר אלט).איך װעל אײך קײנמאל ניט פארגעסן!<*>װן:יאגגןל װנגלװל גזרגלית׳■צום אנדענק פון אונדזעראומפארגעםלעפערפאמיליעןאוגזער פאטער, פרדכי טיקאצקי׳אונזער ברודער אפרים און זײןפרוי נחמה, מיט זײער קינד ױדל,װעלכע זײנען אומגעקומען דורךדי היטלעריסטישע מערדער איןדער ביאליסטאקער געטא.אײביק װעלן מיר אײך טראגןאין אונזערע הערצער.העני גרינבערג(דעטראיט)חנה פרעםקאװםקי(תל־אביב)צום אינדע:נקפוןאונזער באליבטןמאן און פאטערחײם הערשתלײמאןגעשטארבן דעם 31־טן ױלי, 1949אץ עלטער פון 53 יאר.שטענדיק װעלן מיר טראגןזיץ אנדענק אין אונזערעהערצער.די פרוי דאראאון די קינדערגעצל, שײנדלאון גיטל.צום אנדענק פון אלעאונדזערע פרײנט, װעמעםלעבנם די היטלעריםטןהאבן אומגעבראכט!מיר װעלן אײך קײנטאלנישט פארגעםן!<$>אליהואוןנזאיר גזאוזנאצוס אנדעגקונגפיןמײנע ליבע עלטערןהירש און דאבעבארתאװםתיאויד מײן ליבע שװעםטעראון שװאגערחיה און יצחקםאליםטינםקיװעלכע זײנען אומגעקומעןאויף קדוש השם דורך דיבעםטיאלישע היטלעריסטן.ערע זײער אנדענק ׳.<*>אפרינזבאר2\$זװנזג\יברוך אהרןאוזענאךמישרןאװםקיאומגעקומען דורן• דיהיטלעריםטישע רוצחים.מיט ליבע װעלן מירטראגן זײער אנדענק.<$>בײלןןנו פיטבײןןןובוטזיוןטז. י. פיטזבײןמיט טיפן צער אץטרױער עוץ מיר דעםחײליקן אנדענק פץ אלענראיעװער קדושים.<♦>פרידא,אוד$װנאװאלב2\יצום הײליקן אנרענקפוןמײן מוטערחנה באשעמײן שװעםטער זעלדע,מײנע ברידער: עזראזעליג און גדליהו אוןזײן משפחה, און מײןשװאגער אנשל גאלדמאןװעלכע זײנען אומגעקומעןדורך די היטלעריםטישעמערדער.ערע זײער אנדענק!פ. װ$יװל$װװ2\ יצום אײכיקן אנדענקפון מײן ליבן פאטעריצחק שלמהםאליםטאװםתיאון אויך מײן אנקל,קוזינם און משפחה.<$>מר. און מרס.דוד גזיגװלנסיקאגא/ אילל..מ51£0 .מ .0 .8ז14 £ץסזי/ג^־נס? ■ץ©13©^וס 1037.111 ,0110090(מעקםיקא)נראיןומר, אםסראומד, זאואםמדכרענפש 56פוןאיױמן פראפערנאלן פאלהס־אררוערט דעם אנדענק פון די קדושים פון גראיערועאון אומגעגנט, װאם זײנען אומגעקומען דורך דיבלוטיקע הענט פון די פאשיםטישע העגקעה<$>םיר בטגריםן די טוער פון גראיעװער רעליןז םארזײער גוטער ארבעט לטובת די געליטענע.ברענטש 56, אידישער פראטערנאלער פאלהם־ארוץא. מאגידםאן׳ פרעזידענטב. בינדער׳ 9ינאנץ סעקדעםארר. בלום״ רעוקןארדינג סמעחעםארא. שטיין. קאסידערפ. גאלוב, ליטעראגװר־פארװאלטעריןא• קלײמאן. קדאנקרדי׳רעקטאר(מאנהעסן און בראנקס)ר. גאלדבערג, קדאנקךדירעקטאר(בײקליז)מ. סריד, תנליף־דירטקטארעקזעקוטיזוע מיטגלידעד:ב• שטײן, ם. לעוױן. ב. יאגאדגיקלזכר עולם<$>על אלה אני מכיה!<$>צום אײביקן אנדענקפון אונדזערע לאנדםלײט אוןפרײנט פון אונדזער שטאט גראיעװעװעלכע זײנען אומגעבראכט געװארןאין דער גרויסער שחיטה פון אידישןפאלק דורך די מערדערישע נאצי־בעםטיעם אין דער צװײטערװעלט־מלחמה.1x1 £46010*7 0 !סx1* 1^01481611 0114 ?11611<18 1*0 1ס*?0117X1 08£¥£\^0, ?01^0 1-64:>ב>133>14 6*6זו\ ס11עע8ב>עע 14*0^\ 8600114 1116 111 8*6*46*£411 021א 1116 ץ*08106*5 001(1 ^6*1116 1ס 3*6<1ת3001377 ?1מ3סןט1מ? ממ^/ט^^מס111111018 ,90)011100 1סאהרן יעקבראזקעטעװעלבאשעמיט טיפן צער שטעלן מיר די דאזיקע מצבהאויה די אומבאקאנטע קבריםפיןאונזער פאטער אדדן יעקב גארטשיצקיאונדזער מוטער באשעאונזער ברודער טעװעלאונזער שװעםטער ראזקעזײער זכר װעט אויףו אײביק בלײבןאײנגעקריצט אין אונזערע הערצער.<*>יצװזן גארבוטזיצזןיװריגד גגודטזנגאנגזזןידר. ג. גאריןצום אנדעגק סון אוגזערע ליבע און טײערע עלטערןמשה הערש און חיה שרה קאוימןןן און ברודער ישר#ל ע״הװעלכע זײנען אומגעקומען דורך די הענט פון די היטלער־רוצחים.אײביק װעלן מיר אין צער טראגן אײיער ליבן גאמען!חײם, זאב און ניםן קאימאןמײן שװאגערלײבל קובערסקיאון זײערע קינדערלעךחנה, ישראל, חײם און ריװאװאם זײגען טראגיש אומגעקומען דורך דימערדערלעכע נאצים.זײער אנדענק װעט אויףז אײביק פאר־בלײבן אײנגעקריצט אין אונזערע הערצער.נוד. אגן נזרגז. םיס־ם־ ריבט־נונױ־יארק?ס 0*1.0711 זססמ&פמטמ םז^ מממז׳&מ פם8£107 מטסמ£1־1י8מ1ע.5119.1949 ?מ&טמפממ ס1£ס6781.0171ע1}8 111)112<£ .8)1\1£1811%112\1 0ס}£ 111120)10 .8)14/1.1^800'.1^40121ל1£/ל סז\12זו^1|083018 £1>6§2ם11טסז 1>מג 1)116סז363 8מע111>סס£ 6ג11 1>סס׳*וס־נ£ זס.?61317>ת6§1,1:1131:16>1ס§ 1811/מ£[ 1>16זסנ1 §תס8£61 סזס^י ץ6ל) 8קגג1ז׳1>ס8 .6/\113 ״01081״ ז\\6{ 6£7ע6 לס}לזג\ ״1:163801:6 1311/*\6{״<165זג\סתל סל/^ .1>־1131 זס ז£ס8 §ס111)8001£ סס :אלססז)8 ץ1:116 ץ1מ?6ל) )3 §10§§11> 30§£ל 17>1ס01[> 1167) ;101008^308 33״\ 11 :)ס££31(11 00(161: (1)£000 ץ£ל) )3ג1/*\ )3 1)0006)8 6־61״\ 1)30 )£66 יס&ל.86£6ז6/\\ 11סס1/ג\ ס1 לס)11> 6,3/\3ז§ 3 !>606קס 6ז6ל) 8סץ6 ז61ל) 6זס11>3ל סז^) 6ל) סס 1168)ס1ס סלז׳. . . .£$6$זסס §מ1/זז1 סמג) §10ץ316ס0 .16סלז\\ 1>£ם31גס6ז 8)ססל 6ל) ץ1ס0 .ץ3ז\\3 1>6))סז ץ1>63ז030 §ס1זס1> 16>ס1 ס) 1>6§3ת3גם 3ז^6[ סז\\) £36ל) ז\\סל 0688§ ץ1ססל) 10 6ז\11ג 37)8 0) 1)£§10303 1167) ז\\0ל 1)30 100)13>01[)11 6ל)£<11(0׳1>00ל §10)00ל׳6ז6380ז) 116) 60ל/*\ .11)61000ז1)60 30 זס£ ל1י'ס1)ס1ז)3ק״ 17)638כ1 ז61ל) ,1>6ז\11111)3 8/\\6[ סזג\) )3ל) ז\\83 13םסילס)11> 6ל) גססז£ סז\\) 6ל) 1>6§§3ז1> 67ליר .1>£3016ס1 35ז\\ 1>סס1לל630 306זל610 ס) 1)30 ,8)00ל ז61ל) 6ז\6100ז ס) ם61ל) 1>6ז16>זםס״\) 1116 .118סל8 ל)סל 1>6)3ז)606ק )116סל 006 )3ל) 80 ,ז6ל)ס}6\\658ס)}ז\\׳676) !ס£}ז\ן\ §סססץ 3ס11>ס3 1^5װ16>1/\ 1ס61^\ 6ז6ז\\ 3ז300000( ,ז6>1זסז\\ ל115ס? 6ל) £סס^ •ץ11ס6306£ק ק8166 030 ,"ס61ז׳ס6^ס[״ ,סז\סץ3ז0 ז\\ס1ל1סז\6ץ3ז0 ס1 3ז>ן\6[ 6זסם. . . .6:)ססס1 ,§סס1 3 זס£ )63ז )סס 311ג51 סז\£ץ3ז0 £ס ל)ז£3 6ליך§(1106. 1£ס 63ץ6 6ל) גמסז£ ס6ל3) 6ל ק3166 311ג81 §סס1 ץז6ז\ ,§ססס31ק 1116 .16סמס )63ז§ 6ל) ס11>6ק61ל סלז\\ סז\6ץ3ז0 ס1 086ל)311ל8 ,18008>ס3 8ז6ל)£3 ,60ז1>11ג1ס 1>30 ס16ססז\\ 1>6ז16>זסגס 6ל) £ס1ל§1ם ץל £10ל) ק!ז§ 311ל8 ז£63 31)זס14 .)65ז ז!6ל) לזס)118> §סס(2ל) זס£ 7^ ץל 601ל) 6זס)זס) 311ל5 17סל61300סז אלס13ל 1>ס£3\8ז7)ז012 זסס לס1לזג\ 86זסס 6ל^ .6סס1> 6ע3ל ץ6ל) 13>166> 1ס£״038( 1601ל) 806זסק 211ל8 ,§610ל 60ל) £ס 8)1001060 31ס£ 6ל) ס6(£.. ..278!> ז!6ל) £ס 1>ס6 6ל) ס) 2117סז... .1>6)16סף 6<! 311ל8 5^102117 זסס £ס 1>סס1ל 6ל) ס6לדמסס 118,11168 ז113מג£8 1116 £ס ^מ&מז £ס 611111£<ן8 1211£11811 1116׳ :©!ס** *-181116<0*1^^,8 6611(1 118£ 6111*1161 גX11118,1:6(1 1)^ 1116 11*8,1181810?8.1£.8 י.מ.מ.^£^08.1*1.-8001:1.זלנמ)סג£ 11)163> 11בת1:6ז81 1116 £ס ס6עס 116:) ,ץב1) 83106 8ז^6[ סז\6ץגז0 116} £ס 8}11בתמ61־ז }3ג1161} מ6ע16ס£ 1>6״\ס11ב״\57X118 17 \>/^5סז\6ץב־נ0 ,1>סס£ 16נ11־דנס11 16םס8 §מ1״\ס11ס£ 11§טס11} 1,18).063-6־1 £ס 1)טס1ס :1ס1ו1} ,}1116ף \/ . . . .8)\\6[ }11011}1ז*\ 1)61113106־!,ימנמסס זלנ6ז\6 1ססמ£ 1186 ס} 1)866016 1>סס1נ1 ג181מו6[ 1)8116׳ץ1}מ066§1113ז\ 6ל} !)תסס־נב 118ס1 }03 16וד .11דנ63 £ס }1כ1 ץמ6ז\6 1סס־נ£6נ1} ,:אלססמנ! £1:6ט־031161^£61} תס 618}3ז\\ ״\ס811311 £6} ,6)1קס:אל6;2ז?:161)10111 116} ,}66־1}3 116§0§3תץ3 6ב1} £ס 11011868 116} £ס 1111118116} 0631 617}06106 6§טנ1 116} ,06§0§03ץ3 116} ת1 :313101161)116} ץ}1תמ6}6 מס£ 1)6מ31}מסס 13063ק 11686} 11\^ .קסנ3ס 6ג81ט§ס86^$113 8<1ס8 . . . .8011 011811? 00 ץ}1ת1}ם00101 ג181מ\6[ 3 £ס 6103015־!§810 160>:נ3§׳11ס3110> 116} 10 58)0(£ 1116' .0ז\6ץ3מ0 £ס 11}־631 116}6811}£ 116} מ0ק11 )1סס1 0} 1)38113106 18 800 1116׳ .§ח30 ץ־631}5) 3׳000 }116 11}1ז\\ 6ז\3־!§ 3 11ס811 105־31ז\\ 8116 ת6ג1ז\\ 186}603<1 ,68ז\3}§1)6}11}}0}׳ץ1}1000060 116} 010}£ 1868} ץ־01 5>1£6ס11ס 3 ,603006}811006 §10ז\3ג1 }ס£ 8110 116} 868}011 ,5)1}0ז\\ 116} 010868 0נ1ז\\ 110}10ז\,}[סס1} 3 1)30 568>ס1 8110 1)8113106 £6} 71160 . . . .ץ60610 116} 00׳010100 £ס 1ז\\8113 }63}§ 3 111:6 ץ}01 116} }6ז\0 168}}86 §ס£ ק5310)}0ס£ 116} }3 6($1111 §10}}51 6(1 ס} 1160} 5}63קק3 ץ}01 116} 5)30 ,§ת1!סז\6ץ3}0 ת1 }11§11 סת 15 6}7116 . . . ".ת31}10000 660}§״ 116} £ס:§801£10 ,168סג1 1160} 010}£ 1^\3}0 68}0}63}0 5)16ס80׳:1}53> 6ב1} ס8׳80016 5>6)1סס1}6ז\0 6}116ז\\80016 6ז\\ 6ז\£53 ?6מס5> §מ111}ץ־61ז\6 18§0ס8661 58>0נ>ז\\ 5)30 68§1113ז\ 116} §30100 1ז\\03> ץ6נ1} ס8 ?0066}116ז\\ץ}6ז\6 :8661 ץסב!} ,ץס3 §ס51>ם£ }סס 5>ס3—5ז\\6[ ס16)1>ס1. . . .ק0301 118116§ס8 116} ס} 03106 ץ116} . . . £}0011}תססז 3 5>6מ6קק3ג6111} ס} }ג1סנ31 301 6111ס1ז\\ }7£3 . . .6ג1} 00 1160ז\\ ,118116§ס3 10 ק0301 116} £ס "§מ1ץ}ק601״ 116} }6}3£ג151ז\\6[ 006 }סס 5)6)68} 6}6ג1} ,008}1ז\60 8}11)30 0ז\6ץ3}0 £ס £ס5.)סס£ו1ס1ז 8יסז\6ץ3}0 §ססגס3 סנס}£ 8ם51111>ססג1 ג1151ס? 6ג1) £ס 6גםס8.קס31ס 05116§ס6 6ג1) )181ז\ ס) )ס6ז\\ 5>1}סז\\}16>סת 6ב1) £ס 6}0)8׳63ק 6ג1) ץנ1 1)16)5181030> ץ1311)}3ק ,ץ}ק601 6}6ז\\ ט1ס3}}3<£ 6ג710׳\£)*038גמ\ יתב088111־01 )1323 י16)1ג 18ב[ 1ןמג ,ז6)1)ט8 11ב1ס1ב2 יײ1ג־נ1118} סד) .3תס)3בם6זס 1116 מ11)076־נ:31ס1> 1>מג ג1£מ11ל6:נ'1' ס1 מסאלג:!ס} 1>6§3מ3בם ס^ מס8־61כן 16§מנ8 ג £ס מוסםאל }סם ס1) 6׳\\ ,ץג!)6803.־נסק8מג־נ} }גנ!} מוסז£ 6ק{.)§0016 {1101153.0(1 £61:8008 16108106(1 10 {116 081016ל^ .ק0611030 01011101081 :11611} 1)181 117ט081:6£ 1)8ב1 0לז\\ י618ז16)1ט68סס ^סוסלםתזסז 6ג1} §תסגס8 מס31ט6111ג1} 6}63־01 ס} 1)6}מ3״\ י8מ18ק{11)1306ק 6ז6^ 11167״ .־61§מ13> 307 מנ ־נ6§תס1 סמ 6:נ6״\ 67ג1} }3ג1)£6 :נ6}}6נ1 מ6׳\6 6־61׳\\ 1)80 ^)!סםזזםנ! ־61§־131 1>ם8 :נ6}}6נ1 116} מנ.1\1. ס :61(00101 3 11סס1ז\\ 10 3006)108 006 }ט0ל3 6118} 1אל8}6מ£[(1116(1 §6686 30(1 ׳)8סז? 6ב1) גםסז£ )11§טס:ננ1 6ז6ז\\ 1׳\\ס£ :נ116}ס1(60 116) )113) 1)6)1103)10 033\ )1 .610668)10 6ג1) זס£ 6:נט)38ק10(610663 \)860 6(1 1160) 1)30 ייי6)3־61קט60־1״ 0) 1>6ז\\ס311 6(11)1ט0״מ1ס:נ£ ״\6[ 3 1)6)03§1681) ס6ג1) 8ס3סת06 6ג1'1' .8קס31ס :1סנ131 ס)1110! 1>6־161תס ־61)13 )!סס/גג 13)30 :!^!)ס^גםגםסס קמ31ס 38 ׳\ס)3ט§טג/001067( ־11611) ־£01 8ז\\6{ 116) 31:6ק6־1 ק ס).0ס) 3מ\6{ 6ג1) 1>161:6>זס 3ס3סת06 6ב1),1943 ,1)מ2 7־31טם3{ ס1) 6׳\163 ס) 316ק6זק 1>ת3 קט;אלסגקx6 06^( <!37. 0י1ח3 317טס3{ מ(1ת1 .־ז6׳\6זס£ קם031 6ב81ט§ס6 0ג1) )16£ 5׳\\6{ סז\376ז0 )138 6ב)301106(1 03(8, (11)30 100)3)8 37ז\\311־1 60)1)08)? 16ל) )16£ 67ג. . . .3)1ס11ל6ז'1,ז\\53)3^ ,)01)813178 11§טסזג1) סס 1)116סז3 ,0£)8 )00 1)11> 1)30 3)681101)1 1)£3886 310ז) 6ל) מ6ל/^\)72 )סמ 1)11> 1167?! .6)3סט)זס£מט 6ל) §ססבם3 6ססל8 6קסל 37־נ1£3מ11נ61ז1' 168)681ל 5קגס3> ל)163> ז6ל)ס 6ז6ז\\ 6ז6ל) )3ל) ז\\סמל.. . . 8׳6זל 8ס1 1>16ס8ססס ,סנס811%31 לס:מ>( ,ז\\6( סז\376ז0 6ל) ס6ז\\ 3)1ם11ל6ז1' £ס 611ל 6ל) 1>3886ק 6׳\3ל 6׳מ\ £נ ,8ז\\6(״ :מ6זל)86קסל £3186 3 33ז\\ 8ס1) י617}3תט)זס£ס0 ״. . . .6ז\1ז\זט8 311ל./1( ב1)163> 6030)1)81 6ל) )3 66ז\נזז3 מ31ז) 6ל) ,)ל§1ס1>1בס036ל) 38 8000 3\^ . (ס160011׳\\05) ^)1ז\\ל80ט\^ 0) )3060(1)3 ,קבס(1310 8(000007) ל)1ז\\ 1060 58 7ל 1)6)1ס3))3 38ז\\ )1 ,1>6קק1>6ת) ז6׳\06ל/^\ .68§3תז03 6ל) בססז£ 3ז3006תק 6ל) 6ז\סז1> סלז\\)0ל8 35׳\\ י1>63)ל £ס £1606 3 60ז\6 ,מנס! ל)1ז\\ §תס1)307 6)31) ס)80106 ,16)103 35ז\\ 100)86160 3 ,3118) 6ל) 16>51§םס1ב/ .)5£0 6ל) סס100 701>מ3 60םנ 900 ז6ל)ס 6ל) 1)30 )טס 60)31) 6)6ז\\ 60גס §תטמס61ל) מז\\ס1> 60)31) 1)30 5)1סטז) 0)00 1>16סס31( 6)6ז\\ ת6בםס״\§(03(1 (1010)0)6013)0 6ל) ס.600£׳.1*10£1\£^2מממסםז 186 מ1 !)ס^סגםסמ סזסמג 1)מג 111:011) .3 מ1 ג>6;}1160סנ> שזשזגי^1מג881ט.מ 1116 £ס 607)06016 3.81116־״\ 8ס81ז*\,060161607 קמזגס 186 ס.30ז\\׳£ס׳605מס015קץמג £ס 016107 11116ג 3.8^ן\ 5זגג6[ 1)16דנ16מ1 1116 £ס 6מס617ז\£6ג11 £ס 1)1ס1 1118 ,8ע11 ס1 מס1:61£111 מ1 .13תגמ§ 88 1116 £ס 6מס01>1זס^ £ס 117גג51גס .3 ,ס^קסזױ&נ כ1}^1 811416 ,מי6[ סז\76גזקםז&ס 1116 ס1מ1 ^םזגס מגבס סקג681§ ג ^מממסבם 6מ0 .1 ־נג/^,3811316 ,1)11גז\מ1 116'1' .אלסמדנגל 1116 £ס 1גגס ז\\6[ 1116 1)03116 1)מI. 618, 063112,6(1 (831 818 11016 83(1 00016. \)/1(8 1631*5 1818 ס6768, 86 81(1 £31*6\*186 !83580 818 001*£1 1008 ,18)£060 815 ס! 611ז1631861* §1818 £ס 8603086 1מסז*\ 378ז\\31 1)83 ס8 8ס81ז\\ 65ז\ס1*86001311801, §3\16 18601 10 818 81*018647ך51 1.6181 ,1*\13׳מ1׳ז^'3(6171, 30(1 831(1: ״.6*3070101 68עס1§ 1)066 1ימס1) 1 .18601 386י1'״!£6 ׳^6 מגמז סק6$13§ 1186>מ3 . . . 8ס111) 1)6־31ק6זק ס118)6*161מסII. 1ס88 6מס 118ז\\ 6?11 818 1)1886ס§מס 1518 186 סס ק301ס ס18 מ1 16)013 38ז*\ "מס8616011״£I) 60601861•. 80106 5,000 ס1מ1 1)6אלס3ק 8617ס1ס 6*61ז\\ 16ק60ק56^303(6 831*1*3083. 18601 86 1)1ס0ז*\ 867) 831) 1>1ס1 6*61ז*\ 867י10 3 81168130 13800 03106 186 קםX1 (137• 11 13 1ס1 §מ1606811מ0016 1831 31 1831 1006, 18606 \\86) 831) 000100 17)63*38 35ז]6\*1)30 83מ06811י1' £ס 00601310013 186 10 8601 §8601 606ז*\ 5ז8431(13068, 8׳013 06186ס8606£'1'.000100 1186>6ז\8686 6מס סמ 1ס1>16ק6סס3 17מ38ס ״8116813 מ1 8800״ £00 1)8616016 18086 £ס 0117ס[186 ׳030 35ז\\ מס01311סק8מ103 86'! .6סמ8£606מ103 :1860 £ס 8ז\\6מ016(1 001 11)30 8״\ס81 16001816 :0130060 0600130 08031 186 מ8883003085 186 £ס 1סס 16קס6ק 186 6ז\ס10) 1סק8 186 מס 8§מ11ססII) 50386 606ז\\ 18)003 86?״ .מס818ס0? מ1 מס81311 37ז\\0311 ס18 ס87 1^6 £311 0311186ס£ .318ז*\ 110)1106 100 38ז*\ 0133$ 186 !>מ3 8מ863513 (8*0\1131617)101016 £06ז*\ 1>6§§13 ס8ז*\ 18086 ;מס 18601 6ז588)1ז\\ 1)811606 35ז*\ 860)008? 10 0886§ס3 £0001 1)003 786 .1ס186 <163(1306 86?״ .§בע17> 1>מx1 <!37,186 מס1810311מ1ם8)3 קםגגס186 £0001 868^000 186 008601 ס! 8ז\\6[ §מ1מ060131 186 1>1606>0ס003(1. 200 8ק301ס 186 מ1 1>016ס8 1)30 1)16ס116סס 606ז*\ 1165>ס060161607•?86 6010*6 10308^001 £06ז\\ 01ס8ז*\ §מס301 ,8ז*\6[ 5,000 £ס186 ׳160)ס[״ 186 £ס 1מ16)0681ק £000160 1)30 160)^0001013 ק301ס11/יעצ:6001',1*11!10*נ4£ל 0׳\£¥\^מ01316$1116ל6ז ,1)6131□} ,זסזז1ז\זג\8 1116׳ .1)1ס§ זס ו81גס 1)זגנ1 מנ §מ:§מ1ז\זס11ס£116) 16)81)מס 1>6>1זסז\ז מסםז 20 :1מסנ1ג £ס קססז§ \/.״:0161 1867 ,אלזסזזז זג 36מ.603ל,1>סס§ :111>83 ץ7116 .קמגס168ג1גמ1גז\ ז116זס 1>מג,1168ס:1גז>\ ,1>1ס§ זס£ 1>מג 168ס? 118זזז,11167 קגסגס 116> ס1 ז11§11סזנ671ג1ז 11כ>1*1^\!>63זל 1>6ז\6061ז׳גטםם□! 116ז 6ז6״ז 3זסזג1טס6ק8 :>68§§1נ1 1116 .1>1ס8 1>מג$1(7 £>ט8 זס סזז!? . (ז86ס1ג\8 116ז 116ס:111ס13ל £ס) 117מנגסמז£ 16לז §מתג\ס .1>6זגק1101זגק £301117 16לז £ס 8ז6נ1ם161טם 1>13536ס3 1167ז ,קנםגס 6ב1ז מ1 זמ6ק8 1167ז 113:)מס1ם1>63זנ1 £ס ס1מ1 3 6סמג3 ,8ז113ס1> 1>מג £>1ס§ £ס 1>זסג1 6§ג11ליי.8ז113ס1> ז*\£6 3 זס£ זמ6זז\0ס4 16נ31 18 6מס ,!חגזססס^ 633מ:)גזגי׳676 8ם1ז £ס 3318נ1 6ג1ז מ€163ס ס1ס1 3 1£ .קגם03 1116 מג 8ז\\6( סדלז £ס £6ג1 6ג1ז 6זגג101ק 7לז£1׳3£ 1>1נ\סס זז\£6 7ז6ז\ :}3ג1ז ז63לס 13 ז8,1ז113ס1> ז\\£6 3 ז8סס 1>63זנ6ז6״ז 20 6גםס8 ץ1מס ,1>6מז6זמ1 7,600 6ג1ז £ס ,117>מס860 .זג 1>זס£3816 11מ3ס16ת§31תג מ3 7למס ,:8631 31 :801:831 ,קגם03 1:86 6זז63ל ס:3מג1§§ג\1ס5 1:86 גםסז£ 1>6}6£מ86 6לקס6ק £ס :1מנ\ס1ם§./\£16׳ז6ק 15 1>1116םנז6ק סק6813§ 8,186אל66זזז סזזז811ז6 186 ז8186 §ס1מ8131ס £ס 86סקזמק 186 זס£ 86110§ 186 10 מזג\61ז ס81מס8סג\8 .8^06113 186 מ1 1>6זס81 1>83 8זזז6( 186 8סג8זזז 131068סק:3168ל6ז 61881□! .84 .8קדנ1 זג\ס£ זס 66ז18 16>13ם 3קג\סז§18686 £ס 6מס ס1מג §גם611§ מ1 1>16>66ססג\8 1 6סמ0״ס 1>ז3ג\§ 3 ז16>תנ\ סזז37£ז0 ס1 1מ6זזז 8סג8ז\ז 3קנ\סז§£1811 .86110§ 186 ז16מ6 6/^ .8ז116>1ס$ 81ס3םנז68^ 66ז1863ג\ס8—1ג 8סג\ז81 1>83 מנסז§סק ז186סמ3 £ג 33 8)1סס6מס ,661ז81 186 מ0 .5ז£63186 £ס 11ג\£ 6618ז81 ,1>6נ81סז5668 1>16קג1ססס 17>63ז31 163ס? .80083 1138>1>נ¥ 3גגס1ז3זז18611>ז73 8יז386ל 186 8ס653? ז16מ6 6/*\ .863ג\ס8 ז6116נ,3׳מס§3ז\ז זזזס£ 3 8סנ>61^\ .11סזס8 17ס1£ מזס1 3 1>מ£ 1>מ1ז6^83 3 $גז\ז 6ז^78 .ז06113 186 גםסז£ 68ס131סק £ס 18>3ס186186 38ז\ז 1818) ז86םנ6מנ6ז 1ימס1> 1 6גם3מ 86ס8זזז ,6ז83^63 8ג\ £ס 8ס63 1>1ס8 116 (.81.11—8:)זז\161^מ516 1ז1)1 ז5יי.68סגזק זזזס1311>63ז8 ס811׳>מ6 16םז 16318> 8§ג8 זךנ6זזx1816(1 ס 86נ\8603 קםו3ס 186 מג£186 81168>ס18>163> 81186§גמ זלנ6ע£ .£118 1>ת3 מסג31זזז513 816גזזס300£'.1*0111^4£1ל 0׳\£¥^0ג1^1^\ ,$אלס311 1)מג 113מג1׳ממ§ 1םסז£ $ז\\ס£1 £ס 1ס113 3 ז£^מ0$116מ§ס6 1116)3 1)6עבתג $ז*\6[ £ס ץםמג 1ט1£)1ק 1116 ,$לס$ 1)מג.קבפגס מס1}ם11מ6סמססקמ31ס ;)מ16םמ61)מ1 מ3 13$)6עז86 ץ51מס1/ג6זק 1)113 קבםנ&ס 11118׳זסז 1)113 5:)638ג1 מ3מת36) 1116 .ז3ז*\ £ס 8ז6מס8תק ז16/גס8 זס£׳6נ110,1מג 8ז116>1ס8 16£/גס8 £ס 18)מ53טס111 £ס 8מ6:) 163111> סז !>6זטז.6^6803 10 16(31מט 6ז6ז\\ ,1£ס3#3 0611030 160)1)80 1116 £ס 03036£ס 65/י3ז§ 10353 6§ט£ £ס 11ט£ 6ז6מי• 5116ט§ס18>םטסז3 18)£61 1116׳.ק1סב0 0631:11! 5116ט§ס6 6ג1ז מ11)6ז16)זססז ,8ז116)1ס8 161ז\ס81>6נ1ז3ל 87 10׳1>6סם£6 1>£61 6§ז13 3 £ס 1)6)000818 קגםבס 1116׳£660 1)£3 1168ס)£>,18 )£3) — יי)11טל״ מ66נ11)3(81ז1ס3זז63 .6ז1ז\\.£8ססז )5£1£׳3£6מ1 £)ט\\ 1)6ז6(\סס 1)30 §ט1>£6) מ1 11 )טס3£ )3 1>6ז\תז3 5ע\6{ סע6ץ3ז0 £6?׳תס !>מ3 )סס3£ ,קמ031 £6) ס)מ1 )£§טסז£ 6ז6ז\\ 6ז£6) ,תססמז6)3£׳637 ,ס;12סטצ£^8 :165)01 §מ11>מטסזזט5 £6) 311 £ס 8ז\\6[ ,5מס§3עגי§673££2£6 ,ז\0)5ט§ט\/ ,603)68^1׳ ,0ז\ס£11;12)6.3 ,00508£יז\ ,1>נ>ז§׳6ז 111)8 $ז\\6[ ז6ז\6ז£6ז\\,ז\ס)8ט§ט\^ 1>מטסז3 65§113מ\ £6) £ס 1)30׳0003 £6) 0ט§£6 1)£3 061103113 £6) )£3) ז163ס 35ז\\ )1 .1)103106£ס)813175 £6) £ס $מז\\ס) £6) מ81ב>))£6§ 311 £ס מס1)13)1ט5>£ 6)16ק.מס1§6זץ61ז1)60 1)6מ61031ז 8״\6[ £6) ,375!> זטס£ ס) 66ז£) )8ז£ 7£6§מת£ ס) 1)6§3ם13מ 1)£3 £6 ז6ז\6)£3ז\\ 6)3 6מס617ז\£ .1)£6מט׳ט3 מ3סת06 £6) 1)11> ,£37) £)5 £6) מס 17ת0 .ס))£6§ £6) גםסז£׳68 ,קמ31נ> £6) £ס ז16)מ1103ססס 3 !>6)ס1סקק3 §מ1ז\£3 ,168)תס£)׳מ1 7,600 ז6ז\ס 1>£66 ס) 6ז6ז\\ £ס£1ז\\ 8מ£6ס)ט1 4 3££5£)£6) 3$ז\\ ז^זת^מזםזסס מ86ס£ס׳ם3מ1ז06 £6!׳ .8״\6[ 1)6מז6).ז6אל)ט8 מ3ם23£ ,)1)זזו16>ט/׳סז\376ז0 £6) £ס )מ16)681זק ז6מתס££6!׳ .קטס$ ס)3)סק מ$£) 6זסבת 16))£ 1>66ט1>סזק £608ס)£1 7£61>מ3 קטס8 7ז6)3ז\\ £ס 6ז)£ 3 £$1£ 35ז\\ מס8ז6ק ז6ק מס1)גז 13117>£67) )£3) 1ס6ז\ז3)5 80 6ז6ז\\ $ז\\6[ .1>63ז£ £ס 5מ31ז§ 1)6ז1>מט£ 3,8§מ6311ק ס)3)סק £6) ז6ז\ס )£§6 ,5מ£6ס)£0 £6) 6§£6861 1>1טסמ\.ז\\3ז סז\\ס1> £610) ק1ט§ 1)3037ז\\£§£1 £6) מס £זסז\\ ס) 1>6מ§3881 6ז6ז\\ $ז\\6[ £ס קטסז§׳)ט0 .)68ת1סט1 £6) 1>6ז16>81ססס 6ז6ז\\ £686?' .מ£6)8סז? 1>םטסז3׳37ק ,1>63ז£ £ס 1606ק 3 7ט£ ס) $£16 6ז6ז*\ £67) ,ס))£6§ £6) 16>51/י,1צמ0ס6׳.1\/1מ10׳<{14£ 0׳\£¥\/.מ0]£1:1 ,3ב081§ס£ מג קבסגס 116) ס) 60עמ1) $מיx15 83106 \,6םזבס מ13םסזג601ק68ז 6ם1> 1>זס300 $ט 1,61 .6סג11>ס־גק )ב1§סס)ל 1)ח.3 ,6זס6£ל $ב1מגמנסזמ■ 511נ1ס? 1)6))1163׳מדנ3זג\,6ס£ 11113 ס,111003)11)000 111656 ־161)ס 1)30 ז0(1ג1 1)־1ג11 £ס 10118)11)0008(ס11)1<31 £ס 1)30 31)\1/תט5 זס£ 1)130>63זל £ס 606גק 3 זס£ 16§§גת§£31(1£311סז\\ס1> 8מ1 366 0) §10עג11)0^ 606107 6ג1) §10ז\1/ת311 10 ב—(16 ס))6ב1§ ס/\376ז0 6גX13(6(1 £6ל7 .־1^7 6סס £ס !)סמסק 3 ־1ס§16 ס) 1>6״\ס311 35/\\ ס))6בX18( 110(111מ6ב1״\ ,1942 ,1 )6נ1ם61ז\ס£י(116 0611030 1130§30 )סק /י\סס 1)1ססס 1167) )113) 1)16)1601) 60מנ60(1 (1)ג*1 1167) ז6)3£ 7)01 זסס £ס 3/י\6[ §31010מ61:נ מ\£6 116) ס17[78103ג1ק 1)30 6000001103117 ,6113117)103 מ1161) 1)086 117ס£.3000$£££ א1 ?0/34 £££־7116) !>6)3003ז\6 06110308 116) ,1942 ,11)11 ־61נ1מ61ז\ס£<1 מ0116) ,)11§01 1008׳\6זק 7116 .0))0116 0ז\376ז0 116) מ01ז£ $ז\\6[נ1)1ז\\ 1)31106 0160 0ק3)£5§ 7ל 1)16)מט0־501:1 660(1 £>113 0))116§16ק60ק 7116 .6ז\163 0) 006 00 1>6))1ם611ק 10לז\\ 005§ 103011106ש־נ^זגי .£\1.\/ 4 )3 אל־נסזגי ס) )זסק6ז ס) 1>86סקקס5 6־61/ז\ ס11ז\\6־61זג\ 1)30 יי,11§ססמ6 1>6אל:נסז\\ 6ז\יסס7״ :1)6ם1נס£מ1 13000103117617)113>6ם1םמ ס))116§ 6ב71.ס))6ב1§ 6ג1) ס)מ1 )1ס3<11)6ז\8110 3117)ס־1נ1׳68 0) 1)16)) 80016 .)0ס3£ 35זג\ §מ111)16ם80 )3ב1) 6ז3זג\3 603106(11ג)מס 6ז\163 ס) 006 סס 1>6זג\ס311 18>)3ס§ סק3)63§ 116) )סנ1 6ק03.סזג\13>,1100868 116) 1>6)6)60 1060 0ק3)65§ 6ב1) ,)11§נ1 זג\6)§ )1 1160/^'60ב1^ .6)3סף5 6ב1) ס) 8)ססב181)30 8זג\ס1נ1 ג1)1/ג\ 6מס7)6/\6 §10ז\1)1>,60)1)1ע1ס 1)30 1168)00(£ §710))03 ,1>16לם38861 1)113 3זג\6[ 116) 311£ס 100)60)£1> 116) 10 8זג\6[ 116) §10ז\1)1> 30§6(ל 1060 0ק3)68§ 116)1>ס3 סז\376)0 ס66זג\)6ל 6§1113ז\ )16>)סנ1) 6ב81ס§ס3 6§£113ע 116).(03313)? )£386ב1) 1)30 ,)סב1 7)6ז\ 35זג\ 37!> )113) ,£311 6)13 38זג\ )111§ססב71117) 16:תסל 1>גל 67ל) לסגלזגג 311 7))03 ס) 16ל3סס 6)6זג\ $זג\6[ 1)6)1)67ל) ,7))03 ס) ס1ל3סס 6)6זגז 67ל) §ב1ס1)7)6ז\£ .)6ל)6§ס) )סק1>03) 6ל) £ס ל)§ס16 16סלזג\ 6ל7 .37זג\ל§ע61ל) §מס31 1)6קקס)1)-7))6ז\סק ל8גזג\6[ ל)גזג\ 1)6)6))ג1 35זג\ 6ל03§ס£ ס) סז\376)0 םנס)£:6001'.1^4£140111^ 0׳\צ¥1^01־סמ1>סזק ,ס&שב!?) סג!:) בע מס1)3ז6קס מ31801 35ז\\ קסב31אלזסז\\׳06ל3.ב101:)ג1טקסק £ב1ז זס£ 63סתק זגגס1 נ)ג §בן1סב!;) ,ס:£11ב1§ סג!:) £ס מס1:)£3זס £ב1:) ז6)£ג גאלססמי סז\\) )טסכ1\).׳:)1>3:)8 םגמזז^ס £ב1:) ם1סז£ ז££>זס מג 1)£ז\£0£1ז ץ1ת1£:>£> 511 0.1ד1ז6^%[5י6)3ז)5נ§43\£ £ב1:) ס4מ1 גאלזגמו מס1111מ1 £מס ץגק ס־):)מג^םגמזס)!1)£ל15ז£עסקבם1 £ל:) ס:) זגגס1ל 1£כ11זז£;) 3 35״\ 15ב1ד .ץזט^גסז:),1)1גק זסם 6ז6״\ מנמ8 15תז 1£;)גל:) £>6מ6:)63זלז ז16>זס 6ב1'1' .ס:):)£ל§6ל) 1>6קקדנ§ )63? .ס))6ל§ 6ל) £ס :)מס זמ86 6ל 1)1מסז\\ 8ז\\£[ 6לזז\\סמ ץ6ל) ,6ז\1)3מז6)31 ז6ל)ס סמ §מ1ז\1£3 .8)מ3)1ל3למ1 ׳ס))6ל§§מ161ס[6ז ,מס1)13מקסק ל8ג1ס? 6ל) ס) )16£ 33ז\\ ז6ז\6)3לז\\ 1)1ס55ז\\ס111ק 1)1ס8 65מס ז6זססק 6ל?ר .ץמל ס) §מ1111ז\\ 6ז6ז\\ ץ6ל) )3ל),ץ561ס1ס 1>6מ31§ז3ל $ז\\6[ לס1ז 6ל7 .6זמ)1מזט£ ז61ל) 11ג 1>מ3.4^ ץל )ממסססג 688מ)1ז\\׳6ץ£) .6ז3ל8 ז'נ6ל) 1>1גק ץ311ם6 )מנ1(1אל5)106׳6מנמנ1 £ס ז£63 6ל) 1>6ל§61ז\\)מס 31ז\1ז\זמ8 £ס 6קסל 6ל) )מ66ל) ,163למסז) 686ל) 11ג )טסו1§מסזב11' .5)6§ת13> 6זמ)מ£ 1>מ3 6)113)§מ1ב1ס3סזקק3 6ל) מ1 ל)נ£3 ס1)18מנ1)קס ל)1ז\\ 1)£116 35ז\\ ס))6ל§.ץמנ6מ6 6ל) £ס )16£63>6ל) £ס £6ג1 סמזנסמססס 6ל) מ1 זס)סג£ )מ3)זסקמנ1 ץז6ז\ץל׳ז63מ 6ל) מ66ז\\)6כ51מס1)613ז 1>סס§ £ל) 6ז6ז\\ ס))6ל§ ז6ז\6ץ3ז0ז61ל) 1>1ס8 ץ1ז6§63 8)מ6353ק 6ל'1׳ .5ז\\6[ 6ל) 1>מ3 165)1מטמנמנס6׳ז\\6[ £ס קמסז§ 3 ,16קםנ3^6 זס£ ,)3ל) ס8 .8ז\\6[ 6ל) ס) 6סמ1)סזק1>ם3 ,ן^גזניס^מ׳דמ? .ומ1ג>0£ ,[)?גמס^נזמ? 1>;עוג>ס) מ6מנ §ממסץ ל15ל£8 אלסגל §ם1זל 1>מ3 )ל§1מ )3 ס))6ל§ 6ל) 6ז\1163>1טסז\\ (8ז6ל)סזס 6)מל1ז)118> ז6ל)61 1>מג 3ז\ס61לסס7 £ס מז\\ס) ץל׳ז63מ 6ל) מנסז£6)6ז\\ ס£ז\\ ,8)מ6383ק 6ב1'1' .0))6ל§ 6ל) מ1 3ז\\6[ 6ל) 0) )1 56113 6ס1ז\\) ס))6ל§ 6ל) ס)מ11>ססז\\ 1>מ3 65ס)3)סק §מ1זל ס) 1)6))1בסז6קת1 68ז\031 16סלז\\ מ6ז\6 1>מ3 ,8ם6אלס1ב1ס 16)£1 1)1מסז\\ ,אל66ז\וק66אל ס) 1)6))1מנז6ק )סמ 6ז6׳\\ 8ז\\6[׳ס))6ל§ 6ל7 .8מס§3ז\\ ־ע6ל)3 1>3ל 5ץ3ז\\1ג ס))£ל§ 6ל) ,61688ל)ז6ז\6^ל .13ז\\ס£ זס 318מנ1מ3^אלמגל) ,15ב1) 11ב/ .^מ^אלס&ס ע\£6 3 6)1מ§> 1)מ3 8ז\\ס:> £ס ז£למנטת.68§1113ז\ ץל׳ז63ת 6ל) מנסז£ 8)מ£383ק 6ל) £ס ק61ל 6ל) ס)מ3מגסז\\ ל3ב1ס? 3 £ס 6113) 3150 1אל8)1.106^ 653מ)1ז\\׳6ץ6 6ב1?ר6ל) ס) ץנאל) 3 68בט1) 66זל) 6מנסס 1)1מסז\\ סלז\\ סז\6ץגז0 מנסז£6ל) ם1 8ז\\6[ 6ל) ס) 1>סס£ 6)מכ11ז)118) ץ1)זגק זס 8611 1)ם3 ס))£ל§6ל) 1>מ3 1>6)13>1מן>11 38ז\\ ס))6ל§ סז\6ץ3־נ0 6ל) ת6ל^\\ .ס))6ל§011צ׳זס8 £ו1:} £ס 15חס608ק £ו111>1116בםז6ק 11168זסב11סס ענסא £ב1זג1) ס:>ת1 !>ססז\5י 1>מג ,נ>ג£ק ,1)סס£ §ם1זנ1 ס1 £5§ג111ז\ §ח11)1111סז£§11£{:{:׳£01ק5 £ב11 מס 61אלזסבס ס1 £בםסס 1>גב1 סב1״ז 5}מג8ג£ק 111£׳ .ס££<1 <11ז6ז\6 1ג1סב111ז\ז יס611ב1§ £ב11 מ11ב1§1גז81 £ז\מ1> 1)1טסזזז ,8ץג816ב1) ,5ץס1> 1:11656 בז0 '.6סג1ק :)6:אלזגבת £11ל£1ב61§ 6ב£1111 §בעקקס81ב 1ג 5ג 5םס§בז\\ 1111ז\\ 1)6אלסב1ס 6נ11>1טסז\\ £6110§ 116) £ס 6618ז6ב1111ג 1סס ץםנ! 1>1ג1סזז\ 8ז\\6( 6ב11 1>חג י78ג1> 1>1ס 6ב11111 ז1ג£סב1ז\\ 5ז\\£[ 6ב11' :^אלזסזסק §ס1זג\ס11ס£ 6ב111>16ג6זס 1118'1' .11106>סזק6זס1ם !זבאל י1>16ג1ס15 ץ16161קס1סס ,116110§ 6ב11 ס1 ס1׳1>116ג״\ 6ז6״\6886011£11 00101110(111165 111310 1116 ?16)00151 1311100טק0ק אל&ס.'1'15ז\\6[ 6ל1 סזסז£ 68860113118 686ב11 ץסזאל ס11>6סזס£ 6ז6ז\\ ז116ג61ב1ססבםג 1)6ז311ב1 סזסםז ס1 1)16 18ב11 ,56זססס 0£ .ס611ב01 6ב11 ס§1118גס ס1 8ז\\6( £ב11 1)6זסקסזסס סב1ז\\ ,ס110ב1סקסק ב1151ס? 6ב,5£(5ץ£1ז\\1>£ 11יץ6ב11 ,ס61ב11 ז\\סזב11 ססץ 6ז6ג1ז>\ 10311161 סח' :§10ץ11>6סחב1ק׳£11/ז\ ג £18ז\\ 18ג11,ץ11סס1:>\/. י. . . .£661 ז61ב11 סס 1>חב01£1060\ס11סס 6ז6ז\\ ץ6ב11' .11818>310§31קסזק 0600310 6ב11 £ס ז6ז3111 6אלס1 יי165)1ב1;2" 6ב11 11101 ס110ב1סקסק אל^אלס? 6ב11 06ס1ז\ססס111ז\\,1סס 1>6ק1ז\\ 6נ1111ז\\ ץ6ב11 מ6ב1ז\\ ץ1חס 1)310 68ז\861ם61ב11 זס£11.168ס? זס£ 1>סס£ ב1§ססס6 6נ1 6ז6ב6ב11 ק66אל ס1 )מ׳ומ&ס/ 6ב11 ץנ11)16ת1סקקס 31180 8סז\\ קססז§§1§ס1אלזס^ .קססז§ 6ב11 1)16)1160 אל^ץב׳ון? .מס16ס ס611בז6נ?וו16)1גא2 .װואלסאל^ ,§יז6ל1בו66ז0 מומאלמ׳ול^ :6ז6ז\\ גם1ב1 ב111ז\\§,03 ו§ז£כ11)1ס^x1 £161$\1 §מ1ב11ץז£ז\£ .§ז6כ1.װ66ז0 1)סס661ז81 סמ1ס(1 £ס 1)60 6081 6ב11 מס 5קבמסזז\5 6ב61600,11 1ק6אל 318ז\\6ב11 £ס 18זסק 11ס ס1 1>16םס1ק 168לס61§6ז\ 1>מס ,1)6ת1סז1> 6ז6ז\\§1׳סק £ס ץ1קקס8 6במס8 1>6זס81 1)סב1 ז6%/ ץז£ז\6 51סבת1ו/ .ס611ב101068,\\ץ1סס 6ב1'1' .168כ1ס61§6ז\ ז6ב11ס 1)סס 6615<£ ,15סזזסס ,1>ססז1ץ6ב11,ס611ב1§ 6ב11 מ1 מ1סבם6ז 1>1ססז\\ ץ6ב11 ץ1סס 11£סב11 8סז\\ 6קסב£ס 11ס£סז\\ס1>י 6ב11 566 ס1 6ז\11 ס1 6§סתסבס ז\\סב61בםס8 1>1ססז\\י.מסבםס££*1116 ] 1x1017(11 זס£ 5קסב51אלזסז\\ £ס ז6נ1במסם ס 1)6ב1181לס681 180ס116ב11 ץ1קקס8 ס1 1>606קס 5סע\ ץז^אלסנ! .18)066 5יס611ב1§ 6ב׳ץ1ס£1 ב1ק86ס/ £ס ץ1ז6קסזק 6ב11 6סמס ,ץז^אלסל 6ב1ד .סס11ס1סקסק81׳ס611ב1§ 6ב11 £ס ז6§סססבם 6ב11׳ .811661 סמ1סס מס 8סז\\ ,1אל18ס׳תסבם 6ב11 ז16>סס ,6זס81׳1>סס£ .11010)5111 ו1ססג>7 8סז\\ ץז^אלסנ!0§676 מו^אל^י׳מ}^ £ס 1601םX16X11X11X711, \\ב/ .1>118116כ1ס681 180ס 08ז800£'.1*10111*£^1 סז\£זו*011^1111חג 1>63זק8 ס4 6עת86 :)11§11מ ץסג!:},81111 .15מט11>סס8 !)שממג ץ1לגגתזזג1ג.8£\,5ת16>זס מגמתסס ז&מט סג!;) תס)13 8ץג1> 1גז6ז11:)1מץ,!אל5ז\ו813ץס/\ אלס8*)¥1" ץנ11>16>3ס8,טגסתטנ! תס8ג1 ג 1>6)63תס3ת13מת06 116} £ס ת68ב61נ1 6נ1ת )\/. .ץת3:)6תס36 38 81£3ת8111ג? 3נ1ט£,11.15םת6 מ13מת06 תס£ 3ת6ת1תס/ע 188זװ6( 1)116קקט8 ט63תט8 תסנ131 3מת6ק 65§3ז*ו 6ב1:) 1)311 ,5תטסנ1 18 סת 14 1מסת£ 38זגו ץ3[>אלתסזװ 1116׳<13אלת3במ 1 — ץ!)6x^5 ׳ב1)1מו אלתסזגו תס£ ס))6ב01 6ב1) 6/ו163 ס) 1)6):1טםת6ק 6ת6׳גו168)1תסב1)ט3 מ13םת06 116) ץ18)6ט355188ק 3 ב1)1זוו )ט8 18>ת3ט§ )טס.^\( (116 531116 (1016, (116 ]13)01111 ב131זװ6[ 3 1)016תס£ )#תײ&ט1)16)ט1סמ111ס1ב1זװ:1. £3116ןבםנג1 £ס ת6ץזוו13 3) ת16)ם1013םסס — 1אל8זװס8ז);2. 14 ;1ת86 ,6)££8113 .3 ;ת16)מ3בם1םסס׳106זו — 1)81)6□£ ת6ץ46ו.1^610131)81זווס)1ת3ב21 .6 ;1016ס1ב81 ,ב1ס)1זוס1מט0 .5 ;ת81ט6.מ ,מ,¥1(2;16ב1) 861ס¥ £ס ז\ו13׳מ1'מס8 \/ .8 ;8ית6ב51ס1׳^0 61זו16 .7 ;)1סב8011(11; 9. 84311 ;6ב151ס1ו1 ,1אל8)1)3זוס81 .10 ;11ק86ס[ ,8טסז.811>מ11נ)״ 116) £ס 6אל01ס1סב."(^8116) £ס )סט1)מסס 6ב1) ס) 33 6סמ£6>1זו6 6)3תטס30 סת 18 6תס]6§מ1/ו££3 .מס1)13טקסק ס))6ב1§ 6ב1) ס) מס1)613ת מי1 13)01111 1311זווסמ ס1> 6,1מ806 10§3ז) 86) 1םסת£ 1)6זוסמ61ז׳ת£3 ץ311מס5ז6ק מ66אל(£661 ]86) זס ץ3זװ 6מס ,8מס51ט1סמסס ץס3 ס) §מ1מ1סס מ11)1£6)8ט86) 311 §בע)63ק6ת במ 1)1£6)8ט[ £661 )סת 1>1טס׳וו 3130 1 .ז86)ס688ת)1זוו׳6ץ6 86) ץ8 6במ ס) 1)6)613ז 13)166> 1>סס§ 1)30 68ט)ת!זו,84613)0118 86) £ס ז16)מ13מ1מסס׳106זו 1)6))1מ£)3 ,ץאל5)££16 ת6ץ.\^/86 ת6מדנס£ 86) 8ס1ב1זװ מ31ק )63ת§ 86) §מ1)ס6ק63ז 16בx^6(!׳6006(1, 86 0108( ץ))3ק 1)6)68)6)10 30 1)6)16)00081 86 861658)ת6זו6מ30(1 (86(6£׳1)68) 6זו1)60[8ס £ס ,0356 813) מ6,1סזט80 ס8) )סמ 6זס(.ץמסמזס))086 86) מ1 )8תסזװ 86) £ס )סת 33ז\ו £6!1 ,ץ11בס1בתסמסס£.1( 6 8)1 §מ1זט1> )83) 1>331 ס8 מ3סx18(6006, (86(6 ׳3זות3)8 סמ 35זװ(18ז6ת16)תטמ8132,11" 86) £ס מ13ק ס!מ3)53 86) ,36זטסס 0£ .6)86) מס83(18660 83) 866 5ז\וס[ 86) )311:16)16> )133 ס8) ס) )טס 1>6אלזסז\ו((8^ץ^8) 1)30 1>16>1זוסזק 6)3 168)0606881 )83) ,זס£ 1)6)03 6)3 ץ86) ס) 6זסבם ,ת6/ו6/װס8 ,38זװ 6)186' .6ק6303 ס) ץז) )סח 111ז\ותנאלק.1.מנ:>נ800'.1\100£\1£\ 0'\£'<י^מ0:6£6/*\ 1)56סקסזק 11086'1' .:1ם16סבת6עס§ םגמדסס 1:116 ב1;11זמי מס5ג11־׳8601,6 — ץ)81ז\סקס? .2 ;1ט16)681:נק — מג1ס1ג2 ז86)ט8 .11סטג8מ6תמ6'ד .4 ;־016011161 — 1£ס£ט¥1 ,1)81עס0781ל\ .3 ;ץזג*.■61(106011 6ז\6561113.1:1זק6מ ג 1117ג6ז ס1 86 ס! 11115 §111ז\6116נ1 ,5/ג\6[ 6ב1ד86:) ס1 מס1ם88ס:נ0 (6)1.61$81) ־61;2ס11)16)1)0 ,7)800'8601:) מ1 6זס ;)ס:נת16>ט[ 86:) 87 1)6ט188 161:8):נס ס/\\):>8:נ6 186׳86;) £ס 66מ6:)818בנ1 86;) :>ס—:נ16)זס :)8־נ6 786 .§ת6ס6/\6־נ 68/\861(6ט§ס§סמ87) 6:נ:)860;) ס8ז מס16ס 617:)ס11)6מנטנ1 ס;) 5סז\\—2,15ס81;)8§1מ 1:86 1601:8) ס:) 1)6:נט:)זס:) 8660 1)ס8 8:נ8006דנק 86;) 6:נ86ע\נסס8ז\\ מ16סס/<ע 1>מס מ6מנ 25 1)6:)86160 :1גמזו16)ט/ 186׳ .6:נס86£1:86 £ס 811:6 86;) ס:> ז6)סע\ £ס 115סק 1)מס 18םסס:81 8;>1זג\ :)860 867ז.8זס8 1>סס181ט£מ\ס1>6מ1ס601־1 8ס8 1)00 25 86) £ס 006 05/\\ ס8ז\\ ,1061:587 :846761:§מ!1>11ט8 86;) £ס :1ס1:נ6:)מ1:861 868!:נס163>,17ס:)8 6111:86:) ס:) 6/\8ס,1>סס81 8:)1/מי 1>86ס36 617:)16קמנסס 6״נ6ז\\ 115סע\ 86ד״1>סס81 6ב1) 88סע\ ס:) 1>ס8 ס/*\ .56טס8 :61:)8§טס81 ס מ1 08׳6ז 1>1טס/\\ 68מס :681זס16> זטס £ס מ§!8 סת )ס8) 50 ,מס16סמ6בסס/\\ 1>6ממ161>מסס 86;) 8ס81״\ מ1 מנססז 86"! .מ!סמנס £ס 6סמסזס6קקס 86:) 6/\ס§ 68:)טם1םנ :)5ס1 ז861ז ;)מ6ק8מ/\\6ז)8 6ז6/\\ ז1ס8 £ס 18>מסז)8 )טס מזסד׳ .מנסז§סק:)מ606ז־־8)ס1ס £ס 6018)11>6קק1ז 8)1ז\\ זס8)6§ס) זסס£1 ס8) )טס8ס1>םס 8ז6קסק 86) §םסםנס 1>86סזס86 6^\\ .5ז6קסק 1>מס §מ1,6/זס8ג> $€6) )116£>ס8 8^7ס84 8סזס8 8ס81/\\ 6)סמ ס 1>מטס£6/\\ ,8זס/\\ 8י7ס1> 1816זזס8 ס ז6)£ס 1>6)8טס8>£8 .(.11.^ל6^\\ .ק8166 ס) 6םנס8 ס§ ס) 816סמט 861688)ז6/\6ם 6ז6/\\£ס 5)מסמ601ז 86) 1>6מזטסמנ 1>מג £1זג7 86) מ1 1)6ז86)ס§ײ.68מס )68זס16> זטס80016 )ס8) 1>6ט188 £סד1ך^\\[ 86) 8168/\\ ז16>זס 1>מסס56 86דס) )8§1מ ס8) זס£ ס))86§ 86) 1>םטסזס 1>זסט§ ס )8סק ס) 5ס/\\ 7ס1>8י581ע\ס1)!עס(1 £ס 15סט11>סס8 6ע1)סם 86) 87 מס1)סססעסזק )ם6ע6זק.§מג§יי1>6מנזס״ 16קס6ק §מט70 £ס 1>86סקמנס6 5סע\ יי1>זסט§״ 7861>סס§ ס1))8 )ס8ע\ 8טס1ע8ס 15 )1 .8)8§388ס15>מס 85ס1)5... 8)1ע\׳סזק 1>מס 1>6;2!מס§זס )8ם1ס§ס 6מס1> 6עס8 1>1טסע\ יי1>זסט§״ 815))8001'.1\1)101\1£/£ 0'\£¥\/11־0"./\4 1:01114116 (54ט§ט\/. £ס 304:11 6ג1}) §10מ101ם 466 מ111611 663.411 40 1)560461166 6611(1 1).113 110ז\\ 1611םסז\\ 1>מג1 ,״11111111111848(0" §6111(1 עס£X1616 431(611 0114. 1?13111(111§411601 1\׳111ג1סז\ 01111413 011811? 1)30 10611 0^06843 616ז4661-8, 35 1X1611 38 3 131׳13סק0ק 011811? 4116 £ס 10604§56 6§־4100. /8416648 4116 11§ט0:ע41 1300618זק 4116 1)16\\ס11ס£ 11ג,1X0411 5011168 0 0 411611 116(1 11י411616 ס8" :§10ץ33 1)30 8ק80106 £61X161 )61X18. . . .6ל4 60461 40 1)113 8ז\\6( 4116 11\7 ״§131/65 01 411611 ססX01. \*/660 311 8400(1 1081(16, 4116 013׳011106 §008 164 10086, 30(1 4001( £1001 08 £001 61/\16ס1״. . . .0068 1631> 1)30 1)6ז\ס61כ00^06343 6^4 ,.4)1.1/ 10 34 ,1941 ,61כ1ס461ק86 £ס 6184 4116 ס§346616(1 311 4^6 )6\\0610130 116?' .64)10311 60186 6^4 10 8ז843<14611/8( 1)616ס38361 6^4 40 6)1סק8 1>30 1)31111/6 1304)130ם1סכ)צ׳,3330110§ 46601 4^34 00\4660 £ס 1>163086ס 6660 1)63 7^46 34^4 /י/"0466 ס1171ס6306£ק 6/\6 ס4 3616 6ל 1>1ססז\\ 1657 ,ײ1845ססםםםס066440, \\01 46611 1)30 601604§01303 וד\!0 46611 6?\63 1>1ס0זX011604>1681ק.70\£ד.0£4 א1 0־7?>0£££ £££־!8/\\6( 6^4 1ס£ 6644068§ £ס 68436118601604 6^4 1ס£ 163800 66?׳766 !4ס16)1ז\6׳861£ ז\\סמ 18 613218 466 67 1>מ13ס? 4סס6§סכת46׳601ק8 10 134100סקסק 186/\\6( 6^4 00006041346 40 1>3046/\\ 61321331ס6 466 6£7קמ811 40 161)01 10 ,1>011ז\1 466 £1001 ££ס׳4ט0 ,31638 ס6.8/\\6( 6^4 £ס 300161134100 1646^0001 6^1—60411/6[6ס 01001031׳061 6^4 ,61ז\6ז\\ס6 ,664408§ 6^4 £ס 01634100 466 £ס 41106 466 4\/10 4634 ,)011ז\\׳1>1000§ 466 1>316ק16ק 011ז\\ 50 1)63 0160^630 10301>ס£ 1)1ססז\\ 4607 4634 1)6ז\66ס6 0311/617 8ז\\6( 6^4 1£3^ש 013076^4 £ס 00341008ז\10ק 6^4 £1010 1)1046046ק §6610 ,46616 6§ס16£.304186101468 03411/6.0^01376 10 4106 3180 38/\\ 615?,66440§ 0ז\376־נ0 6^4 §68436118610 161)01 466 §110)163 ס0ןעזמ&ס/ 13)66סקס1ק 80001430600817 06188 4ס13)130ם1םס£׳14)8433 £01 1)30 616103ס1ק 10461031 36 £ס 10110184134100)3 6^4 1ס£>*1500'.1*ט01ג1£1>1 ¥£¥0^011\^ .618מס8תק 1116 זס£ $1־נס״\ 6ג11 £ס סתס 8ג״\ :111§עז:}גולד1>1ס 116) 1>6§§גז1> מסמז סקג)068 1>תג 3ת1ס11>118111100ס? 6ו1) ,)11§1ת.ז&תנתמ 1ג)ג1־1נ1 •£01 זג6611 6ג1) ס) ס1קס6ק)גוק 6ז?ז\\ 3ז*\6[ £ס קתסז§ ב ,)3ת§ט\^ £ס ץג!) 11)29 116) מ0811ג1ס? 116) ,§מ1ת6ע6 116) ם1 .27ז\\ג1§££1 ־161>ג\? 6ו1) מס >1זסז\\ ס)116) 0) £ס 1)62)108 617)061116 116) 0) 8״\6[ 6(1) )11§ט0־1(1 8־3661־61ז\0,68)21101011ז6ז\56 תט!)!^ .6־1161) §מ11>30)5 116111) )£^11)30 16)1162)ז6)6סנ 60 2 §ג£> ס) 8״\6[ 6ג1) 1>6ז16>זס 1>ת1,2>6ז\תז3 1060 סק2)065ס) 28״\ 18נ1) )2ג1) 611״\ סס) ץ1מס 1>סס)8ז16>םג1 8״\6[ 7116 .16ס11׳818 1)20 8ז6ג1)0זל ז1161) ,8ז\\6[ 120 116) זס£ 6ז\2־1§ 10288 116) 6(111§1(1״ •3 7(1 1)6006)860 מ66כ1 ז116ז62 273!> 0״\) 1)112 110ז\\ ,8ז6)סק2)065 7)8ז1ג1)׳1>סס1ל 1>מ2 103ג111>סס11 מ6>1ת1ת1> £ס ״)זטסססק2)068 1116 .16סג1 8ע1) §11> ס) 1>86מ6£ז $ז\\6[ 6ג1ד .5)מ6§2׳נ1ט5 ס)מ1 8ז\\6[ 6ג1) נ1ט1ס 11817סז16>זג1ם1 ס) 6סמס )2 מ2§6נ1 8)628נ110 1167) 8^10)5 116) £ס 1186 16)102 168ס? 116) 1)20 10188100׳גמ1 28ע\,§ת1§§11> מ1§6נ1 ס) 1>56ט6£ז סב1ז\\ 6מס7ם\ג .18)1120 ז61ג1)800 0115}£11 1\ס0ד%0 1)1ס 11)1ז\\ 0286 116) 28ז\\ 38) )8110 617)113)106.($ז116)ס 1>ם2)11§טסזכ61ז6ז\\ $ז\\6[ 6ג1),17>62ז 28ז\\ 6ז\2ז§ 610288ג1) 1160/^סג!) 1>6זט)זס) מ6סז סק2)068 מ6>1םג1ז1> 6ו1ד .6ז)62ג1) 116) ס) >1ס2נ1׳11601) ז\\6זב1) 1167) 5)625<! 1>11ז>\ 6)1.11 .)ג1§1ם 211 8ז\\6[ 1)6סמ6)מ8616>נ>18ק6 16נ1תזסג81ס1) £ס £ססז?.מ16םסז\\ ג131ז\\6[ סג!) מסקט 68ז\861ז676^ל,זסז\1זד1ט3 116) ץנ! 1>מטס£ ז6))16 )זסג81 2 מג 1>מטס£ 6נ1 מ02116) 6ז6לז\\ גםססז 6ט§ס§2מ37 6ג1) מ1 27!> 82106 )2ג1) .7>31)106>42761ל ג21ז2§ )2ג1ז\\ 1518ג1י1' .65)טס101 )128 ז61ג1) )מ6ק$ 8ז6מ80תק:6)סזז\\?11> $ט 866 617ז6בס ס) גםסו!) זס£ 6ס£ט5 )ימ68ס1> )1״1)20 מ6סנ סק2)068 .מס1)11>1>2 מג $ט 6ק2ז ס) 1>2ג1 67ג1'1?§מ6ע6ז שאלסד !5ז\\6[ ז6ג1)סז3 .נ1ס[ 6ב1) 1>נ1> 168ס? 80106 יי!5112106 זטס זס£ 1>ם2 $ט זס£".168)111נ21״ 8)11>6ז\סזק 17מ226זנ1 \1ס^ גס־ת?!? 6ב1) ,5טג1ד?ל ס) יי,6סגז ז״70 1>2016^18 6ז\112 טסץ 1>מ2 — /ז\?[ 2 ץזז^!/(!ת6סנסע\ ל18זג\6[ £ס 6זט)זס) 1>20 6ק2ז )טל ;ל)22^> ץל 1>6ל18מטק.7זס1§ 17מס §מתל מ2נ>זג6ל) )016 2117מ£ 8ז\\6[ 120 6ל) ע\סל 611$) 7>51)106 ז676^.ל)162>)13001-.081/1.1^£^ 0/י£¥^0£11111115)1100 £ו1'1' .סק.0631:3 £ל1 ץכ) 1>£§ת3זז3 £611נ1 1)גו1 1:1118׳00111 5י51111:)8 18 0116 11118״ :§מ8571 ,1£1?)?10?5 116} 10 1)01016ק.. . י1£)גזלסםלזג^ שסססמסק^ 81£במס11 3 £ס 11ס1 8ס1ס? נד\£ץ3"נ0 16רר38/ע מגמז §מטסץ 111£׳ .םנט^לל^ז?)! ז££ת1§מ£ ^מגזסץ 1£?1 6££11נ1׳£לנ 3 38 ץ11ס £ל1 ס1 0301£ 1טל ,סז\£ץ3מ0 £ס :1מ11:3ל113מ1 מ3 1סמ38ז\\ 11£ .ז#3\ £ל1 £ס )£31זל1טס £ל1 31 /ז\53ז3^ 0111ז£ ££§ט£ם1סז£ §מ1ק1£3 ז3£1£ ץ83££1 1)מ13 ס11>£§3מ3גמ 1>מ3 ,£1 ץ810311ץלק38״\ £ל ,€ק£803 ס11)1£ז1 £ל מסל^\ .ז\\ס1)מ1מ\ ץזס81׳1)מס8£0 £ל1,1טסל3 1)סס81 ץ311ז£מ£§ סלמ\ 1113ט11)ססל ל8לס? £ל1 ץל 1ל§ט3סץסברר .1מ£זמז1£)מט 8ז\\£[ £ל1 לסט1ז\\ £8זט1זס1 £ל1 §מ1ץסןמ£13ל7 .£ט§ס§3מץ8 £ל1 ז£3מ לס111) £§ז13 £ל1 ס1מ1 םעל /ז\€זל1£ל1 לס1נ1ז\\ ,£מדנ131 ץז3זסקמ1£1 ,£§ז13 3 ץ311ט1ס3 35/ז\ לס!!!).§ט1> 1>3ל 5ת3םד011ס1 מ31זג\8 ז££מ1§ת£ 1£ל3ז8£םם £ל1 ,מ1 מ׳גגסזל! §ת€1ל ז£1£\/£ל1 קט 1>£זסל8 לסם1זג\ 5?)ז03ל £ל1 לםנלס ס1 §מ1ץז1 ,1£)81 £ל1£ס 18קם311£1 £ל311 §מ1ל§ט13 ,ץל 1>סס81 15םט11>ססל £ל7 .לס1?1>£ל ת1ל/^ .ל611 £ל1 םזסז£ 8£1£ם1ם1 £טס£8ז ס1 מ3גם §מטסץ £ל1,£§3ז ס1 1>£מזט1 ז1£ל§ט13 ז?£ל1 ,קס1 £ל1 1)£לס£3ז 1081ם31 1)3ל1>£3ל 3טל §ת111?1ק3 ,£8?)3ק8 ז?£ל1 ל1?ז\\ מגם! 1>£)1נ>3113 ץ£ל11>ח3ת3[ זטץ&אלסמנ! ל8?1ס? £ל1 ץל 1זסק£ז £88מ1?ז\\ £ץ£) .מ£קס.(££1ז31 3)1;12>ט.מ ,אל?315^!>מ3 £מ11 £ל1 םזסז£ תטאל^! מ£ל1 £ז£זג\ מ£םו ץ1ל§?£ £גםס8£ל1 מ1.0>ז3ט§ ץז\£3ל ז1£>מט £ז£31ל1 £ל1 ס1 ז1ס3ל 1£3 ץ31£1ז3ק8££ל1 £ס יי31?ז1״ 3 1>2£?מ3§זס ץ1§ת1)1ססם1 סק0£813 6ל1 ,זג\סזזסבםסז\\1 1>1351£ יי31?ז1״ סלר׳ .מ1£םסזג\ ץ1זס£ £ל1 !>מ3 מ1£ס ץ1ל§?£31ל1 §מ?1ז388£ 118ז\13>£3?3 1>£מ§?8 מ£ם111131?1ם ל8?1ס? .3ץ13>1>£סמ1£מ8£ יי1זטסס״ סלר׳ .1818מט1סבסס0 £ז£זג\ 1>8£טסס3 £ל3111£ס ז£נ11םטמ 3 ,1ס11>ז£ז\ £ל1 §מ?ז£3ל מסק0 .81101 €ל ס3111 1ס1£ל11ח513מ1 ס1 זג\ס1>מ!זג\ ץזס181>מס8£0 £ל1 םזסז£ 1ק1£3 1£קס£ק §מטסץ.ל1£31>1>£זט1זס1 ץ1311טזל סק0£813 £ל31,1?ז1 £ל1 ז£1£ם 1ל§?מ £לר111£3סל ל1?זג\ מ€31£נ1 £ז£זג\ 15>£3ל ז?£ל7 .8/>\£[ 1>£ם1ם1£>מסס £ל1£ל1 ס11>£§§3ז1> £ז£זג\ £8£ב1'1' .1>1£>מטסז\\ ץ£31311 £ז£זג\ ץמ13ם 1>מ38ז0£113 £ל1 ס1מ! מז\\סזל3€81קזסס £ל11>ח3 1)£ז1£>זטםנ!>מ3 ז£113נ>.ץלז£3מ 8€5טסל 1>£מזטל £ל1 £ס\ז1300׳,1\/108.1\4£1\[ 0'\:¥1\,מ0486 תגז 65׳\1/*ג 1116' .:63111681 תג מג§6כ1 §±1נ££66סזק $:1?36ע6ז\ס111611:} 1:616386 ס;) װזיי1 1)6נ1מל 1)30 י815/\\ס1)ת\3(1 :}638נ1 1:116 ס•11051)30(18 £6:ע81 }ת63בס 11ס111ס\ ,06118 יי}18תג1מ11םס0״ 116} בםסז(163{].ב§מ661ז£ :1041015ז\ •411611 §ת341ת־31461 4ק6)1 63548(1 4116 80 1>ת\^מת431 ייי111848תבםבמס0״ 6ב41 §מסמ31 :61ב41סמ3 §מ1301ק 1)30 6מס§4116 1384 168ז\1ז\\ 6ב41 בםס:נ£ ץ6תס1ת §מ!מ31ת61־./\4 4116 10341§34104116 1)81ז\\182,6ת843 1)30 1)51ז\\ס1)1ז\3<1 £ס מ06843אלסס4 63848נ1 6ב41 §מ1מזסבם 6מס 1>מ3 :נ16)־1ס מ3 1)18806 סקתזק ־041161 6ב41 £ס 6מסמ 1)30 יי11111543בםבםס10י £ס קתסז§ 4116 4מס806 6ב1'1' .1ם6ב41 ס4 1)6מ6קק3ב1 1)3ב1 4גב1זג\ ז\\6מאל 5־נ6מסx4 <1314 ץ3)1ז\תז586ס£ 6(41 40 מ6)431 660(1 1)1151 41167 34ב41 1)163106 38ז\\.4סב81 1>מ3 18>ססז\\גםס־נ£ 60)431 ץ110311)6110ק 6־61זג\ ב1ס111ז\?\ 5קתסמ§ 6ב41 §מסגם\^4116 111318)1ז\11>מ1 §מ1ז\\ס11ס£ 6ג41 616ז\\ י4סב51 1)30 םס8תק:*811\י1)81בם3ז8\2* ;56£ס¥ י1:אל15ם3ז8\/* ;16ם1ס1ג81 ית13ם־61ז81׳מ1נ1ג1ס611* ;6ב161)זס£)1 ,ז\16ז84* ;־1,32:31 ית3ק5מ66:נ0* ;מ16מם(161׳־631* ;£61>ת¥ בם31ב0 ,1)16451^1* ;1ס83 ימ61ז\:61מס:נ8* ;511־1£61,־381נםס1ס88 ,8ס14ז\ס31§86* ,1.6181 יב1ס14ז\ס31§86* ;61קס^£ יב;*01)1451מ1ס84* ;£61:1 י־61)£1>ת8* ;£113 ,ם86ס.'1'1115 18 3 6ג41 10 4ס$8 6־61׳\\ 0נ1ז\\ 5?\\6[ 6^4 £ס 1184 4131־31ק54ת§ט^ £ס 2548 ס4 154 486 בםס:נ£ 15)ססמ\.06ז£6>זס סק06543 486 ,1941 ,54ת§ת\2 £ס ץ13) 2648 486 מ<£486 311:684 85ס'[ 4מ16םמ:נ6ז\ס§ 3,4 1)6\1־01י\\ £>83 ס8ז\\ מ6בםסז\\ 11ם £ס(1ת66כ1 1)83 ס8ז\\ 15ז1§ §ו1ג701 311 £>ת3 י16ת־1 164ז\ס8 486 §ם1־נט׳3;12מ3§זס 48ס70 154מת1םבםס0) "1סבתס1$םכ£0״ 486 £ס 861:8גם6בם44834 ץ3ז\\3 60)431 6־61ז\\ 8:15§ £>מ3 מ6גםסז\\ 1$8ז\\6[ 47זס£ . (מסג<£37•2\4 8זסז\\ גםסז£ £>6בתת64•! מ6גם 6ז\41ק3ס 486 מ86ז\\ י84§1מ,4867 486 6־861יך .131:864מ׳56־1ס8 486 40 60)431 1134617)16םם8 6*6ז\ז?0858 מ3 1)1ס §ג8סזס£ ייי:נ6ז\ס 8סס4״ 8בםת£1)סס8 7־31תס41ס63־נ<£713846 6זת4זס4 813'1' .865ס84> ק£66> 486 ־61ז\ס ק163 ס4 3885 §מתס<£33 בםזס£ ס4 8ז\\6{ 486 £>£6>מ13םבםס6 סק06$43 486 £860' .זתס8 מ8ײ1848םתבםבםס0״ 486 4תס £>46ם1סק 15םת11>סס8 8$8ס? 486 £>מ3 6מ34 £6>ת1סמ1 ס31$ 4857 ייי1848םתבםבםס0״ ס8ז §תסבם\2 .1םס£>ס3ז<£486 38 ,86זתסס 40£*7 !£>ת׳£6\[ £01586>? ,864)5801 £>1ס1300£'.1\פ10£\1^1 0/י£¥*8ז_)111686 .$ז6ג£1ס !>ת3 סז\6ץ.3ט0 סג:£11ס:1ו1:)׳)סס ״\110?1׳611ז*\ £1 י1אל5״\סאל^גזסתגע 111 •01(131׳6ז\ג51 ס;) §1111דנסבס 1{ס63 5ז\\6{ 16^£ 1)16 8ז566ז6ע0£116 ;631<£ ס£ 8גז\\ ץ111£נ11811סק68־1 8£ז£ :£11611 י86־1ג\סס 0£ .65סג1ק6ג£1 £1:0111 §מ11מג6£1־נ מ0 .5^סמ מסזג 1)מג 8מס116ס11גת£ ב1£1ז\\ 5^16׳ת1״ :מ§81 6ל£ זסס1> 6ב£1 6׳\סנ1ג ז\\83 5״\6[ 6ו£1 ,•1סנ1ג1 5י137) 8£ז££מ1116מס8תקמ11 ־£11611 3£ב£1 :1631ס 136031116 1£ ".קוםבס £מ16םבת£66זס6£נ1 י6£ז\6 1£,§תס1 6נ11)1טסז\\ £נ 3£ב£1 £מנ1 6סתק03 3 £סמ 38ז\\.6ם1סב11)16תמ6£ז £1167(6מ§ס§3מ$7) 6־נ63£ב£1 6ב£1 £מסנ31 1)16נ1ם38561 מ6בםסז\\ 7116,3££ז§ ־נס? .8ז6ב£3£1 1)מ3 5מס8 י13)מ3ל5ט11 ־£11611 מס£ 1)סס£ £11!ז\\££ ז\\53 167!£ 38 £נ 1)£6מלת113£> 1>מ3 1)סס£ 6ב£1 אלסס£ 15)031§ £116§מ1ק66)1 ,1181168) 6ב£1 £מס £מ56 ז13£6 סב1ז\\ י61:5מס8תק 6ב£1 §מסםנ3.18)66מ 1031§ס1ס1נ1 מז\\ס •£11611 מס£ ££168סנ1 £116׳18 זמםב^מבבסבססאל מ3םת06 6ב£1 ,1941 יב10£1 8£ט§מ\^ מ0,£373> 6ע£ ס£ 66:ם£1 80016 £ס 56:נמסס 6ב£1 מ1 3£ב£1 :161)01 מ3 1)806׳ס? 116"! . (66£:נ8£ 1)ס6) 66£מ8£ 3ת1סס ס£ 6ז\סגם 5£מבם 8׳\\6[ 3116־61/ז\ £1500618^ 7116 .3003£6ז\6 £0 1)6־161)־01 6־61ז\\ £5מ16)651־1 118117מ3^£ .8§מ1§מס£61:נ161ל£ 6ז\סם1111681מ£3 •££611 ק£61 ס£ 1)££6}םת6ק1>6קקת§ 815סב1ס57ק .3§מ1ב£1 :נ!6ב£1 311 6ז\ס1ם ס£ 16נל3 £סמ 6מ6ז\\£ב1§מס££ 167!£ 6:נ£6ז\\ ס6££ב01 £116 ס£ ם61ב£1 §מ1ז\ת1) ,6תס7־61ז\66£6ז\\ סב1ז\\ מ16ם 6ב11' .8נםמ11)סס£ 6ז\£1במ 6ב£1 6קגס63 11£§םם 67ג£1.1)68£6:ת63:נ מ6ב£1 6£6ז\\ 1)£616356 117:נ3־נסקבם£61>מ3 ת51׳\\ס1)1ז\3<1 1>מ3 !אל5ז\\6;152מ8£3 5661:8מ6ז\ס 11811ס? 6ב1'1'6ב£1 §מתמ£זס£ 61:617בם ב1£1ז\\ £מ£6מסס £סמ 6ז6ז\\ 1165קבםס360 ־11611:£מ31§ ס£ מב1ק 3 1)6ז\1ס^£ 167!?' .מס5תק 6מ§ס§3מז83 6ב£1 מ81ז\\6[18£8ממםםםס0 6ז6ז\\ 61:6ב£1 3£ל£ 1):נ63ב11)3ב11671?' .6£ס־נק 31מס5־נ6ק׳מ3ז 3£ 8ז\\6{ £7מ6ז\\£ 6בסס8 86סב1ס 167!?' .6£8מס5תק £116 §מסבם3!1>167סז1101 :בם6ב[£ 3£ 1)£6מסב81 1\51׳\\ס1>1׳\3(£ 638£נ1 6בל£ 1)מ3 בםס1)׳בםס0 6£6׳\\ 686ב1?' !מס^ 6)£31 11ז\6ל€ 6ב1'1') ,,/ז^5זו1^^םוס^ל ס?*יז16זז3נ1 3 1)מ1ב61נ1 1)3£6ז3ק86 6ז6ז\\ 8ז\\6[ 20 711686 (!13£8ממבם163)3§תנ1׳אלזסז\\ 6ב£1 מס 6ז\163 ס£ 1)1££6בםז6ק ז6§מס1 סמ 6ז6ז\\ 1)מב6ב£1 £ס 68ז\1ז\\ 6ב£1 ,373!) סז\\£ £$ז£ 6ב£1 זס? .8ז6ב£1ס 6ב£1 ב1£1ז\\ז61ב£1 ס£ 1)6מ6קק3ב1 1)£3 3£ב1׳\\ ז\\סמאל £סם 1)11> "8£8!ממבפבסס0"£סם 1)11) £מנ1 י1)סס£ 6ב£1 6^£3 ס£ 1)6ממ£1םסס 15)ז3מ§ 6ב1^ .מ6בם.378!) סז\\£ זס£ 1)6ז\ז8£3 יי15£8ממםםםכ0״ 6ב£1 3£ב£1 ס$,£61£מנ11ז118£),£6ב£ ז!6ב£1 £ס 1>6מ־נ163 ײ18£8ממבסבםס0״ £116 £ס 68ז\1ז\\ 6ב£1 ת6ב1^\^סס15'.1/11.מס^£1^ סז\£זו*ג0סזס1>ס 6ג1) 1נ€מג1 6ז4£6 :}קשאל 1)סג דע מז>\סזג41 חסו!:} 6ז6ז\\ ס1קס6ק£(16מ161!} 1)16םגב1ס 1)מג 1)1£6ג1§ס6 11)ב.11ג1161611 מ001£1״\ םג1811ס01 16^4 £ס 465400007 1116 15 15גס161לג 8גז\\ 1>מג 116§ס§גם87 116:} 8116סקקס 1)6ז\11 ס11מ\ יגם1ס1)גא866 \\:םס :}מ6זג\ 4גג1ז£מ6ז\\ ימ6גננ 116:} 17:נג1םס1:}זגק 1>םג 16קס6ק §חטסץ 7116״8ז661מ\ סז\\4 זס£ 1)6זגג}עס1 1>מג 116§ס§גחץ8 1:116 ס;}מ1 :1גזק.8.§ם16881כ1 ג 6נ11)1טסז\\ ג41ג16> ם6ז\6 4גג41 65זט;>זסז 11סמ63ט§מס1 ז1161:}:}טס 6זסז י8םנזג ז11161:}טס 1)6:)15ז\\£ 11167׳6םס 1)6ז\6061ז 67ג41 §מ1מזסםנ ץז6ז\£ .3115מז6§מ£ !)תג15גז\\ £6 ,1)£30116 6מס6מנס8 מ6ב1^ .1381168 1)6ז1)תטגגז\\ י1)6ז\1ז\6ז 116 מ6ג1ז\\ 1)ת3 יז6:(3ז\\ 1)6ז£68מ1 סזמג םז\\סז11ז$8׳נ1ס 8טס1זגז\ ז6עס §1סקג16 :68זטזזסז /ז\6מ ס1 1)6:}ס6[כ1ט81מ} 1)6סזס£ 6ז6״\ ץ6^ז 11160 .8ז1גג1ס 1)מג 163כ1גז ,168סג11׳86 116) מנסז£ קג16 מ) 1)113 מגמנ 11זמ6ז ץז6ז\6 1)מג קט 6ם1)6מ1גמנ6ז 1>מג זקג16 ס11/ע 111086 .ז)ו\ס1)1סז\\ 7זמ)8 1)מסס6ז6״\ 18)מגג1 י5ז\\6[ 1116 .1סק$ 1:116 מס 1)116ס61זסזג\ 6ע11ג416<1 \\1>תטסזג 1>מטסז\\ 41160 8גז\\ 11ס!ו1ז\\ 6זגז)\ 1>6נ1זגנ111סז41160 1040 1)40886 6ז6״\ 114100)000 34^4 10 1)30 5)1ס6ת4116 6 ס4 זג611סx^06. 11מנסז£ 1>6עס601ז 6ז6״\ 863קזסס 6ג411)086קם16001> 164617ק1םסס 84סמנ1ג,ז46ג1 זג^ץ ג זג0611 6ג.1116 \1163)סכ41161 6עסםנ6ז ס4 1>6סזס£ 6ז6/ע ס11ז\\ 3ז6)1זס/י1׳םג חז)\סזג41 6ז6ז\\ 868קזסס 6ג1.11>46ס£6מנ 117ג4ג£ 6מ1גס6נ4זג0611 6ג41 זג6מ ג1ס114> 1>£116׳6םננ1 ג ס."0ס4 8ז>י6[ 1)6ז16>זס 5םגםנז06 4116 ת6ג1ז\\ ,5מס51גססס 86סג41 ם16£3501543 11811ס? 4116 ,6ט§ס§גמ87 4116 £ס ז\\ס1>ם1ז\\ 4116 מנסז£ קג63םס 116) 1)1116)1 סג1ז\\ 67ג41 8גמ\ 14 1>מג ז\\ס61<1 1>6ז6ז41ג§ סז6ז>\1)ג1 §מטס7 4116 14£ז\\ 36גס 4116 8גז\\ 11סט8 .6ז\11ג 1>6מ1גמ61ז סג1ז\\מזסזזד^ ,5011411 ז6)181ז\ג84 4116 £ס מס8) !{ס^ךגך^ז&^ך?81x1017116) ^\£461נ4חט מג״נ ץסי! 4116 יז^ס1>מ!ז\\ 4116 גססז£ §מ1קג16 ז14ג1§טגס 8םנט11)ססג41161 6ז1£6 •060164647 ג181ז\\6[ 14116)116סג6ז 6ג1׳גגנץג 6ג41 זג6מ 4'נק 6םנ11 6ג41 ס4מ1 6ז\11ג םנ1ג1 ז)ג\6־ם41 1>מג םנ1ג6ט§ס§.11168ס? 6ל4 6ז6ז\\ 6ט§ס§גמ87 6^4 מ1 15>זגט§ מ180זק 6ג6ג41 §מסםנג םנסז£ 3ז466מט1סז\ י1)181ז)\186מג84 1>מג 1)81^\ס1)1עגס׳מג¥ :ל6תג¥ יג!114טם 6ג41 מ1 1>6ז\ז86 סג1ז\\ 168זגמס41סג6ז ג1181ס?:1סס3'.1*ט101*פ1^ סז\£זו**0ת1סג1מו)160>ט)8 ג1181ס? 6/ו£551ז§סזק 3 3גמו סגגס §סג1סץ סללר.םטנו!,1378> ז^ס£ 3 1110)1^ .1)6)1103קס11 ץ0861ק־111ק 1)113 060113.08 116)(116 1000060( 70110§ 1030 1X138 6X6011(6(1.1113( <137 0600303 3180 31X68(6(1 (־6301161) 011511? 6ל1^60X1 ז6אלזס^\ 6?\6881־1§0־1ק 1)1006)1060'6ז\0<31 116) ,%\3,61$ס£1ן,11601165ס? 6!\6881:נ§כתק ־נ6נ1)ס £ס זסנונסטס 13>ס3 ,1אל8מו16סנ1ס8 ;אל7־1)01303££ 1אל5)16)ס10 .06§0§5703 116) 10 1>08006קםנ1 6־61/ן\ סאלמו137) 83106 116) )8110 6ז6״\ 8*1161)0 116) 16ם1ז\\ 6ק£803 ס)•1ססס^אץ׳$ £££־ל א1 .מ^נ^&ןס׳מ־ד^&ס 7££ד/£^\£(6׳־61זג) 116) ,5/\\6[ 116) 00 8אלס3))3 10)6103)873 £ס אל66ז\\ 3 ז10308 <1601(16<1 (113( (116 (1016 £100)103ם1ז6))61 116) §10010§6(1 זס6קנז ז\\סס 38ז\\ סע6ץ3ז0 סנ 8׳ג\6[ 116) £ס.8ס 56סקזטק 6ל) זס£ 1>11156לסגס 33׳\\ קטסז§ 88 60131ק£03(6ל7 .45 3ס3 15 £ס 68§3 6ל) 660ז\\)6ל ז\\6[ 7־61ז\6 §0ם1ס6ל) 660ל 1>3ל לסם1״\ 6ז)63ל) 6ל) ס) )ל§טסזל 6ז6ז\\ 8ז6ס180זק133 617^016 )00 38׳\\ 11118 .ז3׳\\ 6ל) 6זס6£ל 6ט§0§8703 6§ז6ז6ז\\ 5ז\\6[ ,6ז1£6 .1>6זט)זס) 6ז6ז\\ 68)10103 £ל) 6ז6לז\\ ססעזק86ל) £ס 65זגו)זס) 6ל) לסט1ז\\ 16>681ל י168)ם31מ1ט11ס1 ס) 1>6)60יןלט10<137ק 8י1)11ל0 30ל) 6^010 00 1)566016 100)151טן•]6\\נסזס£ז6ק ס) 1>6סזס£ 6ז6ז\\ 5§116)30 18>30ל ס^אלסזל ל)1ז\\ 5ז6X602863; (0 1638ז\\ס1ל 7ל 60ז\מ1) ,3ז31ל0 1)30 168ל3) ז6ז\0 קץ6ל) ,ססנ)3ז\ז3)8 י1375> 66־ם1) ז6)£\^ .8ז6)ס6סזזס) זנ6ל) 1םסז£\</6^6׳\מק16> 6ז6מ\ ץ6ל) לסם1ז\\ §1סז\\ס11ס£,§סמז6ל 1>6)1831)£6 6ז68םס ז6§חסז)5 1)30 ז^״חססץ 1116 .375!> 66זל) זס£ ז6)3׳\\ £סץוםסםנטלסנ םתס£ז6ק ס) 8ז\\ס1ל £ס 1נ3ל 3 ז16>סט ת6ז\מ1> 6ז6״י10 זס£ ,1)6סזס£ 6ז6׳\\ 67ל'1 .זסל13 861688ט־־3117)ס) 1)30 1>ז3ל'8(3006,(031 סX7 8(006 37־61)6גם6ס 6ל) םנסז£ 1)30 ס) 37מ\לסז./\£(66ל) ס) אלס3ל )ל§טסזל 6ז6״\ ץ6ל) ,זסלנאל 5י137> 3 לסט8 ז8703§15 660/^)66 .30§6ל 6זט)זס) §סס1׳)ל§1ס £ל) 6ז6לז\\ 6ט§ס30(120 3117!> 1)116> 1£קס6ק.8חגץ!) 6ל) מ\סזל) 1>1טסז\\ 5ס13סז06 6ל) ,6םנ03 11)163> 6זס£ס^10(0 (116 <166ס) 6ז6ל) ם61ל) §ס1ז\163 ,6ט§0§8703 6ל) £ס ז06113 ק6x^06. \*/ץל)631ל ,868קזסס ל)נז\\ 1>6116׳31£ל 38ע\ ז06113 6ל) ס6ל0ז\£¥^11־0ו1}1זג\ 1:6גז6קססס מ1 1סמ ,$60865 5;)1 מ3.1§6ז ס) מס11ג1טקסק מגגז׳110011 6ב1^ .8מס03111סזוסזק 10:ז11ט86׳3101:1 ־1:11611 1)310 06003103 116ז§3108, 110\\10111 1)310 617(1(101 1)1161 ,־61זו6זx161: 10016 <16301:11310 ־0105£11116 1)0:6סק6ז 67ב1'1' .6ז\ס1 17־01:1161'1(1 1)310 117^10013 מג0311:110110 £3111161• 10 {116 06003103 0ב51 110061:60100100817 0ג1ז^י{{116 §6068ק 16}מ{.71ג ,010־1§0ק 116} •61}31£ 617}1131)6מ1101 }110} 011001:5 3116 6־61ב]6\\0} 06188 :161)001001310 0600310 6ב1} ס} }60ז\\ מ10}31§1616) ב151ז381: £ז\\ססאל }סס ס1) 6/*\ .8}115סס:1§סק 6ב1} בססז£ מס1}ס6}ס־1ק זס,־61ז\6ז\\110 ,}£310 31 13 }1 .}סס זס 3.1מ}£310 18 זסבםגס 8ס1} :61ב1}116ז\\0600310 3 }3 ,1ססז§סק 6ב1} ז6}£ז10111:3! 6סס 17}ס.3^6 }גג!}׳411£\2) 66זג1} }ב1§ג311ס ,8}118ססז§סק 6ג1} §10}םג111 מג§6כ1 6סג1סק13186\0ק8 116} 00 11610} }0ג81 1)310 (ס66ז0 1)310 ז61זג§26 ,1^8ז{.71118 \\1)16)81 06003018 116} }31ב1} 1)6}11031>10 6ז\31ב1 ס} 1>086קקג81 318ז׳18זב01 1)6§גזמ6 116} סגסז£ 11610} 1>6}סס}סזק 1)310 $ז\\6[ 6ב1} ב1}1ז\\0310 ׳זש0 6ל} £ס )!סגז} 17גז\\ 3 17מס 35ז\\ 115!} }ג>6 .תס1}ג1גזקסק,1ססז§סק 6ב1} 1>6;12מג§זס 1)ם31ב1 6מס 116} מס סב1ז\\ מ16ם§מ31ב1 מ31גססג£661 קט ק1ב1זג\ ס} ז6ו1סט£ 1>6}מג3ז\\ 157!} ז6ו1}ס 6ב1} מס 16ס1ז\\§31§31105{ {1׳טקסק 1310}18זב01 6ב1} §10זג\0ב51 7<£ 8ז\\6[ 16£60561685) 6ב118ו1'1' .3זג\6[ 6ב1} ב1}1זג\ 16)81 168}1זסב[}ט31 6ב1} זגגסת מ6ז\6 }31ב1} ת10}ג6ב1} מ6ב1ז\\ ,מס ז6}131 5זג\6[ 6ב1} 1006עמסס ס} 1>16)60}10 180)3 313ז\\016ז\11 ס} זסז\ג£ ז61ב1} מ1 8גזג\ }1 }31ב1} ,1)6מתס£ §מ61<1 8גז\\ ס}}6ב163ס? 6ב1} גססז£ }זגקו.11>11> 8מגגםז06 6ב1} ,1311013)63ז ז61ב1} 16>1ו1 ס} ז116}זט£ ז16>זס ס3180 67ב1יד .5ז6ז16>זטגם 66זב1} 6ב1} יי§מ1ו181מטק״ }ס קס}$ }סמ6ז6ג1זג\ 311}1ק8סו1 6ג1} ס} 5זג\6[ 1>16>מטסזג\ £ס ז6כ1ם1טמ 3 אלסס}{18}0160}631ז} 686ג1} £ס }1ט68ז 31 313 1)310 יי,1>6}631ז}״ 6ז6ז\\ 67ג,21׳דתסו! 17ז13טס1}זג? .378!) 66זג1} ס1ג1}1ז\\ 1)116>1^1^81 6^/ז1)16 30(1 6ב[} 5גז\\ מס1}3ססז\סזק £ס שק7} }£38018 6ג1} £ס §בס631ז\6ז0386 מ6}63כ1 617§3ז\83 מ66כ11)3ב1261 .ץ^15ס}$ס? 1>16>סטסזג\ 6ב1} £ס1)7 ^06 6ב1} 8טס501תסס׳1£גו1 17סס 8>3זג\ 1>ת3 3}18גםסז§סק6}*ג1 ו1}טס7 ב1181ס? 6ג1} }ב1§טסזכ1 3218^1 6ג1} ס6ב1זג\ §מ1סזסגם?(216011526105)^' {0 1115 1)6(181(16 3X1(1 ^60130(16(1 {11118 1£7}160)1 6ו1 }3ו3{{3זג\6[ 6ו1} ,683ת3טס501מססמט׳טם56 1>תג מ31ק 15ו1 מ1 .ז6)1ס{1םםו! 60}63(11)3ו1 סו1זג\ מגום סו!} 3117ט}30 3$זג\ 18ו1} }3ו1} }ו1§טסו30(1 3681>1£6}160>ג פו1 ,ו1}גו70 6ו1} £ס $}68}סזק 1ט£ז63} 6ב1} 6}1ק:6001׳.1\״08.1^14£ 0/י£¥^0116> 10 100)010)165> 1)3111 163.1:11) 11£§ג01'1<1 11611:> 110עג 01111818־1§0ק]6\\/13£ 1100168.11 §10אל8£631 10 ,ץס!) )£16360 116) מX0(11 0111:18(13108 ׳0131 £ס׳60 100)063ן> 116) 1)31/01 ס) 17) )0108 ,1ם0מ§0ק )113) )011(31 0/י6ץ1111 .־1161)ר מ3 זס /ע6[ 006 1)6ק1161 ץ116) )113) ץ83 ץם£13 .ץ61־(13 (11616£116) £ס ץ10100)68) £61:80031 116) 6)00 0) §10)61:68)10 1:6ס0111:13(130 2^5^01(15^1, 0) )צ06 1366ק)6)0131,1 116) 10 10/65 110מו(116 110036 \\11 0006 1^5)0)5^£101 /056*7 6'1161זX16(1. 183106 116) ס110036 (1161כ}70\17 1)30 610)15׳611^\:163161)׳6־נ31ז\\1))113 116) 1)6^11 6־'$80016(31 660(1 )00 6/\113 1 03106 ץ1ס£30 11036/\\) 16?15ס4^ ,/\\13׳10׳(0 318061(310).^£60 (116 ׳11610) 1)£000 3/\\6[ 0/\\) 11686) ,30§6ל גססז^סק361׳11610) 6/\83 0) )ז6#0 30 10 110106 30) 1)30 )66־1)8 6\1) 10 68ע361\/63. 1116 030:3(1\/6 18 1161:6 (3^60 0£ ׳160ם׳6/\0(31 116) ץל(1006(1 2.1אל3/\\ס)31ץ00010) (8/\\6[) 1אל1>ץ2 0/\\) 116) /\\83 1 160{/*\״§<11ז1)ז1> 1)00 ־׳ו0ס1) 01156)1 $6 ,3^\סס1 1 ,)1:66)5 116) 0ז\\ס (16( $6171 זסס1> 6ז1) סס 1)6§ס3כ1 ץ6ו1) ,1)1£6))6'1' (!) זוז.1'1163 ז0ס1) 116) 0£60 1)50138116 1)30 )30 30 1)£000 ץX1(11)30 03016 י5ץ0נ1 116) 8000 .)160ם)ז3£3 0/\\0 ז1161) ס) 30ז1)63( 1)30 60)1סז<1 6ז6/\\ 3§16 3י610)6105/^\ .5/)\6[ 116) קס(1יי.1)156סזנ1 ץ61ז6סז 33/)\ ז116)ס 6ג01 ז116)ס 116) סx30(1, (116110ז\\ 1308)01108 ץמםזס 6ז6/)\ 6ז<168׳ס£ 1)30 31ז10ם ז1161) 1)3106)6^ 6ז116ק0108)3 131)63(1 116) 6)1ק1)30 68/\11 1511/\\6[ §ם11)16£60) 10 6ס1£ז830׳861£ ז61ו1'1 .63ס31/\ מ13ם11011130 (%01(ס1 .100)01§600ז )68)63ז§ 6ב1) 1)16>ז3000 6ל )1008 ץ(£6 £1ץזס1£6 זסםסנל )63ז§ ג1)1ז\\ 100)0160 )11105 6/\\ ,1306ק )8ז(86גם1)׳§תס1 3 1>מ3 ז6אלזס/)\ ב1181ס? 6/\6881ז§סזק 3 — 1:אל5ז)\16סנ1סס ץ13> 6ג1) סס סב1/)\ ,ץ)ז3? )15תסגםגסס0 ב1151ס? £6) £ס ז6נ1גם6גם£(£6 £1)166) 1)30 1)זס/\\ ב1)1ז\\ )1 )ג1§סס£ ץ61/\3זנ1 גמסזקסק 16ל1זזס31>6)65זז3 38/)\ 116 .£6!1 18ב1 ב1)1/>\ 16§§סז)3 8ס1 זס£ 1)6ץםק 1>ס1)30 1)£61 §גם6נ1 ז6)3£ 1)30 ,5/\\6[ 60) 80016 ב1)1/>\ ז6ב1)6§ס)£6) ס) ת^אלם) 38/)\ 6ב1 ,6ס§ס§3מץ8 6ג1) ס1 ץ13) 6סס זס£ 1>6זס)זס)]6^/18£ 066 6ז£6) 1)30 ץז6)16סX600(6(1.68תק ס£ס£)ם0 £6) £ס )£3) 13 6זס§£ ס1סז£6 1>סס860 116ד(?60^3• ׳18ז0£ £6) §ס031£ ,1038868 ץ1311> 1>£6ס63זק £6 ,ץ616881ז1?׳0׳\£¥^1|0£10(1 £115131\30000 1)310 ץ661ז£ 6ז\0018 01317 ץ116?1.:)ח61110ז§011161־800061 .1)0ס1ג1 6־111ק1111 :£11611 £ס 60311156<! 165ק60ק ־׳061 7־61/\6 67נ1ס 111$£ם 67ג1'1' .116) 15£ן1ם 3.11 ,־£61ב1 זס01310 110(161: 87 1)031£6§1681) 6נ1 11][/ע 5׳\\6[ .1631£11) £ס 3110ק7611־£11611 סס 631ז\\ £0 11311/6 111מי £1167 11סס1//ג $£311:5 ז\\ס£>310:1(5 310(1 ״.$1131016 :£11611 £ס 0§51 31 318 1168£5ס/15 080311 10 0611X1310 ־•3100001 38ז\\ ־161)־01 זך61ז\6 י310£106זקז\\6( £116 ,:161)־01 6ל£ §110)ג6־1 ££61\2 ".310£100 60£ס1>״ 7<£ 1)30116ק$1\/611) 6־x11/60 ££1 010זx6 01311)310 8ז\\ס1<£ £ס 113111 31 •161)00 13106ק6£)1ז\6^1>14 3,1$(1(61?׳ 1)310 861ס4? :0£ק$ £116 סס 1)68£6:ת31 81$£61:5 0ז\ז£1>600£6^6 1)0)3 06016£617 1311ז\\6[ £116 £0 1)16 616זז\.0ז££6)3 13.06ק6£)1ז131ס £116 ס1 8ז\\6[ £116 1)6קק1ז§ ז£631 £ג6ז£116 137)£0 £ס 38 £1131£ £סםזק 60^0 315ז\\ 1£ .ז16)ז0 16^£ £ס §110)631ז,]6\\סזסז? .11010)1100 11811ס? זס 1030^06 307 £0 66ז£ 15 £6)1 1$11ז£113£ (137 £116111 10 1)6)1סס1 83£ 3״י£[ ימסx01068, £63110§ 6\£116 60ז11§11)1זסז\זז16>סס 11511ס? £116 £113£ 1)63זק$ זסבםסז .37!) £ס £ג£ס יי3£100§1616)" 3 £113£ 1)831 35זג\ 1£ .1םסז§0ק 3 §3110ק6זק 33ז\\'\}0 161)00101030 0ק065£3 1)181£6ז\ 1)113 03£8:ם£1'00£ 7־630£10031ז׳ב181ססק 38/ג\ 8ז\\6[ £ס ז16)זסבס 6ב£1 ז116£116זג\ 6ס011ז16£6) ס£ ,זסק3816 87 13\7^£8 £83£ £8610 1)6זס6355ז 1)83 ז6קק0 £83£ 1)30 זג83(1 ס86זג\ 6סז£ 86 ס£ £סס 1)6סזס£ זססזסז 815לר .ז£63 ס£ §ס)£8סס£86 6סז\\£ 1306ק 8סס£ 168ז3ס630£10ז 8$8ס? £86 87 בםסז§סק 5£ז(1375 13£6ז.81306ק אלסס£ בםסז§סק 1)6;8ס3§זס £$ז6 £86 ,8)29 6סס[ ,137)סס10 030ז 1118ס11)0ס8 1)1001£6 £86 ,8סזס8ס £86 §10ז\63? .0ז\376ז1)6ז3ק6זק׳517ס10ז\6זק 1£8^י .8זג\6[ £86 ז16)זס1ט 1)30 8סז ס£3X68 30(1 1$8זג\6[ §8££10ק8 £ס £3$8 £8611 סס 16££ 7^£8 ,88ס1ס863(18. '?86 163(1618 010$\1ז816 3,0156/ :616ז\\ 10111§0ק 6^£ £ס\},3 7001)00£6 6^£ £ס 800 3 ,8111£10ק87 3 ,£816£ £68510031סזק §מ£816£ 8£6׳£סס £86 !>ס3 (6 .ס[8 66£ז8£ 3אל5קססס^) 1)¥51\ס8ס£80 03£8זx6611, 14)1{18ז\\6[ 86?! .10152)$1 1)30 \6(11>§2,6 ,1\$ט8%61ס00 1)1616)0101 616/ג\ 66£ז8£ £86 סס 8£§030 11£3)830 £86 111ס8זג\£86 814.01161 1)8186 באל5ז\\ס8ס8£6 0156^/ ,1030061 £818 ס1 .0£ק811161). £86 3£ £611 (\$ס1ס3ס4\ .מזזג>׳ו8ק£ ז86ק3ז§ס£ס8ק 86?׳830(18 6^£ 1ס£ 8§6000 00£ 38ז\\ 818?' •8£30152 16161)0101 £86 £ס^600'.1\/408,1ל1£\2 0'\£¥^01:116 241:11 ׳זג זט1מ1)ח1;ותוחס8 0111113117 06110210 ,3 [>1□—6תט[ £ס׳זס£) :811:661 ס§6ת81^11811? סס 5ז6^3ט{>[>8621 118 קט §ת1:):$61 ,6ז\ת016811:661 ■8111:11101111161 17ז).0׳גקמססס 1>211ט§׳161>זס8 מג1סז06 1116 £ס £3.7> 81ז£ 1116 מ1811ז\\6[ 1116 ^מתס^זגסס מג§86 1617ג11>6גס1ס1 8־161^>1ס3 6ל1 ,מסת׳16> 8קססז1 מגסת06 1116 ס1 [)13806 5ג״\:161>מס מ\/ .מס13111טקסק8מס11סג :נ6ז\2116ג1ז\\ ס1 מ6קס ץת^קסזק [>מג 68ע11 88נז\\6[ §מ1זג1ס11217,111616!) 81ז£ 7־נ6ז\ 1116 מ11גנ11 ס8 .מסקט 6[>1ס6[> 111§1נס 67נ׳061 ײ116מ6§״ 7116 .15ז1§ 1811מ\6[ §מ700 £ס 68ק21ז 012183 6ז6/ע6 12106 מ121סX06116(] 116ט1ז\\,1621111> ס1 18ס11ס1ע §מטנ>7 118 §ת8111 מ1116 010111615 87 1>מ5121 10 1>106ס£ 616ז\\ מ6ז[>1ס1ס [)1011016 1116 £ס28011013 18686 685מ1נז\\ 1>מ׳.81616 13 \\ס 16118 ג>מ1ס1>ב>^7 ג>מס££61 מ21סנסזג\ 0858? 1186ג8ז£3. 506:57!> 1ג18 6מס1מנ §מ1םמטז 016)02 זס88§61מ זסס[>׳1^6מ ץ81 . . .״107 8מ866 081( 1>821 8161§0^> 861 18211 §מ11מ801621 ,56טס8 ,ז186ססנ 118211586,186>מ>2,תגמת2106 187>6ז6[>זט1מ^x11>661>186ט51נ[> 6םס סם 86618211 !>מ>2 187>מנ812 ס11>6סזס£ מ88>2״\ 861 ס1 [)5211 86 3.11 ,1^16 מ21מת06 186 860/^3 .מננ^106 81210121.' \*/860 8^6 \\6^8 ,10001 6^1 0110 1מ6ז000016 ס! 016 1>6§§86 886 .6765 861 6ז\8686 1סם 1>1טס8^1ז6§מס1 סמ 218ז\\ 118616ט8—8£6 8י1>1נ8ס זס8 6ז\521 ק2107 8£6 10 521\1)201 ,מ116נ8 ,1010 88ז\\ 0658 5י1ז1§ 786 .6ז8621818ז8 1>םג 18טסמנ 861 מנסז£ [)£021016 1>סס51 .1>186טז.886 \\[)1621> 88ז 18611 001ז£ §01§1ט8 6768 861—1>6אלס8ס8008618. 8161 0101861 \\ת1 .16>101ט8 00010111 10 [>21016ז21 £׳061 1186>ס>2 ,1>םטס 861 £ס 1טס 1מ6/\\ 6^8 2175!> ז\\ס102108 15י1586>£ 586106 ££61116 3.8/\\ 021016 1161 .861 1>116ת34 012107 10 1006> 218ז\\ 88106 786 .811661 18821ט.מ018618 \\יי.ז\\0מ8 !סמ ס1> 1 0211068 56ס8ז/\ £6\\8£.\/ 10 211 ,8^25 6מט[ ,217[>68מ1>6^י ,121161 12173> ז.,186 ]6\\186 6זס8ז\\ 12106ק861:ט2מנ 186 ס1מנ מ6ז\ת1> 616ז\\ 5ז8121<11׳21[>מ010121ס8 6^1 £ס 161)01 6^1 1)1621 ,06155 ,1ם21[)מ10121מ0^1׳11זגק מ11>1621 ז6[>01 786 .זט:"786 ]6\\2£ 1)210 ,0211100 0110101211 21 18 0211100 188ז321801! 1)8211 £ס 1מ16ס11188טק 616111211 6^1 0161118 11 ,8סט300£[׳.1\/1.)ן10\י¥11{ 0׳\£¥\ט!?),6סמס 31 §מ1מ6 311§6נ1 8מתג £ס $0115 11)/ .16תג£1 £>מג 1£6סם81 £ס׳381סק101 1:6ס3811161:6£מז 11 .6סג1ג1קסק 1>6מ1116§1ז£ 1116 §מ1מ£6ג16ז£>16 10117 6ל1 §מ0661 ץל §מ1ק63021 £ס >1ח1111 ס•1161:6 13 £ס 163טמ011 6131 686ל1 £ס 16118 688מ11>\\׳676 מג !גלזגג:עמיית1מ6קקגל 3.5/\\ 3.1לז\\ 866 ס1 ז\\ס1>10ז\\■ 6ל1 ס1 תג1 1״§.11מס §םמ1סס1ל 7ל8 6ל1 ס610561:£סח31 £ס מנממגסס :>1ס1ל1ת,3 §מ611 1מג81מ00 6ל1 1ס£ !סמ 11 616^ .1ל§11 6ל<£6X^1081005, 006 1111§38ז\\ 0117 6ל1 3.1ל1 1ל§011ל1 6>\גל 1ל1ס^2 .ל10ס1 6ל1 ס11טק 11061617מל 1>6>1סג311 §מ61ל 1סמ1 ,ז\\ס1>ת£ז\\ 6ל1 ל§1011ל1 §ת1ל3071 866 ס! 16ל3 §מ61ל107 1טק 1 38 מס80 35 1ט3 .לס^סק 6ל1 ס1מס 1מס 1ח6/עלסגל/מי,61מק3־ס81 £ס 1606ק 3 7<£ £61 35>\\ 16,1>181טס 1>ם3ל1016 ׳1•03 107 1)30 1)£31016 1 .613§מ6 0/^1 686ל1 6ס116(1 016 10(10015.6)3.0181 ׳ 13761>[ס11ל ,1^115>£ /056*7) ״811661)./^0(1 10 1׳13טק0ק ל18ז\\6{ 6ל1 ,00186 1)מ3 6)1ס801 £ס 103216 31ל1100 )1מ1ל1 מ6ז\6 1)1טס0 6ם0 16ס36£ .1>6קק113 7^1 םז\01376 £ס010מ3ז\1)3 6ל^ 7ל ££ס 1ט0 660ל 1>3ל 18)103 6ל1 ,§10ק6803 £ס§0611030 11005ק.11 101106(1131617 £)603106 01>3ל 3163 601116 6ל1 31ל1 1005ז\ל£)660 ׳161>מט £380181 6>£'1' .060161 118 ,אלס£131751 £1001 ££ס !טס§10£8;132ל 6ל1 £ס 6ס£ע861 6ל1 31 1£31617)6מ£101 11861£ 1>1306ק 1>מט3׳0117!! 50016 £ס 3163 מ3 מ£ 5מס1£ס6ממסס 6מסלק3111616 1טס 1>מ1>ת3 8מס1£ט81£1ם£ £61ז\ס8 6ל1 £ס 1315ס£5ס 6ל7 .61618גםס1ס1 1)1>ס׳060 ל£1ז\\ 0001301 ל1£8ל6513 ס! 6131617^168) 1>£6ז:£ 3117? 6ל1 £ס1131 311618טף1>63ל סס 1)386(£ 33ז\\ 6ק0ל 80016 .3£1(\3 סמ 10 1טל11>1ט0ז\\ 06110303 6ל1,1ל§ט0ל1 6׳\\ ,111616' .£0111633 £60ז\\050 6ל£)6 <11£\,1)6ל1£3ל6813 6(£ 1>1טסז\\ £1001 6ל1 16ס6£<£ 1)30 ,)1ס3ל ם6זסס1,סקסל £8ל11ט6 .1631 6ל1 10 6ק6803 ס! 16ל3 6ל 1ל§00 6ז\\,11>ת3 ,£60ז\\080 1>3586ק׳7<£ 8ס3סמ06 6ל7 .1ל§טסם ס1 1>6מ1ט81תס£§16 -ז^ל^װזס? 6ל1 ל§ט10ל£11 1>16ס£1סמ6 17ז\\ס.0611030 01£1£1317 6ל1 מס 0ז\01376 60161 !סמ 1)1£> £18מט6181 <137 ׳טססס 1>31ט§׳161>01(£ 0610130 6ל1 17מ0 .31ז\\ 6ל1 £ס׳61סק 6ל1 ,מס5131£ 1>3£1103־נ 6ל611ז\ס אלסס1 67ל*7 •£17:> 6ל11>£6ק37!> 1>1ט1£ £ל1 7<£ 17מ0 .5מס1£ט81£1ת£ £61עס8 311 1>מ3 ,6ס65ס—:*800'.1*10£1ל4£ל 0/י£¥^01£-בז0 זס£ :>£^1 1 י8ס51ץ1ב81 מ1 311310655( ץבם 1)1616קבמסס §מ1עב1)מ22 6ממ[ £ס §מ1םזסבם 1116 מס 6מס 1ב סעשץ.11 \\843 סז\6ץב־01 4:116 31 1)6ז\תזב 1 ת86ע\ 66־111ז 8בז/4101)116סז:84 1 .^$166 תע\ב1>'6זק :>16מן) ס1:)1ממ8 8ב״\ ץ11ס 16לד .ת06 י1>מ16ז£ ץבס 11:)1/ז\ מס11ב:81 1:116 בםסז£X5110X1 0סב1ז\\ $5סז§מ66ז113.(1 160ע\050 מ1;1מ11016סב;161) 5ס11םסז£ ב1§טס1זמ£ מס 16םסב1 16מסס.\\^6 5ימע\ב1)'6זק 1סזב/*\ 6ב1:1 £ס 1>מב ץאל8 6ט1י1 זב16ס 1:116 £ס 6)1סקזב6מ ב1סב6<61ב1ק מס §מ111סז81 6כ11>1מסז\\ 6ז1116 ץב1):1בב11:113.1:11>מב(16ז1ב1 6ב11 זב6מ:01661 ס11)51> 6ע\ 16)5601> 5)סב 6ז1ב1 76\סז6ב51ס1£ 6ב16ססב1 מז\\ס 18ב1 1110סב6 י1>1:6זבק 6ז\\ 11:1160>םב.1\10 1מז£זיז\/ מ1 #24 661ז:81 6ז81זמ11 מס 8ב״\ 16ססב1 ץx60X1'11>בב6611ז81 ב58קסמס£ מס 16ססב1 ז16סזס£ זמס 6סמ81 י36מסב1 5§ז6כ8660 8בז\\ ץ11בםב£ 6ז11מ6 186' .1939 ם1 3מב1םז06 186 ץ8 1>6מזטל.קמ 6ז6ע\ 8ז181516>חב ז010186 יז86זב£—1בע1זזב ץ1מ ץ18>6ת6ז1בע\ב. . . 1>תב ,8ס81ץ1ב61 מ1 §ם181ץז6ע6 18 ע\ס18—1>6ע\ס£ 5תס6511ט^6מסץז6ע£... .ץזזבבת ס51בז\\ 11ז1§ 186 8סב8 §מ1ז8 1ימ1>11> 1 ץ8ע\111ב118>6סממסממב 1>מב 1>86 ץבס 16>בבם ז186סבס 111ממ 1>6ז116ב8סיי.ץב1> 3 11 8בס1י ס1 1006 5בע\81£ 8ב ,168ז58 1816זזס8 3 ץ8 1)6מ£6ב16> 6ז6ע\ 6ע\ ץ1מ16>1>מ506ז6ע\ 6/\\ .§ת111בע\ תמ§86 1>ג8 8151165ע\ ץזס1סב£ £ס 65זס511818 8ב £ס §ת1תב6בם 186 1>תב51ז16>תמ 1סמ 1>11> 1>תב 1>6תםט.£6381 6 6/ע 1>11) 3.11 £סx^601 611ע\ ץז6ע ע\6מ8 6^ .מס51בעמ1 מב186 6ז^118בx1816(1 3 1>תב ץתבבסז06 8ז1ע\ 1סבק מס6381ז§ב׳םסם6 1ימ1>11) 6ע\x^601186 06'זס£״ 1186מס118ע\ :>1סב11ב ס1 5מבבסז.םס11בססעסזק 80016 £ס ײץ1ג3.1סז.81מס1> ז6§מס1 סמ 5בז\\ 6ז186 ז16ב1 168מם1בס 1בז6ע86 1מ£ס^\\ .36מס8 186 58008 מס81ס1ק^6 ז186סמב 15ת6בססבם ע\£6 ץז6ע£תס80 5ב 1מ£ .§מ1מ6קקב8 5בע\ 1ב8ע\ 866 ס51ק816 186 מע\ס1> מבזזבע\ ץ11ב6ז 5.בע\ 11813ב118>6;113ב6ז 6ע\ 661ז81 1186>86ס631ז 6ע\ 8ב.ץבע\8§81 8ס51ץ1ב£1 186 זס£ 1>16>8631 6/ע 1>מב*6ע61ע\1 ץ61זב8 118ע\,ץ11ס 6§זב1 ב 1ימ5בע\ סע6ץבז0 8§מסב1ד181>6תס11ב81 6ז6ע\ 168מבקבססס ץז11116זב סע\1 י13מב811ב8מ11>מב8מס18616 86'78616.ז16תס8 מבממ6כ) 186 ס1 ץ11בס1^סזק 186 £ס 86טבסמבבםז06 1>16בז1מ6סמסס ב מ1 סץ6עבז0 ס1 6בםבס זבע\ 186 6זס£ב86 ב מ1 1>6קקבזע\ 5בע\ ץ11ס 186 15ת6גססבס 51ז6 186 מ1 .אלסב!!^800£׳.1\/3010(1£ל 0׳\£¥*1*03003.1 3.000101116 10 §10׳\״861 ץנ1 :11131 35׳\\ ,•61׳\6ז\\0ג1 י10601ו1181ק116(1 /\6 1סס 1)11) 67ב11 יץסתx^6060061116 !ס611ב01 6ב(1 £ס זס־מסג30(1 316 .6ז\311 זגגסססב1מ\ סז\6ץ3ז0 £ס 16קס6ק §סססץ 86סב6£61111כ£3161 36זסז\\561010ז£ 5־106161ס1ס1 25) 160׳\\030 10 ץסמ3 011311? 1116 10 1)6׳\־01116 £ס 18>ס3ב61ב11 ס1ס£3111 ס811ז£ 6ב11 6־61ז\\ ץ6ב1'1 . (ס׳\6ץ3ז0611030 1)63518, 30(1 11:־£1נ1ס60161ז 1 ,111686 0£ .116) 10 81־££ 6בדך€\^\ װס1{$ז06 , (\1ס£ ז16ס31ק 1116 £ס 800) ,\\1$.גך.£ 61}1װ,ס'ד\\\,1\4ס1{112־)1 16{1$ס4\ ,\\$ט01ט״{6ז1\44 0171671'(3611 ,\\1ר161^\ 6,ך[1$ס\7'ס1ס\,10716{72,װ£1 זמז1)ז01 ,3601716 161)4611*11מז1)ז?0 ,4זס1{10$כ1ס$\\.36x31 %61\§$071, 7360 $61סx11, 3ןך\ס\01 1)1ס ז63ץ׳18 1116 1>ס\£{>$16X71. 80106 01616^6803 10 3816 6ז6ז\\ 0011 83106 6ב(1 £ס 8ז6נ1ס30(116ל1 38ז\\ 38 ,סז\6ץ3ז0 ס1 13ס6ז3ק ז1861 ס1 6בםס8 סזס61ז ס0356 \\81 סס\,0־ד 118זx10 4£0171\71$\\, \\ז1316 116) 10 "1)6^6303״ ס8ז10 1^6 0ז186סבס 1)30 ז6ל£31 18ב1 118׳\\ 086110 סז\6ץ3ז.1'86 £ס §ס£6611 3 §00ז51 80 118ז\\ 1)30 ,1ס6306£ק 50 35ז\\ £6ג5008 ץ1)6§3ז1 3 31^1 6ז\686נ1 ס8818161סקבם1 33ז\\ 183111 יץ11זסס35 ס6קק83 ץ6311ז 1)1ססס ,1941 ,6סס[ £ס 1)ס22 6^1 סס 1)6־תסססס.\\^860, 10 1ס 113018ל3ב1ס1 6^1 ,סז\\13) 6זס6£ל 3ז0ס8 ץ1ז63 6ל£06 1)סס1 ץ8 ק8166 ז1861 בםסז£ סזס1 6ז6׳\\ סז\6ץ3זx^1081003 30(15000(13 6ל1 10 03016 31^1 0651100^ 1)6^0038 81ז£ 6^1 ,§10ז£ £ס1!33ז\\ 8ז\\6[ סז\6ץ3ז0 1)81606§ת£ 6ל1 £ס 8ק:"030 11 1)6 יי?0551816ק1138׳\\ 11 יץ3161סס1זס£ס. . . .40\£ד\013 א1 א10׳ד^?/210001\גאס3§6כ1 18;32^1 6ב11 י.1ל.\ג זסס£ 31 ,6סס{ £ס 1)ס22 6ב11 ס0.ס10ס16111ז\ס8 6ב11 £ס 38100ז\10 ז61ב1135׳\\ 6ז6ב1'1' .ז1ס81ץ5131 ס1 ס66נ11)3ב11 י£[66ז\\ 8סס1ז\6זק 6ב11'1ססנ1\ג .מתס81 §ת'ױזזסנ> 6ג111)116316)3110ב11 ץ011 6ב11 ס1 §10ג11סס61בם 1 יז3/י\ 6ל1 £ס ל63זל1סס 6ל61זס6£ל 5ץ13) ז\\£6 3 יץ13)68ס7ץ6ל1 1)30 יז1ס81ץ6131 ס1 113018ל3ב1ס1 סז\6ץ3ז0 £ס ז6לבםסס 3.001 8601 660(1 1)3ל £30111168 ל18ז\\6{ £ס ז6ל0001 3 31ל1 016 1)1סז)01ס8'.1\1)101^4£* 0׳\£¥\״011\\1038865 1:1161111161:316 31:01186 מ> 161)01 10 1)£30116 ץ51ג103110101 38׳3§31ססק63עי 3 ס1ס£ 111610 1ז6עחס6 ס11)30 1מ16סומ6עס§ 511116ת10 1116 1130(18 .1:630110031:168 1)30 18)101 131)£60 1116 £ס׳0? 116ד .6־1ס£311 10 1)100106) ־61ע6ע\0ו1 38׳\י 1131100§3 1116׳11811 1016111§601813 £^11 £׳ץ11311ע 3 35׳)\ 11 11131 11106 81־61 1116 זס086£1)30 81316 10051 10 1)01111216 33׳\י 1)311 5001617 10 61610601 1ס00101000117 131 11 6־61ג1׳\ג 08111003קx11:6(1 000801601100817. 6ב1'1׳סב1ע\ י1)76ס1קבם6תס 117ס306סמ6ק 6ב11 6013117^68 1)30 8־61)1:1סעי113(1 6 517סס1׳\16קX1816(1 ׳סזק 11סס1ע\ 8<1ס[ 1)6^117,16061־31ו1ס סס1)130 6§־131 1116 £ס 8008 1116 7^ס0 .1)6111100^1(1 3 1111׳\\ 111601 1>6^1ע'0\\11688>ת13 1116 §ת3010 1)16)1׳\11> 660(1 1)113 6813168 056ב1׳\\—0615׳6383013ק £3 1>1ס :111611 1)0131013106 1)30 681־1 10 16ל003 6־61׳\\'0111131: ײ.1ם10018ם01ס0 ^£[ײ 31081§3 1131100§3 ־31ז\\'6־1ק1116 £ס 6־31׳\\3 611׳\\ 617ע 38׳\\ 61001601^0§ 161עס8 1116׳<13103§6 £)610§ <1006 87 111686 §110 60)161:131)00 1)113 1)30 5ק00־0׳\376־01 £ס 0117 ־161)01(£ 6ב00111־!£ 616016018 1116101011031 6׳\0ת61ז10 1941 י06ס[ £ס 19111 16^1 ס0 .10161101 1116 10 ־£0111161 01015ק,3 0010׳\01376 £1010 001 8601 3150 216׳\\ £30111168 1511׳\\6[ £ס 61כ1ת.11167 £310117 1)30 }\סס31ס£11}15 /סגסיד ,5}\5ט1ס\'{8£ 6ב11 616עב,30(1 £301117, 16םס8 .גוג>1קן)£ מוגוג>£׳^ 186סס 6ב111>תג0׳\01376 £1001 0161618ס1ב£ 1111117 10 6׳\010 10 1)1616)01 616׳\\(^.0X0X1 1.61261500 30(1 0111618) .111686 £30111168 16§16116(1 <]66611ב11 §10ע163 £ס 1)066 6ב11 17קז<61׳\ 616ע\ [)30 17>6§113 3 11 1)1616)00081 11167׳ .110016 1)1ס01001311 ,0103117)/ .611׳\\£316 15)£1160 111611 §110)1)1<£ 10 1ס£ס1131׳\\ 1116 16ס6£ל 1375) 111166 01 0׳\\1 !סס 8601 616׳\\ 0ב1ע\ 086ב67ב11 1)30 161615)0101 1111161116 6ב11 £1001 1)6׳\33 7ל111616 616׳\\00\\6 11167 11סס1ע\ 10 006 16^> 8ג 137) 11131 161)00081 זX^6116006(11116 §1631681 01113016 65׳\11 111611 £ס.1ס ס16ס 311 ,1941 ,1מק\2 [>ס3 31011^1 £ס 10001115 6ב11 ס£101111317 6ב11 0£ .1107^2 1)116 6ב11 ס1סב קס [>3116ס 616׳\\ 6§ג]6\\1)4^ 0$61״7 ,516111מ1)1)\) 1101)011 :61(16106101 1 ,601׳\\ 110׳\\ 5׳'7 7"1.6 ,£1010161 61)1ממx1)611)01/, 06X31x0X1 011800 3) ,10$$§1ייסטס7 111636 .$ג1€1ג>!^ 1ג>1ממג81 [>ס3 (61ב1ס1סכ1 6ב(11,1סג>1ס2 £ס§0160 13161 £06101308 6ב11 31081§3 31׳\\ 6ב11 10 11610103117 1ב1§0ס30(1 \\61ק 11611'!׳ •617^13<£ 111611 1ס£ 1)16001316) 31100817^ 616׳'800£'.1\ח01^1£>1 0׳\084¥£׳111111116 .קססז§ 11115 £ס :161)161 1:116 !)סנזתגסקקג 8גזמ• 1 ,יי8עס601ז<1111617 1.111011011>0־1ק 1:116 זס£ 1-611611:8118 מ1§6י׳11ק 6§ס11 §ממל 117ס 1:116 ת! 11168סס11כ1 681ב1§111 1:116 םממ?011x13, <16ח151זקט 1כ111סס£ ־611 1161-010 6ב11 £ס 68ם806 §ח101:1ק§.08ם1םוז06 1116 7<! 1>6מזחכ1 ,6ח§ס§1מ87 1)1ס 1116 £ס 811:6 £$16 ם,11ז\\8110 1116 6ז££6 .111חל 118*ז ,1,500 §מ86111,ז6116ב111ח11£ח61כ,06מ116)ח1 56ז6ז\31) 1 ב111ז\\ 1)6ז1ס1ק 18ז\\ 11111 1116׳ .1)6§811 13׳\\ס 1ז1ק 6§זב1 11)מ1 5ז16)161 17ז1? ,00101115 161׳\ס8 §מ31>ח1סמנ£116ב11 ז1£16 מ6ז1>11ב1ס 6ב111)16)ז1ז\\6ז ב1ס1ב1ז\\ ,תס15זז1§ סז\176ז0 6ו§תחס7 686ב11 £ס 6מס 1ס14) .5568ס1 !>מ1 £18!§ ב111ז\\ 6סמ11םזס£ז6ק6ג11 111 ב111ז\\ ז6ב611§ס1 ,11167 .זגז\\ 6ב(1 1>6ז\מ\זח8 8ז6מזזס£ז6ק. (61818כ12,11^1 7ל 1)6ז16ב1§ח811 6ז6זז\,סז\176ז0 £ס מ6ז1>1ע1סג ז\\סמ ס8 .68ח§ס§1מ57 6ב111111>6םזחכ11)1ב1 8מ1בםז06 1116׳00011X10011 6ב11 £ס 16ססב1 6ב11 מ11)6ב1181כ65111 18ז\\ 86חסב1 ז176זק10151]/? ,ז6)11כx6 ?ז6ב111§ 1>1חסז\\ ח^^זזזמז 1 6ז6ב1ז\\ ,ז^ם^זח<11117, מ6ב1/^ .1173)11סב11>מ1 1111כ1כ811 1116 מס ,86זחסס £ס 1>תג1116 06׳כ1סז0 6ח§ס§1מ87 6§ז11 1116 ס1 6ז£ 861 3מ1111ז§61(1 800066(16(1 1£ס ז6כ11םחת 1 1>מ1 11סזס8 17ס1־1 6מס §בעז\81 מ11 §מ1זח1> 11036סז§ £ס £1-6ז\\ 11סח1ז\\ 1£8ססכ1 ז176זקx13 11016.?611§10.1>10ז6ק 18ב11 מ1 1)16016§6מ 01מ 1180 3.5ז\\ מ01110ח1>6 3ח1)ח1ס11י1' 1>1ס 6ל1 1>86חסל !>1ל לסח1ז\\ §מ11)11חל 6ב11 ב1§חסב1ז7ס 1ז1ק 1 ,1ססלס8 ל115)1>1י7 7ל 1>16קחססס זהיסמ 15ז\\ ל1זס£1׳!ס£ 161{1$ז^ זס£ 16)181 861 15ז\\ 0086ל׳ז170זק 0001010011 6ל00(3^, 1ס1 6015(לח8 1008§611ז 1ל§ח11 0לזג\ ז6ל1610 ז\\6זל116 6ל1111ל§1ל זססזחן 11811>1>¥1 6ל11>16>מ1116 סלז\\ מ6ז1>11לס ל15ז\\6[ 6ל508§מ1מז10ס 6ל1 מ11ססל.011 ,1ל§1מ £ס לזב!) 6ל1 מ1 1חx6 011681ז 1ית1)11> 5ז16>ח1ז.'111686 \\סלמ\ £1801818 ל113ס? מז\\סז§׳16ססל 116ז6ת6§6זתח 6ל61ז6ז1>1ל לסס1ז\\ ,7מ11םז06 ז111116 .1>מחסז§ז16>מח ת6ז\1ז1> ם66ל 1>1ל506107 מ11>6ז16>81מסס 1סת 8סז\\,1>מ11ס? 1)6)1ס11111>מ11)17£ז61ל.'?1167 1>1ל 0ל׳\\ ,8)11ז\6ל18ס8 6ל1 11051§! 116ל ז61ל1 111 1>16ח2ע6811ל1חסם1 ס1 ל1חסמ1 1ססז? יי.1501מח0101ס0 ל18ז\\6{״ 1)6ל118ל,16ל מס80 1)1חסז\\ ל118ס? £ס §םס1ס161 :1>61זק3 זסבסחז 11ז\6 6ל6 6ל 1)1חס/ז\ 165ס? 111 ;מ16>1>1לזס£x116(1 £1>ז1ל ס1 סז\176ז0 1ססז1110£ .ת16)1>1לזס£ 6ל 1>1חסז\\ §מ1ס§׳לסזחלס 1>ח1 ,11ז6כ811 מ1 זסכ1חל ,£101 ת1 5]15ל סמ 1617ח1ס8ל1 1>1ל מס11111§1 18ל86,1111זחסס1311:666 גו81ט§ס6 £ס :61נמסס 116:) מס ישסג1ק 66)10311 6ב1* ת1 §ת11)11ג1נ.]6\\080 86 1086ט1ג 6ז6עז 11:18§168גX00181^617 6.61161:6 1)6ץס1קגס6^1>1/{ 11$)61114״7 ,1{1>507 ,61\{3£6 318661:8 606 61:6״\ 611610 §100ט\ג\((11ו1סק011 1)£111 ,(׳1661ס^ד&ס 16\1 \6^1)4{ £ס 3־11661§ט.1/1(1(6X15^616, 3.0(1 061161:8. 1־01׳ע\ /)\110 616ז\\ 0618ז\\0 ־£0111161 1116׳('111§ 111 611611 0\\.1)03610113112,6 1)3ב1 86366 6ב61 1ל1110/י\ ,61165)31(1 0זס 1)6110^ 06163111 3 1ס£ ,38ז$\ 61163)31<! 606 £ס 61§01303 6ו1'1׳£61106, 611)8 61ממג0׳ץ61)31כ£0110611 6בX11 31ז10€1ץ1€זסץ.]6\1סס 1>מ3 ססםסמסס6 £ס 3868ב1 ק 311 ס11)6ץס1קגם6 616מז 8/ז'60131 11£6 ת11)מ3 118סמססס 1861106!) 1)מ3 ץ016 6ב(6 ס1 ,0167 6116 £ס311 85>606קס 38/)\ 1631ק8סב11)6כ1׳60 .8מס61ס8616מ1 366מ11)1סנ1ס1.ד6\\6\/$' 100601) 0ז\6ץ013 6ב61 38ז\\ 1801ז\61ק80 163 .0ז\6ץ013 מ16 6ב61 מ1 1)115116<68631 35ז\\ 1ס110ס8 ב1§1ב1 00101( 11811)1)¥1 \ג'100(1616(1 ¥31100(1 ¥ז\16נ1 6116 0631 ,861666 ץ^\1360זמ־0? מס ב(13ס/8615ב1ס663 660 80106 616׳\\ 1ססב1ס8 15ב61 מ1 §מ101ס^ .06§ס§3מץ,3ס\15ד\כןס/$'־ סדס<3 ,1ו61$661<8111 (}{סטיס/*) 61ס61/\ :מ61ב61 §מסבם.,81\1006 £1001 0611618 6131ז\86 1)30 (1160601(!) §־ז£<1$1ו0"7^\\ 16זז1ס'51(16 013,\\105ס\?36 1)30 ץסם׳וס־ז! ,618ב1ס663 ב181ז\\6[ סז\\¥ .סז\6ץ6ב¥1 !ססב1ס8 ב1151ס? 1)6ם6קס'ץ1ז\\6מ 606 £ס 8630 6ב61 מס 616ז\\]6\\ץת013 6ב61 16ם61 0186 6ב61 1ס£ ז\\83 סז\סץ013 £ס ב61ססץ ב151ז16קס6ק §מססץ ס6 1)00616 16גת 166עס8 11ס1ב1ז\\ 1616$מס16סקקס.¥067 00000617 6ב61 £ס 68§06סס 1)30 18ססב801 11§!! 606 60 1)6)1סס•¥06 3!6לקס6ק §מסכ>1617ל6ס 110307)30 618ב1ס1663)6םס61מ16ם׳6ז\ס6§מ13 16)1ז)?\ 3 1ס£ 6ל6ל 060618 •02105 10307 מ1 7ל)860 60 מ3§6(ל1311868ס6ק5 1ס086£ 0600016 60 0001568 66101'§מס1 1)30 80016 £ס.¥06 ¥1(1(080 8117ס61£ל>מסז\\ 1)6קס61ז\16) סעסץגגס מ1 1סס0ס•]6\\1)30 15סס0ס8 0080? 606 £1001 00106 1)03 ס0ז\\ 1160)000 180ז¥3000(1 ¥0130, 86316160 60611 66300618 300 ^316068 \\6060 160ז13ת11סס0ס8 0§1לל 1ס1םס[ ¥06 .8600163 ¥100180 מ1 6סמ3ז\30 10ק060 6ל30 38ז\\ 0ס01ז\\ ק100§ 013013610 3 6863008060 0ז\376־נת1 65560מ16ז\\ 16ס6£<1 61ז\06 0000160 ץ0 13006ם1ס£־61ק 3 6מ1686ק606 ס6 0601060 מס1561361ת!בס0\/ £00036100 1861106(1 ¥06 .ץ16ס8^00801 606 ״00003)1 £31״ 013013 ס1ק6 606 £ס 13006ם1ס61£ק0606 £ס 08קסק 606 £ס מס!36ק1ס3161ק 606 160ז\\ ,מ!)1ל3לל .80 ץ01 6§863 1ס£ 186סס0״ 60מס1מ'60166 3 £661\ג 500000 1$0\\6ל'0־\£'\\..מ07£¥0^0 א£0181 1£7?\50.בע :861 ־61:>10זז\ 6סז£6 3 1>םג ז&סץ 1גב[} ץ\ז%£ 1)16)611 סס1ס1ס\2.1928 81006 1)6;16111)606ץקת11 3,3ז\\ 41׳1940 111 18 ב1ס811 10161ז\\ \1161ז\ס8 £ס 5ס[6£ז\\:81ז£ 1116 §סתת0 סז\6ץבז0 ס11ס־1.סב51ב/י\ 1£6>1׳31ק :>8013ב£ ב1181ס? ׳61םמס£ 6ב11 £ס 1111018)£00 1)6;12סב§מ0 .16ס־1מ1 13ס6353ק 6ב1:1 1)11:3.1:6§! 1>סג 16>31ץ-1:>10ןסס 1:116 1>6בםבסז 63מ׳ז\\6[ 31־61ז\86 יי.5\11־\15116ס8 1:116 10״ :631ו1ז\\ §561110 £1:0111 3111ב6£־זס3בםר061 :161)00 0ז\6ץ3־01 10 1)610310£־1 3150 0ב1ז\\ 5־61:>31כ1 1511\1ס813 03060 1)30 6־1161ז\\501116 •00111 081310 10 3816 6ץ6ז\\ י16בתס8ז\\11116? 01506?^ ־83861 186 35ז\\ 1:8686 £ס 6ס0 .1)63*81106 060^" .־31ז\\ 106 £ס 00181630 186 6־86£01 0ס81ץ131? 10 1)06־-001310 ייי561£ס011 ־1ס£״ 1)8306 86 0ז\6ץ3ז0 10 1)6ז\תז3 1£13ז\ס8.0310130063^36 638301ק במ0ז£ 0631ז\\ £ס 31000015 810311 §סנ'03 6־61ז\\ 0306065 6131ז\86 .:638161 0603016 0£6 ץ1ז\\ס810306 ס1 ס3§06 יי1ס1016־31ק6<1 ץ1קקס8 ץ011״ 1106>ס3 [>6;302סס11000800161 .131100סקסק 10131 [)30 01030 106 ־!ס£ [)0163 0§ססס661§0ס1 00 68§113ס50 1031 50 ,ץ011 106 1010 זג\ס0 ס! ס3§06 15)00§6X1516(1.10 00 §010§ 33ז\\ 00810688 :05ס1ס10[>11 1)566106 11 0151 1\/1301ק 61601110 106 1)30 10018 ,§613110ק0 616ז\\ 03061168 ,ץ011 1061סס110ז\\ 1018 30 300—1)606^0 616ז\\ 8קס50־-10סז\\ י§10010ת 616ז\\001 10סס/ז\ ייץ106״ 1031 16010160^ 300 801060 16^60? !0038651סס110ז\\ 0006 06 1י030 1031 0603086 ,01061 68130080 10 3016 06ז\\1016 ,61ז\6ז\\ס0 ,סז\6ץ013 10 10ססץ 150ז\\6[ 06?׳ .0085 3׳10)?׳ 106ס4\7 5000 300 06311 110ז\\ 10סז\\ 106 1010 68ז\1861ס106ז\\1016 ,£1001 ס13ס61ס׳050ס? 106 £1010 §16101010 3£161 ,ס\6813008010601 106 1010 ,ץ§6061 1ס10£ססץ 015 30 110ז\\ ,1861£ס0106 8ץ03 10161ז)\ 10סס ס0 .ץ011 106 £ס 6^0 106 1010 01061 £ס0631ז\\ §ס11ס06סס ,5106ץ11סססנ> 106 0§סס101 061ס3ז\\ 10ססז\\׳10310 106 סז\\ס0 11306 10ססז\\ 06 01§111 1\2 .6383018ק 106 £1010£ס 61ז\00 00061 10סז\\ 06£3110113 10611 010 ס0ז\\ 1031300618 §1006 13161 1006 80011 3 813016 0603106 6^0 ס706\\ .03100688.0ז\6ץ013 105110?׳ 18111001016<? 81316 106 £ס 003110130 0603106.6060^0 616ז\\ 810168 0סס§01111 300 05סס§ץ01 81316 6131ז\86$ 1^105 ס\1{1£^2 £11616 10 6813008060 33/\\ 81016 6ז\61311ק000:6001'.1\/10£1א1£׳ל סז\£¥\1)01 01 :1>6מזט62ז שתס ץ1מס י:נ6נ1ממבם6זx41111 £ס מס$ 3 ,מ1>מו1>6ת׳£7\4<זמ>מז1>6דד? 6\1ו.1116 ££{;66־•׳(£ ג>58ג>ז8.\/ י}ת16)גב>8 1ססב1ס5 ב1§1ב1 ג>1ס ־1ב76׳סז\\סמאל 6/<\ 18ב1> ס11>תב 813215 6ב1:1 ץל תסאלג:} $גז*\ ,%\10$ס\ץ:אל8/זגס:אלז66 (ת££616) ,116ס10%4% ,זס&סבם ££18 .בםמ! £ס §ת1ב21סת׳6ז 1>תג 6ז\311 18 תס8 ־61ב311ב11 63ז\6116<811111 ,ז\\13ססז^ ת1 ז\גסת11\ז6ב1 1>ת£ 2סתת03 סב1ז\\ ׳11161סבת 3 £ס תנבק 6ב11 ץג!• 617ז\6 65ז11)11ב1ס )8ס.81>ז;ת>נ11> 1ס ז63ץ׳מ166ת6ז\56 6ב1ז 1>116באל 5ת13םז06 6ב1ז יץ311}סז. (זסב1זט3 6ב1ז £ס ז6ב1זסזג1) קקג>11 ס&ס15 ,ז^אלבאל 6ב1ז £ס מס8,קקג*?§תטסץ 6ב1ז £ס ץ1>סנ1 6ע11 6ב1ז 1)6ז16ז3טף 11515)53 מ3בםז06 6ב1ז.13>זסז\\5 ז61ב1ז ב1ז1/י\ ץסנ!ס ז6זב1§1311> §מססץ 6ב1ז 1)116באל 16)3תסז§ §ת11>ס1ק^6 ת\ג£0141111 14X67, \\511661 116§0§3מץ8 6ב1ז מ0 38ז\\ 7*61^3<£ 086ב1ז.1118 8306ז1 3 2טס28ת\\ 1>6ז63קק1153> ,%\8ס%ס\,ר1ס%1%1/ 6\1סז8 תס.1)סז\6ץ3ז0 £ס מס1311טקסק ב181ז\\6[׳מסמ 6ב11 11106 18ו11 §ת1זת16ז6ב11 י317ז1תסס 6ב11 ס! .5מס11ס3 1110מ861׳11ם3 מג 1ז3ק סת :אלסס,168םסב1 ב181ז\\6[ ס61ז£ 861 5ז116>1ס5 מ3בםז06 11סמ1ז\\ ת1 03865 6ז6ז\\8מ11 ת1 .6בם33 1116 ב1סת6טף 1>6ק61ב1 8זסנ1ב1§61ת 11511ס? 1116 8116ז\\1>1ס§לסז0 ס1$44 זס1ב13 6ב11 £ס 56טסב1121ט8׳17ז\\6מ 6ב11 ז6מם3בם011701 6^05*7 £ס 11131 35 611ז\\ 38 י1>6ז\83 38ז\\X8^6 ("¥08^6 11168. (ייז6מ1טקס11\%).:1*7 3881.? 3180 6ז6ז\\ 1>6ז63קק1153> סב1ז\\ 56סב11 §מסבם\ג\18440 01088111411, 3ת11111ם 816301 3 £ס ז6םז\\0 ס1>׳10׳611ז\\ 6^2 1>מ035ז\\ 11 יז1,316 .}1>$671814}£ (/אלזזגמגת/ו^/) 74114111(1^ ,0ז\376ז163ת1 68§513ס8 38 1)1116אל 1817זזס8 מ866 1)83 1857 1831 1>6תז?6.3881.? 186 £ס מז\\ס1 6גםס8 186 ימ31)ת׳ק3ס ם866 1>83 /ז\53ז¥3\ .1>6קקס31 1>183>מ13ס? מ1 ז3ז\\ 186׳2׳682/¥ 1>מ3 ,6מ31זאלס מז6526/¥ 286 £ס 638ז3 286 ם11>מ3 י1>6זט6׳ז\\ס81 .12861£ 68238858 ס2 מ3§86 11£6 162ז\ס8 ,08813? ס¥812\ מז17, 286 ]6\8600016 1>83 8ס81/ע ,סז\37£ז0 ס2 מזט62ז 20 מ3§86 5״ס ז6נ1בםטם 3 מס1121>1>3 ם1 .08313? 8126/¥ מז6526/¥ £ס 1זגק£]6\\17ז\\ס81 0ז\376ז0 158ז\\6[ .6ז\1זז3 20 ם3§86 663§ט6£ז 188ז6סמ3ז63קק3 158ז\\6[ 128 1>6מ31§6ז.:13001׳.1\.1.מ40{4£ל 0׳\£¥*081בז£ת£§ ס6ז .ז£נ1גם£)ק8£ £ס 61:51 6£) מס £טס סאלסזנן זג7^,־6£1זג£ 8ץג1> ££:ע11 £>6£גס ץ1ג)6318 מ££נ1 £>ג6 6ס61ז\\ מס^ג^גלסמז׳£נ1 ץג5> 1£ל€ ,7ג1)3זמ6ז מ0 .סז\£ץגמ0 מ11>£:1£1קמ1סס 1סם 8גמ\1>גס:111גז 6£ז £ג 8גז\\ מסג)ג1טקסק £:€11מ£ 6£ז ,זמס ^אלסזל זגזגג £זס£8מס8 5£ס6ז\\ 8ז6£}ס1ם 6£ז £ס 1£8זס §מ11)מ£:1׳*1ג6£ ^בוד .מס11ג£?8£ס6) £ס §מ1:)ג1ס86 6£) 11:6ז\\ 1>£>ממ1:1מסז£ 6£ז זס£ §מ1׳\.1£3 £ז£ז\\מג ז\\סמ £ז£׳\\ 1>מג ז£ג1זג£ £עג1£ ס) 1£נ1ג מ££נ1 )סמ 1>ג6 ס6ז\\ס)מגג 8זגס 6£) מגסז£ 1>£קג1£ 8ז11£>1ס5 0656? ח£:אלמגת(1 .סגמגק6£) £ס 5£טגס£נ1 ^גמסס 1>ג6 זגז>\ 6£) )ג6) §מ1)גגס86 ,5/\\£[ 6£ז,ץ£1)31מט)זס? .מ£ז\£ :)£§ 1>1טסז\\ ץ6£) זג\סמ )ג6) 1>מג ,5ז\\£{8£ט£031נ1,)סק8 6£) מס יימ£ז\£ )£§״ ס) ^גסג) ז£§מס1 סמ 8גז\\ £ז6£ז315׳\\ 1>מ31 )1318 6£) 35ז\\ מ311ז) )631) 1)מ31 .4ל.? 6 ץ1>£31ז311 318ז>\ )1׳מזסגם )^£מ £ג1) .1\1.\/ 4 )\ג .ץ£1)1131>1£םגם1 £ז\1£31 ס) 1)1£ט1>6£ס5סז\£ץגז0 ס) 1£ס)8ץ1>613 גםסז£ סגםסס 1>ג6 6סנ6זג\ גםגז) ס6) ,§מנ... .מסג)ג3)8 6£) גם 5מ31גםז0£ 6£) ץ16>£זט)קגס 3.5ז\\1>£םגגגם£ז £קג£803 ס) 1>£§131ם3גם 1>631 ס6ז\\ 8ז\\£{ ס6) £ס )8ס616£) £ס ץ)1זס[31גם 6£) )טס6ג13>1£זזסז\\ ץ^6) ,^ז^ל׳ .6ס)8ץ1ג313 מ1§מ1זט(1 .סז\£ץ>3ז0 מנ 1>£מ311גם£ז 1>ג6 6ס61ז\\ מ10)1)1טקסק 186ז\\£{6318 ס׳\£ץגז0 ,זג׳\\ 6£) £ס 6>£3ז6)טס 6£) £סמ51 8אל££ז\\ סז\\) ס6)׳£ז ס) 88161£סקבםג 318ז\\ )1 1>מ31 ,£מ6 )מסז£ 6£) ץ6 6ס )טס ס6££׳טססס 8מ31גםז0€ 6£) מ6£ז\\ ץ1ם0 .£ז6£) גםסז£ 8ז\\£מ ץמ31 £ז\£1ס.סז\£ץגז0 )טס6ג £ז\1זז>3 מס1)31גמזס£ם1 6גםס8 1>11> ,6ס)8ץ1>813 1>1£ק6£) גםסז£ 3)מ£31831ק ,£ז6£) ס§ 1>£ז.13> )£ץ 1>>63 ז\\£{ סמ ^^טסב!"!£ס ££63׳\\ סז\\) £ס 1>3)ס) 1ט£ז\\סזזס8 6£) 1>£)£131ז 8סס6זס66§£1מז6£)£§ס) ,1>£מזט6 מ6££ 1>631 £8ט§ס§31מץ8 ס6) 11\/:1£טז מ31גםז0£.£8גסס6 86גז\\£{ £ס ז6£גמטמ 31 6)נז\\מ31§6£ ץ1ז\\ס81 8ז\\£{ ,ס׳\£ץגז0 ז£׳\ס 6סס) 5)1£׳\ס3 6£) ת6£/^6£) ס6ז\\ 8ז\\£{ £ס 8מג 8§מ16ג6 £ס 1>£מזג1£ 1>חג £גםס6 §מגמזט)£ז.ץמ31גםז0£ ס) 1>£)זסק1£> 1>631 8מ31גםז£זנ>,1זס\£1 םג3גםסז\\ ס6) £ס 38£> 6£) 318״\ 61£גזזס6 ץ1זג1טסב1ם3?1>£§§מ6> 1>631 61312:15 6£) גםס6ז\\,מס8ז£ק 1>££מ631131מט׳ץ3111)ם£גם 311>מג £8ץ£ ז^6 )טס )טק ץ^6) £ז^6ז\\ ,18>ססז\\ 8631ט§ס3 6£) ס)מ11>ם>3 ז6£ 1>מטס£ 1).63 )מ£31831ק .§םגץ1> 1>בם3 1>מג61 ,ז6£ )1££.מס§גז\\ 5ג6 מג £גםס6 ז^6 )6§טסז66£8£) 0£ .1>£)זסק1£> מ££נ11>>63 1£קס£ק §מטסץ 86גז\\£{ ץמג613800£׳.1^108.1\1£\ 0׳\£¥/03\^6 118 זגמו 3 1גו11 6נ111 חגס—ז16>חסז\1 ת! 8ז6קגק 116^ ג>ג6־1011111116111 1"?58>1611ז£ 1>00§״ 811011 0ז\\1 ת66״\61נ׳גז!) 1116 .ץז1תסמ> 1116 1ק6ז\\8 זסז\ז£6 יי110ס1ז1גק" ,</...1021110 608601^16 ׳1/101 £ס 181011ז\11> 7ז1ם£21ת1 1>ז1111׳17זס11 16^1 £ס2116 02006 1׳ס?1י ץ>12ק 110ס1ז211ק 11116>6םמס£ז6ק 1>תג סז\217£ז0 ס121££11161 1>6תססקם1211 ץ^1ק 1116' יי.6קסזת£ £ס 1162111 6ב11 — 1>ת,1116 8\\1)01210? 61ז\0 ץ101ס1ז\ 1112(1 21 £ס 111162118 1113 1)210 ,21>3.8111ז.1 3116ס\<1ס״ד 11€1ס2/1 ,1>ת16ז£ ץנס ב111ז\\ 6סת121םזס£ז6ק 8ס111)16>ת(£^11>6זס8תסק8 ת66נ11>3ו1 6סת13םזס£ז6ק 6ב1'1' . (8י6ב1ס1.311 1161ס1׳סס1> 1ס1ז181(61ב11 £ס ק8111ז16>163 6ב11 ז16>תת קתסז§ 5יתס1112ס 3 ץנ1זס1סס1> 86,1116סז תת12זתס 6ב611זס6£נ1,ץ1ת16>1>ט8 .161010^5160 ,זס513>6ז6>31ס1ז\\6ל׳ץ1>1נ>ס11 6ב11,תססז^קסגסס 8ס1 ס11)1331>ת3 קת 1>סס06:ז66ס1§ת6 ת3סגזיי.. . 3ז\\6[ ז63ת §ת81111 1>ת813 1ית3ס 3,1>ת16ז£ ,16סס0״11 \ס11ס63ז ס1 16נ8811סקנס381ז\\ 3811 ,1ס63ז ס161נ8811סקבס381״6ז\163 33ז\\ ס3> 1>1ססס 6>\\ 311 — 1>ת13ס? ז3ז\\׳6זק ת1 8§ת1ב11 ץת13ם11ץ113161>16סבס1 11163116 6ב.1 6(11 £ס 36>ס31111 1116 £ס תס311ז31ס111 ת3 £30138 18(111ת636זק?011811 £3801815 30(1 86011008ז6§ת13> 3 ב1ס30 ת1 61/60 ,1818ס8(£2׳81103111ס3113 0610130 1)1111631606 1116 38 תס(.\^111׳ת6,1ס1ז\ז86 ץז11113בם זס£ 16ל1§611 ת016 11ס ,)661ז\\ 3 תס.160ז\\050 ת11זסק6ז ס11>6ז16>זס 616׳\\ ,5׳\\6[ §ת11>ס1ס׳ת6ק16>ת1 ת3 16םס60נ11)3ב11>ת13ס? 6סת81 6בם5111ז£ 6ב11 זס?<16ז16>זסנ1"1)63(1" 6ב11 ת61ז\ז86 ס11>6ז\\ס311 6ז6׳\\ 8׳\\6[ ,181316ת§03?3 38ז\\ 00056 6ב11 81006 11131 £611 38(\\ 11 .160ז\\050 31 1>ז81סז1 1>1ססס 1ת16סתז6ז\ס§ ץז3תס11ס63ז 6ב(1 ,)1ס6ת 118 תס ץ1>63ז1116 ]6\\111ססץ 1811ז\\6[ 1116 §תס1ם\^ .06101308 6ב11 1ב1§£ ס1 5ז,31111ז\\ ץ1םז>2 6ב111>6ת1סן ץ6ב[1!>ת3 ,11§1ב1 ת3ז §ת£6611 181ס£38׳11מ3ז16תסססת6 §ת11ססס 6ב11 £ס תס311ק!ס11ת3 6011108138110 ת.£4סלר .118סזס6ז זס£ 1651 ץ311ץס1 3 ז6§םס1 סת 38ז\\ 6ז6ו11 ז\\ס11׳6ק8 6נ1 ס1 1)866016 8ז6)1זסז\\ 1>6ת11סת1׳ץ311ס£1>3ז ,ץז3ז1תסס 6ב1>ז03§ ז16)זסנ1 יי1>63ב1״ 1116 ת1 .ץ1ס1> ז16>זסנ1 זס£ ת56סב1ס ץ1311ס31 080\\׳נ¥31 01161^1 1)6תס11ת016׳16ס3£ 16^1 1)16>ס1סת1 616׳\\ 160ז1(0, 3 סמ16 תס8מק ז63ץ׳^8 3 1>6ז\ז36 1).13־! סנ1ז\\ ז6)1זסז\\ §תססץ1161ס181,24םס!2׳16ס3? 111616£1 ,ץ11ז\ז1ס3 181תססססס0 זס£11>.</ ,10111618(1 6(לX0X1 30(1 2^01$}16 £0111618 1)30 ,1{:>ז׳611ז\תומ.(ס11*1:>סץ/י\) קקג))0ד1־£מ0 08£¥£¥0 111£ ?0 181011¥מ׳■6נ1 866 1 ,111168 111686 §111;1סז\ג 116ל^618)818 1>מג 8־1:1161סזנ1 ץבמ 63ץ6 17ם £0165>116ז סב1״\ ,ס*\6ץ8ץ0 6ס.13ק׳11)־11ל ץבם £ס1 ;ת81ק )68־!§ 111 1)811 1116)01) •161)110ץ6ב1) 88 611)01^1103 £65116> )188 :11611) ־11681:1)1ץס<\\ 16נ11לתס11 6ב1) )16£־-106 '1*01 )110 )1/6 /115)1*16) ׳1*01 /ס 611*1גסןסױ׳וסג ׳וסס /ס ץץסװוסונו 116) 1)111* ץױסמז׳ו*01 /ס ץץסמוסמו 16?) )1/6 /זו6))סקץס/ 6<£׳וס/ 0116)£5>1*6*1 1* 15* 1111*מ61׳ו 10111)׳1ץ)ױג*מ1סץסו/וס ץ)ד* ׳(■*וס /ס 5ץס;1׳1עדו*51 0*6/ 16?)6*1) 111*60־11)171* <|1066 0) 001716 ץ1*111 ץ16?))1 )16,16קס6ק ץ*וס ץס/ 1)1ו\ץ .55ס1 10§1*ץ)1ב>6ץק 1* 65)111§! 1?110?10 )?171*</$ 1* 15* 1111*6111ץ:ץ6?)71?6111ץ )111*)00115 1* ,6§ 60671ץ /0 11116*1/. . . ^116*111.\* /ס 11106*ץ??67716171ץ 16?) 156*ץ£א1א׳1,'ד£1111׳7 א££*ד£א1א£... 1( 1׳׳331סקבמ1 )8סבם81 88ז>\ )1 )8ב1) ץ1ב161)1)מ8 180)6116קק8ב1£ס )ב61ם1מז6ץ\ס§ ץז10118)680ז ב81במז06׳סץק 6ל) ;6ע6116ל ס) 16נ׳§8 8)1 ,ץמ8מךנ06 אלס8))8 ס) ,688ץק 8)1 ל§טסץל) ,ת8§6ל £>מ18ס?161) 8)1 ,68)1)6קק8 76\6351ץ§X180(15 0§1;12)8ס 6ל) ץס£ 1>מ18ס? מץס1)?ץץסס.צ1^:נסס13'.1^1^ס4£111ל ס׳\£׳\\0£038 3 113(1011 111 1$1361. 1x1 118 (11611 !8ז7)ז013 ־0111 •61(£11161111־,16( 118 1£661)30 ,1163113 ־0111 111 £)6־8301 ־61!\6־1ס£ 016111017 :11611) ק0137 זטנ1* ,£67) )113) )11§1גס£) 6(1) 1011111)00118013 £>ם£ 311 6מי113\!6 §1\1)311 111ס1)66ז£ £ס 11)11^ !\\116 3 1011)113 116) 611ז113\!6 301ז\ 111 1)116) ,6־1ס6£־1161) ,)סמ.!!/ו^.>8001'.1*מ101\£^1 0׳\£¥\010/^8 <3)11>6מ6)מ6 118גםמ06 116:) £ס ץסגלסק מס!)3םםםמ6)^6 סגלנ06x1: 8(מ111סמ יי,8מ3ע 11)163>״ §1ל 116) £ס )11§51 16נ11־מסג1161) ,6§ג§(1ס׳\6ץגמ0 £ס 8״\6[ 6ג11' .־נגסקקג ס) מ31§6כ5,1)66))5 16ל) 11§י01־1גג>1186םזמ8 £>מג ,5מג/\ 686ג1) £ס 3)ם6)םס6 6ג1) 6־61׳\\ )ג11ז\\ /י\6תאל1101 ג1)1״\X01ם1ג1ס3סמקק.3 5ג׳\\ תממ) 11611) )גג1) ־§.8׳68 5!;32^1 6ג1) ,ס׳\6ץגמ0 £ס מס1)3קמססס 6ג1) מ6)£ג מססץ6ג1) 6מ6ג1׳\\,(5116מ§ס8) קםנגס מס1)3מ)מ6סמסס 6§מג1 ג 1>6ג1151נ1ג)1161(1 38מ6מס18מק מ5813מ11 £ס 13)מ53מסג1) 1>6)3מםםמ6)^6 מ16ל) 1>מ.\\^1קגםגס 5ם1) ס)מ11>16)מ6ג1 ץ16ל) י1)6)16ק1םסס 38׳\\ )351) 15ג1) ת6ג311 (5׳\\6[ 116) §מ11)מ1סמ5,1תז\\ס) §מ11)ממסמממ8 6ג1) גםסמ£ 5׳\\6[ 16ל0ז\6ץ3)0 £ס.1,1\1)םסץ6נ1 16נ11ממסג1 6מ6׳ג\ קגם03 15ג1) מ1 5םס1)11>םסס §מ1ז<1656 ,8)מ6) ץ18ם31 מ1 1>6מ6)61ג81 .מס1)ק1מסx^086(1 (׳6ל6 6ג1) ס3 ס)מ1 1>16)ז\\סמס 1)מ3 י8מס1)3מ מ6§63םמ מס §מ1)818נ1מ8 ,8)מ16ם510311 8ץכ1 1>6)13מ1ס16> 1>מ3 1>6§3ז\3מ §מ61(1 6)6/ז\ 8ז\\6[ 116) ,306ק11186386) 1>מ3 מ6§ממג.2\ £6\\׳1>ממסמממ8 16ל) ס)מ1 6ק6803 ס) 1>6§3ם3גם 318מ1>1ז\11>מ1 ז1£ס ץ)1מס[13ם 6נ1) )טנ1;15>מ3כ1 מ83!)מ3ק 6ג1) מ1ס| !>ם3 15>ססז\\ §ממ61ג1) £ס ץ13) 6ג1) מס£ )!3ז\\ ס) )מנ1 )£^1 6קסג1 סמ 1)113 $ז\\6[ 16ל)<16מ1 ץ1מ63 1>6ת6קק3ג1 15ג}'ד .8ק1ם3ס ג1)163> 6ג1) ס) תס!)3)מסק1943, \\1>6)13>1מן>11 38ז\\ קםז3ס מס1)3מ)מ6סתסס 8116מ§ס3 6ג1) מ6ג1ז,3,ק1ם03 ג1)163> 3מ1ת!1נ61ז1' 6ג1) ס) 1>6)מסק5מ3מ) 5)מ3קמססס 8)1 1>מ3!מס)13ם6מס 1)6מס}£3811 !;32^ 6ג1) מ1 ^6תממנ1 6מ6מ\ ץ16ל) 6מ16לז\\.031ס}8ץג1ק 1116' .3ז\\6[ )מסב1)}ז\\ מזג\ס) 3 1>6מ131ם6מ סז\6ץ3מ$11}זג\6[ 6ג1) )מנ1 י)30)מ1 ץ311ס})36מק 1)6מ31גם6מ ת׳ג\ס) 6ג1) £ס )מ3ק06ג1) £ס £306 6ג1) גםסמ£ 1>6מ63קק1183> 1>מ3 1)6ג81!ז6ק סז\6ץ3ז63׳13טקסק 16סג1ז\\ 6ג1) £ס )מס 668§מ6£מ £ס 1מ1£>מ3ג1 3 ץ1מ0 .ג1)ז(16טת1)מסס ס) 1)6§3מ3גם 6ז\3ג1 !>מ3 8קם31ס .?.0 מ11>6ז\1ז\זמ8 מס(16ז6ג1ז\\6186 מס ,361מ18,.11.8 6ג1) מ1 63ז\11 מ^אלסמל ז}6ג.1( 15 (11)163> 1>מ3 68ז\11 86סג1ז\\ י86סג1) 311 £ס ץמס1ם6נס 6ג1) ס.1>6)3ס11>16) 18 :>1ססנ1 3ם1) )113) יז6)ק113ס 8ם1) מ1 1>6כ1}מ:>165> 6מ6זג\,5ק113מ6ק ,ס) )ג1§מס 6ז\\ )מנ1 יץ1>6§3מ) 16נ1!זמס11 3 1118)163> מ}116רמ6)11§מ813 168316סג1ז\\ 3ם1) )113) )£30 6ג1) מ1 םס1)13ס8מסס 1>מ£3\\31מס1)3ממ6)מ11>מ3 1>1זסז\\ 116) £ס )68ז 16ל) £ס 3ז\\6[ 116) 6מ1סז1>16ם166>6ז 6כ1 )8מגם 3ז\\6[ 6ג1) )3ג1) מס})3;63112מ 116) ס) 6סמ16ס8מסס800£'.1*0£1^£^נ 0׳\£¥*0£עשב!:} בםסז£ במזץמ!) 6־61׳\\ סעשץגזס £ס 8׳\\6[ ^בעםנגבזושי! 6בור:1׳זססק 6ב11 £ס סםס בע סמ£ב3.01 ס1ם1 •61ב61:1§ס£ 1)£6)ז6ב1 £)תג 65בםסב681 8גז\\ .10111113 ב181מג6[ .םזגגס! 1116 £ס 6618ז51 )168ג1ב1בב8£ 1)מג01)86ס1ס 38זמי 11:>1לז\\ ,011611:0 6ב1> 16)11181 •161)01 ק66)1 10 1)6?3.01§ז3 ץג1) 1)16>־נ113§ !יתג 163)81 11ג 1זס קגבX1(1 111§13 ץל זבX1116(1 ?11811ס§118)־31ג.'1'16ז6׳\\ £30111168 1113117 :1)16)ז\\סזס ץ־61׳\ 38זמ■ 0116110 6ב£6!1 £ס 113ס£ס1סס 3810כ11)30 307ז\זז? .1:00111 6םס מ)1ס 1>16)ז6ל10) 616זג\X16 3\\׳זגזסס :111611 1086 :11101)11) 3׳ג\6[ 6ב1ז ££¥ .ב111ז\\ 37ז3§6 30(1 1>7 3■ 001011100 6^0X1, 38 1£ £>7 13011 3§031 י1ב6611161זX16(11101 111636 •161)00 60ז\6 ססX11)16 000(1111003. /\1 00 11106 (11(11116]6\\751031ב1ק 6ל1 £ס 116^8 10 ,11117§11> •111611 1086 םז\370־01 £ס 8ז(16§13(131100 30(1 11086ל'1' .1111005)000 §10ז\11 601(ל3 1013117 6ב80 1)3ל 0לזג\X06 100067 8׳גז\3011 8נ101ז3ז\ ;8־61ל01 ל11ז\\ 11 1)316ל1163 \\!>606ק0 31זת6^)ט[ 6ל?ר :0116110 6ל1 10ל11/ע 1)6?301§ז0 6ז6ז6018סזל118ל6513 ז6ל1ס זג\£6 3 1)30 ,7ז6ל3ל 3 ,6זס81 7ז6ססז§ 3 קט,11)30 1ס13זסקס11 51ססז 6ל1 1>16טל1ז1181) 6זשז\\ לס1לזג\ ל§טסזל.11£6 £ס 06068811163 3810ל13 6ז\111מג1ק 6ל!׳X65 30(1 £1) ז0ל13 1>06זסx3106(1 1ז6§1063 6ל636 1)30 5§010זx11311516(1 16ל1 £ס 8ז6116ז\\1) 6ל1 £ס 7§ז606 6ל011 1\/ .ס611לX065 11)30 68סזגזס68ז ז61ל3111 1ססק ס11)086 67ל6 6ל1 10661 10 38 50 ,165ל3ט31ז\X0x1)11301 (161030(13 ׳061 6ל1 £ס10308. 1)30 ,ל1631) 106301 113006ק0010׳000 31ל1 ז\\06ל 67ליר׳ססס 16ל1זזסל 686ל1 £ס 116ק5 סג 6ז\1ז\זגז5 111ז\\ 67ל1 31ל1 1>6קסל(11110X18. 6ל1 £ס ז6ז\\0ק §3810ל0זטק 6ל1 00 £01ז\\ 11016 5\ג06ז6ז\\ 16108לסזק 8301131100 6ל'1' .117)!ק3ז §1110)10ז\\1> 38ז\\ ס611ל§61110£ 100.86ז0״\ 17§63510ז6ל1 זס£ זסל113>ז3ל ס1> ס11)6סזס£ 6ז6זמ־ 5ז\\£[ §מגו70 6ל^06X10308, \\001 6ז6ז\\ ל10לז\\ ,311008^ 1>0ס£ 10 610ל1 1)31ק 0לז6000§.11£6 8081310 ס! ל6ל0101113161ל 1)30 16>3ז§16) ס! 35ז\\ 132,15ל 6ל1 £ס 7ס11סק 6ליר]6\\8ז\\6[ 116?' .1>16)300066 10ס1>861 67ל1 601ק68ז 18ל1 10 !סל ,8ז7ז3ז1ססס 6ל1 סס ;ז6ל1ס ל31630מ31§3 1>6סזס1 ז6ז\06 סז\376ז0 £ס1׳388^600010 01100ז\16) 1)30 1)00לז6ל01זל £ס §ת£6611 3 38ז\\ 6ז6ל10§ 311 168ל10ס1ס 321^1 10 8ז\\6[ 6ל.^800׳-1\.10111\1/1£ ס׳\£זו\^1ז0ץ11>1>ס ,.11115513ס51311\2 ס1מ1 קסס!* פ/מיס[ £ס מס^גנזזסקש!) 15ו1ז6מ131־061 3 £ס 31/^1^5111 1116 זס£ מס :13161 16(011811^68■! 38ז\\ ,11§011מ8מ\6[ 1116 £ס 80016 1116111 §מסמ31 1>מ3 ,8ז\\6[ 011811? £ס :61נ1ם11\ממ1 1מ16ם616 6013§־111<£ 1116 £ס ז6נ1גםטמ 6ג11 3\/ .ס/\6ץ3מ0 £ס0ל13ז\\6[ 6ל1 £ס 1081ם 31ל1 10118ז\ל0 15 11 ,1311ם8 33ז\\ 0ז\6ץ3ז1זסל8 6ל11>6ץס(מ6 1>מ3 מז\\ס1 :ע6ל1 מ1 [>6מ131ם6ז מס1311מקסק.מס311קטססס 61מ\ס8 6ל61:1[>מט מ1ס£>66ז£ 6ז\61311ז £ס 1>סת6ק22 6ממ[ מס :אלםסזלץ^ 31 6גם3ס ץ311מ6 ץ13> 1ט£316£ סל,!,1941. 061>מ3 סז\£ץ3ז0 מס מז>׳\ס1> 1>6קסס/ע5 5־נ6ל1םסל מ13םז׳ז06 ,15>ז3ז\\ז3£16 ץ11זסל8 .31617מ11מ11801:1>מ1 מ/*\ס61ל11>6נ11םסלמז\\ס1 6ל1 £ס מס886881סק לסנ>1 113מט 1>6^1מ3ל160ם מ13ם.'?1118 1׳3ז0 £ס 8/ז\6[ 6ל1 ס1 ז163נ> 17ל3>118131םמט 33ז\\ 11 6םע76\1>6316ז61ז 5קססז1611ז\ס8 6^?״ .1>6קק3ז1 6ז£/ע 67ל311ל1 סז1>1ס3113 136זקזט8 6ל1 £ס 11ט68ז 3 33 1>6זט1ק3ס 6ז6//\ זס ז16>זס115> מ8ז\\6[ 6ל1 1^6ל310ז\\ ץ11ז§מ3 0לז\\ ,165ס? 116?' .3213^ 2ל1 7ל<1׳11>16ם1ם11>6לז3ל1ם6 ,םס311קטססס 161ז\ס8 £ס 1>ס1ז6ק 6ל1 §מ1זט3161׳סג 67^?״ .ז16>זט1ם £ס מ§31קבם3ס 1>6מ31ז681זמט מ3 מס ץ6ל1 ל11זג\ §מ311זסל113סס £ס מס1311טקסק ל18ז\\6[ 16סל/ז\ 6ל11>86טס8ז61ל1 £ס 68§813 11131ם1 6ל1 מ31מ13םז06 6ל11>6ק61ל 1>מ3 ,1618ז\ס6ז61ל1 גםסז£ 1>6§§3ז1> 6ז6/\\ 5ז\\ס[ ץמ3^ .1ם3ז§סזק מס311ת1םד161צ6ל1 ם1 1>16זטל 1>ת3 11165גם£3 ז61ל1 £ס 1מסז£ מ1 1סל8 ,363טסל8118;132ל 6ל11>ת3 168ס? £ל1 ץל 1>6ק3ז 6ז6ז\\ 18ז1§ ל18/ע6[ .6618ז,313>ז3ז\\ז13£16>סס1ל 1>1סס מ11>6ז16>זטגם 6ז6/ז\ 1>מ./\ 131>1306ק 1>מ3 קט 1>16>םטסז 6ז6ז\\ 8ז\\6[ £ס ז6נן1םטמ 6§זזס£ 6ז6ל11ק6ל 6זס״\ 71167 .6ט§ס§3מ87 6ל1 מ6811זז3 ז16>מט86\׳זטגם 3117מ£ 6ז6//\ 1>מ3 ז316ז\\ זס 1ססס£ 1טסל11ז\\ 375!> 6131ז<16ם1 קט 1>6מ7,11ז1616ם06 6ל1 ס1 מ6ל13 6זשז\\ 5ז\\6[ ז6ל01 .1>6ז1>6ז\\סבם 1>מ3 ,8/\\6[ ז^ס1^£ ץל §ט1> ,6ז\3ז§ 6§זם1 6מס £ס 1מסז£<13מט§ 6מ111ס13ם ל11ז\\ 11 ס1מ1 מז\\ס.7116 066 ס1 6ז6׳\\ 8מס11מ16מ1 מ13םזx1^301 £6סמטס ץז6ז\6 81ז׳קסק ל18^\6[ 6ל1 גםסז£ מס836881סק 16ל3ט31ז\ ץזסז\16>ם3 7§ז6ת6 £סס11>16>66ססזק ץ6ל1 80 1>מ\^ .גם6ל1 §מ71סז1681> 6זס6£ל מס1311ט1>03116 80 6ל1,ץ^סל §ם1םז6ז\ס§ 3 6^1מ3§זס ס1 8ז\\6[ 6ל1 ז16>זס1ססז£ 8ז16>זס 6ז\6061ז ס381ז\\ מס11סםט£ ץ1מס 86סלז\\'י,31זם16>ט[״16ל1 מסקט גם6ל1 6סזס£מ6 1>ת3 ץ613ז ס1 1>ם3 8ם13םז06 6ל]6\\מס1311טקסק ל5}ז.;{300{׳.1\.10111\4£< 0׳\£¥\׳..מ0038־1סג 1ק£״\8 ז1111:1£ £ס 1£8)זסב1 11£:>,1939 ,1 ז£כ1ג611;)ק86 מ0בננ £:נ£ז\\ 3־נטסג1 מנ&מ^ 1>מג ,גנ88גדנ? 351? בםסז! :נ1£>־נמ1 £ו11סגבנגק £ז£ז\\ ממוסז £ב1ז £ס 3ז\\£[ £ב71 .סז\£ץב־01 £ס תסנ088£88ק׳1>מ1ז61נל1 מנס־נ? .ץבס6ת6 ץל 1)£קקגז1 £־£1ז\\ ץ6נל1 ;בג1££ס1נ8118^ב^1 §מ1קק31£׳3£סס§ £ב1ז זג££ £11מז\ 11£3ס:)גז\\ ץסנל) £8סב1ק §מנ1>מב 8נ2ב1< £ב1ז ץל 1>£קק.3־נז £־נ£ז\\ £7ב1ד .סז\£ץבז0 סזמג 11ס־נגםנ)11££8§נ81 £ב1ז £נ1 ס1 םנ8££ זסמ 1>$ 6ז6ב11 1>מב ,1£3ס? £ב1;} ץנ1.1ל6ב1£> §מ1קבס€3 £ס ^סמב^ס15;32לל 1£ל1 116ב1^ .ץ£1:1ב11>£בםבת1 מב§£<ל זסזז1£ £ס מ§£1ז׳ב11ב:81מנ ץ־נבזעגבם 1>מב 5־נ£:11בטן>1>ב1£ל:נ£1ב1ז קמ §מ1;>:)5£ ץ3ג1<ל £־£1ז\\.ץ111בל1דנ<ל £ס ץ§־נס מב מס זמסמב 1£8ס? ס11:1בם13£זתב £ב11 ,3תסגז1>£:1£1>:1ממנ 1>מב £3סב1ק §מ11>מ1 ז61ל1 בננס־נ£ 3ז\\6[ 1>£§§ב־11> ץ^גלד1£ב£8£ 1ב£מ 1>£סז\\ס סבלעע 5£סב1ז 1>11£מ1 ץ£ב1ז 81ז1? .בם6נל1 £ס ץמבמנ8£1 ץ1£ל1 מ£ב11 .£8מ1סב1:נטבל! ז£ז\ס £אלבז ס1 :נ1£>:נס מג ץ£11קסזקב1:1לז\\ 1>£םדנב ,18בממםדנס ב1181ס? ץמב1^ .18במ:£11£01;1מ1 16ל1 מסקמ!>1ל> 1>מב 3£מסב1 מ1 8£מסב1 בסנדנ£ 1)6ל1בז\\ ,8־3.1(ל מס־מ 1>מב 1£15ל:>:1בב16ב1:) ס־נסלס? .:1ב1§1מ סנל:) £ס £38ת>1־נב1> 1£ל1 ת1 >1:נסז\\ £1מ־ד> ז£1ב1:)תס!31ת1בםז16^6 £ס בםב־נ§ס־נק תז\\ס:נ61נל1 מ1§6כ1 ס1 11:11116>בנל 15;2ב^138 מז\\ס1 16ל11>16קמססס 5קססז1:>16ז\ס8 ,סז\£ץבז0 £ס 5ז\\6[ 16ל1 £סס1 סז\6ץבז0 6ז\ב§ נלס1גלז\\ ,1סבק מבבםז06׳580מ? 16ל1 £ס 1לט63ז ב׳1ל11ז\\ 16ל1 6116£ז נל11ז\\ 1>16לס1בז\\ 5ז\\£[ £ב1ד .ב 551ט11 161ז\ס8.מז\\ס1 ז161ל1 םנסז£ 18;2ב^ל 6ב11 £ס 1בז\\בז1>,1941 6תט[ 1>תב 1939 ז6נןמ161ק86 ת£6ז\\61<ל 1>סמ6ק 1116,16מז 161׳\ס8 ז16>ממ 1>£ז\11 סז\6ץבז0 £ס 8ז\\6[ 6ב11 11ס1ב1ז\\ §מ1זמ1>.611ק8 §ת1ב11ב6ז<ל ב ץ1תס 5בז>\1נל§טסז<ל 1>מב סז\6ץבז0 מנ ז16>זס 1>6זס651ז 6מנ1§6ז 161ז\ס8 16לד6ב11 65סתב81תנ ץמבבם מ1 .5ז\\£[ 118 ס1 ץ1דנמס86 £ס 6זמ638מנ .ס§מדנמ1> ,ז6116<ל ב1סממנ 8בז\\ 6§זב11ב מס11ב1מקסק 6ג11 £ס מנ>11במ811.16טז ג1181ס? ז16>ממ מ66<ל ז£ז\6 1>בנל 11 חבנלז ,1>10ז6ק 1זסג81 1בג111>6זזב<ל ס1ז6ב111ב1 8מס8111סק 1>תב £68ב1ק ס1 1>1116בם1>ב 6ז6ז\\ 5ז\\6[ץ6ב11 £ז6ז\\ 168זט1ת£ס ץתגבם מ1 16ם11 81ז£ 6נל1 זס? .ם61ב11 ס1£ס 86מבס6<ל מס11במ1במ1זס115> 1מס1ל11ז\\ 1>תב ץ111בטן>6 נל11ז\\ 1>16נ62ז150 6ב11 ס1 ז6ז\6ז\\סב1 ץ1קקב 1סמ 1>11> 1מ6בם1ב6ז1 ז1ב£ 15ג11׳ .6סבזתב§6<ל 6ז6ג111>תב ,8ז\\6[ 6ב11 §תסבםב 61601601 יי13ס6§זט<ל״ 1>116בס,1815תס21 ,מסמנ 688מ81מ<ל ב181ז\\6[ £ס מס1311זסק6ל> 503.16 6§זב1 ב.6מנ1§6ז 161ז\ס8 16ל1 ס1 מס11!8סקקס £ס 1>16ס6ק8ט3 1056ל3.111 1>מ3^1110׳\£¥*0111(3 5001311 8(131(2. 20001)20065 )0 ,1011)11102)6 ,£)621ז\\ 0) §ת11)ז^.01)211 ,5)621)£ מזס£ 2 ,)110)1 3י11ז)\0) 001217)0118 3)1 1)112 0ז\6ץ2ז30016 60060(110 10(11111(111213, \\116) 7ל 1)6)6(6016011) 611ז\\ 6ז2 ס£ז100)2)606§ )16>1ס.1>68ס 1))12)20)3 זזזס1 116) 1)20 ))ס01£סס £ס )1ס12 6ל) 6)1ק£11\18))12)20)8 11)1)1163 ,1)2106)01210 6)6^ 63)0162811 16010§ץ11 ,§10ז1)20 ,100)12טקסק ל18זז\6[׳000 116) §20100 1120) )6ג1§10 6)6/ז\0101(211(7 (2(68 \.)6ז\\ס1 6)6״000017)211 £ס )3000110 210)061 2 1)112 0ז\6ץ2)0 £ס 8ז\\6[ 1116׳10 000(1110(10§ (1161( 0\28ז\\ 11113' .3)2521 ,1811ז\\16 617)11ק ,0/ז2000011)6;012§600) ,(211311)1) 17)0(1 1)013^0 20 11§011)11) 1)115116ק1*7 (116 §2) 86סקמע ס) 7)1)110)211 1)גג1 ^!)סנ! 3ס11' .)160תס)6ז\סX6818))2ז\\0) )60ז\\ 1)6)001160 11118) 0100675 116) 1)20 ,3/ע6[ 116) ססקט(56 1003)0)1)00010111021105 £ס ק66)1קס.'1116 (11510(6§(2(100 0ז\276)0 10 7)00000001 1511ז\\6[ 116) £ס1׳1ס£ 1)10)6ק 116) §10)ס1) 00688)ק 81ס1>2)§ 1)20 ז\\ס81 2 25 ת2§6ג1׳1103 8 01 1)6ז\11 6)116) 3ז\\6[ £6? .)2^\ 1>1)0^\ )8)£ 116) §10ז\\ס(116 \\7)6081)01 10 1)6286)100 8)681)ל)00 10)156011)80 1)20 ,1)1)0ז20(1 £(6(^06007 10 (116 12(6 (1,16ג81)68<1ס0 602016(1 ס1.1£ .168))סס 168ס11סק 6ז\6881)קקס !>ס8 7)0)00102)£180) £ס 602086(1 17תס )סס£(116 ?011811 §0\1 £ס )800000 00 8180 )0(1 ,)00160)6זx0(21 80(10081)6)2)001 163ס? 1116' .3)0כ111§061 011511? )1161) £ס ))31ק 6ב1) סס(1)8ב1) )8 01207)66 בע 1806ק §סס81) 5ז\\6[ £ס ס10)טס56)6ק 6ב6ב1) ב1)1ז\\ 16311> ס) 7)1סס))סקקס £6) )ס£ 1>6)1ג״\ £67) 1>6,301סע)]6\\׳601)^6§ 00 02016 187> 1ס6£)£8 1115?' •6617)£ 1)30 0106117 5ז1)6( 1, 1939.עמזסג׳ז^׳ף^ס £££־ד .111£ס §ז\\6[ 6ב1) ,1938 )6כ1ם61)ק86 ס1 )20? ב1ס1סס1/ל £6) )6)£\213>ס6112ב1) 0)110)6)6ז\1611> §ס61נ61)6ז\\ 67ב1) )8ב1) ז\\6במ1 סז\276)0§בע17)סס )¥6 .1)62ב1ס 6)6ז\\ 68סע) )1)12) )2ב1) 1)20 ,)16)111 £ס£ס 8)1100 )1)12> 10 11601) 1)6))0קק30 273ז\\1>3 11סס1ז\\ ,1011801)קס11167 .)30ק168> ס)ס1 £בע8 ס) £601) ז\\ס211 )סת ^ ,7)0)£18 •£60)1)20 )6)£828) £ס )1סמ£ £6) סס ).763 16ס£ז\\ 2 £§סכמ£) 1>6/\£.£601) 6ז\82 1>1ט0ז\\ 8016)00 2 )£8) 1)6קס£^600'£\/10111\4£ל 0'\£'1י\-..מ011צ׳6ז 1זתג 11065>11[6־1ק .סז\6ץ£1ז0 £ס 5/ז\£{ §מטסץ 6ג£1 £ס5£6ג£1 1>86תס־1ג 111£§ת£110 1>תג ,1)־1גסנ1ז6׳\ס תז\\סזב£1 6ז6/ז\ 5תס£1סת׳גז6ת6§ §תתסץ £116 ,תז\\ס£ 6ב£1 £ס 8י161>61 ^ס1>סב£1זס £116 £ס ז6§תגס£ 1)063186 1)310 ת1ס1)66ז£ 1£6£־£6§ §ת1תת1ז\\ ת1 1)800066 1)11> תסג£11£1008נ1111סזק 1>ת31 5ססנ1>£3 8טס1§611־1 ץמ3בם ץנ11>61-6קם311נ1 6נ.811011311:17, 00001 65§ת31נ1סX6(1 10 £ת031£10ס1)6 £ס 1)£61 6ל./\1£1ס£ 1)6סת£1תסס 18ססב1ס8 1008§£611 1)1006ב£3181 1>1ס 6ב£1 11§ססב6£ס £7מ0[1031 £116 £סנ1 ,1131£ז\\16מ30 ,1>6;12בד161>100 6)6ז\\ £1167 ,8£בג׳31ז0 ת1 15ס110ס1311:8סס56 1>16>ת££6>3 16קס6ק §תססץ 1>ת31 ת6־11>11ב1ס76\10 1)0318£6נ1 31180 0ז\3176ז0 .18ד\\£0 :61§־1311 7(063111 £0 £ת6ז\\ זס31 ׳000 6ל£ 00£ל§00־1ל£ 61:81£163ז\1ת0 £)3 £5ת16>8£0 £ס :61ל1מסת£106.6קס־1ס£ £ס £ת׳1ס0 61£ל£ 0£ל ,§ת010£1מ16£6> 33ז\\ £100.31£03 600000110 1116׳£013.111£6 <11(1 ׳ת1 6ז\3§ 1>תג 1>3£6ז6£ת6ק 16318)1 ז\\6ת ;ז1£6ס8 £סת£616ז\51ת£6^£ .16ק60ק §7000 6ל£ £0 6ק0ל 1)30 ,ל£§ת6־8£1 ,68£־168!1£ז\£1ס3 1>ת3 11£6 6ל£ ,606131§ ת1,1>ת3 ,־1ג1סקסק 318ז\\ §ת!1)63־6ל?ר .8תס3£1;12ת3§־01 005מ3ז\ 6ל£ 1>תס0־31 1>6־£61ת06 §7000 6ל£ £ס008מ3ז\ 6ל£ 1)30 06§0§8703 6ל£ £0 §תס1ס 11!8£ תס60613£1§ ־161>1ס8ססמ3ז\ ־£01 !>66ת 6ל£ 1>6;63112־1 ס31$ 67ב1ד .־זשץסזק £ס 13065ק0010111£6 6)0131 £0 1)6ל118ל68£3 67ל£ לס!לז\\ ,5תס8£1£0£1ת1 1£7תסם6318161׳תז יי)1ס81 6ל£ זס£ 68סת113קק\2״ת3 ,אלת3ל 6ז\6£3£1קססס 3 :־8£1£.8ל3£? ס!1לס? 1>ת3 תס!£טסת 616ז\\ 6£6ל£ 603086ל 1)16)066 6־61מ\ 8ל3£ל ס!1לטק סל?׳§ת1תתסז סת 35ז\\ 6ז6לי1 .6בםסל 6ל£ ת1 5ז6ז\\סל8 זס 5לס£ל3£לאלסטל 3 ת6111ז\\ 3 1םסז£ 1)6מז03 6ל ס£ 1>3ל 1£ ;תסז\6 ז3£6ז\\#.01>1זס^ 8£ז£ 6ל£ ז3££6 1!£תס £7!ס1ז£ס616 סת 1>3ל סז\376ז^31)6)1סס1 6ז6ז\\ 8ז\\ס1>ת1ז\\ 311 8ל£מסבם ז£6ת1ז\\ 6ל£ §ת!זטס .ז3ל1£ז\\ 1>6?£ס8£ 6ז6ז\\ 68ס1ז\6זס 1>מ3 8)1ס3זס 311 1)30 1)116)03 1>תבססז£ ז131>1סס 6ל£ ק66ל ס£ ז6ק3ק ל£!/ז\ ז£ז\ס 1>38£6ק 1>מ3 מס££סס638ז\\,ז6ז\3880? ל1£ז\\ §מ11>!סת!סס ,§תמק5 £ס 1)3ז\!זז3 6ל'1' .§תמ£6מ3׳זסעס 31ז6ת6§ !>ת3 ,§תמ!3 ,§ת1מ163ס ל§טסזסל£ זס£ מס351ססס ת6ל£ £ס 1>ת6 6ל£ 1)6לז3בם 3150 1£ .1>1סל56ססל 6ל£ £ס §ת11ס3ל§1,§מב137ק !י־ס־ס ל£!מ\ ץ3ז\\3 1)116ב1ז\\ 35ז\\ לס1ב1ז\\,ז£6מ1ז\\ 7בםסס׳1סס 1>מ3 ,16קס6ק §מסס7 6ל* ץל 318סמ63£ל£ זט3£6במ3 ,§ת£1!18ז\68זס£ס116>מ3 8§מ66£1בם 31זס£.?!1(6 31181>3ל ,סז\376ז0 ל18ז\\6{ 6ל£ ,1>מ13ס? ת81סז\\ס£ 311במ1צ>3001׳.1\ז4£1103^[ 0׳\£¥\0106ג1נ) ץ8 גינט .תג ס1!סק 0.8.11/35 סנ!) ס) סס1)3ז§11םסס 1£185מ 6§:נג1׳ננסס §111;)1€־נ;)63ז ,1924 £ס /ן\.1.3 1011:)21ז§1111בם1 1116 £ס 6§ג338ק׳ס:1;)מ1 116) ץל 6קס1ג£1 61:11)£35 £10111 סס1)3ז§11םםם ץ1נ£61:31>5111 £>ב131ס? £ס 611/5[ 6ב1) ס?! .בנ61)5ץ8 3)110^) 116:) £ס 1011;)סט£)י1011;)13ב)51 3 £1:0111 6^6503 £ס 31/6006 :11611) 5ס §ס1))011 ;)016311י5/?\6[ 80106 .6}613ק168) 1001:6 1)30 0101:6 §60001111ל 135\\ ב1ס1ב11/1׳101 £ס :)11§681זס£ 1)113 ,1685100קק0 §635111'11101 :61161 6ב1) §2,111ב631־10) 1)6)1:3§6011 1)30 311305 :11611) 1)6;131)111ף111)30 :61:)11538) §1111)611ק1) 30 ,168)114001> ב1)1111 ;)ב1§1111:011 11138 :)3ב1) 61160 ;)11? .106)3168?־11611) 1)011^1:61 1)30 163116 0) 16(31 111616 :61(00011 810311 3 ץ1ס0ב1ס1ב1111 10 ,100)03)81 3 10 1)6קק3ז) 6ז1116 ץ)1ז0(103 6ב1'1 .111168106305 סס 1>3ב1 ץ6ב1) ב1ס1ב1111 בססז£ 1>30 ,סס ץזז03 )סס 1>1ססס 67ב1).§10ק6503 £ס18ב1) )ק3006 )סס 1)11) 6110ץ3ז0 £ס 16קס6ק ב151׳\\6[ §סססץ 1116'ס0 .ץב1)3ק3 0)10 ז1ס81 )סס 1)11> ץ116'1' .)1ס611ז )ססב1)1001111)03)51ס1 8סס1)3;2סז3§זס 1>ס3 3)ס6016עססז 1>106ס[ ץ6ב1) ,ץז3ז)ססס 116)16015נ1סזק ז61ב1) ס) 8ס10)ס1ס5 1>ס3 ב1)§60ז)8 §110>ס6 £ס 6קסב1 16ל).5)זס61£ 11/6)1160סס 11§ג1סזב1)1)6)11/003)3 ב1ס111׳11 ,1008)3(3012§ז0 )80013118 1)£0106 80106׳£ס ץנ61ז16ל) 1)30 ,ס68810זקקס 1ססז£ 0138865 6ב1) £ס סס1)3ז6נ111יץ)1זס[3סז 6ב1'1' .1ם16נ1סזק ב61/151[ 6ב1) §ס11/1ס8 £ס 6קסב1 1>6זז£61005)3;3012§ז0 ז10066? )210015 3ב101ז1/3 116) 1>0106{ ,ז61/6ז011ב1ץנ11>6)1103ס\/ .106)3168? ס1 1££6 זס£ 116105611/68) 1>6ז3ק6זק 1>ס3י1>0106130ב1 611/1811[ 3 38 106)3168? 1)1111(161 0) 1631)1 )210018 6ב1)ז6))6נ1 1*30 66ז£ 3 ס1 111/65 ז61ב1) )ססז)8סס60ז ס) 1>6קסב1 ץ6ב1)׳6<ל 68מ11 /0611 ץ61)16ק1ססס §סס31 §ס!ס!3ז) 1בסס1)3/ס^\ .1>1זסז\\1)118116(31)68 6ז11/6 11ס!ב11/1 ,5ז6)060 §מ1ס31ז) 1)30 ,ץז0606383 03106ס/61ץ3ז0 בםסז£ 16קס6ק §סססץ ץס3בס 1>3ב1 י56סקזסק )3ב1) זס£)8!סס21 3 ס/61ץ3ז0 ס31801 11/35 6ז6ב1'1' .8ז6<1בם16מ ז!6ב1) §סססז36זס)ס£ זס£ 5ז6§3׳660) 1)6ז3ק6זק 11ס1ב11/1 יסס1)3;12ס3§זס )ססס8116) 1>16>63ז1> )1 ב1§ססב1) ,סס1)3ז6ת6§ ז16>1ס 6ב11' .§ס!ז66סס!ק6ב1) )113) 1>6;63112ז ,60ז1)11ב1ס ז61ב1) בםסז£ סס1)3ז3ק86 31ס)ס6/י6זס£ 1>ססס£ 6(1 ס) 11/35 6זס)ס£ 6ב1) £ס 16015לסזק 6ב1) ס) סס1)ס1ס8686ב1) ס1 !>6)3ז6קססס ץ6ב1) 1>ס3 ,6ס!)3168? ס1 ס6ז1>11ב1ס ־11611).163)11/1)30111/65 116) ס1 16סז )ס3)זסק1ס1 30 ץ^1ק ס) 1)06356 סס1§11ס?800£׳.1\ת103\1£^ 0־\£¥\.01103 ז6ז\ס .11118513 :}115ג?0 ץנ1 1)6556זקקס ץ1כ11־1־££1 50 ,ס׳\6ץ£1זמסקגז 1)6)31:1נ1ט61 ,6315ץ 6ע£ ץ}ת6ז\\}1)130)11-6)1ז11ב61מס £ס 1)6110ק3 1)6מ31§6ז 1>מ13ס? 38 מסס^ 35 5׳\\£[ סנ!:) §מ1:1טס86־61ק £ס 86זמסס£8 £166(1001 30(1 1111:1031סק £ס 8־631ץ 6־61ז\ץ 111086 .16006)מ6ק16>מ1116:} 1>10ז6ק 1118;} §מ1זמ1> 1)מ3 81:31:6 11811ס? ׳\\6מ 1116 מ1 ץ:)111נ31:}5מ]6\\ז1161} ־!ס£ ־£631 1)30 ־61§מ13> }מ3}0008 10 1)6ז\11 סז\6ץ3ז0 £ס 5ז11\ץ}83£6 1>מ3 68ז.'?1160 13 310§3 מ3/^ ב1151ס?׳}16ז\ס8 116} §10־1מ1> 1920 מ1>6קס61ז\16) §10}ב1§£ 6ז6ז\86 1)30 8}מ6016ז\010 קסס־!} £ס 1)10־61ק36ב1} £ס }65־61ב1} בםס־נ! 1£ס }מס 35׳\\ מז\\ס} 6ב1ד ,סז\6ץ3ז10)ממסז§מ1ס§ 38ז\\ }3ב1ז\\ ז\\6מ£ 6מס סמ 5ב1}מסבת 31־61ז\56 זס£ 1>מ3 1)1־1סזג\163ס? 6ב1} 1)30 ,1)6}63־1}6־1 8קסס־ז} }16ז\ס8 6ב1} ץ311ת1? .מ6קק3ב1 ס}18318זק6־1 ב1}1ז\\ 16טז ז61ב1} מ1 §מ!ז586מ סז\6ץ3ז0 ז6ז\ס :אלסס}3§316ב1} ס} ץב1}3קבתץ5 £ס 1>86מס30 ץ6ב1} בםסב1ז\\ ,8ז\\6[ 6ב1} }8מ86ב1} £ס 18נ1אל8}מס 6ב1} מס 1>6־נ16)זט1מ 6־£1׳\\ 8ז\\6[ ז\\£6 .8}16ז\ס1ץז6׳\ 3 ב1§טס־1ב1} 1>6ז\11 מס1}13מקסק ב181ז\\6[ 16סב1ז\\ 6ב1} 1>ם3 ,מז\\ס1>6זזמססס ץ1>6§3־נ} 16כ11־דנ6} 3 }3ב1} ,ת6ב1} 38ז\\ }1 .1>סדנ6ק אלזב!.?!£{660 ׳}קבס6}}3 116ב1ז\\ 163ס? 6ב1} ץ8 }8§מ03 6}6ז\\ 5ז\\6[ §ממסץ388מנ ז61אל} 1)מ3 1>6ז16>זטבם 6ז£׳\\ 15 86} 311 ,1)מ13ס? £66 ס} §מנ.ץ}3£}טז8 }18ס£38 £ס 6סמ16>1ז\6 35 1>6מ31בם6־1 6ז\3־נ§ס מ§31קבמ03 3 מסקמ 1)6אלז83בם6 }מ6בתמז6ז\ס§ 0858? 6ב1ד£603ב1} }ס^£ 86} £ס 6}1ק8 ם8,1ז\\6[ 86} }5מ31§3 םס6881תקקס ס31ננסםס{!{ 81§06(1 3§׳ת3מ§ ,8דנ3? מ061מ6ת£6םס0 6306? 86} }3 5}מ6בם66ז3ז\\£מ 5}1 }83} }ס^£ 86} £ס 6}1ק3 מ11)30 ,5}8§1ת ץ}1תסמ1מנ §בם66}ס׳!}1ס 8}נ 38 ס} ץ}38מן>6 1>מ3 מ1ס1>66ת£ 1)66}מ3ת3מ§ מס1}מ}!}5םסס2603. 106380 6ז\6531זקק0 86?׳X68 000818{6<1 10313} 8§81 £ס ץ1מX68<1681§86}) 6סת6מנמנסס 1$8ז\\6[ מ1מז ס} 1>6םX6 \\ץ311ס1}30זק 33ז1168>81נ1מ8 168)18681>מ3 ,8סז\\ס} 311בם8 86} מ61סז6םנגמסס 0858? סמ8}1ז\\ 6}6ק0001 0} 8601} 603816 0} ,168ס? 86} ס} 60ז\1§ 6ז6״\{86 ]6\\8ז\\6[ §מ11)מ1ס6% 860} 1>3856ק 6ז6ז\\ 3180 5׳\\3? .(8ז,11)86ס1ס 6ז6ז\\ 88ס[ }60םנמת6ז\ס0 ;168)3ת} 3מס1ז3ז\ 1ססת£ ,ץ1}ס6ז11)ס׳1מט 1)30 18סס8ס8׳8§81 ס} 5מס11381ם1>3 1>מ3 ,ץ311ס1}ס3זק 8610} ס}םנ6}8ץ8 3}סמף 1)1§דנ 3 ץ18>6םת6ז\ס§ 6ת6ז\\ 163}51ת6ז\.1זס£ 6זמ}מ£ 1)מ3 6קס8 ץ1מס 86} ,מס1}3מ}81 818} £ס ז\\6!ז\ ממס!}3ז§1ם1םע £ס 1)£61 86} }מ6 .מס1}3־נ§1םנ6 38ז\\ 16קס6ק §ממסץ<16{6116? .ז3^ 1>1זס/^ }8ז£ 86} ז6}3£ ץ381ז16)81חסס 1)6}3זס1ז£עס׳\1/1¥£}011. 008.17^.0 ^87^£1 £££־ל ^׳ד^/ סא^/0111£>^18״\6מ סגרר .1914 ,81מ§מ\2 £ס ץ.£3> 1ט16£ג£ £\\.ז שמזגס £־£1ג6^11 מ״\10 11מבמ8 6ב11 1£סמז81 זמזגג £ס 1011;)ג:1ג1ס££> 6ג11 :1טסנ1מ<116קס6ק ;1:631§ 8גז\\ 11ס81ג\£מס0 •7^8 ז163ס 1116 1מסז£ :161)םסג611ב11 £1:0111 ץגזגגג §מ11).163 63מג1 1ג3ז 18)ז3ז\\ס1 §מג1גמגת 6־61מי:£>01x1611ס81ץ31ג2 £ס ץ1גס ־61§־13.1 6ב11 18>ז3״¥ס11>מג מזמיס! ־<../\1 6181 1116 13.1155130 3X111165 16ב11 1)30 1318513? £381 1)16)3ז\מ1ץ1>8163 3 38ז\\ 11 .סז\6ץ3ז0 6§ג1סזב11 1)3886ק 8קססז61^1 £ס:אל1ג\כ81X6301, (137 30(1 111§£1 £11 03016 מ66?ר .5)661/)¥ זסx6 1110(160•׳11/1010 §זטכx7 11 ז63מx6 1־•118.£ 6^1 6ז£6ז\\ י§ז6נ1מ6סמ3ד £ס מז\\ס8130 3X01168 81166X6(186\6)31ז\\ ז61ג11 ם1 .1>6116316ז 1)30 8868ס1 6ז6ז031061106 6בX10308,\\111םמ 111>61ב11)30 ,סז\376ז0 1)6גקמססס סג1ז11זסז\\ 6ב11 £ס 1)60 6ב.'1116 06X10308 ¥(/6X6 00 81,0ע376ז0 £ס 8ז\\6[ 6ב11 10 8ז6§מ3ז06 ס1מג 1>6116ז\3ז1 סב1ז\\X01307 £16םס8 .638008ז 3מסז16סמס זס׳סס1) 11מ8םסס ס1 80106 ,868סקזמק 658מ81מנ1 זס£ 6ז6ב11 ס§ ס11)86מ10X8, 30(1 103^7 ]6¥(/5 ז6316ז§ 6ב11 1)60^8 ס! 1)086 0ז\376ז0 £ס17מס 6מ1סב1 §מ1סזמ61ז ,8513מז? סנ )1זסמי 1ג '1ג76 6ב11 £ס 1ז3ק1\\17ס1£ ב1§61£ב111)30 ז6ז\3880? £ס 1378)11סג61ב11 זס£ ז763 3 106ז(1378.'1'111 £ס מסג31קמססס £ס 1)סת6ק ז61ב(1 §מ1זמ1) ,8ם3בםז06 6בx616ב11 מסקמ 8ק1ב181>ז3ב1 1)30 8מס311§11נ1ס 8מסת3ז\ 1)56סקס11 ,מז\\ס13 ב1§ם1!>מ3 זסנ1131>6סזס£ .מס1311מקסקX68 \\11 £ס 16םס8 6ז6זx6868״\6[ מ66״\61נ1 מס311מ1מ11זס118> סם 35״¥ 6ז6ב11 1מנ1 י5מס311§11נ1ס30(1 ׳זממנ £ס 3018 סמ 1>מ3 ,6)3111 1>6836זקקס 6ז6״ן\ 311 ;5״\6['מסמ<1611 81מ31§3 1)0010101116 6ז6״¥ 131117טזנ1 זס זx6 ׳מקסק מ1113ז\1ס1311םס.7111 1)6;63112ז ס״376ז0 £ס 8״6¥[ 6בx31 11x6 600001010 ׳8סזק׳6ז 6זס״\ 167!! !>מ3 ז6ז\6זס£ 6מס§ 38״\ 378!> ז3״\׳6זק £ס 17ת6ק001)00ב6111״11 ז6§0163 3 §מ1מז63 51מ[ 10 1)0116מ.2\1 11x6 611 £ס 1>מx6 \11 ז3״x6 ?ס1מ1 03106 110נ1מק6.£ ב1181ס1660״\61נ1 מ״\ס1 ז16)זסנ1 3 מ31§3 603106ל ס״376ז0 1)30 §מ61נ06.ז16>זסנ1 1116 £ס 16)81 8יז13116 6ג11 םס י1>מ13ס? 1>מ3 7מ13סזס 168ס? 6ב1?' .1>6מ6קק113 §מ1ב11 6§מ3ז$1 3 11160 !זסב/£0ז\£¥\0}0¥111ז\\6מג1161 111311£תג1 .3 3ג סז\\סס£ 15 ,^10^10)1^11 חסוחיי*■ זס£683׳.111613 מג6־1נ1ס££ 16111)010 38 11ס^\ 33 1)1ס £ס 1)1ס£ 1116 10 ■30110131/?\6־1נ££61 £ס 168םס1סע זס^זזסקפז! 01307 11:611ת/י\ 1133 16־! .6־11זזמו6זנ1161161ז ס1 §ס})};נז\\ 1)30 §ג£)£>6 17)6860י1ק 115)30 ,§נ£סז163.ז6)ק£3ס §10:)68ז6זס301 £:)1מ\ £סס£ £18ז 1)6זססס£ £38 116 .1)£61.ז£4 18 1)ססזק 13 סי\376ז0 גםס£י\\ £ס 7)3£ס80ז6ק ז£6זסס\/ס1 £101861£ זס£ 31:100)גזק6ז 3 16)013 £38 ס£ז\\ ,ז\233 ס1£ 1ז\/3180 18 116 יי.ז6:)£§30ם 7^£ 653103[״ ,£סס£ £18 £:)1ז\\ 1116003 \/38 סז\370ז0 6ז\£3 £סס1ז\\ ,618ז\סס ז\\6ז116£ 10307 £ס זס£זס3 £6ז£ס 6סס 38 סז\\סס6ז גםס! !>6סז63 £סס1ז\\ 1)30 ,1)סגזסז§אלס£3 ז£61\£ז1ז\\ £סס£ £18;) 1>6זססס£ £33 3180 116 .8ז6118ז\סס §ס11)8163י361ז18.1)£118£6ג1קסגג 61ז\סס 3 1טסז£ ז6:)ק£3ס 3ז\\סס ,1)81ז\07813^ 1זג\2 .ז0 £ס 16)013 £6 3180 :)1003 300)£16061010601 30 38 סז\\00)1 15 £6 6ז£6ז\\ ,0331610ז6[ 10 §110)681ז.ז0 3180 1)30 ,361ז13 גס 1)6)ס6ק68ז £17§}£ ,ז6/׳\16ז\6ז 7ז3ז£)£18 ס£ז\\ ,ז6:)תז\\ ז\\6ז££6£ §110)30:)8^00 ,ז6§30ז\\£ס018 £1030061£§ססז£ז ס££סק §ס£)63ז £8£§ס£ ס£ז סז ס״גססאל §ס1נםס£60 31806:)01.£״ אלסס£ £6:) 10 68:)ס1)3060 1*30 3165:) אל1ס£ £ס 100:)1160ם0 £18."ס36)ס3ז6נססז?006 6:)3ז3000 0ז\376ז0 10 ££6 £ס 00})קת1650> £6ז 6)1031 ס1׳.168)8003£ז6ק §ס}1)30:)5)00 ע\ס£ £6:) ס:) :)1 6ס£סס0 זסס 10031031068 ז}£6ז £§סס£ז יי,:1סס 1)סס;)3״ ס£ז\\ 3ז£6זס 6ז6ז\\ 6ז£6'1'סס 1)6)1ז£3נם6 1>ס3 £63}נס£3 ז}£6ז ז16£ 106ס8 .סז\\סס6£ז סס 6ז\£31>36ססק68 8ז£6זס ,6ס}ז3168? נ£ §סס66סס}ק £ס 1>3סז 8ססס1)ז3 £6ז£ס 8זס7£ £:)}ז\\ !>}3ק ££7ז £ס}£ז\\ זס£ ,נם3£5}סס8 £ס 03036 £6זזמ)ס06 6סס גםסז£ 1>616ז\3ז:1 8ז£6:1ס 10307 1)30 ,:)3001060}זקנס1מ)ס:)}1681>:)8סנם £6:) נ£ §ס}ז\£,ז£6:)300 ס:) (3ז\}¥68£) §ס1סז163 £ס׳ז\\סס£ ס£) נ£ 7־61)138ם 6ז1סןג>3 ס) §י7£ז) 16}£ז\\ ,5סס}:)£>ססס.1>סנס31יד £6) £ס 6§1>16§נ£ז\ת£) 3 38ז\\ סז\37£ז0 )£3) 6סס16>}ז\6 8} 6סס§6זס£ ס£) 11\ג8)} נ£ 1>6זסזז}גס £ס}£ז\\ ,תז\\ס) ^1))£ )ז316 03117)61160)0} 1)30נ£ 633ס1וז3ז\\£ס£3 1)30 655ז§סזק ח66ז\\)6נ1 £6ת)8 £6) 65ס6ססס.6ז£6ז\\7ז6ז\6 ££6 8£}ז\\6[\^11)8001'.1*1010\£4£ 0׳\£¥^01:116 5>1ס £ס תס!18ז\ז6קט8 116;> ז56>סס ,"•561)1016" 1)6מס$111ג£ 5)1ס8חססץ 6ג1:> 6:>3ת11:)סס5)111 ס:> ;>£ מס^סמט! 11056זמ■ ,5־131ס11ס§§6.5>ג1ם€111י1' 116> 5>תג 311־1ס'1' 6ב1:> £ס 3:>ק606־1ק 116;> ח1 ח10:>ג־61ת־61ץ3־1ק ־1ס£ 6ח§ס§גמץ8 6ב1> ס> 1511:3/>־ ץ11ג5> 8קח מז\\ס־1§ 6ב1> 0111־!?6 6ץ6״\X^601:65, 30(5 1ת3>־01קמ11 516> 35ז\\ מ10§611־1 606131§ ם<30(5 (511:60<111£6 £ס 1008>113>81 311 מ1 06־1ס£ §מ.'1116 ]6\\116> ,106>115[ £ס >00111 ממ\0 8>1 5)113 ץ>1מג1ם00101 ב[15ז1131׳1<1ז3 ץל 3ז\\6[ §מסם31 מסג>3§1>31111 16>>56 ס> 5>86גג 116 .1נ1נ<1ס> 5>מ3 068־1סז\51) >מ3־1§ 0> ־¥61\0ק 6ב1> 5)113 3130 156 .מ10>3־86<<16 3 ס> 5)16 1118> 11ב/ .ץ1םם£3 116> מ111>1׳׳\\ 8ם161נ1ס־1ק ^גןסמ^ע׳םנסס ב181ז\\6[׳מסמ 6ל> 1םס־£1 5>6>13ס15 35ז\\ 11נ>ם1ז\\ ,£6)1 £ס ץ3ז\\16 5)30 ,ז5>1םםםx^1310$ 5>ת3 15םס>8םס £ס מס1>3ז\6561זק 116> ץ1>־31ק<1100>3־6061§ 0> מ10>3־6061§ 010־!£ 00 §38810ק ־11611> 1)30 5מ10>11)3־.£(5ב181״\6[ £ס 5168)ם>8 6ב1> ס> ץ161ס8 561£>1 5>6ס6מסס מס1>3סם163׳מסס 5>מ3 ,4 £ס 6§3 6ב1> >3 ,11£6 בם ץ1־631 ם3§6נ1 >1 .§ס1בת)11ס£ם6םז >3 5>6>ס6־511) 35ז\\ מס1>3סם5>£ .ץ>תם>3ם> 11>מם 5>6םסב>6־1161'1׳ .ץ1תס 5־61ץ3־זק :ם6ג1> בת163 ס> 5)56>66מ 60גםס^ .ץ1מסס> >קגם6>>3 ץמ6׳\6 5>מ3 ,16נ31131ז\3 םס1>3סם5>6 ־131טס86 16>>ז1 35ז\\10<1־61ז\6ז\\ס£5 .ץ68ז6ל £ס >30 מ3 5)6־561>81מ00 35ז\\ >1 06ם5>0־,0ז\\06 5)30 11068> 116> £ס 5)60־!> 116> >6515־1 >0מ 5)1ם00 0ז\6ץ3ע1(1638 <51<5 1מסבם\2 .ץ^בםםםזםגסס 6ב1> £ס 11£6 6ב1> ס>מ1 6>3־1>61מ§<1׳ס5>1ז\\3.מ :נס£655ס־1? .21001810 ץ1ת3םםזק 35ז\\ 5633)1 ז\\6מ 686ב׳ת1§6ל 116> :אלססכ! 18ב1> מ1 68נ1ת5686> 70\6ץ3ז0 £ס 6ז\1>3מ 3 ,1021ז\\1מס1>51סקקס 6ב1> 5>מ3 סז\6ץ3ז0 מ1 >מ16ם6ז\10ם >18מס21 116> £ס 8§מ׳518> ס> 56)3בם 38ז\\ >קםז6>>3 מ\^ .>1 ס> 8ז\\6[ ^ס5)סב1>זס 6ב1> £ס0138ז\\ >ג1§£ 6ב1> 5>מ3 ץ61:68ב1 £ס >מ6בם6ז\10ם 3 38 1ם15מס!2 >51>6־ב1ס63> ס> 56)3בם 6ז6ז\\ 5>קבם6>>3 31־61/\86 ,186ז\\6)1.11 .־נ6>>1<1 6>םק)15616ב1> 38 >8טן >סמ 5>מ3 ,056 ץ5311) ־גס£ 6§3ם§מ13 3 35 ז\\6זנ1568־1ם>קתס3 6ב1> £ס 6§3ם§מ1.3 ץ1ס.1מז\\סס6ז 5)6בע3§ סז\6ץ3ז0 1:6ט>1םס ז\\1:6ל156 £ס 5)£61 6ב1> מ<1בם3ב31זל\2 .־51)1 ;605;12>1ס §מ51>מ3>8>םס 8>1 £ס 31ז6ז\86 ב1§סס־םס 5>ס1־61ק 6ל> £ס:ז13סב1ס8 ז\\1:6ל156 >63־1§ 3 35ז\\ סלזס!? 56031>־1ס5ל!£116031883006 16ל> 5>6ל118לםק סאלזס!? .ז15 .6־1ם>3ז6>11 ז\\6־1ל££6 מס!>118)םבס31'1' 3 3180 5)30 ,ם6ז5>1ם1ס זס£ 31ס!5>סת6ק ז\\6זל156 >8ז£.16ל1ל 6ל> £ס מס1>3>6זקז6>מ1 >מ11113זל 3 5)30 ,31ס51>ס1ז6ק׳סז? ,8מ6;2!>1ס §מ51)מ3>8>םס 15סז\6ץ3ז0 £ס 6סס ז6ל>סמ\^30012[׳.1\/1>4£2.10£< 0׳\£¥^01׳\£601-6(5 101:0 £1055121 210(5 012107 010§ 55121ס£1 001ס£ 15סס5>00ק§101:0 ?0055121. 80016 0211§1016 210 1606*1 0ז\370ס0 £ס 8׳\\6[ 0116 £ס60ז\6 80016 5)01ג 117ז\21011 0001016061211 :1סג01סקגם1 1:1115 £ס 0ס21ק6001060 7<1 51060117)10 1)£16ס0ק 0111608 .11 1)2 68ז\111601561 5>116ס'(56010§ 8601/1068, 56111610 10210516018 §ם1181ס£ ,5)£00 §ס.0ס 8ז*\6[ 1116 £ס 8110211100 600000110 1116 ,16סו1׳\\ 1116 ס£05>1סס/^ 81ס£ 6ב11 £ס :>0631ל001 001511116 5)00§ 0116ן> 218/*\ 0ז\2176ס׳•021§6011 £ס 81062101 000812101 21 7218\\ 111606 ¥61 .1914 10 0ג^\\1100 £11118 0ס£ 06218008 6ב1'1'.168)812 5)116ס15 1116 ס! 0/\2176ס0 גם0ס6X0(108 6)ל1 01 1)210 19111 1116 £ס 16)56021) 12181 6\11 10 16ק60ק £ס1'00 10081 1116' :1)602ז\86 606ז*\ 0601007 ב2011 1116 £ס §01010§6נ)08812.? £ס 8ז\\6[ 1116 11ס1ג1ז*\ ס! ,00015§0ק 6ב11 7606\\ 006 01)0012ק1100)02§101011 6ל1 8)2 5>ס\/ .11106 10 11106 במסס£ 5)6016ןל80 606ז\\10 /0060102( \\'215 0 0068101016(5 157)62 5)0ל 0'\2176ס0 5)0)2 ,60ל300688 10 103080ס£ 16£1 8ז\\ס[ §0ט70 10307 ,£301111168 00131100ק1060103.5>1ס0^ 81ס£ 6ל1 06ס6£ל 5)6010ק 6ל1 £ס 0ז\376ס0 6ל568001> 10׳\\^30 \\ס1וס אלססל ס1סלז\\ 15ב11 £ס 10305131100 3 106טן>06 5>1ס0ז?0§118׳ס1ס3ל 610ל1 5)30 606031100§ 560>1ס 6ל1 6^013 10 1ט3 .ל§0000(5 610ל1 ,160ק3ל0 15ל1 £ס 1608)063 6ל1 10 5>5608100>םט 61160ל610 1ל§ט0 0ז\37£ס0 10 £6ל £ס £6310063 601ל53 ז\\£6 3 ,60ס5)11ל.5>6ל568001) 6לססקט 5)6לסטס1 117ס3ק 35/י\ סז\370ס0 £ס £6ל 600000110 6ל?'׳568) 8ט10ז\06ק 6ל1 8)2 810658טל §1ל ל3 001 38ז*\ 11 1ט6 .06ס6£ל׳טקסק ל15ז\\6[ סל1 £ס ל1טל 6ל^ .6ז\6ל6ל ס51)1163ל§11ם סס־1ק1סס131100 00031816(5 67ל1 5)30 30118308 5)30 605ק66לקסל8 810311 £ס61(6(5 001 3 1063§60 6X1816006 10 1081ל 08סס6ק3ססק £ס 581>011 6ל'0638 3011\610ל1 ל§0ססל1 00 5)030016 §610ל 606ז*ג ל10ל׳\\ ,11168ז10\\.סז׳101ס5)06ק 38ז\\ 0ז\376ס0 10 £6ל £ס 336לק 001001600131 6ל'1׳030117 10 ]0לז\\ ,16ק60ק 0510688ל 6ל1 606/\\ 67ל'1' .55>30ל ל15ז\\ס81063ז\860 5)30 58)סס§ ל11ז\\ מס1311טקסק 16סלז\\ 6ל51)6לקקט./\.8 01 3׳5010103> 3 5)2ז\\ 100§ל06 08813? 5>1ס £ס 08ז\\10 6ל1 ל101§ £30100 10 138ז\\ 100§ל6? .0ז\376ס0 £ס 8ז\\6[ 6ל1 £ס £6ל 6ל3180 160לז\\ 10006006 118 30§6ל 11 ;50031100)6 £ס 5)0ט00§ל30ל 6ל30 01(51\ל§0ססל1 50031100)6 18ל 00 5)030016 1)30 000ל 38ז\\ 5031>1ז\3001[׳.1\׳.1.מ0}\£^< 0־\£¥\/*ז0׳£0ק 1>0530ס£) מ6^ £ס 7)00101111101 3 0)10 ,8)£%ג)8 1)0׳\3ק1111 1)311.5^־£[ £מ£/\\ 1סס£ז\\ £ס 7)00[גבם 6ב1) ,1£ק'0? £ס )מ3ק 31מ)0£0׳£)מס£1 £ל) 10 1)£)03ס1 17/3.5 0ע376מ0100)1003 11115׳ .1118813? )£38 £ס ־1£1):01נ1 1ך11£1)3011 £ב1) )3 ,1)130£00000110 8)1 10 01)£30 )ס3)מסק101 30 35/י\ סמגס) :נ1£)ז0י£ 3 3810 115£0 £35 )1 37ז\\11§ס1 10310 3 מס §מ£71 .11££ 01:31)0111 1)30£ב1) £:1ס££נ1 §סס51סז\גס) 810311 §סמסנ£1§£1ס ££) ־£1/גס 0£ס3)1סקםס.מ3/^ 1>1מס/^ )5מ££ב1) מס£ 1)£ס10)1)מ3ק 38/גג 1>ס13ס? £ס 1םס1>§ס1? £ג1) 1795 ס1.115813? )0231:18 £ס ))3ק £0301£נ1 0ז\37£מ0 1)30 110£) 1>־11ג1),ז£))13 £7 )11ס£ 35ז\\ סז\37£מ0 ב1§סס:ס1) §10ססס־נ 37ז\\311־נ7/18£\£[ 1)512£ 1)00§ 3 17)£3מ31 1)£3 ח/׳\0) ££) 110£) )£3) £7 1)300001£ ס) 1)£ז\\ס311 £־£1ז\\ 5ז\\£[ /ז\0£ סס £§0ס£)31 ,100)13סק0ק׳£5־נ 33/׳\ ־נ1£>מס £15?' .־נ023 ££) £ס :נ1£>מס £ז\1)£1ס1סמק £7 ס1/נ\£מ§ ס/י\ס) ££) £ס סס1)13סקסק 18£/׳\£[ ££) 1)30 ,מ£)13 1)1£>סנס׳ק8£1 ז5)£30ס:נ£גם 18£ז\\£[ £ס >ע££ס1 ££) £§ססז£) 1£13£17>51ססס.08813? מ£ז\0 311 001:נ£ 1£510£0>3מ) 1)30 ,8)£0§3 §ס1ק1)30 08813? ££0/י\)££ 0^3מ) 131ס:נ000110£ £ס 1£םס1סז\ ££!׳)£§סס־נ£ 1)30 ז1£1:3£1£>00081 738\\ 0ז\37£מ0 £§00מ£) §ס1ס§ 108513?8יסז\\ס) ££) £ס 0£)מ1ז\ £7 ז150\/ .8)30)£3£1ס1 8)1 ס) 7)1־£1ק5סמק£§סס:נ£) ז1>5££01£ )1 ,1)£3 ס/\£ץ3מ0 £ס 1£קס£ק ££) זסס1)81סק־ז1£>1/ז\ ££) ס) 300£55 :£381£1 30 08ס1)30830־1) 131ס:נ1£ס0001 3£ס£)׳מ0£ ־£1)£3מ0 ז5813סמ? ס) £17ז\£051)^£ 1>£1£ז\3מ) ץ7£6 .ס1זסז\\£:נס1ם סז\37£ז0 £ס ז\\£[ ££) 1£)3סנ )£3) 1ס3 ;05313? 1>11ג ז307בס1>סס§ ££) £ז\£3 )סס 1>11> ס£ז\\ ,5£ס£?' .1>1־נס/י\ ££) £ס 1030 3 £ס׳ס1 1>£30׳)8:נ£ 1>£ז\£0£1:נ 375ז\\31 ז£5ז\££108£1) £1ז\3־1) ס) 00£)־1ס£,£0סנ£85ס81ס£ ££) סנסימ! £§מ13 )3 1>1־1ס/ע ££) )ססל3 סס1)3סמס£38ז\\ 1>£7£ז\ססס 8ס£) סס1)3בממס£ס1 ££) £ס £בסס8 .£מנס£ §ס1ח01)£מ1>£)ס1£מ)ססס 311 )1 )ס£ ז1>£)3מ£§§3^£ 1)30 £)3מססס13ס 17)ס£סן>£מ£1>ס3 ££מ£ 3 £ס ס£31מ1> 3 סמ\ס) 810311 ££) £ס 1£קס£ק ££) §ס1ז\1§ ס).סע376מ0 £ס 1£>51)סס 1>1מס/י\ )£§1מ£סע\ס) מ1£>מס£ 3 35 סע37£מ0 £ס £סס3)מסקסנ1 ס1§£)3מ)8 7£63180 £ס£1ע\,5קססמ) )18מ3^0 £ס 1800ממ3§ £§מ13 3 )1 ס) )£§ססמ£££) ס) 810£88ס£ 1>£38£מ0מ1 1)30 £00£׳\£מ £ס 0£מ800 3 1>£)0)1)0005§ס£)5ס£ 3 £ס £סס3מ£3קק3 £6) 1>£3 סע37£מ0 .1£קס£ק8סע\ס)׳305מ) ££ ס) £8מ3ז\\ §ס11>3ס1סס 8ס31מ) )£§1^מ£ 111307 £)1ז\\ ,סע\ס)ץנ1156111 מ1גג1:>6יןנ6ק 1)מג מס 6\11111^\ 6§421ב61ג1 211נז;>1־עק5 15כ1ז.1>1זסמי 1116 1מס6§מסז16 1116 ג151ז\\6[ §מ111סממ6ב1ס111ע\,16ג£ £ס 3ץ3ז\\ 61116ז6ז\\ 816ג1ס11)6־1קממ 1>מג 6§מגז811>מג 16גז§6011 ס151מ3.81121ג1מ1 סז\6ץגז0 6ג11 £ס 50016 £>16קם1סזק1116 ץג1 1)6ץסז£651> ץ611טזס 6נ1 ס1 £>6מ1גם61ז 5ז6ג11ס 16בג1ז\\ ,£16666מ6§16111מ1 זסמ6קג51 זס 6סמגץסז\ז1ג1ס ,ם1ס1)15ז\\ 1סמ 1115 .218ג1לזס ץ111)1קמ51 11 15 ז6ג6111מ ;2116ז§6011 16ק60ק 50106 16)121ם 1112116(1 111״\ 5\^ .מ1211ם6ז 10 5^01116 1)0211156 11ס111ז\\ ,655מ1)ז21ז\ס1ס21(156םםסזק 1111116)61ג1 סז\6ץ21ז0 מג 1££6,ז16ק21ג1ס 11115 מ£ ז13.16 מ566§ם1אל3םנ 6ז6זג\ ז116>12 6ג11 ץ11ח6מף56מסס 1)210 ,16קס6ק §מטסץ זס£6גםס5 ,80 ס1) ס11)16>66ססגז5 6גםס5 ;16בזקג1מ6 ס1 15זס6££ 0621561655.1סמ 1)11>§מגגסץ 10 11861£ 6מ6מסס 1סמ 1)11> 2116ז§1גם6 ס1 6ז1651> 1116'.§מ11>21ז\ז6ק׳6נ2 5ב׳\\ 11 זג^\ 1>1זס^ 51ז6 6ג11 ז£16ב ;ץ1מס 16קס6ק׳6ז 6(\21ל 1)1םסס ,ץ21!>ס13.8.1 166 מ1 ,6616 86סג11 £ס 6מס ץמ\גזס 1ם1166>16>1מ§ £2116 £ס 1>מג62 1166סמ 1>621 16216 ז6\ס 1>6מ!21גם166 6זס6£נ1,ס§21 8זנ62ץ ץמ121ם 1>1זסז\\ 66ז£ 166 ס1מ181מ6ז21ק ז!166.61§!5 מ1 3.8/זנ\ 66קסז31351סז16>51מסס 1>1מס86 8מ £ס 6מס ץז6ז\6 1ג616זס6£ז166 8״\ס6ס£ 11,8^51516 ,5ז166סז6 זטס ,5זץ1ז21גם 86ס16 ז166ם16ם6ז ס1 ץ1מ1> 121!׳זס£ 1>סס§ 166 6׳\ג16סמ 1>!6 ס6/ג\,18>מ16ז£ 1>מ.3 8מ81מסס ,18מ6זגקז661'1' .ץ161זזס6 180>1866ז6ק ס6זג\ 1>מ21 65/ג821גם166 6ענ82 ס1 6ממ1ס11>1162116)16> 15 6סס£ 11618>מ21 ז6(\6זס£ מס 6(\6 111זג\ ץזסם61םנ.218/ע 16211 ץ11תמבסגםסס 186ז\\6(־־סע6ץג2ז0 166<01£ .1־׳6זס ,1>6ז\6 6ס61זג\ ,םזג\ס211—מז\\ס211 £ס ץזס81 6^1 13 11313מ1 מז116גק 1)821 21 £ס 1זגק ג 15 11 .1>566!ז6ק 1>גמ2 ,זג\6ז§ ,1)2116156זג\6[ £ס 16ז\\סז§ 166 ;8ז621ץ 2000 2181ק 166 זס£ ץזס6181 186ז\\6[3 35 מס!1סמז1681> ז1661 1>מג 63מ1ממסס 6גםס8 מ1 11165ממגםגםסס.315ז\663קמ 1ג!ס150>גמ2 ,8מס1§66ז ,31ס611סק £ס 11מ68ז1>סמ6ק 3 ז6ז\ס זג\6ז§ 6ס!6זג\ ,מז\\ס3111גם8 31ס1קץ1 3 8גמ\ 1115ג3סז 1ז11> 6ז1/ג\,6§1113/\ 801311 3 גםסז£ 8ז63ץ 1>6ז1)מט6 1גז6ז\86 £סח1-וס0 ס^יוס^ס .$־ו4א ־6 .־יס?0 57011¥ 18£)00 811211 1)162) 11636;> . . .1113) )112)   ¥2111 111 1)116) 6ז\2ב1112¥6 811311 ,1)ס0 ־161)00 ,1011)02. .. יי10ס1)66ז£ £ס 11)ז1ל ¥\06 26ז1) מו מ1ססזו1.1ןווסוזס׳ול^■)(€55־׳ו£)1)^ £־וס<7$1))06^78.00007107^17116) £ס 8)120)168060) 116) ־1ס£ 11121017 60))¥11\ 61:13)ק112ס $ס71116) ק11 6)0121 1)60 10§2־1) 1)20 11¥68 11086ז\\ £ס 017)8 116) ,16ק60ק110ז\\ ,16קס6ק §מט70 6^ 10207 ס״ד .)1ס0ל 1118) £ס 8)60)0006ג1) )2 )1סס11)20 :אלסס8 6010021^ 8ס1) £ס 5©§3ק 116) סמס) £11ז\\6§120)8 2 86601 111מו 270¥0ז0 £ס ¥0\0) 6ב1) ,1161:610) 63־111)10ק02117 16ק60ק §7000 82106 11686) )72 1)30 ;1206ק )20)118) 1)20׳6)1021 7)800211ז6ק 1)20 ,3־61)20ז112ס ,3)11621 :11611) 10 )1 £ס )״31ק)111^8 1)30 ,11£6 £ס ¥27\ 8)1 ,0108)008 3)1 ,0ז\272)0 602036(1 ,קס'00ז60¥1 110106 :11611) 1)20 3)60)2ק :11611) £ס 11¥68 116) 1)6006ס£ס1§1110)50106 1)6))1308101) ¥25\ 6־1161) 6־1ס6£־1161) ג17)60:נ11>ם1 .)0160.סז\\ס) 116) ¥\82 06¥61 סג1ז\\ ,§מט70 6ב1) ס) 16נ11§20)101>סג 017)1118 מ1 7)1001)000 £ס ¥\13 1607) 020 006 ס1<11)61286 ¥23\ 276¥0ז0 ב¥181\6ן 6ב1) 11§00ב1)21 1)20 ;100)3;01¥1112)מ1ק8 6ב1) ב1)¥1\:61ב1)6§ס) )ת1ק8 8)1,1)1:נסז\\ 8ס1) 1םס:נ£ 78102117ג1ק.6§2)1־61ב1 16ג11)00־1)168)10 20 6102108־! 1>120ס? סנ 11£6 ג¥181\6( £ס1110/ץ£¥^31>)8001ממ־ד־דמ^גסס1116 ־ץכ! ^)6ך1151ל11?עממ ממ^מזו^מס נט־דמזגז1950 ,אלזס¥^6^