^10ז0011£€ 500£ £11 ¥12X011ז\8¥011 ^8¥1¥1 ס זא[ ^ ס¥¥1,ס¥)1^11811 11 18 0 ¥10 1^01011 1£08£110י81 זא[87£¥£14067 .0^1311(11(1 11(1(1 30(^0011 1^161110(1(11 30011*10? 00¥ ¥0?? ?11800 08?^?¥ - 0^1100^0 ¥100150 800? 0£01£?¥12X0? 800? ??0!?01011178£¥¥8^8 8.^1 ,1111:118¥\:¥צ סזאנ.^ ^^¥0 ¥\£ז\1 ,£*נ¥0 ¥\יש\[80¥1085? 8¥^0188 ¥1001511 0^01018 581808880 זא[8¥8?5 38?388?^88?01 ¥1001511 ז0888 0^1 08 5?1?81?88 ס^׳0*[8 0־^018¥^0188 08010? ¥088 ¥\8ז>1 38? 2003©88?ז?08 80011 ¥100153 3י>0?10?804 38??3? 08? סזלעס^סס? 108^1ג:8¥ 1080^80? 5^¥\ ?80180? 8008 ¥12808¥117111 ¥7661771071 1,1111011 0711 /¥10771¥011711011071 ¥1173011110771 .8 070(8071 0711 1)1(01(¥107$111163\1 070(8071 0711 11(01(¥¥011711011071 /¥0771111 110811 ¥116¥05671 ¥10771551617167 10(11/\5 0711 11(01<¥771071(¥0111 ¥111111)1101ז1110)110(01ץ 101ז1$1ז0.¥311!¥ 56 ־¥6113 33־731 .£[.1£[?1995 ,.361:11.1110.1־181] 886-03.0111 25 ;.111 : .ק 76.1¥03)80 1)113 33־731 — 13)510¥31 — ¥5\6[.613110115־1 £1111110 — (13>510¥31) 1¥03)80 1)113 33־731.1¥03)80 1)33 73133 — 13)510¥31 — (1945־1939) ¥1511\6[ ,110100338186¥1¥311־¥6113 7313308?1?:וךוא[1גנ?נ1׳א[1??085081?535180^.007 ?1X0 808? 5ס8.^סזא[.^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 5008 315?.0זא[1סזאנ51 8¥.^158? סזאן.^ ?0זא[?זא[.^1\[88? 8??^?.^.3.5 ?3? זאנ1 ס5?ז)?81?^^)^411%!<(><:׳ -י ■־' ■־ 'אבעזרת השי״תמבואגלוי וידוע שמנהגי ישראל אשר היו נהוגים בבית הורינו, - לרבות אלההפשוטים - נחרתים לצמיתות במעמקי נשמותינו כגירסא דינקותא,והופכים בגיל העמידה לחוויות בלתי נשכחות, המעוררות כיסופיםמתוקים נוגים לבית יהודי חם, הקורן שלמות יהודית.התרפקות על אותו עבר, שהיה ואיננו עוד, הופכת לעתים את זכרונותינולמציאות חיה. בייחוד מכאיבה העובדה, כי יקיריך הופרדו מעליך בכוח,ולא •זכו להגיע לארץ ישראל - אליו השתוקקו והתפללו להגיע כל ימיהם.ברכתו האחרונה והנאצלת של אבינו הי״ד העניקה לנו עו־ז ותעצומות נפשלשאת את סבלותינו ולהתרומם מעליהן, כי דברי הטעם שהשמיע באזנינושימשו לנו אתגר ללכת בעקבותיו. כאשר - בניגוד למר דינו - נחתמנו לחייםב״ראמפה" של אושביץ, הוא חיבק אותנו ואמר: "לאן שתגיעו בהשגחתהבורא, לעולם אל תשכחו את מוצאכם!"." לאחר מכן, נטל את טליתוותפילין, אחז ביד אמנו והילדים הקטנים, ויצא ביודעין למסע קידוש השם,כמליונים מבני עמנו. יהא זכרם ברוך!גם לבנו יעקב שהי׳ בבודפסט, כתב במכתב פרידה: "אנו הולכים לקידושהשם, אתה תשאר בעזהי״ת, תלמד משניות לעילוי נשמתיגו, אלתשכח מאיזה בית אתה בא ואל תעזוב חדרך בו חונכת."בנו ובנותיו:'¥?ן9 !>61אן, חי• /׳*ס׳* 06!<', א?■׳* פרלן/מי?', צ//?מער."ויאמר יוסף אל אחיו: אנכי מת, ואלוקים פקוד יפקוד אתכם, והעלהאתכם מן הארץ הזאת אל הארץ אשר נשבע לאברהם, ליצחק וליעקב".(בראשית נ', כ״ד1טורנאכפר קטן במחוז אבאויטורנא (ביו המחוזות ספש, בורשוד וגמר). בתחילתהמאה מנה פחות מאלפיים תושבים, מרביתם הונגרים, מיעוטם סלובקיםוכששים משפחות יהודיות דוברות הונגרית שנמשכו אל ההונגרים אפילובתקופת השלטוו הצ׳כי ביו שתי מלחמות עולם. מרבית התושבים היוחוטבי עצים (אשוח ותאשוח או יצרני יין מפרי הגפו, ואילו היהודים היוכמעט כולם סוחרים בעלי מלאכה או מתווכים. רכבת צרת פסים קישרה ביוהכפר לביו העיר קושיצה (קאשוי1. במחוז התקיימו קהילות יהודיות קטנותמזה מאות בשנים.רבי מנחם מנדל טננבוים רבי שמואל טננבויםביו הדיינים הראשונים, נצייו את ר׳ אברהם יעקב ראזע, המוזכר בכתביר׳ יהודה אסד (תקנ״ד-תרכ"ו1. ר׳ אברהם יעקב היה חותנו של ר׳ שרגאצבי טננבאום (תקפ״ו- תרנ״ז) אב״ד של ק״ק סנדרו(תר״ח) ואח״כ של ק״קצ׳אט (תרל״ד) בעל שו״ת נטע שורק ועוד. אחיו, ר׳ יעקב טננבאום,דגווונא(תקצ״ב-תרנ״ו) הי׳ אב״ד ק״ק טאלי׳ (תרי״ח) ואב״ד ק״ק צ׳אט ומשנתתרל״ג אב״ד ק״ק פוטנוק שם הקים ישיבה ששמה הלד לפניה בכל רחביהמדינה. חיבוריו שו״ה נהרי אפסמוו, שמן אפרסמון ועוד, הוצאו לאורע״י בניו, לאחר פטירתו.חתניו היו: ר׳ שמואל בנימיו יונגריי־ז - אב״ד של ק״ק פילק, ר׳ חיים יהודהטננבאום - אב״ד של ק״ק קבה, בניו ר׳ מאיר ממלא מקומו בק״ק פוטנוקור׳ מנחם מנדל טננבאום, כיהן כאב״ד של ק״ק טורנא עד הילקחו עםכל בני ביתו וצאן מרעיתו לאושביץ בגיל 92. רעייתו, חיה גיטל, היתה בתהבעל "נטע שורק". בניו היו: ר׳ משה טננבאום אב״ד ק״ק מולדוי (ספשי)ור׳ שמואל שהיי דייו דק״ק טורנא, שזוגתו מרים בת ר׳ פנחס שטרן היתהמצד אמה נכדת ר׳ ישראל קצבורג מאחד. רובם נספו בשואה: ר׳ שמואלהדייו, מרים אשתו, וילדיהם: חנה, פרומה רבקה, שרגא צבי, יוסף יהודה,שרה הנדל, בעלה יהודה לוי וילדיהם אסתר ופנחס. שרדו: דבורה, סלובי,טאובה, יעקב ובריינדל. חתנו של ר׳ מנחם מנדל היה הרב שמשוו נייפלדדייו במישקולץ.משפחת הרב נקלעה לאבל כבד עוד ב-תרצ״ב בפטירת נכדו של האב״ד ר׳מנחם מנדל זצ״ל, הי״ד. על כך נכתב בעתוו היהודי ב-ז׳ שבט אותה שנה:פטירת בטורנא. "אסוו כבד זיעזע את קהילתנו. בנו בכורו של ר׳ שמואלטננבאום, ישראל חיים בו ה-י״ז, לקה לפתע במחלה ממארת ונלקח לביתהחולים בקאשוי, שם נפטר בייסורים קשים ביום שבת קודש פרשת ויראכשעלה עמוד השחר, כי יד הרופאים קצרה מלהושיעו. למחרת נתקיימההלוויתו. ראש המספידים היה סבו של המנוח, אחר כך קם האב השבורוהרצוץ לשאת דברים בקולו החנוק מבכי. כמו כו נפרדו ממנו דודו, הרבממולדבה, ובשם חברת ש״ס וחברה קדישא - ר׳ דוד גוטמו. רבים מבניק״ק מולדבה, כל חסידי הרב האב״ד תושבי קאשוי וכמובן כל יהודי טורנאהשתתפו בהלוויה. תנצב״ה.על פטירת הרבנית חיה גיטל אשת הראב״ד ב-ת״ש , דיווח העתוו היהודיב-כ״ח אלול ת״ש בזו הלשון:"עונש מן השמים ירד עלי קהילתנו. הרבנית המיטיבה, שהיתה אהובה עלכולנו, גוועה, כשהיא סגופה ונגועת-חולי אחר הגיעה לגבורות (182. כבתהגאון המופלג ממזוצ׳ט ה״נטע שורק", גילמה באישיותה את בת ישראלהכשרה משכבר הימים. בהלוויתה, שנערכה ביום ששי לפני הדלקתהנרות, נפרדו ממנה בעלה, נכדה - הרב לוי וחתנה הרב נויפלדממישקולץ. בשם בני הקהילה, הספידה ר׳ דוד גוטמן. תנצב״ה."טורנאהקהילת טורנא בעתרנות:אודות אירועים חשובים באותה עיר ואם בישראל, דווח בקביעות בטאוןהיהדות החרדית בהונגריא, ע״י הסופר המחונן ר׳ יוסף גוטמן ז״ל. מלבדפירסומים צנועים אלה, לא מצאנו חומר נוסף.בחירות בקהילה: גליון העיתון היהודי מיום ב׳ ניסן תרפ״ט מעדכננובדבר בחירת הדיין מטורנא, ואלה דבריו:מטורנא מודיעים: ב-כא׳ אדר א׳ נערכה האספה הכללית הבלתישגרתית של הקהילה החרדית בטורנא. במרס סדר היום עמדה בחירתהדיין. כבקשת הרב האב״ד, בחרה ההנהלה ב-־ז׳אדר א׳ בבנו, ר׳ שמואלטננבאום, לתפקיד דיין, והאסיפה הכללית רשמה לפניה, פה אחד, אתההחלטה המרגשת. היו״ר הודיע על כך לראב״ד ולבנו הנבחר כדיין, ואלההודו לה בלבביות על החלטתה, כמו כן עמדה על סדר היום בחירתהנהלה חדשה תחת זו היוצאת, אך האסיפה לא היתה מוכנה לרשוםלפניה את כתב ההתפטרות של ההנהלה הקודמת לפיכך נשארו על כנם:היו״ר ר׳ דוד רוט, סגנו ר׳ יוסף ברקו, המזכיר ר׳ יוסף גוטמן, הגי־זבר ר׳ברוך וידר, האחראים על בית הכנסת - ר׳ דב וייסברגר ור׳ אגרינהוט.בנוסף לכך, אירעה אירוע מעניו בשעת האסיפה: המדובר בענינו של אחדמחברי הקהילה, שהתנגד בכל תוקף לתשלום "מס לתלמוד תורה". כאשרנזפה בו ההנהלה על הימנעותו מפרעון המס, עלב האיש ביו״ר ובהנהלהגם יחד. כתגובה על התנהגותו, ביקשה ההנהלה המצומצמת להוציאומהקהילה. דרישה זו הועברה אל האסיפה הכללית, לאחר שהנאשםהגיש ערר. תוך כדי דיון באספה, קרא היו״ר את המאמר "תנאי השלוםבקהילה", מגליון 13 של העתון היהודי, המוכיח כי אסור לסכן את טובתהקהילה והציבור בגין חוסר משמעת מצד חבר זה או אחר, אלא לנקוטביד קשה נגד ההורס".חיים רוחניים של הייחודים בק״ק טורנא:ככל הכפרים הקטנים, כן היתה קהילת טורנא מנותקת מעולם הקלוקלהעירוני, אך השכילה לעשות גדולות ונצורות בארגון פעולות חברה ללאכל סיוע מן החוץ.הצעירים שעבדו בשעות היום התכנסו מדי ערב לשיעור גמרא. בלילותשבת, התקיימו שיעורים בהלכות שבת ואח״כ שירים ותשבחות כנהוג.בליל חג הפורים, הוזמנו כל יהודי טורנא, מבוגרים וקטנים כאחד, למסיבת"משחק פורים" (-"פורים שפיל").1טומאהנשים התכנסו, כמובן, במועדון נפרד. בשבתות אחרי הצהרים נפגשו שם,לקרוא בצוותא פרק מתוך "צאנה וראנה" בתרגומו ההונגרי של יהושעגולדשטיין מדונסרדאהעי, ולדון בלקחיה המוסריים של פרשת השבוע.בחודשי האביב והקיץ, שתו בצמא גם את דברי חז״ל במסכת אבות. עדשעת ההבדלה, התעמקו בנות קהילתנו בערכיה הנצחיים של תורתישראל...בחג החנוכה, ערכה מרת רבקה גוטמן מסיבת תה לצרכי צדקה, והעלתהעל בימת מועדוננו מקהלה ומחזות. בנות גיסותיה, ליעבע גוטמן ויוליוידר, דקלמו שירי חנוכה וסיפורים שונים מניסי חנוכה.על מועדון הנשים, כתב העתון היהודי בבודפשט, בעריכת ר׳ יוסףגרוסברג, ביום ה׳ ח׳ טבת תרצ״ג:"אגודת הנשים היהודיות האורתודוכסיות בטורנא בחרה מחדש בהנהלתהשפעלה היטב בשנה האחרונה: הרבנית מ. טננבוים יו״ר, הגב׳ מרים וידרוגב׳ רוט - סגניות היו״ר. האגודה ערכה בחג החנוכה ערב תה עם תכניתאמנותית, למטרות צדקה. ערב זה הצליח מעל למשוער, מבחינה מוסריתוכלכלית כאחת. הופעה נהדרת היתה ל-8 הבנות הקטנות שהיוו מנורהחיה: טויבע וסלובי טננבוים, בריינדל, רבקה וחי׳ ליעבע גוטמן, ר׳וייסברגר, א׳ וייס, ו׳ גליק".משרה חדשה ואסון:מפאת גילו המופלג, נאסרה על ר׳ אייזיק אהרנפלד השוחט מלאכתהשחיטה, אם כי היה עדייו במיטב כוחותיו. לאחר שנפטרה זוגתו נשאאת קרובתו הצעירה שרה. אותה שרה התפרסמה כעקרת בית למופת,והיתה משוכנעת, כי לא תצטרך לעזוב את ביתה, אך שניהם נלקחולאושביץ.בעתון היהודי, ב-ל׳ שבט תרצ״ד, הוציאה הקהילה מכרז: "הקהילההחרדית דטורנא מודיעה בזאת ברבים על מכרז למשרת שוחט, שנתפנתהעקב פרישה לגימלאות. המועמד חייב להיות ירא שמים מרבים, שו״במומחה, בעל תפלה ומוהל טוב. השכר לפי הסכמה. רשאים להשתתףבמכרז אזרחים צ׳כוסלובקים מנוסים ומאומנים שהוסמכו מטעם שלושתהרבנים האורתודוכסיים הרשמיים. עליהם להמציא את העתקיתעודותיהם במצורף לבקשותיהם. הוצאות הנסיעה תוחזרנה רק למישייבחר״. - א׳ ליכטמן, יו״ר.טומאזהשוחט החדש, ר׳ יוסף גולדברגר, נתחבב על כולנו מעבר לתחום הצר שלמלאכתו היומיומית. הוא הצטיין במאור פנים נדירה וכשליח ציבור שזקנומגודל וקולו נעים ומעורב בדעת עם הבריות. אך כנראה, הקב״ה ניסהו:בערב ראש השנה, כשנהרו כל יהודי הקהילה לבית הכנסת, יצאו שתיבנותיו לכביש, ומכונית דוהרת, שנהגה מנע דריסת כלב, דרסה אתסוניוקה בת ה-4, ילדה נאה תכולת עין וזהובת צמה. סוניוקה אמנםהצילה את אחותה הקטנה ע״י דחיפתה לתעלה שבצד הכביש׳ אך היאעצמה נפצעה, ובכדי נלקחה ע״י אמה לבית החולים אשר בקאשוי.. אותור״ה נשא אביה תפלה קורעת לב שבה הכריע את כולם. כעבור עשר שניםפגשה סוניוקה את הוריה, אחיה ואחיותיה בעולם האמת, לאחר שאלההחזירו נשמתם לקונם בתאי הגזים. הי״ד.רצח: קהילת טורנא בת כשישים משפחות היתה כמשפחה אחת גדולה.כאחים ממש, נטלנו חלק, אלה בשמחתם וביגונם של אלה. לדוגמה:באחד הלילות התעוררנו כולנו לאור לשונות אש שאחזו בבית משפחתובר. לשווא ניסו הדיירים והכבאים לכבות את הדליקה... על כך דיווחהעתון היהודי ב-ב׳בניסן תרצ״ה:״אפון בטורנא״. מר מאיר ובר, סוחר בן 68 ואחותו בת ה-2 6 נפלו קרבןלשוד מזוין איום ונורא. השודדים פלשו לביתם ביום ד׳ שעבר לעת ערב,ניפצו את גולגלותיהם ורצחום. דירתם נשדדה והוצתה בנפט שנשפך עלריהוטה ועל שתי הגופות. הלווייתם נתקיימה למחרת, בהשתתפות כל בניהקהילה. הרב האב״ד ר׳ מ״מ טננבאום הספידם בזעזוע נפשי עמוק".כרוניקת מהעתון חיחודי מיום ה׳ ט׳ מרחשוון תרצ״א:"ברית מילה, בר מצוה ואירופין באותה משפחה. מטורנא מודיעיםלנו: ראה״ק ירא השמים של קהילתנו, ר׳ ברוך וידר, חגג חגיגהמשפחתית משולשת. בשבת בראשית שימש כסנדק לבנו הלןטן של גיסו,ר׳ יוסף גוטמן. בשעת סעודת המצוה דרש הראב״ד ר׳ מ״מ טננבוים,בנו הדיין ר׳ שמואל, האב המאושר והסנדק. למחרת נערכה חגיגה מרשימהאד צנועה - ארוסי בתו של ר׳ ברוך וידר עם הב׳ אברהם שאהו, בנו שלבעל טחנת הקמח, ר׳ יוסף מנאג׳יסולוש. החתן המיועד דרש בחריפותומגידות בסעודת הארוסין השתתפו גם בני משפחת שאהו מטיסאוילק,משפחת כץ מברגסס ומשפחת פרידמן מחוסט. בשבת האחרונה הופיעוכל בני הקהילה בבית ראה״ק, כדי לברך את צעיר בניו, אליעזר, לרגלסעודת הבר מצוה שלו, בה השמיע דברי תורה ופרשנות הנחמדים מזהבומפז רב".חטומאר׳ יוטף גוטמן על פטירת אמו:על ההלוויה, כותב העתון היהודי בגיליונו מיום ה׳ כג׳ מרחשוון תרצ״א :פטירתה של אשח דגולה. מטורנא מודיעים לנו: אלמנת ר׳ יעקב גוטמןנפטרה בשיבה טובה' - בגיל 79. משפחה גדולה מאוד מתאבלת עלהמנוחה. היא השאירה אחריה שמונה ילדים, ששים ושבעה נכדיםועשרים ושלושה נינים. להלוויה הוזמו במברק חתנה, ראב״ד של ק״קהיוצ׳בה, אד נבצר ממנו להגיע, היות ושומרי הגבול הצ׳כיים בהידשנמטלא איפשרו לו להיכנס מפאת חוסר ויזה. הספידוה בהלוויה: הראב״ד ר׳מ״מ טננבוים, בנו ר׳ שמואל, שני בניה, ר׳ דוד ור׳ יוסף, וכן חתנה, ר׳ ברוךוידר. תנצב״ה.לאחר ה״שחרור":מגיליוגו של העתון היהודי מיום ה׳ בט׳ אדר תרצ״ט:"חגה של ק״ק טורנא. הקהילה היהודית דטורנא שהוחזרה למולדת, חגגהביום א׳ שעבר בצורה מרשימה. בני ק״ק סיו, שהופרדו לפני 20 שנה ע״יהסכם טריאנוו, הופיעו בטורנא תחת הנהגת מר וייסברגר - יו״ר המחוז,והודיעו בחגיגיות על חידוש הצטרפותם למחוז הרבני של טורנא. באותההזדמנות פתחו בפעולה למען החזרת מחוז נגיבאטור, שהופרד אף הואלפני 20 שנה. בסיום המפגש החגיגי, הופיעו האב״ד ר׳ מ״מ טננבוים ובנו,שנתקבלו במחיאות כפיים סוערות ע״י כל הנאספים. במרכז היום עמדנאומו החגיגי, שזור הרגשות הדתיים והפטריוטיים, של ר׳ דוד גוטמן."תולדות האורתודוכסיה / מאת: ר, יוסף גוטמן.לפני שבועיים, במלאת ששים שנה להפרדת האורתודוכסיה בסלובקיה,פירסם "העתון היהודי" מאמר ראשי אודות מאבקה הנועז של היהדותהחרדית נגד פורצי הגדר, שהסתיים בנצחון דגל תורתנו הקדושה ונושאיו.ביקרתי, איפוא, אצל מוהר״ר מ״מ טננבאום שליט״א, וביקשתיו לדווחלעתוננו אודות פעילות פוריה זו. כידוע, כבוד הרב האב״ד הנו נצרלמשפחה מפוארת: בנו של בעל "נהרי אפרסמון" ונכדו של בעל "רחובותהנהר". זה האחרון היה אחד משמונת הרבנים הדגולים שהופיעו לראיוןבחצר המלכות של הקיסר פרנץ יוזף, ונחלו הצלחה בלתי רגילה.פתח כבוד הרב הראב״ד בסיפורו: לאורתודוכסיה העירונית אין כל מושגעל פשר הביטוי "הפרדת האורתודוכסיה". זאת יודעים ומבינים רק יוצאיקהילות קטנות, שהרכבן היה מגוון ביותר, מבחינת אורח חיים שונים שלטומאטבני הקהילה, נתאפשרה איפוא, הנהגת הקהילה ע״י פורקי עול למיניהם.גורמים אלה השתדלו להציב בפנינו אבני נגף ומכשול, כשדובר על הקמתמוסד חרדי ־זה או אחר. ביקשנו לשנות את פני הדברים בדרך ההתבדלותהמוחלטת מהנאולוגים ומן המתבוללים המובהקים, כהוראת החת״םסופר זצ״ל (תקכ״ג-ת״ח. מפעלנו היה כרוך בקשיים לא מעטים, כי יריבינולדעה לא נפלו מאיתנו בהשכלתם התורנית, אלא שבזו למסורת הרבנית,סילפו דברי תורה ולגלגו על פסקי חכמים. הם נקטו בכל האמצעים (כוללאלימות), ובלבד שתיכשלנה תכניותינו. ביחוד הרבו להטעות אתהשלטונות ע״י בדותות שונות. בהתאם למידע שנתקבל מה״נאולוגים",חילקה המלכות את מחוזות הבחירה כך, שבמקומות בהם היוו החרדיםרוב, כגון סטמר או מרמרוש סיגט, ניתן־ יהיה לבחור בפחות נציגים מאשרבאזורים המאוכלסים בעיקר ע״י יהודים תלושים מן השרשים. בימיהבחירות לא נמנעו אחינו הנאולוגים משיטות טרור בכל מקום! כתוצאהמכך הוחלט, למשל בגיונגיוש, שם היה ראש הקהילה נאולוגי, לערוץ* כלחתונה אך ורק בין כתלי בית הכנסת, וחלילה לשנות, אלא אם כן־ הכלהיצאה לתרבות רעה, למען תתביישנה בעתיד גם הבנות החרדיות, וכולןתשאפנה לעמוד תחת החופה בתוך בית הכנסת. כשראו מנהיגינוהצדיקים, שלא יוכלו להשיג את מבוקשם בקרב אנשי השררה בגין חוסנםועוצמתם של הנאולוגים, החליטו לבקש ראיון אצל הקיסר. בחרו, איפוא,בשמונה רבנים בעלי שיעור קומה, ביניהם הרבי מסיגט (ה״ייטב לב"), ר׳מנחם אש ושניים מצאצאי החת״ם סופר - ר׳ אברהם שמואל בנימיו וולף -ה״כתב סופר" (תקע״ה-תרל״א) ור׳ חיים סופר. גם סבי "הרחובות הנהר"השתתף במשלחת.בהגיעם לווינה, ניגשו תחילה אל ר׳ יצחק דויטש, אדם מכובד מאד וקרובלמלכות, למען ישפיע על השליט שיקבלם. להפתעתם הרבה, אירחם הרבבקרירות רבה, וסרב בכל תוקף לתווך בינם לבין הקיסר. כיוון שהתנהגותוהיתה חשודה בעיניהם, החליטו לבקר בביתו שנית, למחרת. כאשר מאןהרב דויטש לקום לעזרתם גם הפעם, ניסה הראב״ד של ק״ק אונגוואר, ר׳מנחם אש, להיכנס עמו בדברים:"ראה, יהודי יקר, אנו, רבני הונגריא, נלחמים זה שנים למען מטרה קדושהמאד - ביצור חומות היהדות. לשם השגתה, כיתתנו רגלינו עד הלום -להביא את עניננו בפני הקיסר ולבקש את תמיכתו הרוממה. דרכך, עלינולקבוע מועד פגישה אצל הוד מלכותו. לפיכך הננו מתחננים אליך, אנאבחסדך קום לסייע לנו, והקב״ה ישלם את שכרך. והיה אם החרש תחרישבעת הזאת - רווח והצלה יעמוד לנו ממקום אחר, ואתה ובית אביךתאבדו!"*טורנאהתייצבות חריפה זו הביכה מעט את הרב דויטש. הוא קם מכסאו וקראבזעם: "רבותי, בטרם הופעתם, הודיעוני כמה אדונים מבודפשט, כיהאורחים העומדים לבוא בצל קורתי אינם יהודים הונגרים אלא מהגריםמסיתים ומסכסכים - מגליציה."" (כידוע נחשדו יהודי גליציה בהונגריהלמחרחרי ריב.}מיד הציג ר׳ מנחם אש את חבריו בפני המארח, וחייך במרירות: "ראה,אדוני, זהו ה״כתב סופר", יליד פרסבורג, זהו רבה הראשי של ק״ק סיגט...איש מהנוכחים אינו"גליציאנר"..."בלית ברירה נאלץ הרב דויטש לגשת אל הקיסר ולהשפיע עליו שיקבעמועד לראיון עם שמונת הרבנים, וכמו שכתוב לב מלכים ושרים ביד ד׳הם יצאו מפתח ארמונו כשידם על העליונה.(מחבר כל המאמרים המסומנים מהעתון היהודי הוא אבינו ר׳ יוסף גוטמן הי״ד,)הסכיתו, המוני בית ישראל שבתפוצות הגולה. מאמרו של אבא זצ״להובא לעיל כדי להזכירכם, כי אי אפשר לברוח מן היהדות או לחבלכהוא-זה באחדות הדת והתורה המגלמת אותה. אלוקי ישראל דוברהצדקות, אשר בנו בחר מכל עם ולשון, כיוון וסובב את ההתפתחותההיסטורית כך, שלמרות התרחקותם מתורתו, לא יפלה הצורר לטובהאת אלה שדימו להתקרב לגויים.ה״דזדר"בחבה: חביבה גטנר לבית גוטמן."מתהלך בתומו צדיק, אשרי בניו אחריו"(משלי כי, ז׳1"..אשר בנינו כנטיעים, מגודלים בנעוריהם"(תהלים קמ״ד, י״ב1אין שכינה שורה אלא במקום שעוסקים בתורה ובמצוות הרבה. לימודהתורה נותן טעם ותוכן לחיים, מקרב את האדם היהודי אל השלמותהמוסרית, ומבטיח לו שכר בעולם הבא. הצעירים שהתחנכו על ברכיהתורה, הם הם ששמרו על עצם קיומנו מדור לדור, כעם סגולה ואורלגויים, כי משה אמת ותורתו אמת.אכן, בטורנא דקדקו במצוות קלה כבחמורה, ולמדו הרבה תורה. לאלחינם נקראה קהילתנו "ירושלים הקטנה".ה״חדר" של טורנא שכן מאחורי בית הכנסת, בסמוך לשפת נחל "מלום",ותמיד בקעו ממנו קולותיהם הערבים של הילדים. כשמלאו לכל ילדלוומאיאשלוש שנים, ג־ז־זו את שערו הארוך, הכתירוהו בכיפה, שהוא נשאה עלראשו בגאווה גלויה אף יותר מאשר המלך את כתרו. בבוקר קשר האבאת עיני הפעוט ולקחו ל״חדר", לעיני כל יהודי הכפר, למען יראו וידעו,שהוא כבר ילד גדול, ההולך ללמוד אלף־בית ניקוד, קריאה, חומש עםרש״י, ומאוחר יותר - משנה וגמרא. בשבתות, לאחר הגשת החמין, בחןהאב את בקיאותם של צאצאיו, לשמחתה הרבה של האם.בגלל חוק חינוך חובה למדו הילדים לפני הצהרים והגדולים גםאחה״צ בבתי הספר הממלכתיים, ואילו רק לאחר שעה 4 אחר הצהרייםעד 7 ו-8 בערב וביום המנוחה הנוצרי - למדו ב״חדר". באותם ימי קיץשלא ירד גשם, התרחצו במימי הנחל "מלום", שזרם ממש מתחתלחלונות ה״חדר". בימי ששי, אחה״צ לימדו האבות את בניהם לשחותבנהר "בודווה".נחל "מלום" זיכה אותנו בשמחות ובחוויות רבות. הוא •זרם מן האגםשבחוות הרוזן פלוויצ׳יני, והפעיל את טחנות הקמח. בסתו, כאשר חבטואת האגוזים מעצי אחוזתו, נפלו מיעוטם לסליו ורובם נקלעו לאגם - משםלנחל. הילדים ציפו בקוצר רוח לעונה זו. בפרוש חג הסוכות, שלו מןהמים את ואגוזי ההפקר, והרבו לשחק בהם. משחקם היה יפה ורווי מתח.האגוז הגדול ביותר היה ה״ראש". כל ילד שאף להגיע אליו, למען תגיעלחלקו כל שורת האגוזים. אולם היתה גם צורת משחק פחות זריזה,ד׳קופקה" בסלובקיתו שבה היה חשש שמא יישברו אגוזים אחדים, ואלהנפסלו. נאלצנו, איפוא, להשליכם, כי מנהגנו שלא לאכול אגוזים לפניהושענא רבא ("אגוז" - בגימטריא "חטא" חסר אחת, ולא רצינו "לטעוםטעם חטא", כביכול, בתשרי חודש הכפרה והחגים). בימי חג הפסח,הועבר מחוות הרוזן פרי עץ החרוב. גם אותו ניצלו הילדים לשעשועים,יותר מאשר לאכילה, ושיחקו בגרעיניהם "זוג או פרד" בחדרים מחוממיםהיטב, כיוון שבחג האביב עדיין קר מאד בגולה האירופית.לכבוד חגהמצות, קבל כל ילד בגדים חדשים, נקיים מחמץ, ולמחרת ליל הסדר, אובימי חול המועד, הסתובבו ברחובות להראותם לחבריהם. הם סיפרו אישלרעהו על המתנה שהובטחה לכל אחד ממסדרי הסדר עבור החזרתהאפיקומן.בחנוכה עיצבו השלג והכפור ציורים דמויי פרח על חלונות בתינו (מה רבומעשיך ה׳}, ומבחוץ נשמעו פעמוני הסוסים ומזחלותיהם. המלמד סיפר,כמובן, על נס פך השמן ונצחון החשמונאים, והילדים שתו בצמא אתדבריו. בערב שיחקנו בסביבון, שבגולה לא נחרת עליו "נס גדול היה פח",כי אם "נס גדול היה שם". אם נפל הסביבון על האות "ש", פירושו שליבלוומאדבר היה הפסה פי סוף סוף הנס התרחש בארץ ישראל; והיה אם נפל על"ג" - סימל הדבר רווח, שכו נס גדול כלשהו יכול לקרות גם בחוץ לארץ.המרוויח הזריז, שבזכותו, נפל הסביבון על האות "ג", התחלק עם חבריו,כך שאיש לא הפסיד, למעשה... אך לא בכסף שחקנו, אלא בסוכריותצבעוניות שהוכנו במיוחד לכבוד החג. רק בפורים הותר לילדים לקבלמעות בתשלום ממביאי משלוח המנות, ותמורתן קנו מתנות פסח להוריהם.אנה זה נעלמתם, הילדים הקטנים, משה, שלמה, אברהם, יוסף?... זהעתה למדתם ב״חדר", וכבר עליתם השמימה עם מלמדיכם כקרבנות שואלשנאת עשו ליעקב... המלאכים מקשיבים לכם בעת שינון הברכות,ועונים אחריכם "אמן"!לפנינו שירם(המתורגם מחונגרית) של משה ושלמה גוטמן,שהופיע בעתון היהודי ביום י׳ אדר תרצ״ט לכבוד חג פורים(בשבוע לפני פלישת הגרמנים ימ״ש לאוסטרי׳}חוה משה רחל שלמהשנהרגו על קידוש השם באושויץלכבוד לנו את עצמנו להראות...בחג פורים באנו לבלות,אבקשך, איפוא, ידיד או קרוב,על דברינו רק לצחוק לרוב.על הפרחים קיימים גם קוצים...אנשים רבים את רעתנו רוציםאחד המן, אחד קוזה או גוגה...תמיד יהודים רדפו, היה זה באופנה...יהודי אשכנז סובלים כבר שש שנים,הכירו רק צרות, גברים, נשים, בנים...גוגה מונה בארץ הרומניםלגזול את זכויות ה״יהודונים".החרס ישבר מאבן נוחתת...כך יקרה גם אם יהיה להיפך,האביון גורלו תמיד לסבול...אם ישמין ואף אם משקלו יפול!טומאמכאשר האביוו אך ינועהעשיר יכעס, הלא יזה ידוע.יעל העני לשתוק ולחשוש,עליו לסבול ולפחוד עד בוש...עמים אחרים גאים ואמידיםאך היהודים חלשים מתמידים...מכים בהם על ימיו ועל שמאלגורלם הוא רק כאב ושכול.וי, אלוקים, הפנה מבטך אל עמךאותם בראת בצלמךתן להם כבר שלום ומנוחה...אושר, שמחה ורווחהאל המו עצמו הגיעה ה״תמורה",כי הוא האיש הכי רע,עשרת בניו נתלו בעקבותיו,על עמוד התליה, כי כך מוטב...כיזה יהיה סופם של כולם,אשר היהודים נרדפים בגבולם,עמנו המעונה ישמח ויגיל,בעיני יהודים יופיעו דמעות גיל...קורא נעים, אולי לא היו אחי הקטנים הי״ד משוררים ממש, אלא "כותבישירים" או חריזנים, על כל פנים, העובדה, שהשאירו אחריהם כתב ידמקורי יזה, מדגימה לנו כישרון פוטנציאלי לכתיבה בכלל. הרי ידוע הדבר,כי מביו ששת מיליוני קרבנות הנאצים, היו גם סופרים, משוררים, ציירים,מלחינים, יוצרים וכיו״ב... ■זאת ועוד, אין זה חזון נפרץ, כי לכבוד חגהפורים ייכתב חיבור פיוטי טרגי-קומי כ־זה אפילו לצרכי "פורים שפיעל"של חובבים. כמה מצער לחשוב על כך, כי אחי הקטנים, כמיליון וחציילדים אחרים, לא יזכו להאריך ימים ולשמוח כראוי בפורימים "הבאיםעלינו לטובה", בגלל פשעי המן המודרני, שהפעם הצליח להשמיד, להרוגולאבד לפחות שליש מהעם היהודי...♦דטומאאבינו, ר׳ ייוסף גוטמן הי״דר׳ יוסף גוטמן נולד בטורנא, מחוז אבאוי, ביום הכיפורים תרנ״א. אביו,ר׳ יעקב גוטמן, היה צאצא למשפחת רבנים ידועה, אם כי הוא בעצמו לאשמש ברבנות, אלא מסיבות אישיות נדד לאמריקה. שם עבר הרבהנסיונות, עקב זאת חזר לארץ מולדתו.בשובו, נשא לאשה את בת דודתו הצנועה , רחל גוטמן בת ט״ז. רחלנפטרה בשנת תרצ״א, בגיל 79. שמונה ילדים, ששים ושבעה נכדים,עשרים ושלושה נינים חלקו לה כבוד אחרון. הילדים התחנכו באווירהחרדית מובהקת, ור׳ יעקב גוטמן רכש לחתנו הראשון דירה נפרדת, לבליפריעוהו בתלמודו. במשך יג׳ שנה, היה סמוך על שלחן חותנו, יחד עםמשפחתו הצעירה, והקשר בין שניהם כיששכר וזבולון. את כל זמנוהקדיש החתן להגדיל תורה ולהאדירה. את בניו שלח ללמוד בישיבתאונסדורף. שלושתם, אליעזר, דוד ויוסף, היו אף הם תלמידי חכמיםגדולים . הצעיר מביניהם, יוסף, היה בן 17 בפטירת אביו. הוא ניצל אתשנותיו היפות ביותר לעיסוק בתורה: יב׳ שנה (יג׳ "זמנים" כתלמידטומאטזבישיבה ואח״ב בנסיעות תקופות) התאבק בעפר רגליו של מורו ורבוהגאון־ מאונסדורף, הצדיק הדגול מרבבה, שמשנתו נחרתה ב־זכרונו עד סוףימיו.ר׳ יוסף גוטמן הי״ד היה אחד מחכמי הקהילות האורתודוכסיות בהונגריאבשנות הצער וה־זעם, ועד יום עלותו על מוקד על קדוש ה׳, שמר אמוניםלתורת רבו הגדול, הגאון מאונסדורף ■זצ״ל. הוא כתב סיפורים קצרים עלנושאים יהודיים וחיי הקהילות הקטנות במחו־י הולדתו. יצירותיו ־יכולהערכה בקרב הציבור היהודי החרדי בהונגריא.אחרי מלחמת העולם הראשונה, לקח לאשה את רבקה קליין הי״דשהיתה ממשפחת ה״ישמח משה״ מאויהעל . הם קיוו בע־זה״י לגדל אתשמונת ילדיהם לתורה , לחופה ולמעשים טובים. אך בינתיים השתלטהשטן על מדינות אירופה. ב-כט׳ אייר תש״ד בשערי ברקנאו, נפרד ר׳ יוסףגוטמן הי״ד ממשפחתו האהובה, שמרביתה הושמדה ע״י הנאצים ימחשמם ו־זכרם.ח׳ יקום נקמת דם עבדיו השפילבית ר׳ יוטף ור׳ דוד גוטמן בטורנאטזטומאר, דוד גוטמן הי״דאח - אבי(ר׳ יוסף גוטמן הי״ד,) ר׳ דוד, נמנה עם חשובי ק״ק טורנא. הואהיה תלמיד חכם מופלג, ונהירין היו לו שבילי דאורייתא כשבילי דטורנא.לא •יו בלבד, אלא נודע אף כבן בית בחכמות העולם (!). הצטיין בהדרתפנים והתפרסם כנואם בחסד. בימים שהוזמנה לעירנו אישיות רשמיתחשובה, עמד תמיד בראש מקבלי הפנים, וכשנתבקש לשאת דברים בפניאורחים רשמיים - הלהיבו הגיגיו את קהל המאזינים, ללא הבדל דתולאום. אפילו כהני הדת הנוצרים בעת ביקורם בטורנא, התרשמו עמוקותמפניני חכמתו.בנוסף לכך, כדאי להזכיר, כי שאר בשרי המנוח קיים מצוות הכנסתאורחים בהידור יוצא מהכלל. בהגיע הרבי ממונקטש זצ״ל לטורנא, במשךמסעו הסיבובי בכל קהילות המדינה, כבר המתינו לו(בבית ר׳ דוד גוטמן)שולחנות ערוכים, בהם ימצאו אורחיו כל מיני מטעמים שמורים, סדוריםוברורים שכמותם הספיקה לא רק לסתם עמך שנהרו אל האורח הצדיקלבקש את ברכתו, אלא אפילו לשיריים שחולקו ע״י הרבי בכבודו ובעצמו.אי אפשר היה לתאר את קהילתנו מבלעדי ר׳ דוד גוטמן: הוא טיפל גםביתומים, ביקר חולים, וכראש החברה קדישא - עקב אחרי שלבי גסיסתושל כל חולה. ברגע שקרא הקב״ה לאחד הנפטרים בנוכחותו של אחי-אבי,7ו1מאיזמייד ה־זדר־ז להכינו לדרכו האחרונה. איו צורך לומר, שככל הגבריםוהנשים אשר כיהנו בתפקיד זה בגולה - ביצע המצוה לשם שמיים גרידא,ומעולם לא הרהר על שכר חומרי. ר׳ דוד הי׳ גם מגיד שיעור בחברת ש״ס,בה למדו בעלי הבתים שיעור גמרא כל ערב לאחר תפלת ערבית.קצו לא היה שונה מגורלם של רוב יהודי אירופה: הוא הובל לאושביץיחד עם אשתו, גיטה לבית פרלשטיין, וילדיו... ממשפחתו בת 17 הנפשות,שניים בלבד נמלטו מהתופת: בריינדל ורבקה.יהא זכרם ברוך. אנא ה׳, ברוב רחמיך וחסדיך, קדש מלחמה על כל הגוייםאשר לא ידעוך ואשר נטלו את נשמות הצדיקים האלה. קבצם עד מהרהאל עמק יהושפט, והצמיתם, למען לא יבושו עמי לעולם!מרים גוטמן - וידר("דודה מרי")מרים היתה אחות אבי. כל בני הכפר הכירוה כאשה צדקת, שמעולם לאקפצה את ידה לאחיה האביון. כיוון שהיתה אמידה, ניצלה את ממונהלהשגים מירביים בתחום הצדקה, השקולה כנגד כל המצוות, ותמידהשתדלה לתמוך בכל הנזקקים, במשפחתנו ומחוצה לה.כאשר עלה הכורת על יהדות סלובקיה, נשאה בגורל שאר היהודים. ה׳עזר לה להמלט מהגטו (יחד עם בעלה ר׳ ברוך ושני נכדיה) לבודפשט, אךגם שם עברה עליהם כוס היגונים, אשר לא האטה ולא הרפתה, אם כיכבר מלאו כסליהם ונפשם ממרוריה. בגמר המלחמה, חזרו אל ישוב קרובלמגוריהם הקודם (ספשיו, אך בראותם שגם לאחר ההריגות הגדולות לאשקטה שנאת הגוים, החליטו לעלות לארץ ישראל. אבל הצורר הבריטישלט אז בארץ, והתאמץ להשלים את מלאכת השטן הגרמני. מרים חסהעל בריאות בעלה ושל עצמה הרופפת, ולא מלאה לבה לעלות על אונייתמעפילים. כרבים אחרים, העדיפה, איפוא, בינתיים את גלות אמריקה עלמנת לעלות אח״כ משם לא״י אך לדאבון לב לא זכתה לכך. נפטרה בגיל 62בארה״ב.תנצב״ח.♦חטומאאסונן של שלוש רבקותא׳ הרבניתאבי ספר לנו: "ביום חורפי קר, בבוקר השפם, החלפנו רכבות במישקולץ,ועלינו על הרכבת המקומית, המובילה היישר עד היוצ׳בה... הרכבתהמתה נשות איכרים שהסיעו את סחורתו למישקולץ, וכבר היו בדרכןחזרה להיוצ׳בה.כמעט כולו בכו בכי גדול. בתוכם אשה דוויה... כל כך מעירה... לבי דפקבחזקה. ידעתי כבר שהכל לשוא, אבל אחרנו את המועד... קודם לכוקבלנו מכתב מגיסי שנבוא מיד, כי אחותי, רבקה, חולה אנושה. נבהלנומאוד. אשה צעירה, אם לילדים קטנים... עם קבלת הוויזה, עלינו עלהרכבת, אמי ואני, ונסענו להונגריא. משהגענו, הקביל את פנינו הראב״דבביתו, במילה כואבת אחת: "אחרתם". אחותי המסכנה כבר היתהמושכבת על הרצפה, לאחר יציאת נשמתה. בעלה ושבעת יתומיה בכוללא הרף. לשוא הגיעה אמה, גם היא לא יכלה עוד להחיות את בתההבכורה רבקה, שהלכה בדרך כל בשר על פני משפחתה, והחזירה נשמתהלבוראה בדמי ימיה".הראב״ד ספר לאבי: "חלמתי, שבאמצע תפלתי בבית הכנסת, פתאום נפלהנר מן הפמוט וכבה. התעוררתי בבהלה, בתחושה רעה, ורצתי לביתהכנסת. למרבה הפלא, הפך תוכו חלומי למציאות: כשהתפללתי שם, נפלהנר וכבה! כיסיתי את פני, ומשהו נגע בכתפי להוליכני אל אשתי,ששכבה על ערש דווי..."ג׳ הרעיה והאםאמי, רבקה קליין, נולדה בשאטוראליאויהי בקיץ תרנ״ה, כילדה השביעיתבבית. אמה, יהודית לבית פינדלינג, נפטרה בעודה בת שנתיים. אחיהואחיותיה - חוה, יעקב, משה, מרדכי, זלמן, שמעון ורחל בת אחותהיהודית שנפטרה בצעירותה - היגרו לאמריקה לפני ואחרי מלחמת העולםהראשונה.לאחר 3 שנות האבל על מות אשתו נשא זקנינו ר׳ שמואל-אהרון קלייןאת האלמנה מלכה גולד שגידלה את הילדים באהבה כאשר עשתה לדודבנה. ב-תר״פ נישאה רבקה לר׳ יוסף גוטמן. היה זה זווג משמים, ונולדולהם עשרה ילדים.לווונאמוכבת-עיר, לא עברה ברצון לכפר, מחשש שמא לא תתאקלם. בכל ■זאתנתקבלה בזרועות פתוחות, ונתחבבה על כולם כילידת המקום, עד כדי כך,שקראו לה "דודה רגינה" או "אשת ר׳ יוסף"קרני נפשה אפפו את כל הבית. היא היתה לא רק אומנת המשפחה, אלאגם ידידה יועצת ומסייעת רשמית לתושבי הכפר. עדינותה, יפי נפשהוצניעותה עודדו אף את המיואשים ביותר! היא היתה צדקת למופת אשרפעלה, טיפלה וניחמה שלא על מנת לקבל פרס והיה מורא שמים עליה,עד שהתביישה כאשר הודו לה! בהידור מצוה קיימה דברים שאדם אוכלמפרותיהם בעולם הזה והקרן קיימת לו לעולם הבא, כגון הכנסת אורחים,גמילות חסדים והלווית המת. ברוח זו חנכה אותנו.היא הפיצה בחיי הכפר גם ערכים רוחניים: אירגנה לנשים ערבי פגישותעל כוס תה, בהם לימדה את הבנות לשיר ולדקלם. היא היתה לב לבהשל התאחדות נשי טורנא, ועמדה ליד מיטת כל יולדת. (המיילדת, גב׳נאגיי, לא ניגשה לעבודתה בטרם הגיעה!) כשאחד השכנים נפל למשכב,למדה מהרופא את אופני השימוש בכל סוגי התרופות, כדי לקיים מצוותביקור חולים ביתר שלמות, שעה שלא יתפנה. נכחה בכל מקום בו נזקקולעזרתה! תוך כדי תפירה, ישבנו סביב מכונתה, והקשבנו בפה פעורלסיפוריה היפים. בשבתות, ביו מנחה למעריב, ישבו במחיצתה הצעירות,והאזינו לקול סיפוריה. מעולם לא ידענו מתי היא ישנה! אפילו בשעותהלילה מצאה תעסוקה תרומית בבית... עם עלות השחר עוררה אתהעוזרת, והלכה בעצמה להביא לנו חלב טרי. היא לא ראתה שום דברמיוחד במעשיה, וזו היתה גדולתה. תמיד השתדלה להוסיף עוד ועודצדקה, ידע, ואמונה, כי מצאה זמן לכל.זכור לי היטב שיר ששמעתי מפיה(תרגום חופשי):תישן, תישן, תתעורר / תתאכזב כי אין ברירה,מאחלת לך שינה ארוכה / התעוררות מאוחרת ואכזבה קטנה....באושביץ נישקתי בפעם האחרונה את ידה היקרה, אשר לא תלטפני עודלעולם. אמא, שמרי עלינו ממרום מנוחתך, כי תהא מנוחתך עדן. הי״ד.ג׳ הכלחגיסתי, רבקה ויזו, נולדה בטרבש ב-ב ניסו תרפ״ו. אביה היה ר׳ חיים משהצבי ויזו, אמה - בלומה לבית גרינפלד. האם נפטרה באביב ימיה, והאבנאלץ לגדל בגפו את ששת ילדיו הקטנים.עם גבור האנטישמיות בסלובקיה, היתה משפחתה בין הראשונים אשרנטומאגורשה כחסרת אזרחות. גם בהונגריה לא הורשו להתיישב, וגורשו משםבחזרה. הסלובקים טענו שהיתה זו טעות והם נשארו תקועים בשדההפתוח. מהטילטולים קיבל אביה, דלקת ריאות , נפטר ונטמן ליד קבר רבוהצדיק מאונסדורף. ׳בינתיים השתוללה המלחמה. הדודים בקושיצהקלטו את המשפחה שנותרה ללא הורים, עד שגם משם הובלו כלהיהודים למחנות באביב תש״ד. עברה את הגיהנום של אושביץ ומחנותריכוז והשמדה אחרים. בסיון תש״ה שבה לקושיצה, שם נפגשה עם שניאחיה, שמואל יוסף ויצחק אהרון. שלושתם נמנו וגמרו לעלות לארץישראל, דרך בודפשט ושופרון. ב-כ״ח טבת תש״ו חצו את הגבול האיטלקי.רבקה עלתה ארצה באניה "ארבע חרויות" (פדה). לאחר שבועייםטלטולים, השתלטו הבריטים על האניה וגרשו את נוסעיה לקפריסין. בכ״ושבט תש״ז הגיע תורם לעלות ארצה. התחנות הבאות היו: עתלית, קריתשמואל ולבסוף - "בית עולות" שיסד הרב א׳ קליין זצ״ל, בחיפה.בז׳ תמוז נישאה לאחי, יעקב גוטמן, בנו של ר׳ יוסף גוטמן הי״ד. ה׳בירכם בשמונה ילדים מוצלחים. הם חיו באושר ובעושר, וחילקו אתרכושם גם עם העניים. ביתם היה פתוח לרווחה לכל אורח, ועניים היומסובין על שולחנם. רבקה היתה רעיה מהימנה, אם מסורה, צדקת אמתית.בערב שבת, כשהלכו בעלה וששת בניה לבית הכנסת, נפרדו ממנה בנשיקתיד ופניה קרנו מאושר כתמיד. במטפחת לבנה על ראשה ובסינר לבן עלמותנה, הדליקה את הנרות, ולאחר מכן אמרה תפלה קצרה לריבון העולם,שיתן לה ולכל קרוביה חיים ארוכים, ויזכה אותה לגדל בנים ובניבנים צדיקים וחסידים, זרע קודש למופת. לא רק הנרות דלקו בבית, אלאהאורה והשמחה של יום השבת זהרו בנשמתה ופיזרו ניצוצות קדושהלכל פינות הבית. הקיים עונג גדול יותר מאשר היטהרות מאבק החוליןלכבוד יום שבת קודש?היא נצמדה לשתי בנותיה, וסיפרה להן סיפורים, לשמחתן הרבה. כשחזרוהגברים מבית הכנסת, בירכו את שבת המלכה שעמדה על הסף, בשירתהפיוט "שלום עליכם מלאכי השלום, מלאכי עליון, ממלך מלכי המלכיםהקדוש-ברוד-הוא"הכאב פרץ לביתם כרעם ביום בהיר. מוצאי יו״ט ראשון של חג הסוכות,בהתאסף ראשי המשפחה, חשה רבקה ברע, ומייד הועברה לבית החולים,שם גילו הרופאים אצלה מחלה ממארת ל״ע. לאחר שעברה ניתוח דחוף,ציפו כולם להחלמתה. היא נתיסרה עוד שנים מספר, אך לבסוף יצאהנשמתה הטהורה בעודה בת מ״ו שנה בלבד. השאירה אחריה בעל צעיר,שמונה יתומים, וקרובים שאהבוה מאד. היא הובאה למנוחות בהר7ו1ונאכאה־זיתים שבירושלים. כעבור שנים מספר, הלך גם נכדה הבכור הילדשמואל שמעלקא בן ה-9 בדרך כל בשר, ונטמן על ידה. תנצב״ה.למרבה הצער, שניהם סבלו מאותה מחלה שהיא עדיין חשוכת מרפא. ה׳ישמרנו מכל צרה ועקתא.הדודה יהודית (אחות סבינו ר׳ שמואל אהרון ז״ל)כשהעלו יהודי הגולה את ירושלים על ראש שמחתם, אחת שאלו מאתה׳: לעלות אליה או לפחות להקבר בה. אד מעטים מ־זעיר זכו להגשיםחלומם.אברהם לנר ודודה יהודית היו מאוהבי ציון, עלו ארצה עוד ב-תרס״א,והשתכנו ב״בתי אונגרין" שבירושלים. הדוד היה רופא צדיק, שמעולם לאהסכים לקבל כסף מן העניים. אפילו את תרופותיהם קנה מכספו, ואתהממון שבאמצעותו נתמך ע״י קרוביו מאמריקה - פיזר נתן לאביונים. הואהיה מוכן לסבול חרפת רעב, ובלבד שיעלה בידו לתרום לצרכי ציבור אוצדקה. נפטר בשנות מלחמת העולם תרע״ז.ידוע ברבים הסגולה, כי חוט משי ארוך, שהוקף שבע פעמים סביב קבררחל, היא סגולה לרפואה שלימה. משפחת לנר שלחה לנו חוטים מקבררחל, ואלה באמת ע־זרו תמיד. כמו כן שלחה לנו מפות לכיסוי החלותבשבת ויום טוב ומטפחות ראש כדת וכדין.הדודה נתפרסמה בזכות כיסי סינורה, שהיו תמיד מלאים כל טוב. מדיעברה בשכונות המצוקה בעיר הקודש, רוקנה אותם לכל דיכפין. בימי חולהסתפקה בלחם צר ומים לחץ, ורק לכבוד שבת מלכתא בישלה מעדנים.בלילות שבת היתה דירתה מוארת כארמון, והתארחו בה העני, הגר,היתום והאלמנה.בהושענא רבא שנת תרצ״ה לא ביקרה בבית הכנסת ונשארה במיטה.כשנכנסה אליה שכנתה, ביקשה ממנה מים לנטילת ידיים. כשהאהילה עלעיניה לומר קריאת שמע, הלכה בדרך כל הארץ. כאשה צדקת נפטרה,ובשיבה טובה, בהר הזיתים היתה קבורתה.כאמור, ב-תשל״ג נטמנה לצדה רבקה גוטמן בת ה-מ״ו, אם לשמונהילדים, וב-תש״מ - נכד רבקה, שמואל ("שמלקה") בן ה-ט׳. כנראה חסרפרח בגן עדן של מעלה, והקב״ה ביקש לאמץ אליו את שאר בשרי בטרםהגיע למצוות...יהא זכרם ברוך. יתפללו למעננו, שיבוא לציון גואל, ובית המקדש נכוןיהיה בראש ההרים, במהרה בימינו, אמן.נבגוורנאר, שמואל אהרן קליין זצ״ל.(מתוך הספד של אבינו הי״ד על חותנו ז״ל)כשנפטר רבה בר-נחמני - כתוב בגמרא - יצתה בת קול מו השמים:"אשריך, רבה בר נחמני, גופך טהור ונשמתך יצאתה בטהור!". כאשרנתפשטה בשורת איוב יזו עד ישיבת פומבדיתא שבראשה עמד, יצאולהלוויתו אביי ורבא, אך לא מצאו את גופו. תוך כדי חיפוש נקלעו לשדה,והנה עופות מאהילים מעל גופה כלשהי. משהתקרבו, ■זיהו את גוייתמורם ורבם... הם הספידוהו שלושה ימים ואחר שהודעום מהשמים-שעדייו לא מספיק- המשיכו עד שבעה ימים.נזכרתי באגדה זו בקבלי את המידע המזעזע משאטוראליאויהיי, בדברפטירתו של חותני הגדול בתורה ובחכמה, ר׳ שמואל אהרן קלייו ז״ל.אמנם היה הוא יהודי מצניע לכת שלא התפאר במעשיו, אולם עם היוודעהקץ, דימיתי בנפשי אותה בת קול עתיקה, על אותו משקל: "תבורך, ר׳שמואל אהרן, גופך טהור ונשמתך יצאתה בטהור!".על שלושה דברים העולם עומד: על התורה, על העבודה ועל גמילותחסדים. אכו, המנוח פעל רבות למעו קיום שלושת יסודות עולם אלה.בכל ימות השנה, לרבות ימי חג ופורים, גמר עם שחר את ספר התהלים .טוונאכגאפילו כשעלה על יצועו בשעות הקטנות של הלילה, לא סטה ממנהגו,למרות תעסוקותיו הרבות. בצקון הלחש, באוויר הצח, נשמע קולו הערבלמרחקים, עד שציפורי השיר שעל עצי הפרי בגינתנו התיישבו על אדוחלונו, והקשיבו לזמרתו בהדרת קודש. כשהסתירו הציפורים מפניו אתהשמש וניסיתי לגרשו, חייך ומקו: "עזוב אותו, כוונתו להגן על עיניהחולות מפני קרני השמש הלוהטות!"...וי, חותני המנוח! ציפורים אלה אינו אלא מלאכי עליוו השומרים עליךבדרכך אל רקיע הנצח, והיוצרים חומת אש סביב אוצרך הקדוש. הותלווינה את ארונך בשירתו הנפלאה, עד שיצא לקראתך נעים ■זמירות ישראלעם מקהלתו, לברכך כתלמידו הנאמו ולכוונך אל המקום שהוקצה לךבעולם הבא! הלא אתה עצמך יצרת ציפורים־מלאכים אלה תוך כדי אמירתמזמוריו! אכו ראוי היית לכך, כי חיית חיי יראת שמים ויראת חטא!כד?וורנאראב״ד של לן״ל! היוצ׳בהאבל כבד ירד על קהל שלומי אמוני ישראל באיסרו חג הסוכות,כשנתבקש לישיבה של מעלה החכם החסיד והשלם ר׳ בצלאל גרוסמןזצ״ל.המנוח היה אחד מגאוני ישראל בהונגריא, והצטיין גם בענוות רוחוהנדירה. לרוב לא נהג להופיע בציבור, אלא העדיף לבלות את ־זמנו בד׳אמות של הלכה, כדרך מוריו ורבותיו הגאונים - הצדיק ר׳ שמחה בוניםסופר מפרסבורג בעל ה״שבט סופר" (תר״ג-תרס״ז) ור׳ אליע־זר לעוו(תקצ״ב-תרל״ח) מאויהעל, שבישיבותיהם למד. תכונות גאוניותו היו,למדנות מופלגת, בקיאות בלתי נפוצה, חריפות השכל ואינטואיציהלבבית רבה. בנוסף לכך, כיהן כחבר ההנהלה הארצית של שלומי אמוניישראל.רבנות בהיוצ׳בה, בה שימש לאורך ל״ט שנה, היתה זה מכבר אחתהעמדות המכובדות ביותר בהונגריא. קודמיו בתפקיד זה היו: ר׳ אפריםצ׳בא, ר׳ שמואל רוזנברג (לימים, "הצדיק מאונסדורף"), ר׳ יעקב גינש("הגאון מבוסורמני״ז וכן ראב״ד הנוכחי של ק״ק סילאגשומיו שליט״א,שכולם פעלו בקהילתנו לפניו, והטביעו עליה את חותמם.?ווונאכההגאון מהיוצ׳בה, שהוסמך לרבנות ע״י מוריו ורבותיו באויהיי ובפרסבורג,וכן ע״י הגאון מאונסדורף זצ״ל, נישא בגיל 19 לבת מק״ק טורנא, שם למדבבית חותנו, ר׳ יעקב גוטמן ז״ל, במשך י״ג שנה, והקדיש את כל כוחותיולתורה. לבסוף נבחר לכהן כראב״ד של ק״ק היוצ׳בה. בן 72 היה בפטירתו.הלוויתו התקימה בכ״ו בתשרי, ערב שבת קודש פרשת בראשית, בנוכחותנציגי השלטונות ושאר הדתות. המונים חלקו כבוד אחרון לרועה הרוחניהנאמן האהוב על הכל, בתוכם לא פחות מ- 20 רבנים של קהילותאחרות. הספידוהו הדיין ר׳ א. מילר משופרון, הרב ש.ב. שטיין מהיוצ׳בהחתניו, והרבנים טננבוים מפוטנוק, גרינפלד משיוסנטפטר, דונט מאונוד,שטיין מדיושגיור, נויפלד ואהרנפלד ממישקולץ. כולם ציינו, כי "בצלאלעשה את כל אשר ציווה ה׳ את משה". אכן, ראוי היה הנפטר גם בחייולדברים שנאמרו על אמן אוהל מועד בשעתו. עוד לפני כניסת השבת,הספיק להגיע למקום מנוחתו בגן עדן, ולגשת לתפקידו כמליץ יושר לכלבית ישראל בימים טרופים אלה.זכר צדיק לברכה.נוטומאמתולדות משפחתנור׳ יעקב גוטמן בו אליעזר ומלכה, רחל גוטמן בת אהרן וליעבע, ילדיהםונכדיהם: י1) גוטמן רבקה, בעלה: הרב בצלאל גרוסמן, היוצ׳בה. ילדיהם: גיטה,רייזל, ליעבע, אליעזר, שרה, מרים. רק ליעבע ואליעזר שרדו לאחר תש״ד.2) גוטמן בריינדל, בעלה: חיים כהן, שרושפטק. ילדיהם: שמואל; (אשתואסתר וחמשה ילדיהם - יהודית, אליעזר, ציפורה, חיים ומרים - נשארובחיים וכולם בארץ), יעקב, קורנליה, מלכה פרידה נהרגו ורק וילמוששהיגר לאמריקה נשאר חי.3) גוטמן מלכה, בעלה הראשון: מאיר מנחם סרולוביץ׳. ילדיהם:אליעזר, יעקב, מלכה; שניים בלבד ניצלו מהתופת. לאליעזר נשארושני בנים; הוא ואשתו ארנייקה עלו ארצה, בניהם: טיבור וגיורי.4) גוטמן אסתר, בעלה: שלמה רוזנצוויג, קושיצה. ילדיהם: יוסף, אהרון,יעקב, דוד, גיטל ורבקה נהרגו עם משפחתם, יחזקאל ניצול לבדו בלימשפחתו וגם ליעבע, בריינדל, ברכה ושמואל אליעזר נותרו לאחר תש״ה.5) גוטמן ליעבע, בעלה: שלמה פרלשטייו, קאשה ליפיאני. ילדיהם: אהרן,יעקב, משה, חוה, גיטה, טאובה, מרים, מלכה. משה לבדו נותר בחיים.6) גוטמן אליעזר, אשתו: עדה-אסתר לאופר, מילווקי, ארצות הברית.ילדיהם: יעקב, יוסף, דוד, ארתור, ג׳רלד, קנת, ליליאן, קרולייו, רות.7) גוטמן דבורה, בעלה: ברוך ליברמן, שרושפטק. ילדיהם: אברהם, יעקב,מרים, יהודית. כל המשפחה נהרגה על קידוש השם.8) גוטמן דוד, רעיתו: גיטה פרלשטיין, דובו. ילדיהם: ליעבע, יעקב,אליעזר, אהרן, פרל נהרגו, בריינדל, ורבקה נמלטו מן השאול.9) גוטמן מרים, בעלה: ברוך וידר, קרוצוב. ילדיהם: מלכה נהרגה עםמשפחתה, אהרן, יוסף, יולן ואליעזר עם ההורים נותרו.10) גוטמן יוסף, אשתו: רבקה קליין, טורנא. ילדיהם: חיה-ליעבע, יעקב,מרים, מלכה, משה, שלמה, רחל, חוה. ארבעה הגדולים שבו מהמחנותטורנאנזרשימת מועמדי המפלגה היהודית הכלכלית לבחירותלמועצה המקומית טורנא נדגודוו:1) דוד רוט, סוחר, טורנה נד בודוו 111.2) יוסף ברקו, סוחר, טורנה נד בודוו 92.3) לואיס ליכטמו, סוחר, טורנה נד בודוו 64.4) דוד גוטמן, סוחר, טורנה נד בודוו 201.5) מיקשה רוט, סוחר, טורנה נד בודוו 100.6) דוב וייסברגר, סוחר, טורנה נד בודוו 67.7) ברוך וידר, סוחר, טורנה נד בודוו 208.8) דוד פרידמן, קצב, טורנה נד בודוו 55.9) אלעזר פבר, סוחר, טורנה נד בודוו 205.10) מיקשה שוורץ, סוחר, טורנה נד בודוו 63.11) מיקלוש גרינהוט, סוחר, טורנה נד בודוו 192.12) חיים קרמר, קצב, טורנה נד בודוו 211.למרבה הצער, כל אלה אינם אלא מזכרונות העבר...קורא חביב, עד כה עודכנת בכל הקשור ל״תור הזהב״ של קהילתנו -וכעת עליך להתאזר בקור רוח, לשמוע בקשב רב גם את סיפורי העצוב,חוליה נוספת בשרשרת המראות האיומים של הפשע נטול האח והריעבדברי ימי האנושות. לא אסיים בפורענותא, ואשקוד להעלות מתהוםהנשיה את כל הקהילות שפרחו במחוז הולדתי לפני חורבן אחרון."לא ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית בו יומם ולילה למען תשמורלעשות ככל הכתוב בו, כי אז תצליח את דרכך וא־ז תשכ׳יל: הלא ציוויתיךחזק ואמץ, אל תערוץ ואל תחת, כי עמך ה׳ אלוקיך בכל אשר תלך"(יהושע א', ח׳-ט׳ו. כן, אפילו בגיא ההריגה... זכורה לנו האגדה היפההמזעזעת על אחד ממגורשי ספרד שתעה בדרכו על האניה, וראה אתאשתו, בניו וכל יתר הנוסעים היהודיים מתים בזוז אחר זה מרעב,ממחלת הים, מטלטולי הדרך, וחלקם טבעו בים עם אניותיהם. והואהיחיד שנותר, פנה השמימה, ויאמר: "אהה ה׳ אלוקים! רבות עשית כדילהעמידני בנסיון, אף על פי כן לא אפסיק להאמין בך!". מוסר ההשכלמאגדה זו היה נר לרגלי מאז פרידתנו מטורנא ועד גמר המלחמה והעליהלארץ ישראל.נחטומאהתחלת ה״סוף""שמור את חודש האביב ועשית פסח לה׳ אלוקיך"(דברים ט״ז, א׳)קיים קשר אמיץ מאד ביו התחדשות הטבע לביו השחרור מעבדותמצרים. כשמבשרת הפריחה את נצחונה על קפאון החורף, מתעוררתבלבנו התקווה, כי יסורינו בגולה אינם אלא שלבי מעבר לקראת העתידהמזהיר, בו יתגשם חזונו של הנביא הגדול: "קומי אורי כי בא אורך וכבודה׳ עליך זרח: כי הנה החושך יכסה ארץ וערפל לאומים ועליך יזרח ה׳וכבודו עליך יראה..." (ישעיהו ס/ א-ב׳1. לא לחינם אומרים אנו בהגדהשל פסח: "בכל דור ודור חייב אדם לראות את עצמו כאילו הוא יצאממצרים", ומשתדלים להמחיש את הרגשתנו במצוות ובדברי תורה.אך לדאבוננו הרב, דווקא הפסח שעליו אנו עומדים לספר לא הבטיח אתבוא הגאולה השלמה. אדרבא, היתה זו שמחת החג האחרונה לפני צאתנומעבדות קלה בצל שנאת גויים כבושה ומאופקת - לעבדות נוראה ביותר...אמנם כבר השיג בשעתו בעל ה״גבעת שאול" (ר׳ שאול הלוי מורטירה(שנ״ו-ת״כ) - אב״ד דק״ק אמסטרדם ומגדולי הדרשנים בכל הדורות):"מדוע נאמר "ובני ישראל יוצאים ביד רמה" (שמות י״ד, ח׳) לאחר שכבריצאו? - ללמדך, שאיו עבדות אבותינו במצרים דומה לכל סבלותינובגלות ארוכה זו, לרבות צערם הגדול של שארי בשרנו שנותרו בספרדבכלא האינקוויזיציה". אולם מי האמין... שההיסטוריה תחזור על עצמהבהיקף מורחב אלפי מונים לעומת עינויי אבותינו בספרד ?... הגרמנים כבר השתלטו על הונגריא כולה, ומפי הצעירים שנלקחולעבודת כפיה, התחלנו לקבל מידע מדויק אודות הזוועות אשר לאתישכחנה. אך לבינו לא האמין שקיימת אכזריות כזאת למרות הכל,עינינו לנוכח הביטו, וקיווינו אל ה׳, כי מפלת עמלק ממשמשת ובאה.בערב פסח הזמין הממונה על הכפר את ראב״ד, הגאון הצדיק תמים ר׳מנחם מנדל טננבוים. תוך גינוני כבוד מירבים, טיפח בקרבנו את האשליה,שקהילתנו יצאה מכלל סכנה, והבטיח לנו, כי יגן במו ידיו על יהודיהעיירה. החג אמנם עבר בשלום, אפילו אותם קרובים ומכרים, שהיו דימבוגרים לעבודת פרך, לא נעדרו משולחן הסדר. שבעת ימים חישבנו אתהקץ, והיינו בטוחים, כי"לשנה הבאה בירושלים". במוצאי שמיני של פסח(כלומר, מוצאי יום טוב שני של גלויות) הספקנו לשטוף את הכלים, אךלא להחליפם, מפאת תקנות ההאפלה, שאיש לא העז להפר.טוונאכטבאיסרו חג הפסח יצא כרוז הכפר בתופים (ובמחולות אנטישמיים)להודיענו, שכל רכוש יהודי יועבר מיד לידי פיקוח המשטרה, ויוטל עוצרעל בתי היהודים. והיה אם נפר את הגזירה - נועמד למשפט מהיר...הכרוז עבר מרחוב לרחוב, והז׳נדרמים התדפקו על שערי כל בית יהודי:״עליכם להתלבש תוך עשר דקות ולעמוד דום בחזית הבית!״ - התלבשנובחפזון ללא רחצה, אכילה או שתיה, יצאנו לרחוב, שם ניצבנו ברעדהובחוסר בטחון לגבי העומד להתרחש. הנוגשים הובילונו לבניו המועצה,שם נערך על כולנו חיפוש גופני משפיל, כאילו פושעים היינו. הם ביקשולגזול מאיתנו זהב ויהלומים. לאמי, למשל, תלשו את עגיליה עם תנוכיאזניה׳ וכן עשו לרבים אחרים. כל היום חכינו, רעבים גם צמאים, לקראתהבאות.למחרת בבוקר פקדו עלינו לערוך מסדר בשורות של חמשה, ולצעוד לעברתחנת הרכבת. מאחורי התריסים המוגפים הביטו בנו בסקרנות שכנינוהנוצרים, שאף אחד מהם לא הואיל להגיש פרוסת לחם או כוס מיםלילדינו המורעבים והבוכים. איכה השתנה עם שלם בו לילה מן הקצהאל הקצה? אמש עדייו שלחנו להם מצות וכבדי אווז. סגן הממונה עלהכפר ושופט הכפר קבלו במתנה כבד אווז מפוטם עם חבילת מצות, וגםבכל שאר החגים טעמו ממאכלינו המיוחדים והערבים לחיך. לפתע בגדובנו, היו לנו לאויבים! במקרה הטוב ביותר, העמידו פנים כאילו אינםמכירים אותנו, אם כי לא היו שמים נפשם בכפם, לו קמו להושיט לנו יההלא בני העם השליט המה, ואיש לא היה נוגע בהם לרעה בגיו מחווהאנושית כלשהי, אפילו כלפי ה״יהודונים"! תמול שלשום עדייו רקדנובחתונותיהם, ניחמנו את אבליהם, למדנו בבית ספרם יחד עם ילדיהם,אף עזרנו להם בהכנת שעורי הבית. אך כאשר הקיאה אותנו המדינה,נתגלה פרצופם האמיתי.בעומדנו שמה, נתגלה לנגד עינינו מחזה מחריד. רבנו הגאון הישיש בןה-2 9 הורשה להשאר בבית, אך העדיף להוביל את תלמידיו ומעריציולאורך כל הדרך. שני קלגסים חמושים ליווהו לקבוצתנו, וכמנהיג רוחנינאמן, הצטרף אלינו מיד. בפעם האחרונה הישיר מבטו לעבר בית העלמיןשעל הגבעה הסמוכה לכפר, שם קבורה רעייתו האצילה. {אותה צורהובקנאה, נפרדה כל הקהילה מיקיריה הצדיקים שנאספו אל עמם בשלום,ולא ראו עיניהם בכל הרעה אשר הביא ה׳ על המקום הזה. לפתע צילצלופעמוני הכנסיות. למה עלזו בני דת הנוצרים על כך, שהעם אשר מתוכויצא מיסד דתם, נלקח כולו, מנער ועד זקו, טף ונשים, לדרך שממנהאיו חזרה? או שמא מתאבלת הכנסיה על מוכי גורל מוכשרים אלה,לטומאשבמשך מאות שנים תרמו רבות לפיתוח האזור הנחשל בו ישבו, לטובתההונגרים והסלובקים כאחד? לקול צלילי פעמוניהם, צעדנו לאורךהמסלול, אשר איש לא ידע את סופו. הגם שידענו אלפי מקרי מותקודמים אפילו באושביץ, ייחלנו שעוד יעלה בידינו להמלט, כבודדיםלפחות, ואף לשוב לבתינו הנטושים, שם יקדמונו יקרינו כפליטים. אך אוליהעניש ה׳ גם את הגויים קשי הלב, שפוצצו את קברות אבותינו, כדילחפש, ולו אף בדרכי חמס, כסף, זהב ואבנים טובות על תכריכיהם?למרות הכל ארע נס, ורוב בתינו לשעבר עמדו על תילם בעוד שבתיהנכרים נהרסו.רק על סף פי תהום הבינונו הלכה למעשה, כי מקומנו בארץ ישראל. עלהבזכרוני אחד משירי ציון הנהדרים של ר׳ יהודה הלוי:"... טוב יום על אדמת אל / מאלף באדמת זר,ידידות חרבות הראל / מארמון כל מנזר,כי באלה אגאל - / ובזה אעבוד אכזר..."כמו כן הדהדו באזני דבריו הריאליסטיים מאוד והאקטואליים לצמיתותב״ספר הכוזרי". הרהרתי : כלום איו זה נכוו, שעד כה היו כל תפילותינו"כצפצוף הזרזיר"? כעת הגיעה השעה לקרוא בקול גדול לכל הדבקים בה׳אלוקינו (וכל שכן לאלה שאינם דבקים בו מאז תקופת ה״השכלה"): "שובלצור מחצבתך, עמי ישראל!"וכאילו שמעתי מישהו מצטט את ברכת יעקב, שבאמצעות בנו אהובויוסף, מסר לכל בניו, אבות האומה הנבחרת העתידה, צוואה לשעהולדורות: "... הנה אנכי מת, והיה אלוקים עמכם, והשיב אתכם אל ארץאבותיכם".(בראשית מ״ח, כ״אן117רנאלאהיציאה האחרונה - מהלך שלושת ימיםהחום החניקנו, ונבצר מאיתנו לשתות מים, כי הפחית האחרונה חולקהביו הילדים בצהרי היום השלישי לנסיעתנו. לכל אחד הוקצבה מכסת מיםזעומה, שלא הספיקה אלא להרטבת השפתיים. דומיית מות שררהבקרוננו הצפוף. שבורים ומדולדלים, ישבנו זה ליד זה, לרבות ילדינוהנחמדים, שאף הם קבלו את הדיו בשלוות נפש. אמי אפתה עוגיות בביתהחרושת ללבנים שאליו נשלחנו עם עזיבת הבית, וחילקה אותו ביוהנוסעים. הילדים שיחקו בלאט, והמתינו למועד פתיחת דלתות הקרוו,שיוכלו לשאוף אויר צח. אבי האזיו לשיחתם בדמעות שליש. לראשונהבחיי ראיתיו בוכה, והתבוננתי בו ברוב פחד ואימה. כשהרגיש במצב רוחי,הצמידני אליו, שילב את ידי בידיו, ואמר: "מה שלא יקרה, בתי האהובה,לעולם אל תשכחי דבר אחד: מי היו הוריך, ומאיזה בית באת. וגם ...כיצד חונכת".מיד הבלגתי על יגוני בכל לבבי ובכל נפשי ובכל מאודי. השתדלתילהרגיע את הורי, וקשה היה הדבר בעיני: הייתכו, כי יהודים מאמיניםתמימים, שתמיד חיזקו את ידינו, אבדו בטחונם? אמנם לאחר שניםהבנתי כי היתה זו דאגה לעתיד ילדיהם שינצלו שישארו יהודים נאמניםאך אז לא העזתי להביט בעיניהם, כי בתת הכרתי גם אני חששתי, על כןניטל ממני כוח הדיבור.החשיך בהדרגה. הנוסעים נצמדו זה אל זה כדי להתחמם, כי החוםהמתיש הפך תוך דקות מספר לקור לילי. כבר חצינו את הגבול הפולני.במשך הנסיעה הבחנתי מבעד לחלון בשלט דרכים בשפה הפולנית הרומזעל מטרת נסיעתנו. אכן, מתוך נבואת אמת נפלו פני הורי. דווקא משוםכך התאוששתי במיוחד, וגמרתי אומר בנפשי לעבוד, כדי לפרנס ולכלכלאת הורי. כל היום חשבתי על כך, ובלילות נדדה שנתי בגין חלומי זה.אבל הרכבת נעצרה ליד פונדק שממנו פרצו חיילים צווחים וצורחים אלתוך הלילה הקר. כל הלילה עמדה הרכבת כך, ורק עם עלות השחרהמשיכה בדרכה.רכבת איטית זו היתה נוראה כתהלוכת לויה. כל חששותי פגו כשהואטמהלכה עוד יותר, וניגלו ביתנים קטנים. על שער גדול התנוססה כתובתבגרמנית: "העבודה משחחרת"בשער ניצבה תזמורת צבאית שניגנה שירי לכת, ובחורות צעירות עברולפניה בשורות של חמש, קצתן לבושות באדום וקצתו עוטות צעיף לבן.לבטומאקפצתי מרוב אושר, אח־זתי בידי הורי, קירבתים לחלון, ואמרתי: "ראו!כאן הכל שפיר! נעבוד ואבא ילמד את הילדים ב״חדר", בעוד שאמאתבשל ותשמור על הילדים הקטנים!" הורי נישקוני ללא מענה, והחלומסדרים את חפצי הילדים, שהיו במצב מו־זנח לאחר הלילה הנורא. לאיכולתי להביו מדוע איו הורי משתתפים בשמחתי... הרכבת נעצרה,ונשמע רעש המנעולים המוסרים מעל הקרון. לבסוף נפתחה הדלת,והאוויר הצח-רענן איוורר את הקרון המחניק והבואש... נשמתינשימה עמוקה, וחשבתי שהנני חופשיה. נטלתי על שכמי את התרמילהגדול ביותר,ורציתי... לצאת ראשונה אל האוויר הצח, מוכנה ומזומנה "לעבודתי".דלת הקרון נפתחה בגסות, ובקע מתוכה ציוץ של בכי, כאילו רצהלהודיענו: "ותר על כל תקוותיו, היורד!"קלגסי הס.ס. הוציאו בכח את היהודים המסכנים והסגופים שאחזו אישברעהו, מבלי לדעת אנה יפנו. שערי הגיהנום נפתחו.לא שערנו בנפשנו, שהננו מתייצבים בפני השטן בכבודו ובעצמו. שטןהשטנים, ההדור בלבושו, אשר ידו עוטה כפפה לבנה, אותת לכל אחדמאיתנו, מי ילך ימינה ומי שמאלה. שטן מודרני זה הופיע בדמות רופאמשכיל ומנומס, החי עדייו עלי אדמות, מפני שהאנושות מסרבת למחותאת זכרו מתחת השמים, ואף מנסה להשכיח או להכחיש את זכר עמלקומעשיו. מנגלה, שטן במסוה בן אדם, שעל-ידו נאלצו מיליוני אחינו בניישראל לשבוק חיים על לא עוול בכפם, טרם השיב לו ה׳ גמולו בראשו.הוא מיין אותנו בשער הכניסה, מי יחיה ומי ימות, מי בקצו ומי לאבקצו, מי במים. ומי באש, מי בחרב ומי בחיה, מי ברעב ומי בצמא...בתנועת יד קלה חרץ את גורלותינו: מי ימינה - לחיים, ומי שמאלה -למיתה. הקבוצה השלישית - האמצעית- כללה את אלה שהתאימוביותר ל״ניסוייו הרפואיים" [כי למניעת צער בעלי חיים, עדיף היה בעיניושייערכו על יהודים מאשר על שפנים], כדי למצוא הסבר פסוודו-מדעילהיוולדותם של תאומים, החזיקו הגרמנים תאומים אחדים במעבדהנפרדת, ועינום בתרופות ובזריקות. "ניסוייהם" היו ברבריים, כמובן,ונערכו ביוזמתה של חיית פרא זו, הנושמת לרווחה עד היום הזה,והסבורה, כי היהודים הם סרטן האנושות וכי מחובתם לעשות עמנוכלה בגלותנו. עד היום הזה, הנני רואה אותו בעיני רוחי, על חיוכוהשטני, מצביע על הורי ואחי הקטנים, לפנות שמאלה, אחותי ואנינשלחנו ימינה.לווונאלג״בת כמה את?״ - שאל את אחותי. אמי הוסיפה לה שנה-שנתיים, ומנגלההשיב: "לכי לאו שתרצי". אמי נשקה לה ואמרה:"לכי עם אחותך הגדולה אל אשר תלך היא, והישמרנה מאודלנפשותיכו!"מרוגשת, התכופפתי לעבר ידה הברוכה, ונפרדתי מאמי. מאבינוהופרדנו עוד לפני כן, כי נשלח לצד הגברים עם אחינו הקטנים, מיד לאחררדתם מהרכבת. ביקשתי גם מאחיותי הקטנות לשמור יזו על ־זו, ונפנפתילהן: "שלום!"... שוב פניתי אל אמי העדינה, בפעם האחרונה, ואמרתי:"אמא יקרה, אנסה להימלט ולבקר אצלך, אי״ה"!.הבטתי לעברה, עד שנעלמה מו האופק, יחד עם אחיותי הקטנות, שלעולםלא פגשתיו עוד. כולו נטלו חלק בגורלם של ששה וחצי מליון יהודיםקדושים וטהורים, שהשטן העלה אותם לעולה על מ־זבח ממשלת ה־זדון,המסרבת עדיין לעבור מן הארץ.הורינו הצדיקים שהביאונו לעולם, גידלונו וחינכוגו לתורה ולמצוות,לערבי היהדות והאנושות, היו אף הם לעפר ואפר במשרפות הגזים. חי״ד.יהא זפרם ברוך לעולם ועד.איך נפלו גיבורים, ויאבדו בלי מלחמה! האיומה במלחמות שידע העולם,אשר המיטה על עמנו הקטן שואה רחבת ממדים כזאת, הנח חרפה נצחיתלאומה הגרמנית התרבותית, על משורריה, הוגיה ומלחיניה הגאוניים.לז*טורנאבירקנאו / כתבה חביבה ג. (אסירה מס׳ א16193) ב-תש״ד-ההסבר שמות בשירה של חביבה גסנר "בירקנאו"1) בירקנאו - מחנה ההשמדה, מקום שם עבדו עד שהפכו לשלדים ("מוסולמנים"),אח״כ נשלחו לבית חרושת או לתאי הגזים.2) בר־ז׳ינקה - המחנה שאליו הובאו בגדים ושמלות שנשארו בקרונות כדי לחלקם.שם עבדו בנות שמינו את חפצים. ברז׳ינקח היתה ליד הקרמטוריום, מוקפת בגדרתיל ושמיכות שהפרידו בין גברים לנשים. ראינו במחנה זה את כל הזוועות, למןהטרנספורטים ועד ההכנסה לתאי הגזים.3) ־זונדר קומנדו <- הבחורים שהורידו את הנוסעים מן הקרונות והובילום לתוךהקרמטוריום. כל 3 חודשים נרצחו בנים יהודים אלה והוחלפו באחרים על מנת שלאתשאר עדות חיה על פשעיהם. אם לא ציתו לפקודות הגרמנים (שציוום לשרוף אתשארי בשרם! ־ ננשכו ע״י הכלבים.הראיתם(בבירקנאסנאת הביתהקטן, הרגוע?בית המוות ־ כולו בלבן צבוע.מי שנכנס - אב, אח, הורה, ילד, דוד,בחיים איש לא יצא ממנו עוד.שיח ורד חבר צמח לידו שם,השיח הזה הושקה רק בדם.רבבות נבלעו אל ביו חומותיוואיש לא יצא חי דרך שעריו.כמה נקרעו בץ שיני הכלבים?וכמה נטבחו בכדורי רובים?היו שניסו להמלט,לצאת, לחמוק מן־ המלכודת.הראית, אדם, את הפעוט,שהבין, הרגיש את הבאות?התחנן בפני הגרמני:"רציתי לחיות, אדוני!""אעבוד, אשקיע את כל אוני!"במקום תשובה - זכה בכדור ראש"את המוות עליך לפגוש!"־ אמר הגרמני, ולא יבוש.התזכור את האשה הפרועה,שאת פעוטה נטלה על זרועה?בשני אחזה בעדנה בידוהוליכה לבית מוות מיד.לא היתה לה כוונה רעהכאשר הקטנה ממנה נקרעההרי מאחורי גבןשיסע בהן כלב אימתן;"הזדרזי, קטנטונת, מהרי, בתירק כך תוכלי להישאר אתי",אומרת האם לילדה הקטנה.אחר, על מפתן תא הגזים מעדה.אם יהודיה טובה, דואגת לילדה.מבלי דעת, שזו שעת הפרידה...,"ואתם, בחורים טובים, נערים יהודיםשטרחתם שם, כגרועים בעבדים,חוב גדול חבים לכם החייםכי הייתם עבדים לגרמנים,הובלתם בולי עץ אדירים,עבדתם בפרך, כמו חמורים.ולו רק זו היתה עבודתכם,גם על כך מגיעה תודה לכולכם.נורא ואיום היה גורלכם,כשבבירקנאו הגרמנים עינוכם.שוב הגיע "טרנספורט", עוד משלוח,חריצות הגרמנים לא ידעה מנוח.והנה, שוב הגיעו המונים,ביניהם צעירים, ילדים וזקנים.נשים צעירות, בידיהן תינוקות,?וורנאאב קשיש, אם ־ ועיניהם דומעות,זה עתה הופרדו מילדיהם,שלעולם לא יראו עוד את הוריהם.אלה נקרעו, נלקחו לעבודה,שאיש בטיבה מעולם לא הודה...והורים לאן? איש לא ידע,ובכן, בנים, העבודה אינה קיט!תפקידכם להובילם אל אותו ביתנסה להתנגד, נסה לסרב,אז תבין שהנה קצך קרב.היית רוצה למות, לגמור מהר,אך ידעת שבמקומך יעונה אחר.בל יבוא אח, או ידיד בלב,רק תפנה אליו - יסתער הכלב,אץ זו רק נקמת הפושעים,יעלו עליך כלבי דם, כשלושים!לא תדע איזה יותר מסוכן:החיה הגרמנית, או הכלבים כאן?יום יום זו היתה עבודתכם,בנים יהודים, איך היכריחוכסי!חויבתם לגמור הכל, עד הסוף:את אמא, את אבא, את הילד, יחדלשרוף!בפאתי היער, באחד המחנות,הוחזקו יהודים, בנים גם בנות.ילדים, זקנים, נלקחו למוות,אנשים בריאים, חזקים ללא עת.כי רק להרוג היה להם חשק.נשדדו חקרבנות עוד שם, בגטולא היו הגבלות, לא היה וטו.למחנה הגיעו בבגד על גופם,כשכל רכושם עוד שם הוחרם,אך איש לא ביכה עוד על כספו,היהודי דאג רק לשלום משפחתו.אך הגרמני לא רצה בכך,פיזר את המשפחות לכל רוח.הוא לא המתין רגעים רביםהחל ממין את כל היהודים.הפריד ילד מאם, אמא מפעוטה,אשה מבעלה בצורה מבעיתה.לא יכלו אף פרידה לעצמם להרשות,כי על גבם כבר נחת השוט.והם רק הלכו אנה ואנה,אלה שמאלה ־ ואלה ימינה.היו כאלה שהבחינו מיד,שהנה הולך אבא, אמא - ותינוק ביד,אבל אי אפשר לעשות דבר,גורל ההורים נחרץ זה מכבר.ואלה ממהרים, כל כך מזורזים,לבטח הגיעו כבר לתאי הגזים.צעירה מסכנה, מה עשתה, חכמה?רצה לגדר ומיד התפחמח.והנה, קרה כאן עוד מקרה,שאלפי שנים לא קרה לפני זוז,הצורר שרצח את הבנים של חנהלא רצה להרוג גם את האמא.אך האשה בכאב לא עמדהמגג גבוה, אלי מוות הטילה עצמה.ואז נשמע קול משמיים:"האם ובנה למקומות ראשונים!"הפעם לא אירע נס, לא נשמע הקולעוד קרבן נשרף, שוב נשמע שכול...הלילה האפל ירד כברחושך ושקט במחנה, בכל אתר,אסירים עייפים שרועים על הדרגשיםשומרים עליהקז בני עדת הפושעיםאך בכל בלוק בברז׳ינקה יודעים,דולק האור ואסירים עובדים.משמרת לילה עובדת כרגילאין שם שמחה, רעש, גיל.לפתע רעש, לא רחוק, אי שם.הנה שוב, רכבת באה משם.שוב טרנספורט, הורים, בנים, בנותשוב אלפי יהודים, אלפי קרבנות!להפסיק לעבוד, אורות לסבות!כולם להיכנס, מהר - או השוט!וחנה בא ההמון המוזר,כולם בני עמנו, איש אינו זר.אולי תנוע כעת האדמה, יסער העולםבטרם יבלע הקרבנות ־ את כולם!...לוטורנא...אץ כאן ניסים, האדמה אינה רותחת,אך דלת תא הסיס נפתחת.בכי קולני, צווחה איומה,ובידי כלבים נטרפת הל המהומה.הגרמני צורח, צועק ושואג.עמי היקר, אץ לד מושיע, אץ דואג!מה יכלו לעשות כאן תחת המגף?להיכנס לתאים, לעבור על הסף.חושך, לילה, שקט ללא מלה,רק בברז׳ינקה נשמעת יללה:מורטים שערות, הלב בחזקה פועם,שם במשרפה המוות משתולל, רועם.את שהיית שם, ראית הלהבות,שכילתה הכל חיים, מליוני משפחותי!...קורא נאמן, אם נולדת ב״ה אחרי שנות הצער והזעם, בוודאי חידשו לךמשהו חרוזי הצנועים. היאומן כי יסופר, שהגרמנים כפו על בחוריםיהודים לעזור להם בביצוע "הפתרון הסופי"? איו זו אלא דוגמא אחת מנירבות למשימות הבלתי אפשריות שהוטלו עלינו. בכל זאת לא שב אפימלהצליף את מנגלה רב טבחים, ועוד ידי נטויה להנציח את אשר עשהלנו עמלק בדרך צאתנו ממצרים של אירופה, ויזנב שמאלה כל הנחשליםאחרינו, בהיותנו עייפים ויגעים ולא יראי אלוקים! זכרונותי הקודריםירתקוך, כי הצער והכאב היו שזורים גבורה רוחנית. מסקנתך תהיה,איפוא, כי דרך האמונה וההתחזקות בקיום המצוות, הן הן מתתהאמיתית לעילוי נשמתם של כל החסידים הישרים והתמימים שמסרואת נפשם על קידוש השם."וניקיתי דמם לא ניקיתי, וה׳ שוכן בציון״ (יואל ד׳, כ״א} - מפרש הרד״ק:״מכספם וזהבם שלקחו - אנקה האומות, כי גם ישראל יקחו מהם בעתיד,ויהיו להם לשלל. אבל מדמם ששפכו - לא אנקה אותם, אלא נפש תחתנפש - השופכים או בניהם אחריהם, כי בכל כסף וזהב שבעולם שיתנוכופר נפשותם - לא יהיו נקיים מדמם ששפכו... כי לעולמי עד תהיהשכינתו בציון, אחר שתשוב שם בימות המשיח״. - במלים אחרות: אתהרכוש שגזלו מאתנו - יחזיר לנו הקב״ה מהפושעים המנואצים, שאחדיםמאתנו איו מצפונם נוקפם עם קבלת הכסף הטמא מכיסם. אך מן הדםהיהודי הנקי ששפכו - לא ינקה ה׳ את צאצאיהם. מובן שה״פיצויים"אינם יכולים להקים לתחיה את ששת המליונים ולבטח את נכדינו ונינינומפני שואה חדשה; רק מלחמת חורמה בכל שרידי שליחיו של השטןהמסתובבים ומסתתרים בכל קצות כוכב הלכת שלנו, תועיל להאצת בואהיום הגדול, כאשר יעמיד ה׳ למשפט את כל שונאי ישראל, יופיע בהדרגאון עוזו על כל יושבי תבל ארצו, ועמי ישכון לבטח בציון, ובירושליםעיר מקדשו, אמן סלה.טומאלזלפני השחרורינואר 1945. המלחמה עדייו בעיצומה. בכל שבוע נופלים רבבות ומאותאלפים. ההפצצות משמידות מיליונים, והורסות מדינות שלמות.בבירקנאו שוררת "מנוחה". בביתנים מוטלים האסירים החולים עלמיטות עינויהם. איו להם כבר למי לדאוג, כי השטן שרף את כל יקיריהם.שטו לבוש מדים אלגנטיים וכפפות צחורות, כיוונם אל המוות בנימוסצבוע ושקרי: ״אתם ■זקוקים לרחצה לאחר הנסיעה הקשה והמעייפת!״ -אמר. כל אחד היה חייב להניח את צרורותיו ובגדיו מקופלים יפה במקוםממוספר, "כדי שימצאם בקלות"...אלוקים אדירים, אל תחוו את אלה שלעגו לשארי בשרנו אפילו ברגעיהםהאחרונים! הרי עתה כבר הכל יודעים, כי לא מים זכים ■זרמו מהברזים,אלא גז מרעיל, אשר שם קץ לחייהם! זאת סיפרה לנו לראשונה צעירהיהודיה שעבדה בברז׳ינקה ועברה למחנה הצוענים כדי ללדת אתבנה. שלשה חדשים בלבד הספיקה לחיות עם בעלה בביתה, עד שפרץהאסוו למעונם, ושניהם הוגלו: בעלה - אל ה״זונדר קומנדו" והיאלברז׳ינקה. מדי יום ביומו נפגשו ליד הגדר המחושמלת, אפילו על סףהמוות המשיכו לטוות חלומות על עתיד טוב יותר. יום אחד הודיע הבעללאשתו, שלמחרת יוציאוהו להורג אך בקשתו האחרונה היתה, שאשתותשמור על קור רוחה ותגדל את הרך הנולד. המסכנה עשתה כמיטביכולתה להצלתו. כיוון שהיא עצמה נמנתה עם מפשיטי המועמדיםלהשמדה, לקחה משמלות המתים הרבה כסף, זהב ויהלומים, למעןתשחד את המפקחת הגרמניה, אבל העלתה חרס בידה!!!... מפקחת זונטלה את הכסף, מבלי לעשות מאומה למען מי שיקרא בשם יעקב ובשםישראל יכונה. אדרבא, למחרת קופדו חיי הבעל, בעודו בן 21, ואילוהתינוק נפטר שלושה ימים אחרי הלידה. רק אחותה הצעירה הצליחהלהציל את חיי האם, כי אהבת האחיות היתה מסוגלת לחולל נפלאות אףבגיא צלמוות.המיון האחרון התקיים ב-3 בנובמבר. עשן שחור היתמר השמימה. מנגלהצהל, ותמיד יצא מפתח המחנה שמח וטוב לב, לאחר שהיה לאל ידולחסל כמה אלפי יהודים נוספים. ימים רבים אכלו את גופנו הקור והרעב,ובשרנו כחש משמן. מי שהחזיק מעמד, ביקש לעבוד בבתי חרושת. אבלכל מחלה ומגפה הובילו למוות בטוח.לחטורנאבבית החולים התייפחו החולים. באמצע הלילה ביקשה ארניקה סיר,ונתתיו לה. אך למעשה, היתה יזו תואנה בלבד: היא רצתה לשמועסיפורים מפי. כך נ&שך הדבר יממות שלמות. חיזרתי לשכב ליד אחותישסבלה מחום ומהתקפת שעול בלתי פוסקת. לשיעולה הצטרפו האחרות,אך מאוחר יותר, השתתק קונצרט השעול. לפעמים התעוררתי בבהלה,ומפתי באחותי המשתעלת: "שתקי! איו יזה תורך!״ - אחר כך לקחתיה,והושבתיה בחיקי. כך היה הדבר מדי לילה - לילה ... איו דבר! לפחות איןהיא צריכה להשכים בבוקר למסדר, כי החולים היו פטורים מ־זאת אפילושם...יום־יום הביאו את הבנות הקפואות למחנה הצוענים, שהפך לבית חולים.למרבה הצער, אי אפשר היה עוד להחיות את הגופות כמות הרעב,לחומות הרשף והקטב המרירי.בשלג עד הברכיים, עבדנו בסלילת מסילת הבר־זל, ויום יום גררנו אתרגלינו הקפואות למרפאה. ערב אחד נכמרו רחמי רופאה מבוגרת עלאחותי, ותקחה לבית החולים, שם לקתה בדלקת אזניים. כיוון שבכלמחיר רציתי לעמוד על ידה, שינתה הרופאה את העובדה למען דרכישלום, ותאמר שגם לי יש חום גבוה. הודות להתערבותה וללבה היהודיהחם, זכינו במיטה אחת משותפת. כל זה אירע עדיין במחנה הצ׳כי, שםהועסקנו בעבודות חוץ. המיפקדה רצתה לחסל את מחנות הפועלים,לפיכך נשלחו הבריאים למחנה עבודה והחולים למחנה הצוענים.מנת המזון הזעומה חולקה תמיד בשעות הערב, בין כותלי המחנה,ובשבתות צורפו אליה גם קצבאות המזון של ימי ראשון. הגענו למחנההצוענים בצהרי השביעי, אך טרם נרשמנו, על כן הפסדנו את מנת היוםהראשון, ונגזלו מאתנו הכמויות המזעריות שנועדו לשלושת ימי חגהמולד. מחושי רעבוננו היו, איפוא, איומים ונוראים, ובקושי יכולנו לזוזממקומותינו. וילך מנגלה לביתננו לאחל "חג שמח!". חבל שהחמצתי אתההזדמנות לחנקו ולהרגו במקום! בדרך כלל הועברו בכל יום 50 חולים.אך לרגל חגם, ובהתאם לרוח "האחוה הנוצרית", נלקחו הפעם ״רק" 100למחנה הצוענים. כיוון שצר היה המקום מלהכיל את כולנו, הועברנולאגף הנוצרי, בו שרצו יחדיו רוצחים גרמניים, פורצים פולנייםוקומוניסטים יוגוסלביים. לא התרגשנו ברוחנו, כי סבלנו בצוותא. אחותנוהשלישית, מלכה, הועבדה בבית חרושת, וחמלנו עליה בשל בדידותה.כשהציקו לנו הקור והרעב, אמרנו זו לזו: "חשבי רק על מלכה הגיבורה,לה אין למי להתלונן, לידה אין אחות". התפללנו למענה 24 שעות.טומאלטבחלום הלילה חיבקתי את אחותי, והרהרתי בקול על משפחתנו ונזכרתיבמסיבת התה בחנוכה דאשתקד, כאשר דקלמתי בשמלת קטיפה את שירו"הגדול ביותר" של אנדור רובה (משורר הונגרי), שנושאו: האם המוסרתאת נפשה על ילדיה; לו היה לאל ידה, היתה פועלת למענם עוד יותר:״בלילה שכבת על מיטתך, על פניך חיוורון -עצב מושך ממלא את החדרון,רק אלומת אור בוקעת זוהרת מן השמים,ממצח אמך הדואגת, מעל לעינים,יום ולילה להבראתך ממתינה, מחכה,ושכרה הוא, הראשון, החלוש בחיוכיך".לאן נעלמת, אמא, האראך עוד פעם? דמיינתי בחשכה את פניה המפיקותחסד ורחמים... שערפי נקטעו עם הידלק האור. החולות מיצמצו בעיניהןמרוב בהלה, ופחדו להוציא הגה מפיהן, בהבחינו שהיו אלה קלגסי ס.ס.מזוינים אשר פרצו לביתו בעקבות האחראית. האחד מהם פקד בגרמנית:"לקרוע את כל גליונות החום!" וימשכו את השמיכה מעל אחת המיטות,וישליכו לתוכה את כל כרטיסי החולים עם שאר מסמכיהם, ויאחזובשמיכה ובתעודות ויצאו. משניתקו חיות האדם את חוטי החשמל, שובהשתררה עלטה. לאחר הבערת נרות אחדים, נודע לנו הטעם להעלמתהחומר ע״י הגרמנים: הם עומדים לסגת!... תוך דקות ספורות הפך הביתן־לקו נמלים. ארזנו את חפצינו, אם כי מרביתנו לא היינו מסוגלות לנוע,ורכושנו היחיד היה: כותונת על שלד גופנו. התחבקתי עם אחותי,התכרבלנו בשמיכתנו המשותפת, וניסינו לישון.שכבתי בניחותא, ואימצנו את לבנו לבטוח בעזרנו ומגיננו, אשר יושיענואפילו בעת צרה וצוקה חסרת תקדים זו. חלמנו על ארץ ישראל ההולכתונבנית, והשלמנו באהבה עם יסורינו. הרגשנו, כי גורלנו המר בן חלוףהוא, וכי אמנם מתקרב עונשו של המן בן המדתא האגגי המודרני וה״משכיל".לפתע נקרעה מעלינו השמיכה, ונצטווינו לקום ולהתלבש. אותה רופאהטובה שהצילתני מקפיאה, לא שלחה אותי לעבודה, והבטיחה שתדאג לנו.כעת התאמצה לחשוך מעמנו את הגורל האכזרי, שהיה צפוי, כנראה,לחולים שאינם מסוגלים ללכת. הגרמנים לא רצו בעדי ראיה חייםלפשעיהם, על כן השתדלו, בדרך כלל, להמית חולים כאלה בעת'נסיגתם.״לקום מהר״! - קראה הרופאה נדיבת הלב... מיד נבוכה, בהבחינה שכלבגדינו מסתכמים בכותונת שעל בשרנו הדל. היא נעלמה לרגע, וחזרהכשבידה סוודר, בגדים ונעליים. כשהתלוננה אחותי על חולשה ואפיסתכוחות, עודדתיה, והתלבשנו בחיפזון. כרכנו שתי שמיכות פוך סביב גופנומטורנאהמצומק, ויצאנו לדרך, כי מנגלה התכונן לבצע מיון נוסף. הסתרתי אתפחדי בהתקרבנו אליו, כי לא ידעתי להחליט, אם לבקש ממנו חנינה, אולקבל את פסק דינו באופן סביל. כשפסענו בשלג העמוק, נפלתי על פני, כידרכתי על קצה שמיכתי. הבינותי, שהצדק היה עם אחותי, ותזרנולמיטתנו.הטרנספורט עזב את המחנה, בהותירו מאחוריו את החולים המבוהליםששכבו ללא ניע על דרגשיהם, וניסו לברוח אל עולם החלומות. לא הייתימסוגלת להירדם, כי חשתי שהלילה עוד צפויות לנו הפתעות רעות.ותשאני רוח, ואשמע קול רעש גדול ומחר, אשר לא ידעתי פשרו. היה •זהפיצוץ עז שהרעיד את ביתני בר־ז׳ינקה והעיר את האסירות. כל ביתני העץהתמוטטו כמגדל קלפים. הצעירות החולות זעקו מפחד... הכל ידעו שאחתדתם - מוות לאלתר. רק נס יוכל להצילם. התברר, כי הנאצים העלו באשאת ברז׳ינקה הסמוכה למחנה קודם עזיבתם, והלהבות התפשטו עדביתננו. בראותנו את התאומים שניצלו מהמשרפות למען יישרפו חיים,התאוששתי מדכאוני, כי יצר החיים היה עצור בעצמותי כאש, ונלאיתיכלכלו. קבצתי איפוא את כל השלדים החיים אשר ה׳ יסרם קשות ולמוותלא נתנם עדיין. חילקנו בינינו תפקידים שונים, כדי לגבור על בהלתנו.את הילדים הרגענו, ונשכיבם תחת פיקוח. טיפלנו בחולים שהיו חלשיםבמיוחד, ואשר התחננו, שלא נעמוד על דמם במשך שריפת ביתו זה.מלבד הביתנים הבוערים, לא ראינו בלילה האפל אלא עשן ושלג."שומע תפלה עדיך כל בשר יבואו״ - צרחנו יחד - עשה עמנו נס ופלאלמען נודה לשמך הגדול כימי עולם וכשנים קדמוניות!"... ואמנם, העונהלכל צדיק וחסיד, אשר היו בכל דור בקהלות - ענה גם לנו. שחר הפציע.השלג ירד בשפע, וכיבה את האש בטרם הגיעה אלינו. הנורא והאיוםשבלילות אושביץ חלף־עבר, אך המאבק על הישרדותנו עדייו לא תם.לאחר ההצלה הנ״ל - שוב עברו עלינו שבועיים קשים ביותר, בהם ספרנוכל עצמותינו מרעב. חצר המחנה ורחובו הפנימי נתמלאו בגופותיהם שלחללי הגרמנים מימי הטרנספורטים. בע״ה, הצלחנו לפרוץ אל מחסניהמזון, ומצאנו בהם מעט לחם, בצל ומלח, ונאכל. לאחר הדברים האלה,בשבת בשעת שחרית, ראינו לראשונה חיילים רוסיים - סיירים קדמייםלבושים בגדים לבנים, ובעקבותיהם חטיבה שלימה, שנשקה הכבד נגררעל מזחלות. גם הם היו עייפים ורעבים עד מוות, אך המשיכובהתקדמותם, ולא התעכבו אצלנו זמן רב. כשגילינו את פגרי סוסיהםשנשארו במקום אחרי העלמם, חתכנו מהם פיסות בשר גדולות,והחלפנום עם האסירים הרוסיים תמורת מרגרינה, כדי להרחיב אתטומאתפריטנו. המשקה היחיד שעמד לרשותנו, היה מי שלגים: הפכנו אתדרגשינו לעצי הסקה, וכך המסנו-חיממנו את השלג.המוות הפיל חללים רבים מדי יום ביומו. לפעמים אספנו כמה עשרותגופות, הנחנו אותו על גבי מריצות, והוצאנו אותו לחצר המשרפות. נשיםאחדות ילדו בימים הראשונים לשיחרור. עד היום הזה אני זוכרת היטבאת הצעירה היהודיה ההולנדית שניגשה אלי עטופת שמיכה, נשקה בפנילתינוקה המת, ושמה את גוויתו הזעירה על המריצה בבכי מר וחרישי.בב׳ באדר נשלח לצ׳כוסלובקיה טרנספורט בו 1000 נפש. ב-יב בניסו חזרנולקאשוי. לאורך כל הדרך, עד לחציית הגבול הפולני-צ׳כוסלובקי, הסתרנואת יהדותנו, כדי שנשיג בקלות מזון ועבודה. בתום לבבנו קיוינו,שהסלובקים יבקשו מאיתנו סליחה ויתחרטו על מעשיהם.אולם, עד מהרה נתברר, כי שנאת עשו ליעקב לא פחתה עם הירצח ששתהמיליונים. אדרבא, הסלובקים האשימונו בשיתוף פעולה עם בנותהברית, שכו ע״י כך"גרמנו" לתבוסת הנאצים."ידיו בגויים מלא גוויות, מחץ ראש על ארץ רבה, מנחל בדרך ישתה, עלכך ירים ראש" (תהלים ק״י, ו׳-ז׳). בגמרא מסכת כתובות דף קי״א/ע״אמתפרש הפסוק: "השבעתי אתכם בנות ירושלים בצבאות או באיילותהשדה אם תעירו ואם תעוררו את האהבה עד שתחפץ"(שיר השירים ב', ז׳).כך: שלוש שבועות השביע הקב״ה את האנושות: שתים את ישראל -שלא יעלו בחומה ושלא ימרדו בגוים, אחת את העכו״ם - שלאישתעבדו בישראל יותר מדי. אנחנו לא הפרנו את השבועות לעומתזאת הגוים הפרו במשך כל שנות הגלות את שבועתם, ועל זאתאומר הנשר הגדול הרמב״ם: "איו הגוים נענשים אלא על תוספתעינוי". כלומר, הנאצים הגרמנים, שאין מלים מספיקות לתאוראכזריותם, וכן בני בריתם ההונגרים והסלובקים, נענשו בשדה הקרב,כשנוצחו ע״י בנות הברית. זאת ועוד, מלכות העליזה האדומה כבשהאת חבלי הארץ המקסימים ביותר של גרמניא, ותלחץ את ההונגריםואת הסלובקים, שתמיד חלמו על "עצמאות" והפליגו בשיתוף פעולהעם הצורר.ה״קבלת פנים" הראשונה בה הקבילו פנינו בשובנו לסלובקיא, היתההנאצה עתיקת היומין: "יהודיה מסריחה!", שכוונה כלפי בת ישראלתמימה, פטריוטית סלובקית גאה, למרות הכל... לאור עובדות אלההחלטנו באיחור להזדרז אל נחלת אבותינו: הביתה! לארץ ישראל!מבגוורנאבבודפשט פגשנו באחינו הצעיר, יעקב, שהצליח להסתתר מעיני צוררינובזריזות מפליאה ובערמה נדירה, כי התחפש לסירוגין לקלגס מ״צלבהחץ", לפליט מלחמה מפוליו, וכך הציל את נפשו, וקיים גם נפשותאחרות מישראל, אם כי נתפס פעם והובל למרכז הנאצים להורג, אך"וישלח שליח ויוציאו משם" על מנת שישאר שם של המשפחה. בכלאופן, למרות אפו היהודי הטיפוסי וזוג התפילין שנשא עמו תמיד בחבילהקטנה, עלה בידו להנצל בעז״ה. כשגילה את סודו לבעלת הבית הגויהבדירתו הזמנית, קראה אחריו בפליאה: "שאני, אתה יהודי?" - והוא הגיבבצחוק אדיר: "ועוד איזה יהודי!"מלכה שוחררה רק במאי 1945 בגרמניה, ושבה הביתה לאחר תלאותארוכות. מוכת גורל שכמותה! עוד לפני פלישת הגרמנים, נסעה אלהסבתא, ובדרך פגשה פליטה יהודיה מסלובקיה שרצתה להגיע לבודפשט,אל בעלה ושני ילדיה הקטנים. מלכה עזרה לה על חשבון בטחונה האישי.הפליטה הצליחה להימלט, ואילו מלכה נותרה לבדה. מרוב יאוש, נכנסהלשורה השמאלית, ונסעה לאושביץ, פלשאו ודכאו, עד שחרור המחנותומיגור הנאצים במאי 1945, כשזכינו לראות פניה היקרים.ארבעת האחים לבית גוטמן ששרדו:1) מלכה גוטמן. בעלה: משה זולצבכר, הנאו. אביו - יוסף זולצבכר, אמו -לאה ברוורמו ואחותו ציפורה נרצחו במלחמה. משה ואסתר עלו ארצה.2) מרים גוטמן. בעלה: חיים יהודה לייב ברקוביץ׳, שרקד. הורי בעלה:יעקב ויהודית ברקוביץ׳. אחיו משה ורעייתו גיטה נשרפו עם הוריהם.13 ר׳ יעקב גוטמן נשא לאשה את רבקה ויזו, בת לר׳ חיים משה צביומרת בלומה לבית גרינפלד, אשר נפטרו בביתם טרבישוב-צ׳כוסלובקיה.רבקה נפטרה לאחר עשרים וחמש שנות נישואים מאושרות, בדמי ימיהוהותירה אחריה בעל ושמונה ילדים המומים וכואבים.כעבור שנים אחדות נישא יעקב שנית למרת סערל רוט תחי׳. הוריה -יעקב רוט ואסתר לבית גרטנר; וילדיהם - שמעון, רייזה ואברהם, נספובאאושביץ. רק סרל ואחיה חיים צבי נותרו מכל משפחתם.4) חיה-חביבה גוטמן. בעלה: בן ציוו גסנר, קאשוי. הוריו: גסנר קופל יעקבוביין אסתר. אחיו: שמואל ויצחק יהודה. כולם נשארו באאושביץ, פרטלבו-ציון...טומאמגליל סדר על סף האבדוןליל הסדר, הכל מסודרשולחן ערוך, הנרות דולקים כבר,מסביבו בני משפחה ישוביםאבא, אמא והילדים.אץ ביניהם אלא אהבה.זהו ע עדן עלי אדמה,האב עטיף בלבן, חוגגאת יינו לכוסו מוזג,מביט על משפחתו באהבה.כל ילד מחזיק בהגדה.והנה מתחיל הסדר,כפי שלמדו ב״חדר":"הא לחמא עניא..."ומתחיל לספר האב -זהו לחם רעב,"כל דכפץ יתי ויאכל...!"ליד שולחננו מקום לכל."מה נשתנהז" ־ שואל הבן:מדוע נאכל היום מצה ולא לחם?"עבדים היינו לפרעה במצרים",ומספר סיפורים עתיקים.כך נמשך ה״סדר" כהלכתו,הילדים מקשיבים לסיפורו,תלאות כה רבות ממעלאיך הביא עליהם הגורלימשפתחו הדלת לנביא אליהו,לפתע בחוץ ־ תוהו ובוהו,זרים תוקפים את השער,והנה, פתאום, הבית כיער,אנשים זרים, כולם מזוינים,בני המשפחה מביטים בהוליםבאורחים הבלתי קרואים,והילדים המבוהליםבזרועות הוריהם מסתתרים.לפתע קול פראי צורח,כולו ספוג כוהל וריח:"שמעו, אתם, פה, בני כילאים!ארזו, מיד, כעת, אחת ושתים!נוביל אתכם למרחקים!שם לא תשמיעו צחקוקים!עוד עשר דקות אתן לכם,בחלוף זמן זה ־ נוליך אתכם!"משפחה מסכנה, מה תעשה כעת?האב את הקיטל אף לא פושט,מחבק את ילדיו באהבה,יוצא החוצה - אל הרעה.ואפילו אץ מתלוננים,רק לא-ל הטוב מתפללים.כשיצאה המשפחה,שמחה השתלטה על החלאה.פתחו מיד את הבקבוקים,לא היו ביניהם דואגים,לא התחשבו כלל בכך,שזהו יץ של פסח...ושתו, ושתו, ושתו,עד שאת צלמם לגמרי אבדו,לאחר מכן התחבקו ביניהם...אך השכרות סינוורה חושיהם,והחלו בפראות מתקוטטים,עד שהמקום היה לחדר מתים.והמשפחה הקטנה, לאן נעלמה?מה עלה בגורלם, א-לי, מה?אנו קוראים בהגדה,במכה העשירית, הלא תדע?הא-ל הטוב, ברחמיו,פסח על בתי עבדיו.אך כאן, לצערנו, לא פסח,כאילו לא היתה מזוזה בפתןז.שירי זה נכתב במלאת שנה לליל הסדר הנורא של שנת תש״ד, וממחישאת רגשותיהם ומצבם של רבים מאחינו בני ישראל בקהילות הונגריאוסלובקיא, שידעו, כי למחרת עלולים לקחתם לאושביץ, כפי שבארנומדטורנאהיטב בפרק "סוף ההתחלה". ואתה, הקורא הישר, בוודאי תתפלא עלהחתומה מטה: האם הטילה ספק בהשגחת האלוקים על ישראל, על פניהשטח בתקופת השואה - לעומת פסיחתו על בתי העברים במצרים,ככתוב בהגדה? התשובה היא: לא. מדוע?- אמרו ח־ז״ל במדרש שיר השירים רבא ב', ב׳: ״עמו אנכי בצרה״ -אלוקים שותף לסבל עמו, כי הוא שוכן בקרבו: אמר ר׳ ראובן, אילו לאהיה הדבר כתוב אי אפשר לאמת כביכול, "כי באש ה׳ נשפט", "ה׳ שופט"אין כתוב כאן אלא "נשפט", הוא שאמר דוד ברוח הקודש: "גם כי אלךבגיא צלמוות לא אירא רע כי אתה עמדי".הווה אומר, אפילו מתוך גיא ההריגה, תאי המים והמשרפות, נישאתתפלה חרישית עמוקה לאלקי המערכות, כי למעשה, "הסתרת הפנים"איננה הסתרת פנים ח״ו. והראיה - שומר ישראל שמר את שארית ישראל,העלה את העצמות היבשות מקברותיהן, נתן רוחו בהן, והניחן על אדמתארץ ישראל. לגבי האודים המוצלים מאש, סדרי הפסח הנעימים ועשיריהתוכן בארץ הקודש, מהווים פיצוי בלתי מבוטל על אותם פסחים איומיםשעברו עליהם בגיהנום של מטה.טוונאמהבנות ישראל מסלובקיה בעבודה"אל תשמחי אויבתי לי, כי נפלתי קמתי, כי אשב בחושך ה׳ אור לי".(מיכה ז׳, ח׳)הבה ונזכיר לטובה את בנות ישראל מסלובקיה, מאז השנה הרביעיתלאכילתו את הלחם הצר ומים הלחץ של בירקנאו. כבמצרים, שםהצטרכו אבותינו לייצר בעצמם את חומרי הגלם, כן נאלצו גם אומללותאלה להקים את ביתניהו, ועד אז - להתגורר תחת כיפת השמיים בקור,בגשם, בשלג ובשמש גם יחד. בנות צעירות רבות העדיפו לשים קץלחייהן מלשאת בעול זה.ביתן 25 נקרא בפינו "ביתן המוות", כי בו נאספו כל החולים, וממנוהועברו למשרפה. השמירה בתוכו היתה קפדנית מאוד, הואיל ורבותברחו משם למשרפה, כדי למות בטרם יתעללו בהן הנאצים. אלה שבכלזאת התגברו על יסוריהן, ניסו לעזור בהצלת חולות חדשות. נדגים אתדייזי, היהודיה-מיוון האחראית על הביתן, עליזקה רוט-מפרשוב, האחיותעדה ואדית גוטמן ופטיקה בודנר, אשר הצילו מאות מבנות ישראל מןהמשרפות. "אדיתקה" היתה אפילו עוזרתו של מנגלה ימח שמו(!). אכן,היו ביניהן בנות פקחיות, בעלות לב טוב ונפש עדינה, אשר השכילולהערים על קלגסי הס.ס. אפילו במחיר סיכון חייהן, ובלבד שיעלה בידןלהציל נשמות יהודיות אחרות. התות לפעילותו הנועזת ניצלו מהמיוןהאחרון שתי האחיות, אדית ואווה. בבואן לבירקנאו, הוכנסו לביתן 26;כשפרצה בו מגפה, הוכרז ביתן זה כמחנה הסגר לחודשיים. בטרם הועברוהאסירים ממחנה א׳ למחנה ב׳-2, נערך שם מיון מחתש. על הבנות היהלעבור לפני הרופא הממין כביום היוולדן. חית האדם ששמה הרופאהקניג, נעזרה ע״י שתי רופאות יהודיות. הבנות שהיו מטבען רזות מאד אושמנות מדי כוונו שמאלה, ואילו בעלות המבנה הממוצע-בריא נשלחוימינה. בצד ימין היו בית מרחץ אמתי וסימני דרך המובילים למחנההפועלים. ואילו בצד שמאל נמצאה המכונית השחורה שאספה אתהבנות להשמדה אחרי המיון.שתי האחיות חששו שמא יפרידו ביניהן, כי הצעירה היתה > צנומה כלימיה, ולמרבה הרעה, אמנם שלח אותה הרשע שמאלה. אחותה ביקשהמהרופאה היהודיה ללכת בעקבותיה. זו החווירה ועמדה לסטורלחוצפנית, אך קלגס הס.ס. מנע זאת מבעדה, ושתיהן הוזמנו אליולהתייעצות רפואית בדבר סימן משונה שנתגלה על כתפה של אחתמוגוורנאהיהודיות. הרופאים רצו לברר, אם היה ■זה פצע ■זיהומי או כתם לידה.אדית ניצלה את הה־זדמנות והתגנבה אל אחותה לחדר השמאלי, האפלמאוד, בו הצטופפו נשים מעורטלות רבות ובכו בקול גדול. בקרבת החלוןה־זעיר, הבחינה אדית באחותה, שעמדה קמוצת שפתיים, והדמעותבעיניה היו עצורות. בראותה את אחותה הגדולה, החלה ■זועקת: "חזרי!הימלטי! מקומך לא כאן! ודאי התגנבת הנה! אודיע זאת לקלגסים!"זעקה ארוכה ומרה נשמעה מפיה... אך אדית נצמדה אליה, אחזה בזרועה,וענתה: "נמות יחדיו, תראי שלא נחוש כאבים, כי גורלנו יהיה משותף!"...עוד הן נמשכות זו לזו כאבן שואבת, והנה מופיעה בחדרון, כמלאכית,מושיעת הביתן, "עליזקה", שהועסקה כרשמת. האחיות ביקשו את עצתה,אך עוד בטרם פצו פיהן, פקדה עליזקה בצעקה: "התלבשנה! למה זהתסתובבנה כאן מעורטלות?" - ומיד נעלמה במהירות, בעוזבה אחריה אתהאחיות המיואשות עם כל יתר המועמדות לטבח. לכאורה עזבה אותןבצרתן הידידה הטובה ביותר. שתיהן התלבשו, קבלו את הדין, התחבקו,והמתינו למוות בשלוות נפש. הן לא העלו על דעתן, ש״עליזקה" רצתהבטובתו, וכבר תיכננה את הצלתו.תחת כיפת השמים, נשאו ונתנו הבנות הסלובקיות (היהודיות כמובן),בעניו הצלתו של אי אלו מהנידונות למות בשריפה. לפתע הופיעה דייזי,היהודיה הסלוניקאית האחראית על הביתן, העבירה את שתי האחיותהלבושות לפרוזדור חשוך, ונעלה עליהן את הדלת מבחוץ. הן גיששובאפילה, בכיוון לחישתה: ״קדימה, קדימה!" - עד אשר נפתחה לפניהןדלת בלתי נראית, ושוב מצאו את עצמן בין חברותיהן העליזות, בחדרהאסירות הבריאות. אוה יצאה מכלל סכנה, אך כל גופה הכחוש רעדמפחד. היא נטלה ספל מים, כדי לשבור את צמאונה. אך בהרימה אתהספל לעבר פיה, ספגה מכה פתאומית עזה, והספל נשמט מידה. היתה זוהגרמניה, שהביטה בה בעיניים יוקדות משנאה:"את רוצה לומר לי, שקניג העבירך במיונו?" - שאלה בגסות. אדית ניסתהלהתערב, אך הנקבה הארית צעקה גם עליה: "שתקי! הלא אחותה את!ראו, יהודיות, שוב ניסיתן לרמותנו, אבל אני אערוך כאן סדר. למקלחתתיכנס רק זאת שארשה לה להיכנס! אתי לא תתחכמנה!"... תוך כדידיבור, התישבה על שרפרף בכניסה ל״סאונה". רעד עבר בכל עצמותינו.א-לי, אל תעזבנו!... הן הוכרחו להיכנס למקלחת אחת אחת, ולהניחבגדיהן בצורה נאותה באחת הפינות, היו שם כאלף בנות, שכולו השתדלולפרוץ ל״מקלחת" בהקדם האפשרי. כשאחת הבנות זרקה ופיזרה אתבגדיה, קפצה בת הנחשים הגרמניה, אחזה בידה, וציותה עליה לאסוףאת מלבושיה ולהניחם במקום הנכון. עיני שתי האחיות וידידותיהן קרנוגוומאמזמשמחה. הגרמניה סיפקה להן רעיון, כיצד לפלוש ל״מקלחת" מבלילהסתכן. אחת החברות השליכה אף היא את כסותה באופן בלתי מסודר,ובעוד שחיית הטרף הגרמניה עינתה אותה, נכנסו שתי האחיותל״מקלחת" בניחותא. הגרמניה שמה לב לכך "מאוחר מדי", ובצאתהמה״מקלחת" הודיעה, שמעתה ואילך היא עצמה תחלק את הבגדים. אךכיוון שיהודיה ממוצעת אינטלגנטית יותר ממכשפה גרמניה, הסתובבהאחת החברות באיזור, לאחר צאתה מה״מקלחת", וחזרה עם שתי חבילותבגדים.בבגדים מוחלפים, התייצבנו כולנו בפני הגרמניה. אווה ריפדה אתשמלתה בכריות, והבנות צבטו את לחייה עד שהאדימו. כך הצליחהלעבור את מיסדר הספירה בשלום, ואפילו אמה לא היתה מ־זהה את בתהדקיקת הגו. קניג מנה את הבנות, והניח להן לעבור. הן צעדו לאורך "רחובהמחנה", אל עבר מחנה העבודה.בדרך התקרבה אליהן מכונית קטנה. הדם קפא בעורקיהן. האשה היחידהשהורשתה לנסוע במכוניתה בין המחנות, היתה ס.ס. דרקסלר, מלכתהמכשפות, שבלמה את רכבה ויצאה. ידה האחת אוחזת במקל ואחתמחזקת הכלבלב. היא הגביהה את מקלה, ועצרה את התהלוכה, בשאלה:"מי אלה לפני, ולאן מועדות פניהן?" ויען המדריך ויאמר: "אלו הןהאסירות, אשר נבחרו לעבודת הפרך!"... שוב הביטה בקבוצה, ולא ראתהמאומה, כי הקדוש ברוך הוא היכה אותה בסנוורים והצילנו מידה... כךנעלמו מעיניה בנות אחדות שהוברחו בחזרה אל הקבוצה לאחר מיונן.לבסוף הגיעו אל המחנה, שם נגזר עליהן לעמוד בתור כדי להתקעקע. בזואחר זו עמדו שם, עד שקבלו כולו את המספר על זרוען. מעתה ואילך לאהיו להן שמות, אלא מספרים בלבד. רק עם הופעת המספר המקועקע עלזרועה דמוית השלד של אווה, פרצה אדית אחותה בבכי מרוב שמחהואושר, כי הן ניצלו ממות. זרוע מקועקעת, פירושה היה, זרוע חזקה,כשירה לעבודת פרך. כעת נפלו החששות, שמא תיפול הצעירה הרזהבידי מנגלה או קניג כבמחנה ב׳. הדבר התרחש ביולי. הבגדים האפוריםהוחלפו בבגדים אזרחיים שנלקחו מן הטרנספורטים.אך הן בכל זאת לא התיצבו, לא לעבודה ולא לתובלה, כי בכל מיון היהמנגלה המוסמך הבלעדי לחתוך קצבה לכל בריה מזרע ישראל, וכולנוהשתדלנו שלא להתקרב אליו! כאשר חיפשו עובדות, נמצאו תמידמתנדבות ובריאות, שהתאמצו לעזוב את מחנה ההשמדה בירקנאובהקדם האפשרי, והשתמטו בזריזות מהעבודה עד לחגים. בינתיים נתמלאהמחנה בטרנספורטים חדשים שבאו, התארגנו, וכעבור שבועות ספורים -מח?וורנאנשלחו לעבוד בבתי החרושת הגרמניים. באחד המשלוחים ההם, •זיהואדית ואווה את אחותו הצעירה, ריבה. בשעות הבוקר המוקדמות, תוךכדי זרימת הטרנספורט למחנה, ארבו שתי האחיות לריבה מאחורי הביתן,והבחינו בה בשורת הטרנספורט האחרונה. כחושת בשר, נוגה וגלמודה,צעדה ריבה בעקבות קבוצתה. שתי האחיות פלטו קריאת שמחה, כשזכושוב להיפגש עם אחותן היקרה, שנלקחה מהבית עוד לפני ההעברהההמונית אל המחנות, ועד.כה חיפשוה בנרות בכל טרנספורט שהגיע. הןחיבקו את אחותן המופתעת, הבריחוה לביתנו, האכילוה, והחליפו אתבגדיה הבלויים בטובים מהם. חיש קל חלפו רגעי החדווה והגיל, כשנזכרואדית ואווה, כי על זרועה של ריבה אין מספר. הן יצאו, איפוא, לחפשמכרות שמספרן דומה, ריבה קבלה מקום בביתן 7, ואילו שתי אחיותיההתגוררו בביתן 12. הן אמנם אכלו וישנו בצוותא, אך הופיעו במסדריםנפרדים. באחד ממסדרי השבתון הנוצרי, נלקחה ריבה בטרנספורט. עםהיוודע הדבר לאדית, כבר התארגן הטרנספורט ליד השער, וכולן היורשומות לפי מספרים, כבר אי אפשר היה להתחלף, כי המספרים לאהתאימו. אדית ואווה עמדו ליד הגדר המחושמלת, והסתכלו בחוסראונים, כיצד מפרידים אותן מריבה. כשנעלם מעיניהן הטרנספורט,התעלפה אדית, ושאר הבנות השכיבוה בביתן. מיד התחזקה אווההשבירה, והחליטה בכל מחיר לשמור לפחות על אחת מאחיותיההמדוכאות. אדית צמה, נאלמה, ולא היתה דעתה נתונה אלא לגורלאחותה ריבה, ששתיהן ניסו להושיט לה עזרה באיחור מזעזע... אדיתהאופטימית ושופעת המרץ לקתה בדפרסיה, ולא יצאה אפילו למסדר, עדשסייעוה חברותיה, מבלי שירגישו בכך הגרמנים. אפילו האחראיתהקפדנית על הביתן עזרה לה, והתירה לה להתייצב בשורה רק לשםביצוע הספירה. חברותיה שמרו עליה, לבל תינזק....מפאת הטרנספורטים הרבים, התרוקן המחנה בהדרגה. יום המיון הגיע:טרנספורט - או משרפות... מנגלה מיין ללא רחמים. זריזותו ואכזריותוגברו מיום ליום. או אז התאוששה אדית, כדי שתוכל להציל את אווה...אמנם, הן מוינו לטרנספורט שלוש פעמים, אולם הצליחו תמיד להסתלקבטרם נרשמו מספריהן. לקראת סוף אוקטובר, חויבו כל ההונגריות לפנותאת בירקנאו, ולהתייצב בפני מנגלה הממיין. אך לפני מיון זה, העלוהבנות הסלובקיות, בשיתוף עם האחראיות על הביתן, רעיון טרגי-קומימוזר: יש לבצע ביקורת כינים מהירה... בהתאם לרצונן ופקודתו,התייצבנו חשופות לפני הרופאה היהודיה, שגם הקפידה להוציא מהשורהמספר נערות דקות גיזרה במיוחד, בין היתר, את אווה. היא בכתה וסיפרהלה, שמבין שמונה אחים ואחיות שרדו רק שתיהן, אדית והיא, כך שאסורמורנאמ?ולה, כיהודיה, להפריד ביניהן. הרופאה הטובה רשמה את שמותיהן עלפתק, ומסרתו ל״פקידה", יחד עם שמות הנבחרות האחרות. ־זו גנבהמהמשרד את הכרטיסיות, ושתי האחיות הלכו למרפאה ככולן. כךהצליחו הבנות הסלובקיות להציל למוות, ממש ברגע האחרון, כמהמקרבנותיו של מנגלה, ולהסיעו אל בית החולים עוד לפני בואו.שבוע עבר עליהן בבית החולים. כשנודע להן על מיון אחר, שנערך בביתו"קרצה", ועל המכונית השחורה שהעבירה משם את הקרבנות, היתהפעילותו של מנגלה בעיצומה. בהגיע תור המרפאה, רעדה אדית מפחד,והתפללה לאלוקי ישראל, שיעזור לה להסתלק. ה׳ ענה לה, והנסהתרחש. המכונית השחורה נעלמה, המיון בבית החולים נדחה ליוםהמחרת, והבנות הסלובקיות הרוויחו לילה שלם, שבמהלכו התפנולהצלת עוד נפש אחת מישראל. עד שהאיר השחר, הספיקו למלא אתהטופס המתאים על אדית ואווה. בהתאם לפקודה החדשה, הועברושתיהן לביתן מס׳ 7, בו עבדו הפועלות הבריאות והחזקות.קורא נרגש, בוודאי התפעלת מגבורתו של בנות אלמוניות אלה, ומעצםהעובדה, שלא אבדו עשתונותיהן אפילו בשאול תחתית. אבל עליך לדעת,כי הטרגדיה של אותן בנות סלובקיות מסורות היתה, כי רק בודדות מהןהצליחו להימלט מהמשרפות.ב-י״ז מרחשון פסקה פעולת הקרמטוריום. למרות הכל, היה ה׳ עמנוכאשר היה עם אבותינו, לא עזבנו ולא נטשנו!גטומאזכר חג החנוכהחנוכה בבית בשנות המלחמההשלג כיסה את הבתים והרחובות, וצחותו האירה אף את חדרנו החשוך,בעמדנו להדליק נר ראשון של חנוכה.חג אורים זה היה קודר. מקודמיו. מיליונים מאחינו כבר נטבחו במאהמיתות משונות. בטרם הדליק אבי את הנרות, היישיר מבטו השמימה,והתפלל בזו הלשון: "אנא א-לי, בורא קצוות הארץ, אלוקי כל נשמה!קבל את הדלקת נר החנוכה על ידי גם בשם אלה הרחוקים מאודמתחומנו, וספק אם עוד ישובו אל קרוביהם... או יזכו להסתופף בצל כנפישכינתך! עשה עמהם נס ופלא בזמן הזה, כאשר עשית לאבותינו בימיםההם! האר דרכם והצילם מפח יקוש, מדבר הוות, מפחד לילה, מחץ יעוףיומם, מדבר באופל יהלוך, מקטב ישוד צהרים! הפל מצדם אלף, ורבבהמימינם, אליהם אל יגשון! החש שילומת רשעים, צוה על מלאכיךלשמור על אחינו בכל דרכיהם, והוליכם חזרה אל כל משפחותיהםבשלום!"בתחינתו הידהדו קולות כל יקירינו ממחנות העבודה, שנבצר מהםלהתענג על זיו נרות החנוכה, אך התפללו עמו ממרחקים. ענינו אחריו"אמן" בקול אדיר וחזק. ככלותו להתפלל, הודלקו הנרות.מבעד לחלון ראינו נכרי התוקע מבטו בנרות, ודמעות זולגות מעיניו.לראשונה התאושש אבי, והכניסו לביתן המחומם. זיהינוהו מיד כאחדהאסירים הפולנים הנוצרים שהובאו לכפר למחנה אסירים, שוכנו באסם,והלכנו בסקרנות לתהות על קנקנם.פתח האורח בברכת "שלום" בפולנית, והמשיך ביידיש:"שמי סטפן רומק. ידעתי, שמוזר בעיניכם לשמוע גוי מדבר יידיש, אךאספר לכם את הרקע לתופעה זו. הורי נפטרו בעודי בן 12, כשביתנו נהרסבשריפה. נלקחתי לביתו של יהודי, ידיד נאמן של אבי המנוח, והלהגידלני באהבה. כשהחלו רדיפות היהודים ומבצעי ההשמדה, ביקשתילגמול לא רק למיטיבי, אלא גם לאחרים מבני עמו. העברתיו, איפוא,לצרפת, יחד עם כמה יהודים נוספים, ומשום כך נתפסתי, ונשלחתילעבודת כפיה בהונגריא. אינני מתחרט על מעשי. אדרבא, היה לי סיפוקמוסרי מעצם העובדה שהם ניצלו, ואני מאמין שאלוקי ישראל יעזור גםטורנאנאלי... הערב קבלו כל הבחורים חופשה קצרה, כדי שיוכלו להשתתף בביתתיפלה שלהם ובטקסים הנערכים שם. עברנו ליד הבית, ובראותי אתהחנוכיה מבעד לחלון, נעצרתי, המתנתי עד שהבחורים ילכו לדרכם,וקפצתי לתוך החצר... אל נא תפריעו לעצמכם כעת, המשיכו לחגוג אתחגכם היפה, המעורר גם בלבי זכרונות נפלאים".אורחנו נדם. כשראה במבוכתנו, הנובעת מעצם היותו "ערל", פנה אלינו,אל הילדים: "ילדים, תנו לי קופסת נעליים ישנה, ואלמדכם משחק יפה".עד מהרה מצאנו קופסת נעליים, שהוא גזרה במספריים לקלפים, והפךקלפים אלה למכשירי תרגילים, שסוד המישחק בהם ידוע לקוסמים בלבד.לבסוף גילה לנו את הצופן. בקלות הצליח רומק להתיידד עמנו, והנעיםאת זמננו לאין ערוך. להפתעתנו הנעימה, לימד אותנו אפילו שיר חנוכהיידי, שתרגומו החופשי הנו:בערו, נרות נשמה,בערו ברוגע כבתנומה,אושר שלום, השלמה,החדירו ללבותינו פנימה.הכריזו על פני ארצות, הרים, ימים,על גבורת החשמונאים.שאו את שמו בגאון,כי הוא(ה׳1 יביא נצחון,יעזור בעמק ובהר,יעזור לעמו הנבחר.הכריזו עליו ועל התהילה,הכריזו באלף אלפי מילה!...אבי הזמינו לבקרנו בכל שעה פנויה. לאחר שנפרד מאיתנו, התנוצצועיני הורינו מדמעות. היינו עדיין צעירים מלהבין את קינתם על גורלוהמר של "נוצרי" אציל נפש כמוהו... יום אחד נודע לנו, שהאסיריםהנוצרים נלקחו, ועמהם - נעלמו עקבותיו של ה״פולני", "חסיד אומותהעולם", סטפן רומק.בשנת תש״ה ביליתי את חג החנוכה באושביץ, במחנה הצוענים, כשרגליקפואה משלג ומכפור, והודיתי לה׳ על תאונתי, שאיפשרה לי לנוח בכלשמונת ימי החנוכה. לכבוד החג, עודדתי את חברותי בתקוה, שעוד מעטנשתחרר כולנו, ונזכה לחוג את חג האורים באווירה אחרת, בחוגהמשפחה, אולי אפילו בארץ הקודש...במיטה הסמוכה אלי שכבה צעירה יהודיה ילידת פוליו ושמה (הרשום עלגליון החום הצמוד למיטתה) דינה. היא קצה בחייה, אך מהמות יראה.בכדי התאמצתי לרומם את רוחה: דברתי אל לבה, שרתי באזניה שיריםיפים שונים, סיפרתי לה בדיחות, ולא עלה בידי לטעת בה כל לצון לחיות.היא שכבה אילמת ואדישה. כשנזכרתי כי חנוכה היום, התנדבתי לחלקתה לכולו, כמאז... במטבח השגתי תפוחי אדמה אחדים, במרפאה - שמווצמר גפן, והתקנתי מכל אלה את מנורתי האישית. בערב חנוכהנבטומאהתנדבתי לכהו גם כשועדת, וטיגנתי את תפוחי האדמה. לאחר מכן,יצקתי השמו לתוך התבשיל. כך הסתרתי הלהבה והדלקתי הנרות.שרתי... כל שיר שהכרתי, אך אותה דינה עדייו שכבה ללא ניע, ואףהתעלמה ממעשי. בכיתי, כי המשחק שהצגתי למעו אחרים פצע את לבי.מכרתי בחגי החנוכה שעברו, במשפחתי, ביקירי... האזכה לראותם עוד איפעם? התאמצתי להתרומם מעל עצמי, ולפצוח בשירה חדשה. השיר הראשווהיה, כמובו, "מעוז צור״, ואחריו - כל פיוטי חג החנוכה ששמעתי מימי.לבסוף, מכרתי באותו' ־זמר שלמדתי אשתקד מפי הצעיר הפולני ה״נוצרי":בערו, נרות נשמה, אושר, שלום, השלמה,בערו ברוגע, כבתנומה, החדירו ללבבות פנימה......סוף סוף שמעתי את דינה מצטרפת אלי בשירה. היא אחזה בכנף בגדי,ושאלה בהתרגשות: -״מנין את מכירה שיר זה?... מהיכן למדת אותו?״ -סיפרתי לה בפרוטרוט את כל אשר ידעתי על סטפן רומק מסיפורו ועלהערב המהנה שארע לנו. היא הקשיבה למעשייתי המציאותית בדמעותשליש, ואמרה: "זה היה ארוסי!" - כל הלילה הגידה לי דינה את קורותחייה בשלמותן, וסיפרה לי אודות קשרה אליו, בתוספת פרטים חדשים עלאותו רומק, שהיה למעשה יהודי מלידה, אלא שהתחזה כגוי ואמץ שםמשפחה פולני מובהק לנכרי, כדי לנסות להמלט מהנאצים. או אז אירע נסחנוכה אמיתי: היא שבה לאיתנה, ומצבה השתפר מיום ליום. בינואר,בעת הנסיגה הגדולה, שוחררה היא לפני. בעת הפרידה הודתה לי מקרבלב על אשר נטעתי בלבה את השאיפה המחודשת לחיות ולספר מעשי י-ה.עם צאתה מפתח הגיהנום, הלכה לחפש אותו.לפני שנים חזיתי בהצגת חנוכה, שהועלתה על הבימה ע״י בוגרות "ביתיעקב" באחד ממושבי הנגב. הן היו מתוקות מדבש ונופת צופים, בשירתןבעברית וביידיש כאחת. לפתע פרצה ילדה בת 8 ברינה: "בערו נרותנשמה..." כולם מחאו כפיים, ורק אנוכי בכיתי... המורה חשבהשהתרגשתי מדיקלומה של תלמידתה, והוליכתני איפוא, אל הוריה,שישבו באולם יחד עם הורי שאר הבנות. בדמעות שמחה זיהיתי אתדינה, חברתי למחנה, ואת סטפן רומק... אכן, הקב״ה עזר לשני הלבבותהנאהבים והנעימים למצוא זה את זה על אדמת ארץ ישראל ולהקיםמשפחה להמשיך שרשרת הזהב ... יהי שמו מבורך לעולם ועד...טוונאמהביתה, ניסן תש״ה.הרכבות טרם נסעו לכיוון אחר, •זולתי מחנות ההשמדה, המלחמההשתוללה עדייו במלוא תוקפה, וכבר עשינו, אחותי ואני, את פעמינוהראשונים, מגיהנום אושביץ - בחזרה אל קהילתנו החריבה.הרכבת יצאה מצ׳נסטוחוב, וחצתה את הגבול הסלובקי ליד הומונה.תחנתה הסופית היתה אונגוואר. ירדנו עוד בטרבש, שם עלינו על מכוניתצבאית, והנהג הורידנו בפאתי היער הסמוך לקאשוי. מנינו עשר נפשות:שלוש בנות, שלוש נשים, וארבעה גברים. באשמורת הלילה יצאנולדרכנו. כשהפציע השחר, נעצרנו ע״י אנשי מיליציה בקרבה אחדהכפרים. אלה אמנם הסכימו לקחתנו לקאשוי, כי "פשענו" היחיד היה,עצם היותנו יהודים. לאחר ימי מחסור ממושכים, היינו מורעבים עדלצלעות בולטות... בשערי קאשוי, קידמונו בחיוך סקרסטי אותם שומריםהסובבים בעיר, אשר היכונו, פצעונו, ונשאו את רדידנו מעלינו עוד לפניכן. בשנאת ישראל כפולה ומכופלת, שאלונו:"הלא גורשתם מכאן בכח, למה ־זה תשובו?"...בעיריה נחקרנו שנית, והפשלנו את שרוולנו השמאלי, להראות אתכתובת הקעקע אשר חרת השטן בבשרנו. גם אני הצבעתי על מספרי:א16193, וגם אחותי חשפה את מספרה: א16192. הם שיחררונו, אבל אנהנפנה, אנה נבוא? היש עוד אדם אשר ידבנו לבו לסעדנו? התחבקנו, אחותיואני, ונשא את קולנו ונבך... לפתע נודעה לנו כתובתו של המטבח היהודיהכשר הראשון שנפתח בעיר למתי המעט אשר שרדו. ליד המסעדה ההיא,הומצא לנו חדר. ביקשתי למשוך את הזמן, כדי לדחות את מועד הגיענו"הביתה": "אולי בכל זאת נותר דבר מה מרכושנו המוחרם - תמונות,מכתבים, סידור תפלה?...״ - חשבה אחותי, והפצירה בי שנסיים את"מסענו". בדרכנו עברנו בכל אותם כפרים, שבהם לא מזמן שגשגועדיין קהילות פאר!... עתה היו כולם ריקים מיהודים.בהגיענו לטורנא, עברתי בכל הבתים היהודיים לשעבר, ושיחזרתי במוחיאת דמויות דייריהם, אשר ספק מאד, אם אחד מהם ישוב אי פעם ממחנההמות.בית משפחת גרינהוט נשרף ונהרס עד היסוד. לפנים היתה זו דירה נאהמחוץ ומפנים, עם גינת ירק ענקית ומטופחת למשעי. כאן התגוררו אבנדטורנאואם, בן ובת כלה וילדיה. אהבנו מאד את חברת הדוד גרינהוט, שגידלחיות בית בחצרו, התלוצץ על "פדיון הבו" שערך לכל עגל נולד, ותמידכיבדנו באגמים טעימים ומשובחים. ממולם שכנה מרפאת הרופא הכלליד״ר שטיינר ומרפאת אלזה אשתו, רופאת השיניים. הד״ר שטיינר היהחביב הקהילה בשל מסירותו לכל חולה ולבו היהודי החם. הוא היה יראשמים ומדקדק במצוות, וכמעט מעולם לא נעדר מבית הכנסת. גם אשתו,אלזה לבית נוימן, היתה אשה נחמדה ורופאה טובה. הם, שתי בנותיהםוהדודה נוימן, היו המגורשים הראשונים.במרחק מה, שכן פונדק "פריד", בו התארחו בימי ראשון האיכרים לאכולולשתות ממטעמי "היהודי" שנוא נפשם. לידו נמצא בית האחים וובר,ששניהם נרצחו, כאמור עוד ב-תרצ״ה ע״י שודדים אלמונים שנמלטובזריזות מידי המשטרה, ושפכו נפט על גופותיהם... גם בראש השנהשלאחר מאורע טרגי •זה, נדרסה למוות בת השוחט גולדברגר, שהיה גרבאותו חצר, ע״י מכונית דוהרת, כפי שסיפרנו.כשנתקע מבטי בבית משפחת נוימן ממול, חרדתי לגורל שבעת בניהםצעיריהם יפי התואר וטובי המראה: היחזרו ממחנה העבודה? למרותהיותם חיילים סלובקים, אח״כ בעלי דרגות כבוד בצבא ההונגרי, גמלולהם רעה תחת טובה, והרובה שעל כתפיהם הוחלף במכוש. כעת ריקביתם וחנותם נעולה.בעוברי ליד בית משפחת בריסק, נזכרתי שהם הצליחו לע־זוב את הגולהולעלות לארץ ישראל לקיים מצות ישוב ארץ ישראל.גם הורינו הי״ד רצווגם ניסו לעשות כמותם אך לא הצליחו. תמיד קנאנו בהם שהם נהניםמארץ ישראל, בשעה שאנו עונינו והגענו עד שערי מוות. ד״ר אליעזרבריסק, רעיתו ארניקה (-זהבה! לבית בלקני, משה בריסק עם אילנהלבית דויטש, פירצ׳י וסרנן - כולם עלו ארצה, נחלת אבות עוד לפני פרוץהמלחמה. כן עשו גם משפחות גלנץ, קאופמן וגולדמן.מאוחר יותר נתפשבית משפחת בריסק ע״י גיולה שוורץ, בני ביתו ואמו האלמנה, שהגיעולטורנא מהכפר הקטן הצ׳ווה. גיולה היה גבר נאה, גם אשתו היתה בעלתהופעה נעימה, וילדה 14 ילדים. הז׳נדרמים צייתו לדרישותיו; ההצליחלשחד גם את קלגסי הס.ס.?בכי חנק את גרוני, ולא הייתי מסוגלת להמשיך בסקירת העבר שנכחד.ניצבתי מול בית משפחת גוטמן, שתסס תמיד מצחוק ילדיו, ועתה הואעומד בשממונו המפחיד. כל הבתים סביבו נהרסו, ורק דירתנו לשעברעומדת על תילה. לדעת השכנים - הרוחות שמרו על הבית. לא עניתי?וורנאנהלבני עשו אלה, שהייתי מעדיפה לראות את ביתי בהריסותיו מאשרבריקנותו. "ידידינו" הנוצרים הפנו לנו עורף מאז ראשית הרדיפות, ועקרואת דלתותינו וחלונותינו, על מסגרותיהם, מזוזותיהם ומשקופיהם. כמו כןנכרתו רצפות העץ, בתקווה למצוא מתחתה כסף גנוז. התיישבנו עלהאדמה הלחה ובכינו. הזה הבית, אליו נכספה נפשנו בימי עבודת הפרךבמחנה? ראה, שוכן שחקים, מה עוללו הצוררים לאומה אשר בחרת!מלא פניהם קלוץ, האבידם, למעו יכירו וידעו כל יושבי תבל, כי אתהשמך ה׳, לבדך עליון על כל הארץ!שני חלקי הבית המשפחתי העתיק היו מחוברים זה לזה באמצעות שערגדול, סמל אהבת ישראל, אשר לא היתה אצלנו מונח מופשט... לפניםנמצאו במקום חנות מכולת, סדקית של ר׳ יוסף גוטמן וחנות הנעליים שלר׳ דוד גוטמן. לשני הבתים היתה חצר משותפת, מעוטרת ערוגות פרחיםמשני צדדיה וגינת חורף נהדרת. החצר הגדולה והרחבה היתה סגורהבשער אחורי, שהוביל לע מוקף עצי מאכל. עכשיו כל הגן והחצר מלאיםיבלית. למחרת הפסח, בניסן תש״ד, נלקחו משפחות יקרות אלה למחנות,ככל שאר יהודי טורנא. אבי ואמי, אחי ואחיותי משה, שלמה, רחל וחנה,הושלכו כאמור שמאלה בעת המיון בשערי אושביץ. מרים, מלכה ואנוכינשלחנו לצד הפועלות. הדוד דוד גוטמן, גיטה אשתו, לייבל ואהרון בניוהומתו... לליעבע בתו - נולדו תאומים עוד לפני הגירוש, ומפאת גילםהרך מאד - יכלו להשאר בבית החולים. פערל נשלחה אל קבוצתהעובדות, אך רצה אל אמה, כדי למסור לה מטפחת חמה, לפיכך לאהורשתה עוד לחזור, ואף היא הלכה שמאלה, מבלי לצפות מראש,שפירוש הדבר הוא מוות. בריינדל ורבקה היו עמנו בבירקנאוקשה עליפרידתי ממקום מגורי לשעבר...הנה בית משפחת פבר, לשעבר בעלי חנות מתנות וכלי חרסינה, שנסגרהעוד ב-תרצ״ט, כשנאסר על היהודים העיסוק במסחר. בחצר האחורית,התגוררה משפחת אהרנפלד. הדוד יצחק היה בעל תפלה מפורסם. לעתזקנה, נאלץ לשוב אל מלאכת השחיטה, בגין גירושו של השוחט הצעיר,גולדברגר. הזקן נתאלמן, ואח״כ נשא לאשה את קרובתו, שרה בראוו•הנה בית משפחת דרקסלר, שהיו מצוידים בטלפון וברדיו סודיים, והיומעודכנים בחדשות היום, בשנות המלחמה, יותר מכולנו. אפילו רכב פרטיהיה להם. מדוע, איפוא, לא נמלטו, אלא המתינו עד אשר יקחו את בנםלעבודת כפיה, ואותם - לתאי הגזים?בטורנא היה יהודי פיקח ונועז, אליעזר וידר, שעלה בחכמתו על השוטריםמטורנאהערלים, והשכיל להבריח את הוריו מהגטו, בהלבישו את הדוד ברוד ואתהדודה מרים בגדי איכרים, ובהעלותו את שניהם על הרכבת לבודפשט.שני הנכדים, ילדי אחיו אהרון, נשלחו לשם כעבור •זמן, בלווית איכרהחסידת אומות העולם. הוא עצמו נתפש, נכלא, ונלקח לבית החרושתללבנים. אך עוד באותו לילה, נמלט לבודפשט, כדי להציל עד הסוף אתקרוביו ששהו בעיר ביו־זמתו. ביתם התרוקן. כל משפחת וידר עקרהלבודפשט.מנהל החשבונות ארמיו וייס הגיע לאושביץ יחד עם משפחתו; בחצרהקרובה ביותר אליו, התגוררו 4 משפחות יהודיות. בימים עברו, היתהכאן חנות השעונים של חיים קאופמן, אחד האישים הבולטים ביותרבקהילתנו המפוארת שאיננה עוד. הוא היה לא רק מוהל ואיש ציבורמטעם החברא קדישא, אלא גם ידיד בעת צרה וצוקה, שהיה מוכן תמידלהקריב את עצמו על מזבח העזרה ליהודי אחר. לאחר פטירתו, התגוררחתנו גרינשטיין, עם אשתו וילדיו, באותה דירה, ולידם - חתנו שלהראב״ד, הרב לוי ובני ביתו. שכנו היה האופה דויטש, שלאחר מותו ניהלאת המאפיה,חתנו, בעלה של מנציקה ברצ׳יק. בשבת בצהריים עמדנו שםבתור, כדי להוציא מהתנור את סירי החמין... עם היפתח דלת התנורהגדול, זיהה איש איש את סירו. מאחור, בצידה השני של החצר, התגוררחיים ליכטמן, מוביל הסודה, עם משפחתו. כעת ריקה החצר, לא סודה,לא שעונים, לא לחם, ואין איש הולך לקבל את החמין הטעימים.גם חנות הברזלים של בלען־ עומדת בשממונה. בצדו השני של הרחוב,שכן ביתה המרווח של משפחת רוט. דוד רוט כיהן כמנהל בנק וכראשהקהילה. גם חנות מכולת הוחזקה ברשותו. בבירקנאו שהיתי יחד עם בתובז׳י הרופאה. גם משרד של בנו עורך הדיו שאני, היה ריק. צימרמן קבללידיו את ניהול מכולת רוט, כל עוד היה המקצוע מותר ליהודים. אתביתם היחידה, ז׳וז׳י, שכלו בעודה בת 17, והביאוה למנוחות שנתיים לפניהרעש. ליד בית משפחת יעקב גליק, נזכרתי באהבתו העזה לילדים... יוםאחד, יצאה נשמתו פתאום במשרד מס הכנסה בקאשוי. גופתו הובאההביתה; הותיר אחריו אלמנה ושלושה יתומים. הדודה גליק גידלה וחינכהאת ילדיו. אולגה ואני נפגשנו בבירקנאו. ולי, עם בלה שוורץ, גיזלה עםמשפחתה, הסתתרו בבודפשט. חותנו ר׳ מיכל שוורץ נמנה מהמכובדיםשבזקני הקהילה. עודני רואה אותו בעיני רוחי יושב על אבן, בפתח ביתהקברות, מבכה על חתנו המנוח. גם בית הקצב קרמר ואשתו ריק מאדם,שדוד ועצוב. קיוסק הדוד אטלס נדף פעם ריח "בייגלה" טריים, אשרפיתה עוברי אורח שהשכימו קום. גם פונדק גליק שקט, הגם שלבעליוטורנאנזהיו ־זכויות יתר שפטרוהו מלהשתתף בגורל כלל ישראל. אך מאוחר יותר,נלקח ונספה אף הוא.חששות כבדים אפפוני בהתקרבי לבית קרמר, שכבר שב לביתו וקבל עלעצמו לאכסן בדירתו מספר אסירים לשעבר, שלא נשאר מהם זכר. הואיצא לקראתי בהאשמה: "מדוע לא הצלת והבאת את מנציקה שלי?"שהיתה בת יחידה, ושנינו בכינו. נכוו, בבירקנאו הייתי יחד עם אותהמנציקה, אך היא נלקחה לאחר ־זמן באחד הטרנספורטים. הבינותי לרוחושל האב אשר עמד בתלאות המחנה, ודווקא בתו נספתה. גם ביתמשפחת הולנדר וחנותה היו סגורים. בבניו הבנק, בו התגורר אהרון דודגלנץ, אשתו, שבעת ילדיו וכן משפחות ליבוביץ׳ ווייס - גרים כיום נכרים.הישוב ממחנות ההשמדה אחד מבני משפחות חרוצות אלה? השרדו חייםילדי גלנץ? גם בית מיקשה רוט, סוחר התבואות, עומד בריקנותו. מישוומשפחתו, אף הם אינם בבית. בנם, צבי הרבע, (אשתו - ארניקה לביתהרץ) ומשפחתו - עלו לארץ ישראל לפני השואה. איש לא פתח את ביתדפוסו וחנות ניירותיו של ליפוט גלנץ. בניו נשלחו לעבודות כפיה, אשתוובנותיו - למחנה, בן יחיד יצחק ניצל.באחת מפינותיו של בניו מנהלת המחוז, התגורר יוסף הרשקוביץ, כרוזהכפר היהודי, שקול תופו הידהד בכל קצות האזור; הנשמענו עוד איפעם? אין למצוא עוד את אוכלי הלחם הטרי, מעשה ידי הדודה פולק,שגם בניה החינניים נלקחו כולם לעבודת פרך. את שרה פגשתיבבירקנאו, ואילו פירושקה ובנה הגיעו לאושביץ. דודה קרמר הזקנההורשתה להשאר בטורנא, בשל גילה המופלג. להפתעתנו המרובה,פגשנוה למחרת בקאשוי, לשם העתיקה את דירתה, כדי לסיים את חייהבין יהודים... הנשמע עוד אי פעם את קולו הערב של הדוד ביטרמן, בעלתפלה מופלא, שמלאכי השרת שבעו נחת מתפילתו רווית הכוונותהנעלות?מחסן העצים וביתן המרשים של משפחות דויטש ואונגר - אף הםעומדים בשממונם, בדיוק כמו החצר הגדולה. ההצליח ינו אונגר לשמורעל אופטימיותו וחוש ההומור שלו גם בגיטו?... מכל בני משפחת ברקו,לא מצאתי בבית אלא את מיקלוש. ביתם הגדול עודנו ממתין ליתר בניו"•הוא הדיו לגבי מרפאת זולי גליק ומשרד עורך הדיו ד״ר ינו רוט. דודה וייסהאלמנה נפטרה בבית החרושת ללבנים, וזכתה לקבר מסומן, בעוד שאפרמרבית אחיה ואחיותיה נישא עם הרוח באושביץ. ממשפחת. וייסברגר,נמצאו בבית אליהו, אלזה ויולן. גורלם של יתר בני המשפחה אינוידוע. חנות הברזלים סגורה, חצרה ובארה טובלים ביבלית. גם שמואלנחטומאוייסברגר ובני ביתו טרם חזרו. זה גם מצב חנות המעדנים של אליעזרליכטמן, בה נהגנו לקנות כל טוב. הוא היה ראש הקהילה האחרוןבטורנא. ביתו וחנותו של מנשה שוורץ נעולים, ותריסיהם מוגפים.משפחת שטיינברגר נמנתה עם בעלי הפריבילגיות שהורשו להישארבביתם ואף להפעיל את הקיוסק שלהם, בו נמכרו סיגריות וטבק שנחטפובחורף ע״י קלגסי "צלב החץ". כחייל קרבי לשעבר, בעל אותות הצטיינותרבים, קיווה ש״מולדתו" הגלותית לא תבגוד בו... לעומת זאת, חתנו,יצחק שוורץ, נלקח למחנה, יחד עם בתו ונכדו. זה היה גם קצם של יוסףליכטנשטיין, בעל המכולת החייכן, ורעייתו; שמואל ומרים בניהם ניצלובבודפשט. חנות הבגדים של ברנט הועברה לידי יוסף וידר. שתיהמשפחות נספו באאושביץ: משפחת ברנט ופילק, יוסף ורחל וידר עםארבעת ילדיהם הקטנים מנאג׳האלום. מרפאת ד״ר כהן, הנמצא עדייןבעבודת כפייה, וכן איטליז פרידמן, אינם פועלים עוד. בחצרם הגדולהשיחקנו בימי חג הסוכות. מי חזר ממשפחות גדולות וכבודות אלה? עםכולם נפגשנו בבירקנאו. בית אקסלרוד שעל שפת הנהר, סגור על מנעולובריח. התימצא כאן הדודה האלמנה גב׳ צייזלרי לא היא ולא אלהשמצאו בביתה אכסניא. גם חצר משפחת גלנץ שוממה.כמה חסר לי קולם המסולסל של ילדי ה״חדר"! כעת אין שומעים עודאלא את שקשוק מי הנהר. מאז נלקחו בני קהילתנו למוות, ריק המקווהמאדם. רחבת בית הכנסת, אשר נוצלה תמיד לתפלה ולתלמוד תורה,דוממת אף היא. נסענו באותו קרון עם הרב הגאון טננבוים ומשפחתו.בשבת האחרונה בקרון, שבת מברכיו, הספקנו לברך את החודש סיון. גםבנותיו ליוונו עד שהובלו למוות אף הן, באחד הטרנספורטים, ואילו אנושוחררנו בבירקנאו... שוב שיחזרתי בעיני רוחי את ימי החגים הנהדרים,המאושרים, את רבנו הקשיש עטור זקן השיבה, נכנס לבית הכנסת בליל"כל נדרי", כשגברים ונשים, לבושים בגדי לבן, ממתינים בקדושה ובטהרהלכניסת היום... בבית אף הודלקו נרות הנשמה, והאבות ברכו את ילדיהם.לאחר מכן נחפזו לבית הכנסת, כדי לחיות את היום הקדוש בתפלה כנהוזכה... בראש השנה, שהו הורינו רוב שעות החג בבית הכנסת, ואילואנו לא חוייבנו אלא בשמיעת קול שופר. כמה שמחו הורינו, עם הגיענולבית הכנסת בלבוש חגיגי!... באיזו התלהבות הכינונו את דגלוני שמחתתורה, ובאיזה להט אמת רקדו הבנים, כשספרי התורה בידיהם! לאחרהתפלה, השתתפו ,כל בני הקהילה בקידוש, כמשפחה אחת גדולה... בחגהפורים, התאספנו כולנו עד חצות בבית הרב הפורימי שנבחר ליום אחד,לחזות בנועם המסיבה שארגן ולהשתעשע מחכמתו ומבדיחותיוהשנונות... בפסח עזרנו באפיית המצות, והשגחנו שמא תיהפכנה ח״ו?ווונאנ?ולחמץ. כאשר לא נאפו בזריזות הדרושה, ואמנם החמיצו, חטפנו אותוכמעדן... בשבועות, קושט בית הכנסת בירק ופרחים, ודמה לגנות עלי נהר,או אף להר סיני בפריחתו החד פעמית בשעת מתן תורה... בתשעה באבהלכו רק הגברים לבית הכנסת, ואילו הנשים קראו את מגילת איכה ואתהקינות בבית. •זכור לי, איד ישבנו בחצרנו על שמיכות, ואמא הצדקת,הי״ד, הקריאה לנו בעצב וכדברה רתת, סיפורים על חורבן ירושלים, בעודאנו מזילות דמעות ומתאבלות עמה...כל אלה הזכרונות לא יסופו ולא יסורו מלבי לעולם. בני קהילתנו, שרובםככולם נהרגו על קדוש ה', חיים בנפשי, על כן גמרתי אומר להנציח כלשמותיהם בדפים הבאים. באותן שעות, בהן התהלכתי בטורנא הריקהמיהודיה, הגעתי סוף סוף למסקנה, כי רק בארץ ישראל תהיה תקומהלעמנו שכור הסבל...סטומארשימת חברי ק״ק טורנא לשעבר11 אהרנפלד יצחק ואשתו שרה.2) אונגר ינו, אשתו ארנייקה דויטש ובתם גיונגי אבדו באאושביץ; בנם לצימת אחרי השחרור.3) אטלס יוסף ורעייתו, בנו ונכדיו.14 משפחת אייכנר.15 משפחת אקסלרוד.6) ביטרמן לייב, רעייתו ושלושת בניו; יונה , חיים, שמעון; בתם פניונכדיהם - נרצחו כולם.7) בלען־ אמיל האב, אשתו וילדיו: אירן, צילה, הרמינה, חיים, הילדה -הושמדו; אליעזר, סרניי, גיזלה, אברהם וינו נותרו בחיים; אשת בלעדאברהם הבן, אדית לבית פישר ושני ילדיה - הושמדו באושביץ.8) בראוו שרה מתה במחנה.9) בריסק דב, אשתו מינדל פרידמן; ילדיהם: שאמו, ברטה, נוח, ישראלומרגיט - נטבחו ע״י הנאצים; לאיוש, משה, פרלה , יוסף וסרניי - עלוארצה.110 בריסק יוסף, אשתו יוטה וילדיהם בחולון.11) בריסק לאיוש, אשתו ארנייקה בלקני וילדיהם עלו ארצה.12) בריסק שמואל ובנו נרצחו; אשתו, רבקה רוסניאק ובנותיה עלו ארצה.13) בריסק שרה ובעלה חיים סנדרוביץ׳ - בבני ברק.14) ברנט שנדור, אשתו וילדיהם אלה ולצי - זה האחרון לבדו נותר בחיים.15) ברצ׳יק יעקב, אשתו מנצי דויטש, ילדיהם: לאה, טומס, דוב - כולםשרדו.16) ברקו יוסף, אשתו חנה גליק, ילדיהם לסלו ומיקלוש - זה האחרוןבלבד שוחרר.פוונאפא117 גוטמן יעקב האב, אשתו רחל, ילדיהם: רבקה, בריינדל, מלכה, אסתר,ליזה, דבורה, מרים, אליעזר, דוד, יוסף.גוטמן דוד, אשתו גיטה פרלשטיין, ילדיהם:ליעבע, יעקב, אליעזר, אהרון,פערל - הושמדו; בריינדל ורבקה זכו להנצל.גוטמן יוסף, אשתו: רבקה לבית קליין; ילדיהם: חיה-ליעבע, יעקב, מריםומלכה - בחיים... משה, שלמה, רחל, חוה והוריהם - נכחדו באושביץ.גוטמן יעקב, אשתו: אסתר לבית לילינג וילדיהם - הובלו למחנותבסלובקיה.גוטמן ליעבע, בעלה מייזלס ושני תאומיהם לא חזרו.18) גולדברגר, אשתו וילדיהם, נלקחו ראשונים כאזרחים זרים.19) גולדמן אביגדור, עלה ארצה.20) גליק זולטן.21) גליק יעקב ודבורה אשתו אינם עוד; ילדיהם: דוד, פייגי ובלומה.22) גליק עמנואל, אשתו רוזה. נהנו מזכויות יתר, ובכל זאתנלקחו בדצמבר; בתם יוליה שבה הביתה; אחיה: זולטן, מרים, חנה,אליזבט ושרלוט - נרצחו.23) גלנץ אהרון(בגולה נקרא "ארנו") שוחרר לבדו; אשתו וילדיו: רחל, רייזל,שרה-רבקה, פערל, לאה, יצחק-יהושע - נרצחו באושביץ.24) גלנץ חיים, עלה ארצה עם משפחתו.25) גלנץ יהושע, אשתו יוליה; ילדיהם: אלאדר, ינו, מרגיט, אירמה,ברטה, פפי, אולגה, דז׳ו.26) גלנץ ליפוט, אשתו חנה-שרה; ילדיהם: יעקב, ראובן, רבקה, ברטה,רזלה, נרצחו באאושביץ; יצחק לבדו נותר חי; כיום - בארצות הברית.27) משפחת גרוסמן28) גרינהוט אדולף, אשתו וילדיו מיקלוש ואילנה, וכן נכדיו, כולם נרצחוע״י הקלגסים הגרמניים.29) גרינהוט מיקלוש, אשתו ושני ילדיו.30) גרינשטיין, אשתו ארנייקה לבית קאופמן וילדיהם, כולם נהרגו עלקדוש ה׳.סבסומא31) גרינשפן ואשתו אר־ז׳י גליק, לא שבו מאושביץ.32) דויטש יוסף, אשתו וילדיהם מיקלוש ואירן - כל המשפחה נהרגה.33) דויטש מיקלוש, אשתו לבית קוט, נהרגו עם שני ילדיהם.34) דויטש שמואל, אשתו מרים־לאה כהן; ילדיהם: ■זולי, מיצי, רו־ז׳י,ארתור, מלכה ואהובה.35) דרקסלר אלאדר חזר הביתה; אשתו לבית מוכס ושני ילדיו - נרצחו.36) דרקסלר מור ואשתו; ילדיהם: ד־ז׳ו, ינו, אלזה, מרגיט, וכן נכדיהםנטבחו באושביץ.37) הולנדר אברהם, רו־ז׳י ופרלה נרצחו; הולנדר יואל נפטר אחריהמלחמה.38) הרשקוביץ׳ יוסף נשאר בחיים; אשתו ובתו רבקה לא שבו.39) ובר מיקשה ואחותו נהרגו בטורנא עוד בשנת תרצ״ה.40) וידר אליעזר, אשתו לוסי לבית גליק, בניו: משה ויוסף, חייםבאמריקה.41) וידר אהרון, אשתו הלנה לקס, וילדיו ארתור ויוטה - ניצלו.42) וידר ברוך, אשתו מרים; ילדיו: אהרון, יולן, יוסף ואליעזר שוחררו;מרגיט ומשפחתה נהרגו.43) וידר יולנדה, בעלה הנרי אלפנט, ילדיהם ג׳ק וסלביה - חיים הצליחולהגיע לאמריקה.44) וידר יוסף שוחרר; אשתו רחל סימקוביץ׳ וארבעת ילדיהם - נהרגובאושביץ,45) וידר מרגיט, בעלה אברהם שאהו, וילדיהם: יוסף־יהושע, רחל, בלומה,הנדל, יעקב - כולם הושמדו ע״י הנאצים.46) וייס ארמין, אשתו וילדיו: בנדי, אברהם יצתק, וילמוש - קרבנותאושביץ; בלומה שוחררה.47) וייס יוסף מת בביתו; רעייתו ברטה גלנץ, ילדיהם: דז׳ו, שנדור,שמואל, אברהם ומרים - נקטלו באושביץ ובמחנות עבודה; יולנדה, קלרהחולי נשארו; דודה וייס הומתה בבית החרושת ללבנים...פורנאפג48) וייסברגר דב, מת בביתו; רעייתו, ילדיו: רבקה, דבורה, שמואל,משה-צבי, הנדל, כולם קרבנות אושביץ; חיה, אליהו, בריינדל - שוחררו.49) וייסברגר פני נקברה בבית.50) וייסברגר שמואל עם אשתו וילדיו נהרגו במחנה.51) ושברי, אשתו גי־זלה שטיינברג!־, ילדיהם, אר־ז׳י ומנצי.52) טננבוים הרב מנחם־מנדל, הראב״ד, הגאון הצדיק תמים; אשתוחיה-גיטל נפטרה עוד בטורנא אך ילדיהם משה, שמואל, חנה - נפלו קרבולשלטון הרשע במלכות "הרוצח בכפפות הלבנות", ה׳ ימגר את כלפושעיה; רזה היה גורל בנו: הרב טננבוים שמואל, אשתו: מרים שטרן;ילדיהם: ישראל-חיים (בביתו, שרה, חנה, רבקה-פרומה, שרגא-צבי,יוסף־יהודה, עלו אף הם השמימה בתאי המים של אושביץ; דבורה,טאובה , סלובי, בריינדל ויעקב שוחררו.53) יעקובוביץ ואשתו פנצ׳י ליכטמן, לא ומרו.154 ד״ר כהן - שוחרר.155 הרב לוי יהודה, אשתו - שרה לבית טננבוים; ילדיהם - אסתר ופנחס;ארבעתם נרצחו, ומצפים מה׳ אלוקי ישראל לנקמת דמם השפוך.56) ליבוביץ אברהם־דב; אשתו: בריינדל לבית וינקלר; ילדיהם - פרידה,אסתר, עדה ויוכבד מצאו את מותם באאושביץ. רבקה ושמואל שוחררו(שמואל מת בבודפשט).57) ליכט ובתו.58) ליכטמן חיים, אשתו ושני בניו, כולם נרצחו.59) ליכטמן אליע־זר, אשתו הייצ׳ו וארבעת ילדיהם נרצחו.60) ליכטנשטיין יוסף, אשתו: צילה בלעך - מתו באושביץ; ילדיהם,שמואל ומרים, שוחררו בבודפשט.61) מלץ נשאר באושביץ; אשתו, יוליה גליק, שוחררה.2 6) נוימן ברצי, אשתו וילדיהם.63) נוימן יעקב ואשתו.סדסומא164 נוימן מת בבית; אשתו וששת ילדיו (ברצי, יעקב, שמעון, •זולי,פאיישו ומרגיש) ונכדיהם - כולם נאכלו בלהבות אושביץ.165 נוימן שמואל מת בבית; אשתו פני; ילדיהם: מרגיש, ארנייקה, אר־ז׳י,אלזה, אולגה, רו־ז׳י, ־זולשן - כל המשפחה שוחררה.66) נוימן שמעון, אשתו פנינה הולנדר ובתם הקשנה נספו.67) פבר אברהם ואשתו מאני.68) פבר חיים ואשתו. בתם, מאני, מתה בבית. ארנייקה, אלזה, שמואלואשר - שוחררו.69) פבר יעקב; אשתו וילדיו: חיים, אליע־זר, אברהם.170 פולק ארנו, מת במחנה עבודה; אשתו מרים לבית לנגיל, שוחררה.71) פולק מאיר, מת בביתו. אשתו רחל וילדיהם: אדולף, אירן, גי־זלה,ארנו, ־י׳יגה וינו - מתו באאושביץ ובמחנות עבודה; שרה התיישבהבקאשוי ושנדור בשורנא.72) פריד יוסף ואשתו; בנותיהם, ב־ז׳י ואילנה כולם נרצחו.173 פרידמן דוד; אשתו: פרל מורוואי; ילדיהם: שמואל, שלמה יהודה,מרגיש, ישראל, סרניי, ר־ז׳יו, מרים, פייגי - נרצחו; דב מרדכי, אברהם,משה, יולו, אלישבע ובלה - שוחררו.74) פרל, אשתו פירושקה-פאולה ובנם דוצי - נכחדו באאושביץ.75) ציי־זלר ואשתו.76) צימרמן אימרה ואשתו, מצאו את מותם בתאי המים של אושביץ.77) קאופמן דוד, עלה ארצה עם משפחתו.78) קאופמן חיים, אשתו וילדיהם: דוד, יוסף, ארנייקה.179 קאופמן יוסף, אשתו וילדיו.80) קליין. שני בניהם בארצות הברית.81) ד״ר קליין.7ו1תאמה82) קרולי.83) קרמר בלה; אשתו ושלוש בנותיו: מרגיט, אגנס ואדיו!, נשארובאושביץ; אוסקר ושנדור שוחררו עם אביהם.84) קרמר דוד, אשתו; ילדיהם: חיים, צבי, ציפורה, הנדל.85) קרמר חיים, אשתו, לאה שוורץ, בנותיהם, ינטה ושרה, כולם נטבחו.86) קרמר הנדל ואולגה.87) קרמר וולנדה (יולח; בעלה, דוד שוורץ, ובנם, ישראל-וולף - מתובאושביץ; עזריאל-מרדכי שוחרר.88) קרמר מנדל צבי הכהן; אשתו: פייגי פישר; ילדיהם: ישראל-משה, דב,חוה, רחל.89) קרמר מרדכי, אשתו פני לבית רוזנפלד.90) רוט דוד מת בבית; אשתו, שרלוט נוימן, וילדיה - מרגיט, ינו, גיזלה,אירן, שנדור, ארנו - נשרפו באאושביץ; ארז׳בט שוחררה; יוסף חי כיוםבארצות הברית.91) ד״ר רוט ינו, עורך דיו, לא חזר...192 רוט לינה - אושביץ...93) רוט מיכאל, אשתו ושני ילדיהם, מיקשה ופירושקה, וכן נכדיהם,נפטרו באאושביץ; בנם ארנו שוחרר עם משפחתו.94) רוט מיקשה, אשתו ובתו הקטנה באושביץ... רוט הרמו-צבי, אשתוארנייק לבית הרץ ושתי בנותיהם - תחילה עלו ארצה, אח״כ ירדולאמריקה...95) שוורץ גיולה, אשתו, אמו, 14 ילדיו וסבתא שוורץ - נשרפו באושביץ...96) שוורץ יחזקאל שוחרר, אך אשתו, מרים לבית דויטש, וילדיהם -בלומה, יעל, פרדל, מנדל-מאיר, לאה-צביה, אסתר - לא חזרו מאושביץ;בנם יצחק שוחרר.97) שוורץ יצחק ואשתו שרה שטיינברגר נותרו באושביץ; ,בתם פרחהקלרה שוחררה.סוסומא98) שוורץ מיכאל, אשתו מינדל, מתו בבתיהם; ילדיהם: שמואל, רז׳ין,־יולי, ברטה, אסתר, איזידור - סיימו את חייהם באאושביץ עםמשפחותיהם; יח־זקאל, בלה, גיזלה - שוחררו.99) שוורץ מנשה ואשתו אידה; ילדיהם: ויקטור, שמעון, למו, רו־ז׳י, אלה,אירן, מתו במחנה; שרגא ניצל וזכה לעלות לארץ ישראל.100) שטיינברגר איגנץ, אשתו אסתר רוט ובתם שרלוט הוצאו להורגלמרות זכויות היתר שלהם.101) ד״ר שטיינר יוסף,׳רופא, נלקח ראשון מטורנא; אשתו, אלזה נוימןובנותיו, ורה וז׳וז׳י, ניצלו.קורא נכבד,מניתי לפניך 101 משפחות יהודיות יקרות שרוב בניהן לא זכו לחיות עמנופה בציון. 101 בתי אב אלה, שבנו את קהילתנו, נשארו קטועי איבריםעקב השבר. אהבתי את כולן, לכן לא יכולתי לפסוח על אף נפש מישראלשהכרתי בטורנא. היו אלה יהודים אצילי רוח, ביניהם תלמידי חכמיםומשכילים שהעשירו את ספרות ישראל ופעלו לא מעט להעלאת רמתםהכלכלית של גויי הארצות. עתיד הקב״ה להיפרע מאומות העולם, ולנקוםאת דמו השפוך של כל פרט ופרט מישראל, אמו, כן יהי רצון.117רנאסזלוח זכררן לחללי קאשרי, ספשי וטורנאא-ל מלא רחמים שוכן במרומים, אשר בידך נפש כל חי ורוח כל בשראיש, המצא מנוחה נכונה על כנפי השכינה בעבור נשמותיהם של מאותריבוא מאחינו בני ישראל, שנשחטו ונחנקו ונשרפו לאפר ע״י הצוררהגרמני ימח-שמו, ביניהם, ארזי לבנון, אדירי תורה, קדושים וטהורים,ראשי ישיבות ותלמידיהן, תינוקות של בית רבן שלא חטאו, צדיקי עולם,רבני ישראל על כל קהילות הקודש, שמסרו נפשם על קדושת שמך,נשמות קרובינו שנספו בתוכם, ־זכרם אלוקינו לטובה, ונקום נקמת דםעבדיך השפוך.יהדות טורנא־בנותיה.(הרשימה הורכבה ע״י זאב ויסברגר, רחובות.)"ורבים מישני עפר יקיצו... והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע, ומצדיקיהרבים ככוכבים לעולם ועד"(דניאל י״ב, ב׳-ג׳)שיקפוקהילה בעלת עבר מפואר ומוסדות רבים. פעלו בה חברה קדישא, קופת"גמילות חסדים", חברת ש״ס, תלמוד תורה, בית ספר עממי, רב, דיין(בתקופה מסוימת - שני דיינים), שני מלמדים, שני מורים, מזכיר, שמש,שרת בבית הספר ובבית הכנסת, אחראי על המקווה, שומר בית העלמין,אגודת נשים ו״תפארת בחורים". ראב״ד הראשון, ר׳ מנחם־מנדל שיקזצ״ל, (מצאצאי המהר״ם שיק תקס״ז-תרל״ט) היה פוסק גאוני ולוחם תקיףנגד הרפורמרים ונגד לימוד חכמות חיצוניות, בעקבות סבו המפורסם.ואילו ראב״ד האחרון, בן לשושלת יונגרייז הנודעה, נלקח למחנותההשמדה בראש צאן מרעיתו.אבאוי-פנטוקהילה חשובה, בעלת תלמוד תורה מעולה, בית ספר יסודי מצוין, וכןישיבה ידועת שם, בהנהגת הרה״ג דויטש. מבין רבניה הדגולים, בלט בעלה״שמן רוקח". כאן פרחו חברת ש״ס, ביקור חולים ואגודת נשים.סחסומאפורוקהילה •זעירה, אבל תוססת ואיכותית מאוד. תחילה צורפה לספשי, אח״כלסנטו, ובשנת 1810 הוכרה כעצמאית. נמצאו בה בית כנסת ומקווהטהרה. רבה הראשי האחרון, הגאון ר׳ יצחק כהנא זצוק״ל, גורש למחנותהמוות יחד עם כל חניכיו.אנץ׳קהילה בת 100 נפשות, שהצטיינה בחיים יהודיים אקטיביסטיים.במסגרתה פעלו ׳ תלמוד תורה, חברת ש״ס, קופת צדקה ו״תפארתבחורים". הקהילה העסיקה מלמד טוב ושוחט בעל שעור קומה. עדלתקופת השואה, עמד בראשה הגאון ר׳ יחזקאל שרגא ציטרון, אחדהמבריקים שבבוגרי ישיבת פרסבורג המעטירה.גנץ׳קהילה קטנטונת בעלת צביון חרדי מובהק. בית הכנסת נחנך בשנתתקע״ה, ובחצרו שכנו המקווה ודירת השוחט. אורגנו בה חברה קדישא,אגודת נשים ותלמוד תורה למופת!...פפשיקהילה מקומית מאורגנת (איזור מולדאווה שבסלובקיה, להבדילממולדביה שברומניה על גבול רוסיה! שנוסדה בתחילת המאה הקודמת.בתקופת השואה, מנתה עיר ואם זו 40 משפחות. רבה המפורסם ביותר, ר׳שלמה זלמן בייטום, היה אחד מגדולי ההלכה בהונגריה, ואילו הראב״דהאחרון, הגאון ר׳ משה טננבוים, בן הראב״ד מטורנא היה אחד המוצלחיםשברבני ספשי, מכל הבחינות. כמובן, גם שם פעלו חברת ש״ס ותלמודתורה מפוארים.חברי ק״ק פפשי לפני השואה1! אייזן זולי.2! אייזן ינו.3! בודנר ינו ומיקלוש.14 בוקור לאיוש.15 גוטמן ארנו ומשפחתו.6) גלוק ארנו.7! גלוק יוסף.8) גרוס בנו.9! משפחת גרטנר.110 דוידוביץ׳ אימרה.11! דוידוביץ׳ אמיל.12! משפחת דויטש שרה.טורגאסט13) הס ארנו.14) משפחת ווייל.15) וייס איזידור.16) וייס בלה.17) הרב הראשי טננבאום משה.118 לוי אימץ.19) ליבמן ב.20) ליכטמו ארנו, לאה, ארווין,פרדי אושביץ; 2 בנים נשארו בחיים.21) לסלו ארנו.122 מנגל - משפחה.123 מנצה, אחים.24) ד״ר פודור ינו.125 פלברבאום - שוחט.26) פריד - משפחוז.127 פרידמן ש.28) פשקס לאיוש.129 פשקס ליפוט, אלמנתו.30) קאופמן, בנו.31) ד״ר קליין בלה.32) משפחת רו־זנברג.33) רוט ליפוט.חברי ק״ק יפו פופרוץ׳1) ברקו אליס - שרה - אאושביץ.2) ברקו ארתור - פופרוץ׳.13 ברקו בלומה - אאושביץ.4) ברקו הניה הרמינה - אאושביץ.8) שומל יצחק5) ברקו יהושע - אאושביץ.6) ברקו שמואל-יהודה, יולנדה(יולח ויוסף חיים - אאושביץ.17 שומל חיים - אאושביץ.- אאושביץ.חברי ק״ק בודולו1) יהודי אחד - קורנהייזר.חברי ק״ק מקרגץ1) משפחת •זלצר. 2) משפחת לבקוביץ.נג׳ידחקהילה קטנה ונחמדה, בת 80 נפש. רבה הראשון היה הצדיק הגדול ר׳יצחק הלוי ביליצר, בן הרב מאונסדורף. בעת פטירת נכדו, ר׳ צבי רייכמן,ב-תרצ״ג, הספידו ר׳ יוסף גוטמן בגליון העתון היהודי מיום ה-י״־ז אלולתרצ״ג, כדלהלן:"אבל כבד פילח את מנוחת השבת של יהודי נג׳ידה השאננים. הרבהראב״ד רייכמן החזיר נשמתו לבורא בגיל 74, לאחר מחלה ממושכת.הוא היה נכדו של הצדיק המפורסם מנג׳ידה, הרב יצחק ביליצר, התחנךבביתו, ולאחר פטירת סבו - נבחר לראב״ד של הקהילה. כמעט שנות דורעטומאכיהן כרועה רוחני נאמן לקהילתו. מעולם לא סר החיוך מעל פניו,שהפיקו טוב לב ואצילות נפש. חלק ניכר ממשכורתו הצנועה הקדישלעניים."בשנים האחרונות יצאה לאור עבודתו ההלכתית אגדתית "הר צבי",המעידה על למדנותו המופלגת, חריפות שכלו ואינטואיציה רבה אשרניחן בה.צוואתו מכילה פרטים אופייניים מאוד לאישיותו כרב חרדי הדוחה כלפשרה עם המוסכמות החדשניות: ביו היתר, הוא אוסר על יהודיםהנוהגים להתגלח את הנגיעה בגופתו או בארונו, אלא אם כו יואילו לקבלעל עצמם נדר, שלא יתגלחו עוד לעולם.הלוויתו נתקיימה ביום א׳ אחרי הצהריים, וקדם לה "הקפה" שנערך בביתהכנסת, כפי שנהגו בארצותינו. כיוון שנפטר ללא ילדים, נאמר הקדיש ע״יבן דודו, הרב פלברבאום, אח״כ ספדו לו, בזה אחר •זוז, הרב בראךמקאשוי, הרב טננבוים מטורנא, הרב שוויגר מסינה, הרב אדלרמהאנושפלווה, הרב פלברנד משבש, הרב טננבוים מספשי, הרב יונגרייזמז׳אדאני והרב יונגרייז מפראשוב. הנפטר נטמן ליד גופת הצדיק הגדול.רבה האחרון של הקהילה, ר׳ ישראל פלברמן, נמנה עם קרבנות השואה.חרנאד-ז׳אדאניחיים יהודיים תוססים איפיינו קהילה קטנה ־זו, בת 60 הנפשות. היה כאןבית כנסת, מקווה, שוחט, וכמובן גם רב, ששמו הלך לפניו כצדיק וידעןגדול, הבקיא בכל ענפי תורתנו הקדושה.אבאויסינהבראשית המאה הקודמת היתה זו קהילה גדולה, אך לפני השואה הצטמקמספר חבריה, ולא הגיע עד כדי 100. בית כנסת, מקווה טהרה ותלמודתורה פעלו אפילו כאן. בשנת תרצ״ה נבחר למנהיג הקהילה הגאון ר׳טוביה שוויגר זצ״ל, שנספה בשואה יחד עם צאן מרעיתו.היו גם כמה כפרים קטנים, בהם התגוררו משפחות יהודיות בודדות, כגוןבנקהאזה, בידרלנקה, בודוואסילש. מביו 3 המשפחות היהודיות (ראשיהן:גיולה זינגר, דז׳ו כהן, ד״ר פליכס רוזנטל), איש לא חזר מאאושביץ.טומאעאיולשוואפז(ליד חכפר פץ)כאן התגוררו 5 משפחות יהודיות: אלמנת אנטל קליין, קרולי קליין, זולטורוט, דז׳ו שפיצר, אלמנת דוד אונגר, משפחת רייך. כולם, על טפס, נספובאושביץ, פרט לבתו של דז׳ו שפיצר, בז׳י נדלר, החיה כיום בארצותהברית, ואולגה, הנמצאת עמנו בישראל.אגרפגעל קהילה קטנה יזו, טרם נחשף מידע שהגיע לידינו. אלמנת שמעון קלייןובתה, אשת ־יולטו רייך, הלכו לעולמם בשואה.פרקופחגם קהילה זו טרם זכתה לתשומת לב מספקת. אברהם וגינו בראוו נרצחואף הם באושביץ...פולושארדוק״ק זעירה נוספת אשר קופחה בגלל היות חבריה ספורים על כף היד.משפחת דנציגר נכחדה כמעט כולה במחנות המוות.פמפפריגיולה רביו יפה הנפש ובעל ההכרה הדתית העמוקה, וכן רעייתו, שתו אתכוס התרעלה של אושביץ. בתם, מרגיט, אלמנת מיקלוש קליין, מתגוררתכיום במישקולץ, ואילו בנם , בלה רביו, חי במושב שפיר.פורקומיאשי פאול כהן החרדי מאד נהרג עם משפחתו במחנותהריכוז וההשמדה...שורכאדשקה מיקשה פלד ובני ביתו באושביץ...פגליגפ אדולף רוט ויקיריו - אושביץ...וורבוץ אלמנת דניאל פישר ובתה הנשואה לביקסר - נשארובאושביץ...פורקפולנח אלמנת חיים קליין, בנה ארנו ובתה הרווקה - לאשבו מהגיהנום של אושביץ...בודווח-פילש ליפוט כהן, גיולה לווינגר, פ. רוזנטל.עגטומאסנט-יקב משפחת כץ.ז׳רנו משפחות אלטמן ווייסמן.אויפלו משפחת בראון.שומודי משפחת לוי.צ׳ץ משפחת אינדיג.אלמש - יבלנוביעקב רוט, אשתו: אלול גרטנר; ילדיהם: שמעון, רייזה נהרגו, סערלואברהם ניצולו ועלו לארץ ישראל. יונש רוט, אשתו - אטל כהן; ילדיהם:זולי, הוגו, שמעון, לצי, שמואל לזרוביץ׳, אשתו רגינה אייזן. ילדיהם:טיבי, חיים, אליעזר, מרים, חנה, ינו.גורגו-חרחוגשנדור רוט, אשתו סרניי סנצוש, ילדיהם: בלנקה, ינו, אירן, לצי, מוריץלזרוביץ', אשתו מרגיט סם, וכן חמשת ילדיהם, משפחת לבקוביץ,משפחת רוט.יבלונץ משפחת אונגר.קורטווייש-חרושוב משפחת שפר.טיוכאן נולדתי, ופאן התגוררו אבות אבותי המהוללים. לפי עדות המצבות,כבר בשנת תק״ס לערך התיישבו כאן יהודים. ב-תר״ל היו כאן בית כנסתמפואר, שוחט ומלמד. סבי, ר׳ יוסף ווייס זצ״ל, הנהיג את הקהילהבראשית התפתחותה. במרוצת השנים, הפכה לאחת הקהילותהמשגשגות ביותר במחוז טורנא. ב-תר״צ צורפו אליה היהודים המעטיםשהשתקעו לפני כן בכפרי תת המחוז בודווסילאש. כך היתה לק״קעצמאית. כיהן בה רב, שהיה גם רשם נישואיו, לידות ופטירות. ב-תרצ״ז,לאחר פטירת סבי, נתמנה לראש הקהילה אבי, ר׳ נוח מרדכי, מבוגריההמצטיינים של ישיבת פרסבורג, שהיה לא רק תלמיד חכם, אלא גםמשכיל ואיש אופקים.ראב״ד של ק״ק סין היה ר׳ יעקב נויפלד זצ״ל, נכד הצדיק מטורנא ובן הרבר׳ שמשון, דייו דק״ק מישקולץ. לאחר מכן, היה לראש הקהילה הרבטורנאעגהגאון יהודה לוי, חתנו של ר׳ שמואל טננבוים מטורנא. שוחט הקהילההיה ר׳ דוד אייזדורפר, הגאון בעל אורח חיים החסידי.חברי ההנהלה היו כולם משמנה ומסלתה של קהילתנו... מביניהם, אישלא חיזר מתאי הג־זים של אאושביץ:1) בראוו שמואל הי״ד.12 הרשקוביץ בלה הי״ד.3) ד״ר ליסאואר ד־ז׳ו הי״ד.4) רביו שנדור הי״ד.15 שפר דז׳ו הי״ד.עד כאן הרשימה שריכז מר זאב וייסברגר, רחובות.ידידי הקורא,המידע שדלית בעקבות מחקרנו בוודאי ישמש לך אתגר לחיפוש חומרנוסף על תולדות הקהילות בסלובקיה בפרט - ועל קהילות יהודיות קטנותכמות ורבות איכות אחרות שנספו בשואה, וטרם נתכבדו במצבת זכרווכזאת בכלל... אל תמנע עצמך מלבדוק היטב כל סוגיא בתולדות העריםוהאמהות בישראל לפני חורבן אחרון ובהשפעתו. במקביל לאהבת ציון,זכור נא תמידנ״אלה מסעי בגי ישראל..."(במדבר ל״ג, אי)עדעוונאהשלמה ליועאי טורנא וסביבתהקופת גמ״ח לזכר קדושי שורנההכתובת למכתבים:11 בתל אביב: דוד אהרון זוהר, טורי זהב 2, ת״א.2> בחיפה: חביבה גסנר, רחוב מיכאל 23, חיפה ת.ד. 5309.קרמת:1) הקרן ע״ש הגאון ר׳ מנחם מנדל טננבאום ומשפחתו זצ״ל, הי״ד.2) הקרן ע״ש משפחת גלנץ ז״ל, הי״ד.3) הקרן ע״ש הזוג: שלמה-זלכע ורייזל פייו מק״ק קובצ׳הזה ז״ל, הי״ד.14 הקרן ע״ש משפחת גוטמן זצ״ל, הי״ד.תאריכי היאהרצייש - יום חזכרון - לארבעת הטרנספורטים,שבחם נלקחו יהודי שורנא מקאשוי למהמתא, הטרנספורט הראשון - כ״ד אייר.ב. הטרנספורט השני - כ״ש אייר.ג. הטרנספורט השלישי - ז׳ בשיון.ד. הטרנספורט הרביעי - י״ג בסיון....בתאריכים אלה הגיעו יקירינו לאושביץ...ח׳ יקום דמםבס״ד, אלול תשכ״ה.סומאדברי סיוםיהא ספרון אוטו-חברתי •יה מזכרת עולם ליקירינו הבלתי נשכחים ולעפרםהמפו־זר בעולם כולו:הראב״ד, הגאון ר׳ מנחם מנדל טננבאום ־זצוק״ל, הי״ד, רבנו שמואלטננבאום זצ״ל ומשפחתו היקרה, הי״ד.ידידינו וקרובינו, יהודי טורנא ובנותיה, הי״ד.אבי, ר׳ יוסף גוטמן, הי״ד,אמי, רבקה לבית קליין, הי״ד.אחי הקטנים, משה ושלמה, הי״ד.אחיותי הקטנות, רחל וחוה, הי״ד.לזכר כל אלה, הוצאתי לאור חיבור ־זה. ביקשתי להנציח לדורות אתהנשמות ה־זכות והטהורות שעלו השמימה במאה מיתות משונות, ודמונשפך על קידוש ה׳ ע״י מלכות הרשעה, שעתיד הקב״ה לעקרה ולשברהבאחרית הימים."והלכו אליך שחוח בני מעניך, והשתחוו על כפות רגליך כל מנאציד,וקראו לך עיר ה', ציון קדוש ישראל" (ישעיהו ס', י״דו. - נבואה זו תתקייםבעתיד לבוא לגבי צאצאי הפושעים הנאציים. אמן, כן יהי רצון.מדי קראנו דפים אלה, מרחפת נפשנו חזרה, במבט לאחור, אל עברקהילותינו המפוארות החרבות, אל ההוד וההדר שנסתיימו בהשמדהאשר לא תתואר ולא תכופר... אך אם בקולו נשמע, יזכור לנו אלוקיםאהבת הקדמונים, וישלח את משיח צדקנו אפילו ביום הזה. או אז נבואעל שכרנו, ונפגוש את יקירינו בתחיית המתים".תקוותי היא, שהקורא יעלעל בחוברת זו באותה אהבה אמיתית, בהנכתבה כל אחת משורותיה.עוטומאחתיפההנני מקדישה עבודה צנועה זו לבעלי האהוב, בן־ציוו גסנר, שנלקח עמדיבאותו טרנספורט, מבית החרושת ללבנים בעיר קאשוי. ביום י״ב ניסותש״ה, חזרנו שנינו לקאשוי באותו תאריך, מבלי להכיר זה את זה, עלינוארצה ע״י שני ארגונים נפרדים, והגענו באותו יום עצמו. מה נסתרותדרכי ההשגחה! בדרכנו לארץ ישראל הכרנו והתקרבנו זה אל זה. הלאסבלנו המשותף ליכד אותנו גם בנתיב היסורים ותלאות ההפלגה עלסיפוו האניה "פדה"!...במלחמת תש״ח גויס בו-ציון לצבא. עוד לפני תום המלחמה הנוראה,הוליכני איל מתחת לחופה כארוסתו. נישואינו נתקיימו ב-ו׳ בניסן תש״ט.אותה שנה אחרי ימים אדומים של פרעות ודמים בשנים שחורות רבות, -חגגנו את חג הפסח הנינוח הראשון בארץ אבות, ונתקיים בנו הכתוב:"ופדויי ה׳ ישובון ובאו ציון ברינה ושמחת עולם על ראשם, ששון ושמחהישיגו, ונסו יגון ואנחה".(ישעיהו ל״ה, י׳).־ר*?*(^וי־ז״׳ד)1093 - 97