זאנ€710;€01.1.1¥ 11 ^ 11 6 1 .1^ססס 1;11 ¥12x011זאנ571:1 ^¥1ס5¥ סזאנ^ ס¥1^ס1511סס¥1 ס^1017ס סמ;61ס;11?5 זאנ;¥1;57113931 .ס^:>[סס8 11)1זס1ז?16/\1>[1:8ס1??0£01£ ^600 ¥100150 6^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0775;¥0111151צ¥55צ1\נ סזאנ^ ^מס¥ ¥\;1זאנ,^^¥0 ^¥;1זאנ1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0.ת6{6? 31166 66^) ת1 ת?^! .ת?13ג:)1.ת.ס£ 16?>[1ן631§ : 1:315ס1?.6,1945ת11ת6§6^ ת611(£366 1^316^)^6613>1:31ס1? : 663(^ 3סת6ת6 880-02.ןתס 27 ; .613סק ,.111 : .ק 255.>[סס1? — 1)ת13ס? — ¥3\6ץ.3תס661311 ס1תן11? — (1)ת13ס?) >[סס1?.>[סס1? ~ 1)ת13ס? — (1939-1945) ?¥13\6ן,31ת3סס1ס11(3ת11ת6§6^,663^ 3סת6ת6) 3ת11ת6§6^ 13 ת6 >[סס1? 16) 163ת16) 631? 46) 1)13)16סס513 סק ס1)1113)6 ,•31.ןת 61 16)ת3116 16) 113)ת[ 13)4\ 13 16) 113ס131ן161) 301033ק ;>[סס1?3ת11ת06^ 13 ת6 >[סס1? 16) 163ת16)161:631) 1)13)16סס5;6166£16>11ן1?1\[16? 0650111505160616\[^1>1 6'סס^61666 6'סס^606 5ס6^ס1\1^56 1.5.6>!.^ 16665\[ )5001 6015.10\11ס1\511 6¥^6156 ס1\1^ 106\161\1^1\[666 666^6.^.0.5 606 1\11 ס166\6611פ ל א צ_קבלעטלעך געשיכטעפון אידישן לעבן אין דער אלטער הײםצוגעגרײט צום דרוק: ױםןז.הארןהילע: מ. פײגענבלוםארויסגעגעבן פוןפלאצלןער לאנךםלײט פארײן אין ארגענטינעכוענאם איירעם6 4 19י ״ י ׳ ■י • י ^ ז * ז , 1 נ <32649281;)^01 10?\/1ס(1נ \/סו/\ \/.1 שס \/וחס1181-ו £ס 8\/ו\וו6</קק\/1/\1 .£1 £סע£1_1_1\/ £סס1 :נסכן 10)1110:>£^^[ןדא£ס^ ^£ )□10? £ס £8־חן£ס££81 £ס ס\/ס80€1££3מ11; 05א60£19 4 5א י נ ה א ל ט :ז י י מא פאר װערטער — — — — — — — 61די ערשטע ידיעח װעגן די פלאצכןער אידן — 7בוגײד יטיעיח בזדובכן — אידן אין פלאצכן בעחדעם פופצנטן יארהונדערט   9פ. קאץ — דורות פלאצקער אידן 20י♦ ל. פרץ צוגאסט אין פלאצק 22דײד ע. דיבגעלבלום — דער פנקס פון די פלאצקער״חגרה חײטים״ 23אויסצוגן פון פנקס פון דער פלאצקער ״חברהחײטים״ — — — — — — — 29װעגן שחיטה־שטײער 30יעקב באטאטי^זבםקי — צװײ פלאצקער 31אויף דער דאמף־שיף פון װארשע קײן פלאצק איזגעבוירן געװארן די ״גאלדענע קײט״ — 33אידישע האנטװערקער אין פלאצק אין 16־טןיארהונדערט — — — — — — — 34י. וזארן — אידיש לעבן אין פלאצק 35מ. מאגבדם — 25 יאר דראמאטישע קרײזן איןפלאצק — — — — — 41מ^זדק טודק^וו — מיט נחום סאקאלאװ איןפלאצק און אין װישעגראד 45דער אידישער האנדל אין פלאצק 50ב. ל^דמאןי — אלטמאנס הויף אויף כרײטע 10 — 51ריטועלע פראצעסן — — —  53דאס אידישע געריכט 54זז. זיגעד — טיפן און בילדער פון פלאצק — 55ז♦ װזזם^דצוג — האבן זײ אים געשוינט, דימערדער ף — — — — — 57ם. לעבגאט — דערינערונגען פון מײן ארטערהײם — — — — — — 60פיױול קאםיטא — א אידישע פאמיליע אין פלאצק 66םבחם ביזבגידג — פלאצק — א ױגנפדחלום — 67א. װײבמיטײו — בײ א םדר אין פלאצק 70ז י.י טמ. ל. ב^דג — װען איך בין געװארן אן ארבעטער 72װעגן װאלן צום פלאצקער שטאטראט איןיאר 1934 — — — — — — — 7411װעגן שרײבעה װאס שטאמען פון פלאצק אוןפראגמענטן פון זײערע װערקבחום םאקאלאװ — אלט װארשע 77זיטיע לאבדוי — לידער 83.יחודח עלזעט — ביאליקס טרערן 85י♦ בעדבטיטײז — דער צײטיקונג פעריאד אוןלעבן פון אונזערע קלאסיקעי 87י. גדיבבוים — אנטקעגן א נײעם היסטארישןמאמענט — — — — — — — 94ם♦ טיװזזדץ — אויפן בארג בײ דער װײסל — 99ח. קדוק — װי אזוי דאס ספר א^ז גלװארן א בוך 107חיים םלאקם — תקיעת־כף 114י. גאלדע — די סך־הכלען פון דער איבערװאנד?;־רונג־ארבעט אין קרים — — 119םזזביאן טי. חלוי — דער פארלארענער 124טימוזזל קדוק — אונזערע לאנדםלײט 128111טי. פ* — הרב יהודה רײב זלאטניק 149ב. וולזזדעק — משה װארשע 151ב. דעמבלױ — זישע לאנדוי —   153ם. קאץ — פאביאן ש. הלוי 15717ד"(ד יצחק מײםןיד — פון דער טעטיקײט פון דעראידישער קהילה אין פלאצק 161מ. ד^גאלםקי — א באזוך אין פל־אצק איןיאר 4904 — — — — — — — 178מאדק טודקאװ — די געשיכטע פון א פלאצקערמשפט — — — — — — — 181טיי — דאס אומעטיקע פלאצק 187ז י י טז י י טדד^ווינגן^ז — װעגן אידיש געזעלשאפטלעכןלעבן אין פלאצק נאך 1914 191.א. טי. יורים — װי דורך דעם שלײער פון אחלום _ — — — — — — 196ם. ווייבמיטאקן — מײנע ארגענטינער פלאצקער 198וזןירמאו קאםאי — אונזער הילף פאר פלאצק — 200א. יעטי^זן — עפעס געדענקט זיך  202א פאר װערטער װעגן יוםף קװיאטעק  203.^ז. פלאצק^ר — י. י־. פרץ און כראניםלאװ גראסעראין פלאצק — — — — — — 2047דר. מארק גרויבארד — װעגן ױנגט־זכרונות — 208אײזיק גוטמאבער — דערינערונגען פון אפלאצקער ארבעטער — — — — — 209י* מ. אילוןזװער — אונזער פלאצק 214עילמה גריבטיפאן — דאם אידישע פלאצק, ערבדעם צװײטן װעלט־קריג 216מטיוז טיבםקי — צום יום־טוב פון די פלאצקער 221יטיראל טירײבער הלוי — א באגריסונג צו מײנעלאנדםלײט — — — — — — — 222ר. ם^בדזין — מיט ד״ר חײם זשיטלאװסקי אויפןװעג קײן פלאצק  224איםאק ראזבפעלר װעגן פלאצקער מכבי  226אהרן ױםף דרןיוו — א. מענטשן פון פלאצק — 228פלאצקער כראניק — — — — — — — 232א ברױו פון פלאצק קײן ניו־יארק  237װ^לף פײק^ — פלאצק אין יאר 1938   238מ. ל^ט^בבערג —־ זעקס יאר טעטיקײט פוןפלאצקער ל. ל. פארײן אין ארגענטינע -— 241ערן־מיטגלידער פון פלאצקער ל/ ל. פארײן — 247ק. דירעקטיװע און יובילײ־קאמיטעט  248מיטגלידעה װעלכע האבן פארנומען פארײנס־אמטן 251י. ה. — די פלאצקער אין ב. אײרעס  252ב. װ. פלאמניק — 255רשימה פון די פאריינס־מיטגל־ידער — — •— 256ארטיקל אין שפאניש  263א פאר ווערטערמיט א יאר צוריק, בײם פינפטן אנױוערםאר פון פלאצקער לאנדםלײט פארײןאין ארגענטינע׳ איז געשאפן נעװארן דער פלאן ארויםצונעבן אן אלמאנאך•ניט םתם א פארײנם־אלמאנאך האבן-מיר געװאלט ארויםגעבן׳ נאר מיר האבןזיך געשטעלט פאר א ציל צוזאמענצונעמען אלעם, װאם מיר האבן נאר געקענט בא־קומען װעגן אידישן פלאצק. װיםנשאפטלעכע אפהאנדלונגען, דאקומענטן, זכרונות,דעראינערונגען פון לאנדםלײט און בילדער פון שטאט. דערבײ האבן מיר אויך גע־זארגט, אז אין בוך זאל ארײנקומען כאטש א טײל פון די װערק, װאם אידישע שרײ־בער, װאם שטאמען פון פלאצק האבן געשאפן.די אנפירונג פון פארײן צוזאמען מיטן ױבילײ־קאמיטעט, האבן זיך אנגעטראפןאויך זײער פיל שװעריקײטן, די ארבעט איז אבער דורכגעפירט געװארן•הײנט, צום זעקםטן אנױוערםאר פון אונזער ל. ל• פארײן, דערשײנט דאם בוך״פלאצק״, װאו עם װערן געבראכט בלעטלעך געשיכטע פון אידישן לעבן אין דעראלטער הײם.צוגרײטנדיק דאם בוך, האבן מיר אויך א מינוט ניט פארגעםן, אז פון אידישןלעבן אין פוילן איז געװארן א בארג אש און אז אונזער אלטע הײם, איז פאר־װאנדלט געװארן אין א ריזיקן בית־עולם.אונזערע געמיטער זײנען פארגאםן מיט בלוט און מיט פײניקנדיקער אומרופרעגן מיר אן אויפהער:לעבט נאך װער פון אונזערע אײגענע אין פלאצק ?ערב דעם מלהמה־אויםברוך אין םעפטעמבער 1939, האבן די איזץ אין פוילןזיך געגרײט צו פײערן 700 יאר לעבן פון דער אידישער קהילה אין פלאצק. צו דעםצװעק האט די היםטארישע םעקציע פון אידיש װיםנשאפטלעכן אינםטיטוט איןװילנע ארויםגעגעבן א בוך ״געשיכטע פון אידן אין פלאצק״, װאם איז דערשינעןאין װארשע אין 1939.די מלהמה האט אבער פון אלעם א תל געמאכט•מיר, פלאצקער אין ארגענטינע, האבן דעריבער גענומען אויןז זיך דעם הוב צופארצײכענען כאטש אײניקע בלעטלעך געשיכטע פון אידן אין פלאצק, װאם זאלןאין א געװיםער מאם אפשפינלען דאם אידישע לעכן און שאפן אין לויך פוןיארהונדערטער.דאם בוך האלט 264 זײטן און איז פארזען מיט א רײע בילדער. און אויב ם׳װעטפארן לײענער אויפגײן דאם אידישע לעבן אין פלאצק, כאטש אין מיניאטור׳ װעטאונזער ציל זײן דערגרײכט.בײ דער געלעגנהײט דריקן מיר אוים אונזער הארציקםטן דאנק אלע די, װאםהאבן מיטגעהאלפן, אז דאם בוך זאל דערשײנען.ױביליײקאמיטעט.ב. אײרעם, יאנואר 1945.— 5 —די ערשפע ידיעה וועגןדי פלאצסער אידזדער דיפלאמען ־ קאדעקס פון מאזאװיע/ די אויםגאבע פוןלובאמירסק׳ נ״ר 11/ יאר 1237פיאטער, דער פלאצקער בישאןז, באזעצטתאלאניםטן איז פלאצק״... די גרעניצן פון דער שטאט ציען זיך פונם צמענ־טער, װאם ליגט אויפן װעג קײן טשערםק כיז צום ברונעםפון װיםלאװם קירך און ביז צו דעם נאענטםטן ברונעם,דעם אידישן.די גרעניצן פון דער שטאט נעמען ארום דעם גאנצןםאד, װאם פירט כיז צום עפנטלעכן װעג, װעלכער ציט זיךפונם הויז פון די פרײדיקער״. (דאמיניקאנער),פון רי ״געקליבענע מקורים צו דער גע׳שיכטע פון די אידןאין פוילן און מזרח־אײראפע״, באארבעט: ר״ר רפאלמאהלער און ר״ר עמנואל רינגעלבלום. העפט 1.מג״ר ישעיה טרונקאידן אין טלאצה כעת דעם פופצנםן יארהונדערט״)די ע^טםטע ידיעה װעגן אידן אין פא^זציז׳עטאמט פון יאד 1237. פון דעם דאזיקן יאד ביזדעם אנהויב פון פופצנטן יאדהונדעדט, פון װעןעם האבן ז.יר אויפגעהיט די מאזאװי׳עע געדיבטס־ביכעד, פע?ט אין די מקודים יעטװעדע שפודװעגן דעד פאאצקעד קהי?ה. אזוי אדום באקומעןמיד אין דעד געשיכטע פון די פאאצקעד אידן אחלל םון קנאפע 200 יאד. מעג^עך, אז עם װעטזיך נאך עפעם אפגעפינען, אבער דערװײא בלײבםאונז נישט עפעם אנדערש איבער, װי צו פארנא־טירן דעם דאזיקן פארדראםיקן באויז און •איבער־צוגײן צו דעם פופצנטן יארהונדערט.אבער דאם ביםא ידיעות װאם מיר געפינען איןדי מקורים פון פופצנטן יארחונדערט, זײנען אויךזײער קארגע. די זע^ביקע געריכטם־ביכער,' װאםהאאטן אזא שפע פון מאטעריאא פאר דער גע־שיכטע פון װארשעװער און װישעגראדער אידן,זײנען זײער ארעם אין ידיעות מכוח די פ^אצ־קער אידן. דאם בינטא מקורים פון פוםצנטן יאר־הונדערט װאם מיר פארמאגן יא, זײנען סרובנוגע יחידים און זײ פארמאגן כמעט גארנישטפאר דער געשיכטע פון דער פאאצקער קהי^ה,װי אזע^כע. מיר מוזן דעריבער אונטערשטרײכן,אז בײ אזא צושטאנד פון דעם מקורים־מאטעריאאקאן נאטיראעך נישט זײן קײן רײד װעגן רעקאנ־םטרואירן די געשיכטע פון די פ^אצקער אידןבעת דעם פופצנטן יארהונדערט, אפיאו אין אא־געמײנסטע קאנטורן.מיר ברענגען א בינטא אויזע פאקטן, װאםװארפן אביםא שײן אויױ דער װירטשאפטאעכערטעטיקייט פון געוויםע יחידים.אין יאר 1425 טרעט ארוים אין װארשעװערגעריכט א פאאצקער איד מיטן נאמען מיםטעראיזדער אײנאויגיקער, װי אן עדות אין םיכםוך צװי־שן דער װארשעװער אידישער פרוי הדםה אוןדעם װארשעװער אײנװאוינער יעקב.אין די יארן 1433־1445 געפינען מיר אין דימאזאװישע מקורים א פאר אפגעריםענע ידיעותװעגן די עםקים פון א פאאצקער איד מוסקא(משה). מיר קאנען אפי^ו נישט פעםטשטעאן.צי זײ זײנען נוגע די זע^בע פערזאן, מעגאעךאז יא.אזוי איז דער פריץ פיאטער פון מאדאא, איןיאר 1433 זיך מתחײב אין בײזײן פון פירשטזשעמאװיט דער פערטער צו באצא^ן משהן 4שאק מיט 12 גראשן.אין א יאר שפעטער האט די מאזאװישעפירשט^עכע מעטריק פארנאטירט א פאקט, װאםבאװײזט, אז אונזער משה פון פאאצק האט אגעװיםע צײט פארמאגט א האאב גוט (נח^ה)בראנאװא. הײנו, אין דעם דאזיקן יאר האט משהפארקויפט דאם דערמאנטע גוט, װאם איז אריבעראין זײן אײגנטום, (מםתמא פאר א נישט געםי־אוקטן חוב), צו די ברידער פון די פריערדיקעאײגנטימערנם פאר 7 שאק גראשנס. אין דער זע5־ביקער פירשט^עכער מעטריק געפינען מיר פאר־צײכנט אונטערן יאר 1448, אז דער פאאצקער אידמושקא האט צוזאמען מיטן באקאנטן װישעגרא־*) קאפיטלעך פיז י׳טעיה טרונקם בוך ״גזןשיכטעפון אידן אין פל^אצק״, דערשינען איז װאדשעאיז יאר 1939.פ ל א צ קדער גביר מײ און זאנרקא פון ראװע ערב געװעןדעם פיר׳עט פאר א געװיםן סאלאמאן, װעמען זײהאבן זיך מתחײב געװען צו ישסעלן אויר יעדןפארלאנג פון האר אונטערן קעם פון 200 ׳עאקנראשז.די פלאצקער אקטן האבן װירער אין יאר 1445פארצײכנט דעם טעקםט פון דער ׳עבועה, װאםעם דארףי אפגעבן דער פלאצקער איד מוסקא,װעלכער האט בעת א םיכםוך מיטן גאםטינינער׳טרײבער געלײקנט, אז ער מוםקא, האט גענומעןבײ אים א משכון זילבערנע לעפל. אויב די אויבנ־געבראכטע פאקטן זײנען נוגע אײן פערזאן, דע־מאלט האבן מיר פאר זיך אפשר אײנעם פון דירײכסטע און טעטיקםטע פלאצקער אידן פון דערער׳עטער העלפט פון פופצנטן יארחונדערט. ערפארנעמט זיך מיט אנטלײען היפ׳טע סומעם צופריצים אויך באװעגלעכע און אומבאװעגלעכעמשכנות, האנדלט מיט גיטער און איז אנגעזעעןבײם פירשט.א צװײטער פלאצקער איד איזאק (יצחק) האטזיך אויך פארנומען מיט געלט־עסקים ביי פרי־צים: אין יאר 1427 בארגט ער דעם פריץ ■יאן פוןניעגאטשין די היפשע סומע פון 5 און א האלבשאק גראשן, פאר װעלכע עס האט ערב געװעןמיקאלײ פון טשעטשערסק. לויט א מקור פוןפופצנטן יארהונדערט, ציטירט בײ נאװאװיעים־קי (מחבר פון א מאנאגראפיע װעגן דער שטאטפלאצק), האט אין פופצנטן יארחונדערט, געלעבטאין פלאצק א רב (דער מחבר גיט נישט אן גענוידי דאטע) מיטן נאמען יצחק. זײן נאמען װערטדערמאנט בעת א קניה פון א הויז פון פלאצקעראפטײקער פיאטער. מעגלעך, אז די נאטיצן איןבײדע מקורים זײנען שײך צו אײן און דער זעל־ביקער פערזאן.פלאצקער אידן טרעפן מיר אויך אין די װישע־גראדער און װארשעװער אקטן פון דער זעלבי־קער צײט. אזוי האט זיך למשל אין יאר 1436מתחײב געװען פאדן װישעגראדעד געריכט דערװארשעװער באנקיר אלעקםאנדער צו באצאלןדעם פלאצקער איד לעאן מיטן צונאמען דערשװארצער 21 שאק גראשן. אלעקםאנדער האטזײן התתײבות נישט געהאלטן און דער סיכםוךהאט אנגעשפארט אין װארשעװער געריכט, װאםהאט געפםקנט, אז לעאן האט די בכורה פאר אנ־דערע מלװים אלעקםאנדערם, מיטן אויםנאם פוןװארשעװער איד יצחק אויפצומאנען בײ אים זײ־נע חובות.די פלאצקער אידן זײנען אויך געשטאנען איןענגע באציאונגען מיט די אידן אין װישעגראד:אין יאר 1487 האט א בוררים־געריכט םון ווישע־גראדער פריצים געפםקנט אין א סיכםוך צװישןדעם ווישעגראדער איד מיי (נישט צו פארבײטןאים מיטן באקאנטן װישעגראדער באנקיר םוןדער ערשטער העלפט פון פופצנטן יארהונדערט)און זײן פרוי גלאקכא (גליקכען) פון פלאצק װעגןצעטײלן דאם שותפישע פארמעגן.אז אין פלאצק האט אין משך פון פופצנטןיארהונדערט עקזיםטירט, הגם מיר האבן נארקארגע ידיעות פון דארטי אן ארגאניזירטע קהילה,באװײזט דער פאקט, אז זי האט םארמאגט אןאײגענעם רב; א רמז דערויך, אז זי איז געװען אןאנזעעװדיקע לויט דער צאל מיטגלידער, האבןמיר אין דעם פרױוילעג פון פלאצקער פירשט קא־זימיר פון יאר 1474 פאר זײן קאנצלער ראטי־באר פון גאלעיעװ, אין װעלכן ער שענקט איםדעם פירשטלעכן צינז, װאם עס צאלן די פלאצ־קער אידן. די סומע װאס פון איר װאלט מעןגעקאנט בערך דרינגען װעגן דער צאל פלאצקעראידן, איז אפילו אין פרױוילעג נישט אנגעגעבן,מען דארך אבער משער זײן, אז זי איז נישט גע־װען קײן גאנץ קלײנע, אויב זי האט געקאנטװערן אן אביעקט פון א פירשטלעכן גע׳טאנק.אין יאר 1495 איז דאס פלאצקער פירשטנטוםאײנגעגלידערט געװארן אין דער פוילישער מלוכה(מתסמס:צ).פוז איצט אן פאלן די פלאצקער אידןארונטער אונטער די געזעצן, װאס זײנען חל גע־װען אויך די קרוין־אידן, אזוי, אז צוזאמען מיטדער אינקארפאראציע האט זיד ראדיקאל געביטןדי פאליטישע לאגע פון די פלאצקער אידן.די פלאצקער קהילה האט בײם םוה פון דערדאזיקער זעלבסטשטענדיקײט ־ תקופה פון מאזא־װיע נישט געטײלט דעם גורצ פון די צװײ אנדע־רע מאזאװישע קהילות — נישט פון דער װאר־שעװער, װעלכע האט אין יאר 1498 איבעדגע־לעבט א צװײטן גרוש (דער ערשטער אין יאר1483) און האט ױרידיש אויפגעהערט צו עקזיכ־טירן איבער 113)10161-011 מסת 6^> 1ז1ג116911זו1זכן1x11613 פון קעניג.זיגמונט דעם 1־טן פון יאר1527; און נישט פון דער װישעגראדער, װעלכעפארשװינדט ארום 1493 פון דער ערד־אויבער־פלאך. פארקערט, װען אין די צװײ גרעםטע מא־זאװישע קהילות איז דאם געשיכטלעכע לעבן10בלעטלעך געשיכטעלגמרי אפגעשטארבן, הויבט עם אן ב״ די פלאצ־קער אידן שטארק און בונט צו פולםירן.א פרואװ פון א םטאטיםטיר) פון דעראידישער באפעלר^ערונג אי־ן פלאצל)בעת דעם זעכצנטן און אנהויבזיבעצנטן יארהונדערטמיר מוזן לכתהילה באמערקן, אז די מקורים,וואם מיר האבן געהאט אין אונזער רשות, ז״נעןלחלוטין נישט גענוג פאר א םטאטיםטישער בא־האנדלונג פון דער פראגע דעמאגראפיע אוןװירטשאפטלעכע םטרוקטור פון דער אידשער בא־פעלקערונג אין פלאצק פאר דער געגעבענערצײט. א חוץ א פאר לאקאני׳טע נאטיצן און לום־טראציעם אין שטײער־ביכער פארמאגן מיר נישטפאר דער דאזיקער תקופה כמעט קײן שום םטא־טיםטישן מאטעריאל. דאם זעכצנטע און זיבעצנ־טע יארהונדערט קענען נאך נישט קײן םטאטים־טיק אין דעם מאדערנעם זינען פון װארט.דער געשיכטלעכער מאטעריאל װעלכן מירהאבן געשעפט פון אנדערע מקורים װי למשל פוןדי גראד־און שטאט־ביכער װי אויך פון די פי־גאנע־אקטן פון טלוכה־אוצר איז אפי^ו זײערװערטפול, אבער ער איז פראגמענטאריש אוןווייט נישט אויםשעפלעך. נישט אלע אידן האבןגעמוזט אדורכגײן דורך די גראד־און שטאט־ביכער, װעלכע באשטײען עי׳ פי רוב פון געריכטםאקטן.די פינאנ״ן־אקטן װידער האבן אזעלכע אומגע־נויע און נישט פינקטלעכע ידיעות, אז מ׳קאן זיךםיט זײ באנוצן נאר מיט גרוים אפגעהיטקײט.בײ אזא צושטאנד פון מקורים־מאטעריאא קאןמען דעריבער נאר אנװענדן דעם טעטאד פוןבערכ׳דיקער שאצונג און פארגאײכונג — א מע־טאד, װאם מיר זײנען מודה, זײער נישט קײןזיכערער. פונדעםטװעגן האבן מיר געפרואװט צונעבן א םטאטיםטיק יפון דער אידישער באפעאקע־רונג אין פאאצק בעת דעם זעכצנטן יארהונדערט.א געװיםן אנשפאר פאר דער הנחה, אז די צי־פערן, װאם מיר האבן אויח דעם דאזיקן װעג בא־קומען, שטימען מער װײניקער מיט דער היםטא־רישער װירקלעכקײט, גיט אונז דער פאקט, װאםדי ךאזיקע ציפערן, ארויםבאקומען פון פארשי־דענע חשבונות און שאצונגען װײזן א מערקװיר־דיקע איינשטימיקייט — אן איינשטימיקייט,װאם שליםט אוים הוילן צופאל.נאך די דאזיקע אצגעמײנע באמערקונגען טרע־טן מיר צו צו דעם אנאליז פון אונזער אזוי קארגןמקורים מאטעריאל. אין דעם אינװענטאר פוןפלאצקער םטאראםטװע פון דעם 22־טן מאי1672 לײענען מיר:״איה. זײ פארמאגן אין פלאצק אײן גאם, אוןנישט װײניק אנדערע אידישע הײזער (ד. ה. —נישט אויח דער אידישער גאם — ש. ט.) דערדאזיקער זאץ קאנםטאטירט נאר זײער אלגעמײןדי צא^ פון דער אידישער באפעלקערונג און האטנישט קײן אײן ציפער.די לוםטראציע פון יאר 1616 רעכנט שוין אוים25 אידישע הײזקעם. די דאזיקע ציפער איז גארנאענט צו דער צאל אידישע הײזער, װעלכע מירגעפינען אין די שטאטישע און גראד־אקטן, איןםך־הכל 30.עם שטעלט זיך איצט אװעק די פראגע, װיפלאײנװאוינער דארףי מען רעכענען אין דורכש׳ניטאויח א הויז אין אזא שטאט פון א מיטעלער בא־פעלקערונג־געדיכטקײט, װי פלאצק. לײדער גיבןאונז די פלאצקער מקורים קײן שום אנװײז נישטאין דעם פרט. די דאטעם װידער, װאם מיר גע־פינען אין אנדערע מקורים און אין אונזער הים־טארישער ?יטעראטור זײנען זיך שטארק םותר.אזוי למשא — רעכנט י. שיפער אויח יעדן הויזבמשך דעם,פופצנטן און זעכצנטן יארהונדערטדורכשניטלעך צו 30 נפשות. פון די מקורים איזאבער געדרונגען, אז שיפערם שאצונג איז א צוהויכע. אזוי למשל פאלט אוים, לויט די מאריפןפון אידישן קאפ־שטײער אין לעמבערג נאר 11נפשות אויח א חויז: אויה דער אלגעמײנער צאלפון 82 הײזער — 917 אײנװאוינער.מיר מײנען, אז מיר װעלן זײן קרוב לאמת,װען מיר נעמען אן, אז אין שטעט פון מיטעאערגרוים, װי למשל פלאצק, האט יעדעם הויז גע־צײלט אין דורכשניט 20 גפשות (5 משפחות).מיר װאאטן אזוי ארום באקומען, אז אין פלאצקהאבן אין 25 אידישע הײזער געלעבט בערך 600נפשות (25 20 X).צו דער צאל דארח מען נאך צורעכענען א נע־װיםן פראצענט אידן, װאם האבן געװאוינט איןקריםטלעכע הײזער. (נידעריק געשאצט — בײ10 פראצענט), בכן ם״ה באקומען מיר לערך 660נפשות.— 11פ ל א צ קװי מיר האבז ׳עויז באמעריןט, איז דער מקוריםמאטעריאל איז די ׳טטײער רשימות ני׳טט קײזנענויער. דאם ׳שםײער־בור פיז 1571 גיט אז דעםם״ה פוז אידישז קאפ־׳עמײער פוז גאנצז פאאצ־קער פאװיאט אויױ 129 גא• איז יאר 1578 בלויזפוז די פלאצקער אייז אויר 124 גל.די דאזיקע ציפערז גיבז אונז ני׳םט קײז זיכערזאנהאלט אויף צו בארעכענעז די צאא פוז דעראידישער באפעלקערונג. אננעמענדיק אבער צו־זאטעז מיט י. ׳טיפעה אז ״דעם קאפ־שטײער האטמעז איז די מערבדיקע אוז צענטראלע פראװינצזאויפגעמאנט לויט 1 גל. פיז יעדז פאמיליע־קאפמיטז אויסנאם פוז אבױנים״ — באקומעז מירפאר פלאצק איז יאר 1578, 124 בא׳צײטערטעפאמיליעם; רעכענענדיק אויר א פאמיליע פירנפשות באקומעז מיר אויך בערך 500 נפשות. צודער דאזיקער ציפער דארר מעז צוגעבז א געװיסעצאא שטײער־פרייע, װיפל איז שװער צו טרעפז.די ציפעיז פוז שטײער־בוך פוז יאר 1575 זײנעזפאר אונז לחלוטיז אומנוציק. זיי זײנען איז זיךכולל דעם אידישן אוז אנדערע שטײערז(3גזכ1111ס1 115 6X1304ב) 64 1613)111 מ) איז ם״ה231 נל.איז די גראד־אוז שטאט־אקטז האבז מיר במשךפוז זעכצנטז יארחונדערט אנגעצײלט בערך 170נפשות (פרויעך 35), עם איז נאטירלעך שװערצו דרינגעז פוז דער דאזיקער ציפער װעגז דערצאל פוז דער אידישער באפעלקערונג איז זעכ־■צנטז יארהונדערט.עם לאזט זיך נישט פעםטשטע^ז קײז שוםפראפארץ צװישז דער דאזיקעד דײז צופעליקער•צאא איז דער פאקטישער צאל. פארגלײכנדיק דיצאל פוז די גראד אוז שטאט־אקטז מיט דעראויבנדיקער בערכ׳דיקער צאל באקומעז מיר דיפראפארץ 170; 550 ד. ה., אז קוים 30 פרא־צענט פוז די פלאצקער אידז זײנעז אדורכגעגאנ־געז דורך די געריכט־אקטז פוז גראד אוז שטאט.דער אידישער רןווארטאל אין פלאצל)אין 16-טן און 17-טן יארהונדערטכמעט איז אלע גרעםערע פוילישע שטעט בא־מערקט זיך איז דער דאזיקער תקופה א בולטעטענדענץ צו באגרענעצז דעם שטאטישז פארמעגפוז די אידז דורך אײנשליםז זײ איז די עננעגרענעצז פוז דער אידישער גאס אדער קװארטאל,װאם מחוץ פוז אים טארז זײ נישט קויפז קײז פלע־צער אדער הײזער. איז דעם געטא װערט אבערמיט דער צײט ענג אוז זײנע אײנװאוינער זײנעזגעצװאונגעז צו פידז א קאמת פאר אויםברײטערזדעם שטח׳ אויד װעלכז עם איז זײ דערלויבט צוװאוינעז.יעדער פלאץ, יעדעם הויז, װאם אידז פארנע־מעז איז דער קריםטלעכער געגנט, איז אפטמאצא פועל ױצא פוז א לאנגער קײט באמיאונגעזאוז אינטערװענצז בײם קעניג אוז זײנע שררות,איז כמעט װי מיט כח אײנגענומעז בײ דערשטאט, װאם װיל אבער נאך לאנג ניש׳ט ש5וםמאכן מיט דעם דאזיקז פאקט אוז װערט על פירוב ערשט דורך א קעניגלעכן דעקרעט גענויט איםצו אנערקענען. די דאזיקע דערשײנונג באמערקזמיר אויך איז פלאצק.די אידישע גאס איז פלאצק װערט צום ערשטןמאל דערמאנט איז יאר 1532• איז אײן דאקו־מענט טראגט זי דעם פרעטענציעזן נאמעז די״אידישע שטאט״ (ענלעך, װי דאם אידישע געטאאיז קוזמיר). לויט דער לוסטראציע פוז 1572זײגעז איז פלאצק געװען ״נישט װײניק אידישיעהײזער״. לויט דער צײלונג פון 1616 האט דיצאל הײזער באטראפז 25.די לאגע פון אידישן קװארטאא אין 16־טז און17־טז י״ה איז שװער .גענוי צו באצײכענעז. פוזדי מקורים איז נאר געדרונגעז, אז ער האט זיךגעפונען בײ די שטאטישע מויערן, נעבן דעםאלטן בילםקער טויער אין דעם צפונדיקן שטאט־טײצ בשכנות מיט דער שוסטער און בילםקערגאם, װעלכע האט אים פארבונדן מיט דעם שטא־טישן מארק.אין די יארן 1641 און 1688 האבן גרויםעשרפות חרוב געמאכט דעם אידישן קװארטאל אוןער איז שפעטער צוריק אפגעבויט געװארן אויפןזעלביקז פ?אץ. די פרױוי^עגיע פון קעניג יאזקאזימיר פון 30־טן אויגוםט 1658 פאר די פלאצ־קער אידן דערלויבט זײ צוריק אויפצובויען דיאפגעברענטע און חרוב געװארענע הײזער בעתרעם שװעדישן קריג אויך די פריערדיקע פאעצער.אוית די פלענער פון דער שטאט פלאצק פוןםװי 18־טז און אנהויב 19־טז י״ה: װי געפנעיםפון 1794, לענװאלדם פון 1798, שמידם פוז1803 און פון אן אומבאקאנטן ארכיטעקט פוןבערך 1800, פארנעמט דער אידישער קװארטאלמער װײניקער די אויבנאנגעגעבענע לאגע.— 12 —בלעטלעך געשיכטעדי ענדערונג האט זיר נאר אויםגעדרייןט איןדעם׳ װאם בעת דעם 16*טז י״ה האט זיך די אי־דישע ״נאם״ נעפונען בײם עק שטאט, הארט גײדי מויעין, םארנעמט זי שוין בײם םוד 18־טןי״ה א מער צענטראלע אאגע: די אלטע ביאםקערפארשטאט, װאם איז נאר אין 16־טן י״ה געלעגןמהוץ די שטאטישע מויערן איז בינתים (16־טער— 18־טער י״ה) שטארק אויםגעװאקםן און פאר־בויט געװארן, אויםברײטערנדיק די גרענעצן פוןדער שטאט װײטער קײן צפון.קען אויך פעםטשטעלן א פארקערטע דערשײנוננ;קריםטן װאוינען אין דעם אידישן נעטא. צװישןאנדערע האבן דארט פארמאגט נהלאות דער ביר־גערמײםטער און צװײ פלאצקער קאנאניקעם.אין שײן פון די מקורים מערקט זיך אבער אבולטע טענדענץ צו מאכן די אידישע גאם קרים־טן־רײן: אין דעם רוב פאלן קויפן אידן אפ הײ־זער אדער פלעצער פון קריםטן, װאם װאוינעןאויןז דער אידישער גאם.בכדי נישט צו דערלאזן, דער אידישער הײזער־די ״גילדעגע גאם״ אין פלאצק. אויןז פויליש האט מען זי גערופן״אוליצא יערוזאלימסקא״ (ירושלימער גאס).די הײנטיקע גאםן: םינאגאגאלע און ירושאי־מער פארנעמען מער װײניקער דעם שטח פון, דעםא^ן אידישן קװארטאל.עם װאלט אבער א טעות געװען צו מײנען, אזאלע פלאצקער אידן האבן געװאוינט אין אידישןפערטל; א םך אידן װאוינען, אדער פארמאגןהײזער און פלעצער, אין אנדערע גאםן, װי למשלאין דער שוםטער גאם, װעבער גאם, א.א.װ, מעןפארמעג ז^א זיך פארקלענערן, פלעגט קהל טײא־מאל אפקויפן פון קריםטלעכן מלװה דאם הויז,װאם ער האט אויפן׳ים־מך פון א נעריכט־אורטײלבאקומען פון זײן אידישן אװה.נישט נעקוקט אוין? דעם דאזיקן אײנציקן טיטאזיך צו פארשאפן מער רוים און -דעם געדיבט גא־װאוינטן נעטא, װעדט אבער מיט דער צייט װאםאמאא עננער אפילו פאר אזעלכע מײםטערם פון— 13פ ל א צ קצונויפפרעםן זיך, װי עם זײנען געװען די געטאאידן.עם באײבט דעמאלט אײן אויםװעג: ארויםצױבאקומען זיך םון דער אידישער גאם אין די קריםט־לעכע גאסן. חוץ דעם אויבנדערמאנטן מאטױופון דוחק און פרײען רוים האבן אין דעם דאזיקןדראנג אויך א גרויםע ראל געשפילט עקאנאמישעמאטױון: אידן װילן װאוינען אין דעפ האנדלסצענטר, ארום דעם שטאט מארק.זײ טרעפן אבער אן אויך מניעות מצד דעםמאגיםטראט נישט גובר צו זײן. צו די צװײ פרי־ערדיקע םיבות פון קאמף צװישן די אידן איז דעדשטאט, הײנו: די פראגע פון אידישן האנדיל אוןאידישע אפצאלן איז צוגעקומען א דריטע: קאמהפאר רעכט צו װאוינען מהוץי דעם אידישן קװאר־טאל.די ערשטע ידיעה װעגן א םיכםוך אויד דעםראזיקן באדן צװישן די אידן אין דער שטאטהאבן מיר פון יאר 1537. אין דעם דאזיקן יאדהאט דער קעניג זיגמונט דער 1־טער באשײדטדעם םיכסוך לטובת דער שטאט. הײנו, אין דעםפרױוילעג פון 6־טן מערץ 1537 פארװערט דערקעניג די פלאצקער אידן צו קויפן נחלאות אין דיקריםטלעכע גאםן, באפעלנדיק גיזײכצײטיק ביזןםוך יאר 1537 צו פארקויפן די הײזער, װעקכעאידן האבן שוין אין זײער פארמעג, אונטערשטראך פון קאנפיםקאציע פון זײער פארמעגן.דעם דאזיקן פארבאט חאט דער קעניג נאך אמאלאיבערגעחזרט אין זײן שרײבן צום װאיעװאדעפון דעם זעלביקן יאר.אויך דעם דאזיקן סמך האט דער װאיעװאדעארויםגעטראגן זײן פםק אין דעם סיכםוך צװישןאידן און דער שטאט לויט דעם דעקרעט.נישט געקוקט אויףי דעם קעניגלעכן פארבאט,קויפן אבער אידן װײטער נחלאות אין די קריסט־לעכע גאםן, אדער זײ װערן אין זײ ״ארײנגע־לאזט״ (אינטראמיטירט) אויפן סמך פון א גע־ריכט־אורטײל, דערבײ מוזן זײ זיך אונ&ערװאר־פן אונטער געװיםע באדינגונגען, װאם האבן בא־נרענעצט דאם רעכט פרײ צו דיספאנירן מיט דיאײנגעשאפטע נהלאות. אזוי זײנען די אידישעקונים פון הײזער זיך מתחײב נישט פארקויפן זײקײן אנדער פערזאן הוץ שטאט לײט. אין געװיםעקויה־שטרות װערט באמערקט, אז די טראנזאק־ציע איז צושטאנד געקומען לויט א דערלויבעניש— 14פוז מאגיסטראט. כאראקטעריםטיש, איז אויך דייהתהײבות פון א אידישן מיװה, װעלכע האט גע־געבן א קריפט א הלװאה אויך א משכון פון אהויז, אז אין פאל װען דאם געריכט װעט איםדאם דאזיקע הויז צופםקענען, װעט עם נישטבלײבן זײן אײגנם, נאר ער װעט עם פארקויפן צוא קריםט אונטער קנם פון 200 שאק גר. אויךדאם מיטלאלטערלעכע משפהה־רעכט פלעגט אפטפארשאפן נישט װײניק שװעריקײטן אידישע קו־נים פון הײזער; זײ פלעגן מוזן אין אזעלכע פאלןזיך אויסגלײכן מיט די קרובים.א בולטע אילוםטראציע צום קאמר צװישן דערשטאט און די אידן אין דער פראגע פון אויםברײ־טערן דעם אידישן פארמעג גיט אונז דער םיכםוךװאם האט זיך געפירט אין די יארן 1568 —1592 ארום דעם אירישן בית־עלמין. אין יאר1568 האבן די פלאצקער אידן באקומען פון קע־ניג זיגמונט אויגוםט א דערלויבעניש צו קויפןקרקע פארן בית־עולם און אויך דרײ נײע הײזעראדער פלעצער אין דער שטאט גופא מיט דעםתנאי, אז די קרקע מוז זיך געפינען אין דער פאר־שטאט, די הײזער אדער פ^עצער — נאענט צודער אידישער גאס און נישט אויפן שטאט מארק.שטיצנדיק זיך אויך דעם דאזיקן קאנםענס האבןדי אידישע ראשים יעקב און ױסףז מאריאנקא גע־קויפט אין דעם דאזיקן יאר אין דער בילסקערפארשטאט א פלא׳)*, װעלכער איז געקעגן צװישןדעם גארטן פון יאן פיעזשאנעק און דער פלאצ־קער זאלץ־זשופע.דער ענין האט אבער, װײזט אויס, אנגעטראפן■אןיףי שװעריקײטן מצד דעם מאגיםטראט, אזויאז דער קעניג האט געמוזט מיט אנדערטהאצבןיאר שפעטער (דעם 15־טן ױאי 1570) פאראר־דענען דעם בירגער מײפטער און די שטאט־ױעצים, זײ זאלן דערלויבן די פלאצקער אידן צומאכן א בית־עלמין אויפן געקויפטן פלאץ, װיאויך צו קויפן צװײ אדער דרײ הײזער נאענטפון דער אידישער גאם און ארײנטראגן די גע־העריקע קאנטראקטן אין די שטאט־ביכער.די שטאט האט זיך אבער אײנגעעקשנט אוןנישט דערלויבט אויסצופירן די באשטימונגען פוןדי קעניגלעכע דעקרעטן. בנתים איז דער קענינגעשטאדבן. דער ענין האט זיך, איבער דער אומ־רואיקער צײט, פארשלעפט ביז צום יאר 1.576.ערשט אין דעם דאזיקן יאר האבן די פלאצקעראידן באקומען פון קעניג םטעפאן באטארי אבלעטלעך געשיכטענײעם פריװילעג, װעלכער האט באשטעטיקט דידעקרעטן פון זײן םארגײער װעגן דעם אידי׳טןבית־עולם, י װי אויך װעגן קויך פון די הײזעראדער פ^עצער. די אידן אבער האבן, װײזט אוים,םװי בל סוך געמוזט רעזיגנירן פון דעם בית־עולםאין דער בילםקער פאדטטאט — אין דעם אפ־מאך, װאם זײ האבן גע׳טלאםן מיט דער שטאטאין יאר 1581, רעדט זיך ׳טוין װעגן אן אנדערבית עלמין, װעלכן די אידן האבן געקויפט איןיאר 1579 בײ יאן גז׳טעז׳טאלקע.אבער די פלאצקער קהילה איז נישט באשערטגעװען קײן מנוהה, די פרי׳ט׳ע קניה רופט װידערארוים א לאנגן םיכסוך מיט דערמשפחה גז׳טע־צוימען און צו באבויען דעם פלאץ, אוית װאם דיפרנםים האבן געענטפערט, אז זײ מעגן אוית דעם•פלאץ, װעאכער געחערט זײ לויט רעכט, טון װאםזײ װילן.נאך דעם װי די ׳טטאט עלטםטע אין מ׳טך םוןצװײ יאר האבן פיר מאל אינטערװענירט, האבןדי פרנםים מיד פון װאויט׳טעכם עק׳טנות, דעדקלערט, אז זײ זײנען גרײט צו פארקויפן דעםמיט אזוי פיא מי אײנגע׳טאפטן פלאץ. צו דעםאיז אבער ני׳טט דערגאנגען (װאויטשעך האט דע־רוית ׳קײן געלט נישט געהאט), ער הערט אבערני׳עט אויף צו פאדערן זײן ״רעכט״״. ער דריקטנאך אמאל אוים זײן הםכמה צו קויפן דעם פלאץ,פלאצקער מאגיםטראטזשאלקע, װעלכע עם פארטרעט יאנם קרוב װאוי־טשעך, מיט װעמען קהל מוז פירן א 13 יעריקןקריג.װאויט׳טעך איז נישט צופרידן מיט דער קניהאון באמיט זיך מיט אלע מיטלען, דערלויבטע אוןנישט דערלויבטע צו באקומען אין זײנע הענטדעם פארקויפטן פלאץ,׳פטיצנדיק זיך אוי^ זײן קרובה׳טאפט־רעכט,׳שיקט ער אן אויפהער צו די רא׳טי הקהא דישטאט־ױעצים, װעלכע שטעלן ארויס אין זײן נא־מען אלץ נײע פאדערונגען:אזוי אמשל פאדערן זײ אוױי די פרנםים באלדנאך דער קניה, זײ זאלן זיך נישט דערװעגן ארומ־אבער, הױת װי ער קען דעם פלאן נישט אויםפי־רן, פארװארפט ער קהל מיט קלײנלעכע אנקלא־געם, װי למשל, אז זײ זײנען בײם ארומצוימעןדעם פלאץ אריבערגעטראטן איבער דער גרעגעץפון דעם אײגענעם שטח.די אלע ביז איצטיקע באמיאונגען און אנק^א־געם האבן אבער קײן שום רעזולטאט נישט גע־געבן, װאויטשעך באשהיםט דעמאלט זיך נוקםצו זײן אין קהל: ער שיקט זײן זון דאמיניק מיטדעם קרוב בארטעלאמײ אויףי דעם אידישן בית־עולם, בײדע פירן דארט אוים א פײן שטיקל אר־בעט: זײ צעברעכן א מצבה און א פאר אויבם־בײמער און שנײדן אפ דאם הײ.15פ ל א צ קא מצבה אויפן אלטן פלאצקער בזת־עולםנאך רעם ראזיקן פרימיטיװן נקמה־אקט װערטאין רי אקטן שטיל. זײ רערצײלן ׳טוין אונז גאר־נישט װעגן רער מלהמה צװישן קהל און װאוי־טשעך גזשעזשאלקע. צו אן אויםגלײך איז געקו־מען ערשט אין יאר 1592 — 13 יאר נאכן אוים־ברוך פון םיכםוך. אין רעם רערמאנטן יאר פאר־נאטירן די שטאט אקטן די קעגנזײטיקע דערקאע־רונג מצד דער גאנצער חשובער משפחה גזשע־זשאלקע פון אײן זײט, און מצד די פרנסים ױםתאון יהודה פון דער אנדערער, אין װעלכער זײאנוצירן דעם גאנצן םיכסוך און שליםן צװישן זיךאן אפמאך.פון אנדערע סיכםוכים צװישן די אידן און דערשטאט, װעלכע זײנען נוגע געװען דעם אידישןפארמעג, איז כדאי צו דערמאנען דעם םיכםוךװעגן אויסברוקירן דעם שטח צװישן דער אידי־שער גאס און די שטאט־מויערן, װי אויך דעםכיכםוך װעגן בוי פון נײע הײזער.אין יאר 1567 באקלאגט זיך דער מאגיםטראטפארן קעניג אויך די פלאצקער אידן, אז זײ רײ־ניקן נישט אפ די אידישע גאם פון אפפאל אוןשמוץ, װאם דאם רופט ארוים ני׳טט נאר .אומאנ־גענעמקײטן פאר די דורכגײער, נאר אויך אסכנה פאר די שטאט־מויערן, װײל איבער דעםװאס דאס װאסער קאן נישט אפפליםן, װערן זײאונטערגעשװענקט.דער קעניגלעכער דעקרעט װעגן פארבעםערןדעם היגיענישן צושטאנד אויך דער אירישערגאס האט, זעט אוים, װײניק װאם געפועלט: איןיאר 1573 פארקלאגן די שטאטישע אינסטאנצןדי פרנסים ױסה מאריאנקא, יעקב םאלאמאנא־װיטש, אפרים םאלאמאנאװיטש און פעליקםן פארדעם װאיעװאדע קאביערניצקי און װיצע װאיע־װאדע מיטשינםקי וועגן דעם, אז די אידן האבןביז איצט נישט אויםברוקירט דעם שטח צװישןזײערע הײזער און שטאט־מויערן, איבערחזרנדיקדעם אונז שוין באקאנטן מאטױו װעגן דער דדא־ענדער םכנה פאר זײ אין פאל פון אן !זויסםלײ־צונג פון דער װײםל.דאם געריכט האט געפםקנט מיט דער הסכמהפון בײדע צדדים, אז די אידן זײנען מחויב ריזשבועות 1574 אדורכצופירן דעם ברוק פאזע דערװײםל אונטער דעם קנם פון 100 ״מארק״ פארדער רעפאראציע פון די מויערן,די אידן האבן אבער דעם פםק נישט געהאלטן,און אט פארקלאגן אין צװײ יאר שפעטער דישטאטישע ױםטיציארן די פרנםים ױםך מאריאנ־קא און פעליקם בערמאנאװיטש פאר דעםװאויט־געריכט, פאדערנדיק צוצופםקענען דערשטאט די געלט־שטראך, װי אויך צו צװינגען דיאידן מקײם צו זײן דעם פםק. די פרנםים האבןפארלאנגט א 15 טאגיקן ישוב־הדעת. דער װאויטהאט זיך מיט דעם נישט גערעכנט און פארמשפטדי פרנםים צו באצאלן דער שטאט דעם קנם פון100 ״מארק״ ביז דעם 12־טן אויגוםט ד. י. װיאזוי דער םיכםוך האט זיך פארענדיקט איז פון דיאקטן נישט באװאוםט.פינך יאר שפעטער (1579) נאטירן די שטא־טישע אקטן דעם פראטעםט פון פלאצקער ביר־גדר מײםטער מארטין גײנאװםקי קעגן די פאאצ־קער אידן, װעקכע האבן, נישט װארטנדיק אויןזרעם רעזואטאט פון דעם פראצעס, װעלכער קומטפאר םאר דעם קעניגאעכן געריכט, אײגנװיאיקזיך אויפגעבויט צװײ הײזער, הײנו, אײן הויז״איבער די שטאטישע מויערן אוית אן אומפאסי־קן ארט, דאם צװײטע הינטער דער שיל״. אז— 16 —בלעטלעך געשיכטע־זײ שטרעבן אפיילו זיך צו פאראײגז ב״ די שטא־טישע טויערן א צװײטע גאס.דער בירגערמײסטער האט פארװערט דעם•טויערער װײטער צו טון זײן ארבעט, באטראכ־םנדיק דעם דאזיקן פאקט װי א פארברעך קעגןדעם ודװ111->ס¥ (ערבות צװישן דער שטאט אוןדי אידן), װעלכע האט באטראפן 1000 פוי^ישעגיקדן. בויענדיק די צװײ נײע הײזער האבן דיאידן זיך געשטיצט אויף די צװײ אויבנדערמאנ־טע פרױוילעגן פון זיגמונט אויגוסט פון 11־טןנאװעמבער 1568 און פון סטעפאן באטארי הון■24־טן ױני 1576. װי מיר װײסן שוין אבער פונםאידן מתחײב געװען, אז אין פאל װען װער פוןזײ עס װעט קויפן נאך א הויז (חו*? די דרײ),װעט ער טוזן אויפסנײ אדורכקומען מיטן מא־גיסטראט װעגן זײנע שטאטישע אפצאלן (דעריערלעכער הײזער־צינז איז געװארן באשטימטאויך 20 גל.). אין אפמאך געפינט זיך אויך אתנאי, אז •אין פאל װען א אידיש הויז װעט אויפןסמך פון א געריכט אורטײל איבערגײן אין אײננספון א קריםט, װעט דער טאגיסטראט נישט לאזןדאם דאזיקע הויז אין קריםטלעכן אײגנם, נארװעט דערלויבן די אידן עס אויםצוקויפן. דער דא־זיקער תנאי, װי אויך די אויבנדערמאנטע פאר־א בליק אויף פלאצק פון דער ז״ט פון װ״סלפארלויןז פון םיכםוך ארום דעם בית־עלמין, האטדער מאגיםטראט זײ נישט געװאילט אנערקענעןאון חאט אפעלירט צום קעניגלעכן געריכט. װודער מאגיםטראט האט זיך אפגעזאגט צו אנער־קענען ד־ קעניגלעכע פריװילעגן, װערן מיר גע־.װאויר אגב פון דער דערקלערונג פון ״װאזשני״פאר דעם שטאט־געריכט אין יאר 1577.ערשט אין אפמאך פון יאר 1581 האט דערמאגיםטראט דערלויכט די פלאצקער אידן, מוץ דיקניה פאר א פצאץ פארן בית עלמין, צו קויפןדרײ אלטע הײזער אויך דער אידישער גאס (פוןקריםטלעכע בעלי־בתיפ). דערבײ האבן זיך דיקערטע התחײבותן מצר אירן צו פארקויפןנחקאות, װעקכע זײ האבן זיך אײנגעשאפט אויפןסמך פון געריכט־אורטײלן צו קריםטן באװײזן,אז די שטאט האט קאנסעקװענט געשטרעבט אײנ־צוהאלטן דעם שטאטישן פארמעג פון די אידןאין אן אומפארענדערטן צושטאנד.דאס ילעבן איז אבער שטארקער פון אפמאכן:אין געטא װערט װאם אמאיל ענגער און אידןקויפן נײע חײזער פון קריסטן.אזוי ילמשל האט אין זעלביקן יאר, בעת עסאיז אונטערגעשריבן געװארן דער אפמאך, דערפלאצקער איד איצקא ״צעילניק״ געקויפט בײ דעם— 17 —פ ל א צ קשוםטער מיקאלײ דודא א פלאץ אין דער יצוםטערגאס. צװײ יאר שפעטער פארנאטירן די ־עטאטי־יטע אקטן, אז ישראל אדאמקעװיטש האט געקויפטא הויז בײ דעם בירגער זיגמונט קריםטאױ פאר60 גל. און אין יאר 1593 — די קניה פון א הויזמצד ױחנן מארקאװיטש בײ דער אלמנה דאראטעגיבאלינא, אויר דער שוםטער גאם, פאר 200 גל.נייטט גערעכנט יענע הײזער און פלעצער אויהדער אידישער גאם, װעלכע זײ קויפן אפ בײבירגער אדער בײם מאגיםטראט.די אידייטע קונים האבן זיך װײזט אויס, בא־נוצט מיט דעם פונקט פון אפמאך, װעלבער דער־לויבט אידן צו קויפן נײע יהײזער, װען זײ װעלןאדורכקומען מיטן מאגיסטראט מכוח די ׳טטא־טי׳עע ־טטײערן.לויטן אפמאך פון 1587 (?) האט די ׳עטאטדערלויבט די פלאצקער אידן צו קויפן 6 נײעפלעצער אויך דער אידי׳טער און ׳טוםטער גאםאון האט געהעכערט דעם םכום פון אידײטן הײ־זער־צינז (אויך 21 גל. יערלעך).אין דעם נײעם אפמאך, װאם די ׳טטאט יטליםטאין 1617 מיט די פלאצקער אידן װערט די לעצ־טע דערלויבט צו דינגען בײ די שטאט־לײט גע־װעלבער אפילו אין ראטהויז, װי אויך צו קויפן4 נײע פלעצער אויך דער אידי׳טער און ׳טוםטער־גאס, אבער ני׳טט אין ׳טכנות פון די מארק־הײזער.װי מיר זעען האט זיך דער אידי׳טער פארמעגפארגרעםערט אפיציעל אין משך פון 36 יאר(1581—1617) מיט 13 פלעצער און הײזער אויךדער אידישער און ׳טכנותדיקער ׳טוםטער גאס.װאם איז שײך רעם קויף פון הײזער מצד אידן,איז די צאל פארנאטירטע קויף־אקטן במשך דערערשטער העלפט 17־טן י״ה אן ערך קלענער, װיאין רער צװײטער העלפט 16־טן. במשך פוןקנאפע 40 יאר (1609—1647) האבן די שטא־טישע אקטן פארנאטירט ס״ה פיר פאלן פון קויפןהײזער ארער פלעצער.דערבײ האט זיך אין אײן פאל געהאנרלטװעגן אפקויפן דורך א איד די היפאטעק אויך דעםהויז, װאם א קריםטלעכער מלװה חאט באקומעןפון א אירישן לװה.בפרט שטארק איז געפאלן די צאל הײזער־טראנזאקציעם נאך דעם אפמאך פון 1617.עם איז דעריבער נישט קײן װאונרער, װאם איןאירי׳טן קווארטאל איז ווייטער ענג. צוגע׳טפארטצו רי שטאטישע מויערן הויבן די אירן אן זיך צובאנוצן מיט זײ פאר בוי־צװעקן. אויך דעם באדןאיז געקומען אין יאר 1619 צו א קאנפליקט מיטןמאגיםטראט, וועלכער האט באשטראפט דיפלאצקער אירן מיט קנם פון 2 אונג. פלארין פאראװעקלײגן בעלקעם אויך א מויער־טורעם העכערװי די אלטע שכנותדיקע בנינים, דערבײ איזלהבא פארװערט געװארן צו בויען העכערעבנינים, װי די שוין עקזיםטירנדיקע.קהל איז אויך געשטאנען אוין• דער װאך, אזקײן קריםט זאל נישט פארנעמען קײן װאוינונג,װאם איז געװען באװאוינט דורך אידן.אזוי האבן למישל רי פרנסים אנזעלס און שלמהפארקלאגט אין יאר 1620 דעם שוםטער ״.יערפוטפארן שטאטישן געריבט, װײל יענער האט זיךארײנגעצויגן אין א הויז, װאם חאט געהערטי צוםפריץ פשעט׳שישעװסקי, און װאם איז געװען בא־װאוינט דורך אידן (װײזט אוים א פריצי־ש־ע ױ־רידיקע), פארופנדיק זיך דערבײ אויר אן אפמאךמיט דער שטאט־מאכט.עם קאן זיך דא נישט האנדלען װעגן אפמאךפון 1617, װײל דארט געפינט זיך נישט אזא מיןתנאי, אז קריםטן טארן זיך ני׳שט ארײנציען איןהײזער באװאוינטע דורך אידן; מעגלעך, אזשפעטער (צװישן 1617 — 1620) האט מען אזאתנאי צוגעגעבן; ראם געריבט האט טאקע פאר־ארדנט די פרנםים צו ברענגען דעם טעקםט פיןאפמאך אין געריכט.װייטער גיבן מיר דא א רשימה, נאטירלעךנישט קײן פולע, פון אידישע בעלי־בתים פוןהײזער און פלעצער.1. אויף דער אידישער גאס:פעליקם װעבער; מארעק דער שמש; ױםר מא־ריאנקא (א פאר פלעצער); ױםר, לעװעקם אײ־דעם; ױםך, דאקטאר מעד׳ יאקוב; די אלטע מא־ריאנקא; דער חזן יעקב; מארעק סאלאמאנא־װיטש; זײן ברודער יעקב; אפרים און זײן זיןשלמה; מארעקם אײדעם; יעקב בן טרײטל; דאק־טאר מער׳ פעליקס מובא; בערמאנס אײדעם; יא־אכים; לאזאר; יעקבם אײדעם; מארעק לעװקא־װיטש; משה יאםקאװיטש און שמעון יאאכימא־װיטש.18בלעטלעך געשיכטע2. — אויף אנדערע גאסן (איבערהויפט אויף דערשוסטער גאס):ױםף לעװקאװיטש; פעליקס; שמעון; דערשװארצער יעקב; אדאם; דאקטאר מעד׳ ױםף —2 הײזער אויף דער שוםטער גאם און אײן הויזאין דער גרויםער פארשטאט; איצקא ״צעלניק״;יאאכים מארקאװיטש; איראם; ײסראל אדאמקא־װיטש; די ברידער מיכאי! און לאזאר (א האלבהויז); שלמה (דאם אנדערע האלבע); הוץ דעםאיז קהל געװען אן אײגנטימער פון דער יטיל,הקדש, בית־עולם און צװײ הײזער, װאם אײנעפון זײ האט ער אפגעקויפט בײם מאגיםטראט.אײן איד (דער נאמען נישט אנגעגעבן) ר^זטאויך געהאט א הויז, צי בלויז געװאוינט הינטערןמארק און א צװײטער — אין ״װאלינער שאב״(?) אידן האבן אויך געװאוינט אין דער װעבערגאם.די דאזיקע רשימה נעמט נישט אין אכט דיענדערונגען, װאם זײנען פארגעקומען, װי א רע־זולטאט פון קויף און פארקויף צװישן אידן גופא•די דאזיקע רשימה האלט איבער 30 אידישע הײ־זער. זי קאן נאטירלעך נישט דינען װי א מאטע־ריאל פאר א גענויער סטאטיםטיק פון דער צאלפון דער אידישער באפעלקערונג אין פלאצק. מידהאבן אבער א יםוד אנצונעמען, אז די דאזיקע צאלאיז קרוב צו דער פאקטישער צאל אידישע הײזעראין פלאצק אין אנהויב 17־טן י״ה.נעמענדיק איצט אין אכט, אז לבל הפהות 90פראצענט פון דער אידישער באפעלקערונג האבןגעװאוינט אין אידישע הײזער, קאנען מיר זי בא־טראכטן פאר א יםוד פאר א שאצונג, װאס איז רע־לאטױו קרוב לאמת.רעכענענדיק אין דורכשניט 4 פאמיליעס אוירא הויז, באקומען מיר די צאא 120 פאמיליעם,אדער 480—600 נפשות (4—5 נפשות אויר אפאמיליע). די דאזיקע צאל ש־טימט אגב מער װײ־ניקער מיט דער צאל, װאם מיר האבן באקומעןפון אן אנדער זײט. (זע קאפיטל 4.).עס איז כדאי אויך צו דערמאנען, אז די לוסט־ראציע פון יאר 1616 גיט אן 25 אידישע ;זײזער— א ציפער, װאם איז זייער נאענט צו :־עראויבנדערמאנטער.19 —פ. י) א ץדורות פלאצהער אידןפיןאצקער אירן אין ארגענטינע פײער; זיבןהונרערט יאר פלאצק. אלײן שוין היבשע עט^עכעיאר פון דארטן׳ פון דער אלטער שײנער שטאטבײם װײםק און װער װײם צי עטיצער פון דיאײגענע און נאענטע קעבט נאך אין פצאצק און ציקעבט נאך איבערהויפט איצט א איד אין דערפויקישער שטאט, װאם געפינט זיר אונטער דערממשיצת זחן פון דעם אקופאנט. נאר די אידן זײ־נען פצ'<,צקער און פקאצק איז א באשטימטער אי-דישער קוקטור באגריד׳ װאם געפינט זיד אין זײעראינערצעכן צעבן, באצײכנט זײער װעזז און אט ריאינערלעכע פארבונדנקײט װיערע מיט דער געװע־זענער הײם׳ װיען זײ ארויםברענגען, מאניפעםטיךן.און װי .אזוי זאצן זײ עם טון׳ אויב ניט אין א בוך,אין א אירש פלאצקער בוך?און אפשר איז עם מער װי דאם? אפשר איז עםדער אויסדרוק פון זײער טיפן גצויבן׳ א,ז פזאצקאיז נאך נישט אונטערגעגאנגען׳ אז פצאצק װעטנאך זײן װי געװען א אידישע *שטאט?װארום פצאצק׳ װאם האט געה-:,ט אידן אצם אױעתושבים נאך אין יאר 1474, איז שוין ניט אײןמאצ געװען אידן-רײן און איז א,צץ געװארן א אי־דישע שטאט. צויט■ דער צוםטראציע פון 1616,האבן אידן אין פצאצק געהאט 25 הײזער און פצעגןארײנטראגן צינז אינם שצאם א ״היצבן 'שט־ין״פעפער׳ א פונט נעגעצעך און אנדערע געװירצן אוןהאבן געהאצטן אין פאכט דעם שטיויטישן יאוידפאר פערציק זצאטעם א יאר. אידן האבן געהאנדצטאון געטון מצאכה און געד,אװנט אין דער שיצ, װאם■זײ האבן אויםגעבויט׳ העכער פון אצע הייזער׳ װידער דין איז׳ אזוי ביז ארום 1656׳ װעז די פרײםןבשותפות מיט די שװעדן זײנען איבער פצאצקארײן קײן װארשע. און אז גאט האט געהוןזצפן אוןראם פויצישע מיציטער האט פארטריבן די בראנדנ־בורגער מיט די שװעדן׳ האט זיך עם נוקם געװעןאן די אידן ,א,ון קוים א פאר אידן זײנען דעמאצטצעבן געבקיבן אין פצאצק.1658 דערצויבט קעניג יאן קאזימיר די פאצצקעראידן װידער אויפצובויען זײער שיצ און זײערעהײזער און אידן צעבן װירער און האנדצעז און טועןמצאכה. אזוי ביז 1688׳ װען עם ברעכט אוים אשרפה .א,ון דער גאנצער אידישער פערטצ גײט אװעקמיטז פײער.אידן האבן זיך װי עם איז װידער אויפגעשטעקטדי הײזער און געצעבט אין שצום ביז 1754. דע־מאצט איז עם דעם פצאצקער װאויט רעמבאװםקיאײנגעפאצן א שפיצצ, ער װעט מאכן די אידן אבקוט־ביצבוצ און אידן װעצן זיך אויסקויפן. צע־טראגן האט זיך באצד א קצאנג איבער דער *טטאט׳אז א געװיםער איד מיטן נאמען דוד האט 'פאר־מוטש׳עט' א קריםטצעך קינד פון א נאענטן דארו=׳װאם ער האצט אין פאכט. ארויםגעשיקט האט ערדי פאציאקן איבערן אידישן פערטצ שצאגן אידןאון דעם פאכטער דוד האט ער איינגעש'פארט א.יןתפיםה, װאו מען האט אים פארפײניקט צום טויט.און אט װאם עם װערט װײטער דערצײצט:״געזען אז דעד אומגציק צעװאקםט זיך׳ זײנען דיגיאים פון דער פצאצקער שיצ אװעק צום יאםנא־װיעצמאזשנע פאן װאויט מיט א בקשה ער זאצאפשטעקן די נגישות אויק דיי אידן און.נישט פ<ר-גיםן מעד קיין אומשוצדיק אידיש בצוט״. אדיינגע־טרא־ן האבן זײ אים דעדבײ 2.400 פייצישע זצא־20בלעטלעך געשיכטעטעם און זיך מתחײב געװע; ארײנצוטראגז דרײיאר נאכאנאנד צו 800 זלאטעם יעדלעך.אפגעלאפן זײנען די דרײ יאר׳ די איח האנןפינקטלעך-געצאיןט פאראוים די 800 זלאטעם׳ נארװײטער צאלן האבן זײ נישט געװאיןט. ארײן איזדער װאויט אין גרימצארן און האט די נבאיםארײנגעװארפן אין ״קאזע״ און אײנעם פון זײ׳שײע מאגנום׳ אויםגעשמיםן מיט ריטער. אויך דיאיבעריקע גבאים הא׳כ מען נישט געיעוינט׳ נאר׳שרײבט זיך, די גבאים האבן איבערגעטראגן רי אינ־קװיזיציע און זײנען נישט אײנגעגאנגען צו בא־לאםטן די קהילה מיט דעם שװערן שטײער.אין 1792 איז געקומען קײז פילאצק א נײערװאויט׳ בראמיערםקי׳ און א,ױך ער האט גענומעןפאדערן א צינז פון 800 ז^אטעם. די גבאים האבןזיך קעגנגעשטע?ט, עם קומט ניט פון זײ׳ זײ האבןאים באוויזן זײער פריװחעגיע פון יאן קאזימיראון די גוםטראציע׳ נאר עם האט זײ נישט גע־הא^פן. די גבאים האט מען אדײנגעװארפן אין״קאזע״ און דעם רב׳ ר׳ יקים׳ האט מען ועשמ־םןמיט ריטעי. און פי;א^,־קער אידן האבן געמ־זט בא־צאלן דעם צינז.דאם איז אלטע פלאצקער געשיכטע. 1792שטײט בכ^ל אויר דער גרענעװ פון א נײער גע-שיכט^עכער עפאכע. מיט 1793 הויבט זיך דאך אןאין דער װעלט-געשיכטע דאפ נײנצנטע יארהינ־דערג־. די גרויםע פראנצויזישע ריעװאלוציע׳מענטשן־רעכט, ״פרײהײט, גיןײכהײט און ברידער־לעכקײט״, בא^ד קומט ארויה נאפאצעאן, די װע־ט־מילחמות ארער׳ װי האט מען זײ דעמאלט גערופן,קאאיןיציע־מלחמות. פרידריך װילהעים דער צװײ-טער װח נישט זײן קיענער פון נאפאיןעאנען אוןאויך צאר אלעקסאנדער דער ערשטער װיל נישטזײן קלענער. מען כאפט זיך פונאידערפ־יקן דאם׳עליאכעטפקע האנעראװע. פוייןן און פקאצק מיטאיד גובערניע׳ ^)דער מ־ט איר דעפארטאמענט׳ װידאם האט געהײם:׳ פארזוכט די ערשטע אין פ־ילןדי דוןןזיקע פרוכט פון דעם נײנצנטן יארהונדערג־.מיט אײן יאר נאך די שמיע, װאפ דער פלאצקעררב האג־ באקומען אין ״קאזע״, פאיןט פין־אצק ארײןצו פרײםן און פרײפן ־ג־אפג־ דעטארג־ אפ איןיעפוייןישע אויםנאם־געזעצ■; קעגן אידן. עם הערש־ג־דעמאיןט, װי געזאגג־, פרידר־ך װחהעלם דערצװײטער, װאם האלט אן די טראדיציעפ פון זײן  י9גרויםן פאטער׳ דעם פרײנט פון מ־ענדערםאן׳ דערפרײנט פון בילדונג.פיןאצקער אידן װערן ״רײטשן״׳ מען הויבט אןאונטערש־נײדן די קאפאטעם׳ צופוצן די בעררלעך׳רײדן דײטש און טאקע ארײנקוקן איז מענדעןםאנם״ביאור״. מען ש׳מעקט ארײן א,ין דער דײטשערהשכיןה׳ מען דעקיןאמירט געטעם ״ערל־קעניג״ אוןשייןערם ״די גצזיזקע״. מען מענטשלט זיך און מעןדײטשמערט זיך. אײן זאך נאר׳ די געטא׳ דיפלאצקער׳ האבן זײ מורא צו פארלאזן׳ כאטש מעןי־אזט זײ זיך באזעצן אין דער ״קאיג־וייןישערשטאט״. עם דאכט זיך זײ׳ אז דאם איז עפעם א.חיןום אזא׳ װי מען זאגט בײם בענטשן; הײנוכהוקמים...דאם ״גיןיק״ האט טאקע יןאנג נישט געדויערג־.1807 פאיןט ארײן פןאצק צוזאמען מיט דעם דע■פא־יטאמענט אירן און מיט נאך זעקם דעפארג־א,׳מענטן׳ דעם לאמזשער׳ דעם קאיןיש־ער׳ דעם פויז־-נער׳ בידגאטשער און װארשעװער׳ אינם ״װארש־ע־װער הערצאגטום״׳ אונטער דער הע־׳צאפט פון דעםזאקםישן קעניג פרידריך אויגוםט, װ^זם נאפאןעיזןהאט אים צוגעטײלט׳ און ניט נאר זײנען דעמאיןטאפגעש־אפם געװארן אין דעם הערצאגטום די פרײ־הײג־ן׳ װאם די אידן האבן באקומען אונטער פ־יד־ריך װי־העיןם דעם צװײטן, נאר או־ך די פריװי-יןעגיעם, װאם זײ האבן אנגעהאיןטן נ^ןך פון יאןקאזימיר.איח האבן געמאנט ױשר, זיך פארופן אויױ נא־■פאיעאנם נאמען׳ נאר עם האג־ נישט געהאןפן. דיפילאצקער זײנען צוזאמען מיט אלע אנדערע פוי־לישע אידן פון רעם הערצאגטום או־ונטערגעפא־ןאונטער נײע באגרעניצונגען און צוזאמען מיט זײדי פלואצקער. אזוי ביז 1815, װען פלאצק װערג־רוםל,אנד. און דא װײזן פלאצקער אידן, אז זײערעד־יטשע יארן ז־ינען ניש־ט געגאנגען לאיבור. זײנוצן אוים צאר אלעקםאנדערם קאקעטירן מיט די״פראנצויזישע פרײהײטן״ פאר די פוילישע גובער־ניעם און עם ג־יט אװעק א םדרה בילדונג אויפןגרויםן ש־טײגער. פרײ געלאזט האט אלעקפאנדעדדי פאליאקן זיך צו באנוצן אדגײניםט־אטיװ מיטזײער אײגענער שיפראך, אפייןו אין דער ארי׳ײ.נאר פלאצקער אידן האבן אן אײגענע ש־פראך.זייער ׳טפראך איז די ש־פראך פון מאזעם מענדעל-םאן און א־עקםאנדעד באן הומבאלדג־• פלאצקװערט דער פארפאםטן פון הער השכלה פאר פוירן.פ ל א צ קפונקט װי בראד איז געװארן רער פארפאםט! פאררער ה׳עכילה אין װאילין.איך האב רא׳ אין בוענאם אײרעס׳ געקענט אאירן פון יענעם רור׳ ריכטיקער געזאגט׳ פון יענערורות פלאצקער טשכיילים. געװען איז דאם פא־ביאן ש. (שרײבער) הצוי (האלײװי). טערקט אײרגוט רעם נאמען זײנעם: פאביאן און הלוי. ראסאיז העכט כאראקטעריםטיש. אזוי כאראקטערים־טיש ווי אן אונטערגעהאקטע קאפאטע און א נישטגערנקײט צו רײרן דעם אידישן זשארגאן. רי ש.פון ״שרייבער״ איז פארקאטשעט אינטערן אויערװי א פאת׳ מיט װעלכער מען שעמט זיך. און גע־װען איז ער באמת פול מיט װיםן׳ מיט תורה אוןמיט חכמה און א ליבער מענטש איז ער געװען׳פול מיט גוטע מירות און רערצויגענע מאנירן. אזאיך װיל אמאל א טראכט טון פון די ערשטע פוי־לישע משבילים׳ שטעל איך מיר פאר רעם בנעימות־ריקן נאר רײטשמערישריקן תלמיר חכם פון פלאצק׳װאם האט רא געמוזט זײן רער רעראקטאר פוןזשאדגאנישע בלעטער׳ פון רעם ״פאנאגראר״ אין1898 און א צײט אינם ״טאג״ פון 191-5.איך קען אויך זײן זון ישראל שרײבער הלוי.און אים שטעל איך מיר פאר װען איך טראכט צודי משכילים חובבי צױן׳ צו דעם װײטערדיק; דורפלאצקער אירישער אינטעליגעמ און אײניקלעךזײנע קען איך: טײל זײנען פועלי־ציון און טײלזײנען גלאט ליבהאבער פון רעי אירישער שפראך׳פון דער מאדערנער אידישער ליטעראטור. דאסזײנען מופטער;, שטעל איך מיר פאר, פון דערפלאצקער עװאלוציע׳ פון דער אםימילאציע׳ פוןדער השכלה, צום חובבי צױניזם׳ צום פאליטישןציוניזם׳ צו די אידישע סאציאליםטישע פארטײען,צו דער שפראך און צו דער ליטעראטור פון די אי-רישע אדבעטער און הארעפאשניקעם...און אז איך טראנ מיך איבער ק־ין פלאצק׳ צורער פלאצקער םביבה׳ װאס איז די פביבה פוןאפאטאשוס ״פוילישע װעלדער״ און פון זײנע גע־זונטע פישער־ױנגען, איצט אין דער צײט פון דערנאצישער אינװאזיע׳ זע איך זײ אין די װעלדעראלס פארטיזאנער׳ ווי עם זעט זיי אפאטאשו׳ ווימיר װאלטן זיך אלײן געװאלט זען אויך זײער ארט׳אלס די באפרײער פון דער אלטער און שײנערשטאט בײם װײםל, װאם האט אזא װיכטיקן פלאץפארנומעז אי! דעד אויםבילדונג פון ד' אידישערודות.י. ל. פרץ צו גאסט איז פלאצלןאין די ״ײװא בלעטער״ פון דעצעמבער 1937, דערשינען אין װילנע, שרײבט משהאלטבערג, פרצם א ױגנט־פרײנט צװישן אנדערעם אט װאם:״אין יאר 1885 בין איך ארויםגעפארן אויף שטענדיק פון זאמאשטש קײןפלאצק׳ װאו איך האב חתוגה געהאט. אויך דער חתונה איז געװען לעאן (פרץ)׳און דא אין פלאצק האט ער זיך באקענט און זיך באפרײנדעט מיט אברהם יעקבפאפערנא׳ דעם באקאנטן העברעער און ליטעראטור־קריטיקער׳ דעם מחבר פון״צפנת פענח״ (?). לעאנם אײנציקער זון פון דער ערשטער פרוי לוציאנען׳ האב איךנאך דעם װי ער האט געענדיקט גימנאזיע׳ אראפגעבראכט קײן פלאצק און כ׳האבאים אײנגעארדנט אויך םטאנציע בײ פאפעךנען. בעת לעאן האט אין יאר 1889פארלוירן זײן רעכט פון א ״פרױואטן־אדװאקאט״׳ האב איך לוציאנען צוגענומען צוזיך׳ כדי לעאנען קומען צו הילן?׳ און דא בײ מיר האט לוציאן געעגדיקט גימנאזיעאין פלאצק״.— 22דד. ע. דעגעלבלופדער פנקס פון דער פלאצהער ״חברה חײםים״(םוה פון 8ױטו יארהונדערט)*די ארבעט פון דר. ע. רינגעלברום פארעפנט־דעכט אין צווײטן באנד ,.,עקאנאמישע שריפטן״פון אידיש־װיסנשאפטלעכן אינסטיטוט אוןװילנע, גיבן מיר בזיט אײניקיע קיצורים.רעד.דער פנקס פון דער חברה חײטים אין פלאצק׳טטאמט פון םו־ 18־ט1 יארהונדערט. אוי־ דערער׳עטער זײט פון פנקס געפינט זיך די װײטער־דיקע אויפיעריפט: ״ילמז^ טוב פנקס דהברהחײטים דפ״ה ק״ק פילאצק ב׳ענת תקנ״ה (1798).ילפ״ק״. אין זײן איצטיקן אויםזען ־שטאמט אאזאדער פנקם פון יאר 1798. די חברה חײטים אוןאיר פנקם האבן אבער נאך פריער עקזיםטידט.פארן יאר 1798, ד״ה נאך דעמאלט װען פילאצקהאט געהערט צום אומאפהענגיקן פוי^ן, האט פוןקאנג עקזיםטירט א חברה הײטים, װעצכע האטאויך געהאט אירן א פנקם. דער פנקם איז אבעראצט געװארן, פאר׳טריבן און צעריםן דעריבערהאט דער פארטרעטער פון דעם פלאצקער םטא־דאםטע און גאײכצײטיק דער לאנדקאמערער (אוירפוי^י׳ע: פאדקאמארז׳טי) מאציעי םטארט׳םעװםקידער^ויבט אין יאר 1798 איבערצושדײבן די אלעגעזעצן אין א נײ בוך.אין יאר 1793 איז פארגעקומען די צװײטע צע־טײלונג פון פוילן, און פלאצק איז אריבער צופרײםן. אײנע פון די פראגן, װע^כע די פרײםיש־ערעגירונג האט געפרואװט צו כאשײדן, איז געװעןדי אידן־פראגע, װאס האט שטארק כאשעפטיקטדי פרײםי׳טע כאאמט־ע פון דעם נײ אקופירטןשטה, כדי צו אריענטירן זיך אין די רעכט פון דעראידישער באפעקקערונג, כדי צו רעגוילירן די בא־ציאונגען צװישן דער אידישער און קריםטילעכערבאפע^קערונג האט די פרײםישע מאכט געזאמקטאילע פרױויי!עגיעפ פון דער אידישער באפעלקע־רונג און זײ איבערגעזעצט אין דייטש. א באזונ־דער אכט האבן די פרײסן געקייגט אויר די פרױוי־יעגיעם פון די אידישע צעכן, װאם האבן געדינטװי א מאט־עריאל צו דעם בארימט־ן ״גענעראל־ױדעןרעגילאמענט״ פון יאר 1797. פון יענער צײט זײ־נען טאקע אויפגעהיט געװארן עטילעכע איבערזע־צונגען פון אידישע צעכן אין פויזנער קאנט (קור־ניק, גענזן פניעװ, א.א.) אין דער דאזיקער צײטאיז אויך אונזער פנקם איבערגעש־ריבן, איבערגע־זעצ־ט און באשטעטיקט געװארן דורך דער פרײםי־שער מאכט־. איבערגע־ט־ריבן האט־ מען נאר דאס,װאם האט געהאט א דויערנדיקן װערט, בכן נאד דיתקנות פון דער הברה הײטים מיט די הוספות פוןיאר 1796. די ?עצטע גיאטיקע דעדאקציע פוןפנקם אין דער פארם, װאם איז דערגאנגען צואונז, ש־טאמט פון יאר 1798. אין דעם יאר זײנעןאיבערגעשריבן געװארן די תקנות פון דער חברה.דער פנקס איז גע־עריבן אויױ א פאפיר, װאם מעןזעט־ אויױ דעם גאנץ דײטילעך װאםער צײכנם מיט־אן אויפשריפט ״.811-13? סז?״ (פארן פאטעד־ילאנד) מיט א צײכענונג פון דעם גריכישן גאטפאםײדאן מיט א דדײ צאן אין דער האנט. דאםבוך איז געװען פאגינירט נאך פארן באנוצן. בם״ההאאט עס 108 זײטן.פון זײט 1 ביז זײט 4 האבן מיר געמעלן מיטפארשידענע אויפשריפטן, די זײטן 5־47 אנט־23פ ל א צ קהאלטן דעם װיכטיקםטן טײק פון פנקם: די תקנות׳װײטער גײען פוםטע זײטלעך 55 ־ 91, פון זײט91 גײען װײניק אינטערעםאנטע אײניטרײבונגען,װאם געהערן צו די יארן 1801 ־ 1820. ;־י ;־א־זיקע זײטלעך ברענגען: די יערעם מאליקע נעמעןפון דער צעך־פארװאלטונג אין פאױעידענע יארן,די נעמען פון די נײ אויםגענומענע מיטגלידערוכדומה.די דײטיםישע איבערזעצונג פון די תקנות אוןנאך פון עטילעכע אמטלעכע דאקומענטן האט גע־מאכט אין יאר 1801 א געװיםעד װאםערצוג,*),װעלכער טיטולירט זיך ״אינטערפרעטאטאר ױ־רים״, ד״ה פארטיײט׳טער פון די געזעצן. ער איזמםתמא װי אנדערע באאמטע פון דער קאמער, גע־װען א פארמיטלער צװײטן דער פרײםײטעד אוןהײמײטער באפעלקערונג און גלײכצײטיק :־ערפארטײט׳טער פון די ארטיקע געזעצן. אויםער דיתקנות זײנען אויך איבערגעזעצט געװארן אויךרײטש אנדערע דאקומענטן. אזוי למיט־ל איז אויךז׳ 46: דער ״כתב התק׳ט־רות״, ד״ה דער אפמאךצװײטן די אנ׳עי החברה חײטים אין ;־ער באר־װאלטונג פון צעך, די א״ג אחד עיטר הנבהרים,פון יאר 1798, די באשטעטיקונג פון די 41 תקנותדורך דער פלאצקער קהײלה־פארװאלטונג מיט רבברא׳ע, אויך פון יאר 1798 און די ריטימה פון דיאחד ע׳ער הנבחרים פון דעם זעילבן יאר. די איבעריערײבער פון די תקנות האבן זיך באמיט, :־ערפנקם זאל װאם שענער אויםזען. דער פנקם האטא גוטן אײנבונד, אויך די ערש־טע זײטלעך געפי־נען מיר שײנע, הגם שטארק פרימיטױוע בילדער.דער פאלקם מאלער האט נישט געזשיאלעװעט קײןיפארבן: גרינע, גאלדפארב, ראזע, רויטע, געילעאא״װ. װײטער בלומען, צװײגן, װײנטרויבן, לײבןמיט רויטע צינגער אד״ג. אט מים די כלערלײעפעקטן האט געװאלט פארכישופן דער פרימיטי־װער פאילקם מאלער. דער איבערשירײבער איזװײזט אוים געװען א געניטער םופר. די :זותױתזײנען גאנץ שײנע ממש געטאקטע, זעלטן, װאואיז עפעם איבערגעשטראכן, דער טעקםט איז דע־ריבער ביז ז׳ 47 זײער א דײטילעכער.*) ווי ס׳האט מיר איבערגעגעבן דער פראפעםאר פוןווארשעװער אוגיװערםיטעט מארצעל האנדעלסמאן, איזװאםערצוג געװען אן אנגעזעענער בלל־טוער אין פלאצקפון אים טאקע שטאמט דער פוילישער געלערנטער באה־דאן װאסױטינםקי.דער שרײבער האט אויך דא נײג׳ט געזיב־אלעװעטקײן עפעקטן, אויױ זײט 45, װאם איז כולל איןזיך דעם בעםטן םעיך (מא), האט דער שירײבערדעפ טעקםט פונאנדערגעטײלט אין דרײ ינ׳ײנעדרײ עקן. אןיף זײט פיר, װאו ם׳איז אויפגע־■;.יריבן אן ארײנפיר צו די תקנות אין פערזן, האטדער שרײבער אויפגעשריבן א גרויםע ״ם״ אוןארויםגעלאזט פון איר ש־טראלן צו די אלע שױרוח,װאם ענדיקן זיך מיט ״ם״ און די ״ם״ איז בײ זײמיט א כױון אויםגעלאזט געװארן. פאריב־טײט זיך,אז די לעצטע זײטלעך פון פנקם, געשריבן אין דישפעטערדיקע יארן דורך פארשידענע גבאים, האבןשױין א גאנץ אנדער כתב, א פ׳עוטן, האמעטנעם.די תקנות בילדן דעם װיכטיקכטן טײל פוןפנקם. רי תקנות זײנען קורצ־ע, נישט פאראן קײןבאגרינרונג אין זײ, זײ באפעלן — ״ומי יגייעבורעל זה״ װערט באשטראפט מיט כמה ובמה זהוביםאדער רויטע טאלער לטובת דער אדער יענער אינ־םטיטוציע. די אנדערע פנקסים פון ״.־ניידעריביעחברות, װי למשיל דער פרעמישלער, ברענגעןכמעט צו יערער תקנה א ברײטע באגרינדונג. דאםנעמט זיך דערפון, װאם דער פרעמײבילער פנקםגעהער צו די עלטםטע אין פוילן, װאס זײנען אונזבאקאנט.ער איז אנטיטטאנען אין די צײטן, װען ם׳האטזיך ערשיט אנגעהויבן אויספיקן די ארגאניזאציעפון די אידיש־ע צעכן, און די תקנות זײנען נאךגעװען פרישע, דעריבער איז נויטיק געװען א בא־גרינדונג. פארקערט רער פלאצקער פנקפ- װעלכערשטאמט גיכעד פון אלץ פון דער מיט 18־טן יאר־הונדערט-חזרט אפט איבער אלטע תקנות- שויןלאנג באקאנטע, װאס צו זײ איז נישט נויטיקקײן ש־ום באגרינדונג.הגם מיר האבן אויבן אזוי שטארק געלויבטרעם םופר, מוז אבער אונטערגעשטראבן װערן דערהוה ובוהו, װאם הערשט אין סדר פון די תקנות.אזוי למשל רײדן די סעיפים 20־22 ארום די בא־דינגונגען פון די ״פועלים״ און ״לעהרין־ױנג״.אנשטאט צו פארענדיקן װעגן דעם שפרינגטאין דעם סעיך 23 ארוים דער פארבאט צו ארבעטןביג־והפות מיט א קירזשנער; די סעיפים 24־26רי־רן װידער װעגן די פועלים, און םעיך 26 פלו־צים װעגן דעם, אז מ׳טאר נישט אפשפעטין פוןיענעמס ארבעטי. דאם זעלבע קאן אויך געזאגטװערן, װעגן דעם חעײ׳ 35״ װעלכער איז פארבונ־דן מיט די םעיפים 5־16, 18 און 19.24 —בלעטלעך געשיכטעדי ענינים װאם מיט ז״ פארנעמען זיך אונ־זערע תקנות, קען מען אנטײלן אויף װײטערדיקעגעביטן:1) ארגאניזאציע פון דער חברה: די פארװאל־טוננ, װאלן פון דער פארװאלטונג, אירע '•ואמפע־טענצן און די הובות פון די מיטגלירער לגבי דערפארװאלטונג.2) די באציאונגען פון די ׳ענײדער־מײסטערםצװישן זיך. דער עיקר װערט דא געלײגט אכטאויף אויםמײדן די קאנקורענץ צװישן די מיטגלי־;־ער פון דער חברה.3) די באציאונגען צװייען די מײסטערם און זײ־ערע ארבעטער: די לערן אינגלעך און די פועקים.4) רעייגיעזע תקנות.די גרעםטע מערהײט סעיפים פארנעמט־ זיך מיטדי באציאונגען פון די מײםטערפ צװיישן אנאנד.דער קלענםטער טײל םעיפים זײנען באשעפטיקטמיט רעליגיעזע ענינים, הגם די חברות האבן אוי־סער זײער עקאנאמיישין כאראקטער געטראגן אויךא רעליגיעזן. ניישט אומזיםט טאקע ׳שטאלצירטדי פלאצקער הברה הײטים מיט אירע ספרי־ו ו( ^/ ׳ 1 1 א?! 1 '-11 1 גן.בראש פון דער חברה אין פלאצק איז געשטא־נען א ראט פון 11 מיטגלידער, די א״ג ״אחד עשרהנבהרים״. אין די תקנות גופא רעדט זיך נישטװעגן דעם, װער עס זײנען געװען אט די 11 אוים־געװײלטע, אבער פון דעם װאל פראטאקאל פוןיאר 1801 קענען מיר זען, אז דאם זײנען געװען:3 גבאים, 3 נאמנים (קאםירער) און 5 רואי־השבו־נות, אדער װי זײ הײסן אין דער דײטש־ער איבער־זעצונג: קאלקולאטארן; א הוץ דעם זײנען :;אךגעװען שמש־ים אדער נאר אײן שמש. די דאזיקעפארװאלטונג פלעגט אויםקלײבן ניש־ט די אםיפהפון אלע מיטגלידער, נאר דרײ כישרים, אויםגע־װײלטע דורך א גורל. די קאמפעט־ענצן פו[ די ״11אויםגעװײלטע״ זײנען ברײט ארומגערערט איןדעם ״כתב התקשרות פון יאר 1978. ״זײ מעגןזיך פארנעעמן מיט אלע עםקים און זײערע הענטװעלן זײן װי אונזערע הענט״, ד״ה װי די הענטפון די אנש־י ההברה, ״און זײער טון װי אונזערטון״, זײ האבן דאם רעכט צו מאכן הוצאות לטובתדער חברה, זײ מעגן שטײן פאר די הארן פוךדערקאמער, פון מאגיםטראט״ אא״װ. די גבאים האבןזיך יעדן חודש געביטן. דער אמטירנדיקער גבאיהאט געהײםן ״גבאי־הודיט־״. די גבא־ם זײנען אויךגעװען פאראנטװארטלעך פארן טעקםט פון דיתקנות. נאבדעם װי ם׳האט זיך געענדיקט זײערקאדענץ האבן זײ געדארפט װײזן דעם פנקם דעםרב אויף פעםטצושטעלן, אז זײ האבן גארנישטצוגעגעבן.אננעמען מיטגלידער האט געהערט צו די ״11אויםגעװײלטע״, און בכלל האבן זײ געהאט צופארװאלטן איבעד אלע ענינים פון דער חברה:אויפמאנען דעם מיטגליד־אפצאל, האבן אין זײער.דשות די געלטעד פון דער חברה א.ד״גל.די קאמפעטענצן פון דער קהילה װי די אויפ־זיכטם־מאכט איבער דער חברה זײנען געװעןקלענערע װי אין פרעמישלע.אמת, די םטאטוטן פון דער חברה זײנען איןיאד 1798 באשטעטיקט געװאדן דודכן דב אוןדודך דער קהילה־פאדװאלטונג, דאך האט דיקהילה נישט געהאט דא ילגבי דעם צעך אזא מאכטװי אין פדעמישלע. אין די װאל פדאטאקאלן פוןפאדש־ידענע יארן איז נישט פאדאן דער קלענםטעדרמז, אז די ״11 אויסגעװײלטע״ זײנען באשטע־ם־יקט געװארן דורך דער קהילה, װי דאס באשטימטלמשל דער םטאטוט פון יאר 1786 אין פרעמיש־'לע. אין פלאצק איז אויך נײשט געװען קײן מנהג,װי אין פרעמישלע, אז אין רער פארװאלטונג פוןרער הברה זאלן ארײנגײן 2 פארטרעטער פון דערקהילה. אין פרעמישלע רעדט־ זיך אפט, אז אויב אמיטגליד װעט ניש־ט האלטן אײנע פון די תקנותװעט־ ער באצאלן א קנם לטובת דעם קהל; איןפלאצק איז נאר אײן אײנציק מאל דערמאנט־, אזדער קנס גײט לט־ובת דעם קהל. בקיצור, פון דעםאויבנגעבראכטן און פון דעם פריער דערמאנטןװאל־מאדום קאן מען דרינגען, אז אין פלאצק האטרי קהילה ניש־ט־ געהאט אזא שליטה איבער ;■•יבעלי־טלאכות, װי למש־ל אין פרעמישלע, מעןװאלט דאס געקענט דערקלערן מיט די פארענדער־טע צײט־באדינגונגען. דער פרעמישלער־צעך איזאײנעד פון די עלטםט־ע, אויפגעקומען אין די צײטןװען די קהילה איז געװען ממש אלמעכטיק, איןדעם בלי פעדיאד פון דער אידיש־ער אויטאנאמיע,פאדקערט־ דעד פלאצקעד קומט־ אויף אין דעד מיט18־טן יארהונדערט־, בעת די ארגאנען פון דער אי־דישער אויטאנאמיע האבן זיך געפונען אין אגםיםה צושטאנד.נאך בולטער װערט־ די זעלבםטשטענדיקײט פוןדעם פלאצקער שנײדער־צעך אין פארגלײך,למשל, מיט די פויזנעד האנט־װעדקער הבדות פון25פ ל א צ קדער זעלבער צײט (1794). אין פויזן װײלן דיצעך־פארװאלטונג אוים די כשרים נישט פון צעך,נײערט פון דער קהייצה און אין דער פארװאלטונגגײען ארײן אויױ דרײ מיטגלידער פון צעך אזשצװײ פון דער קהילה. איבער יערן פארײן װערטבאשטימט א ״לערער״, דער פארטרויאונגם מאןפון דער קהילה, װעלבער האט זײער ברײטע קאמ־פעטענצן. קײן שום װיכטיקער אקט װי אויםגלײכןסכםוכים, אויפנעמען נײע מיטגלידער אד״גל טארנישט געשעען אן זײן בײזײן.די הכנםות פון דער חברה האבן זיך גענומען פוןהודש־אפצאל, אײנשרײב געלט און שטראפן. דערחודש־אפצאל האט באטראפן 6 גראשן פון א מיט־גאיד. אין פרעמישלע האט דער װעכנטלעכער אפ־צאל פון א מיטגליד אין יאר 1766 באטראפן 1גראשן, בכן מער װײניקער דאם זעלבע, װען מעןנעמט אין אכט די כםדרדיקע דעװאלװאציע פוןדער פוילישער מטבע.דאם אײנשרײב־געלט פון א מיטגליד האט בא־טראפן 2 טאלער, אין פרעמישלע (אין יאר 1734)18 גילדן. פאר עובר זײן אויך א תקנה איז .רא־שטימט געװארן א קנם לטובת דער מלוכה (קא־מער) לטובת רעליגיעזע אינםטיטוציעם, װי תלמודתורה, ביהמ״ד, ביהכ״נ, װי אויך לטובת דערחברה. צום מײנםטן איז געװען פארשפרײט דערקנם פון 1 רויטן טאלער.די הכנםות האט מען פארװענדט צו דעקן דיפענםיע פון בעל־קורא, שמש און דעם גענויערנישט כאקאנטן אפצאל ״קװארטאלני״. װי מירדוכט, איז דאם געװען אן אפצאל פון דער חברהלטובת די קריםטלעכע צעכן, װי דאם איז געװעןפארשפרײט אין גאנץ פוילן. די דאזיקע השערהװערט באשטעטיקט דורך דעם פוילישן נאמען פוןדעם אפצאל; נאך א ראיה איז, װאם אין פרעמיש־לע האט עקזיםטירט אן ענלעכער אפצאל װעלכןמ׳פלעגט אויך אײנצאלן יעדן קװארטל (מעותהמגיע להצורך של ערלים בכל קװארטיל מאנשיהחברה קדושה מלבושי ערומים).פאר דער קאםע פון דער חברה האבן געטראגןדי אחרױת די גבאים. די געלטער פון דער הברההאבן זיך געפונען בײם נאמן און מיט אים האטיעדער גבאי זיך געמוזט אפרעכענען, נאכדעם װים׳האט זיך פארענדיקט זײן קאדענץ. אויה אהוצאה גרעםער װי 2 גילדן האט דער נאמן גע־געבן זײן הםכמה נאר דעמאלט, װען דערויר זײ־נען געװען מםכים 5 פון די ״11 אויםגעװײלטע׳/די װיכטיקע אויפגאבע פון שנײדער־צעך איזגעװען אפצוהיטן די עקאנאמישע אינטערעםן פוןזײנע מיטגלידער, אכטונג געבן דערויף, עם זאלןנישט אנגערירט װערן די אינטערעםן פון קיין שוםמיטגליד. דעריבער זײנען טאקע אזויפיל םעיפיםאפגעגעבן דער פראגע פון קאנקורענקי, די באצי־אונגען פון אײן מיטגליד צום צװײטן. די תקנותבאמיען זיך ארײנצוגײן אין די קלענםטע דעטאלן.זײ װילן פאראויםזען אלע מעגלעכע פאלן, אלץכדי אײנער זאל נישט משיג גבול זײן דעם צװײ־טן. אין דעם פרט איז דער פלאצקער םטאטוט אינ־גאנצן ענלעך צום קײדאנער, װאו דער עיקר אכטאיז אויך געלײגט אויױ די עקאנאמישע אינטערעםןאויר אויםמײדן די קאנקורענץי. די תקנות פוןפלאצק זעען אבער פאראויס אנדערע מיטלען. איןקײדאן, װאו די הויפט אפנעמער פון די אידישעבעלי־מלאכות זײנען מש־מעות געװען פריצים, האטיעדער בעל־מלאכה געהאט א מין חזקה אויר אפריץ. זי װערט דארט אנגערופן ״מערופיא״. דימערופיא גײט איבער בירושה אויר דער פרוי, אוירדי קינדער פון בעל־מלאכה. דער רוב סעיפיס פוןקײדאנער סטאטוט קאנקרעטײזירט די מערופיא,רעגולירט אלע מעגלעכע פאלן. װי דארר מען זיךנוהג זײן, װען דער פריץ איז אין ״הארבעריג״, איןגאם אא״װ, װען דער פריץ גײט באזונדער און דיפריצה באזונדער, װי איז דער דין, װען עם גײטדער פריץ, װאם איז א מערופיא פון אײן בעל־מלא־כה, מיט פריצים, װאם זײנען די מערופיא פון אנ־דערע בעלי־מלאכות, אא״װ.אין פלאצק איז אנדערש. פלאצק ליגט אין מא־זאװיע, דעם צענטער פון דער קלײנער שלאכטע.אין די תקנות װערט נישט דערמאנט דאם װארטפריץ. דארט רעדט זיך װעגן א קונה: אין שטאטצי מחוץ איר, א איד צי א קריםט, א װעלטלעכערפערזאן צי א גײםטלעכער. דא אין פלאצק איזבאגריר ״מערופיא״ בכלל נישט באקאנט. קײנערהאט דא׳נישט קײן חזקה אויה א ׳עטענדיקן קונד,װי אין קײדאן. װער עס האט פריער באקומען אבאשטעלונג, דער איז דער אוחז ביד. פארקערט,די תקנות באמיען זיך װעגן ארבעט פאר אלעמעז.די טענדענץ איז װאם מער בעלי־מלאכות צוצולאזןצום שותפות. קומט למשל, א שנײדער מיטן קונהאין טוך־קראם און טרעפט דארט אנדערע שניי־דערם, װאם װארטן אויר ארבעט, מוז ער, הגם דערקונה האט נאר אים פארגעלייגט די ארבעט, צו־נעמען א שותר נאך א צװײטן (םעיר 11).26בלעטלעך געשיכטעכדי צו מילדערן די קאנקורענץ צװישן די מיט־גלידער און געבן זײ ארבעט־מעגלעכלןײטן, באמיעןזיך די תקנות צו באגרענעצן די ארבעט מעגלעכ־קײטן פון די א״ג נײע מיטגלירער און נישט־מיט־גלידער. די צעך־מיטגלידער איז שטרענג םאר־װערט צו ארבעטן ־׳טותפות מיט נישט־מיטגלידער(םעיך ג). דער דין פון נישט משיג גבול זײן אןאנדערן איז נישט חל אויך אזעלכע ״װאם זײנעןנײטט אײנגעקויפט אין דער חברה״. בײ זײ מעגמען צונעמען ארבעט אפי^ו אין קראם (סעי־ ר).די נײע מיטגקידער, די אזוי גערופענע ״מלא־טיעי״ (דאס װארט שטאמט—אן ספק פון פוילישןװארט 31^)ס1]/ו1) ביז, דרײ יאר נאך דער התונה,טארן נישט האלטן קײן געזעלן, בעת אנדערע מיט־גלידער מעגן האלטן א לערנאינגל הן א געזעל.די םעיפים װעגן די געזעלן און לערן אינגלעךזײנען אדורכגעדרונגען מיט דער טענדענץ, װאסיבװערער צו מאכן דעם צוטריט פרעמדע, נייעטהײמישע עלעמענטן. פאר אן ארטיקן לערן אינגלצאלט דער מײסטער אײן — פארשטײט זיך פוןדעם לערן אינגלם קעיעענע 6 גילדן פאר דערחברה, פאר א פרעמדן טאפלט — 12 גילדן. ביזװאנען עם האט זיך נישט געענדיקט די צײט, װאסא־ז אנגעגעבן אין אפמאך (כתב התקשרות), טארקײנער נײצט צונעמען דעם לערן־אינגל פאר אפועל. בכלל איז די טענדענץ פון די תקנות אפײנטילעכע לגבי די לערן אינגלעך און די פועלים.בפרטי װען דאם זײנען נישט קײן זין פון מײס־טערס. אזוי למשל פארװערט דער םעיך 25 דיפועלים צו ארבעטן זעלבסטש־טענדיק פאר !־ערהתונה, אבער װען די ״11 אויםגעװײלטע״ װעלןזײערס א מענטשן דערלויבן, מעג מען עם יא טון.א פרעמדער פועל, װאם האט געארבעט בײ אמײםטער, צװײ יאר טאר נישט אויפגענומען װערןדורך א צװײטן (28). ם׳בלײבט אים אלזא איבערװערן א מײסטער װאס סאיז פארבונדן מיט גרויםעהוצאות און שטארק פארשװערט, ארער װאנדערןאון זוכן ארבעט ערגעץ אנדערש־. דער סעיך 36נעמט כלומרשט אונטער זײן ש־וץ די לערן אינגלעךאון די פועלים. קוקן מיר זיך אבער נענטער צו צודי דאזיקע םעיפים, זעען מיר, אז דיקטירט האטזײ דער מײםטערשער עגאאים. אויב א מײםטערבאגײט זיך שלעכט מיט זײן פועל און יענער האטבאװיזן, אז עם איז טאקע אזוי, איז דער אפמאךבטל און דער פועל קאן זיך אנדינגען ערגעץ אנ־דערש. זײער שילעכט איז אבער דעם פועל, װאםהאט נישט נושא חן געװען בײ זײן בעל־הבית.אויב דער בעל־הבית קלאגט זיך אויך אים, אוןאין זײן אנקלאג האט ער באװיזן מיט פאקטן,װערט דער פועל דערװײטערט און טאר שוין נישטבאקומען קײן ארבעט בײ אן אנדער מײםטער איןמשך פון דער צײט, װעלכע ם׳נעמט ארום דערכתב התקשרות. װער ם׳פלעגט בלײבן גערעכט,איז נישט שװער צו טרעפן בעת מען געדענקט, אזדי גאנצע דעה איז תמיד געלעגן אין די הענט פוןדי מײםטערס, אז נאר זײ האבן געהאט װאל־רעכט און זײ האבן דאס געדארפט אפשאצן, ציהאט דער לערן־אינגל זיך פארזינדיקט צי נישט.װען מען נעמט דאם אין אכט, איז נישט שװער זיךפארצושטלען די לאגע פון די הילפלאזע לערן־אינגלעך און פועלים.בנוגע די געזעלן זײנען אונזערע תקנות אפילומילדער װי די תקנות אין אנדערע שטעט. דערלוצקער צעך פון שנײדער און קירזשנער פאר־װערט בפירוש (םעיף כ״ח) צו צאלן מער, װידאם באשטימטע טאריף פון צעך. דער רעדאקטארפון צעך־סטאטוט איז אויפגעבראכט ״בדבר אשירמבזבזים ממון הרבה בשכירות הפועלים״ און ערםכראשעט, אז די װאס װעלן צאלן מער ״ענשיענש בקנס עצום״. די זעלבע תקנות געפינען מיראין קירזש־נער םטאטוט פון ליםע. אין גרעםערעקהילות װי לויצק אדער ליםע האט דער קאמר פוןדי געזעלן מיט זײערע מײסטערם אנגענומען שאר־פערע פארמען, דעריבער באװארענען זיך אזוי,מ׳זאל הלילה והם נישט צאלן צופיל דעם געזעל.אין אזא קלײנער שטאט װי פלאצק, װאו :־יצאל אידישיע שנײדערס האט נישט געמוזט זײןגרעםער װי עטלעכע צענדליק, האבן די װידערנאנ־דן צװישן די מײםטערם און געזעלן נישט אנגע־נומען אװדאי אזא בולטן כאראקטער, װי אין דיגרעסערע קהילות. דערמיט דערקלערט זיך טאקעדי מילדקײט פון די תקנות.זײער װײניק םעיפים פארנעמען זיך מיט רע־ליגיעזע ענינים. דער סעיך א׳ לײגט ארויך אויהאלע מיטגלידער די התחײבות צו דאװנען יעדןטאג, דערבײ פארװארנט מען זיך, אז ער מוז קו־מען גאר פרי. אוױי די גבאים, נאמנים אוןרואי־חשבונות לײגט דער םעױי ארויףי א םפע־ציעלן חוב. אום שבת טארן זײ נישט ארומגײןבטל, נאר הערן דברי תורה פון די חכמי העיר. אוױידי גבאים און בכלל אוױי דער צעך־פארװאלטונגליגט א חוץ דעם דער חוב צו קומען יעדן שבת27 —8 ל אצו ׳קריאת־התורה אין דעם ארט, װאו די אנשיההברה װע^ן ^ייענען די תורה. מיט רע^יגיעזעענינים פארנעמט זיך א הוץ דער םעיה 35, װע^•כער רעדט ארום די פראגע פון עלית־התורה אוןפון קומען פינקטלעך צו ׳טמיני־עצרת. צי האט איןפ^אצק עקזיםטירט א באזונדער שנײדער׳טער בית־המדר׳ט, איז שװער פעםטצושטע^ן.אויר זײט דרײ פון פנקם איז אויםגערעכנטדער אינװענטאר פון דער הברה; הײליקע םפרים,3 םפרי־תורות, א זי^בערנע בלעך, א זילבערנעריד און א זײדן פרוכת. ם׳איז אבער נישט דערמאנטװאו דאם א^ץ האט זיך געפונען. .בײם אויםרע־כענען דעם אינװענטאר פון דער הברה װערטשטדענג פארװערט צו פארזעצן די הײ^יקע הפציםפאר א הוכ.אן ענאעכע װארענונג טרעפן מיר אויךאין פויזנער פנקם פון אלע האנטװערקער׳טע הב־רות■ פון יאר 1794 .— א סימן, אז דאם פלעגטאמאצ טרעפן.אין דעם פילאצקער פנקם איז ילהלוטין נישט בא־רירט־ די פראגע פון שעטנז. םײ דער פרעמישצעראון סײ דער ?ויצקער ש׳נײדער־םטאטוט איז זיךמיט דעם ענין שטארק מתעסק. אין פרעמישלעאיז אפיילו באשטימט געװען א ספעציעאער דײןזנ ?!װאם האט געהאט דעם מאנאפאצ אויר פאדעם.דאם װאם די דאזיקע תקנות פעי^ן קאן מען דער־קילערן דערמיט, אז דאם איז שוין געװען אזוישטארק אײנגעבירגערט, אז עס איז נישט נײטיקגעװען ארײנצושטעילן עם אין די תקנות. דערמיטדערקילערן מיר אויך, װאם עס פעילט די װיכטיקעתקנה: װי לאנג דארפן געדויערן די ילערן יארן, װיילאנג דארר ארבעטן א געזעיל אויה צו װערן אמײםטער, אד״גיל.דאס זײנען געװען זאכן אקגעמײן אנגענומענע,װעלכע מען האט אפילו נישט געהאקטן פאר נוי־טיק ארײנצוש־טעקן. פארקערט אנדערע פראגן,װאם זײנען געװען שטארק אקטועק, װאם אקעהאכן אויך דעם שטארק געקיטן; די פארש׳טארקטעקאנקורענץ — אט דעם האט מען אין פלאצקערפנקם אפגעגעבן א גרויםע, נישט פראפארציאנעקעצאק םעיפים. ׳אין קײן שום םטאטוטן, פון די ביזאיצנז באקאנטע, האבן מיר זיך נישט אנגעטראפןאויך אזא גרויסן םכום תקנות מכוה דער קאנקו־רענץי. די מחכרים פון אזעקכע פטאטוטן פקעגן,הײםט דאם, זאכן אקט־באקאנטע ארויםװארפן,ענינים אקטועלע, ברענענדיקע דעטאקירן, איבער־חזרן, כדי אזוי ארום אײנצוקריצן אין די מוחותפון די מיטגקידער.פארװאלטונג פון אידישע האנטװערקער אין פילאצק28 —אויסצוגן פון פנהס פון דער םראצהער ״חכרה דוײםים״תקנה ו׳בעל מ^אכה אחר החתונה ג׳ •טנים איז ער ניטאין גקופט בחברה טאהר ניט האקטין ניט קײןפועיצ ניט קײן לערין ױנג. איז ער ױא אײן גקופטמעג עהר אײן לעהרין ױנג האלטין רק קײן פועאטאהר ער ניט האיטין אונ׳ מוז זײן אײן מיןאטשיכל חשלשוז ישנים ומי שיעבור על זה ױקנם א׳ ר״ט1[ל ביהכ״נ וא׳ ר״ט בהמ״ר וא׳ ר״ט עין הארוןױםטיץ ובל היטנים װא׳ט ער האט זיך אין דערחברה ני׳םט אײן גקופט נח־טבים כױם א׳ אונ׳ רערדין שלשה ׳םנים הנ״יל מתהיל מזמן װא׳ט ער װעטזיך אײן קופן — — ^—תקנה ז׳װען ב׳ או ג׳ בעךי מלאכה װעילין קומין אײנעדנאך דעם אנדרין אין אײן חנות אונ׳ װעלין איליזײן בײא דעם אב שנײדן אזו זענין זיא כולם׳טותפות צו דער מ^אכה. ומי ׳טיעבור על זה ױקנםא׳ ר״ט 1[ל בית הכנםת וא׳ ר״ט על בהמ״ד אונ׳זענין ׳טותפין רק למלאכה: און דער כלל פון כלדיני ׳טותפת איז אז דער פוע^ װען עהר טוג צודער מלאכה קעהן אים דער צו גנומנר בעל מיןאכהניט מדחה זײן רק דער פועל האט אזוי גוט אײןחלק כמו הבעה״ב ׳׳טלו — •תקנה כבװען איזה חײט װעט זיך מתהתן זײן עם חײטאחר טאהר דער חתן קורם החתונה ניט ארבטיןפאר זיך. און װעט דער מהותן אודר זײן בעצמלאכה אהר װעט אים בײא זיך האלטין אויך אײןחלק ױקנם א׳ ר״ט קש 1[ל הבהמ״ד וא׳ ר״ט 1[לת״ת וא׳ ר״ט 1[ל החברה וב׳ ר״ט על הקאמידואינו נאמן קהתנצ^ אז ער האיצט איהם פאר אײןפועל רק אם ימילא ׳טבוע״ה 1[ל זאת ױקהו (ויקחו)בעצױ ה׳שבועה ו?א י׳שאם הקנם. ואין צריך לומרזו אז דער חתן װא׳ש ארביט פאר זיך איז חײבקנם הנ״יצ: רק אחד ע׳שר הנבחרים בהםכמת כוילםיכו^ים ^התיר אאיזה חתן ?עשות 1[ל חוק כ׳שיהױ?ו אמתצאות צודקות. אביצ לא ךפועך בשוםאמת^א::   תקנה כגלןײן בעיל מיצאכה חײט טאהר נימ ארבטיןמיצאכת הײט עם בעל מלאכה קירזנר בקנס א׳ ר״טע^ ת״ת וא׳ ר״ט ע? החברה וא׳ ר״ט על הױסטיץיר״ה: —התחײבותן פוץ די נײ־אױםגעװײלטעפארװאלטונגם־מיטגלידער איז י׳ 1806געשריבן בלשון ״דײטש״מיט אײנ׳שטימונג אונזרער אונד פיילער אונזרערחברה איבערגעבין װיר אללע געװאלט אן דען נונ־מעהריגען גדאכט א^ם ה״ה נחמו דהרר זאב׳יאיצי׳בהרר דוב בער כון, הרר אברהם בהרר יעקב קאפיך,דאם דיא דיא קראפט האבין זאךילען פיר דאםבעםטע אונזרער צונפט צו זארגין. אונד נימאנדפאן אונם זאילל אים ־שטאנדע זײן געדאכטע פאר־געזעצטע אײנװענדונג װידער איהרע ראטה׳ט^עגעצו מאכין פיל מעהר זאיו׳צען זיא װיא װיר דאםדאטטא איצלעם פאררעכנט יצויט אײנפירונג דעםבוכם האבין נאך איהר װאה^ געפאא^ען צו האנ־דעילן אונד צו טהון. דאך אבר זינד ערװעהנטעפארגעזעטצטע ׳שו^דיג אונד פערבונדן פיר דאםװאהל אונזרער גאנםען צונפט צו זארגען, דא דאםאקי־ער צופרידענהײט באפערדערט װירד. אום אברדאם פארגעזעטצטע ניכט איצצײן נאך איהרעןװיילצען האנדיצען זאאילען דא האכין װיר נאך דרײארעכנונגם אבנעהמעד בע׳שטימט אילם ה״ה טעדלהבה דוד, הרר נחמי׳ זאב יצחק אײזיק, ה״ה ׳טמואאבר׳ דור, דאם ער׳שטער אהני אעצטרע קײנע זאבע29פ ל א צ קפארנעהמען דארפין און זאילילען, פילמעהר מיסםעןזיא, ילעטצטע דרײא יעדע צײט צו ראטה ציען,צור זיכרונג אונד פעםט האאטונג דיזעס אונטר־שרײבן װיר אונם אײגענהענדיג אוגד זאגין נאכ־מאלם דאם געדאכטע פארגעזעטצטע פאן אונס גע־װעהילעט אונד פאן אונזרע גאנםע צונפט דא פירגענעהמיגט אונד געאכטעט װערדין זאללען, אונדדאם די אילילע אנדרע בים העריגע געװאלט האביןפה פילאצק ױם ג ױד םױן תקםװ.אויפנעם פון א נײעם מיטגליד דורךדי גבאים׳ איז י׳ 1806, אוירבלשון ״דײטש״לאז אונטער הײנטיגען דאטטא האבין װירגבאים מחברה חײטין ה״ה ההתן יצהק איצק בהיהודא יליב זל אונטער אוגזרע חברה גענאממעןאונד דאם ער דא גוט אילם אײנער פאן אונס דימלאכה טרײבין קאן, דאך אבער דארה דער גע־דאכטע יצחק איצק דיא מילאכה קודים חתונה ניטטרײבין אויםגענומען װען ער מיט אײנעם פאןאונזרער חברה התונה האבין זאילל, זאילטע ער אברקום חתונה איללײן ארבײטין פעריליהרט ער א^ילזײן גערעכטיגקײט דער חברה אונר זאל קײן אנ־׳טפרוך אויך איהרער אײנװייליגונג מאכען, פערנערמום דער יציק צװײא נאך אײנאנדער פאילגענדעיאהרע נאך דער חתונה די חברה בעדינען אונדאלעם אהנע אנװענדונג טהון װאם זיא פאן איהםפארדערן אונד אין אילילע שטיקען געהארכזאם זיאדא באילד דער יצחק אללעם דיזעם נאך פאלגעןװערד קאן ער אלס מיט געילד אונזרער הברה אנ־געזעהן װערדען דאם בעקרעפטיגען װיר דורךאונזרע אונטערשריפט. פילאצק ױם ה יג סױן תקםו.וועגן שחיטה־ שטייער״איז ױלי 1810 זײנעז זיך צונויפגעפארז איז װארע״יע פיל אידיעיע ךעלעגאטזכדי פארצושטעלז דעם פינאניןי־מיניםטער די עולות, צוליב די שװערע לאסטז פוזשחיטה־שטײער איז אויםפועלז אז אוידיעניןי בײם מיניםטער.פיז פלאצק איז געקומעז דניאל לאנדוי.״״אויך די אפטע װענדונגעז פוז די קהילה־פארשטײער, האט דער מיניםטער,נעמענדיק איז אכט די שװערע לאגע פוז דער אידישיער באפעלקערונג׳ פארקלענערטדי אלגמײנע שיטײער־םומע פוז פלאצקער דעפארטאמענט מי־ט 164.879 זל."פון א. אײזנבאבס ארטיקל אין ״בלעטער פאר געשיבטע״, װאר׳טע, 1938.יעלןב באטאשאניםסיצוויי פלאצהער(א געדאנהען אװאנטױרע װענן זשול װעח און נחום םאקאלאװ)זשו? װערן — א װע?ט בארימטער פראנצוי־זי׳טער ראמאנען שר״בער פאר רער ױגנט. א מחברפון פאנטאםטי׳עע בא׳שרײבונגען װעגן דעם װיאזוי דער מענטש װעט באהערשן דעם הימ^ אוןדעם אונטערן ים און װי אזוי ער װעט םון דיװײטםטע װײטקײט מאכן די נאענטםטע נאענט־קײטן. א בעל חילומות װעגן די דערגרײכונגען,װעגן דער צױוייליזאציע. א פאנטאםטישער םיציעראיבער די דערגרײכונגען פון דער ציװי^יזאציע.נחום םאקאילאװ, א העברעאיש־אידישער שרײ־בער, א רעדאקטאר פון א װע^ט־בארימטער העב־רעאישער צײטונג, א צױניםטישער עםקן, װאםאיז געװארן א שתדלן צו פועלן — װי ער האטזיך א^ײן עם אויםגעדריקט — א שטיקל ערדפאר דעם אידישן פאלק. א רעא^יםטישער שרײ־בער און א רעא^יםטישער טוער דורך און דורך.װאם פאר א שײכות קען זײן צװישן אט דיבײדע? אויך דעם אויבנאויפיקן קוק זײנען בײדעװײט אײנער פון אנדערן כרחוק מזרה ממערב אוןדי אײנציקע קרובהשאפט צװישן בײדע איז, װאסזײ זײנען בײדע פלאצקער אידן. זײ שטאמעןבײדע פון דער הער^עכער פויליש־אידישער שטאטפ?אצק און װאם בײדע זײנען געװאדן װעאט־טענטשן.אויםער דעם איד, דאכט זיך, נישט פאדאן קײןשום שײכות צװישן בײדע. זשוא װערן האט פאר־^ײקנט דאם פינטעיצע פלאצק און נאך מער דאספינטעילע איד און ער האט זיך דערקילערט פאר אפראנצויז שעבע פראנצויזן. נחום סאקא^אװ איזאין זײן װע^טישקײט געבאיבן א דורבויםיקעראיד און טאקע א דורכויםיקער פילאצקער איד.פונקט װי זשויל װערן האט געקענט אילע װיםנ־שאפטן, פונקט אזוי האט נחום סאקא^אוו געקענטכמעט אילע אײראפעאישע שפראכן, אבער זשוילװערן האט געקענט די װיםנשאפטן אויך פראנ־צויזיש, בעת נחום םאקאילאװ האט געקענט די אילעשפראכן אויך — אידיש. ער האט זײ אילע גע־רעדט מיט א אידישן אקצענט און מיט א אידישגעפי^... אפיאו דעם גאלא־אנצוג, דעם םמאקינגמיטן געפרעםטן װײםן העמד האט ער געטראגןאידי׳ט. דער םמאקינג האט זיך בײ אים שטענדיקגעדרײט קרום, קײילעכדיק און דאם געפרעםטעהעמד האט זיך בײ אים געקנײטשט.זשויל װערן און נחום םאקאילאװ זײנען געװעןצװײ װעילטן, װאס זײנען בײדע ארוים פון אײןפינטיל און װאם זײנען זיך צעגאנגען װײט, װײטאון זײ זײנען, דאכט זיך, געװארן װי דער נארד־פאיל מיט דעם זיד־פאיל. נחום סאקאילאװ האטאמאיל באשריבן זײנע א באגעגעניש מיט זשוילװערן. דער רעדאקטאד פון דער ״הצפירה״ איזדעמאילט נאך געװען א ױנגער מענטש און דערמחבר פון ״זיבן טעג אין א באילאן איבער דערװעילט״ איז שוין געװען אילט. און זשויל װערן האטשוין דעמאאט געהאט פארלוירן דעם זיכרון, ערהאט בשום אופן נישט געקענט געדענקען, אז עראיז א פצאצקער און אז ער איז א איד... ער האטפחדנותדיק פאדילײקנט זײן אידישקײט און דער־פ ל א צ קצײלט א טעיצה — אפ׳סר די פאנטאםטישסטעמעשה זײנע — אז ער איז א, עכטער פראנצויז.און םאקאלאװ האט ניט געקענט פארשטײן װיאזוי מ׳קאן זיך אזוי פארלײקענען. עס קען זיךמאכן, אז עם װאלט געדארפט קומען אן אנדערפאנטאםטישער שרײבער אלא זשול װערן, װאםזאל באשרײין די פאנטאסטישע געיטיכטע װעגןדעם װי אזוי זשול װערן איז ארויםגעקראכן פוןדער אײגענער אידישער הױט — א הויט פוןװעילכער עם איז זײער שװער ארויםצוקריכן...און דאך איז יא פאראן א געװיסע קרובהשאפטצװישן די דאזיקע צװײ פלאצקער: בײדע זײנעןגעװען פאנטאםטן. אומגעהויערע פאנטאסטן. אוןעם איז ניט אויםגעשלאסן, אז אין זײער פאנ־טאםטישקײט זאל האבן א הלק נישט נאר זײעראידישקײט, נאר זײער פלאצקערישקײט! עם קאןזיך מאכן, אז פילאצק אילײן פארמאגט אין זיךפאנטאסטישקײט און זי באװירקט אירע קינדערמיט נײגונגען צו פאנטאםטיק. פילאצק האט א־רויםגעגעבן אזויפײל אײגנארטיקע פערזענלעכקײ־טן, אז פ׳איז אומבאדינגט נייטיק צו שטודירן :־יאײגנשאפטן פון פלאצקער פײזאזש און פון פילאצ־קער קילימאט.די קרובהשאפט צװישן זװערן און נחוםפאקאילאװ באשטײט ניט נאר אין דעם, װאם זײזײנען בײדע פילאצקער און בײדע אידן, נאר אויךאין דעם, װאם זײ זײנען בײרע פאנטאסטן. דעררעאליםט םאקאלאװ איז אויך געװען א פאנטאםט.אפשר איז ער געװען נאך פאנטאסטישער װי דעררעאיליםט נחופ םאקאלאװ.- פאנטאםטיק איז דאךאויך א רעילאטױוער באגריר. דוד פרישמאן האטא װאונדערילעכע פאעמע װעגן א כאבען מיט אײ־ניקילעך. די באבע דערצײילט די מעשה װעגן ארבין, װאס האט קפיצת הדרך און די אײניקילעךגצויבן נישט אין דעם, עס איז פאר זײ פאנטאם־יטיש. און די אײניקילעך דערצײילן דער באבען א״מעשה״ װעגן אן אײזנבאן, װאם שנײדט װײט־קײטן און די באבע גילויבט נישט אין דעם, עםאיז פאר איר באגריך — פאנטאםטיש.און װער ם׳איז מער פאנטאסטישע דערשײנונג,זשול װערן, צי םאקאאאװ, איז באמת שװער צודעפינירן. זשול װערן האט טאקע דערצײילט נארפאנטאםטישע רײד און סאקאלאװ האט טאקע נארדערצײילט רעאלע רײד און דאך, שײנט מיר, אזדי מער פאנטאםטישע דערשײנונג איז םאקאילאװ.נעמט און צעגילידערט עס פאװאאיע.זשויל װערן, א זון פון א פלאצקער אידן. קינד־װײז איז ער מיטן פאטער נאך געגאנגען א־ן שיילארײן. און זײן פאטער איז אװעק קײן פראנקרײך.און דער זון האט באשילאםן צו װערן א שרײבער,איז ער געװארן א פראנצויזישער ש־רײבער. װא־רום אויב א מאדערנער'שרײבער, מוז מען דאךעם זײן אויך גויאיש. און געשריבן האט ער פאנ־טאםטישע זאכן, אבער אז מען קוקט טיפער ארײןאין דער פאנטאםטיק פון די דאזיקע זאכן, זעטמען, אז זײ זײנען גארניט אזוי פאנטאםטיש! ׳,׳ײזײנען פאנטאזיעם פון א מענטשן, װאם האט גע־קענט גוט די װיםנשאפט פון זײן צײט און װאםהאט גוט געקענט דעם פארמעםט פון דער װיסנ־שאפט פון זײן צײט. און די דאזיקע פאנטאזיעםזײנען גארנישט אזוי פאנטאסטיש, װײיל זײ האיל־טן אין װערן רעאיליטעטן. װאם האט דא געטוןזשול װערן? ער האט די שטרעבונגען פון דערװיםנשאפט פון זײן צײט באשריבן װי פאקטן.און הײנט זײנען זשויל װערנם פאנטאסטישקײטןשוין טאקע פאקטן. פרואװט און נעמט איצטעראיבערילײענען זשול װערנכ א װערק און איר װעטאײך איבערצײגן, אז די הײנטיקע װירקילעבקײטאיז א םך פאנטאסטישער, װי רעם ׳טרײבערםפאנטאסטיש־קײט.און נהום סאקאילאװ האט זיך אנגעזאפט מיטאידישקײט און פילאצקישקײט ביז אין דער ױגנט.און װען ער האט אויםגעילערנט שפראבן און עראיז אװעק אין דער װעילט, האט ער א רגע נישטגעקלערט װעגן אװעקגײן פון זיך אילײן. און װעןער האט זיך באשילאסן צו װערן א שרײבער, איזער דאס געװארן אין העברעאיש־. און װען ער איזש־פעטער מיט יארן געװארן פון א שרײבער אטוער, איז ער עם געװארן פאר זײן פאילק. און דאךאיז אין םאקאילאװם רעאלן שרײבן העברעאײט פא־ראן מער פאנטאםטיק, װי אין זש־. װערנס פאנטאם־טישן שרײבן פראנצויזיש. ש־רײבן העברעאישװעגן פאיליטיק און װעגן מילחמה און װעגן טעכ־נישער װיםנשאפט און װעגן עקאנאמיק און ךאםשרײבן קילאר און ילויטער און זוכן ניט די שײנ־קײט פון דער מליצה, נאר די קילארקײט פון גע־דאנק, איז פאר יענער צײט געװען מער פאנטא־זיע, װי אויםילערנען פראנצויזיש און שרײבן איןםטײל פון דער עפאכע.און די גאנצע פאליטישע טעטיקײט פון נחוםםאקאצאװ, זײן גרויםע קאריערע, איז געװען אמער פאנטאסטיש־ע מעשה, װי אילע פאנטאםטישע— 32בלעטלעך געשיכטןי■מעשהם פון זשול װערן אינײנעם גענומען. אאיד פון פלאצרן, װאם האט אנגעשפארט װאו דיװעלט האט אן עק און װאס האט געקענט גרײכןביז צו די הויכע פענצטער און װערן א הײמישעראין די בתי מלכות פון גאנין אײראפע. ער האטגערעדט כמעט. אלע אײראפעאישע שפראכן, דעררעדאקטאר פון דער ״הצפירה״, אבער ער האט זײהיפשלעך גערעדט אויר אידיש. זײן אידישער אר־צענט איז געװען א זײער בולטער. דאך האט שויןהערצך אין אים דערקענט דעם דיפלאמאט און ערהאט אים געשיקט מיט א דיפראמאטישער יטליהותאון מיט דער צײט איז ער געװארן ד ע ר צױ־ניסטיש־ער אויםערן מיניסטער. און זײן אידיש־יעכקײט האט נישט געש־טערט. רי װײם האבןגארניט געװאצט האבן א אידישן פידעד א גוי...נהום סאקאלאװ, דער פ^אצקער איד, װאם האטא רגע נישט פארלײקנט פלאצק, איז געװארן אהײמי־ג־ער מענטיג־ אין װערםאיר און אין דאונינגסטריט 10, איז דאם נישט קײן פאנטאסטישעמעשה? און נהום םאקאלאװ דער דער פלאצקערא־ד מיט דעם פלאצקער אידישן אקצענט און מיטדעם פלאצקער שטײגער פון טראגן א גאיא־אנצוג איז גע־ג־טאנען בײ דער טיר, װען א פאר־ש־טײער פון דער גרוים בריטאנישער װעלט־אימ־פעריע האט מיט אן אפן מויל דעקלארירט, אזענגלאנד װעט העיפן די אידן בויען א הײם א־ןאר־ז י־ג־ראי, איז דאס דאזיקע ני־ג־ט פאנטאסטי־שער װי איע מע־ג־הס פון זשור װערן?די פאנםאזיעס פון דעם פיאצקער אידן, װאסהאט פארלײקנט זיך און זײן פאלק, זײנען געװא־רן װירקיעכקײטז. איז דאם דאזיקע פאנטאםטײג־,אבער א סך מער פאנטאסטי־ג־ װעט עם זײן, װעןדי פאנטאזיע פון דעם פלאצקער אירן, װאס האטנײטט זיך און נײטט זײן פאלק פאריײקנט, װערןװערן װירקלעכק־יטן...אויר דער ראמר־שיר פון װארשע קײן פלאצק איז געבוירן געװארןד י , ג א ל ד ע נ ע ר, י י ט״די ״גאלדענע קײט״ איז דורכגעגאגגען פיל גלגולים. זי איז צום ערשיפזן מאל■געשריבן געװארן אויף העברעאיש אין גאנין געװײנלעכער פראזע און איז געדרוקטגעװען אין ״השלוה״ אוגטער דעם נאמען ״חורבן בית צדיק״. דערנאך ערשט איז זיאיבערגעארבעט געװארן אויך אידיש אויך אין פראזע און געהײםן האט זי, דאכטזיך, ״דער נםױן״, און איבערגעארבעט געװארן איז זי — א פאר מאל, ביז צום,םוךאיז זי ארוים אין ריטמישע פערזן, מיטן נאמען ״די גאלדענע קײט״.דאם איז געש־עען׳ איך געדענק דאם אזוי װי איצט, אוי״ דער דאמך־ש־י״ פוןװארש־ע קײן פלאצק. געװען א הײםער זומער־טאג. מען איז געפארן אויף א פאר־לעזונג. פרץ איז געזעםן אויפן דע־ק און האט געהאט פאר זיך אויף א טיש־ל די צע־־װארפענע בלעטער פון דעם פראזאישן ״נםױן״, און װען מיר זײנען אנגעקומען קײןפלאצק — א נםיעה פון א ׳מעה 6־7 — איז די ״גאלדענע קײמ״ געװען פארטיק״.(פון ה. ד. נאמבערגס ארטיקל ״ד־ רעװיזיע פון פרצס ש־אפן״).33אידישע האנפווערהער אין פלאצק אין 16־טן יארהונדערם״װעגן אידישע בע^י־מ^אכות דערװיםן כייר זיךא דאנק צונעמענייטז פיז פרא^עםיאנעלז כאראק־טעה מיט װעאכע די אקטז באצײכענעז געװיםעאידישע האנטװערקער.אזוי למשל דערמאנעז רי מקורים פוז 16־טזיארחונרערט א פאר מאל ררײ אירי׳טע װעבערם:פעציקפ׳ לעװעק׳ אוז ױםה צװײ גצעזערם: יעקכאוז איצקא אוז א שװעררז־מאכער — מארעק;חוץ דעם גיבז זײ אז איז צװײ פאלז די פראםע־פיע פוז דער געגעבענער פערזאז (װעבערײ) ניטאנרופנדיק זי בײם נאמעז׳ אזוי אז מ׳קאז נישטװיםז׳ צי עם האנד?ט זיך דא װעגז אנדערע װע־בער׳ צי װעגז די שויז באקאנטע. מז הםתם זײ־נעז די ערטער שײך צו פעליקםז׳ װעיכער איזאפנים געװעז אזוי פאפולער׳ אז דער יטרײבערהאט געפינעז פאר איבעריק אנצוגעבז דעם נאמעז.פוז דעם געזאגטז קאז מעז דרינגעז׳ אז דעראנטײ^ פוז רי פ^אצקער אידז איז װעבערײ איזגעװעז א גאנץ אנזעעװדיקער״.עם איז איבעריק צוצוגעבז׳ אז די אויםגע־רעכנטע בעלי־מ^אכות •טעפז נייטט אויפ די פאק־טישע צא^ אירישע האנטװערקער איז פאאצק׳װײיצ נישט אי!ע האבז געהאט א סיבה צו פיגורירזאיז די געריכטם־אקטז. חוץ דעם האבז׳ צויטז דתגעמוזט זײז אידישע בעקערפ׳ קצבים אוז שנײ־דערם.״דאם קאסע בוך פוז דעם שנײדער־צעך׳ װאםנעמט ארום די יאיז 1623—1681׳ זאגט עדותװעגז דעם׳ אז ?כיל־הפחות א געװיםע צא? אידי־שע שנײדערם האבז געהעדט צום אילגעמײנעםשנײדער־צעך. מיד געפינעז דארט א גאנצע רײעאפצאלונגעז פוז אידײטע שנײדערס — אפצאילונ־געז׳ װאם זײנעז געװעז פארבונדז מיט דער אנ־געהעריקײט צום צעך׳ דהײנו׳ ״אײנשרײב־געילט״,״קװארטאילנע״׳ ״ילעיז אינגיל־געילט״ אוז אנדערעגעילעגנהײטילעכע אפצאילונגעז׳ װי ״טרינק־געלט״א• א•׳ אז אנדער פנקם פוז דעם דאזיקז שנײדער־צעך דערמאנט נאך אז אפצאיל פוז אידײעע בעילי־מילאכות א. נ. ״פארטאטים־געילט״. איז יאר 1688חאט דער פנקם פארנאטירט אז הכנםה פוז 1 גיל.15 גר. פוז דעם דאזיקז שיטײער.די אפצאלונגעז זײנעז געװעז גענוג הויכע:״אײנשרײב ־ געילט״ ילמשיל האט באטראפז פוז5 ביז 6 גל. ״קװארטאלנע״ — 4 אוז מער גל. א.אזוי װײטער.דאם קאםע בוך דערמאנט פוז 16.32 — 16529 אידישע שנײדערם: מארעק אוז זײז װז ױםך׳יעקב דער זוז פוז ״גרויםז״ מארעק׳ שלמה׳ דעםגראבז יעקב אוז זײנע צװײ זיז אוז יעקב שײנ־קער״.״צי ש־עפט די אויבנדיקע רי-םימה אוים אלע אי־דישע שנײדערם איז פלאצק׳ װאפ האט געצײלטאנהויב 17־טז י״ה בערך 550 נפשות? מיר דוכטאז נײז״.הוץ שנײדערם דערמאנעז אויך די מקורים אאירי׳טז שמוקלער מיטז נאמעז םאלאמאז׳ װאםאיז איז יאר 1621 געװעז פרנם.עם װערט אויך דערצײלט ״װעגז אן אײביקןקריג מיט די אידישע בעקערם. דער בעקער־צעךהאט נאך פון זיגמונט דעם דריטן באקומעז אפרױוילעג׳ באשטעטיקט דורך יאן דעם דריטן אוןאויגוםט דעם צװײטז׳ װעלכער האט די אידישעבעקער פארװערט דעם פארקויך פון װײצענעברויט. בפרט אויפן קאנאניקער־מארק׳ װי אויךדעם קויך פון מעל צום שאדן פון די קריםטלעכעבעקערם״.״געשיבטע פון אידן איז 3לאצק״, ז״ט 55-53.י הארןאידיש לענן אין פלאצק( ש ט ר י כ ן )אין ^אנד פון ״דער װײם^" איז אזא ׳טטאט,װי פ^אצק נ״טט קײן אויםנאם. װארום,. ׳טטעטאין פוי^ן, װאו ם׳האבן גע^עבט אריבער דרײםיקטויזנט מענט׳טן, זײנען געװען אין די היפשעצענדיציקער. און װאם ׳טײך די צאל אידי׳טע אײנ־װאוינער שטעילט פלאצק אויך מיט זיך נײטט פארקײן םפעציע^ן אויםנאם, װײ^ שטעט אין פוילן,װאו ם׳האבן געלעבט בײ די זיבן טויזנט אידישענפ׳טות זײנען געװען זײער פיל. פאאצק געהעראבער צו די ׳טטעט אין פויצן, װאו ם׳האט נאךמיט זיבן הונדערט יאר צוריק, אנגעהויבן אויפגײןא אידי׳טער קיבױן, װאם האט גע׳שפירט א װיבטי־קע רא^ אין דער אנטװיקלונג פון דער גאנצערפראװינץ (מאזאװיע). לײדער, זײנען מיר אבערנישט בכוה ארומצונעמען און אפצױטפיגלען דעםאידי׳צזן י׳שוב אין פ^אצק אין זײן פולן פארנעם.װארום, דאם אידי׳ס׳ע פויין האט כמעט, װי נאךנ״צט פארמאגט קײן מאנאגראפיעם פון באזונ־דערע ׳טטעט. די ארבעט פון ארויםגעבן ׳טטאט־פנקםים האט זיך ער׳טט אנגעהויבן אנטװיקילען.דער ױנגער דור אידי׳טע היםטאריקער אין פוילן,די נאכפא^גער פון מ. באלאבאן, מ. שאר, י. ־טי־פער א.א. האבן זיך איצט אנגעהויבן פארמעםטןאויםצופאר׳טן די ארכױון פון די ׳טטעט. די מלחמהפון 1939, האט אבער די ארבעט איבערגעריםן.באזונדערם, זײנען אהער נײטט דערגאנגען דיאאעראײ אויםגאבעם, װאו עם האבן אנגעהויבןפארעפנטצעכט װערן די רעזולטאטן פון די אדורכ־נעפירטע אויםפאר׳טונגען.דורך א ״נם״ געפינט זיך אין ב. אײרעם אײןעקזעמפ^יאר פון י. טרונקם בוך ״גע׳טיכטע פוןאידן אין פ^אצק״, (דער׳טינען אין װארשע אין יאר1939), װאם די היםטארי׳טע םעקציע בײם אידישװיםנשאפטלעכן אינםטיטוט, בעםער געזאגט, װאםדי קאמיםיע פאר פוי^ן מיט דער הילך פון אקאמיטעט צו פײערן דעם 700 יאריקן ױבל פוןדעם אידיש׳ן ישוב אין פלאצק האבן ארויםגעגעבן.זאיצ זשע בײ דער געלעגנהײט אויך פארצײכנטװערן דער צוזאמענשטע^ פון ױביל־קאמיטעט; י.בערנשטײן, דר. ה. טעמערםאן, מג״ר ש. טרונק,דר. י. פלײשער, נ. קאזשען, דר. ע. רינגעצבלום,דר. י. שיפער, װאם האבן אונטערגעטראגז דעראידישער עפנט^עכקײט אזא נויטיק און װיכטיקבוך, װי עם איז ש. טרונקם ״געש׳יכטע פון אידןאין פ5אצק׳׳.איך ^ײען דאם בוך און פאר מיר גײט ממשאויר דער באגינען פון אידישן ?עבן אין מאזא־װיע. אט, האבן זיך רי ערש־טע אידישע םוחריםאין שטאט באזעצט, און באלד האבן זײ אנגעהוײבן פונאנדערפירן די פראדוקטן איבערן ?אנד. איןפ^אצק האבן זיך באװיזן אידישע בעלי מילאכות:שנײדער, ש׳וסטער, װעבער און אפילו א שװערדןמאכער; אידן אין פצאצק קאנצענטרירן זיך אין אםפעציע^ן קװארטאל און דאם אײגענע אידישע?עבן װאקםט און ברײטערט זיך אויס. קאמפן מיטןארום, מיט דער קריםטאעכער םביבה קומען פארגרויםע, נישט אײנמאל פארמעםט זיך די קריםט־— 35 —פ ל א צ קלעבע םביבה אדויםצורײםן בײ די אידן דעם ביםןברויט פון מויל, דאם אידי׳&ע לעבן איז אבער גובראלע ׳טװעריקײטן. דאם מײנט אבער נײעט צוזאגן, אז דאם אידי׳טע לעבן אין דעם קלײנעםפלאצקער י׳טוב איז נישט געװען םאציאל גע׳טפאל־טן. דער אידי׳טער י׳טוב אלם גאנצעם האט גע־טראגן דעם געמײנזאמען גודל. אנדער׳ט האטאבער געלעבט דער םומר, דער בעל־מלאכה, ארערואר דער לוין־ארבעטער.״דער טעזים — יטרײבט ׳ט. טרונק — װעגןדער אבפאליטער גלײכקײט פון די גע־טיכטלעכעתנאים, אין װעלכע עם האט געלעבט די אידי׳טעגעזעל׳טאפט, איז היםטארי׳ט גענומען א פיקציע.זי איז א־ן א געװיסער מאם א פאל׳טיער אײנדרוק,װאם באקומט• זיך פון דער מלוכה־פער געזעצגע־בונג, װעלכע איז ם׳רוב נוגע אלע אידן און רעדטװעגז אידן בכלל. אמת, דער •:זטארק אקצענטיר־טער כיטותפותדיקער נאציאנאלער גורל איז אפטמכוגל צו פארװ״טן אין דער היםטאר״טער פערם־פ עקסיו 1 1 יסאציא^ע אונטעחעײדן אין דער אײדײסער געזעלחאפט, מען דארד אבער דעם דאזידן׳,אפטײבן״ טעות־יןעכן אמת׳/נײכט אננעמען פאד אך י ץ־' י*^־לײדעד, איז מער, װי דער ער׳טטער באנד פון׳ט. טרונקס ״געיט־יכטע פון אידן אין פלאצק״ נייט־טדער׳טינען, אזוי, אז דער מהבר האט אונז בלויזצוגעפירט ביזן יאר 1657. אבער נייטט ד.עקוקטדערויך, װאם אין בוך איז בא־ט-ריבן דאס אידי־טעלעבן אין פלאצק פון 1237 ביז 1657, און די צאלאידי׳טע פאמיליעס גרײכט ביז 120, דאך זעט מעןבולט די ליניעם פון דעם אינעװײניקםטן אידי׳טןלעבן. נאך מער: מ׳הערט אפילו אויך דעם הרעכץפוז די ארבעטנדיקע אידי׳טע פאמיליעם.די פארװאלטונג פון דער אידי׳טער קהילה ״האטזיך געפונען אין די הענט פון א קלײנער גרופעפערזאנען, װאם פארנעמען אפט דעם קהלי׳טן אמטכל זמן זײ לעבן״. ״פון 3 פערזאן: ױסך מאריאנ־קא, זײן אײדעם ׳טמעון און פעליקם בערמאן האבןמיט קלײנע הפסקות פארנומען דעם אמט פון אפרנם: דער ער׳ט־טער אין מ׳טך פון 27 יאר (1556— 1583), דער צװײטער אין מ־טך פון 16 יאר(1576 — 1592) און דער דריטער במ׳טך פון 30יאר (1572 — 1602)״.נײן, דעם ארבעטנדיקן מענט׳ט איז גארנישטז.עװען, װאם מקנא צו זײן. צו זײנע פארלאנגעןהאט זיך אידי׳ט• קהל גאנץ װײניק צוגעהערט.און אז די אנפירונג פון דער אירי׳טער קהילהזאל זיך אמאל געװען אננעמען די קרױודע פון דיאידי׳טע פועלים און לערן־אינגלעך איז לגמריני׳טט צו מערקן. איך האב געלײענט דעם פנקםפון דער פלאצקער ״הברה הײטים״ פון םוך 18טןיארהונדערט, און פון די תקנות איז מיר קלאר גע־װארן דער לעבנס ארט פון אידישן בעל־מלאכהאון דער עיקר פון אידי׳טן ׳ט׳נײדער. צװי׳טן אלעתקנות װאם פארפליכטן דעם■ ׳טנײדער מײםטעראון צעך־מיטגליד, רעדט זיך אויך װעגן א ׳טטראךפאר א ׳טנײדער א ״פארטאט׳ט״, װאם הרגעטאװעק א מלבו׳ט. אויך א צװײט פלאץ רעדט זיךװעגן באקומען א יטיטראך אין פאל װען א יטינײ־דער מאכט ני׳טט פארטייק דעם אנצוג צו דער בא־׳טטימטער צײט.װעגן ענדערן די ׳טיװערע לאגע פון אידי׳טן ׳טנײ־דער געזעל און װעגן דער פאר׳טיקלאפטקײט פוןלערן־אינגל, טרעפט מען דאן אין ערגעץ א װארטני׳ט׳ט אן. לאנגע יאדן האבן נאך די אידייטע 'ט־ניי־דער געזעלן אין פלאצק געמוזט װארט־ן, כיז זײהאבן זיך גע׳טאפן אן אײגענעם פראפעםיאנעי׳ןפארײן, מיט תקנות לטובת די ארבעטער און לערןאינגלעך•אין ׳ט. טרונקס בוך װערן מיר געװאר פיז אאידי׳טן י׳טוב אין פלאצק, װאס האט נאך !'.י׳טיטגעצײלט קײן 600 אידי׳טע נפ׳טות. מאכי מ־ראבער א ׳טפרונג איבער יארהונדערט־ער און מירלײענען די ״אידי׳טע עקאנאמיק״, אזוי דערװיםןמיר זיך, אז אין יאר 1931, האט פלאצק געצײלט6.571 אידי׳טע גפ׳טות.פון א מודעה װאם די קהילה פארװאלטונג איןפלאצק האט ארויסגעגעבן נאך די דורכגעפירטעװאלן אין םעפטעמבער 1936, דערװיםן מיר זיך,אז װאל בארעכטיקטע אידי׳ט׳ע מענער, אין עלטערפון 25 יאר אן, זײנען געװען אין פלאצק 1.6:37.און נאך א זאך װערן מיר געװארן, אז אלם פרנסיםאין דער פלאצקער אידי׳ט־ער קהילה זײנען צווי׳טןאלע אויך דערװײלט געװארן פשוטע לוין־ארבע־טער און ארימע •טנײדער.און דער עיקר די ארעמע ארבעטם״מענטשן זײ־נען צו די װאלן פון דער קהילה געגאנגען מיטפראגראמען.פלאצק האט׳ אדורכגעמאכט א מוראדיקן לײדנם36 —בלעטלעך געשיכטעװעג׳ אח די אידישע קהילה האט א םך ביטערעװאםערן געטרונקעז.נאך דעם ארויםמארש למשל פון די שוועדן איזפילאצק דרײ הדשים געװען הפקר. אין דער צײטזײנען רויב און מארד געװען אן אפטער נאםטבײ די פלאצקער אידן. און איצט׳ װאו זײנען : יםריפות? צװישן די םריפות און הריגות איז פלאצקאויפםנײ געבויט געװארן און אידן האבן זײערעכוהות אפגעגעבן פאר זײער הײם־שטאט.אידיש לעבן האט װידער אנגעהויבן בליען ;זוןװאקםן. לומדים, רבנים, דאקטוירים, םוהרים האבןדי שטאט פארבונדן מיטן גאנצן לאנד און אוים־לאנד. פרעמדע אידן האבן זיך באזעצט אין פלאצק,טריבן אין דער װײטער װעלט אדײן — האבן מירגארנישט !זארצײכנט.— שרײבט, זאנט מיר אײנער, אז פלאצק האטגעהאט א שײן און װירדיק אידישע לעבן אוןפארטיק...פארטײען האבן געפירט א שײנע ארבעט, דיאידישע ױגנט האט געהאט אידעאלן. ״בונד׳/״לינקע״, צױניםטן, פועלי צױניםטן, ״החלוין״,םפארט־קלובן, דראמאטישע קרײזן, אלץ איז גע־װען. פלאצק האט טאקע געשמט אלם אן אםימי־■לירטע שטאט, די אידישע מאםע אין פלאצק האטאבער געלעבט איר עכט אידיש לעבן. יא, פלאצקהאט אויך אײגענע שרײבער, פארטײ פירער, רעד־א אידיש סאציאליםטישער קר״ז אין פלאצק. צװישן ז״ דער קונסטמאלער נתן קאזשעןאון פלאצקער האבן זיך באזעצט אין אנדערעשטעט. טײל האבן זיך גאר געלאזט מעבר לים.פון דעם אלעם זײנען נישט בלויז פארבליבןצײכנס אין די מאגיםטראט ביבער, נאר אין :־עם■,•!ידישן לעבן גופא.פלאצק האט פיל איד״טע לעגענדעם, לעגענ־דעם, װאם זײנען געבוירן געװארן אין יענע יארן,װען דאם אידי־טע לעבן, איז געװען אײנגעהילטאין רעליגיע.נאר װער — טענהען די פלאצקעד — געדענקטזײ נאכצודערצײלן.די נויט און די רעכטלאזיקײט האט אװעקגע־נער, מאלער, מוזיקער, װאם זײערע נעמעןזײנען בארימט אין דער אידישער װעלט.דאם פוילישע אידנטום אלם גאנצעם איז פולמיט ראמאנטיק, אמבעםטן זעט מען דאם אין דיװערק פון אידיש פוילישע קינםטלער. מעגן זײ זײן,װי װײט פון זײער אלטער־הײם, קאנען זײ אבערניט פארגעםן די פוילישע לאנדשאפטן, און אין זײ־ערע ביכער ״הערט זיך דאם געזאנג פון דער״װײםל״. איך האב אויפגעשריבן דאם װארט גע־זאנג און כ׳שפיר, װי שװאך דאם דריקט אויםדעם ריכטיקן צושטאנד• װען אידיש פוילישע37פ ל א צ קשר״בער יםילדערן דעם ״װײםל״ ראן ;דו עםנישט קײן טײך, נאר אלע ימען פון דער װעלטאינײנעם. פון שלום אשו זינגט דאך ממ־ש ארויםי״דער װײםל״. און װעגן מאיאװן רעגן רײדן אשסהעלדן אפילו פון ״גאט פון נקמה״. בילדער פוןפוילישער לאנדשאפט מאלט אש אויך אין ״דערמאן פון נצרת׳/ שוין אפגערעדט אין זײנע ױגנט־װערק.װי אמעריקאניזירט ױםך אפאטאשו זאל שויןנישט זײן, גיט ער אבער ״א פארבלאנדזשע״ אין״די פוילישע װעלדער״, דערמאנט ער זיך זײןמלאװע, אזוי שפירט מען פוילישן באדן, פוילישעלאנדשאפט, אזוי זיננט פון אים ארוים ״דערװײםל״.1959, האט דער שרײבער מ. בורשטײן פארעפנט־לעכט א װערק א. נ. ״בײ די טײכן פון מאזאװיע״.א װערק, װאם שפיגילט אפ דאם אידישע לעבןאין פוילײשן שטעטל שוין בעת דעם צעווילדעװע־טן תנטיםעמיטיזם.װיל איך איצט נישט שרײבן איבערן אינהאלטפון בוך, נאר בילויז זאגן אפאר װערטער װעגן זײ־נע אידן, די םאדאװניקעם פון נעבן װישעגראד.דער מחבר שילדערט די אידישע סאדאװניקעםמיט אזא קראפט, אז איר זעט זײ ממש נעבן זיך.און װי קינםטלעריש שײן בורשטײן באשרײבט אפור מיט ״שאפראנען״ און ״גאלדענע ראנעטן״.פירט א איד זײן װאגן אויבם און ער הערט זיךאײן, װי ״דער װײםל״ זינגט.פלאצקער ״סקיפיםטן״י. פערעלע האט אין זײן ראמאן ״הינטערגאםן״■אויך א פרעכטיקן אופן ארויסגעבראכט זײן אײנ־געװארצלטקײט אין פוילן. אידישע שרײבעראין פוילן האבן געהאט ערד אונטער די פים, ;1ביצויען הימיל איבערן קאפ און ארום; פעילדער, סע־דער און װעלדער. יא, אידישע שרײבער אין פוײלןהאבן געהאט א הײם.בײ דער געילעגנהײט װאלט איך געקאנט אנרופןצענדליקער אידיש־ע שרײבער פון פוײלן און ברענ־גען ציטאטן פון זײערע װערק, װאס זאלן אויפן.בעםטן אופן באקרעפטיקן דאם געזאגטע.נאר צו ץואם־-אזויפיל באװײזן?הארט פארן מלחמה אויםברוך אין םעפטעמבעראיז טאקע ״דער װײםל״ אזוי שײן?װי האט אמאא געזאגט א רוםישער שרײבער,די ״װאילגא״ איז גארנישט אזוי שײן, װי מיר רוםןשײלדערן זי״.װי אזוי ם׳זאל נישט זײן, פלאצק שפיגלט זיךאין ״דער װײםל״ און פלאצקער, װאו זײ זאאןנישט זײן געדענקען גוט װי אזוי ״דער װײםל״רוישט.און איצט א פאר שטריכן װעגן אײניקע פילאצ־קער.נחום םאקאילאװ.אין דער אויםגאבע, װאס דער פילאצקער ל.ל.— 38 —בלעטלעך געשיכטעפארײן גיט ארוים זײנען שוין רא א פאר ארבעטןװעגן םאקאלאװן, װעל איך רעריבער אנהײבן בײםפאעט זישע לאנרוי•זישע לאנרוי, איז רעם םטריקאװערם אן אײניקל.דאם האט אים אבער נישט פארשטעלט רעם װעגצו װערן א אירישער פאעט אין פולן זינען פוןדעם באגריר.■אלם 17 יאריקער אינגל איז ז. לאנרוי אװעקגע־פארן קײן אטעריקע און רארט איז ער געװארןאײנער פון רי ״ױנגע״ אירישע שרײבער, װאםהאבן געבראבט נײע פארמען און מאטױון אין דעראירישער פאעזיע. ז. לאנרוי איז געגאנגען צוזא־מען מיט משה לײב האלפערן, ה, לײװיק, ױוראיגנאטאװ א.א. און ראך איז ער געװען אלײן.אלע ״ױנגע״ צוזאמען האבן זיך פארמאםטן צולײטערן און רערהויבן ראם קינםטלערישע אירישעװארט, יערער איז אבער געװען א װעלט פאר זיך.משה לײב מיט זײן שטורמישער קראפט האטמיטגעריםן, ה. לײװיק מיט זײן בםררריק פרעגןהאט צעפײניקט און זישע לאנרוי מיט זײן שטילןטאן האט אנגעיאגט א רינעם טרויער. ז. לאנרויהאט געזונגען װעגן זײן טרויעריקער נשמה אין אנאכט פון רעגן.״שטיל זײנען געװען זײנע רײד און שטיל זײ־גען געװען זײנע טריט״.טײלמאל האט זיך אויםגערוכט, אז זישע לאנ־דוי איז א ״קלײן און גלויביק קינר״, װאם װילזיך נישט קריגן מיטן מזל זײנעם.ער װיל זיך בלויז פארװיגן און דערגרײבן דירו פון זײן נשמה.און צי מ׳איז מיט זישע לאנדוי מםכים געװען.אדער נישט, אײנם איז זיבער, אז בײ אים :זייגעװײן ״רײן און העל אלץ, װאם ם׳איז אידיש״!און דער זאג אין זײנם א ליד: ״דאם ארימע לעבןבוי צוריק!״ איז ארויםגענומען פון הארץ פון אונ־זער אײגן לעבן.א פלאצקער איז אויך הרב יהודה לײב זלאטניק.י. זלאטניק װערט אין זלמן רײזנם לעקםיקאן בא־צײבנט אלם דער ערשטער צױניםטישער רב איןפוילן. א הוץ זײן אקטױויטעט אלם צױניםט האטער פיל געארבעט אויפן געביט פון אידישן פאלק־לאר. י. זלאטניק האט שוין ארויםגעגעבן פילבראשורן און ביבער און א דאנק זײן ליבשאפט צואונזער פאלקלאר, װאם ער האט אײנגעזאפט פוןזײן ױגנט אן, איז ער א נאענטער און אײגענערא זעדבםט־בילדונג-קר״ז בײ דער פלאצקעדיוננט־ארנאניזאציע ׳פרײהייט״ אין 1917.אין דער אלטער און נײער אידישער ליטעראטור.אין מאי 1935 האט הרב י. זלאטניק אין שליהותפון קרן קימת באזוכט ארגענטינע.פון א גאר אםימילירטער פאמיליע שטאמטױלױם גאלדע, װעלבער האט אונטער דער השפעהפון לאצקי בערטאלדי א צײט לאנג מיטגעארבעטאין דער ם. ם. פארטײ. שפעטער איז״ער אװעקצו די לינקע.יעקב װאםערמאן איז אויםגעװען א װעלט, שפע־טער איז ער צוריק געקומען קײן פוילן און האטפארעםנטלעבט א װערטפול־בוך א״ט דאם טעא־טער און דער םאציאציזם.יצהק גרינבוים האט געלערנט אין פלאצק אוןדארט אנגעהויבן זײן צױניםטישע טעטיקײט.משה װארשע האט אין פלאצק אפגעלעבט זײנעקינדער־יארן און דארט שײנע הלומות געהלומט,ביז ער איז אין 1906 אװעק קײן אמעריקע.א גאנץ אנגעזעען ארט האט אין װארשע פאר־נומען י. בערנשטײן. נאך זײענדיק אין פלאצקפלעגט ער זײנע װאגיקע אפהאנדלונגען פארעפנט־לעכן אין די ״ײװא־בלעטער״, װאם זײנען דער־שינען אין װילנע. שפעטער, זײענדיק אין װארשעפלעגט ער פארעפנטלעכן ליטערארישע אפהאנר־אונגען אין װארשעװער אידישע צײטונגען.פאזנער יהיאל מאיר איז געװען דיריגענט אוןקאמפאזיטאר. ער האט געשאפן מוזיק צו מאריםראזנםעלדם ״הערבסט בלעטלעך״. צו א. רײזנס״די מוטער צום קינד״, צום ״העמערל״ צו דוד39פ ל א צ קעדעליטטאטס ״עלנט״ און ער האט אויך פאר־פאםט אן אפערע אין אידיש ״־טאול״.א פלאצקער איז אויך דער שרײבער חײםפלאקם.א גאר אנגעזעען ארט אלם אידישער קונסט־מאלער האט פארנומען אין װאר׳טע נתן קאזיטען.יטוין אין זײנע ױנגע יארן פלעגט ער מאלן די ׳טײ־נע פלאצקער פײזאזשן. ׳טפעטער, אז ער איזרײםער געװארן און ער האט אנגעהויבן גוט .כא־נעמען דעם םוד פון פארבן, פלעגט ער אויפמאלןװינקלען פון זײן הײם־שטאט.— װײסט איר — זאגט אײנמאל קאזשען —װי אזוי מ׳מאלט א קאליר פון װאסער?— איך האב קײנמאק װעגן דעם נישט גע־טראכט האט אים געענטפערט זײן מיטשמועסער.— טא זײט זיטע וויסן, האט אים אויפגעקלערטנתן קאז׳טען, אז דער קאליר פון א װאסער װערטגעמאלן לויטן קאליר, װאם ם׳האט דער הימל, איןדעם מאמענט בעת מ׳מאלט.װי שײן ם׳איז דער הימל, װאס הענגט איבער״דער װײםל״.צום ױנגערן דוד, װאם זײנען אװעקגעפארן פוןפלאצק קײן װארשע און דארט אויםגעברײטערטזײער שרײבערייעע און פארטײאישע ארבעט גע־הער פנהםי שװארץ.פ. שװארץ האט זײן ליטערארישע ארבעט אנ־געהויבן אין דער ״םאציאליםטישיער ױגנט־שטימע״שפעטער איז ער געװארן אן אינערלעכער אקטי־װער מיטארבעטער פון דער װארשער ״פאלקסצײטונג״. אנגעהויבן האט פ. שװארץ מיט פשוטןרעפארטאזשי, אבער א דאנק זײן ׳ג׳טודױם אוןטאלאנט האט ער דערגרײכט צו װערן א גארערנסטער זשורנאליסט און קענער פון לעבןאין פוילן. זײן בוך ״פילםודםקי און די אירן״ איזאין פוילן זײער װארעם אויפגענומען געװארן.הײנט געפינט זיך פ. שװארץ אין נ. אמעריקע.גאר בקרוב דערש־ײנט זײנס א בוך ״חורבן פוילן״.און צום םוך װעגן הערש־עלע קרוק.די ליבשאפט צו אידישע ביכער האט הערשעקעקרוק מיטגעבראכט פון פלאצק קײן װארש־ע.אין דער ״גראםער ביבליאטעק״ אין װארשע,װאם האט פארמאגט בײ די 50 טויזנט אידישעביכער איז הערשעלע קרוק געװען דער הויפט ביב־ל־אטעקאר. מיט װיפל ליבשאפט, קענטעניש אוןרערפארונג ער פצעגט טון זײן ארבעט. פון צײט צוצײט פלעגט הערשעלע קרוק פארעפנטלעכן ארטיק־לען װעגן ביכער און לײענער אין ״די פאלקם צײ־טונג״, די ״װאכנשריפט פאר ליטעראטור אוןקונםט״. ער האט אויך ארויםגעגעבן א בראשורװעגן ביכער און לײענער.אין די פארנאכטן פלעג איך הערשעלע קרוקאפט טרעפן אין ליטעראטן־פארײן אין װארשע,אויר טלאמאצקע 13.איך האב פארצײכנט א רײע שטריכן פון אי־דישן לעבן אין פלאצק און דערבײ אנגעמערקטאײניקע פלאצקער, װאס האבן אין זײער הײם־שטאט גע׳עטעלט די ערש־טע שריט און דארטבאקומען די אנרעגונג פארצוזעצן זײער גײםטיקש־>}פן.פוילן אין כלל גענומען, איז געװען דער ש־ע־פערישםטער און אויםגעשמידםטער אידישער צענ־טער אין דער װעלט, װאו ם׳האט געבליט א שײןאון אײגנארטיק אידיש לעבן, און יעדע ש־טאטפאר זיך איז געװען די פרוכטבארע ערד, װאו עםזײנען כסרר געװאקםן ױנגע שעפערישע כוהות.פלאצק, איז א שײנער בײשפיל.מ. מאגנעס25 יאר דראמאטישכרי אונזער אילמאנאך זאל ארומנעמען װאםמער געביטן פון איר״ען לעבן אין איזװיכטיק צו דערמאנען די דראמאט״עע םעקציעם.אין אילע יטטעט און שטעטצעך אין פויילן׳ האבןעקזיםטירט דראמאטישע קר״זן. געהערן צו אדראמאטישן קרײז איז ׳טוין געװען אן אטעםטאטאויר עפעם העכערם, דערהויבנם, אזעלכעם, װאםמיר אלײן האבן זיך ני׳עט געקענט אויםטײטשן.אזוי האבן מיר קיצײנבירגעריןעכע און ארבעטערױגנט געפײצט מיט צװאנציק און דרײםיק יאר צױריק לעבנדיק אין פוײלי׳טן ׳^׳טעטל.װי אײנער, װאם האט אנטײ^גענומען און גע־הערט צו א דראמאטי׳כ׳ן קרײז, און נײטט בלויזאיך אגײן, נאר פיל פון אונזער פאמי^יע חאבןגע׳טפילט טעאטער. מײן ע׳לטערער ברודער מ׳טהאהרן און מײן ׳טװעט׳ער הנה זיעען געװען גאנצעכטארן בײ אונז אין ׳בטאט; איך װיל דעריבערפארצײכענען אײניקע ׳ב׳טריכן װעגן די דראמא־טישע קרײזן אין מײן הײם־שטאט: פילאצק.איך גערענק, נאך זײענדיק א קינד, און געװעןאיז עם אין די יארן 7—1906, האב איך געהערטרײדן מײנע עלטערן דאם זײ גײען אין טעאטערארײן צו ״מכירת ױםױ״ און אז מײן קוזינע חנהװײצמאן און א רײע אנדערע מײדילעך פון שטאט׳עפילן הײנט. דאס װײל זאגן, אז שוין מיט קנאפעפערציק יאר צוריק, האט אין פלאצק עקזיםטירטא רראמאטישער קרײז. איך װײם אויך, אז דערזעלבער קרײז האט אויםגעפירט׳ אנדערע פאר־ש־טעלונגען, װײל איך האב אין שטוב ו.ע־הערט זאגן, אז הנה װײצמאן איז א גאנצע שפי־לערן און אז זי ׳עפילט און זינגט זײער שײן.: דאס אמתע טעאטער שפילן האט זיך אבערקרײזן אין פלאצקאנגעהויבן בעת און נאך דער דײט״עער אקופאציעאין די יארן 18־1915. דעמאלט האבן זיך אין אונ־זער שטאט געשאפן אלערלײ אידישע פארײנען,ױגנט־ארגאניזאציעם און צװישן זײ די ״צו־קונפט״, װאס האט אײנגעארדנט ליטערארישעפארװײלונגם־אװנטן מיט קינםטלערישע פראגרא־מען: אײנאקטערם, דעקלאמאציעס און געזאנג.אין יענער צײט איז צו אונז געקומען דער אר־טיסט יעקב װײםליץ אלם רעזשיםאר צום דראמא־טישן קרײז צו װעלכן ס׳האט שוין אויך געהערטמײן ברודער. אויך דער טרויער אקארעמיע נאךי. ל. פרין איז שוין אויך אויפגעטראטן א גרוי־סער כאר זינגענדיק פיל נײע לידער.יעקב װײםליץ האט בײ אונז געװײלט א לענ־גערע צײט, אזוי אז מיר האבן אים שוין באטראכטאלם פלאצקער. פון צײט צו צײט פלעגט ער אײנ־ארדנען רעציטאציעם בײ פול געפאקטע סאלאנעןאון דאם האט םטימולירט צו שפילן טעאטער.קײן שטענדיק פראפעסיאנעל אידיש־ טעאטער איזאין פלאצק נישט געװען. אויך דער ״הזמיר״, װאום׳האבן זיך גרופירט׳ די אידישע אינטעליגענץ פוןפלאצק, האט פעריאדנװײז דורכגעפירט טעאטעראװנטן מיט מוזיק און געזאנג פראגיאמען. בײם״הזמיר״ האט עקזיםטירט־ א פערמאנענטער דראמ.קרײז, נאר צו גרעםערע אויפירונגען פלעגן צוגע־צויגן װערן עמך, ױגנטלעכע ארבעטער, װעלכעהאבן זיך אײנגעלעבט און אפילו גוט געפילט איןיענער םב־בה. דער ״הזמיר״ בײ אונז אין פלאצקאיז געװען א דורכגעדרונגען מיט א דעמאקראטי-שן גײםט, און אין א םך פעריאדן זײנען אין דערפארװאלטונג פון ״הומיר״ געװען א היפשע צאלבונדישע טוער. דער ״הזמיר״ אױ אבער ש׳טענדיק41פ ל א צ קגעװען אן אומפארטײאישע אינםטיטוציע, װאםאיז י׳עטארק טעטיק געװען אײםן קינםטלעריעןן גע־ביט. דער הזמיר האט אײנגעאררנט פיל ליטערא־רי׳ש־קינםטלעריע^יע אװנטן מיט געזאנג און מוזיק.מיט א צײט שפעטער האט זיך בײם פלאצקערנאד^־פארײן געשאפן א דראמאטישער קרײז אוןדער רעזש־יםאר איז געװען קאן, װאם האט זיךגערופן ״בן עמי״. אין דעם קרײז האב איך גע־מאכט מײן דעבוט. מיר האבן אויפגעפירט י,גארדינם ״גאט, מענטש און טײװל״. מיר האבןזיך באמיט ארויםצוברענגען דאס םאציאלע פוןדער פיעםע און דער רעזשיםאר א האלבער פרא־פעםיאנעילער אקטיאר האט זיך צוגעפאםט צוםגײםט פון די אמאטארן און די אויפירונג איז גע־טשוק אין דער הויפטראלע. דער פארמעםט איזגעװארן א געװאגטער און דער דערפאלג איזגעװען זײער גרוים.בײ דער געיצעגנהײט זאל דערמאנט װערן דיח׳טע רבקה פלאצקער אלם אײנע פון די ערשטעפון די דראמ. קרײזן; אויך די חברים: װענגאזש,י. מ. אילאװער. זײ האבן אנטײל גענומען כמעטאין אלע אויפירונגען. נישט דירעקט איז אומדי־רעקט; שטענדיק זײנען זײ געשטאנען נאענט צוםטעאטער. ם׳האט גאר קײן רײד נישט געקאנט זײןצו שפילן טעאטער אן זײער מיטהילר און ראט.זײערע עקאנאמישע, אדער פאמיליארע באדינגונ־גען זײנען געװען אזעלכע, װעלכע װאלטן זײ בא־רעכטיקט צו שטײן פונדערװײטנם, װײל זײ זײנעןדאם ׳טטאטישע טעאטער אין פלאצקװען א געלונגענע. אזוי איז געװען די מײנונגפון ךי פלאצקער פײנשמעקער. מיטן זעלבן רעזשי־אר איז אויך אויפגעפירט געװארן ״דער מטורך״פון י. גארדין. די חברים חאבן זיך מיטן לויך פוןדער צײט אײנגעלעבט אוױי דער בינע און װאםאמאל זײנען זײ געװארן דרײםטער און זײ האבןגעשפילט די ראלן מיט מער איבערלעבונג.מיט דער צײט האט שוין פלאצק פארמאגטא׳ײגענע אקטיארן: מײן ברודער משה אהרן, מײןשװעםטער חנה מאגנעם, בײלע טשוק, יצהק גאנ־שער. װער םוןגאונז פלאצקער קאן זײ נישט דיחברים און ח׳טעם, װעלכע זײנען אין אלע זײערעאויפירונגען פון אלעמען געלויבט נעװארן?מיט דעמזעלביקן רעזשיםאר איז אויך אויפגע־פירט געװארן די ״שחיטה׳/ טיט ח׳טע בײלעגעװען ארבעטער, װאם האבן באדארפט פארזארגןזײערע אײגענע מיט פרנםח. און מיר אידן פוןפאלק װײםן גוט װאם עם הײםט אין די קלענערעשטעט און שטעטלעך דער עול פדנסה, פונדעםט־װעגן האט דאם די דערמאנטע נישט אפגעהאלטןשטענדיק צו זײן גרײט אנטײלצונעמען אין אלעאונטערנעטונגען, װאם זײנען אדורכגעפירט גע־װארן. אויך מוז דערמאנט װערן, אז דאם אײנאר־דענען טעאטער־םארשטעלונגען איז אין פלאצקקײנמאל נישט געװען קײן פארטײאישער ענין•אויב א געזעלשאפט אדער א פארײן האט באשלא־םן דורכצופירן אן אונטערנעטונג פאר א געזעל־שאפטלעכן צװעק, האבן שטענדיק אנטײל גענו־מען מענטשן פון קעגנזעצלעכע אידײען און ׳עטרע־מונגען. ױגנטלעכע און דערװאקסענע פון אלעריכטונגען האבן געפונען די געמײנזאמע שפראך42 —בלעטלעך געשיכטעאון דער ציל איז געװען, אז די אויםירונג זאאארויםרןומען װאם רײכער און װאם '■טענער.דאם טײלן די אײנקונפטן פאר יעדער ריכטונג׳אדער פארײן איז שוין אנגעקומען אן שװעריקײ־טן. די גאנצע ײדישע געזעילשאפט האט אונז גע־מוטיקט צו װײטערדיקע אויפירונגען.אויך בײם פראפ. לעדער־פארײן איז געװען טע־טיק א דראמ. קרײז. קײן גרויםע טעאטער פאר־שטעלונגען האט דער קרײז נישט דורכגעפירט,אבער כמעט אויר אלע יציטערארייג־ע פארװײלונגםאװנטן איז דורכגעפירט געװארן אן ארטיםטי׳שעטײל: אײנאקטערם, דעקלאמאציעם, מאנאלאגן,מיט א פראצעטארישן אינהאלט. ׳םטארק אויםגע־דעקלאמירן האט געמאכט אזא אײנדרוק אויפן פא־ליצײ קאמיםאר (שטאפהאלץ, א פלאצקער אײ־דעם), אז נאכן דורכפירן אלע פארמאליטעמן האטער װײטער דערלויבט אנצוגײן מיטן אװנט אוןפארהיט פו( א זיכערן ארעםט, אדער געלט שטראךדי ױגנטלעכע אײנארדנער, מיטגלידער פון דערױגנט ארגאניזאציע ״פרײהײט״. א דאנק דעדה׳טע שײנדלם דעקלאמירן האבן מיר אויםגעמיטןא שטראה.װי איך האב אויבן באמערקט, זײנען די אלעדראמאטישע קרײזן, װעלכע האבן עקזיםטירט בײפארשידענע געזעלשאפטן, װירקלעך געװען א'יןקרײז, װען ם׳חאט זיך געהאנדלט בײ גרעםערעדער כאר בײ די פועלי־צױז אין פלאצקצײכנט האט זיך די חברטע םטעלא באל מיט .׳!ירדעקלאמירן. די ח׳טע שײנדל, א קינד פון אן ארי־מער ארבעטער פאמיליע, האט דורך אײגענע מי,אנשטרענגונגען און פעאיקײטן דערגרײכט צו הע־כערע בילדונג. איר דעקלאמירן האט אונז אמאלאפגעראטעװעט פון אן ארעםט. אײנמאל איזאונזער א פארװײלונגם אװנט איבערגעפאלן גע־װאדן דורך דער פאליצײ, פארלאנגענדיק א דער־לויבעניש אויה דער ארטיםטישער טײל פון פרא־גראם, װאם מיר חאבן נישט געהאט. דעם אװנטהאבן מיר אײנגעארדנט אין די לאקאלן פון״הזמיר״. אין דעם מאמענט, װען די פאליצײ האטזיך באװיזן אין לאקאל, האט די ח׳טע םטעלא :־ע־קלאמירנז די ״צען מיליאן״ פון דוד אײנהארן. א־ראויפפירונגען. װאם ם׳האבן זיך יא געביטן אין דעםקרײז, זײנען געװען די רעזשיםארן. אין פארשי־דענע צײטן און געלעגנהײטן, האבן פיל פע־איקע פערזאנען זיך געשטעלט בראש פונם קרײ־.אזוי דארר דערמאנט װערן מיט אנערקענונג דילײםטונג פונם פרײנט פםח װאלראט, אלײן ;!טשעכאנאװער. זײענדיק אן אײדעם אין פלאצק,איז ער מיט לײב און לעבן געװארן א פלאצקער.אן אקטיװ אינטעליגענטער מענטש האט עראנטײלגענומען אין פיל געזעלשאפטלעכע אינכ־טיטוציעס װי אין ״הזמיר״, און ״מכבי״, האנט־װערקער פארײן א.א. נישט זײענדיק קײן פארטיי־מאן האט ער געקאנט זײן פארטרעטן אומעטוםאון דער עיקר איז ער געװען אקטױו, װען ם׳האט— 43•פ ל א צ קזיך געהאנדלט אין א^געמ״נע גוטע טאטן לטובתהכליל. אזוי האט ער פםה װאלראט צוזאמענגערױפן הברים פון אלע לןרײזן און ער האט אויך זיךגענומען די פאראנטװארט^עכקײט אויפצופירןשלום אשם ״פאר אונזער גלויבן״. דאם װערק איזביז דאן אין פוילן אפילו נישט געשפילט געװארןפון קײן פראפעםיאנע^ע ארטיםטן. אין דער פיעםעהאבן צװישן אנדערע אנטײלגענומען: בײלעטשוק, מײן שװעםטער הנה׳ מײן ברודער משהאהרן, מ. מאגנעם, דער װעטעראן פון די פלאצ־קער טעאטער ״ליבהאבער״ י. מ. אילאװער, בןצױן יאגאדא, יצהק גאנשער און נאך פיל פרײנט.א דאנק אונזער גוטן װילן און ארבעטזאמקײט איז״פאר אונזער גלויבן״ אויפגעפירט געװארן מיטגרוים דערפאלג. דער רעזשיםאר האט צוגעגרײטא פוילישן טאנ׳ז אין װעלכן ם׳האבן צװי־שן אנדערע אויך אנטײלגענומען די פלאצקער,װאם געפינען זיך אין ב. אײרעם: הנה־און משהזיגער. דער גאנצער אײנקונפט איז געגאנגען פארןאידישן שפיטאל אין פלאצק. אלם דאנקבארקײטפאר אונזער ארבעט, האט די אדמיניסטראציעפון אידישן שפיטאל אײנגעארדנט לכבוד אונז אױם־טוב אויר װעלכן דער שעך פון שפיטאל דר.פײנבערג, האט אין נאמען פוןי דער ח.לאצקערקהילה אונז זײער הארציק באדאנקט.אויך בײ די לינקע פועלי צױן, װעלכע האבןגעהאט אן אײגענעם לאקאל, האט עקזיםטירט אדראמאטישער קרײז, װאם חאט פון צײט צו צײטאויםגעפירט אויך זײערע אונטערנעמונגען קינםט־לערישע פראגראמען. זײ האבן אויך געהאט אןאײגענעם כאר, װאם איז אויפגעטראטן בײ פאר־שידענע געלעגנהײטן. זאל זשע דא דערמאנטװערן דער אויפטריט פון כאד ב״ם טרויער אקמנאך ב. באראכאװ, װאם די פ. צױן האבן דורכ־געפירט אין שטאט טעאטער.פאראן נאך פיל צו דערמאנען, נישט אלץ גע-דענקט .זיך אבער, הגם איך װיל מיטן גאנצן האר־צן אלץ פארצײכענען און אלעמען דערמאנען. איךװיל דעריבער אויםפירן אט װאם:פלאצק האט פארנומען אן אנגעזעען ארט צװי־שן די שטעט אין פוילן, װאו ם׳איז געװען אןעכט און אײגן אידיש לעבן. אין דער תיצטיקערמלחמה איז פלאצק ברוטאל צעשטערט און חרובגעװארן. דאם פוילישע אידנטום װעט לאמירהאפן נאך צוריק שטארק װערן, דאן װעט אויךאונזער געליבטע הײם־שטאט פלאצק װײטערשפינען דעם ג-אלדענעם פאדים פון א שײן אידישלעבן צװישן באפרײטע פעלקער.א בידד פון דע־ אויפןירונג פון׳דלוםאעס ״פאר אונזעד נלויבן״44 —מארלן טורהאװ*)אוי,- דער רעבםער זײט פון דער קעניגן פון ;־יפוייי׳עע טײבן — פון דעד װײפי, אויה א בארג,װאפ איז איבער הונדערט מעטער די הויך, צע־יעהרײט זיך דאס מאיןערייע בייד פון דער אלטערפױלי׳עער יביטאט פ^אצק.די אלטע קאטעדראיצע קירך און דערנעבן .דערפאלאין פון די פצאצקער ביפקופן צײבנען זיך אויסמיט זײער פטיל־פוקן ביי אוית דער הויבקײט פוןבארג, װאם איז זעבאר אויך א ריזיקן מהלר אײ־רער מען קומט־צו צו דער יעטאט גופא.נעבן קראקע, ט׳עענפטעבאװ און גניעזנא, גע־הערט פלאצק צו די היסטארייג־ע אוצרות פון דערפוילי׳עער גע׳ג־יבטע, װען דאם לאנד איז נאך גע־װען צעטײלט אויר פיר׳ג־טנטומם און דא האבן גע־קיניגט און געקעמפט די מאזאװיטער פיר׳עטן. איןדער קאטעדראלעד קירך רוען אויך די בײנער פוןדי אמאליקע.העריעער פון דעם פיר׳עטנטום.יעדע יטטאט אין פוילן, װאם האט געיג־פילט אװעלבע עס איז ראל אין דעם לעבן פון פוילייטןפאלק, װערט אויך באצײבנט מיט װיבטיקע גע׳טע־ענייטן אין דעם אידי׳טן געזעל׳טאפטלעבן און רע־ליגיעזן לעבן.נעבן דעם גרויםן פארק אין צענטער פון יג־טאט,װאם איז פול מיט אלטע היםטארייטע מאנומענטן,ציען זיך דורך דעם פלאבן בארג־יגיפיין־ אויך יטמא־לע געםלעך, װאס קרײזלען זיך בארג־אראפ אוזבארג־ארויך, װאו עס נעפינען זיך אויםער א גרוי־םער מאדערנער םינאגאגע אויך אלטע .בתימדר׳ג׳ים, װעלבע זאגן עדות אויך דער הונדערט־יאריקער טראדיציע פון דעם אידייען לעבן. אבערנאבמער װי די מויערן פון ׳ג־טאט זײנען עדות פוןרער אײנגעװארצלטקײט פון ארטיקן אידי׳טן לעבןדי אלטע מצבות, װאם געפינען זיך אויפן ארטיקןבית־עולם, די מצבות פון די רבײם, װאם האבןאין מ־טך פון אײניקע דורות געלעבט און גע־װ־רקט אין יענער געגנט.אין דער ־עטאט האט נחום םאקאלאװ פאר־בראבט די ער־טטע יארן פון זײן לעבן נאבן פאר־לאזן זײן געבורט־־טטעטל װייטעגראד. דא האטער אלם א קינד פון חםידי׳טע, מױחםדיקע עלטערןגעלערנט אין דער ארטיקער קלײנער י׳שיבה אוןדא האט ער אויך באקומען זײן ער׳טטן, װעלטלעבןװיסן. איך װײם נישט, צי די קלײנע ענגע ישיבה,װאם האט זיך געפונען אויך א גאס, װעלבע האטדי לעצטע צװאנציק יאר געטראגן דעם נאכיען פוןבערעק יאםעלעװיט־ט, האט זיך װען עס איז אוים־געצײבנט מיט עפעם ספעציעלעם אויםער דעם.װאס דארט האט זיך געלערנט נהום םאקאלאװ.װען איך פלעג אין די ׳עפעטערדיקע צײטן בא־זובן פלאצק, האט מען מיר ׳עטענדיק אנגעװיזןאוי־ דער הילצערנער געבײדע פון בית־המדרש(װאם מען פלעיט אנרופן אלם פלאצקער ישיבה)און דאם אײנציקע, װאס מען האט געקענט װעגןדער ישיבה זאגן, איז געװען:— איר זעט, אט־דא האט זיך געלערנט נהוםםאקאלאװ.פון דער יטטאט פלאצק איז אויך נחום םאקא־*) א קאפיטל פון א םעריע ארטיקדען, װאם דערמדןבר האט פארעפנטלעבט אין ״די אידישע צײטונג״אין מאי 1941, צום פינפטן יארצײט נאך נ. סאקאלאװ.רעד.פ ל א צ קלאװ אװעק יןײז װארשע, װאו ער האט אראפגע־װארפן פון זיך רי לאנגע קאפאטע, נעװארן ״אדײט׳ע״ און פארגעזעצט זײן אלגעםײנע, װעלט־לעכע זעלבםט־בילדונג.ביז די גאר לעצטע יארן איז קײן דירעקטע באךפארבינדונג צװי׳ען װאר׳טע און פלאצק ני׳טט גע־װען. מען האט דעריבער געמוזט פארן מיט דערבאן ביז קוטנע (׳טלום א׳ם׳ם געבורט־׳עטאט), פוןװאנען מען איז מיט װאגנם אדער װינטער מיט־טליטנם געפארן ביז פלאצק.װען די װײםל איז ני׳טט געװען פארפרוירן איזדי ׳טענםטע און אנגענעמםטע רײזע געװען מיטדער ׳טיר.דער אידי׳טער ׳טיפם־אײגנטימער מאקם פריד־מאן, װאם האט געהאט די בעםטע פאםאזשיר־׳טיפןאויך דער װײםל, האט עם באטראכט פאר אגרויםן כבוד, װאם נהום םאקאלאװ, מיט װעלכןער האט זיך קנאפע 50 יאר פריער גע׳טפילט אין׳נ׳טײנדלעך אויפן הויר פון פלאצקער בית־מדרש.װעט פארן מיט זײן ׳טיף און געשטעלט צו םאקא־לאװם דיםפאזיציע א םפעציעל אײנגעארדנטעלוקםום קאבינע.דער אלטער, גוטמוטיקער מאקם פרידמאן, א׳םטארק אםימילירטער װאר׳שעװער גביר, װאםהאט פארנומען דעם אמט פון ״פרעזידענט״ פוןדער פאפולערער פילאנטראפי׳עער געזעל׳עאפט״תומכי ענײם״ פלעגט מיר זאגן:— איר פארשטײט, פראשע פאנא, מיר זײנעןצוזאמען געגאנגען אין חדר־ארײן. אבער ער האטזיך טאקע געקערנט און איז הײנט דער גרעםטעראיד, דאקעגן איך... װאם קומט מיר ארוים, װאםאיך בין רײך? מען קען מיך נאר דאן, װען מעןדארףי האבן בײ מיך געלט...אז מען פלעגט קומען צו פרידמאנען נאך א בא־שטײערונג אויך אידישע צװעקן, האט מען געמוזטאפזיצן גאנצע שעהן און אויםהערן זײנע דערצײ־לונגען װעגן נחום םאקאלאװם קינדער־יארן. די גע־מײנאזם־פארבראכטע קינדהײט־יארן מיט נחוםםאקאלאװן האט דער אםימילירטער פרידמאן בא־טראכט פארן גרעםטן כבוד פון זײן לעבן.באגלײט דורך א רײע צױניםטישע עםקנים אוןזשורנאליםטן האט מען זיך אין א שײנעם פרי־לינג־אװנט געלאזט אין דער שיפם־רײזע קײןפלאצק.מיר פערזענלעך איז אויםער מײן זשורנאלים־טישער פליכט צוגעפאלן א צװײטע ערנפולע מי־םיע: צו װערן דער צערעמאניען־מײםטער פון םא־קאלאװם רײזע.די דאזיקע מיםיע האט געזאלט אויםפירן םא־קאלאװם זון פלאריאן. אין דער לעצטער מינוטהאט זיך אבער געמאכט, אז פלאריאן םאקאלאװהאט נישט געקענט באגלײטן זײן פאטער און האטדעריבער מיך באאויפטראגט צו זײן נעבן נחוםםאקאלאװן װי עפעם א מין פערזענלעכער םעק־רעטאר.דאם איז טאקע געװען גאר א גרויםער כבוד,אבער עם איז גלײכצײטיק געװען פארבונדן מיטא היפשער ארבעט, װײל דער ענטוזיאזם פון דעםליבן עולם איז געװען אזוי גװאלדיג גרוים, אז מעןהאט געמוזט אנװענדן זײער פיל מי, בכדי צו פאר־היטן םאקאלאװן פון דער צוש׳טארקער היציקײט,װאפ דער המון האט ארויםגעװיזן. עם איז דערי־%בער אויך געװען פארבונדן מיט געװיםע אינצי־דענטן, װעלכע זײנען געװען מער קאמיש װיטראגיש.אזא מין אינצידענט איז פארגעקומען קודם־כלבײם אנקומען פון דער שיף קײן װישעגראד, םא־קאלאװם געבורט־שטאט.דאם איז געװען פארטאגם און דער רײזע־פרא־גראם איז געװען אזוי פאראויםגעזען, אז מיר זאלןפריער פארן אויך צװײ טעג קײן פלאצק און ערשטשפעטער קײן װישעגראד, װאו םאקאלאװ האט גע־דארפט האלטן שבת א רעפעראט.אבער װישעגראדער אידן האבן נישט געװאלטװיםן, נישט פון קײן אפיציעלע פראגראמען אוןאויך נישט פון קײן צײט.נחום םאקאלאװם דורכרײזע איז פאר די װישע־גראדער אידן געװען א ליל־שימורים.א גאנצע נאכט איז דער עולם געװען פארזאמלטאין דעם קלײנעם האפן, בײם ברעג פון דעם װײםלאון געװארט אויפן אנקומען פון דער שיך. װען דישיך איז אהין אנגעקומען פארטאגם האט מען דער־הערט אװאציעם און בעת מהאט אראפגעלאזט דאםבריקל, בכדי איבערצולאזן און אויפצונעמען דיגעװײנלעכע רײזע־פאםאזשירן, האט זיך א גרופעאידן ארויפגעריםן אויױ דער שיוי און געפאדערט,אז מען זאל זײ צולאזן צו םאקאלאװן.דער שיפם־קאפיטאן האט מיך גלײך אויפגע־װעקט און מיך פארגעשטעלט פארן עולם אלם— 46 —בלעטלעך געשיכטעםאקאלאװם ״םעלןרעטאר״. ^ובער דער עולם האטנישט נעװאלט רײדן מיט קײן שום םעקרעטארן,נאר נעפאדערט, אז מען זאל צולאזן זײערם א דע־לענאציע צו םאקאלאװן אלײן.קײן שום טענות און דראאוננען האבן נישט נע־האלפן.די שיר איז נישט נעװען קײן נרויםע און :־ערטומל איז שוין דװקא נעװען נאר נדױס, אז םא־קאלאװ האט זיך אויפנעכאפט און ארויס פון זײןקאבינע נעװאויר װערן װאם מען טומלט אזוישטארק.דער עולם בײם ברענ האט כםדר נעמאכט אװא־ציעם ״יחי םאקאלאװ״ און אײנער פון דער דעלע־נאציע האט אין א װײניק העפלעכער, אבער נאנץקאטענארישער פארם אװעקנעלײנט א ״םפיטש״אין װעלכן ער האט אויםנעדריקט דעם פארדרוםפון נאנצן װישענראדער כלל, װאפ דער חשובערפרעזידענט ״חבר״ פאקאלאװ ניט אפ פלאצק מערכבוד, װי זײן געבורט־שטעטל װישענראד, װאו עםגעפינען זיך די קברים פון זײנע עלטערן.אין נאמען פון גאנצן װישעגראדער אידנטום,װאם שלאפט נישט די גאנצע נאכט און איז פאר־זאמלט אויפן ברעג חאט די דעלעגאציע געבעטן,אז ער זאל ענדערן זײן רײזע־פלאן און גלײך אפ־שטײגן.סאקאלאװ האט מיט א גוט־מוטיקן שמײכלאנגעהויבן בארואיקן די ״הברים״, אז ער װעט,חלילה, נישט מביש זײן װישעגראד און ער האלט,אז שבת אין װישעגראד איז מער כבוד װי אין אפראםטן מיטװאך. עם האט געדויערט א לענגערעצײט ביז דער עולם האט זיך געװאלט בארואיקןאון מםכים־זײן, אז די שיך זאל זיך װײטעד לאזןאין װעג ארײן בפרט נאך, װאם די מאניטאפטהאט זיך שוין אנגעהויבן דענערװירן, אז עם איזשוין לאנג צײט אפצופארן װײטער.עם האבן זיך שוין אפילו געהאט באװיזן עטלע־כע פאליציאנטן, װעלכע האבן אנגעהויבן ״בעטין״די דעלעגאטן, אז זײ זאלן פארלאזן די שיה...בײ אומאויפהערלעכע יחי אויםרופן און .כײםגעזאנג פון התקוה האט זיך די שיך געלאזט װײ־טער אין װעג־ארײן.די גאנצע םצענע אויך דער װישעגראדער האפן־םטאנציע, װי קאמיש זי זאל נישט זײן, האט זיאכעי שטארק גערירט םאקאלאװן און װען איךפלעג מיך מיט פיל יארן שפעטער באגעגענען מיטםאקאלאװן, פלעגט ער דערמאנען דעם ״בונט״אין װישעגראד, װאם איז געװען א םימן װי טיךדער עפיזאד האט זיך אײנגעקריצט אין זײן זכרון.אין די פריע מארגן שעהן זײנען מיר אנגעקומעןקײן פלאצק.װען מיר זײנען ארויס אויפן דעק און עם האטזיך פאר אונז אנטפלעקט די הערלעכע פאנאראמעפון דעם הויכן פלאצקער בארג, האבן זיך סאקא־לאװן באװיזן טרערן אין די אויגן.עפעם האט אים די דאזיקע פאנאראמע דער־מאנט. עס זײנען דאך אריבער כמעט 40 יאר זינטער האט פארלאזט די דאזיקע שטאט און איןמשך פון דער צײט האט זיך א גאנצע װעלט גע־״ודטרט.װען די שיך האט זיך אפגעשטעלט האט זיךפאר אונז אנטפלעקט א נײ־אויםערגעװיינלעךכילד. אויפן ברעג זײנען געװען פארזאמלט עט־לעכע טויזנט פערזאן, מיט אידישע און פוילישענאציאנאלע פענער, מענער, פרויען און שול־קינ־דער, און איבער אלע א גרויםער טריאומר־טויערבאפוצט מיט בלומען און פענער מיט א גרויסןאויפשריפט אויך העברעאיש און אויך פויליש:״ברוך הבא״, ״װיטאמי״ (מיר באגריםן!)דער ענטוזיאזם פון עולם װען מען האט דערזעןםאקאלאװן, איז ממש נישט צו באשרײבן. עםזײנען געקומען מענטשין פון אלע שיכטן און עםזײנען אויך געװען אפיציעלע פארטרעטער פוןדער לאקאלער מלוכה־אדמיניסטראציע און מוני־ציפאליטעט.קײז שום איד פאר און נאך נ. סאקאלאװםערשטן באזוך אין פוילן, האט טען נישט געהאטצוגעטײלט אזא כבוד, װי דאס איז געװען דערפאל בײ זײן אנקומען אין פלאצק.אין א גרויםן ברײטן דראזשקע־װאגן, געשפאנטמיט פיר װײםע פערד, באפוצט מיט כלומען, איזנחום םאקאלאװ ארײנגעפארן אין שטאט ארײן.ד• טראטוארן זײנעז געװען אויםגעשטעלט דורךטויזנטער מענטשן, פון די פענצטיער און באלקא־נען זײנען געפאלן בלומען, און אפילו די קריםט־לעכע צושויער זײנען מיטגעריסן געװארן פון דעםענטוזיאזם פון דעם אידישן המון.פון פיל הײזער האבן אראפגעפלאטערט אידישעאון פוילישע פענער און עם זײנען אויםגעהאנגעןגעװארן טראנםפארענטן מיט םאקאלאװם בילדאון מיט אויפשריפטן •״יחי נחום םאקאלאװ״.47 —פ ל א צ קדי צװײ טעג פון םאקאלאװס אויפהאלט איןפלאצק זײנען געװען צװײ טעג פון גרויםן װם־טוי. מען האט געװארט ׳טעהן לאנג פארן האטעל,װאו ער איז אײנגע׳ע׳טאנען און ריזיקע מאםן זײנעןנאכגעגאנגען אומעטום, װאו ער איז געגאנגען.באזוכן בײ קרובים און בײ פרײנט פון די ױגנט־יארן, באזוכן אין אינםטיטוציעס און בײ אפיציע־לע פארשטײער פון דער לאקאילער מאכט, האבןאויםגעפילט דעם גאנצן פראגראם פון באילד אינ־דערפרי ביז ׳ע־פעט אין אװנט. ׳עדער אײנער האטגעװאיט האבן די זכיה צו זען םאקאלאװן, צו ,״ער־ילאנגען אים ״יעילום״ און אויסצורײדן מיט איםא ויוארט.טאקאילאװ האט געקענט יעדעם װינקר פון דער׳עטאט, יעדעס געסיל און יעדע אילטע געבײדע,װאם האט אויסגעמיטן דאם פײער פון דער פא־ריקער װעלט־מילחמה.אלטע אידן פלעגן קומען און פרעגן:•— זי געדענקען, פאניע סאקאיאװ, װ׳ זי פיעגןקומען צו מיר אין קילײט ארײן קויפן...— זי געדענקען װי זי האבען זיך דא געילערנט?— זי געדענקען, פאניע םאקאילאװ, װי זײ פילע־גן זײן דא, ■זײן דארט, טוהען דאס, טוהען אנ־דערש...יעדער אײנער האט געהאט עפעם צו פרעגן.יעדער אײנער האט געהאט עפעס צו דערמאנען.און םאקאילאװ פילעגט טאקע געדענקען, ער האטדערקענט די מענטיטן, װי ער׳םט נײטט ילאנג װאלטער זיך געהאט מיט זײ צעיעײדט׳, װי ער װאלטאין מיעך פון די פאר צענדליק יאר קײנעםנײעט געזען מער, ער פילעגט זיך אפילו נאכפרעגןאויך מענט׳ען, װאם זײנען ׳עוין לאנג אװעק פוןפילאצק אדער גאר אװעק פון דער װעלט.מיד האבן אויך באזוכט דעם אילטן און דעםנײעפ פילאצקעד בית עולם, װאו םאקאילאװ האטאנגעטראפן אויך מצבות פון א סך פון זײנע קרו־ביכ און חברים. ער פלעגט דערמאנען װי יעדעראײנער האט אויםגעזען, פלעגט דערצ־יײלן װעגןיעדן אײנעם אן עפיזאד.צומארגנם אין אװנט האט םאקאלאװ געהאט ארעפעראט אין ׳ט׳טאטײטן טעאטער װעגן צױניזם,װיפל מענט׳טן עם זאילן ני׳ע־ט האבן געװען אין טע־אטער, איז פיל מער געבליבן אויפן גאם, װיײל דערזאל האט מער ני׳עט געקענט אויפנעמען אזא רי־זיקע מאםע, װאם האט געװאלט הערן רײדן םא־קאלאװן און קײן גרעסערער זאל איז אין פלאצקני׳עט געװען. אויך קריפטן זײנען געקומען איםהערן.װעגן דעם טיפן רויםפ, װאם זײן רעפעראט האטגעמאכט איז איבעריק צו זאגן. ער האט געדעדטװעגן צױניזם, װעגן דער באלפור־רעקלאראציע אוןװעגן דער אידי׳עער נאציאנאלער פאליטיק, ערהאט אנגעהויבן זײן רעפעדאט אין פוילי׳ם, דאן אקורצע װײיע גערעדט־ אין העברעאײב׳ און דעם׳נצם־ענין או׳פגעקלערט אין אידי׳ט.מילא, װעגן סאקאי״אװם רעדנער־טאלאנט איזא׳בעריק צו ׳ב׳רײבן. עד האט זיך אין דער הינזיכטױערװארבן א װעלט־נאמען.עם איז אויך אייעריק צו זאגן, אז זײן באזוךאיז געװען א גרויםע איבערלעבונג פאי די ארטי־קע אידן און מיט פיל, פיל יארן ׳ביפעטער, אז איךפלעג קומען קײן פלאצק, פלעגט מען נאך אלץדערמאנען דעם דאזיקן באזוך, כאט׳ע עם זי׳נעןיג׳פעטער געװען דארט אויך אנדערע אידי׳ב׳ע גדו־לים, פאליטישע פירער, ׳ג׳רײבער און רעדנער.אין סאמע ברען פון דער ױם־טובדיקײם :זאסנהום םאקאלאװ געמוזט פארלאזן פלאצק, בב־•פרײטיק פרי אפצופארן קײן װי״בעגראד.די רײזע האבן מיר געמאבט מיט אן אויטא•װאס איז אגב א׳ן יענע צ׳יטן נאך געװען א׳ן פו־לןא זעלטנהײט.הגם דער דעקאדאטיװער פאראד אין װי׳ג׳עגדאדאיז געװען א סך ארימער װי אין פלאצק, איז אבערדער אינערלעכער ענטוזיאזם איבעדגע׳עטיגן אי״עדערװארטונגען.אויך דא איז בײם ארײנפאר אין ׳םטעטל אויפ־גע׳עטעלט געװארן א טדיאומ־ר־טויער און יראםגאנצע ׳עטעטל איז אים אנטקעגנגעגאנגען א*ג׳טיק װעג פאראוים.װען אונזער אויטא האט זיך דערנענטערט צופטריאומר־טויער און םאקאלאװ מיט זײנע באגלײ־טער זײנען אויםגע׳עטיגן פון אויטא האבן מירברא׳ע פון דעם אםיציעלן קבלת־פנים־קאמיטעטדעדזען דעם רב פון ׳םטעטל מיט א ספר־תײ־ה איןהאנט.נהום םאקאלאװ איז געװארן טי־ גערירט פוןדעם דאזיקן כבוד און איז גלײך צו צום רב אוןגעגעבן א קו׳ם די םפר־תורה. ער האט א לאנגעװײלע ני׳עט געקענט קײן װארט אויםרײדן. דעי■עולם בפרט׳ די ױגנט, האט געטאנצט פון גרויםפרײד.ך);.:)4• - ־-בלעטלעך געשיכטעאיך דערמאן זיך אזא םצענע:צװישן דעם עולם, װאם האט אפגעװארט בײםטריאומר־טויער איז אויך געװען אן עלטערע פרוי,עפעפ א מומע פון םאקאלאװן. װען םאקאלאװ איזצו איר צוגעגאנגען און איר דערלאנגט די האנט,האט זיך די אלטיטשקע אײנגעבויגן און אים גע־װאלט געבן א קױב אין האנט. םאקאלאװ (זאט■יענעל זײן האנט צוריקגעצויגן און מיט פארװאונ־דערונג געפרעגט:— מומע, װאס טוט איר?די אלטיטשקע האט זיך אביסל פארשעמט און•,ייך געפרואװט פארענטפערן:— מען דערצײלט, אז דו ביזט א שררה בײאידן, אז דו רעדסט מיט קיםרים, אז גרויםע פרי־ציפ גיבן דיך אפ בבוד און דאך ביזטו געבליבןא איד...און נחום סאקאלאװ האט זיך צעשמײבלט אוןגלײך געענטפערט:— מען גיט מיר אפ כבוד טאקע װײל איך ביןא איד, װײל איך רײד אין נאמען פון אידן, װײלאיך װיל, אז אידן זאלן קענען צוריקומען קײן ארװ•ישראל...האט די אלטע זיך צעװײנט און אויםגערופן:— הלװאי, רבונו של עולם, הלװאי זאל שויןמשיח קומען און מיר זאלן קענען אלע גײן קײן'אר־ז־ישראל...אז פאר קײן רײזנדן פון דער גרויסער װעלטהאט דאם קלײנע, ארימע װישעגראד נישט גע־קענט פארשטעלן קײן שום םפעציעלן אינטערעם,איז איבעריק צו זאגן.װען מיר האבן זיך אבער געפונען מיט גחוםםאקאצאװן, האט זיך אונז געקענט אויםדוכטן, אזװישעגראד איז די װאונדערבארםטע שטאט איןדער װעלט. אזוי װאונדערשײן האט ער געשיי;־דערט דאם דאזיקע קלײנע, ארימע און פארנאכצע־םיקטע שטעטל, װאו ער האט דאם ערשטע מאלגעזען די ליכטיקע שײן.װישעגראד, װאם האט אויך איר בלעטל איןדער געשיכטע פון פוילישן חםידיזם, איז דורךםאקאלאװס שילדערונג אויםגעװאקםן גרוים אוןשײן.בפרט נאך אין דער ױם־טובדיקײט פון זײןבאזוך.נישט בלויז זײענדיק צוזאמען מיט םאקאלאװןאיז עס דאן געװען אינטערעםאנט, נײערט אויךװען מיר האבן זיך אויר א װײלע געפונען אן איםאון זיך צוגעהערט צו די גאסן־דיםקוםיעם פון דעםפאלקם־עולם װעגן םאקאלאװן. צי ער איז א פרע־זידענט אדער ער װעט זײן א קיםר אין ארץישראל, צי איז ער פרום אדער ער איז אן אפיקורס,צי איז ער רײך און צי גיט מען אים אפ מער בבודװי ראטשילדן... צי דאװנט ער — אדער נישט...פון די דאזיקע אונטערגעהערטע און צופעליקעאויפגעכאפטע פראגמענטן איז אין יענער צײטאויםגעװאקםן א גאנצער ציקל פון װיצן און הומא־רדסקעם אין דער װארשעװער אידישער פרעםע.דער ערשטער באזוך פון םאקאלאװן אין װי־שעגראד איז געװען אויר די קברים פון זײנע על־טערן, װעמען ער האט נאך פאר זײן אנקומען קײןפוילן געהײםן אויפשטעלן נײע, שײנע מיט מאר־מאר באפוצטע מצבות. דאן ערשט האט ער בא־זוכט אײניקע קרובים און צו קבלת שבת געגאנגעןאין בית־המדרש, װאם איז אויפגעבויט געװארןאויפן ארט פון דעם אלטן הרוב געװארענעם.שבת אינדערפרי, בײ עלית־התורה האט םא־קאלאװ געהאלטן א דרשה און אין אװנט, זײנעןמיר מיט דער שיך צוריקגעפארן קײן װארשע, װאועם האט זיך פאר םאקאלאװן אנגעהויבן א ו.ײע,גרויםע פאליטישע ארבעט פארן צױניזם און פארדער פארבעםערונג פון די פויליש אידישע באצי־אונגען.49דער אידישער האנדל אין פלאצק״פון קדמונים אן איז פלאצק געװעז א װיכטי־קע האנדיןם־םטאציע אויך דעם װײםיל יטליאךקײן דאנציג. די אידן האבן דעדיבעד געהאט איןפ^אצק א בדײט פעילד פאד זײעדע האנדלס אינ־טעדעםן. זײעדע האנדלס באציאונגען זײנעןבדײט פאדצװײגט: זײ ־ספאדן אן אין נידענבעדגאין מעדב און אין דעד װא^אכײ אין מזדה.דודך די צאל קאמעדן פון פויזן און קאלי־ספאדן אפט א דודך אידי׳ג־ע סוהדים פון פלאצק,מיד זעען זײ אויף ידידים פון פויזן׳ גנעזן אוןטוידן.די פוײןישע מילאכים האבן געיג־טיצט דעםהאנדל צװישן פצאצק און דאנציג. דעד קעניגאלעקסאנדעד האט באפדײט פון װאםעד־צאל אצעםחורות, װאס מען פירט מיט דער װײםל פוןפלאצק קײן טוירן, זיגמונט דער ער־טטער האטאין יאר 1527 בא׳עטעטיקט אלעקםאנדערם פרי־װילעג און אין יאר 1540 באפרײט די ׳טטאט פוןהאלב־גרא־טנדיקן צאל פון ארײנגעפירטע םחורות.אין יאר 1523 איז ארוים א פארארדנונג, אזאלע װאם פארן דורך פלאצק אויך די יארמערקקײן גנעזן, פויזן און אענטיטיץ מוזן פאסירן דיװײפל בײם פלאצקער פארט־. די דאזיקע פאר־אררנונג האט מיטמעות אר״נגעבראכט דער׳טטאט א היפ־טע הכנםה פון די דורכרײזנדיקעסוחרים״.די צאל רײםטערם רעכענען אויס בײ די האנ־דלם אומזאצן פון די פלאצקער אידי׳טע םוחריםאזעלכע סהורות:1) װאל — געװײנלעכע, גלאגעװער און קעל־נער, 2) טוך און אנדערע טעקסטיל םחורות —געװײנלעכע, טיטעכייטע און ׳ט־לעזי־טע; 3) סא־מעט טיטעכייטן און געװײנלעכן, 4) פורפור,5) פאר־טידענע מינים לײװנט, 6) פוטער (פוקםןאון מארדער), 7) לעדער — רינדענע און ציגענע,8) פערד און בהמות, 9). געװירצ־ן, פעפער, זאפ־רען, צימערינג, און נעגעלעך, 10) מעטאלענעמביטירים (קאםעם, םאכעם א״א.) אנדערע מקוריםרעכענען נאך אויס: 11) בלײ, 12) פעדערן, 13)אלקאהאל־מיטקאות, 14 פייט, 15) אײל, 16) צו־קערװארג און 17) זילבערנע און זײדענע קנעפ.קײן דאנציג האבן די פלאצקעי םוהרים עקפ־פארטירט: 18) געהיל׳ז, 19) סמאלע, 20) א׳ט און21) פוך.♦־טוין די דאזיקע נישט גאנקי גענויע ר׳ט־ימה גיטאונז א באגרױז װעגן דער קװאליטאטױוער רײכ־קײט פון אידי־טין האנדל אין פלאצק.פון ש. טרונקם ״געשיכטע פון אידןאין פדאצק״, זײט ״.2.נ. לערמאואלםמאנס הוין! אוי^ כרײסע 10אין פ?אצק אזוי װי אין אילע גרעםערע ישטעטאין פוילן, זײנען פאראן הויפן װעילכע זײנען ק^ײ־נע ׳טטעטעיצעך, אויב נייטט גאנצע װעלטן פארזיך. אויך א הויף האבן געװאוינט און גע^עבטמענטיטן פון א^ע ׳ט־טאנרן. •טופטער, •טני.ירער,םטאיצערם, בצעכערם און א טוץ אירייטע ״מא־כערם״. קאמאיט־נמאכערם, זײגערמאכערם, הענ־טיטקע מאכערם א. א. ־וץ רעם זײנען געװען;חםירים־יעט־ביןעך, טאנץי־זאלן, גמרא־מיןמרים,א סופר, טרעגער, טײ־הײזער מצבה קריצערם אוןאפילו א פרײלעך הײזל. קורץ•: פון הײליקײט ביזטומאה. אײנעם אזא הויך װעל איך דא דערמאנען.״אלטמאנם הויך״, אדער ברײטע 10. אזוי האטמען גערופן דעם הויך װאו איך פונקט װי אנרערעאידי׳טע ארימע ארבעטער קינדער, זײנען געבוירן,און דערצויגן געװארן און אזוי א גאנץ ילעבןאיבערגעקומען אין נויט, אין ענגשאפט. זיךאזוי אײנגעלעבט און צוגעװאוינט צו דער ענג־יטאפט, אז ס׳האט זיך טײלמא^ אויםגעװיזןאזוי נאטיריצעך, אזוי אײגן, אז ם׳קען גאראנדערים נײטט זײן. יא, מ׳האט ?יב באקומעןדעם הויה, דאם ״װעאט?״, װי מען האט ^יב דאםאײגענע לעבן, װײ^ דער הויך און דאם לעבן איזגעװען פארבונדן מיט טויזנטער פעדים. איצט גע־פינענדיק זיך װײט פון פלאצק און פון ״אלט־מאנם הויך״ אויך ברײטע 10, זע איך איצט דעםהײך מיט אנדערע אויגן.אין פלאצק זײנען געװען נאך פיל גרויםע הויפן:״פראיטקערם הויך״, דעם ״קאלך־אידם הויך״,״ברויזדאם הויה״. א.א., אבער קײן אײנער פון דיאי!ע הויפן האבן זיך נײטט געקאנט פארמעםטןמיט ״אילטמאנם הויױ״. א הוץ װאס דער הויף איזגעװען א ׳עטעטיל פאר זיך, האט ער אויך געהאטאדורכגאנג װעג, װאם האט פארבונדן צװײ גאםן.דעם בית המדריע װאס איז געװען אויױ ״ברײטעגאם״, מיט דער נײער מקוה, װאם האט זיך גע־פונען אויױ ״טורמע גאם״. איז װער האט עס נייב־טגעמוזט דורכגײן ״אילטמאנס חויף״? און אז עםאיז געקומען א ערב ־ױם־טוב, װען מען האט בא־דארפט טוייטן דאם יטטרוי אין די בעטן פון דיאדימע פאילקם מענט׳טן און דאם האט מען געטוןצװײ מאי! אין יאר: עדב דאיב־ היבנה און עדבפםח, דאן האט דער ״םטרוזיט״ יטוין נײשט בא־דארפט אויםקעירן, אויםרײניקן דעם הויה, װײ;די װײבער ׳טילעפנדיק די בינטיצעך טטדוי פו;■מארק האבן ׳עוין אויםגעקעדט דאם אנגעקליבענעמיםט צװי׳שן די ברוקירטע יטטײנער און איבער־געלאזט א פוילן הויף מיט אײנצילנע ׳ב־טרויען אוןאויםגעדדא׳טענע זאנגען, און דאם געדענק איךהאט זיך איבערגעחזרט יאר אײן, יאד אויס. דיאײנװאוינער פון דעם הויױ אן ערך פון א 40 ביז60 פאמייליעם, א 200 אדער 250 ׳טטענריקע תויע־בים, א הוץ אײנגעװאנדערטע אויף א גאנצן טאג,װאם א טײיל האבן איבערגענעכטיקט אין די קע־ילערם פונם הויר.צוגעפארענע אינם חויף זײנען אויך געװעןדי חםידים פון ״גערער יטטיבל״. און אין די דרײהדרים זײנען געװען מער, װי הונדערט קינדער.זײער גערוייט און געפײלדער קילינגט מיר נאךאיצט אין די אויערן.צורעכענענדיק די קיליענטן צו יעדן בעיל מצא־8 ל א צ קיכה, געםט אין טאנץ־זאל און םתם געםט, זײנעןגעװען טויזנט און אםיםר נאך מער נפשות אויהדעם הויוי פון ברײטע 10.איצט קאן מען זיך םאר׳עטעלן די הײמלעכקײטאויף דעם הויה׳ װען אלע האבן אנגעהויבן טון■זײערע טעגלעכע ארבעטן. די ערשטע, װאם האטאנגעזאגט די שכנים, אז אט, אט הויבט ׳טוין אןצו טאגן איז געװען די אלטע מצבה קריצערן,װאם האט באװײנט איר ביטער גורל מיט קצלות.אלם צולאג. יעדן םארטאג האט זי באזארגט דיבעלי בתי׳טע שטובן מיט ברויט. אבער װען דאםקלאפן פון די שטױול פון מיכאל ׳טמ׳ט םונםגרויםן בית־המדד׳ט, האט זיך דערחערט דאן האט׳טוין.ג!ײן רײד פון ׳טלאפן נײט׳ט געקאנט ;■ײן.װי לויט א םיגנאל האט זיך באלד געהערט א גע־הוםטערײ און ניםערײ, פון אליהו דעם םטאליער,פון מ׳םה־בדײניס דעם בלעכער, ׳טלמה טאפ דער■טרעגער, הירש אהרן דער היטלמאכער, בערי׳שדער מצבה קריצער, דער טויבער דרעקםלער, דישוחטים, דער םופר, דער חזן, דער זיפן־מאכער.יעדער באזונדער האט זיך אפגעהיט אויח זײן׳&טײגער און זיך מכין געװען צום ערשטן דאװ־נען. שפעטער האבן זיך אנגעחויבן באװײזן װײ־בער מיט פארשלאפענע פנימער און טשײניקעםאין די הענט, דאם זײנען זײ אראפגעגאנגען צוגאלדע לאהן אין דער קעלעד־טש׳ײנע, כדי ציקויפן געקאכט װאםער פוגם קעםל צוצוגרײטןטײ פאר דעם הויז־געזינט. נאך דעם האט זיך אנ־געהויבן א געקיאפערײ, געטראםקערײ, א געפיל•■דער, א געדויש, פון די חדרים און אזוי א גאנצןטאג. פארנאכט פלעגט פארקומען א מלחמהצװישן די חדרים־אינגלעך, װאם האט זיך םארענ־דיקט מיט אויםהאקן בײ שכנים עטלעכע שויבן.און אזוי טאג אײן און טאג אוים, יאר אײן, יאראוים, האט זיך געלעבט אין ״אלטמאנם הויר״ איןפלאצק, אויףי ״ברײטע 10״.דער םלןןגקער ׳*יד־חענדלער פינקלשט״ן מיט ז״ן זון.ביידע זיצן און ווארטן אויףי א קונה.— 52 —ריםועלע פראצעסז״אויך אין מאזאװיע האט געב^יט די דאזיקעגיפטיקע פדוכט. דעד גדעםטעד דיטועלעד פדא־צעם אין מאזאװיע, װאם האט געפונען א בדײטןאפק^אנג אין און מהוץ די גרענעצן פון פוייןן,איז דער טרויעריק בארימטער םאכאט־טעװערפראצעס פון יאר 1556, װאס האט ארײנגעצויגןאין זײן קרײז אויך די פלאצקער קהילה״.פיר םאכאטשעװער אידן: דער שמיע בײנײע,זײן זון יעקב און די צװײ ברידער ױםד און יעקבםאכא (שפעטער האט מען אין גאנג פון דעראויםפארשונג ארײנגעצויגן אויך זײער פאטערטרײטל) זײנען באשוילדיקט געװארן אין אפרייל1556, אז אײנער פון זײ, הײנו דער שמיע בײנישהאט צוגערעדט די פרוי דאראטא לאבענצקא, זיזא^ צוגנבענען די האםטיע בעת דער קאמוניע איןדער דארפישער קירך אין קאזלאװא און זי האטדאס בײ איר דערנאך אפגעקויפט פאר 3 טא^עראון א שטיק טוך; שפעטער האט בײניש־ מיט זײ־נע אויםגערעכנטע שותפים אדורכגעשטאכן דיהאםטיע און דאם ב^וט, װאם איז ארויםגעפילאםןפון איר צונויפנעזאמלט אין א כילי. אײנגעזעצטצוזאמען מיט די װײבער אין פלאצקער טורעם(חוץ בײניש־ן, װאס איז געזעםן אין דער םאכא־טשעװער תפיםה), זײנען זײ דערנאך גענומען גע־װארן אויףי פארהער.די אויםפארשונג האבן געפירט• פראנצים לײפאמאנא — װי דער שליח םון זײן קרוב, דעםפויפםטלעכן לעגאט אילויזי ליפאמאנא דעם <ע־גאטם סעקרעטאר ױזעך אלױוא (בײדע איטא־ליענער) און אויך דער לויװיטשער בירגער־מײס־טער םטעפאן און דער מילנער װאויטשעך —דעאעגירט דורכן גניעזנער ארציביפקופ מיקאלײדזשעזשגאװםקי.ניש־ט קאנענדיק אויםהאיטן די עינוײם פוןדער אויספארשונג האבן זיך די באשולדיקטע.״מודה געװען״ אין דעם פארברעכן און לויט דעםאורטײ^ פון דעם ?ויטװישער םינאד, װאס האטדעמא^ט אפגעהאצטן זײנע באראטונגען, זײנעןזײ געװארן פארמשפט צום טויט. דעפ אורטײיל'איבער בײנישן האט מען אויסגעפירט אויפז בא־פעל פון םאכאטשעװעד סטאראפטע דעם 25־טןמאי, איבער טרײטלען און זײנע צװײ זין ױםףי אוןיעקב מהוץ די מויערן פון פילאצ־ק דעם 1־טן ױני1556 (פריער נאך דעם 23־טן אפרי^ איז איבערפרוי דאראטע אויםגעפירט געװארן דער טויטאורטיײל אין םאכאטשעװ.די גופים פון די דרײ פארמישפטע (אין פלאצק)האט מען נישט קובר געװען, נאר זײ זײנען גע־האנגען (אויך א ת^יה?) ביז יאנואר 1557, אוןערשט נאך אן אינ*טערװענץ פון קעניג בײם מא־גיסטראט און םטאראםטע (געשריפטם פון װאר־שע פון 13־טן יאנואר 1557) זײנען זײ מפתמאארויסגעגעבן געװארן דער פ^אצקער קהיילה אוןגעבראכנז געװארן צו קבורה. דאפ איז געװען דערעפיראג פון דעם דאזיקן טראגישן פראצעפ.װי איז געװען די שטערונג פון קעניג? מירהאבן אזש 8 קעניג^עכע עדיקטן, װאם זײנען אוירא דירעקטן אדער אומדירעקטן אופן נוגע דעם דא־זיקן ענין. אין זײער שי>ן באװײזט זיך אונז זיג־מונט אויגוםט אין פולן הםכם מיט זײן כאראק־טער, װעיןכן מ׳קאן באצײכענען מיט די װײטער־דיקע װערטער: ערילעכקײט געפארט־ מיט א שװא־כן װיאן. דער קעניג האט געקאנט בײ א גרעםע־■רער אנשטרענגונג ראטעװען די אומשולדיקעקרבנות (דאראטא האט זיך מודה געװען פארןטויט, אז דעם בלבויל האט זי אויםגעטראכט אויםנקמה צו בײנישן), אבער ער האט דעם דאזיקן■ענערגישן ש־ריט ניש־ט געמאכט.״.53דאס אידישע געריכס״פאר םיכסוכים, אין װעילכע דער איד איז גע־.װען דער אנגעקצאגטער, האט עקזיםטירט א בא־זונדער געריכט, דאס א״ג אידײטע געריכט, װעלכןמיר קענען נאך פון 16־טן י״ה. דאם געריכטפ^עגט אפהאלטן זײנע זיצונגען אין דער שיל, דיזיצונגען פלעגן פארקומען 3—4 מאיל אין חודש״.״די ענינים, װעלכע געפינען זיך אויף דער װא־קאנרע פון געריכט זײנען זײער פאר׳טידנארטיקװי ילמ׳טצ: 1) סיכםוכים װעגן נײםט באצא^טעחובות (רער רוב), דערבײ איז די םקאלע זײערא רײכע — פון 23 גר. ביז 4.500 גל! 2) װעגןפארזעצטע חפצים, (פון א טאפ בראנפן יױ אגאלרן קײטל), 3) א םיכםוך װעגן עפל, װעלכעא אינגל האט געריםן אין םאד פון די יעזואיטן,4) פערזענלעכע זידלערײען און באלײדיקונגען,5) װעגן באלײדיקן דעם קריסטלעכן צעך, 6) װעגןאיבערגעלאזטע ארער פארלוירענע חפצים, 7)װעגן קויפן געגנבעטע לעפל, 8) •טלאגן און בא־לײריקן א גלח א.א.װ.װאם ׳שײך די פםקים און עטראפן װעלכע דאםגעריכט האט ארויםגעגעבן, פלעגט דאס געדיכטאין רוב פאלן צו פםקענען דעם אידי׳ען צד א׳טבועה; איז דער איד ני׳שט געקומען צו דעריטבועה חאט ער פאר׳שפילט דעם פראצעם אוןדאם געריכט פלעגט דעמאלט פארארדנען אן עק־זעקוציע איבער דעם האב און גוטם פון דעם בא־׳שולדיקטן.אין סיכםוכים װעגן באלײדיקן פלעגט דאםגעדיכט בא׳שולדיקן מיט דעם חוב עפנטלעך אי־בערצובעטן דעם באלײדיקטן (אין געדיכט) אוןחוץ דעם געבן א געװיסן םכום װאקם אדער װײןפאד דער באעװלעטן אין דער ישיל (העלפט אויההעלפט).א הארבע שטראףי איז געװען די קונע. אין יאר1681 למ׳של איז א אידי׳שער ׳שנײדער, װאס האטני׳טט אויסגעפידט די בא׳שטעלונג פאר א בירגער,פון װעלכן ער האט פריער אוים גענומען באצאלט,בא׳שטראפט געװארן צו געבן פאד דער ׳ש־יל 10פונט װאקם און צו זיצן א צוגע׳טמידטער צו דערקונע אזוי לאנג, ביז ער װעט נישט אומקעדן דאםבאקומענע געלט״.בײ דעם אירישן געריבט האבן ויך געפונען דיאזויגערופענע ״אירישע ביכער״ אדער ״אידישעאקטן״, װאו מ׳פלעגט פארצײכענען ענינים אוןםיבםוכים צװי׳שן אירן און קריםטן״.די אידישע שבועה״רי אירישע שבועה איז פארגעקומען ארערבײ א םפר־תורה אין פאלן װען די םומע פון רערתביעה איז געװען גרעםער פון 50 ״מארק״ זיל־בער אדער בײ דער ״קי׳ט פון רער שול־טיר״,װען עם האט זיך געהאנרלט װעגן קלענערע םו־מעם. די פראגע װעגן דער ישבועה בײ דער ש׳ול־טיר רופט ארוים םפקות, װײל אין רער גאנצערתלמודישער און רבני׳ש־ער ליטעראטור געפינט זיךאפילו נישט קײן זכר פון אזא אדער ענלעכעשבועה פארם. אז רי ראזיקע ש׳בועה איז געוועןא לעגאלע, דורך די אידן אנערקענטע, זאגט ערותדער סיכםוך צװ׳שן דעם פלאצקער גלח קאדזשבוגאון דעם פלאצקער איד יעקב װעגן דעם מיןשבועה, װעלכע דער איר דארך אפגעבן, דערבײהאט רער ריכטער, װאם האט צוגעפםקנט יעקבןא שבועה ״בײ דער שול־טיר״ זיך פאררופן אויךדעם אידישן םטאטוט און מנהג.שפעטער האט מען געפרואװט מוםיך צו זײןצו דער אנגענומענער שבועה־פארם נײע, באלײ־דיקנדיקע צערעמאניעם.עם זאגן װעגן דעם עדות צװײ דעקרעטן פוןקעניג באטארי — אײנער פון יאר 1576 איןװעלכן דער קעניג שטעלט נאך אמאל פעםטדי באקאנטע שבועה פארמען און דער צװײטערפון יאר 1585, אין וועלכן דער קעניג פארווערטאנצואװענדן בעת א שבועה פון א איד פוםטעאון אומגעלומפערטע מנהגים.די דעקרעטן האבן אבער נישט געהאלפן, במש־ךדעם 17־טן י״ה האבן זיך אין געוויםע געריכטןאײנגעבירגערט אזעלכע בזױנדיקע מנהגים, װי אשבועה אויך דער פעל פון אן אײזל״.״געשיכטע פון אידן איו פלאצק״.— 54 —א. דנעוניפן און נילדער פון פלאצ?!מ״ן געבורט־יעטאט: פ^אצק ״זיצט״ װי א פרינ־צעסן אויףי א הויכן בארג און ׳טפיגילט זיך אין״דער װײסל״. אין שטאט איז אבער דאם לעבןנארניט אזוי גרינג.אויפן ראג ״באילםיןער״ און ״ברײטע״ גײט אאיד און אלע פאר מינוט שטעאט ער זיך אפ צוװאדטן אויף זײן הבד. אײנעד פון זײ איז ״ךײ־זער אין ש'ל ארײן״ און דעד צװײטעד דעד הא^בגע^ײמטעד, דאס איז ״קויןורוזע״. דאם זײנען צװײארימע מענט׳ג׳ן, װאם גײען צו פײגע די קא׳םע־מאכעריןע אפמאילן אביםך גריטשענע יוא׳טע צוםמארק טאג.צװײ באקאנטע פלאצקער טיפןאויף א צװײט פילאץ שפאנט דער ב^ינדער משה.פון באגינען ביז ׳םפעט אין דער נאכט טראגט דערבלינדער מ׳עה װאםער אין די הײזער ארײן. ערטדעפט אפיצו אין די ׳עטובן, װאס געפינען זיך איןדי פינצטעדםטע װינקלען. מ^׳ה דעד בילינדעדטדאגט די עמעד און זינגט דעדבײ צו און דעדװײאװעדט די ״גי^דינע גאם״ פויל מיט װעגענער, מיטםוחדים, װאם װילן באקומען א גוט פ^אץ אויםןנ־אדק.אט זײנען ׳םוין געקומען די םוחדים פון גאמביןאון באדזאנאװע. פײגעם ט׳םײנע איז פו׳צ מיטפאםאז׳עירן, װאס פייל פון זײ װעלן קײן בים נישטטון אײדער זײ האבן אפגעראװנט. אנרערע זײנעןארײן צו פאפיערט׳םיקן אויך ״טאמםקע״ גאס אוןזײ מאכן א גאר גע׳עמאקן ילהײם. נאר ני׳עט גע־זאדגט תנחום דעד מיילך־הענדילער ׳עטײט אויךני׳שט ^ײדיק און אין העדש מדדכים ׳עענק איזאויך פוא מיט קונים. הײנט איז מארק־טאג איןפ׳צאצק און דערצו איז ראך ערב שבת אויך, טוטזיך אין שטאט אויך טיש און בענק. פךאצקעדגאםן זײנען פוד מיט װעגענעד און װאו ם׳איזפאראן אן ארײנפאד הויז קאן מען זיך קײן דידנישט טון. פארן באזאר איז פול מיט עופות, גרינ־װארג, פיש, פדוכט און װײבעד האנד׳לען מציאות.נעבן באזאך שטעלט זיך אויך אפ דער הינט־ש׳לעגעד מיט זײן װעגעלע זאמד און װײבעד דינג־^ען אים אדום, קויפן בײ אים זאמד און עד דערהינט שלעגעד מיט די גז־ויםע אדאפגעלאזטע װאנ־צעם צוטראגט די שמא^ע זעקע^עך זאמד אין דישמואד נה און בזשה אקם.פ ל -א צ קא גרופע ׳אלטע לײפז אין פדאצקער מושב־זקניםאידישע שטובן ארײז לכבור יטבת. צום מארק טאגקומען גויאים צו גײן פון גאנץ װײט, כדי אײנצו־האנדלען א מלבוש׳ צו גאר א ׳עטיקל ציץ אוירא קלײד. אנדערע ברענגען מיט אין די קעשענעםמאםן אראפגענומען פון קינדערשע קעפעלעך, פי־םעלעך, געמאכט אויך שטריקלעך. יעדער קנופ איןשטריקא איז אן אנדער םימן און אויך אט די דא־זיקע םימנים קויפן די פויערים שיך און מלבושיםפאר װײבער און קינדער.הערעו ראובן.װער אין פלאצק קען עם נישט הערש ראובנען?אלע ■װײםן, אז הערש ראובן איז א פרומעראיד, װאם װאכט איבער דער שטאט און תמיד איזער גרײט אונםערצוקומען מיט הילר אויר דעםבכבודיקםטן אופן. ױרדים, אלמנות, יתומים, װאםלײדן הונגער און זײ װילן נישט, אז די ״גאם׳/אדער ךי גמינע זאל זיך דערװיםן, װײל דאם זײ־נען נאך מענטשן, װאם װילן נישט פיגורירן צװישןדי אפיציעלע שטיצע־נעמער; אט די עקאנאמישגעפאלענע האט הערש ראובן אין זינען.נײן, הערש ראובן איז נישט אלײן. מיט איםארבעט מיט א נאנצער שטאב אידישע פרויען אוןזיי טרעפן שוין אהין װאו מ׳דארך הילך.אין דער ״ברײטער״ גאם ארײן הײבט זיך אןאנרוקן דער שבת. בײ צימבלערן אין הויך טוטזיך חושך. אידענעם לויפן אפגעבן דעם טשאלנט,דער שמש קלאפט צו ליכט בענטשן און רופט איןשיל ארײן און אידן אײלן זיך שנעל, שנעל אהײם.די געשעפטן שליםן זיך אײנער נאבן אנדערן אוןאין אײן האלבער שעה באקמוען די פלאצקער גאםןאן אנדער אויםזען.אידן אויםגעצװאגענע, שבתדיקע גײען אין בית־המדרש ארײן, ױנגע לײט און מײדלעך גײעןארוים אויפן שפאציר און אט אזוי קומט אן דערשבת. פלוצים שנײדט דורך די גאם גימפל דערבעל עגלה.נישט אנדערש, נאד א שטן האט אים פאר־האלטן אין װעג — האלט גימפל אין אײן שרײען.גימפל ־שמײםט דאם פערדל זײנם און ציט דילײצעם מיט אלע כוהות און דאם פערדל קוים.װאם עם גײט.גימפל שעלט זיך און דאס פערדל זײנם, ערשמײםט און טרײבט דאם פערדל, אז א פארעזעצט פון זײ כײדן.גימפלם צעפײניקטן אויסזען, װען ער פלעגטארײניעמען קײן פלאצק א פאר מינוט נאך ליכט־בענטשן, שטײט מיר נאך הײנט פאר די אויגן.56ז. װאסעדצוגהאכן זײ אים געשוינם, די מגרדער?(טרויער רעפלעהסן װעגן דער אלטער הײם)_ 1 ^—*י —א שװערע אומרואיקײט פײניקט מיך יעצטנםװעגן מײן אילטן טאטן. אזוי לאנג אז איך האבני־עט קײן ידיעה פון אים...זײן הויכע, אביסיל אײנגעבויגענע גע־טטאךט,איז מיר אזוי נאענט און זי יטײלט זיך אוים בולטדודך דעם װײטן ־עטח און צײט, װאס ב׳האב איםני־טט געזען.אויך ^־דיט און טדיט באג^ײט מיך לעצטנסמײן טאטנם ליכטיקע גע׳עטאילט און זי איז פאדמיר אן אנ׳עפאר, אן אנהאלט אין די קדיטי׳שםטעמאמענטן.אין די טיפע קנײט׳י׳ן פון מײן טאטנפ אײדעלןפנים נעסטן ׳עפודן פון מײנע ני׳עט װײטע קינ־דער יארןן טעג איכטיקע, װען די ׳ג־כינה האט גע־רוט אין אונזער ירושה־׳םטוב, און טעג טונקעאע,װען װאלקנם ^־װערע האבן זיך פארצויגן ארוםאונזער בא^עבאטי׳טער הײם.— מען דארוי האבן בטחון — פ^עגט זאגן מײןטאטע בײ יעדעד געאעגנהײט.און די פ׳עוטע אידי׳עע װעדטער, אדויםגעזאגטמיט א דואיקן און באדואיקנדן טאן, קלינגען נאךאיצט אין מײנע אויעדן און װידקן װי א גוטעדבאצזאם אויך מײן צעטדײםאט געמיט.װי א איכטיקער ׳טטערן לײכט צו מיר ארויםדער מאמענט, װען מיר האבן זיך ארויםגעצויגןפון ׳עטעט^. דאם גאנצע יעטעטיל אײנװאוינעדאיז נאכגעגאנגען נאך די אנגעילאדענע װעגענעדמיט זאכן, און מיט טדערן אין די אויגן חאבן זײזיך מיט אונז געזעגנט:— ד׳ מ׳עה, אויך װעמען ילאזט איד אונזאיבעד?נאך בײם הײנטיקן טאג, אז איך דעדמאן זיךדעם מאמענט, פייל איך אז עם װערט ליכטיקארום מיר, און א טיפעד דרך ארץ נעמט מיך דורךצו מײן יטטיילן, כמעט שטענדיק ׳ב׳װײגנדיקןטאטן, מיט ־שײנע אידי׳טע מדות.איך פײל אין מיד נאך די טיפע קרעכצן פון מײןטאטן, ביעעת ער האט אין די בין ה־טמיטותן גע־שפאנט איבעד דעם צימער און געקרעכצט אויךאײגענע דאגות און צרות הכלל.יעדעד פון מײן טאטנם קדעכצן האט זיך מידאײנגע׳עניטן אין מײן ױנגער נשמה און האבןאויך מיר ׳טטארקער געװירקט װי די ׳עארפםטע׳טטדאוי־דײד. צוזאמען מיט די קרעכצן האב איךאילם ױנג קינד גענומען אוי־ זיך פיליכטן, פענ־.טעם, פון װעילכע כ׳װעיל זיך ׳עוין אײביק נישט■קענען באפדײען.עם ק^ינגען נאך איצט אין מײנע אויעדן דיצעצטע װעדטעד, װאם איך האב געהעדט פון מײןטאטן, ב׳טעת איך האב זיך געזעגנט מיט אים,אװעקצופאדן אין דעד װעלט אדײן.— װעצן מיד זיך נאך אמאא זען, ז^מן? אין דעם מאמענט האט די ישטימע זײנע פאד־פ ל א צ קלוידן די זײדענע געמיסלעכקײט און זי האט זיךאנגעזאפט מיט טדעדן, װעלכע עד חאט נייטט גע־קאנט אויםבאהאילטן פון מיד.דאם איז געװען דאם אײנציקע מאל׳ װען איךהאב מײן טאטן געזען א װײנענדיקן.איך פיל נאך איצט אויך מײן לײב דעם שוי־דעד, װאס די װעדטעד, די לעצטע װעדטעד פוןמײן טאטע, האבן בײ מיר געהאט ארויםגעדופן.װעל איך נאך אמאל הערן זײן גוט און בארו־איקנד קול?האט די השגהה פארשוינט מײן אלטן טאטן,אז ער זאל נישט אומקומען דורך די פארביןוטיק־טע הענט פון די רוצחים?—2 —אויפן שאםײ װאם פירט פארבײ דעם שטעטל־שן בית עולם האב איך אים באגעגנט. א רארװע־סער און מיטן טקית־זאק אונטערן ארעם האט ערגעשפאנט א פארטיפטער און געקײטערטער.א הויכער, אן אויםגעדארטער, מיט צעבלוטיק־טע פים האט ער געשפאנט איבערן שאסײ מיט אאויפגעהויבענעם קאפ אין געקוקט פאר זיך מיטזײנע שװארצע און טרויעריקע אויגן.— טאטע!ער חאט געשװיגן און איז װײטער געגאנגעןזײן װעג.— טאטע, דערקאנםט מיך נישט?! — האבאיך אויפגעציטערט.און דער טאטע האט געװענדעס זײן בליק צומיר און האט טרויעריק און קאלט ארויפגעקײגטזײן האנט אויך מיר.איז דאם טאקע מײן טאטע, ארער איז דאס אשאטן נאר, אן עכא פון זײן אײגענער געשמאקט?בין איך געשטאנען אזוי נעבן מײן טאטע אוןבײדע האבן מיר געשװיגן.• און די שװײגעניש איזגעװארן געדיכטער, שטארקער פון מינוט צו מי־נוט און האט מיך געשטיקט,איך האב מער נישט געקאנט אריבערטראגן אזאשװערע שװײגעניש און איך האב אויסגעבראבן־מיט א געיאמער;״איך פיל זיך אזוי שולדיק, טאטע, כ׳האב אײךגעקאזט אלײן אויף די אלטע יארן אין כ׳בין אװעקאין דער װעלט ארײן צו זוכן ברויט פאר מיר״.״אויף אלע אײביקײטן האב איך זיך פארזינ־ריקט. כ׳האב אײך אלטע לײט איבערגעלאזטאויך הפקר, געלאזט אײך אויך דעם חםד פון אןאבזרױתדיקן שונא, און אקײן בין איך אװעק צובאזעצן זיך אין דעם לאנד פון זאטקײט, אין דעםיאנד פון ברויט און פלײש־״.״װײ איז מיר! איך האב אויםגעביטן, טאטע,רײן שבתדיקע גײםטיקײט אויך מיט חלב בארעק־טן כאמאן —״א קעלט האט גענומען טרײסלען אלע מײ־נע גלידער. װי א פרעמדער און זינדיקער בין איךגעשטאנען פאר מײן אלטן טאטן. מײן גאנ׳ז לעבןװאלט איך אװעקגעגעבן, אז איך זאל װידער זיךפילן אזוי נאענט צו מײן טאטן, װי אין יענע טעגפון מײן קינדחײט, װען איך האב געטרונקען פוןזײן קידושי־און הבדלה־בעכער.און איך האב מיט ברען, מיט פײער גענומעןזאגן שטיקער פון תפלות, אפגעריםענע שטיקערפון פױט, װאס האבן נאך ארומגעבלאנקעט א׳ןמײן זכרון פון די קינדער־יארן, װען איך בין גע־שטאנען אין אונזער ארימער ׳שיל בײם טאטנסשטענדער און ארײנגעקוקט אין זײן מחזור ארײן.דער טאטע האט מיט באדויערן ארויפגעלײגטבײדע הענט אויך מיר, װי ערב ױם־כפור צוםבענטשן, און ער האט טרויעריק געשעפטש־עט:״...איבעריקע רײך, מײן קינד. גאט הערט אונזנישט מער. ער האט זיך אפגעטון פון אונז...איך בין געבליבן א פארגלױוערטער פון מײןטאטנם רײד.מײן טאטע א גאט לעםטערער?!איך האב דערפילט דאם געשרײ, װאם האט זיךאנגעקליבן װי א ישטורעפ אין זײן ■אײנגעטרוקנ־טער ר.רוםט.װאם פארא מיראדיקע און גרוילאאפטע איבער־לעבונגען עס האט געמוזט דורכמאכן מײן טאטע;װאם פארא בלוט־פאדגלױוערנדיקע בילדער עםהאבן אײנגעזאפט אין זיך זײנע אויגן, װעלכעחאבן אזויפיל יארן געשװעבט צװישן די שורות— 58 —בלעטלעך געשיכטעפון רי הײליקע םפרים, אז ער, רער םרומער אוןאפגעהיטענער איר זאל װערן א גאט לעםטערער...װי לאנג איז ערשט, אז איך בין געװען דעראומגלויביקער, און מײן טאטע פקעגט מיר פאר־װארפן גאט־לעםטערונג? אזא אויסטערילישערבײט מיט די ראלן?ב׳האב נישט געװאגט דעם בליק אויפצוהויבןצו מײן טאטן. זײן גאט־לעםטערונג האט איםנאך מער דערהויבן און געהײליקט. איך האב גע־זען אין אים די פארקערפערונג פון אלע ?יײדןאונזערע.פון װײטנם זײנען אנגעלאפן די גערמאנייעעמערדער צעװילדעװעטע, באװאפנטע פון קאפ ביזדי פיס האבן זײ זיך געיאגט נאך מײן אלטןמאטן.איך האב געװאלט אים בא׳טיצן, פארשטעלןאים, אדער נעמען אים און אנטלויפן, אבער ערהאט נישט געװאלט.״איך מוז דא בלײבן!״ער האט זיך אײנגעהילט אין זײן טלית, װאםער האט געטראגן מיט זיך און דרײסט און מוטיקאיז ער געבליבן שטײן אן אויםגעגלײכטער.איך בין געבליבן א פארציטערטער, א צעברא־כענער, א מאכטלאזער אין מײן אוטבאהאלפנ־קײט, אן א געשרײ צומאל אין מײן האלז מײן טאטנס געשטאלט באאומרואיקט מיך לעצ־טנס. שטומערהײט מאנט עפעם בײ מיר זײן ליכ־טיקע געשטאלט.האבן זײ אים געשוינט די מערדער?אפשר נויטיקט ער זיך איצט אין מײן טרײסט,אין מײן הילך?אפשר דארה איך גאר קדיש־ זאגן נאך אים? —מערער אבער פון אלץ מאנט ער בײ מירנקמה, •— נקמה פאר אים און פאר אלע קדישיםאונזערע י— —ס. לעבגאטדערינערוננען פװ מײן אלטער הײםאין א חוא המועד־פםח איז עם געװען. איר צו־זאמען מיט נאך קינדער האבן זיך געשפיילט איןבאהעצטעניש צװ״טן די גרויםע געמויערטע יאט־קעם, װאם זײנען גע׳םטאנען אין דער מיט נייעםמארק. אונזערע קינדערישע געיערײען האבן אפ־געהי^כט װײט, װײט ביז צו די פע^דער פוןװאנען ם׳האבן געיאגט פריילינגם װינטצעך, װ?זםהאבן געג^עט אונזערע פנימאעך.פילוצים איך ׳םפיר ם׳איגט אויך מיר א האנט.איך קוק זיך ארום, איך זע פאר זיך מײן ע^טערברודער?: ישראיצ יחיאק.— װאם איז — פרעג איך מײן ברודערל?— דער טאטע רופט דיך — זאגט ער האילבדערשראקן. עם איז געקומען דער רבי און ער װיילדיך אנקוקן.די בשורה האט מיך ממש אונטערגעהאקט דיפיפ; איך בין אבער גאײך געאאפן אהײם. אז דערטאטע רופט האב איך געװאוםט מוז מען גײן אוןדערצו איז נאך מײן פאטער געװען א שטרענגער.מיט אן אראפגע^אזטן.קאפ בין איך ארײנגע־קומען אין שטוב. גאײך חאט מיר מײן טאטע צו־גערוםן, מיר אנגעװיזן דעם רבין װעמען כ׳האבגעדארפט נעבן די האנט און מיר אנגעזאגט דיבשורה, אז נאך ױם טוב װעל איך צו אט דעםרבין דארפן גײן אין חדר ארײן.איך האב צוגעשטימט, אבער אין הארצן ביןאיך נישט געװען קײן גוטער פרײנט נישט דעםרבין און אויך נישט מײן טאטן.איך דערמאן זיך פונקט, װי ם׳װאלט ערשטנעכטן געװען: דער באעלפער איז מיך געקומעןנעמען אין חדר ארײן. מײן מאמע ע״ה האט מיךאנגעטון א נײ קאפאטקעלע, מיט נײע שטױועלעךאין ארונדיק היטל אויפן קאפ. דאם אלױ האטדער טאטע מײנער מיר צוגעגרײט, כדי איך דאםפינױ יאריקע קינד זאל האבן דעם אויםזען פון אחדר־בחור.מיט א קלאפנדיק הארץ בין איך געגאנגען בײדער זײט פון מײן באגלײטער, און די לאנגע קא־פאטקע האט זיך מיר געפלאנטערט פאר די פיםביז איך בין אנגעקומען אין מײן עדשטן חדרארײן.דער רבי דער אלטער ר׳ לײבל ליטװאק (אזויהאט מען אים גערופן) א נידעריק אידל מיט אןאײנגעפאלן פנים און ארויםשטארצנדיקע קינבאקן,מימ קלוגע אויגן און א קלײן בערדעלע, װאסאיז געװען האלב װײם און האלב געל, האט מיךאייפגענומען מיט א ברײטן ברוך־הבא, מיך גע־געבן א קניפ אין בעקל ארײן און מיך אװעקגע־זעצט אין דער ערשטער רײע צװישן די עלטערעתלמידים. איך האב זיך צוגעפאםט צו דער גײערםביבה מײנער און האב אנגעהויבן טראגן דעםשװערן יאך.צום שטארקםטן איז מיר געבליבן אײנגעקריצטאין זכרון דער אלטער ר׳ הלל פויזנער. ער האטפארנומען דאם אנגעזעענםטע ארט אין מײנעקינדער־יארן. בײ אים האב איך געלערנט דרײיאר.געװאוינט האט ער דעמאלט אין ״אלטמאנםהויף״ אין א נידעריק שטיבל. ער דער רבי און זײןװײב רבקה זײנען שטענדיק ארומגעגאנגען בײז.זאל עם זײן דערפאר, װײל זײ האבן קײן קינדערנישט געהאט? װאם ם׳זאל נישט זײן די םיבה,בלעטלעך געשיבטעאיז װײ געװען צו יענעם איגגל״ װעאכער חאטנישט געבראכט צו דער צײט רעם האלבן רובלראש חודש געלט. (אויםער דעם ׳שכר־צימוד) אוןחאט דער רבי געװארפן אן אומחן אוי!? עמיצן פוןדי תלמידים, פלעגט ער גןנײפן מיט אזא םאדיזם,אז אויפן אינגלם לײב פלעגן בלײבן בלויעצײכנם. שלאגן פאענט ר׳ הלל מיט א לעדערנעםפאםיה מכת־רצח. פיל מאל פלעגט זיך זײן װײברבקה פאר אונז אײנשטע^ן, פלעגט ער איר אנ־׳צ״־ע^טן װיפל ם׳האט נאר געקאנט ארײן.אײנמאל בין איך אהײם געקומען פון הדר אזי איז די ברײטםטע גאם אין םאאצק און איזדער צענטער פון נאנצן אידישן חאנדל און האנט־װערקערטום. פון בײדע זײטן גאם ציען זיך אי־דישע געשעפטן, װי אויך קלײנע קרעמעלעך מיטגראשנדיקן האנדל. די הויפט חױנה פון די אלעגעשעפטן און קראמען זײנען געװען די׳.צװײ מארקטעג א װאך. דינםטיק און פרײטיק פלעגן זיך צו־גויפקומען די פויערים פון אומגעגנט אין גרויםןמארק ארײן. נאכן האבן פארקויפט זײער־נ םחו־רות, װאם זײ האבן געבראכט פון דארה, פלעגןדי פויערים זיך צאזן אין אידישן האנדאם־צענ־די פלאצקער שילצעקײרטער מיט בלויע צײכנם אויפן לײב. מײןמאמע ע״ה געדענק איך, האט זיך שטארק צע־װײנט און געװאלט, אז מ׳זאל מיך מער נישטשיקן צו ר׳ הללן. מײן טאטע האט זיך אבער אײנ־געעקשנט און איך האב געמוזט דעם בעכער אוים־טרינקען ביזן ;־נא.די ״ברײטע גאם״.אזוי הײסט די גאם, װאם איז דאם הארץ פוןמײן געבורט־שטאט: פלאצק.טער אײנקויפן, װאם זײ האבן געדארפט פארזײער הויז־געזינד.אין אט דער ברײטער גאם שטײט דאס' ביתהמדרש■ החדש. פארן ארײנגאנג איז דא א גער־טנדל, װאו ם׳שטײען בײ דער זײט עטילעכע בײ־מער. אין דער זעלבער געבײדע איז דאס קהל־׳טטיבא, װאו ם׳קומען זיך צונויף די דאזארעם, דערנעבן געפינט זיך דאם שעכט־שטיבל פאר עופות.דאם אלץ געהער צום בית ;זמדר׳ש.— 61 -פ ל א צ קדאס לעבן אין בית־המדר׳מ איז אבער א גאנצעװעלט פאר זיך.עם דערמאנט זיך מיר דער שסש ר׳ מכאל׳װאם פלעגט יעדן פון די ראװנער האבן אויפן אויג.ער האט ׳טוין געװאוסט װעמען אויפצורופן צוםספר און װאם פאר א יעמוד אים צו מאכן. דערעו^ם־דאװנער איז דא געװען א פאריםידנפארבי־קער. מערסטנם האט מען דא געטראפן: ישנײדערייצוםטערם און סתם קבצנים. דער פשוטער בעא־מאאכה האט זיך דא געפיאט באקװעם, װײא ערהאט געקאנט זאגן װאס ער װיא און שמועםן׳ װיאזוי אים געפעאט.װערן ביז דער שמש ר׳ מכאא פאעגט א קאאפ טוןאין שאהן ארײן און ארויסגעאאזט א הײזעריקן:שא!און איצט אאמיר א ׳עפאציר טון פון גרויםןבית המדרש איבער דער ברייטעד גאם ביז צום״גיאדענעם געסא״, אדער ירושאים־גאם, װימ׳האט עס גערופן אין פויאיש.פון ״ירושאים גאם״ פירט א גאײכער װעג צוםיכי? געםל. װען איר גײט אראפ רעכטס טרעפטאיר זיך אן מיט דער שיל. דארט׳ װאו די שיל איזדרײ הםידישע בחורים בײם לערנען אין קלײנעם בית־המדרש איו 5לאצקצװישן אט דעם עולם האט פארנימען גאר א. גרוים ארט ר׳ הלל פאביאן. א איד א בעל עגיהמיט א גדויסע ״בילע״ אויפן קארק, און רײדןפצעגט ער מיט א באםאװער יעטימע. װי נאר ערפקעגט ארײנקומען אין בית־המדרש אריין, האטאים זײן חברה ארומגערינגלט און ער פאביאןפלעגט שרײען אויפן הויכן קוא.גישט :יכער איז יענער איד געװען, װאם האטאים נישט צוגעטאקעװעט.דער עולם פלעגט אבער פריער שטיל נישטאויפגעשטעלט איז אמאל געװען א בית־עולם.איך אצײן האב געזען, װי גראבנדיק קאנאלן נעבןדער שיל האט מען אין דער ערד געפונען כײ־נער, װאם מ׳האט זײ אריבערגעפירט אויפן נײעםבית־עולם.דער אויםנװײניקםטער, װי דער אינעװײניקם־טער אויםזען פון רער ישיל איז זײער א שײנער.איר קומט ארײן אין שיל ארײן דערפילט איר גלײךא טיפן יראת־הכבוד צום ארט, װאו איר שטײט.אין ׳סיל דאװנען די מױחםים פון שטאטי און צװי־— 62 —בלעטלעך געשיבטעא צוזאמענקום פון חלוצים אין פלאצקש\ זײ דער רב, די דאזארעם און סתם רײלע אידן,תקיפים װי ר׳ אפרים דוד עלרערג, ר׳ אליעזרבריגארד, בראמבערגער און אנדערע.אין די ימים נוראים פלעגן אויך די רע׳עטלעךפון דער אםימילאציע קומען צו גאסט אין ׳טילארײן.צװײ הײזער נעבן דער יטיל, אפגעטײלט מיטא ׳שמאל געםעלע געפינט זיך דאס .״קלײנע ביתהמדר׳טל״. דאס הויז איז געשאנקען געװארן פוןא איד א נדבן מיטן נאמען ר׳ יחזקל דאנציקער,מיט װעמענם אײניקלעך איך האב צוזאמען גע־לערנט אין דעם זעלבן ״בית־המדר׳ג׳ל״.דארט איז געװען א פאאץ פאר טיפ און ערנםטלערנען. בעלי בתים, װאם פלעגן אין דערפרי קו־מען דאװנען, אדער צו.מנחה־מעריב האבן ארײנ־געקוקט אין םפרים און זיך אויםגעטון פון דאגותהפרנםה. אפילו בײטאג האט מען דארט געקאנטטרעפן זיצן ױנגעלײט און לערנען אײדעמם אוירקעםט, האלבע מ׳&כילים, געװעזענע ישיבהבחורים, אלע, אלע פלעגן זיך.ארײנכאפז אין דעםבית המדר׳טל און לערנען א בלאט גמרא. מענדלװידאװאסקים זין, װאם האט שוין ׳טטודירט מע־דיצין פלעגט אין װאקאציע צײט קומען אערנעןאין בית המדר׳על ארײן. פון צײט צו צײט זײנעןאויך אהינגעקומען ישראל גרשון בור׳טטין אוןאליהו זילבערבערג, ש׳פעטערריקע פירער פון״בונד״ אין פלאצק.א פאר יאר פארן װעלט קריג 1914, איז גע־שאפן געװארן אין פלאצק א ישיבה. די פני חעיר,די גרעםטע לומדים װי ר׳ ױדא פלאנסקער, ר׳מאיר קאן, ר׳ מכאל רובינשטײן דער לעצטער איזגעװען א גרויסער למדן און ער איז געװען ראשהישיבה. נאך אים איז געװען דער אלטער ר׳מענדל מענדעלזאן, א איד א למדן א בקי בש״םומפרשיס. די בײדע זײנען געװען זײלן פון דערישיבה, װאם האט באקומען רום און אנזען איןגאנצן אומגעגענט. פון װײטע ש־טעט און שטעט־לעך פלעגן בחורים קומען לערנען אין דער פלאצ־קער ישיבה.מײנע עלטערן שטרענג רעליגיעזע האבן מיךארײנגעגעבן אין דער דאזיקער ישיבה און זײהאבן געחלומט א שײנעם חלום. זײענדיק אײנערפון די אינגםטע תלמידים האבן די ראשי הישיבהגעהאט װעגן מיר א זײער נוטע מײנונג. און איךאלײן חאב מיט דעם גאנצן ױגנטברען ז־ך אפגע־געבן צום לערנען. דער בית המדרש איז געװען63-8 ל $ )נ קמײן הײם. װעגן װאכעדיקע ענינים פלעג איר אפי־לו קײן טדאכט נישט טון. מײנע עלטעדן קוקנדיקאויף מײן איבעדגעגעבנקײט צום לערנע8,4)*ב{ •זיךגעפילט יטטאלץ און גליקלעך. די יאדן 18־17^1,דאם געבן פון דעד באלפוד דעקצאדאציע האט פילמיטגעדיםן אין דעד צױניםטישעד באװעגונגאדײן און,די אידײע פון א אידי׳טע נאציאנאלעהײם האט אויך מיך אינגאנצן פאדכאפט.די פלאצקעד ױגנט איז מיטגעדיםן געװאדן אוןדאם גאנצע געזעל׳םאפט^עכע לעבן בײ אונז איןשטאט האט דאן, װי אויפגעװאכט./עם זײנען געשאפן געװאדן פאדטײען און אד־גאניזאציעס׳ די ״אלגעמײנע צױניםטן״ מיט ה׳בעקעד בדאש, מזדחיםטן מיט יאנקיל אשכנזיבדאש, צעידי צױן, פועלי צױן מיט פישל פילידעד־בלום אלם אנפידעד, ״החרוץ״, ״הרןרוץ הצעיד״,השומר־הצעיד, לינקע פועלי צױן, ״בונד״ און •אנדערע.דעד אידײען קאמד האט זיך צעפלאקעדט. מעןהאט דיםקוטידט אין די שטובן, אויד די גאםן,אויד פאדזאמלונגען און װאו נישט?די פארטײ קאמיטעטן אין פ^אצק האבן אנגע־הויבן אראפברענגען אין שםאט־אךײן די בעםטערעדנער. מ׳האט אײנגעאררנט מיטינגען מיט דיס־קוםיעם און די שטאט איז ממש געגאנגען כאדא־ראם. די טזרחי און די ארטאדאקםיע האבן אויךנישט גערוט, זײ האבן געשראקן די עלטערן, אזזײערע קינדער װערן פארכאפט פון דער םטראאחרא.און מיט אמאל האט מען זיך אנגעהויבן םודען,אז מ׳האט איטשעלע דאנציגער און לײבל בור־שטין געזעען ארויפגײן אין ״הזמיר־ביבליאטעק״,װאם האט זיך געפונען אייפן ״אאטן מארק נו־מער 11".ױגנטאעכע האבן זיך אנגעהויבן רײםן איןדער אידישער גימנאזיע־ארײן, א טײא זײנען גע־פארן שטודירן קײן װארשע און די װעאכע האבןנישט געהאט קײן מעגאעכקײט צו פארן שטודירן,אדער גײן אין דער העברעאישער גימנאזיע, האבןשטודירט פרױואט.אין דער פאטשטאװאי גאם און אין די אאעען,װאם האבן געפירט צום נײעם בית־עואם, האב איךזיר כאגעגנט מיט מײנע געװעזענע חברים פון״החלוץ הגעיר״ יגיז סלןזגק64 —בלעטלעך געשיכטעדער ישיבה און ז״ האבן מיר געגעבן םמאלענם־קים, אחד־העמפ און ביאליקם װערק. כ׳האב געלײ־ענט, געאמפערט זיך און אזוי אמפערנדיק זיך ביןאיך ארײן צו די רעכטע פועלי־צױן.בראש פון רעי פועלי־צױן באװעגונג אין פלאצקזײנען דאן געשטאנען: צימבאליםטא, פלידער־בלום (מײנע חברים פון בית המדרש) אברהםמשה אלטער, װעלכער איז געשטארבן אין זײןבריענדיקער ױגנט און אריחו איסר פאפיערטשיק,װעלכער געפינט זיך אין אר׳ז י׳טראל.מיר אלע צוזאמען האבן געפירט א פארצװײג־טע ארבעט. פועלי־צױן האט אויך געהאט צװײפארשטײער אין שטאט־ראט: פלידערבוים און א.משה אלטער. די בונדישע פאריטטײער אין פלאצ־קער שטאט־ראט זײנען געװען: ישראל גרשון בור־שטין און אליהו זילבערבערג.שפעטער זײנען די בעםטע פון דער פועלי־צױןױגנט געפארן קײן ארץ ישראל. דאס לעבן, דיבאװעגונג האט אבער געהאט איר נאכװאוקס, איראױאנגארד.איך זיץ און פארצײכן א רײע פון מײנע אי־בערלעבונגען אין מײן געבורט־שטאט און פלאצקגײט מיר אוית פאר די אויגן. מענטשן נאענטעאון אײגענע װאקםן אויס ארום מיר און איך לעבנאך אמאל איבער מײן ױגנט. נײן, ם׳איז נישטקײן חלום!מיט יארן ערב פוילנס אומקום האבן שוין אירןדארט מוראדיק געליטן. פאליטישע רעכטלאזי־קײט, עקאנאמישע נויט האט געשטיקט, װער עםהאט געקאנט האט זיך ארויםגעראטעװעט.איך האב זיך ארויסגעריםן פון דארטיקן גהי־נוס, אבער מיטן פוילישן אידנטום בין איך פאר־בונדן מיט מײן גאנץ װעזן, מיט מײן גאנצערנ׳ג־מה.איצט איז דאם אידישע לעבן אין פוילן א בלו־טיקער יאמער טאל; עם פרעגט דעריבער יע־דער בײ זיך: מאין יבא עזרי? און באלד װערטגעבוירן דער אלטער ענטפער: עם ישראל חי!מיר לעבן און מיר װעלן לעבן!פײװל קאפיטאא אידישע פאטיליע אין פלאצהמײן זײדע ר׳ איט׳טע מיטח איז בײ אונז איןפ^אצק געװען אײנער פון די אנגעזעענםטע בא־׳5עגא?עם. ער האט פארמאגט פיר געיטפאן אוןם׳האבן בײ אים געארבעט א םך מענטיטן. ערפ^עגט דערצײילן, אז זײנע רײזעם מיט פערראון װאגן, פון פאאצק ביז טיך רום^אנד האבן גע־דויערט ביז דרײ חד׳טים.מײן זײרע פלעגט ?יב האבן א םך צו דערצײ^ןפון דער פויצי׳טער ״פאװםטאניע״ אין 1863 אוןאז ער האט פאר זײן העלדייטקײט באקומען אםפעציע^ע אויםצײכענונג.װען מײן זײדע איז געקומען אין די עלטערעיארן האט ער אפגעלאזט דאם באלעגאלערײ. ערהאט א^יז פארקויפט און זיך אװעקגעי^יטע^ט נעבןזײן טיר מיט פרוכטן, פון װעלכן ער האט געצויגןהױנה.מײן זײדע האט געהאט פיר זין און אײן טאכ־טער. דער ערשטער, דער פעטער חײם איז געװעןא מ?מד. ער פ^עגט ?ערנען מיט קינדער און זײןװײב האט געהאלטן א ״יטטעל״ אין באזאר אוןפארקויפט עופות. בײדע האבן געארבעט און קויםארויםגע^־ילעפט פרנםה.די צװײטע איז געװען איטקע. זי האט התונהגעהאט מיטן פעטער יטלמה און פון דער קאשעמיצ האבן זײ געהאט פײן צו לעבן.דער דריטער זון איז געװען אברהם יצהק. עראיז געװען א ;ענײדער און זײן װײב די ״־טװאר־צע רחיל״ האט געהאט אין ׳טטוב א יאטקע און זיפ^עגט צו׳טיקן עופות אין די רײכע הײזער ארײן.דער פערטער זון יאם^ איז געװען א ׳עטיקיצ בא־צעגא^ע. ער האט געהאט אײן פערד און אויך זײןיטמאילן װאגן פ^עגט ער פירן םהורות פון דערװײםל אין ׳טטאט־ארײן, אדער צופירן פהורה פוןאײן ק^ײט אין דער אנדערער. ׳עטענדיק פצעגטאים די מומע הינדע אנטקעגן גײן בארג אראפ צודער װײם?.און אז דעם פעטער יאם^ם פערד האט זיך אפ־געיטטעלט פ^עגט די מומע מיט אילע אירע כוהותצוהעיצפן ארויפפארן אויפן בארג.די מומע הינדע האט קײנמאל קײן צײט ני׳עטגעהאט צו פארנעמען זיך מיט יג^יטוב כאיןעבא־טייטקײט, װײל א הו/י, װאם זי האט געמוזט אפ־היטן אירע קראנקע קינדער, האט זי געמוזט זײןאין גאם נעבן דעם װאגן און אננעמען די ״יאז־דעפ״. זײ האבן זיך ׳טטארק געמוט׳עעט אויפןיטטיק^ ברויט.מײן טאטע האט איבערגענומען דעם זײדנםפראפעםיע. ער האט געהאט פערד און װעגענעראון ער צוזאמען מיט זײנע יגױתפים; ״׳טיןומהטאפ״, ״׳טמואל נאר״ און אויך געדונגענע מענט׳עןהאבן געארבעט בײ די ״םטאטקעם״, בײם װײםל.פון די אנגעקומענע םחורות חאבן זײ איבערגע־נומען די פראכטן און יעדן םוחר צוגע׳עטעלט דיםחורה אין ׳עטוב ארײן,בײ אונז אין ׳עטוב זײנען געװען זיבן קינדעראון יעדער האט זיך געילערנט א פאך.איך האב זיך געלערנט זײן א ׳טילאםער און׳כוין פארדינט 8 זלאטעם א װאך. פילוצים קומטצו אונז א ברױו פון מײן מאמעם ברודער, יחזקאילפון אמעריקע און ער פרעגט זיך אן, װאם די קינ־דער טוען. מײן מאמע האט אים גע׳עריבן, אז איךבין א שלאםער. האט מײן פעטער געענטפערטאון געעצהט, אז איך זאיל זיך אנהויבן לערנען׳שנײדערײ, װײל ער רעכנט מיר אראפצונעמעןקײן אמעריקע.בין איך געװארן א ׳שנײדער.06 —פנחם ביזבערגפלאצק - אאידי׳טע ׳טטעט און יעטעטילעך אין מדינת פויהן,װער קאן אײך פארגעםן? װער קאן פארגעםן איי־ערע ׳םבתים, אײערע ימים טובים, אײער קולהתורה, אײער אידי׳ע ל׳טון, אײער איריש יציד דורךרי פענםטער פון די ׳ענײדער און יטוםטער־װאר־שטאטן, װער קאן פארגעםן דעם הן פון אײערעאידי׳עע טעבטער, און פון די בהורימצעך מיט דיגעקרײזלטע פאהאעך, דעם חן פון די ׳טבת־יציבטרורך די קלײנע פענםטערלעך פון די אידי׳סע ענגעגעםלעך?אירי׳טע ׳שטעט און ׳טטעטלעך: לויװיט׳ש,זגערז׳ש, לענט׳שיץ, קוטנע, . גאמבין, ז׳שיבלין,פל^זצק, אידי׳שע געזונטע קולות פון אידן, װאםוײנען געװאוינט מיט פעלד, מיט װאלד, מיט םאד,ױםטע קולות פון בעלי עגלות, װאם פארן איבערדי װעגן פון שײנעם זאטן פוילן מיט זײערע בוי־דן, קולות פון םאדאװניקעם, װאם נעבטיקן חדשיםלאנג אין די ׳שפעדיקע םעדער באלאדענע מיטזאפטיקע בארן, עפל, אגרעםן, קארשן, פלוימען;קולות פון פי־הענדלער, װאם קויפן אויך אקםן איןרײכע מאיאנטעקעם; קולות פון פי׳שערם, װאםמעםטן אויס פוילנס טײכן, פוילנס םטאװן, כדיאידן זאלן האבן דעם אמתן עונג ישבת מיט אשטיק געפילטע פיש,אידישע שטעט און ׳שיטעטלעך, װי האט זיך מירנאך אײך פארבענקט!עם זינגען אײערע שנײ װײסע טבת־נעכט מיטא מתיקותדיקן גמרא־ניגון פון די געפאקטע בתי־מדרשים, עס זינגען די פארפרילינגדיקע פורים־נעכט מיט זײער משינכנס אדר מרבים בשמחה,עם זיננען די םדר־נעכט מיטן טאטנם אומפאר־נלײכלעכן שיר השירים־ניגון: ״שטײ אויך געליב־ױגנט־חלוםטע און קום ארויס, דען די רעגנצײט איז שויךפארבײ, שפראצונגען האט מען געזעען אין לאנד,אויך דאם קול פון די טירקל־טויב האט זיך גע־לאזט הערן״״״אידיש־ע שטעט און שיטעטלעך! עם זינגען אײ־ערע בעז־דופטנדיקע שבועות־נעכט, עם טרײםטןאײערע מנהם־אב־טעג מיט מעליקע עפל־פאפי־ראװקעם, מיט פריצײטיקע װי מײדל־בעקלעך רוי־טע בארן, מיט די אײליק־זיםע יאגדעם, פאזשאמ־קעם, מיט זאפטיקע מאלינעם אין די װעלדער,װאם האבן אײנגעראמט די אידישע י׳שובים א־ןדער שײנער מדינת פוילן.דער בעל עגלה איז א איד א זשװאװער פוןרארך םאניק, װאם האלט א צװײ מארגעם פארגארטנװארג בײם פרײן, װיל ער ארויםפארן פאר־טאג, און טאקע אײדער די זון װעט ארויםגײן.—אויב דו װילםט מיטפארן, בחור, נעם איך דיךמיט קײן פלאצק!די בריטשקע איז געשפאנט, די פעטע שקאפעלויפט פלינק אויפן שליאך קײן גאמבין. ■— בײמיר שטײט זי אויך האבער, אין אײן ׳שמע ישראל,שלינגט זי דעם װעג.׳שלינגט זי טאקע אײן שטיקער שאםעען צוזאמעןמיט די ריזיקע טאפאלן, ׳שלינגט זי אײן דעםװײםן געשלענגלטן װעג מיט די בעריאזקעס־אלעע,עםט אויך נאך א דערפל און װידעראמאל אדערפל, כאפט אויך דעם ערשטן זון־שטראל אוי;־רי שטרויענע דעכטער פון די בלוי געקאלכטעכאטקעם, א באטישאן פון זײן נעםט באגריסט איר;די פויערן פון זאטן קויאװען זײנען שוין לאנג אויךפ ל א צ קדי פים; און אײדעה װאם װען טאנצט די בריטש־קע אויפן שטײנערנעם ברוק פון שטעטל גאמבין.אט־א דער מארק, אט־א די שיל, אט־א דא װאוינטר׳ ״שלמה נגיד״. דאם בחורל האט שוין געלײענטרי באשרײבונג פון שטעטל, און עם ליגט אים גוט.אין טעם די אלע פײנע אידן פון שטעטל, שלוםאשם העלדן. אט־א גײט ער דאך טאקע דער ר׳שלמה נגיד, אט־א גײט חנהלע, רחלה, שרהלע,אײ, םארא חן, םארא בעקיצעך, םארא צעפלעך,םארא פלאמענדיקע אויגן; װיל װיםן בײם םאני־קער םאדאװניק צי ער קען זײ, צי ער װײם זײ,װאלט געװאקט דא בלײבן זיך באקענען מיט ר׳שאמה נגידם טאכטער, פארװאם דען נישט?גאנצן שייאך און שטײט ראפטום פאר דעםשװארצן בלויען װאלד, װאם װעט באלד אײנ־שקינגען שקאפע, בריטשקע און פאםאזשירן. דערװאלד שליםט זיך צו הינטער אונז, מײלנװײז רוײשן די םאםנעם, שארשן די אלכעם, קרעכצן דידעמבעם; די שקאפע גײט פאמעלעכער, אז זי װעטבאװײזן זיך ארויםצוקריגן פון די פאר מי״צ בײ־מער־מויערן, װעט מען אנקומען צו דער װײםל.די װײםיצ בײ פלאצק. מען זאגט, אז דארטן איזוי ברײט און שײן. און בכיציצ די װײםיצ! דאםבחורל װעט זי זען צום ערשטן מאיצ. און פלאצק.רער נאמען פון דער שטאט קלינגט אזוי ױםט. םײפאר אידן, םײ פאר גויאים. אונטן גײט אוןא בליק אויך פלאצקדער בעל יעגלה װײם זײ נישט. מוםרט דעם פא־.סאזשיר:— װאם פלאפלםטו בחור, פון מײדן גאר! װאםפאר א שלמה נגיד, װאם פארא חנהיצע? צופרי.פאר דיר!...•^מוצירט צו דער שקאפע, טײלט איר אײן עט־לעמנ שמיץ, און שוין איז גאמבין װײט, װײטאװעק, דאם האר׳ז איז םארקיצעמט, א שאד חנהלע,א שאד שרהלע. ער דאם בחורל װאאט זײ שטארקליב געהאט... ער זעט זיך אין דמױן מיט זײ, איןמנוחהדיקן גאמיין.דאם פערדל שלינגט די װעגן, אויפגעגעםן דעםשטראמט דער טײך ברײט און מאיעםטעטיש אוןאויבן אויפן בארג די שטאט: פלאצק.די װײםל בײ פלאצק איז מאכותדיק שײן. א,װי זי שטראמט, װי זי שוימט ארום די שויפלען־רעדער פון די םטאטעקם. הויבט אן אזוי רוישיקפון די קװאאן אין די קארפאטן־בערג, א שמאל־טײכא און צעװאקםט זיך, און צעכװאליעט זיך איןאיר גא;ג איבער פויאנם װעאדער, איגער דיפרוכטבארע פעאדער. אירע ברעגעס זײנען פוא מיטשפע, פוא מיט אאנעם פון שװערע תבואה־זאנגען,פוא מיט װײנשא־גערטנער, פוא מיט בערגאמאטן׳פוא מין^ז פאוימען מיט באויע טויען,און אז זי קומטאן קײן פאאצק צעגיםט זי זיך װי א שטראם פון— 68 —בלעטלעך געשיכטעפליםיק קװעקזילבער. דעריבער האט זיך צעל״גטבײ אירע פים אזא מין שטאקצע שטאט, מיט א־זעלכע גאװהדיקע ברײטע גאםן׳ מיט אזעלכע שײ־נע אידישע טעכטער. אזוי האט זיך דעם בהורלאויםגעדאכט, דעם פופצן יאריקן בהורל, װאם האטמיטן הםד פון םאניקער םאדאװניק זוכה געװען צוזײן אין דער דאזיקער שטאט בײ דער װײםל;נישט מער װי א קנאפן האלבן טאג ביז דער םא־ניקער בעל עגלה האט פארהאנדלט א פעל, עטלע־כע זעק קארטאפליעם, אײנגעקויפט א נײעם כא־מעט, א לעמעש צום פלוגל, ביז די שקאפע האטזיך אנגעפאשעט װי ם׳געהער צו זײן אין דער קא־ריטע מיט האבער און שעטשקע, ביז דער בחורלהאט אפגעגעםן א קארשן־בארשטש מיט קלײנענײאינקע קארטאפלעלעך מיט פוטער, און זיךפארליבט אין פעםעלען דער טאכטער פון דימכנים אורחטע. אין דעם פלאמיקן מײדל מיט דיגלעטנדיקע אויגן, קײלעכדיק גופל און מיט דערזיםער שטימע, — אלע מײדלעך האבן דאן בײדעם בהורל געהאט די זיםטע מעלאדישםטע שטי־מען. און װידער האט דער איד געשמוצערט צודער אנגעפרעםענער שקאפע מיטן קײלעכדיקןהינטן, געפאכעט מיט דער בײטש גלאט אזוי איןדער װעלט ארײן, װײל דאס פערדל האט םײ װיםײ נישט באדארפט קײן שמיץ. מיט זײנע נאז־דרעם האט עם אװדאי גענױכעט די לופט פון זײןהײמישן םאניקער שטאל, און די פאר מײל פוןפלאצק ביז םאניק איז עם געלאפן װי א מזמור,,טריפ, טריפ און געלאזט הינטער זיך די װײםלא געםארבטע אין רויטן־ראזעװן װײנפערלעך־זאפטדאם האט די שקיעה זי אזוי געפארבט; די בריטש־קע האט ממש געשלונגען שטיקער װעג צוזאמעןמיט די שאטנם פון די כאטקעם, טאפאלן, םאם־נעס, צוזאמען מיטן מאראלײס קול פון די קוקאװ־קעס, װאס האבן געפילדערט דורך די װעלדער.און דעם בחורל איז געווארן אזוי באנג, און אזאבענקשאפט האט אים ארומגענומען נאך פלאצקדער הויכער שטאט, װאם באדט אירע פים אין דערפרישער דערקװיקנדיקער װײםל, נאך פעםעלען,א בענקשאפט צו קענען שפרײזן אזוי אײביק בייאירע שײנע ברעגעם מיט איר, מיט איר.פלאצק — טרוים פון מײן ױגנט.69-א• װײנשטיץנײ א סדר אין פלאצס(א פארצײבענונג פון א בעםאראבער איד)נעװען איז עס א,ין יאר 1909, װען איך בין צו-גענומען געװארן אצם זעצנער אין רוםישן מייציטער.און באטש איך האב מיט פערד קײנמאיצ קײן עסקיםנישט געהאט, האט מען מיר דװקא געשיקט צוקאװא^עריע. איז טאקע די ערשטע צײט מיר געװעןזײער שװער און ביטער. דער,םוך איז געװען, אזמײן װאכמײםטער האט זיך שפעטער מיט מיר^שטארק גערימט. נישט אזוי ^ײכט׳ װי עם רעדטזיך איז עם אבער צוגעגאנגען. קודם מוזט אירװיםן, אז ס׳איז מיר, א געבוירענעם איךקעשענעװ.בעםאראביע, גארניט געװארן אזוי גרינג אויפןהארצן, אז מ׳האט מיר געשיקט דינען קײן פויאן■אין דער פ^אצקער גובערניע ארײן. איך בין אנגע־יקומען קײן שערפין, דערנאך קײן ריפין, װאו איצץאיז פאר מיר געװען נײ און פרעמד. אזוי דער■אויםזען פון די גאםן, אזוי דער ארט ^עבן. און אטאזוי אפזײענדיק א קילײן שטיק^ צײט איז דער־■װײ? אונטערגעקומען דער ױם־טוב: פסה.זײן פםה אין דער פרעמד און דערצו אין מיאי-טער איז ניט געװען אזוי פרײילעך. מ׳דארך זיצןבײ א פרעמדן טיש און חוץ אצעם װײםט מען ניט■צו ונעטען מ׳װעט ארייינפא^ן.געװען זײנען מיר אין קאװאאעריע־פא^ק 14 ,>,י־ז־ישע סא^דאטן. די עטצעכע אידישע סאילדאטןהאבן געהאט אײגנס א םפר תורה׳ װאפ איז גע-־׳טטאנען אין א פריװאט-צימער. עס איז, הײםט עם,געװען אן אײגן שיקכ^ און דער עצטםטעד פון די־זע^נער איז געװען דער גבאי. דער םאלדאט־גבאיהאט באדארפט אכטונג געבן אויך א^עם און קורםיכל באזארגן א^ע אידישע זע^נער מיט האבן װאוצו עםן פםח. דעם אמת געזאגט, האט א אידישןזע^נער ניט געפעלט,'װאו צו עםן פםח׳ װײיל אידי־שע באאעבאטים פאעגן זיך ממש ש^אגן צו באקו־מען א זעאנער אויך פסח. איך בין געקומען איןשי^כא ארײן, זיך צוזאמענגעטראפן מיט די אנדע־רע זע^נער און בא^ד האט מען מיר מכבד געװעןמיטן ױם־טובדיקן מעריב. נאכן דאװנען האט דערגבאי באפוי^ן, אז די עיצטערע םאיצדאטן זאלן צו־פירן די ״נאװאבראנצעס״ יעדן אויה זײן באשטימ־טן אדרעם. מיר האט דער גבאי געהײםן צו װאר־טן. איך האב זיך געװאאט ארויסדרײען און קײ־נעם ניט פארשאפן קײן שװעריקײטן.איך װע^ שוין — האב איך געזאגט — זיך אןעצה געבן.— איר מװט גײן צו א באאעבאם עםן פםח —האט מיר דער גבאי געגעבז צו פארשטײן. װארום,פ^אצקער אידן װײםן װיפיל אידישע זעצנער עםדינען אין זײער שטאט און מ׳דארה נישט אײנ־רײםן מיט דער אידישער באפעצקערונג. גאנץ כא-זונדער האט מיר דער גבאי געגעבן צו פארשטײן,אז יעדן זעצנער מװ מען װיםן װאו ארײנצוגעבז.דער םוך איז געװען׳ אז פאר מיר האט עד אויכדגעפונען א גאר ׳עײנעם באצעבאם׳ א איד אװײן־םוחר.ארײנקומענדיק אין שטוב ארײן׳ האט מיך דערגבאי פארגעשטעצט פאר דער פרײצן, װאם איזארומגעגאננען א זינגענדיקע. דאם מײדצ האט מירבאצד געגעבן צו צײענען א אידישע אויםגאבע םוןװארשע און געזאגט׳ אז■ דער טאטע איז נאך בײםדאװנען און די מאמע גרײט צו אין קיך דאם עםן.— 70 —בלעטלעך געשיבטעזעקם הדשים האב איך שוין ניט געהאט געלײענטיקײן אידישע אויסגאבע, איך האב דעריבער פשוטגעשלונגען די װערטער. אין דעם איז ארײנגעקומעןדער באלעבאם און מיר געגעבן שצום־עליבם און■מיר געזאגט, .אז איך זאל זיך פילן הײמיש, װי בײזיך אין דער הײם.דער אויםזען פון מײן באלעבאם האט מיך פשוטבארוישט. א הויבער איד מיט א לאנגע װײםעבארד און א שײן אײדל פנים. און דערצו זײן.וזלבשה. א שײנע אטלעםענע זשופיצע, א שטרײמ-צאויפן קאפ. איך האב זיך פשוט אנגעהויבן שרעקן,װאו איך בין ארײנגעפאצן. װאם האט מיר דערגבאי געדאדפט שיקן צו אזא אידן, האב איך צוזיך אלײן געזאגט. אין דעם איז ארײנגעקומען דיבאלעבאסטע און מ׳האט זיך געזעצט צום םדר.אײדער נאך דער באלעבאס האט אנגעהויבן•מאבן קידוש, האב איך זיך אינגאנצן פארלארן.איך האב זיך אבער אנגענומען מיט מוט און צו■זיך געזאגט: איך װעה מאבן קידוש,' װי א בעםא־ראבער איד, אן די אלע קנײטשן און געזאנגען.בקיצור: איך האב געזאגט פראסט און גיך, כדיװאס ניכער איבערצוקומען. בײם פארענדיקן דעסקידוש, האב איך באמערקט א שמײכא אויפןמײדלס פנים. זי האט שוין זעט אוים געװאוםט,װאס מיר דערװארט.מיר האבן אנגעהויבן זאגן די הגדה. איז באלדבײם אנהײב האט מיר דער באלעבאם אפגעשטעצטאון נעזאגט:— נו די קשױת.האב איך זיך נישט געמאכט װיםנדיק.הײבט ער אן צו מיר פאטער^עך צו זאגן:— האםט גע?ערנט אין הדר? מ׳האט דיר גע-לערנט די פיר קשױת?— יא׳ ענטפער איך, נאר איך האב קײנמאלניט געפרעגט די קשױת, װײא ם׳איז געװען א ױנגערברודערל פון מיר.— צײט איז דא און ױם־טוב איז, זאגט ערמיר, פרעג זשע דו די קשױת.זעענדיק׳ אז ארויםדרײען װעל איך זיך שויןנישט קענען, האב איך זיך גוט צוגעצויגן דעםפאםיק׳ באפעםטיקט מײן זעלנעריש היטל אויפןקאפ און האב אנגעהויבן פרעגן די קשױת.האבנדיק איבערגעקומען און אויסגעהאלטן דעםעקזאמען, האבן מיר שוין צוזאמען געזאגט די הגדה.מײן באלעבאס האט אבער געזאגט מיט אזוי פילזיםקײט, װאם איך האב בײ אונז■ אין בעםאראביעניט געהערט.בײם עםן האט ער דערצ־ילט משלים פון דובנערמגיד און פיל, פיצ שײנע געשיכטעפ. איך האבזיך בײם טיש געפיקט הײממט, אבער אין הארצןהאט גענאגט און ם׳האט זיך געבענקט אהײם.מײן באצעבאם האט עם זעט אוים געשפירט,האט ער זיך באמיט מיר צו טרײםטז און ער ■האטמיר גרינגער געמאכט מײן געמיט.די• שטוב איז פאר מיר געװארן א צװײיטע הײםאון דאם האט מיך גרינגער געמאכט מײן זײן איןמיליטער, דאס דינען קנאפע פיר יאר אין פלאצ־קער געגנט•איך װײם נישט װאם פון די אידן אין ריפין,שערפץ, ציפנע, פלאצק איז געװארן.איך װאלט נאך געװאצט אין מײן לעבן זיד צו־זאםענטרעפן מיט די אידן פון יענע פוילישעשטעטלעך׳ װאו איך׳ א איד פון בעםאראביע, האבפיר יאר אפנעדינט פאניען.מ. ל-בערנװען איו כין געװארן אן ארכעטעראין םוך 1918, האב איך אנגעהויבן ג״ן אויף*דער ^ער אי^ם ׳טנײדער. ני־שט אזוי ךײבט װי עםרעדט זיך װערט מען אבער א ׳ענײדער. אלם לערן־ױנג האב איך געהאט אויםצו׳טטײן געברענטעילײד. דער באיעבאם האט מיר אויםגעיעיקט גאנץפלאצק, די בא׳צעבאםטע האט זיך גע׳טאפן מיטמיר און די געזעלן האבן מיר אויך נישט געשא־נעװעט...אײדער מ׳חאט מיר אויםגעילערנט כאפן ״נאד^פ׳נגער־הוט״, האט מען מיר םריער ארומגעשיקטאיבערן שטאט בארגן די ״פרעם־קיש׳ן״, די ״םו־כה־שער״ א.א.אזוי זײנען אריבער די ערשטע װאכן. שפעטערהאט מען מיר איצט אנגעהויבן צו נוצן צום װערק־שטאט. איך מוז אבער זאגן דעם אמת, אז דאםזײן אין טאזשער ביז נאך 10 בײנאכט האט ויךאויףי מיר מיר געלײגט װי א בארג. נאר װאם האבאיך זיך געקאנט הע^פן, אז איך בין געװען איתום און אוים^ערנען זיך א פאך האב איך געמוזט.אין דעם װערקשטאט בײ מײן פעטער דוד האבאיך זיך אפגעמוטשעט א יאר. אויפן צװײטן יארבין איך אנגעקומען צו ר׳ משה םטא?עק. בײ איםאיז מיר שוין געװען אײכטער. דער באילעבאםפלעגט מיר שוין נישט ארומש׳יקן, נאר גע^אזטזיצן און נײען און װערן אן ארבעטער.דערבײ האט ער מיר געצאילט 100 מארק אװאך געהאלט.די חונדערט מארק האבן טאקע געקילעקט נישטמער װי צו קויפן א ברויט, דער פאקט אז איךקאן שוין פארדינען האט מיך אבער זײער גע־מוטיקט.דער ערשטער פארדינםט. װי שטאלץ איך האבזיך געפייצט יענעם פרײטיק אויך דער נאכט, װעןדע׳ר באלעבאם האט מיר צום ערשטן מא^ געגעבןמײן ^וין. איך בין דאן נישט געגאנגען, נארשנע^, גאר שנע? גע׳צאפן איבער די פילאצקעדגאםן און געטראכט בײ זיך, אז איך הויב שוין אןצו װערן א זע׳צבםטשטענדיקער מענטש.װי שװער די ארבעט איז מיר נישט געװען, האבאיך זי אנגענומען פאר ^יב.אײנמאל גײענדיק פון דער ארבעט טרעפט מ׳דאויפן װעג י. װישינםקי און ער םרעגט מיר: ציאיך קען לײענען אידיש און נישט װארט׳נדיק אויךמײן ענטפער, גיט ער מיר א בלעט^ און ער זאגטמיר אן דערבײ:— ?ײען דאם בל1[סל אין געהײם! איך האבאיבערגעילײענט דאם בילעטל א פאר מאיל און דיװערטער האבן מיר נישט געלאזט רוען. װישינםקיהאט מיר אבער שוין געהאלטן אויפן אויג. טײל־מאל זיצנדיק בײ דער ארבעט און האבנדיק נעבןזיך דעם ״טויטן אליהו״, האב איך אים געװאלטעפעם פרעגן און האבן א שמועם װעגן דעם, װאםכ׳חאב געלײענט אין בלעטל. באלד האב איך זיךאבער צוריקגעהאלטן.דער ״טויטער אליהו״ זינגט דאך בײם חזןחזנשפרונג, קאן ער דאך זיך דארט ארויםכאפןמיט א װארט. און צװײטנם, איז דעם ״טויטןאליהו״ נישט געקראכן אין קאפ ארײן קײן שוםאנדערע זאכן, אויםער זײן זינגערײ.שטענדיק פלעגט אליהו ציען א טאן און דרײפיר מאל א טאג פלעגט ער אפזינגען דאם שבת־— 72 —בלעטלעך געשיכטעדיקע דאװנען שויז מיט ראש חודיט בענטשן אלם;:ץייאג.״װי נאד איך פלעג ארויםקומען פון טאז׳עער אזויראט זיך פאר מיר אנגעהויבן א נײ לעבן.װי נעכטן װאלט עם געװען׳ װען מיר זײנען זיךצוזאמענגעקומען א גרעםערע גרופע ױנגװארג אוןמיר מאבן געגרינדעט אין פלאצק דעם ״ױגנט־ברנד־צוקונפט״.װישינםקי און נאך עלטערע בונדיםטן האבןאונז געהאלפן אײנשטעלן די ארבעט. מיר האבןגעשאפן אן ארגאניזאציע, מיט א קאמיטעט, מיטא פרעםע־קאמיםיע, װאם האט זיך פארנומען מיטאויםשרײבן און פארשפרײטן אין פלאצק ״די םא־םאציאליםטישע ױגנט שטימע״. די ארטײקלען פוןה׳ יאש און נאטאן פלעגן מיר ממ׳ע שלינגען, װײלמיר האבן אנגעהויבן געװאר װערן װעגן פיל נײעזאכן, װאם מיר האבן פריער נישט געװאוםט. אהוץ מײן אײנלעבן זיך אין טאזשער און אויםלער־נען זיך ארבעטן בין איך געװארן א טײל פון אגרויםע משפהה. איך בין ארײן אלס מיטגליד איןנאדל־פארײן און שפעטער אויך געװארן א פאר־װאלטונגם מיטגליד.זײענדיק אין דער פארװאלטונג איז אויםגעקו־מען צו פירן שטרײקן מיט די שנײדער באלעבא־טים. טײלמאל האבן די שטרײקן זיך אזוי לאנגגעצויגן, אז מ׳האט אזש געמוזט שאפן א קאמי־טעט, װאם זאל די ארבעטער ארויםגעבן בא־ש־פײזונג.אין יענער צײט זײנען פון װארשע צו אונז גע־קומען פיל בונדישע רעדנער, װאם אײניקע פוןזײ װיל איך ספעציעל דערמאנען.הערשל הימלפארב.ער איז געװען דער אנפירער פון די װארשעװעראידישע שנײדער־ארבענזער. אומעטום, װאו עראיז געקומען איז ער באלד געװארן אן אײגענערמענטש. און רײדן האט ער געקאנט פאר פײער אוןװאםער, א מאםן־רעדנער מיט אלע פיטשעװקעם.האט מען געדארפט א מאמר הז״ל האט ער איםנישט אויסגעפעלט, האט הערשל בארארפט אמשל, א װיץ, האט ער אים גלײך געהאט. אוןהאט הערשל הימלפארב געדארפט ברענגען בײ־שפילן פון דער ארבעטער באװעגונג איז ער גע־שװאומען, װי אין א ים. נאך אים איז געקומען דיה׳טע דינה.איר נאמען האט אין פוילן נעשמט. קלײן אוןדאר איז זי געװען, האט זי זיך אבער געשטעלטרײדן, האט זי אלעמען מיטגעריםן. פיל פון אירעװערטער געדענק איך נאך ביז הײנט, הגם עםזײנען שוין אװעק אזוי פיל יארן.אין אלגעמײן קענען יענע יארן נישט פאר־געםן װערן.22־1921. טאג און נאכט האבן מיר כםדרגערעדט װעגן שטאנדפונקטן אין דער ארבעטער־באװעגונג. צי דארך די ארבעטער באװעגונג װערןגעשפאלטן אדער נישט?״בונד״, ״קאמ. בונד״. די ארבעטער האבן דים־קוטירט צװישן זיך. איך האב, װי אן ארבעטערמיטגעלעבט דאם דאזיקע לעבן און טײלמאל פאר־געםן אין די שװערע עקאנאמישע באדינגונגען פוןארום. די אײגענע עקאנאמישע באדינגונגען זײ־נען אבער פון יאר צו יאר געװארן שװערער אוןקײן אויסזיכטן, אז אין פוילן זאל בעםער װערןאיז אויך נישט געװען.װען ס׳איז בײ מיר געבוירן געװארן דער פלאןצו פארלאזן פלאצק איז מיר געװארן שװער אויפןהארצן. א צײט לאנג האב איך זיך געשלאגן מיטדער דעה: צי זאל איך פארן, אדער נישט און אין1928 בין איך געקומען קײן ארגענטינע, װאו איךהאב זיך גאנץ פײן אײנגעארדנט.װענן די װאלן צום פלאצהער שםאםראס אין יאר 1934אין דער װארשעװער בונדישער ״פא^קם־צײ־טונג״ םון 7טז ױני, 1934, אײענעז מיר איז אקארעספאנדענץ פון פצאצק, װעגן רעזוילטאט פוןדי שטאט־ראט װא^ז צװי׳ען אנדערם אט װאם:״דער םאציאאיסטישער ב^אק פון פ• פ. ם. און״בונד״ (״םאציא^יםטישע פארײניקונג״) האטבאקומען מער שטיטען פון דער ״םאנאציע״. צוליבדער צוגעשניטענער װאל־געאגראפיע האבז מירפונדעםטװעגז באקומעז װײניקער מאנדאטן פוןדער ״סאנאציע״, ד. ה. די ״םאנאציע 15 און די״םאצ. פאדײניקונג״ — 12.פון די איבעריקע פאדטײען האבן באקומעז: דיענדעקעם 3 מאנדאטן, דער ב^אק פון אגודה, צױ־ניםטן, מזרהיםטן, דעװיזיאניםטן און םאנאציע־ײדן(אנהענגער פון פילםודםקי) — 1 מאנדאט אוןרעבטע פ. צ. — 1 מאנדאט.די דערמאנטע גרויםע צאא שטימען פאר דער״םאצ. פארײניקונג״ איז נאך װײט נישט דעראויםדרוק פון די פאקטישע כוהות פארהעילטענישןבײ אונז איז שטאט. מען דארה נאר נעמעז איזאכט, די פארשידענע ״נסים״ איז די װאל־אורנעס,די צוגעשניטענע װאיל־ארדינאציע, דעם װאיל־ררוקאון אזוי װײטער.בײ אונז איז שטאט, האט דאם אנטשטײז פון אבאאק פון אידישע און פויאישע םאציאליםטזארויםגערופז א גרויםע אויפרודערונג. די ״םאצ.פארײניקונג״ איז געװעז דער אײנציקער דארזאיז די אויגן פון דער רעאקציע. די ״םאנאציע״האט זיך יליציטירט מיט די ענדעקעם איז אנטי־סעמיטיזם. װעגן דעם האט די גאנצע צײט נישטאויםגעהערט צו שרײבן די גאנצע היגע פויילישעפרעםע, װי אױך אילע בירגערלעכע אויפרופן.אויך די פעפעםישע מיטינגען, װאם זײנען בא־זוכט געװארן דורך טויזנטער פויילישע ארבעטער.דאבן די רעדנער אפן און מוטיק באקעמפט דעםאנטיםעמיטיזם. נישט צוזאגנדיק קײן שום גיליקזפון צוקונפטיקן מאגיםטראט האבן די םאצ. רעד־נער ברײט פאנאנדערגעװיק^ט דעם םאציאליםטי־שן פראגראם, דורכפירנדיק דערמיט א גרויםעםאציאליםטישע פראפאגאנרע.אויך אונזערע מיטינגען זײנען אחיםגעטראטןפעפעםישע רעדנער, ג. דעפוטאט קעמפטשינםקי,םענאטארקע קלושינםקא א.א.דער ״בונר״ האט באקומען אזויפיא שטימען,װיפל אילע איבעריקע אידישע איםטעם — ארוםטויזנט. מאנדאטן האבן מיר באקומעז מיט אײ־נעם מער, װי ביז איצט, ד. ה. דרײ״.אײניקע ציפערןרי אלגעמײנע באפעלקערונג איז פלאצק איזיאר 1931, האט געצײלט 32.998 נפשות. —אירן6.571.װאל־בארעכטיקטע אידישע מענער צודי קהילה װאלן אין פלאצקאין יאר 1936אין א מודעה פון דער קהילה־פארװאלטונג איזפלאצק דעם 7־טז סעפטעמבער 1936, לײענעזמיר:װאל־בארעכטיקטע זײנען געװען 1.637 און אפ־געגעבן זײערע שטימען האבן 1.321.צו די געבראכטע ציפערן פון די קהילה װאלן,האלטן מיר פאר װיכטיק צו באמערקן אט װאס:אז שטים־רעכט צו די אידישע קהילות האבן גע־האט בלויז מענער און דערצו פון 25 יאר אן.! ע־.— 74 —שדײבער. װאם שטאמעןפון פלאצי!פראנמענטן פון זײערע ווערקגחום סארןאלאװא ל ט ־ ו ו א ר ש ע(א פראגמענט)ציטערנדיקע געיעטאלטן, אן ממ׳עות, כמעט װייטאטנם. אבער װײם, און מיט פליגלען, פילאטערןאון ׳עװעבן װי כמארעם שנײ־ב^ומען, בליענדיקמיט מארגנ׳עטערן־רײנקײט אין קרישטאילענעם^ופט־ים, — און נאך װײניקער קערפער^עך:דאכט זיך, גײסטיקײט פון א ניגון, אן אקארד, אשמײכא פון א קינד, א ריח פון א רויז — נישטצו דערזעען, נישט אנצורירן. און דאך שטארקערפון אצע ריזן־כוחות.דורות, טיפן, פארשוינען, גאנצע חברותות —א ^אנגע חקפה! פארבײפ^יענדיק גיט דער אײנערמכי!ומרשט א גלעט איבערן שטערן מיטן שפיץפון זײנע פליגא, װי אויך א כתבות, אן אנדערבויגט דיר צו זײן םפר־תורה צויציב א קוש. אילעװינקען צו דיר װי אאטע באקאנטע; טײילמאלדאכט זיך, אז זײ רופן דיך.דו האםט זײ נישט א^ע געקענט, אבער דורכ־געצעבט האםטו זײ ביז צום דינסטן פעדעמ^ פוןדײנע נערװן. דו ברויכםט זײ נישט צו רײניקן פוןארכױון־שטויב, דו ברויכםט נישט צו גריב^ען איןשימות, און טרעפן די רעטענישן פון גראע מצבות.דו האםט זײ אין דיר. זײ אעבן אין דיר. און פיאפון זײ האםטו טאקע געקענט.ביזט א פויצישער איד, בפרט א װארשעװער,געדענקםטו דאך אונזערע אצטע גבירים, פרנםים,אונזערע אומדים; אונזערע בעאי־צדקה: ערנםטעפנימער, ק^וגע אויגן, יצאנגע בערד, ראצעמארענעקאפאטעם, םויבאנע ספאדקעם, שװערע זי^בערנעעטרות אויך די לאנגע ט^יתים איבער די קעפ —מײן זײדע, דײן זײדע!ר׳ שמואל זביטקעװער!װײםטו װער דאם איז געװען? גיב א קוק איןדער ענציקלאפעדיע! נײן! דאם לאז איבער צו דערחברה דײטשן! זאלן זײ לערנען פון ענציקלאפע־דיעם, װאם א גביר איז, און װאם א בעל־צדקהאיז, און װאם איז זביטקעװ. אבער דו װײסט דאך!געדענקםט ר׳ ישעיהן, עלױ השלום, אדער ר׳ ױםאקרעל, אדער אפשר האםטו געקענט מײן פעטערר׳ עקיבא אין פלאצק? איך מײן די צורה פון גדלותאון בעל־הבתישקײט, גרויםע געשעפטן, חשוב בײדער מלוכה און בײ פריצים, אבער נישט מהיפיתדיק, פארקערט! אנדערע געמוזט טאנצן ארוםזײ — שטאם־פאטערם מיט גרויסע זין און גע־קליבענע אײדעמם, און מחותנים־גאונים, און בעלי־צדקות אן א שיעור, און בםודי םודות, און קהלגעטראגן אויך די ברײטע פלײצעם. קהל — יחםניםגלײך װי המון־עם און דרך־ארץ נאר פאר לומדים,גלאט שקצים, גראבע ױנגען, װאויטקעם מיטגעלט, האבן געהאט װײניק װאס צו זאגן! א אידי־שע דעמאקראטיע ־ אריסטאקראטיע? אלע בײזעחלומות! אזוי איז געװען די טיפאגראפיע פון דיאמתע טיפן פון אמתן לעבן, פון אײגענע מעלותאון אײגענע חםרונות, אײגענע כוחות און אײגע־נע צרות. נישט קײן פורים־שפיל פון נאכגעמאכ־טע און אויסגעטראכטע מכירת־ױםפן? האםטו זײגעקענט? אויב דו האםט זײ געקענט — האםטוגעקענט אויך ר׳ שמואלן אויה יענער זײט װײסל,אין פראגע!פראגע! ערב װארשע! א ריח פון פראװינץ, מיטװײטע פעלדער ארום און ארום, א םך מאל חרוב9 ל א צ קנעװארן רורך מלחמות און ׳שריפות, און צוריקאויפגעבויט, םימנים פון אקאפעם, א ׳שלאכט־פעלד און אקםן־מארק, צו גרוים פאר א פאר׳עטאטאון צו קלײן פאר אן אײגענעם אפגעזונדערטן גוך,א טויער קײן װארשע, אבער פאר אונז אידן אןעלטערע קהילה, זיך צוזאמענגעקװעט׳שט, —דארט װאו די אלטע שיל האט זיך באהאלטן אוןדער אלטער בית־עולם האט זיך פארגראבן — מיטגרויםע קראמען און קלײנע קלײנטשיקע געװעלב־לעך, און װאו מ׳האט געהאט ״פראװא״ צו װאוי־נען, װען מען האט נאך ני׳טט געחאט קײן ״פרא־װא״ אין װארשע גופא, חוץ מיט פרױוילעגעם,און אויך ירידים און נאר אין געװיסע גאסן, איןרוימץ בײ קעלן, און נאך א סך פאריטטעט רײגרויםע ־טטעט, א ׳םטײגער װי: ״התקן עצמךבפרוזדור, כדי שתכנם לטרקלין״ — געװאכט דאםביםל אידן אין קארידאר, און דערװײל דארט גע־כאפט קלעפ...און פארםטו פון װארשע קײן םראצק, נאשעלםק,פולטוםק, װי איך פלעג פארן מיט א בעל־עגלהאיבער די אלטע בריק איבער פראגע געבריקע־װעט מיט אלטע שטײנער, און טרײםלענדיק דיגעדערים, און װעט דאם בײדל בלײבן ש׳טײן אװײל בײם גרוםן זאיאזד מיט שפײכלערם, מיטא ברײטער קרעטשמע, מיט געמויערטע אלטעהאלב דארפישע האלב שטאטישע כאלופעם, איןװעלכע עס װאוינען האלבע פויערים אין קאפע־לױשן, שוין געכאפט אין װארשע, און װאו מײןאלטער פרײנט לײבקע דער קאװאל פלעגט זיצןדרויםן פאר דער שמידערײ און קאװען הנהם״לײבן״, און די פונקען האבן געשפריצט אויך דישטענדיקע בלאטע, און ארומגעשטאנען די קלײנעיאנעקס און מאריםיעס מיט די פלאקםענע האר —ביזטו אין שמולעװיזנע!אויב דו ביםט כאטש א שטיקל װארשעװער,װעסטו דאך װיםן װאם דאם באדײט. שמולעװיזנעהאט געהערט צו ר׳ שמואל זביטקעװער, ד׳ יעקבםא זון (דערפאר האט מען אים גערופן: יאקובא־װיטש) — געקומען פון זביטקעװ קײן פראגע, גע־האנדלט מיט צעלניק, מיט שניט־םחורה, דערנאךגעװארן א תבואה־הענדלער, קאהנען אויר דיװײםל קײן דאנציג, בארײכערט זיך אלײן און דישכנים; געקויפט װעלדער; אויפגעשטעלט טאר־טאקעם; טראנספארטירט האלץ אויך טראטװעם,געבויט הײזער, געקויפט מאיאנטקעם, באשעפ־טיקט א מאסע מענטשן. ער האט אויך געהאט זײן״װילהעלם דעם נײנטן לאנדגראר פון העםםען־קאסםעל״; דאם איז געװען פרידריך װילהעלם, קע־ניג פון פרײסן, װאם האט אים געגעבן א ״פרױוי־לעגיע צו װאוינען אין װארשע, אין דרום פרײםן,אין שלעזיען, און נאך אנדערע מקומות״, מן הםתםצוליב געשעפטן, װאו פרײםן האט אויך אפגעלעקטא בײנדל. אין אויסלאנד האט מען אזא מין אידגערופן ״האך־ױדע״, ״האף־באנקיר״ — אין פוילן,בפרט אין יענעם דוד, האט דאם געהײסן, פשוט,א פרױוילעגיע. ר׳ שמואל, א איד מיט בארד אוןפאות און א זײדער ױפעצע מיט א גארטל,שטארק פארנומען מיט געשעפטן און קהילה־זאכןאין פראגע, פיל אירן געגעבן פרנםה, א כל ולך בײדער מלוכה, װאם האט זיך דעמאלט געענדערט,אביםל ארײנגעװיקלט אין דאס נעץ פון יענע היפ־טארישע דראמעם, האט זיך בענוגנט דערמיט,װאם אידן האבן אים ליב געהאט. ״גבאים זײנעןגעװען םארװערם אויך זײנע שמחות״ — האב איךאלם קינד געהערט פון מײן זײדנם א תלמיד, ר׳אברהמל אין פראגע.פונדעםטװעגן װאלטן מיר אזוי געװאוסט פוןא ר׳ שמואל זביטקעװער, װי מיר װײםן פון אנ־דערע טויזנטער גבירים, װאם האבן געהאט פרי־װילעגיעם, דאם הײםט, מיר װאלטן אפילו דעםנאמען ניש־ט געװאוםט. אויב מיר װײסן על כלפנים עפעם פון דעם דאזיקן ר׳ שמואל, איז דאסמכוח דער באקאנטער לעגענדע, װאם איטלעך אי־דיש קינד אין װארשע ווײם װעגן די צװײ פעם־לעך גאלד, װאם ר׳ שמואל האט ארויםגעשטעלטאין זײן הויך אין פראגע, אין יאר 1794, בשעתםואװאראװ האט אײנגענומען די שטאט: א דוקאטפאר א לעבעדיקן איד, א רובל פאר א בר־מינןאון די קעזעקלעך האבן גענומען ברענגען םחורה— באלד געבליבן צװײ לײדיקע פעםלעך.א לעגענדע?װאם איז פדױן שבוים? װאס איז מת־מצוה?נישט פעסלעך גאלד — דעם לעצטן טראפן בלוטהאבן זיך אויסגעפרעםט צו ראטעװען א ברודערפון א גזירה, צו ברענגען א אידישן בר־מינן לקברישראל! א געװײנלעכע זאך! פאניע האט פאר־כאפט פראגע! (דאס איז געװען מקדמונים א מקוםלפורענױת!) אן אוראגאן פון רציחות! די קאזאצקענאגײקעם (װער געדענקט זײ נישט?) האבן זיךצעבושעװעט, אידיש בלוט האט זיך געגאםן װיװאםער, די משוגענע בעםטיע האט מען געקאנטאײנשטילן נאר מיט אײן מיטל — האט ר׳ שמואל78בלעטלעך געשיכטעמפיויר געװען זײן גאלד און מציל געװען א היפשייסל אידן. אויףי װאם זײנען דעז איח — איח?אנדערש װאלטן מיר נישט װערט געװען, אז דיערד זאל אונז טראגן.פאראן אזא מין מאיעסטעט, װאם װען זי בא־װײזט זיך, װערט דער עולם רואיק. איר נאמעןאיז: גוטםקײט. אפטמאל ארומקוקנדיק זיך אין נא־ציאנאלע, אדער כלל מענטשלעכע הארעװאניע,און אין די גרויםע אויפטוען האבן מיר פילהתפעלות, און גרוים כבוד פיילן מיר, אבער פוןװאו־ערגע׳ן פאלט אויך אונזער געפיל א יטאטןפון אומרואיקײט און דערװאדטונג. מיר װארטןאויך נאך עפעם, װי דאם פובליקום אין א טעא־טער, װאם איז געקומען צוליב דעם עיקר קונםט,אבער מ׳װײזט אים אנדערע זאכן, אױך נשקישה,אבער ניישט דאם, עם פארלאנגט דעם קלו! א גא־לעריע — װידער א פעאיקער מענטישי, א טאלאנט,א גרעםערער, א קלענערער, א זישעני, אזא מין,אן אנדער מין, — אלין זײער ישײן, אבעד דאסבילד װערט ער׳שיט אמת ליכטיק, װען עם באװײזטזיך לכזשל, א ר׳ נהוטקע גראדנער, װאם גײט בײ־נאכט מיט דער לאמטער אין א קנאקנדיקן פראסטנאך א תענית, און פאלט האלב חלישות, געפאטיש־טפון ׳שנײ־ישטורעם, און טראגט אן אויפגעבעטלטענרבה פאר אן ארימען חולה — און נאך אזעלכער׳ נהומקעם װערט אונז לײכטער אויפן הארץ:אט, דאם האט נאך געפעלט, און װען דאם בא־װײזט זיך, זײנען מיר רואיק.אזוי גײט די אמתע אידי׳ש־ע ירו׳שה. ר׳ בערר׳ ישמואלם, באקאנט אלס בערעק, איז ׳שוין מערװארשע, װי פראגע. געבויח 1764 — בײ דערפראגער ׳טחיטה איז ער שוין א דרײסיק־יאריקער,— דעם טאיס־נם ירושה פאדגרעםערט, א גרויםערגביר מיט גע׳שעפטן, אויך געזעםן און געלערנט,1810 קריגט ער א פרױוילעגיע פון נאמיעםטניקגענעראל זאיאנטשעק איבעראל צו װאוינען, צוטראגן אידישע קלײדער און נישט געצװאונגען זיךצו ראזירן. זאיאנטשעק אן אלטער גענעראל פוןקא׳ש־ט׳שװ׳שקאם צײט, ישפעטער יפון דער נאפאלעא־נײשער ארמײ, ׳שוין אביםצ נהמץ מיט אויםלענדי־־שיע פרײהײט אפיקורסות, א פרײנט פון דער בע־רעק-פאמיליע, איז גרײט אצץ צו דערקויבן, אבערער מוז די זאך פאר׳שטעקן דעם קײזער אצײז —א קצײניקײט אזא פרױויצעגיע! און אצכםנדר דערערשטער באגרענעצט די פרױויצעגיע דורך אבפירושע באדינגונג, אז נאר בערעק אצײן, און נאךאים זאצ זײן עצטםטער זון װערן אזוי געצײטזע־צעגט•א װאזשנער איד, מיט צײב און קעבן, געגעבןםפרי־תורות אין אצע שיצן אצײן, כצ ימױ חתן־התורה, א גרויםע דעה בײ קהל, דאך װאצט קײןהאן נישט נאך אים געקרײט. קנאפ האבן מיר גע־האט שײנע אידן, גבירים אנגעזאפט מיט תורה.בערעק װאצט געװען א פארגעםענער, װען נישטזײן װײב טעמערצ.טעמערצ! אויב דו ביזט כאטש א שטיקצ װאר־ש־עװער, קאנםטו דאך דאס װארשעװער אידישעש־פריכװארט:״טעמערצ איז רײכער געװען״.די שײנקײט פון א בצום, די צניעות פון א טויב,א נשמה מיט גאצדענע פציגצען און פרוכטבאר װיאן אײצבירט. דרײ זין. יעקב, מיכאצ, ציב (צעא־פאצד) ■— דוכט זיך נאך א פערטער, אבער איךגעדענק נישט דעם נאמען — און א בת־יחידה:פערצ־מירק. טעמערצ איז א מין מאמע רחצ איןדער װארש־עװער אידישער צעגענדע. מען רעדטװײניק פון בערעקן; בערעק איז געװען טע־מערצם מאן 1'1ס113ס0 6סתת? :־אם אצײןאיז גענוג. איבערגעצאזט פינר מיציאן גוצדן,ם׳רוב אויך צדקה, קרן קימתן א. א. װ.דאם אלץ זע איך פאר מיר, װי הײנט, אבערנאך קצארער זע איך די פ^זרזעצונג. פון דא־אןבין איך ־שוין אינגאנצן אין דער הײם. חברים, אצ־טע װאר־שעװער! װער פון אײך האט נישט געקאנטפערצ־מירצ, טעמערצם טאכטער? װער האט זינישט אמאצ געטראפן ארום נאװאליפקי, דזשעצנא,פאװע, דזשיקע, װען זי פצעגט גײן צו באזוך צודער פארשטארבענער מאריא בצומבערג, צו מא־דאם ש־רה םצאנימםקי, אדער צו אונז, װען די״הצפירה״ איז נאך געװען א װאבנבצאט אוירדזשיקע? ארים — פון אצע יענע מיציאנען אוןקרן קימתן האט זיך אויםגעקאזט א בוידעם! —אבער װי א קעניגן־אצמנה אין איר הארבאנד מיטדי טונקצ־בצויע םטענגעם, אין דעם טערקישן שאצװי אן אנטיקער גאבעצין. א גאנג װי אין א פײער־צעכער פראצעםיע, אבער גאנץ נאטירצעך. א יאר־הונדערט איז זיך געגאנגען פון נאװאציפקי, איבערדי דזשיקע, א יארהונדערט פון אצטן חן, טואצעטן־ישײנקײט און פון חכמה. איר האט זי געזאצט הערןרײדן אידיש! איר װאצט פארהאצטן דעם אטעם,נישט צו פארצירן• א האצב װארט. נאר צװײמענטשן האבן אזוי גערעדט• אידײש: פערצ־מיר79 —פ ל א צ ק,און מ״ן באבע איטע עייה השלום פון פלאצק.דערצײלן האט רי געקאנט! פון רער ערשטער פאוױסטאניע, פון קאנםטאנטין, פון פאםקעװיטשן, פון1864, פון ר׳ בעריש מײזלם, פון מאטיאם ראזן,פון קרא׳עעװםקין אלם רעדאקטאר בײ דער ״גא־זעטא פאי^סקא״ און בײ קראנענבערגן. דאס זײנעןגעװען מענטיטן מיט א גורל, מיט װאונדערלעבעטראדיציעם, זײ האבן זיך געפילט װי ױרשים פוןיענע העלדן, פון װעלבע זײ האבן דערצײלט.צוהערנדיק זיך צו אירע װערטער, האב איךגעמוזט די אויגן אראפלאזן, געצװאונגען פון אןאינערלעכן עהרפורכט געפיל. אט דאם איז געװעןאמת אידייט. אט, דאם איז געװען אן אמתע ״מי־רעלע אפרת״! ני׳טט אויך דער םצענע, נאר איןלעבן, אין אמת.איר עריטטער מאן איז געװען א יחםן און אגרויםער למדן, ר׳ ישכר הורװיץ, אונזער ישכרבעריש הלוי איש הורװיצם פאטער (ישכר בערישהאט געהײםן נאכן פאטער, װעלכער איז נפטר גע־װארן א חודש אײדער דאם קינד איז געבוירן גע־װארן). ישכר בעריש פארנעמט א פלאץ צװישןדי אלטע משכילים אױן די שטרענגע מדקדקים,מליצים און פאעטן. איר האט אים אלע געקענט —א װאונדערלעכע קאמבינאציע: בערעקם אן אײ־ניקל, פוילן שבפוילן, און אלײן א ליטװאק, אגראדנער; פון א מיליאנערי׳עער פאמיליע, אוןכמעט גאנץ ארים; אמאצ א מענטש מיט געשעפטן,אבער כל ימױ א פאעט, פלעגט באזינגען דעם״המגיד״, און האט אויך געשריבן אויםגעצײכנטערײן העברעאישע איבערזעצונגען און גוטע אפא־ריזמען אין םטייל פון אדם הכהן און שטײנבערג.פיל יארן איז ער בײ מיר געװען א בן־בית. אויױדער עלטער האט ער נישט װײניק געליטן; זײןגרעםטע דאגה, װאס האט אים מקצר ימים געװען,איז געװען, װען חברה האט אנגעהויבן ׳טרײבןהעברעאיש פרײ. נישט װילנדיק, האב איך איםנעבעך גורם געװען דעם גרעםטן שברות־האב, װעןאיך האב אלײן אנגעהויבן צו מאדערניזירן דעםאקאדעמישן מליצה־םטיל. פריער אײנער פון מײ־נע פײערדיקסטע חםידים, דער נײער קורם האטאונז אביסל דערװײטערט, אביםל, װײל אין תוךארײן זײנען מיר געבליבן ידידים, און איך דערמאןאים מיט כבוד און מיט ליבשאפט. פיל, פיל איזצו שרײבן איבער ישכר בעריש הצוי איש הורװיץ;דא ברענג איך אים נאר אלם א בערגםאן, פון דערמוטערם צד ^— א מערקװירדיקער גקגויל פון ר׳שמואלן.דער נאמען בערגםאן, ריכטיקער בערעקזאן,האט זיך אנגעהויבן נאך ר׳ בער ר׳ שמואלם. איךהאב פריער דערמאנט ר׳ בערם זין: יעקב לעאפאלדאון מיכאל. פון יעקבן און לעאפאלדן האב איךגעהערט פיל מעשױת — די בעםטע פון פערק־מירל, מער ליטעראריש׳, אבער װײניקער אריגי־נעל פון ישכר בעריש. יעקב איז געװען א גרויםערבעל־צדקה, א בר־אורײן, א שטילער באהאלטע־נער מענטש — מיכאלן האב איך נאך געקענט(פארשטײט זיך, אז איך מײן נישט מיכאלן, דעםפרעזידענט פון זאזשאנד גמיני װעלכן מיר אלעהאבן געקענט), װען ער איז געװען א בן־שמונים.ער איז א גאנצע הילכתא פאר זיך, געבוירן אין1818 אין װארשע, 1825 האבן אלע ברידער גע-קראגן א פרױוילעגיע ״צו װאוינען װאו זײ װייןןאון זיך צו קלײדן, װי אידן״. מיכאל איז אלזאאין זײן פריער ױגנט, אויך געגאנגען אין א לאנ־גער קאפאטע, און פון דעם פארמעגן איז ער —װי פערל־מירל פלעגט זאגןי— אנטלאפן צו דיכלי־זמרים, און פארליבט האט ער זיך אין יענעםגעניאלן קלעזמער, װעלכער האט געהײםן שאפען,אין יענער זיםער פארחלומטער מוזיק, אין װעל־כער די ניטמה פון פוילן זינגט די הארמאניעםפון אײע יםורים און פון אירע האפענונגען. טע־מערלם זון איז געװען א פיאנער פון יענעםגאונישן זון פון א פראנצויזישן פאטער און א פוי־לישער מוטער, אין װעלכן מונזער צד האט גוברגעװען. דערצו איז נאך װארש׳ע נישט מםוגל גע־װען. און אזוי איז מיכאל בר׳ בער ארויס קײןאויםלאנד. אט דער װארשעװער ױנגערמאן, אןאײניקל פון ר׳ שמואל מיט די צווײ פעםלעךגאלד און די רײכע צדיקת טעמערלם א זון, פערל־מירלם א לײבלעכער ברודער, אונזער ישכר בע-רישס דעם העברעאישן מליץ׳ם א פעטער, איזגעװען דער ערשטער, װאם האט פאפולאריזירטשאפענען אין אײראפע. אלײן א פיאניםט אוןקאמפאזיטאר מיטן טוי פון דער ױגנט אויפן שטע־רן, האט ער זיך אװעקגעלאזט קײן פראנקרײך,קיין איטאליען, בעלגיען, ענגלאנד מיט שאפענםמוזיק פון אן אנדער װעלט, טיר און װײך, תהיליםפון פוילישע הארפעס, גרינע זאנגען פון פוילנםפעצדער, פאעזיע פון געפאנגענע העלדן, בענקע־י.יש• פון פוילישע עמיגראנטן , באיענדע הימנען,— 80-בלעטלעך געשיכטעמוזיק פון פלומען און פון נשמות, םודות םון שטי־מונגען.דער זײדע האט געשאטן מיט רענדלעך אוים־צולײזן די אידן אין פראגע, די■ מאמע האט בא־קרײנט און באשײנט די •טילן אין װארשע, דישװעסטער האט חתונה געהאט מיט א גרויסן ליט־װישן למדן, איר זון שרײבט שירים מיט אזויפילאון אזויפיל ״יתדות״ און ״תנועות״ — און ערפירט ארײן זביטקעװ מיט ׳טאפען אין די װעלטמוזיק, ארומגערײזט, זיך געפארעט, און זיך דער־שפילט ביז דירעקטאר פון בריםעלער קאנםער־װאטארױם, װאו ער האט געארבעט פיל ין^זרן, פוןרארט קײן פראנקרײך, איטאליען, ענגלאנר, אוים־געצײכנט אלס װירטואז, נאך פיל מער אלם קאמ־פאזיטאר, געשריבן צװײ גרויםע אפערעם (״לואי־זא דע מאנפור״, ״םאלװאטאר ראזא״), א מאםעעטױדן, לירער, הימנען, מארשן, באפרײנדעט מיטדי גאונים פון דער מוזיק װעלט אין זײן גאנצןדור, אוױ: דער עלטער זיך באזעצט אין לאנדאן—זײן װײב איז געװען אן ענגליש אידישע טאכטער,דר. י. ל. לעװענזאנם צװײטע טאכטער, און אהויז האט ער געהאמ אין לאנדאן, שעפערדםבוש—און דארט האב איך מיך באקענט מיט אים איןיאר 1896.ער האט געבענקט נאך װארשע, און האט גע־פרעגט װי ס׳זעט אוים אויפן מקום, און אונטעררי פילארן, און פארן אײזערנעם טויער, און אויפןשילעץ; פויליש האט ער גערערט אין א הויכןםטיל, אבער מיט גראמאטיקאלישע פעקערן, אוןא פראנצויזישן אקצענט, אביםל אידיש מיט אװארשעװער רי״ש, האלב רי״ש האלב חי״ת, אקינםטלער אריםטאקראט ביז צו די נעגל, און װעןער האט גערעדט פון שאפען איז ער געװארן אבחור, און די באקן האבן געגציט, און די ר.א־גײםטערטע אידישע, פויליש־אידישע אויגן, האבןגעברענט װי פײערדיקע קוילן.איך האב אים דערצײלט און דערצײלט פוןװארשע, בפרט האט ער זיך אינטערעםירט װעגןדעם ״דאם סטארצוב״ אויה װאליע, װאו זײן ברו־דערן זון מיכאל — אונזער ״פרעזעם״ — האטגעפירט זײן ערלעכע ממשלה מיט אזויפיל התמדה,און װעגן די װארשטאטן, װאו דער אנרערער ברו־דערן־זון שמואל (םאמועל) איז געװען פרעזעם איןדעם קאמיטעט, װאם האט געהאט זײנע פארזאמ־לונגען אויך דלוגע־גאס, בײ דער ״סטאװארזישע־ניע םוביעקטוב האנדלאװיך װיזנאניא מאוזשעשא־װעגא״, בײ װעלכן איך האב מיך באטײליקט עט־לעכע יאר.אין 1889 איז ער געשטארבן. שטילערהײהכמעט װי אײנגעשלאפן, און זײן הויז אין לאנדאן,שעפערדםבוש, א טאג צופיר — האבן מיר באקאנ־טע דערצײלט — האט ער נאך געשפילט ״שא־פענם נאקטורן״. די פרוי, קעהט האט זי געהײםן,האט אים איבערגעלעבט.אין 1900 בין איך װידער געװען אין לאנראן,צו אונזער קאנגרעם. פון םעםיל האטעל אויפןםטרענד בין איך געפארן אין ״הענם׳ם צו ״קװיענםהאלל״ (װאו מיר האבן געהאלטן דעם קאנגרעם).דורכפארנריק אקםפארר־פטריט אין מײן ״הענם׳ם״בין איך פארהאלטן געװארן דורך א קאנגעםטיאןאין דעם פארקער. פלוצים — װעמען זע איך?אונזער מיכאל בערגםאן, אונזעד שפעטעדן פדע־זעס; מײן אלטער גוטער באקאנטער. פאניע מי־כאליע! — א שמחה.— װאם מאכט איר דא? — פרעגט ער מיך.— םטײטש צױניםטן־קאנגרעם! היתכן, אירװײסט גארנישט, אז דא איז א צױניםטן־קאנג־רעם! — ענטםער איך אים מיט א טאן פון פרע־טענםיע.— טאקע זאגט ער אביםצ אונטער דער נאז—צאש סלישאלעם!— און איר? — פרעג איך אים צוריק.— איך באזוך מײן משפחה, די טאנטע קעהט.ער איז נישט געװען קײן שמואל זביטקעװעראון קײן בערעק, אכער אן ארענטלעכער, גרינרלעךארנטלעכער מאן, און א מתמיד אין קהל זאכן,װאם די װעלט פארמאגט עס נישט. ערלעכקײט,פינקטלעכקײט, װירדע, געװיםן אין געשעפט אוןאין קהל. א שול־גײער כל ימױ פתיחיה צו נעילהגעשטאנען א פאםטענדיקער, א שטארקער כאראק־טער, אםימילירט, אכער אין תוך ארײן א ירא־שמים. דער ברורער סאמועל אביםל קרענקלעך אןפיל ענערגיע, מיט גוטע כװנות, א רעפרעזענטאנט.נאך א ברורער ױזעף, א גאנצער אריםטאקראט־באנקיר, באנק דיםקאנטאװי. געטראפן שטענדיקבײ לורםן, פראנצויזישע צײטונגען, אויסלענדישעפארבינדונגען, אמפונען א װעלט־מאן, אן עםטע־— 81 —יי י ל #ו צ ק•יקמ*, קײן שום אידי^שק זזינגמחנםז. —פון דיא׳יננערע האב איך קאלעגירט אין ^וטיטעטז מיטנוםטאײז, א הויכעה א בלאנדעה א קורצזיכטי־קער, מיט בינאק^ען, ׳טטארק דז׳עענטעלמעני׳טלויט יענע באגריפז, אםימי^ירט אבער אוי^ אןאויםלענדי׳טן ׳טניט. א פײנער ױנגערמאז, נאר דיפלוניתטע האט נישט דעדלויבכז, אז דעם זײדענםפארטרעט, מיט דער יארמלקע און באדד אוזפאות, זא^ הענגען אין זאל. בערעקז האט מעזמהי^ה מ׳טלך געװעז איז קיך...דא רײםט זיך אפ דעד פאדעם פון זכרונות. איךװיל דאך ני׳טט דערצײאן, װאם איר אאע װײםט.װאם איר װײםט ני׳טט, אדער ני׳םט גענוג קלארצוריק אויה א מינוט צו אונזער ׳טאפעז — מיכאל.האט דער מיכאל האט געהאט צװײ זין. אײנער,װײניקער באקאנט, האט זיך באשעפטיקט מיטעננלישער ליטעראטור אין לאנדאז אונטער אפסעװדאנים. נישט פיל אויפגעטון, אונטערגעגאנ־גען װי טויזנט אנדערע אין אנאנימימעט. אן ארנט־אעבער שטילערמאן. דער אנדערער, דער עיקר, איזפראפעםאר אנרי,בערגםאן! ער איז געבוירן איןדער צײט, װען זײנע ע^טערן האבן געװאוינט איזפראנקרײך, אאזא א פראנצויז! די מוטער איז גע־װען דר. ?עװענזאנם טאכטעה א פײנע אידענע פוןענגלאנד, אלײן האט ער חתונה געהאט מיט אמים כהז אין ענג^אנד, דעריבער קען ער ענגלישאזוי גוט, װי פראנצויזיש. װאם אנרי בערגםאןאיז אין אונזער דור, דאם איז איבעריק צו דער־צײלן. ער הא^ט דעם םצעפטער פון פי^אזאפיע,ער בא?ויכט די םארבאנע, די פראנצויזישע אקא־דעמיע, ער שפײזט די װע^ט, ער איז דער װעג־װײזער — אין דער מלוכה פון גײםטיקער װיםנ־שאפט קיניגט טעמערלם אײניק?!״ה״נט ױבילײ־בוך״, װארשע 1928.— 82ז י ש ע ל א נ ד ו יפאר אונזער חרונ אידיש לעכןפאר אונזער חרוב.אידיש לעבןפאל איך און בעט פאר דײן גנאד!איך װײן אויןז אונזער מאמע װילנע׳אויף קאלאמעא און אוי,ש בראהאויך װארשע׳ קאװנע׳ קאליש׳ לעמבערג.אויןז גרויםע און אויףו קלײנע שטעט׳װאם ם׳איז דער שונא שוין באפאלןװאם שפעטער נאך בעפאלן װעט׳אויף יעדן אידיש שמוציק געםל׳אויןז יעדער קראם׳ — װײן איך און קלאג׳אויך יעדן שענק׳ לאמבארד און קרעטשמע׳•אויך אונזער פאלשער מאם און װאג:אויןז יעדן אידיש פרײלעך הײזלװאם אין א גויאיש שטעטל שטײט —אויך אלץ׳ װאם איז געװעזן אונזערםאון מיט רויך א צינד פארגײט.םיאיז רײן און העל אלץ׳ װאם ם׳איז אידיש!דאם ארימע לעבן בוי צוריק!און די פאראומערטע נשמותמיט א ניט דא איג װארט פארװיג.•׳ז• ״ד•טרויעריגאין פרילינג און דעם גאנצן זומערבאמערקן מיר ניט׳ אז עם איז דא בוימער —אין גאם׳ אין פארק׳און אויןז די בוימער — גרינע׳ װאונדערבארע בלעטער.ערשט שפעט אין הערבםט׳ װען געלע און פארװעלקטעכלעטערפאלן צו דער ערד און פונם װינט געיאגטעפארבײ אונז טראגן זײ זיך גיך אזױװי שעפםעלעך דערשראקענע׳ערשט דאמאלט הויבן מיר זײ אן באמערקןאון קוקנדיק אויןז זײ זוערט טרויעריג אונז.83פ ל צ קטרויערית איז מײן נשמהמרויעריק איז מײן נשמהאון אין דרויםן — נאכט און רעגן׳כ׳װעל מיט דיך זיך מײן נשמה׳לאזן אין דער נאכט און רעגן.כ׳װעל אין מײנע הענט דיך טראגן׳^זרעמע נשמה מײנע׳אפשר װעל איך דיך דערטראגןצו זײן גנאד נשמה מײנע.צום לאנר פון פריהאיך גײ צוריק צום לאנד פון פרידן׳פארבלײבן דא קען איך נישט מער׳איך טראג מיט זיך א קאפ א מידן׳מײן הארץ פאראומערט איז און שװער.אן אלעם װיל איך זיך פארגעםן׳װאם איז געװעזן איז פארבײ׳אמבראזיא װיל איך װידער עםן׳און נעקטאר טרינקען פון דאםנײ.א י ד װ א ל טאיך װאלט געקויפט א פערד װען איך זאל קענען רײטן׳און רואיג װאלט איך זיך געלאזן אין מײן װעג:אזוי װאלט איך געפארן טריט בײ טריט באגלײטןדי שטארבנדע טעג.און װען מײן לעצטער אװנט װאלט זיך אנגעצונדן׳און אויך מײן מידער ערד װאלט זיך מײן נאכט צעשפרײט—צוזאמען מיט מײן טרײען פערד װאלט איך פארשװאונדןפון קײנעם נישט באגלײט.אוי׳ די אויגן מיר פארדעהאוי׳ די אויגן מיר פארדעק —אלעם זעען זײ דאך׳ אלעם...סטראגט מײן שיפל זיך אויך כװאליעםפונם טעמפן ים פון שרעק.כ׳בין א קלײן און גלויביק קינדמיט א טיך צוקנײטשטן שטערן...מײנע נערװן — הערן׳ הערןאון דאם הארץ מײנם — בלינד איז בלינד.♦* *און שטיל זענען אונזערע רײד׳און שטיל זענען אונזערע טריט.דער װינט האט פון לאנג שוין פארװײעט׳די בלום האט פון לאנג שוין פארבליט.מיט הערצער פון דורות שוין טויטמיר זינגען דאם קומענדע ליד:און שטיל זענען אונזערע רײד׳און שטיל זענען אונזערע טריט.כ׳װיל מיטן מזל זיך נישט קריגן׳װאם ם׳גיט דער טאג׳ דאם נעם איך צו —פערװיגן׳ װיגן און דערװיגןװיל איך די טעג צו העכםטער רו.84יהודה עלזעטכיאליקס סרערןא קאפיטל פון א גרעסערער ארבעטיעדע פאר ב^עט^עך בײ ביא^יקן, יעדעם צװײ־טע, דריטע ליר — א^ץ טרערן, טרערן׳ טרערן!און װײנט דער דיכטער נישט, רעדט ער באטשװעגן טרערן.א באזונרערן גענום, א באזונרערן תענוג אוןפארגעניגן האט ביאליק, װען ער דערמאנט ריװערטער ״טרער, געװײן׳/ עפעם קיצינגט עם פארזײן אויער מארנע הײמיש, מארנע הארציק!עם איז אבער נישט קײן װאו^גאר געװײן. דאםזײנען ני׳עט קײן װאאװע^ע, װאכעריקע טרערן!״יערע טרער אין איר צײט — מיט חב^י ^ירה,מיט צײן־קריצונג האב איך פון מײן אויג ארוים־באקומען... טעג און חרשים האב איך זי אין מײןהארצן מיט מײן װאונר אויםגעװארעמט, ביז זיאיז קרישטאא ק^אר געװארן״ —כל טפה בשעתה בצירי ױארהוב^חץ שנים מעיני עצבתי•וימים וירחים ב^בבי יחמתיעם פצעי הרמעה הזאת ער נצרפה.(״לא חמת במהרה״)ביאליק רעדט גאנץ אפט װעגן טרערן, װעגןגעװײן; װילנדיק און נישט װילנדיק, מוז ער װעגןזײ רײדן, על כל פנים — דערמאנען...ער פרושט אבער נישט מיט זײ, ער פרעזענ־טירט נישט מיט זײ. בײ אים איז באזונדערס הײ־ליק און װערטפול די ״דערשטיקטע״, ״באהאלטע־נע״, ״נישט אויםגעװײנטע״ טרער און דאם שטי־לע, שטילע געװײן.און ער דערמאנט װעגן זײ אזוי זאכט, אזוישטיל, אזוי װי עם פארמירט זיך זאכט און שטילרי טוי־טרער פרימארגנס אויף דער רויז.הײליק, הײליק איז רי טרער בײם ריכטער,קודש קרשים!ועד אלהים מה נאמנה דמעתי! 1)״און גאט איז מײן עדות, װי אויפריכטיק ס׳איזמײן טרער!״ צו דער, װאם איז ״צו־רײן צו זײןזײן פרײנדן, צו־הײליק — מיט אים צו זיצן״,שרײבט דער דיכטער:״שײן מיר אין די זונען־שטראלן,װינק צו מיר פון הימלס שטערן,רוך צו מיר פון מײן הארצנם דופק,ציטער אין מײן טרערס א טראפן״ —זרחי לי באור החמה,רמזי לי מכוכב מרום,קראי לי מהלמות לביוברםים דמעתי רעדי•(״מכתב קטן״, ״זי האט מיר געשיקט א ברױול״)און װען אלס קרבן איר ברײנגט דער דיכטערדאם טײערםטע און הײליקםטע, שרײבט ער:״מײנע טרערן, מײנע זיפצן...אויך דעם לעצטן הלום מײנעםװעל איך ברענגען דיר אלם אפפער״ —דמעת לילי ראש אנחותיהל^ לבי, נשמת אפי,גם האחרון בחלומותי —אלה יהױ קרבנותי...עם ציטערט נאר אזוי אינגאנצן דעם דיכטערם■1) דארפז,85 —0 ל צ ק־נ׳פמה, ארויםרײדנדיק די װערטער ״דמעהמזהירה״, א קלאר גלאנצנדיקע טרער״. 1)באזונדערם ליב געשעצט און געהײליקט איזפאר ביאליקן א קינדער־טרער און דער אפגלאנץפון א ליכט־שטראל אין א טרער. 2)דער דיכטער, װאם זינגט מיט אזוי פיל פאטאם,ימיט אזוי פיל באגײםטערונג, װעגן זומער, ליכטאון זון, װעגן פויגל, פעלדער און װעלדער — פוןװאנען נעמען זיך צו אים אזוי פיל טרערן, פוןװאנען נעמט זיך צו אים אזא אפט געװײן?— דער דיכטער פון ״צער און צארן״ — װעטאיר אפשר זאגן!אויב אזוי קענט איר נישט דעם דיכטער!בײם אמתן צער, בײם אמתן צארן בלײבט״טרוקן װי א שטײן אין מדבר זײן אויג״. 3)אונזער דיכטער איז״פון גאט מיט מוט באשמידט,װאם רײםט אוים בערג און װערט נישט מיד,װאם אאזט דעם רוקן זיר נישט בויגןאון קוקט דעם בײז גלײר אין די אויגן״ 4)װאונדערט אײר אבער פארט נישט אויר דערטרער, װאם פילט אן דעם דיכטערם אויג און זוכטנאר א געלעגנהײט ארויםצורינען...דער דיכטער דערצײ^ט אונז װעגן זײן זיפץ, פוןװאנען ער נעמט זיר צו אים, דרר־אגב דערװיםןמיר זיר אויר װעגן זײן הײליקער טרער.פארטאג האט דער דיכטער אין זײנע קינדער־יארן דערװאכט אין זײן װיגל אמאל אין א פינצ־טערן חדר, דורר דער אפענער טיר האט ער בא־1) זע ״פעמי אביב״, ״ואם ישאל המליאך״,.״נמזומרים לבקר״.2) זע ״עפרירים״, ״ואם ישאל״, ״משומרים לבקר׳/״,אכן גם זה מוסר אלהים״ און ״נטף נטפה הדמעה״.3) ״אין דער שחיטה שטאט״.4) ״דאס לעצטע װארט״.מערקט זײן מוטער די אלמנח, װי בײ א קלײןפלעמעלע קנעט זי מיט אירע דארע הענט דאםברויט פאר אירע זיבן יתומימלער.שטילע קרעכצן, שטילע זיפצן האבן זײנע קלײ־נע אויערלער דאן פארנומען. ״און ם׳הארץ זאנטמיר׳ און איר װײם עם, אז אין דעם טײג האטארײנגעטריפט א טרער״ —ולבבי לי אומר וױדע הנניכי נטפה לבצק גם דמעת עיניה.(״שירתי״)ברויט געקנעטן טיט מוטער־טרערן, האט אונ־זער דיכטער אין זײן פריםטער ױגנט געגעםן!אזעלכע טרערן װערן קײנמאל, קײנמאל נישטפארדײט, אזוינע טרערן װעח אויר קײנמאל נישטאויםגעטריקנט, קײנמאל נישט פארגעםן!אויר דאם גאנצע לעבן ארום דעם דיכטער —דעם אידישן נאציאנאלן דיכטער — רופט תמידנאר צו טרערן.באלר אין זײן ערשטן שיר ״אל הצפור״, זאגטדער דיכטער: ״צו דײן בארג, אין דײן מדבר,פויגעלע, אנטלויר! א נם דיר, װאם מײן געצעלטהאםטו פארלאזן; װאלםטו מיט מיר טאקע פאר־בליבז — אויר רו׳ אויר דו, לוםטיק פויגעלע,װאלםט דאן ביטער, ביטער אויר מײן גורל גע־װײנט״ —נודי, צפורי, אל הרר, מדברר!אשרתי, כי עזבת את אהלי;לו עמי שכנת, אז גם את, כנר רננים,בכית, מר בכית לגורלי.(״אלי הצפור״)עם שײנט, אז נאר דעם אלעם געזאגטן האבןמיר זיר גארנישט צו װאונדערן, װען מיר עפענעןאויר די זאמלונג פון ביאליקם לידער אין אידישאון די ערשטע װערטער, װאם זײנען אונז מקביצ־פנים זײנען:״גלוםט זיר מיר װײנען געשמאקער םוןהארצן.. .״בערנשטײן(פצאצק)דער צייםיהונג־פעריאד אין לעבן פװ אונזערע הלאסיהערפםיכאלאױשע באטראכטונגען אויפן ייסוד פון זײערעאויטאביאגראפישע װערק— א. —דעם באדײט פון די קינדער־יארן און צ״טיקונג-פעריאד פאר דער אויםגע׳טטא^טונג פון דער פער-זענ^עכקײט הײבט די פסיכא^אגיע אן װאם אמא^מער אפצו׳טאצן. באזונדערם׳ האט ^עצטנם דיפםיכאאנאליטי׳טע פאר׳טונג געמיט זיך צו װײזן,װי װײט דער מענט׳ע^עכער גור? איז פארבונדןמיט די איבער^עבונגען פון דער קינדהײט. איןדער ^עצטער צײט אינטערעםירט מען זיך אויך׳טטארק מיט דער פםיכא^אגיע פון דעם צײטיקןזיד•הגם די גײםטיקע אײגניטאפטן פון צײטיקונג־פעריאד זײנען בולט אײגנארטיק, זײנען זײ דאךאויםגעטיײלט געװארן װי א באזונדער געביט פוןפאר׳טונג ערשט אין די גאר אעצטע יארן, װען עםהאט זיך אנגעהויבן אנטװיקלען אויך דעם פעקדא זע^בםטשטענדיקע װיםנ׳טאפטאעכע טעטיקײט,װאס אירע רעזו^טאטן זײנען זײער װיכטיק אויךפון דערציערי׳ען ׳צזטאנדפונקט.די ענדערונגען, װע^כע באװײזן זיך אין דערקערפער^עכער אנטװיקאונג בײם איבערגאנג צודי צײטיקײט־יארן, װערן באגאײט אויפן פםיכישןגעביט דורך דעם פראצעם פון סעקםועאן צײטיקװערן, װעצכע דריקט זיך אויס אין פארשטארקטעצוציען דעם צװײטן געשלעכט און אין געש^עכט־^עכע געפיצן און גאוםטונגען. פאראאעא ווידערצום פראצעם פון געש^עכט^עכן צײטיק װערןװע^כע דריקט זיך אוים אין פארשטארקטע צו־ציען צום צװײטן געשאעכט און אין געשצעכטאע־כע געפי^ן און גילוםטונגען. פאראאעק װידער צוםפראצעס פון געשילעכטקעכן צײטיק װערן קומטפאר דער פראצעס פון גײסטיקן צײטיק װערן,װע^כער איז אין א געװיםער מאם נישט אפהענ־גיק פון דער ספערע פון מין. אין דעם גײסטיקן?עבן פון ױגנט^עכן באװײזן זיך שינוײם הן איןגעביט פון אינטעאיגענץ הן אין דער םפערע פוןגעפײל און װײלז. עם ילאזן זיך מערקן שטרעבונגעןפון םאציאל־עטישן און עםטעטישן כאראקטער. דידאזיקע שינוײם אין גײסטיקן ^עבן פון ױגנט^עכןבי^דן דעם כאראקטעריםטישן פרצור פון צײטי־קונג און זײנען דער פארש־געכיט פון דער פםיכא־ילאגיע פון דעם צײטיקונג־פעריאד.דער איבערגאנג פון קינדהײט צו בהורשאפטאון אויך דער שפעטערדיקער איבערגאנג צום דער־װאקסן־צושטאנד קען נישט װערן פארבונדן מיט אגענוי אפגעגרענעצטן עלטער. געװײנטאעך װערןדי יארן ביז 14 באטראכט װי די קינדער יארן אוןפון 14 ביז 20 װי דער פעריאד פון צײטיק װערן(!נ&גמ^ס!! .זמי) עם זיינען אבער אויך פא־ראן אנדערע אײנטײ^ונגען; ערשטע קינדהײט ביז3 יאר, צװײטע קינדהײט פון 3 ביז 7, דריטעקינדהײט פון 7 ביז 12, צײטיקונג-פעריאד פון 12ביז 16 אדער ביז 18 יאר (!ממ^׳גסגת־זסז!) דערצײטיקונג ־ פעריאד װערט אויך אײנגעטײאט(2־1111טגו1) אויך פריער ױגנט — פון 11 ביז14 יאר, ױגנט — פון 14 ביז 17, בהורשאפט —17 און װײטער (פארפובערטעט,פובערטעט, אדא־לעסענװ).87פ ל א צ קאין אונזער אפהאנדלונג װעלן מיר זיך נישטשטרענג בינדן מיט א םפעציעלער טערמינאלאגיע׳װײל די מאמענטן װאם מיר באהאנדלען זײנעןנישט דירעקט נוגע די צײטלעכע קלאםיפיצירונגפון פארשידענע עטאפן פון צײטיקונג־פעריאד.(מיר װײזן אבער ג^ײר אן׳ אז די אײנטײלונג פוןטוםלירץ, איז אונז באזונדערם נאענט). אונזערפםיכאלאגישע םטודיע האט א טאפלטן ציל: א)אנװענדן צוליב דער פםיכאלאגישער פארשונגדעם אויטאביאגראפישן מאטעריאל פון אונזערעקלאםיקער, װאם עם װערן געשילדערט אין איםזײערע איבערלעבונגען פון צײטיקונג־פעריאד; ב)באלײכטן פון פםיכאלאגישן שטאנדפונקט א גע־װיםן צײט־אפשניט אין לעבן פון אונזערע קלא־סיקער.פאר דער װײטערדיקער שטודיע איז נעענטערדער ערשטער ציל, װײל עם גײט אונז ראשית איןא פםיכאלאגישער אויםפארשונג און נישט אזויאין א ליטעראריש היםטארישער, אדער ליטערא־ריש קריטישער, װעלכע בויט זיך אויר פסיכאלא־גישע פארש־מעטאדן. דער צװײטער טײל װעטדעריבער דא אין א געװיםער מאס רעאליזירטװערן דרך אגב, פון זיך אלײן, װי א פועל־ױצא פוןדער פםיכאלאגישער אויםפארשונג.קעגן די מעגלעכע טענות, אז דער דערװאקםע־נער קען נישט פינקטלעך רעקאנםטרואירן די אי־בערלעבונגען פון זײז אײגענער ױגנט, און ער מוזזײ סוביעקטױו באפארבן פון זײן איצטיקן קוק־װינקל ארוים, באטראכטן מיר דאך (מיט געװיםעבאװארענישן) דעם אויטאביאגראפישן מאטעריאלפאר װערטפול צוליב דער פםיכאלאגישער פאר־שונג פון ױגנטלעכן עלטער.מיר באציען זיך מיט צוטרוי צו דעם זכרונותמאטעריאל פון אונזערע קלאםיקער מו״ם, י. ל.פרץ און שלום עליכם, װײל מיר װײםן װי אזויזײ זײנען געװען באמיט צו געבן א גענוי אביעק-טיװ בילד פון זײערע איבערלעבונגען. אלע דרײהאבן געשריבן זירונות אין זײערע עלטערע יארן,בעת עם האט זײ ארומגערינגצט אן אטמאםפערעפון ליבע און אנערקענונג. זײ האבן אין די זכרו־נות נישט געפירט קײן װיכוהים מיט קײנעם, זײהאבן נישט געזוכט צו געבן קײן אפאלאגיע פוןזײער לעבן און שאפן. אבראמאװיטש און טײלװײזאויך שלום עליכם האבן אין די זכרונות אנטפלעקטא ױגנט, װעלכע איז געװען רײך מיט װײטיקדיקעאיבערלעבונגען. די שילדערונג פון דער פארגאנ־גענהײט איז געװען פאר זײ פארבונדן מיט דער־לײכטערונג און אנטשפאנונג, מיט באפרײען זיךפון איבערלעבונגען, װעלכע האבן באדריקט זײערפםיכיק זינט די ױנגע יארן. אט דאם באפרײעןזיך פון דריקנדיקע איבערלעבונגען און ארויםברענ־גען זײ פון דער טיפעניש פון דער נשמה אויהדרויםן איז געװײנטלעך א סטיכישער פראצעם,װעלכער שליםט אוים פון לכתהילה יעטװידעראומערלעכקײט אדער װאםערע עם איז ליטערארי־שע צוטראכטענישן און צוגאבן. אויך פרץ האטאין זײנע זכרונות א צװײט מאל איבערגעלעבטזײן אידילישע קינדערהײט. די אויפריכטיקײט פוןדי איבערלעבונגען מיט זײערע פרטים ודקדוקים,װעלכע פרץ ציט ארויס פון הינטער דעם שלײעדפון עבר, לאזט אויףיקײן מינוט נישט צו דעם גע־דאנק, אז עפעם װאם איז דארטן צוגעטראכט.אמת איז, אז בײ פרצן איז פאראן פיל נישט דער־זאגטס, א דורכגעלאזנס מהמת דעם אויטארס אי־נעװײניקםטער צענזור, אבער דאם װאם ער האטפארפיקסירט אין די זכרונות, איז עם א געטר״ערדאקומענט פון א מענטשלעכער נשמה.עס איז כדאי קודם־כל זיך אפצושטעלן אויױ דיאינעװײניקםטע םיבות, װעלכע האבן גורם געװעןדערצו, אז די אויטאביאגראפיעם זאלן געשריבןװערן. מענדעלע האט זיך גענומען באשרײבן זײןױגנט אין ״שלמה ר׳ חײמם״, װײל דאם האנןבײ אים געמאנט זײנע נאענטע גוטע פרײנטפארשטײער פון אדעםער ליטעראטור־קרײז״ 1).מענדעלע האט אדורכגעמאכט א קאמר מיטזיך אלײן, ביז ער האט באשלאסן צו טון דעםפארלאנג פון זײנע פרײנד און מסתמא טײלװײזזײן אײגענעם באגער, װעלכער האט נאך נישטגעהאט די הםכמה פון זײן אײגענעם איבער־איך.געװיםע איבערלעבונגען פון דער ױגנט זײנעןפאר מענדעלען געװען אזוי װײטיקדיק ־ פײנלעך,אז ער האט נישט געקענט בײ זיך פועלן צו שרײ־בן אנדערש װי אין רמזים. די דאזיקע פײנלעכעאיבערלעבונגען האט ער פאראײביקט אין זײנעקינםטלערישע װערק, ער האט זײ אבער נישטארויםגעפירט אין זײן אויטאביאגראפיע, הגם עםאיז מעגלעך, אז ער װאלט עס אפשר געטון טײל־װײז, אויב ער װאלט װײטער געשריבן זײן װערק,װאם איז פארבליבן נישט פארענדיקט. אין דער1) זע: שלמה ר׳ ח״מש, פארלאג ״מענדעלע״ דעראר״נפיר ״אמאר מענדעלע״.88 —בלעטלעך געשיכטעהלןדמה צו ״שלמה ר׳ חײמם״ גןומט בולט צוםאויםדרורן די באציאונג פון מענדעלען צו זײנעױגנט זברונות, באזונדערם אין דער םימבאלישערדערצײלונג אדער װיזיע פון ארעמען בחור, װעל־בער זוכט אן ארט, װאו א נאכט אדורכצושלאפןבעת א שרעקלעכן געװיטער און טרעפט אן אוירצוגעמאכטע טירן און אוית מוסר־רײד און חשדים.די געשטאלט פון ברוך דערמאנט ר׳ שלמהן (מענ־דעקעז) זײן פארגאנגענהײט: ״דערמאן זיך נאר רשלמה, אז אזוי האסטו דיך אומגעװאלגערט איןדײן ױגנט, ארויםגײענדירן פון דער ישיבה, אוןאזוי ביזטו אויך װי א פארװאגלט פײגעלע... גע־קומען אין בית־המדר׳ש מען זאל דיך לאזן דעםקאפ אנידערלײגן״. אין דעם ארײנפיר צו ״שלמהר׳ חײמם״ שטעלט מענדעלע פאר זײן באשלוסצו שרײבן די אויטאביאגראפיע, װי אן אויםגאנגפון אן אינעװײניקםטן איבערבראך. ער באטראכטזײנע זיכרונות װי א װידו פון געװיםן, װאס איזבאשטימט קודם־כל פאר אים אלײן.מיט נישט װײניקער אינעװײניקםטער באצי־אונג האט שלום עליכם געשריבן זײן ״פונם יא־ריד״. ער האט דאס װערק באטראכט װי זײן םפרהםפרים און האט עם געגעבן א מתנה זײנע קינ־דער, װעלכע ער האט אויםערגעװײנלעך ליב גע־האט.אין א גרעםערער מאם װי די בקשות פון גוטעפרײנד האט מיטגעװירקט צו שרײבן די אויטא־ביאגראפיע דאס פארגעפיל פון נאענטן טויט. גע־נומען זיך צום ׳טרײבן האט ער נאך אדודכגעמאכ־טער שװערער קראנקײט, װאם דענןאלט האט ער״זוכה געװען י— װי ער זאגט— צו באגעגענען זיךפנים אל פנים מיט דעם מלאך־המות 1). דער מא־טױו פארן שרײבן די אויטאביאגראפיע איז: ״קײ-נער װײם נישט װעמענם מארגן איז״. ער קוקטאויר דעם ענין ׳שרײבן אן אויטאביאגראפיע, װיאויך שרײבן א צװאה און זאגן װידוי, װאם דע־מאלט אי^־דער מענטש שוין אויםגעטון פון הבליעולם הזה. זײן אײנציקע זארג איז, ער זאל קענען״בײשטײן דעם נםױין״, נישט װעלן אויםפײנען זיךפארן פובליקום״. ער זאגט אונז צו אז ״שלוםעליכם דער שרײבער״ װעט דערצײלן די ״ביאגרא־פיע פון שלום עליכם דעם מענטשן״, און טון װעטער עס ״אן צערעמאניעם... װי עם װאלט.... דער־צײלט... א װילד־פרעמדער״1) ״פונם יאריד״.י. ל. פרץ איז אין זײנע זכרונות אויסן געװעןצו געבן אן אויטא כאראקטעריםטיק. בעת שלוםעליכם בעט אין ארײנפיר צו זײן אויטאביאגראפי־שן װערק, אז ״דער װאם גיט כוח דעם מענטשן״זאל אים בײשטײן, אז ער זאל חלילה נישט פאר־געםן קײן אײן פרט פון דעם דורכגעלעבטן אויפןלעבנם־יאריד, האט פרץ כלל נישט געזארגט װעגןגעבן דעם לײענער אלץ, װאם מיט אים האט פא־םירט. װײל — ״נישט אלץ איז דער מענטש״.פארטרעטירט דארך װערן נאר דאם כאראקטערים־טישע.די זכרונות פון פרצן זײנען באזונדערם רײךאין יחידישער אינטראםפעקציע. בײ מענדעלעןשפילט א גרויםע ראלע דאס בילד פון כלל לעבן,די מנהגים און ״פאםטעמקעס״ פון דער עדה,שילדערונגען פון דער םביבה און פון די םפעצי־פיש אידישע אײגנשאפטן; עם גײט דעם מהבראין פארפיקםירן אין בילדער א לעבן װאס האטגענומען זיך אפרוקן אין נעפלדיקן עבר ארײן. בײשלום עליכמען שפילט די װיכטיקםטע ראלע אין״פונם יאריד״ די ראמאן־ביאגראפיע, די גיצגוליםאון איבערלעבענישן פון דעם הויפט־העלד שלום.בײ פרצן איז דער עיקר דער פםיכאלאגישער אנא־ליז פון אײגענעם איך. אין די אויטאביאגראפיש׳עװערק פון מענדעלע און שלום עליכם איז אויךפאראן פארן פםיכאלאג צום פארשן שטאר פוןאומגעפעלשטער איכות, אבער דער עיקרשט אוןקודם־כל גיבן זײ מאטעריאל פארן געשיכטע־שרײבער און ביאגראך. די זכרונות פון י. ל. פרץזײנען קודם־כל מאטעריאל פארן פסיכאלאג, װעל־כער געפינט אין זײ א שלל אינטראספעקציע פוןא פילזײטיקער, באגאבטער פערזענלעכקײט, דער־בײ זײנען זײ אויך אן אויםגעצײכנטער הילפם־מיטל צום פארשטײן דעם מענטש און זײנעװערק.— ב. —דער פעריאד פון צײטיק װערן איז א צײט פוןאיבערבראך אין דער ליניע פון פםיכיש׳ער אנט־װיקלונג, װאם ציט זיך פון קינדישן עלטער, אצײט װען די אינעװײניקםטע כוחות פון ארגאניזםױרן און ברענגען ארײן דעם ױגנטלעכן אין א צױש׳טאנד פון אויפברויז. דער ױגנטלעכער װערטפארפלײצט פון א שפע געפילן און באגערן, װעל־כע זײנען גאנץ פרעמד דעם קינד. אין דער גײס־טיקער הארמאניע פון קינד דרינגען ארײן אנאר־כיזירנדיקע עלעמענטן, װעלכע מאכן דעם ױגנט־89פ ל א צ קלעכן פארעקשנט, װידערשפעניק און צער״צט. דיאינטענםיװקײט פון די איבערלעבונגען און זײערלײכטע פארענדערלעכקײט זײנען כאראקטערים־טיש פאר דעם עלטער. עס באװײזט זיך אויך איןפעריאד פון צײטיק װערן א בענקשאפט, טײלמאלפון אומבאשטימטן כאראקטער — אן א באשטימ־טן אביעקט, װאם זי זאל זײן געװענדט צו אים.עם באמערקט זיך בײ די ױגנטלעכע א באדערפע־ניש אין נאטור הםתכקות, װעלכע ברענגט סרובדי ױגנטלעכע ארײן אין א ליריש השתפחות־הנפש־דיקן געמיט צושטאנד. עם קומט אויך דאמאלטאויר די נײגונג צו חקירות װעגן גוטס און שלעכטםלעבן און טויט. לעבן די עטישע און מעטאפיזישעפאראינטערעםירונגען באװײזן זיך אויך פםיכאלא־גישע, דהײנו די שטרעבונג צו דערקענען דעםמהות פון די ארומיקע און פון זיך אלײן, עםמערקט זיך די נײגונג צו קריטיק און אויטא־קריטיק.די דאזיקע גײםטיקע שטרעבונגען זײנען םרובנישט אין אן ערך שטארקער און צװינגענדיקערװי בײ דערװאקםענע צײטיקע מענטשן, הגם דימעגילעכקײט צו ענטפערן אויך די שאלות זײנעןאין ױגנטלעכן עלטער באשײרענע און דער צו־גאנג צו זײ איז נאאױו. דער ױגנטלעכער שטרעבטצו שלמות און ער ילײדט אפטמאל מחמת דערנישט שלמותדיקער רעאליטעט אין לעבן; פאר דיליקוײם און פגימות פוז רעאלן לעבן געפינט ערדערפאר אן אויםגלײך אין טרוים. די דאזיקע גײם־טיקע אײגנשאפטן באװײזן זיך נישט אין א גלײ־כער מאם בײ אלע צײטיק־װערנדיקע, עס איז אויךנישט מעגלעך פעסטצושטעלן א גענויעם עלטער,און אפילו א דורכשניט־עלטער פאר די באזונדערעקאמפלעקםן, װײל י־י ארויםװײזן זײנען דורכאויםאינדױוידועל. זײ זײנען אבער אן םפק ענג פאר־בונדן מיט דעם פעריאד פון צײטיק װערן. (דיװײטםטע גרענעצן: פון 12 יאר ביז 22 יאר) אוןמיט נישט צוזעענדיקע פעדים צונויפגעקניפט מיטדער געשילעכטלעכער צײטיקונג.אינטערעםאנט ביז גאר איז די שילדערונגפון דעם גײםטיקן לעבן אין צײטיקונג פעריאד,װאם עס גיט אין זײנע זכרונות י. ל. פרין, באזונ־דערם מחמת דעם צוזאמענהאנג צװישן דעם גײם־טיקן אומרו אין דעם געשלעכטלעכן צײטיק װערן.י. ל. פרץ איז זײער פרי צײטיק געװארן, ערפרואװט אפילו אנצונעמען דאם פריע ארײנטרעטןאין צײטיקײט־פעריאד װי א םימן מובהק פון אידן.״ראש װאקסן אידישע קינדער הלװאי אויםערלעךװי אינערלעך״. ער רעדט װעגן ״אידישלעך פריען״צײטיק װערן, בעת די םומאטישע אנטװיקלונג גע־פינט זיך נאך אין א קינדערשער סטאדיע. אט איזדאם בילד פון דעם צײטיק־װערנדיקן לײבושל:״װעםט איך געהאט אין דער האנט, אנשטאטא פעדער צו באשרײבן, א בלײשטיפט צום צײכע־נען,-װאלט איך פון מיר, פון דעמאלטיקן, פוןאינגלישן — א קאריקאטור געמאכט: קלײן, מא-גער. הענט און פים װי שטעקעלעך; א קאפ — אגרויםער; א שטערן אין קאפ — אײן אײנגעשרומ־פענער; אונטער אים אויגן גרויםע, זוכנדיקע,שמערצלעך־פרעגנדיקע... אין דער האנט א שמע־טערלינג־נעצל... איך... כאפ פראבלעמען... אוןזעגל אזוי ארײן... אן מײן װילן און װיםן :זיןערװאכנדיקן געשלעכטם פראצעס. און װײטער:מיך אבער באשעפטיקן דברים העומדים ברומו שלעולם... הויה און יצירה!... און װאס איז לעבן...און װאם איז גײן פון דער װעלט?.. און די פרא־בלעמען... װאקםן װי װילד שװאמען איבערן אומ־רואיקן, פארגעפיל־פולן ציטערדיקן תוהו ובוהו...װאו עס דערװאכט דאם געשלעכט, װאו עם פיקטזיך ארוים, אן מײן װיםן און װילן די חיה מאנם־פערשוין״. אין דער פײנער אויטאכאראקטערים־טיק װערט באטאנט די אמבױואלענץ, װאס מיטאיר נעמט דער ױגנטלעכער אויך די געשלעכטלע־כע אײנדרוקן און יאגערן, װעלכע קומען ״אן זײןװיסן און װילן״.דער ױגנטלעכער האט ליב זיך אירערצוגעבןזײנע מחשבות און פאנטאזיעס דעמאלט, װען ערװערט נישט קאנטראלירט פון דער סביבה. ערהאט דערפאר ליב צײטנװײז פארבלײבן אלײןאדער פראװען יחידותדיקע שפאצירן הינטערןשטאט. ער איז ממש פארליבט אין הימל בלוי אוןאין שטימונגםפולע שקיעות און ער װעבט זײנעדמױנות און רעױנות בעת אזוינע שפאצירן. שעהןפליען דעמאלט אדורך פאר אים מיט דער גיכקײטפון מינוטן. דער אויםנװײניקסטער נאטור־כישוךבארואיקט די אינעװײניקםטע נאטור םפקות פוןױגנטלעכן, לײזט אים אויס פון שװעריקײטן. דידאזיקע ױגנטלעכע װאנדערונגען ברענגען אפטמאלדעם צײטיק־װערנדיקן צו א צוזאמענשטוים מיטדי דערציערישע כװנות פון די עלטערן און םביבה,וועלכע פארלאנגען פון אים רעגלמעםיקייט םיי איןארבעט םײ אין צײט־פארטרײב.פרץ דערצײלט אין זײנע זכרונות װעגן אזאשפאציר אין התבודדות. לײבושל איז דעמאלטגעװען א 14 יאריקער ״בחור״, געלערנט דעם90בלעטלעך געשיכט^״מורה־נבוכים״ פון רמב״ם און איז ארומגעגאסגען ״פארמרה ׳טחורעט מיט װעלט טראגישעחלומות און געראנקען״ װעגן יריעה ובחירה, װעגןתכלית פון מענטש וכדומה אזעלכע הויכע ענינים.אײנמאל אין א פר״טיק איז ער אװעקגעגאנגעןאוית התבודדות־שפאציר, דאם ״שװארצע געמיט״האט געזוכט צו זײן אלײן מיט זיך. ער איז ״פאר־פאלן געװארן״ אויך א גאנצן טאג. צו קבלת־שבתאין בית המדרש ארײן איז דער 14 יאריקער בחורגעקומען גלײך פון שפאציר מיט נישט־געפוצטעשיך און אין װאכעדיקן מלבוש. אוית די שיך האטזיך נאך געפונען דער לײם, װעלכער האט זיך צוזײ צוגעקלעפט בעתן שפאציר הינטערן שטאט.״דעם טאטנס פנים האט אויפגעפלאמט״• בײםקידוש קען ער קײן אויג נישט אראפנעמען פוןזונם ״פארחושכטן פנים״ און ״גיט פלוצים אשטעל אװעק דעם כום און דערלאנגט מיר איןבאק מיט דער באפרײטער האנט: — שײנעשבתים מאכט ער מיר...״ די מוטער פרצם פילטדעם קינדם נשמה שטארקער װי דער פאטער. זישטעלט זיך אײן פארן זון: גאײך א קינד האט ניטזײנע װײטאגן״. און פרץ גיט צו אין די זכרונות:״אז מײן װײטאג איז געװען גארנישט קינדיש איזאיר נישט אײנגעפאלן״.און ״שלמה ר׳ חײמם דערצײלט מענדעלע, אזאין דעם ױגנטלעכן עלטער פלעגט ער אפטמאלאנטלויפן פון דער גמרא אין פעלד און אין װאלדאװעק. דאס פלעג ם׳רוב געשעען אין שײנע זו־מערדיקע טעג, װען די נאטור אין דרויםן האטגעכישופט, און דער ױגנטלעכער שלמהלע האטזיך נישט געקענט קעגן דעם כישוףי אנטקעגנ־שטעלן. ער באטראכט זײנע שפאצירן, װאם האבןאים מבטל געװען פון לערנען תורה, װי א זינד אוןװי דעם יצר־הרעס א שטיקל.״שלמה לאזט זיך אײנרײדן... און דערװײלמפםיק פון לערנען צכה דודי רעדט אײן דעד יצר־הרע, קום שפאצירן... שלמהלע גנבעט זיך ארויםפון שטוב און גײט אויפן קבלת־פנים צו דער שײן־חנעװדיקער נאטור, װי א חתן אקעגן א כלה״...דאם נאטור בילד װירקט אויך דעם צײטיק־װערנ־דיקן שלמהלע זײער שטארק: ״די כלה (נאטור)װיטעט זיך, לאזט אים הערן שטיל אויח א שױט-קענדיק קולכל צװישן זאנגען װײץ און קארן, מאכטחן דורך א... זײל שטראלן... צװישן דעם גרינעםים בלעטער... שיקט אים א קוש, גרײזלט אים דיהאר דורך א מילד װארעם װינטעלע — דער םא־לאװײ צעגיםט זיך אין טרעלן, דער ציזיק, דערשטיגליץ מיט דער חברה משוררים האלטן איםאונטער... אויך בײ־קולכלעך...״ — דאם ברענגטארײן דעם ױגנטלעכן שלמה אין א מצב םון לי־רישן השתפחות־הנפש. ״שלמהלען טוט עם אזשאינעװײניק א ברי, ער װערט אזש צעשמאלצןפאר הײםע זיסע געפילן... אין דער הײםער שעהפלעגט ער זיך צעגיםן... און א ניגונדל פון זמי־רות, אין א װײנענדיקם צו א ״באדעקנם״, אדערגעזאגט ״ברכי נפשי״ הויך אויח א קול צעקײענ־דיק איטלעכם װארט, און געפילט דערבײ עפעםגאר א באזונדערן טעם״...די דאזיקע נאטור איבערלעבונגען פון ױנגןשלמהלע האבן אויםגעפורעמט מענדעלעם באצי־אונג צו דער נאטור און האבן געקראגן א הילכיקןאפקלאנג אין זײנע קינםטלערישע שאפונגען.די פארכישופנדיקע טײלמאל אויפטרײםלענרי־קע װירקונג פון דער נאטור אויף דער פאעטישערנשמה פון ױנגן ש. י. אבראמאװיטש װעלן מירהאבן די געאעגנהײט צו דערקענען אין צוזאמענ־האנג מיט דער איבערלעבונג זײנער, װעלכע מיררופן אן אן ״אנטפלעקונג פון איך״. איצטער װילןמיר נאר אויפמערקזאם מאכן אויף דעם םאקט,װאס דער נשמה ־ אויפברויז פון ױנגן אבראמא־װיטשן דריקט זיך אוים אין געזאנגען: א װײנענ־דיקס צו ״באדעקנם״, אין זמירות און אין לײענעןאויםן קול די ביבלישע פאעזיע ״ברכי נפשי״. עםאיז דער צושטאנד פון השתפחות-הנפש, װאםדריקט זיך אוים אין געלײטערטער רעליגיעזקײטאון פליםט ארויס פון נאטור־הסתכלות.אזא איבערלעבונג אויפן באדן פון נאטור באט־ראכטונג געפינען מיר אויך בײם ױנגן שלוםראבינאװיטש. 1) געשעען איז עם מיט דעם בר־מצוה־בחורל בעת דער רײזע קײן באהוםלאװ ציםזײדן, נאכן טויט פון דער מוטער. די יתומימלעךראט אפגעפירט א בעל־עגלה קײן באהוסלאװ. ז־עראינטערעםאנטםטער מאמענט פון דער דאזיקעררײזע, װעלכע איז בײ ־יי יתומימלעך געװען זײעראנגעלײגט, איז דאס איבערשיפן זיך מיטן ״פא־ראם״ איבער דעם דניעפר. דער גרויסער און שטרא־מיקער אוקראינער טײך האט שטארק באצויבערטדעם ױנגן רײזנדער. ״לאנג און ברײט האמ ער זיךגעװארפן װי א ים... דער בלויער הימל קוקטאראפ פון אויבן און שפיגלט זיך אפ אין װאסער...רײן דער הימל... רײן די לופט. און שמיל. א שטיל־קײט פון גאט. ברײט. א ברײטקײט פון גאט. עס1) ״פונם יאריד״.— 91 —פ ל א צ קדערמאנט זיך פון תהילים: לטרחביה..." עםהײבט אן טונקל צו װערן, עם גײט צו נאכט: ״אטהײבט אן די זון זיך צו געזעגענען מיטן טאר״ מיטאירע לעצטע... גינגאלדענע ׳טטראלן שפיגלט ןיזיך אפ אינם זילבערנעם װאםער פונם דניעפר״...אונטערן אײנפלום פון אט דער דורבגעלעבטער נא־טור־פראבט פאדװילט זיך ׳טלומען דאװנען מנחהאון אויפן קול, און װי שלום עליכם פארזיכערט,איז עם געװען זײן ערשטע נישט אויפגעצװאונגע־נע מנחה, װעלכע ער האט מתפלל געװען אין דעםפארנאכט אונטערן פרײען הימל צוזאמען נדטןאידישן בעל עגלה און די ברידערצעך יתומימלעך.װי שלום עליכם פארזיכערט איז ער שוין געױעןדװקא א שקאץ, װעלכער האט געװײנטלעד ליבגעהאט דאם דאװנען אדורכצולאזן.עם איז טאקע אמת, אז די נאטור שילדערונ־גען, װי זײ שטײען איצט אין די אויטאביאגרא־פיעם, זײנען די פרוכט פון דעם געצײטיקטן טא־לאנט פון שרײבער אין דעם לעבנם פעריאד, בעתער שרײבט די זכרונות.די שפראך-מיטלען פון עלטערן שרײבער, װאםזײנען בלי םפק אפילו נישט פרײ פון השפעותפון געלײענטע װערק, װערן אויסגענוצט צוליבשילדערן די איבערלעבונג פון דער פריער ױגנט.אבער די אײנדרוקן גופא זײנען געבליבן פון דערפריער ױגנט, זײ האבן איבערגעלאזט טיפע שפורןאויך דער פםיכיק, די בילדעד װאם דער ױגנטלע־כער האט דורכגעלעבט אוױי אן אמת פארבלײ־בן אויפן גאנצן לעבן. און אז דער אויטאביאגראךרופט זײ ארוים אין זכרון, לעבן זײ װידער אויך,װי מענדעלע דריקט זיך אויס אין ״שלמה ר׳חײמס״: ״דער כוח המדמה ברענגט זײ ארוים װייענע כישופמאכערן פאר שאולן אין עין דוד״•מיר מײנען דעריבער, אז די נאטור־שילדערונגעןאין די אויטאביאגראפיעם, אויר װיפל זײ זײנעןשײך צו באשטימטע איבערלעבונגען, זײנען טא־קע אזעלכע װי עם האט זײ געזעען דאם ױגנטלעכעאויג און װי עם האט זײ אויפגענומען דאם אינגל־שע הארץ. די טיה־פאעטישע נאטור איבערלעבונגפון ױגנטלעכן שלום עליכם פונקט װי די ענלעכעאיבערלעבונג פון ױנגן מענדעלע, ױרט אזוי אזדאם אויפגעטרײםלטע געמיט פון ױגנטלעכןװענדט זיך צו די עקםטאטישע װערטער פון דערתפילה, װעלכע פאםן זיך פאר דעם געהויבענעםצושטאנד פון זײן אײגענעם איך.װען מיר פארגלײכן דעם געבראכטן פאקט פוןיחידישן שפאציר ביי י. ל. פרץ מיט דעם זעלבןפאל בײ מענדעלען און מיט דער גאטור איבער־לעבונג, װעלכע עם האט אדורכגעמאכט אויפן װעגקײן באהוםלאװ דער ױגנטלעכער שלום עליכם,קאנען מיר פעםטשטעלן א געװיםן אונטערשידצװישן זײ. דער ױגנטלעכער פרץ אנטלויפט פוןדער געזעלשאפט, ער זוכט אײנזאמקײט, כדי צוװעבן זײנע געדאנקען װעגן װעלט און לעבן, אוןכדי צו באפרידיקן די שטרעבונג, צו אײנזאמקײט,װעלכע איז כאראקטעריםטיש פאר דער צײטיקונג־עלטער.בײ מענדעלען און שלום עליכעמען האבן מירנאטור איבערלעבונגען לשמה. עם איז עםטעטישעהםתכלות, װעלכע בדענגט דעם ױגנטלעכן צוםצושטאנד פון לירישער השתפחות־הנפש. בײ פרצןאיז דער הויפט מאטױו אן אינטעלעקטואיליםטי־שער, בײ מענדעלען און שלוםעליכעמען אן עםטע־טישער. די באהאנדלטע פאקטן געהערן צום פרײעןפעריאד אין פראצעם פון צײטיקונג, צו דער אזויגערופענער פארפובערטעט (פאר 14 יאר). עם איזדערפאר כדאי אויפמערקזאם צו מאכן, אז די נא־טור איבערלעבונגען פון מענדעלע און שלום עליכםזײנען אין געװיםער מאם םותר די אנגענומענעהשערה, אז ערשט די אדאלאםענץ, ד. ה. דישפעטםטע פאזע אין דעם פעריאד פון צײטיקװערן, איז מםוגל צו עםטעטישער איבערלעבונג,און אז דער דאזיקער מין איבערלעבונג איז בכללפרעמד דעם קינדערשן עלטער און דעם עלטערפון פארפובערטעט און פובערטעט.עם איז כדאי אנצואװײזן אויך א כאראקטע־ריםטישן שטריך אין דער נאטור-איבערלעבונג,װעלכע װערט געשילדערט בײ שלום עליכעמען:אוױי דעם, װאם ער באטאנט אזוי די שטילקײטאויפן ברעג פון דניעפר: ״שטיל״... א שטילקײטפון גאט..." מיר זײנען כלל נישט מסופק, אז אזויהאט דער ױגנטלעכער שלומל אויפגענומען איןזיך דאם בילד פון דער שקיעה צוזאמען מיט דעםפאקט פון דער שטילקײט ארום, און אט דער פרטאיז פארבליבן אין זכרון פון ש״ע נאך בעתן שרײ־בן זכרונות (דאם געדענקען די קלענםטע פרטיםפון ױגנטלעכע איבערלעבונגען געהער צו די פאק־טן, װאם זײנען אלעמען גוט באקאנט פון אײגע־נער אבםערװאציע). דאס דאזיקע אויפנעמען דישטילקייט װי א פאזיטױון פאקט איז כאראקטע־ריםטיש ערשט פאר דעם פעריאד םון צײטיק װערן.פאר א קינד איז שטילקײט א נעגאטױוע דערשײנונג, ד״ה א צושטאנד, װען מען הערט גאר־נישט. פאר דעם צײטיק־װערנדיקן איז שטילקײט— 92 —בלעטלעך געשיכטעשוין נישט קײן אויםפעלן פון קלאנגען, נאר אפאזיטױוער יש. דאם דאזיקע אויפנעמען די שטיל־קײט איז פארבונדן מיט דער שטרעבונג צו אײנ־זאמקײט, װעלכע באװײזט זיך צײטנװײז אין ציו־טיקונג פעריאד און װעלכע איז אינגאנצן פרעמדדעם קינד.בײ פרצן באגעגענען מיר שוין אן אנדער בא־ציאונג צו דער נאטור. אויפן ױנגן פרצן איז דײט־לעך קענטיק די װירקונג פון דער אידישער טראדי-ציאנעלער דערציאונג װעלכע האט אפגעפרעמדטדאם קינד פון דעם נאטור־לעבן. פרין קלאגט זיךטאקע אין די ״זכרונות״ (ז׳ 109), אז ער האטבקויז ״א קלײן ביםעלע נאטור״ אין זײן אוצר פוןקעבנם־אײנדרוקן. װארעם ״א קינד — איז ער —געװען א אידישם אין א פעםטונג (זאמאשטש)געבוירן, פון װאלד און פעלד מיט מויערן און װאלןאפגעגרענעצט. ער דערצײלט װעגן זיך, אז װעןער האט געלערנט װעגן דער חבצלת השרון אוןדודאים אין דער הײליקער שריפט האט ער נאךנישט געהאט צוגעטראגן קײן בלימעלע צו די״קערפערלעכע נאזלעכער״ (געזען שוין יא בײ דיאפיצירישע פרויען, װעלכע האבן געטראגן בלוטעןצוגעשפיליעט צום בוזעם). אין פרט פון נאטוראיז די בכלל װײניקער גליקלעכע קינדהײט אוןױגנט פון מענדעלען און שצום עליכענ!ען געװעןפרײדיקער.נישט װײניקער װי דער פאקט, װאם דאם געכוי־רן ארט בײ פרצן איז געװען ״מיט מויערן אוןװאלן אפגעגרענעצט פון װאילד און פעלד״ האטמיטגעהאלפן צו דערװײטערן אים פון דער נאטוראין דער פריער ױגנט די שוין צו שטארקע השגחהמצד דעם עלטערן־הויז. מכוח מענדעלען און שלוםעליכעמען װײםן מיר פון דער שילדערונג פון זײ־ערע לעבנם־תנאים אין זײערע זכרונות, אז דיםביבה האט װײניקער אפגעהיט זײערע טריט, אוןדערפאר טאקע האכן זײ אין די ױגנטלעכע יארןפארבונדן מער אינטימע באציאונגען מיט דער נא־טור. אבער אויך זײ (כאטש נישט אין אזא מאםװי בײ פרצן) האבן די נאטור פריער דערקענט װיא באגריך פון דעם חדר־לימוד ארוים, און דאםדי װײטע ארץ־ישראלדיקע נאטור פון פײגן, באק־םער, אײלבירטן, בערג און טאלן וכו׳), אײדער זײהאבן זי דערקענט מיט די חושים אין דעם ארום.דערפאר איז נישט קײן חידוש, װאם בעת זײ קו־מען אין באריר מיט דער נאטור־שײנקײט, דער־מאנען זײ זיך פםוקים פון דער ביבא. פרץ דער־צײלט אויך, אז ער האט שוין ״היפש דורכגעפילט״ברכי נפשי״ און אנדערע ביבליש־פאעטישע נא־טור־באשרײבונגען, אײדער ער האט געזעען אװאקםנדיק גרעזל. ער װײם נאר, אז עם איז פאראן״אזוינם״, װאם ״מלאכים שטײען דעריבער מיטריטלעך און שרײען; ״שפראץ, שפראץ״.דאם איז אפשר די װיכטיקםטע םיבה פאר װאםדער ױגנט^עכער פרץ, איז גענויגט אויפצונעמעןדי נאטור םימבאליש, מער מיט מוח װי מיטן אויג;אזוי האט ער זי אויפגענומען אין זיך אין דערפריםטער ױגנט. ער דערצײלט למשל: ״איך װעלשוין האבן דורכגעפילט דעם גאנצן םוד... פון םנהאין מדבר... און האב נאך קײן דארן, קײן שטענגלפון עפעם װאם װאקםט נישט געזען״... פרץ נעמטטאקע דעם ״םוד״ פון דער נאטור שטארקער, װיער נעמט זי אלײן אויך.עם שפילן דערבײ א װיכטיקע ראלע אויך דיאיינגעבוירענע אינטעלעקטואליםטישע נטױתפרצעם: ער זוכט כםדר עטישע רמזים אין דערנאטור־םביבה, אזוי אז זי װערט נאר א םימבאל.דער ױגנטלעכער פרץ נעמט אויך די נאטור, נאךדעם װי ער האט פריער פראיעצירט אין איר זײנעאײגענע לײדן און פרײדן. אין דעם פרט איז כא־ראקטעריםטיש די ערשטע באקאנטשאפט פרצעםמיטן װאלד. ער געפינט זיך דעמאלט אין א גײם־טיקן צושטאנד, װעלכער האט געקענט אין א גע־װיםער מאם משפיע זײן אויך דעם אופן, װי אזויער נעמט אויףי די פאר אים נײע נאטור־דערשײ־נונג. ער פארט אװעק פון דער ״געליבטערם״תנאים־שרײבן, ער האט עם נישט געװאוםט אויךקלאר, אבער מםתמא זיך אנגעשטויםן פון דעםפאטערם האלטונג. כאראקטעריםטיש פאר די צײ־טיקונג־יארן איז דאם װא^דער ױגנטלעכער בא־לעבט די נאטור־לאנדשאפט מיט זײן כוח הדמױן.בײם ערשטן אנבליק פון װאלד װערט לײבושלנתפעל: ״אזוינע גבורים, אזוינע ריזן״ זײנען דיאלטע בײמער, און... ער ״פאלט בײ זיך אראפ״...און װען ער דערזעט װי א ״קלײנער פויער״ האקטאונטער א גרויםן אלטן דעמב, נעמט אים אן ארחמנות־געפיל צו דעם געפאלענעם ריז. ער לעבטאויך איבער אן עטישע אויפטרײםלונג: עם איז דאגעשעען אן אומרעכט דעם בוים; דער צארט־פילנ־דיקער בחור זעט אין דעם פאל א םימבאל פון צע־שטערונג אוז טויט אן א פארװאם. ״ער לויםטאװעק פון װאלד א צעשראקענער״ און מיט א ״גע-װײן אין הארצן״ אין דעם װאלד־שרײבערם שטיבלארײן.״ייװא בלעטער״ (יאנואר - מאי), װילנע 1932.— 93 —י. נ ר י נ נ 1 י םאנסקעגן א נייעם היספארישן מאמענסדי װע^ט און מיר אידן בתוכם שטײען װידערפאר א מעג^עכקײט פון גװא^ריקע אויפטרײס־^ונגען, פאר א מוראדיקער קאטאםטראפע. װידעראמאא, װי פאר דער װע^ט־מיצחמה, נאך װע^כערדי מענטשהײט איז נאך נישט געקומען צו זיך,גרײט מען זיך אין יעדן ילאנד צו דער קומענדי־קער מ^חמה, װאם קאן זיך אנהויבן גאר אומדער־װארטעט. אט קאן פאילן א פונק, און עם קאן קו־מען צו אן אויפרײם אין װײטן מזרח, און אנגע־צונדן װעט װערן א פײער אין דער גאנצער װע^ט.און אט האט דאם היטאעריםטישע דײטשאאנד צע־שטערט די ילעצטע פארצוימונגען, װע^כע די ש^וםטראקטאטן און שפעטערע אפמאכן צװישן מ^וכותהאבן געשטע^ט, כדי צו פארזיכערן די נאך־מאח־מה ארדענונג, כדי צו פארהיטן פאר א נײער, נאךשרעק^עכער מאחמה. און אן אימה, ענאעך צו דער,װאס האט געהערשט פאר דער װעילט־מ^חמה, פא^טװידער אוױי פראנקרײך, אויך בעאגיען, אויך טשע־כאם^אװאקיע, אויףי רוםאאנד. אן אימה פארן בא־װאפנטן גאצי־דײטש^אנד, װאם גרײט זיך א^ץשטארקער צוריקצוגעװינען די פריערדיקע אויבער־מאכט. און אאץ װאם מען פאאנט, אאץ װאם מעןטוט, װאם מען גרײט צו, איז פארבונדן מיט דערדאזיקער אימה, מיט דער דאזיקער שרעק5עכערפערםפעקטיװ.פיבערהאפט הויבט מען אן צו זוכן פארבינ־דעטע און העצפער נישט נאר צװישן מלוכות, װאםבאזיצן ארמײען. מען הויבט אן ערנםט צו באט־ראכטן פ^ענער און קאמבינאציעס, װעגן װעאכעמען האט פריער נישט געװא5ט װיםן, מיט װעאכעמען האט זיך העכםטנם געשפי^ט, נישט ג^ויבנ־דיק, אז דאם שפי^ קאן אמא^ האבן פארפליכטנדעקאנםעקװענצן.עם דערװעקן זיך װידער האפענונגען, דער־װארטונגען, װע^כע מען האט שוין געהאט אפגע־שטופט אויך װײטערע צײטן. פאדערונגען װערןגעשטע^ט, פיצענער װערן אויםגעארבעט און פאר־געשטעלט. די רעגירונגען און די פעיצקער װענדןזײערע אויגן צו דער װײטערער צוקונפט, באקומעןאינטערעס פאר ״פאנטאזיעם״, װעגן װע^כע זײהאבן פריער נישט געװאלט הערן. דאם װײטע אוןפאנטאםטישע װערט נאענטער, קאנקרעטער, דאםגרויםע און אומעג^עכע — ק^ענער, רעאצער.פאר יעדן פרייז װיא מען אויםמײדן די מורא־דיקע ב^וטיקע קאטאםטראפע, די גרעםטע אנ־שטרענגונגען װערן געמאכט צו דעם צװעק. אבעראין דעד זעאבער צײט גרײט מען זיך. עא כא צרהשאא תבוא.אומדערטרעגאעך װערט די אאגע פון די אידןאונטער די דאזיקע באדינגונגען. זײט 1933 הערטנישט אויך די װיאדע ארבעט אויך חרוב צו מאכן,אויך אויםצוראטן דאם דייטשע אידנטום. די אידןאנטאויפן פון דײטשאאנד. אאע אענדער, װאם גרע־נעצן זיך מיט דײטשאאנד זײנען פוא מיט אנטאא־פענע אידן. און יעדע נײע גזירה, יעדע פארשאר־כינג פון דער אויסראטונג רופט ארוים א נײעכײאאיע פון אנטיצאפענע, א נײע מחנה פון פ^י־טים. דער פע^קער בונד, װאם האט אויףי זיך נענרמען די דאגה װעגן פאיטים קאן זיך קיין עצחנ*שט געבן מיט זיי, איז נישט אומשטאנד זײ צוהע^ינן. די מילוכות, װע^כע האבן געעפנט זײעדע— 94 —בלעטלעך געשיכטעגרענעצן פאד די דײטשע פליטים, די מלוכות׳ איןװע<יע זײ זאמלען זיך, פילן, אז זײ האבן אוי^;יך וענומען גאד א שװעדע לאםט און װילן פוןאיר פטוד װעדן.אין די מלוכות, װאם צװישן דײטשלאנד אוןרוםלאנד, װערט די לאגע פון די אידן אלװ שװע־רער, אלץ אומדערטרעגלעכער. טעראר, װאסהערט נישט אויך, װאם װערט נישט איבערגעריםן,מואץ די באמיאונגען פון די רעגירונגען, אנטיםע־מיטישע העצע, באיקאט און ועל כולם עקאנאמישעארױרשכויםונג־פאליטיק, װאם פארקלענערט אלץמעי־ און מער דעם שטח פון אידישער ארבעט, פוןאידישע פרנסות, גזירות און פראיעקטן פון גזירות,װאם ב^.דראען די עקזיםטענץ פון די אידן אוןמאכן זײ דאם לעבן מיאום — אט דאס איז דאםביהר פונם אידישן לעבן אין די דאזיקע מלוכות,אין װעלכע עם לעבט דער רוב מנין פון די אײרא־פעאישע אידן. אין פוילן שטײען מיר נאך דערגזירה פון שחיטה, װאס װעט בײ מיליאנען אידןצונעמען די מעגלעכקײט פון פרנםה, װאם װעט זײדערנידעריקן און פארמיאוםן בײ די נישט־אידןאלם בארבארן, קעגן װעלכע מען האט געטוזטאנעטען געזעציצעכע מיטלען, װאם װעט זײ מאכןהפקר פאר יעדן שונא, פאר יעדן שפעקולאנט אויךשנאה צו אידן, װארום דאם שיצנדע געזעץ, דיקלארע גאראנטיעם פון דער קאנםטיטוציע, זײנעןצעבראכן געװארן און װעלן מער נישט שטערן.װעט דער דאזיקער אטענטאט געלינגען, װעטזיך װידער אויפהויבן א נײע כװאליע פון מענטשן,װאם װעלן אנטלויפן, װאו די אויגן טראגן. עםװעלן נישט העלפן קײן שום פארצוימונגען אין דישכנותדיקע לענדער, מענטשן װעלן זיך שוין אןעצה געבן. צו די אידישע פליטים פון דײטשלאנד,פון ר,דלאנד, װעלן צוקומען אידישע פליטים פוןפױהן אין די צענדליקער, אין די הונדערטער טוי־זנטער. די פארמולע, װעלכע װערט איצט אזויקלאר און אפן ארויםגעזאגט אין פוילן, װי אויךאין די אלע לענדער פון מזרח־אײראפע, אז ם׳איזקײן אנדערע עצה נישטא פאר אידן, װי אויםװאנ־דערינג אין א װאם שנעלערן טעמפא, די באמי־אונגען צוצויאגן די אידן, אונטערשטויםן זײ, אזזײעד או־םװאנדערן זאל פארװאנדלט װערן אין אװילדן אוטלויפן, — דאם אלץ װערט א געפארנישט נאר פאר אידן, נאר פאר די נאענטםטע מלו־בית. פאײ גאנץ אײראפע. בנוגע צו דײטשלאנדדאט אויר דערויר שוין אנגעװיזן דער פריערדיקערחויך־קאמיטאר טאקדאנאלד און האט נעפאדערטאפצושטעל; די רדיפות אין דעם נאצי־לאנד, כדיעכ זאל נישט שטײגן אומאויפהערלעך די צאאפון פליר׳ים, װעלכע מען קאן נישט העלפן. װאםװעט זײן, װען עם װעט זיך אנהויבן דאם לויפןפון די לענדער פון מזרח־אײראפע — קאן מעןזיך נאר נישט פארשטעלן.דאם אלץ דראעט דװקא אין אזא צײט, װעןדי אינטערנאציאנאלע שפאנונג װאקסט און דער־גײט צו דעם העכםטן גראד, װען א מינדעםטערשטויס קאן ברענגען צו אן אויפר״ם, צו א װעלט־קאטאםטראפע.װידער קומט רער גרויסער היסטארישער מא־מענט פאר אונז, דער מאמענט, אין װעלכן מירמוזן זיך גרײטן צו טון א װײטערן שפרוננ איןדער ריכטונג פון פארברײטערן, פון פארפעסטיקןדי מעגלעכקײטן פון אונזער באפרײאונג אין ארץ־ישדאל. אזוי װי אין דער צײט פון דער מלחמה אוןדי פרידנס־אונטערהאנדלונגען. אויפן יםוד פון דייערגדיירונגען אין יענער צײט האבן מיר אויפ־געשטעיט אין א״י א אידישן ציבור פון 400.000י.פשיר״ אויפגעריכטעט א לאנד אין אלע טײלןזײנע, צו װעלכע מיר האבן זיך נאר צוגערירט. עםאיז דורך דער דאזיקער שאפנדער ארבעט אונזע־רער פאושטארקט געװארן דער װידערשטאנד פוןארנזערע שונאים, װאם באמיען זיך איבערצורײםןאונזעד אנטװיקלונג. די רעכט אונזערע אין לאנד,די א^^תע, נישט די פאפירענע, זײנען שוין װײט,װײט נישט גענוגנד, און עם פעלן רעכט, װאםזאלן פאםן צו די נײע כוחות, צו דעם נײעםשװ>־.ינג. צו דער שפאן־קראפט, װאם האט זיך צו־נ.יפגעזאמלט אין דער צײט אינם אידישן ציבוראין ארץ ישראל, װעלכע איז אומגעהויער פאר־שטארקט געװארן דורך דער נויט און די אויםרא־טונגם־פראצעםן אינם רוב פון די אייראפעאישעלענדער.אויב אין דער צײט פון די פרידנם פאר־האנדלונגען האבן אונזערע ארגומענטן װעגן דערלאגע פון די אידן אין דער װעלט, װעגן די געפארן,װאס דראען זײ, װעגן די מעגלעכקײטן אין ארץ־ישראל — געהאט אזא גרויסע װירקונג, אז מירהאבן באקומען נישט נאר דעקלאראציעם, נאראויך רעאלע ארבעטם־מעגלעכקײטן אינם לאנדפון אונזער שטרעבן, װעלן דאך די איצטיקע אר־95 —פ ל צ קגומענטן געװים האבן נאך א פיל ׳עטארקערע װיר־קונג. עם האט זיך באשטעטיקט אלץ, װאס מירהאבן פארויםגעזאגט אי בנוגע די לענדער פוןגלות — און נאך פיל מער — בנוגע ארץ ישראל— אין דעם פרט אפשר אביםל װײניקער. אבערקײנער קאן שוין איצט ני׳םט באהויפטן, אז אונ־זער דיאגנאז איז געװען פאלש אדער אונזער הײ־לונג־מעטאדע איז געװען אומבאגרינדעט. אין דילעצטע יארן איז ארץ־ישראל אלם אידיש לאנדגעבליבן דער אײנציקער קאנקרעטער ענטפעראויף דער אידישער פראגע, װאם איז געװארן אזויגרויזאם.עם װערט געפירט א שטארקער אנגריך קעגןאונזערע רעכט און מעגלעבקײטן אין ארץ־ישראל.די אנגרײפער האבן אויך גינםטיקערע קאנױקטורןאדאנק דעם איצטיקן צושטאנד אויף דער װעלט,אדאנק די מלחמה־געפארן. מיר װערן זיך ענערגיש,אבער דאס געניגט נישט, דאם טאר נישט געניגן.עס קומט װידעד א היםטאדישער מאמענט, דיפארשארפונג פון דער אידן־פראגע איז װידערגעװארן א אינטערנאציאנאלע געפאר, און מירמוזן זיך גרײטן צו א נײער גרויםער אפענסױועאויפן גאנצן פאליטישן פראנט.״ה״נט״, װארשע, 27־טער מערץ 1936....און מען װארםאין א װײצד־שנעלן טעמפא גײט צו די ליק־װידאציע פון דעם רעזשים, װעלכן דער װערםיײצערשלום־טראקטאט האט אויפגעבויט אין אײראפע.צװישן דער ערשטער טײלונג פון טשעכאסלאװא־קיע און דער צװײטער איז קוים אדורך א האלביאר. מען האט זיך נאך נישט ארומגעזען נאך דערטײלונג פון טשעכאםלאװאקיע איז געקומען דיאנעקםיע פון מעמעל, און דער גורל פון ליטע איזגעשטעלט געװארן אויך דער טאג־ארדענונג. אינ־צװישן ענדיקט זיך די שפאנישע עפאפײע און דערצװײ־בונד דײטשלאנד—איטאליען. נישט רעכע־נענדיק אונגארן, װעט באלד צוקומען שפאניען.װעט ענגלאנד און פראנקרײך נישט געלינגען אפ־צורײםן פראנקא פון זײנע ביזאיצטיקע פדאטעק־טארן און װאוילטעטער, װעט פראנקרײך מוזןערנםט א טראכט געבן װעגן דעם פירענעען־פראנט.מענטשן טראכטן מיט אנאלאגיעם. נאכדעםװי די רוםישע רעװאלוציע האט זיך אנגעשטויםןאויה אומגעהויערע שװעריקײטן און דער אינער־לעכער טעדאר האט אנגעהויבן עםן די רעװאלוצי־אנערן מיטן גאנצן מויל, װי מען זאגט אויך הע־ברעאיש, האט נישט אײנער געזאגט: אט באלדקומט די דעאקציע, אט באלד װעט דעדשײנען דעררוסישער נאפאלעאן. אין אזא גדוים לאנד, װי דום־לאנד, גײט אלץ צופיל לאנגזאמער, װי אין פיאקלענערן פראנקרײך. אבער אט באלד שלאגט דישעה פון א רוםישן נאפאלעאן.די דאזיקע דערװארטונגען זײנען נאך אלץנישט מקוים געװארן. דערװײל אבער האט די דײ־טשע רעאקציע ארויםגעגעבן א מין נאפאלעאן,װאם װארפט אום אלע בנינים, װעלכע מעז האטאין װעדםײל אויפגעשטעלט. אט באלד װעט זיךקאנצענטרירן אין היטלערם הענט די זעלבעקראפט, װעלכע עם האבן פארמאגט אין 1913רײטשלאנד מיט עםטרײך צוזאמען, דערצו גײטעס און מיט א גאד האםטיקן טעמפא, די מלוכות,װאם האבן באקומען א טײל פון די אויבנדערמאנ־טע לענדער, לעבן אין אײן שרעק, װארטנדיק אויךזײער רײ. אין נאפאלעאנם צײטן האבן זיך די לענ־דער געװערט, די דעראבערונגען האבן אים אפגע־קאםט בלוט. היטלער גיט נישט אפ קיין איין שאם:די שרעק װירקט אין א גענוגנדער מאס. דער װי־דערשטאנד איז פארוים געבראכן, װארום די קרב־נות פון היטלערן װילן נישט ריזיקירן, מורא האבנ־דיק פאר א פולשטענדיקער פארניכטונג נאך אײ־דער עמעצער װעט קאנען קומען צו הילך.אין נאפאלעאנם צײטן איז גרוים בריטאניעןגעװען דער כוח, װאס האט ארגאניזירט דעם װי־דערשטאנד. אויך איצט זאל גרויס־בריטאניען רע־פרעזענטירן דעם כוח, װאם זאל זיך אנטקעגנ־־טטעלן דעם דײטשן ״נאפאלעאן״, אבער גרוים־96בלעטלעך געעךיכטעבריטאניען, צוזאמען מיט פראנקרײך, האנדלעןנישט גענוג שנעל און אנטש^אסן, און דאםיטטארקט נאך מער די האסטיקײט און דעם אנגריף^מצד דעם היטלעריםטישן דײטיטלאנד. און עםםאלט אײן קרבן נאכן אנדערך נעכטן טשעכא־םלאװאקיע, הײנט מעמעל, װער מארגן און אי־בערמארגן? גרויס־בריטאניען גרײט זיך צו דעםקינפטיקן קריג׳ אויך דײטשלאנד װייצ זײז ׳עטאר־קעה מעכטיקער, װען די שעה װעט אויסשלאגן,דערװײל אטאקירט דײטשלאנה און גרויס בריטא־ניען מיט פראנקרײך האלטן אין אײן גרײטן זיך.אזוי לעבט אײראפע, אזוי לעבט די גאנצעװעלט אין אײן שרעק און קײנער װײם נישט׳ װעןעם עןיצאגט זײן שעה, יעדער פרעגט טאג־טעגלעך,װעמענס רײע איז איצט?מיה אידן׳ פאלן א דאפלטער קרבן פון דעםדאזיקן געיעג צװישן אטאקירנדן דײטש^אנד אוןדי צוריקגעהאלטענע גרויםבריטאניען מיט פראנק־רײך, םײ אין די גלות־יצענדער און םײ איז ארץ־ישראל. ווארום היטלער, דער נאפ^ז^ע^ן פון דעראנטיםעמיטישער רעאקציע, האט זיך אלס ציל גע־שטעלט צו פארניכטן די אידן׳ װאו ער קאן נאהצו פארװאנדלען זײ אין פאריאם און צו פארטרײ־בן די רעשט^עך זײערע. נאפאלעאן איז געװען אױרש פון דער פראנצויזישער רעװאלוציע, און,װאו נאר ער איז געקומען, האבן אידן אפגעאטעמטפרײער, עס זײנען געםאלן די מויערן פון געטא,אידן האבן גלײכע רעכט מיט אלע בירגער באקו־מען. היטלער איז דער טרעגער פון דער טריאומ־פירנדיקער רעאקציע, און ער טרעט אויר די חור־בות פון אידישן לעבן אין א ים פון אידיש ב^וטאון טרערן.די װעלט־דעמאקראטיעם האבן פאר אונזמיטלײד־װערטער, אמאל געלט, הילר און פיל װײ־ניקער ארט אין זײערע לענדער פאר אונזערע פלי־טים, װאס רײםן זיך ארוים פון היטלערם גהינום.נאך אײדער ער האט באװיזן צו פארענדיקן דיפארניכטונג פון דעם דײטשן אידנטום, האט ערבאקומען אין זײן געצעלט דאס עםטרײכישע, דאןדאס טשעכישע, איצט דאם מעמעלער אידנטום.דאס אונגארישע װערט צעשטערט דורך די אונגא־רן אלײן לויט זײנע רעצעפטן. דאס זעלבע דאםאיטאליענישע. און װידער פרעגט מען זיך מיטטויט־שרעק: װעמענס רײע קומט איצט?אין אר<ן ישראל װירקט נישט אזוי די דאזי־קע שרעק, װי דאם גרײטן זיך צו דעם קינפטיקןקריג. ענגלאנד זוכט פארבינדעטע און מען װילבשום אופן נישט ריזיקירן מיט די אראבער. פאריעדן פרײז מוזן זײ בארואיקט װערן, און עס מוזגאראנטירט װערן זײער הילף בשעתן קריג. דעםפרײז דארפן מיר אידן באצאלן. װארום מעןפרעגט זיך: ״איז דא מורא צו האבן, אז אידןװעיצן זיך נישט שטעצן אויר דער זײט פון גרוים־בריטאניען און פראנקרײך?" און מען ענטפערט:״אװדאי און אװדאי איז נישטא װאס צו שרעקןזיך מכוח דעם!" קאנען דען די אידן שטעלן זיךאויר אן אנדער צד? אויך זײער קאמר װעט דאראויסגעקעמפט װערן. אבער מיט די אראבער איזמען נישט זיכער. אמת, זײ האבן מורא פאר דיטאטאליםטישע מלוכות, זײ װײסן, אז עס לויערטאויר זײ איטאליען, טערקײ, אבער זײ קאנען דאךמיט זײער צוטרעטן צו דעם אנדערן צד עפעסגעװינען און נישט א^ץ פארלירן. פאר אונז איזדער דאזיקער װעג געשילאסן. קאן מען, הײםט עס,מיט אונז אידן אלץ זיך דערלויבן. מיר דארפן נארדאנקען, װאס מען ליפערט אונז נישט אין גאנצןאוים, אום צו פארזיכערן זיך די אראבישע פרײנט־שאפט אינם קומענדיקן קריג...מיר װארטן אין ארץ־ישראל, פול צער אוןצארן, װאס עס װעט ברענגען דער מארגנדיקערטאג. אט קומט א ידיעה, אז די דורך אונז אפגע־װארפענע פארשלאגן פון דער בריטישער רעגירונגװעלן פארעפנטלעכט װערן א^ס א דערקיצערונגװעגן דער פאליטיק, װאם װעט דורכגעפירט װערן,נישט רעכענענדיק זיך מיטן װי^ן פון די אראבעראון פון די אידן. און מען פרעגט זיך: צי װעלןגעמאכט װערן ענדערונגען אין די דאזיקע פארש־לאגן? צום גוטן אדער צום שלעכטן? און מעןגרײט זיך צו א קאמר. אבער אט קומט װידער אידיעה: די דערקאערונג װעט נישט פארעפנטלעכטװערן. די אינטערנאציאנאלע פארװיקלונגען דער־לויבן נישט. מען מוז קאנצענטרירן די אויפמערק־זאמקײט אויר היטלערם מאנעװרען, אויר אײרא־פע. דאס װינקל פון נאענטן מזרח מיט א״י אינ־מיטן מוז װארטן. דערװײל, הײסט עס, בלײבט״סטאטוס קװא״. מען אטעמט אפ פרײער. מעז קאזגעװינען צײט. אבער עם קומט א דריטע ידיעה:מען װעט יא פארעפנטלעכן, דאן א פערטע, נישטפארפענטלעכן, מען װעט אפלײגן ביז נאך פםח.און מען װײםט נישט, װאס עס קאז ברענגען דער-״• 97 —פ ל א צ קנאענטםטער טאג און טען װארט — פול צער אוןצארן•נײ-טט אין אנגםט און אין שרעק װארטן מירדא אין ארץ ישראל. מיר גרײטן זיך צו רעם מאר־גנדיקן טאג. מיר באטראכטן פלענעה װי אזוי עםזאלן געשפאנט װערן די כוחות צו א צװעקמעםיקןװידער׳שטאנד, װי אזוי עם זאלן אויםגענוצט װעחדי ענערגיעם און די אפפערװיליקײט און אפפער־גרײטקײט, אז עם זאל געבן די גרעםטע און בעם־טע רעזולטאטן. װארום לאזן זיך פירן בלויז פוןצער און צארן איז פונקט אזוי געפעדלעך, װי פוןאנגםט און שרעק. די דאזיקע געפילן, װען זײ בא־הערשן א פאלק, פירן זײ אים בלויז אין זאק־גאם,פון װעלכער ם׳איז קײן אויםגאנג ני׳שטא.מיר זוכן דעם אויםגאנג. מיר מוזן װידערארויך אויר א ברײטן, אפענעם װעג, און דעריבערטוז דער וױרער׳טטאנד געליפערט װערן דארט,װאו מיר װערן אטאקירט. אויר דער ליניע פון אנ־גרױי, װעט דאם ברענגען צו קאנפייקטן — אנט־׳עידן װערן. אויך דער ליניע פון דער עליה, פוןדער קאלאניזאציע. דאם הײםט — אויך דער ליניעפון פארגרעםערן אונזער צאל און אונזער ׳טטח איןלאנד. מיר האבן געלערנט שוין פון דער דערפא־רונג; די ליניע פון טעראר און קעגן ־ טעראר אנט־׳טײדעט נישט, אפילו בנוגע די אראבער. נישטדער טעראר האט אזוי געװירקט אויףי ךער מאנדא־טאר־מאכט, ני׳עט געקוקט דערויףי, װאם ער דוי־ערט ׳שוין דרײ יאר, נאר רי םכנה פון אן אויפ־■ישטאנד, אין װעלכן עם װעלן ארײנגעצויגן װערןאויך די ארומיקע אראבי׳צע מלוכות ב׳סעת דעםקומענדיקן קריג. און אפ׳צר נאך מער די ׳טאנסןצו פארװירקלעכן די פאן־אראבי׳עע פלענער און.באקומען אויך םיריען אין די הענט. דאם איז דאךדי אלטע ׳טטרעבונג, צו װעלכער מען קומט װידערצוריק. אבער פראנקרײך האלט זיך פארעקשנט.אפילו דער קאנפליקט מיט די םיריער, װאס פאר־׳טארפט זיך אלץ מער און נעמט אן פארמען פוןבלוטיקע אומרוען, ׳טרעקט זי נישט אפ. עס פאר־׳טטײט זיך, אז די בלוטיקע גע׳צעעני׳צן אין סי־ריען װירקן אויך אוױי אונזער לאגע. װעלן זײ זיךאנטװיקלען — קאן קומען צו א ׳שטילשטאנד אוױיאונזער פראנט.נישט דער פראנט פון טעראר דעצידירט.פאר אונז געװיס נישט. װארום פאר אונז דעצי־דירט די פארגרעםערונג אין צאל, אין שטח, דערקעגן־טעראר קאן דאס נישט געבן. דאם קאן געבןא דירעקטע טעטיקײט און אנשטרענגונג. מיר טא־רן נישט דערלאזן צו דער פארגלױוערונג אין צאלאון אין שטח, װעט דאם ברענגען צו קאנםליקטן— איז אין ברירה.טיר װארטן נאך, אבער גרײטן זיך צום קאמױאון פאדערן, אז אויך איר זאלט זיך גרײטן אונז צוהעלפן.״ה״נט״, װארשע, 7־טער אסריל, 1939.98 —פ. ש ו ו א ר ץאויפן כארג נײ דער װײסלאן אומגעריכטער בריװ פון רער װײטער 8ר־גענטינע. עם שרײבן פרײנט. נעמען, װע^כע גע־דענקען זיך פון די קינדער־יארן, פון רי ױגנט־יארן.עם טוט א ציטער דאם הארץ: פלאצק, דײן שטאטפ^אצק, האבן זײ דיר דערמאנט.^אנדם^ײט שרײבן דעם בריװ. זײ בעטן אןארטיקיל װעגן דײן געבורטם־שטאט. זײ גיבןארוים א בוך װעגן דעם טויזנט יאריקן אידישןפיצאצקער קיבוץ, װאם איז איבערנאכט אויםגעריםןגעװארן — אויםגעריםן טיך ביזן װארצ^. אן אר־טיק^, װעגן דײן הײם־שטאט, װאם גײט דיר נאךדײן גאנץ ?עבן, װי דאם געזאנג פון דער ױגנט־צײט — װי א הלום, װאם איז אויר אײביקאדיבער.א דאנק אײך, לאנדםלײט, װאם איד האטמיך נישט פאדגעםן. א שװאדצע התונה גײט איןאונזער אידישן ^עבן, און פאאצק איז געװען פוןיענע עדשטע שטעט, װאו די שװארצע חתונה האטזיך אנגעפאנגען. ?אמיר אװעק^ײגן די הענט אויףיאונזערע הערצער און יצאמיר שװערן: מיר, די קינ־דער פון דער א^טער, פרעכטיקער שטאט פלאצקװעלן אונזערע.הײטישע שװעיצן נישט פארגעםן —טיר װע^ן נישט פארגעםן אונזער פויילישע ערדאון מיר װע^ן נישט פארגעםן אונזער ראמאנטישעהײם־שטאט אויפן בארג נעבן דער װײם^. אאמירשװעדן בײ די קברים פון אונזערע עצטערן, װאם^ץן באגראבן אין דער ערד פון אונזער פוייןישן^אנד: װי ^אנג עם װעט אונז קאעקן אונזער גע־ראטעװעט ?עבן, װע^ן מיר נישט רוען ביז אונזעראאטע הײם װעט צוריק אפגעבויט װערן און א נײאידיש אעבן װעט צוריק אויפגײן בײ די ברעגעםפון דער גרויער, שטי^ער װײםא.װען איז דאם געװען? װיפל יארן זײנען זינטדאן אפגעלאפן?א, דאכט זיך, אז עס איז געשען אקארשטנישט לאנג צוריק? אט, אט, פארמאך די אויגן אוןדאם בילד שטײט אויר פאר דײנע אויגן, װי אלעבעדיקס! דאכט זיך, אז עם איז געשען טאקעאקארשט!געדענקםטו די דאזיקע שװארצחנעװדיקעמויד מיט די פארחלומטע אויגן און צװײ לאנגע,דיק־געפלאכטענע םאמעט־שװארצע צעפ? אטשטײט זי א צעפלאמטע אויר דער בינע פון גרויסןשטאטישן טעאטער און מיט האלב פארמאכטעאויגן חזרט זי פארחלומט די פרעכטיקע װערטערפון גרויםן אידישן דיכטער:אויפן הויכן בארג, אויפן גרינעם גראזהאב איך קינדװײז, שטיל אפגעטרוימט מײן גליק.װאם איז דאם געװעןל כ׳װײם אלײן נישט װאם.כ׳װײם נאר, אז ם׳קומט קײנמאל, קײנמאלנישט צוריקזגעדענקטם דעם טעאטער זאל, װעלכער האטדאן אויםגעזען װי אײנגעהילט אין א לײכטןנעפל? — דאם האבן די מענטשלעכע אטעמםגעדיכט געמאכט די לופט אינם ראמאנטיש־צע־װיגטן טעאטעד־זאל. מענטשן זײנען געזעםן פאד־גאפט, פארהעדט אין דער ױנגער שטימע פון דערשײנער, ציטערדיק־דעקלאמירנדיקער שװארצח־נעװדיקעד מויד אויףי דעד בינע. די אויגן פארמרו־זשעט, די הענט צוזאמענגעלײגט װי צו א געבעט,און די ליפן חזרן װי אין עפעם א כישור: ״אויםןהויכן בארג, אויפן גרינעם גראז״...װער האט געשריבן די דאזיקע פארחלומטעי3264926פ ל א צ קװע־טער^׳ רער גרויםער אידישער דיכטער ח״ם נ.ביאליק. האט ער אמאל געזען אונזער פרעבטיקע׳טטאט אויפן הויכן בארג בײ דער װײםל? דאםזעט דאך אוים, אז דאם האט ער אונז געמײנט —אונז די קינדער פונם גרין־באגראזטן בארג איבערדער פלאך־װאםערדיקער װײםל. האט ער טאקע?׳טטיא איז אין די פארנאכטן אוױי דער פלאך־װאםערדיקער װײםל הינטער דער אלטער הויפט־׳עטאט פון דער פוילי׳טער מאזאװשע. אײנגעהילטאין םודות זײנען די טומער בערג. פארבענקט קוקןאריבער איבערן טײך די װייטע, בלויע האריזאנטן.בלויז פון צײט צו צײט הערט זיך דאם פליעםקןפון אן איעםלע, דאם ׳טטילע ׳םעפט׳צזן פון צװײ׳טטימען, דאם צעצויגענע, אײנגעהאלטענע געזאנגפון אהײמפארנדיקע ׳םיפלעך.גלעקער צעקלונגען זיך אין דער דערנעבנדי־קער אלטער קאטעדרע. דער ריזיקער װאנט־זײגערמיטן אלט־פרענקי׳ען ציפערבלאט הויך אויפן טוי־זנט־יעריקן טורם האט, דאכט זיך, א ציטער־געטון— א מינוט איז אין דער אײביקײט אריבערגע־׳טפרונגען.םודות פון טויזנט יאר שארן זיך איצט צווישןדי מויערן פון דער אלטער קאטעדרע. אימהדיקע׳םאטנם גנבענען זיך איצט בײ די װענט פון דעםטויזנט־יאריקן קלויםטער־טורעם, װאם רײםט זיךמיט זײן ׳טװארצן ׳טפײן צום הימל, װי ער װאלטאפילו אויפן הימל געװאלט אנװארפן אן אימה.גלעקער קלינגען ביז טיר אין אװנט. ױנגעגלחים ציען זיך אין א לאנגער, ׳טװארצער רײע פוןקלויםטער ארוים ערגעץ אװעק, איבערן ׳שמאאןטראטואר צופ הויך־ארומגעצוימטן בנין, פון װעל־בן זײ זײנען פריער געקומען. ׳עװאר׳ז־װײם בא־קלײדטע קלויםטער־שװעםטער ציען זיך אוים איןא צװײטער לאנגער רײע איבערן קעגנאיבערדיקןטראטואר, מיט װעלכן זײ זײנען מיט א שעה צו־ריק געקומען. לײדיק װערט אינעם הויכן, מאיעם־טעטישן ארײנגאנג פון דער אלטער פלאצקער קא־טעדרע. צאנקענדיקע ליכטער טריפן ערגעץ אין דיװינקלען. נאך א שעה און די אלטע פוילישע קעניגןװעלן איבערײםן זײער אײביקן שלאך אין די טיפעהײלן פון דער קאטעדרע און זײ װעלן ארויך אויבן,צום אלטאר פון הײליקן יעזום, תפילה־טון אוןמחילה־בעטן.נאר מענטשן מיט אומדערשראקענע הערצערװעלן אין מיטן נאבט פארבײגײן דעם אפענעםטויער פון דער אלטער פלאצקער קאטעדרע. אינ־מיטן נאבט זאמלען זיך דארטן שאטנם. עם קומטארוים פון אונטער דעם שװערן שטײנערנעם קבראין די טיפע הײלן דער קעניג װלאדיםלאװ הער־מאן, װאם האט פון דער שטאט ארוים רעגירט אי־בער פוילן מיט 800 יאר צוריק. נאך אים הײבטאוױי דעם מעבטיקן צודעק איבער זײן אײגענעםגעמויערטן קבר דער קעניג באאעםלאװ דער קרומ־מויליקער. צוזאמען מיט זײ גײען ארוים פון ערדאון שטײן טויזנט ריטער אין קלינגענדיקע פאנ־צערם. די גאנצע געשיבטע פון דער מאזאװיעצקערערד לעבט אין די דאזיקע פארמויערטע הײלן. אפארבארגענער װעג פירט פון זײ צו די אינעװײ־ניקםטע טײלן פון דער אמאליקער רעזידענװ פוןדער מאזאװשע. אט צעצװײגן זיך די קארידארןאין פארשידענןנ זײטן. אײן קארידאר, דערצײלטמען זיך אין פראםטיקע װינטער־אװנטן אין אידי־שע שטובן, פירט אפילו העט־אװעק צום אמאלי־קן אידישן געטא...דאם הארץ האט א צאפל געטון: אידישערגעטא?נײן, נישטא מער אין פלאצק קײן שום אידי־שער געטא. געװען א געטא מיט הונדערטער יארןצוריק, װען די מיטלאלטערלעכע קעניגן און די פא־ריםענע ״שליאכטע״ און די קאנקורירנדיקע ״מיע־שטשאנעם״ האבן פארשטויםן די אידישע מיט־מענטשן אין א באזונדערן קװארטאל הינטער אהויכער מויער. אבער דאם איז געװען מיטלאלטער.א, ליכטיקע פינצטערניש פונם שוידערלעכןמיטלאלטער — די נײע צײט, דער מאדערנערצװאנציקםטער יארהונדערט קומט בײ דיר מחילהבעטן, װאם מיר האבן באשמוצט דײן נאמען, זא־גנדיק נישט אײנמאל, אז די גרויזאמקײטן פון דײןעפאכע האבן איבערגעשטיגן אלץ, װאם מענטש־לעכע אכזרױת קען נאר צוטראכטן. א, שוידער־לעכער מיטלאלטער, מיר בעטן בײ דיר מחילה!זעםטו יענע מויער? דא, זאגט מען, איז אמאלגעװען די גרענעץ פון אידישן געטא. װײטער ציטזיך דאם גילדערנע געםל, נאך א טריט איז די גדוי־סע שיל מיטן קצײנעם בית־המדרשא דערנעבן.װיפל גאונים, װיפל גרויםע אידן האט ארויםגע־געבן דאס געםיצ אין משך פון טויזנט יאר, װאםאידן האבן זיך דא געפרוכפערט?פון דאנען צעגײען זיך גאםן און געםלעך. דישמאלע שול־גאם איז דאם הארץ פון טױזנט־יא־100 —בלעטלעך געשיכטעריקן אידישן קיבוץ. פארן דאזיקן שמאלן געםלהאבן אידן געציטערט אין די נעכט טויזנט מאלמער, װי די שטאט האט געציטערט פאר די מי־טלאלטערלעכע שאטנם פון דער אלטער קאטעדרע.אמאל האט א איד געװאגט פארבײצוגײן צוועל!?ביינאכט דורך דעם שיל־געםל און גאטם שטרא^האט אים דערפאר געטראפן: עפעם א בת־קול האטזיך דײטלעך דערטראגן צו זײנע אויערן, אז דיליכטיקע נשמות, װעמענם שטילע אםיפה זײןפארבײגײן האט געשטערט, רופן אים תיכף ארויםאין שיל ארײן צו א הײליקער דין־תורה.קײנער האט אין שטאט קײנמאל נישט גע־װאוםט מיט װעמען די דאזיקע מעשה זאל זיךהאבן פארלאפן — מיט װעמען? װען? אבערשטאט האט געגלײבט און פון מויל צו מויל איזװעגן דעס געגאנגען די אימהדיקע דערצײלונג: װידער איד איז אװעק אין טויט־שרעק צום רב נאךאן עצה, און װי דער רב האט אים באפוילן זיך צופארהילן געדיכט אין א טלית און גײן אין מיטןנאכט צו דער דין־תורה; װי אזוי דער איד איזארײנגעגאנגען, פארדעקנדיק זיך ביז איבערן קאפמיטן טלית, און געענטפערט אויה אלע פראגן, אוןזיך מודה געװען אין זײן שװערער זינד — איןשטערן די רו פון די דאװנענדיקע מתים; װי ערהאט געבעטן מחילה, און צום םור הינטערװײ־לעכטם זיך ארויםגעשארט פון דער גרויםער שול,װאם איז פול געװען מיט שאטנם פון יענע שטא־טישע אידן, װאם זײנען שוין געשטארבן; װי —קינדער, װאם זײנען שפעט אין אװנט גע־גאנגען אהײם פון חדר, האבן שטײר געהאלטןדי לאמטערנעם אין די ציטערדיקע הענט אוןאװעקגעדרײט די קעפלעך פון דער שװארצערםינצטערניש, װאם האט ארויםגעשטארטשעט מיטפחד פון שמאלן שול־געםל.מענטשן האבן נאר תמיד זיך געװאונדערט,װי אזוי ם׳געפינען זיך נאך אזעלכע, װאם קענעןאין דעם געםל װאוינען. גארנישט? האט זײ שפעטאין די אװנטן נאך קײנמאל נישט נאכגעיאגט קײןבאפעלערישע שטימע, אז די עדה שאטנם פון דיגעשטארבענע רופט פלוני בן פלוני ארוים צו אהײליקער דין־תורה?ערגעע װײט איז פאראן א דרויםנדיקע װעלט,אבער פלאצק איז געװען װײט־װײט פון דער װעלטאינדרויםן. מען איז געפארן אין הויכע קארעטעםצו 6 און צו 8 פארשוינען קײן פלינםק און קײןקוטנע, קײן באדזאנאװ, קײן גאםטינין און ריפין..װארשע איז געװען אין פלאצק א צויבער־װארט, װאם האט געכישופט מיט װאונדערלעכןגלאנין פון אומגלויבלעכע נםים.געהערט א מעשה — די װארשעװער טראמ־װײען! דאם גײט װי א וױרע לענג־אוים רי װאר־שעװער גאםן אן פערד, אלײן פון זיך. מענטשןגײען ארײן און מענטשן שטײגן אוים אויףי אלעראגעם — װאו דו װילםט קאנםטו פארן.געהערט א מעשה — װארשעװער הײזער,מענטשן װאוינען צען יאר אין אײן הויז און קע־'נען זיך נישט — אזוי ריזיק זײנען די װארשעװערהײזער. און װארשעװער ״שיק״, און װארשעװער״םטראי״, און װארשעװער מאכלים!קײן װארשע איז מען געפארן מיטן װאםער..עטלעכע חדשים אין יאר איז מען בכלל נישט גע־פארן — װינטער. די װײםל איז געװען געפרוירן.אויפן אײז זײנען געװען אויסגעטרעטן שמאלעװעגעלעך און מען איז געגאנגען אהין און צוריקצופוס אזוי זיך, צוליב פארגעניגן. װײםע חברההאט זיך געגליטשט איבערן אײז אוית דער װײםל.ױנגע שטימען האבן פארהילכט די לופט און אפ־געקלונגען מיט טיפע עכאס אין די װײטע הארי־■זאנטן. געפארן קײן װארשע איז מען נאר זומער־צײט. דאמףי־שיפן האבן זיך דאן געטראגן איבערדער װײםל װי װײםע לעגענדעם. די שטאט האטזײ גערופן — ״םטאטקעם״. אנדערע האבן זײ גע־רופן אין דײטש ארײן — ״דאמפערם״.צװײ מאל א טאג זײנען די ״םטאטקעס״ גע־קומען און געגאנגען. יעדער אפפאר פון א שיףי —און נאכמער יעדער אנקום — איז אין שטאטגעװען װירקלעך א געשעעניש. מען איז געגאנגעןאפװארטן די ״םטאטקעם״ נישט נאר װען עמעץא נאענטער האט געדארפט קומען. עם איז געװעןםתם־אזוי א גרויםע אטראקציע. מען איז געגאנ־גען אראפ צו רי ״םטאטקעם״ םתם־אזוי אוית בײדװאונדער. דער ״סטאטעק״ איז דאך געװען א שליחפון דרויםן. דער ״םטאטעק״ איז דאך געװען אבאשטעטיקונג, אז עם עקזיםטירט אין דרויםןװירקלעך דאם אלץ, װאם די עלטערע דערצײלן זיראן אין די לאנגע װינטער־אװנטן בײם אוױון:מען האט געװאוסט װעגן נאך א װײטערערװעלט װי װארשע. פון אמעריקע זײנען געקומען״ברױועלער צו דער מאמען״. פריצים, װאם פלע־גן ארײנפארן אין שטאט ״נא שפיץ״ מיט צװײ־רעדערדיקע בריטשקעם, פלעגן איבערלאזן אין— 101 —8 ל א צ קשטאט וןאונדערלעכע געשיכטעם װעגן װ״טעלענדער, װאו זײ, די פריצים פארן זיך װארעטעןאון הוליען, װען דא איז פראםטיקער װינטער. װא־רעמע לענדער — עם האט געקלונגען צויבערפול,אומגלויבלעך, אבער עם האט פארט אויםגעזען צוזײן אמת. די פריצים אלײן האבן עם מיט זײערמויל דערצײלט אין יענע געצײלטע שטובן פון דיאידישע תבואה־םוהרים און אונטערטעניקע תבואהמעק^ערם, צו װעלכע דער פריץ פלעגט באװיליקןאמאל ארײנצופאלן און װעלכע פלעגן אלץ בא־זארגן פארן פוילן פריץ — אלץ, װאם זײן הארץהאט נאר באגערט: א װיכטיקע תבואה־טראנזאק־ציע און א געזאלצענע הלװאה, א ׳טטיקל אידישםיש און א שבתדיקן קוגל, א גוטע עצה װעגןפאמיליע ׳טװעריקײטן און טײלמא^ א געהײםברױול צו אן אקטריםע אין װארשע. הא, זײ םלע־גן עם דערצײלן װעגן א װײטער װעלט ערגעץאויך יענער זײט גרענעץ; װעגן לענדער, װאו עםאיז קײנמאל נ״טטא קײן שנײ און קײן װינטער;װעגן שפיל־הײזער, װאו מען שטעלט אײן אין אײןקאן דאם גאנצע גוט, װעלכעם ליגט ערגעץ הינ־טער ליפנע אדער דראבנין; װעגן ערטער, װאו א^עמענטשן אן אויםנאם רעדן פראנצויזיש — נישטנאר פריצישע גואװערנאנטקעם, נאר אפילו גע־װײנ^עכע ברױוטרעגערם און הויזװעכטערם...׳צפעטערדיקע יארן איז צוגעקומען א באן, אמעכטיקע אײזערנע באן־בריק איבער דער װײםל— די װעלט איז טאקע נענטער געװארן, אבעריעדן האט זיך געדאכטן, אז די שטאט פלאצקאלײן איז עפעם ארעמער געװארן. טיר און טויעראויפגעריםן, פאר׳פײטע פײפערײען ׳טנײדן איבערדי לופט טאג און נאכט, און באנען, װי שװארצע׳טלאנגען, ׳םנײדן דורך אין עט^עכע ריכטונגען דיאידילישע פלאצקער בערג, די פארחלומט־דרימ־לענדיקע הינטערשטאטישע פעלדער — װאו איזאהינגעקומען די אלטערטימיצעכע ראמאנטיק?א, די ראטאנטיק האט אײנציקװײז זיך גענו־מען בײטן, שפעטער צוביםלעך — אפי^ו אינגאנ־צן פארשװינדן.יארנלאנג האט פלאצק געיצעבט — דאם אי־דישע און דאם קריםטלעכע פלאצק — מיט דערראמאנטיק םון יאד 1863. דא, אין פלאצק, האטזיך אנגעהויבן די ״פאװםטאניע״. דא האט די״פאװםטאניע״ געהאט אירע אידישע און פוי^ישעהע?דן. נאך אין די יארן פון אונזער דור האט זידארומגעדרײט אין שטאט אן איצטיטשקער איד איןא שװארצער פעלערינע, װעלכער איז באקאנט גע־װען מיט זײנע פאנטאםטישע דערצײלונגען, פוןװעלכע א^ע האבן געלאכט אין די פויםטן — עםאיז געװען א מענטש פון יענע פאנאטםטישע בעל־טגזמם, װאם גלויבן קרענקלעך אלײן אין זײערעאומעגלעכע געשיכטעם. דער דאזיקער איד איז גע־װען א פארקריפלטער עכא פון זאכן, װאם זײנעןאמאל װירקלעך געשען אין די פלאצקער און גאמ־בינער װעלדער. זײנע מעשות האבן אײנע אנגענו־מען פאר א װיץ פון א כיטרען זקן, אנדערע האבןעם באטראכט פאר פראדוקטן פון א קרענקלעכןפאנטאםט, אבער שטאט האט געק^יבן נחת פוןזײנע מעשױת און ער פיצעגט זײ טויזנט מאל אי־בערדערצײלן.אממײםטן האבן די ױםטע שטאטישע באלע־באטים ליב־געהאט אנצוציען דעם אלטן פאנטאםטאין דער שװארצער פעלערינע ער זאל דערצײלן,װי אזוי ער האט זיך געראטעװעט פון די קאזאקןאויפן שאםײ צװישן פלאצק און באדזאנאװ. יע־דעם מאל װען מען פיצעגט אים איבערפרעגז װעגןדער דאזיקער פאנטאםטישער געשיכטע, פלעגט ערמאכן אן אומשולדיקע מינע, װי ער װאלט די זאךװירקלעך קײנמאל נישט געהאט דערצײלט:— א, נאך נישט געהערט די דאזיקע מעשה?א פײנע מעשה געװען, א פײנע מעשה!און ער פלעגט יעדעם מאל זיך אװעקשטעלןדערצײלן די ״שרעקלעכע געשיכטע״, װי אזוי עראיז אין יענע צײטן אמאל געגאנגען דורכן װאלדפון פלאצק קײן באדזאנאװ און אין מיטן װעג זײ־נען אנגעקומען אנטקעגן דוםישע קאזאקן.— װען איך זאל מיך דעמא^ט נישט שנע5כאפן װאם צו טון — פלעגט ער יעדעם מאל טוייט־ערנםט ציען די פאנטאםטישע אויםטראכטעניש— װאלט איך שוין הײנט מיט אײך זיכער נישטגעװען גערעדט. איך האב שנעל ארויםגעכאפט פוןטאש דאם טאבאק־שקעטעלע, ארײנגעפאקט אינע־װײניק אין שקעטעלע, שנעל צודיק עם פאדמאכטאון עם אדײנגעלײגט אין װעםטל־קעשענע...ערשט נאכדעם בין איך מיד אװעק װײטעד מײןװעג און די קאזאקן האבן מיך נישט באמערקט— איך בין דאך געלעגן באהאלטן אין טאבאק־שקעטעלע...שטאט האט געלאכט פון דאזיקן קאמישן זקןװעלכער איז געװען, װי געזאגט, א קרומע גדימא״םע אין די דערינערונגען, װאס האבן גע^עבט אין— 102 —בלעטלעך געשיכטעדי גאםן, אין רי ארכױון און אין זכרון פון די זײ־דעם װעגן רי װ י ר ק ל ע כ ע העלדי׳טקײטן,װאם פלאצקער אירן און קריםטן האכן ארויםגע־װיזן אין דער העלדי׳טער ״פאװםטאניע׳/ עטלעכעדורות זײנען געװאקםן און באקומען כאדאקטעראין עכא פון די פאר׳טידענע ״פאװםטאניעם״ איןרי לאנגע, לאנגע װינטערדיקע נעכט.דאן איז געקומען די ראמאנטיק פון יאר 1905.יארנלאנג נאכדעם האט די שטאט געאטעמט מיטדי אפקלאנגען פון קאמר, מיט די לעגענרארע בא־װעגונגען, װאם האבן װי א װיכער זיך װידעראדורכגעטראגן איבער ־שטאט און לאנד.פלאצק איז געװען א ׳טטארקער צענטער פון■יענעם אויםברויז אין יאר 1905. פ. פ. ם. איז דא.נעװען א מעכטיקע באװעגונג צװי׳טן ארבעטער און׳טטודירנדיקער ױגנט. אידן און פאליאקן האבן זיךדא פארברודערט דורך געמײנזאמע קאמפן, קאנ־םפיראציעם און האפענונגען. די שטובן פון דעראידישער אינטעליגענץ זײנען געװען אפן פאר די׳טװערע ׳טטױול פון פוילי׳טע ארבעטער און ״פאר־נאלעם״, װעלכע זײנען געקומען אהער אפנעמעןליטעראטור, נעהײמע אויפרופן, אינםטרוקציעם.יארנלאנג ׳עפעטער האט ׳צזטאט דערצײלט מיטבאװאונדערונג און ׳צזוידער װעגן די דעמאנםטרא־ציעס, װאס קאזאקן האבן געטריבן; װעגן דעםרײכן אידי׳טן אפטײקערם טאכטער, װאס האט גע־װאלט אריבערשפרינגען א פארקן, אבער דאם גע־דיכט געפאלדעװעט קלײד האט זיך איר פאר־טשעפעט און איז געבליבן הענגען אין א ביטערןמעמד אויח די אײזערנע גראטעם. װעגן בארימטןאידישן ױנגנמאן קװיאטעק, װאם איז ארוים פוןדאנען, כדי צו װערן אין װארשע דער פירער אוןארגאניזאטאר פון ערשטן באװאפנטן ארויםטריטפון פ. פ. ם. אויפן גזשיבאװער פלאץ אין װארשע.״בונד״, ם. ם. פועלי־צױן — פלאצק האטשטאלצירט מיט אירע פארטײען, מיט די פאר־זאמלונגען אויפן אידישן בית־עלמין, אפילו מיטדי אײגענע, אביםל קינדעריש־ארגאניזירטע עקם־פראפריאציעם בײ ארעמע אידישע קרעמער.פון דאנען איז ארויס אײנער פון די טוערפון ״בונד״ אין פויצן, דער אין אמעריקע ױנג פאר־שטארבענער מ. װארשע. פון דאנען זײנען ארויםדי שפעטערדיקע פירער פון פארשידענע םאציא־ליםטישע פארטײען אין פוילן, די גאלדעם. פוןדאנען איז ארויס דער ״פוילישער םטאלין״ ױליאןלענםקי, (געהײםן האט ער לעשטשינםקי און דיױגנט אין שטאט האט אים אין יענע יארן בײםאנהײב פון אונזער הײנטיקן יארהונדערט גערופןפראםט פשוט; ױלעק) — דער פיל יאריקער אל־מעכטיקער דיקטאטאר פון דער פוילישער קאמו־ניםטישער פארטײ, אײנער פון די לאנג־יאריקעזײלן פון קאמוניםטישן אינטערנאציאנאל (איןדער צװײטער העלפט פון די דרײםיקער יארן איזער דערשאםן געװארן אין רוםלאנד צוזאמען מיטפיל אנדערע פירער פון דער פוילישער קאמונים־טישער פארטײ). פון דאנען איז אװעק אין די לע־גיאנען דער גרויםער פוילישער פאעט פון אונזערצײט װלאריםלאװ בראניעװםקי, װעלכער האטהינטער זיך א שטורמישע קאריערע פון א באקאנ־טן קאמוניסט און תפיםה־זיצער אין פוילן, פון אתפיםה זיצער אין םאװעט־רוםלאנד אין דער צײטפון איצטיקן קריג און פון א מיטגליד פון דער פוי־לישער ארמײ אין אויםלאנד זינט די לעצטע צװײיאר.פון די זיבעציקער יארן אן האט דא דער בא־רימטער אידישער היםטאריקער און משכיל אברהםיעקב פאפיערנא געלערנט מיט דורות אידישע גימ־נאזיםטן אין די אמאליקע רוםישע גימנאזיעם״זאקאן באזשי״. פון דאנען איז ארוים צו דערװעלט דער ישיבה־בהור נהום סאקאלאװ, װאם איזגעװען א פירער בײ אידן. דא, אלם אברהם יעקבפאפיערנאם תלמיד אין דער פלאצקער רוסישערגימנאזיע, האט יצהק גרינבוים אנגעהויבן װעבןזײנע ערשטע הלומות װעגן א פארצװײגטער צױ־ניםטושער טעטיקײט. דא איז געװאקםן דער גרוי־סער אידישער פאעט זישע לאנדוי, װעלכער האטאײנגעזאפט אין זיך די גאנצע ראמאנטיק פוןדער פלאצקער ערד און זי שפעטער מיטגענומעןמיט זיך קײן אמעריקע, כדי זי דארטן איבערצו־פלעכטן אין װאונדערלעכע פאעזיע. דער שטורמי־שער שוין־דערמאנטער משה װארשע, דער זײעראריגינעלער הײם פלאקם זײנען געקומען צו דעראידישער ליטעראטור דורך די פארהלומטע פלאצ־קער ״זיבן װעגעלעך״, טומער בערג, שאטנדיקעהינטערשטאטישע פלאצקער אלײען און אײגנאר־טיקן פלאצקער אריםטאקראטיזם, מיט װעלכן דיקינדער פון דער דאזיקער שטאט טראגן זיך ביזהײנט ארום איבער דער װעלט — מיט רעכט ציאן.דאם דאזיקע בוך װעט מײםטנם דעדגײן צו103 —פ ל א צ קאזעלכע הענט, װאם געדענקען די אלע אויםגע־רעכנטע פעריאדן נאר װי דורך א נעפל. די פרײנט,װאם גיבן ארוים דאם דאזיקע בוך, און אויך דערמחבר פון די דאזיקע פארבענקטע ׳שורות, זײנעןקינדער פון די לעצטע צװײ־דרײ פלאצקער דורות.זאל איך אויך זיך צורירן מיט דער אײנגעטונקטערפעדער צו די גליענדיקע דערינערונגען אויך פוןאונזער אײגענעם דור?א יתום צװי׳ען יתומים איז זײער ׳עװעראיצט װעגן דעם אלעם צו שרײבן. א יתום צװי׳עןיתומים — װײל דאם זײנען מיר דאך הײנט אלע,קינדער פון אונזער אלטער ׳טטאט אויפן בארגבײ דער װײםל: יתומים אלם קינדער פון פלאצקעראידי׳טן קיבוץ, יתומים אלם קינדער פון אידנטוםאין פוילן. װער װעט געפינען פאר אונז, לעבן־געבליבענע א טרײםט?פלאצק אין פעריאד פון בײדע װעלט־מלחמותאיז שוין געװען א שטאט, װאם איז געװען אײנגע־גלידערט אין א גרויםן רינג פון םאציאלע און פא־ליטישע פראצעםן, װעלכע האבן געריזלט אינםלעבן פון נײ־אויפגעלעבטן פוילן און אינם לעבןפון די פוילישע אידן.כאטש פלאצק האט געהערט צו די אמװײניק־םטן אידישע שטעט אין פוילן (פון 32.998 אײנ־װאוינער אין יאר 1931 האט פלאצק געהאט בלויז6.571 אידן — נישט מער װי קנאפע 20 פרא־צענט פון דער שטאטישער באפעלקערונג), האטפלאצק אויפגעברויזט צו א פארצװײגטן, מאדער־נעם אידישן לעבן. אמת, די פארטײען און פאר־טײ־קאמפן האבן דא שטענדיק אויסגעזען אביםלאנדערש, אביסל־אײנגעהאלטענער, װי ערגעץ אנ־דערש (פלאצקער אריםטאקראטיזם!) דאך —פלאצק האט געשוימט מיט לעבן און טעטיקײט.ארבעטער ראטן אין 1918; א לאנג־יאריקע םאצי־אליסטישע שטאט־פארװאלטונג פון פ. פ. ס. און״בונד״; פארבנרײכע געשטאלטן אין דער פוילי־שער און אידישער םאציאליםטישער באװעגונג;קאמפן צװישן צױניזם, בונדיזם און דער אמאלפארװארצלטער מעכטיקער אםימילאציע; פארדינ־םטפולע אידישע קולטור אינםטיטוציעם (דער בא־רימטער ״הזמיר״, ארבעטער־פארײנען) די ״צו־קונפט״ אין די ערשטע יארן נאכן ערשטן װעלט־קריג, ױגנט ארגאניזאציעס (ױגנט בונד ״צו־קונפט״, ״פרײהײט״, ״קאמױג)״, רײזעם און פארבינדונגען מיט די שטעטלעך ארום און מיט װאר־שע, פארשטײערשאפטן אין די צענטראלע אנםית־דיקע פארטײ־קערפערשאפטן פון גאנצן לאנתאײגענע אײנמאליקע פרעםע־אויםגאבעם — גאראן אנדערע װעלט, כאטש אלץ נאך אײנגעהילטאין דער אײגנארטיקער בלויקײט פון פלאצקערראמאנטיק.פאר די אויגן שטײען געשטאלטן, עם שװעבןפארבײ געזיכטער — װאו זענט איר, ױגנט־חב־רים און סתם אידן פון די פלאצקער אלטע גאםןאון געםלעך? װער פון אײך איז לעבן־געבליבן?װיפל פון אײך זײנען אומגעקומען אונטערן מעםערפונם שוחט? װי גרוים — אדער: װי קלײן —װעט זײן די מחנה פון יענע, װאם װעלן דערלעבןדעם טאג פון נקמה און אפבוי?דעם ערשטן גרום פון פלאצק אונטער היט־לערם שטױול האבן געבראכט קײן װילנע צענד־ליקער פלאצקער, װאס זײנען אנטלאפן פון היט־לערן קײן םאװעט־רוםלאנד און קײן ליטע אין װינ־טער 1939—1940.אויך איך בין דאן געװען אין װילנע. איךהאב דארטן געזען צענדליקער פלאצקער: אמא־ליקע שול־חברים, פארטײ־חברים, םתם־אירן.אמאל האט זיך אין מײן װילנער צימערל בא־װיזן מײן אלטער חבר און פרײנט שמעון פ. עראיז אקארשט אין טיפע שנײען אריבער די גרע־נעץ צװישן םאװעט־רוםלאנד און ליטע (די גרע־נעץ איז דעמאלט געװען בײ םװענציאן). ער האטגעטאפטשעט ביזן בויך ארײן אין שנײ. ער האטגעפילט, אז די כוחות פארלאזן אים. אבער גלײכ־צײטיק האט ער געפילט, אז ער האט נישט מערװי א צװײ מײל איבערצוקומען צום געװאונטשע־נעם ציל — ליטע.מיט אים איז געװען ב—ן, דער פיל־עלטע־רער פון אים פיל־יאריקער בונדישער פלאצקער״לאװניק״ — א קראנקער, א צעבראכענער איזער אפגעשטאנען בײ די ערשטע עטלעכע צענד־דיק מעטער.— יעדעס מאל, װען איך האב זיך אומגע־קוקט — האט מײן חבר מיר דערצײלט מיט אראפ־געלאזטע אויגן — האב איך אים געזען אלץ װײ־טער הינטער זיך... אין א געװיםן מאמענט האטער אויםגערופן צו מיר: ״גײט װײטער... איך קעןנישט מער... איך װעל צוריקגײן...״ אינגיכן איזער מיר פארשװינדן פון די אויגן...אין פלאצק האט דערװײל געװילדעװעט היט־— 104בלעטל־עד געשיכטעלער. אײנער פון זײנע ערשטע קרבנות איז געװעןמײנער א שװאנער. טויזנטער מענטשן האבן איםנעקענט אין פלאצק — ער איז רארטן נעװען יא־רנלאננ דער פירער פון דער םאציאלער פארזאר־נוננ אין םאציאליםטישער שטאט פארװאלטוננ.אזא פארברעכן האבן די היטלעריםטן אים נישטנעקענט מוהל זײן — אזא טאפלט פארברעכן; אאיד און א םאציאליםט אין דער שטאט פארװאל־טוננ. צוזאמען מיט נאך דרײ אידן האט מען איםאריבערנעפירט אריבער דער בריק צום דארר ראד־זשױויע און דארטן האט מען זײ אלע פיר פארקא־פעט לעבעדיקערהײט ביזן האלדז — אזוי װי די רו־םישע צארן פלעגן אמאל, אין מיטלאלטער׳ פאר־קאפן יעדן אײנעם, װאם האט זיך פאר זײ מיטעפעם פארזינדיקט.װען די דײט׳ען זײנען אװעק, האבן די ארו־מיקע פויערים זײ אויפגעקאפעט, אפגעגאםן מיטװאםער און זײ דערמונטערט. מײן שװאגער איזמער נישט צוריקגעגאנגען אין שטאט. ער איזאװעק קײן װארשע. איך האב געהאט פון אים פוןדארט עטלעכע גרוםן. ער איז געװען אין געטא.װאו איז ער איצטער? איז ער געבליבן לעבן?מײן אײנציקע ׳טװעםטער האט זיך אונטערהיטלערס רעזשים ארויםגעװיזן פאר א גאנצעראשת־הײל. כדי צו לעבן, האט זי אנגענומען איןפלאצקער געטא דעם פאםטן פון א ברױו־טרעגער.זי איז יעדן טאג ארוים פון געטא צו דער שטא־טישער פאםט, געבראכט מיט זיך אלע ברױו פארןגעטא און זײ פאנאנדערגעטראגן איבער די שטובן.איר פארדינםט איז געװען: א גראשן פאר יעדןאפגעטראגענעם ברױו, געצאלט דורכן אפנעמער.פון דעם האט זי געהאט אויח קארטאפל און װא־םער. אבער זי האט זיך נישט אײנגעבראכן אוןגעשריבן מוטיקע ברױו קײן װילנע — אזעלכעפײן־מאםקירטע ברױו װעגן אונזער שלעכטער ״קו־זינע נאטשע״ (נאצי, הײםט עם), װעלכע איז״נעכטן ארײנגעפאלן אין אזא ירגזון, אז זי איזבאפאלן יעדן אײנעם, װאס איז איר געקומען אונ־טער דער האנט און אוױי די קעפ פון אלע ליאל־קעם איז אויםגעברענט א מגן־דוד״. פאר מיר איזנישט געװען קײן ספק; מײן שװעםטער האט מירבאשריבן א בלוטיקן נאצי־פאגראם איבער די אידןפון דער שטאט פלאצק.אמאל האט זי מיר דערצײלט אין א בריװװי די ״שלעכטע קוזינע נאטשע״ האט שוין אויס־גערוימט בײ איר די גאנצע װאוינונג: ״שוין נישטאדער טיש, דאם בעט, די שאפע, די שטולן, שפע־טער איז געקומען ברױו, אז די ״קוזינע נאטשע״האט איר צוגענומען די דירה. װען איך בין אנגע־קומען קײן אמעריקע האט די פרעםע אפגעדרוקטא קורצע טעלעגראמע: די היטלער־מאכט האטארויםגעטריבן פון פלאצק אלע אידן. פלאצק איזגעװארן אינקארפארירט אין דײטשן רײך.מײנער א װארשעװער באקאנטער, װאם האטגעארבעט אין 1941 אין װארשעװער ״דזשאינט׳/האט אמאל געמאכט א רײזע אלם ״דזשאינט״-שליה איבער ראדאמער געגנט. אין םטאשעװ אוןאומגעגנט האט ער דאר.טן אנגעטראפן די גאנצעפארטריבענע פלאצקער אידישע עדה. ער האט מירװעגן דעם געשריבן. איך האב גענומען קארעס־פאנדירן מיט מײן אומגליקלעכער שװעםטער. דורךאיר האבן אנדערע פלאצקער אידן גענומען צו מירשרײבן. יעקב ױםך ב., א באקאנטער פלאצקער זײ־גערמאכער, א פארברענטער אידישיםט און קולטורמענטש, האט צו מיר געשריבן: ״הילך, איך גײאויס, עם זײנען מײנע לעצטע כוהות״...שפעטער איז אלױ אפגעריםן געװארן. אמע־ריקע איז ארײן אין קריג און יעטװעדע שריפט־לעכע פארבינדונג איז איבערגעריסן געװארן. איךהאב נאך באװיזן פעסטצושטעלן, אז מײן שװעס־טערם גורל האט זי טראגיש געבראכט קײן טא־מאשאװ־מאזאװיעצקי, װאו זי איז ארעםטירט גע־װארן — אלײן א נישט באטײליקטע אין דעראונטערערדישער ארבעט — אין א הויז,, אין װעל־כן עס זײנען פארהאלטן געװארן עטלעכע באקאנ־טע אמאליקע בונדישע טוער. אײנעם פון זײ האבןדי היטלעריםטן אומגעבראכט באלד דעמאלט(1941) — דאם װײם איך זיכער. קײנעד פון מײ־נע פרײנט האט מיר נישט געענטפערט אויך אלעאנפראגעם װעגן גורל פון מײן שװעםטער...װאם איז איר גורל? װאם איז דער גורל פוןיענע אלע פלאצקער, װאס האבן מיט 3 יאר צוריקגעשריבן הילפם־רופן פון דער ראדאמער געגנטארוים, װאו זײ זײנען פארטריבן געװארן? װאםאיז דער גורל פון יענע פלאצקער, װאם זײנען״גליקלעך״ אנטרינען קײן װארשע?צאפל אויףי, הארין. דײן װיגל איז צעבראכן.דײן הײם־שטאט איז צעבראכן. די מענטשן, צװישןװעלכע דו ביםט מיט די אינטימםטע פעדיםפארבונדן — דײנע ױגנט פרײנט, דײנע קרובים,דײנע לאנדםלײט — זײנען אין די הענט פון א— 105 —פ ל א צ 'קמענטשנםרעםערישער חיה׳ אח װער־װײםט װיפלרי ראזיקע חיה האט שוין פארצוקט״.רי אירן פון פלאצק האבן רי היט^עריםטןפארטריבן, פארפײניקט. און רי פאליאקן? רעם 25~טן אקטאבער 1943 האט די פוילישע טעלעגראפן־אגענטור אין ^אנדאן געטאלדן קורץ און טראגי׳ט:אויפן װעג אין א קאנצענטראציע לאגער האבן דידײט׳טן פארפײניקט צום טויט דעם 88 יעריקןפלאצקער ביםקופ ם. נאװאװיעיםקי...איר שטעלט זיך פאר דאם בילד: דער 88־יאריקער פ^אצקער ביםקופ נאװאװיעיםקי —׳טטארבט אויםן װעג צו א דײטשן קאנצענטראציע־לאגער — װיפל אכזרױת מוז זײן אין די הערצערפון די מענט׳םן, װעלכע ׳טילעפן אן 88־יאריקן זקןאין א קאנצענטראציע לאגער? װאםער געפארהאט דער דאזיקער זקן פון קנאפע 90 יאר געקענטםאר׳טטע^ן מיט זיך פאר די היט^עריםטן?אבער פ^אצק װעילן זײ ני׳םט אומברענגען.און דעם גײםט פון.די, װאם זײנען געבליבן איןפ^אצק, װע^ן זײ נישט אומברענגען. פארקערט:עם װעט קומען א טאג, װען דער דאזיקער גײםטװעט טרײ דער רומרײכער טראדיציע פון דער׳עטאט פלאצק אין אלע יארן םון איר טויזנט־יא־ריקער געשיכטע, טרײ די ״פאװםטאניעם״ אוןטרײ דעם גײםט פון יאר 1905 — אויםברענעןיעדעם שטיקל ערד, אוױי װעלכן עם שטײט דעראקופאנט.װעגן גײםט םון יענע, װאם זײנען געב^יבןאין פ^אצק, דערצײלט אונז פאצגנדיקע ידיעה,װאם טע^עגראפישע אגענטורן און ראדיא־םטאנ ־ציעם האבן דערצײלט דער װעלט דעם 2־טן מערץ1944:״א נאצי־געריכט איז פלאצק, פוילו — האבןנעמאלדן די נייעם־אנענטורן — האט באשטראפטפרוי סאפיא טשעכאן מיט טויזנט מארק דערפאר,װאס איר הונט האט נישט ליב קײן דײט׳זזן. עם איזאין נעריכט באװיזן נעװארן, אז איר הונט איזבאפאלן דעם דײטשן הונט פון הויפטמאן ריכארדקונאט, כאטש מיט פוילישע הינט קומט ער גאנץגוט אוים. עם איז אויד באװיזן געװארן, אז וועןדער הונט דערזעט א דײטש, הויבט ער אן שרעק־לעד האװקען, װאם דאם מײנט, אז ער האםט דיי־טשן. באשטימענדיק די טויזנט מארק שטראף פארדער פוידישער פרוי טשעכאן, האט דער דייטשערריכטער איי נאד צוגעל״גט א פארציע מוםר, אזזי דארף זיך שעמען פאר איינפלאנצן אין אירהונט שנאה צו אלעם, וואס איז דייטש״.איך װײם נישט װאםער אויםדרוק פרוי טשע־כאן האט געהאט אויף איר געזיכט, װען זי איזגעװען געצװאונגען אויםצוהערן די פארציע מוםרפון היטלערישן הענקער, אבער עם איז זיכער, אזקײן םימן פון חרפה איז אויפן דאזיקן געזיכט ניטגעװען. מיר קענען זיך פארשטעלן װאםער פײערעם ברענט אין די הערצער פון די מענטשן, אויבזײ איז געלונגען אזוי װײט איבערצוםלאנצן דעםשנאה־געפיל אין א געװײנלעכן הונט.די דאזיקע שנאה װעט אויפפלאקערן אין דערנאענטםטער צוקונפט מיט א העלישן פלאם פוןהײליקער נקמה און באצאלונג. שוין איצטער פלא־קערט דאם דאזיקע פײער אין דער שטיל. די קעמ־פער פון דער אונטערערדישער באװעגונג אןי פוילןזײנען איצטעד די מוטיקע היטעד פון דאזיקן הײ־ליקן פײעד. פון פלאצק, צי פון אויםעד פלאצק —עם װעלן נאך דערגײן צו אונז אנדעדע גדוםן, װידי, װאם דעדגײען צו אונז די לעצטע 4 יאד. פוןפלאצק, צי פון אויםעד פלאצק — די זין אוןטעכטער פון דער פלאצקער געפײניקטעד אידישעדעדה װעלן נאך לאזן העדן אין דער צוקונפט זײערװארט. צעװאדפן איבעד אלע עקן פון לאנד איןקאנצענטראציע־לאגערן, ארבעטם־לאגערן, באהעל־טענישן און לעכער װעלן זײ צוזאמען מיט אלעפוילישע און אידישע טעכטער און זין פון דערפארבלוטיקטער פוילישער ערד אנטקעגן־גײן יע־נעם בלוטיקן זון־אויפגאנג, װאס װעט זײן דערטאג פון גרויםער באצאלונג דעם שונא און גרוי־סער פארגיטיקונג צו זײנע אידישע און פוילישעקרבנות.מיר — די געראטעװעטע, די צעזײטע אוןצעשפרײטע קינדער פון דער שײנער אלטער רא־מאנטישער שטאט פלאצק — װעלן דעמאלט אי־בער ימים אויםשטרעקן אונזער האנט אהין. מירװעלן דאן מיטהעלפן אפבויען דאם אידישע לעבןאויפן פלאצקער גרינעם בארג.פון אלע עקן־װעלט, װאו דער גורל האט אונזנאר פארװארפן — אונז, קינדער פון דער אלטערראמאנטישער פוילישער שטאט בײ דער װײםל —גײען אונזערע געדאנקען אומאויפהערלעך צוריקאהין צו יענער שטאט, צו יענעם גרינעם בארג.װאו אונזער װיגל איז געשטאנען.106 —ה. ק ר ו קוױ אזוי דאס ספר איז געווארן א כװדי געשיכטע פון דער אידי׳עער ביב^יאטעקאיז ענג פארבונדן מיט דער אנטשטײאונג םון דעראידיש־װעקט^עכער ^יטעראטור װעמענם ערשטעראויפב^י־פעריאד ם׳איז די השכ^ה־עפאכע אין די40־ער ביז די 80־קער יארן פונם פ. י.ביז דאן האט בבלל נישט עקזיםטירט בײאידן קײן ב י כ ע ר. עם זײנען געװען ם פ ־ר י ם און די באציאונג צום םפר בײ אידן איזגעװען אזא, װי צו עפעם א הײאיקײט. צוגײענ־דיק צום םפר, װאשט זיך דער איד די הענט, פאר־מאכנדיק עם — טוט ער א קוש אויפן שער־ב^אט.דאם םפר איז א הײאיקײט, װײיצ ם׳איז ענג פאר־בונדן מיט גאט, מיט זײנע דינים און איבער־מענטש^עכע װאונדער.די השכ^ה־עפאכע איז א פעריאד פון פאר־װעקט^עכן דאם אידישע אעבן, ם׳אנטשטײט דאםמאדערנע אידישע בוך — דאם םפר פארבקײבטװײטער א הײליקײט, אבער שוין פון גאר אן אנ־דער מין. דער קײענער פונם אידישן בוך זעט אינםםפר א זאך, װאם אנטפ^עקט פאר אים נײע װעיל־טן, ער דערפיקט אינם אידישן (דאמאאט זשאר־גאנישן) םפריל א נײעם קװאא פון װיםן און דער־הײבונג — דאם ״הײקיקע םפרא״ װערט אזוי ארוםפארװאנדי^ט אין א מאדערנעם כוח, װאם טראגטװיםן און ביילדונג.1. ספר און בוךארום די ״הײנטװעצטיקע ביכיצעך״ פירט זיךא קאמףי. מען אײענט זײ ״טאטע־מאמע זאאן ניטװיםן״. דער ישובהניק שאקאט זיך איבערן םםראון אונטער אים פארבאהאיצטן דער ״טריףי־פםיצ׳/דאם ״הײנטװעצטיקע ביכעיצע״. א חםידישער ױנ־גערמאן, װאם ״קוקט ארײן״ אין א בוך איז שויןפאראורטײצט — ״ער גײט אראפ פוךגיצייכן װעג״.אנדערע טוען עם באהאיצטנדיק זיך דערמיט —מען וועט זאגן, אז זיי פארנעמען זיך מיט װייבע־רישע זאכן. אזע^כע און ענלעכע פאיצקס־זאגענישןזיינען זײער כאראקטעריםטיש פאר יענער צייט.פונקט װי בײ אנדערע פעצקער, אזוי איזיאויך בײ אידן דאם םפר א זאך פון די פרױועיצי־גירטע קיצאםן. די רײכע זײנען געביקדעט, בײ ז״זײנען פאראן םפרים־שענק, אפט אפייצו ריזיקעהויז־ביבציאטעקן. די ארעמע פאצקם מאםן זינקעןאין אומװיםנהײט, זײנען גראב און עם־הארציש.כדי אויפצוהאקטן דעם דאזיקן ״המון״ אונטער די״בארימהארציקע פ^יגק״ פון גאט און גאטםפאר־כטיקײט איז גענוג זײ אויםצוטײטשן די םדרהאדער איבערחזרן א קאפיטיצ תהייצים אום שבת.״היגע אידן — זאגט צו מענדעצע מוכר םפ־רים א איד פונם ״װינשפינגעריצ״ (קאפיטצ — דערםוך פון דער מעשה) — באדארפן ברויט, ברויטבאדארפן זײ, נישט קײן םפרים״.אנדערש איז עם בײ די רײכע: א. י. פאפירנא(1918—1840) דערצײצט אין זײנע זכרונות:״א ביכער־שאנק מיט א גאנצן ש״ם אין ארויטן צעדערנעם אײנבינד איז געװען די שענםטעצירונג פארן אידישן באצעבאם, װי פעריצ און ברי־ליאנטענע אוירינגיצעך פאר זײן װײב״. 1)1). זברונות פון א• י. פאפירנא, ז״סז 22.107פ ל א צ קאון װײטער:״אויך רי װײבער האבן געהאט זײערע קלײנעביבליאטעקן. ם׳רוב זײנען עם געװען םפרים פון ארעליגיעזן אינהאלט, װי םררים, ״צאינה וראינה׳/תורה מיט לעגענרעס — און הגרה־גע׳עיבטן, רער״מנורת המאור״, מוםר־געשיכטן פון הגרה אוןמררש, רערצײלונגען פון רער אירי׳טער גע׳עיכטע,װי לכזשל, ״גרולת־ױםף״ — רי ראמאנטיש לעגענ־רארע געשיכטע פון שײנעם ױםף״. 2)אברהם־בער גאטלאבער (1811—1899) רער־צײלט, װי אזוי עם האבן אויםגעזען די דעמאלט־דיקע פרױואט־ביבליאטעקן און דער װערט פון דיםפרים, װאם זײנען אין זײ געװען:״ביז דעמאלט האב איך שוין געהאט איבער־געלײענט א היבש ביםל םפרים, דאם זײנען אבעראלץ געװען אזוינע םפרים, אויך װעלכע ם׳איז דאא חםידישער הכשר, ד. ה. אזעלכע, אין װעלכעם׳איז נישטא קײן טראפן חכמה און װיםנ־שאפט״. 3).װײטער זאגט אברהם־בער גאטלאבער, אזדאם זײנען געװען םפרים ״װאס װארפן ארויףי אןאימה אויך זײערע לעזער״. 4).אזוי אן ערך האט אויםגעזען די אידישע ״םפ־רים־שאנק״ אין דער ערשטער העלפט פונם פריעײדיקן יארהונדערט. מיט דער אויפבליצײט פון דערװעלטלעכער השכלה־עפאכע, ענדערט זיך אויךדאם אידישע םפר, ממילא שוין — די באציאונגצו אים.װי אזוי דאם הײליקע םפר װערט פארװאנ־דלט אין א בוך, דערװיםן מיר זיך פון דער רײ־כער אידישער מעמוארן־ליטעראטור:דער זעלבער אברהם־בער גאטלאבער דער־צײלט װעגן אומגעהויערן אײנדרוק, װאם עס האטאויך אים געמאכט דאם ערשטע אידישע װיםנ־שאפטלעכע ביכל:״איך געדענק אויך, אז צװישן די מענגעכ1פרים איז צו מיר אמאל ארײנגעפאלן דער םפרױםיפון בן גורױן, װאם איז פאר מיר געװען אןאפרו. פון דאן אן פלעג איך אפט זוכן אזעלכע2) . זע דארט.3) . אברהם־בער גאטלאבער אין ז״ז עפאכע,פארל. ב. קלעצקין, װילנע 1925.4) . זע דארט.םפרים. איך האב אבער נישט געקענט געפונען.בלויז אײנמאל האט מיר דער פאטער געבראכט אםפר מיטן נאמען קאצומבום, אויך אידיש־דײטע}(זשארגאן). דער דאזיקער םפר האט מיך פאר־כאפט אינגאנצן. האט צעאקערט און פארזײט אויףדי בײטן פון מײן הארץ א גאט־געבענטשטע זריעה,װארום דורך דער דערצײלונג פון דעם םפר האבאיך זיך דערװאוסט װעגן דער ערד און די פעל־קער, װאם באװאוינען זי, װעגן װעלכע איך האבביז דאן קײן השגה נישט געהאט״. 5).אויך א. י. פאפירנא דערצײלט:״צײטנװײז פלעגן זיך אויך געפונען װעלט־לעכע ביכער װי, למשל, ״בבא־מעשה״, ״טויזנטאין אײן נאכט״, א. א. װ. 6).״אין די פערציקער יארן (1840), האבן שויןאנגעהויבן דערשײנען פאלקםטימלעכע געשיכטןפון א. מ. דיק״. 7).מ. םפעקטאר דערצײלט אין זײן בוך ״מײןלעבן״:״אין יענער צײט, (אן ערך זעכציקער־זיבע־ציקער יארן), האבן אײניקע ביכלעך געמאכט אגאנצע רעװאלוציע אין דעם חםידיש־פאטריארכא־לישן לעבן פון דער אלטער שטאט״.״אײנם פון די ביכער װעקכע האבן געבראכןרי װענט פון חםידישן פאנאטיזם איז — לויט דערדערצײלונג פון מ. םפעקטאר — געװען ״דאס פוי־לישע אינגל״, פון י. י. לינעצקי, װאם איז צום ער־שטן מאל פארעפנטלעכט געװארן אין יאר 1868אין ״קול מבשר״. אלע פריערדיקע ביכער האט מעןאפילו נישט גענומען אין האנט. מען האט זײ צע־ריסן אדער פארברענט. ״דאם פוילישע אינגל״ איזזײער געשמאק געלײענט געװארן אפילו דורך דערחםידישער װעלט. אלע האבן דעם מחבר געשאלטןמיט טויטע קללות אבער מען האט אים גע־לײענט״. 8).5) . ״קאלומבום״ איז דערשינען אין װילנעאינם יאר 1824.6) . זכרונות פון א. י. פאפירנא, זייט 22.7) . דארט זייט 24-23 אויך ש. ניגער, ארטיקלווען האט ש. מ. דיק אנגעהויבן שדייבן.(פנקס פון דער אמעריקאנער ייווא־אפטייד,ב. 1, העפט 4, 1928.8) . מ. םפקעטאר ״מײן לעבן״, קאפיטל צװיי.108 —בלעט׳לעך געשיבטעכדי בעםער פארשטײז די אטמאםפערע, איזװעלכער דאם ״םפר״ האט זיך אנגעהויבז פאר־װאנד^עז איז א ״כוך״, װאם װעקנז אוז רופט, איזנויטיק זיך צו כאקענעז מיטז לײענער פוז יענערצײט. װעגז לײענער פונם ״פוילי׳טז אינגל״ דער־צײלט א. ליטװאק: (1874—1932).״בײ די ערשטע זײטלעך האבז זײ גוטמוטיקגעלאכט, װי פוז לצנות, װײטער אביםל האבז זײגעשלײדערט דאם בוך אז דרערד, װי א הלול השםא לעםטערונג אויה אלץ, װאם הײליק. זײ האבז עםאבער באלד װידער אויפגעהויבז. עם האט זײ גע־צויגז צו לײענעז א^ץ װײטער אוז װײטער, ביז זײזײנעז אינגאנצז ארײנגעצויגז געװארז איז נעץ, אוזדאם בוך האט אנגעמאכט א גאנצע איבערקערע־ניש איז זײער נשמה״. 9).דער מהבר דערצײלט, אז זײער פיל מענטשזהאבז אנגעהויבז צו לײענעז ״דאם פוילישע אינגל״פוז י. י. לינעצקי ״נאר צוליב געלעכטער, זײ האבזאנגעהװא^ז פוז די שארפע װערטלעך זײ האבזאבער אלײז נישט באמערקט, װי זײ האבז אנגע־הויבז פײנט צו האבז דאם, װאם האט זײ אוים־געלאכט; קעגז זײער װילז האט זײ דער פארפא־םער פארםמט מיט זײז שנאה״.איטװאק האלט, אז דאם דאזיקע ביכל האטאיז יענער צײט געװירקט װי שטארקער אויפרײם־מאטעריאל, ״װאם די השכלה האט געװארפז איזדער פעםטונג׳׳פוז אירע פײנט אוז חםידות״ 10).אויך דער זײדע פוז דער אידישער ליטערא־טור, מענדעלע מוכר םפרים, דערצײלט:״תחילת, װעז די השבלה, די בילדונג, הײםטעם, איז ארײנגעפאלז איז דער ״אידישער גאם״,איז זי געגאנגעז װי א מגפה, נישט היינט גע־דאכט״  װײטער:״א ישובה בחור ״קװעטשט די באנק, — פלו־צים געפינט זיך, מעשה שטז, צװישז די בלעטאעךפוז דער אפענער גמרא זײנע השכלה ביכלעך, אי,אי, ער איז גאר א װערעמדיקער בחור!״...אויר װי װײט די דאזיקע ״װערעמדיקײט איז9) . א. ליטװאק — יצחק ױאל לינעצקי, קיעװער פארלאג, זייט 44.10) . אלץ רארט.געװארז א מגפה איז אינטערעםאנט נאך פאלגנ־דיקעם:װעגז ערשטז אידישז םאציאליםט אהרזשמואל ליבערמאז (1844—1880) דערצײלט מעז:זײז חשק צו לײענעז איז געװעז אזוי שטארק, אזער (ליבערמאז) פארבראקירט נישט אפילו דיםפרים פוז זײז באבענם ביבליאטעק״. ער אײענטפוז דארט די ״צאינה וראינה״ דעם מנורת המאורא. א. אויך אויך אליעזר צוקערמאנעז (1848 —1886) — אײנער פוז ליבערמאנם פרײנט —מאבז די השכלה םפרים א גרויםז רושם. ער רײםטזיך אפ פוז לערנעז, לײגט אװעק די גמרא אוזנעמט זיך איז דער שטיל צו אלגעמײנע לימודים:מענטשז פלעגז פארלאזז זײערע הײמעז (מ.ל. ליאיענבלום 1843^—1910) אוז לאזז זיך דינעזזײערע נײ־דערקענטע אידעאלז. פיל באקאנטע אוזאומבאקאנטע זעלבםטבילדער דערצײ^ז נאך עד-הױם, אז דאם זשארגאנישע ביכל איז געװעז דיאײנציקע שטוים־קראפט פיאר זײער זעלבםטביל־דונג.װעגז א ױנגערמאז, װאם איז ארײנגעלאזזאיז די ביכלעך, זאגט מעז, אז ״ער איז געכאפטאיז דער מעשה״, אפט איז אזא ױנגערמאז אפילובאדראט, אז די ״כאפערם״ זא^ז אים צונעמעז איזמיליטער אלם קאנטאניםט. א משכיל איז אםטאפפערװיליק, טראץ אלע שװעריקײטז פוז יענערצײט, איז א משכיל נישט קלײנלעך. דעד אידעעצו פלאנצז ליכט איז װיםז דינט ער מיט גרויםאיבערגעבנקײט. משכילים פלעגז נישט נאר לײ־ענעז אלײז, נאר אנגעשטרענגט פלאנצז דעם חשקצום לײענעז צװישז אנדערע. פאר אזעלכע פלעגטזײז א םפעציעל װארט: ״ער פירט אראפ ױנגע־לײט פוז װעג״, װי נאר א בחורל פלעגט זײז ״גע־כאפט אזי דער מעשה,״ פלעגט באלד אונטערקומעז•א משכיל, װעלכער העלפט שויז צו בײם פארזעצזזײז בילדונג.א. יצחקי, דער ביאנראר פוז פרץ םמאלענ־םקיז, דערצײלט:םמאלענםקים עלטערער ברודעד, יהודה לײב,געהער צו די, װעלכע באגנוגענעז זיך נישט דער־מיט, װאם עי א^ײז לײענט — ער פלאנצט אײזחשק צום לײענעז אינם ױנגערז ברודער.פרץ םמאלענםהיז (1840^—1885), װערטטאקע אומאויפהערלעך פארפאלגט דערפאר, װאם— 109 —פ ל א צ קדי באלעבאטים רערװיםז זיך, אז ער נוצט אוים דיפריװאט־ביבליאטעק םונם ׳טקלאװער נגיד אידלר׳ הירשם. מען זאגט אפ דעם אינגל פרצל דאםעםן ״טעג״. פרצל גיט זיך ני׳צזט אונטער. ער גנ־בעט ליכט אין בית־המדר׳ט כדי צו קענען שפעטבײנאכט׳ זיך אװעקזעצן אין װײבער־׳עיל און ׳טטי־לערהײט לעזן ה׳עכלה־ביכלעך. 11).באקומען דאם ער׳עטע בוך אין דער האנטהאט נישט געהערט צו די לײכטע זאכן. אפטאבער איז עם נישט טער װי א צופעליקײט.י. דינעזאן האט זיך צופעליק אנגעשטויםןאויףי דער פרױואט־ביבליאטעק פון צוקערמאן איןמאהילעװ און פון דארט ארויס הײבט אן פאר איםשײנען א נײע װעלט. 12).דאם זעלבע אויך מיט י. ל. פרצן: צופעליקשטויםט ער זיך ױנגערהײט אן אויך א רײכע פרי־װאט־ביבליאטעק אין זײן געבורט־שטאט זא־מאשטש. 13).אזוי אט־א טראגט זיך די דאזיקע מגפה אי־בער דער אידישער גאם. בײ אזעלכע אומשטענ־דן װערט פארשטענדלעך פארװאם ראם בוך׳ װאםמען שלײדערט אן דרערד װי א חלול־השם, קעןשוין נישט טראגן אויך זיך דעם הײליקן נאמען״םפר״. עם װערט איבעריק דאס װאשן זיך דיהענט, װען מען רערנענטערט זיך דערצו, און פאר־שטײט זיך, אז מען קושט עם שוין נישט פארטא־כנדיק עם — דאם נײע מין םפרל װערט געשוינטאון אפגעהיט אבער עם הערט אויה צו זײן א רע־ליגיעזער רעקװיזיט.א. מ. דיק, װאם װערט באטראכט אלס דערערשטער אידישער בעלעטריסט און זײנע שאפונ־גען זײנען אנערקענט אלם די ערשטע װעלטלעכעביכער אויה אידיש, קומט צום אידישן לײענערמיט אײן הויפט־ציל: בילדן דעם המון־עם.קײן װאונדער נישט, װאם דיקם ביכלעך,װעלכע זײנען לײכט געשריבן װערן אזוי ארוםפארשפרײט מיט אן אומגעהויערער שנעלקײט. זײ־נע װערק װערן געדרוקט נישט װײניקער — װיאין 6.000 עקזעמפלארן און אין פארלויך פון אײן11) . זע ז״ן ביאגראפיע.12) . זע זײן ביאגראפיע.13) . זע זײן ביאגראפיע.יאר װערן זײ אויםפארקויפט. פון דעם אלײן איזצו דרינגען, װי גרוים עם איז שוין דעמאלם געװעןדי נאכפראגע נאכן אידישן בוך.דאם בוך װערט שוין איצט געשריבן אין דערפארשטענדלעכער שפראך פון די מאםן און דיפארם און אינהאלט פון בוך װערט צוגעפאסט צודי נויטן און באדערפענישן פון די ברײטסטע שיכטןפונם פאלק. דאם אידישע בוך װערט װאם װײטעראלץ מער דער הויפט פארשפרײטער פון דער אײ־ראפעאישער ליטעראטור בײ אידן. קלאר: דאס אי־דישע בוך װערט דער אויפרײם־מאטעריאל, װאסברעכט די װאנט פונם אידישן געטא.2. השכלה־ליטעראטור, פראקלאמאציע־ליטעראטור, ליטעראטוראומגעהויער פינצטער איז געװען ראם לעבןפון די אידישע מאםן אינם םוףי פונם נײנצנטןיארהונדערט. דער באלעבאס, דער פרנם און דערבעל־טאקםע, זײנען אײנציק און אלײן די אומבא־שרענקםטע ״פארזארגער״ פונם געטא־איד. ריהשכלה־באװעגונג, װאם איז באהויכט מיט אידײעןפון פארװעלטלעכן דאם אידישע לעבן, פרואװטאויםגעפינען רעצעפטן אויףי צו ראטעװען ״דאםארעמע פאלק״.די אומאויפהערלעכע רדיפות אוױי דער אי־דישער באפעלקערונג טויטן אפ יעדן מין געפילאון פארשטענדעניש פאר מענטשלעכער און ביר־גערלעכער װירדע, אטראפירט פון יעדן מין גע־זעלשאפטלעכן דענקען, װאקםט אין די מאסן דאםדאם געפיל פון יאוש און אונטערגאנג, װאםװירקט אומגעהויער שװער אויפן אירישן ?עבן.טיףי אין הארצן גראבט א טרוים —■ צױן, די״אײנציקע אויםלײזונג״...דער משכיל איז מײנסטנם א קינד פון באלע־באטישע עלטערן. זײן באציאונג צום ״ארעמעןפאלק״ איז א פילאנטראפישע. די אידיש־רוםישעאינטעליגענץ לעבט נאך מיט דער פארבליבענערירושה פונם ערשטן השכלה־פעריאד, װאם האטמיט גאװהדיקער פאראכטונג געקוקט אויףי אירישװי אויף עפעם א געטא־שפראך, װי אויףי דערשפראך פון דינםטן און בעלי־עגלות.דער מאםן־מנעטש זעט אין רײכן משכילישןזונדל, א זאטן זעלבםטצופרידענעם מענטש װאם״קען זיך דערלויבן״ אויר נײעםן, אויףי אן אנדער— 110בלעטלעך געשיכטעלעבן און דענקען. דער מאםז־מענטש האט אפילונישט דעם מוט צו טראכטן׳ אז די ״נ״עם״, דיבילדונג און קולטור האבן א װעלכן עם איז שײ־כות אויך צו אים, פארקערט — אפטמאל טראכטער אין זײן אומבאװאוםטזײן — מיט ביטול װעגן״די לײכטע קעפ״ פון די נגידישע קינדער.ביז —צװישן די אין חוישך פארזונקענע אידישע אר־בעטער־מאםן דערהערן זיך נײע טענער — ״אנײער משיח קומט אן״! — די אנטשטײאונג פוןדער ארבעטער באװעגונג און אירע רעװאלוציאני־זירנדיקע לאזונגען דערמוטיקן און דערהויבן די איןחושך זינקענדיקע פאלקם־מאםן. רעשיק און מיטברען דערפילט אין זיך די אידישע ארבעטער מאםעא נײעם כוח, נײע שטרעבונגען.די בעםטע אידישע ױגנט װערט פארכאפטפון די נײע אידײען. דאם ״גײן אין פאלק״, דאםאנטײלנעמען אין דער באװעגונג ״נאראדנאיא װא־ליא״ — דאם אלץ באקומט אן אפקלאנג אין דערשפעטערדיקער אידישער ארבעטער באװעגונג.דאם בוך, דאם געדרוקטע װארט איז אומע־טום א הילפם מיטל בײם פארשפרײטן די דאזיקעאידײען. די אידישע ארבעטער מאםן זײנען רויאון פארזינקען אין פינצטערניש, און כדי צוצוקו־טען צו זײ איז נויטיק צו באהערשן זײער שפראך,לערנען זײ אין זײער אומגאנגם שפראך.אבער — ם׳איז נישטא קײן אידיש אויפקלע־רערישע ליטעראטור — פאראן בלויז רוםישע או-דלעגאלע ביכלעך. די ױנגע אידישע רעװאלוציאנערןװאם דערפילן אויך זײערע אײגענע פלײצעם דעםמאנגל אינם אידיש־געדרוקטן װארט, זײנען גע־צװאונגען צו פארטראכטן זיך װעגן אן אויםװעגפון דער לאגע.די 80־ער און 90־ער יארן געהערן, װי בא־װאוםט, אין דער געשיכטע פון דער אידישער אר־בעטער באװעגונג צום איבערגאנגם פעריאד םוןקרײזל־פראפאגאנדע צו מאםן־אגיטאציע. װי נארמען איז אריבער צו מאםן־אגיטאציע װערט די רו־סישע שפראך פארביטן אויףי דער אידישער.װי אזוי עם האבן אויםגעזען די אגיטאציע־מיטלען פון יענער צײט און װי שטארק נויטיקעם איז שוין דעמאלט געװען פאר דער פראקטיקפון דער געזעלשאפטלעכער באװעגונג דאם אידי־שע געדרוקטע װארט, איז צו זען פון א. ליטװאקםקאפיטל מעמוארן ״מײן ערשטער שריט״.די אגיטאציע פאר יענער צײט איז געװעןמײנםטנם א מונדלעכע, עװענטועל דורך פארבא־טענע רוםישע ביכלעך, דארט דערצײלט זיך װיאזוי ער, ליטװאק, האט אנגעשריבן זײן ערשטןאויפרוך אין אידיש און װאסער רושם ער האט גע־מאכט: צופעליק איז עם געשען, ארבעטנדיק אין אמצה־בעקערײ האט זיך ליטװאק צוגעקוקט צו דעראיבערמענטשלעכער עקםפלואטאציע פון די ארבע־טנדיקע אין דער בעקערײ. צװישן ליטװאקן און זײןחבר איציק איז פארבליבן: באשרײבן עם אין״המליץ״.״—■ װאס באשרײבן?״— אט װי איר מאטערט זיך דא און װערטפארשװארצט בײ די מצה״. 14).און חבר איציק כאפט זיך:״— באשרײבן, זאגםטו? אװדאי װאלט עםגעװען א שכל. אבער אין ״המליץ״, אויףי לשון־קודש, פאר מלמדים און באלעבאטישע פעמפקעס...אט אויף אידיש — פאר ארבעטער, פאר ארעמע־לײט, אבער װי מאכט מען עס?״״— װײםטו, װאם, האב איך מיך אנגערופן:מען קען אנקלעפן צעטעלעך אויפן שול־הויך,װעלן אלע לײענען״.״— צעטעלעך אויפן שול־הויףי, זאגםטו? װיאיך בין א מענטש, א שכל. אדרבא, זעץ זיך דאאין װינקל, נעם א בלײפעדער און פרואװ צוזאמענ־שטעלן אזא מין צעטל״.אין א שעה ארום איז עס געװען פארטיק. דערשרײבער פונם אויפרוףי האט געזידלט די רבנים,װאם שיקן אין דער בעקערײ משגיחים אכטונג צוגעבן אויך כשרות און טוען גארנישט פארן געזונטפון די ארבעטער: (״די מצה איז טריר: זי איז גע־באקן אויףי אידיש בלוט, אויפן בלוט פון די װעל־גערקעם און רעדלער״) און א. ליטװאק דערצײלטװי אזוי דעד דאזיקער אויפרוך איז פארשפרײטגעװארן: די צעטעלעך זײנען איבערגעשדיבן גע־װארן מיט ״סידור־אותױת״, כדי מען זאל זײ קע־14). דאם בוך ״װאם געװעז״, ארטיקל —״מ״ן ערשטער אזריט״, ז״טן 68-64.111 —פ ל א צ קנען לײענעז, ביז םארטאג האט דער אונטערשמשפון קוימענקערערישן קלײזל, בערקע מיכאלישקער,א בחור װאם שרײבט גוט כתיבה, באװיזן איבער־צושרײבן נאר זיבן צעטעלעך. מיט גרוים מי אוןאנשטרענגונגען זײנען זײ פאנאנדערגעקלעבטגעװארן אין שיל־הויף, אין די שײצן פון די קצביםאון שנײדער, בײ די בעלי־עגלות א. א. װ. 15).א צװײטער פאל:שמואל ראבינאװיטש האט אין די יארן 86־1888 געהערט אין דער שװײץ צו אן אקאדעמישןקרײז, װאם האט זיך געשטעלט פאר אן אויפגאבעצו שאפן ליטעראטור װעגן ארבעטער פראגן אויךאידיש. ער האט איבערזעצט דיקשטײנם בארימטעבראשור ״פון װאם אײנער לעבט״ 16), און נאךלאנגע און שװערע באמיאונגען זי אפגעדרוקט איןלאנדאן אינם יאר 1887 און אין זעלבן יאר איראומלעגאל געבראכט קײן רוםלאנד.אבע לעװ דערצײלט אין ״עמעם״ (מאםקװע1927), אז די דאזיקע בראשור האט געהאט אגרויםע װירקונג אויףי דער גרינדונג פון דער ער־שטער שטרײק־קאםע אין װילנע. בכלל גענומעןהאבן די ברײטע שיכטן אידישע ארבעטער זיך דערצויגן אוױי דער דאזיקער בראשור. דאם קלײנעביכעלע איז געװען דער ערשטער שטוים, װאםהאט געװעקט צו קלאםן־קאמר. דער פארשטאר־בענער טימאפעי (קאפעלזאן), װעלכער איז דע־מאלט געװען טעטיק אין װילנע, דערצײלט װעגןדער דאזיקער בראשור, אז װען ער האט פון רא־בינאװיטשן דערהאלטן דאם פעקל בראשורן מיטרויטינקע פאדער־בלעטלעך איז ער באגײםטערט16). דארט, ז״ט 67.16). די בראשור איז איבערזעצט געװארן אונ־טערן פסעװדאנים מדדכי בן שאול. כדאיצו דעדמאנען, אז די דאזיקע בראשור גע־העד צו די ערשטע םאציאליסטישע אויס־נאבן אין אידיש, (זע ז. רײזנס לקעסי־קאן, באנד 4 — שמואל ראבינאװיטש).די ערשטע אידישע בראשור געהער מ.װינטשעװסקין ״יהי הוד״, לאנדאן 1884די צװײטע — אן איבערזעצונג פון לאװ־דאװם א דעדע געהאלטן א״ג אידישן אר־בעטעד פאדיין 1885.געװארן קוקנדיק דערויח: ״איך האב עם פשוט גע־קושט װי א הײליקײט״ 17).דאם געדרוקטע װארט אין אידיש באקומטבלוט און פלײש — עם װערט א מעכטיקער פאק־טאר אינם אידישן מאםן־לעבן. צו דער ערשטערפרואװ פון דער אומבאהאלפענער השכלה־ליטערא־טור אין אידיש קומט צו דער צװײטער און דעצי־דירנדיקער עטאפ פאר דער אידישער ליטעראטור:דאם זשארגאנישע םאציאליםטישע געדרוקטעװארט אין אידיש. אין דער הײםער אטמאםפער פוןדער םאציאליםטישער פראקלאמאציע־ליטעראטורװערט דערצויגן דער אידישער מאםן־לײענער,פיקט זיך אוים די םאציאלע באשטעלונג פון אמאדערנער אידישער ליטעראטור בכלל.3. .. װאוקס און פונאנדערבליװאם נענטער צו אונזער צײט, אלץ גרעםערװערן די רײען פונם אידישן לײענער און שטארקער— זײער איבערקלײבערישקײט. די װירקונג פוןדער בעלעטריםטישער ליטעראטור איז שוין אוט־געהויער. נאך דיקם קורצע דערצײלונג קומט דער״ראטאן״. די דאזיקע ראמאנען מיט זײער צוגעש־פיצטער שפאנונג, פול מיט אינטריגעם און פאר־פלאנטערנישן, װירקן אומגעהויער דערנידעריגנדאויפן גײםטיקן נױוא פון אידישן מאםן־לײענער.די אזוי גערופענע שמ״רישע ראמאנען זײנעןזײער צײט געװארן אזוי פאפולער, אז עם האט זיךגעשאפן א געפאר, אז די אידישע ליטעראטורװעט פארזונקען װערן אין דער בלאטע פון דער״שפאנענדער אינטריגע״.אינם יאר 1887 טרעט שלום עליכם ארויםאינם קאמר מיט דער שמ״רישער ליטעראטור(שמ״רם משפט) י. ח. ראװניצקי שרײבט װעגןדעם שמ״רישן ראמאן (1888) װי װעגן א עםקמיט שמאטעם א. א. װ.17). זע װעגן דעס באריכות, ״א ביכל װאםהאט געקאסט צען יאר פארשיקונג״ איזדער בראשור: ״שמעון דיק׳צזטײן״ (״יאןמלאט״) זיין לעבן, רעװאלוציאנערע טע־טיקײט און טראגישער זעלבסטמארד פוןפראפ. לודװיק קזשיװיצקי (איבערזעצטה. הענעכאװיטש), פארלאג ״טאשן ביב־דיאטעק״, ווארשע פעברואר 1932.— 112בלעטלעך געשיכטעפארן לעצטן צענרליק יאר פונם 19־טן יאר־הונדערט באװײזט זיך אין דער אידישער ליטערא־טור א נײער גײםט: י. ל. פרץ אנטװיקלט דאן אברײט־פארצװײגטע ליטעראריש־געעזלשאפטלעכעטעטיקײט. דער ציל פון דער דאזיקער טעטיקײט— פאפולאריזירן נאטורװיםנשאפט און םאציא־לאגיע צװישן די אידישע פאלקם־מאםן.פרץ פארבינדט זיך דאן מיט דער קאנםפירא־טױוער אידישער ארבעטער באװעגונג. פרץ׳ פינם־קי און האדל קויפמאן (מ. םפעקטארם א שװעגערן)טרעטן צו ארויםצוגעבן א זאמלבוך ״ליטעראטוראון לעבן״ און שפעטער — די בארימטע ״ױם־טובבלעטלעך״.די ״ױם־טוב־בלעטלעך״ האבן דאן אפגעש־פילט אן אויםערגעװײנלעך רעװאלוציאניזירנדיקעראל. די נעמען פרץ און פינםקי — דערצײלט א.ליטװאק (די ״זשארגאנישע קאמיטעטן״) ״זײנעןדאן געװען הײליק: די ״ױם־טוב בלעטלעך״ זײנעןגעװען ״אונזערע בלעטלעך׳/ צעגליאנע 1 — אונ־זער גײםטיקער צענטער... פארשפרײטן די בלעט־לעך איז געװען אונזער שמחה״ א, א. װ.אין דער ארבעטער באװעגונג האט די מאגע־רע פראקלאמאציע ליטעראטור שוין נישט באפרי־דיקט די גרויםע ליטעראטור־נאכפראגע. ארום פםח1895 טרעט י. ל. פרץ צו ארויםצוגעבן דעם 2־טןיארגאנג ״ױם־טוב בלעטלעך״. קײן געלט האטדי רעדאקציע אבער נישט געהאט, װײל די ״ױם־טוב־בלעטלעך״ זײנען געװען א דעפיציט אונטער־נעמונג. דוד פינםקי קומט דאן אין שליחות פון די״ױם טוב בלעטלעך״ קײן װילנע. דער ציל פון זײןרײזע (װילנע, מינםק, מאהילעװ א. א. װ.) איזלויט א. ליטװאקן — צונויפבונדן זיך מיט די- 113 -רארטיקע אידישע םאציאליםטן, פארבעםערן דיפארשפרײטונג און דער עיקר — באקומען אביםלגעלט פאר דער אויםגאבע.דא אין װילנע װערט דאן געשאפן דער ״זשאר־גאנישער קאמיטעט״ (עקזיםטירט ביזן יאר 1898),צו די הויפט ארגאניזאטארן זײנע געהערן א. ליט־װאק. פ. אנ־מאן (ראזנטאל), א. א.אין װאם איז באשטאנען די אויפגאבע פוןדעם דאזיקן קאמיטעט? — אויך דא, פונקט װי בײראבינאװיטשן, פונקט װי אין פרצעם ערשטע ױם־טוב־בלטעלעך, איז דער דראנג געװען צוגעשפיצטצו אײן זאך, ארויםגעבן און םארשפרײטן פאפולע־רע ביבער אין אידיש. הױת דאם מארערנע אירישעבוך האט שוין געהאט א ברײטן אפזאץ, האבן דיגרינדער פון די ״זשארגאנישע קאמיטעטן״ זיךשוין נישט געשטעלט פאר אן אויפגאבע צו שאפןאויך אירישע ביבליאטעקן.דער רור פון אײזיק מאיר דיק, לינעצקי א. א,האבן באשאפן דעם אידישן פאלקם־לײענער. איןרי יארן 1890—1900 איז דער קאמך געגאנגעןאויך צװײ פראנטן: אויפן פראנט פון געזעלשאפט־לעבער פאליטישער דערציאונג דורך רער םאציא־ליםטישער ליטעראטור און אויפן פראנט פון אל־געמײנער מאדערנער ליטעראטור־שאפונג פון אי־דיש בבלל. דאם אידישע בוך װערט,.,װי בײ אלעצױויליזירטע פעלקער, א חשובער תושב אין דערשטוב פונם אידישן פאלקם־מענטש. דאם בוך, ווירובאקין זאגט, איז אזוי ארום אויך אויך דער אידי־שער גאם געװארן אזא געצײג, אן װעלבן קײן שוםמענטש קען זיך נישט אויםלעבן.״שריפטן״, װארשע, נאװעמבער, 1938.ח י י ם פ ל א ק סתקיעת־כןזעס איז געװען א הײסער זומער־טאג. אין ענגןאון נידעריקן הדר פון אונזער מ^מד רב ױסר האטדי הײן געברענט װי אין אפריקע. טראפנס ׳סװײסהאבן זיך געקײק^ט איבער אונזערע פנימעה אוןדי מאבו׳עים אונזערע זײנען פײכט געװען פוןשװיצן.מיה ת^מידים, האבן געװישט דעם יטװײסמיט די ארב^ען, געפאכעט איבער אונזערע פנימערמיט די פאיצעם און טא׳טנטיכ^עך, געמאכט ״מוייל־פאנטאנען״ און בא׳טפריצט אײנער דעם צװײטן.די א^ע םגו^ות האבן אבער קנאפ װאם געהא^פן:אײדעד נאך אונז האט זיך אײנגעגעבן א קילײןבים^ זיך אפצוקי^ן, איז אין א מינוט ארום אונזנאך הײםער געװארן װי פריער.דערפאר טאקע האבן מיר אומגעדו^דיק גע־װאדט אוױי די מינוט, װען דער רבי װעט אונז אפ־אאזן אהײם אויףי מיטיק, כדי כאטש אויר א שעהצײט זיך צו קאנען אויםבאהאאטן ערגעץ אין א קיאארט, װאו די זון װעט אונז נישט אזוי מאטערן.מיט א באזונדערער אומגעדו^דיקײט אויףייענע ג^יקיצעכע מינוט, װען מיר װעאן זיך שויןגעםינען אוית יענער זײט טיר פון הדר, האב גע־װארט — איך. מיר איז פארגעשטאנען נישט נאראויףי אײן שעה פטור צו װערן פון דעם דעמפיקןחדר: אויף מיר האבן געװארט גאנצע טעג פוןאפדו און פאדגעניגן אין סאד פון אונזער ׳טכן נחוםדעם םעדעד, װאם איז הײנט אינדעדפרי געקומעןפון םאד מיט א פור קארשן און מיד צוגעזאגטהײנט נאכמיטיק מיך מיטצונעמען אויח א פאדטעג צו זיך אין םאד אדײן.און כאטש געװען בין איך נאך דערװײקאינם ׳טטיקנדיקן חדר, אין מײנע געדאנקען אבערבין איך ׳טוין איצט, װי פאראיארן זומער, גע^עגןאויםגעצויגן אין םאד אויפן גראז אונטער ברײט־צװײגיקע בײמער, װאו די ׳לופט איז אזוי קיל,פריש און ׳םמעקנדיק. אויף די צװײגן, איבער מײןקאפ, זינגען אזוינע שײנע גאאדפארביקע פײגע־^עך מיט רויטע העאז^עך, און מיר איז אזוי^ײכט, אזוי זים, אזוי הײמיצעך. אט יצוית איך אבארװעםער אן רעקק אויףי דער פײכטער אאנקע,װאו עם פאשעט זיך אונזער שכנם פערד, און א?ינד װינט^ פאכעט מיר איבערן פנים און רירטאזוי װײך אן מײן גאנצע הויט. דא װידער באדאיך מיך אין מײבל, אויףי װעאכן עם שװימען אוםגע^ע פוכיקע קאטשקע^עך און מאכן אזעאכע גע־שיקטע ״קאזשע^קעם״ אין װאםער. בא^ד נאכןבאדן אײג איך מיך אװעק אין שאטן פון א בוים.דער ב^ויעד הימא ציט מיך צו זיך אינדערהײךאזוי װײט און טיה. מיר איז אזוי גוט, אזוי קיא,אזוי גרינג און עם גאוםט זיך מיר אײנצוש^אפן.איך בין געװען אזוי איבערפו^ט פון גיליק,װאס האט מיך דערװארט, אז איך האב מיך נישטגעקאנט אײנהא^טן, נישט אײנרוימענדיק װעגןדעם עטאעכע ת^מידים, װאם.זײנען געזעםן מיטמיר אויח אײן באנק.כ׳װײם נישט, צי א^ם נקמה, װײ^ אנדערעהאב איך מײן ״םוד״ יא פאדטדויט און אים נישט,צי אוים קנאה, דאם אינדערצײט, װאם ער װעטמוזן שװיצן אין שטיקנדיקן חדר בײם אעדנען, װעלאיך מיר פראנק און םרײ אדומשפאצידן אין םאד— 114 —בלעטלעך געשיכטע— גענוג איז, אז דאם אינגל, װאם איז געזעסןהינטער מיר אויף דער אנדערער באנק און אונ־טערגעה^זרבט מײן םוד, האט באלד אויםגעשריען:— רבי, רבי, חײמל ה#זט געז^זגט. ער װעטנז^זכמיטיק נישט צוריקלןומען אין חדר ארײן, ערװעט פ^זרן אין ם#זד ארײן.דער רבי, װזןזם ה#זט אן ?;זפגעצװ^^זגענער פוןשװײם אין בלויזע װעםט־הויזן, פארפעצטן טלית־קטן און אויםגעקר^זבענער םאמעטנער יארמעלקענעלערנט מיט די תלמידים אוי^ דער ערשטערבאנק, ה^זט לײבט אויפגעהויבן דעם ק^זפ פון״חומש״, אפגעמאםטן מיך מיט א שארפן, פ^זר־שנדיקן ב^יק און בײז א זאג געטון:נו, נו, איבא שוין זעען...און װען עם איז ענדלעך אנגעקומען די אזוילאנג אויסגעקוקטע גליקלעכע מינוט אהײמצוגײןאוי^ טיטיק, און דער רבי האט געהײםן פארמאכןדי חומשים און אויםגערופן ״אויך מיטיק״!, האטער, װענדנדיק זיך צו מיר מיט א חוזק־זינגענדיקןטאן, צוגעגעבן:— און דו, חײמל בלײבםט איבער...איך האב געפילט, װי מײן הארץ גיט זיךפלוצים א שטעל אפ. מײנע שלײפן האבן אנגע־הויבן עפעם אזוי האםטיק צו צוקן, א שטיקל באקהאט גענומען מיר ׳עטארק בריען און זיך טרײם־לען...און װען א^ע תלמידים זײנען שוין געװעןאויך יענער זײט טיר, בין איך נאך א צעמישטעראון דערש^אגענער געזעםן אײנער אלײן אויח מײןבאנק, נישט װיםנדיק, װאם איך האב צו טון.גארנישט האט מיך אזוי געשראקן און געפײניקט,װי דער געדאנק, טאמער װעט נחום דערװײלאװעקפארן אין םאד ארײן אן מיר. די האפענונגצו זיין הײנט אין םאד האט מיך אזוי שטארק גע־האט באהערשט, אז איך, אלײן פאר מיר, אפגעזונ־דערט פון םאד, בין מיר פארגעקומען עפעם אזוימטושדיק־ב^אם, אן האפט, אן אויםזען...דער רבי, װאס איז נאכן אהײמגײן פון דיתלמידים געהאט ארײנגענאנגען אין קיך־שטיבל,פונװאנען עם האט זיך געטראגן א ריח פון גערײ־שטע ציבעלעם, און אן מיר װי געהאט פארגעםן,איז, צוריק ארײנקומענדיק אין חדר־שטיבל, געװעןעפעס בעםער אויפגעלײגט און מיט א װײכעד,מיטפילנדיקער שטים צו מיר געזאגט:— נו, חײמל, איכא דיך אהײמאאזן, דו װעםטימיר נאר נעבן ״האנט־תקיעת־כף״, אז װעםט צו־ריקקומען. װאם טויג ריר דען, נארעלע, א סאד,— ארומצולאבעםן, הא?װאס אזוינם עם דערװארט מיך, אויב איךװעל געבן דעם רבין תקיעך־כך און אויח אים עוברזײן — דאם האב איך שוין דעמאלםט, אלט זײענ־דיק אכט יאר, ק^אר געװאוםט: איך פארלירדורכדעם מײן ״עולם הבא״, און נאך מײן טויטװעל איך שוין קײנמא^ נישט קומען אין גן־עדןארײן, דארט אהין אין יענעם גרויםן, ^יכטיקן,צװײגהאפטיקן ?וםטגארטן, װאו אויך גינגאלדענעשטוילן זיצן די צדיקים מיט קרוינען אוי^ זײערעקעפ און קװיקן זיך מיט דער לויטערקײט פון דערשכינה. אויב איך װעל געבן דעם רבין תקיעת־כףאון נישט צוריקקומען נאכמיטיק, האב איך אויחגארנישט מער זיך צו ריכטן, װי בלויז געשטראפטאון געפײניקט צו װערן אין גיהנום, אין יענערגרויםער, טיפער און פינצטערער גרוב, װאו דירשעים װערן נאכן טויט אומברחמנותדיק געב־רענט און געבראטן אין קאכעריקער םמאלע אוןמוזן נאקעטערהײט רײטן אויך פײערריקע פערד־צעך, װאם זײערע רוקנם זײנען באשטעקט מיטשפיציקע אנגעגליטע שפיזלעך. מיר האט זיך שויןגעהאט פארגעשטע^ט, װי איך, אן אפגעבריטעראין א פלאקערדיקן טײך םמאלע, װארףי אויםמיט מײנע הענט און פים און מאטער מיך צו־צוקריגן זיך צום ברעג. אט בין איך שוין הארטבײם ברעג און הײב מיך אן ארויםצודראפען פוןדער ברענענדיקער םמאלע, — און דא גיבן זיךפלוצים א רוק אונטער עפעם אזוינע שװארצע,מוראדיקע מ^אכי־הבלה און גיבן מיט זײערע פיםמיך א האםטיקן שטוים צוריק אין פײער ארײן.שטענריק װער איך רק געברענט און געפײניקט,און קײנמאל נעמען מײנע יםורים קײן םוך נישט.נאר װאם אמאל לײד איך אלץ מער און ערגער.און אז דער רבי האט מיר אויםגעשטרעקטזײן רארע האריקע האנט, און איך האב אים דער־לאנגט מײנע, האט ער אביםל פארטראכט אויס־גערעדט:— געדענק, חײמל, דו גיםט ״האנט תקיעת־כףי״, אז דו װעסט צוריקקומען, טאמער קומכטוחס־וחלי^ה, נישט צוריק, האםטו פאראוירן דײןח?ק לעולם הבא. מײן נישט, אז ם׳איז א קלײני־קײט... געדענק גוט, גײ אהײם, עם אפ און קוםבאלד צוריק.115פ ל צ קאון איך, חײמל, האב דוקא גארנישט געױ^ןײ^געדעגקען, גארנישט געװאלט טראכטן, גארני׳טטנעװאלט װיםן...אז נחום זאל נאכנישט האבן אװעקגעפארן,— די אײנע זאך, דאם נאר, האב איך געװאלט.און אז איך בין שוין, אויפן װעג אין םאדארײן, געזעםן אויף אונזער שכנם פור צװישן גריןגאלדענע תבואה־פעלדער און געאטעמט אין זיך דיפרישע, זיםע ריחות פון ױנגע טאפאל־בײמער, פוןנעלן לובין, פון מיענטע און פארשידענע שמעקע־דיקע קרײטער, פארנומען דאם פרײלעכע צװיט־^טערן פון זינג־פײגעלעך און געפילט א הויכן,פרײען און ליכטיקן הימל איבער מײן קאפ, —איז מיר עפעם גארנישט א שאד געװען מײן פאר־לוירן־געגאנגענער עולם הבא, מײן נישט־טארן קו־מען קײנמאל אין גן ערן ארײן. אדרבה, װאם מעראיך האב מיך פארטראכט װעגן יענע אלטע לאנג־בערגדיקע באקרוינטע צדיקים אין גן־עדן׳ — אלץליבער און שטארקער האבן מיך געצויגן די גרינע׳שמעקנדיקע בײמער אין םאד, דאם קילע לינדע■װינטל אויך דער לאנקע, דער בלויער, קלארערדארפם־הימל...און ביז איך װעל דארטן ערגעץ דארפן אפקו־מען מײן שטראה אין גהינום, ביז איך װעל שטאר־בן, — האט זיך מיר דעמאלט געהאט אויםגע־דאכט — װעט נאך אזוי לאנג דויערן, אזוי אומ־באגרײפלעך לאנג, אז אפשר... אםשר װעט יענעאזוי נעפלהאפטיק־װײטע און אויםטערלישע שעהגאר אינגאנצן קײנמאל נישט קומען...מ י י ן ג ל י לומײן גליק האב איך אמאל געזען אין חלום.איך געפין מיך — האט זיך מיר געחלומט— אין א זומער־פארנאכט אויף א פארװארפענערקעמפע בײם װײםל־שטרײך. דער הימל אין מערבגליט אין רויטע און אראנזש־גאצדענע פלאמען. דיבלוילעך־זילבערנע װאםער־פלאך פון דער װײםל,קוים זיך װיגנדיק, שלאגט אפ מיט א בלאם־רא־זער ליכטיקײט. דער װאלד, נעבן טײך, טוקט זיךאין א דינעם פיאלעט־נעפל, און איבער זײנע קרוי־גען שװימען אום צארטע גאלדפוכיקע װאלקנדלעך.ארום איז שטיל. עם שמעקט מיט גראזן אוןקרײטער. א װינטל גלעט איבער מײן פנים.און אלם איך האב ראן מיט שטומער בענק־שאפט אנגעװענדעט מײנע בליקן צום הימל, האטעם זיך באװיזן — מײן גליק.הויך איבער מײן קאפ האט עם געשװעבטאין געשטאלט פון א װײם גאלדלאקיק מלאבל מיטא פאר פארחלומטע, זיםע מײדלשע אײגעלעך.עם האט זיך געטראגן צװישן הימל און ערדלאנגזאם, פארזיכטיק װי א פארבלאנרזשעטע גן־עדן־טויב.ענדלעך, מיך באמערקנדיק, האט עם אנגע־הויבן אראפצולאזן זיך אין דער נידער, שיקנדיק צומיר א שמײכל פול מיט טרײםט און ליבשאפט,אזעלכן, װאם נאר עמעצנם גליק אלײן קאן איםשיקן.איך האב ברײט פאנאנדערגעשפרײט מײנעארעמס און מיט הארצקלאפעניש פון פרײד אוןהאפענונג האב איך דערװארט אומצוהאלזן אוןקושן דאס, װאם עם איז געװען דער אײביקערטרוים פון מײן נשמה, דער אומאויפהערלעכערבאגער פון מײן זײן.נאר אינדעם, װי געשטויםן פלוצים דורךעפעם א פארשאלטענער בײזער קראפט, האטמײן גליק ראש גענומען אראפפאלן אוית א שארפןקיזעלשטײן איך האב געװאלט שרײען, נאר װער האטמיר אויםגעריםן מײן קעל?... איך האב געװאלטװײנען, נאר װער האט מײן טרערן־קװאל אויס־געטריקנט?...מײן גליק איז געװען צעשמעטערט און טויט!א ל) ע ל ב לדאם קעלבל — אזוי װי איך װאלט עם נאךאיצט געזען פאר די אויגן: א װײם־רויט ביציקלמיט טינט־שװארצע שפרענקעלעך ארום מארדעלע,א קלײן געקרײזט גזשױועלע אויפן שטערן, אוןאונטערן בויך א נאכנישט פארטריקנט, עפעם אומ־געלומפערט זיך נאכבאמבלענדיק שמוציק ראזנאפצ־שנירל.אן אײנגעהויקערטס, ציטערנדיק אינגאנצןאיז עם אין א טריבן הארבםט־טאג געשטאנען איןא װינקל אויפן הוית פון שעכטהויז און זיך צײכטצוגעװיגט אויך די דינע װאקלריקע פיםלעךװען נישט ווען פלעגט עס שטארק אויסבײגןדעם האלז און קעפל צו דער הינטערשטער רעכ־— 116בלעטלעך געשיכטעטער טײל קערפעה ארויםגעבלעקט א פיצל צינגלאוז רערנאך שװאך, װי םארשלאפן, זיך א לעקנעטוז בײ רער זײט.טײלמאל װירער האט עם אויפגעצויגז רי נאזאוז מאררעלע איז א זויער־ברוגזלעכער מינע, גע־שאקלט אביםל מיטז קעפל אויר רעכטם אוז ליכקטאוז ארורכגעזיגז רורך די ^יפז א לאנגז, צעצויגע־נעם ״פ־פ־פ־פ־פו״.אז א קצב איז רערצו צוגעגאנגעז אוז געעפנטאים ראם פיםקל, — געװאויר צו װערז, מז־הםתם,אויב עם האט שויז אלע אכט פארערשטע צײז, מעזזאל עם מעגז שעכטז ״אויף כשר״ — האט עםשנעל ארײנגעכאפט איז פיםקל רעם קצבם א פינ־גער אוז גיריק אים גענומעז זויגז. נישט רערפ׳ילטק״ז מייצך איז פינגער, האט עם ארויםגעבלעקט אשפיץ צינגא, אומרואיק אויםגעװארפז מיטז עקאאוז פעםט א טריק געטוז מיטז שטערז רעם קצבאיז א פום ארײז, גאײך װי עם װאאט געװעז אנ־געקאאפט ראם אײטער בײ א קו, זי זאא נעמעזצואאיז רי מילך. געגאויבט, װײזט אוים, אז ראםראזיקע מילך־ארויםרופנריקע קעצבערנע מיטאהאט געהאט זײז פעואה׳ אוז איז רעם כאומרשטז״ציצל״, איז פינגער, איז שויז רא מילך, האט ראםקעלבל — אומגערולריק זיך צואײלנריק צוריקצו־כאפז רעם בשעתז אנטריקז ערגעץ־װאוהיז אװעק־געקומענעם פינגער — עקשנותריק גענומעז צוש־טײז מיטז פיםקל צום קצבם יעקל אוז פוז אלעזײטז ראם אונטערצוזוכז.נאר װעז אנשטאט צוריקצוגעפינעז רעם פינ־גער, האט עם געקריגז פוז קצב א זעץ מיט רערהאנט איז זיםקל ארײז, איז עם, ארויםבלעקנריקאלע װײל ראם צינגל אוז עם צוריק ארײנעמענריקגעבליבז שטײז אויר יײז ארט אײנגעשטילט אוזגעלאםז, גלײך װי רער גאנצער השק נאך רערמילך װאלט מיטאמאל רערפוז געװעז אפגעגאנגעז.אז אפגענארטס אוז אומבאהאלפנם, עפעם װיאלײז נישט װיםנריק װאם עם האט צו טוז, האטעם פויל אײנגעצויגז רי הינטערשטע פיםלעך אונ־טערז בויר איז האלב צוגעמאכט די אויגז. דאםשטײענדיקע האר אויר זײז קערפער האט זיר איצטנאך מער אויפגעשטעלט, דער ברײטער שטערזאיז בײ אים עפעם װי נאך ברײטער געװארז אוזהאט אויםגעזעז װי אנגעלאפז, די פעל אויףי זײנעבאקז האט זיך געפאלבט איז שארפע, ארויםשטא־רנדיקע ״טרעפז״.מיט א שטומעז אומעט איז די מאט־בלוילע־כע אויגז האט עם איצט געקוקט פאר זיך קאלט■אוז גלײכגילטיק, גלײך װי עם װאלט עם שויזגארנישט געװעז אנגעגאנגעז, גלײר װי קײז שוםזאך װאלט נישט בכוח געװעז עם אויפצומינטערז•פלוצלינג אבער, װי איבערגעװעקט פוז אזאומהײמלעכז, פארדריםלעכז הלום, האט עס ברײנזפאנאנדערגעעפנט די אויגז, שנעל זיך אויםגעג־לײכט אויף די פיםלעך, הויך פאריםז דאם קעפלפארוים אוז מיט אויפגעשפיצטע אויערז זיך אומ־באװעגלעך גענומעז איז עפעם אײנהארכז. באלרהאט זיך געעפנט דאם טויער פוז הויר פוז שעכט־הויז אוז עם האט זיך באװיזז א שװארצע קו, גע־פירט אויף א שטריק דורך א ױנג. איז דער אײגע־■נער רגע האט דאם קעלבל כמעט איז אײז אטעםאנגעהויבז דומפיק או[ אפגעהאקט צו מעקעז, אוזמיט קוים אײנגעבויגענע פאדערשטע קניעלעך אוזצעקראטשעטע אביםל הינטערשטע פיםלעך, לײכטאונטערשפרינגענדיק, איז עם דער קו גיך אנט.זעגזגעלאפז.צוגעקומעז צו דער קו, האט עם מיט א שטײףאנגעשטעלטז האלז אוז איז דער הײך פארמאםטזפיםקל פארביסז, װי א פיאװקע׳ זיך גענומעז,אײנ־זויגז איז דער קום אײטער.געצויגז מיטז שטריק דורכז ױנג, גענײט אזוי־ערנאך צו שפרײזז פארוים, האט די קו טײלמאיצא טראט געטוז דעם קעלבל אויף א פאדערשטןפיםל. נאר דאם קעלבל, װי פארשיכורט פוז דערגרויםער פרײר צו פי^ז איז פיםקל א קיאיש ציצל,האט זיך איצט געדאכט צו זײז אינגאנצז אומ־פילבאר אויף דעם אנטרעטז פ'וז דער קו: װי צוגע־װאקםן מיטז פיםקל צום אײטער, האט עם אויפזגאנצן הויף טריט בײ טריט הינטערװיײלעכטם זיךגעשארט אויף די פיםלעך, אײנמאל נישט אפצו־לאזן דאם ציצל.פאר דער טיר פון שעכטהויז, װעז די קו חאטמיט שטאר־גלאצנדיקע װײםלעז און מיט אן אראפ־געלאזענעם קאפ זיך אפגעזאגט צו גײז װײטער,האט דאם קעלבל, װי שרעקנדיק זיך צו פארלירןדי אונטערגעקומענע איצט צוליבן אפשטעלז זיךפון דער קו גינציקע און באקװעמע געלעגנהײטצום װיגן — ראש און פיבערהאפטיק גענומעזזופן אײנם נאכן אנדערן דער קוס אלע פיר ציצ־לעך, אז פון דער מילך בײ אים איז פיםקל האטאזש געשלאגן א שוים.117 —פ ל א צ קװען דער קצב, װאם איז מיט אן אײנגעלײנ־טן שטריק אין דער האנט ארויםגעקומען פון■שעכטהויז צו העלםן דעם ױנג ארײנטרײבן די קו,זזאט געפרואװט מיט די הענט אװעקצורײםן דאםקעלבל פונם אײטער, איז עם, װיפל מאל ער האטעם נישט אפגע׳שטופט, באלד װידער צוריק אונ־טערגעלאפן און אויפםנײ אנגעהויבן זויגן. ער׳ןזט,אז דער קצב האט אים געגעבן עטלעכע שטויםןמיטן פום אין בויר ארײן, דעמאלט, אװעקפאלנדיקאן א זײט, האט עם אפגעלאזט דאם ציצל.נאכן ארײנטרײבן די קו אין שעכטהויז, האטא קײלער ױנג באלד אהין ארײנגעטראגן דאםקעלבל, אנידערגעלײגט עם אויר דער ערד און עםגעבונדן. איצט, א געבונדנם, האט עם אויםגע־שטרעקט דאם קעפל הארט צו דער פאדלאגע און,שטיצ אונטערקרעכצנדיק, שװער און לאנגזאם גע־נומען כאפן מיט די דערשװיצטע, זיך רויכערדי־קע נאזלעכער. זײנע װײט־ארויםגעזעצטע, מיטראז־בראנזענע אדרעלעך םארצויגענע אויגנװײם־לען האבן ערגעץ־װאוהין געבליקט פארצאגט אוןצעמישט און געשײנט שטומערהייט עפעם װי צובעטן.אז דער קײלערױנג האט מיט א מעםער איםאיבערגעשניטן די קעל, און פון דער אפענערװאונד האט זיך א גאם געטון דאם בלוט װי פוןא שפריץ, האט דאם קעלבל, ארויםגעבנריק פוןזיך א מין כראפנדיקן שנארך, םארצװײפלט גענו־מען צאפלען מיטן קערפער, װערלאז אויםװארפןמיט די צונויפגעבונדענע פיםלעך און קראמפהאפ־טיק פאטשן מיטן עקל. זײן האלברונדיק־ארוים־שטארנדיקער בויך איז געװאקםן, װי זיך אנבלא־זנדיק, און די מאטע, עפעם װי מיט א פארע פאר־לאפענע אויגן האבן זיך םארגלױוערטע אפגעש־טעלט אין זײערע אויגנלעכער.אבער שוין נאכן אויםהערן םון די לעצטעגםיםה־ציטערונגען, װען דאם קעלבל איז געבליבןליגן שטיל און באװעגלאז, נישט ארויםװײזנדיקמער קײן שום םימן פון לעבן, — האט עם נאךאלץ אײנגעשפארט געהאלטן אנגעשטעלט דאםארויםגעבלעקטע פיצל צינגל פונקט אזוי אײגןװי בײם זויגן די קו, גלײך װי איצט נאך װאלטעם נישט אויפגעהערט צו טשמאקען עפעם אןא ו מ ג ע ז ע ן ציצצ, נישט געקאנט זיך דערמיטשײדן, נישט געװאלט עם אפגעבן...פון ח. פלאקם בוך ״מיפז זיך״, דערשינען איופארלאג ״װילנער טאנ״, 1928.א אידישע יאטקע אין פלאצק— 118י, ג א ל ד עדי סו־הכלען פון דער איבערװאנדערונג־ארנעםאין סריםאין די זיבן יאר׳ װאם די איבערװאנדערונגם־ארבעט פירט זיך אין קרים, זײנען דערגרײכט גע־װארן גרויםע װירטשאפטיצעכע און פאאיטישע רע־זולטאטן, װע^כע האבן פראקטיש באשטעטיקט, װיריכטיק עם איז די נאציאנא^ע פא^יטיק פון דערראטנמאכט און די מאםמיט^ען, װאם זײנען גע־װענדעט צום ארײנציען די אידישע ארעמ׳עאפטאין דער ^אנדװירט׳צאפט־םאציאאיםטי׳םער אר־בעט.צום ער׳עטן יאנואר 1932 איז אין די קרימערפאנדן געװען 4286 איבערװאנדערונג פאמי^יעם.עם זײנען אויםגעבויט געװארן 97 נײע ישוביםמיט 2900 הײזער און ביז 200 קאאעקטױוע װירט־׳צאפט^עכע און געזעאשאפט^עכע געבײדעם: 16קעזקאבערײען, 28 פערד־שטא^ן און קי־שטא^ן, 8מאשין־שײער, 94 מי^אםן, 8 בעדער, 6 מעדפונק־טן און אמבו^אטאריעם א. א. װ.אינם 1931־טן יאר האט מען נאך צוגעבויט135 הײזער פיר־דירותדיקע און 78 הײזער צוצװײ־דירות, םך־הכ? 696 דיחת.עם זײנען אויך אויפגעריכט געװארן 70 שאכ־טע ברונעמם און 93 ארטיזאנישע כרונעמם. איןאײניקע ישובים זײנען בײ די ברונעמם אײנגעש־טע^ט געװארן מאטארן, װאם דעראאנגען װאםערמעכאניש.צום םוף 1931־טן יאר האבן די איבערװאנדע־רער פארמאגט 2825 פערד און 6091 קי, פון זײזײנען 2253 קי געװען פארגעזעאשאפט^עכט.אדאנק דעם, װאם אינעם פרײדארםער און אנ־דערע ראיאנען זײנען ארגאניזירט געװארן מאשין־טראקטערנע םטאנציעם, האט זיך אינעם 1931־טןיאר שטאדק פאדגדעםעדט די צאא פארשײדענעלאנדװירטשאפטלעכע מאשינעם צום זײען, שנײדן,דרעשען און אנד. די צאא טדאקטעדם, װאם דערקאמערד האט ארײנגעפירט אין קרים און װאם אד־בעטן איצט אין די איבערװאנדערשע ערחה^קים,האט צום אנהויב 1932־טן יאד דערגרײכט ביז682 מיט אן איצגעמײנעד מעכטיקײט פון העכעדצען טויזנט פעדד־קדאפט. הוץ דעם האט אויךטראקטעד־צענטעד אײנגעפידט א םך טדאקטעדם.ריכטיק אויםנוצן די דאזיקע מאשינעס קאןמען נאר, װען די װירטשאפט װערט געפירטקאלעקטױו.די איבערװאנדערער האבן זיך אויך זײער אײ־גענער דערפארונג איבערצײגט אין די מעלות פוןקאלעקטױועד װידטשאפט אין פאדגלײך פון דעראינדױוידועלער. צום עדשטן אקטאבעד 1930 איזאין די קאלװידטן געװען פאדײניקט בײ 65 פדא־צענט פון אלע אידישע איבערװאנדערשע װירט־שאפטן אין קרים• און צום עדשטן יאנואד 1932— 99 פראצענט פון אלע װירטשאפטן. אינגאנצןאיז געװען 100 קאלװירטן פון זײ 4 קאמונעםאון די איבעריקע ארטעלן.דעד פאדזײ־שטת װעדט אויר די קרימעראיבערװאנדערשע פאנדן װאם א יאר גדעםער. אין1925^—26 איז פארזײט געװארן 1730 העקטאר,אין 1926^—27 — 23.856 העקטאר; אין יארן— 119 —פ ל א צ ק1927^—28 — 36.926 העקטאר׳ איז 1928—29איז פארזײט געװארן װינטער־תבואה און זומער־תבואה אויה א ׳צזטה פון 43.436 און אין 1929־30איז פארזײט געװארן םך־הכל 64.431 העקטאר׳פון רעם: הארבסט װײץ: 28.076 העקטאר׳ פרײ־קע תבואה־קולטורן (גערשטן און האבער) —29.538 העקטאר און שפעטיקע רורכאקער־קולטו־רן (קוקורוזע׳ בויטװאל און אנרערע) — 6767העקטאר.אינם 1930־טן יאר איז רער פארזײ־שטה רער־פירט געװארן ביז הונרערט טויזנט העקטאר. פוןזײ האבן זומער־תבואה און רורכאקער־קולטורןפארנומען 40 הא.אין הארבסט 1931 איז פארזײט געװארן49.876 הא. פון רעם איז א טײל געװען אויםגע־רעכנט פאר רי איבערװאנרערער׳ װאם רארפן אנ־קומען אין 1932־טן יאר. פאר זומער־תבואה איזגעװען אנגעמערקט א שטה פון 40 טויזנט הא.גלײכצײטיק מיט רי פאזיטױוע רעזולטאטן פוןרער איבערװאנרערונג־ארבעט אין קרים רארף מעןאבער אנװײזן אויך אויר רי שלעכטע זײטן פוןרער ארבעט און אין רער ערשטער רײ — אויררעם בארײטנריקן אפפלום פון איבערװאנרערער׳װאם רערגײט ביז 30 פראצענט.אלם גרונט־םבות פון אזא אפפלום אין 1931־טן יאר מוז מען אנערקענען רי נישט גענוגנריקעצוגעגרײטקײט פונם קאמערר און פון רי ארטיקעארגאנען פון פאלקאמערר אין קאלװירטצענטערצו אויפנעמען רי נײע איבערװאנרערער׳ רי איבע־רײםן אין רער באזארגונג׳ רי נישט־צופרירנשטע־לנריקע װאוינונג־בארינגונגען אין רי ערשטע הר־שים װי אויך רי פעלער בײם אפקלײבן רי איבער־וואנרערער. צו רי סבות פונם פארשטארקטן אפ־פלום רארף מען צורעכענען: רעם נישט גענוגפרײנטלעכן אויפנעם אין אײניקע קאלװירטן, רינישט גענוג אנפירונג און קאנטראל מצר רעםצענטראלן קאמערר אינם צוגרײטן רעם אויפנעםפון רי איבערװאנרערער׳ רי נישט כאפריריקנריקעארבעט פון רי רײקאלװירט ־ פארבאנרן און פוןרי אקארשט ארגאניזירטע מ. ט. ם. װעלכע האבןזיך נישט באטײליקט םיסטעמאטיש אין ארגאני־זירן ריכטיק רי קאלעקטױוע ארבעט; רי נישט גע־נוגנרע אויפקלער־ארבעט צװישן רי איבערװאנרע־רער און גצײכצײטיק רי בײזװיליקע אגיטאציע,און רי אונטערגראבערישע ארבעט פון ױי בעלי־גופים׳ נעפלײט און זײערע אגענטן׳ װאם האבןזיך ארײנגעשמוגלט אין א טײל קאלװירטן.רי פראגע װעגן צושטאנר פון רי איבערװאנרע־רער אין קרים׳ איז באהאנרלט געװארן אין רי קרי־מער און צענטראלע אנפירנריקע ארגאנען׳ אוןאויפן םמך פון זײערע באשלוםן׳ האבן רי סאװע־טישע און קאאפעראטױוע ארגאניזאציעם אנגענו־מען א רײ קאנקרעטע מיטלען אויר אויסצובעםערןרי לעבנם־בארינגונגען פון רי אירישע איבערװאנ־רערער.בפרט װערט פארבעםערט רי באזארגונג פון ריאיבערװאנרערער מיט רערנערונג־פרארוקטן אוןאינרוםטריעלע סהורות׳ עם װערן ארגאניזירט צו־גאב־קװאלן און הכנםה׳ װי אונטערנעמונגען פוןגעװערב־אפעראציעס׳ עס װערט פארגרעסערט ריצאל שולן׳ קינרער־גערטנער א. א. װ.די ריכטונג פון דער לאנדװירטשאפטרי לאנרװירטשאפטלעכע פראקטיק אין קריםאון רי װיסנשאפטלעכע אויםפארשונגען האבןבאװיזן׳ אז רי פארמען און רי ריכטונג פון רערלאנרװירטשאפט בײ רי קרימער עררארבעטעראנטשפרעכן נישט רי נאטור־בארינגונגען אוןשטערן אויםנוצן אלע פאראנענע מעגלעכקײטן פוןבא זארגן מיט רויװארג רי םאציאליםטישע אינ־רוםטריע.ביז רער לעצטער צײט איז אין רי םטעפ־ראיא־נען פון קרים געפירט געװארן אויםשליםלעך אתבואה װירטשאפט און רערבײ — מיט אפגעש־טאנענע אופנים פון באארבעטן רי פעלרער. ראםאיז געװען רי הויפט סיבה פון רעם׳ װאם אין ריטריקעניש־יארן פלעג רי לאנרװירטשאפט איוקרים שטארק לײרן פון נישט גערעטעניש.כרי רי איבערװאנרערשע קאלעקטױוע װירט־שאפט זאל געבן מער הכנםה און װערן מערשטאנרהאפטיק קעגן רער טריקעניש רארר מען:1) מער זארגזאם באארבעטן די פעלדער׳שטרענג האלטן זיך בײ רי אנװײזונגען פון ריאגראנאמען;2) אײנפירן א חוץ די תבואה־קולטורן אויךטעכנישע געװיקםן׳ װי בוימװאל׳ ריצינײל־קולטור120 —בלעטלעך געשיכטעאון אנר. פיטער־קולטורן, װי םארגא, קירבעסן אוןפארשײדענע גראזן. א חוץ רעם רארר מען קול־טױוירן ג א ר ט ן ־ קולטורן *ון פארלײגן װײנ־גערטנער פלאנצונגען;3) אײנארדנען אין דער װירטשאפט די פי־צוכט־מילך־װירטשאפט, עופות־צוכט, חזירים ־צוכט.אין קרים, װי איבערחויפט אין די בארינגונגעןפון טרוקענע ראיאנען, איז די ריכטיקע באארבע־טונג פון ערד די ערשטע באדינונג פונם דער־פאלגרײכן שוץ קעגן טריקעניש און קאמר פארדער חויכער גערעטעניש.די אויפגאבע פון דער ראציאנעלער באארבע־טונג פון די פעלדער אין קרים באשטײט אין דעם,אז מען זאל 1) בעסער אויםנוצן דעם שנײ און דעםרעגן, װאם פאלט ארויס אין װינטער, מיט דערחילףי פון פריראקער (זיאב) און מאקסימאל אוים־נוצן די פײכטקײט פון דער ערד דורך פריצײטיקןאקערן און פארזײען, 2) מעגלעכסט מער אויםנוצןדי פײכטקײט פון דער ערד דורך פארניכטן דיװילדע גראז, װאם נעמען אװעק די פײכטקײט כײדי קולטור געװיקסן און דורך כאראנעװען די ערד,און 3) צופאםן די געװיקםן גופא צו די קלימאטישעבאדינגונגען םונם ראיאן דורך אויםװײלן אזעלכעגעװיקםן, װאס פאדערן װײניק פײכטקײט.װען מען שאפט אזא קאלעקטױוע װירטשאפטפון א געמישטן טיפ און מען שטעלט אײן א ריכ־טיקן פארזײ־קרײז אין הסכם מיט די ארטיקע נא־טור באדינגונגען און מען ארגאניזירט ריכטיק דיארכעט אין קאלװירט — קאן מען זײן זיכער, אזדי איבערװאנדערער װעלן װערן פארםטראכירטפון די הארבע װאקלונגען אין דער גערעטעגיש אוןװעלן זיך גיך פארפעםטיקן אויף זײערע ערד־חל־קים.דער קאמערד, דער קרימער פאלקאמערד אוןאנדערע ארגאנען האכן שוין אנגענומען מיטלען,אז אוױי די איכערװאנדערשע פאנדן זאלן געכויטװערן טאקע אזוינע שטאנדהאפטיקע, מער רענטא־בעלע װירטשאפטן פון געמישטן טיפ.די ערשטע ־טריט אין דער ריכטונג זײגען שויןגעמאכט געװארן.אינם פארגאנגענעם 1931־טן יאר האט מעןאויםגעבויט אין די איבערװאנדערשע קאלװירטן57 םילאם־טוירעמם פאר 150 טאן איםװעצע; אזויאז די איבערװאנדערשע ישובים פארמאגן שויןצום אנהויב פון 1932— 94 סילאם־טורעמם. פארדעם לעצטן יאר זײנען צוגעקומען 20 נײע קאל־װירטישע שטאלן פאר פי אויר 2.000 שטיק. עםזײנען ארגאניזירט געװארן 11 גרויםע מילך־םחורהדיקע פערמעם.עס האט זיך אנגעהויבן אנטװיקלען די קאלװיר־טישע הינער־צוכט: אין 1931־טן יאר האט מעןאין די אידישע קאלװירטן אײנגעארדנט פיר אינ־קובאטארנע סטאנציעם מיט 43 טויזנט אײער־נעםטן און אויםגעבויט א םך הינער־הויפן און קא־לאניאלניקעם פארן געפליגל־ױנגװארג. דער צו־װאוקם פון געפליגל פאר פארגאנגענעם יאר האטבאטראפן 20 טויזנט שטיק (הויפטזעכלעך פון דעםסארט לעגארן).ם׳האט זיך אויך פארגרעםערט די צאל חזיריםאין די איבערװאנדערשע קאלװירטן (העכער טוי־זנט שטיק); םחורהשע פערמערם פאר חזירים־צוכט זײנען פאראן אין די קאמונעס ״אקטיאבער״און ״װאיא־נאװא״, שאר, הויפטזעכלעך פײנװאלי־קע (םארט ״ציגײ״) האלט מען אין צפון טײל פוןדזשאנקאיער און פרײדארפער ראיאנען און איןאײניקע אנדערע פונקטן. םך־הכל פארמאגן די אי־דישע קאצװירטן 13.600 שטיק שעפםן.באדײטנדיקע דערפאלגן האבן די אידישע קאל־װירטן דערגרײכט אויך אין געביט פון רעארגאני־זירן די פעלדװירטשאפט.דער ערשטער פארבאדינג צו אנטװיקלען נאר־מאלע קאלװירטישע פיצוכט באשטײט אין שאפןפארן קאלװירט א פעסטע פיטער־באזע.אין די באדינגונגען פון קרימער םטעפ, װי דיזומער־תבואות (גערשטן און האבער) פלעגט געבןנישטיקע גערעטענישן, האט א באזונדערע באדײ־טונג דאם שאפן פוראזש־פאנדן אין דער פארם פוןקאנצענטרירן פיטער, םילאם און טײלװײז גראבעפאשע פון די דורכאקער־קולטורן — קוקורוזע,סארגא.פאראיארן האט דער קאמערד צום ערשטן מאלארײנגעפירט קײן קרים רײנםארטיקע זריעה םאר־גא. דאם דאזיקע געװיקם, װאם איז באװאוםט מיטאיר שטאנדהאפטיקײט קעגן טריקענישן, האט מעןפארזײט אין די איבערװאנדערשע קאלװירטן אוױי— 121פ ל א צ קא ׳שטה פיז 4.100 הא. די גערעטעניע) האט זירבאקומען זײער א ר״כע — די שטעקלעך האבןדערגרײכט ביז דרײ מעטער די הויך׳ נאה איבערן׳עלעכטן ארגאניזירן די ארבעט אין א רײ קאלװיר־טן און טײלװײז איבערן דוחק אין ארבעט קראפטאיז א גרויםער טײל םארגא געבליבן ני׳טט באאר־בעט, װאם האט געבראכט צו פארקלענערונג םוןדער גערעטעני׳פ; א טײל םארגא האט מען אראפ־גענומען פונם פעלד ני׳עט צו דער צײט.פאראיארן האט מען אין די אידישע קאלװירטןגעמאכט פרואװן צו פארזײען דורכאקער־קולטורןאויה א ״שאכמאט״ ־ אופן און באארבעטן זײגראד אין דער ברײט מיט דער הילר פון טראק־טערם־פארמאלן. די פרואװן האבן באװיזן׳ אז עםאיז מעגלעך פולקאם צו מעכאניזירן די פראצעםןפון פארזײען און באארבעטן דורכאקער־קולטורןפאר פיטער און דערמיט צו פארקלענערן ביז מי־נימום די נײטיקע צאל האנט־ארבעט.די ערשטע שריט אין דער ריכטונג זײנען שויןגעמאכט געװארן.אין א םך קאלװירטן זײנען אײנגעפירט געװא־רן נײע קולטורן א חוץ די תבואה־קולטורן.אוױי א שטח פון 500 העקטאר איז אין הארבםט1930־טן יאר אין פארשײדענע ישובים צוגעגרײטגעװארן די ערד פאר װײנגערטנער. עם ז ײ נ ע ןשוין פארפלאנצט געװארן װײן־שטעקער אויף אשטח פון 315 העקטאר. אײניקע ישובים (רײזנ־דארה ערשטמײםק און אנד) האבן שוין פרוכטגע־בנריקע װײנגערטנער, די קאלעקטױוע פארם פוןארבעט אין די נײע װײנגערטנער האבן געעפנטאזוינע מעגלעכקײטן צו מעכאניזירן די ארבעט־פראצעםן, װאם זײנען םאר די קלײנער אײנצל־װײנגערטנער געװען לחלוטין נישט צוטריטלעך.דאם טיפאקערן (פערעװאל) אין די אידישע קאל־װירטן װערט אויםגעפירט מיט דער היאה פוןטיפאקער ״גיא״ און א בלאק, װאם פארגיבערן דיארבעט און פארקלענערן דעם קערנקאםט פונםטיפאקער אויך גאנצע 80 פראצענט. די מעכאני־זירטע באארבעטונג פון װײנגארטז — שיטערן,איבערגראבן, באשפריצן, א. א. װ. פארביליקטאויך אין עטלעכע מאל די האנט־באארבעטונג,װעלכע מ׳האט פריער געהאט פראקטיקירט אין דיקלײנע וװינגערטנער אין דרום קרים.חוױ דעם איז פאראיארן אין א רײ קאלװירטןאײנגעפירט געװארן דער פארזײ פון טעכנישעקולטורן. באזונדערם װיכטיק איז דער פארזײ פוןבוימװאל.אונטער דער אנפירונג פונם הויפטבוימװאלקאםאיז אין פארשײדענע אידישע ישובים פארזײטגעװארן אין 1930 — 369 הא. און אין 1931 —1600 העקטאר בוימװאל. הײ־יאר װערט פראיעק־טירט צו פארזײען בוימװאל אין אידישע קאלװיר־טן אויך א שטח פון 6.000 העקטאר. דער םטעפ־קרים װערט פארװאנדלט אין א ראיאן פון טרו־קענעם בוימװאל־צוכט (װאם פאדערט נישט קײןבאגיםונג), און די איבערװאנדערער װירטשאפטןװעלן דארפן נעטען אין דעם א גרויםן אנטײל.א חוץ דעם זײנען אין הארבםט 1930־טן יאראײנגעארדנט געװארן אין פארשײדענע ישוביםבאגום־גערטנער םך־הכל אויח 428 הא. אינם1931־טן יאר זײנען אוױי די דאזיקע ערדן לויטןקאמערצם פלאן געשאפן געװארן אין 19 פונקטןבאגים־גערטנער אוױי 339 הא. און טרוק־גערט־נער אויף 30 הא.צװישן די ערדן, װאם זײנען אפגעגעבן געװארןדעם קאמערד אין 1930, זײנען פאראן אין יעװפא־טאריער ראיאן (נעבן דער קאמונע ״װאיא נאװא״)און אין דזשאנקאיער ראיאן (נעבן דעם גארטן־אר־טעל ״סװעדרלאװ״) גרויםע ערד־פלעצער צו 1000העקטאר, װאם טויגן פאר באגוס־גערטנער. אין דידאזיקע פונקטן זײנען געגרינדעט געװארן םפעציע־לע גארטן־ישובים, פאר עטלעכע הונדערט פאמי־ליעם אין איטלעכן ישוב.נעבן די דאזיקע ערטער װערן געבויט קאנםערװןפאבריקן, װאס װעלן איבערארבעטן דאם גרינםפון די פארקאנטראקטירטע װירטשאפטן.עם שטײט נאך פאר, אין הםכם מיט די אנװײ־זונגען פון דער פארטײ, ברײט פונאנדערצװויקלעןדאם לאכדים־האנדל פון די קאלװירטן, נאכדעם װיזײ האבן אויםגעפילט זײערע התחײבותן פאר דערמלוכה. ביז איצט האבן דערװײל די אידישע קאל־װירטן נאך נישט ארגאניזירט אט דעם קאלעקטיװןפארקויף פון זײערע פארדוקטן.כדי אויםצולערנען די איבערװאנדערער װי צופירן דעם גארטן און װי מען דארף ארומגײן ארוםדי טעכנישע קולטורן — ארום דעם װײנגארטן— 122בלעטלעך געשיבטעאון ארום די פרוכט־בײמעה ז״נען אין טשעבא־טארקע (יעװפאטאריער ראיאן) אײנגעארדנט גע־װארן אײניארירןע קורםן םאר די איבערװאנדערער.אין 1931 האט מען די קורםן פארװאנדלט אין אלאנדװירטשאפטלעכן טעכניקום. חוץ דעם װערןאין קרים אײנגעארדנט יעדן יאר טראקטער־קורםןפאר די איבערװאנדערער.אין 1931־טן יאר זײנען געעפנט געװארן קורסןאויןז צוצוגרײטן פון די איבערװאנדערער נײע900 טראקטאריסטן, קורםן אויח צוצוגרײטן 100ארגאניזאטארם פון קאלװירטן און 75 בוכפירער.אויך אין 1932־טן יאר האט דער טראקטערצענטערארגאניזירט אין פארשײדענע פונקטן קורםן פארטראקטאריסטן׳ מעכאניקער א. אנד. אוין? די קורםןלערנען זיך ארום טויזנט אידישע קאלװירטניקעם־כדי צוצוגרײטן די נײטיקע קאדרען פון אנפי־רער פאר קאלװירטן, האבן די קאלװירט פארבאנ־דן ארגאניזירט פארשײדענע קורצטערםיניקע קור־םן, אויםער דעם האט דער פרײדארפער רײקאל־װירט האיאר אײנגעארדנט קורםן פאר קולטשטײ־גערישע טוער, ארגאניזאטארם פון ארבעט, קורםןפאר פיצוכט, געפליגל־צוכט, שעפםן־צוכט. קורםןפאר בריגאדירן פאר מילך־םחורהשע פערמער אוןאנד. אוױז די קורםן װערן אין דער ערשטער רײאנגענומען קאלװירטניקעם שלאגלער.די איבערװאנדערער, װאם האבן געענדיקט דיקורםן, װערן קװאליפיצירטע טוער פון די קאלװיר־טן און אנפירער אין פארשײדענע געביטן פון דערלאנדװירטשאפט.(אויסצוג פון י. גאלדעם בראשור ״די אידישעערד־ארבעטער אין קרים״, ארויסגעגעבן פוןפארלאג ״עמעם״ אין ניאסקװע, 1932).123 —פאביאן ש. הלוירפר פארלארענער(לןאפיטלער פון א ראמאן)— 1 —נישט װ״ט פון פראג, פון יענער זײט פון מא^-דוי, געפינט זיך א ק^ײן דערפל מיט רעם נאמעןבוכענץ, אין װע^כן ם׳געפינט זיך דער קעניג^עכערגאדטן, װאם איז באקאנט מיט דעם נאמען בוים־גארטן, אין װע^כן ם׳שפאצירן די אײנװאוינער פוןפדאג, אין די ױם־טוב טעג צו געניםן פון די פרי־שע אופט, און פון די שײנע אויםזיכטן פון דערנאטור. און זײער אפט שפילט דארט דער מי^יטע־רישער ארקעםטער, װאם מאכט זײער פיא פארגע־ניגן דעם פוב^יקום, װאם שפאצירן דארט, אבעראין דעם מאמענט, װען מיר הויבן אן אונזער דער־צײלונג הערשט א שטי^קײט אין א^ע װינקע^עךפון דעם גארטן, נאר אט װאו נישט װאו שפאצירןאײניקע מענטשן צװישן די בײמער און צװישן דימענטשן געפינט זיך א ױנגערמאן, װאם מיט זײןשײנעם אויםזען ציט ער אויףז זיך די אויפמערק־זאמקײט פון אלע, װאם גײען פאר אים פארבײ.דער ױנגערמאן האט זיך אויםדערװײאט אן אפ־גע^עגן ארט װײט פון דעם ארט װאו מענטשןשפאצירן, און ער, נישט ער גײט, נאר ער לויפטאון װי א מידער, איז ער צוגעלאפן צו א באנקאון האט זיך א זעץ אנידער געגעבן, דער ױנגער־מאן איז געװען זײער שײן, זײן אינטעליגענין האטבאשײנט זײן פנים, שװארצע האר מיט געקרײז^־טע אאקן, זײנע קצוגע אויגן האבן ארויםגע^ויכטן,הויך געװאקםן זײן גאנצע פערזאן איז געװעןמאא חן.אך! האט דער ױנגערמאן אויםגערופן, פארפלוי־גן זײנען איצע מײנע האפענונגען, די ^לל\ז פוןמײנע זײרעם איז אויםגעגאםן אויך א^ע זײערעקינדער, ביז צום יצעצטן דור, און זײערע קינדם־קינרער האבן ניט קײן רעכט אז זײ זאילן געניםןפון דעם צו װאם זײער הארץ גילוםט, די װאם זײהאבן יליב קוקן אויך זײ מיט פאראכטונג, אוןאומזיםט באמיען זײ זיך צו דערװײטערן פון זיךדי א^טע ק^צה מיט װע^כע זײ זײנען פארשאיצטן,װאם דריקט זײ אומאויפהערצעך.און אזוי רעדנדיק, האט ער זײן פנים באדעקטמיט זײנע צװײ הענט און האט זיך שטארק צע־װײנט, און אזוי איז ער געבליבן זיצנדיק אײניקעמינוט און האט גארנישט באמערקט, אז ם׳איזצוגעקומען צו דעם ארט אן א^טער מאן, זײער אחשובער פערזאן און האט זיך נעבן אים אנידער־געזעצט.און דער ױנגערמאן האט מיט פארביטערוגגװײטער גערעדט: ״װאם טויג מיר דאם ^עבן, אזיענע האפענונג אויך פרײד איז פון מיר פאר^וירן,װי קען איך מנוחה געפינען, װי קען פאר אזאאומג^יק^עכן װי איך בין, א שטרא^ פון ליכטאויפשײנען, צי זא^ איך זוכן מײן ג^יק צװישןאידן, מײנע גילויבנםגענאםן? אבער צי זײנען דעןזײ מײנע גאויבנםגענאםן? צי גלויב איך דען איןדעם װאם זײ גיצויבן? אז איך בין פון מײן ערשטערױגנט פון זײ דערװײטערט געװארן און פון זײעראמונה, איך בין נישט געקומען אין זײערע בתי־מדרשים, איך האב גישט מיט זײ געגעםן, איךהאב קײנמא^ זײערע דינים געאערנט, נאר צוםבלעטלעך געשיכטעאומגליק בין איך א איד — נאר די קריםטן האל־טן מיך םאר א איד, — װען איך... אן אומגליק־לעכער א פאריצארענער בין איך, אן האפענונג, צוװאם בין איך געבוירן געװארן? צו װאם דארחאיך טראגן די לאםט און לײדן פון אן אומגליק־לעך לעבן, אז מײן האפענונג האט מיך אפגענארטבין איך אן אומגליקלעכער מענטש. מעגלעך, אזפילע האלטן מיך פאר א גליקלעכן, איך בין רײך,געזונט, פול מיט ױגנטקראפט, געבייצדעם, אבערמײנע לײדן זײנען גײםטיקע, איך האב שוין גע־רעכנט, אז די ליבע װעט מיך טרײםטן און דא איזדי ליבע װי א חלום פארשװאונדן און װאם האבאיך מער צו דערװארטן, און זאגנדיק די װערטערהאט ער ארויםגעצויגן פון זײנע קלײדער א רע־װאלװער צו װעלכן ער האט געזאגט: דו װעםטזײן די טרײםט אין מײן עלנט, דו װעםט מאכן אםװי צו מײנע לײדן, דו װעםט מיך אינגאנצן בא־פרײען פון זײ.װי ער האט נאר די װערטער ארויםגערעהט, האטזיך דער רעװאלװער אים ארויםגעגליטשט פון זײןהאנט, און א.יז ארונטערגעפאלן אוױי דער ערד, פוןא קצאפ װאם ער האט באקומען איבער דער האנט.דער ױנגערמאן האט זיך ארומגעקוקט צו זעןװער האט דאם אים געטון, האט ער ערשט דער־זען, אז א זײער געהערטער זקן זיצט נעבן אים אוןדער האט אים דעם רעװאצװער ארויםגעשצאגן פוןהאנט, האט דאם אים שטארק פארדראםן, און האטמיט כעם אויםגערופן: געערטער הער! װער האטאײך דאס רעכט געגעבן, דאם מיר צו טון?— בארואיקט אײך, ױנגערמאן, האט דער אצ־טער געענטפערט — איר האט מיר דאם רעכטגעגעבן, אז איך זאצ רעטן פון טויט אײער צעבןאון אײער נשמה פון די גרויםע זינד, װי גרוים מוזזײן אײער אומגציק,אוןװי קראנק איז אײערנײםט.א גײםט קראנקער בין איך.איר האט רעכט, א גײםט קראנקער זענטאיר. װען איר האט נישט דעם כוח, דעם קוראזשאיבערצוטראגן צרות, װאם איר צײדעט, נאר אירװיצט פון זײ אנטצויפן, א פארנינפטיקער מענטשזוכט נישט די רעטונג פון זײן אומגציק דורך זינדער טראגט איבער רואיק זײן פײן ביז זי ענדיקטזיך, נאר נאך אצעם, פארצירט נישט אײער האפע־נונג, פארצאזט אײך אויר מיר. זעט, איך בין פיצעצטער פון אײך, אפשר װעצ איך קענען אײךהעצפן, גאט האט מיך געבענטשט מיט א גרויםפארמעגן, איך קען פיצ טון, איך בין אויך רײךמײן הער.אצזא, װאם פעצט אײך, זאגט מיר אפן, צײקנטמיר גארנישט, אז גאט האט שוין אונז בײדע צו־זאמען געטראפן אין אזא צײט, גאט האט אונזצוזאמען געטראפן האט איר געזאגט. איז טאקע דאא גאט?די זון איז זײער הײם און ברענט שטארק, זאצןמיר זיך דערהויבן, און זיך זעצן אוױי דער אנדע־רער זײט, אונטעד דעם שאטן פון די צװײגן, האטדער אצטער געזאגט, און נאכדעם װי זײ האבן גע־ענדערט זײער ארט, האט זיך דער אצטער געװענ־דעט צו אים, און האט אים געפרעגט: זאגט מירנאר, ם׳איז דא א זון אין הימצ?— געװים איז דא, האט דער ױנגערמאן געענט־פערט, — די שטראצן פון דער זון האבן דאך אונזאזוי שטארק געבריט.— און װאם װעצן מיר טון, װען די זון װעט זיךפארגצוםטן און װעט ארונטערקומען אויףי דערערד און װעט די גאנצע ערד פארברענען?— די זון קען דאם נישט טון!— װער װעט איר דאם שטערן?— די זון האט איר געזעץ, און זי קען דאם נישטענדערן!— װער האט איר דאם געזעץ געגעבן?— די נאטור.אזוי, הײםט עם, אז ם׳איז דא א נאטור אויחדער װעצט?אצעם װאם קומט פאר אויח דער װעצט, אצע אי־נערצעכע קרעפטן, װאם באװײזן זיך אין צעבן, דיאצע געזעצן פון הימצ און ערד דאם אצעם רופןמיר אן נאטור.און פארװאם זאצן מיר דאם נישט אנרופן גאט?רופט דאם אן גאט, װען איר װיצט, נאר אנש־טאט צו זאגן, די נאטור האט אונז צוזאמענגע־טראפן, און דאם איז געשען אן שום ציצ אוןתכצית.איר זענט גערעכט, האט דער אצטער געזאגט,נאר װען איר װיצט מיך פאצגן, פון די ווערטער,125פ ל צ קװאם איך האב פון אײך געהערט, האב איך פאר־׳םטאנען, אז איר זענט א איד, זאגט מיר אלזא,קענט איר די געשיבטע פון אונזער פאלק?עפעס האב איך געהערט פון אונזער גע׳עיבטע,װען איך בין נאך א קינד געװען, נאר דאם װײםאיך, אז מיר זײנען אן אײנגעשפארט פאלק, אוןאז מיר האיצטן זיך אין אלטע און פארפוילטע אי־דײען, און דעריבער האבן אונז אלע פעלקער פײנט,און פאראבטן אונז.אזוי קענסטו ני׳טט דײן פאצק, מײן זון! זײערעלערן זײנען אין גאנצן פון דיר פארבארגן, װען דוזאלםט זיך צוהערן צו די לערן פון דײנע עלטערןאון זאלםט באטראכטן די געזעצן פון דער לערע,דאן װאלםטו געװאוםט, אז דאם געטלעכע ליכט,װאם בא׳עטראלט יעדעס װינקעילע פון דער װעלט,בא׳טײנט אויך אונזערעלערן, דערהויב דיך מײןזון,קום מיט מיר, איך װעל דיך ארײנפירן אין אונ־זערע געצעיצטן, און דו װעםט זיך איבערצײגן, אזא געטילעכער גײםט רופט אין זײ, דו װעםט דיךאיבערצײגן, אז אונזערע לערן, זײנען געטילעכעלערן, דו װעםט אויך באגרײפן, אונזער גע׳שיכטע,און װעםט דיך איבערצײגן, אז דא6 אלעם װאםדאם אידי׳עע פאלק האט דורכגעלעבט, איז אלעםגעװען בא׳עטימט פון גאט. קום מיט מיר אין מײןהויז אויך דא װעסטו קענען לערנען, די אידן, זײערתורה און איך בין זיכער, אז דו װעםט געפינעןטרײםט, הילףי און אמתע מנוחה, און דו װעםט דיךני׳טט מער ׳טעמען א איד צו זײן.— 2 —דער נאמען פון דעם ױנגן מענט׳נז, װאם מירהאבן דא דערקענט אין גארטן איז רפאל דעלמאנטא, א זון פון א םפרדי׳שע פאמיליע, װאםהאט געװאוינט אין האמבורג, ער איז געװען אןאײנציקער זון בײ זײנע עלטערן, און װען ער איזנאך געװען א קלײן קינד זײנען זײנע עלטערן גע־׳נזטארבן, און ער איז דערצויגן געװארן בײ זײנעםא פעטער, װאם איוז געװען דער אײנציקער קרובאין דער מ׳נזפחה, און אין זײן הויז איז ער דאםדערצויגן געװארן װי אן אײגענער זון, אבער זײןפעטער האט אים נישט געלאזט לערנען אידישעלמודים, אזוי אז רפאל האט גארנישט געװאוםט,אז ער איז א איר, נאר דאם האט ער געװאוםט, אזער קומט ארוים פון אידן. רפאל איז געװען זײעראינטעליגענט, ער האט פלײםיק געלערנט װיםנ־— 126שאפט, ער האט אבער נישט געװאלט זײן פױנםהציען פון זײן בילדונג, דען ער איז זײער רײך גע־װען, האט ער געמאכט רײזעם איבער אײראפע,און ער האט זיך פארהאלטן א לענגערע צײט איןװין, אין װין איז ער אויפגענומען געווארן צװישןדי הויכע קריסטיצעכע פאמיליעם, דען אויך זײןפאמיליען נאמען דעיצ מאנטא, װאם איז ענלעך צודי נעמען פון די הויכע קריםטיצעכע מױחםיםדיקעפאמיליען נעמען, האט מען אים געהאיצטן פאר אןאיטאיציענישן אדער שפאנישן באראן און מעז האטאים אויפגענומען מיט פיל כבוד.און אזוי װי ער איז געװען צװישן די הויכע פא־מיליעם האט ער זיך פאריציבט אין דער ױנגער בא־ראנעםע אגנעם פון דעם הויז האהענשטײן, אוןאויך זי האט זיך אין אים פאריציבט, אויך אירעעיצטערן זײנען צופרידן געװען פון דעם שידוך,אזוי אז גאנץ װין האט שוין געװאוםט, אז אגנעםװערט די פרוי פון דעיצ מאנטא. צום אומגליקאבער, איז אגנעם געװאויר געװארן, אז דעל מאנ־טא איז א איד, זי איז דערציטערט געװארן, הע־רנדיק אז ער איז א איד, און זי האט אים מיטפאראכטונג אנגעקוקט און אים געפרעגט: װי ערהאט זיך אונטערגעשטעיצט אלם איד צו איר זיך צודערנענטערן און האט אים ארויםגעטריבן פוןהויז. אומזיםט האט רפאל צוגעזאגט אנצונעמעןדאם קריםטנטום, עם האט גארנישט געהאיצפן.טרויעריק און פארשעמט האט ער פארלאזט װין,און איז געקומען נאך פראג, װאו מיר האבן איםגעפונען, װי אן אלטער מאן האט אים גערעטעטפון טויט.דער אלטער, װעיצכן גאט האט אים צוגעשיקט,נישט צו דעריצאזן דעם ױנגן מאן צו זעלבםטמארד,איז געװען באקאנט מיט דעם נאמען יצחק קא־יצעמבערג פון די גרויםע םוחרים פון דער שטאט״פון די פײנע אידן, א יציב האבער פון אידישעװיםנשאפט, און ער איז געװען דער אײנציקער אידװאם די רעגירונג האט אים דעריצויבט צו װאוי־נען אויםער דער אידישער גאם. קאלעמבערג האטנעבראכט דעם ױנגנמאן אין זײן הויז, און האט אןאים אנגעהאלטן, אז ער זאיצ בײ אים בלײבן איןזײן הויז, דען דער אלטעד נדיב, האט זיך געט־טראכט, ער זאל קענען אוױי אים אכטונג געבן,אז עד זאא נישט חשק האבן װידער זעיצבםטטארדצו באגײן, אויך האט ער גערעכנט, אז ער זאל איםעפעם אונטעריכטן אין אידישע לימודים, און דעלבלעטלעך געשיכטעמאנטא האט זיר אינגאנצז אונטערגעגעבז אונטעררי םירונג פוז רעם אלטז׳ װי א געהארכזאם טרײקינד, נאר אזוי װי די פארלארענע ליבע האט איםשטענדיכן געגליט׳ איז פיז דעם אויפגערעגטז גע־מיט׳ איז ער א^ע מאל שװאכער געװארז׳ ביז עראיז קראנכן געװארז׳ איז איוז געװארז זײער גע־פערלעך. אבער די גאנצע פאמיליע פוז קאלעמ־בערג׳ האבז אים אפגעהיט׳ װי מעז קעז נישט בע־םער׳ מיט דער גרעםטער ליבע ביז ער איז געזונטגעווארן• איז אזוי װי ער איז געזונט געװארז׳האט ער װידער אנגעהויבן צו האפן׳ איז געפילזפוז דאנקבארקײט האבן דערפילט זײן הארץ פארזײנע גײע פרײנט. איז דעם הויז האט רפאל דאםערשטע מאל זיך באקענט מיט דעם אידישז פאמי־^יעז לעבז. די ליבע אוז אכטונג, װאם די אלטע פוזדער פאמיליע פייצז אײנע פאר דער אנדערע׳ איזדעם בבוד אוז אמתע ליבע װאם בינדט צוזאמעזדי שװעםטער אוז ברודער, די הײליקע רו׳ װאםשװעבט איבער דער פאמיליע ױם־טוב אוז שבת,װאם ער האט אזא הײליקײט אפילו איז הלום ניטגעזעז, אזוי אז דאם א^עם האט באנײט בײ איםא פרײלעכז געמיט אוז א האפענונג צום גוטז.רפאל האט אנגעהויבז צו באקומעז ליבע, צוםאידנטום, אוז האט געװאלט זיך באקענעז מיטדער אידישער געשיכטע, די נביאים, אפילו תלמוד,אויך די אידישע פילאזאפישע װערק, װי דעםמורה נבוכים, כוזרי, חובות לבבות, עקרים, אוז אזויאינטעליגענט װי ער איז געװעז האט ער געשװינדדי למודים אדורכגעמאכט. ער האט זײער ליבגעהאט אפט צוזאמענצוקומעז מיט גרויםע אידי־שע געלערנטע פוז פראג, װעלכע האבז אים זײערמקרב געװעז. דער אומגאנג מיט די חכמי פראג(װעלכע האבז אים זײער מקרב געװעז) אוז דילמודים, װאם ער האט ביז אהער נישט געקענטהאבז אים אינגאנצז געמאכט פארגעםז זײנע אלטעצרות.א״ז יאר איז פארבײגעגאנגעז װי רפאל איז גע־װען איז הויז פוז ר׳ יצחק קאלעמבערג, זײז װאויל־טעטער, זײז רעטער פוז טויט אוז לערער, א רו־איקײט פוז ליבע, פרײד אוז נליק,-האט אנגעפילטזײז הארץ דאם װאם ער האט פריער נישט גע־קענט. ער האט ׳טויז לאנג פארגעםז די באראנע־םע פוז האהענשטײז, דעז דאם װאם ער האט זיךאזוי שטארק צום הארץ גענומען, איז מער געװען׳װאם ער האט זיך געפילט באלײדיקט, װי פארליבע צו איר. די חרפה האט אים פארביטערט דאםלעבן׳ און האט דערגידעריקט זײז שטאלץ, און דע־ריבער האט ער געװאלט פטור װערן פון זײנע לײדן.אבער איצט איז ער געװארן גאר אן אנדער מענטש,איצט װײםט ער, אז ער איז א װן פוז א פאלק,װאם ער דארח זיך גארנישט שעמעז צו זײז א איד,און זײן לעבן האט אן הײליקז ציל. אלע קינדערפון ר׳ יצחק קאלעמבערג, זײנע זיז און טעכטערזײנען שוין געװען פארהײראט, נאר אײן טאכטערפון אכצן יאר איז נאך געװען א מײדל, זי איזנישט געװען קײן שײנהײט, אבער פיל מיט חן אוןאידישן װיםן און פרעמדע שפראכן.פונקט צום יאר װי קא^עטבערג האט גערעטעטרפאלן פון טויט, האט ער געהײראט די טאכטערפון קאלעמבערג פרײלן װילמעלהינע פאר א פרוי,זײן געלט האט ער איבערגעגעבן זײן שװער, װאםאיז געװען א בארימטער םוחר און ער װעט האבןא טײל אין פארדינםט און װעט זיך קענען רואיקאפגעבן צו שטודירן די אידישע למודים און װאויל־טעטיקײט.(פון פאביאן ש• הלויס איבערגעבליבענע כחבים).שמואל תרוק^^■ײ■■יי■■1ו■ו■ווו■ווי^יווי^^■וײ■וויו■<•אונזערע לאנדסלײטפ^אצלןער אידן האבן זיך תמיד געגרויםט, אזפון צװישן זײ זײנען ארוים םיצ מענט׳םן, װאםהאבן ׳טפעטער פארנומען א פירנדיק ארט אין אי־דישן לעבן פון פויאן און אפיאז — אין אידישן^עבן אין דער ברײטער װעאט. פאאצק האט זיךגעהאיצטן פאר א שטאט, א מױהםת. עם האבן גע־^עבט אין פ^אצק גאנצע טעאריעם, װעיצכע האבן״באגרינדעט״ דעם דאזיקן פאקט.מיר װע^ן זיך הײנט נישט ארײניצאזן אין דיאאע טעארעטישע באטראכטונגען. דאם איז אןענין פאר היםטאריאזאפן. דער פאקט א^ײן איזאבער אומבאשטרײטבאר: פצאצק האט טאקע גע־הערט צו יענע יחוםדיקע פוי^ישע שטעט, װאםהאבן ארויםגעגעבן פון זיך א היפשע צאל טענ־טשן, װאם זײנען שפעטער באקאנט געװארן א^םאידישע פירער, שרײבער און פאאיטיקער. אוןפארקערט: פאאצק האט געהאט אין זיך עפעם אצוציאונגם קראפט, װאם האט באװאויגן נישטפ^אצקער פירנדע אידישע פערזענ^עכקײטן אוים־צוק^ײבן פאאצק אאם זײער װאוינארט. געװען אויךאזעלכע פירנדיקע אידישע פערזענילעכקײטן, װאםזײנען אין פ^אצק נישט געבוירן און נישט דער־צויגן געװארן,'און האבן קײנמאצ אין פ^אצק זיךנישט באזעצט, אבער עם האט זײ געצויגן דישטי^ע ראכןאנטיק, די מאיעםטעטישע אריםטא־קראטישקײט פון דער דאזיקער שטאט, און זײפ^עגן א^עמא^ זוכן א געאעגנהײט דא א צײט צופארברענגען, דא זיך אפצורוען. יא, געװען עפעםאזע^כעם אין דער שטאט פאאצק, װאם האט זײבפירוש אויםגעטײגט פון פיא אנדערע שטעט.אין דאזיקן ארטיקל װעאן מיר איבערגעבןבלויז װעגן יענע אידישע פערזענלעכקײטן, װאםזײנען ארוים פון דער דאזיקער שטאט אדער אצײט אין איר געילעבט. אין א באזונדערער נאטיץוועאן מיר דערצײאן װעגן יענע אידישע פערזענ־?עכקײטן, װעלכע זײנען נישט דירעקט קײןפ^אצקער, אבער זײער נאמען איז אין אזא אדעראנדער אופן דירעקט געװען פארבונדן מיט דערשטאט פ^אצק.נ ח ו ם ם א ק א ל א װװעלכער איד קען נישט הײנט דעם דאזיקןנאמען? אנגעהויבן און געלעבט ^אנגע יארן אאםא גרויםער, פיל־זײטיקער אידישער שריפטשטע־לער און דענקער, האט ער שפעטער, די צװײטעטײל פון זײן לעבן, געװידמעט פ א ל י ט י ש ע רטעטיקײט. ער איז, װי באװאוםט, געװען צװישן דיקעפ פון דער צױניםטישער װעלט־באװעגונג. אבערצױניםטן און אנטי־צױניםטן זײנען אײניק דערין,אז נחום םאקאלאװ איז געװען אײנער פון דיגרעםטע אידן פון אונזער צײט.אלם 5־יאריק קינד איז םאקאלאװ געבראכטגעװארן קײן פלאצק דורך זײנע עלטערן. פריערהאבן זײ געװאוינט אין מאלערישן שטעטל ווישע־גראד, װאם איז, װי פלאצק, געלעגן אויףי א שײ־נעם בארג בײ דער װײםל, אינמיטן װעג צװישןפלאצק און װארשע. װי אזוי דער גורל האט זײגעבראכט צום קליינעם אידיש־פוילישן שטעטל ווי־שעגראד, װײם איך נישט — גײ פארש נאך דעםװעג פון אידישע גורלות און אידישער פארװאגלט־קײט. איך װײם בלויז, אז זײ האבן געשטאמט פוןקראקע. עם איז געװען, דערצײלט מען, א קראקע־128בלעטלעך געשיכטעװער אידישע משפחה, װאם איז אײנגעטונרןען גע־װען אין גרויםן אידישן יחום.פלאצק איז פול געװען מיט לעגענדעם װעגןנחום םאקאלאװם רןינדהײט און ױגנט. ׳טוין אלםקלײן קינד האט ער ארויםגעװיזן אויםערגעװײנלע־כע.פעיקײטן. פלאצקער גמרא־מלמדים האבן זיךנישט געקענט אן עצה־געבן מיטן װאקסנדיקן קלײ־נעם עילוי. אלם 10 יאריק קינד האט ער אלעמעןאיבעראשט מיט זײן גמרא־קענטעניש. עלטערעהאבן געהערט דאם הארבע גמרא־לערנען פון קלײ־נעם אינגעלע מיט אמתער פארגאפטקײט.נחום םאקאלאװצום גליק איז אבער דער אינטערעם פון ױנגןנהום םאקאלאװ צו װעלטלעכע לימודים געװעןגרוים. נאכדעם, װי די גמרא־מלמרים האבן דער־קלערט, אז זײ קענען דעם ױנגן עילוי מער גאר־נישט געבן האט אים דער פאטער אװעקגעזעצטאין פלאצקער אזויגערופענעם ״קלײנעם בית־המדרשל״ אויו* דער שול גאס (נעבן דער גרויםערםינאגאגע). דא זײנען געזעםן די גרעסטע לערנערפון דער שטאט, עלטערע בחורים, װאויל־לערנער.אבער גראד דא האט זיך אנגעהויבן נחום םאקא־לאװם גרויסער װעג צו דער װײטער װעלט. אונ־טער זײן גמרא האבן זיך אנגעהויבן באװײזן פאר־שידענע ״טריףי־פםולם״. אלם א אינגל פון 16 יארהאט ער שוין געשריבן און געדרוקט ארטיקלען איןדי פארשידענע דעמאלטיקע העברעאישע אוים־גאבעם. אין דאזיקן עלטער האט ער שוין באװיזןצו װערן דער איבערזעצער פון א געאגראפיש האנטבוך, װעלכעם האט זיך גערופן אויך העברעאיש״מצוקי ארץ״ (דאכט זיך, דאם ערשטע געאגראפי־שע האנטבוך אין העברעאיש).מיר קלײבן זיך דא נישט צו געבן,םאקאלאװםגאנצע ביאגראפיע. פון פלאצק און מאקאװ (דארטהאט ער א צײט געװאוינט מיט זײן נגידישןשװער), האט זײן װעג געפירט קײן ווארשע אוןלאנדאן. װאם איז םאקאלאװ פאר זײנע יארן נישטגעװען? װאס האט םאקאלאװ פאר זײן פרוכט־באר לעבן נישט געשריבן? ארטיקלען איבער לוי־פנדיקע פראגן און איבער פילאזאפישע טעמעס,עםײען איבער קונםט און עסטעטיק, לידער, רא־מאנען, ליטעראטור ־ קריטיק. אנגעהויבן אלסםתם משכיל מיט פויליש ־ אםימילאטארישע נײ־גונגען, איז ער שפעטער אריבער צום צױניזם אוןגעװארן מיט דער צײט דער קאפ פון דער צױניס־טישער װעלט־באװעגונג. װי װײט איז געװען דערװעג, װאס נחום םאקאלאװ האט אדורכגעמאכט פוןדי פלאצקער חדרים ביז די גרויםע ליטערארישעאון דיפלאמאטישע םאלאנען פון לאנדאן אוןפאריז!פאר פלאצק, װי פאר גאנץ פוילן, האט נחוםסאקאלאװ געהאט דעם טיפסטן םענטימענט. װיאלע פלאצקער, האט ער געהאלטן, אז אין פלאצקאיז געװען עפעם םפעציפישעם — עפעם אזוינם,װאם נישט יעדע שטאט פארמאגט. אט װאם ערשרײבט װעגן פלאצק אין יאר 1915, װען ער איזשוין געװען א מענטש פון דער ברײטער, גרויםערװעלט:״כשאזכה לכתוב ױתר על־דבר פולניה זה,שנפשי בשורה בה כל־כך: פולניה שלערינוהקטנות, פולניה של השלאכטא הישנה, גזעישישים שלהם, ושל למדנינו ומשכילנו, ארא־לים וישישים שלנו, אז אולי אבאר מה היה״הדבר המױחד״ של זאמושץ, ומה — של-פאאצק, ועוד״ (בוך ״אישים״, ארויםגעגעבןפון שטיבל־פארלאג אין תל־אביב, אין יארתרצ״ה, זײט 41).דאכט זיך, אז םאקאלאװ האט מער קײנמאלװעגן דעם אין ערגעץ נישט געשריבן. אבער דיפאר שורות זײנען גענוג, אויר װיפל מען װיל129 —פ ל א צ קפארשטײן װי ליב םאקאלאװ האט געהאט אלט־פוילן מיט אירע טראדיציעס, מיט איר גײםט׳ מיטאיר לופט, און קודם ־ כל — װי ליב ער האטגעהאט זײן הײם־׳םטאט פלאצק, די ׳טטאט, װאספארמאגט עפעם אזוינם, װאם אנדערע ׳םטעטפארמאגן ני׳םט (״הדבר המױחד״).אין פלאצק האט מיט רעכט טאקע תמיד׳טטאלצירט מיטן גרעםטן איד, װעלכן זי האט פוןזיך ארויםגעגעבן — מיט נחום םאקאלאװן.אבההם יעקב פאפיערנאװען אברהם יעקב פאפיערנא איז אנגעקומעןאין 1870 קײן פלאצק אלם לערער פון ״זאקאןבאזשי״ פאד די אידי׳םע תלמידים אין די רוםי׳טעדארטיקע רעגידונגם־גימנאזיעם, איז עד ׳םוין גע־װען בײ זײנע 30 יאר א באקאנטער העברעאישער׳םריפט׳םטעלער, װאם האט ׳צזוין געהאט באװיזןאויפצורודערן די דעמאלטיקע משכילישע װעלטפון גרויםן רוםלאנד מיט זײן צעשמעטערנדיקערקדיטיק פון די פאטעטישע לאקרײן־שרײבער םוןדער נײער העברעאישער ליטעראטור פון יענערצײט.אברהם־יעקב פאפיערנא איז אין 1870 שויןגעװען אן אנגענומענער מיטארבעטער אין כמעטאלע דעמאלטיקע העבדעאישע און אידיש־רוםישעאויםגאבעם פון דוסלאנד, ליטע און פוילן. פוןזאקראטשין ארוים, א פיצינקע שטעטעלע בײ דעדװײםל צװישן פלאצק און װארשע, װאו ער איזגעװען עטלעכע יאד לעדעד פון דעד דארטיקעררעגירונגם שול פאר אידישע קינדעד, און פוןפלאצק ארויס, האט פאפיערנא צוגעשטעלט דערגאנצעד דעמאלטיקעד העבדעאישעד און אידיש־רוםישער פרעםע ארטיקלען און ׳לידעד, היסטאדישקדיטישע אפהאנדלונגען און היםטארישע ארבעטןבכלל. דא, אין פלאצק, האט ער אויך געשריבן אוןאדויםגעגעבן זײן װעדטפול דוםיש בוך װעגן דיאידישע חדדים (1884), לעדנביכער אין דוםיש,אידיש און העברעאיש, א אידישן בדױונשטעלעראון אזוי װײטעד.װי געזאגט, איז אבדהם יעקב פאפיעדנאאלײן נישט געװען א פלאצקער — עד איז געװעןא ״ליטװאק״, געשטאמט פון א שטעטל הינטערמינםק (קאפוליע). אבעד דא, אין פלאצק, האט ערפאדבדאכט 37. יאד פון זײן לעבן; עד איז אנגעקו־מען אין שטאט ארײן אלם א דדײםיק־יאריקערױנגעדמאן און אפגעפאדן איז עד פון דאנען אין1907 אלם א כמעט 70־יאריקער זקן, באדימט אוןיגדויס אין דער העברעאישער ליטעראטור און אי־נם רוםלענדישן אידנטום.הונדערטער פלאצקער אידישע אינטעליגענטןהאבן געהאט פאפיערנין פאר זײער לערעד — דעםאײנציקן אידישן לעדעד אין דער שטײפער צארי־שער גימנאזיע. קנאפע 40 יאר האט פאפיערנאטאג־בײ־טאג געשפדײזט איבעד דער שטילער,שמאלער גימנאזיאל־גאם נעבן די מאלערישע טו־מעד־בערג, כדי צו װאכן איבעדן ביםל אידישקײטפון די נגידישע קינדער, װאם האבן מיט דער הילףפון פדאטעקציע און דענדלעך זיך דערשלאגן צוםגרייםן גליק פון טראגן דעם עלעגאנטן מונדיד פוןא גימנאזיסט. צענדליקער פון פאפיערנאם תלמי־דים זײנען שפעטער זיך פאנאנדערגעפארן איבערדער בדײטער װעלט און באקאנט געװאדן — װערצװישן אידן און װער צװישן נישט אידן, אלס פי־רער, שרײבער און פאליטיקעד.מםתמא האט פאפיערנאם לאנג־יאריקע זיצןאין דער שטאט פלאצק נישט װײניק בײגעטראגןצום גײםטיקן אריםטאקראטיזם פון דער שטאט —מיר דײדן װעגן אידישן ישוב. א שאד, װאם פא־פיערנא האט נישט פארענדיקט זײנע לעבנם זכרו־נית, װעלכע זײנען אן אויסערגעװײנלעכער בײט־ראג צו דער אירישער געשיכטע אין רוםלאנד איןדער צװײטער העילפט פון נײנצנטן יארהונדערט.עד האט זיך אפגעשטעלט אין די זכרונות זײנע בײזײן ױגנט און מיר האבן דעריבער װײניק ערשט־הענטיקע מאטעריאלן װעגן די יארן, װאם פאפיער־נא האט פארבראכט אין פלאצק. דעם בלויז זײנעןממוגל אויםצופילן זײנע תלמידים, װעלכע זײנעןצעװארפן איבער רער ברײטער װעלט — אין רום־לאנד, פאילעםטינע, אין פארשידענע אנדערע לענ־דער.לאמיר האפן, אז זײ װעילן עס נאך טון.משה װארשעאײנע פון די געהײמניםפוילסטע געשטאילטןאין דער אידישער ליטעראטור פון אמעריקע, איזמ׳ג׳ה װארשע. ױנגערהײט אװעק פון דער װעלטפין זײן אײגענעם װילן, נישט באװײזנדיק צו שענ־קען דער אידישער ליטעראטור די אלע פעיקײטן,יואס האבן אין אים געדרימלט. אבער די ױנגע— 130בלעטלעך געשיכטעא־דישע ליטעראםור איז אמעריקע האט לאנגע יא־רן נישט געקענט פארגעםן א״נעם פון אירע מיט־בויער און מיט־טרוימער — משה װארשען. זײנעױגנט־חברים — דער שפעטער בארימטער הנעװ־דיקער אידישער פאעט זישע לאנדוי און דער נישטװײניקער פון װארשען קאמפליצירטער, שטורמי־שער און טראגישער קאליע טעפער — האבן יא־רולאנג מיט פיעטעט געהאדעװעט עפעם א מיןװארשע־קולט. נישט װײניקער לעגענדאריש איזגעװען משה װארשעם נאמען אין זײן הײם־שטאט,אי) פלאו5ק, װאו מען האט אים געקענט אלםגרינדער און פירער פון דער בונדישער באװעגונגא-ן די יארן פאר דער רעװאלוציע פון יאר 1905.עפעם אומעטיקעם איז געװען אין דער גאנ־צער װארשע־פאמיליע, װעלבע איז אראפגעקומעןקײן פלאצק, װען משה װארשע איז נאך געװעןא קינד. אן אומעטיקער איז געװען זײן טאטע, דערמלמד; עפעם אן אומעט איז געלעגן אויםגעגאםןתמיד אויח זײן ױנגערער שװעםטער, װעלכע איזשפעטער געװען אין פלאצק א לערערן אין א רע־גירונגם־שול פאר אידי׳טע קינדער.און אזא איז געװען מ׳ט־ה װארשע אל״;: אןאומעטיקער. א טיח און טראגיש פארטראכטער, אקרענקלעכער, פלעגט ער אויםמײדן מענטשן. אײ־נער אלײן פלעגט ער זיך ארומטראגן מיט זײנעאינטימע הלומות און טראכטעני׳טן. קײנער האטאים נישט פאר׳טטאנען, קײנער האט ני׳טט דורכ־געדרונגען די פינצטערע לאבירינטן פון זײן קאמ־פליצירטער נשמה. גערופן האט מען אים — צוליבזײן פארטראכטקײט — ״דער פארגאפעטער״.געבוירן אין שטעטל אנטאפאל (גראדנער גע־גנט), האט ער אין פלאצק פארבראכט זײן קינד־הײט און ױגנט, זײן ערשטע גרויםע צעשטרײאונגאיז געװען — די רעװאלוציאנערע כװאליע, װאםהאט זיך גענומען ס־ראגן איבער ש־טעט און שטעט־לעך פון רוםלאנד, ליטע און פוילן. דאכט זיך,אז דאם איז נישט נאר געװען זײן ערשטע צעש־טרײאונג, נאר אויך די לעצטע. שפעטער, איזאמעריקע, זײנען װידער געקומען יארן פון פאר־פלאנטערטע טראכטענישן און װײען, יארן פוןגײםטיקער צעטראגנקײט און זעלבםטפײניקונג.און אזוי איז ע1 געשטארבן ױנגערהײט איז על־טער פון 25 יאר — געשטארבן א נישט אויםגע־לעבטער.די פאליטישע באװעגדנג האט אים פארכאפטאין זײנע אינגלשע יארן. פלאצק האט, נישט װײ־ניקער װי אנדערע פוילישע שטעט־, טית איבערגע־לעבט די רעװאלוציאנערע באװעגונג. א קורצע,צײט פארכאפט פון צױניזם, איז משה װארשע אינ־גיכן געװארן דער פירער פון דער בונדישער ארגא־■ניזאציע אין פלאצק, װעלכע איז רא אנטשטאנעןעטלעכע יאר נאך דעם, װי דער ״בונד״ איז אויפ־געקומען אין ליטע און װײםרוםלאנד, און אויך אשטיקל צײט נאכדעם, װי עם האבן שוין געװירקטגרויםע בונדישע ארגאניזאציעם אין װארשע, לאדזאון אנדערע גרויםע פוילישע שטעט.װארשע װערט גיך פאפולער אין ״בונד״ אוי־■םער דער שטאט פלאצק. ער װארפט זיך ארײןמיטן גאנצן^אימפעט אין דער ארבעט פון דערפארטײ. ער האט אויך נישט אויםגעמיטן קײן טור־מעם — ער איז געזעםן אין די טורמעס פוןפלאצק, װארשע און קאליש. װי נאר די רעװאלו־■ציאנערע כװאליעם האבן גענומען ארויםװײזן דיערשטע םימפטאמען פון פאלן, האט ,ױארשע עוקר־געװען — ער איז אין עלטער פון נײנצן יאר אװעקקײן אמעריקע.מיט װיפל מענטשן איך האב גערעדט איןפוילן און אין אמעריקע װעגן משה װארשען, אזוי־פיל מאל האב איך געהערט אײן־און־זעלבן ענט־פער, אז משה װארשע איז געװען א גרויםע גע־הײמניש. און װאם מער איך האב געלײענט דיפארװײטיקטע שורות פון זײן טאג־בוך, אלץ פינצ־טערער איז געװארן אין מײן פארשטעלונג די גע־ש־טאלט פון משה װארשען, זײן גאנץ אינערלעךװעזן, זײן לעבן און זײן טויט.אין אמעריקע האט ער געלעבט װי אן אםקעט.אט האט ער געארבעט און אט אונטערגעהונגערטנישט ארבעטנדיק (מער דאם צװײטע, װי דאם ער־שטע). פאר די 6 יאר, װאם ער האט געלעבט איןאמעריקע, האט ער געהאט 20 ארבעטם־פלעצע,־ער איז געװען א פאבריק־ארבעטער, א צײטונגם־פארשפרײטער, א הויזװעכטער. צוזאמען מיט קא־ליע טעפער האט ער איבערגעזעצט פון רוםיש אויתאידיש אנטאן טשעכאװם א רײע פיעםן. צוזאמעןמיט זישע לאנדוין האט ער געשמאק שטודירט דעםטעם פון הונגער — טאקע דעם טעם פון הונגער־ממש, דעם טעם פון ארומדרײען זיך מיט א לײ־דיקן מאגן, דעם טעם פון הונגער־קראמפן.דער טאג־בוך, װעלכן װארשע האט געשריבןאין משך פון דער צװײטער העלפט פון יאר 1911131פ ל צ קאון אין די ערשטע דריי חדשים פון יאר 1912.װײזט, אז עם זײנען נאך געװען אין זײנע לעצ־טע מאנאטן מינוטן, װען ער האט זיך געגרײט צולעבן און נישט צו שטארבן. אבער דאם זײנעןװירקרעך געװען נאר אײנצלנע מאמענטן. בכללאיז משיה װארשעם טאגבוך, פארעפנטלעכט איןבוך־פארם אין 1913 דורך זײנע איבערגעגעבענעפרײנט זישע לאנדוי און קאליע טעפער אין נױ־יארק, פול געװען מיט אומגעהײערע צװײפלענישןאון מיט א פארביטערטער קרענקעניש, מיטזעלבםטפײניקונג און זעלבםטפאראורטײלונג. עראיז בפירוש געגאנגען צום טויט.אט שרײבט משה װארשע דעם 2־טן אויגוםט1911:״שװאך בין איך און מײן לעבן איז אומנוי־טיק. אבער איך װיל גלויבן: אויר מיר װארט אר־בעט, אמת־שװארצע, אבער — ארבעט פאר דעראידישער קולטור. איך װעל זי טון, אין איר לעבן״.אבער באלד דערנעבן געפינט איר די פאלגנ־דיקע שורות: ״אײן פרומע רגע נאר איז מיר בא־שערט; די רגע פון פרײען טויט — װיל איך זינישט. מיר איז אזוי גוט. דאם איז אויך דעקלא־מאציע. װאם גײ איך נישט? בין איך דערגאנגעןצום באװאוםטזיין פון מיין אוממאראלישקייט, ני־דעריקײט — פארװאם גײ איך נישט?״.צוזאמען מיטן דאזיקן משונהדיקן טאגבוך,האבן זישע לאנדוי און קאליע טעפער פארעפנט־לעכט אינם דערמאנטן ביכל אויך עטלעכע שא־םונגען פון משה װארשען. אט נעמט אײן געדיכטזײנם:... אן אלטער, א מידער גײ איך ארום,א שאטן אין לעבן שלעפ איך זיך אום.אן פרײדן אין לעבן, אן רו פונם טויט.די פרײד פונם לעבן איז מיר נישט באשערט —װיל איך די רו פונם טויט,װיל איך די רו פונם טויט זײט מיר געגריםט.און ער האט זיך טאקע גענומען דעם טויט.אלץ, װאם דער דאזיקער טראגישער מענטש האטנאך זיך געלאזן איז: עטלעכע איבערזעצונגען, אקלײנטשיק, מאדנע־װירקנדיק ביכל, ארויםגעגעבןפון פרײנט נאך זײן טויט (״װעגן פון א נשמה״)און דאם װיכטיקםטע — א גרויםע, פינצטערע רע־טעניש, װאם קײנער װעט שוין קײנמאל נישטלעזן, די רעטעניש וואס רופט זיך: משה ווארשע.טיילמאל טראכט איך, אז אין משה ווארשעםפםיכאלאגיע האט אײגנטלעך געשטעקט עפעסאזוינם, װאם י ע ד ע ר זין פון דער ראזיקערראמאנטישער שטאט אויפן בארג האט איינגע־זאפט אין זיך, נאר זעט אוים, אז משה װארשעהאט עם אײנגעזאפט אין זיך אין א צו גרויםערמאם...און — עם האט אים, זעט אוים, פארשאדט.ז י ש ע ל א נ ד ו יװי קען מען דערמאנען משה װארשען אוןנישט דערמאנען דעם נאמען פון זײן טרײען לעבנםחבר זישע לאנדוי? בפרט, אז מען רעדט װעגן אי־דישע פערזענלעכקײטן, װאם זײנען געװען פלאצ־קער לאנדםלײט. משה װארשע און זישע לאנדויזײנען טאקע נישט נאר געװען נאענטע חברים אוןפריינט, נאר אויך — לאנדסלייט, פלאצקערלאנדםלײט. זײ האבן זיך בײדע געקענט פון דיױנגםטע יארן אן.עם איז װירקלעך א גרויםער כבוד פארפלאצק און פלאצקער אידן. װאם פון זײ איז ארויםדער דאזיקער טאלאנטפולער און באחנטער אידי־שער פאעט, דער דאזיקער שפיאעוודיקער זינגער— 132 —בלעטלעך געשיכטעאון פערזן־פלעכטער, דער דאזיהער עסטעט, װאםהאט געקענט זײן פונקט אזוי טיך־פילאזאפיש,אורקװאליק און טראדיציאסעל, װי לײכט־שפילעװ־דיק, לײכט־זינגעװריק און אינגלעריש־באחנט.זישע לאנדוי איז געבוירן געװארן אין פלאצקאין 1889 — ער איז געװען מיט 2 יאר ױנגערפון זײן טראגישן חבר משה װארשע. און ער איזגעװען אינגאנצן אנדערש פון אים. מענטשן, װעל־כע האבן בײדן גוט געקענט, האבן זיך תמיד גע־װאונדערט װי אזוי זײ בײדע זײנען א פאר. אז םך־הכל זײנען זײ געװען 2 אבסאלוטע ק^זנטראםטן.זישע לאנדוי האט זיך געלערנט אין פלאצק— אין חדר, אין ׳טול, פוילי׳ט, רוםיש, העברעי׳ט.אגב: װער האט אין פלאצק נישט געקענט דעםאײדעלן, שטילינקען העברעאישן לערער ׳ש. פענ־םאן, װעלכער האט אויפגעהאדעװעט גאנצע דורותאידישע ױגנט, אײנגעפלאנצט אין זײ א ליב־שאפט צו העברעאי׳טער און אפילו צו דער גרוי־םער אײראפעאישער ליטעראטור? דער דאזיקעראיד מיטן שװארצן משכילי׳טן בערדל און קאנטיקןשטײענדיקן קאלנער לעבט ביז הײנט טיףי איןזכרון פון זײנע הונדערטער תלמידים, װעלכע זײ־נען צעװארפן איבער דער גרויםער, װײטער װעלט.דאם הויז בײ עק טומםקער און װיעזשעננע (שפע־טער שענקיעװיטש־גאם), אין װעלכן פענסאן האטזיך שטיל געלעבט, אינגאנצן װי א זײטיקער, איזגעװען דורך זײנע שילער ארומגערינגלט מיט אכ־טונג און זײער אפט אפילו מיט ליבשאפט. זישעלאנדוי איז געװען אײנער פון ש. פענםאנם דאנק־בארע תלמידים. זישע לאנדוי האט אין זײנער אןאויטאביאגראפישער םקיצע אלײן דערצײלט, אזש. פענםאן האט געהאט אויך אים, אויףי זישע לאנ־דוין, אן אומגעהײערע װירקונגג.זישע לאנדוי האט געשטאמט פון גרויםן,גרויםן רבײשן יחום. אין זײנע לידער גײט זישעלאנדוי אפט צוריק צו זײן זײדע רב װאלףז םטרי־קאװער און צו זײן עלטער־זײדע רב אברהם לאנ־דוי, דעם בארימטן טשעכאנאװער רבי, מיט װעלכןעם האט זיך געגרויםט נישט נאר טשעכאנאװ, נאראפילו דער שכנותדיקער פלאצק, װעלכער האטא^ײן קײן גרויםע רבײם נישט געהאט...דערצויגן דורך זײן מומען אין פלאצק (זײןמוטערם שװעםטער האט חתונה געהאט מיט זײןפאטער נאך זײן מוטערם טויט), האט ער אײנגע־זאפט אין זיך די גאנצע שיינקייט פון דער נאטוראין און ארום פלאצק. ער איז שפעטער אװעק קײןװילנע און נאך שפעטער (אין 1906) — קײן אטע־ריקע. דא איז ער געװארן דאם, װאם ער איז אוןװאם ער װעט אויף אײביק םארבלײבן אין דעראידישער ליטעראטור: אײנער פון די גלענצנדיק־סטע פארשטײער פון דער אידישער פאעזיע.אין פלאצק האט מען זײן נאמען תמיד דער־מאנט מיט ליבשאפט און מיט צופרידנקײט, װאםער איז א פלאצקער. די מענטשן פון זײן דור אוןזײנע פלאצקער קרובים האבן װעגן אים אנדער־צײלט אן א שיעור לויב־זאכן: װעגן זײן אינטעלי־גענץ, פײנשמעקערײ, עלעגאנץ. אז איר װעט זיךגוט ארײנלײענען אין זײנע לידער װעגן זײנזנרבײשע זײדעס און עלטער־זײדעם, װעט איר בפי־רוש דערהערן װי עם טראגט זיך פון די דאזיקעלידער דער זאפטיקער ריח פון דער מאזאװיעצקעדערד. דעם דאזיקן ריח האט זישע לאנדוי מיטגע׳נומען מיט זיך קײן אמעריקע.די גאלדעם, די אלטבערגםגעװען אין פלאצק א פאמיליע, װאם װאלטגעקענט זײן די צענטראלע אקס פון דער פרעכטי־קםטער ליטערארישער שאפונג, דער שענםטער רא־מאן װאלט געקענט אנגעשריבן װערן אויפן יםודפון דער כראניק פון דער דאזיקער פאמיליע. עסװאלט געװען א קלאםישע עפאפײע פון אידישןלעבן אין פוילן.װער האט אין פלאצק נישט געקענט דעם נא־מען פון דער פארצװײגטער פאמילייע גאלדע? פירזין און דרײ טעכטער זײנען ארוים פון דער דא־זיקער פאמיליע אין דער ברײטער װעלט. יעדעראון יעדע פון זײ האט געשפילט א באדײטנדיקעראל אין אידישן און נישט־אידישן לעבן.דאם הויז פון דער עלטםטער טאכטער פון דיגאלדעם איז געװארן אײנער פון די צענטראלעהײזער פון דער אידישער אינטעליגענץ אין פוילן.דער נאמען פון דער דאזיקער פרוי איז געװען פא־אולינא אלטבערג. װעגן איר און איר מאן װעטדער לײענער געפינען אינטערעםאנטע פרטיםאין אן אנדערן ארט אין דאזיקן זאמלבוך. דא װעלןמיר בלויז אונטערשטרײכן, אז פאולינע, די עלט־םטע טאכטער פון דער פלאצקער פאמיליע גאלדע,איז פון די ױנגםטע יארן אן געװען דערצויגן איןפוילישן גײסט. די מוטער אירע איז שוין געווען אן— 133 —פ ל א צ ק:אםימילירםע פרוי. זי האט געגעבן אירע קינדער אפויליש־פאטריאטישע דערציאונג. אידיש האט מען:אין הויז פון די גאלדעם נישט גערעדט. דאקעגןדער אײדעם משה אלטבערג, װעלכער האט התונהגעהאט מיט פאולינען אין 1885, איז געװען פילאידישער. פון זאמאשטש האט ער געבראכט מיט■זיך אידיש ־ משכילישע טראדיציעם. ער איז אויך;אויםערלעך געװען א אידישער טיפ: א מאגערער,.אן אײנגעבוירענער, מיט םעמיטישע שטריכן, מיטםעמיטישער אויםשפראך. דאם, װאם ער איז שפע־טער צענדליקער יארן געװען אין פלאצק דער פי־רער פון די פאר מנינים ארטיקע אםימילאטארן,איז געװען דער אײנפלום פון זײן פרוי פאולינע.אלטבערג איז אבער געװען אין פלאצק נישטנאר דער פירער פון די אםימילאטארן. מיטן לוירפון יארן איז ער געװארן דער אנערקענטםטער פארישטײער פון דער אידישער באפעלקערונג איןשטאט. אין קהילה, אין שטאט־ראט, בײ די רוםי־שע און פוילישע מאכט ארגאנען — אומעטוםהאט מען געװאוםט, אז אלטבערג רעדט אין נאמעןפון די אירן. עם האט זיך אזוי געצויגן צענדליקעריארן. געענדערט האט עם זיך ערשט אין 1919, װעןפוילן איז געװארן אומאפהענגיק און די עפנטלעך־רעפרעזענטאטױוע קערפערשאפטן זײנען געװארןנעװײלטע.װאםער רעװאלוציע איז דאם געװען אין דערפראװינצער פםיכאלאגיע, װען דער ״בונד״ האטגעװאגט אין די ערשטע װאלן צו א פלאצקערשטאט־ראט ארויםצושטעלן אלם קאנדידאט א ״גע־װײנלעכן״ ארבעטער, װעלכער האט אפיילו קײןשיך נישט געהאט (ער האט געטראגן הילצערנעטרעפעם)! מען האט נישט געקענט אין שטאט קו־מען צו זיך פון דער ״מעשה־נורא״: נעבן אלטבער־גן גײט דער ״בונד״ אװעקזעצן אין שטאט־ראטאזא ״פראםטן״ מענטש! מען האט זיך דאן גאר־נישט געקענט פארשטעלן, אז עפנטלעך־רעכטלעכעאמטן זאלן קענען פארנעמען מענטשן, װאם זײנעןארעם און האבן נישט קײן אפיציעלע בילרונגם־דיפלאמען.דאם הויז פון די אלטבערגם אין פלאצק איז מי־טן אויםנאם פון פאולינעם עלטםטן ברודער, װעל־כער האט נישט געהאט קײן שום געזעלשאפטלעכעפאראינטערעםירונגען (ער האט שפעטער גע־װאוינט אין װלאצלאװעק), זײנען אירע אנדערעדרײ ברידער ארײן אין דער אידישער םאציאלים־טישער באװעגונג. דער צװײטער, לויטן עלטער,םעלים גאלדע איז די לעצטע יארן פארן קריג גע־װען דער דירעקטאר פון דער ״איקא״ אין פוילן.ער איז געשטארבן פון א הארץ־שלאג, אין טאגװען היטלער איז ארײן קײן װארשע.אלעקםאנדער גאלדע (״אלעש״) איז פון די םטו־רענטן־יארן אן געװען א בונרישער טוער. ער האטגעהערט אין װארשע צום ערשטן קרײז פון פוילישאידישער אינטעליגענץ, װעלכע האט פארבונדןאיר גורל מיטן ״בונד״. נישט קײן אנדערער װידער בונדישער פירער בראניםלאװ גראםער דער־צײלט, אז אלעקםאנדער גאלדע האט אים, גראםע־רן, צוגעצויגן צו דער בונדישער אידעאלאגיע. איןדי יארן פון דער ערשטער רוםישער רעװאלוציע(1905) האט ער געפיבערט אינגאנצן פון פאליטי־שער טעטיקײט. צװישן אנדערן האט ער אין 1906צוזאמען מיט אםתר אױוינםקא (איצט אין נױ־יארק), אבראם ליפניק (פארן קריג פראקטיצירטאין גראדנע אלם דאקטאר) און העניע גארעליק(איצט א קאמוניםטקע אין אמעריקע) געפירט דיבונדישע באװעגונג אין טשענםטאכאװ. נישטזײענדיק די לעצטע יארן דירעקט אקטױו אין דערבונדישער באװעגונג, האט ער אבער תמיד גע־הערט צו יענעם קרײז מענטשן, װאם א װארטפון צ. ק. פון ״בונד״ איז געװען א הײליקער בא־פעל. װען היטלער איז ארײנגעקומען קײן װארשע,האט זײן פרוי און זײנע צװײ זין זיך געלאזן איןװעג ארײן קײן װילנע און קאװנע. אבער אלעק־םאנדער גאלדע האט דערקלערט, אז ער װעט װאר־שע נישט פארלאזן. ער איז טאקע געבליבן. װער־װײםט צי ער לעבט.םעלים און אלעקםאנדער גאלדע זײנען נישטגעװען די אײנציקע םאציאליםטן אין דער פאמי־ליע גאלדע. א דריטער ברודער, ױליאן גאלדע(״ױלעק״) איז געװען א טוער פון דער אמאליקערפארטײ ״םײמאװצעם״. איצט איז ער א באקאנ־טער קאמוניםטישער טוער אין םאװעט־רוםלאנד.באזונדערם בארימט און באקאנט-איז געװעןאין פוילן און אין אויםלאנד פרוי עםטערע נאל־דע, א ױנגערע שװעםטער פון די אלע דערמאנטעגאלדעם.אין זײער ױנגן עלטער איז זי ארײנגעטראטןאין דער פפם. זי האט אינגיכן זיך ארויםגערוקט— 134בלעטלעך געשיכטעאיז פאדערגרונט פון דער פארטײ. ארום 1905איז זי שוין געװען א װיכטיגןע פארט״־טוערין,באליבט און באקאנט אין די ברײטםטע קרײזןפון דער םאציאליםטישער אינטעליגענץ. זי האטאנגעפירט םאציאליםטישע טעטיקײט אין פארשי־דענע געגנטן פון פוילן און דײטשלאנד. נאך דעררעװאלוציע האט זי פארבראבט אין אויםלאנד —אין דער שװײ-ו און אין פראנקרײך. איר מאן איזגעװען דער באקאנטער און איבעראל־געאכטעטערפירער פון פפם. יאן םטרוזשעצקי. זי איז געװעןצו אים צוגעבונדן בלב ונפש. װען מען האט איםפארשיקט אין 1902 קײן םיביה האט זי אוױי איםגעװארט יארנלאנג, בדי מיט אים התונה צו האבן.ערשט אין 1912 האט זיך דאם געלאזט פארװירק־לעבן — ער איז צו איר געקומען קײן אויםלאנד.אבער איר פאמיליע־לעבן האט געדויערט קוריו. יאןםטרוזשעצקי איז אומגעקומען אין 1918 אין פא־ריז, אוױי די אויגן פון זײן װײב און קינד. זײהאבן צוזאמען שפאצירט בײם ברעג פון טײרםען, װעלכער שנײדט אדורך פאריז, װען עם האטזיך דערהערט פון װאםער א רעטונגם־רוך פון אקינד. יאן םטרוזשעצקי האט זיך געװארפן איןװאםער, כדי צו ראטעװען דאם טרינקענדיקע קינד,דאם איז אים פולשטענדיק געלונגען. דער טרינ־קענדיקער איז ארויםגעצויגן געװארן פון װאםער,נאר םטרוזשעצקי אלײן האט פארלוירן די כוחותאון דערטרונקען געװארן.אין 1920 קומט פרוי םטרוזשעצקי קײן פוילן.זי װידמעט איר לעבן דער ארבעטער באװעגונגאון אירע 2 קיני־ער. אלם דאקטאר־מעדיצין װערטזי טעטיק אויפן געביט פון הויבן דעם געזונטהײטמצב פון דעם ארבעטער קלאם. גלײכצײטיק װערטזי טעטיק פאליטיש און זי דערנענטערט זיך אלץמער און מער צו דער קאמוניםטישער פארטײ• זיהאט פיל יארן פראנק־און־פרײ אנגעפירט אירקאמוניםטישע טעטיקײט (זינט 1925), װײל דערפוילישער דיקטאטאר פילםודםקי, אירער א געװע־זענער פערזענלעכער פרײנט, האט נישט געלאזןאיר ארעםטירן. שפעטער, אין די דרײםיקער יארן׳איז פרוי גאאדע־םטרוזשעצקא אריבערגעפארן קייןפאריז, װאו זי האט רעדאקטירט א פויאישע קא־מוניםטישע צײטונג. זי איז געשטארבן פארן אוים־ברוך פון קריג אין 1939 א צעקריגטע מיט דערפארטײ — מען האט איר אפילו נישט אײנגעאר־דנט קײן פארטײאישע אװיה.אומקערנדיק זיך צו דער פרוי פאוליגע גאאדע־אלטבערג מוז געזאגט װערן צו איר שבח, אזכאטש זי איז אלײן נישט געװען קײן אקטױועםאציאליםטקע, האט זי אבער שטארק פאטראני־זירט דער םאציאליםטישער טעטיקײט פון אירעברידער און שװעםטער. אין די יארן פון 1905 איזמען פון װארשע געפארן צו די אלטעברגם קײןפלאצק, װי פרומע חםידים פארן צו א רבין.אײנע פון די שװעםטערם, צעלינע, איז געװעןדי פרוי פון א װארשעװער דאקטאר, א באקאנ־טער צױניםטישער טוער, מינץ. אבער אויך בײדי װארשעװער מינצעם איז געװען א הויז, װאובונדיםטן, פפםאװצעס אדער םםםאװצעם האבןנישט אײנמאל געזוכט שוץ און הילך.די אלטבערגם האבן געהאט דרײ טעכטער און אזון. דער לעצטער איז געװען א באקאנטע פיגוראין פוילן — ער איז געװען ױרידישער ראטגעבערפון דער מעכטיקםטער קאפיטאליםטישער ארגא־ניזאציע אין לאנד (״לעװיאטאן״). םײ ער, םײזײנע דרײ טעכטער זײנען געװען געשמדט. אײנעפון זײ איז געװען די פרוי פון באקאנטן װארשע־װער דעמאקראטישן פראפעםאר ארנאלד.עמעץ, װאס האט עם בײגעװאוינט האט מירשפעטער איבערגעגעבן די םצענע, װען דער אל־טיטשקער משה אלטבערג איז געקומען קײן װאר־שע אנהויב 1940 אוױי א פויערישער פור, אןארויסגעטריבענער פון פלאצק. זײן פרוי פאולינעהאט שוין נישט געלעבט. ער איז געװען ארום 80יאר אלט, שוין אביםל טויבלעך. דאך האט ערנישט פארלוירן דעם געפיל פון מוט. ער האטדערקלערט, אז ער װעט פרײװיליק זײן הויז נישטפארלאזן. די דײטשן האבן אים דאן מיט גװאלטארויםגעזעצט פון זײן װאוינונג און ערשט דאן איזער אװעק קײן װארשע מיט א פויערש װעגעלע.אבער דא, אין װארשע, האט זײן רײכער זון, דערדערמאנטער קאפיטאליסטן־לאיער לוציאן אלט־בערג, מורא געהאט צו האלטן זײן אידישןטאטן בײ זיך אין הויז. דער נאיװער משומד האטנאך געמײנט, אז משומדים װעלן זיך קענען רא־טעװען פון היטלערם הענט. אזוי האבן אויךגעמײנט די טעכטער, די משומדיתטעם. אלע קינ־דער, די אידישע טעכטער, די משומדיתטעם אוןדי קריםטלעכע שנור, דעם משומד ױליאנם װײב,זײנעי זיך צחאמענגעקומען צום אידישן פעטעד,135פ ל א צ קדעם דערמאנטן אלעקםאנרער גאלדע, אין הויזארײן, כדי דער פעטער זאל ״רחמנות־האבן אויןזזײ״ און ארײנעמען צו זיך זײער אלטן טאטן, דעםאײנזאמען זקן מ׳צזה אלטבערנ...א םצענע האט דאם געמוזט זײן, װאם פאסטזיך פאר א גריכישער טראגעדיע: קינדער, װאםזיצן אלײן ״אויפן אלימפ״, װײזן א שטײנערדיקגעזיכט צו יענעם מענטש, װאם האט זײ אויףדער װעלט געבראכט און זײ געגעבן מעגלעבקײ־טן צו װערן דאם, װאם זײ זײנען — אוממענטש־לעכקײט און אכזרױת לגבי אן אײגענעם טאטןאין א מאמענט, װען דער ״אלימפ״ װאקלט זירשוין םײ־װי אונטער זײערע פיס...דער םוך פון דער דאזיקער טראגעדיע? װער־װײםט! אפשר װעלן מיר זיך אמאל דערװיםן, צידער אלטער משה אלטבערג — א שטיק לעבעדיקעפלאצקער געשיכטע — איז געשטארבן מיט א נא־טירלעכן טויט פון א זקן, בײ װעלכן די כוחותגייען אוים, צי ער איז צוזאמען מיט די אנדערעמיליאנען אויםגעמארדעט געװארן.אפשר װעלן מיר זיך עם אמאל דערװיםן.יצחק גרינבויםאין דער װעלט איז גרינבוים איצט באװאוםטאלם איינער פון די װיכטיקםטע צױניםטישע פי־רער. אין פוילן איז ער א לאנגע צײט געװען בא־קאנט אלם א אידישער דעפוטאט אין פוילישןםײם. די פלאצקער אידן — צױניםטן און אנטי־צױניםטן — האבן תמיד אונטערגעשטראכן דעםפאקט, אז יצחק גרינבוים איז ״א שטיקל פלאצ־קער״.פארװאם עפעם — א שטיקל?װײל זײן פארבונרנקײט מיט פלאצק נעמטזיך בלויז פון דעם, װאם ער האט זיך דא געלערנטאין רער רוםישער גימנאזיע, װאו אברהם יעקבפאפיערנא איז געװען לערער פון ״זאקאן באזשי״(אויך דער דערמאנטער ש. פענםאן איז געװעןיצחק גרינבוימם לערער).פאקטיש איז יצחק גרינבוים א פלאנםקער,נישט װייט פון פלאצק (פון דארטן שטאמט אויךא צװײטער װיכטיקער צױניםטישער פירער רורבן־גורױן.) געבוירן אין װארשע אין 1879, איזיצחק גרינבוים אויפגעהאדעװעט געװארן איןפלאנםק. זײן טאטע איז געװען א משכיל און ערהאט דעריבער געװאלט געבן זײן זון װעלטלעכעבילדונג. צוליב דעם האט ער אים טאקע געשיקטקײן פלאצק, אין גימנאזיע ארײן. דא, אין די נײנ־ציקער יארן, איז שוין יצחק גרינבוים געװעןדורכגעדרונגען מיטן צױניםטישן געראנק און טא־קע אויך דער שול־באנק, הײבט זיך אן זײן שטור־מישע פאליטישע קאריערע פון א צױניםטישוטוער. גרינבוים האט זיך אין דער ערשטער טײלפון זײן לעבן אויסגעטײלט פון צװישן פיל צױנים־טישע פירער דערמיט, װאם ער האט שטארק אגי־טירט און אליין זיך געווידמעט דעם אזוי־גערופע■נעם קעגנװארט־פראגראם. מיט פראםטע װערטערי. גרינבויםהײםט עם, אז ער איז געװען אין יענעם פעריאדפון זײן לעבן א קעגנער םון פארנאכלעםיקן דעםקאמףי פאר די רעכט פון די אירן אין רי אזוי־גערוםענע גלות־לענדער צוליב פאלעםטינע. שפע־טער, רי לעצטע 10 יאר, האט ער מיט געװיםעזײנע ארויםטרעטונגען געהאנדל ז אין װידער־שפרוך צו די פרינציפן פון זיין ׳ רשטן לעבנם־פע־ריאר אלם געזעלשאפטלעכער און פאאיטישערטוער.אומאפהענגיק פון פאליטיי וע מיינונגם־פאר־שירנקײטן, האבן פלאצקער אירן זיך מיט אים גע־גרויםט און אים געהאלטן פאר אן אײגענעם.— 136 —בלעטלעך געשיכטעח ײ ם פ ל א ק םאין דער ברײטער אידישער װעלט איז דערדאזיקער נאמען װ״ניק באװאוםט, און דאך האבןפלאצקער אידן זיך געגרויםט מיט חײם פלאקסן.און װירקלעך: עם איז דא װערט צו דערמאנען דעםדאזיקן מענטש נישט נאר דערפאר, װאס ער איזא אידישער שרײבער, נאר אויך צוליב דעם, װאםער איז אײנער פון די אריגינעלםטע מענט׳טן, װאםפלאצק האט װען נישט איז ארויסגעגעבן.א געבוירענער אין 1883, איז חײם פלאקםאויםגעװען א װעלט (ענגלאנד, רוםלאנד, פאלעם־טינע). זײן ערשטע זאך האט ער אפגעדרוקט איןעלטער פון 22 יאר (אין לאנדאן). שפעטער האטער זיך געדרוקט אין אמעריקע און אין פוילן. קלײ־נע זאכן, פיצעלעך אימפרעםיעם, אפגעריםענעשטימונגען — דאם איז חײם פלאקםעם נוםח פוןשרײבן.אן אײנגעהאלטענער, א גרויםער שװײגעראון א שטיק חלוש דערצו, האט פלאקס בפירושפארנאכלעםיקט זײן שרײבערישע פעיקײט. תמידפארהאװעט און פארהארעװעט אין דעם לאגער פוןאלט־אײזן פון זײנע עלטערן אויך װיעזשענע גאם,האט ער אפגעחושכט זײן ױגנט. נאכן צוריקקו־מען פון אויםלאנד, האט ער װידער געלעבט איןגרוים דהקות און זײן גרעםטער פארגעניגן איז גע־װען אװעקצוגײן פון מענטשן, פארברענגען מיטקעלבלעך און מיט אנדערע בעלי־חי. ער האט גע־קענט זײער שפראך און זײ האבן אים אויך זײערגוט פארשטאנען. די פלאצקער אינטעליגענץ האטװעגן אים גערעדט װי װעגן אן אײגענעם מיןגאנדי, װאס לעבט פון קאזע־מילך און קרײטעכ׳צער. זײן אפגעזונדערטקײט פון מענטשן האטצוגעצויגן צו אים איטשע מאיר װײםנבערגן, דעםנרויםן אידישן פאלקס מענטש, װאם האט אזויהויך אנגעהויבן זײן ליטערארישן דעבױט אלםפדצעם א תלמיד, אבער װעמען עם האט מיטןגאנג פון יארן אויםגעפעלט ליטעדאדישער אטעםזיך צו דעדהאלטן אויוי די דעראבערטע הױכקײטן.פאדביטעדט אויח מענטשן, האט זיך װײםנבעדגדערװײטערט פון דער װארשעװער ליטערארישערםביבה (אין די יארן פון נאכן ערשטן װעלט־קריג).ארום אים האבן זיך מײנםטנם גרופירט אזעלכעאידישע ליטעראטן, װאם האבן געהאט בארעכטיק־טע אדער אומבארעכטיקטע טענות צו דער װעלט.אײנער פון װײםנבערגם נאענטע פרײנט איז גע־װען דער פלאצקער חײם פלאקם. אין װײםנבערגםזאמלביכער, װעלכע פלעגן די לעצטע 20 יארן דערשײנען, װי װײםנבערג האט אלײן עם באצײכנט,מיט דער ״זשעלעכאװער ארטאגראפיע״ (ער האטגעשטאמט פון פוילישן שטעטל זשעלעכאװ), פלעגןזיך דרוקן פון צײט צו צײט חײם פלאקםעס אײ־גנארטיקע שאפונגלעך.אין שטאט האט מען געהאלטן חײם פלאקסןפאר א ״לא ױצלח״. קײן פרנסה האט ער טאקעקײנמאל נישט געהאט. קודם־כל דערפאר, װײל עסהאבן אים געפעלט דאם, װאס מען רופט ״עלנבוי־גנס״. ער האט נישט געטויגט פאר דער טאג־טעג־לעכער האװעניש, דינגעניש, מארק־פלאנטערניש,אין 1920 איז מיר אויםגעקומען אים צו זעןאין א באזונדערש דראמאטישן מאמענט פאר דיפלאצקער אידן, װען מען האט אלע אידישע ױנגע־לײט פון דער שטאט — צוזאמען מיט די נישטאידישע — מאביליזירט אין משך פון 24 שעה אוןזײ אריבערגעטריבן אויוי דער צװײטער זײטװײםל, װײל די באלשעװיסטישע ארמײ האט פוןפארשידענע זײטן זיך שנעל דערנענטערט צו דימויערן פון פלאצק.די דראמאטישקײט פון מאמענט איז נישטבאשטאנען אין דער מאביליזאציע, נאר דערין,װאם נאכן אריבערגײן איבער דעם װײסל, האבןמיר אלע זיך דערזען, װי ארומגערינגלט פון װעלף.די שרעקלעכע אנטיםעמיטישע העצע, פארשפרײטדורך געװיםנלאזע ליגנער און שװינדלער, האטרערפירט די קריםטלעכע רעקרוטן מאםע צו אזאװילרקײט, אז דאם לעבן פון די אידישע רעקרוטןאיז װירקיצעך געװען אײנגעשטעלט (2 אידישעױנגעלײט זײנען טאקע דערהרגעט געװארן).אין א פינצטערער נאכט האט מען אונז אוים־געשטעלט אינמיטן װאלד, כדי אונז אפצופירן קײןקוטנע. אבער ארום האט נישט אויפגעהערט צוזשומען די אנטיםעמיטישע פראפאגאנדע. ״קוילע־נען זײ״, ״קוילענען זײ״ — האט מען זיך געשוש־קעט ארום אונז. עם איז לײכט צו פארשטײז דישטימונג פון די אידישע ױנגעלײט אין יענערנאכט.צװישן אונז איז געװען חײם פלאקם. ער איזגעשטאנען רואיק מיט זײן זאק אוית דער פלײצע137 —פ ל א צ ק(טאקע א זאק ממש). נישט ער איז געװען פארצי־טערט פון דער ארומיקער פאגראם־העצע און נישטער האט זיך באטײליקט אין די שטילע שושקערײ־ען פון די צוזאמענגרופירטע אירן — שושקערײעןװעגן באשיצן זיך אין פאל פון אן אנפאל. װען עםהאט שוין געהאלטן בײם אפמארשירן אין דער פינםטערער נאבט ארײן׳ האבן מיר פון מויל צו מוילזיך איבערגעגעבן אנװײזונגען װי זיך צו האלטן.דער צװײ מאל עלטערער פון מיר הײםפלאקם (מען האט מאביליזירט מענער ביז קנאפע40 יאר) איז געשטאנען אין א רײע פאר מיר. װעןאיך האב אנגעהויבן רײדן צו אים אין דער שטילװעגן דעם, װי מיר האבן באשלאםן זיך צו האלטן,האט עם א מינוט אויםגעזען, אז ער שאצט יאאפ די םכנה, אין װעלכער מיר געפינען זיך. ״יהו־דה — האט ער צו מיר אויםגערופן א גערײצטער— די עראים הערן דאך אל*ן״. אבער מער האטער זיך נישט ■אפגערופן, מער האט ער זיך מיטגארנישט נישט אינטערעםירט. ער האט מארשירטא גאנצע נאכט װי א מאנעקין.װען. מיר זײנען בײטאג אנגעקומען קײן קוט־נע און זיך געפונען אויפן הויך פון די מיליטערישעקאשארן, האט עפעם א כוליגאנישער אויםװאורףנראד אים אויםגעק^יבן פאר זײן קרבן צו װארפןאיס א פלאש אין קאפ ארײן. דער כוליגאן האטגעהאלטן די פלאש אין האנט און לאנג זיך ארומ־נעקוקט, זוכנדיק פאר זיך א קרבן. םור־כל םור הא־בן זײנע רוצחישע אויגן זיך אפגעשטעלט אויפןפארשפיצטן, אםקעטישן געזיכט פון חײם פלאקםן.דעם כוליגאן איז, זעט אוים, געפעלן געװארן חײםפלאקםעם פארטראכטקײט, זײן נישט־דאאיקײט,און ער האט באשלאםן, ״צוריקצוברענגען אים״ פוןדי עולמות העלױנים צוריק אויפן הויףי פון דיקאשארן...ער האט אים דעמאלט שיעור נישט דערהר־נעט, דעם מאדנעם אידישן שרײבער, װאם איזתמיד געװען אזוי פארפרעמדט צװישן מענטשן אוןאזוי הײמיש, אזוי ״בארעדעװדיק״ צװישן קאזעםאון קעאבלעך.״בײם קריגם אויםברוך אין 1939 איז חײםםלאקם, א חלוש אין די פופציקער, געװען אין״.לאצק. װאו איז ער איצטער?לייביש אםטראוועראזוי האט ער געהײםן אין זײנע ױנגע יאח— בײ טאטע־מאמע אין הויז. אין די רוםישע בי־כער־קאטאלאגן פיגורירט ער איצטער אונטערן נא־מען: לעװ אםטראװיער. הײנט געהערט ער צו דיבאדײטנדיקערע םאװעטישע ראמאנען־שרײבער.אבער שטאמען שטאמט ער פון פלאצק בײ דערװײםל. אײנער פון זײנע ראמאנען, װעלכעוטראגט אן אויטאביאגראפישן כאראקטער (דערראמאן הײםט אויר רוםיש: ״קאגדא ריעקא טיע-ניאעט רוםלא״, פאראן אויך א אידישע איבערזע־צונג, גיט אויך א םך פרטים װעגן זײן אײגן לעבן,װעגן זײנע פ^אצקער אידישע און פוילישע חבריםאון חברטעם, און קודם־כל גיט דארטן דער מחבראיבער אויך א פרעכטיקן אופן דאם, װאם מעןרופט, די אטמאםפער פון זײן געבורט־שטאט —ראם, װאם נחום םאקאלאװ רופט מיטן נאמען —״הדבר המױחד״.זײן פאטער אברהם יצחק אםטראװער האטמישטאמט פון פראשניץ. נאכן אפלעבן 10 יארמיט א פרוי, װעלכע האט אים נישט געבענטשטמיט קײן קינדער, האט ער זיך געגט און חתונהגעהאט מיט א מײדל פון װײםל־שטעטל זאקרא־טשין. דאם פאר־פאלק האט זיך באזעצט איןפקאצק און דא האט שײנדל אםטראװער (אזויהײםט לײביש אםטראװערם מוטער) געבוירן 6קינדער: 4 זין און 2 טעכטער. לײביש איז גע־װען דאם דריטע קינד.די עלטערן זײנען נישט געװען אזוי רײך, וויפארשטענדיק, און זײ האבן געשיקט כמעט אלעזײערע קינדער אין גימנאזיעם. לײביש האט גע־ענדיקט די פלאצקער גימנאזיע מיט א מעדאל(אײנער פון זײנע לערער אין דער גימנאזיע איזנאך געװען דער אלטער העברעישער משכילאברהם פאפיערנא). דאן איז ער אװעק שטודירןאין אויםלאנד. ער האט שטודירט פריער אין אלטןקראקעװער אונױוערזיטעט און שפעטער — איןבערלין. אין 1914 האט ער געהאלטן בײם ענדיקןדעם אונױוערזיטעט, אבער עם איז אויםגעבראכןדי װעלט־מלחמה און עם האט געהאלטן דערבײ,אז ער זאל אינטערנירט װערן דורך די דײטשןאלם א רוםישער בירגער. ער איז שנעל אװעק פוןדײטשלאנד אין דער שװײץ. פון דארטן איז עראפגעפארן קײן רוםלאנד, װאו מען האט אים מא־138בלעטלעך גע׳עיכטעביליזירט אלם מיליטערי׳טן דאלןטאר. ער האט אזוידורכגעמאכט דעם גאנצן קריג און אין קערענםהיםצײטן, װען ער האט פארלאזן די ארמײ, האט ערשוין געהאט זיך דערדינט צום ״ט׳םין״ פון אפאלקאװניגן.זײן ליטערארי׳םע קאריערע האט ער אנגע־הויבן נאך אלם גימנאזיםט אין פלאצק. זײן ער׳םטװערק האט ער אנגע׳םריבן און ארויםגעגעבן איןרוםיש אין זײן הײמשטאט. עם איז געװען א פא־עמע, װאם האט געהײםן ״זשערטװי לױבװי״.שפעטער, אין קראקע און אין בערלין׳ האט ער זיךדערנענטערט צו א רײע אידישע שריפטשטעלער,און גענומען שרײבן און דרוקן אידישע םקיצן. עראיז געװען באפרײנדעט מיט דער פאמיליע פון דר.נאטאן בירנבוים, אײנעם פון די באגײםטערםטעדעמאלטיקע קעמפער פאר די רעכט פון אידיש(שפעטעד איז ער געשטארבן אלם אײנער פון דיפירער פון דער אידישער ארטאדאקםיע, װאם איזבאקאנט אונטערן נאמען ״אגודה״). אין בירנבוימםהויז אין בערלין פלעגט זיך דאן צוזאמענקומען דיאנגעפארענע אידישע אינטעליגענץ, און אויך לײ־ביש אםטראװער׳ באפרײנדעט מיט בירנבויניםקינדער, איז געװען פון די אפטםטע געםט. זײערנאענט איז ער אויך געװארן מיט אברהם רײזי־נען, מיט אברהם װיעװיארקע און יעקב מעםטל.אברהם רײזין דערצײלט װעגן אים פיל אינטערע־םאנטע פרטים אין זײנע זכרונות. זײן ערשט בוךםקיצעם אין אידיש איז דערשינען פארן װעלט־קריג אונטערן נאמען ״פארװאם״.אין רוםלאנד, אין די שטורעמדיקע טעג פוןרער רעװאלוציע און קאנטרע־רעװאלוציע, האט ערזיך אפגעפונען אין אײנעם פון די שטורעמדיקעקעםלגריבער פון רעװאלוציאנערן אויפברויז —אין אדעם. דארטן האט ער זיך דערנענטערט צוםצענטער פון די גרויםע אידישע און העברעאישעשריפטשטעלעד, װאם האט זיך גרופירט אין אדעשארום חײם נ־־מן ביאליקן. ער האט זיך געדריקטאין דער אידישער פרעםע, װאם האט דארטן אנ־געהויבן דערשײנען נאך דער רעװאלוציע. שפע־טער איז ער אריבער קײן קיעװ און נאך שפעטער— קײן מאםקװע.איצט איז לײביש אםטראװער לאנג שויןנישט קײן אידישער שרײבער. מיט 20 יאר צוריקהאט ער אנגעהויבן שרײבן רוםיש און אין דער דא־זיקער שפראך האט ער פאקטיש ברײט אנטװיקלטזײן ליטערארישן טאלאנט. ער האט ארויםנעגעבןביז איצט א רײע ראטאנען, א טײל פון זײ זײנעןגעװידמעט אידישע טעמעם. גלײכצײטיק האט ערנישט אויפגעהערט צו פראקטיצירן מעדיצין. ארײע ביכער זײנע זײנען איבערזעצט געװארן איןאידיש (אין רוםלאנד). צװישן די סאװעטישעשרײבער פארנעמט ער איצט אן אנגעזענעם פלאץ.ער פארנעמט אויך איצט פארשידענע בכבודיקעאמטן אין דער מאםקװער שרײבער־ארגאניזאציע.װי א טרײער םאװעטישער בירגער האט ער׳ פאר־שטײט זיך, שוין לאנג איבערגעריםן אלע פעדים׳װאם האבן אים געבונדן מיט דער ״פארשימלטעראײראפע״, אבער אן אויפמערקזאמער לעזער װעטגעפינען אין אםטראװערם ביכער יענעם ראמאנטײשן טאן, װאם פיל פלאצקער האבן אײנגעזאפט איןזײער בלוט אין דער ראמאנטישער שטאט פלאצקאין די יארן פון זײער קינדהײט און ױגנט.ע ל י א װ י ט שזײן פאטער איז געװען א באקאנטער פלאצ־קער איד, װאם האט געהאט 2 פרנםות: בדחנוחאון צײטונגם־פארשפרײטערײ. פון בײדע פרנםותאיז קײן זאטקײט אין הויז נישט געװען. אבער זײןשטוב אויר דער ביעלםקער גאם נעבן מאגיםטראטאיז געװען פון די פאפולערםטע אידישע שטובן איזשטאט. װער זאל עם דאם נישט קענען דעם דאזיקןנידעריקן שװארצן איר אין ברילן, װעלכער — װעןער גיט זיך א שטעל ארוױי אויר עפעם א חתונהאויףי א שטול און הײבט אן אויםזינגען זײנע טרוי־עריקע און פרײלעבע שטיקלעך, גײט א געװײן אוןא געלעבטער איבערן חתונה זאל, אפהענגיק פונםװילן פונם דאזיקן איד. דעם בדחן, װעלכער קוקטאויפמערקזאם דורך זײנע פארמרוזשעטע אויגן אוןשװארצע ברילן אויפן עולם. דאם װיכטיקםטע איזבײ אים געװען — נישט לאזן דעם עולם זײן צו־פיל טרויעריק, אבער אויך נישט לאזן זײ פארגע־םן׳ אז אויר שמחות דארר מען אויך אביםל בײאידן טרויערן...די צװײטע םיבה פון דער גרויםער פאפולא־ריטעט פון בדחנם װאוינונג אוױי ביעלםקער גאם(אידן האבן זי גערופן אביםל פאראידישט ״באל־םקער גאם״), זײנען געװען — די װארשעװער צײ־טונגען. בײ אים האט מען געקענט קריגן נישט נארא ,׳הײנט״ און א ״מאמענט״, נאר אויך פארשי־139פ ל א צ קדענע װאכנבלעטעה װעלכע האבן געהאט אן אינ־טערעם פאר םפעציעלע לײענער — פאר אזעלכעלײענער, װאם האבן זיך אינטערעםירט מיט אידי־שע פארטײען, מיט םפעציעלע אידישע פראבלע־מען. װער געדענקט נישט, למשל, דעם אינטערעם,װאם עם האט אין די יארן פון ערשטן װעלט־קריגארויםגערופן אין פוילן די אנטשטײאונג און גיכערװאוקם פון דער אידישער פאלקם־פארטײ און אירװאכנבלאט ״דאם פארק״? אלם קלײן איגגל פלעגאיך יעדן פרײטיק לויפן צו עליאװיטשן, דעם בדחןאון צײטונג־אגענט, אײנקויפן א גאנצן בארג צײ־טונגען און װאכנבלעטער, װעלכע מײן עלטערערברודער האט געשלונגען ממש װי מיט בעקערישעלאפעטעם. יעדעםמאל װען איך בין אריבערגעט־ראטן די שװעל פון בדחנם שטוב, האב איך געפילטעפעם א ציטער, װי איך װאלט ארײנגעקומען איןא הײליקן טעמפל: א קלײניקײט, עם האט ממשפאריםן פון די ריחות פון פרישער צײטונגם פארב,װאם האבן זיך געטראגן פון רי פעק צײטונגען.און כאטש עם איז נישט געװען קײן צושטארקע פרנםה אין דאזיקן הויז (שא, דאכט זיך,אז דער בדחן האט געהאט נאך א דריטע פרנםה —ער האט, דאכט זיך, אויך געהאנדלט מיט לאטערײצעטעלעך), זײנען אויפגעװאקםן בײ עליאװיטשןפײנע קינדער, פון װעלכע אײנער, דער עלטםטער,איז געװארן א בארימטער אידישער מאלער.איך מײן, אז עליאװיטש איז געװען דערבעםטער אירישער פארטרעטן־מאלער. דאם האטאים שפעטער אביםל קאליע־געמאכט. ער האט זיךאװעקגעלאזן אויפן װעג פון זוכן רײכע קונים,װעלכע זאלן קענען גוט באצאלן פאר א פארטרעט.ער איז געװארן אינגיכן אײנער פון די ״טײער־םטע״ פארטרעטן מאלערם אין פוילן. נאך שפע־טער איז ער געװארן א קונםט־הענדלער.ער איז געװען זײער באפרײנדעט מיט פרצן.דאם האט ער געמא^ן רעם בעםטן פרץ־פארטרעט,װאם איז פיל מאל רעפרארוצירט געװארן שפעטעראין ביכער און זשורנאלן: פרץ שטײט בײ א טיש,װי ער װאלט געפירט אן אםיפה אדער זיך געג־רײט צו האלטן א רעדע. דער אריגינאל פון דאזיקןפדעכטיקן פרץ־פארטרעט האט באשײנט אלע יארןדעם הויפטזאל פון װארשעװער אידישן ליטעראטן־פארײן אויך טלאמאצקע 13. רער אלטער עליא־װיטש, רער פלאצקער ברחן, פלעגט מיט שטאלץ— 140װײזן די פלאצקער אידן פרצעם א מתנה צו זײןזון, דעם גרויםן מאלער: אן אפגעדרוקטן עקזעמ־פלאר פון פרצעם ״מאניש״ מיט צושריפטן פוןפרצן אלײן, טעקםט־ענרערונגען געמאכט מיטפרצעם פערלדיקער האנטשריפט.בײם אויםברוך פון איצטיקן קריג איז דערמאלער עיציאװיטש געװען אין װארשע. זײן איצ־טיקער גורל איז אומבאקאנט.װאלה און משה גרויבארדבײרע שטאמען פון א פארצװײגטער פאמי־ליע, װאם האט ארויםגעגעבן פון זיך פיל אינטע ־רעםאנטע מענטשן. אײנער פון זײערע עלטערעברידער איז דער באקאנטער אמעריקאנער אירי־שער ױניאן־טוער ראבערטם (פירער פון רער נױ־יארקער קעפמעיקער־ױניאן און אנגעזעענער טוערפון ארבעטער רינג). א צװײטער ברודער זײערעראיז דער באקאנטער לערער פון רי ארבעטער־רינגשולן אין שיקאגא. פאראן נאך א דריטער, עלטע־רער ברודער, װעלכער איז א לאנגיאריקער טוערפון ארבעטער רינג אין נױ־יארק. דא רעדן מיראויםפירלעכער װעגן די צװײ ױנגםטע זין אין דערמשפחה, װײל זײ זײנען געװאקםן און אויפגעהא־רעװעט נעװארן אין פלאצק. פריער האט רי פאמי־ליע געלעבט אין שטעטעלע שרענםק (מלאװער גע־גנט).אין די ױנגלשע יארן פון װאלך און משה גרוי־בארר איז זײער פאמיליע אריבערגעםארן קײןפלאצק (די עלטערע ברידער זײנען שוין דאן גע־װען אין אמעריקע). דער פאטער איז געװען איןפלאצק משמש אין גרויםן בית־המדרש אויך דערברײטער גאס, אבער כבוד האט אים רי שטאט אפ־געגעבן מער, װי א רב. און ער האט עם פאררינט— כשר פארדינט. עם איז געװען אן ערנװירריקער,פײנער און שטאלצער איד, װאם האט, כאטש עראיז געװען ״בלויז״ א משמש, װירקלעך באשײנטרי שטאט.רער עלטערער פון די צװײ אינגלעך, װעלכעזײנען געװען מיט אים, איז אװעק אין דער גרוי־םער אירישער מעטאל פאבריק פון די מארגוליע־םעם װערן א מעטאל ארבעטער. געראטן אין פילהינזיכטן אין טאטן ארײן, איז דער דאזיקער בחור(מיר רײדן װעגן װאאפן) געװען קלוג און ערנםט,באלעזן און װיליק צו טון געזעלשאפטלעכע אר־בלעטלעך גע׳עיכטעבעט. הויך און ברײטפלײציק, פלעגט ער נאך דער׳טװערער פאבריקם־ארבעט, אײנער םון די געצײל־טע אידי׳טע פאבריק־ארבעטער אין שטאט, פאר־ברענגען די אװנטן מיט א גרופע ױנגע אדבעטעראון גימנאזיסטן, מיט װעלכע ער האט צוזאמעןגעגרינדעט א ״אירי׳טן ױגנט קולטור־פארײן״,װאם איז ׳טפעטער פארװאנדלט געװארן אין אםאציאליםטישער ױגנט ארגאניזאציע. װאלך איזגעװען דער פארזיצער פון רער ארגאניזאציע. זײנעחברים, כאט׳ט זײ זײנען געװען מײםטנם ״פרױוי־לעגירטע״ גימנאזיםטן, האבן געהאלטן פאר אכבוד צו זײן חברים מיט װאלפן.שפעטער איז אויסגעבראכן דער פויליש־־סא־װעטישער קריג אין 1920 און װאלףי איז גענומעןגעװארן צום מיליטער. בײ גראדנע איז ער ארײנ־׳געפאלן אין םאװעטישער געפאנגענשאפט און ערהאט באשלאםן צו בלײבן אין םאװעט־רוםלאנר.ער האט טאקע אפגעגעבן דעם דאזיקן לאנד אלעזײנע כוחות און פעיקײטן. ער איז זיך צוזאמענ־געװאקםן מיטן דאזיקן לאנר, װעלכעס האט איםגעגעבן אלע מעגלעכקײטן צו װאקםן און זיך צואנטװיקלען.קײן גענויע ידיעות װעגן דער אנטװיקלונגפון װאלך גרויבארדם קאריערע אין םאװעט רום־לאנד באזיצן מיד נישט. לויט די אפגעריםענעאינפארמאציעם, װאם עס פארמאגט זײן פאמיליעאין אמעריקע, איז װאלך אװעק אויפן װעג פון אמיליטערישער קאריערע. נאך מער: ער האט זיךגעװידמעט דעם םאװעטישן פלאט. ער האט פארדי העכער 20 יאר פארנומען פארשידענע װיכטיקעאמטן: פון א םובמארין־קאמאנדיר ביז אן אדמי־ראל. ער האט אין רוםלאנד חתונה געהאט מיט ארוםישער פרוי און געהאט מיט איר א פאר קינ־דער. װאם ער טוט איצטער איז נישט באװאוםט.װער עס האט געקענט זײן אינערלעכן פײער אוןזײן טיפן אידעאליזם, דער צװײפלט נישט, אז אד־מיראל װאלך גרויבארד איז אין די פאדערשטערײען פון יענע םאװעטישע קעמפער, װאם טועןאלץ, כדי צו פארגיכערן היטלערם מיליטערישעמפלה.איצט — װעגן ױנגערן פון די צװײ אנגערו־פענע ברידער, װעגן משה גרויבארדן.אין עלטער פון 17 יאר האט משה גרויבארדפאדלאזן, צוזאמען מיט זײן פאמיליע, די שטאטפלאצק און אפגעםאח קײן אמעריקע. פארן אפפארפון פלאצק, האט משה גרויבארד געהערט צו דערבונדישער ױגנט־ארגאניזאציע ״צוקונפט״ איןפלאצק. גאר הארט פארן אפפאר קײן אמעריקע,איז ער צוזאמען מיט א גרויםער טײל מיטגלידערפון רער ״צוקונפט״ אװעק און געגרינדעט א נײעױגנט ארגאניזאציע, װעלכע האט זיך א נאמען גע־געבן ״פרײהײט״. איר פראגראם איז געװען אומ־פארטײאישקײט, אבער אינגיכן האבן די ״פרײ־הײט״ ארגאניזאציעם זיך פארײניקט מיט דערקאמוניםטישער ױגנט־ארגאניזאציע (םך־הכל זײ־נען געװען אין גאנץ פוילן דעמאלט דרײ אזעלכעארגאניזאציעם: אין װלאצלאװעק, פלאצק אוןװארשע).אין אמעריקע האט משה גרויבארד אדורכגע־מאכט א שװערע ױגנט. עם האט אים געצויגן צו אװיםנשאפטלעכער קאריערע, און כדי זי צו דער־גרײכן האט ער געמוזט בײטאג ארבעטן און בײ־נאכט זיך לערנען.פון 1922 ביז 1930 האט משה גרויבארדענערגיש שטודירט. אין 1930 באקומט ער זײן טי־טול פון ראקטאר־פילאזאפיע אינם נױ־יארקערבארימטן קאלאמביא־ אונױוערזיטעט (ראם איזשוין געװען זײן צװײטער אונױוערזיטעט דיפלאם).זײן געביט איז: ביא־כעמיע. ער האט שטודירטביא־כעמיע אין אויםלאנד אלם םטיפענריאנט פוןפארשירענע װיכטיקע אמעריקאנער װיםנשאפטלע־כע אינםטיטוציעם. איצט איז ער אין אמעריקע בא־קאנט אלם דער מחבר פון א רײע ביכער פון גע־ביט פון בינ־כעמיע, שפײז־פראבלעמען, גענעטיק,,פיזיאלאגיע א. א. לאנג פארן באקומען זײן דיפ־לאם פון דאקטאר פילאזאפיע אין קאלומביע או־נױוערזיטעט (אפיציעל האט ער שטודירט פיזיא־לאגיע), איז עד שוין געװען אין דאזיקן אוניװערזי־טעט אינםטרוקטאד פון זאאלאגיע און גענעטיק(1928—1931). שפעטער, פון 1938 ביז 1941,איז ער געװען געהילר־דידעקטאר פון דער פאר־שונגם־לאבאראטאריע פון פיזיאלאגיע אין קלארק־אוניװערזיטעט. זינט 1941 פארנעמט ער א הויכןאמט אין אגריקולטוד דעפאדטאמענט פון די פא־רײניקטע שטאטן אין װאשינגטאן. ער פירט אן מי־טן אפטײל פון ארבעטער אויפקלערונג בנוגע בא־שפײזונג בײם ״װאר־פוד־אדמיניםטרעישאן״.װי געזאגט, האט משה גרויבארד פאר דערצײט אויך שטודידט אין אויםלאנד. ער פלעגט גע־141 —פ ל א צ ק׳טילןט װער1 אויח פאר׳עידענע שטודיר־רײזעם איןפאר׳טידענע עקן װעלט. צװי׳ען אנדערן האט עראדורכגעמאכט א רײזע צו ׳טטודירן די ׳פפײז־מנהגים פון װילדע פעלקער. אלם ׳טליח פון פאר־שידענע אמעריקאנער װיםנשאפטלעכע אינםטיטו־ציעם, האט ער כאזוכט דײטשלאנד, פראנקרײך,שװײצאריע, םאװעט־רוםלאנד און אנדערע לענ־דלר. זינט 15 יאר צײט איז ער באקאנט נישטנאר אלם מחבר פון פארשידענע .וויםנשאפטלעכעװערק אין בוכפארם, נאר אויך אלם באטײליק־טער אין אן א שיעור װיםנשאפטלעכע און אלגע־מײנע אמעריקאנער זשורנאלן.א צײט האט גרויבארד אויך געהאט אין אמע־דיקע געװיםע םימפאטיעם פאד דער קאמוניםטי־שער באװעגונג. הײנט איז ער נישט נאר א קעגנערפון דער קאמוניםטישער פארטײ, נאר פון מארק־םיזם בכלל. זיין אײנציקע פאדאינטעדעםידונג איזאיצט — די װיםנשאפט. זײן הויפט־אינטעדעםאין דער װיםנשאפט איז מענטשלעכע שפײז,מזונות. איר טראכט: אן אומאינטערעםאנטע טע־מע. אנו, זעצט זיך אװעק שמועםן מיט דר. מארק(משה) גדויבאדד און איד װעט זען, װי אינטעדע־םאנט עד קען װעגן דעם דעדן.משה בערןער (רןאװאלםרוי)אין די צײטן פון דער ערשטעד װעלט־מלח־מה האט זיך ארומגעדרײט אין פלאצק א ױנגער־מאן, װאם איז קײנמאל נישט ארוים פון גימנא־זיםטישן מונדיר און אין בליק זײנעם פון הינטערןפענםנע איז געװען עפעם שאדפעם, װאם האטאײך■ געשניטן, װי א מעםער — אפילו װען ערהאט צו אײך גארנישט נישט געהאט.נאך שארפער איז געװען זײן צונג. אפגע־רעדט שוין אלם רעדנער — ער איז געװען א גו־טער, א פליםיקער, שארפזיניקער און בײםיקעררערנער. אבער אויך אין פרױואטן רעדן האט ערגעהאט אין זיך עפעם שארפעם, עפעם בײםיקעם.אז איר האט גערעדט מיט אים, האט איר געט־ראכט: דער מענטש שטרענגט אן אלע זײנע חושיםפאר אײן צװעק — װי יענעמען בעםער ״ארײנצו־זאגן״...דאם איז געװען משה בעקער, אדער װי ערהאט זיך שפעטער גערופן אלם באקאנטער םאװע־טישער זשורגאליםט — קאװאלםקי.נאך אלם ױנגער גימנאזיםט איז ער ארײנ־געטראטן אין דער פ. ם. ד. (םאציאל דעמאקראטי־שע פארטײ פון קעניגרײך פוילן און ליטע, װעל־כע איז געשטאנען זײער נאענט צום באלשעװים־טישן פליגל פון דער רוםישער םאציאל־דעמאקרא־טישער פארטײ. אין דער צײט פון רער ערשטערװעלט־מלחמה האט ער רעפרעזענטירט מיט זיךאין פלאצק דעם טיפ פון א אידישן םאציאליםט־אםימילאטאר, װאם לאכט אפ פון יענע אידישעםאציאליםטן, װעלכע מײנען, אז כדי צו זײן א םא־ציאליםט מוז מען נישט דװקא אויפהערן צו זײן אאיד. אין עפנטלעכע דיםקוםיעם אין דעמאצםטיקןפלאצקער קולטור־פארײן ״הזמיר״ האט ער גע־מאכט אש און בלאטע פון אלע בונריםטן און פוע־לי־צױניםטן פאר דעם, װאם זײ הערן נישט אויףצו ״פלאפלען״ װעגן םפעציעלע נאציאנאלע רעכטפון די אידישע מאםן.אלײן האט משה בעקער געשטאמט גראד פוןא נאציאנאל־געשטימטער אידישער פאמיליע. זײןפאטער איז געװען דער פארזיצער פון דער צױ־ניםטישער ארגאניזאציע אין פלאצק און אלע זײ־נע טרוימען זײנען געװען פארבונדן מיט עולה־זײןקײן פאלעםטינע. דערװײלע האט ער זיך געהאטא שטיקל לאנדװירטשאפט נעבן פלאצק און גע־פראװעט דארטן אמתע פארמערײ — װי גאט האטגעבאטן. דער אידישער היםטאריקער בעקער איז,דאכט זיך, געװען משה בעקערם א פעטער.משה בעקער האט געפירט עפנטלעכע דעבא־טעם מיט זײן אײגענעם טאטן. צוליב אריגינאלי־טעט פלעגט ער אין פאלעמיקעם אנרופן דעםטאטן ״הער בעקער״. עם פלעגט שוין אײנמאל זײןא םענםאציע אין שטאט: ״הער בעקער האט גע־זאגט...״, ״הער בעקער מײנט״... הער בעקער װילאונז אײנרעדן״...שפעטער, בײם םוך פון קריג, איז משה בע־קער אװעק פון פלאצק. מען האט געזאגט, אז עראיז אװעק קײן רוםלאנד, װאו עם זײנען דאן שויןגעװען בײ דער מאכט די באלשעװיקעם. אין 1920בעתן פויליש־באלשעװיםטישן קריג, איז בעקערארויםגעשװאומען אין ביאליםטאק אלם באלשע־װיםטישער פארשטײער.מײנער א פרײנט, װעלבער איז דאן געװעןאין ביאליסטאק דער םעקרעטאר פון דארטיקן אינ־טערנאציאנאלן פראם. פארײן פון טעקםטיל אר־142 —בלעטלעך געשיכטעבעטעה האט מיר איבערגעגעבז װעגן דעם די פאל־ננדיקע אינטערעםאנטע פרטים:א געװיםז טאג׳ ײעז די באלשעװיקעם ז״נעזנאך נישט געײעז איז שטאט׳ זײנעז צו אים, צומײז חבר, װעלכער איז געײעז א בונדיםט, געקו־מעז עטלעכע קאמוניםטישע טוער איז געבעטז בײאים הילףי פאר אײנעם, װאם באהאלט זיך אויםפוז דער פאליטישער פאליצײ. צוזאמעז מיט מײזחבר האבז זײ געפונעז א װענ װי אזוי צו ״דעקז״דעם מענטש, װעגז װעלכז עם רעדט זיד• ײעז אליןאיז אײנגעארדנט געװארז, אז דער מענטש זאלזיך םילז זיכער, האט ער זיך גענומעז באװײזזאיז טעקםטיל־פאר״ז איז פירז צײײעז די ארבעטערקאמוניםטישע פראפאגאנדע. ער איז געײעז ארעםגעקלײדעט אוז ער האט געקענט רײרז צו ארבע־טער. אז ער איז א געקומענער פיז דער באלשע־װיםטישער זײט, האט מײז פרײנט דעמאלט נישטגעװאוםט. ראם האט ער זיך דערװאוםט שפעטער,ײעז די באלשעװיםטישע ארמײ האט פארנומעזביאליםטאק. איז אײז אויגנבליק האט דער ״ארע־מער ארבעטער״ זיך פארװאנדלט איז א באלשע־װיםטישז דיקטאטאר. ער איז געשטאנעז אויףי אלעפלאטפארמעם אוז געהאלטז רעדעם איז נאמעז פוזמאםקװער באלשעװיםטײעז קאמיםארז־ראט אוזאיז נאמעו פוז דער ״צײטװײליקער פוילישער רע־גירונג״, װאם די באלשעװיקעם האבז דאז אוים־געבילדעט, מײנענדיק, אז אט־אט פארנעמעז זײפוילז.מיט אידישע זאכז האט ער זיך נישט פאר־נומעז — ער איז געײעז אנגאזשירט איז דער אל־געמײנער פאליטישער טעטיקײט, ער איז געװעזאײנער פוז די װארט־זאגער פוז רער ״צײטװײלי־קער פוילישער רעגירונג״. א געװיםז טאג איז ערארײנגעקומעז צו זײז בעל־טובה, מײז חבר, װעל־כער איז געײעז םעקרעטאר פוז טעקםטיל־פארײז׳אוז אים דערקצערט מיטז הארבז װארט, אז ערמוז תיכר ״איבערגעבז״ דעם פארײז צו די באל־שעװיקעם, װײל אנדערש...ײעז די באלשעװיםטישע ארמײ איז אפגע־טראטז צוריק, איז משה בעקער אװעק צוזאמעזמיט איר.נאכז פויליש־באלשעװיםטישז קריג האטמשה בעקער זיך גענומעז איז רוםלאנד צו דער פע־דער. עם האט זיך מיט אים פאראינטערעםירט אײ־נער פוז די גרעםטע קעפ איז דעמאלםטיקז באלשע־װיםטישז רוםלאנד קארל ראדעק. אאײן אז אפ־שטאמיקער פוז פוי^ז (זײז הײם־שטאט איז געװעזרי מערב־גאליצישע שטאט טארנאװ) האט ער םפעציעל ליב געהאט צוצוקלײבז זיך מיטארבעטער פוזפוילישער אפשטאמונג. משה בעקער איז ארײז איזםאװעטישז זשורנאליזם אוז ארײז — טיף*. ער האטרעדאקטירט אז אװנט־צײטונג איז מאםקװע, גע־פארז אלם אויםלענדישער קארעםפאנדענט פוז״טאם״ (םאװעטישע אפיציעלע טעלעגראפז אגענ־טור) קײז פאריז, פראג אוז װארשע. דא האט ערפארבראכט א היפשע צײט אונטערז נאמעז קא־װאלםקי. ער איז געװעז באקאנט איז פאפולער א־זאלע פוילישע אוז אויםלענדישע זשורנאליםטישעקרײזז פוז װארשע. ער איז אויח א צײט אריבער־געטראגן געװארן איז עפעם אז אנדערער אײרא־פעאישער הויפטשטאט (דאכט זיך, פאריז) אוז װי־רער צוריקגעקומען. קײנער איז פוילז האט נישטגעװאוםט, אז דער דאזיקער עלעגאנטער שארפזי־ניקער אוז בײםיקער םאװעטישער זשורנאליםטקאװאלםקי איז א פלאצקער איד, װאם הײםט משהבעקער. איך פלעג זיך מיט אים באגעגענעז בײפארשירענע זשורנאליםטישע געלעגנהײטז. דאםאיז א טעמע פאר זיך אוז אפשר װעל איך זיךנאך אמאל האבן א געלעגנהײט אומצוקערן צו דערדאזיקער טעמע. איצט האב איך נישט קײז פלאץפאר דעם.איז 1937׳ איז פעריאד פון די דראמאטישעגרויםע פראצעםן פון די װיכטיקםטע םאװעטישעפירער, איז קאװאלםקי געװעז אין רוםלאנר. װעזעם איז ארעםטירט געװארן ראדעק — קארל רא־דעק׳ װעמעז משה בעקער קאװאלםקי האט געהאטאזויפיל צו פארדאנקעז איז זײז פערזענלעכער קא־ריערע — האב איך איבערגעלײענט איז דער מאם־קװער םאװעטישער פרעםע, װעלכע פלעגט אנקו־מעז קײז װארשע, א שארפן ארטיקל פון תלמידקעגן דעם רבין. דער טאז איז געװעז מער װײניקעראזא, אז נאר אײז שפיאן, נאר אײז פאשיםטישערהונט איז ארעםטירט געװארן, און עם איז א גליק,װאם די םאװעטישע גערעכטיקײט האט אים דער־גרײכט. גלײכצײטיק האבן אויפן ארט פון רא־דעקם ארטיקאעז װעגז דער אויםלענדישער פאלי־טיק זיר גענומעז באװײזז ארטיק^עז פוז זײזתלמיד משה קאװאצםקי. װעז עם איז מיט א קור־צער צײט שפעטער געקומען ראדעקם פראצעם, איז143פ ל א צ קמשה בעקער אװעק א שריט װ״טער: ער איז גע־װען אויפן פראצעם אײנער פון די הויפט־ערותקעגן ראדעקן, ער האט צוגעשטעלט צום פראצעם״זאכלעכע באװײזן׳/ אז ראדעק האט זיך געהאטפארבונדן מיט דער פאשיסט״עער קליקע אין פוי־לן און געװען זײערער א שטילער אגענט...װער עם האט גוט געקענט מ׳עה בעקער־קא־װאלםקין, יענער האט געװאוםט, אז דער דאזיקערמענטש איז טםוגל צו טון פיל אומדערלאזבארעזאכן. אבער דאם, װאם ער האט געטון קעגן זײןרבין ראדעק, האט איבערגעשטיגן — װײט־װײטאיבערגעשטיגן! — אלע מעגלעכע פארויםזע־אונגען.און שטעלט אײך פאר: מיט עטלעכע הדשיםשפעטער איז אויך קאװאלםקי ארעםטירט געװארן.די באשולדיקונג קעגן אים איז געװען די זעלבע, װיקעגן ראדעקן: אן אגענט, א שפיאן פון די פוי^ישעפאשיםטן.איך װײס נישט צי משה בעקער־קאװאלםקילעבט איצט צי נישט. ער האט נישט געהאט קײןעפנטלעכן פראצעס און דערפאר איז נישט פאראןקײן גענויע אינפארמאציעם װעגן זײן װײטערדיקןגורל.נ ת ן ל) א ז ש ע ןדי לעצטע יארן פארן איצטיקן װעלט־קריגאיז נתן קאזשען געװען א באקאנטער נאמען ניטנאר אין דער אידישער קינסטלערישער װעלט פוןפוילן, נאר אויך אין דער ברײטער פוילישערעפנטלעכקײט. נישט געװען קײן ערנםטע אלגע־מײן־פוילישע אויסשטעלונג אן נתן קאזשענם ביל־דער. און יעדעסמאל, װען קאזשען האט עפעסאויםגעשטעלט, האט די קונםט־קריטיק — די פוי־לישע, װי די אידישע — געהאט פאר קאזשענעןנאר לויב־װערטער.נתן קאזשען איז א פלאצקער. זײן װעג צו דיהויכע שטאפלען פון דער מאלערישער קונםט איזגעװען א שװערער, א דערנער־פולער. מען קעןזאגן, אז אויב נתן קאזשען איז געװארן אן אנער־קענטער מאלער, האט ער עם צו פארדאנקען אוים־שליםלעך זיך אלײן. אין אמעריקע זאגט מען איןאזא פאל: ״הי איז א םעלך־מעיד מען״ (ער האטזיך אלײן געמאכט פאר א מענטש). דער אויםדרוקאיז זײער צוגעפאםט צו נתן קאזשענען. װען נישטזײן עקשנות, זײן ענערגיע און זײן פארליבטקײטאין דער מאלערײ, װאלט ער נישט אויםגעהאלטןדי יארן פון שװערן, אײנזאמען גאנג דורך ארעמ־קײט און הונגער. און נישט־געקוקט אויך זײן גרוי־םן טאלאנט איז זײן קאפ קײנמאל נישט געװעןפרײ פון טאטעריעלע זארגן. א שטילער, א געלא־םענער, א בכבודיקער האט ער זיך געהאלטןשטאלץ און װירדיק. נאר גאר נאענטע מענטשןהאבן געװאוםט, אז עס פעלט אים תמיד אויס דערצװײטער זלאטי...נתן קאזשען שטאמט פון דער אמתער פאלקסגעדיכטעניש. זײן שװער־הארעװנדיקע מאמע האטפונדעםטװעגן געהאט די געזונטע שטרעבונג צוהאבן אינטעליגענטע, גוט־רערצויגענע און געביל־דעטע קינדער. נתן איז געװען דער עלטסטער, אויבאיך האב נישט קײן טעות. אים האבן די עלטערןאמװײניקםטן געגעבן — ער האט זיך אלײן דורכ־געשניטן זײן װעג.אין די יארן פון ערשטן װעלט־קריג האט נתןקאזשען געהערט צו יענער גרופע אידישיםטישעאינטעליגענטן, װאס האבן באשײנט און רײך־גע־מאכט די שטאט. תמיד מיט פענזלען און פארבןאין דער האנט, האט ער געמאלן די שײנע פלאצ־קער בערג, די שײנע פלאצקער נאטור. דערבײהאט ער נאך אין יענע יארן געהאט זײער אן ערנ־סטן אינטערעם אין פאליטישן לעבן. א צײט איזער געװען א מיטגליד אין פלאצקער קאמיטעט פון״בונד״. שפעטער האט אים די קונםט אײנגעש־לונגען אינגאנצן. אין די יארן פון זײן װארשעװערבארג־ארויך האט ער נישט ארויסגעװיזן קײן שוםפאראינטערעםירונג אין דער םאציאליםטישער בא־װעגונג. ער איז געװען אומפארטײאיש אין בוכ־שטעבלעכן זין פון װארט.װען עס איז אויםגעבראכן דער איצטיקערװעלט־קריג, האט קאזשען צוזאמען מיט א הונ־דערט אידישע שרײבער און קינםטלער זיך אפגע־פונען אין װילנע, װעלכע האט אין משך פון עט־לעכע מאנאטן א 4 מאל געביטן דעם רעזשים: פרי־ער זײנען ארײנגעקומען די באלשעװיקעם, בײםסור 1939 האבן די באלשעװיקעם אװעקגעשאנקעןדי שטאט צו דער קלײנער ליטװישער מלוכה, זו־מער 1940 האבן די באלשעװיקעם צוריקגענומען— 144 —בלעטלעך געשיכטעדי שטאט (צוזאמען מיט גאנ׳ן ליטע) פון די ליט־װינעד.יעדע פארט״אישע גרופע האט געהאט דאןשטיצע פון אמעריקע. די װארשעװער■ אידישע לײטעראטן האבן געהאט אן אײגענע הײם אויף םא־דאװא 7, געשטיצט דורך עטלעכע אירישע ארגא־ניזאציעס (דער אמעריקאנער ״רזשאינט״, דעראמעריקאנער אידישער ארבעטער קאמיטעט׳ דעראמעריקאנער י. ל. פרץ־שרײבער־פארײן, דערװילנער ״טאז״.) קאזשען האט זיך ארומגעדרײטאן אײנזאמער און פארקאזענער אויך די אומעטי־קע װילנער גאםן. אבער די װארשעװער אידישעליטעראטן האבן אים ארײנגענומען צװישן זיך װיאן אײגענעם, צוזאמען מיט זײ איז געװען קאזשע־נען אביםל לײכטער דורכצוהאלטן די ביטערע צײט.װען עם האבן אנגעהויבן אנקומען פון אמע־ריקע און פאלסעטינע רײזע־פאפירן פאר פיל אי־רישע ליטעראטן און געזעלשאפטלעכע טוער, האטקאזשען נישט געהאט צו װעמען זיך צו ווענדן.ער איז געבליבן אדער אין װילנע אדער אוי,? דערטעריטאריע פון םאװעט רולאנד — איך װײםנישט גענוי. אויב ער זאל האבן געבליבן אין װילנעאון אומגעקומען פון די נאצישע הענט, װאלט עסגעװען א באדײטנדיקער פארלוםט פאר דער אידי־שער קינםטלערישער װעלט.אדאם דאמבדאם איז געװען אײנער פון די מערקװירדיק־םטע טיפן, װאם דאם אידישע פלאצק האט ארוים־געגעבן. װעגן פיל מענטשן זאגט מען, אז ״זײהאבן בארעכטיקט די האפענונגען, װאם מען האטאויףי זײ געלײגט״. װעגן דאמבן קען מען זאגן, אזער האט באדײטנדיק איבערגעשטיגן די האפענונ־גען, װאם פלאצק האט װען נישט איז אויך איםנעלײגט.ער האט געשטאמט פון דער אידישער פאלקםמאםע, אבער ער און זײנע איבעריקע ברידער האבןדורך הברן זיך מיט קריםטן היבש זיך אםימילירט.דער עלטערער ברודער, א באקאנטער פלאצקערפאטאגראך, האט גערעדט זײער שװאך אידיש.אויך א. דאמב אלײן איז אין די ערשטע יארן פוןזײן ארטיםטישער קאריערע נישט געװען — זייערשװה־בשװה מיט דער אידישער שפראך. אבערמיטן גאנג פון יארן איז ער געװארן א באקאנטעראידישער אקטיאר, װאס האט מיט אינטעליגענץאון אינטואיציע איבערגעשטיגן פיל אנדערע, אוקזװעלכע מען האט אפשר לכתחילה געלײגט גרעםע־רע האפענונגען'װי אויף! אים.אקטיארםטװע האט דאמב געהאט אין בלוט.נישט נאר ער, אויך זײן עלטערער ברודער ױליאןדאמב, דער פאטאגראױ. זײ זײנען געװען איןפלאצק יענע, װאם האבן אראפגעבראכט אלעמאלקײן פלאצק פארשירענע קינםטלערישע פוילישעטרופעם צו שפילן אין גרויםן שטאטישן טעאטער,זײ זײנען געװען באפרײנדעט מיט פיל װארשע־װער פוילישע קינםטלער. אין ױליאן דאמבס פא־טאגראפישן אטעליע אויר טומםקער גאם איז תמידגעװען פול מיט געזאנג און דראמאטיזירונג. אטזינגט עמעץ אויףי דעם נײעםטן װארשעװער ״שלא־גער״, װאם איז אקארשט אהער דערגאנגען, אוןאט דעקלאמירט ױליאן ראמב אלײן עפעם אןערנםטע דראמאטישע טיראדע פון שעקםפירן.אדאם דאמב האט געטון אין זײן ױגנט פאר־שידענע זאכן, אבער עם האט אים די גאנצע צײטגעצויגן צו דער בינע. די אײנציקע באפרידיקונג,װאם ער האט געפונען אין יענע יארן, זײנען גע־װען אמאטארן ־ פארשטעלונגען. טאג ־ טעגלעךפארנומען מיט פאטאגראפישער ארבעט, װי זײןברודער ױליאן, האט ער זיך אויםגעלעבט ״אויףדי ברעטער״ אין די ראזיקע אמאטארן־פארשטע־לונגען. א צײט האט ער געפירט א פאטאגראפישןאנשטאלט אין דערנעבנדיקן שטעטל גאםטינין. ערהאט אבער צום םוף זיך ארויםגעריםן און אװעקצו דער בינע, דאס, װאם אדאם דאמב איז גראדגעװארן א אידישער אקטיאר, איז פאר פיל זײנעבאקאנטע געקומען אינגאנצן אומגעריכט.די ערשטע יארן פון זײן שפילן אויף דער אי־דישער בינע אין װארשע און אין פארשידענע פרא־װינץ־שטעט, האט א. דאמב זיך מיט גארנישטאויסגעצײכנט. אבער שפעטער איז ער אויסגע־װאקסן. די פרעםע, די טעאטער־קריטיקער, האבןאים גענומען שטארק לויבן. ער האט, צום בײשפיל,געהאט די דיקציע — אײנע פון די װיכטיקםטעזאכן אויף דער בינע — װאם פיל אידישע גרויםעאקטיארן האכן אים געמעגט מקנא זײן. ער האטגעשפילט מיט דער טרופע פון זיגמונט טורקאװאין די יארן פון אויפשטײג פון אירישן טעאטעראין פוילן. א רײע זײנע קרעאציעם האבן זיך טיף— 145 —פ ל א צ קאײנגעקריצט איז זכריז פיז די דאנקבארע אידי־שע טעאטער־גײער. ער האט אויך געמאכט א רײערװזעס קײז אויםלאנד. צװישז אלע אידישע אקטי־איז האט ער זיך אויםגעטײלט אויך דער בינע מיטזײז הארטז פלאצקער דיאלעקט, מיט דער שארףארויםגערעדטער ״ר׳/ װעלכע האט געקלונגעז מערפוילי׳ע, װי אידיש. מעז האט אים טאקע געהאלטזצװי׳מז די אידי׳טע אקטיארז פאר א ׳גזטיק פאליאק.ער האט עם ליב־געהאט. זײנע מאניערז, זײז האל־טונג, זײז באנעמונג איז טאקע געװעז אנדער׳ם, װידי האלטונג אוז די באנעמונג פוז זײנע אידישעקאלעגז. פלאצק האט ער ליב געהאט, ער האט ליבגעהאט צו דערמאנעז רי ״אלטע, גוטע פלאצקערצײטז״.די גאלעריע איז גרויםװעז איך האב מיך אװעקגעזעצט ׳שרײבז,האב איך אלײז זיך נישט אפגעגעבז קײז רעכענונג,אז די גאלעריע איז אזוי גרוים. אט האב איך ׳עויזאויםגערעכנט אזויפיל מענטשז אוז איך האלט נאךװײט פוז סוף. עם רוקז זיך ארוים פוז זכרוז אלץנײע אוז נײע נעמעז. לאמיר זיך פוז זײ רערמאנעזכאט׳ט בקיצור.משה אינדעלמאן: — איז געװעזאיז פלאצק א קורצע צײט. װעז ער איז אנגעקומעזקײז פלאצק אלס לערער פון העברעאיש איז רערנײ־געגרינדעטער העברעאיש־פוילישער גימנאזיעאיז ער נאך געװעז א ױנגער בחור׳ אז אויטארי־דאקט פוז דערנעבנריקז שטעטעלע זשוראמיז. װיקורץ ער איז געװעז איז פלאצק, האט ער געלאזזא געװיםע השפעה אויף דער דעמאלטיקער אירי־שער גימנאזיםטישער ױגנט (עם איז געװעז דיצײט פוז ערשטז װעלט קריג). ער איז געװעז דערמיטגרינדער אוז באגײםטערער פוז דעם אקארשט׳אנטשטאנענעם ״השומר הצעיר״• אלײז נאך ױנג,האט ער מיטגעלעבט אוז מיטגעראמאנםירט מיטדער ױגנט פוז די עלטערע קלאםז. שפעטער איז עראװעק קײז װארשע, װאו עם האט זיך אנגעהויבזיײז קאריערע פוז א צױניםטישז פובליציםט אוזפאליטיקער. פאיז אויםברוך פוז איצטיקז װעלט־קריג איז ער געװעז אײנער פוז די װיכטיקםטעשרײבער פוז צױניםטישז ״הײנט״ אוז פארזיצערפוז אידישז זשורנאליםטישז םינדיקאט. װעז דיהיטלעריסטז האבז פארנומעז װארשע׳ האבז זײאים ארעםטירט אוז םארשיקט איז א בערלינערתפיםה. שפעטער האבז זיי אים באפרײט אוז עסאיז אים געלונגעז צו אנטלויפז פון פוילז. איצטאיז ער איז פאלעםטינע.י ק י ר װ א ר ש א װ ס ק י — דער הע־ברעאישער אוז אידישער שרײבער׳ איז אזוי װימשה אינדעלמאז׳ א צײט געװעז לערער איז רערפלאצקער אירישער גימנאזיע. ער האט געלערנטהעברעאיש איז רי עלטערע קלאםז. װי לאנג ער איזגעװען איז שטאט, האט ער זיך באטײליקט איזרער ארבעט פון רער צױניםטישער באװעגוננ,ארויסגעטראטן פון צײט צו צײט מיט לעקציעפאויף פארשירענע צױניםטישע און אלגעמײז־לי־טערארישע טעמעס.פ ר י ד מ א ן — װי די צװײ פריערריקע,איז געװען א צײט לערער אין דער אידישער גימ־נאזיע. פון אלע ררײ האט ער געלאזז איז פלאצקרי טיפםטע שפורן מיט זײן גרענעצלאזז׳ אומקאמ־פראמיםלעכז קאמף — מעז קען זאגז: פאנאטישזקאמף — פאר רי נשמות פון רער פלאצקער גימ־נאזיםטישער ױגנט, װעלכע ער האט געװאלט גע־װינען פארן צױניזם. אלײן אן אפשטאמיקער פוןרוםלאנר׳ האט ער געהאט פאר זײנע פלאצקערשילער א מארנע צוציאונגם קראפט. איצט פאר־נעמט ער, דאכט זיך עפעם א װיכטיקן אמט איןרעם בילרונגם רעפארטאמענט פון רער פאלעםטי־נער ״הםתדרות״•י. ט. א ל ט מ א ן — װער איז פלאצקהאט נישט געקענט דעם דאזיקן שטילן, נידעריקןאיד, װאס האט געפירט כל־ימױ א געשעפט פוןזײגערם אויף עק ברײטע און טומםקער? אבעראויסער זײגערמאכערײ האט דער דאזיקער אידאויך געהאט ליטערארישע אמביציעס. ער האטפארקערט מיט פרצן׳ אלײן געשריבן פון צײט צוצײט. איז 1912 האט ער ארויםגעגעבז איז פלאצקא ביכעלע, װאם האט געהײםן ״אײן טאג פלאצ־קער םוחר״. ער האט אונטערגעשריבן דאם ביכע־לע מיטן פםעװראנים ״אני״. ער האט אויך א צײטאנגעפירט אין פלאצק מיט א װאכנבלאט איןאידיש.ה ע ר ש (הערמאן) ק ר ו ק — א גע■בוירענער פלאצקער און א מענטש, װאם האטאלע זײנע יארן, װען ער האט שוין אפילו גע■װאוינט אין װארשע, געפילט אן אינטימע פארבינ■דונג מיט זײז הײמשטאט. געבוירן איז יאר 1897,— 146 —בלעטלעך געשיכטעהאט ער געהאט א שװערע קינדהײט און ױגנט. גע־ארבעט אלם פאטאגראף און אין די צ״טן פון ער־שטן װעלט־קריג — אלם אויפזעער בײם פאנאנ־רערנעמען די דײטשע ״אקאפעם״ מײלנװײט ארוםדער שטאט. אנגעהויבן זײן פאליטישע טעטיקײטהאט ער אלם טוער פון דער פ. ם. ד. (םאציאל דע־מאקראטיע פון קעניגרײך פוילן און ליטע). אומ־באפרידיקט פון צוגאנג פון דער דאזיקער באװע־גונג און פון דער קאמוניםטישער פארטײ, צוװעלכער ער האט שפעטער געהערט׳ צו דער אידן־פראגע, איז ער באלד נאכן ערשטן װעלט־קריגאריבער צום ״בונד״, געװען א טוער פון בונד איןפוילן, ארומגעפארן מיט רעפעראטן איבער פאר־שידענע שטעט, געװען טעטיק אין דער פראפעםיא־נעלער באװעגונג. זײן אינטימםטער אינטערעם איזגעװען דאם ביכער־װעזן. ביזן אויםברוך פון איצ־טיקן װעלט־קריג איז ער געװען דער פירער פוןדער װארשעװער ״גראםער־ביבליאטעק״, װעלכעאיז געװען די גרעםטע אידישע ארבעטער ביבליא־טעק אין דער װעלט. ער.האט זיך באטײליקט מיטפעליעטאנען, םקיצן און ארטיקלען אין דער װאר־שעװער בונדישער ״פאלקםצײטונג״, ״ױגנט־װע־קער״ (ארגאן פון ױגנט־בונד ״צוקונפט״) אין לי־טערארישן בונדיםטישן װאכנבלאט ״װאכנשריפט״א. א. אנגעשריבן א רײע בראשורן און ארטיקלעןאוױי אידיש און פויליש װעגן ביבליאטעק װעזן.אין דער צײט פון איצטיקן װעלט־קריג איז ערגעװען און געבליבן אין װילנע. זײן איצטיקערגורל איז אומבאװאוםט.אברהם אסטראװזןר — איז אױנגערער ברודער פון פריער דערמאנטן לײבישאםטראװער. ער האט אנגעהויבן זײן געזעלשאפט־לעכע טעטיקײט אין פלאצק אין די צײטן פון ער־שטן װעלט־קריג אלם אײנער פון די פירער פון״השומר הצעיר״. אלם םטודענט אין װארשע האטער ארויםגעװיזן שפעטער ליטערארישע נײגונגעןאון ארויםגעגעבן א ביכל לידער. שפעטער געװארןא באקאנטער און דערפאלגרײכער װארשעװער אד־װאקאט. די אדװאקאטור האט אים אינגאנצן אײנ־געשלונגען. עם איז אבער געבליבן אין אים אן אינ־טערעס פאר אידישע פראגן און צו אידיש. אין דיצײטן פון איצטיקן װעלט־קריג האט ער זיך גערא־טעװעט קײן אמעריקע. ער װאוינט איצט אין װא־שינגטאן. געבוירן אין 1902, איז ער איצט 42 יאראלט.בנימין גרויבארד — א קרובפון די פריער־ דערמאנטע גרויבארדם, האט ער אנ־געהויבן זײן געזעלשאפטלעכע טעטיקײט אין דערצײט פון ערשטן װעלט־קריג, אלם טוער פון דעםאקארשט אנטשטאנענעם ״השומר הצעיר״. שפע־טער איז ער געװארן אן אדװאקאט און א באקאנ־טער צױניםטישער כלל־טוער אין לאמזשע. געקו־מען מיט דרײ יאר צוריק קײן אמעריקע אלם גליק־לעך געראטעװעטער פון פוילן, איז ער געװען דאעטלעכע יאר טעטיק אין ״פארבאנד פון פוילישעאידן״ אין נױ יארק און דעטראיט. ער באטײליקטזיך דא מיט ארטיקלען אין דעם פויליש־אידישןצװײ װאכנבלאט ״נאשא טריבונא״, װעלכע איזרער ארגאן פון ״פארבאנד פון די פוילישע אידןאין אמעריקע״ און פון א גרופע אידיש פוילישעפליכטלינגע, װעלכע זײנען אריבערגעקומען איןדער צײט פוןו איצטיקן װעלט־קריג.פון פלאצק (ריכטיקער: פון הינטער פלאצק)האט אויך געשטאמט דער צױניםטישער ױנגערפעליעטאניםט פון װארשעװער ״הײנט״ מ א י רב ע ר נ ה א ל ץ (סעלים). א געבוירענער איןדארך מאידאני הינטער פלאצק, איז ער אװעק פוןרער ישיבה צו װעלטלעכער בילדונג און ער האטגעענדיקט דעם װארשעװער אידישן לערער םעמי־נאר. װי געזאגט, האט ער זיך שפעטער געװידמעטרער זשורנאליםטישער פראפעםיע. ער האט אויךמיטגעארבעט אין דער העברעאישער פרעםע. איצטאיז ער אלט 43 יאר. ער האט זיך, דאכט זיך, גע־ראטעװעט קײן םאװעט־רוסלאנד.א פלאצקער געבוירענער איז אויך דער בא־קאנטער אידיש־אמעריקאנער באגאבטער מוזי־קער יהיאל מאיר פאזנער (געבוירן אין יאר 1890).אין אמעריקע איז ער באקאנט אלם טאלאנטפולערמחבר פון פארשידענע מוזיקאלישע קאמפאזיציעם,אלם דיריגענט פון די גרעםטע אידישע כארן איןאמעריקע, אלם מחבר פון ערשטן אידישן מוזיקא־לישן לערנבוך. בעת זײן זײן אין לאנדאן׳ האט עראנגעשריבן די אידישע אפערע ״שאול״. ער האטזיך באטייליקט אין דער אמעריקאנער אידישערפרעםע מיט ארטיקלען װעגן מוזיק.א רײע פלאצקער אידן האבן בארײכערט מיטזײער טאלאנט די פוילישע פאליטישע און קינםט־לערישע װעלט. אויפן ערשטן ארט דארףי דא דער־מאנט װערן דער בארימטער פירער פון דער פפם,ק װ י א ט ע ק , װעלכן פיל פוילישע היסטארי-— 147 —8 ל א צ קקעד האלטן פארן גרעסטן פירעה װאם די פפס..וזאט װען נישט־איז פארמאגט. זאל דא אויך דער־מאנט װערן דער מײםטער פון די בעםטע קלײנ־קונםט־בינעם אין פוילן קאנראד טאם — א טא־לאנטפולער און אינטעליגענטער פוילישער אק־׳טיאר. מיר דערמאנען דא בלויז זײערע נעמען, ניטװידמענענדיק זײ מער פלאץ נישט דערפאר, װײל^זײ האבן עם נישט פארדינט לויט זײערע טאלאנ־טן און אויפטוען, נאר בלויז דערפאר, װײל מירהאבן זיך געשטעלט פאר אן אויפגאבע דא ברײ־טער ארומצורדען דאם לעבן און אויפטוען פון יענעפלאצקער ל״ל, װעלכע האבן מיט זײער לעבן אוןטעטיקײט באװירקט קודם־כל דאם אידישע לעבן.פלאצק האט אויך ארויםגעגעבן נישט װײניקפאליאקן, װעלכע האבן ארײנגעשריבן א רײךבלאט אין דער פוייצישער פאליטישער באװעגונג,קונםט.און ליטעראטור. גענוג צום בײשפיל צו דערמאנען דעם נאמען פון ױליאן לעשטשינסקי, װעלכןדי גאנצע רעװאלוציאנערע ױגנט פון פלאצק האטגעקענט אין די יארן פון דער ערשטער רוםלענדי־שער רעװאלוציע אונטערן הײמישן נאמען ױלעק.גענוג צו דערמאנען דעם טאלאנטפוצן פוילישןפראלעטארישן פאעט װלאדיסלאװ בראניעװםקי.גענוג צו דערמאנען דעם נאמען פון דער באגאב־טער פוילישער אקטריםע מאדזעלעװםקא.ױליאן לעשטשינסקי האט אדורכגעמאכט ארײך לעבן. ער איז מיט דער צײט דערגאנגען צוםהויכן אמט פון ״פוילישן םטאלין״. ער איז געװעןלאנגע יארן דער אנערקענטער פירער פון דערפוילישער קאמוניםטישער פארטײ און אײנער פוןדי װיכטיקםטע פירער פון קאמינטערן. אונטערןנאמען י. לענםקי איז ער געװען ברײט באקאנטאין דער גאנצער קאמוניםטישער װעלט־באװעגונג.װאוינענדיק די לעצטע צװײ צענדליק יארן איןרוםלאנד, האט ער דורכגעהאלטן פיצ אזוי גערופע־נע ״רײניקונגען״ אין דער דארטיקער קאמוניםטי־שער באװעגונג. ער אלײן האט זיך'באטײליקט איןא רײע ״רײניקונגען״ קעגן אנדערע װיכטיקע קא־מוניםטישע טוער. צום םו^ איז ער אבער אלײןגעפאלן א קרבן פון די ״רײניקונגען״: מען האטאים דערשאסן.װלאדיםלאװ בראניעװםקי האט דורכגעמאכטא שטורמישן װעג. אין דער צײט פון ערשטן װעלטקריג האט ער געדינט אלם פרײװיליקער אין פיל־םודםקים לעגיאנען, װעלכע האבן מיט װאפן גע־קעמפט פאר דער אומאפהענגיקײט פון פוילן.שפעטער איז ער אװעק אן אנטוישטער פון פיל־םודםקי ־ לאגער און ער איז געװען באקאנט איןפוילן אלם איבערגעבענער קאמוניסט. ער איזאפילו געזעםן פאר קאמוניזם אין תפיםה, און בצויזדאם, װאם ער האט געהערט צו די גרעםטע הײנט־צײטיקע פוילישע פאעטן, האט אים באשיצט םוןנאך ערגערע רעפרעםיעם. אין דער צײט פון איצ־טיקן װעלט־קריג איז ער ארעםטירט געװארן איןלעמבערג דורך דער םאװעטישער מאכט, װײל ערהאט אפן אויםגעדריקט זײן אומצופרידנקײט מיטןסאװעטיש־היטלערישן פאקט פון 1939. נאכןאפזיצן אנדערטהאלבן יאר אין תפיםה איז ער בא־פרײט געװארן און ער איז פרײװיליק ארײנגע ־טראטן אין דער פוילישער ארמײ, מיט װעלכער ערגעפינט זיך איצטער אויםער די גרענעצן פון םא־װעטן־פארבאנד. זײענדיק א םאלדאט, האט ערנאך דער באפרײאונג נישט אויפגעהערט צו בא־רײכערן די פוילישע ליטעראטור מיט גלנעצנדיקעלידער, װעלכע ער דרוקט אין פארשידענע לאנדא־נער און נױ־יארקער פוילישע אויםגאבן.148 —הרנ יהודה לײכ זילאטניקפ^אצק גרויםט זיך דערמיט װאם זי האט ארוים־געגעבן אײגעם פון די געבי^דעטםטע פויילישע רב־נים, דעם איד״טן און העברעאישן שריפט׳טטע־אעה מזרהיםטי׳צזן גרינדער און טוער און פאיצקם־טימאעכן מענט׳טן, הרב יהודה ^ײב ז^אטניק. אברודער פון דעם פ^אצקער רב זאאטניק, װאם איזבארימט געװען מיט זײן קעגנער׳פאפט צו חםידותאון א?ם ערשטער צױניםטישער רב אין פוייצן.הרב זילאטניק קומט גראד ארוים פון חםידים.װעגן זײן זײדן, אברהם יצחק, װאם י. א. ז^אט־ניקם פאטער האט געטראגן זײן נאמען א^ם גע־בוירענער יתום, װערט דערצײ^ט, אז ער איז גע־שטארבן ,־,אין א ש^אכט פאר דער פארטײדיקונגפון זײן חםידישן רבין״. ער האט אמא^ פארפירטאין בית מדרש א מחאוקת מיט א חבר, א װאוי?־^ערנער — דעם שפעטערדיקן נאשע^םקער רב —איבער דעם װעמעס רבי איז גרעםער און הײלי־קער און האט דערבײ באקומען אזא פאטש, אזער איז געפא^ן טויט אויפן ארט.זײן ערשטע דערציאונג, ביז צען יאר, האט י.ל. זלאטניק באקומען, װי די מערםטע אידישע קינ־דעד אין פאאצק, אין חדר, װאו ער איז געװען אײ־נער פון די בעםטע ת^מידים. אין שטוב אבערהאט ער געהאט א צװײטע דערציאונג: די טײטש־חומשדיקע סביבה פון זײן מאמען. גע^ײענט האטער נישט נאר דעם ״צאינה וראינה״ און דעם״נחאת צבי״, נאר אויך דעם ױםיפון אין אידיש,דעם ״שבט יחודה״, דעם ״קח^ חםידים״ און אנ־דעדע חםידישע ניםים־ביכאעך.די װײטערדיקע צען יאר פון זײן ױגנט, ביז דערחתונח, חאט י. ל. ז^אטניק פארבראכט שוין איןאן אנדער םביבה, אין דער משכיאישער סביבה פוןזיין ע^צטן בדודעד, דעמא^ט רב אין זאקראטשין,װאו ער האט םארש^ונגען װאו נאר א השכיצה־םפר, װאס איז אים צו דער האנט געקומען אוןאויםגעארבעט האט זיך בײ אים א מין םטי^ אי־נעם געשפרעך מיט זײנע חברים, פויל מיט אידישעשפריכװערטער, מאמרי חזא און פסוקים פון תנ״ך,עד האט דערפאר באקומען צװישן זײ דעם צונא־מען ״דאם פםוק?״.י. יצ. זאאטניק האט שוין אבער דעמא^ט אויךגעשריבן. טײ^ פון זײנע אינג^שע שירים אין העב־רעאיש און אידיש, האבן זיך געדרוקט אין װאר־שעװער ״הקו^" און אין דעם מזרחיםטישן זא־מעל:בוך ״די מנורה״. אין דער זעיצבער צײט האטער זיך שוין ערנםט פארנומען מיט געשיכטע אוןהאט געמאכט הערות צו גרעץ געשיכטע.אין 1909, אין עלטער פון 22 יאר, האט י. ל•זיצאטניק פארפאםט זײן ערש׳טע ערנפטע ארבעט— א העברעאישע ביאגראפיע פון ישו הנוצרי׳פאר װעאכער ער האט באקומען א ?ויב פון דר.ױםף* קי^ויזנער, דעם רעדאקטאר פון ״הש^ח״,כאטש ער האט זי ניש׳ט געדרוקט, צו^יב צענזור־טעמים. י. ל. ז. האט דעמא^ט אויך קארעספאנ־דירט מיט דר. ש. פאזנאנםקי און הרב ח. טשער־נאװיטש (רב צעיד).אין 1910׳ האט י. א. ז. אויםגעהאקטן מיט אןאויםצײכענונג דעם רעגירונגס עקזאמען אאם רבאון כדי זיך צו פארפו^קאמענען אין רבנות,אװעקגעפארן קײן װאלאזשין, װאו ער האט גע־אערנט ױמם ואיאה. נאר אין עטילעכע חדשים ארוםאיז ער קראנק געװארן און האט פארילאזן דיישיבה.אין 1911, נישט געקוקט אויח זײן צױניזם אוןאויר זײן ױנגשאפט, איז ער מיט א גרויםערמערהײט אויםגעק^יבן געװארן פאר רב אין גאמ־— 149פ ל צ קבין און דארט געזעםן אויפן בםא הרבנות ביז םוןז■1919. אין דער צ״ט, 1915 האט ער אנגעהויבןזײן רעגלמעםיקע פובליציםטישע טעטיקײט אין״לאדזשער פאלקםבלאט״ און דערנאך אין װאר־׳םעװער ״מאמענט׳/ באזוגדערם פאר דעם אידי־שן נאציאנאליזם קעגן די ״שלומי אמוני ישראל״.שטאט, האט ער אנגעהויבן ארבעטן אויױ זײןגרויםן װערק צו םיםטעמאטיזירן לויט באזונדערעקאטעגאריעם און דערקלערן דעם רײכן פאלק־לאריםטישן מאטעריאל פון דער אידישער ליטערא־טור, די פאלקםטימלעכע רעדנםארטן, גילײכװערט־לעך און אנעקדאטן.אין 1917 האט ער געגרינדעט די ארגאניזא־ציע ״מזרהי״, פון װעלכער ער איז שפעטער, םוױ1919, געװארן גענעראל םעקרעטאר און האט זיךצוליב דעם איבערגעצויגן קײן װארשע. דא גיטער ארוים א רײ בראשורן דורך דעם מזרחי־פארלאג: ״רעליגיע, נאציאנאליזם און צױניזם׳/״צו דער רעליגיעזער ױגנט״, אין װעלכע ער מאכטאויך קלאר זײן שטעלונג אין דער פראגע פון אי־דיש און העברעאיש, ״אונזערע פליכטן אין איצ־טיקן מאמענט״, ״דרשות״, ״דער מזרחי און זײנעאויפגאבן״ און אין העברעאיש: ״תכנית למודיםבשביל החדרים המזרחײם״.דא האט ער אויך רעדאקטירט דעם זאמלבוך״די מנורה״, האט איבערגעזעצט י. ח. ראװניצקים״ברױו צו א שװעםטער״ (װעגן רערציאונג) אוןטעאדאר הערצלם ״די מנורה״, האט אפגעדרוקטאן אפהאנדלונג ״ביאליקם טרערן צונויפגעזאמלטאין אײן לאגל ארײן דורך יהודה עלזעט״. דאןהויבט ער אן אינטענםױו צו ארבעטן אויך דעםנעביט פון אידישן פאלקלאר.נאך אין 1910 האט י. ל. ז. זיך פאראינטערע־םירט, אונטער דער װירקונג פון נח פרילוצקיםזאמלונגען, מיט אידישן פאלקלאר און עטנאגרא־פיע. ער פלעגט אים צושיקן פארשײדענעםפאלקלאריםטישן מאטעריאל, אנמערקונגען צו זײ־נע װערק, צו י. בערנשטײנם זאמלונג פון שפריכ־װערטער. געשריבן אין ביאליקם און ראװניצקיםזאמלבוך ״רשומות״ א גרעםערע אפהאנדלונג״ממנהגי ישראל״, איבער אידישע מנהגים, זיטןגלויבונגען און אבערגלויבונגען.בשעת דער ערשטער װעלט־מלחמה, אונטערח־עם דונער פון די הארמאטן נישט װײט פון זײןפון דעם גרויםן װערק זײנען ארוים אין װארשע1918—1920 (פארלאג לעװין עפשטײן) פיר בענ־דער אונטערן נאמען ״דער װאונדער־אוצר פון דעראידישער שפראך״.אין ױלי 1920 האט ער זיך באטײליקט אין דערצױניםטישער קאנפערענץ אין לאנדאן און פוןדארט אפגעפארן קײן אמעריקע אין די אינטע־רעםן פון זײן ארגאניזאציע. םוך 1920 איז עראויםגעװײלט געװארן אלם פרעזידענט (נשיא)פון ״מזרחי״ אין קאנאדע און האט זיך באזעצטאין מאנטרעאל. פון דעמאלט אן הויבן זיך אןזײנע שליחותן צוליב מזרחיםטישער פראפאגאנ־דע איבער פארשידענע לענדער, דערין אויך איןארגענטינע.א חוץ דעם, ארבעט ער איבער קאפיטאלע אי־דישע װערק, איבערהויפט װעגן אלטן אידישןרעכט אין פארגלײך מיט דעם אלט־רוימישן אוןמאדערנעם. ער האט אויך גענומען איבערזעצן פוןזענדישן אריגינאל אין אידיש דעם זענד אװעםטא,די תורה פון די אלטע פערםן, און, װי אונז איזבאקאנט פארעפנטלעכט פון דעם דאם ערשטעקאפיטל.צוגעבן דערצו, אז ער איז א בקי אין דער פוי־לישער, רוםישער, דײטשער און ענגלישער ליטע־ראטור, באקומט זיך א בילד פון דעם זעלטענעםרב װאם די שטאט פלאצק, אויך דער םאמעגרענעץ מיט טערב אײראפע, האט ארויםגעגעבןאון איז באקאנט אלם יהודה לײב זלאטניק אוןמיט זײן פםעװדאנים עלזעט.לויפז ז. ר״זינס לעקםיקאן — ׳ט. פ.— 150 —ב. װלאדעקמשה װארשע(1887 — אפריל 22 1912)רי פרײנט פון משה װארשע, װע^כער איז גע־שטארבן פאראעצטן פרי^ינג (זײן טויט שײנט צוזײן א פארוים באטראכטער זעאבסטמארד), האבןצונויפגעק^יבן זײן טאגבוך, פערזן און ביצעטיצעך,און האבן עם פארעפנטאעכט אונטער דעם פרע־טענציעזן נאמען: ״װעגן פון א נשמה׳/משה װארשע איז באקאנט געװען אין די נױ־יארקער אידישע יליטערארישע קרײזן מיט זײןעמפינדלעבער נשמה, זײנע פעםימיםטישע שטי־מונגען און פײנעם אידישן םטיא. ער האט גע־מאכט אײניקע אויםגעצײכנטע איבערזעצונגען,און האט א^עמען צוגעצויגן מיט זײן שטיילער בא־נעמונג און װײמיט^עך פרײנט^עכע אויגן. אוןדערפאר, װײא ער האט כמעט שטענדיק געשװיגן,האט זיך געװאאט ג^ויבן, אז הינטער די פעםטפארשי^אםענע איפן איגט א גרויםע חכמה, א טי־פער גײםט, אויב נישט א גרויםע טראגעדיע.דער טאג־בוך, װאם איז װארשײנאעך געװעןזײן אינטימםטער פרײנט, מיט װעאכן ער האט גע־פירט זײן גאר אעצטן השבון הנפש, איז אבערא היפש ביםא אנטוישנד. זײן ודוי אנטפ^עקט ניטקײן טיפע חכמה, נישט קײן איבעררײכן גײםט,זאגאר נישט קײן גרויםע טראגעדיע. עס דער־צײ^ט פשוט פון אן אומגיליק. אמת א שרעקאעכן,אמת א שוידעראעכן אומגאיק, אבער אן אומגאיקפון א יחיד, אן אאגעמײנע שטריכן און אן דעםכאראקטער פנן אן איצגעמײנער װארנונג.אײנעם פע^ט אן אויג, דעם צװײטן א נאז,דעם דריטן א האנט און משה װארשען האט גע־פעאט עמפינד5עכקײט פאר דעם לעבן. דער טויטאיז, װי עם שײנט געבוירן געװארן צוזאמען מיטאים און װי די גיפט פ^אנצן װעיצכע טויטן אפדי פרעכטיקםטע און העכםטע פא^מען, אזוי האטדאם טויט־געפיא אויםגעטריקנט און פארדארבןא^ע זײנע געזונטע אינםטינקטן. די אײנציקע זאך׳װאם אים איז פאדבאיבן, איז א קאפ, װי עםשײנט, א גוטער, פעאיקער קאפ. אבער װאוהיןװעט ברענגען די גרעםטע שיך, אויב עם האט ניטקײן קאמפאם און קײן רודער? און װאם קען אויפ־טאן דער גרעםטער און בעםטער קאפ, װען עםהאט נישט די װעגן און געזונטע אימפו^םן פוןדעם הארץ?איז דער קאפ אװעקגעפאויגן אין די װאיצקנם,אין אאער^ײ נישט ערדישע פראבאעמען, ביז עםאיז נאטיר^עבערװײזע אראפגעפאאן און זיך צע־בראכז•װארשעס פראבאעמען פון אעבן זײנען געװען״זינד״, ״ניטגוטער״, ״גאט״, א. א. װ. קבאה איזפאר אים געװען א װירקאעבקײט, און אײדנדיק םוןבאשטימטע פארמען פון נערװן־קראנקהײטן אוןמאטעדיעאעד אדימקײט, דערמאנט ער קײנמאלנישט װעגן זאבן, װאס זאאן האבן די קלענםטעשײבות צו גשמױת. װי פיא אנדערע פאדיצאדענעגײסטער, האט ער געזובט זײן רעטונג אין ביבעד.151 —8 ל א < קםון די ״באעטלעך״, װעלבע ז״נען פול מיט אוים־צוגן פון ביכער, איז צו זעען, אז װאר׳פע האט פילנעלײענט און האט אומעטום האפנונגםאאז גע־זוכט אן ענטפער אויף זײן אומגליקלעכער עקזים־טענץ. דא זײנען דער עװאנגעאױם און װאאטװהיטמאן, מארק אװרע^י און װײנינגער, ניט׳פעאון ברז׳פעװםקי.דעם אינהאאט פון דעם גאנצן ביכל האט װאר־׳טע אאײן םומירט אין צװײ ׳עורות, װאם קאינגעןמיטן ריטם פון םקעאעטדבײנער, װאם רײבן זיךאײנע אן די אנדערע:״אזיםן קבר פח מײן נשמה האב איד אגעצעלט געבויט,דארט װאוין איך איצט — פמ נויט...״דאס ביכל לאזט אונז ארײנקוקן אין אן אײדע־?ער, צארטער, אבער זעער קראנקהאפטער נשמה,״צוקונפט״, יאנואר 1914.בעטלער ביים בית־עלטיז אין 8ל;זצקב. דעמבליןזישע לאנדויאין 1906, איז קײז אנןעריקע געקומען א ױנגזיבעצן יאריק בחור?, א בילאנרער, א ׳צןײנער —זישע ?אנדוי. ער איז געװען פון דער א^ט־פויצי־שער, פארחאומטער שטאט פ^אצק, װאם איז גע־?עגן פארװארפן פון באן־װעג, װאס דרימאט מיטאירע שפיציקע ק^ויםטערם אין מיטן חע^ן טאג,װאם חאומט ח^ומות פון א^ט־פריצישע ש^עםערצעשטע^טע אויר די הויכע, גרין־פארװאקםענעברעגעם פון דער שטילער װײס?.אין דער דאזיקער שטאט האט דאם בחוריצ אי־בערגע^אזט א משפחה פון ?ויטער רבנים, גוטעאידן, װעמענם יחום ציט זיך אין די םטריקאװעראון טשעכאנאװער הײח ארײן. ער איז געװען אןאײדיל געכאװעט זונד?, דערצויגן, נישט נאר אוירדער א^ט־טראדיציאנע^ער אידישער קולטור, נאראויך אויר מאדערנער, װעאט^עכער: פוי^יש, פראנצויזיש און דײטש, װאם איז נישט געװען זעלטןאין דער א?טער שטאט פילאצק.צו יענער צײט האט ילאנדוי געהאט חשק צוװערן אן ארבעטער.די רעװאאוציע־װינטן, װאם האבן דענסמאל, אין1905^—1906, זיך געטראגן איבערן גאנצן אאטןרוס^אנד, האבן אויך געטראפן אהער, אין דערפארװארפענער, א^טער, פוילישער שטאט פ?אצק.כאטש א רביש זונד^ האט זיך דער ױנגער לאנ־דוי פונדעםטװעגן געחברט מיט יענע לײטאעך, דישטרײקערם און רעװאילוציאנערן, צװישן װעלכעעם האט זיך געפונען דער שפעטער באקאנט גע־װארענער דיכטער, לאנדוים אאנג־יאריקער פרײנטאון חבר, משה װארשע.אין צאנדוים הויז האט מען זיך שטארק צוםהארץ גענומען דעם בחורילם חברן זיך מיט שטרײ־קערם. כדי אים אפצוגעװאוינען פון דער דאזיקערחברותה, האט אים דער פאטער אװעקגעשיקט צוםא?טן סטריקעװער, ער זאיל דארטן, בײם רבין,׳?ערנען און, פאר אײנװעגס, פטור װערן פון דערחברה. דער בלאנדער זישע איז אבער געװען אזויבאהעפט מיט דער שטאט פילאצק און מיט דיפרײנט, אז ער פ?עגט גאנצע נעכט, אין ש^אךאון אויך דער װאך, רעדן פון זײ און ממש אוים־גײן פון בענקשאפט. דער זײדע, דער םטריקעװעררבי, האט צואיב דעם געמוזט אפשיקן דעם בחורצוריק אהײם קײן פ^אצק צום פאטער.שוין דאמא^ט האט זיך ארויםגעװיזן ^אנדויםאיבערגעגעבנקײט צו פרײנט. משה װארשע, װאםאיז מיט עטאעכע יאר עאטער געװען פון אים, האטצו5יב רעװאאוציאנערע ארבעט זיך פארװיק^ט איןא געפאר און ער האט געמוזט גאײך אנטצויפן פוןפ?אצק. ^אנדוי, האט קײן אײן מינוט נישט גע־טראכט נאר ג5ײך אװעקגעגעבן זײן פאם צוװארשע, ער זאא קאנען שוין אפפארן. שפעטערהאט ?אנדוי אצײן צו?יב דעם געמוזט אנט^ויפןקײן װיאנע צו א מומע, דארטן זיך אויםבאהאאטןאון מיט דער מומע געהײם אװעקפארן קײן אמע־ריקע.װי געזאגט האט ?אנדוי געהאט חשק צו װערןאן ארבעטער. איז אים אבער דער רבישער יחוםמיטגעקומען אפי^ו אהער קײן אמעריקע. גאנצעדרײ יאר איז ער אפגעזעםן בײ דער רײכער מו־מע, געשריבן ?ידער און געאײענט ביכער, אײדערער האט זיך גענומען צו אן ארבעט. נאך די דרײיאר האט ער אפיאו יא געטון פארשידענע ארבעטן.א שטיק צײט איז ער געװען א מאאער און גע־153 —פ ל א צ קהאלפן פארבן די םארװערטם געבײדע. געארבעטא צײט אין ארבעטער־רינג בױרא. דערנאך, מיצחמהצײט, געפינענדיק זיך אין גרוים נויט, װען ערהאט שוין געהאט א װײב און דאם ערשטע קינר,איז ער אװעק קײן נױ בראנזװיק אין אן אמוניציע־פאבריק. ערשט די לעצטע יארן, האט ער געאר־בעט אין דער אידישער צדקה פעדעראציע אהםהויפט פון ״פובליםיטי״ דעפארטאמענט.זישע לאנדוי איז באשערט געװען צו שפילן אװיכטיקע ראלע אין דעם אויפשטײג פון דער מא־דערנער אידישער פאעזיע אין אמעריקע. װען עראיז געקומען איז דאם אידישע ליד אין אמעריקעגעװען זײער פארװארלאזט. אונטער דעם צודעקפון נוצלעכקײט, פון צװעק, װאם דאם ליד מוזכלומרשט דינען אין באפרײען די אידישע מאםןפון די דעמאלטיקע םװעט־׳טאפ באדינגונגען, האטזיך באהאלטן א שוידערלעך גראמען פלעכטערײ.די אידישע פאעזיע, װי בכלל די אידישע ליטערא־טור אין אמעריקע, האט זיך נאך דעמאלט נישטאפגעגעבן קײן חשבון װאםער װיכטיק ארט איראיז באשערט צו פארנעמען אין אידישן לעבן, עםזײנען געװען אידישע שרײבער, טײל אפילו גרויםעטאאאנטן, עם זײנען געשאפן געװארן װיכטיקעװערק, אבער עם איז נישט געװען דאס, װאס מעןקאן רופן ליטעראטור באװאוםטזײן.לאנדוי האט אין יענער צײט געדרוקט זײנע לי־דער אין פארשידענע צײטונגען און זשורנאלן,צװישן זײ אין דוד פינםקיס ארבעטער. אבעד זײןפאקטישער אדײנטריט אין דער ליטעראטוד איזערשט געװען דעמאלט, װען עם איז אנטשטאנעןדי גרופע פאעטן און שריפטשטעלער, װאס זײנעןבאקאנט אין אונזער ליטעראטוד געשיכטע אונ־טעד דעם נאמען די ״ױנגע״. דעמאלט ערשט האטזישע לאנדוי אנגעהויבן שפילן די װיכטיקע ראלעאין העלפן געשטאלטן אונזעד מאדערנע ׳ליטערא־טוד און אויך אין אנפידן דעם קאמך פאד דערחשיבות, װאם די ליטעדאטוד דארףי פארנעמען איןאונזעד לעבן.אין זײנע עםײען, װאם עד האט דעמאלט גע־שריבן אזוי שארך און אין אזא לויטערן םטיל, האטער קײנעם נישט געשאנעװעט. מיט עכט קינםטלע־רישער, ױנג־שקאצישער העזה, האט ער אנגעגרי־פן אלין און אלעמען. װען ער האט געגאויכט, אזכדי צו שאפן א נײע קולטור־טראדיציע, װאו דאםאידישע איד, די דערצײלונג, דער ראמאן, זאל ניטזײן קײן בײהעלפערם צו עפעם א צװעק, נאר זאלןזײן װיכטיק םאר זיך אאײן, װי װערק פון שײנ־קײט אוךרערהויבונג, איז נויטיק אראפצואװארםןפון זײער אויבן אן די אלטע קלאםיקער מיט י. ל.פרצן אן דער שפײן, האט ער זיך פאר גארנישטאפגעשטעלט און אויפגעהויבן די מלחמה.אבער נאך מער האט לאנרוי באװירקט די אי־דישע פאעזיע דירעקט, דורך זײן ליר. זישע לאנ־דוי איז געװען דער געבוירענער עםטעט. עםװײזט אוים אז די שײנקײט, די שטילע זינגעװ-דיקײט פון זײן שטאט פלאצק איז ארײן אין זײנעבלוטן. שײנקײט איז פאר אים געװען א זעלבסט־צװעק. פונקט װי אלע צװעקן װאם זײנען פאראןאין לעבן. דעריבער איז ער בײ אונז געװען כמעטדער אײנציקער, װאם האט באנומען דאם װארטנישט נאר מיטן קאפ און הארץ נאר מיט זײנע אלעחושים, מיט די פינגער־שפיצן פונקט װי מיטן גו־מען. יא, לאנדוי האט געפרואװט א װארט אויךמיטן גומען, װאםער טעם עם האט! דעריבעראפשר האט ער זײן װארט אזוי גערײניקט פון בײ־גערוכן, דעריבער האט ער אזוי געהיט זײן ליד זאילזײן לויטער!אין די פארשידענע זשודנאלז און דערהויפט איןדי ״שריפטן״, װאם די ״ױנגע״ האבן מיט לאנדויםאקטױוער מיטארבעט ארויסגעגעבן, זײנען דער־שינען טײל פון די װיכטיקםטע װערק אין אונזערליטעראטוד. דודך די זאמלביכער האט זיך אנגע־הויבן דער פעריאד, װאם האט געהאט אזא געװאל־טיקע װירקונג אויד אונזער ליטעראטור אין דערגאנצער אידישער װעלט.זישע לאנדוי האט אויך ארויםגעגעבן אן ״אנ־טאלאגיע״, א זאמלונג פון לידעד־מוםטערן, פוןדי װיכטיקםטע פאדשטײער פון דער אידישער פא־עזיע אין אמעדיקע. שפעטעד, אין 1925, װען דיגדופע ״ױנגע״ איז שוין געװען צעפאלן אין באזונ־דערע ליטערארישע ריכטונגען, האט לאנדוים גרו־פע ארויםגעגעבן דעם זשורנאל ״אינזיל״.זישע לאנדוי האט אויך געהאלפן שאפן דאם׳װאם מען דופט א ליטעדאדישע םביבה. אדום איםאון אין זײן הויז האבן זיך שטענדיק קאנצענטרידטפאעטן און שריפטשטעאער, װאם האבן געהאט זײ־עד בליק און זײעד װעג אין דער ליטעראטור.װי זײנע זײדעם, די טשעכאנאװער און םטדי־קעװעד דבײם, האט לאנדוי ליב געהאט צו פדא-װען טישן, אזעלכע ליטעדאדישע מלוה מלכות׳דערבײ האט ער הנאה געהאט נישט נאד צו זיצןבײם טיש, אויבן אן, נאר אלײן זיך צו פארען, צודערלאנגען מיט דער ברײטער האנט װי אן אמתערחםיד.— 154 —בלעטלעך געשיכטעװי יעדער עכטער און אײגנארטיקער פאעט איזזישע לאנדוי געװען זײער א קאמפליצירטע פער־זענלעכקײט. םון אויבן אויר האט זיך געקאנט דאכ־טן, אז ער איז דער פשוטסטער און אײנםאכםטערמענטש.' מ׳האט אבער באדארםט צו גײן צו איםאביםעלע נענטער, האט מען גלײך אײנגעזען,אז אונטער דער אויבנאויפיקײט איז פארשטעקטגאר אן אנדער כאראקטער, אז דאם אויינאויםיקעאיז בלויז א מאםקע, װאס ער האט אויר זיך אנ־געטון.אין זײן לעצט ליד, װאם ער האט געשריבןאויפן טויט פון דעם רוסישן פאעט מיכאיל קוזמין,זאגט ער;איך בין בײ קארל גאצי הײנט געװען. אין זאלץהאט ער געטונקען זײנע רײפלעך פאמידארןאון ער האט מיר דערקלערט, אז װיכטיקערפון אלץ,איז װידער אנטון מאסקעם דיכטער און אקטיארן.װאס האט דעם דיכטער געצװאונגען אנצוטון אמאםקע?ציניקער, װאם דרײען זיך שטענדיק ארום שע־פערישע מענטשן, אדער םתם פארשוינען מיטבײזװיליקײטן האבן דאס מאםקירן זײנם אויסגע־טײטשט װי פאזע, װי פאעטישער אנשטעל■ עםאיז אבער נישט געװען קײן פאזע און נישט קײןאנשטע^! יעדער, װאם האט געקאנט זישע לאנדויפון דער נאענט, װאם האט אים געזען אין זײנעװאכעדיקײטן און אין זײנע דערהויבענע רגעם,האט געװאוםט, אז די מאםקע זײנע איז אים נוי־טיק װי א שוץ, װי א פאנצער אזא, װאם פארהיטפון געשעדיקט װערן יענע צארטע, יענע אינטימע,יענע אמערםטן פיילבארע ערטער, װאס זײנען לעצ־טנס שטארק פארװאונדיקט געװארן. דאם ליכט,די דיכטונג, דאם עכטע, קינסטלערישע װארט!פארװאם איז דאם אזוי פארװאונדיקט געװארן?אין א פריערדיקן פערז פון דעם זעלבן ליד זאגטדארטן זישע לאנדוי:די דאמע, קענםט דאך זי, געקומען איזצולויפן,געפאלן אויר מײן האלז, געװארפן זיךאין בעט.יא, דאם געפיל, אז קײנער װיל דיך מערנישט קויפן,איז פײנלעך דעם אקטיאר, דער פרויאון דעם פאעט.דאם געפיצ אז מען װיל דיר מער נישט קויפן!עם רעדט זיך נאר אזוי ״קויפן״ןפאר דעם פאעט, װי פאר יעדן קינםטלער,האנדלט זיך דא נישט אין פארקויפן זײן ״םהורה״.דא גײט אין עפעס טיפערם. עם גײט דא אין זײןסאמע תוך! דאם געשאפענע װערק זײנם, דאםעכטע, קינםטלערישע װארט איז אין געפאר! דער־מיט איז זײן לעבן פארװאונדיקט. פון אלע זײטןילויערן אויך אים פארװיםטונגען. ארום איםאטעמט מיט אונטערגאנג. און א אידישער פאעט,א אידישער שריפטשטעלער איז נישט מער װי אלעבעדיק באשעפעניש. ער װיל זיך ראטעװען. אוןאויב עם האנדלט זיך װעגן רעטונג איז שוין דאגילטיק דאם זעלבע געזעץ, װאם אוױי אן אונטער־גײענדיקער שיך. אלע װילן זיך ראטעװען, אבעריעדער טוט דאס אויך זײן שטײגער. דער נאר, דערהיםטעריקער ,ער שרײט געװאלט! דער גרוביאן,ער שטופט אלעמען אװעק מיט זײנע פרעכע עלנ־בויגנם און, אדער ער װערט דערשאםן פון דעםװאך־מאטראז, אדער ער קריגט טאקע ארײן זײןמיזערנע ביםל לעבן אין דעם רעטונגס־שיפל. דערקלוגער אבער, דער מענטש פון װירדע, ער פאר־בײםט די ליפן ביז װײטיק און, אויב שוין יא אונ־טערגײן, איז אונטערגײן מענטשלעך און מיטװירדע!זישע לאנדוי האט געהערט צו די דאזיקע לעצ־טע, װאם אויב אונטערגײן איז מיט װירדע! זישעלאנדוי איז געװען צו קלוג צו קאנען שרײען, צוװירדיק צו באנוצן עילנבויגנם אדער נעמען א רענ־צעילע און זיך ארויםלאזן, װי מען טוט דאם מיטברויט, הערינג אדער מיט אנדערע נויטװענדיקײ־טן! דעריבער די טאמעװאטע מאםקע זײנע: ״ציװאם דארףי מען ליטעראטור? װאסער נוצן האטמען דערפון?״אין די אײגענע פיר װינקעלעך, מיט נאענטעקאלעגן אדער אלײן פאר זיך, האט ער אזא טא־מעװאטע מאםקע נישט באדארפט. אדרבא, דאאיז פאעזיע, ליטעראטור, געװען די סאמע לופטמיט װאם ער האט געאטעמט. װארום אויב דאםאידישע יליד האט װען עם איז געהאט א געטרײעןריטער, איז זישע אאנדוי געװען דער ריטערילעכם־טער פון אילע. א גוט יליד האט נישט געמײנט נארזיין אײגנם א יליד. אז ער האט דערשנאפט א גוטיליד פון א ױנגן דיכטער, װער דער דיכטער זאלנישט געװען זײן, האט ער דאס יליד אויפגענומעןװי אן אויםדערװײלטער װײן־טרינקער נעמט אויראן אלטן, טײערן װײן. און אויב ער האט דעם דיכ־טער נישט געקאנט, האט ער זיך געקאנט אװעק־לאזן אויפזוכן דעם אומבאקאנטן פאעט און אים155 —פ ל א צ קצוטוליען און דערנענטערן צו זיך און טוז פאר איםװאם נאר מעגלעך.אין די אלט־ענגלישע באלאדן, װעלכע ער האטאזוי מײםטערהאפט איבערזעצט און ארײנגע־בראכט אין דער אידי׳גזער ליטעראטוה זעט זיך דידאזיקע ליבע אמײנםטן אן. זעלטן װער בײ אונזהאט זיך אזוי געקאנט קװיקן מיט אן עכט, רײן גע־׳עליפן װארט װי אט דער קראנקער, צעגאםענער,בלאנדער זישע לאנדוי•פון געװיםע ״תכלית־װינקלען״ האט מען איםאויפגעװארפן אז אין זײן ׳שלײפן דאם ליד איןפארם, אין זײן פוצן דאם װארט פון יעטװידן בײ־גערוך, האט ער דערװײל דערפון ארויםגעפוצטיעדער אינהא^ט. אין פשוטע װערטער מײנט דאפ,אז זי׳טע לאנדוי איז געװען קעגן לירער מים אןאינהא^ט, אז בלויז הוילער פארם האט געשפילטפאר אים א רא5.עם איז אבער נישט אזוי!זישע לאנדוי האט פאר איצעם און נאך אלעםגעװאלט א ליד זאל זײן א — ליד! עם זאל זײןעכט! עם זאל זײן א רעזולטאט פון אן עכטער,פאעטישער איבערלעבונג. האט אזא ליד געמעגטזײן פון הוילער פארב און קלאנג, אדער אנגעפילטמיט די םאמע שװערםטע םאציאלע אדער נאציא־נאלע אינהאלטן, אויב נאר עכט, האט ער עם אויפ־גענומען! געמאכטע גרעגערײ, האט דאם געמעגטזײן פון די אלטע ״קלאםישע״, ״םאציאלע דיכ-טער״ פון אמאל, אדער גרעגערײ פון כלומרשט״פראלעטארישע״ דיכטעד פון הײנט, האט דאםגרעגערײ געמעגט זײן פארשלײעדט מיט די גע־פליגלטםטע ״פאעטישע ״װערטער, אדער אנגע־שטאפט מיט די געהויבנםטע ״אידײעס״, האט עסזישע לאנדוי פארבראק־רט! צו עכט איז געװעןאין אים דאם פאעטישע געפיל ער זאל קאנען אויפ־נעמען גרעגערײ פאר פאעזיע.עם האט זיך געקאנט אויסדאכטן אז דאס איזסנאביזם, דער עסטעטישער פאעט איז אזוי דורךאון דורך פאטריצער, אז ער לײקנט אפ דאם דעכטפון דעם פלעבעער אין דעם ליד און פאר דעם ליד.בײ מיד אלײן האט זיך די עדשטע צײט פון אונ־זער קאנטשאפט געשאפן אזא אײנדדוק.יארן דורכאנאנד זײנען מיר געװען שכנים איןאײן קעמפ. לאנדוי האט נישט געװאוםט, אז איךבין נעבעך א געשטראפטער, אײנער פון זײן צעך.האט ער מיט מיר גערעדט װעגן אלין אין דערװעלט, אבער ליטעראטור? פאעזיע? א שלאם! מירהאט זיך געדאכט, אז דאם האלט ער מיך אזויאומװירדיק און זיך אזוי גרוים, אז אין זײן פאע•טישער אויםדערװײלטקײט טאר קיינער ניט ארײנשטעלן א פום. ביז אײנמאל האב איך זיך איבער־צײגט, אז זישע לאנדוי איז גערעכט געװען מיטזײן האלטן דאם דיכטערישע, דאס שרײבערישעאין אים, פארשלאםן פאר יעדן פרעמדן אויג.עם איז געװען אזוי: איך האב אײנמאל געהאטאיבערגעלײענט עטלעכע פרעכטיק איבערזעצטענעגער־לידעד. די לידער האבן מיך פארכאפט. װידער שטײגער מיט יעדער טיפער איבערלעבונג,האב איך דאם געטײלט מיט נאענטע.גראד דעמאלט איז צו מיר צוגעקומען א בהורפון שכנותדיקן קעמפ, אויב איך װאלט נישט אבעלן געװען עפעם פארצולײענען אויך אײנעם פוןזײערע שבת־אװנטן, װאם זײ מאכן יעדע װאך. גע•װײנלעך פלעגן די איבערגעװאקםענע מײדלעך אוןעלטערע בהורים פון יענעם קעמפ זיך פארװײלןאוױי די אװנטן מיט טאנצן, פארלײענען אײגןפארפאםטע נארישקײטן און םתם טרײבן רכילות.איך האב זיך נעבעך זײער נאױו אנגעכאפט אןדער אײנלאדונג. אט דא, הײסט עם, װעל איךהאבן די אמתע געלעגנהײט זיך צו טײלן מיט אגוטער זאך מיט אנדערע מענטשן. איך האב אבערנעבעך א ביטערן טעות געהאט. גלײך נאכן ערשטןפערז, האי איך געמוזט איבערײםן דאם לײענעןאון.אװעק א בײזער, א צעװײטיקטער אין א פינס־טערן װינקל ארײן. עם האט זיך ארויםגעװיזן, אזװי נאר דעד עולם האט דערהערט, אז דאם איזנישט קײן קעמפ רכילות, קײן אײגן געמאכטעמאכארײקע, האבן זײ אויך א גאנין דײטלעכן אויפןארויסגעװיזן, אז זײ װילן דאם נישט הערן.אין מײן אויפגערעגטער צעטראגנקײט האב איךאויפגעכאפט עטלעכע שטילע װערטער, װאם זײ־נען געקומען גלײך אין מײן אויער ארײן.הינטער מיר איז געשטאנען דער קלוגעד, דערשמײכלענדיקער זישע לאנדוי און מיר אײנגע־רוימט:— א מצוה אויר אײך! לידער דארר מען װיםןפאר װעמען פארצולײענען!אט דענםטמאל איז מיר קלאר געװארן פאר־װאם זישע לאנדוי באהאלט אזוי אוים דאס לידפאר פרעמדע אויגן. לידער, פאעזיע, דאם זײנעןצארטע, אײדעלע זאכן, צו דעם דארףי מען זירנישט צורירן מיט קײן אומרײנע און גראבע הענט.אט אזוי האט זישע לאנדוי געלעבט און אזאאיז עד געשטארבן.״פןזרויס״, װארשע, מאי 1938.— 156פ. ק^ץפאכיאן ש. הלויא פארטרעטאיך װע^ דא נישט אנגעבן קײן פינקטיצעכעדאטן װעגן פאביאן שרײבער היצוי׳ס געבורט אוןאויך ני׳טט װעגן זײן פטירה. װא^ט איך דא געש־ריבן זײן ביאגראפיע, װא^ט איך באמיט די דאטןפעםטצושטע^ן. דא בין איך אויםן צו געבן ב^ויזזײנעם א פארטרעט און כדי דער פארטרעט זאלארויםקומען װאם ענצעכער איז אפ׳שר גיצײכערני׳שט אנצוגעבן זײנע יארן, װארום אין יענער צײטװען איך האב אים דערקענט, אנהויב 1915, אצםרעדאקטאר פון װאיצףי צײטצינם ״טאג״, איז דערפרט — זײן עצטער, מיט איר פארהויצנקײט —געװען א געװיםער ׳שטריך אין זײן פערזאן.מען האט אים דעמאצט געשאצט אין טיפן 1[ל-טער, און געװען איז עם א פאר יאר פאר זײןצעצטער חתונה. זײן צעצטע פרוי איז געװען בעטיכהן, אן אקושערקע און כיצצ־טוערן, די איניציאטא־רן פון דעם אידישן קינדער־הײם אין ב. אײרעם.שוין דעמאצט איז ער געװען דער איצטער תצמידחכם מיט דעם מיצך־װײםן פארשניצטן בערדל,װאם אין זײן פיגור, נידעריקער פון מיטיצװאוקםאון אין זײן װײםן פנים, דורכגעװארפן מיט קויםמערקבארע רויטע און בצויע אדערצעך (װי אוױי אװעצאזקעז פארטרעט) מיט קצײנע גריניצעכעאויגן, האט ער אײנגעהיט א געװיםע גבורה.גערעדט האט ער און אזוי אויך האט ער געש־ריבן א דײטשמערישן אידיש, שיר נישט עבריטײטש, װאם האט אין זיך געהאט א םך געמיט־^עכקײט, די געמיטאעכקײת פון צאינה וראינה אוןפון דעם מ^מד דעם מםביר, װאם קען אויםבא־האצטן זײן כעם, כאטשע די אויגן גיבן אים אוים.דערויף איז ער דאך געװען בל ימױ א צערער אוןאפשר אויך א בן־יצערער, װי זײן פאמיליען־נא־מען שרײבער באװײזט עם. א יצערער פון װעלט־^עכע צמודים האט מען אין אידיש גערופן שרײ־בער און אזוי ארום אויםגעטיײצט פון דעם מצמד,װאם האט ביצויז געצערנט די הײיציקע תורה. עראיז געװען פון די ערשטע אידישע צערער אין דיאיקא־שו^ן פון ענטרע ריאם און אויך אין ב. אײ־רעם האט ער געיצעבט פון פרױואטע צעקציעם.זײנע צעצטע יארן האט ער געהאט די שטעצע פוןמשגיח איבערן אידישן יצימוד אין בית־יתומים. אין1898, װען די גרינדער פון דער ערשטער געדרוק־טער אידישער צײטונג אין דרום אמעריקע, ״דערפאנאגראןז״, האבן אים אראפגעבראכט פון די קא־יצאניעם פאר רעדאקטאר און אויך שפעטער װעןװאצך צײטצין האט אים גענומען פאר רעדאקטארפון ״טאג״, האבן צצים זיך געװערטצט, אז מעןהאט אים אראפגעבראכט ״מאחרי הצאן״.אײדער איך האב געקענט פאביאן ש. הצוי, האבאיך געקענט זײנעם א זון, מיר דאכט זיך אז נתןהאט ער געהײםן — און אפשר איז דער נאמעןנתן בצויז א פראדוקט פון מײן פארשטעצונג, װאסהאט אים צוגעפאםט א נאמען אויט דעם אײנדרוקװאס איך האב װעגן אים געהאט. נתן גראמט זיךמיט חתן. אן אפיציר אין דער ארגענטינישער אר־מײ איז ער געװען, װאם פ^עגט קומען איז צאקאאפון ״תפארת צױן״ אין די יארן 1906^—1909,הערן א אידיש װארט, איז צוגעזאטן געװארן צודי פועצי צױן און אויך ער האט גערעדט א אידישפון װעלכן עם האט זיך געהערט ״עברי טײטש׳/— 157 —פ ל צ קװי מיר האט זיך געדאכט. װען איך האב איםאײנמאל געפרעגט װאם פאר א אידי׳ע ער רעדט,האט ער מיר געענטפערט׳ אז ער רעדט פלאצקעראידיש. פון אים האב איך מיך אויך דערװאוםטװעגן זײן פאטערם פעדאגאגישער און ז׳שורנאאים־טי׳עער בא׳זזעפטיקוננ.איך האב דעמאלט אפיקו נישט געהלומט װעגן׳טרײבן גע׳צזיכטע אדער כאראקטעריםטיק פון דעראידי׳םער ז׳עורנאליםטיק אין ארגענטינע און איךהאב מיך ני׳םט פאראינטערעםירט ני׳עט מיט דעםאלטן הלוי און נישט מיט זײן צײטונג, ריכטיקער׳װאכנבלאט, װאם איז ׳טוין דעמאלט געװען א יקרהמציאות. דאם אײנציקע װאם דער זון הלוים האטמיר געװיזן פון זײן פאטער איז געװען א בלעטלפון דעם זשורנאל ״קאראם אי קארעטאם״, װאועם איז געװען אפגעדרוקט א ״כראניק״ װעגן דעם״אידישן פאנאגראך״, װאם פאביאן ש. הלוי האטרעדאקטירט, מיט א פאקםימיל פון אן ערשטערזײט. װען איך האב גענומען שרײבן אין זשורנאל״דרום אמעריקע״ אין יאר 1928, מײנע םקיצן אי־בער דער אידישער זשורנאליםטיק אין ארגענטינע,שפעטער געדרוקט אין בוך־פארם, האב איך מיךערשט דערמאנט אן יענעם אויםגעריםענעם בלע־טל פון ״קאראם אי קארעטאם״ און װעגן דער דע־פיניציע װאם פאביאן ש. הלוי גיט דארט װעגן אי־דיש. װעגן ״דער קוריעזער שריפט פון דעם ארי־גינעלן קאלעגע״, װאם לײענט זיך פון רעכט אויךלינקם און װעגן דער שפראך פון דער צײטונגװערט געזאגט: ״ם׳איז א מין גערמאנישער ״אר־גא״, װאם איז שטארק םארשפרײט צװישן אידן,און די גערמאנער װאלטן אים גאנץ לײכט פאר־שטאנען, װען ער װאלט געװען געשריבן מיט גא־טישן אדער לאטײנישן שריפט.איך האב דעם נומער ״קאראם אי קארעטאם״מיט דער כראניק שפעטער באקומען בײ פאביאןש. הלוי גופא װי אויך אײניקע נומערן ״פאנאג־ראף*״, װאם אויך זײער גרונד האב איך געשריבןדאם קאפיטל װעגן דעם װאכנבלאט און איר רע־דאקטאר. איך דערלויב מיר דא איבערצודרוקן פוןאים אײניקע כאראקטעריזירנדיקע שטעלן.גערופן האט זיך די צײטונג ״דער אידישער םא־נאגראך״ און האט געהאט א שפאנישע איבער־שריפט ״על פאנאגראפא העבראיקא״ און אונטע־רן טיטול אין אידיש און אין שפאניש: ״דער ער־שטער אין ארגענטינע״ א הוץ דעם האט די צײ־— 158טונג געהאט א טאטא: ״שלום שלום לרחוקולקרוב״.און באמת, אז איר מישט די נומערן פון יענערצײטונג, זעט איר אויך זײ אויםגעגאםן א זעלטע־נעם פרידן און א טײטש־חומשדיקע גליק זעליקײטאון לײטזעליקײט, און װען איר װײםט נישט פונם״װיעדער־קול״, אז אין יענער צײט האט עם גע־ברויזט אין די אידישע קאלאניעם מיט דער אומצו־פרידנקײט פון די ערשטע קאלאניםטן, א געברויז,װאם האט זיך אריבערגעטראגן אין דער הויפט־שטאט דורך די קאלאניםטישע ״פליטים״; װעןאיר װײםט נישט, אז די קאלאניםטן האבן געליטןפון זײער אומדערפארנקײט אין דער ארבעט, פוןדי װילדע אומשטענדן ארום, פון דעם װילדן גאוטשאון פון די װילדע בהמות און דערצו פון דעריק׳אם ״אוריאדניקעם״ — די אדמיניםטראטארן;װען מיר װײםן נישט, אז אין שטאטישן ישוב האטעם דעמאלט געקאכט און געזאטן מיט געזעלשאפט־לעכע און פערזענלעכע אינטריגעם, מיט דעם אומ־רו פון אײנארדנען זיך און שאפן די ארטיקע אינ־םטיטוציעם און דאם אלץ צװישן אן אנגעלאפענעםעולם, װאם איז צװישן זיך פרעמד און אפילו אנ־טאגאניםטיש, פאדאליער און ליטװאקעם, פוילישעאון בעםאראבער, מזרח אידן און מערב אידן, אןעולם פון קוים אײנגעארדנטע אדער פריש אנגעקו־מענע אין דעם נײעם װײטן לאנד, בײ װעלכע עםדעמאנםטרירט זיך אויפן שארפםטן אופן פון אײןזײט די תקיפות פון דעם ארויפגעארבעטן און פוןדער אנדערער זײט די אפהענגיקײט פונם אימיג־ראנט; — װען איר װייםט נישט אט דאם א^ץפון אײגענער דערפארונג און פון דעם, װאםװערט דערצײלט אדער אנגעדאכט אין אנדערעאויםגאבן פון יענער צײט, װאלט איר, בלעטערנ־דיק ״דעם אידישן פאנאגראך״ געקאנט זיך פאר־שטעלן, אז די אידן אין די קאלאניעם װי איןשטאט זײנען שוין דעמאלט געװען געקומען ״אלהמנוחה ואל הנחצה״, זיצן זיך ״איש תחת תאנתוואיש תחת גפנו״ בײ די שטילע װאםערן פון אשילוח־טײך אין דער רו פון א דרום אמעריקאנער״םיעםטא״ (מיטיק־רו) און לײענען זיך, װי שבתנאכן קוגל, די מאמרים פונם רעדאקטאר װעגן דערהויכער פילאזאפיע פון ״ױדענטום״ װעגן דער״מיםיאן״ פון דער כנםת ישראל צװישן די אומות־'לם, און באװאונדעח דעם רעדאקטארם ״קענט־ניםע״ אין די קליינע אותיעלעך.דעם רעדאקטארם מאמרים, מערםטנם איבער אבלעטלעך גע׳טיכטעױם־טוב׳ א תענית זײנעז אנגע׳טפיקעװעט מיטמדר׳טים און מאמרי חזל און האבן. אומבאדינגטא מאטא איבער זיך, װי לסשל: ״נמ׳עלה כנםתי׳טראל לקנה מה יןנה עומד במים וכו״... און אויךװעלטלעכע חכמה: ״אײן פאלק האט זא װיא אײןאײנציגער מענט׳ט דרײ נעװיםםע און פאן דער נא־טור פעםטגעזעצטע פעריאדען אים לעבען...״אין ״אידי׳טן פאנאגראף״ האבן דעם גרעםטןפלאץ פארנומען די צױניםטי׳מע פראפאגאנדע־אר־טיקלען פון בן־ױםך (יעקב יאםעלעװיטש), אדערזײנע רעדעם׳ װעלכע ער פלעגט ׳עטענדיק לײענעןפון פאפיר, מחמת ער האט ׳טטארק מקפיד געװעןאויפן םטיל. װעגן יעקב יאםעלעװיט׳עם ארטיקלעןדארףז אגב געזאגט װערן, אז זײ האבן זיר אוים־געצײכנט צװישן די איבעריקע מיט זײער פאלקם־טימלעכן אידי׳ט און אויך מיט זײער ארטאגראפיע,װעלכע איז נענטער געװען צו דער רוםי׳צז אי־די׳אער.זײנע ארטיקלען פלעגט יאםעלעװיט׳ט אלײן קא־רעקטירן, כדי עם זאל ני׳עט ׳טולט זײן אויױ זײדעם רעדאקטארם דײט׳עמערי׳ם און זײן איגנארי־רנדיקע באציאונג צום ״ז׳עארגאן״, װעלכן יאםע־לעװיטש האט גראד ליב געהאט און קולטױוירט.נישט אומזיםט איז ער געװען א מקורב צו מענ־דעלען אין אדעם!...א בײשפיל:אונטער א דײטשמערישן קעפל פונם רעדאק־טאר איבער יאםעלעװיטשעם א געדרוקטער רעדע:״אײנע רעדע, װאם איז געהאלטען געװארדעןבײא דעם פעראײן ״צױן״, פאן בן ױםך״, לײענטאיר בן ױםףי׳ם געפאלירטן אידיש אין מענדעלעםםטיל:״מיר האבען אנגעצונדען א קלײן לעמפעלע אוןעם ברענט. פון איהם האבען דערנאך גענומען פײ־ער אנדערע — אין די קאלאניעם, אין דער פרא־װינץ, און האפנטליך װעלען צוקומען נאך און אזויװעלען מיר לאנגזאם און פארזיכטיק צוגיםן בוימ־אײל עם זאל װײטער ברענען; גרויםע פײערם מא־כן, מיט באמבע, אנצינדן א בינד שטרוי עם זאלמיט אמאל א פלאקער טהון און זיך דערנאך װידעראויםלעשען, דאם געפינען מיר פיר אונפראקטיש״.אויב אין זײער באציאונג צום זשארגאן זײנעןדי הויפט־זײלן פון ״דעם אידישען פאנאגראףז״ זיךפאנאנדערגעגאנגען, זײנען זײ אבער זיך צוזאמענ־געקומען אין זײער באציאונג צו געזעלשאפטלעכערארבעט, װי עם איז אויך צו זען פון דעם געבראכטןציטאט.די באציאונג פון ״דעם אידישן פאנאגראך״ צודער קאלאניזאציע פון באראן הירש און צו דישטענדיקע םכםוכים צװישן דער יק״א ־ אדמינים־טראציע און די קאלאניםטן, איז געװען די זעלבעװי צו אלע אנדערע געזעלשאפטלעכע ענינים: שא,שטיל און שלום; נאר אז די קאלאניםטן האבן זיךפארט געלאזט הערן, האבן פארװארפן דעם רע־דאקטאר מיט קלאגעם און אז די קלאגעם זײנעןפון אים דערשטיקט געװארן, האבן זײ געפונעןפאר זיך אן אנדער װעג, אין א. װערמאנטם״פאלקם־שטימע״, װעלכע איז שוין דאן דערשי־נען, אדער גאר אין אויםלאנד, אין די אמעריקא־נער און לאנדאנער אידישע צײטונגען, ארער איןדעם פעטערבורגער ״המליץ״, האט דער רעדאק־טאר געפונען פאר נויטיק ארויםצוטרעטן מיט אןארטיקל ״ועל העבודה״, װאם ציט זיך אין צװײנומערן 5 און 6. דאם ארטיקל הויבט זיך אן מיטבאטראכטונגען װעגן דעם װערט פון ארבעט, אינ־םפירירט פון דער רײ ארטיקלען, װאם זײנעןאונטערן זעלבן קעפל געדרוקט געװען אין יענערצײט אין ״הצפירה״, און גײט נאכדעם איבער צודעם ארטיקן פראבלעם, צום-באראן הירש ז״ל,װעלכער ״מיר קענען זײן פעסט איבערצײגט האטנאר דאריבער גישט אין פאלעםטינע קאלאניזירט,אום נישט צו פיל רעש אויף דער װעלט מאכען״.ער רעדט איבער ״די בײדע גראםםע אונד עדעלעױדעשע הערצער״ (באראן ראטשילד און באראןהירש), װעלכע ״װארען בײדע געװיםם צו געגרײטאויף די אללע שװעריגקײטען װאם עם איז בײאײן גראםם װערק דורך צוא מאכען״. און דא גײטער איבער צו מוםערן די קאלאניםטן, אז זײ זײ־נען ״מתאוננים״ פונקט װי די אידן אף משה׳ן.װעלכער האט זײ ארויסגעפירט פון מצרים.ער פארגײט זיך װי א מגיד אויפן באלעמעראון שרײבט:״מיר זעהען אז דער נביא ירמיה זאגט אין זײןערהאבענער מליצה אין דעם נאמען פון גאטט צודעם ױדעשען פאלק: זכרתי לך חםד נועריך אהבתכלולותיך לכתך אהרי במדבר באר׳ו לא זרועה. איךגעדענק דיר (מײן פאלק) דיא גנאדע פאן דײן ױ־גענד, דיא ליעבע פאן דײן בראטשטאנד רה װענןדוא ביזט מיר נאך אײן כלה געװעזען, װען דוא— 159 —פ ל א צ קביזט מיר נאך געגאנגען אין אײן מדבר װאם איזניט בעזײט״.״װען מיר צוריקזעהען, װיא די ױדען האבען זיךאין דער מדבר אויפגעפירט, װיפיל יגון ואנהה מאןהאט פאן זײא געליטטען, װיא פיעל מאל האבעןזײ געװאלט צוריק געהען נאך מצרים, װיא פיעלמאל האבען זײא בעדויערט דאם פלײש מיט דיאפיש און אנדערע זאכן מיט װעלכע זײא האבען זיךגעקעננט זאט עםםען אין מצרים, און װעלכעם עםהאט זײא געפעלט אין דער מדבר. װיא פיעצ מאלהאבען זײא זיך רעװאלטירט און געבונטעװעט,געגען זײער גראםםען לעהרער און בעפרײעד״...א. א. װ. אין דעם םטיל..צום םוך פונם ארטיקל קומט א טאבעלע װעגןדער צאל פארזײטע העקטארן תבואה, אלם בא־װײז פון דעם פארשריט װאם די יק״א קאהא־ניזאציע אין ארגענטינע האט געמאכט.עם איז פארשטענדלעך, אז די קאלאניםטן האבןאזא צײטונג נישט געקאנט באטראכטן פאר זײע־רער און האבן גערן אויכגעשריבן װערמאטנם״פאלקם־שטימע״.אין יענער צײט האט זיך אויך אנגעהויבן דיאויםטײלונג פון די פרויענהענדלער פון צװישןדער איבעריקער אידישער געזעלשאפט. פון צײטצו צײט פלעגט ארויםשװימען א םענםאציע, —א מײדל איז פארפירט געװארן, מען האט אנגע־הויבן נאכקוקן, װעלכער פרויען הענדלער פארטקײן פוילן אדער גאליציע און רומעניע נאך ״םהו־רה״. אט אזעלכע עפיזאדן און םענםאציעם, מיטװעלכע עם איז רײך די ״פאלקם־שטימע״, האבןאין ״דעם אידישן פאנאגראך״ קײן פלאיז נישטגעהאט. ערשטנם איז עם נישט געלעגן אין כא־ראקטער פון דעם רעדאקטאר; צװײטנם האט ערגעהאלטן, איז נישט כדאי מטמא צו מאכן די צײ־טונג מיט אזעלכע ידיעות און דריטנם: ם׳האט זיךאײנמאל ארײנגעכאפט אין צײטונג א פאר װער־טער װעגן די פרויענהענדלער, זײנען אפן צװײטןטאג אנגעקומען פיל צײטונגען צוריקגעשיקט... פוןדעם לעצטן מאטיװ איז צו זען, אז די פרויענהענד־לער, די םוטענערן, האבן געגעבן פון זיך א בא־דײטנדיקע צאל לעזער פאר די דעמאלםדיקע אי־דישע אויםגאבעם, װאם זײער ,גאנצער טיראזי..איז באשטאנען פון העכסטנם 600 עקזעמפלארן.װאם שײך פאביאן ש. הלוים ארבעט אין װאלרצײטלינם ״טאג״ איז זי באשטאנען אין:• ״איבערזעצן און פארײגענען פון ״דויטשער לאפלאטא צײטונג״ א פאליטישן ארטיקל און' די״מלחמה איבערזיכט״, װאס האט שטארק אויםגע־נומען בײם אידישן לעזער, װעלכער איז מער־םטנם געװען דײטשפרײנטלעך געשטימט. די ״דויטשע לא פלאטא צײטונג״ פלעגט שרײבן אירעאיבערזיכטן אלם צד אין דער מלחמה און האטגערעדט בלשון ״מיר״, און אז דער רעדאקטאר פון״טאג״ פלעגט זיך פארגעםן, אז ער זעצט איבערדי איבערזיכטן פאר א אידישער צײטונג, פלעגן״מיר״ אװאנםירן, זיך שלאגן װי די לײבן, פאר־נעמען פראנצויזישע און רוםישע פאזיציעם, אוים־הרגענען אין די טויזנטער און פארנעמען נאךאמאל אזוי פיל געפאנגענע. א גליק איז געװעןװאם די איבערזיכטן פון ״דויטשע לא פלאטא צײ־טונג״ האבן זיך נישט בארימט מיט די אונטער־געצונדענע שטעט און דערפער און מיט די אכז־רױתן איבער די פרויען און קינדער אין די פאר־נומענע ערטער; טיר װאלטן אפשר אויך געהאט אאידישע צײטונג װאם װאלט דערצײלט אז ״מירהאבן אונטערגעצונדן, צערויבט, פארפײניקט אוןגעמארדעט״... זעלטן װען, צו א ױם־טוב פלעגטדער אלטער פאביאן ש. הלוי אנשרײבן אן אײגןלײט־ארטיקל, װאם האט געהאט דעם אומבאדינג־טן מאטא אין דעם ערך פון ״נמשלה כנםת ישראללקנה, מה קנה עומד במים וכו״... ״מעניני דױמא״הײםט עם, און לצים פלעגן דאס בכױן פארטײ־טשן: אקטועל... אויך א ברענענדיקע טעמע...געשטארבן איז פאביאן ש. הלוי באמת זאט איןיארן. ער האט דערלעבט צו זען אין ארגענטינעמאדערנע אידיש־װעלטלעכע שולן און לערער אר־גאניזאציעם און גרויםע אידישע צײטונגען, איןװעלכע ער פלעגט פון צײט צו צײט ארײנשיקןא בריװ אין רעדאקציע װעגן א געזעלשאפטלעכןענין און שוין גאר מיט אן אנדער אידיש. די נײעאידישע צײטומען און די נײע אי^שע געזעל־שאפטלעכקײט האבן דעם אלטן ״שרײבער״ אוןתלמיד חכם אויםגעלערנט שרײבן אידיש און ניטזשארגאן.♦160דר. יצחס שיפערפון דער פעפיהײס פון דער אידישער לןהילה אין פלאצסםון פויצי׳ע איבערזעצט: דר. ל. זשיטניצקידי ארבעט װעגן דער אידישער קהילה אין פלאצק האט דר. י. שיפער אנגעשריבן איז יאר1937 צום ססד יאריקן באשטײן פון דער פלאצקער קהילה. דר. י. שיפער גופא װײזטאן׳ אז די ארבעט איז נישט אן אויסשעפנדיקע׳ אבער דאך גיט ער די װיכטיקםטע דאטןאון עטאפן און איבערהויפט א װיכטיקן היסטארישן מאטעריאל צו דער געשיכטע פון דיאידן אין פוילן._ 1__דאם אנטשטײן פון דער אידישערלןהילה אין פלאצק און איר טעטילןײטאין מיטלאלטער״דער אידישער קװאל״ פון 1237־טן יאר• —דער צפונדיקער גרענעץ־האנדל און דיפלאצקער אידן• — די פארארדענונג פוןקרײצלער מײםטער אין 1309־טן יאר אוןדער ריקגאנג פונעם האנדל פון די פלאצקעראידן. — די םאכאטשאװער באשטימונגעןפון 1426־טן און 1455־טן יארן. — אידישעראון נישט אידישער וואוכער אין פלאצק איןדער ערשטער העלפט פון 15־טן יארהונ־דערט. — די פלאצקער פירשטן און די אידן.— ״מאדום ױדעארום״ - דער טארנער פרי־דן פון 1466 און די באנײאונג פון דעםפלאצקער אידישן האנדל קײז דאנציק. —ענדערונגען אינעם אידישן שוץ אין 1445־טןיאר. צװײ כאראקטעריםטישע געשעענישןפארן קלויםטער געריכט אין פלאצק״•דער װיכטיקםטער דאקומענט, װאם זאגט עדותװעגן דער עקזיםטענין פון דער אידישער קהילהאין פלאצק, געהער צום 1237־טן יאר, ם׳װערטאויםגעדריקט אין דער פריװילעגיע, װאם פלאצקהאט אינעם דערמאנטן יאר באקומען פונעם מא־זאװיעצקער פירשט קאנראד. אין דעם דאקומענטטײלט אוים דער פירשט די נײע גרענעצן פון דערשטאט און באשטימט, אז די גרענעצן װעלן זיךציען ״פונעם בית־עלמין, װאם געפינט זיך אויפןװעג קײן טשערװינםקי, אזש ביז די ברונעמער,װאם געפינען זיך, אײנער בײם קאשציאל פון װים־טאװע און דער צװײטער פון די אידן״.״דער קװאל פון די אידן״, װעגן װאם ם׳װערטדא גערעדט, װײזט אן, אז ם׳האט עקזיםטירט איןיענער צייט א אידישע קאלאניע, וואם איז אנט־שטאנען װײניקםטנם א צען יאר פריער פאר דעםיאר 1237.ם׳איז נישט שװער אויפצוקלערן די וויכטיקםטעםיבות, װאם האבן גורם געװען, אז שוין אין דערװײטער פארגאנגענהײט זאל זײן אין פלאצק א אידישע קהילה. צוליב דעם צװעק איז גענוג צו װאר־פן א בליק אוית דעם עקאנאמישן צושטאנד פון דיפוילישע אידן און אין דער ערשטער רײ זיך פאר־שטעלן די געאגראפישע לאגע פון פלאצק. אט איזאונז גענוג באקאנט פון די פארבליבענע רעליא־ציעם פון 12־טן און 13־טן יארהונדערטן אז איןיענע צײט האבן די אידן געפירט א לעבהאפטן161 —פ ל א צ קהאנדל אין די סלאװישע לענדער אוז באזונ־דערם טרעפן מיר זײ אין יענער צײט אויד די צװײגרויםע האנדיצם־טראקטן, אײנער דער מזרחדירןעראון צװײטער — דער צפונדיקער. דער מזרחדי־קער טראקט איז געװען טעטיק יטוין אין 11־טןאון 12־טן יארהונדערט און באשטעטיקט דאם זײןפון אידישע קהייצות, װי פ׳עעמײטיצ, װלאדזימערזשטשערניאכאװ, — און האט געגרײכט ביז קיעװ,װאם איז אין 13־טן יארהונדערט געװען דער צענ־טראלער פונקט פונעם מזרחדיקן האנדיצ. דער צפונ־דיקער װידער טראקט האט געפירט צו ציעשין,םטראקונד און גריפע, אדער צו טארן און דאנציקאון איז הויפטזעכיצעך געװען קאנצענטרירט אוירדער װײסל. און פאר אונז איז װיכטיק דער צפונ־דיקער טראקט, װײל ער קיצערט אויך אונז דעםבאמערקונגםװערטן פאקט, אז די עיצטםטע אידישעקהיילות, װעגן װעיצכע ס׳זײנען דערגאנגען ידיעותפון מיטיצ און מערב־פוייצן, זײנען אנטשטאנעןאדער אין די װײכםל געגנטן, אדער נישט װײטפון דער װײכםיצ. אום פארצושטעלן זיך דעם פאקטאיז גענוג אויפצולעבן די װיכטיקםטע קװאיצן פוןדי ידיעות, װאס באשטעטיקן דאם עקזיסטירן פוןאידישע קהילות אין מיטיצ מערב־פוילן, אט זײ־נען זײ פאלגנדיקע: פלאצק — 1237, גניעזנא —1267, קאליש — 1287, פויזן — צװישן 1253־טןיאר ביז 1300־טן יאר, קראקאװ — 1304, װארשע— צו ענדע פון 13־טן יארהונדערט, םאנדא־מיעזש — 1367. אין די דערמאנטע זיבן אידי־שע קהילות, פון װעלכע די עצטםטע גרײכן צום13־טן און 14־טן יארהונדערטן, זײנען פיר אוןצװישן די פלאצק אנטשטאנען אין די װײכסיצ־גע־גנטן — און מיר געבן צו — װי די װיכטיקםטעפונקטן אויפן צםונדיקן האנדלם־טראקט.דער האנדל, װאם איז דעמאלט געגאנגען פונעםצפון צום באלטישן ים, איז געװען דאם הויפטזעכ־לעכע, װאם האט געצויגן די אידן קײן פלאצק שויןאינעם םאמע אנהויב פונעם דרײצנטן יארהונדערט.פון דער אנטװיקיצונג פון דעם האנדיצ אייז אויך גע־װען אפהענגיק דער װײטערדיקער װעג פון דערפלאצקער קהילה. װי ם׳װײזט, האבן די פלאצקעראידן אינעם אנהויב פונעם 14־טן יארהונדערםדורכגעמאכט א קריזים, װעלכער האט אוית פילצענדליקער יארן געשעדיקט דער אנטװיקלונג פו־נעם ישוב.אין 1309־טן יאר האט דער קרײצלער־מייםטערדיפרידט פאן פויכטװאנגען ארויםגעגעבן א פאר־ארדענונג, װאם פארבאט דאם גײן אינעם קרײצ-ילער־פרײםן ״אידן און פארשײדענע מינים זנא־כערם און װאגאבונדן״. די פאראררענונג האט פא־ראליזירט דעם צפונדיקן האנדל פון די אידן כמעטאויר א גאנצן יארהונדערט און געצװאונגען דיםוחרים צו זוכן אנדערע עקאנאמישע עקזיסטענצן.מיטן פאראציזירן דעם האנדיצ צום באאטישןים איז געקומען אזא ירידה פון דער פלאצקער אי־דישער קהילה, אז אין דעם גאנצן 14־טן יארהונ־דערט איז װעגן איר א װארט נישט דערמאנט גע-װארן. ערשט קומען ידיעות אינעם 16־טן יארהונ־דערט, װאם באװײזן די פלאצקער אידן אין א נײ־ער ראל. דאס ארט פון די גרויםע םוחרים האבןפארנומען די קלײנע װאוכערניקעם, װאם פירןזײערע געשעפטן צװישן די שטאטישע באלעבא-טים און ארומיקער שיליאכטע. װעגן דער ענדערונג,װאם איז פארגעקומען אינעם עקאנאמישן לעבן פוןדי פלאצקער אידן זאגן עדות די באשטימונגעןצװישן 1426־טן און 1465־טן יארן אין דעם שטײ-גער־רעכט פון םאכאטשאװער געגנט װעגן דירעכטלעכע שטרײטן צװישן קריםטן און אידן. איןדי באשטימונגען װערט דערמאנט װעגן די קרעדיטבאצױנגען צװישן די אידן מיט דער פלאצקערשליכאטע און אײן באשטימונג לויטעט, אז איןפלאצק איז נישט דערלויכט די אידן צו נעמעןװאוכער אדער פראצענטער אין דער צײט, װעןס׳דויערט א פראצעם קעגן א בלחובניק, װײל איןדעם משך װערט גענומען א םפעציעילע שטראח ״אפיפצנטל״ (אן ערך דרײ גרױונעם), צוגעאורטײילטדורכן געריכט פונעם בעלחובניק.די אומזאץ קאפיטאלן פון די אידישע באנקירןאין פלאצק, װי איבערהויפט אין מאזאװיע זײנעןגעװען נישטיקע, באלד די מאזאװיער פירשטן, װיצום בײשפיל, זיעמאװיט, האבן זיך געװענדעטװעגן גרעםערע הלװאות נישט צו די פלאצקער׳נאר צו די קראקער באנקירן.אויםער די סאכאטשעװער באשטימונגען האבןמיר װעגן די פלאצקער אידן צװײ כראניקעםפון דער ערשטער העלפט פון 16־טן יארהונדערט.אײנע פון 1426־טן יאר, װאם זאגט עדות װעגןדער עקזיםטענץ פון דער אידישער קהילה איןפלאצק און די צװײטע פון 1465־טן יאר, װאם162 —אינעװײניקםטער-אויסזען פון פדאצקער שילהאט א שײכות צום פאאצקער אידן מו׳טקי־מוי־זשעש, װאם ׳פװערט פארן פ^אצקער געריכט, אזפאר דער ה^װאה װאם ער האט געגעכן דעם גאם־טינענער ׳טרײבער, האט ער פון אים ני׳םט גענומעןקײן משכון.אין פארבינדונג מיט דעם איז כדאי אונטערצו־שטרײכן, װעגן ידיעות פון יענער צײט, װאם בא•■הויפטז, אז נישט דער אידישער װאוכער, נאר דיקריםט^עכע פראצענטניקעם האבן דערפירט פיג׳פויערים צו רואין. אזוי שאצט אפ די באציאונגעןדער װארשעװער םטאטום פון 1401־טן יאר. ענאע־כעם באשטעטיקט אויך דער פאאצקער ביםקופ יא־קאב פון קורטשװאנאװ, אז אין זײן פאראכװיעזײנען פיצ באקאנטע קריםט^עכע נעמען, װאםבאשעפטיקן זיך אפן מיט װאוכער ״פארװאם זײערנשמה װעט נישט האבן קײן תיקן״.אביםא מער ידיעות װעגן די פצאצקער אידןזיינען אונז פארבאיבן פון דער צווייטער הע^פטפונעם 15־טן יארהונדערט.א הויפטזעכאעכן װערט האט דער דאקומענט פון1474־טז יאר, װאם ק?ערט אויר אונז די רעכט־אער־עפנט^עכע אאגע פון די פ^אצקער אידן, מיטדעם דאקומענט האט דער פאאצקער פירשט קאז׳מיערזש געשאנקען דעם קאנצאער ראםיבאר פוןגא^עראװ ״אונזערע פירשטאעכע צינשן, געצאאטעפון דער אידישער קהיאה און א^געמײךפון די אידןװאם װאוינען אין אונזער שטאט פי^אצק״. פון דעםדרינגט ארוים, אז רעכטאער־עפנט^עך זײנען דיפ^אצקער אידן ״םערװי קאמערע״ (םקארב־קנעכט)פונעם פ^אצקער פירשט און האבן געצא^ט װי אקהײלה איז אויר יעדער אײנער באזונדער פירשט־■?עכן קאפ־שטײער״. פארג^ײכנדיק עם מיט דיבאדינגונגען פון די אנדערע אידישע ישובים פוןמאזאװיע, קען מען אנעמען, אז די אידישע קאפ־שטײער איז גענומען געװארן פון די אידישע הײ־■זער. װי דער אידישער אפיטרופם האט דערפאאצקער פירשט אויםגעאיבט איבער די אידן■א ױרידישן אויפזיכט אדער דירעקט, אדער דורכןאזוי גערוםענעם ״אידישן געריכט״, װאם איז בא־שטאנען פון אידישן ריכטער, װאם איז געװען אקריםט און אידן־באזיצער. דאם געריכט, װאם האטגעמשפט אין ענינים צװישן אידן און קריםטן האטגענומען אין באטראכט ״אידישע שטײגער־רעכט״.ם׳דריגגט ארוים פון דער געריכט^עכער פראקטיקאין פאאצק, װאם פארצײכנט אין 1496־טן יארא כאראקטעריםטישן פאא, װאם שײד א משכון,נישט אויםגעקויפט בײם בעא־מאוה — א איר163פל א צ ק:אין מ׳עך פון ״א יאר מיט א טאג׳/ — צום פאלאיז אנגעװענדעט געװארן דער ״מארום ױדעארום״(אידישער, מנהג) און דער משכון איז צוגעפםלןנטנעװארן דעם בעל־מלוה. •דער געבראכטער געריכט־פאל ׳צזטרײכט אונ־טער, אז אויך אין דער צװײטער העלפט פון 15־טןיארהונדערט האבן די פלאצקער אידן זיך באשעפ־טיקט מיט געבן הלװאות, געמענדיק משכונות, דאךו.װי ם׳װײזט אוים, איז עם נישט געװען נישט דיאײנציקע און נישט די הויפטזעכלעכע באשעפטי־קונג פון די פלאצקער אידן צו דער ענדע פון דעםמיטלאלטער. אדאנק דעם טארנער פרידן פון 1466האבן אויפגעלעבט די אמאליקע האנדלם־באציאונ־גען, װאם זײנען איבער װײכםל געגאנגען צו דאנ־ציק, ם׳האט בעלי• םפק געגעבן די פלאצקער אידןא מעגלעכקײט צו באנייען דעם אמאל געפירטןצפון־האנדל. מיט דעם װערט אויםגעטײטשט דערבאטערקנםװערטער פאקט, װאם שוין דער ערש־טער דאקומענט פ ו ן 16־טן יארהונדערט,שפיגלט אפ דאם עקאנאמישע לעבן פון די פלאצ־קער אידן, און ברענגט אונז ידיעות אויםשליםלעךװעגן פלאצקער אידישן האנדל. דאך װעט װעגןדעם װיכטיקן דאקומענט גערעדט װערן אינעם װײ־טערדיקן קאפיטל..אין 1445־טן יאר גײט אריבער די פלאצקעראידישע קהילה אונטער דער אפטרופםות פונעםפױלישן קעניג. װײל גראד אין דער צײט שטארבטדער לעצטער פלאצקער פירשט יאנוש דער צװײ־טער און זײן םירשטנטום װערט אײנגעשלאםן איןדעך קעניגלעכער פאראכװיע.מיט דעם שיידן מיר זיך מיט רער מיטלאלטער־לעכער טעטיקײט פון דער אידישער קהילה איןפלאצק. דאך װעלן מיר זיך אפשטעלן נאך אויףצװײ עפיזאדן, װאם האבן צו אונז דערגרײכט פוןדי יארן 1471 און 1494. בײדע עפיזאדן האבןנישט א דירעקטן שײכות צו אידן, פונדעםטװעגןװארפן זײ א כאראקטעריםטישן ליכט אויף די בא־ציאונגען, װאם האבן געהערשט צװישן דער קריםטלעכער און אידישער באפעלקערונג פונעם פלאצ־קער פירשטנטום.אין 1471־טן יאר איז אינעם קלויםטער געריכטפון פלאצק פארגעקומען א משפט קעגן אײנעםסטאניםלאװ גאנצקא פון פולטוםק, װעלכער איזבאשולדיקט געװארן אין ״ױדאאיזירן זיך״. ער זאלגעװען האבן ארויםגעזאגט םםקות װעגן אײניקעאמתן פונעם קריםטלעכן גלויבן. ם׳איז אים פאר־געװארםן געװארן, אז ער האט באצײכנט די אי־דישע אמונה פאר א בעסערער, װי די קריםטלעכע.דאס געריכט האט זיך געענדיקט פארהעלטנים־מעםיק מיט א מילדן אורטײל, װײל דער בא־שולדיקטער האט זיך מודה געװען אין זײנע פע־לערן...פון 1494־טן יאר װידער דערגרײכט צו אונז אידיעה װעגן א פראצעם אינעם זעלבן געריכט קעגןדעם װיצע־בורגמיםטער טשעםלאװ גאלאװאנםקי,װאם װערט באשולדיקט, אז ער האט נישט גענוגענערגיש קעגנגעשטעצט זיך די שול ױנגען, װאםהאבן געמאכט חוזק פון אידן און ראבירט אידישעםוחרים.הגם בײדע ענינים, װי מיר האבן שוין אנגעװיזן,האבן נישט א דירעקטן שײכות צו די פלאצקעראידן, האבן זײ דאך בארירט די אידן, װײל איןפלאצקער בית הבגסת— 164 —בלעטלעך געשיכטעבײדע פראצעםן דרײט זיך די פראנע }$רום דיבאציאונגען צװישן דער כןריסטלעכער און אידי־שער באפעלקערונג אין פלאצק און פארבינדענעםמיט דעם פראבלעם װעגן דער אידישער פערזענלע־כער און הײם־זיבעררןײט.— 2 —םטאטיםטישע דאטן װעגן די פלאצקער אידןכײם איבערגאנג פון 16טן צום 17־טן יאר־הונדערט. — די פרױוילעגיעם, װאם דיפלאצקער קהילה האט כאקומען פונעם קע־ניג׳ דער אידישער אפמאך מיטן פלאצקערמאגיםטראט. — ״אידישער קאפ־שטײער״לאםטן. — די פלאצקער קהילה און די גרויםפוילישע זעלבםטפארװאלטונג. — אברהםפון פלאצק׳ דער עלטםטער פון דער זעלכםטפארװאלטונג אין 1619־טן יאר. — דערהאנדל פון די פלאצקער אידן אין 16־טןיארהונדערט. — משה פון פלאצק. ארענדעםפרײע פראפעםיעם• — פעליקם זעליגמאן— דער דינער פונעם קעניג׳ באציאונגעןמיט קריםטן. — ״ױדאאיזירנדיקע״. —ידיעות װאם מיר האבן װעגן דער פלאצקערקהילה פאר דער צײט פון צװישן 1500־טן ביז1650־טן יאר זאגן עדות׳ אז אין דער צײט האטזיך די קהילה געפונען במעט אין א בליענריקן צו־שטאנד.פון יענע צײטן האבן מיר אײניקע פונדאמענ־טאלע דאטן׳ װאם געבן װעלבע ם׳איז פארשטע־לונג װעגן דער גרוים פון דער קהילה. די רעלא־ציעם זײנען פון 1571־טן׳ 1616־טן און 1617־טןיארן. אזוי דערװיסן מיר זיך פון דער שטאט רע־װיזיע׳ דורבגעפירט אין 1571־טז יאר׳ אז ס׳איזדארט געװען א באזונדערע אידישע גאם און אזדי גרעםטע טײל אידן האבן געבויט אויר פלעצער׳װאם געהערן צום פאלאץ׳ ד. ה. צום שלאם פונעםםטאראםטע. אט דערפאר האבן אידן געצאלט פארזײערע הײזער יערלעבן צינז ״אויפן פאלאץ״.אבער לויט דער רעװיזיע זײנען אויך געװען ״נישטווײניק אידישע הײזער״׳ װאם האבן נישט געצאלטאין פאלאץ קײן יערלעבן שטײער׳ נאר ״לויטנויטװענדיקײט׳ װי באלעבאטים״. װי אלע אידישעהײזער׳ װאם האבן געצאלט פאלאץ צינז זײנעןנעװען אויף דער אידישער גאס. װי עם דרינגטארוים פון דער רעלאץ״ז פון 1616 זײנען איןשטאט געװען סך הבל 25 אידישע הײזער׳ װאםהאבן געצאלט צינז אין פאלאץ. לויט דער רעלא־ציע פון 1617 האבן די אידן דעמאלט געװאוינטאויר צװײ גאםן: אידישע אין שנײדער־גאם.אזוי פיל װאס שייך די רעלאציעם!אנעמענדיק װי א באזע די צאל אידישע הײזעראנגעגעבן אין דער רעלאציע פון 1616 און ארוים־נעמענדיק פון דער רעלאציע פון 1617 דאם אונ־טערשטרײכן ״אידישע הײזקעם״׳ װאם זײנען אלעגעװען פון האלץ׳ קומען מיר צום אויםפיר׳ אז דיאידישע קהילה אין פלאצק׳ האט צום אנהויב פון17־טן יארהונדערט געצײלט 15 מאל 25 אדער375 נפשות. די צאל 15׳ װאם מיר כפלען אוירדער צאל ״הײזקעם״ — 25׳ נעמען מיר אויפןםמך פון די רעזולטאט־פארצײכענונגען פון 18־טןיארהונדערט׳ װאס װײזן אן׳ אז פראצענטועל האבןגעװאוינט אין יעדן האלץ־בנין צו 25 נפשות.װי פאר יענע צײטן איז די רעכטלעך עפנטלעכעלאגע פון דער אידישער קהילה אין פלאצק רעגו־לירט געװארן דורך די קעניגלעכע פרױוילעגיעםאין הםכם מיט דעם ארטיקן שטאטראט אדער מא־גיםטראט.פון די ערשטע קעניגלעכע פרױוילעגיעם׳ װאםשײך ד־ פלאצקער אידן׳ איז אונז באקאנט זיג־מונט דעם ערשטנם פרױוילעגיע פון 1523־טן יאר׳װאם רעגולירט דעם אידישן האנדל אין די ירי־דים־טעג. װעגן די אײנצעלהײטן פון דער פרױוי־לעגיע װעלן מיר רײדן אין א צװײטן ארט. מערצוטרעגלעכער זײנען געװען די פרײהײטן׳ װאםםטעפאן באטארי האט געגעבן די פלאצקער אידןאין צװײ פרױוילעגיעס פונעם 20־טן ױני 1576און 20 יאנואר 1580. די פרױוילעגיעם האבן פאר־זיכערט די פלאצקער אידן׳ —אין אנבאטראכטפון די אלגעמײנע פרױוילעגיעם פארן פוילישן אי־דנטום. אויטאנאמע רעכט אין די אינערלעכע אנ־געלעגנהײט׳ פערזענלעכע און גיטער זיכערקײט׳פארשײדענע האנדלם פרײהײטן און אנדערע.דאם אײנפארשטײן זיך מיטן שטאטראט אדערמאגיםטראט זײנען געװען א רעזולטאט פון דיקאמפן פון די פלאצקער פוילישע בירגער מיט דיאידן און זײנען אין זעלטענע פאלן געקומען צו אןהםכם׳ פון מאל צו מאל צו א קאמפראמים׳ אזעל־כע אײנפארשטיין זיך באשטעטיקטע אין פלאצקזײנען אונז באקאנט פונעם אנהויב םון 17־טן165 —פ ל ג קדאם אלטע בית המדרש אין פלאצק■יארהונדערט. זײ האבן געהאט א ש״כות צו אזעל־<ע ענינים, װי דער אויפבוי פון דער שטאט אוןענלעכעס׳ אזא מין ״קאמפלאנירטקײט״ פון 1617־טן יאר האט פארװערט די פלאצקער אידן צו קוי־פן פלעצער, װײטער פון דער אידישער און שנײ־דער גאםן, אנדערע װידער פון יענער צײט שטעלן•פעםט, אז יעדער איד, אקארשט אנגעקומען קײןפלאצק, איז מחויב אײנצוצאלן אין דער מאגים־טראט קאםע, פון א פארמעגלעכן אידן אײן זלאט,?זון פון אן ארעמען נאר — 15 גראשן.די אפצאלן, װאם די אידן האבן אין יענער צײטבאדארפט בײטראגן פאר זײערע אפטרופםים אוןפאר דער שטאט, זײנען אין אילגעמײן נישט געװעןקײן גרויםע. אין דער קעניגלעכער קאםע האבן זײארײנגעטראגן יערלעך דעם אזוי גערופענעם ״יער־<עכן דינםט״, װעגן װאם ם׳װערט דערמאנט איןצװײ דאקומענטן פון די יארן 1505 און 1569.אויםער דעם האבן זײ געצאלט^הויז־שטײער, װאםאיז געװען אפהענגיק פונעם ארט, װאו דאםהויז איז געשטאנען, טײאװײז פארן םטאראםטע(דער עלטםטער), טײלװײז פאר דער שטאט. ביזןםור פון 16־טן יארהונדערט פלעגט דער שטײערפאר די הײזער געצאלט װערן אין מזומן און מיטפראמקטן און זי האט באטראפן א האלבע זשמע־ניע פעפער, א פונט קנעפלעך און פינר זלאטעם.נאכער האבן די אידן געצאלט דעם שטײער איןמזומן. מיטן אנהויב פונעם 17־טן יארהונדערטהאט דער עלצטער אנשטאט די פרארוקטן גענומעןבײ די אידן 6 זלאטעם, אזוי אז דער אלגעמײנערצינש פון די אידישע הײזער האט אויםגעמאכט 11זיצאטעם. אין 1616־טן יאר איז דער םכום געהע־כערט געװארן אויך 60 זלאטעם לויטן אפמאר׳װאם דער םטאראםטע װאויטשעך קראשינםקי האטגעשלאםן מיט די אידן, און פארן געהעכערטןםכום האט דער עלצטער זיך פארפליכטעט אוים־צוהאלטן צװײ םאלדאטן צום באװאכן די פלאצ־קער אידן.װאם שײך דעם מאגיםטראט, האט ער גענומעןבײ די אידן, אויםער דעם ״פלאץ־שטײער״, דעםאויבן דערמאנטן אפצאל פארן רעכט צו װאוינעןאין דער שטאט.װײטעד װעלן מיד זען, װי ם׳האבן אין דער צײטאויםגעזען די באציאונגען צװישן דער פלאצקערקהילה מיט דער דעמאלטיקער אויטאנאמער ארגא־ניזאציע פונעם פוילישן אידנטום.כמעט ביז 1519־טן יאר איז די פלאצקער קהײלה געװען א זעלבםטשטענדיקע קערפערשאפט און166 —בלעטלעך געשיכטע.האט אין אלע ענינים זיך קאמוניקירט רירעקטמיטן קעניג ארער מיט זײן פארטרעטער, — רעם.וואיעװארע (גובערנאטאר) ארער םטאראםטע. אןענרערונג אין רי באציאונגען איז פארגעקומען אין1519־טן יאר, װען רער קעניג זיגמונט רער ערש־טער, נאבקומענריק רי אויטאנאמישע װאונטשן פוןפוילישן אירנטום האט געגעבן זײן הםכם צוםעפענען אויטאנאמע (קהילה פארװאלטונגען),אין װעלכע ם׳זאל זײן פארטראטן דער קהל פון דיבאטרעפנדיקע פראװינצן. אזוי איז אויך די פלאצ־קער קהילה אײנגעשלאםן געװארן אין 1519־טןיאר צו דער אזוי גערופענער גרוים־פוילישער קהי־לה — ועד, װעלכער האט אויםער די חםידישעקהילות אין גרוים־פוילן גופא אויך ארומגענומעןאײניקע קויאװער און מאזאװיער קהילות, װי צוםבײשפיל ברעםט קויאװםקי, פלאנםק, םאכאטשעװ,װלאצלאװעק און אנדערע. דער ועד האט געהאט אןאײגענע פארטרעטערשאפט אין דער אזוי גערופע־נער ״םטארשינא זיעמםקא״ (העכערע קרײז־פאר־װאלטונג), און איז באשטאנען פון 16 מיטגלידער,פון װעלכע 11 זײנען געװען די טאקםירער (אפ־שאצער) און פינר די עקזעקוטארם (אויםפירער).די אויפגאבע פון די טאקםירער איז באשטאנען איןפעסטשטעלן די הויך פונעם קעניגלעכן צינש אדעראנדערש געזאגט, האבן זײ באדארםט אפשאצן,װיפל יעדער קהילה איז ביכולת צו צאלן און אפ־הענגיק פונעם שאצן האבן זײ באשטימט װיפל יע־דער קהילה זאל ארײנטראגן צינש. די ארבעט זײ־ערע האבן די טאקםירער רעאליזירט אויפן סײמיק(א מין קרײז־פארלאמענט), װאוהין זײ זײנען יער־לעך זיך צוזאמענגעקומען. אין יענער צײט האטדער גרוים־פוילישער םײמיק געהאט זײן זיץ־ארטאין װלאצלאװעק. באשטימט דעם הויך פונעםצינש איז דער ענין אריבער צו די פינר עקזעקו־טארם, װאם האבן געהאט די אויפגאבע אײנצומא־נען דעם צינש פון די אלע קהילות, אנגעשלאםענעאינעם ועד. ד א ם דאזיקע הויפטלעכטלעכעװאס אונז אינטערעםירט איז דער פאקט, אז דיפלאצקער קהילה האט שוין געהאט א פלאץ צװישןדי עלצטע פון דער גרוים־פוילישער זעלבםטפאר־װאלטונג. לויט דער קעניגלעכער פרױוילעגיע פון1519, װאם האט גורם געװען דאם אנטשטײן פוןדער זעלבםטפארװאלטונג, האט די פלאצקער קהי־לה געהאט צו פארטרעטן צװישן די עלצטע אײ־נער אברהם פון פלאצק, װאם האט תחילת גע־װאוינט אין םאכאטשאװ. ער איז געװען צװישן דיטאקםירער און האט דעם אמט בלי־םפק באקו־מען אדאנק דעם, װײל ער איז דעמאלט געװען דערפירער פונעם פלאצקער קהל. װעגן דעם נאמעןפון דעם ערשטן פירער פונעם פלאצקער קהל, װאםשטאמט פון םאכאטשאװ, װײםט מען אויך, אז ערהאט פארמאגט אן אײגן הויז אין פלאצק.די אנגעהעריקײט פונעם פלאצקער קהל צוםאויטאנאטישן גרוים־פוילן ועד האט געהאט אויך אשײכות צו דער צװײטער העלפט פונעם 16־טןיארהונדערט. און אזוי איז אונז פארבליבן רער קע־ניגלעכער דיפלאם פון 1569, אין װעלכע צװישן דיהכנםות, װאם דער קעניג האט געהאט פון דערגרוים־פוילישער זעלבםטפארװאלטונג, װערן אויךדערמאנט די הכנםות פון א גאנצער רײ מאזאװיערקהילות, װי פלאצק, פלאנםק, םאכאטשעװ, מלא־װע און אנדערע. רי ראל, װאם די פלאצקער קהילההאט דעמאלט געשפילט אין דער זעלבםטפארװאל־טונג, דרינגט ארוים פונעם פאקט, װאם מען האטארויםגעשיקט א דעלעגאציע פון פלאצקער אידן צובאמיען זיך בײ םטעפאן באטארי ער זאל באש־טעטיקן די פרױוילעגיע, װאס די זעלבםטפאר־װאלטונג האט באקומען פון די פריערדיקע קעניגן.און דאם פארגעשטעלטע ביז איצט בילד זײנעןמיר ביכולת אויםצופילן מיט א רײ אײנצעל־הײטן, װאם אילוםטרירן דאם עקאנאמישע לעבןפון די פלאצקער אידן, װי אויך זײער צוזאמענ־לעבן מיט דער קריםטלעכער באפעלקערונג.װי ם׳דרינגט ארוים פון די רעלאציעם, װאס זײ־נען פארבליבן פון יענע צײטן, איז דער האנדלאין לויר פון 16־טן און ערשטן העלפט פון 17־טןיארהונדערט, געװען די הויפטזעכלעכע באשעפטי־קונג פון די פלאצקער אידן, אדאנק דעם זײנעןשוין אין אנהויב פון 16־טן יארהונדערט פארגעקו־מען קאנפליקטן צװישן די אידישע םוחרים און פוי־לישער באפעלקערונג. אזא מין אײנדרוק באקומטמען פון דער פארארדענונג, ארויסגעגעבן אין1523־טן יאר דורכן קעניג זיגמונט דער ערשטער,לויט װעלכער ם׳איז דערלויבט געװארן די פלאצ־קער אידן אין די ירידים־טעג צו פירן אויפן האנ־דלםפאאץ אויםשליםלעך א הורט־האנדל. ס׳איזאויםער םפק, אז די פארארדענונג איז א רעזואטאטפון די באמיאונגען פון דער פאאצקער קריםטאע־כער באפעאקערונג, װאם האט פונקט װי די ניט־167 —פ ל צ קאירי׳עע םוחרים .תון אנרערע ערטער מיט א באזונ־דערער אײפערדיקײט באקעמפט דעם אירישןקלײנהאנדל. אין דער פארארדענונג װערן אויםגע־רעכנט אזעלכע הויפט־ארטיקלען פון דעם אידי׳טןהאנדל, װי געװאנטן, פאדים און פאר׳עײדענעגעו ירצן. געװאנטן און פאדים איז געװען דער־לויבט צו פארקויפן אוים׳טליםלעך אויפן ׳שטיק,אבער נישט אויה דער מאם און געװירצן נאר אוי־פן פונט.פון דער צװײטער העלפט פון 16־טן און אנהויב17־טן יארהונדערטן זײנען דערגאנגען צו אונז ידי־עות פון װעלכע מ׳דערפארט, אז אויםער דעםהאנדל מיט געװאנטן און געװירצן, האבן די פלאצ־קער אידן געהאנדלט אויך מיט פעל און אקםן. איןיארן 1580 און 1581 האבן די אידן דורך דערקאלי׳צזער קאמער טראנםפארטירט 724 שטיק אק־םענע און צאפענע פעלן פון הײמי׳עער אויםארבע־טונג און דאם האט אויםגעמאכט 20 פראצענט פו־נעם אלגעמײנעם טראנםפארט אקםענע און צא־פי׳טע פעלן, פארצײכנטע אין יענער צײט אין דערדערמאנטער קאמער. אין א צװײטער קאמער טרע־פן מיר אין דער זעלבער צײט א פלאצקער אידן,װאם פירט ט״ערן םאמעט. אין די פארצײכענונ־גען פונעם בארימטן פוילישן רב ױאל םערקעם,װעלכער האט געלעבט אין דער צײט צװי׳ען 16־טןאון 17־טן יארהונדערטן איז אונז איבערגעבליבן אכראניק װעגן אײנעם משה פון פלאצק, װאס האטגעפירט א הורט־האנדל מיט אקםן און איז צוליבזײנע קניעם געפארן קײן װאלאכיע.א נישט װײניקער פארדינםט ־ צװײג פאר דיפלאצקער אידן אין יענער צײט איז געװען דיארענדע. ם׳איז צו אונז אויך דערגאנגען א רעלא־ציע פונם 16־טן יארהונדערט, אז אידן האבן בא־קומען ארענדעם פונעם פלאצקער םטאראםטע איןפלאצק גופא און אין די געגנטן פון םיערפץ. װע־גן די אידי׳עע ארענדעם האט אומגעפער אין 1603־טן יאר גע׳עריבן דר. װ׳עערעטש, אז ם׳װאלט גע־װען געװאונטשן אידן זאלן אויפהערן זײן שטײעראײנמאנער. דער זעלבער דאקטאר אין טעאלאגיעבאמערקט אויך אין זײן שרײבעכץ, אז מ׳װאלטבאדארפט באגרענעצן די אידישע באשעפטיקונגעןאײנשליםלעך דעם האנדל און אויה אזוי פיל, אזם׳זאל זײ פארבאטן װערן אויםצושטעלן■ די םהו־רות אויפן מארק.פון אן אנדערן טײל פונעם דערמאנטן שריי־בעכ׳ן פונעם ניט־אײנגעגעבענעם רעפארמאטארקען מען ארויםדרינגען, אז צװישן די פלאצקער אי־דן זײנען אויםער סוהרים און ארענדאטארןאויך געװען אזעלכע, װאם האבן זיך פארנומעןמיט פרײע בארופן. און אזוי טוט עם װײ דעם דר.װשערעטש, װאם פלאצקער קריםטן באנוצן זיךמיט אידישע מעדיקער.װאם ם׳פעלן אין ידיעות װעגן אידישע האנט־װערקער צװישן די פלאצקער אידן, הגם בײ אזאאנטװיקלטן האנדל איז אויםער םפק, אז עם זײ־נען דארט אויך געװען האנטװערקער, עקםפלוא־טירטע פון די הײמישע אידישע סוהרים, װאם זײ־נען געװען די אונטערנעמער.װי ם׳װײזט אוים, האבן אײניקע פלאצקער אי־דישע םוהרים זיך דערשלאגן צו װערן קעניגלעכעליפעראטן, זײ האבן גענאםן פון ספעציעלע פרױוי־לעגיעם און װי די ״קעניגלעכע דינער״ זײנען זײדירעקט געװען אפהענגיק פונם קעניג. װעגן אײ־נעם אזא מין קעניגלעכן דינער באריכטן די קעניג־לעכע אײנשרײב־אקטן פון דער ערשטער העלפט16־טן יארהונדערט. ער האט געהײםן פעליקם זע־ליגמאן און איז געשטארבן אין 1545, איבערלאזנ־דיק נאך זיך די אלמנה שרה.װעגן דעם צוזאמענלעבן פון די פלאצקער אידןמיט דער קריםטלעכער באפעלקערונג באריכטן אײ־ניקע קאשטשיאל־אקטן, װי די דעלאציעם פונעםדערמאנטן דר. װשערעטש, שוין אין 1539 שטרײ־כן אונטער די ארטיקע קאשטשיאל־אקטן, אז דיאידן פון פלאצק האלטן אן מיט די פלאצקער קרים־טן נישט בלויז האנרלם־פאדבינדונגען, נאד אויךגעזעלשאפטלעכע פארבינדונגען, דער קאשטשיאלבאטראכט עס פאר ״שלעכטע״ אײנפלוםן אוןנעמט צו דעם שטעלונג אויףי די פראצעםן װעגן״זיך אידישן״, װאם זײנען פארגעקומען פארקלויםטער־געריכט אין פלאצק אין די יארן צװישן1534 און 1559 קעגן צװײ קריםטלעכע כירורגן,אײנער בראזױש פון מלאװע און דער צװײטערמאצאיעוו פון שיערפץ. ביידע זיינען באשולדיקטגעװארן אין ״יערעטישקײט״ און ם׳איז זײ פאר־געװאדפן געװארן, אז זײ האבן זיך ״געאידישט״.בראזױש זאל געװען האבן, װי אלע אנגעצונדןליכט שבת, געגאן אין שיל און געפירט עפנטלעכעװיכותים װעגן רעליגיע. לויט די זעלבע רעלאציעםזאלן געװען האבן פיל פלאצקער קריםטן און אםילו168 —בלעטל׳גך געשיכטעפון דער ארומיקער שליאכטע זיך ״געאידישט״. עםאיז אויםער םפק. אז טען האט דא צו טון מיט אמין אריאני׳עער באוועגונג, באזונדערם מיט אירלינקן פליגל, װאם האבן גע׳טאפן די אזוי גערופענע;אנטי־טריניטאריער, אדער ׳עבתניקעם. די בא׳טול־דיקטע אין אפיקורםות האבן, װי ם׳װ״זט אוים,געװען פראטעז׳טירט, װײל דאם געריכט קעגן זײהאט זיך געצויגן א נאנצן פערטל יארהונדערטאח צו אן אורטײל איז עם ני׳טט געקומען. אוןמיט א באזונדערן פאר׳טטענרעני׳טפולן אינטערעםאון אנגםט האבן נאכגעפאלגט דעם פראצעם דיפלאצקער אידן. און די אידן האבן געקענט, האבןאנגםט, װײל דאם קלויםטער געריכט האט באט־ראכט דאם צוזאמענלעבן פון די קריסטן מיט דיאידן, די םיבה פון דעם אפיקורםות, רער ?עצטערעטאפ פונעם ענין װערט נאטירט אין 1569־טןיאר, װען דעם אכטן םעפטעמבער פון זעלבן יארהאט רער פראװינציע^ער םינאר באיטטעטיקט ארײ בא׳טלזםן קעגן די ״ױדא־זינדיקע״, געװענדעטאין דער גאנצער ׳טארפקײט קעגן... די אידן. איןהככם מיט די בא׳עטימונגען האבן די אידן בא־דארפט אײנגע׳שפארט װערן אין א געטא און ם׳איזזײ פארװערט געװארן יעדער פארקער מיט דערקריםטלעכער באםעלקערונג.אבער די דערמאגטע םינאד־בא׳פלוםן האבן ניטגעהאט קײן באזונדערם גרויסע װירקוננ. מיט אתאלבן יאיהזנדערט ׳פפעטער באקלאגט זיך דר.װ׳עעדעטיט אויפן גוטן צוזאמענלעבן צװי׳גזן דיפקאצק.ער אידן און קריםטלעכער באפעלקערוננ״איבערהויפט אויף דעם, װאם ס׳פעלט אין שטאטא געטא. ער רעדט בעריכות װעגן דעם ״אויםערםט׳עעדלעכן אײנפלום״ װאם די ״געמלטע אידי׳פענאציע״ האבן אויױדי קריסטן און אין הםכם מיטד רןלויםטערלעכע קאנאנען ׳מלאגט ער פאר פאל־גנדיקע רפואה: ״ם׳צײנט מיך איבער דאם פארויס־זעעװדיקײט פון אײניקע ׳מטעט, — שרײבט עראין זײן שריפט, — װאם האלטן אויןז די נעטעןפון די אידישע גאםן, אין װעלכע מ׳האט ארײנ־גע׳טטופט מיט א כױון די אומגלויביקע, דעריבערװאלט איך געװאונט׳טן, אז אויך די פלאצקער, בא־צאלנדיק די ׳טאדנס, זאל מיט דער היל^ פון דערמאכט אויך טאן דאם זעלבע. װען ם׳זאל זיךארויסװײזן פאר אומעגלעך, זאל מען באװירקן די׳עטאט־פארװאלטונג, אז זי זאל באגרענעצן דאסהאנדלען פון ךי געמלטע צװי׳ען די קריםטן...אז בעתן גאטעםדינםט זאלן זײ בילײבן אין זײערעהײזער... אז זײ זאלן נישט װאוינען צוזאמען מיטרי קריםטן, זא?ן ני׳טט עםן צוזאמען מיט זײ, זאלןדאם טילנע געסל אין פלאצק— 69־! —פ ל א צ קני׳עט האבז קײנע געמײנזאמע באד־הײזעה אזקדיםטן זאלן זיך ני׳טט באנוצן מיט אידי׳שע מע־דיקעה אז זײ זאלן נישט גײן דינען צו אידן אוןאזוי װײטער. אבער ם׳זײנען געבליבן בלויז װאונ־טשן, װאם האבן אין יענער צײט געהאט קנאפעװירקונג.— 3 —די אידישע קהילה אין פלאצק אין דערצײט 650-1793 ודי פריערדיקע אנטװיקלונג פון דער אידי׳טערקהילה אין פלאצק איז איבערגעריםן געװארן אויףא לענגערער צײט צוליב דעם ״מבול״ קאזאקישעאון שװעדישע מלחמות, װאם האבן פארגאםן פוילןאין דער העלפט פונעם 17־טן יארהונדערט. דישװעדן האבן חרוב געמאכט פלאצק. די אידן־גאםהאט אפגעברענט און װאם ם׳איז איבערגעבליבןגאנץ האבן אויםגערויבט די םאלדאטן. די אידןזײנען רואינירט געװארן.װען דער שטורעם איז פאריבער, האט מען גענו־מען טראכטן װי אזוי צו ארוים פון דער נויט אוןװידער אויפבויען ראם צעשטערטע. אין 1697־טןיאר באקומען די פלאצקער אידן פונעם קעניג יאןקאזמיערזש פרױוילעגיעם, װאם גיט זײ דאםרעבט אויםצובויען נײע הײזער אויפן ארט פון דיאפגעברענטע, דערלויבט זײ פרײען האנדל, אויואויפשטעלן אין שטאט קראמען און יאטקעם אןשום באגרעניצונגען. די פרױוילעגיעם זײנען נא־בער אויך באשטעטיקט געװארן פון די קעניגן מי־כאל װישניאװעצקי אין 1671, יאן םאביעםקי אין1676, אויגוםט דער דריטער אין 1670 און םאןאויגוםט אין 1770־טן יארן.אבער ם׳האט זיך נישט אײנגעגעבן די פלאצקעראידן צו נארמאליזירן זײער לעבן, צעטרײםלט פו־נעם שװעדישן קריג, אזש ביז דער ענדע םון 17־טןיארהונדערט. זײ האבן קוים באװיזן אויםצובויעןנײע הײזער אויפן ארט פון די אפגעברענטע, װיזײ האבן אין די 60־ער יארן געמוזט פארלאזןפלאצק אין הםכם מיט דער פארארדענונג פונעםםײם פון דער אידישער גענעראלשאפט אין דערמלוכה; די םיבות פון דער פארארדענונג זײנעןאומבאװאוםט, אבער די אידן האבן געמוזט פאר־לאזן אלע ערטער פון מאזאװיע און די פאראר־דענונג איז דערמאנט געװארן בעת דער םײם־םעםיע פון 1669־טן יאר. שפעטער איז די פאראד־רענונג צוריקגעצויגן געװארן און די אידן האבןזיך אומגעקערט קײן מאזאװיע, אבער זײער לעבןאיז שוין געװען אונטערמינירט. אט קומט אונז אידיעה פון 1678־טן יאר, אז דער זעלבםטפאר־װאלטונג פון פוילישן אידנטום, װאם איז געװען דיהעכםטע אויטאנאמע רעפרעזענטאציע, האט קויםגעלונגען אפצורופן די גזירה פון ארויםשיקן ריאירן פון די מאזאװיער שטעט און שטעטלעך.די אידן האבן זיך װידער אומגעקערט קײןפצאצק אין 1671־טן יאר, אין דעם יאר װען דערקעניג מיכאיל האט זײ באשטעטיקט די ״רעם־טאװראציע״ פרױוי^עגיע פון 1657. זינט דערצײט האט עם זײ גענומען 17 יאר זיך אויפצו־בויען, און רי ארבעט האט געברענט ממש װי אװאולקאן, און קוים זײנען די אידן געװען פארטיקמיט זײער אויפבוי־ארבעט, װי א נײער דונערהאט געטראפן דעם אידישן טײל פון פלאצק אוןארײנגעװארפן אין נױועץ א צען יאריקע פראצע.אין דעם יאר האט אויסגעבראכן א שריפה, װאסהאט חרוב געמאכט דעם גאנצן אידישן האב אוןגוטס און צוגענומען בײ די פלאצקער אידן דעםלעצטן דאך איבערן קאפ, דערצו האט אויםגעברא־כן א מגיפה, װאם האט ארויםגעריםן פיל קרבנותפון צװישן די אידן.און װידער האט מען געמוזט אנהויבן בויעןאויף* די חורבות, אבער צום קענן בויען האבן גע־פעי״ט די פרױוילעגיעם פון די קעניגן. מ׳האט גע־מתט אנקומען צו הלװאות, מיטן ענין האט זיךפארנומען די פלאצקער קהילה, װאם האט זיךפארשולדיקט פאר אירע מיטגלידער אויך גרויםעכומען בײ דער שליאכטע און בײ די גײסטלעכע,פארזיכערט דורך היפאטעקעם אויך די געבויעטעאידישע הײזער. און דאס אידישע לעבן אין 18־טזיארהונדערט װערט אװעקגעשטעלט אונטערן צײ־כז פון קהלשע חובות און װאקסנדיקער איםקע.הגל מ׳האט זיך באמיט צו פארקלענערן די לאםט,זיױען דאך געשטיגן די םומעם צום צאלן, נאך אין1764־טן יאר איז פלאצקער קהל געװען פארשול־דיקט ביז אריבער די אויערן. און אזוי דערװיםןמיר זיך, אז אין יענער צײט איז פלאצקער קהלגעװען א בעל־חוב. די פלאצקער יעזואיטן מיטגאנצע 50 טויזנט זלאטעם. און ם׳איז געװען נישס170 —בלעטלעך געשיכטעדער אײנציהער חוב. ס׳איז אומבאװאוםט װיםלדער אירישער קהל איז געװען שולריה רער שליאכ־טע און אנדערע קרעדיט^זרן. און װי גרוים ם׳איזנעװען די לאםט פון די חובות, װאם ןזאבן גע־שטערט, אז די פלאצקער אידן זאאן״יהענען צעםירןדי הענט, קען מען אורטײלן פונעם פאקט, װאם דיחובות האבן באלאםטעט אלע אידן, קאײנע איןדער צאל באפעלקערונג. לויט דער צײלונג םון דיאידן, װאס די מאכט האט דורכגעםירט אין 1764האט זיך ארויםגעװיזן, אז אין פלאצק און איז דינאענטםטע דערםער האבן אין יענער צײט גע־װאוינט קוים 725 אידן, װאוינהאםט דארט עפעסמער םון א יאר. םון דעם איז ארויםגעדרונגען, אזפ^אצק אלײן האט דעמאיצט געהאט םון 120 ביז130 אידי׳טע משפהות.פון יענער צײט זײנען אונז איבערגעבליבן דא־קומענטן, װאם ׳םילדערן דאם עקאנאמישע לעבןפון די פראצקער אידן. דער װיכטיקםטער מאטע־ריא^ איז פאראן אינעם צעכן־בוך פון ענדע 18־טן און אנהויב 19־טן יארהונדערטן, און ם׳האטא שײכות צום צעך, װאם די אידישע שנײדערםהאבן געגרינדעט אין פהאצק. װעגן דעם בוך האטגעשריבן און געמאכט פון דעם אויםצוגן דר. ע.רינגיןב^ום און אדאנק דעם האבן מיר א באגריףװעגן דעם עקאנאמישן צושטאנד פון די פ^אצקעראידן אין יענער צײט. מיר דערװיםן זיך, אז דעראידישער שנײדער־צעך אין פלאצק איז אנטשטא־נען מיט א צענדליק יאר פריער פאר 1789 אוןאיז באשטאנען פון עטלעכע צענדליק בעל־מלא־כות, װעלכע האבן אויםער דעם פאך־אינטערעםגעהאט אין אויםזיכט אויך זײערע רעליגיעזע אוןגעזעלשאפטלעכע אינטערעםן. װי אויך אויםצו־מײדן קאנקורענץ. פון אײניקע אויםצוגן, גענומעןפונעם בוך, ררינגט ארוים אז די פלאצקער שנײ־דער האבן געהאט אן אײגענע שיל, װאס האט זײאויך געדינט פאר פארזאמלונגען. אינעם זעלבןגעפינט מען אויך דערמאנונגען װעגן שנײדערגעזעלן און די באדינגונגען פון ארבעט. צום םוףדערװיםן מיר זיך אויך, אז אויםער שנײדער זײנעןאין דער פלאצקער קהילה געװען אויך קירשנער,אזוי ם׳װעט נישט זײן איבערגעטריבן צו זאגן, אזא'ן יענער צײט האבן מינדםטנם א דריטל אידןגעלעבט פון האנטװערק. אזא אנטװיקלונג פונעםאידישן האנטװערק װערט אויםגעטײטשט מיטדעם, װאס צװישן די פלאצקער אידן זײנען אינעםדער טויבער אליהו װעקט צו םליחות18־טן יארהונדערט מםתמא געװען אויך םוחריםאונטערנעמער, װאם האבן געהאנדלט מיט קאנ־פעקציע און געגעבן שטאפן צום ״אויםארבעטן״ דיהיימישע אידישע שנײדער און קירשנער. אט דיפארבינדונג צװישן דער ״נארל־בראנזשע״ און אי־דישן הורט־האנדל איז געקומען צום אויםדרוק איןפ ל אידישע קהילות אינעם 17־טן און 18־טןיארהינדערטן. און ם׳איז בלי םפק געװען אויךאין פלאצק. װעגן דער געװאנדקײט פון אײניקעאידישע םוחרים אין פלאצק דערצײלט א באריכט,װאם איז פארבליבן אין די דאקומענטן פונעם קע־ניג םאן־אגוםטין פון די יארן 1790־1770, װעגןדעם, אז אײניקע םוחרים האבן אנטדעקט זאלץ־•::יבטן און פראיעקטירט עס צו עקספלואטירן.און גאנץ װײניק זײנען מיר אינפארמירט װעגןדעם אינערלעכן לעבן פון די פלאצקער אידן. פוןיענע צײטן זײנען פארבליבן קוים דרײ נעמען פוןאידן — תלמודיםטן, װאם האבן פארנומען 22פ<.כדנס אין דער קהילה. און אזוי איז אונז פאר־בליבן א ידיעה, אז אין 1696 איז געװען רב אי־171 -9 ל ;} צ קציק אײזיק בן יהודה לײב און ז״ן אויטאריטעטאיז געװען אזוי גרוים, אז די מחברים פון ארבע־טן װעגן תלמוד פלעגן בעטן זײן םמיבה. א גרוי־םע אויטאריטעט א*ן תלמוד ענינים איז אויך גע־װען חײם נינזבורג, װאם האט אנגעפירט מיטןנײםטיקן לעבן אין פלאצקער קהילה ארום 1777־טןיאר. פאר 1783 האט זײן ארט אין דער קהילהפארנומען י׳עכר בער בן יהודה־לײב, װעלכער איזנאכער אריבערגעפארן קײן םלוצק.דאם צוזאמענלעבן פון די פלאצקער אידן מיטדער קריםטלעכער באפעלקערונג האט אין אלגע־מײן אויםגעזען צו זײן א גוטער. מ׳דערפארט עםפון די באשטימונגען פון די פראװינציעלע םינאדןאין פלאצק, די באשטימוננען האבן א ׳טײכות צואידי׳טע ענינים, צוזאמען מיט פארארדענונגעןאון ברױו פון פלאצקער בי׳עאפן, װאם האבן איןהסכם מיט די מיטלאלטערלעכע קלויםטער־תקנותגעהאט אין אויםזיכט צו האלטן איזאלירט די אידןפון די קריםטן. אויםער דעם דערװיםן מיר זיך, אזאין 1773 האט דער פראװינציעלער םינאד, װאםהאט דעמאלט געהאט זײנע באראטונגען איןפלאצק, אנגענומען א גאנצע רײ בא׳עלוםן קעגןאידן און נאר דערפאר, װײל די פלאצקער אידןזײנען גע׳טטאנען אין נאענטע באציאונגען מיטדער קריםטלעכער באפעלקערונג. אזוי ארום האטדער בי׳טאףי לענעבערן, װאם איז געקומען קײןפלאצק איז 1752, איבערגעלאזט א פאםטאר־ברױוװעגן ״מיםברויכן״ מצד די אידן און אין דער װי־זיטאציע װאס איז פארגעקומען אין 1776, האט ערפאראררנט, אז זונטיק זאל אידן דער^ויבט זײןצו האנדלען בקויז ביז 9 אזײגער אינדערפרי אוןאויםשליםלעך מיט דערנערונג־מיטלען. בעת דערזעלבער װיזיטאציע האט ער אויך פארארדנט, אזבעת די פראצעסיעס פון ״קארפום כריסטי״, װאסקומען פאר אויפן אלטן מארק, זאצ די אידישעגאס אפגעצוימט װערן מיט א ספעציעלער װאנט,אז די אידן זאלן נישט קענען זען די פראצעסיע,די פארארדענונג ?<יז ארײן אין קראפט און האטאנגעהא5טן ביז א העלפט פונעם 19־טן יארהונ־דערט.א בליק אויפן צוזאמענלעבן צװישן אידן אוןקריםטן װארפט אויך אן עפיזאד פון די דאטן פוןדער פריצישער קאנפעדעראציע אין 1768, אויםמורא פאר די קאזאקן איז דעמאלט אנטלאפן קײןפלאצק דער װישגאראדער מארשאלעק און פירערפון די קאנפעדעראטן, יאזעױ םאלוא דאלאנסקי,ער האט זיך אויפגעהאלטן בײם בירגערמײםטעדםטאראגראדםקי, דאך נישט לאנג, אבער די אידןהאבן זיך פאו• אים אײנגעשטעלט און אים א לענ־גערע צײט אויםבאהאלטן אין דער מקוה און נא־כער צװי׳טן די קראנקע פונעם אידישן ביקור־הולים. נאכער איבערגעטון פאר א פורמאן איז איםגע^ונגען זיך צו ראטעװען.— 4 —די פלאצקער קהילה אין דער צײט פון1794 ביז 1858די צאל־אנטװיקלונג פון דער קהילה. — דיאײנװאנדערונג פון די דײטשע אידן מיטןאנהויב פונעם 19־טן יארהונדערט. — מענ־דעלםאנם אידײען אין פלאצק.— דער ליכ־טיקער פלאצקער רב יהודה לײב מארגוליםאון זײנע טאטן. — דער ערשטער ״משכיל״יאזעףז פרענקעל. — דער ק א מ ף מיטןחםידיזם. — די קװאליפיקאציעם פון דיפלאצקער רבנים. דער אנהויב פון דערשפראכן־אםימילאציע. — רבנים און געלע־רנטע תלמודיםטן אין פלאצק אין דער ער־שטער העלפט פונעם 19־טן יארהונדערט• דיפיאנערן פון דער אםימילאציע. — דר. פי־ליפ לובעלםקי און זיגמונט פערקאל. —שלום•מיט דער צװײטער צעטײאונג פון פוייצן איזפיצאצק אריבער אין דײטשער אקופאציע און אױאזוי געבליבן ביזן אנטשטײן פונעם גרויםן װאר־שעװער פירשטנטום (1807). און דער איבערגאנג־פעריאד האט אויך אנטשײדן דעם אנטװיקקונג־םכום פון דער פקאצקער אידישער קהילה, װי אויךאיר גײםטיקע אנטװיקלונג. װאס שײך דעם סכוםצוזאמענשטעל, קען מען פון פא^גנדיקן:אין 1764־טן יאר האט די פלאצקער קהילה, —װי מיר װײםן שוין פונעם פריערדיק ־ באמערקטן.בײ 130—120 אידישע משפחות מיט א קימא לןפון 600 ביז 650 נפשות.אין ?ויך פון װײטערדיקן פערט5 יארהונדערטמעדקט זיך אן אומבאדײטנדיקער צואװאוקם און— 172 —בלעטלעך געשיבםעלויט דעם אננעגעבענעם אין 1800־טן יאר האטדי פלאצרןער רןחייצה געצײלט דעמאלט םך־הכל 731נפשות, װאם מאכט אוים 28,3 פראצענט םון דיאלגעמײנע 2578 אײנװאוינער.און דאם בילד ענדערט זיך באדײטנדיק אין דייארן 1808—1807, לויט די אנגעגעבענע דעמאלטצאלן:אין 1802 האט פלאצק געצײ^ט אין איצגעמײן3.714 אײנװאוינער און צװישז די 1.783 אידן,ארער 48 פראצענט פון דער אלגעמײנער צא?; בא־םעיצקערונג. די אידן פארנעמען א םפעציע^ן שטאטטײל, װאם באשטײט פון צװײ גאםן: םינאגאגאל־נא און יעראזאלימםקא. פון 1803־טן יאר איז פאר־בליבן דער פלאן ״פונעם אידישן ארט אין פלאצק״.פון דעם פלאן זעט מען, אז דער אידישער טײ^האט ארומגענומען 77 פאםעםיעם אדער געמויער־טע בנינים און הײזער.די װײטערדיקע פינר יאר װײזן א נײעם צו־װאוקם אין דער אידישער קהילה פון פ^אצק.ם׳דרינגט ארוים פון דער ערשטער צײיצונג, װאםאיז דורכגעפירט געװארן אין 1808־טן יאר בעתדעם ױנגן װארשעװער פירשטנטום. די צײלונג בא־װײזט פאר פלאצק, רונד 4.000 נפשות און פוןדי 1932 אידן, אזוי אז די אידן האבן שוין אויםנע־מאכט כמעט א העיצפט פון דער באפעלקערונג,רעזומירנדיק די אנגעװיזענע דאטעם, קענען מירבאשטעטיקן, אז אין משך פון דער דײטשעראקופאציע, װאם נעמט ארום די יארן 1807^1794איז די אידישע באפעלקערונג פון פלאצק אוים־געװאקםן דרײפאכיק און ם׳פאלט אויםשליםלעךאויר די יארן 1807—1800, װען דער פראצענטפון דער אידישער באפעלקערונג איז געשטיגן פון28 פראצענט אויח 50.נאך אמאל שטרײכן מיר אונטער, אז די דער־מאנטע אנטװיקלונג איז פארגעקומען אין א קנאפעפאר יאר, דעםטגלײכן באמערקן מיר, אז אינעםליכט פון די אנגעגעבענע דאטעם באקומט זיך, אזדער גרעםטער צװואוקם פון דער אידישער בא־פע^קערונג אין פלאצק פאלט אויף! די יארן1802—1800, װען די זעלבע איז נעשטיגן פון 731נפשות אויר 1783, א שטײגן פון 28 אויח 48פראצענט פון דער אלגעמײנער באפעלקערונג־צאל.אזא ראפטאװער װאוקם, װאם שטײגט אריבערװײט די גרענעצן פון א נאטירלעכן צװואוקם,װערט אויםגעטײטשט מיט דעם, װאם קײן פלאצקהאבן אריבערגעװאנדערט אידן פון אנדערע געגנ־טן. די צאל אריבערגעװאנדערטע האבן באדארפטדער אלפזער כית־עלמין אין פלאצק— 173 —9 ל !}} צ קבאטרעפן אומנעפער בײ א טויזנט נפ׳עות. דיאלע אײנצעלהײטן װאם מיר האבן פון יענערצײט װײזן אן׳ אז אין רוב האבן אריבערגעװאנ־דערט קײן פלאצק אידן פון דײט׳טלאנד און פון דיפרײםישע געביטן. די ה׳עערה דרינגט ארויס קודםבל פון די מאטעריאלן װאם שטעלן פאר דאם אי־דישע גײםטיקע לעבן אין פלאצק אין דער ערש־טער העלפט פונעם 19־טן יארהונדערט. עם װײזטזיך ארויס, אז די פלאצקער אידן זײנען דעמאלטגעװען א מין אאזים צװישן דעם פוילישן אידנ־טום׳ אן אאזים, אין װעלכן ם׳האבן זיך אנטװיקלטדי אידײען׳ װאם זײנען פראפאגאנדירט געװארןפון משה מענדעלסאן אין דײטשלאנד, די השכלהבאװעגונג, — בעת די אידן פון װארשעװער פיר־שטנטום זײנען אלץ מער ארײנגעפאלן איז חםי־דיזם, װאם איז געװען פײנטלעך געשטימט קעגןמענדלםאנם רעפארמעם.ס׳איז קלאר, די אײנװאנדערונג פון די אידןפון דײטשלאנר און פון מזרח פרײםן האט געהאטװירקונג אויפן אויםפורעמען א נײעם גײםטיקןפרצור פון דער פלאצקער קהילה און מען זעט עםפונעם דערמאנטן פנקם פונעם אירישן שנײרער־צעך אין פלאצק. אינעם דערמאנטן צעכן־בוך איזפאראן רער באמערקנםװערטער פאל, אז פון1806־טן יאר איז דארט םארבליבן א פראטאקאלגעשריבן אין דער רארטיקער שפראך (מיט אירישעבוכשטאבן), בעת תחילת האט מען געשריבן אוים־שליםלעך אין העברעאיש, ם׳הײםט, אין א געמישפון העברעאיש און איריש.נישט װײניקער כאראקטעדיםטיש זײנען די דא־טן, װאם מיר האבן װעגן רעם רב, װאם האט צוםדיר פון 18־טן און אנהויב 19־טן יארהונדערטאנגעפירט מיטן גײםטיקן לעבן פון דער פלאצ־קער אידישער קהילה. אויםן כםא הרבנות איזדעמאלט געזעסן יהודה לײב מארגולים, (בן אשרזעליג) און די יריעות װאס זײנען װעגן אים פאר־בליבן באשטעטיקן, אז ער איז געװען דער ״מאור־המתנגדים״, װאם האט געקעמפט קעגן דעם חםי־דיזם און האט זיך ?עבהאפט אינטערעסירט מיטדער אויפקלערונג־באװעגונג, אנגעםירט פון מענ־דעאסאנען.געבוירן אין 1787־טז יאר איז י. ל. מארגוליסתחילת געװען רב אין שטאט זשעשין, פלאצק אוןנאכער אין פראנקפורט אויפן אדער. זײן טעטי־ק״ט אין פלאצק האט זיך אנגעהויבן אין 1798־טןיאר. ער איז אויך געװען אין פלאצק אין 1800־טןיאר. און װײטער, װײל קײן פראנקפורט אויפןארער האט מען אים נערופן ערשט אין 1805־טן י,איוי אז אין פלאצק איז ער געװען טעטיק אינעםמיטך פון 1798 ביז 1805. ער איז געשטארבן איןפראנקפורט רעם 14־טן ױני 1811 און שוין איןפיאצק איז ער געװען באקאנט, װי דער מחבר פוןצװײ װערק: ״אור עולם״, ארויםגעגעבן אין 1777-טן יאר אין פראנקפורט א. א. און ״פריט׳ בוא״(1796), װאם האבן זיך אויםגעצײכנט אין רעררבנישער ליטעראטור מיטן געװאגטן באטראכטןדי פראבלעמען םון גלויבן און װיםן.אין ״אור עולם״ האט מארגאלים זיך געשטעצטדי אייפגאבע צו װעקן דעם אידישן אינטערעם צושטודירן נאטור־װיםנשאפטן. פאר יענער צײט איזעם געװען אויסערםט געװאגט, װײל ם׳האט גע־הענט ארויםרופן א שנאה מצד די רבנים, װאסזײנען געװען קעגן אלץ, װאם האט צו טאן מיטװעלטלעכן װיםן, װי ״כפירה״ האבן אין מאר־גיליםעם װערק געקענט באטראכט װערן די אוים־פירן װעגן כימיע, אנאטאמיע און פיזיאלאגיע, װיאו־ך זײנע באמערקונגען װעגן דער אנטדעקונג םוןאמעריקע, װאס ער האט באטראכט, װי א פאקטאין דער אנטװיקלונג פון רי נאטור־װיםנשאפטן.און דאך האט רער פלאצקער דב געװאגט אויר אזא״כפירה״! און װי ם׳װײזט אוים האבן זײנע װערקגעהאט װירקונג, װײל צװישן 1777 און 1783 זײ־נען זײ דערשינען אין דרײ אויפלאגעם. באמעײקנסװערט זײנען אויך מארגוליםעם בליקן אוירדי באציאונגען צװישן קהל און חםיריזם. ער טרעטארוים שארףי קעגן די ״טאקיפים״, װאם פארבויגןדי מענטשלעכע װיררע, קניען םאר די פוילישעמאגנאטן און עקספלואטירן נאכער די אידישעארעמקײט. ם׳באומרואיקט אים רי פארשפרײטונגפונעם חםיריזם אין פוילן און ער האלט, אז מעןדארר עם שארר באקעמםן. צום קלאר מאכן זײןװעלטבליק איז כדאי צו ציטירן זײן שטעלונג צודי פראגן פון גלויבן אין װיסן: ״די, װאס זאגן׳אז װיסן שטערט דעם גלויבן, זײנען זיך טועה•בלויז עמי־הארצים קענען פארטרעטן אזא שטאנדפונקט, אז װיםן ברענגט נישט קײנע נוצן דעםמענטשן, אז ס׳ברעננט בלויז שאדן און שנײרטאונטער דעם גלויבן. אזעצכע נאראנים װײםן נימאון פארשטײען נישט, אז אםטראנאמיע און הע־— 174בלעטלעך געשיכטעכערע מאטעמאטיק זײנעז א פראדוקט פונעםמענט׳טלעכז נײםט אוז ם׳איז ממ׳ט א פליכט, צובאקענעז זיך מיט די װיםנ׳םאפטז. ם׳פארורזאכטזני׳טט לו״ז כבוד נישט אונזער גלויבז איז אונזערהײליקער קהילה, אויב איז די אויגז פיז לײט װעלזמיר באטראכט װעיז װי איגנאראנטז, איז עםדעז גאטם װילז, אז אונזערע ׳עונאים זא^ז אונזבאטראכטז פאר נאראנים אוז עמי הארצים. עםאיז קלאר, אז מיר האבז גע׳עאפז די יםורות פו־נעם װיםז אוז זינט מיר זײנעז פארטריבז געװארןפוז אונזער לאנד ה^זבז מיר פארלארז אונזער׳טאפנדיקע קראפט אוז האבז פארנאכלעםיקט דאגװיםז, װאם אונזערע חכמים האבז אונז איבער־געליפערט. ׳םלעכט טוט דער, װאם טײלט אפ דעםאידז פונעם װיםז, דעם פונדאמענט פוז אונזערתורה אוז קולטור פוז דער װעלט, דאך פראפאגאנ־דירנדיק דאם װעלטלעכע װיםז ׳םטעלט ער זיןקעגז די ״פארגעשריטענע״ צװי׳מז אידז, װאכדרינגען נישט ארײז אינעם טיך פונעם װיםז, באנו־גענען זיך בלויז מיטן װעלטלעכן גלאנװ אוז מײחאוים די תלמוד ־ װיםנשאפט. אזא פאלשע שטע־לונג; פארזיכערט אונז דער מחבר, — נעםטעטאיבערהויפט אין די רײכע הײזער, װאו ״מעז לע־רנט די קינדער מוזיק, פראנצויזיש און מאטעמא־טיק, האלטנדיק זיך דערװײטערט פון די ױדאאים־טישע װיםנשאפטן״,דער אויפגעקלערטער פלאצקער רב, װאם האטאזוי טרעפלעך געקענט פאנאנדערטײלן די ריכטי־קע ליבע צום װיםן פון דעם אויבערפלעכלעכן ״צי־װיליזאציע״־לויך, האט ארויםגעװיזז נישט װײניקאינטערעםירטקײט אויך צו די פאליטישע פראב־לעמען פונעם פוילישן אידנטום, װי דער פארטרע־טער פון דער פלאצקער קהילה האט ער גענומעזאנטײל אין די צוזאמענפארז פון עטלעכע קהילותפון דער דײטשער אקופאציע און צוזאמעז מיט דידעלעגאטן פון בידגאשטש, לאמזשע און אנדערעקהילות האט ער זיך באטײליקט אין די בארא־טונגען װעגן דער אקציע, װאם מען האט געהאטבדעה אויפצוהויבן װעגן דער ״טאקםע״ װי אויךװעגן ארײנציען אידן אין די מיליטער דינםט.און איצט קומען מיר אין דער רײ צו אנדערעאינטערעםאנטע מאטעריאלן, װאם שילדערן דאםגײםטיקע לעבן פון די פלאצקער אידן. די מאטע־ריאלן זײנען פון 1825־טז יאר, און געפינעז זיךא מצבה אויפן אלטן בית־עלמיזאין די אקטן פונעם בארימטן אין יענער צײט קא־מיטעט פון די אלט־גלויביקע (קאמיטעט םטארא־זאקאניך), װאם האט געהאט די אויפגאבע צו בא־ארבעטן די פראיעקטן פון די רעפארמען פאר אידןאינעם קעניגרײך, הויפטזעכלעך באלערנדיק איזדער מעמאריאל, װאם דער קאמיטעט האט איז1825־יטז יאר באקומען פון דער קאמיםיע בײםפלאצקער װאיעװאדםטװע. דער מעמאריאל שפי־גלט אפ פולשטענדיק דאם קולטורעלע לעבן פון דיכלאצקער אידן און באשטעטיקט פולשטענדיק אונ־זער טעזע װעגן דעם אײנפלום, װאם עם האבן גע־האט אויה דעם קולטורעלן לעבן די אידישע אײנ־װאנדערער פון דײטשלאנד און מזרח פרײםן. פו־נעם מעמאריאל װײזט זיך ארוים,. אז צװישז דיפלאצקער אידן זײנען שוין דעמאלט נעװעז פילאנתענגער פון מענדלםאנם אידײען, די אזוי גע־װפענע פארגעשריטענע אירן, ״משכילים״, ם׳האט175פ ל א צ ק׳פוין אפילו עקזיםטירט אין יענער צײט אין פלאצקא ספעציעלער קרײז דעקלארירטע תלמירים םוןמ/זנרקםאנם ׳צזיטה און אין שפיץ איז געשטא־נען דער באקאנטער פלאצקער םוחר ױזער םרענ־קעל. אדאנק די פארגעשריטענע אידן האט דיפלאצקער װאיעװאדםטװע געשטיצט די בילדונגצװישן די אידן׳ װי אויך דאם איבערשיבטן זיךפון דער אידישער מאםע, (אדעה װי עם האט גע־לויטעט אין דעמאלטיקער טערמינאלאגיע׳ — זײהאבז זיך באמיט צו ברענגען די אידן צום צוש־טאנד פון זער אלגעמײנער צױויליזאציע און זײאפציען פון די גרינגע פארדינםטן). באזונדערםמערקט זיך די װירקונג פון די פלאצקער ״משכי־ליס״ אוײז רי װאיעװאדישע פארארדענונגען, קעגןדעם הסיײיזס. לויט די באשטעטיקונגען פונעםגענעראל כדקרעטאר פון דער פלאצקער װאיעװאר־םטװע סאקאלאװםקי, האט די קאמיםיע (פאר1823) פארבאטן אט די ״אידישע םעקטאריש־קײט״ און האט פארארדנט דאם שליםן פון דיאלע אזוי גערופענע ״שטיבלעך״, אדער פרױואטעגעבעט־הײזער, װאו ס׳פלעגן זיך פארזאמלען דיחסידים. אוױי אזא שטײגער האט מען געװאלטשטערן דעם חםידיזם, װעלכן פארשײדענע אזויגערופענע ״כוזרים פון די צדיקים־בעלי־מופתיםהאבז פראבירט פארפלאנצן אויפן פלאצקער באדן,אבער װי די קאמיםיע פירט אוים אין איר מעמא־האל, זײנען די אלע באמיאונגען פאראליזירמגעװארן דורך א דעקרעט ארויםגעגעבן דעם 8־טןױלי 1823 דורכן מיניםטערױם פאר רעליגיע אוןבילדונג, װאס האט דערלויבט די חםידים צו האבןזײערע ״שטיבלעך״. אזוי ארום רעקאמענדירט דיקאמיםיע די ״משכילים״ צו עפענען װאם מער אי־דישע שולן אין פלאצק, װאו צוזאמען מיט העב־רעאיש זאל מען לערנען נאטורװיםנשאפט, ״קונם־טן״ און האנטװערק.פונעם דערמאנטן מעמאריאל דערװיםן מיר זיךאויך, אז די װאיעװאדישע קאמיםיע האט געהיט,אז די רבנים און באפולמעכטיקטע פון דער פלאצ־קער קהילה זאלן זײן װעלטאעכע מענטשן, צוליבדעם האט די קאמיסיע פארארדנט, אז אויפן אמטפוי רב זאל אנגענומען װערן נאר אזא קאנדידאט,װאם װעט קענען פויליש רעדן און שרײבן, אוןװעט זײן אויםגעצײכנט אין דער מאראלישער פי־דונג. און די קאמיםיע פארזיכערט אין דעם מע־מאריאל, אז אדאנק אזא פארארדענונג, האבןאפילו ״פיל דערװאקםענע אידן זיך גענומען לער־נען פויליש״.דער מעמאריאל איז כאראקטעריםטיש און אינ־טערעםאנט און מיר װעלן אנגעבן נעמען פון אײני־קע אויפגעקלערטע רבנים און געלערנטע אין ױדא־איםטישע װיםנשאפטן, װאס זײנען געװען טעטיקאין דער פלאצקער קהילה צװישן די יארן 1840—1810, די נעמען נעמען מיר פון די פארשידענעבאשטימונגען, װאס זײנען געגעבן צו רבנישעאויםגאבעם פון יענע צײטן. צוזאמען מיט די נע־מען זײנען אנגעװעזן אויך די יארן און די נעמען:ײנען נ־ארגנדיקע:1) אריה לײב (צװײ ״תעודום״ פון 1814 אוןאײנע פון 1819.2) אריה לײב צינץ, פון װארשע (איז געװעןטעטיק אין פלאצק צװישן 1833—1832, װי עסזאגן עדות זײנע פלאצקער םמיכות).3) נתן בען שמעון האראװיטש, שמיכה פון1835.4) אלעקםאנדער כהן, באשטימונג פון 1836.פון די דערמאנטע איז באקאנט אריה לײב צינץ,װי דער מחבר פון די װערק ״גרוש ירוחם״, ״עלתמן״, ״פני אריה״, ״מלא עומר״ און אנד. צוזאמעןמיט אריה לײב האראװיטש און אלעקםאנדער כהןהאט ער רעפרעזענטירט א טיפ פון א געלערנטןמתנגד, װאם האט נישט געהאט קײן נעגאטױועבאציאונג צו װעלטלעכער בילדונג, דאך האט ערדעם ד״ײפטפונקט געשטעלט אויפן ױדאיםטישןװיסן.פון די זעלבע צײטן זײנען אונז איבערגעבליבןאויך מאטעריאלן װעגן אנגעזעענע פארגעשריטענע״משכיי׳ים״ אין פלאצק, װאם זײנען געגאנגען איודי װעגן פון מענדלםאנם רעפארמען. אײנער פוןזײ איז געװען דר. פיליפ לובעלםקי, און דערצװײטער דר. זיגמונט פערקאל.פזן די דאקומענטן, װאם זײנען איבערגעבליבןנאך דר. לובעלםקי און געפינען זיך פרױואט בײםאינזשעניער באםיס אין װארשע דערװיסן מיר זיך,אז דר. לובעלםקי האט פראקטיצירט אין פלאצקאלפ מעדיקער אין די יארן צװישן 1840—1815.געבוירן אין 1787 אין לובלין האט ער זיך נע־װידמעט שטודירן מעדיצין און איז נאכער גע־176בלעטלעך געשיכטערוארן מיליטער מעדיקער אין נאפאלעאנם ;^רמײ.״דער ױנגער לובעלםקי האט באטראכט די פאר־זואונדעטע און מיט אזא אײםערדיקײט אויםגע־פילט זײן שװערע אויפגאבע, אז ער האט אײנגע־שטעלט זײן לעבן און אלײן אויפגעקליבן די פאר־װאונדעטע אונטער די ליפםקער װענט״. פאר זײ־נע פארדינםטן אינעם נאפאלעאנם קריג האט ערבאקומען די אויםצײכענונג פונעם ״לעזשיאן ד׳הא־נעי״ און דעם קורײץ פון דער הײליקער העלענזגנאך נאפאלעאנם פאלן האט דר. לובעלםקי זידבאזעצט אין פלאצק, װאו ער האט פראקטיצירטאלם פרױואטער מעדיקער ביזן נאװעמבער אויפ־שטאנד. בעתן אויפשטאנד איז ער געװען ׳טטאב־מעדיקער פון דער פוילישער ארמײ און האט פארזײנע פארדינםטן באקומען דעם מייציטערישן קרײץ.נאכן דורכפאל פונעם אויפשטאנד האט ער זיךװידער אומגעקערט צו זײן צױוילער פראקטיק איןפ^אצק, װאו ער איז געב^יבן ביז 1840־טןיאר. נאכהער האט ער געװאוינט אין װארשע,האט געלעבט ביז טיפן עלטער און איז געשטארבןדעם 5־טן פעברואר 1879, װי א איד. זײן קברגעפינט זיך אויפן װארשעװער אידישן בית־ע^מין.דר. לובעאסקי האט כמעט געלעבט א פערטליארהונדערט אין פ^אצק און ם׳איז אויםער םפק,אז ער האט געװירקט אויפן לעבן פון די פלאצ־קער אידן, מיט װעלכע ער איז געװען אין באוטאון גלויבן.מעדיקער איז אויך געװען דער צװײטער ״מש־כי?״ זיגמונט פערקאל. געבוירן אין פלאצק אין דידרײסיקער יארן פון 19־טן יארהונדערט, איז עראין 1852 אנגעקומען אין דער װארשעװער ראבי־נער ש.'ל און נאכן ענדיקן האט ער זיך נענומעןשטודירן מעדיצינישע װיםנשאפטן. געענדיקט, האטער זיך אומגעקערט קײן פלאצק און האט לאנגדארט פראקטיצירט, געניםנדיק םימפאטיע בײ דערגאנצער שטאט און אומגעגנטן. א צײט איז ערגעװען דער םארזיצער פונעם פלאצקער מעדיקער־פא־באנד. געשטארבן איז ער ױנג, בײ עטלעכעאין פערציק יאר.או; בײדע, םײ דר. לובעלםקי, םײ דר. פערקאלזיעען געװען ^יכטיקע פערזענלעכקײטן. נישטקוהנדיק אויך זײער װיםן און אויטאריטעט זײנעןזײ דאך געבליבן געטרײ דעם אידנטום און אפפער־דיק געדינט זײער פאלק. װי ם׳איז געװען זעלטןאין אנדערע אידי׳טע קהילות אין פוילן, האבן איןדער פצאצקער קהי^ה געהערשט א■ טאפ^טע האד־מאגישיײט: אידישע טראדיציע און א שטרעבונגצו מאדערנער קולטור.א איד אין פלאצק פלעכט ציצית— 177מ. רעגאלםקיא כאזוך איו פלאצגן איז 904 1די משפחה גאלדעדאס איז געװען אין דעם ״׳טטורעם און דראנג״־פעריאד פון דעם אידי׳ע־פוי^ישן ^עבן און פון דעםצעבן פון גרויםן רוםצאנד פון װעצכן פוייצן איזדאמאצט געװען אן ארגאנישער ט״צ.אין דער ?ופט האט זיך שוין געשפירט דאם אנ־קומען פון דער ערשטער רוםישער רעװאצוציע פוןאקטאבער 1906. עם איז געװען דער בארימטער״פריצינג״ אין רוםצענדישן פאציטישן צעבן׳ אוןדער דאזיקער ״פרייצינג״ האט געפונען דעםשטארקםטן אפקצאנג אין דעם אצגעמײן פויצישןאון אידיש־פויאישן נעזעצשאפטצעכן צעבן.אין פעטערבורג האט די ציבעראצע רוסישע אוןאויך אידישע אינטעציגענץ גערעדט און געהיצומטװעגן קאנםטיטוציאנעיצע רעפארמען, און אין פוייצןהאט דערװאכט די האפנונג אויך א װײט גײענ־דער טעריטאריע.די פויצישע םאציאציםטישע און רעװאאוציאנערעבאװעגונג פון פארשידענע ריכטונגען און טענדענ־צן איז געװען אין פויצן אויפב^י, און אויך דיאידיש־פויצישע גאס האט געברויזט און געשטו־רעמט.עס איז געװען דער פרי^ינג פון די אידישע גע־זעצשאפטצעכע באװעגונגען אין פויצן, די םאציא־^יםטישע װי בירגערצעכע.אויך דער אידיש־פויציש׳ער ארבעטער גאס האטגעהערשט דער ״אידישער ארבעטער בונד אין רום־ילאנד, פויצן און ציטע״ — דאם זײנען געװען די״האניק״־יארן פון בונד — און עס האט זיך אנ־געהויבן פארמויצירן די קרעפטיקע צױניסטיש־םא־ציאציסטישע באװעגונג פון פארשידענע טענדענ־צן, װעצכע האט געפרואװט — און אין א געװיםןמאמענט מיט דערפאצג — רױואציזירן מיטן״בונד״.איך האב זיך אין יענע יארן אנגעהײבן דער־נענטערן צו דער צױניםטיש־סאציאאיםטישער בא־װעגונג — ם. ם. — און אנהויב 1904 נאך א רײעדערפאצגרײכע אראטארישע ארויםטרעטונגען אויראײניקע קיצענערע און גרעםערע ארבעטער פאר־זאמיצונגען און קרײזצעך, בין איך נתעיצה געװארן— צו מײן גרויםער און אנגענעמער איבערראשונג— צו דעם ״טשין״ פון מיטגיציד אין דעם װאר־שעװער קאמיטעט פון די ם.ם. עם איז איבעריקצו זאגן, אז װי איצע סאציאיציםטישע ריכטונגעןאיז אויך די ס. ם. באװעגונג צו יענער צויט געװעןאן אונטערערדישע און אויך די פארטײ־פאםטנםאיז מען נישט געװײיצט געװארן, נאר מען האט,באקומען די באשטימונגען פון ״אויבן״, פון דעםמיםטעריעזן און פארן ברײטן פארטײ עוילם אומ־באקאנטן צ. ק.א קורצע צײט נאך מײן ארײנטריט אין װאר־שעװער קאמיטעט האב איך באקומען די ערשטעפאראנטװארטצעכע ש^יהות צו פארן אין פילאצק,צו רעארגאניזירן דעם דארטיקן צאקאיצן ם. ם. קא־מיטעט און דורכצופירן א ״דיםקוםיע״ מיט דיארטיקע פארטרעטער פון ״בונד״.'נישט געקוקט, װאם עם זײנען שוין אװעקבאגד פיר צענדגיק יאר, זינט מײן אײנמאיציקן װי־זיט אין פאאצק האט זיך מײן רײזע אין אט דערװאונדערבארער שטאט — אן אמתער װינקצ פון— 178בלעטלעך געשיכטעדער פוייי׳עער •טװײץ — טי־ אײנגעקריצט איןמײן זכרון.רא׳טית האט זיך דא געהאנדלט װעגן מײןערשטן ״גאםטראל״ אויםערהאלב װאר׳טע, װאו מיראיז אויםגעקומען צו ארבעטן צװי׳ען אײגענעמענט׳ען. דא אין דער באקאנטער םביבה צו װעל־בער איך בין ׳ג׳וין געװען געװאוינט — האב אירבאקומען די אימתא דציבורא. אבער פארן אין אפרעמדער ׳טטאט און ארויםטרעטן אין א דיםקוםיע׳טלאכט מיט גאלדע, װעלכער איז באטראכט גע־װארן אלם אײנער פון די בונדיםטי׳טע גדולים —ראם האט מיך ארײנגעבראכט אין אן אמתן״לאמפנפיבער״, װעלכער א.יז גוט באקאנט יעדן׳טוי׳טפילער און רעדנער אײרער ער באטרעט דינײע און אומבאקאנטע טריבונע.מיר איז לײדער ני׳טט פיל באקאנט די פוילי־׳טע לאנר׳טאפט. איך האב אלע מײנע ױנגע יארןפארבראכט אין װאר׳עע, און מײן װירקונגם קרײזאיז געװען װאר׳צזע־לאדזש און די ארומיקע שטעט.די רײזע מיטן שיףי איבער דער װײסל איז פארמיר געװען א גאנצע געשעעני׳פ. איך האב נאךדעמאלט ני׳עט געהאט געזעען די ׳עװײץ און איטא־ליע מיט אירע נאטור־װאונדער. און דערפאר, װעןמײן ׳עיך האט זיך דערנענטערט צו די ברעגן פוןפלאצק בין איך פארגאפט און פארכ׳עופט געװארןפון דער פאנאראמע, װאם האט זיך אנטפלעקטפאר מײנע אויגן.אויםער די װאונדערבארע םאםנע װעלדער, װאםנעמען ארום מיט זײער גרינעם גארטל די אומ־געגנט פון װאר׳טע — האב איך צו יענער צײטגארני׳טט געזען. און דא האט זיך פאר מיר פלוצ־לינג אנטדעקט א נאטור בילד, װאם האט מיךארײנגעבראכט אין אמתע התפעלות.מײן ׳עיףי איז צוגעקומען צו די ברעגן פון פלאצקפארטאג בײם זונען־אויפגאנג. די װײםל איז דאזײער ברײט, און באגאםן מיטן ליכט פון רער אויפ־גײענדיקער זון איז דאם א מאלעריש בילד, װאםפארכאפט דאס אויג.און אין אט רעם גלענצנרן װײםל־ראם דער־הויבט זיך בארגיק פלאצק, אײנגעטונקען אין זאפ־טיקן גרינס. איר קומט ארײן אין שטאט דורך אטעראםע, װאם איז באדעקט מיט א װאונדער־בארן פארק, װאס ליגט װארשײנלעך א הונרערטמעטער די הױךװײםל.זיבער דעי װאםער־פלאך פוןצוליב דעם, װאם די דעפעשע װעגן מײן אנקו־מען אין פלאצק האט פארשפעטיקט, האט מיךקײנער נישט דערװארט אין דעם קלײנעם, געמיט־לעכן האפן פון פלאצק.דער פארטײ-אררעם, װאם איך האב געהאטמיט זיך, רי אזוי גערופענע אויפן פארטײ־זשאדגאן״יאװקע״, איז געװען דאם הויז פון די גאלרעם,װאם איז נאך דער װאונדערבארער לאנדשאפטגעװען דאם אינטערעסאנטםטע, װאס פלאצק האטפארמאגט.אויב דער זכרון נארט מיר נישט אפ זײנען דיגאלדעם געװען רײכע גוטבאזיצער, אדער פאברי־קאנטן, אדער בײדע זאכן צוזאמען. יעדנפאלם איזדאם געװען די פארמעגלעכםטע משפחה אין אטרער עקאנאמיש גוט םיטואירטער אידיש־פוילישערשטאט.און אט אין דער איךיש בורזשואזער, מען קאןזאגן גרוים בורזשואזער פאמיציע האט געהערשטדער םאציאליזם אין אלע זײנע ריכטונגען.איך דערמאן זיך װעגן דער שװעםטער און צװײברידער גאלדע.די פרײלן גאלדע איז געװען אײנע פון די אנ־געזעענםטע טוערנם אין דער פוילישער םאציאלים־טישער פארטײ (פ.פ.ם.) איר פארטײ־פאליטישער״פסעװדאנים״ איז געװען די ״םירענא״ פון דערפ.פ.ס. און אט דעם צונאמען האט זי באקומעןנישט אומזיםט. צו איר רײצנרער פרויען שײנקײטהאט זי נאך פארמאגט א װאונדערבארע מעטאל־שטימע און אן אויםעראררנטלעכע אראטארישעבאגאבונג. די פרײלן גאלרע, װי אלע אירע ברי־דער, האט געהאט אונױועדזיטעט בילדונג און איזגעװען אויםגעצײכנט באהאװנט אין דער טעאריעאון פילאזאפיע פון םאציאליזם.איר פאליטישע קאריערע האט פרײלן גאלדעאנגעהײבן אין פלאצק, אבער זי איז שנעל נתעלהגעװארן צו א צענטראלער פיגור פון דער פ.פ.ם.פארטײ און זי האט געשפילט גאר א גרויסע ראלעאין רער פוילישער ארבעטער־באװעגונג באזונ-דערם בעת, און נאך דער אקטאבער רעװאלוציע—— 179 —פ ל ;ו צ קפון 1905, װען אלע פארטײען זײנען פאר א נע־װיםער צײט ארויםנעקומען םון רער ״אונטער ערר״.צו אידי׳םקײט, צום אידי׳םן םאציאליזם האט די•״םירענא״ ני׳טט נעהאט קײן ׳טום ׳םײכות. זי איזנעװען דורך און דורך אםימילירט און פארכאפטפון דער ראמאנטיק פון דעם פוילי׳םן נאציאנאלןאון םאציאאיםטי׳טן באפרײאוננם־קאמר.די צװײ ברידער נא^דע זײנען שוין נעװען אי־די׳ע אריענטירט.אײנער פון זײ האט אננעהויבן פון אצנעמײ־נעם צױניזם און איבערנענאננען צום ״בונד״ װאוער האט פארנומען אן אננעזעענעם פ^אץ. אוןמיט אים איז עם מיר אויםנעקומען צו פירן דידיםקוםיע־״שלאכט״ אין דעם װאונדערבארן װא^ד,װאם לינט הינטער פ^אצק.דער צװײטער ברודער נא^דע איז נעװען מײנערא חבר, א ם.ם., װעאבער האט נאך דער רעװא^ו־ציע פון 1905 פאר^אזן זײן נעבורטם שטאטפ^אצק און איז, װי זײן שװעםטער אװעק איןדער ברײטער ײעלט.נעפינענדיק זיך אין רום^אנד אין דער צײט פוןדער רעװא^וציע פון 18־1917 איז נא^דע, װי דאםאיז דער פאל נעװען מיט א םך אנדערע פירנדעםאציאליםטן־צױניםטן אריבער צו דער יעװםעק־ציע, און האט פארנומען אן ^ענעזעענעם פלאץאין דער איבערשיכטוננם־באװענוננ. װי אלע נע־װעזענע ם. ם. איז נאלדע נעװען א שטארקער אנ־העננער פון קרים און נאבדעם פון ביראבידזשאן.זײענדיק טיר און ערנםט פארבונדן מיט דעראידישער םאציאליםטישער באװענוננ האבן דינאלדעם נישט פארלוירן זײער אריםטאקראטיש-קײט און עם האט פון זײ נעװײעט עפעם פון פוי־יצישע ״ש^יאכטיטשעם״...װאו זײנען איצט די נאלדעם? װאם איז פון זײנעװארן, אעבן זײ נאך? אדער װעט זײ באשערטזײן צו לעבן נאר אין די נעשטא^טן פון ש^וםאש׳ם ראמאן ,׳מערי״, װאו דער נרויםער דיבטערהאט פארקערפערט ױאיאן נאלרע און זײן שװעם־טער די ״םירענא״.װאם איז נעװארן פון דעם פאעטיש-אידיצישןפאאצק? די נאטור שײנקײט פון פ^אצק זײנען דינאצי־בארבארן זיכער נישט אימשטאנד נעװען צופארניבטן, אבער איז נעביציבן א שפור פון דערפאאצקער קהילה?...די ״בר״טע גאם״ אין פלאגק— 180מארס טוררןאװדי משיכ&ע פון א פלאצהער מש&פ(א בינטל זכרונות װעגן פלאצס)אין דער געיעיכטע פון דעם פ^אצקער אידישזישוב — בפרט פון די צװאנציק יאר צװישן בײדעװע^ט־מ^חמות, — פארנעמט דער משפט איבערחרב ר׳ חײם שפירא, גאר א חשוב ארט.עם איז א משפט, װאם האט זײנער צײט פאר־נומען גרוים אויפמערקזאמקײט נישט בלויז פוןדער אידישער עפנטילעכקײט אין פוי^ן, נאר האטגעפינען גאר א ברײטן אפקלאנג אויך אין דערװע^ט־פרעםע. דער משפט צײכנט זיך אוים מיטםאצגנדיקע צװײ כאראקטעריםטישע מאמענטן,װאם מאכן בוילטער זײן היםטארישע באדײטונג:ער איז פארגעקומען איבער א מענטשן, װאם בילויזדער זכר פון אים האט נאך עקזיםטירט׳ והשנית,װאו ער איז עד־הױם נישט פארענדיקט געװארן.אזוי ארום האט זיך אין דעם משפט, װעגן װעל־כן מיר װילן דא דערצײלן א בינט^ זכרונות, נישטגעהאנד^ט װעגן א לעבעדיק מענטש^עך װעזן, נארעם האט זיך געהאנדלט װעגן מענטשלעכן כבוד.און נישט בלויז װעגן דעם כבוד פון א יחיד, נארטאקע װעגן דעם כבוד פון גאנצן פוילישן אידנטום.די צענטראלע פיגור פונם משפט, א פיגור, װאםהאט שוין מער נישט געלעבט, הרב ר׳ חײם שפי־רא, איז בלויז געװען א םימבאל פון דעם קאמהװעגן אידישן כבוד.דער עצם משפט איבער הרב ר׳ חײם שפיראאיז געװען גאר א קורצער. האט געדויערט א שעה,אפשר צװײ און אפשר גאר א האלבע שעה, גענויװײם איך עם נישט.ער איז ארעםטירט געװארן אין גאנץ טראגישעאומשטענדן פאר דער פלאצקער באפעלקערונג, װעןאויףי די גאםן זײנען פארגעקומען קאמפן צװישןפוילישן מיליטער און דער רויטער ארמײ.דאם איז געװען בעת דער פויליש־םאװעטישערמלחמה אין יאר 1919, װען די סאװעטישע ארמײהאט בײ איר מארש אויףי װארשע, צוקומענדיק צופלאצק אנגעטראפן אויףי א העפטיקן װידערשטאנדפון דער פוילישער ארמײ און געמוזט קעמפן הויזנאך הויז, גאם נאך גאם.די באפעלקערונג האט זיך אויםבאהאלטן אין דיקעלערם און אין אײן הויז האט מען פון א קעלערדערזען, װי קעגנאיבער, אויפן ערשטן גארן, עפנטזיך די טיר פון באלקאן אויך װעלכן עם איז אינ־מיטן פון די גאםן־קאמפן ארויס אנגעטון אין אטלית דער רבי ר׳ חײם שפירא.דאם איז געװען מיטװאך פארנאכט.װען די פאליאקן האבן ארויםגעשטויםן פוןפלאצק די רויטע ארמײ, איז הרב שפירא גלײךארעסטירט געװארן, און דעם צװײטן טאג, האטמען געמאלדן דער פלאצקער קהלה, אז דאם מילי־טערישע פעלד־געריכט האט אנערקענט פאר שול־דיק דעם רבין אין געבן צײכנם דער רויטער אר־מײ. דער רבי איז פארמשפט געװארן צום טויטאון דעם פםק־דין האט מען גלײך אויםגעפירט.אין זעלבן טאג, האט מען דערלויבט דערפלאצקער קהלה צונעמען דעם טויטן קערפער םון— 1818 ל צ קרבין, װעלכן מעז האט מקבר געװען בועלד בײםהויפט־אײנגאנג פון דעם נײעם פלאצקער בית־עלמין און אויףי זײן קבר איז אויםגעװאקםן אמצבה מיטן אויפשריפט:פארשטעלט פאר א רבין, בכדי צו געבן יריעותדער רויטער ארמײ און נאך ענלעכע באצײכענונ־גען, װאם זײנען אויםגענוצט געװארן פאר דערהעצע קעגן אירן.ראם איז אײגנטלעך אין קורצע שטריכן רי גאנ־צע גע׳פיכטע פונם טראגישן מ׳עפט, װאס האט׳טפעטער אזוי אויפגערודערט רי אירײזזע עפנט־לעכקײט אין פוילן.איך זאג, אז ׳םפעטער, װײא אין ערקןטן מא־ימעננ^ תאט מען זיך גארנישט אריענטירט דערי4װאם איז אײגנטלעך פארגעקוםען.די אנטיסעמיטי׳פע פרעםע האט גלײך באקרמען א גוטן און לײכטן ׳טפײז פאר איר העץ־פרא־פאגאנדע: ״א צדיק — א באלשעװיסטישער׳צזפיאן״. א באל׳פעװיםטי׳צער ׳מפיאן האט זיךר הײם ׳פפירא איז ני׳פט געװען קײן גרויםעררבי׳פער אויטאריטעט. זײן פערזענלעכקײט איזגעװען װײניק באקאנט צװי׳צן די אידי׳עע קרײװאון אפילו אין פלאצק גוםא, האט מען זיך װײניקמיט אים אינטערעםירט בײם אעבן.ער האט געהערט צום אזוי־נערופענעם רבײשןפראלעטאריאט. זײן פאטער איז געװען א רבילעאין עפעם א קלײן שטעטל. צי נאר א דערפל כײפלאצק. אויך זײן טאטע איז געװען א קרבן םוןדעם טצהמה־באאם און איז בײם אנהויב םון דערערשטער װעלט־מלחמה פארשצעפט נעװארן דורך— 182 —בלעטלעךקאזאקן אין א װאלד אלם באשולדיקטער אין שפי־אנאזש לטובת די דײט׳טן. דאם איז געװען אײדערדי דײטשן האבן פארנומען פלאצק אין יאר 1915.נאכן טויט פון זײן טאטן האט דעם ״הויףי״ איבער־נענומען דער זון ר׳ הײם, דער העלד פון דער דא־זיקער ׳עילדערונג.איך האב, לײדער, ני׳עט אונטער דער האנט דינאטיצן און ארטיקלען, װאם איז מיר װעגן דעםאנגעװײטיקטן ענין פון ר׳ הײם ׳שפירא אין מ׳עךפון יארן אויםגעקומען צו ׳ערײבן אין דעם װאר־׳עעװער ״מאמענט״. איך האב מיך דאן גע׳צזטיצטאויף געריכטם־דאקומענטן און אויך דערצײלונגעןפון די עדות פון יענער טראגי׳טער עפאכע. דאםאיצטיקע בינטל זכרונות ׳ערײב איך פון זכרון אוןעם איז דעריבער מעגלעך, אז געװיםע עפיזאדןװעלן נישט זײן פולקאם. דער לײענער װעט עםמיר מוזן מוהל זײן. איבעריקנם האנדלט זיך דאבלויז אין דערמאנען דעם עצם־פאקט מיט װעלכןדי געשיכטע פון דער אלטער און השובער פלאצ־קער קהלה איז געװען פארבונדן.די דאזיקע זכרונות זײנען אויך פארבונדן מיטדער שפעטערדיקער עפאכע םון דעם שפירא־משפט — די עפאכע פון דעם רעהאביליטאציע־פראצעם.נאכן םוך פון דער פויליש־םאװעטישער מל־חמה, האט דער פוילישער םײם באשלאםן, דורכ־צופירן א רעװיזיע פון אלע פראצעםן, װאם זײנעןבעת די מלחמה אפעראציעם דורכגעפירט געװארןדורך די פעלד־געריכטן, װעלכע האבן פארמשפטפוילישע בירגער פאר מלוכה־פאראט.דער דאזיקער באשלום איז געװען א רעזולטאטפון א פארשלאג, װאם עם האבן אין דער ריכטונגארײנגעטראגן די םאציאליםטן, דעמאקראטיש־געשטימטע פויערים און אידן.אלם מאטױו פארן דאזיקן פארשלאג, װאם איזשפעטער געװארן א געזעץ, איז אנגעגעבן געװארן,אז בעת דער מלחמה האבן די מיליטערישע פעלד־געריכטן נישט געהאט קײן מעגלעכקײט גענוי צואונטערזוכן אלע באשולדיקונגם פאקטן און דע־ריבער איז מעגלעך, אז פיל טויט־אורטײלן זײנעןארויםגעגעבן געװארן על פי טעות און במילא דארךמען רעהאביליטירן דעם נאמען פון די םארמשפטעאון אויםצאלן אנטשעדיקונג זײערע אלמנות אוןיתומים.ג ע ש י ב ט עדי אויםפירונג פונם געזעץ איז איבערגעגעבןגעװארן דעם העכםטן מיליטערישן געריכט, װאםהאט געדארפט שטודירן אלע טויט־אורטײלן, װאםדי פעלד געריכטן האבן ארויםגעגעבן און דארט,װאו מען װעט אײנגעפינען געװיםע םפקות, זאלבאשטימט װערן א רעװיזיע פון דעם משפט.צװישן די דאזיקע רעהאביליטאציע־פראצעםן,װאם דאם העכםטע מיליטערישע געריכט אין װאר־שע האט באשלאםן צו באטראכטן פון דאםנײ, איזגעװען דער משפט איבערן פלאצקער רבין ר׳ הײםשפירא.דער ערשטער רעהאביליטאציע משפט איז פאר־געקומען אין דעם מיליטערישן קרײז־געריכט איןװארשע. אין נאמען פון דער אלמנה און קינדערפון דעם דערשאםענעם הרב שפירא איז אלם פאר־טײדיקער ארויםגעטראטן דער צױניםטישער םײםדעפוטאט אדװאקאט אפאלינארי. הארטגלאם.דער טריבונאל איז באשטאנען פון מיליטערישעריכטער און דעם פארזיץ פון דעם משפט האט גע־פירט דער פאלקאװניק םטרוש.מען האט געבראכט עדות פון פלאצק, װעלכעזאלן פון זײער באהעלטעניש אין קעלער האבןגעזען, װי דער רבי האט געגעבן צײכנם דעם םא־װעטישן מיליטער.שוין בײם אנהויב פון משפט האט זיך ארוים־געװיזן, אז דא, אין דעם גרויםן געריכט־זאל פוןדער װארשעװער מיליטערישער קאמאנדע איז או־מעגלעך פעםטצושטעלן אויך װיפל די דאזיקעעדות, װעמענם דערקלערונגען םארן פעלד־געריכטעם האט זיך געשטיצט דער טויט־אורטײל קעגןדעם רבין, האבן טאקע געזאגט אמת. װי װײט איזמעגלעך געװען דורכן קלײנעם קעלער פענםטערלזען, װאם עם טויט זיך אויפן באלקאן פון דעם ער־שטן גארן פון דער צװײטער זײט גאם. װיפל מענ־טשן האבן דאם געקענט זען, װײל אין קעלער זײ־נען דאך געװען פיל מענטשן און דאם פענצטערלאיז דאך קלײן און הויך.איבעריקנם אין דעם קעלער איז אויך געװען בא־האלטן די אידישע םטודענטין ציבולםקא, א טאכ־טער פון א באקאנטן פלאצקער אידישן םוחר, װעל־כער האט טאקע אויך געזען דעם רבין אויפן באל־קאן, אבער נישט, אז ער זאל האבן געמאכט װעל־כע עם איז צײכנם דעם מיליטער, נאר אז ער איז— 185פ ל א צ קגאר פיעוט געיטטאנעץ אין דעם אפענעם באלקאז־טיר אײנגעהילט אין א טלית און האט געדאװנט,װען איבער דער גאם זײנען געפלויגן די קוילן פוןבײדע קעמפנדיקע צדדים.אט טאקע אין דעם דאזיקן דאװנען איז בא׳ע־טאגען די טראגעדיע פון דעם רבין. װי דער שטײ־גער איז בײ הםידים, האט ער זיך געשאקלט, אויבער האט געדאװנט, האט ער װארשײנלעך זיך אויךגעקלאפט על־הטא און אפשר טאקע געמאכט בא־װעגוגגען מיט די הענט. די דאזיקע האגט־באװע־גונגען האבן אבער גאר קײן שײכות נישט גע־האט מיט ׳טפיאנאזיט־צײכנם, נאר טאקע מיט זײןדאװנען.זיכער קען מען עם באטראכטן פאר א בטלנותמצד דעם רבין — אגב נאך גאר א ױנגערמאן פוןא יאר עטלעכע און דרײםיק — אין אזא געפער־לעכן מאמענט, װען אלע זײנען באהאלטן געװעןאין די קעלערן אוים מורא, אז א קויל זאל ני׳םטפארבלאנדז׳נזען אין זײער ׳טטוב, װען אפילו זײןאײגענע מ׳עפהה האט זיך געפונען אין קעלער,זאל ער דװקא זיך ׳עטעלן אין דעם אפענעם באל־קאן־טיר, אן ׳טום מורא, זיך אזוי רואיק, מיט הםי־דישער התלהבות דאװנען. אבער מיט דער זעלבי־קער זיכערקײט קען מען דאם אויך באטראכטןאלם א העלדי׳םקײט פון זײן זײט, אלם אויםדרוקפון בטהון, אלם באװײז פון זײן טיפן גלויבן, דאםדורך דער תפילה צו גאט װעט אויםגעמיטן װערןיעדע געפאר נישט נאר פאר אים אלײן...אזוי צי אזוי — יעדערער האט עם זיך געקענטאויםטײטשן אויףי זײן אויפן און יעדער װעט עםאויך איצט אינטערפרעטירן אויר זײן אויפן. אײנםאיז אבער אויםער יעדן םפק, אז מיט קײן ׳עפיא־נאזש האט הרב חײם שפיראס האנדלונג קײןשום שײכות נישט געהאט.ער איז אפשר אין האנדלונג געװען א קרבן פוןזײן רעליגיעזן פאנאטיזם, אבער זײן פריצײטיקערטויט צוליב אן אורטײל פון פעלד־געריכט איזגעװען א רעזולטאט פון אנטיםעמיטישן פאנאטיזםפון מענטשן, װאם האבן זיכער קײן ערלעכע כװנותנישט געהאט. צוליב זײער אנטיםעמיטישן פאנא־טיזם, איז הרב שפירא אומגעקומען על קידוש־תשם.זײן משפט איז געװארן אונזער אלעמענם משפט.דאס מיליטערישע קרײז־געריכט אין װארשעהאט שוין בײם אנהויב פונם משפט פארשטאנען,אז דער ענין איז גענוג קאמפליצירט און קען אזוילײכט נישט געלײזט װערן.מען האט דעריבער באשלאםן איבערצוטראגןדעם גאנצן משפט קײן פלאצק, דורכפירן א לא־קאלע װיזיע אויפן ארט, דא, אין דעם װאוינונגאון אויפן באלקאן װאו הרב שפירא האט גע־װאוינט און אויך אין דעם קעלער, װאו די עדותהאבן זיך געפונען בעת דער פויליש־םאװעטישערגאםן־איבערשיםונג.עם האט זיך דאן אנגעהויבן א יארן־לאנגע גע־ריכטם־עפאכע, װאם איז עד־הױם נישט פארענ־דיקט געװארן.מיט מיליטערישע אויטאס זײנען מיר אין אװינטער־נאכט אפגעפארן קײן פלאצק. די ריכטער,דער פראקוראר, דער פארטײדיקער אדװ. הארט־גלאם, דער עקםפערט דער מיליטערישער הויפט־ראכינער פולק.׳ דר. ױםר מיזעם, דער עדות, דיםטודענטן פון װארשעװער אונױוערזיטעט פרײ־ל\ ציבולסקא, אײניקע געריכטם־כאאמטע אוןזשורנאליםטן.א לאנגע קאראװאנע מיליטערישע אויטאם האבןזיך א לאז געטון אין װעג ארײן, װאס איז געװעןבאדעקט מיט שנײ פון זײן אנהויב ביזן םוך.אבער נאר אײניקע אויטאם זײנען בשלום אנגעקו־מען קײן פלאצק. די איבעריקע האט די שנײ־זא־װערוכע געשטערט דעם װעג און זײ זײנען פאר־בליבן שטעקן אין דער מאדלינער פעםטונג. הױתצװישן די דאזיקע אויטאס האט זיך אויך געפונעןדער פארזיצער פון געריכט, האט מען טעלעפאנישמודיע געװען דער מיליטערישער מאכט אין פלאצקאז מען זאל אים הײםן צוריקפארן קײן װארשע,װײל צוליב די טעכנישע שװעריקײטן װערט דערמשפט אפגעלײגט אויך פרילינג־צײט.מיר האבן זיך קוים באװיזן אויםצורוען און אנ־צואװארעמען זיך אין פלאצק — און מען האט שויןװידער געמוזט זיך לאזן אין דעם שװערן, שנײ־איקן װעג צוריק קײן װארשע.חדשים זײנען אריבער, די װײםל האט זיך אריר־געטון און עם איז צום צװײטן מאל באש־טימט געװארן דער טערמין פון פראצעס, זײנעןמיר שוין געפארן אהין באקװעם מיט דער שיף פוןמאקם פרידמאנס שיפם־קאמפאניע.— 184 -בלעטלעך געשיכטעעם האט זיך אנגעהויבן דער נײער משפט. דערגײםט פון דעם םארמשפטן רבין האט געשװעבטאיבערן געריכטם זאל. עדות זײנען דערשינען םארןגעריכט. א םך האבן כלומרשט געדענקט אלױ אזויװי דאם װאלט נעכטן געשען, כאטש אײנילןע יארזײנען שוין אריבער. אנדערע האבן די פרטים פוןדעם טראגישן אינצידענט געדענקט אנדערש, װידאם איז דורך זײ פארגעשטעלט געװארן פארןמיליטערישן פעלד־געריכט. זײ האבן געזען גע־נוי, אבער גאנץ גענוי, װי דער רבי, אנגעטון איןעפעם א װײם טוך מיט שװארצע פאםן — אז דיבאלשעװיקעם זאלן אים בעםער זען — און, אזאויםגעשריען: זעט, דער רבי גײט ארוים אויפןבאלקאן און מאכט צײכנם.דאם מײדל, פרײלן ציבולםקא האט אבערגלײך גענטפערט, אז ער דאװנט, כאטש עם איזדאך געװען א משוגעת אינמיטן דער שיםערײארויםגײן אויפן באלקאן דאװנען, אבער יעדנפאלםהאט דער רבי קײן שום אנדערע צײכנם נישטגעמאכט װי די נארמאלע באװעגונגען, װאם אחםיד מאבט בעת ער דאװנט מיט התלהבות.פרײלן ציבולםקא איז געװען דער אײנציקעראידישער עדות פון דער דראמאטישער םצענע אוןדער אײנציקער אידישער עדות אין געריכט.אידישע שר״בער פון װארשעב״ם קבר פון הרב שפירא.פון רעכטם צו לינקם;ב■ יאושזןןן, אהרן א״נ־הארן, מארק טורקאװ, י• '.־זיננער און בערנארד זיננער.דער רבי האט געמאכט בפירושע באװעגונגען מיטדי הענט, שפעטער מיט בײדע צוזאמען, ער האטאויפגעהויבן די הענט, זיך געדרײט און געשאקלטאזוי, אז די באלשעװיקעם האבן געקענט אים גענויזען און פארשטײן װאם ער װײזט זײ. צו די באל־שעװיקעם, װאם זײנען געװען א םך װײטער פוןדעם רבינם װאוינונגם־ארט האבן געזען דעם רבין,װײםן די עדות נישט. םוףי־כל־םור זײנען זײ דאךגעװען באהאלטן אין א קעלער, טיר אין הויר קע־גנאיבער דעם רבינם װאוינונג און דורכן קלײנעםפענצטערל האבן זײ דאך נישט געקענט זען גע־נוי, װאם עם קומט פאר אויר דער גאם, װאו זײ־נען די רויטע זעלנער און װאו עם איז דאם פוילי־שע מיליטער.אמת איז, אז עמעץ פון די באהאלטענע האטדער מיליטערישער הויפט־ראבינער פולקאװניקדר. ױםר מיזעם, א געלערנטער פון פארנעם, װאםאיז באשטימט געװארן אלם עקםפערט אין דעםענין פון דאװנען און װעמענם דערקלערונגען האבןגעדארפט האבן א גרויםע באדײטונג פארן אוים־גאנג פון משפט, האט אבער זײן װיכטיקע מיםיענישט דערפילט. מען האט אים זײנער צײט שטארקקריטיקירט. הגם עם זײנען שוין אריבער 20 יארפון יענער צײט אין פלאצקער געריכטם־זאל אוןדר. ױםה מיזעם איז שוין זיכער א שוכן־עפר, אלםקרבן פון דער איצטיקער נאצי־אקופאציע אין פוי־לן, דערמאן איך בלויז זײן אויפטרעטן אין גע־ריכט אלם עפיזאד פון יענער צײט און נישט מעראלם פארװאורף.גענוג פארװאורפן האט מען אים דאן געמאכט,— 185פ ל א צ קבכדי זיך איצט אויספירלעכער דערויר צו דארםןאפ׳הטעלן. דער צוקונפטיקער היםטאריקער װאםװעט װעלן דעם ענין גענוי באהאנדיצען װעט גע־פינען די מאטעריאלן און די צײטונגם באריכטןפון יענער צײט. איך װיל, אגב, בלויז דערמאנען׳אז צװישן די אידי׳עע זשורנאליםטן װאם האבןבײגעװאוינט דעם מ׳עפט אין פיצאצק זײנען געװען:י. י. זינגער, ב. יאו׳עזאן, אהרן אײנהארן, בער־נארד זינגער און דער ׳טרײבער פון די ׳טורות. דיער׳עטע דרײ לעבן ׳טוין ני׳שט מער. י. י. זינגערהאט פארענדיקט זײן לעבן אין נױ יארק, ב.יאו׳עזאן איז נאך א ׳טװערן װאנדער־װעג גע׳ט־טארבן אין ארץ־יעזראל, אהרן אײנהארן איז גע־פאלן א קרבן פון די נאצישע רוצחים.דר. ױםך מיזעם האט זיך ארײנגעלאזט צופילאין ״ליטעראטור״. ער האט זיך צו שטארק גע־װאלט אימפאנירן מיט זײן ױראאיםטי׳טן װיםןפאר די מיליטערי׳עע ריכטער און האט, לײדערנישט געװירקט איבערצײגנד. ער האט צופיל פי־לאזאפירט און דעריבער צו װײניק אויפגעקלערט,אז די ריכטער זאלן קענען פארשטײן, אז דער רביאיז ני׳עט אויםן געװען קײן ׳םום ׳םלעכטס מיט זײןדאװנען אויפן באלקאן. פאר זײער גויאי׳טער פסי־כאלאגיע איז דער ענין געבליבן פרעמד און נישטפארשטענדלעך. דעריבער האבן די מיליטערישע׳שופטים אין זײער פםק־דין אנערקענט, אז שטיצנ־דיק זיך אויר די דערקלערונגען פון די באשולדי־קונגס־עדות האט דאס פעלד־געריכט געהאט איםור צו גלויבן, דאם דער רבי האט געמאכט צײ־כנם דער רויטער ארמײ און דער טויט־אורטײצאיז באשטעטיקט געװארן.דער חותם פון פארראט איז פארבליבן הענגעןאיבערן אנדענק פון דעם אומשולדיקן רבין.מיט א זײער שװער געמיט האבן מיר זיר אומ־געקערט קײן װארשע פון דעם פלאצקער מיציטע־רישן משפט.אבער די אידישע עפנטלעכקײט האט װײטערנישט גערוט. דער פארטײדיקער הארטגלאם האטגלײך דעראאנגט א נײע אנקלאגע צום העכםטןמיליטערישן געריכט און א צײט שפעטער איז דערענין װידער געקומען צום טיש פון דעם מיליטע־רישן טריבונאל. דער טריבונאל האט זיך נישטארײנגע^אזט אין קײן פרטים פון דעם נײ־דורכ־געפירטן משפט, האט אבער אנערקענט, אז געװי־םע טײלן םון דער נײער אפעלאציע זײנען באגרינ־דעט, װײל דער מיליטערישער קרײז־געריכט האטבײם באהאנדצען דעם משפט אין פיצאצק נישטאויםגעשעפט אלע מיטלען אויפצוקלערן אלזײטיקדעם ענין און דעריבער איז — צוליב רײן פאר־מעלע מאטיװן — פארארדנט געװארן א נײע רע־װיזיע פון פראצעם.דער ענין האט זיך װידער אומגעקערט צום מי־ליטערישן קרײז־געריכט. צװײ מאל האט זיך דערמשפט װידער געפונען אויפן גרינעם טיש פון מי־ליטערישן קרײז־געריכט, אבער דאסמאל שוין איןװארשע, אן שום נויטװענדיקײט צו פארן נאכא־מאל קײן פלאצק.שטענדיק זײנען אויפגעשװאומען נײע פארמע־ילע שװעריקײטן סײ מצד דער פארטײדיקונג, סײמצד דער באשולדיקונג און מען האט װידער דעםפראצעם אפגעילײגט.די צײט איז דערװײל געגאנגען פארויס איןפארשידענע אומשטענדן, הגם אן שום םפעציעלעכװנות, האבן גורם געװען, אז די אנטגילטיקע רע־װיזיע פון דעם משפט איבערן פלאצקער רבין ר׳חײם שפירא, איז נישט פארענדיקט געװארן.פארשטײט זיך, אז דער איצטיקער װעלט־חורבןהאט שוין פולשטענדיק צוגענומען די אקטואלי־טעט פון דעם טראגישן ענין.עס קען זײן, אז איך האב געװיםע פרטים נישטאיבערגעגעבן פינקטאעד לויט זײער סדר. איךשרײב די נאטיצן אבער פון זכרון. איבעריקנס,נישט אין קײן פרטים האט זיך דא געהאנדלט, איךהאב בלויז אין דעם ױבל־בוך פון די פלאצקערלאנדםלײט אין ארגענטינע געװאלט דערמאנעןדעם טראגישן אבער היסטארישן עפיזאד פוןפלאצק, װאם האט געשפילט א װיכטיקע ראאע איזדער געשיכטע פון פויאישן אידנטום.186 —ש. פרײלאךדאס אומעטיהע פל8צסשוין א פאר טעג װי איר מאטער זיר ארוים־ברענגען פיצאצק אין מײן זכרון און איר ביז זירמורה, אז עם קומט מיר ני׳טט אן ?ײכט. עס איזשוין בײ 22 יאר׳ אי איר בין דארט געװען אוןא?ץ װאם איר געדענק פון יענער שטאט איז, אטונקעלע גאם בײם װײםל, א פאר קאײנע י5יכטי-קע בנינים און א האילב צענדליק אידישע פנימער.װאם איר געדענק אויםגעצײכנט פון פלאצקזײנען די רויטע קאזארמעס, דעם װײסן מיליטע־רישן שפיטאצ בנין, די איצטע גרויע קאטעדרא^עאון נאר א פאר קאזשאנע געבײדעם .מײן באקאנטשאפט מיט פלאצק האב איר צופארדאנקען מײן דינםט אין דער פוי^ישער ארמײ.עפעם דורר א צופאל ביז איר אויפן פראנט אנגע־קומען אין זעקסטן פאלק ילעגיאנען, װאם האט גע־האט זײן קאדרע אין פילאצק און פון דעמאאט אןהאב איר אין מיער פון קנאפע אנדערטהאאבן יארגעהערט טאג און נאכט רעדן פון דעד דאזיקערשטאט אזוי, אז זי איז מיר ביסאעכװײז געװארןנאענט און הײמיש.דער זעקסטער פאאק אעגיאנען, איז נישט גע־װען קײן פשוטער פאאק. ער איז נאר געגרינדעטגעװארן אין עסטרײר, פאר דער פויאישער אומ־אפהענגיקײט און געהאט א^ם ערשטן קאמענדאנטדי ערשטע פיגור פון פויאן, פיאםודסקין.די ערשטע םאאדאטן פון פאאק זײנען געװעןפאליאקן פון גאליציע, װאם האבן פריער געדינטאין דער עםטרײכישער ארמײ און זײנען דערנאראדײנגעטראטן פדײװיאיק אין די פוייצישע לעגיא־נען כדי צו קעמפן צוזאמען מיט די דײטשן אוןעסטרײכעד קעגן די רוםן און דערנאר געקעמפטקעגן אאע דרײ■דינען אין זעקםטן פא^ק יצעגיאנען איז געװען אגרויםע זכיה און פא^יאקן פלעגן זיר רימען דעד־מיט און נאר הײנט װעז איר דערצײ^ א פאיציאק,אי איר האב געדינט אין זעקםטן פא^ק, װאונ־דערט ער זיר שטארק.— װי קומט א איד אין דעם דאזיקן פאילק!...װען איר בין אנגעקומען אין זעקםטן פאאק, בעתרעם מארש אויר קיעװ, האבן איצע םאאדאטן מידפארװארפן מיט פראגן.— װאם מאכט עפעם דער קאפיטאן אציעװםקי?— װאו געפינט זיר איצט דער פאיטאנאװי קו־טארבא?—האםט געזען דעם פאדכאראנזשי בזשעסאצקי?איר האב געדרײט מיטן קאפ• — נ״ן• איר קעןזײ נישט.— װאס זשע דו קומסט נישט פון פאאצק?— נ״ז• איר האב פאאצק אפיאו פאר די אויגןנישט געזען.פאר די םאיצראטן איז ראם געװען א גרויםעאנטוישונג. װײ^ געװײנלער, האט יערער פאיצקגעהאט זײן קאררע אין א געװיסע שטאט, װאומען האט צוגעגרײט די נײע סא^ראטן אויפןפראנט און יעדע גרופע װאם איז אנגעקומען, האטגעבראכט א בארג נײעם פון דער קאדרע. פון דערשטאט, פון די קאנטינעס און אפיאו פון די שיק־םלער ארום די קאזארמעם.רי סאאראטן פון מײן קאמפאניע זײנען כמעטאאע געװען אין פלאצק און זײ האבן טאג אוןנאכט רערצײאט װעגן זײערע איבעם און אװאנטו-— 1876 ל צ קרעס, װאם העכער הא^ב םח זײ זײנען מסתמא גע־װען אויםגעטראכט, גערעדט װעגן דער יעטאט,װעגן די גאםן, װעגן די מענטשן, אזוי, אז מירפ^עגט זיך אפט דוכטן, אז איך קען די ׳טטאט,אזוי װי מײן אײגענע הײמאט.פון די א5ע מעשױת בין איך פארשטײט זיך, בא־קאנט געװארן בצויז מיט דער פוי^״טער פ^אצלואון נייטט מיט דעד אידישער, װײל די פאר אידי־׳טע סאילדאטן װאם זײנען געװען אין מײן קאמ־פאניע, האבן אויך װײניק געװאוםט װעגן אידישןפלאצק און אײניקע פון זײ האבן בבלל נישט גע־װא^ט רעדן װעגן אידן און געזאגט, אז בל זמןזײ האבן אים געזען אויפן באלקאן מאכן צײכנסצום שונא און אז מען האט א^ע אידן ארויסגע־נומען פון פאצק און זײ ארײנגעװארפן אין א טיפעגרוב, װאו מען האט זײ געהא^טן דרײ מעת לעתאן עםן און אן טרינקען ביז מען האט זײ פאר־׳שיקט קײן יאביצאנא. און אז די אידייעע באפעי:קע־רונג פון פ^אצק לעבט אין גרוים שרעק און ריכטזיך טאג טעג^עך אויך פאגראמען.די דאזיקע געיטיכטע, איז מיר ^אנג ני׳צזט א־רוים פון קאפ און האט מיר ממיט פארפאי;גט טאגאון נאכט, אזוי אז ני׳עט קוקנדיק אוױי דעם, װאסאיך האב געהאט א ש^עכטן פוס פון די ?אנגעאידישע יונגעלײט פון פלאצק אין מיליטערישן לאגער אין יאבלאנאזײ זײנען אין מיליטער, זײנען זײ נישט קײן אידןנאר פאליאקן און אז אידן װעלן זײ מערטשעשעםװערן װען זײ װעלן צוריק ארײנקומען בשלום.דעם ערשטן אידישן גרום פון פלאצק האב איךאפגענומען װען די פאליאקן האבן שוין געהאטפארטריבן די באלשעװיקעם פון װארשע און זײגעשטויםן קײן מינםק. דאן איז אנגעקומען א נײעגרופע זעלנער פון דער קאדרע, צװישן װעלכע עםהאט זיך געפונען אײן אײנציקער איד, חײם ליכט,פון אוקאװ, װאס האט מיר אפגעגעבן א שרעק־לעכן גרום פון פלאצק. װי ער האט מיר דערצײלט,האבן די פאאיאקן דארט דערשאםן דעם פלאצקעררב אלם שפיאן, װײל אײניקע האבן געזאגט, אזמארשן, האב איך דאך נישט געװאלט גײן צוםדאקטאר און זיך געטראכט.— װאם װעט זאגן ליפםקי? אז איך װיל זיךאויסדרײען פון פראנט.דר. ליפםקי איז געװען א בײזער משומד, װאםפלעגט װערן אויפגעבראכט װען א םאלדאט איזגעקומען צו אים זיך אויך עפעם באקלאגן און איךגעדענק, אז אײנמאל, בײ םלוצק, װען עס זײנעןגעקומען א צענדליק םאילדאטן אויך א מאל נאדקוראציע, האט ער געכאפט א שטעקן און גענומעןשלאגן אלעמען איבער די קעפ.— אין די רײען! — האט ער געשריגן.188 —בלעטלעך געשיכטעאיך האב טאלןע היפש געליטן און צום דאקטארנישט געגאנגען. איך פלעג אזוי הינקענדיק זירש^עפן םופציק, זעכציק קילאמעטער א טאג אוןנישט געװאלט אנקוקן ליפסקים פרצור, װאם האטצו אירן געפילט פארשטײט זיך, א באזונרערע״ליבשאפט״.אבער אײנמאל, האט רער קאפיטאן בא־מערקט װי איך הינק און מיר געפרעגט.— װאס גײםטו נישט צום ראקטאר?איך האב אים געזאגט רעם אמת,— איך װיל נישט אנקוקן ליפםקים צורה.דער קאפיטאן האט געלאכט.— ליפםקי איז שוין נישטא. פון הײנט אן האכןמיר אן אנדער דאקטאר.איך בין גלײך אװעק צום דאקטאר אים געװיזןמײן פום, װאס איז געװען צעװאונדיקט און גע־שװא^ן, אכער ער האט אויפן פום זיך רעכט נישטאומגעקוקט און מיר געהאלטן אין אײן קוקן איןדי אויגן און צום םוןז גאר גענומען באטראכטן מײןהארץ .— ביזט שוין לאנג אויפן פראנט? — פרעגטמיר דער דאקטאר.— העכער צװעלר מאנאטן.— אזוי!.. —דער דאקטאר איז געװען אויםער זיך פון איכע־ראשונג.אויכ דו לעכםט נאך איז דאס אײנע פון דיגרעםטע װאונדער — האט ער געזאגט — װי אזויהאםטו געקענט מיטמאכן אזעלכע לאנגע מארשןאון איכערטראגן אט די אלע אנשטרענגונגען װאםא זעלנער מאכט דורך אויפן פראנט?— װאם איז דאקטאר? — פרעג איך אים אפארװאונדערטער.— דו כיזט קראנק אויפן הארץ און דו טארםטמער נישט בלײכן אויפן פראנט. גײ שוין אוןמעלדע זיך צום פירער פון פאלק ער זאא דיר אפ־שיקן אין דער קאדרע, קײן פלאצק.פארשטײט זיך, אז נאך דעם באריכט װאם איךהאכ געהערט פון חײם ליכט, האב איך גארנישטקײן חשק געהאט צו פארן קײן פלאצק און זיונישט געמאכט װיםנדיק.— זאל זײן װאם עם װיל זיך, האכ איך גע-טראכט — איך בלײב דא.אין א פאר טעג ארום רופט מען מיר אין פאלק.— ביזט געװען בײם דאקטאר?— געװען.האםט געקראגן א באפעל צוצושטעלן זיו איןפא^ק?— געקראגן.— פארװאם האםטו דעם באפעל נישט אוים־נעפירט?— װײל איך װיל בקײבן אויפן פראנט.— דו טארםט נישט, דו האםט א שװאך הארץזאגט דער דאקטאר.—אז עס האט מיר נישט געשאדט ביז אהער,װעט מיר שוין װײטער אויך נישט שאטן.דער קאפיטאן האט מיר געפאטשט אין פלײצעארײן און שטארק געלויבט און איך בין װײטערגעכיציבן אויפן פראנט שײנע חדשים און דורכגע־צאזט אזא כשרע געלעגנהײט צו פארן אין רעטא־גװארד און פארענדיקן מײן דינסט אין פלאצק,װאם האט אלעמען אזוי געלאקט.אכער םור בל סוח איז געקומען מײן צײט אוירפלאצק. דאם איז שוין געװען לאנג נאך דערמלחמה, איך האכ זיך געפונען אויר דער גרענעץבײ ראדאשקעװיטש, און דארט קראנק געװאחאויף מאלאריע האט מען מיר אפגעשיקט אין שפי־טאל קײן װילנע און פון דארט קײן פרוזשאני אוןפון פרוזשאני קײן פלאצק.דורכפארנדיק מײן שטעטיצ, בין איך פארשטײטזיך אפגעשטיגן אויר א טאג און װען מײנע עלטערןהאבן דערהערט, אז איך םאר קײן פלאצק, האבןזײ מיר באלד געבראכט א האלב טוץ אדרעסן פוןאידישע הײזער.— װי א מעשה מאכט זיך, האבן זײ געזאגט—איז גוט אז מען האט װאו ארײנצוגײן.קײן גרוים נוצן פון די אדרעםן האב איך נישטגעהאט. װי א םאלדאט בין איך געװען זײער װײ־ניק פרײ צו גײן װאו איך האב געװאלט און װעןאיך האב געװאלט. אבער אײן אדרעם האב איך יאאויםגענוצט און דאם איז געװען צו א געװיםןװײנבערג, װאם האט געהאט א שניט קראם אויחדער שעראקע גאם, אין םאמען אידישן צענטער,189פ ל א צ קװאו איר האב געהאט א געלעגנהײט צו באקענע!זיך מיט א פאר פלאצקער ױנגעלײט און פרײלנם,אײנע פון זײ גערענק איך א סטורענטקע פון אהויכשול, װאם האט ׳טטארק מקנא געװען מײןפוילישע אוים׳םפראך און מיר געװאלט אײנרערן,אז איך רער פויליש װי א הונרערט פראצענטיקערפאליאק, א זאך װאס גלויבט זיך מיר ער הױםנישט.װען איך בין געװען אין פלאצק, האבן זיך נאךאירן געפונען אונטערן אײנררוק פון יענע טרא־נעריע, װאם א יאר רעגנם און שטורעמם האבןנישט געקענט אפשװענקען און אויר אלע אירישעפנימער איז נאך געלעגן רער טיפער צער און װײ־טיק, װאם דער טויט פון רב האט פאראורזאכט.פלאצק איז דאן געװען פול מיט םאלדאטן, או־מעטום, װאו מען איז געגאנגען האט מען גע־טראפן זעלנער און אידן האבן זיך געפילט צװישןדי דאזיקע זעלנער קלײן און אײנגעשרומפן אוןזיך באמיט מען זאל זײ װאם װײניקער ארוים־זען. בײ דעם מינדםטן גערודער, האבן זיך אידןפארשטעקט טיה אין די קרעמלעך און זיך װי אפ־געריםן פון דער ארומיקער פוילישער װעלט. איןיעדעם מאל װען א איד האט זיך באגעגנט מיטא פאליאק, האט ער אװעקגעדרײט דעם קאפ.— װאם קענען מיר דערװארטן פון אזעלכעשכנים — האבן זײ געזאגט — אויב בײ זײ איזרעכט, אז דער רב איז געװען א שפיאן...איצט מאטער איך זיך װידער ארויסצוברענגעןאין מײן זכרון פלאצק די אלטע פוילישע שטאטפון די מאזאװיער, פון די פיאסטן, װאם האטאמאל געשפילט אזא גרויםע ראלע אין דער אלטפוילישער געשיכטע און איך זע װי אין נעפל אפאר שטילע נאםן בײם װײסל, א פאר טונקעלעגעבײדעם, א צװײ דרײ אידישע פנימער און אםך, א םאך, קאזארמעס, קלויםטערם און קאנ־װענטן.דאם אירישע פלאצק איז מיר געבליבן איןזכרון אזוי קלײן, אזוי שטיל און אזוי מרהשחורה־דיק. ביז הײנט דוכט זיך מיר, אז די אידן פון יע־נע געגנט זײנען די שטילםטע און טרויעריקסטעאידן פון פוילן און אז דער קלאנג פון זײערע רײדאיז פול מיט אומעט מיט מעלאנכאליע.װען איך בין געװען אין פלאצק האבן נאך אידןגעלעבט אונטערן אײנדרוק פון די געשעענישן אוןאלע האבן געטראכט פון אויסװאנדערן, אנטלויפן.דאם פ^אצק פון די לעצטע יארן זע איך איןדי דערצײלונגען און נאװעלן פון מ. בורשטײן,װאם װײען מיט חורבן, מיט אונטערגאנג. די העל־דן זײנע גײען א רום װי שאטנם און שװעין ערגע׳;אין דער לופטן, װי זײ װאלטן פארלארן דעם באדןאונטער די פיס.די אידן פון פלאצק, פון קוטנע, פון גאמבין, פוןװלאצלאװעק האבן אפנים געהאט א פארגעפיל,אז עם רוקט זיך אן אויר זײ א פיל גרעםערע קא־טאםטראפע און געװאלט אנטלויפן אין דער װערםארײן, אבער אלע טויערן זײנען געװען פארשפארםאון דער שײנער װײסל מיט די פרעכטיקע געגנטןארום איז נעװארן זײער קבר פון װעלכן זײער װײ־ניק זײנען אנטרונען געװארן...190א. ד ר ע ו ו י נ ת אװעגן אידיש־גןןזעלשאפםלעכן לענן אױ פלאצה נאך 1914ראם אידי׳ע געזעצשאפטאעכע ^עבן איז פ^אצק,האט זיך אויפםנײ אנגעהויבן בעת דער װעאט־מ^חמה אין 1914, װען דאם דײטשע מייליטערהאט זיך פעםט באזעצט אין אונזער שטאט. דאםמײנט ני׳עט צו זאגן, אז דאם געזעיצשאפט^עכע?עבן פון פאר דער מ^חמה 1914 און די אקטי־װיטעט פון די םאציאאיםטישע פארטײען האבןג״טט איבערגע^אזט קײן טיפע ׳עפורן. װעגן דיארבעטן אין די העראישע יארן פון פאר 1905,פיצעגט מײן טאטע פי^ דערצײיצן, איז ער דאך איןיענע יארן אין דער באװעגונג געװען גאר אק־טױו.בײ דער געיצעגנהײט װייצ איך דערמאנען אײ־ניקע נעמען, װאם האבן א עזײכות מיט דערזעיצבםט־׳טוץ, װאם איז אין די צארי׳טע צײטן גע־גרינדעט געװארן אין פצאצק: דוד הערש דרע־װינקא, מאיצינאװםקי (דער קראמפיל) און דיגא^דעם.נאכדעם װי די רעאקציע האט געזיגט איז פוןאצעם געװארן א תא און פצאצק איז װידער ארײןאין איר טריבן צושטאנד. פצאצקער אידן האבן אגאגצע װאך געטראכט פון פרנםה און דאם גע־זעיצשאפטצעכע אעבן איז געװען טויט. און אויבמען האט באדארפט א פארשטײער פאר מ^כותהאבן שוין דערפאר געזארגט די אםימיאירטע אי־דן, אונטער דער אנפירונג פון די אאטבערגם, םאר־נע, ציבואםקי א. א. אויך די פרויען פון די דער־מאנטע פאמי^יעם זײנען נישט געשטאנען אין אזײט. זײ האבן זיך פארנומען מיטן שטאטישן קינ־דער־הײם, בייציקע קיך, און מיט באזארגן די קינ־דער פון ת^מוד תורה און די אידישע קינדער פוןדער מ^וכהשער אנפאנגם־שוא מיט מיצבושים אוןשיך מיט הילצערנע פאדעשװעם. דעם בודזשעטהאבן די דאמען נישט געדעקט פון זײערע אײגענעקעשענעם, די הייצח איז געקומען פון נ. אמעריקע.די פרויען האבן ביצויז פארװאאטעט מיט די צוגע־שיקטע זאכן און גע^טער.דאם צוקומען צו אזא װאויאטעטיקער דאמע איזנישט געװען פון די יצײכטע זאכן. ערשטנם, האטדי דינםט תמיד געענטפערט: אז די מאדאם איזנישטא. צװײטנם, האט די מאדאם נישט געװאיצטרײדן קײן איריש. װען מען איז אבער דאך אנ־געקומען און די מאדאם האט פעםטגעשטע^ט, אזדי פאמי^יע הונגערט, האט די ארעמע פאמי^יעבאקומען קארטאפא און ברויט אויך א פאר טעג,און װער ם׳האט געצעבט מיט רעכענונג... האט גע־קאנט איבערקומען שיעור נישט א גאנצע װאך.עם זײנען אבער געװען פי^ פאמיאיעם, װאם הגםזײ האבן געהונגערט זײנען זײ דאך צו די דאמעםנישט געגאנגען. אין פי? אזעיצכע פאיצן פיצעגט שויןדער אין פיצאצק זײער פאפויצערער הערש ראובןזיאבערבערג טאן אצץ, װאם ם׳איז געװען אין זײ־נע מעגיצעכקײטן ארויםצובאקומען די נויטיקעהיצך.אין יענער צײט האט אין פ^אצק פון אײן זײטגעפירט דאם רעדיצ די אםימי^אציע און פון דערצװײטער זײט האבן געהערשט די רע^יגיעזע אידן.װאם האט דעמאיצט געטון די ױגנט?די אירישע ױגנט פון רי ארעמע שיכטן האבןזיך ם׳רוכ דאן פארנומען מיט: הא^טן מאחמות— 191פ ל צ קצװי׳טן זיך, אדער מ׳האט זיך גע׳טלאגן טיט גוי־אישע אינגלעך און מיט ׳טפילן אין ״מעטע״.די שטודירנדע ױגנט און די ױגנטלעכע פוןפארמעגלעכע שיכטן האבן ׳טוין אין א געװיםערמאס געטראכט פון העכערע זאכן און זײ האבן זיךגרופירט ארום דער אײנציקער אידישער ביבליא־טעק ״הזמיר״. די ארבעט ארום און בײ דערביבליאטעין איז אבער געװען באגרענעצט, װײל דידײט׳עע אקופאציע האט געשטערט. די םאציא־ליםטיש געשטימטע מיטגלידער איז דעריבער װאס?עזונגען און אנדערע קו^טור אונטערנעמונגען,אין יענער צײט איז אויך געשאפן געװארן א פאנדצו שטיצן ארבעטער־פליכטלינגע, װעלכע זײנעןגעקומען קײן פלאצק און זײ האבן באדארפט פארןװײטער,מיט די אלע ארבעטן האבן צװישן אנדערע אנ־געפירט; קאמזעל, י. זעליגמאן, י. און מ. פארבע,גרויבארד, ד. דרעװינקא און הירשהארן.די ״צוקונפט״ אונטער דער אנפירונג פון בונ־דיסטן האט ממש באנײט דאס לעבן אונזערספראגמענט פון ״הזמיר״ ביבליאטעק אין פלאצקװײטער אל׳ן ענגער געװארן זיך אויםצולעבן אין״הזמיר״ און ם׳איז געגרינדעט געװארן די ״צו־קונפט״, װאם איז געװארן דער זאמל־פלאץ פארדי ראדיקאל און םאציאליםטיש געשטימטע איןפלאצק. די ״צוקונפט״ האט זיך אײנגעארדנט אוי־פן אלטן מארק 21, האט פארנומען א גאנצןשטאק און אהין האבן געשטראמט: ארבעטער־שיכטן, שטודירנדע ױגנט און אפילו חםידישע ױנ־נעלײט.װען פוילן איז געװארן זעלבםטשטענדיק איז די״צוקונפט״ געװארן באהערשט פון בונדיםטן, װעל־כע האבן אנגעהויבן פירן א גאר ברײטע און אק־טױוע ארבעט. מ׳האט ארגאניזירט פראפעםיא־נעלע םארײנען, אװנט־קורסן פאר ארבעטער, פאר־אין פלאצק. און װען דער בונד האט דאם ער־שטע מאל זיך באטײליקט אין די שטאט־ראטװאלן, האט די בונדישע ליסטע באקומען דרײמאנדאטן. אלס ראטמענער זײנען דעמאלט דער־װײלט געװארן: יעקב זעליגמאן, משה זיםקינד אוןשאפראן, דער לעצטער האט געארבעט אלםשװארץ־ארבעטער אין דער פאבריק בײם פירערפון די אםימילאנטן ה׳ סארנע. שאפראן און םאר־נע זײנען דערװײלט געװארן אלם ראטמענער׳אבער פון צװײ זיך באקעמפנדיקע ריכטונגען.שאפראן איז געװען א גרויםער קבצן. אלס שװארץארבעטער האט ער אזוי װײניק פארדינט, אז ערהאט זיך פשוט נישט געהאט צו מאכן קײן מל־בוש. מיט די ארבעטס בגדים פצעגט ער קומען אין192בלעטלעך געשיכטעקלןב ארײן און.אויך אויוז די זיצונגען םון שטאט־דאט. האט מען אין שטאט דערצײלט, אז נאך דערערשטער זיצונג אין שטאטראט, האט דער פאברי־טאנט צוגעטײלט שאפראנען א צװײטע ארבעט ב״װעלכער ער זאל פארדינען, אז ער זאל האבן זיךאויםצוהאלטן.װי געזאגט האט די ״צוקונפט״ באקוטען א גארגרויםן אײנפלום אין שטאט.עם איז גענוג צו דערמאנען, אז דער גימנאזיע־פראפעםאר, יאקובזאן איז אויך געװען אין ״צו־קונפט״. בײ דער געלעגנהײט דערמאנט זיך מיראט־װאם: נאך גײענדיק אין דער אנפאנגם־שולבין איך אמאל געקומען אין ״צוקונפט״ לאקאל זוכןמײן טאטן. פלוצים דערזע איך דארט מײן לע־רערן פארבא צוזאמען מיט דער לערערן גרויבארד.די לערערן פארבא האט מיר געװאלט צופירן צוםבופעט, האב איך איר געדאנקט און כ׳בין שנעלגעלאפן אהײם. דאס זעען די לערערקעם אין ״צו־קונפט״ האב איך א לאנגע צײט נישט געקאנטפארגעסן.א חוץ פראפעםיאנעלע פארײנען און קולטור־ארבעט האט די ״צוקונפט״ ארגאניזירט א קאנ־םום־קאאפעראטיװע און אן אײגענע בעקערײ. די״צוקונפט״ האט זיך אפילו פארנומען מיט ארגאני־זירן די פערםאנאלן פון די מצה־בעקערײען אוןגעפירט א קאמףי, אז מען זאל אין די מצה־בעקע־רײען נישט ארבעטן מער װי אכט שעה, און אזויארום שאפן ארבעטם־מעגלעכקײטן פאר פיל, װאםהאבן זיך גענויטיקט אין פאררינען א פאר זלא־טעם.באלר נאך פורים פלעגט רער שמש אויםרופן איןבית המררש, אז מ׳שטעלט זיך באקן מצות. אײנ־מאל איז מײן טאטע ארויר אויפן באלעמער אוןגעמאלדן, אז װער ס׳װיל ארבעטן בײ מצות־באקןזאל זיך קומען פארשרײבן אין סעקרעטאריאט פון״צוקונפט״. האבן דאס די אײגנטימער פון די מצהבעקערײען אין פלאצק דאן אביםל צעארבעט אוןגערעשט. עם איז דערגאנגען אזוי װײט, אז מעןהאט מײן טאטן גערופן אין דער קהילה און גע־פרואװט װירקן אויףי אים, װי אויףי א אידן, װאסדאװנט דרײ מאל א טאג און דערצו מיט מנין. נאדאלעם האבן די באלעבאטים געמוזט קומען אין״צוקונפט״ דינגען פערםאנאלז און באצאלן געהע־ריקע פרײזן פאר דער ארבעט.מיטן אויםברוך פון דער פויליש ־ באלשעװים־טישער מלחמה, האט די ״צוקונפט״ אנגעהויבןאונטערנײן ערשטנס, האט מען גאנצע גרופעםמיטנלידער אנגעהויבן רוםן צו מיליטער דינםט,שפעטער איז פארגעקומען א גרויםער ארעםט אוןמען האט ארעםטירט אלע אנפירער, װעלכע זײנעןנאך געװען אין שטאט. צװישן די ארעםטירטעגעדענק איך זײנען געװען די בונדיםטן: זעלינמאןאון פישל זילבערבערג.אין יענע טעג האט זיך אפגעשלאםן א גאר װיכ־טיק קאפיטל פון אידיש געזעלשאפטלעך לעבן איןפלאצק, א קאפיטל, װאם האט זיך אנגעהויבן נאךדער װעלט מלחמה 1914.די ״צוקונפט״ איז זיך צעפאלן, פון איר זײנעןאבער ארויםגעװאקםן כמעט אלע פארטײען אוןגרופן, װאם האבן געװירקט אין אירישן לעבן איןפלאצק.— 2 —די מלחמה האט זיך געענדיקט. א טײל זיינעןמער שוין נישט צוריקגעקומען, א טײל זײנעןאװעקגעםארן קײן אויםלאנד און א טײל האבןחתונה געהאט און נישט געקאנט אזויםיל זיך אפ־געבן מיט געזעלשאפטלעכער ארבעט. אין די יארן24^—1923, האט זיך אבער װידער אנגעהויבן צוארגאניזירן דאם געזעלשאפטלעכע לעבן. פארטײעןהאבן באנײט זײער טעטיקײט און רי ארבעטער־פארטײען האבן זיך אנגעהויבן באװעגן ארום דיפראפעםיאנעלע פארײנען. פלאצק איז קײן אינ־דוםטריע שטאט נישט געװען, אויםער צװײ אידי־שע און אײן קריםטלעכע פאבריק פון לאנד־װירט־שאםטלעכע מאשינעם, האט פלאצק קײן שום גרע־סערע אונטערנעמונג נישט פארמאגט. די אידישעארבעטער האכן זיך פארנומען מיט שנײרערײ,שוםטערײ, היטלמאכערײ, סטאלערײ א. א• איןפלאצק איז פון אלעם געװען צו ביםלעך; אזוי האטדער נאדל־פארײן געצײלט בײ די פוםציק מיטגלי־דער און כמעט די זעלבע צאל מיטגלידער האט גע־צײלט דער לעדער־פארײן. אבער נישט געקוקטדערויףי האבן די דאזיקע צװײ פארײנען ארויםגע־רופן צום לעבן אלע פארטײען. אין שטאט האבןאלע געװאוםט, אז דער נאדל־פארײן איז אונטערדער בונדישער השפעה און דער לעדער פארײן אונ־טער דעם אײנפלוס פון די לינקע. א צייט לאנגהאבן זיך אבער די דערמאנטע צװײ פארײנען גע־פונען אין אײן לאקאל, װײל ם׳איז פשוט נישטגעװען צו צאלן קײן דירה געלט. די בונדישע אר־גאניזאציע האט אנגעהויבן איר טעטיקײט מיט193 —פ ל ;> צ קנאװידװארער ״צוקונפטיםטן״ צוגאםט איז פלאצקצװעלףי ױגנטלעכע אונטער דער אנפירונג פון דיעלטערע: גוטמאן, םפעקטאה י. םטופײ און בע־נעק יאגאדעם. באלד האבן זיך ״אפגעזוכט״ די על־טערע און פאםױוע און אין גאר א קורין ׳עטיקלצײט האט דער בונד אנגעהויבן באהערשן די?זטאט. נאכן בונד האט דאם צװײטע פלאץ פאר־נומען די רעכטע פועלי־צױן, דאן די ״לינקע״ און דילינקע פועלי צױן. די לעצטע חאבן געגעבן א שײןאון פאר׳עװאונדן. בײ דער געלעגנהײט איז דאםגעזאנטע כדאי צו באשטעטיקן מיט םאלגנדיקןפאקט: בײ די װאאן צום שטאט־ראט האט דערבונד אין פלאצק דורכגעפירט צװײ ראטמענערמיט א לאװניק און באקומען קרוב 900 ׳נזטימען.די רעכטע פועאי צױן צװײ ראטמענער און ארי־בער 700 י^טימען, די ״לינקע״, אידן און קריםטןאײז ראטמאן און די לינקע פועלי צױן האבן קײןעוטימען אםילו םאר אײן ראטמאן אויד ניקזט בא־קוםעז. די ױגנט, װי רי עלטערע האבן נעלעבט אזײיד םאלימײ* ?עבן און יעדע םארטײ האט םאד־מאגט זײער פיל אידעאלע טוער, װאם האבן זײעראײגן לעבן מקריב געװען פאר דער פארטײ. פשו־טע אידן האבן זיך אינטערעםירט מיט פאליטישעפראנן און נישט דורכגעלאזט קײן זיצונג פוןשטאטראט. אידן פון שטאט זײנען געװען אוים־נעקאכט מיט אלע שטאטישע פראגן און קוים איזװעמען עם איז פון דער ארעמשאפט געשען אןעװלה םײ בײם ארבעטן בײ די עפנטלעכע מאגים־טראט־ארבעטן, אדער בײם צאלן שטײערן, איזמען נלײד געלאפן צום בונדישן לאװניק ישראלנרשון בורשטין, אז ער זאל אינטערװענירן און י.בורשטין האט װירקלעך אויפגעטון גרויםע זאכןאויף דעם געביט פאר אלע שיכטן םון שטאט.מיט דער אנטװיקלונג פון פארטײ לעבן, האמאויך די ױגנט בײ אאע עקזיםטירנדיקע פארטײעןאנגעהויבן אנטװיקלען א טעטיקײט אויה פארשי־דענע געביטן, אפילו מאנדאלין ארקעםטערם זײנעןאויד געשאפן געװארן. אזעלכע פרואװן זײנען גע־מאכט געװארן םון די רעכטע פועלי צױן און םר— 194בלעטלעך גע׳פיכטענעם בונה דאם זעלבע איז געװען מיט דראמאטי־שע לןדײזן, זעלבםטבילדונג קדײזן א. א. פון דייןרײזן זײנען ארויםגעקומען ױגנט און פארטײ־טו־עה װאם האבן פארנומען יםײנע פאזיציעם נישטבלויז אין פלאצק׳ נאד אויך אין לאנד.און איצט א פאר װערטעד װעגן די הינדער אר־נאניזאציעם. ״םקיה׳/ (םאציאליםטי׳םער קינדער ־פארבאנד), ״ה׳םומר״, ״ױנגבאר״ און ״פיאנער״.איך אלײן בין געװען אײנער פון די אנפירערפון ״םקיה״ און דער צװײטער איז געװען א. פא־פיערט׳םירן. געגרינדעט האט זיך די ארגאניזאציעםון א פאר ׳טול־רןינדער, אבער אין א קורצער צײטהאלפן, אז די קינדעד זאלן זיך באטײליקן אין דיאויםפלוגן, םפארט א. א. דאם ױנגװארג איז נעװעואיבערגעגעבן מיט לײב און לעבן צום םקיה. אוןװען ם׳איז בא׳עלאםן געװארן אײנצו׳טאפן אן אײ־גענע פאן האבן די קינדער אפגע׳טפארט פון זײערנויטיקםטן.די םקיפיםטן האבן זיך אײנגע׳םאפן אן אײנענעפאן און צוזאמען מיטן ״בונד״, ״צוקונפט״ אוןפראפעםיאנעלע פארײנען האבן זײ דעמאנםטרידטדעם ער׳םטן מאי. און זאל דא אונטערגעשטראכןװערן, אז די אויםגערעכנטע ארגאניזאציעם זײנעןגעװען די אײנציקע, װאם האבן יעדן ערשטן מאימאנדאלין־ארקעםטער ב״ם ױגנט־בונד ״צוקונפט״ אין פלאצקאדום איז אויםגעװאקםן אן אנגעזעענע קינדער אר־נאניזאציע. דאם ערשטע האט דער ״םקיוי״ געהאטא פונקט, דאם יעדעד םקיםיםט, װאם בלײבמ נאךא יאר אין זעלבן שול־קלאם װערט אויטאמאטישאויםגעשלאםן םון דער ארגאניזאציע. די ארנאני־זאציע פון םקיה האט דעריבער יעדן םקיה מיטגלידװעלכעד האט זיך נענויטיקט אין מיטהיאןי ״צוגעזעצט״ צו אים א ױגנטלעכן. אפט פלעגן די׳מול אויפגאבן אפילו קאלעקטױו געמאכט װערן. אדאנק דעם פלעגן די םקיפיםטן זײן די בעםטעשיאעד אין שול. די לערעדנם, װעלכע האבן איזאנהויב נעשטעדט, אז די קינדעד זאלן זײן טיט־גלידער אין ״םקיףי״, האבן שפעטער נאך מיטנע־דעמאנםטרירט איבער די אידישע גאםן אין פלאצקאון נאכער זיך צוזאמענגעשלאםן מיט די פוילישעארכעטער, װאם האכן מארשירט אונטער די םענערפון דער פוילישער םאציאליםטישער פארטײ פ. פ.ם. אלע איכעריקע פארטײען פלעגן נאכגײן םוןדער זײט, אוױי די טראטוארן. אין די רײען זײ־נען אםילו געגאנגען פרויען טיט קינדער אויזי דיהענט, אידן מיט לאנגע קאפאטעם; די גאנצע ארע־מע כאפעלקערוננ.  פון זיבן הונדערט יאר אידיש צעבן אין פלאצקהאכן די נאצים געמאכט א בארג אש. לאמיר־ושעהאפן, אז פלאצק װעט צוריק אויםגעבויט װעח אוןװידער װעט דארט אויפנײן דאם אידימע לעבן.195ע. ש. יוריסוױ דוװ דעם שלײער פון א חלוםװי דורך דעם ׳טיצײער פון א חילום׳ — אזוידערמאן איך זיך אין מײנע צװײ באזוכן איןפאאצק. דאם עריעטע מאיצ האט דאם באדארפט זײןארום 1920, אין די האניק־חדשים פון פוי^נם פרײ־הײט. און די פרײהײט פויצנם האט אויך געהײםןדי באפרײאונג פון פוי^ישן אידנטום פון רוםישןצאריזם און דײטשן אקופאנט. די אידי׳טע מאםןהאבן אויפגע^עבט און מיט באגײםטערונג זיךארײנגעװארפן אין קאכקעםל פון דעם פא^יטישן־אויפברויז פון דער ױנגער פױאישער רעפובי^יק,אין צו א נאציאנא^־קו^טורעיצן רענעסאנם. אזויאויך פלאצק, די ראמאנטישע שטאט בײ די ברע־געם פון דער װײסצ.איך בין געװען דער גאםט בײ די פועצי צױן,װעצכע האבן זיך געפונען דעמאצט אין פראצעםפון װאוקם און אויפבצי. װארשײנצעך האב איךבײ זײ גערעדט אוױי אײנע פון די פאציטישע טע־מעם: ״נאציאנאציזם און םאציאציזם״; ״ארין־יש־ראצ און די םאציאלע רעװאצוציע״, ״פאצקם־םא־ציאציזם און פועצי צױניזם״; ״דער צװײטעראדער דריטער, אדער צװײ א האצבער אינטער־•נאציאנאצ״ וכדומה. און געװים האב איך צומאר־ננס זײ געגעבן א לעקציע, װארשײנצעך אויך אײ־נע םון די פאצגנדיקע טעמעם: ״פרץ — הםיד אוןרעװאלוציאנער״, ״ראמען ראצאן און דער קאמךםאר א נײער װעצט־אנשויאוננ״; ״ריכארד דעהמעצאון זײן װערק״, ״דינעזאן, — דער מוצטאטוצי פוןדי יאםעצעך״; ״די רעװאצוציע פון די נשמות״ אוןגאך און נאך.אבער א דאפצ־שאטן האט פארטונקצט די ציכ־טיקע באנײסטערונג פון די ציכטיקע חברים אוןחברות. עפעס א מאדנע עפידעמישע קראנקײטהאט דעמאצט געהערשט אין דער שטאט, דוכט זיךפצעק־טיפום, געװים א רעזוצטאט פון מצחמה־הונגער. יעדער נײ אנקומענדיקער האט זיך נע־מוזט אונטערװארפן א פײנצעכער קערפער־קאנ־טראצ, — רײן צי נישט רײן, זיך געבאדן צי ניטגעבאדן אין האטעצ, האט ער געמוזט זיך װידעראפטויבצען אין מוניציפאלער באד־אנשטאצט אוןברענגען אן אפיציעלע באשטעטיקונג פון רעגי־רונגם דאקטאר, כדי זוכה זײן צו א באן־ביצעטארויםצופארן. די דאזיקע רײנלעכקײטם־פראצערורהאט בײ מיר צוגערויבט אן איבעריקן טאג, ציצװײ. נאר נישט דאם בין איך אויסן.דער אמתער שאטן, װאם איז געצעגן װי אשטײן אויה די הערצער פון חברים און נישט־חב־רים, ארבעטער און בעצי־מצאכה, םוחרים אוןאינטעציגענץ, איז געװען דער קדוש הרב שפירא.זײן שטעצן זיך דאװנען האבן פויצישע מיציטארןאויםגעטײטשט אצם םיגנאצן פאר רוםישע אויוי־אטארן, און אזוי האבן זײ באפצעקט די אזוי ױנ־גע פויצישע פרײהײט דורך דער תציה פון אײנעםפון די עכט אידישע רעפרעזענטאנטן פון פויצישזאידנטום. די שפעטערדיקע רעהאביציטאציע האטצוריקגעגעבן דעם כבוד, אבער צוריק אויפצעבן דאםאומשוצדיק פארנאםנעע בצוט נישט געקאנט... דעיאצמנה דעם מאן, די יתומים דעם םאטער האט זי— 196 —בלעםלעדנישט מער געיןאנט צוריקגעבן... אוז דער שטאטאיר הײםגעליבטן און טיר געאכטעטן מרא דאתרא.א צװײמ מאל אזוי ארום םוף* 1925, אדער אנ־הויב 1926, געשיקט קײן פוי?ן פון ארץ ישראל םוןדער צענטראלע פון קרן קימת. עם איז אויױ טיראויםגעפאלן צו באזוכן פלאצק, צוזאמען מיט פרוידר. אםתר מאנגל. דאםמאל זײנען מײנע טעטעםגעװען ארץ י׳טראלדיקע, װי למ׳טל: ״דאם נײע?עבן אויףי א^טער ערר״; ״אין פיבער פון אוים־בוי און אין אין םײער פון פארטײדיקונג״; ״ענג־?ענדער, אראבער, אידן, — און דאם ארץ־י׳עראלפראבלעם״; ״טעאטער און קונםט אין ארץ י׳צז־רא?״... נאד אײנער פון די קאנפערענצן באזוכטמיך א ױנג־בי^ד־שײן מײדא מיט פארחלומטעכצוי־טרויבן אויגן, אין װעאכע עם האט זיך גע׳גז־פיגאט דער טרויער פון דורות מארטירערם, און דיהאפענונג פון דורות גבורים... א רכי׳םע טאכטערפון די ז^אטניקם... זי קען נישט מער אעבן אין דער׳עטאט פון דער גרויםער עולה... זי מוז קײן צױןזיך באפרײען פון קא׳עמאר פון ת^ױת און ב^וט...און בעט אן עצה בײ מיר...ע׳םיכטעאיך האב זי דאן געטראפן שטראלנד םון ױגנט־פרײד אין אידי׳גזן הײמלאנד...װאם איז אמאל געװען א צופאל־עפידעטיע, איגנעװארן צו א פלאנמעםיקער מארד און רויב־עפי־דעמיע מצד די ברוינע בעםטיעם אויה פוילי׳מערערד...װאם איז געװען א פארײנצלטער טעות־םאל פוןא תליה פון אײן אומשולדיקן אידי׳טן נפ׳ט בישראל״איז געװ.ארן א פלאנמעםיקער פראגראם פון תלי־יאות און טויטקאמערן אן א צאל פאר גאנץ בית־י׳םראל מצד די ברוינע בעםטיעס אין מלכות פוילןאון אין גאנץ היט^עראפיע...ליגט פיצאצק אין חורבות, און דער אידישער׳םבט אין פ?אצק איז פאר׳טניטן געװארן, פלאצקװעט װידער אויפגעריכטעט װערן, װעט אידי׳עפא^ק אין פאאצק אויפ׳טטײן תחית המתים?זאלן די קורצע װערטער מײנע פארצײכנט װערןאאם א ׳עטיאע טרער אויה דעם קכר פון אידי׳םןפאאצס.געסד איז פלאצק^וױינשטאקמײנע ארגענטינער פלאצהערכ׳בין ק״נמא^ אין פאאצק נישט געװען, זײערװײניק גע^ײענט װעגן דער שטאט און אין רי אר־כױון פון אידיש פיצאצק אויך נישט גענישטערט.דאך האט דאם אלעם נישט באפרידיקט איצםתירוץ דעם ױנגן פאאצקער בחוה מיט די פײעראעךאין די צװײ שװארצע- אידיש אידישילעכע אויגן׳מיטן קאפ געקרײז^טע האר און די אײדעיצע ב^ײכ־קײט אויפן אפגעצערטן פנים, און ער איז צוגעש־טאנען און װידער און װײטער געקומען אין רע־דאקציע בעטן רחמים —— שרײבט עפעם װעגן פי^אצק...אײנמא^ — אפשר דאם צװעיצפטע מא? אינעםסדר פון זײנע עקשנותדיקע באזוכן — האט ערמיר אזש א זאג געטאן:— איר װײםט, גרינבוים האט געזאאט קומעןאהערצו, ער, װען ער ה״םט אײך, װא^ט אירשוין געשריבן! —און די גאנצע זיכערקײט פון דער גרינבוימישעראויטאריטעט האט ארויםגעקאונגען פון זײנערײד. זײ פארהערן גרינבוימען, די פאאצקער, װיזײ האבן פארהערט םאקא^אװן און יעדן אידישןגדוא װאס איז נאר געװען א פ^אצקער, ער איזזײ דאפצט טײער און איב, ער איז זײער שטאלץאון זײער פאן. אזוי זײנען זײ, די פ^אצקער — זײזײנען פאר^יבט אין פ^אצק. זײ זײנען מענטשןמיט א שורש, די פאאצקער, זײ שװעבן און טראגןזיך אין די אופטן פון דער גרויסער אמעריקאנישערװע?ט, בשעת זײערע װאורצאען ציען ביז דימקורות פון דער א^טער הײם — נרײכן פצאצק.פ^אצקער אידן אין ארגענטינע האבן טראדיציע,די זכרונות ירושה פון זײער א^טער, אידיש אאטערהיםטארישער שטאט. א פ^אצקער װעט אײך דער־צײיצן און באמא^ן װאו דער און דער אידישער גדו^האט געװאוינט אין פ^אצק, די הויך — די גרויםעװארשעװער הוױי, און דארט, העכער, דורך דעםאון דעם פענצטער האט ער ארויסגעקוקט...פראסט פשוטע אידן, עמך׳ניקעם, שער אוןאײזן, אזוי זײנען זײ דאם רוב, די ארגענטינערפ^אצקער און זײ האבן חםידישע התילהבות פאראידיש העראאישע פאסירונגען און פערזענ^עכ־קײטן פון זײער אומפארגעם^עכער אלטער הײם.— עט, אזא ארבעט װי ארויםגעבן א בוך דאסאיז ממש איבער אונזערע כוהות, קרעכצט אײנערצו, ם׳גײט נישט אינעם געלט, ג^ויבט אונז, עםגײט אין דער מארא^ישער זײט, עס װאלט גע־דארפט זײן אזוינם װי אזע^כעם, אז פ^אצק זא^זיך דערמיט נישט פארשעמען, אבער אונזערעאײגענע דאאיקע כוחות זײנען װײניק, אין נארדאמעריקע האבן מיר די בעםטע פאאצקער פאמי־איעם, מענטשן געיצערנטע אפיאו און פון די אינטע־איגענטע פאמי^יעם...קען איך נישט פארנעמען אט די אײדעאע יםו־רים און װיא טרײםטן אויפן אידישן שטײגער:—י איז אויב איר קענט נישט, טא צו װאם האטאיר זיך אונטערגענומען?..,און דער ענטפער איז א רירנדיקער, א הארצי־קער, עם ענטפערן אזוי א?ע ארגענטינער פ^אצ־קער:— שװערע, ביטערע, בצוטיקע גרוםן האבן זיך198בלעטלעד גןשיכטע■צו אונז רערטראנן םון דער אלטער הײם׳ גןענעזמיר נישט זיצן, דעריבער, מיט פארלײגטע הענט.העלפן קענען מיר נאר נישט, זאמלען מיר. גראשןזאמלען האט אין מאמענט קײן זינען נישט, אבעראוצרות פון זכרונות — דאם יא, זאל װידער פאר־ישריבן און אין פײערדיקן אידישן הײביקן װארט,דערמאנט װערן פלאצק...און דאם איז טאקע געװען דער אײגנטלעכערמאטױו װאס האט באװאויגן מײנע ארגענטינערפלאצקער ארויםצוגעבן אט דאם בור. נאר נישטזיצן מיט פארלײגטע הענט, נאר עפעם טון פארןטײערן נאטען פלאצק.דער פארײן פון די פלאצקער לאנדםלײט איז אשם דבר צװישן די אלע צענדליקער הינע לאנדם־לײט פארײנען. ער איז לעבעדיק, טיכטיק, איז דיערשטע שול םאר טוער װאם גיסן זיד שפעטערװײטער ארײן אינעם קאכיקן ים פון דער ברײטעראידישער געזעלשאפטלעכקײט אין ב. אײרעם.די פלאצקער האבן זיר זײער לײ־קאםע, האבןאן אײגענעם אדרעם פאר א נויטבאדערפטיקטן, אןאײגן װינקל פאר שמהות, פאר פאמיליערער פא־ליטיק, עם זאל אמאל נישט אויםפעלן, און בעיקר— צו פראװען א ה ב ת פלאצק — בציבור.פלאצקער אידן האבן איב טראדיציע — װײא זײהאבן א גרויםע, א שײנע א רײכע טדאדיציע — דינעשיכטע פון דער אידישער שטאט פלאצק.- - 199 -הערמאן סאפאיאונזער הילף פאר פלאצקעם איז זײער טרויעריק אויפן הארצן, װאם דאםארויםגעבן דעם א^מאנאך װעגן זיבן הונדערט יאראידיש ^עבן אין פ^אצק, פא?ט אוים אין אזאװיםטער צײט, װען מיר װײםן אפילו נישט צי איזװער פון אונז דארט אין פאאצק געביציבן ^עבן.זײנען טאקע א^ע אונזערע נאענטע און אײגענעאומגעבראכט געװארן? אזויפיק ױגנט הברים אוןפרײנט, זײנען דערמארדעט געװארן פון דינאצים.מיר, די ?עבנגעב^יבענע, די, װאם זײנען אװעק־געפארן אין דער װעאט ארײן און האבן זיר אײנ־געארדנט אין די אמעריקעם, טארן דעריבער ניטב^ײבן רואיק. מיר טארן נישט און מיר קענען ניטבאײבן גיצײכגי^טיק! װי מיר זאאן זיך שוין נישטהאבן אײנגע^עבט אין די נײע הײמען, ^אזט זיךאבער די א^טע הײם נישט פארגעםן.פ^אצק, די שטאט פון אונזערע ה^ומות.א, װיפ5 שײנע דערינערונגען עם ?עבן אין אונז,כאטש עם איז שוין היבשע צענדליקער יארן, אזמיר זײנען פון דארט אװעקגעפארן. דער אויםזען,די שײנקײט פון דער שטאט, די גאםן, די אידישעגעגנט און איבער אאעם, די נאענטע און אײגענע,א?ץ ?עבט אין אונז.די פיאע ילעגענדעם, װאם איז פארבונדן מיטדעם דורותדיקן אידישן אעבן, די איבער^עבונגעןאין דער ױגנט, בײ דער ארבעט, דאם געזעאשאפט־אעכע ^עבן; עם אאזט זיך נישט פארגעםן. אוןאויב יעדער פאר זיך דערמאנט. די א^טע הײם,װערט דאם געפיא פאר דער א^טער הײם נאךמער פארשטארקט, װען עם קומען זיך צוזאמען^אנדם^ײט; און װען עם װערט געשאפן א ?אנדם־^ײט פארײן דעמאאט װערט פון דעם שוין א גאנ־צע באװעגונג. דאם זעען מיר זײער קאאר אין דערעקזיםטענץ פון אונזער פארײן, אין דער אקטױוי־טעט פון אונזער ארגאניזאציע.פארײנם ױם־טובים, פאמי^יען שמחות און דישעה זא^ נישט זײן, אויך אין שװערע און טרויע־ריקע מאמענטן, שטענדיק גרופירט מען זיך צו־זאמען, איז מען פארבונדן א^ם אײן משפחה. ל״ליװאם זײנען שוין דא מער, װי דרײםיק יאר אין^אנד, ^אנדם^ײט, װאם זײנען געקומען שפעטער,פארשטײען זיך אײן, װי נאר ם׳קומט צום בא־האנדאען פראגן פון דער אאטער הײם.פאראן א םך, װאס האלטן נאך אן אין זײערעהײמען די טראדיציע פון פלאצק, און אפי^ו די קינ־דער, געבוירענע אין דער נײער הײם האבן אגעװיםן באגריףי װעגן פאאצק. אאנדםאײט, װאםאעבן אין נארד אמעריקע, אין אויםטראיציען א. א.רופן זיך אפ, װיאן װיסן, װאם עם הערט זיך בײדי פלאצקער אין ארגענטינע. ?אנדםאײט פארײ־נען זײנען דעריבער נישט עפעם אן עקשנות, נארא באװעגונג, װאם האט איר אײנפ^ום אומעטום.אויב ביז דער װע?ט מאחמה האבן לאנדםיצײטאין גרעסטן טײא נישט אזוי פי? געדארפט זארגןפאר דער אאטער הײם, האבן איצט די צאנדםאײטפארײנען פאר זיך זײער פיא פ^יכטן. מיר, די ^ע־בנגעביציבענע מוזן מיטהע^פן זארגן, אז די אאטעהײם זא^ צוריק אויפגעבויט װערן. מיר װעלן מוזן200נל9סל9ו 91שיכס9נארגז פאר יחידים, נאענטע איז אײנענע; יעדערװעט םוזז זארגז םאר זײז םאטיציע. העלםז זיוצוריה אײנארדנעז, באזארגז זײ םיט מאבדםים אתאלם יואאעקטױו, א אאנדםלײט >וארײז װעלז טירםוזז אװעיזגעבז םיא ענערגיע, בדי צו טוז םאר אונ־זער אל׳טער הײם אליז, װאם טיר װעלז סענעז.זאא נאר אנהײבז אנקוםעז ידיעות, אז װער םוזאונזערע םלאעסער זײנעז נעבליכז לעבז אוז אז איזםלאצת הײבט אז װידער סלאםז א אידיש אענז,װעלז טיר דא אאם ?אנדםלײט םארײז״ װאס אלעאונזערע טיטנאידער זײנעז םוז םלאצס נישם רוען.טיר טויז זײז גרײט צום חזזיסז מאטעננ4 װעזםיר װעלז סאנעז עםעס טאז םאר אונזער םלאצע.הלװאי, זאל דער מאטענט סוטעז, װאם שנעלער.דער מושב זקנים אין פלאצק— 201 —אברהם ױםה יעשאןעפעס געדענהס זיךמיר, פ^אצקער, אין ארגענטינע, האבן א פארײןאון רער פארײן גיט ארוים א בוך, װאו עםװערט דערצײ^ט װעגן אונזער אעבן אין פאאצל!.איז עם א װירק^עבקײט? איז עזוין טאקע אזויפיא יארן אװעק זינט איך בין אװעקגעפארן פוןפ?אצק?איך בין געקומען קײן ארגענטינע אין יאר1909 און קײן פ^אצקער האב איך דא אפי?ו פארדי אויגן נישט געזען. טײ^מאא האט זיך געװא^טאויםרײדן א װארט װעגן דער א5טער הײם, זיךטײ5ן מיט אײנדרוקן און איבעראעבונגען אײנגע־זאפט און דורבגעאעבט אין דער אאטער הײם אוןם׳איז זיך נײטט געװען מיט װעמען צו טײאן. מעןקען נישט נעמען א עזכן און אפיאו א אידישן שכן,װאם שטאמט פון רום^אנד, בעםאראביע און איםדערצײאן זאכן, װאם אים קריכן זײ נישט איןקאפ ארײן.איך האב גארװאם געהאט דורכגעמאכט דעםפריזױו, הינטער דעם פריזױו איז אבער געװען א?עבן, װאם האט געמאנט, װאם אאזט זיך נישטפארגעםן ביזן הײנטיקן טאג.אװדאי, געפין איך זיך הײנט אין א גאנין אנ־דער מאטעריע^ער פאזיציע, די געפי^ן און דאםא5ין, װאם איך האכ דורכגעמאכט אין פ5אצק,5עבט אבער טיןי אין מיר, טײאמאצ גײען מיר אוױיזכרונות םזן דער א^טער הײם, װאם װארעמען מיראן און טראגן מיר צוריק אריבער אהין צו דערשטאט בײם װײםא: פ?אצק.אין פ^אצק האב איך געארבעט בײ קאמאשנ־שטעפערײ און האב געהערט צו דער אידישעראפטײ^ונג אין פ. פ. ם. אזעאכע זאכן פארגעםןזיך נישט, װײצ זײ האבן אויםםארמירט מײן דע־מאאטיק ?עבן און מײן װע^ט,עם דערמאנט זיך מיר דער פרימארגן װען פיילפ^אצקער אידן האבן זיך םארזאמאט בײ דער תפי־םה בעת מ׳איז געגאנגען אװעקשיקן צװײ אינגאעך,פאאיטישע ארעםטירטע.די פארזאמ^ונג אין ״צוקראװניע״ שטײט נאךפאר די אויגן און די װערטער ?אזן זיך נישטפארגעםן. דאם אאץ איז פארקניפט מיט יענערצײט, װען מיר זײנען א5ם ױנגע אײט געװעןארײנגעטון אין דעם פראפעםיאנע^ן אוןיפא^יטישןאעבן.אז איך גיב איצט א בציק אויך צוריק זע איךװיפא יארן ם׳זײנען שוין אװעק. אזוי איז מעןפארמון אין די אײגענע געשעפטן, פאראן אבערמאמענטן װען מ׳באטראכט דאם אײגענע ^עבן אוןדעמא^ט שיינט אויך פאאצק, די הײם־שטאט, דיגרינע יארן אין ב. אײרעם, װען קײן פאאצקערזײנען דא כמעט װי נישט געװען.הײנט האבן מיר דא א חוץ די אײגענע פאמי־ציעם, װאם אעבן, ארבעטן און שאפן א גרויםעפצאצקער פאמי^יע, װאם האט פונקט, װי איך,נישט פארגעםן די א^טע הײם. פרײט עם טאקעפון גאנצן הארצן און ם׳װיאט זיך ב^ויז װינטשן,אז מיר זא?ן נאך דעריצעבן צו הערן גוטע גרוםןפון אונזער אאטער הײם,202 —א פאר װערטער װענן ױסןז קוױאםעסי. הארט, באשרײבנריין רי קװארטאלן איז װאר־עע, װאו רי פאאיאקן האבן געיועמפט קעגן רי נא־צים, רערמאנט בײ רער גע^עגנהײט רעם מוטיקןױםר קװיאטעק פון פ^אצק מיט פאיצגנרע װערטער:״רעם ערשטן גרויםן רעװא^וציאנערן ארוים־טריט, רי היםטארי׳עע ער׳םטע באװאפנטעפריער צוגעגרײטן פאאן, טויזנטער פוי^ישע אר־בעטער פון א^ע עקן שטאט. פיאע פון זײ זײנעןגעװען באװאפנט. נאך רער גאטעם־רינםט זײנעןזײ ארויס אין גאס און אפן רעמאנםטרירט קעגןצאריזם. די פאציצײ און קאזאקן זײנען געװעןמאבט^אז קעגן די באװאפנטע דעמאנםטראנטן,מיט װעאכע עם זײנען פארגעקומען א רײע צוזא־מענשטויםן. דער ארגאניזאטאר און םירער םון^־נעם ער׳פטן גרויםן רעװא^וציאנערן ארויםטריטאיז נעװען ױס■? קװיאטעק, א אידי׳פער אינטעאי־גענט פון דער ׳עטאט פ^אצק, װע^כער האט איןדאם הויז איז פלאצק, װאו קװיאטעק *י?געבוירן געװארן.דעמאנסטראציע פון דער פ. פ. ם. אין װארשע,האט ארגאניזירט און אנגעפירט א איד. דאם איזגעװען אין נאװעמבער פון 1904. אויפן פאאיזגז׳טיבאװ, אין הארץ פון א אידיש הםידי׳טער גע־גנט, ארומגערינג^ט פון גרויםע אידישע אײזן גע־׳טעפטן, אין ׳טכנות פון דער רעזידענץ פון אידי׳טןאײזן קעניג אןי פויאן, ׳טעיה פרױועם, איז גע׳ט־טאנען אן א^טע גרויםע קירכע. צו דער גאטעם־דינםט אין דער קירכע זײנען געקומען, ?ויט אאײנגעטויערטער אנדעגק־טאװל אין הויז אוין*קװיאטקא 46, אין פלאצק.זײנע ױנגע יארן זיך פארנומען מיט פאר׳טפרײטןהשכלה צװישן אידן און איז שפעטער נעװאחאײנער פון די װיכטיקםטע פירער פון דער פוילי־׳שער םאציאליסטישער פארטײ״♦״סארװערטם״, ניו יארק, 11־*זער אויגוםט 1944.203א פלאצפערי. ל. פח און כראניסלאװ נראסער אין פלאצהפ^אצק האט נישט נאר געגעבן דעם פוי^ישן מענטש, װאם האט אפגעשאצט פרצעס דיכטערישןאידנטום א רײע פירנדיקע פערזעניצעכק״טן׳ נארזי איז אויך צײטנװײז געװען פאר אנדערע גרויםעאידישע פערזענ^עכקײטן א פ^אץ פאר אפרו, ארואיקער האפן, װאו עם איז געװען יצײכטער דורג־צוטראכטן און דורכצואקערן אזע^כע פראבלעמעןפא־־ װע^כע מען האט נישט געקענט געפינען צײטאון א רואיקן װינקיצ אין די גרויםע שטעט.קײן פ^אצק פיצעגט זיך אמאל אראפכאפן פרץ.^זין פ^אצק האט דער גרויםער בונדישער פירערבראנים^אװ גראםער אפגעפונען זיך א^ײן. דאסזײנען אינטערעסאנטע אײנצאהײטן פונם ?עבןפון די דאזיקע צװײ גרויסע אידישע פערזענ^עכ־קײטן און אין אן אנדענק־בוך װעגן פאאצק דארךדאס דעומאנט און פארצײכנט װערן.יצחק ?ײבוש פרץ איז, װי באװאוםט, געװעז אזאראשטשער איד (זאמאשטש האט מיט רעכט זיךגעהא^טן פאר נישט קײן ק^ענערער אידישער גײ־םטיקער מױחםת פון פ^אצק). זײן פארבינדונגמיט פ^אצק האט זיך גענומען דערפון, װאס איןפ^אצק האט געװאוינט זינט 1885 זײן ^ײבי^עךנעשװעםטער־קינד, דער זאמאשטשער איד משהא^טבערג (פרצעם מוטער און אצטבערגם מוטערזײנען געװען שװעםטער).משה א^טבערג איז געװען מיט אן 8—10 יארױנגער פון פרצן. א^טבערגם טאטע, פרצעם פע,טער, איז געװען אין זאמאשטש דער ערשטער— 204טאקאנט און אים צוגעגעבן מוט (פרץ האט אנגע־הויבן זײן איטערארישע קאריערע מיט העברעאי־שע געדיכטן).אין אנהויב פון די אכציקער יארן פון פריער־דיקן יארהונדערט האט פרץ געפירט אין זא־מאשטש אן אדװאקאטישע קאנצע^אריע. אבער— זײן קאפ איז געצעגן אין זײן דיבטונג. אצם אד־װאקאט איז ער געװען נישט־פינקטאעך, נאכ^ע־םיק, און װען נישט די היאך פון זײן באדײטנדיקױנגערן קוזין משה א^טבערג, װא^ט ער געיציטןפי? דורכפאאן.אאטבערג האט געפירט פרצעם קאנצעילאריע.דאס, װאם פרץ האט פארגעסן, האט א^טבערג צו־געה־טן. װען א^טבעדג האט חתונה געהאט מיטדער טאבטעד פון דעד באקאנטעד און פאדצװײג־טער פלאצקער פאמי^יע גא^דע, און זיך אריבער־ועצויגן קײן פ^אצק, זײנען די בײדע קוזינען גע־בליבז מיט זיך ענג־פארבונדן. מען איז געפארן צוזיך. מען האט זיך געפיאט גײםטיק־נאענט.פוי^ינע אצטבערג (פון דעד הײם: גא^דע) האטפיל ציגעטראגן צו דעד דאזיקער פרײנטשאפט.איר אינטעליגענץ און בא^עזנקײט האט בײ פרצןזײער אי־כגענ־מדן. ער האט ^יב־געהאט צו פאר־ברענגען מיט איר אין געשפרעבן װעגן ?יטערא־טור. ויעגן זײנע עאפונגען.פד*ז קומט צופאדן קײן פ^אצק צו דער חתונהפון פויצינע גאאדע און זײן קוזין משה א^ט־בלעטלעך בעשיכטןרערג. דא באקענט ער זיך טיטן באגןאנטן העב־רעאײבז ״:ריניטשטעאער און משכיל אברהם יעהבפאביערנא. װעלכער איז דאן געװען לערער איןדער פלאציןעו אידישער גימנאזיע. פרץ באפרײנ־דעט זיך דיל׳. פאפיערנאן. פרצעס זון לוציאן גײטאין פראצלןער גימנאזיע און פאפיערנא נעמט אי־בער איבעל ז׳ים די גײםטיקע אפוטרופםות. לוציאןװאוינט אבילו בײ פאפיערנאן. אין אנהײב פון דינײנציקער יארן האט לוציאן פרץ געענדיקט דיפלאצקער גימנאזיע.זינט 1885 קומט פרץ אפט קײן פלאצק. —פריער צו די אלטנערזם און ׳פפעטער אויך צו זײןזון. דא פירט ער מיט פוילינע אלטבערג און מיטפאפיעה־,אן לאנגע ליטערארישע געשפרעכן. אמ־ליבםטן האט ער מים פוילינע אלטבערג געהאט צושמועםן װעגן פיאצר, אלײן, װעגן פלאצק אלםשטאט, װעגן דעם כא.רגלײך צװישן פלאצק אוןזאמאשמשי א. א. װ. פוילינע אלטבערג פארזיכערטאין אירע זררונות, אז אין די אפטע פלאצקער גע־שפיעכז מימ איר האט פרץ הויך דורכגעטראכטפיל געדאנמ׳זן װעלכע ער האט שפעטער ארײנגע־בראכט אין זײן גרויםן װערק ״בײנאכט אויפן אל־טן סארק״. פרץ האט זיך אמאל פאר איר אוים־געדריקט אין פלאצק, אז דװקא דאם לעבן פון דערגאס, דאפ יעבן פונם מארק, צינדט אן און װעקטדעם געדאנק פון שרײבער.אז פרץ פלעגט קומען קײן פלאצק, פלעגט ערשעהן־לאנג שפאצירן מיט פוילינע אלטבערג איןאון ארום פלאצק. טײלמאל פלעגט פוילינע אלט־בערג אים שפילן אויר דער פיאנא שומאנם אוןבעטהאװענם מוזיק. זי איז אויך געװען אינטיםארײנגעצויגן אין פרצעם פאמיליע־אנגעלעגנהײטן.באזונדערם האט פרץ געהאט צרות מיט זײן זון,דעם דערמאנטן לוציאן. די דאזיקע צרות האט זיךגעצויגן דאם גאנצע לעבן, און אנגעהויבן האבןזײ זיך אין לוציאנם ױנגסטן עלטער, װען ער איזנאך געװען א פלאצקער גימנאזיםט. פוילינעאלטבערג האט געהאט פיל זארגן מיט אויםגלײכןדי קאנפליקטן צװישן גרויםן טאטן מיט זײן אומ־רואיקן זון.פרץ פלעגט קומען קײן פלאצק מײםטנם אין אשבועות. ער פלעגט מיטנעמען מיט זיך זײנע מא־נוסקריפטן און זײ פארלײענען פאר פוילינע אלט־בערג. זי האט באצײכנט פרצן אלם א גלענצנדי־קן פארלײענער. אײנמאל האט ער מיטגעבראכטמיט זיך דעם מאנוםקריפט פון ״בײנאכט אויפןאלטן מארק״ און עם איר פארגעלײענט. ער האטאיר אויך פארנעלײענט די ״דרײ נײטארינם״. דיבארימטע פאעמע ״מאניש״, האט ער םפעציעל נע־לאזן פאר איר איבערשרײבן, כדי עם איר צו קע־נען שענקען. ער האט איר אויך אװעקגעשאנקעןדעם כתב־יד פון זײן װערק ״די געשמיםענע אמת״.איר פערזענלעך איז ״דיא געשמיםענע אמת״ םערגעפעלן געװארן װי ״מאניש״. פרץ האט זיך מיטאיר געשפארט. פרץ האט שטארק געהאלטן פון״מאנישן״. פון ״די געשמיםענע אמת״ — װײ־ניקער.אין פרצעם דיכטערישע שריפטן געפינט זיךפאלגנדיקער בײםיקער עפיגראם:לערנט אײר קלעטערן, דאם לעבן איז א לײטער;אויבן ספלין, פאדאגרע; אונטן — בלוטאון אײטער,אויבן בליצט מישורא, אונטן — ערדיק, זומפיק.און אין מיטן איז באלעבאטיש — שטײףאון שטומפיק.דאם געדיכט האט אזא געשיכטע, אז פרץ האטאײנמאל, בעת זײנעם א באזוך אין פלאצק, גע־שאנקען פוילינע אלטבערג זײנע א פאטאגראפיע,און אוױי דער דאזיקער פאטאגראפיע האט עראויפגעשריבן דאם דאזיקע געדיכט.צוליכ פאולינע אלטבערג האט פרץ זיך באקענטאין װארשע מיט אירע קרובים — מיטן דר. שלמהמינץ און זײן פאמיליע, מיט דער פאמיליע גרינ־בוים א. א. זײ זײנעז געװען םאציאליסטן און פרץפלעגט זײ אפט ארויםהעלפן מיט פארשידענע זא־כן, װעלכע קומען זײער אפט צונוץ אין אומלעגא־לער פאליטישער טעטיקײט.פוילינע אלטבערג דערצײלט, אז זי האט צוגע־רעדט פרצן צו שרײבן ראמאנען. אויףי די לאנגעפלאצקער שפאצירן, האט ער זיך געלאזן מיטרײםןםון אירע פראיעקטן. ער פלעגט אויך, אויפן קול,װעבן פלענער פון ראמאנען: אויםפלעכטן די אל־געמײנע קאנװע פון דאמאן, די קומענדיקע קאנ־פליקטן צװישן די העלדן א. א. װ. ער אלײן פלעגטפילן, אז עפעס קלעפט זיך אבער נישט — אז איןלאנגע ראמאנען פעלט אים אויס ״אטעם״. שרײ־כערישע שװאכקײטן: אלײן פלעגט ער עס פילן,— 2056 ל צ קאבער װעז זי פיצעגט עם אים זאגך פלעגט ער זיךפילן דערפון געטראםן...צו אונזער ה״נטיקער טעמע געהערט עם שויןני׳טט. װאם עם איז װיכטירן פאר אונז, װען מיר׳פרײבן א פלאצקער א^מאנאך, איז דער פאקט, אזדי שטאט פלאצק האט געשפילט א באדײטנדיקעראל אין פרצעם פערזענלעכן און ליטערארישןלעבן.און איצטער — בראניםלאװ גראםער.דאם, װאם מיר גײען דא דערצײילן װעגן גרא־םער, האט א שײכות מיט דער פאמיליע, װעגןװע^כער מיר האבן אקארשט גערעדט: מיט דערפארצװײגטער פ^אצקער פאמיליע גאילדע.אין זײן אויטאביאגראפיע דערצײ^ט בראנים־^אװ גראםער װעגן יענע יארן אויך דער םאמעשוועל פון אונזער הײנטיקן יארהונדערט, װען עםהאט זיך אין אים פארמירט זײן װעיצט־אנשוי־אונג. א^ײן האט ער, װי באװאוםט, געשטאמט פוןא פולשטענדיק אםימילירטער אידישער פאמיליע.זײן פאטער איז געװען דער באקאנטער װארשע־װער אדװאקאט ניקאדעם גראםער. זײן נאטירלע־כער װעג, אפיאו װען ער האט זיך שוין אנטשלאםןצו װערן א םאציא^יםט, װאלט, דאכט זיך, גע־דארפט אים אװעקפירן צו די פוילישע םאציאלים־טישע פארטײען (ער האט אפילו קײן אידיש ניטנעקענט). אבער, נײן. זײן טױי און אײגנארטיקדענקען האט אים געבראכט צום ״בונד״, צו דעראידישער םאציאיציםטישער פארטײ. און א געװי־םע ראל האט דא געשפילט די שטאט פלאצקאון דעם דירעקטן שטוים דערצו האט געגעבן גרא־םערן א פלאצקער ױנגער אינטעליגענט אדאם(אדאש) גאלדע, װעלכער איז שוין דאן געװען אבונדיםט (פוילינע אלטבערגם א ברודער).גראםער אלײן דערצײלט װעגן דעם אט־װאם:״נאך דעם, װי איך בין אריבער אין זיבעטןקלאם, האב איך פארבראכט אין קאזשמיעזש.דארט בין איך באקאנט און נאענט געװארן מיטאײנעם פ. עם האט זיך ארויםגעװיזן, אז אין דעראיח־פראנע האבן מיר בײדע גלײכע געדאנקעןאון נעםילן. מיר האבן באשלאםן צו פאתעמעןזיך טיט ארגאניזירן די אידישע םאציאליםטישעױגנט. איך געדענק: טיט דעם ציל זײנען טירבײדע געפארן קײן פלאצק. דארט זײנען מיר גע־װען בײ נ. (גאי^דע — א פלאצקער). איך בין בא־קאנט געװארן מיט א. און אי. גא^דע (אדאם אוןאיגנאצי גא^דע — א פלאצקער).איך דערמאן זיך גענוי, װי איך האב פאר זײאנטװיק^ט מײנע אנשויאונגען אויך דער אידן־פראגע. אביםיצ נעפ^האפטע, אזוי װי מיםטישעאנשויאונגען. דער הויפט געדאנק איז געװען:אטת, אידן בילדן א באזונדערע גרופע, אבער דידאזיקע באזונדערקײט קאן זיך אויםדריקן נאראין דעם, װאם דינענדיק דער אידײע, שפילן זײצװישן די אנדערע א ראיצע פון זײער באװאוםט־זײן. םפעציפיש־אידישער פאטריאטיזם, עפעם אגלויבן אין דער רא?ע פונעם ״אויםדערװײלטןפאלק״, האט זיך אין דער דאזיקער קאנצעפציעפארײניקט מיט דער אומעג^עכקײט צו באהאנד־^ען דאם אידנטום רעא?, װי א נאציע, װאם עק־זיםטידט נעבן אנדערע נאציעם.... איך געדענק, אז נאכדעם, װי א. ג. (אדאם־גאיצדע — א פיצאצקער) האט מיך אויםגעהערט,האט ער געזאגט: ״װען איך הער אײך, טראכטאיך, אז אײגנט^עך שטײט איר אויפן שטאנד־פונקט פון בונד״, איר פ^אנטערט זיך אלײן. אירגיט צו עפעם פאעזיע, מיםטיק, עפעם אזא מיןזאך, איך האב זיך פארטראכט און גארנישטנישט געענטפערט.איך האב געװאוםט װעגן דער עקזיםטענץ פון״בונד״. אבער די ארגאניזאציעם אין פוילן זײנעןדעמאלט געװען אומבאדײטנדיק, שװאך. אינםפוי^ישן ^עבן האבן זײ זיך נישט גע^אזן הערן.קײן פארבינדונגען האב איך מיט זײ קײנמאלנישט געהאט, א השגה װעגן דעם, װאם דער״בונד״ װי^, האב איך געהאט א שװאכע. אגבהאט דער דעמאלטיקער בונד אלײן רעכט נישטגעװאוםט װאם ער װיל אויפן געביט פון דער אי־דן־פראגע. און דאך האט ג״ם (גאלדע — אפלאצקער) פראזע מיך איבעראשט, זי האט אזויװי אויפגעװעקט אין מיר עפעם א םטרונע; אזויװי דערמאנט װעגן עפעם װיכטיקעם, װאם מעןטוז פאדשטײן און באשליםן.אט אזוי האט זיך םאר מיר, אין מײן אײגענעםלעבנםװעג, צום ערשטן מאל אין מײן לעבן גע־שטעאט דער נעדאנק װענן ״בונד״.— 206בלעטלעד געקויכטע... איז יענעד צײט זײנעז די ג. (גא^דעם —א פ^אציןעד) נערןומעז הײז װאדיטע. זיי זײנעזאיײז איז ״פאדבאנד״ (פאדבאנד םוז דעד אומ־אפהענגיקעד םאציאאיםטי׳עעד ױגנט — א פאאצ־גןעד), פאעגז זיך אפט טרעםז מיט מיר׳ איז איזדער זע^בער צײט האבז זײ בײדע אנגעהויבז צוארבעטז איז דער אדטירןער ארגאניזאציע פוז״בונד״. נישט דערצײאנדיק װעגז זיר׳ האב אידזיך נאכנעפרענט װאם עם װערט געטיז, װי אזוי;איך האב געזוכט זיך צו אריענטירז איז די פאר־העאטענישז״.אוז אזוי איז גראםער געװאיז א בונדיםט. אײנ־מאל איז אװנט האט אים גא?דע אװעהגעפירט צוזײנער א באקאנטער, װע^כע האט זיך ארויםנע־ווייז פאר א פארשטײערז פוז ״בונד״ צװי׳םז דערװארשעװער אידישער אינטעלינענץ. גראםער רופטזי אז ב^ויז מיט אז איניציאא ״א״. דאם איז גע־װעז אדעאא זאהם, א װיכטיהע טוערז פוז ״בונד״איז יענע יארז איז װארשע (איר ברודער, דר,זאקם, איז שפעטער געװארז אײנער פוז די װיכ־טיקםטע פירער םוז דער פפם,) די דאזיקע ארעאאזאקם האט פארענדילןט די ארבעט,'װאם די גאל־דעם האבז ןזננעהויבז: בראנים^אװ גראםער איזגעװארז א בונדיםט.״גוקונםט״־לאגער איז ילאצה207 —װענן ױננם־זכרונותאיך האב פאר^אזן פ^אצק איצם א אינגיצ פון 17יאר. מיט ענטוזיאזם האב איך זיך אװעקגע^אזןקײן אמעריקע אנצוהײבן דא א נײ ^עבן.דא, אין די פארײניקטע ׳מטאטן, האב איך דורכ־געמאכט א װײטן װעג, איך בין זיך מודה, אז ביז1939 האב איך זע^טן װען געטראכט׳ װעגן דעראלטער הײם. דאם נײע ^עבן האט מיך אזוי אײנ־גע׳םצונגען, אז עם איז נישט געב^יבן אין קאפ קײןפאא׳ן פארן א^טן אעבן, װע^בעם איך האב אאנגצוריק גע^אזן הינטער זיך.איצט, נאבדעם װאם חיטצער האט אפגעטון איןפויאן, קערן זיך אום די זברונות פון די ױגנט־יארן. עם טראבט זיך איצטער אפטער װעגן יענעפצאצקער יארן, װאו עם האט זיך גע^עבט אין מא־טעריע^ער ארעמקײט, אבער װאו גײםטיק און גע־זעאשאפטאעך איז דאם ^עבן געװען רײך. מיטבענק׳טאפט געדענקען זיך איצט די פאאצקער ׳עוא־יארן, די צײטן פון ערשטן װעלט־קריג אין פאאצק,דער אנהײב פון געזע^׳עאפט^עבער טעטיקײט,װי ?עבעדיק שטײט מיר די הײם־שטאט פאר דיאויגן: די װײםצ, די שוא, די אװנט־שפאצירן אי־בעד די פ^אצקער גאםן, די מוטער, אן ארײנגעטו־ענע אין אירע געשפרעכן אין די זומעד אװנטן אויךדער שװעא פונם 'הױז.ױגנט־זכדונות ?עכן אינעם מענטשן, טיך איןאים, אומאפהענגיק צי זײ שװימען יא אדעד נישטאדוױי אויױ דער אויבערפאאך פון זײן זכרון. מײןביז איצטיקעד קאנטאקט מיט פויאן איז אײנגע־האאטן געװאדן גײםטיק אאע אעצטע 20 יאד דודךמײנע אפטע באזובן בײ מײן טאטן, װע^כער איזגעװען א רב אין דער בראנקם, נױ־יארק, װי אויךדורך דעם, װאם איך האב חתונה געהאט מיט אפרוי, װעיצבע שטאמט פון אונזערע קאנטן (דעםט. גרויבארדשרײבער אפאטאשום א שװעגערין). איצט, װי נע־זאגט, איז דער גײםטיקער פארבאנד און די זבררנות שטאדקער, װי פדיעד. דאם בלוט פון די אוט־געקומענע פויאישע אידן בכא^, מאנט און אאזטנישט דוען.דר. מארק גרויבארדװאשיננטאן, ױני 1944— 208 —^ײזיל) גוטמאכער (װיניפעג, קאנאדע)דעױנערוגגען פון א פלאצקער ארכעםערזינט 1930 געפין איך זיך אין קאנאדע׳ איז׳טטאט װיניפעג. דא זײנען מײנע קינדער אוים־געװאקםן. דא איז געװארן מײן נײע הײם. א^ם׳טנײדער־ארבעטעה װע^בער האט אײנגעזאפט איןזיך אין פויאן די זוימען פון ק^אםנבאװאוםטזײן,בין איך דא טעטיק אין דער ארבעטער באװעגונג— איך בין א טוער פון דער ״אינטערנײשענע^^ײדים גארמענט װאירקערם ױניאן״, פונם אידי׳טןארבעטער קאמיטעט א. א. װ. איך בין דא אנ־גע׳ט^אסן אין דער נײער, א^ץ־װאקםנדיקער סא־ציא^יםטי׳טער פארטײ פון קאנאדע (סי. םי. עה)מיט אײן װארט: איך בין ׳טוין דא פארװארצ^טאון איך װעא שוין דא, װארשײנ^עך, אוים^עבןמײנע װײטערדיקע יארן.און דאךו פ^אצק פארגעםט זיך נישט.צי קען מען דען אזוי ^ײבט פארגעםן אונזערשײנעם פלאצק אויה דער רעבטער זײט װײםא,צװישן באגרינטע בערג?שײן איז געװען אונזער שטאט און שײן איז גע־װען אונזער אידישע באפע^קערונג אין איר. אוןבאטש מען האט דארט אפט גע^עבט אין ארעמ־קײט, איז דאך דאם אעבן געװען שײן און אינטע־רעםאנט עם שטײען איצט אוױי פאר מײנע אויגןבי^דער פון מײן קינדהײט, ביאדער פון מײן ױ־גנט. ^אמיר מאבן א פרואװ עם אנצושרײבן אויךפאפיר.מײנע עאטערן האבן געװאוינט אויך דער ברײ־טער גאם, אין באזאר, קעגנאיבער דעם ״גי^דענעםדער געם?״. דא, ארום פון א^ע זײטן, האט געװאוינטדי אידישע מאםע. דא האב איך פארברענגט מײןקינדהײט.מײן פאטער ?ײב? גוטמאבער איז געװען אפא^קם־מענטש, װאם האט שװער געארבעט אוי^זײן שטיקא ברויט. ער איז געװען א סעדער. זומערזײנען מיר, די קינדער, צוזאמען מיט אונזער מא־מען, געװען אין די סערער, װע^בע האבן זיך גע־פונען נעבן די רוםישע קאזארמעם. ארום און ארוםהאט א גאנצן זומער פאריםן מיט-ריחות פוןאויבםט און ב^ומען. םעדער האבן זיך געצויגן ?ענגאוים א^ע ארומיקע גאםן. די םעדער האבן במעטאאע געהערט צו קריםטן. אבער אידן האבן יעדעםיאר אפגעדונגען די םעדער, אילײן אראפגענומען דיפרובטן און שפעטער זײ פארקויפט אויפן מארקאון טײצװײז ארויםגעפירט אזש העט קײן װארשע.דאם ?עבן פון די םעדער איז געװען נישט קײן5ײבט אעבן. גאנצע נעבט, װען די פרובטן פ^עגןצײטיק װערן, פאעגט מען מוזן זיך ארומדרײען בײדי פארקאנעם פון םאד און היטן די פירות פארגנבים. אצם קאײן קינד פ^עג איך צוזאמען מיטןטאטן זיך ארומדרײען טאקע גאנצע נעבט אין דיםעדער. הויך איבער אונז איז געשטאנען א ?יבטי־קע 5בנה. ארום און ארום האט זיך געטראגן צו דיהויבע הימ^ען א שטיאקײט, װעאבע האט געװירקטמאיעסטעטיש אויך מײן קינדערישע נשמה. נארהנן צײט צו צײט האבן הינט געבילן אין די ארו־מיקע םעדער און אײנצעאנע מענטשן־שטימעןהאבן זיך שטי? איבערגערופן אין דער נאבט.אונזער הונט אזא איז געװען א גוטער הונט,209 —3 ל א צ קאבער ער האט אויך געקענט זײן ב״ז ביז ג^ור. ביזהײנט האב איך נאך אויףי מײן האנט א צײכז. װאםאזא האט מיר געלאזז. איך האב זיך מיט אים גע־רײצט בײם גיבז אים עםז אוז ער האט מיך טאקעגאנץ פײז צעביםז. שפעטער איז אזא געהרגעט גע־װאיז איז מיר האבז געהאט אז אנרעיז הונט.איינמאצ בײנאכט זײנעז גנבים באפאלז רעם םאהאפגעםמט דעם הונט, צעהרגעט ביז בלוט דעםטאטז מיט דער מאמעז איז מיר האבז צוליב דעםגעהאט א ביטערז זומער. דער טאטע מיט דערמאמעז זײנעז גענומעז געװאיז איז שטאט ארײז.דער טאטע איז קראנק געװעז עטלעכע װאכז. דימאמע האט ׳םיער ני׳עט פאריצוירז אז אויג. אנ׳ט־טאט צו פארדינעז האבז מיר ׳עויז דעם יאר דער־לײגט צום םאד. מיט עט^עכע יאר שפעטער איזדער טאטע אינגאנצז אװעקגע׳כטארבז. ער איזאלט געװעז םך־הכ^ 42 יאר. פארנדיק מיט אויבםטקײז װארשע אויך דער װײם^, האט ער זיך שטארקפארקי^ט, באקומעז א לונגעז־אנצינדונג אוז אװעקפוז דער װעלט. די מאמע, די א^מנה, איז געבליבזמיט פיר יתומים׳ אוז דאם לעבז איז געװעז נאךשװערער.מ״ז טאטע איז געװעז א פרומער איד אוז ערהאט מיך געשיקט יצערנעז איז חדר. אגב האט ערגעירשנט פוז מ״ז זײדז׳ פוז מײז מאמעס טאטז,דעם צונאמעז ״םיבירניק״, אדער װי מעז האט עםרעמאלט ארויםגערעדט איז פיצאצק ״םובערניק״.אזוי איז טאקע מ״ז טאטע באקאנט געװעז אונ־טעיז נאמעז ״לײבל סובערניק״. דער גאנצער צו־נאמעז האט זיך גענומעז פוז דעם, װאם מײז זײדעהאט געדינט אלם צארישער םאלדאט גאנצע 25יאר׳ אוז די גרעםטע צײט פוז זײז דינםט האטער טאקע פארבראכט איז םיביר. שפעטער איז ערצוריק געקומעז פוז דארטז מיט מעדא^ז אוז דימשפחה האט זײ א צײט לאנג אפגעהיטז װי עפעםא װיכטיקע זאך.צו מײנע מלמדים האב איך נישט געהאט קײזגרוים מזל אוז אויך זײ נישט צו מיר. איך האבנישט געקענט פארטראגז רי ענגע םיר װענט פוזדי חדרים אוז אװדאי האב איך געהאםט די מלמ־דים מיט זײער שלאגן אוז שמײםז די קינדער.װער פוז די פלאצקער געדענקט נישנ4 צוםבײשפיל, דעם שוידערלעכז אכזר, דעם מלמד פישלפויזנער? ער פאעג שלאגן די קינדער מערדערלעך.װאם ער האט געהאט אונטער דער האנט, פלעגטער כאפן און דערמיט דערלאנגען דעם פארזינדיק־טן קינד. איך א^ײן האב באקומען פון אים אק^אפ מיט א םיפאן פון םאדע־װאםער איבער דערפ^ײצע. עם האט מיר װײ־געטון לאנגע טעג נאכ־דעם. צום אומגליק האב איך זיך אפילו נישט גע־קענט פארקלאגן פארן טאטן, װײל דער טאטעהאט געהאט גרוים רעםפעקט פאר די מלמדים אוןעם האט געקענט געשען, אז דער טאטע זאא נישטנאר נישט האבן מיט מיר קײז רחמנות, נאר נאךצואײגן א פאר ק^עפ פון זײז זײט.פונקט אזוי װי איך האב נישט ליב געהאט דאםחדר, אזוי האב איך יא ל'ב געהאט די גאס —די ברײטע גאם מיטן גרויםן ?אמטערן םארן בא־זאר, און דאם װיכטיקםטע — טאקע דער באזארא^ײן, דעם באזאר מיט זײן אײביקן גערויש, מיטזהאנדיצ־װאנדל, מיט די תמיד־צעקריגטע װײבער,מיטן גאנצן טאג־טעג^עכן טומל.דארטן אינעװײניק, אינעם באזאר, איז געװעןדי צוקערלעך־פאבריק פון גרשון באמזאן. זײן זון,הערש באמזאן, װעלכן די גאנצע שטאט האט גע־קענט אונטערן צונאמען ״הערש דער לאמער״ (עראיז טאקע געװען לאם), האט געלײגט אויר מײזקינדהײט א שטארקז שטעמפ?. איך קען עם זאגןמיט אבםאלוטער פעםטקײט, או דאם, װאס איובין מײן גאנץ דערװאקםן לעבן א םאציאליםט,האב אךי צו םארדאנקען טאקע הערש באטזאנען.ער האט מיך געשטויםן אין דער ריכטונג פון םא־ציאליזם אפיצו דעמאלט, װען איך האב אפילונישט פארשטאנען װאם דאס איז אזוינם.אין 1905 בין איך אלט געװען 6 יאר. אבער״הערש^ דער לאמער״ איז שוין דאז געװעז אגאנצער רעװאלוציאנער. איך געדענק נישט גענוי׳אבער איך פארשטײ, אז ער האט געהערט צו דערפפם. װעאכע האט דאן געהאט א גרויםן אײנפלוםבײ אונז אין שטאט, אויך צװישן די אידישע אר־בעטער. ״הערש דער לאמער״, פון פאך א מאלער־ארבעטער, האט געהאט ארום זיך א קרײז ױנגע־לײט, װעלכע פלעגן זיך מיט אים תמיד שושקעזאין און ארום דעם באזאר, און פון דער שושקע־ניש איז תמיד ארויסגעקומען עפעם א מהומה איזשטאט.טעראר־אקטן קעגן דער צארישער פאליצײ זײ־— 210בלעטלעך געשיכטענען דעטאלט געװען אן אפטע דערשײנונג. מײןקינדערישע באאבאכטונגס־פעאיקײט האט עפעםװאונדערלעך אויפגעכאפט פון דער לופטן דעםגעהײטניספולן צוזאמענהאנג צװישן ״הערש דעםלאטענם״ קרײז מענטשן און די אלע מהומות, װאםפלעגן אויםברעכן אין שטאט. הער׳ט און זײנעמענט׳טן זײנען געװארן אין מײנע אויגן די גרעם־טע העלדן. עם האט מיך געצויגן זײער געהײמנים־פולקײט. דער גרעםטער העלד איז בײ מיר געװעןטאקע הערש אלײן. איך האב געפילט, אז איך קעןגײן פאר אים אין פײער און װאםער.טײלמאל, װען הערש האט ני׳טט געהאט קײןארבעט אלם מאלער, פלעגס ער שטײן בײ זײןטאטן אין צוקערלעך פאבריקל און דרײען דאם ראדפון א מאשין, װעלכע האט ארויםגעװארפן פון זיךצוקער^עך אן א שיעור. איך פלעג ארײנקומען צוהערשן אים ארויםהעלפן. עם איז געװען פאר מירדאם גרעםטע גליק צו קענען שטײן בײם ראד אוןהע^פן הערשן עם דרײען. און אזוי דרײענדיק דאסראד, פלעגט הערש ארײנרעדן אין מיר פארשידע־נע הויכע, געהײמניםפולע װערטער װעגן גלײכ־הײט פון מענטשן, װעגן דער שלעכטקײט פון רו־םישן צאר, װעגן קעמפן קעגן צאר אדגל. דערבײהאט ער מיך שוין אנגעהויבן ארײנציען אײנציק־װײז אין זײן דינםט. ער פ?עג מיר ארויסשיקן איןגאם ארײן אויפצוזוכן פארשידענע חברים זײנעאון זײ איבערגעבן פארשידענע אנװײזונגען. איךפלעג דאם טון מיט גרוים ליבשאפט און איך האבאנגעהויבן קוקן אויך זיך אלײן, װי אויך אײנעםפון יענער געהײמניםפולער גרופע.אײנמאל האב איך פון די שטילע געשפרעכןפון הערשן מיט זײנע חברים אויפגעכאפט א פלאןװעלכן זײ זײנען געגאנגען אויספירן — אן אטענ־טאט אויףי א צארישן פאליציאנט, װעלכער פלעגטזײן באזונדערש ברוטאל צו ארעםטירטע און ערפלעגט בכלצ שטארק פארפאלגן די רעװאלוציא־נערן.דער אטענטאט איז אויםגעפירט געװארן איןדער גרויםער םינאגאגע בעת א צארישער ״גאלו־אװקע״, װען אלע שול־קינדער און חדר־אינגלעךזײנען געװען דארט פארזאמלט און געזונגען ״בא־זשע, צאריא כראני״. דער פאליציאנט איז געש־טאנען שטײך, מיט דער האנט בײם דאשעק. דע־מאלט איז צו אים צוגענאננען פון הינטן אײנערפון הערש באמזאנם מענטשן, דעם פריזירערגראבמאנס א זון, און אים גענומען באלײגן מיטשטעקנם ביז בלוט האט זיך געגאםן. עם איז פאר־געקומען אין די אויגן פון הונדערטער אידן, װעלכעהאבן געזען װער עם האט עם געטון. דער פאלי־ציאנט איז געבליבן ליגן אין א קאלוזש בלוט. דערױנגער גראבמאן איז געװען דער העלד פון טאנ.אבער באלד נאכן אויםפירן דעם אטענטאט איזער פארשװאונדן פון שטאט, װײל ם׳איז געװען אמורא, אז אידן זאלן אים נישט ארויםגעבן דערפאליצײ. ער איז אפגעפארן קײן אויםלאנד.איך האב פון פריער געװאוםט, אז אזא אטענ־טאט גרײט זיך. איך האב פשוט אונטערגעהערטדי געשפרעכן און געװאוםט אפילו װער און איןװעלכן מאמענט מ׳װעט אויםםירן דעם אטענטאט.איך בין אויסגעװאקםן אין מײנע אויגן אויםערגע־װײנ^עך. װען מען האט אנגעהויבן זינגען ״באזשע,צאריא כראני״, האב איך זיך אװעקגעשטעלט נעבןפאליציאנט, כדי אלץ צו זען פון דער נאענט,זינט דעמאלט האב איך שוין אינגאנצן געקוקטאויך זיך װי אויך עפעם א רעװאלוציאנער, כאטשדעם זין פון דער גאנצער זאך האב איך נאך אלץ■נישט פארשטאנען.שפעטער איז ״הערש דער לאמער״ ארעםטירטגעװארן און מען האט געפונען בײ אים הײס גע־װער. מען האט אים באשולדיקט אין באטײליקןזיך אין אן אטענטאט אויך עפעם א צװײטן צא־רישן פאליציאנט און מען האט אים פארשיקט קײןםיביר. די שטאט האט יארן לאנג געקלונגען מיטןנאמען פון ״הערש דעם לאמען״. איך האב תטידגעװארעמט זײן נאמען אין מײן הארצן און אזויבין איך אויםגעװאקםן און געװארן א דערװאקםע־נער בחור פון א יאר 16^—17. דער גײסט, װעלכןעס האט אין מיר פארפלאנצט ״הערש דער לא־מער״, האט געלעבט אין מיר די גאנצע צײט.אבער קײן באװעגונג איז מער נישט געװען. ערשטנאכדעם װי די דײטשן האבן אקופירט פוילן אין1914—1915 האט אנגעהויבן װאקסן א באװעגונגאון איך האב זיך גלײך ארײנגעצויגן אין איר.דער ערשטער מענטש פון דער נײ־װאקםנדיקערבאװעגונג אין שטאט, מיט װעלכן איך האב זירדעמאאט באגעגנט איז נעװען א ױנגער בחור איןמײן עאטער הערש קרוק. ער און א צװײטער בחור,נױניעק קאגאן, דער זון פון נוט־באקאנטן אערער— 211 —פ ל א צ קפח דער רעגירונגם־׳עול פאר אירי׳טע קינדעה הא־.בן מיר פארגעש5אגן ארײנצוטרעטן אין א םאציא־ליםטי׳םן לןרײז, און איך האב דעם פאר׳65לאג אנ־נענומען מיט גרוים פארגעניגן. הערש קרוק איזגעװארן דער פירער פון> דאזיקן קרײז. דאם איזגעװען דער ערשטער אידי׳םער קרײז פון דער נײ־אויפגעלעבטער פ. ם. ד. אין פלאצק (די פ. ם. ד.איז ׳טפעטער פארװאגדלט געװארן — אין םוף1918— אין דער פוילי׳עער קאמוניםטישער פאר־טײ). הערש קרוק איז זינט דעמאלט געװארן נישטנאר דער פירער פון מײן קרײז, נאר אויר מײןנאענטער הבר. מײן לערער און װעג־װײזער. מירהאבן אין אונזער קרײז צוזאמען געלײענט דיװערק פון מארקם און ענגעלם, פאר׳םידענע פוילי־׳טע םאציאליםטי׳צזע אויםגאבן א. א. װ. אויםערמײן קרײז, זײנען דאן געװען אין דער פ. ם. ד.נאך עטאעכע אידישע קרײזן. אין שפיץ פון דערפ. ם. ד. זײנען דאן געשטאנען דער קריםטלעכערגימנאזיע־5ערער זאבוםקי, דער זון פון פלאצקערצױניםטישן טוער בעקער, משה בעקער, דער אידי־שער דענטיםט גאלדקינד, דער אידישער גימנאזיע־לערער ערנרײך (אז אראפגעקומענער פו1 װאר־שע), הערשל דױואן, הערש קרוק, א ױנגער רום,װעמענם נאמען איך קען זיך איצט נישט דערמאנעןאון נאך עטלעכע אנדערע.איך װעל קײנמאל נישט פארגעםן דעם אײנ־דרוק װאס עם האט אויף מיר געמאכט װלאדימירמעדעם, װען ער איז אראפגעקומען קײן פלאצקאוױ? א לעקציע. מיט דער בוגדישער ארגאניזאציעאין שטאט האבן מיר זיך דעמאלט באגעגנט איןדעם געמײנזאמען אידישן ארבעטער קולטור־פא־רײן ״צוקונפט״, װעלכער האט געהאט זײנעם אשטענדיקן לאקאל אין אלטן מארק. דא זײנען דע־מאלט געװען ארום 1000 מיטגלידער, אנהענגערפון פארשידענע פארטײען. ער איז געװען נישטנאר א קולטור פארײן, נאר ער האט אויך אנגע־פירט פראפעםיאנעלע ארבעט. דארט, װי געזאגט,פלעגן מיר זיך טרעפן מיט די בונדיםטן און דים־קוטירן מיט זײ• מיר האבן זײ געהאלטן פאר נא־ציאנאליםטן און זײ האבן אונז פארשריגן אלםאםימילאמזארן. ערשט מעדעם מיט זײן שײנערפערזענלעכקײט און מיט זײן פרעכטיקער לעקציעאין שטאטישן טעאטער האט צום ערשטן מאל דער־װעקט אין מײן הארצן א םימפאטיע פאר דינאציאנאלע קולטורעלע פאדערונגען פון אידישןארבעטער קלאם. מעדעמם װערטער האבן לאנגגעעגבערט אין מײן מוח. שטײענדיק בײם שנײ־דער־טיש האב איך נישט אײנמאל געטראכט װעגןדעם, װאם מעדעם האט גערעדט פון דער טריבונעפון שטאטישן טעאטער. אבער אוים געװאוינהײטבין איך װײטער געװען א מיטגליד אין דער ם. ד.איך פלעג ארײנקומען אין ארבעטער קצוב פון דערפ. ם. ד. אויפן נאמען פון באקאנטן פוילישן אר־בעטער פירער רעכניעװםקי, אבער איך האב זיךאינעװײניק געפילט פרעמד. דאן האב איך זיךנענטער באקענט מיט אײנעם פון די אײגנארטיק־דוד הערש דרעװינקאםטע ארבעטער טיפן, װעלכע איך האב באגעגנטאין מײן לעבן, הערש דרעװינקא, און ער האטמיך גענומען אויך ערנםט ארײנציען אין בונדישןגעדאנקען־קרײז. ער אלײן איז געװען פיל עלטערפון מיר. אן הארעפאשנער שנײדער־ארבעטער מיטגרויםע שװארצע װאנצעם, איז ער געװען אײזן־טרײ דעם ״בונד״ ביז זײן טויט. זײן יחום־ברױוהאט ער געצויגן זינט דעם יאר 1902. אפילו איןדי שװערםטע יארן נאך דער רעװאלוציע פון 1905איז עד געװען דער אײנציקער אין שטאט, װאםהאט אפן גערעדט װעגן זײן בונדױם. ער האט מיךגײםטיק צוגעגרײט צו מײן שפעטערדיקן ארײנ־טריט אין ״בונד״.דירעקט בין איך ארײן אין ״בונד״ אין יאר— 212בלעטלעד געשיכטע1922. איך האב שוין דאן נעװאוינט אין װארשע.יןײן מיטנ^יד פון דער קאםוניסטישער פארט״ ביןאיך קײנמא^ נישט געװען. װען די פ. ם. ד. האטזיך פארײניקט מיט דער פ. פ. ם.' ׳^עװיצע״ אוןאנגענומען דעם נאמען פון דער קאמוניםטישערפארטײ׳ בין איך געב^יבן אין דרויםן. אין מײנעשטימונגען בין איך שוין גיבער געװען א בונ־דיםט. דעם אעצטן שטוים אין דער ריכטונג פון.בונד״ האט מיר געגעבן מײן ױגנט־פרײנט הערשקרוק. איך האב אים אמאל באגעגנט אין װארשעאין זײנע מי^יטערישע ק^ײדער — ער האט גע־דינט עטלעכע יאר אין דער פוי^ישער ארמײ אוןער איז שוין דאן געװען א קאפרא?. מיר האבן זיךדערפרײט פון דער באגעגעניש און ער האט מירדערצײ^ט, אז נאך א^ם םאאדאט איז ער געװען אמיטגאיד פון דער קאמוניםטישער פארטײ און אפי־לו אין דעם זעאנער מונדיר אויסגעפירט פארשי־דענע פארטײ־ארבעטן, אבער ער איז איצט אאץמער און מער אנטוישט אין דער קאמוניםטישערפארטײ׳ און ער גרײט זיך ארײנצוטרעטן אין״בונד״, װײל עם געפע^ט אים דער בונדישער נא־ציאנאאער פראגראם.איך האב געזאגט הערש קרוקן, אז איך טראכטשוין אויך אאנג װעגן דעם. מיר זײנען טאקע שפע־טער געװארן בײדע בונדיסטן — ער אביםל פרי־ער און איך אביםיל שפעטער. איך בין געװארן זײ־ער טעטיק אין װארשעװער פראפ. פארײן פון בא־קאײד־ארבעטער, זיך באטײ^יקט אין פיא שטרײ־קן און ענד^עך געװארן א בונדיםט. אבער דאם אאץגעהערט שוין נישט צו מײנע פ^אצקער דערינערונ־גען און דערפאר װע^ איך זיך דא אפשטע^ן.ערצזטער אידישער ארבעטער־קרײז פון דער ס. ד. ק. פ. ל. אין פלאצק. צװישן .אנדערע:לובע גראסבערנ, גאלדקינד, הערמאן קרוק.213י. מ. אילאװער (מעצבוח)אונזער פלאצק... פון װ״ט, פון זײער װ״ט, אזש פון אוים־גזרא^יען כןומט אוים צו שרײבן װעגן פ^אצק. אבארג מיט עפיזאדן בעטן זיך צו פארצײכענען,׳טײנע דערינערונגען און ליבע מענטשן גײען אויךאין מײן זכרון, נאר װי נעמט מען דעם כוח א^ץצו פארצײכענען. איך װײם, אז כ׳טאר נישט בא־עװלהן ראפ געמײנזאמע קא^עקטױוע ^עבן אונ־זערפ אין פיצאצק; דאם הארץ ק^אפט דעריבערשאר ׳טרעקז בײ װאם און בײ װעמען הײבט מעןאן פריער?יאל איך בא׳טרײבן דאם קאפיטל אידיש טעא־טער אײ פ^אצק? אפשר האבן דאם שוין געטוןאנדערע? פאליטיש געזע^שאפטלעך ^עבן? װי איזמעגלעך, אז קײנער פון אונזערע פ^אצקער זא^שױן װעגן דעם נישט האבן געשריבן? איך װעל■דעריבער ארויםרײםן שטריכן פון ״דא און דארט״;עם געדענקט זיך, װי אין 1904, איז געקומען קײןפלאצה שפילן אידיש טעאטער א טרופע בײ דערבאגלײטונג פון י. ל. פרץ, ה. ד. נאמבערג און דודדנירמאז און די טרופע האט נישט געהאט מיטװאם אװעקצופארן. נאכן אװעקפארן פון דער טרו־פע האט זיך דאן אין פלאצק באלד געשאפן אגרופע ״אמאטארן״ צװישן װעלכע איך האבגענומען אן אקטױון אנטײל. קומענדיק אין 1908קײן װארשע האט מיך שטארק געצויגן צום אידישןטעאטזיר און כ׳בין געװארן א םטאטיםט אין װאר־שעװער אידישן טעאטער ״קאליםעאום״ אויךבמיעלנע גאס.דאם קאפיטל אידיש טעאטער אין פלאצק, האבןחוץ אלע אנטײלנעמער פון דראמאטישן קרײז,שטארק געהאלפן שרײבן: דער שוישפילער, אונזעראדאם דאמב און דער שוישפילער און רעזשיםאריעקב װײםליץ. און װי דערמאנט מען נישט מיטא שורה די טרופע מיט אםתר רחל קאמינםקא,װאם האט מיט אירע פארשטעלונגען פשוט צע־װיגט אונזער עולם און גלײכצײטיק צואקערטדעם באדן פאר אונזערע הײמישע פארשטעלונגען.און װי דערמאנט מען נישט יצחק טוביה אלט־מאן, אהרן בעקער, טרדכי קאשאקעװיטש, יעקבױםף בורשטין, די מיטגלידער פון דער ביבליאטעק,װאם איז געשאפן געװארן אין 1896.פלאצק האט ארויםגעגעבן פיל אנערקענטע ,אי־דישע שרײבער און קולטור טוער און אויך א היפ־שע צאל פראפעםיאנאלן.עם האבן עקזיםטירט פארטײען, װאם האבן גע־פירט א ברײט פארצװײגטע טעטיקײט צװישןװעלכע דער בונד האט פארנומען דעם אויבנאן,האבנדיק אן אײגענעם לאװניק אין םאציאליםטישןמאגיםטראט. דער םאציאליםטישער מאגיםטראטאין אלגעמײן האט זײער פיל אויפגעטאן םאר דערפארשענערונג פון דער שטאט און פארן װאויל פוןדער פאלקם־מאםע.װיפל שײנע קאמפן און דיםקוםיעם זײנען פאײגעקומען, און װי דערהויבן מיר פלעגן זיך אלעפילן אויך אקטן און פארזאמלונגען און שפעטער,װען מיר מענטשן םון פארשידענע אידײאישעריבטונגען האבן זיך צוזאמענגעטראםן בײ יעקבבלעטלעך געשיכטעױםןי בורשטיז׳ רעם ז״גערמאכער, װאו אלעס איזנאך אמאל איבערנעחזרט געװארן אויפםנײ.יערער עפיזאר, װאם כ׳פרואװ זיך רערמאנען,איז איצט באגאסן מיט בלוט און יערער נאענטערפין אונזער פלאציז ליגט פאר מײנע אויגן א דער־מארדעטער.װיפל שײנע חלומות מיר האבן געהאט: דיװעלט װעט װערן שענער און בעםער און... מיטאמאל האט זיך אזא פינצטערע נאבט אראפגע־לאזט איבער אײראפע.אויזער ױגנט האבן מיר פארבראכט אין פלאצקאון אלדאם שענבטע, װאם מיר האבן פארמאגטאין זיך, האבן מיר אװעקגעגעבן פאר דעם געזעל־יטאפטלעבן יעבי, פאר אונזערע אידײען.אײגענע נויט, אײגענע לײדן איז כמעט װינישט אנגעגאנגען. מ׳האט געלעבט מיט װאםם׳האט זיך געלאזט, דער עיקר איז געװען דער אי־דעאהיזכ, װאר׳ האט ארומגענומען אזויפיל צװײ־גן פון אינזער לעבן.װיפל שײנע חלומות און בענקשאפטן מיר האבןפארמאגט.װעט נאך איןי פוילן, אין אונזער הײם־שטאטפלאצק װידער אויפשטײן אזא אידעאליםטישעױגנט- װי עם האט געהאט אונזער דור, דער דור,װאם האט זיך פאדראםטן צו באנײעז דאם אידי־שע לעבן אין אלע הינזיכטן; אידישע ליטעראטורא־דיש טעאטער, אידיש ליד, באציאונג צו מענ־טשן און איבער אלעם דער ברענענדיקער אידע־אליזם אין יןא״ה פאר א ױשרדיקן װעלט םדר. פא־רײנען האבן סיר געבויט, אין קהילה זײנען מ*.־ארײן, אין שטאט־אט און מאגיםטראט זײנען אוג־זערע אידײען חנרים אויםגעקליבן געװארן. דאםאלץ איז צבניר נאר געװען א טײל פון אונזערעכארלאנגען. מיר דאבן געחלומט פון א ברײטערשײנעד װעלט, װאם דןאט זיך נישט געענדיקט בייששײנעם װײסל און בײם פלאצקער בארג. א הךפון אונזערע חלומות זײנען לײדער הײנט פא^גאםן געװאח מיט בלוט און דאם פײניקט פיל פוןאונז זײער שטארק.מיר זײנען סער י.ישטא אין פוילן, מיר געפינעןײך מער נישט איי די גרענעצן פון אונזער הײמ־שטאט; אין י־ער װעלט האבן מיר זיך אבער נישטפארלארן. װאו מיר קומען פרואװן מיר ניט בלויזאײנארדנען דאס אײגענע לעבן, נאר מיר העלפןאויך צו שאפן אינסטיטוציעם לויט אונזער װילןאון פארשטאנד.און אט דעם װילן פון העלפן שאפן אין ךערברײטער װעלט, אומעטום, װאו מיר קומען, אןאײגן גײםטיק לעבן, האבן מיר באקומען אין אונ־זער פלאצק, װאס מיר קענען קײנמאל נישט פאר■געםן.׳#ובעריע ס.יט כרכיען, באקאנטע פלאצקער טיפן215 —שלמה גרינשפאן(ברוק^יז׳ נ. י.)דאס אידישע פלאצק, ערכ דעם צװײסן װעלט־קריגפרי׳ע איז אין זכרון דאם בי?ד פון אונזער אי־דיש פ׳5אצק; אירע מענט׳ען און אירע גאםן׳ אירעאינםטיטוציעם און ארגאניזאציעם, דאם א^טעאון דאם נ״ע אעבן אונזערם.שפורן פון דעם אאט־דורותדיקן אידישן ישובהאט מען געקענט געפינען אין די געם^עך פון דעראמאאיקער געטא, די גי^דענע גאם, די ניעצא^א,טי^נע און שוא־גאם. בײ טײ5 הײזער א הויכעמויער פאר דעם ארײנגאנג אין די שמאלע הײז־לעך, װארשײנ^עך א שוץ מויער קעגן איבערפאיצןאין די אמאציקע צײטן. אין די דאזיקע שמאאע,ענגע געם^עך האבן געװאוינט די אײנװאוינערפון דער פאאצקער געטא מיט הונדערטער יארןצוריק. בײ דער גרענעץ פון דער געטא, ראג גיא־דענע און אנהויב פון גראדזקא און א5טער מארק,געפינען זיך נאך אין דער װאנט פון בײדע זײטןגאם צװײ הוקעם אויך װע^כע ם׳איז געװארןפארצויגן א פארהאנג אין דער צײט, װען ם׳איזדורכגעגאנגען א הײציקע פראצעםיע צום ק^וים־טער.שפורן פון דעם אאטן ישוב אין פאאצק, קען מעןנעפינען אויר דעם א^טן בית־ע^מין נעבן דער יא־געאא גימנאזיע. דער רוב מצבות זעען זיך קויםארוים. זײ זײנען שוין אזוי א^ט, אז זײ זינקעןאײן אין דער ערד, זײ זוכן אויך א קבר.געצײאטע מצבות זײנען געבאיבן גאנץ און װינײ, אדאנק דעם װאם זײ שטײען נעבן א בוים,װאם האט זײ באשיצט פון רעגן און שטורעם.געצײאטע פון די מצבות זײנען װירקאעכע קונםטשאפונגען. עם זעט אוים, אז מיט יארהונדערטערצוריק, האבן זיך געפונען אין דער פיצאצקער נעטאבאגאבטע שטײן־האקער און זײער קונםט האטגעפונען א תיקון אין די דאזיקע מצבות.און איצט װעגן פיצאצק ערב דעם טראגישן נרושפון פילאצקער אידן.איך האב פאר^אזן פאאצק א קנאפ יאר פארדעם אויםברוך פון קריג און ביזן אװעקפארן ביןאיך געװען אקטױו, מיטבאטײאיקט אין דעם גע־זעיצשאפט^עכן ״געראנג^״ פון אידישן פ^אצק.אזוי קורץ פאר דעם קריג און די גאם האט נארנישט געפי^ט דעם אנקומענדיקן שטורעם. דעראיד האט זיך געהאט זײן אײגענע מיצחמה. אקאמףי מיט אנטיםעמיטן טכ^ המינים, װע^כע האבןגעאויערט אויך זײן עקאנאמיש־מאטערנדע עקזים־טענץ און אויך זײן פרײהײט. דער איד האט איןדער צײט אויך אפט געדארפט פירן א פשוטן פי־זישן קאמך קעגן כו^יגאנעם, װעאכע האבן געטוןזײער ארבעט מיטן שטילן הםכם פון דער מאכט.די גרעםטע צאיצ פיצאצקער אידן פ^עגן ציעןחױנה פון האנטװערקערײ און קיצײן־האנדיל. דיעקאנאמישע ^אגע איז געװען נישט קײן גוטע,דערצו נאך האט מען בײם ארײנגאנג אין גע־שעפט, ״געפיקעװעט״ און מען האט נישט ארײנ־גע^אזן דעם פויער צום אידן קויפן.אין דער אידישער געגנט האבן זײ נישט גע־װאגט צו כואיגאנעװען און דער מםחר איז זיךגענאנגען נארמאיל. עם איז געװען אינטערעםאנטצו זען װי דער האנד? איז געגאנגען. מען האטבלעטלעך געשיכטעאפגעװארט רעם פויער פון דרויםן און אים צוגע־רעדט ארײנצוגײן זען די גאלדענע םחורה. דערפויער מאכט זיך װי ער װיל נישט הויפן, אבערםוף־כל־םװי לאזט ער זיך ארײנשלעפן און ערלאזט זיך שוין אנמעםטן דעם אנצוג אין װעלכן עםדוכט זיך אים, אז ער זעט אויס װי א פריץ. אײעם איז אביםעלע צו גרוים, דאם איז גארנישט —ער האט נאך זיכער הײנט נישט געגעםן. און אויבפארקערט, עם איז אביםעלע צו קורץ דער אנצוג,דאן הײםט מען אים שטײן גלײך און מען גיט אצי דעם אנצוג און זע א װאונדער, װי ערלעך װאוי־טעק זעט אוים אין די הויזן מיט דער מארינארקע.פאר דעם פויער איז אין די אידישע געװע^בערנעװען פון אלעם גוטן, פון שטױול ביז א הערינגאון װאם דען נישט? דער פויער האט געװאוםט,אז קויפן גוט און ביליק קען ער בײם איד, און דער־פאר האט ער אויםגעמיטן די קריםטלעכע געװעל־בער, װעלכע זײנען אויפגעשטאנען װי א קאנקו־רענץ צו די אידישע און זײ האבן זיך געהאלטןפון כםדרדיקע םובםידיעם פון פויאישע רעגירונגםאינםטיטוציעם — אבי ארויםצושטויםן דעם אידן.פאר די קריםטלעכע חגאות, װען אידן האבן זיךגעריכט אויך אביםל מער ״לײזונג״, האט מען זיךאויך גלײכצײטיק געריכט אוית מער צרות. איןדער צײט װען די פוילישע ״אינטעליגענץ״ דיםטודענטן זײנען געקומען אוית װאקאציע, איז גע־װארן ארגאניזירט דער באיקאט אויר אידישעגעשעפטן און מיט יעדן יאר איז די חוצפה געװא־רן גרעםער. אויםער פיקעטן האט מען שוין אר־גאניזירט אנפאלן. אין די לעצטע עטלעכע יארפארן קריג איז אין די חגאות־צײט די לאגע געװעןזײער אנגעשטרענגט. די פוילישע כוליגאנעםהאבן זיך געגרײט צו עקםצעםן און בײ אידישעארבעטער ארגאניזאציעם איז געשטאנען די פרא־נע פון זעלבםטשוץ. אין 1937, חגאות־צײט איזארוים א קלאנג, אז אין א באשטימטן זונטיק נאכןגאטעםדינםט אין קלויםטער, װעט מען אנפאלןאוית ברײטע־גאם. עם האט זיך באמערקט נערװע־זיטעט נישט נאר בײ אידן, נאר אויף בײ דיקריםטן, הויפטזעכלעך בײ די ״שטובאקעם״ (דישול־ױגנט). די אידישע ױגנט איז געװען נרײט,עם האט זיך באמערקט א קאנצענטרירונג פוןשקצים אויך קאלעגיאלנע גאם און פון אידישערױגנט אוױי ברײטע־גאם. די אידישע נרײטקײטצוריקצושלאגן האט ז״ אביםל אפגעקי^ט און דערטאג איז אדורך בשלום.געװען אין פלאצק א װילדער אנטיםעמיט נא־װאק און פון אנטיםמעיטיזם האט ער געמאכטפרנםה. ער האט זיך געעפנט א גאלאנטעריע גע־שעפט אויפן מארק און אין די רעקלאמע בלעטלעךפלעגט ער אפדרוקן א בילד, װי ער גיט א זעץדעם אידן, אז דאם היטל פליט אזש אין דערלופטן און אונטן פלעגט ער צושרײבן:7)0 — ס£[ס01נןס^ 31©} 001^^27 632[סס.ס^סזוס!! 11 632(די דאזיקע העצע רעקלאמע פלעגט ער פאר־שפרײטן הויפטזעכלעך צװישן פויערים. ער פלעגט— 217פ ל א צ קאויך ארויסגעבן א גיפטיק אנטיםעמיםי׳ט בלעטל,מיט די נידעריקסטע אנטיסעמיטישע בלבולים,מיט רשימות פון קריםטן, װעלכע קויפן בײ אידןרופנדיק צו א חרם אויח די דאזיקע קריםטן, װעל••כע װערן ״פאראידישט״ האבנדיק געשעפטן מיטאידן.דער אײנציקער אידישער דראשקאזש — צװישןפיל קריםטלעכע האט געהאט אויסצושטײן געב־רענטע צרות פון זײנע ״חברים״ דראשקע־טרײבער.אײנמאל האבן זײ אים אפגעטון א ״שפיצל״, לויזמאכנדיק א ראד אין זײן דראשקע און בכױוןאויםגעשטעלט, אז א גלח, װאם איז געקומען מיטדער באן זאל פארן אין שטאט ארײן מיט זײןדראשקע. די ראד איז אראפגעפאלן און דערגלח איז ארוים נאך א גאנצער, געשען איז גאר־נישט. דער אידישער דראשקאזש האט ארויםגע־װיזן אמתע םבלנות טראץ דער פײנטלעכער סביבה.כמעט די גאנצע ק^ײן־אינדוםטריע איז געלעגןאין אידישע הענט, הויפטזעכלעך די נאדל־אר־בעט, — אבער נאך גרעםער איז געװען די אר־בעטלאזיקײט, װי די באשפעטיקונג בא דעראידישער ױגנט. אין די יארן פון פראםפעריטי1929—1930 האט דער פלאצקער מאגיסטראטדורכגעפירט גרויסע עפנטלעכע ארבעטן איןשטאט, בפרט דער בוי פון דער עצעקטראװניע,בײ די אלע ארבעטן זײנען שוין געװען באשעפ־טיקט עטלעכע צענדליק אידן. א לאנגע צײט האטפלאצק געהאט אײן אײנציקן אידישן באאמטן איןמאגיםטראט. אין דער צײט פון דעם םאציאלים־טישן מאגיסטראט, װען אידן האבן געהאט א לאװ־ניק, האט פ^אצק שוין געהאט 4 אידישע באאמ־טע און װען דעם שטאטראט האט באהערשט אן״אזאנישע״ מערהײט, איז די צאל אידישע בא־אמטע צוריק פארקלענערט געװארן.אידן אויך קאמונאלע פאםטנם, פלעגט שטענדיקזײן צו גרוים אין די אויגן פון די קריםטלעכעשטאט־פארזארגער, טראץ דעם, װאם אידן פלעגןצאלן דעם גרעםטן טײל שטײערן.עם איז שװער צו דערמאנען אונזער לעבן איןפלאצק און אויםמײדן דעם כוליגאניזם קעגן אל־טע אידן, װעלכע זײנען געגאנגען שעפן אביםלפרישע לופט הינטערן טום, אדער דאם שלאגןאידן װאם זײנען געפארן מיטן ״םטאטעק״ קײןװארשע, אדער דעם װילדן אנטיםעמיטיזם. דיעקאנאמישע קאנקורענץ קעגן אידישע םטראגא־נעם, די ״רײכע אידן״ װאם זײער גאנצע םחורהאיז געלעגן אויםגעלײגט אויך א טישל אין מארק.איך דערמאן דאם אלץ, װײל דאם דאזיקע איז גע־װען טאג־טעגלעך אקטועל.מיטן אויפקום פון ״פועלי־צױן״ און ״בונד״האבן אויפגעהערט האבן געזעלשאפטצעכן אײנ־פ^וס א ״שטיבל״, אדער א ״תקיףי״. געריםן זיךפאר א בענקל האט מען שוין אונטערן מאנטל פוןדער ארגאניזאציע, די מעטאדן פון נעמען די װײ־לער, זײנען געװען פארשידנארטיקע, אפהענגיקפון דער קולטור שטופע און געזעלשאפטלעכע טרא־דיציע פון יעדער פארטײ. די ״אגודה״ אז זי האטגערופן צו שטימען פאר איר ״פארבינדעטן״ —האט ער געמעגט זײן אן אנטיסעמיט פון ״אזאן״— האבן זײ געבראכט באװײזן פון דער תורה, אזמען דארך שטימען פאר אים. איר אײגענעם מענ־9טשן װעלכן די ״אגודה״ האט געװײלט און איזגעזעםן שײנע יארן אין שטאטראט, איז געװען אגערער חםיד װאס רעדט קוים א װארט פויליש,און מען האט געהאט דעם אײנדרוק, אז ער קעןבכלל נישט רעדן, — װײל צװיש^ן גויאים האט ערקײנמאל דאס מויל נישט געעפנט, — דערפארצװישן אידן האט ער קײנמאל דאס מויל נישטפארמאכט. די אידישע אסימילאטארן װעלכע זײ־נען געװען פאר דעם ערשטן װעלט־קריג די שטענ־דיקע אידישע פארשטײער אין פלאצק, זײנעןשטופנװײז געװארן ארויםגעשטויםן פון זײערעפאזיציעם. םארנא, אלטבערג, בלײ א. א. זײנעןשוין מער אין שטאטראט אדער קהילה נישט גע־װײלט געװארן, זײער ארט האבן פארנומען פאר־שטײער פון אידישע פארטײען, צױניםטישע, פרא־לעטארישע און ארטאדאקםישע.די װאם האבן באהערשט די קהלה האבן קודםגעזארגט צו שטיצן די אינםטיטוציעם װאו זײזײנען געװען קאך־לעפל. כלי קודש־אינםטיטו־ציעם האבן פארנומען 80 פראצענט פון בודזשעט.םאציאלע הילך איז דערפאר געװען הינטערשטע־ליק, כאטש ארעמקײט האט נישט געפעלט. אשטורעם אין דער קהילה איז געװען אן אפטעזאך. האט מען געדארפט א מנקר, האבן זיך גערי־םן א טוץ בעלנים. אויך א חזן האט מען זיך נישטגעקענט אײניקן און בײם װײלן א רב נאך דעם— 218בלעטלעך געשיכםעפארשטארבענעם הרב זלאטניק ז״ל, האט מען גע־םירט א קאמןז יארן.אין די לעצטע יארן פארן קריג האט זיך ראםאידישע פלאצק געזעלשאפטלעך פיל געענדערט.״פועצי צױן״ און ״בונד״ זײנען ארײנגעדרונגעןאין דער קהי^ה און אן ערך א יאר פארן קריג איזא פועלי צױניםט געװארן ראש־הקהילה, דער אונזבאקאנטער פישל פלידערבלום. ער האט אין שטאטראט זיך דערװארבן רעםפעקט אפילו בײ די אנ־טיםעמיטישע ראטמענער מיט זײן מוטיקן פאר־טײדיקן אידישע אינטערעםן און מיט אויםגעצײ״װעלכע איז די לעצטע יארן שוין געװען געשלאםןצוליב מאנגל אין שילער. פון צײט צו צײט םלענןפארקומען אװנט קורסן, װאו מען האט געלערנטאידיש און העברעאיש, אײנגעארדנט פון די ירגנט ארגאניזאציעם אין פלאצק.דער גרעםטער טײל אידישע קינדער פלעגן לער־נען אין אומזיםטער ״שקאלע פאװשעכנע״. א רע־גירונגס שולע װאם האט געלערנט אלץ װאם אפויליש קינד דארך װיםן און גארנישט װאם אי־דישע קינדער נוצט צו װיםן. אינטערעסאנט אבער,אז די אידישע קינדער — דער גרעםטער טײל םוןפון רעכטם צו לינקס: דוד גאלד, גרשון כאנאװיטש, שלמה גרינשפאןשלימה קאלישער און שמחה מינץ•כנטן אריענטירן זיך אין שטאטישער װירטשאפט.װען עם איז געשטאנען א פארפלאנטערטער עניןאויפן םדר־הױם, האט ער אים אפט געהאלפןלײזן. אינערהאלב דער פועלי צױן פארטײ, האטער דערצויגן א דור.צװישן די קולטור אינםטיטוציעס איז די װיכ־טיקסטע געװען די ״הזמיר״ ביבליאטעק ארוםװעלכע עם האט זיך גרופירט די גאנצע אידישעבאפעלקערונג אויסער די ״אגודה״. קורץ פארןאויסברוך פון קריג, האט דער םטאראםטע געשלא׳סן די ביבליאטעק.אידישע דערציאונג־אנשטאלטן זײנען געװעןכמעט בלויז רעליגיעזע: חדרים, מזרחי תלמוד תו־רה, און קלענערע חדריים, אויםער די גימנאזיע,דער ״שקאלע פאװשעכנע״ — זײנען געװארן בא־אײנפלוםט נישט פון דעם אםימילאטארישן גײםטפון דער ״שקאלע פאװשעכנע״ — נאר פון דינאציאנאל אידישע ױגנט ארגאניזאציעם אין װעל־כע זײ זײנען געװארן ארײנגעצויגן. און אין דידאזיקע ױגנט ארגאניזאציעם, צױניםטישע, חלו־צישע און פראלעטארישע איז אויםגעװאקסן אשטאלצע אירישע ױגנט.דאם לעצטע יאר פארן קריג זײנען געמאכטגעװארן באמיאונגען ארויםצוגעבן א אידישע װע־כנטאעכע צײטונג אין פלאצק. עם האט זיך גע־פילט א מאנגל אין אזא צײטונג, װאם זאא ברענ־גען צום אויםדרוק דאם לעבן פון די אידן איןפלאצק. א גרופע םון 5 ױגנטלעכע, האבן מיד בא־— 219 —0 ל א צ קארויסנעבז א צײםונס װאם זאא אויםדעקזאאץ, װאם איז נעזעל׳סאפטאעך ני׳עט ערלעך אוןצו נלײכער צײט האבן מיר נערופן צו נעזעא־׳טאפט^עכער אקטױויטעט. די ער׳מטע עט?עכענומערן זײנען געװען א גרויסער דערפאלג און עםהאט ארויםגערופן אינטערעם אין יעדער אידישערהויז אין פאאצק. נאך א קורצער צײט דער׳יןײנעז,איז די צײטונג נעװארן פארבאטן. אין דער זעא־בער צײט זײנען כסדר דער׳טינען צװײ פוי^י׳טעטאג־צײטוננען אײנע פון זײ דער ״גלאם מאזא•װיעצקי״ א אידן־פרעםערישע כלבוצ־מאכערי׳פעצײטונג.פ?אצק האט זיך געגרײט צו פײערן דעם 700יאריקן ױבי?ײ, די מ5המה האט אבער פון אלעםגעמאכט א \זל, נאר אאמיר האפן, אז דאם אידײ׳םע ?עבן אין פוי^ן און פ^אצת בתוכם, װעט ני׳8טװערן איבערגעריסן.אידי׳#ע אויםנאבן, װאס זײנען דעראזינען אין פלאגקמשדןטינםקי(מאנטעװידעא)צום ױם־פוכ פון די פלאצקערדי פ^אצקער משפחה איז ב. א״רעם, האט מיךאײנגע^אדז צום ױם־טוב פיז ארויםגעבז דעם אא־מאנאך צום אנדענק פיז 700 יאר אידיש אעבזאין פ^אצק איז זײ װיאז בײ מיר א פאר װערטער.קײז שרײבער ביז איך נײטט איז פיז דער א?טערהײם ביז איך שויז אפגעריםז היפשע צענד^יקעריארז׳ מײז געבורטםשטאט האב איך אבער נארנישט אנגעװארן. א םך מאא דערמאנט זירדי א^טע הײם׳ נישט באויז כדי ארויםצושי^עפן פוןזיך אביםא זכרונות׳ נאר אויך עפעם צו טוז פאראונזער אן^טער הײם.געװים׳ קאז מעז דאם א?ץ, װאם מען געדענקטפון דער אאטער הײם ני׳םט אװעקװארפז. װארוםאפגעגאנגען ?עבן צעמאאט מען נישט, װי אבים?א^טע ציג?. שטעט, װאו מען װערט געכוירן בינדןצו אויר אײביק, און װען מ׳טרעפט זיך צונוױי מיטאזע^כע, װאם קענען זיך אויר מענטשן, דערקאנעזזײ גאײך פון װאנען מ׳שטאמט. װיפא מאא מיראיז אין מאנטעװידעא אויםגעקומען זיך צו באפ־־ײנדז מיט אידישע שרײבער און עז^וחים, װאםזײנען צו אונז געקומען פון פוױן האבן זײ גיצײךאין מיר דערפי^ט דעם צעפאאמטן פויאישן איד.גאך מער: טײק האבן אפי?ו געפרואװט טרעפן פוןוואםער געגנט איך ׳םטאם פון פויי^ן.— זענט איר ניט אמא^ פון פ^אצקער געגנט —האט מיך א אידי׳טער ׳שרײבער ־גאםט געפרעגט.— פון װאנען דערקענט איר דאם, האב איך איםאידי׳טאעך געענטפערט מיט א פראנע, און זיךדערבײ צע׳טמײכ^ט.— אײער רײדנם־ארט, אײער שטארקע ״ריש״דערצײ^ט שויז א^עם.איז פארװאם ?ײקענען, אז די װערטער פ5עגזמיר פרײען, װײא זײ האבן מיר באשטעטיקט, אזאיך האאט נאך פעםט אײן אין זיך דעם םימןפ^אצק.עם פרײט מיך דעריבער פון גאנצן הארצן, װאםאונזערע פ^אצקער האבן זיך פארמאםטן אויך אזאשײנעם אופן צו באערן אונזער א5טע הײם.איך בין קײנמאא נישט געװעז אפגעריםן פוןדער אצטער הײם, הגם איך האב זיך שויז אזויפעםט פארװארצאט אין דער נײער הײם. מיט אאעמײנע מעגאעכקײטן און כוחות, האב איך געהאאפןארגאניזירן דאם פויאישע אידנטום אין מאנטע־װרעא.איך האב געהאט דעם כבוד צו שטײן בראש פוןדער אידיש פוי^ישער ארגאניזאציע בײ אונז איזשטאט, און מײן ענערגיע פארװענדן ?טובת אונזערראאעקטױויטעט. איצט, אז די מ^חמה ענריקט זיך,שיטײען פאר אונז אאעמען גרויםע אויפגאבן אוןדאם דארפן מיר גערענקען בײם פײערן דעם ױםטוב פון 700 יאר אידיש ^עבן איז פ^אצק.איך שיק אײך צום ױם טוב מײנע בעםטע אוןהארציקםטע גרוםן און װינטש צו דעראעבן בעםע־רע און שענערע צײטן פארן אידישן פא^ק אוז פארדער גאנצער װעצט.ישראל שרײבער הלױא כאגריםונג צו םײנע לאנדםלײטאײער איניציאטױו ארויםצוגעבן א ספעציע^עאויםגאבע, װאם ז^ז^ זײן געװירמעט אונזער א?־טער ^יבער הײמ׳טטאט פ^אצק, איז װערט צו בא־גריםט װערן. אזא אויםגאבע האט א זײער עזטאר־קן װערט און איז אײנע פון װיבטיקע אויפטועןםײ פאר אונז, װע^בע זײנען נאך פארבונרן מיטפאמי^יען־פעדים, זכרונות, הי!ומות פון דער איצ־טער פארגאנגענהײט, סײ פאר אונזערע קינדער,םאר דעם נײעם דור, װע^כער װאקםט דא איןװע^כן מיר װייצן פארפ^אנצן די ^יבע צו זײערנײער הײם ארגענטינע און צו די טראדיציעם פוןזײערע עאטערן.פיצאצק פארנעמט בײ מיר א ׳טטיק פון מײן?עבנם־געשיכטע. אין דער שײנער װײם^־עןטאטהאב איך פארבראכט מײנע בעםטע ױנגע יארן.איך האב גע^ערנט אין פ^אצק בײם גרויםן גאוןר׳ ^ײב^ ראקאװםקי ז״צ װעמען מען האט דא־מא?ט גערופן ״דער אײזערנער קאפ״ ער האט איןמיר אײנגעפ^אנצט די אומבאגרענעצטע ^יבע צותורה און צו אונזער הכמי הת^מוד.שפעטער שטודירנדיק אין פאאצקער פיצאאאגי־שן גימנאזױם איז מײן פראפעסאר געװען דערבאװאוםטער שרײבער אברחם יעקב פאפיערנא.רײדגדיק װעגן פאפיערנא דערמאנט זיך מיר פא?־גנדיקע געשיכטע, װע^כע ער האט מיר דערצײאט.אין דעם שײנעם פ^אצקער שטאט־פארק, װאסהאט זיך געפונען נעבן דעם הויז און רעזידענץ פוןפצאצקער גובערנאטאר װראנגעא, פאעגט מען זעןמאג־טעגאעך א 15 יאריקן אידישן בחור? זיצנדיקאון אײענען אדער אערנען זיך. דער גובערנאטארװראנגעא שפאצירגדיק טעגאעך אין פארק האטאיןעמאיצ באמערקט דעם חםידיש געק^ײדעטןבחור^ ?ײענען מיט אזויפי^ התמדה. אײנמא? איזער צוגעקומען צו אים און אים געפרעגט; ״װאסשטודירםטו?״ די רוםישע יציטעראטור — ענט־פערט דרײםט דער אינגיצ — דעם גובערנאטארװראנגע^. און אזוי ארום האט זיך צװישן דעסגובערנאטאר און דעם אינגיצ אנטװיקלט א גע־שפרעך. די טרעפ^עכע ענטפערם האבן געמאכטא גרויםן אײנדרוק אויך װראנגעאן און ער האטבא^ד אײנגעלאדן דעם אידישן אינג? צו זיך אהײם. מיט א קורצער צײט שפעטער, האט דערגובערנאטאר אים אויך זײנע קאסטן איבערגעגעבןצו א גרויםן פראפעםאר פון דער רוםישער ^יטע־ראטור בײ װעמען ער זא^ קענען גרינט^עך ?ער־נען און שטודירן.דאס אידישע אינגי? האט געהײםן — נהום םא־קא^אװ.נחום 6אקא?אװ האט א םך יארן פארבראכטאין פאאצק, װאו ער חאט שוין אנגעהויבן צושרײבן. םאקא^אװם א מ^מד האט מיד דערצײיצט,אז נאך זײענדיק אין חדר א^ם קילײנער אינג^,אערנענדיק גמרא, פ^עגט ער אונטערן טיש אויפןשוים אנשרײבן א ״צײטונג״ אין העבדעאיש אוןזי דערגאך איבערגעבן זײנע חברים.די פ^אצקער גימנאזיע און די פ^אצקער שו5זהאבן אויםגעבי^דעט א םך חסידישע אינג^עך׳װעאכע האבן זיך געריםן צו אקגעמײגער בי^דוגג׳שטרעבנדיק ארויםגײן אין דער ברײטער װעאט•דער בית מדרש איז געװארן ענג...פ^אצק האט אזוי ארום ארויםגעגעבן אײניקעאידן אנשי שם. אידן מיט װע^כע דאס אידישע222 —בלעםלעך געשיכטעםא?לן קאן ז״ז שטאליז, צו מעלכע ם׳געהעח אוײםער םאיוא^אײז: *צסק גרינבוים׳ דר. י. פרענקעל(פון ביעזשוז בײ פלאצק) דר. מינץ׳ י. א. זלאטניקאון אנדערע.איז היגז פ^אצקער פאר״ן, געםיז איך צװישןזײנע מיטג^ידער, אײניקאעך פון די, מיט װעלכעאיך ביז צוזאמעז איז חדר אדער שו?ע געגאננעזאון דאם דערמאנט מיר זײער א םר און מאכטטיר זײער נאענט מיט אײך א^ע.זאל זשע אײער ארבעט, מײנע איבע לאנדם־לײט — תמיד זײן געקרוינט סיט דערפאלג! אידװינטש אײך פון ט״ז טיפן הארצן, אז איר זאלטשטײן אויח דער װאך פון דער אידישער נאציא*נא5ער קולטור און געשיכטע און לאטיר אלע גארזוכה זײן צו זען אונזער אלטע שטאט פלאצק אבאפרײטע, צוריק אויפגעבויטע, א באנײטע צוזא־מעז מיט א?ע אידישע שטעט פון דער גארערװעאט.דער אידײיעד *ייטעל איז ^עגק— 223 —ר. םענדזיןמיפ דר. חײם זשיםלאװסקי אױפן ותןג קײן פלאצקדי ״געזע^שאפט אװנט־קורםן״ אין פיצאצק, האטאיצעמא^ א״נגעארדנט פיא גרויםע אונטערנע־מונגען. נײטט געקוקט דערויף׳ װאם מיר זײנעןצו ערעט חאבן מיר זיך פאר׳טטענדיקט מיט די״בני צױן״. ״בני צױן״ האט אבער מורא געהאטאראפצוברענגען דעם דר. זשיט^אװםקי, האב איךםון רעכטס: י. םענדזין, ב. אק^וליצא, ד״ר חײם ז״יטלאװםקי, י. קאװאל און ןזיעשניקנעװען םינף פערזאן האבן מיר זיך אונטערגענו־טעז אראפצוברענגען צו אונז דעם דר. חײם זשיט־לאװםקי, װאם האט צו יענער צײט געװײלט איןוארעזגצוזאמען מיט די ח״ח ב. אקאליצע, אאעשניק״ קןרװאל און האבערמאן באשלאםן די דערםןזנטע אורטערנעמונג דורבצוםירן, טיר איז צוגעטײלט נע־װארן רער בבור צו םארן קײן װארשע אויםפועלן— 224בלעטלעך געשיכטעב״ם זשיטלאװםקי קאמיטעט, אז פאר פאאציזזאל פאררעכנט װערן צװײ פארלעזונגען.אויםנעפוילט, אז רער רר. זשיטלאװםקי זאלנעבן צװײ קאנפרענצן אין פלאצק, האב איך טא־קע, מיר האבן אבער נעמוזט זיך מתחײב זײן צובאצאלן צװײ הונרערט דאלאר.הונדערט דאלאר האב איך באלד נעמוזט אײנ־צאלן. װי נאר איך האב נעהאט דערלײדיקט מיטןקאמיטעט האב איך נלײך טעלענראפירט און מײ־נע ח״ח האבן אננעהויבן דורכפירן אלע נויטיקעצינרײטוננען.דאם אידישע פלאצק חאט זיך אויסערגעװײנ־אעך געפרײט אויפצונעמען אזא חשובן גאםט.דאם גרויםע טעאטער איז געװען געפאקט מיטמענטשן און אלע זײנען געװען באגײםטערט פוןדר. זשיטלאװסקים רעפעראטן.פלאצקער אידן, װאס האבן געהערט זשיטלאװ־פקין װעאן דוכט זיך קײנמאל יענע גײםטיק דער־הויבענע שעהן נישט פארגעםן.און איך אלײן? מײן פרייד צו פארן צוזאמעןמיט זשיטלאװםקין אויפן ״םטאטעק״. װער קעןדען גאר באשרײבן און אפשילדערן יענע איבער־לעבוננען.פון װאם הויבט מען אן מיט אים צו רײדן?די פראגע האט מיך ממש געפײניקט. אט אזויטראכטנדיק האט זיך דערװײל פארבונדן א שמועםאון ער האט אנגעהויבן רײדן װעגן דער אידישערשפראך און װי נישט אפגעהיט אידן זײנען בײםרײדן אידיש. נאך דעם האט זשיטלאװםקי באדוי־ערט, װאס דאס אידישע פאלק איז צעזײט אוןצעשפרײט איבער דער גאנצער װעלט און מיראידן — האט ער געזאגט — זײנען צע־טײלט אוין? אזוי פיא פארטײען און גרופן.איך דערמאן זיך איצט יענע גליקלעכע דער־הײבענע מאמענטן, װען כ׳בין צוזאמען מיטן דר.הײם זשיטלאװםקי געפארן אויפן ״סטאטעק״ קײןפהאצק. די פרײד בײ אונז אין שטאט און די לויבװערטער פאר די פינףי חברים, װאם האבן די אונ־טערנעטונג אדורכגעפירט,א, װי ס׳בענקט זיך נאך יענעם לעבן און נאךיענע שײנע טעג!װעגן איבערפאלן אויןש אידן״דער ערשטער באקאנטער פאגראם אין דערגעשיכטע פון פלאצקער אידן איז פארגעקומען איןיאר 1534. זײן פארלויה װערט אין די מקוריםגעשילדערט אוין? אזא אופן:פםח בײנאכט פון דערמאנטן יאר האט זיך אבאנדע פלאצקער שילער און געזעלן מיט בענע־דיקט, דעם זון פון גאלדשמיד און מויערער יאןיאגערקא אין דער שפיץ, ארײנגעריםן זיך אין דיפריװאטע װאוינונגען אין דער אידישער גאם אוןאויך אין דער שיל, האט צעהאקט פענצטער אוןטירן און באגאנגען א גאנצע רײ אנדערע פאר־ברעכנם, דעם באשולדיקוננס־אקט קענן די אנפא־לער חאט ארײנגעטראגן אין שטאטישן געריכטמצד דעם פלאצקער װאיעװאדע דער פראקורארמאריאן ארלעשא, דערבײ האט ער די באשולדי־קונג אויפגעװארפן די קריםטלעכע בעלי־מלאכות,אז לא די װאם זײ זײנען נישט געקומען צו הילױדי אידן, װען זײ האבן גערופן אין דער נאכט,נאר האבן אלײן געהאט א חלק אין דעם אנפאל,ער האט געפאדערט פון געריכט צו באשטראפן דיבאשולדיקטע לויט די קעניגלעכע םטאטוטן, װאםזײנען ארויםגעגעבן געװארן קעגן די פארגװאל־טיקער פון די אידישע רעכט״.״געשיכטע פיז אייז איז פלאצק״, ז״פו 136.— 225 —איםאר) ראזענפעלדפארצײכענונגען װעגן כלאצסער ״מככי״די גימנאזיםטן: מאטיאם זע^יגמאן, מאריענ־׳עטראם, די ברידער פענזאן און אנדערע, װאם אטײ^ פון זײ זײנען הײנט דאקטוירים אין אר׳ו־ישראצ, אין נ. אמעריקע, האבן געגרינדעט דעםפ^אצקער ״מבבי״,די גרינדער האבן זיך נישט באנוגנט מיט שאפןאבער ארויםגעװיזן גרוים אינטערעס פאר םפארט.אונטערשטרײבנדיק, אז די ױגנט אין די פוי^ישעשטעט און שטעט^עך האט געהאט אינטערעם איןפיזישע איבונגען, מײנט עם נישט צו זאגן, אזדי אידישע ױגנט האט אויפגעהערט צו יצײענעןביכער, שטודירן, פירן דיםקוםיעם און אינטערע־פארװאלטונג פון פלאצקער ״םכבי״א אידישן םפארט־קלוב בלויז אין פלאצק, נאר זײ^אבן ג^ײכ-צײטיק ארגאגיזירט אפטײאונגען איןךי שכנותדיקע שטעט^עךו גאמבין און גאםטינין,דאם ארנאניזירן די ספארט םעקציעם איז נישטאגנעקוסען אזוי ^ײכט. די אידישע ױגנט האטםירן זיך מיט אידישע פראבילעמען און אידײען.איך אלײן בין ממש געװען פאר^יבט איןםפארט־ארבעט און מײן ח5ום איז געװען צו װערןא מיטג^יד אין דער אנפירונג און דעד עיקד האבאיך נעשטרעבט צי װעח אן אינםטרוקטאד. דער226 —בלעטלעך גע׳מ יכטעאינטערעס פאר קואטור ארבעט איז אבער ני׳טטגעפא^ן♦אין יאר 1919 װען די יעלטערע םפארטלער זײ־נען גערוםן געװארן אין דער פוילי׳טער ארמײ, איזאויר מיר געפאלן דער גורל צו װערן א פארװאל־טונגם מיטגליד און גלײכצײטיק אינםטרוקטאר.נישט לאנג האב איך אבער די ארבעט געקענטאנפירן. אין 1920 נאכן דער׳טיםן דעם הרב שפיראז״ל, האט די פוילישע מאכט גע׳עלאםן דעם״מכבי״. אין יענער צײט האב איך געארבעט אלםאנגעשטעלטער אין דער מא׳טינען פאבריק פון ה׳םארנא, — װעלכער האט אונז אפגעגעבן אײנעםפון זײנע פרײע פלעצער, װאו מיר האבן געקאנטמאכן םפארט־איבונגען.  >.^,■8^^^.■■בעת מיר רײדן װעגן שװעריקײטן מוז. מען אחוין אלעם גוט געדענקען, אז מיר האבן געהאטזײער װײניק ביכער, װאו מיר האבן געקענט בא־קומען אנװײזונגען, װי אזוי די איבונגען דארפןנעמאכט װערן.צו יענער צײט איז געקומען׳ קײן פלאצק אןאינםטרוקטאר פון װארשעװער ״מכבי״ דער ח׳אידישע פוטבאדיםטן איז פלאצק1928, װען כ׳האב פארלאזט פלאצק, האב איךפארנומען דעם אמט אלס אינסטרוקטאר פון״מכבי״.איך דערמאן זיך אין די פארגאנגענע יארן אוןדערװײל זע איך אין װיפל לענדער מיר די פלאצ־די מײדל־גרופע בײם פלאצקער ״מכבי״איםאיאם איװאן און ער האט ארגאניזירט א קורםפאר אונזערע אינםטרוקטארן.א. אױואן האט אונז באקאנט געמאכט מיט דינײעםטע מעטאדן פון דער פראקטישער םפארטארבעט און זײנע אנװײזונגען האבן מיר אויםגע־םירט א שטיק צײט נאך דעם, װי ער האט םאר־לאז^ז פוילן און געפארן קײן ארגענטינע. ביזקער ״מכביםטן״ זײנען צעשפרײט געװארן.צו װאם אײנער פון אונז זאל זיך נישט האבןגענומען אין דער נײער הײם, און װיפל מיר זאלןני׳שט טראכטן װעגן אונזער אלטער הײם, אײנםבין איך זיכער, אז די םערהײט פון מײנע פלאצ־קער ױגנט־חברים האבן געקעמפט אין פוילן קענןאונזער שונא.— 227 —אהרן ױםןש דרעװ _ אמענםשן פון פלאצקמשה גוטקינדער איז געװען א דיק^עכעה םון מיטעאז װאוקם■טיט א רונדיק פנים׳ דער גרעםטער און פאפו^ער־םטער ׳טנײדער אין פ^אצק. בײ אים האבן זיךגענײט די פריצים פון ארום פ^אצק און די גוטםיטואירטע פראפעםיאנא^ן פון שטאט.טשה גוטקינס ׳טנײדערשע פאפולאריטעט האטזיך אנגעהויבן װען זײנם א ז׳עאקעט האט באקו־מען א םפעציע^ע אויםצײכענונג. באיצד נאכן בא־קומען די מעדא^ן האט ער זיך געילאזט מאכן דעםגעהעריקן שי?ד און... ער איז ארײן אין די פע־דערן.אידן און ני׳עט אידן האבן אנגעהויבן פאר מ׳עהגוטקינדן האבן דרך ארץ און מען האט אים אנ־געהויבן צוטײצן כבוד. מ׳האט אים געמאכט פארפרעזעם פון עזרת ההו^ים, ׳טפעטער איז ער אויךגעװארן פרעזעם פון האנטװערקער פארײן. מיטאט די אמטן איז ער געװען שטארק צופרידן אוןבײ יעדע גע^עגנהײט פאעגט ער זיך פארשטעאן;״יעםטעם םטארשים מײםטרעם צעכו אי רואװנא־טשעשניע פרעזעםעם זװיאנזקו זאװאדאװעגא זשע־מיעשניקואװ זשידאװ װ׳פאאצקו״ (איך בין דערע^טםטער מײםטער פון צעך און גאײכצײטיק פרע־זעם פון אידישן האנטװערקער פארײן אין פ^אצק).געפירט האט ער זיך זײער שײן און זײנע קינדערזײנען געװארן פראפעםיאנאאן, אבער װען זײנעקינדער און זײן פרוי האבן געװאאט אויך איםארויפציען אן ״אםימי^אטארישע הויט״, האטשטאט נישט געװאאט, אז איר עמדמענטש זאאזוערן קאמיש...העחש ראובן זילבערבערגװי ער װאצט מיר איצט געשטאנען פאר די אויגן.תמיד פאעגט מען אים זעען אן אײיצנדיקן מיט אצעקנעפאטן מ^בוש; אײן האנט אין קעשענע אוןמיט דער צװײטער האנט פ^עגט ער װארפן בײםגײן. װאם צו אײ^ן זיך האט ער געהאט, איז ערדאך עפעס געװען דער פארבינדונגם מענטש צװי־שן די שטאטישע ארימעצײט און די רײכע אםימי־?אטארישע פארשטײער. און אז הערש ראובן האטעפעם געדארפט אויםפוע^ן פאר אן ארעמען מענ־טשן, האט ער נישט געקוקט, װאם דער אםימי^ידטער רײכער איד ב״זערט זיך.קײן קינדער האט ער נישט געהאט, אזוי אז זײןגאנצע ענערגיע האט ער פארװענדעט פאר קהצ־שע זאכן. אזוי האט ער זיך געפירט ביזן יאר 1919,װען עם זײנען פארגעקומען די ערשטע װאאן צוםשטאטראט. דעמאאט פא^ט הערש ראובונען אײן אפ?אן, אז ער זאא גײן צו די װאאן מיט אן אײגע־נער איםטע. כדי ארײנצוטראגן א איםטע האט מעזגעדארפט א גרעםערע צאא אונטערשריפטן פוןװאי בארעכטיקטע און ער האט זײ באקומען, װײאקײנער האט אים נישט געקענט אפזאגן אונטערצו־שרײבן זײן איםטע. װי צעבראכן איז ער אבערגעװארן הערש זיאבערבערג, װען זײן ליםטע האטאפי^ו נישט באקומען די צאא שטימען, װיםא אונ־טערשריםטן זי האט געהאט.בנימץ האשאנןעוױטשאיך געדענק אים, װי אין חאום, רײדן און דעדצײאן װעגן אים האב איך אבער געהערט זײער אפך מאא. קאשאקעװיטש האט געשפיאט א גאר228בלעטלעך גע׳6יכטענרויםע ראל בײם ארגאניזירן די אידי׳טע ארעמ־שאפט און דער עיקר: בײם פירן א קאמףי מיטדי אםימילאטארן. הײנט לעבט ב. קאשאקעװיטשאין נארד אמעריקע און בײ די דארטיקע פלאצ־קער איז ער זײער אקטױו.ב. קא׳שאקעװיטש איז געװען זײער באװאוםטזי־ניק און ענערגיש און דערצו איז ער געװען באג־ליקט מיט א פײנעם הומאר.זײן ראל בײם דורכפירן פארזאמלונגען און אנ־דערע ארבעטן אין די צארישע צײטן, זײנע פא^ע־מיקעס, זײנען פונם עלטערן דור נאך נישט פאר־געםן געװארן.װען עלטערע פלאצקער קומען זיך צוזאמען אוןמען הײבט אן דערמאנען אונזערע פלאצקער,װערט װעגן בנימין קאשאקעװיטש דערצײלטמיט א םך פיעטעט.פנחם שוזארץפנהפ שװארין איז געװען מײן פארטײ־לערער,איך פיא דעריבער פאר מײן פליכט כאטש איבער־צוגעבן װעגן אים א פאר װערטער.בײ די פלאצקער אידישע ארבעטער און אינטע־ל־גענץ איז פנחם געװען זײער באליבט און גע־שעצט. אפילו זײנע גרעםטע פארטײ קעגנערהאבן אים געשעצט. פאר דער פלאצקער ארעמקײטאיז פ. שװארץ — װען ער איז שוין געװען א שרײ־בער אין װארשע — געװען שיעור נישט אן ״אמ־באםאדאר״. בײם אנקומען אין שפיטאל, קהילה, צוא בארימטן דאקטאר, עמיגראציע, צו גאר װעגןא פארפלאנטערטן ױרידישן ענין, איז מען געלא־פן צו פ. שװארץ און ער פלעגט טון אלעם, װאםעד האט נאר געקענט. און אלם באקאנטער זשור־נא/יפט האט ער געהאט זײער גרויםע פארבינדונ־געז. פ. שװארץ איז אין פוילן שטארק אויםגעװאק־סן. זײן דערציאונג און בי^דונג האט ער פארגע־זעצט שיין נאכדעם, װי ער האט געמוזט פארלאזןדי גימנאזיע, צוליב זײן םאציאליםטישער אקטי־װיטעט.די בונדישע משפחה אין פלאצק האט אים אוי־םערגעװײנלעך ליב נעהאט און פלענט טאקעזינגען:לעבן זאל דער חבר פנחם,װאם קומט צו אונזאויה אלע שמחות,קעבי זאל דער חבר פנחס שװארץ.הײנט געפינט ער זיך אין נארד אמעריקע״װאי ער האט זיך געראטעװעט אדאנק דעם אידישןארבעטער קאמיטעט.יעקב זעליגמאןװער פון די פלאצקער אידן האט עם נישט נע־קאנט דעם בונדישן ראטמאן און שטאט־ראט יעקבזעליגמאן. דעם אמת געזאגט װאלט אים געפאםטצו רופן יאקוב, װײל אלײן האט ער געשטאמט פוןאםימילירטער משפחה, װאו מ׳פלעגט כםדר רײרן■פויליש, זײן איבערגעבנקײט צו דער פלאצקער אי־דישער ארעמקײט האט אים אבער געמאכט פאריעקבדי פאלקם מאםע האט מיט אים שטארקשטאלצירט און באמת איז טאקע מיט אים געװעןצו שטאלצירן. זײן געװאגטקײט, זײן אידעאליזםאיז געװען א מוםטער.כ׳געדענק, װי מ׳האט אים צוזאמען מיט א רײעפאליטישע טוער אין פלאצק ארעםטירט, אײדערד• בא^שעװיםטישע ארמײ האט פארנומען אונ־זער שטאט. די פוילישע ארמײ האט באדארפטהאבן מע?, האט זי רעקװיזירט אלע מילן. איז גע־קומען דער מיל־אײגנטימער, װאו זעליגמאן האטגעארבעט און דערקלערט, אז זײן מיל קאן נישטפונקציאנירן, װײל דער הויפט אנפירער איזארעםטירט. יעקב זעליגמאן האט זיך אפגעזאגטפון דער פרײהײט און פאליצײ פלעגט אים פירןאויר כוח אין מיל ארײן. און װען מען פלעגטפירן יעקב זעליגמאנען, איז די גאם פול געװען מיטיפרײנט, װאם האבן אים באגלײט.י. י. בורשטץ און פםח װאלראטאיך דערמאן די צװײ נעמען צוזאמען, װײל זײהאבן געהאט פיל געמײנזאמעם צו׳וישן זיך. ער־שטנם, זײנען זײ געװען בײדע פאלקיםטן אוןצװײטנס, זײנען זײ בײדע געװען אקטױוע טועראין דער אידישער שטאט ביבליאטעק ״הזמיר״און דריטנם, האבן בײדע זײער שטארק ליב נע־האט די אידישע קולטור.פסת װאלראט האט מיט אויםערגעװײנלעכערטרײקײט און פינקטלעכקײט אנגעפירט מיטןדראמאטישן קרײז און יעקב ױםפס שטוב איז נע־229 —פ ל א צ ק^ווען דער אידי׳ש־ליטערארי׳שער פאלאן איןפלאצק. קומען פלעגן אהין מענטשן פון אלעפארטײען און אידײאישע ריכטונגען און יעדע לי־טערארישע און געזעלשאפטלעכע געשעעניש פלעגדארט ארומגערעדט װערן.קלמן לײביש רדלבערטער איז געװען דער פירער פון דער ״אגודה׳/געװען איז ער א איד א גכיר מיט א םך פאריםנ־קײט און ער האט זיך געריםן צו הערשן. כדי זײנעפארלאנגען זאלן דערפילט װערן׳ האט ער געשאםןא קרעדיט קאםע, ארויםגעגעבן הלװאות, ביז עראיז געװארן פירער פון דער אגודה און שפעטעאויך דערגאנגען צו װערן פרעזעם פון דער אידי־שער קהילה.שטאט און דער עיקר: בײ די ארבעטם מענטשןאיז ער געװען פארהאםט. װען ארבעטםלאזעפלעגן קומען אין קהילה פאדערן הילףי האט ער,דער פרעזעם זיך אויפגעפירט זײער ברוטאל.אײנמאל איז געקומען אין קהילה צו א מוראדיקןםקאנדאל, װאם האט זיך געענדיקט מיט ארוים־נעמען פון די בעטן א פאר צענדליק מענטשן,■װאם זײנען ארעםטירט געװארן. די שטאט האטגעצארנט און געזוכט זיך נוקם צו זײן אין פרעזעם.בצלאל אקאליצאער געפינט זיך הײנט אלם פליט אין םאװעט־רוםלאנד.צו רײדן אין פלאצק װעגן די לינקע פועלי צױןאון נישט דערמאנען ב. אקאליצא, איז געװען או־מעגלעך. פאר זײן פארטײ איז בצלאל געװען אלץ.ער האט געשאפן ױגנט קרײזן, געגרינדעט א פרא־פעםיאנעלן פארײן פון טראנםפארט ארבעטער אוןאז אלע די ארבעטן פאלן דורך, פאלט ב. אקא־ליצא בײ זיך נישט אראפ און ער װערט נישט פאר־צװײפלט. ער פירט פראפאגאנדע, גײט צו שטאט־ראט װאלן און פאלט שטענדיק דורך. ער װערטאבער קײנמאל נישט מיד. זײן ענערגיע גיט עראװעק פאר זײן אידעאל. און נישט געקוקט דע־רויך, װאם ער איז געװען אן ארעמער מענטשאון האט געמוזט ציען זײן פרנםה פון שנײדערײ,האט ער אבער אויך גארנישט געקוקט, ב. אקאליצאצוזאמען מיט זײן פרוי האבן געארבעט פאר זײעראידעאל•פישל פלידערבלוםער איז געװען ראש הקהל אין פלאצק, ערבמלהמה אויםברוך אין 1939.אידעאיש האט ער געהערט צו די רעכטע פועלי־צױן, אבער נישט קוקנדיק דערויך האבן אלע אי־דיש בירגערלעכע פארטײען אים געשטיצט, אז ערזאל װערן פרעזעם.געװען איז פ, פלידערבלום א שטילער, באשײ־דענער מענטש; קײנמאל מיט מענטשן זיך נישטאײנגעריםן, תמיד גרײט געװען צו גײן אויךפשרות. װען מען הערט אים, װאלט מען אלע צױ־ניםטישע פארטײען פארײניקט און פארטיק...ער איז נאך געװען א ױנגערמאנטשיק, םך־הכלהאט ער געהאלטן בײ די פערציקער, אבער א םא־לידע.ר און אינטעליגענטער. אלם אינגל פלעגן זײ־נע עלטערן אים שוין ארויםשטעלן אלם מוםטער.װ׳זן פישל איז געװארן בר־מצוה האט ער אלײןגעלײענט אין דער םפר־תורה און די עלטערע אידןהאבן געשעפט נחת. הארט פארן ארײנקום פון דינאצים קײן פוילן איז פישל פלידערבלום געװעןבלאצקער ראש־הקהל,אליהו װאלה זילבערבערג און ישראלגרשון בורשטיןנישט געקוקט דערויך, װאם בײדע שטאמען פוןשטרענג רעליגיעזע פאמיליעם, פון גאר הײםעהס־דים און אלײן האבן זײ אויך געלערנט איןפלאצקער ״קלײנעם בית המדרשל״, זײנען אט דיצװײ דערמאנטע, מיט דער צײט געװארן די פאר־טדעטער פון דער פלאצקער אידישער ארעמקײט,די פירער פון דער בונדישער ארגאניזאציע.אין סאמע ברען פון פארטײאישע קאמפן, האטזיך קײנער נישט דערלויבט צו זאגן א שלעכטװארט אויך אליהו װאלר זילבערבערג און ישראלנרש׳ון בורשטין.פיל קעגנער פלעגן נאך זאגן, אז א דאנק דיצװײ נעמען ציט דער ״בונד״ שטימען.אז דאם אידישע פלאצק פון אונזער צײט האטקיין םך אזעלבע מענטשן נישט פארמאגט, דאסאיז א פאקט. זילבערבערג האט געװאונען דעםקאנקורם אלם םעקרעטאר פון קהילה, װען קײןבונדיםטן זײנען נאך דארט נישט געװען. נײן, עם— 230 —בלעטלעך געשיכטעאיז יישט געװען אין פלאצין װער עם זאל איםםארבײטן.און איצט װעגן י. ג. בורשטין. ער איז געװעןדער פיל־מאליקער בונרישער לאװניק אין שטאט־ראט, װ#זם האט זיך דערװארבן ליבשאפט אוןאנערקענונג אפי^י בײ קריםטלעכע ארבעטער. אלםלאװניק האט ער זיך שטארק אויםגעצײכנט. ערהאט אנדעקט מיםברויכן אין דער שטאטװירט־שאפט׳ געפירט א גרויםן קאמך צוצונעמען אידי־שע ארבעטםמעוטשן צו די מאגיםטראט ארבעטן,די באלעבאט׳ב פלעגט ער נישט לאזן אויםפירןקײן עקםמיםיעה איבער ארעמע פאמיליעם אוןזײנע ארויםטריטן אין שטאטראט און אין מאגים־טראט׳ האבן געמאכט דעס גרעסטן רושם.װען בורשטין פלעגט ארויפגײן אויך דער טריבו־נע פון שטאטראט האבן די ענדעקעם געקריצט טיטדי צײן און די פארזאטלטע אויח דער גאלעריע־אידן און פאליאקן פלעגן בורשטינם װערטער אפ־?אדירן. אלע װאם זײנען געװען אין פלאצק װעןםישטין האט פארנומען דעם אמט אלם לאװניקװעי,ן פעםטשטעלן, אז איך גיב װײט נישט איבעראלעם, װאם ער איז געװען פאר אונזער אידישפלאצק.עפ דערמאנעי זיך נאך פיל, פיל מענטשן, װאםהאבן, װען איד האב נאך געלעבט אין פלאצק, גע־שפי^׳ט א ראל אינם געזעלשאפטלעכן לעבן, נארגײ הײב אן באשרײבן א גאנצע שטאט, װאו יע־דער װינקעלע איז דיר ?יב און טײער.די ״בר״טע״ גאם״ איז פלעצק231פלאצהער כראניהאויסצוגן פון װאכגבלאט ״פלאצקער לעבן״, דערשינען אין די חדשים אויגוםט׳ סעפטעמבער 1937בלימעלעד פון דער װירטשאפט איןדער אידישער כןהלה אין פלאצקאזוי װי אין א רײע שטעט אין פוילן, אזוי אויראין פלאצק, װערט די קהלה אנ-געפירט דורך די״אגודה״ די נעמען פון די היגע אנפירנדיקע אגױדהניקעם.זײנען דעם פלאצקער אידנטום צו גוטבאקאנט, כדי זײ נאך דא פארצושטעלן. אנשטאטנעמען װעלן מיר מיט פאקטישע מאטעריאלן אנ־װײזן, װי אזוי עם זעט אוים די װירטשאפט פוןדער קהלה, מיר װעלן אנהויבן מיט דעם יאר 1936.פון אלגעמײנעם בודזשעט איז באשטימט גע־װארן אויה געזעלשאפטלעכע שוץ 10 טויזנט זל.,װעלכע זײנען צעטײלט געװארן אויףי פאלגנדעצװעקןזאידיש שפיטאל — באשטימט 1.500 זל. —אויםגעצאלט נאר 960 זל.פאר עמיגראנטן — באשטימט 500 זל.—אוים־געצאלט נאר 150 זא.זומער־קאלאניעם פאר אידישע קינדער — בא־שטימט און אויסגעצאלט 200 זל.״עזרת־הולים״ — באשטימט 1.200 זל. װאיע־װאודםטװע פארקלענערט אויה 400 זל. — אוים־געצאלט.״גמילת הםד״ — באשטימט 300 זל. נישטאויםגעצאלט (פארװאם?)חדר יםודי־התורה — די פארװאלטונג האט בא־שטימט 1.000 זל. ראט געהעכערט אויה 2.000 זל.די װאיעװאודםטװע געהעכערט אויה 2.500. דיםומע אינגאנצן געװארן אויםגעצאלט.בית־יעקב שולע — פארװאלטונג באשטיםט600 זל., ראט געהעכערט אויך 700 זל. — די םו־מע אינגאנצן אויםגעצאלט.הדר ״מזרהי״ — פארװאלטונג באשטימט1.000 זל., ראט 1.200 די םומע געװארן אויםגע־צאלט.בית המדרשל, באשטימט און אויםגעצאלט300. זל.געשטראכן זײנען געװארן אלע םובםידיעםפאר די אינםטיטוציעם, װאם האבן א שײכות מיטװעלטלעכקײט און קולטור, װי צ. ב. א׳יװא, איד.גימנאזיע, הזמיר, ק. ק. ל., קרן היםוד, ״מכבי״, א.א. און אט װאם עם װארפט זיך אין די אויגן: —4.700 זל. האט מען אויםגעצאלט בלויז פאר הד־רים, דערפון 3.500 פאר אגודהשע, ד. ה. קנאפעפופציק פראצענט פון די געלטער, װאס זײנעןבאשטימט פאר געזעלשאפטלעכע שוץ, װערן פארװענדעט אויה הדרים! קײן אנדערע װיכטיקע גע־זעלשאפטלעכע אינםטיטוציעם און קולטורעלענויטן װי הדרים פארמאגט נישט די פלאצקערגעזעלשאפט.װאם עם איז אבער װיכטיק, איז דער פאקט,װאם אין דער צװײטער העלפט פון אפריל איזגעװארן אנגענומען מיט א מערהײט שטימען אוירא זיצונג פון דער קהלה פארװאלטונג א באשלוםאויםצוצאלן די הדרים נאר 70 פראצענט פון דיבאשטימטע םובםידיעם און נישט געקוקט דערויההאט דער פרעזידענט ה׳ קילבערט לויט זײן אײ־גענעם װילן און קעגן דעם באשלום פון דער מער־הײט אויםגעצאלט די אגודהשע חדרים פולע 100פראצענט.עם איז אויך נעװאונטשן אפצושטעלן זיך אויה— 232בלעטלעך געשיכםעדער םובםידיע פאר אידישע עמיגראנטן פוןפלאצק. אין יאר 1936 האבן זיך עטלעכע עוליםגעװאנדן נאך רײזע־שטיצע צו דער ההילה. צװ. א.האט זיך אויך געװאנדן די הלוצה ק. נאך לאנגעאינטערװענצן׳ װען עם האט שוין געדראט אז דיהלוצה זאל פארלירן דעם םערטיפיקאט׳ האט זיבאקומען 30 זל. פארשטײט זיך׳ אז די גרויםעמטבע האט נישט געקענט קלעקן צו דעקן די רײזעהוצאות.דער םווי איז געװען, אז דער פאטער האט גע־מוזט פארקויפן זאכן פון די שטוב, אפילו זײןאײנציקן שפײזער דאם פערד, און אװעקגעבן ריבידנע גראשנם דער טאכטער.י. נ. ב.פון ״גלאס מאזאװיעצרןי״אין ״גלאם־מאזאװיעצקי״ פון 28־טן ױלי געפי־נען מיר אונטערן קעפל ״אידישע צוזאמענקונפטן״פאלגנדע נאטיץ:״אין דער קאשטאן אלײע קעגנאיבער די קא־טעדרע קומען פאר אין אװנט געהײמע םצענעם.עם לאזן זיך דארטן הערן אויםגעלאםענע שטיפע־רײען און נישט מאראלישע געשרײען פון אידישערױגנט.מען װאלט באדארפט אויףי דעם לײגן מער אכט,װײל דער פלאץ ארום דער קאטעדרע מוז װערןגעהעריק געשעצט״.אזוי װיל דער ״גלאם מאזאװיעצקי״.מעגלעך, אז לעבן דער קאטעדרע לאזן זיך הערןאין אװנט פארשידענע אויםגעשרײען, װאם פאר־שװעכן דעם כבוד פון דער קאטעדרע, אבער װאםהאט דאם אלץ צו טון מיט דער אידישער ױגנט?פון װען אן האט עם די אידישע ױגנט איבערגע־נומען דעם מאנאפאל אויףי אויםגעלאםנקײט?די הערן פון ״גלאם מאזאװיעצקי״ האבן איןדעם פאל, און דאם איז נישט ם׳ערשטע מאל, זײערציל; — אויפרײצן אײן טײל באפעלקערונג קעגןדער צװײטער, פארלייגן א נעץ דארט אפילו, װאוקיין פיש זײנען נישטא.די ציטירטע נאטיץ באשטעטיקט דעם פאקט, אזאין לאגער פון מענטשן־האם זײנען אלע מיטלעןכשר.— 233אויפן פלאצהער מארת(א בילדל)געשען איז עם דעם לעצטן דינםטיק אויפן מארקאין פלאצק.בײ א אידישן מארק־הענדלער איז געשטאנען אקריםטלעכע פרוי און געדונגען עטלעכע מעטערםהורה אויף א קלײד.צום טישל האט זיך שטיל דערנענטערט א ױנ־גער קריםט. מיט אמאל האט ער א שלעפ געטוןדי קריםטלעכע פרוי בײ א האנט און ארײנגעשרינןאיר אין אויער: ״הזיר, דו קויפםט בײ א איד״.די פרוי האט זיך אין אנהויב דערשראקן. זי האטנישט געהערט די באלײדיקונגם װערטער, װאםזײנען געװארפן געװארן אוית איר אדרעם, נארגעפילט האט זי בלויז די שװערע לאפע פון אירפארפאלגער און געמײנט האט זי דעריבער, אזמ׳װיל זי באגנבענען.און װען די פרוי האט זיך שפעטער דערװאוםטװעגן דער ״הײליקער מיםיע״ פון איר פארפאלג־ער, האט זי זיך אנגערופן:״ברעך דעם קארק, לאבוז אײנער, לערן מיךנישט, װאו איך דארך יא, און װאו איך דארך נישטקויפן. בײ מיר האבן אלע מענטשן רעכט צו לעבן״.דער גרינבענדלדיקער, א פארשעמטער מיט אןאראפגעלאזטן קאפ האט זיך שנעל דערװײטערט.מ.אפקלאנגען פון פראטעםט־טאג תעגןבריסק, אין פלאצהדי טעג האט ה׳ עובד שאיעװיטש באקומעןצוגעשיקט פון דער אדמיניםטראטױוער מאכט אןאויפפאדערונג צו באצאלן 26 זל, שטראת פאר״צװינגען איד. םוחרים צו פארמאכן די געװעלבעראין טאג פון 24 מאי״ (פראטעםט טאג קעגןבריםק). עטלעכע אידן האבן אויך באקומען קלע־נערע שטראפן פאר שטערן דעם װעג־פארקעראין אויבנדערמאנטן טאג.כןאמוניתאט פון ״הזמיר״די ״הזמיר״ ביבליאטעק האט געענדערט דעםאפצאל פאר ביכער אײענען אויך פאלגנדיקזאופן: 60 גד. א חודש פאד לײענען אידישע בי־פ ל א צ קכער. פאר שול און ארבעטער ױגנט, װאם לײע־נען פוילישע ביכער, נאר 60 גר. א חורש.א׳ומפארמעגלעכע און ארבעטםלאזע קענען געני־םן פון הנחות — נאכן װענרן זיך צו רער פאר־װאלטונג פון ״הזמיר״ — אין רער הויר פון 30נר. א חור׳ם און אויך פאר אוטזיםט.קויציע פאר עלטערע — 1.50 פאר ױגנטלעכעאון ׳םילער 1 זל.נאך א װענדונג צו דער פארװאלטונג קען אױךדער לעזער װערן באפרײט פון דער קויציע.פון םפארט לעבן אין פלאצת׳טבת דעם 24־טן ױלי איז פארגעקומען א פוט־באל מעטש צװי׳טן די ױניארן םעקציעם פון״הפועל״ און ״מאםאװיא״.נישט געקוקט דערויף, װאם די ״הפועל״ ׳טפילערזײנען געװען פיזיש שװאכער פון קעגנער, האבןזײ דאך געשטעלט א געהעריקן װידערשטאנד. דערמעטש האט זיך פארענדיקט מיט א רעזולטאמפון 4—2 פאר ״טאםאװױױ׳'.די גאלן פון ״הפועל״ האט געשאסן בעלמאן.זונטיק דעם 25־טן ױלי איז פארגעקומען א רע־װאנש מעטש צװישן ״נורדיה״ — פלאנסק און״מכבי״ — פלאצק.דעם מעטש הויבט אן ״נורדיה״. ״מכבי״ האטאן איבערמאכט און האט א געלעגנהײט צו שיסןגאלן. אבער די שפילער פון ״מכבי״ קענען נארדרובלירן ביז צום... קעגנערם טויער. אויך צו שיםןגאלן, שמועםט מען, דארך זיך ערשט ״מכבי״אדויםבאדגן שפילעד.נאך דער פויזע האט ״נורדיה״ אן איבערמאכטאון שיםט דדײ גאלן, דערונטער צװײ פון 11מעטערם. אין אלגעמיין איז דער מעטש געשטאנעןאויך א נידעריקן נױוא,װי מיד װעדן געװאויד האט דעד פלאצקעד״הפועצ״ פארקאנטראקטירט 2 פרײנטשאפטמעטשן מיטן װלאצלאװקער ״מכבי״, דער ערשטערמעטש קומט פאר זונטיק ד. 8־טן ד. ח. אין פלאצקאון דער צװײטעד ד. 15 ד. ח. אין װצאצלאװעק.דעד ״הפועל״ גדײט זיך צו די צװײ מעטשן,װאס זעען זיך פאר צו זײן זײער אינטערעסאנטע.פון האנטװעררןער פארײן אין פלאצקדער איד. האנטװ. פארײן אין פלאצק װענדעטזיך צו די אלע געזעלן־קאנדידאטן װאס האבןדורך דער פארמיטלונג פון פארײן אפגעגעבן בי־טעם אין דער האנטװ. קאמער, װעגן צולאזן זײ צופארלײכטעדן געזעלן־עקזאמען, אז זײ זאלן װיאמשנעלםטן צושטעלן אין קאנצעלאריע פון פארײןאלע נויטיקע דאקומענטן.גלײכצײטיק װערט געמאלדן, אז גאר אין קורצןװעט בײם האנטװערקער פארײן ארגאניזירטא פארבארײטונגם קורם פאר אלע געזעלז קאנ־דידאטן, װאם טרעטן צו צום געזעלן־עקזאמען.דאס אידישע פלאצק מוז אויפװאכןטאג אײן, טאג־אוים װערן אין די שטעט אוןדערל.ער פון פוילן פארשפרײט טויזנטער און צענ־דליק^ר טויזנטעד צײטונגען פול מיט גיפט אוןגאל, שנאה און האם צו יערן איד אן אונטערשידפון ^טאנד און קלאם,טאג־אײן טאג־אוים הערן מיר װעגן פיקעטןפאר אידישע געװעלבער, װעגן איבערפאלן אויךשוצלאזע אידן אן אונטערשיד פון געשלעכט אוןעלטער.פלאצק, װאם איז פול מיט טראדיציעם װעגןגעמײנזאמע קאמפן פון אידן און פאלאקן פאר אבאפרײט פוילן, האט פארגעםן װעגן די נעמען פוןקװיאטעק, נארװא, קראנגאלד, שיך און פיל אנ־דערע פלאצקער אידן, געפאלענע אין די קאמפןפאר אן אומאפהענגיק פוילן, און מאכט מיט דעםבײזן שדים־טאנץ פון אנדערע פוילישע שטעט.דאכט זיך, אז אלע בײזע װינטן האבן זיך צו־נויפגעקליבן און װילן אונז ארויםרײםן פון אונ־זער אלט זיץ־ארט.אויםגעטראכטע בלבולים װעגן אומלעגאלעקאמוניםטישע לאגערן, װעגן פארשװעכונגען פוןרעליגיעזע ערטער, אונטערגעשטעלטע פיםלעך,פראװאקאטארישע מיטלען, — אלץ איז כשר. בא־צאלטע פיקעטן פאר אידישע געװעלבער, שװארצעליםטעס פון קריםטן, װאם קויפן בײ אידן — דאםאלץ רופט זיך בײ די הערן פון נארא־לאגער —נאציאנאלער קאמך.און עם איז נישט װיכטיק װעמענם האנט פירטאן מיט דעם דאזיקן קאמך.אײנם איז קלאר. עם גײט אן אן אויםראטונגם־— 234 ~בלעטלעך געשיכטעקאמח קעגן אונז. מען װיל א אידישן קיבוץ׳ װאסאיז פארװארצלט איבער 700 יאר׳ פארניכטן אוןצושטערן.און מיר?מיר האבן טרויעריקע פראצעםן פאר קויפן שטי־מען, מיר האבן מםירות און אנקלאגעם. מיר האבןמהלוקות און קריגערײען, מיר הערן היםטערישעגעשרײען װעגן נישט פרומקײט, מיר טראגן אוױיאונזערע פלײצעם א שװער פעקל, װאם הײםטאידישע קהילה אין פלאצק.עם מוז דערהערט װערן דאם געשרײ פון דיאידישע מאםן אין פלאצק.גענוג דאם אלין, אן עק און א םוףי זאא נעמעןצו דער װיםטער אנארכיע, װאם הערשט אין אי־דישן צעבן אין פלאצק. אין אנבליק פון געפארן,װאם לויערן אויףי אונז, מוז אויפװאכן דאם אי־דישע פלאצק. מיט אן אײזערנעם בעזים דארתמען אויסקערן דאם שמוץ, װאם האט זיך צײטיארן אנגעזאמלט אין אידישן לעבן. אלע פענםטעראון טירן מוזן װערן געעפנט, כדי ארײנצולאזןפרישע לופט.א ציל באװאוםטע, פראגרעםױוע אידישע רעפ־רעזענטאנץ, װעט שאפן דעם פארײניקטן כוח,װאס זאל שטײן אוױי דער װאך צו דערהאלטן אוןפארפעםטיקן אונזערע עקזיםטענץ־פאזיציעס.באגיןמען דארח באשעפטיקן ארבעטםלאזעאידן בײ פראדותטױוע ארבעטװי אין פיל שטעט און שטעטלעך אין לאנד,קומט אויך פאר אין פלאצק די ארויסשטויםונג פוןדי אידישע מאםן פון די עקאנאמישע פאזיציעם.גרויםע טײלן פון דער אידישער ױגנט זײנעןנישט פראדוקטױו אין זײער באשעפטיקונג, אדערזײנען אין גרעסטן טײל בבלל נישט באשעפטיקט.אן אן אויםזיכט, אן א מארגן, צוגעװאוינט צוזײער גארנישט־טון, דרײען זיך ארום די פלאצ־קער ױגנט אין די גאםן מאםן ױגנטלעכע, װעלכעקענען נישט געניםן פון פראדוקטױוער ארבעט אוןװעלכע קענען נישט צוקומען צו אלע פראדוקציע־צװײגן, װאו עם האבן די מעגלעכקײט נישט־אידן.מיר מוזן זיך פארטראכטן װאם איז דא צו טון?צי װעלן מיר זײן פארמשפט אלע צו װערן םטרא־גאניאזשעם, װאם אויך פון דער פאזיציע פאריאגטמען, װײל זי ״געהערט צום פויער״?מיר מוזן זאגן, עס זײנען פאראן מעגלעכקײטןפאר דער אידישער ױגנט פון ארײנדרינגען איןפארשידענע ארבעט־צװײגן אין פלאצק. דאם איזמעגלעך, װען אידישע ארבעטםגעבער װעלן בא־שעפטיקן אידישע ארבעטער, און עם דרײען זיךדאך ארום מאםן אידישע ארבעטם־הענט, װעלכעזוכן באשעפטיקונג און זײנען גרײט צו װעלכעס׳איז ארבעט צו גײן.צי װעט מען דארפן פירן א קאמח פאר אידי־שע רעכט אויח ארבעט אויך צװישן אידישע אר־בעט־געבער?מיר ג^ויבן, אז בײ א געהעריקע אויפקלערונגם־ארבעט קען מען פיל דערגרײכן בײ אידישע אר־בעט־געבער. איבעריקנם, די צײט אין װעלכע מעןלעבט האט שוין אויח פיל די לאגע אויפגעקלערט.די פראגע פון באשעפטיקן אידן מיט ארבעט איזא געזעלשאפטלעכע און אויך בײ אונז איןפלאצק מוז די פראגע פארגעזעלשאפטלעכט װערן.די פאראנענע מעגלעכקײטן װעלן קענען אויםגע־נוצט װערן, װען די זאך װעט ארגאניזירט װערןאויח א ברײטערן מאסשטאב און װעט אנגעפירטװערן דורך א דערצו בארופענע אינםטאנץ.דער פוילישער ארבעטםלאזער האט װער ם׳זא?שטײן צו זײן שוץ. ער איז ארגאניזירט איןשטארקע פארײנען, װעלכע איבן אוים זײער הש־פעה לטובת זײנע מיטגלידער. עס זארגט פאר דערפויצישער ארבעטםלאזיקײט די קאמונאלע אוןאדמיניםטראטױוע מאכט.דער אידישער ארבעטםלאזער, װאם אין זײןרוב איז ער א שיכט פון דעקלאםירטע און זײןמערהײט בילדעט זיך פון ארבעטסלאזע שנײדעראון שוםטער א. א. האנטװערקער פאכן, אט דערטײל ארבעטםלאזע בירגער האט נישט, װער עסזאל פארטײדיקן זײנע הױנה־אינטערעסן און עראיז אין דער הײנטיקער צײט פון זאאלאגישן אי־דן־האם אויםגעשטעלט אוית אײגענעם באראט.װאי^טן געװען עמיגראציע מעגלעכקײטן, װאלטןאויך פון פלאצק גערירט מאםן אידישע ױגנטאון נישט נאר ױגנט, — עם זײנען אבער פאראןקלײנע עמיגראציע מעגלעכקײטן און דערפארמוזן מיר טון אויפן ארט אלעם מעגלעכע כדי דישלעכטע לאגע צו לינדערן.אינעם איצטיקן װילדן אויםראטונגם קאמח, װעלכער װערט געפירט קעגן אונז — דארח אונזער235 —0 ל א צ קארײנדרינגעז אין אירי׳עע ארבעט אונטערנעמונגעזזײן דער ממ׳טותדיקער ענטפער אונזערע װי?דעהײמישע ׳עונאים, װעלכע װילז אונזערע עקאנא־מי׳טע פאזיציעם צעברעק.פלאצק פירט איצט אדורך גרויםע עפנטלעכעארבעטז, װאו ם׳װערז בא׳טעפטיקט הונדערטערארבעטםלאזע, אבער צװי׳גזז די הונדערטער קעזמעז קוים געפינעז אײניקע באשעפטיקטע אידז.צי איז ני׳םט דער חוב פוז די אידישע ראטמע־נער איז ׳עטאטראט אויפצוהויבז די פראגע פוזצולאזז מער אייז צו די עפנט^עכע ארבעטז? צידארפז נישט די אידישע ראטמענער טוז אצעםמעגצעכע, כדי צו באזײטיקן די פי^ שװעריקײטן,װאם ם׳האט א אידישער ארבעטלאזער, װעלכערװיל עפנט^עכע ארבעט באקומעז?ש. גרין.די ערשטע האלגי זומער ־ קאלאניעפאר ארעמע אידישע קינדעראין פלאצל)(8 באזוך)אן רעש איז בײ אונז מיט 2 יאר צוריק אנט־שטאנען א זײער װיכטיקע אינםטיטוציע. פארדער אינםטיטוציע דארף מען נישט קײז לויב־געזאנגען, גענוג זײנען די טאטן, — זײ רײדן פארזיך אלײז.אט זײנען די מעשים:120 אידישע קינדער, ארעמע, בלײכע און הונ־געריקע האבן באקומען במשך דעם פארגאנגענעםזומער עםן צו דער זעט, אנצוטאן און א געזעל־שאפטלעכע דערציאונג. די האלב־זומער ,קאלא־ניע געפינט זיך אויף !־טן מאי גאם אין םלופעצ־קים גארטן.די קינדער רעקרוטירן זיך פון די ארעמםטעאיד־שע הײמען.ה׳ ביעזשונםקי אינפארמירט אונז:די קינדער קאלאניע איז געשאפן געװארן דורךדי נעזעלשאפט צו שטיצן ארעמע אידישע קינדער.די געזעלשאפט צײלט ביז 40 מיטגלידער, װעלכעצאלז א מאנאטלעכן אפצאל. די פארװאלטונג בא־ש׳טײט פון די הערן: אלטבערג — פרעזעם, דר.מאריענשטראם — װ. פרעזעם, םעקרעטאר אוןקאםירער — ביעזשונםקי, אינזש. מארנולים. דיגרעםטע לאםט פון ארבעט ליגט אויף דר. מא־ריענשטראם און ה׳ ביעזשונםקי, װעלכע זײנעזטאג־טעגלעך אין גארטן צוזאמען מיט די קינדער.הינדער װערן אנגענומען פון 4 יאר ביזן שול־עצטער.די טעטיקײט פון די האצב־קאצאניע הערט אויךנישט אויף איז װינטער, װאו זײ קומען זיך צונויףאין די צאקאצן פון דער שוצע אויף זדונםקא. דיקינ׳־ער װערן יעדע װאך אונטערגעזוכט דורך אדאקטאר. די דערציערן פון די קינדער איז א קװא־ציפיצירטע קינדער־פצעגעריז פר. קצײן, זי האט צוהיצף צװײ פרײצינם. די קינדער קומען 9 פרי אוןזײנען דארט ביז 7 אװנט, זײ עםן פרישטיק אויףדי פרײע צופט, און װען עם רעגנט געפינעז זיזיך אין א םפעציעצ אויפגעשטעצטע שאפע, װאו עםגעפינט זיך אויך די קיך. זײ קריגן מיצך, קאװע,פאמידארן, בדויט מיט פוטעד, קעז. אויך קדיגןזײ מיטאגן.די געזעצשאפט װעדט געשטיצט דורך דעם מא־גיםטדאט ״צענטאס״ און פדױואטע שטיצע. די א־רײנגעפצאםענע געצטער דעקן אבער נישט דעםכםדרדיקן דעפיציט.עס פעצן אויך מכשירים צו שפיצן זיך פאר דיקינדער.די קהיצה אינטערעםירט זיך אינגאנצן נישטמיט דעם װיכטיקן אויפטו, זי האט ״װיכטיקערעזאכן״ װי אונטערשטיצן ארעמע אידישע קינדער...פאר דעם גאדטן און פצאץ צאצט די געזעצ־שאפט 25 זצ. א חודש אין דער צײט, װען דיקהיצה האט אײגענע פצעצער, װאם שטײעזצײדיק.דאם אידישע פצאצק װײזט צגמרי נישט ארויםקײן שום אינטערעם פאר דער האצב־זומער קא־צאניע.מען האט זיך באמיט צו שאפן א ״קאמיטעטפון דאמען״ — אבער אן דערפאצג. ״װיזא״ אינ־טערעםירט זיך אויך גארנישט מיט דעם.די ארבעט איז א שװערע, געצט דארף מען האבןאבער דאם צאםטעט נאר אויף עטצעכע מענטשן.די אידישע געזעצשאפט דארף זיך פארינטערע־םירן מיט דער װיכטיקער אינםטיטוציע דורך פאר־שרײבן זיך אצם צאצנדיקע מיטגצידער.ש. קאלי.— 236 —א כריװ פון פלאצס פיין נױ־יארהאײניסע אויםצוגןח׳ ׳ט^מה!...ג^ויבט מיה דאם עם איז אנמעגילעך מיט װער־טער די טאג־טעגע^כע איבער^עבענישן איבערצו־געבן. פון אײער אװעםפארן ביז הײנט איז שויןהא^אםא? א^ץ געענדערט צום ׳ט^עכטן. און מכ^ו־מר׳םט הײםט איצט די צײט א בארופנדיקע אי־בער דער מ^חמה ׳טטימונג און מען װיא ני׳טט דיאידן זא^ן ׳טרײען. איז װי יענע ׳טטיף־מאמע, מעןקנײפט שטיקער נאר עם זא^ קײן צײכנם נישטבאײבן. עקאנאמי׳ט דערדריקט, און מען נעמט צויעדע מעגאעכקײט פון זײן. דערנידעריקט, װערטמען אפאטיש צום לעבן און דאם איז מען אויםן צוגעפינען דעם מאראלישן אנלען פון עקזיםטענץ.אפשר האט איר שוין געאײענט װעגן אעצטן פאר־פאצ. אין גאמבין איז דא א בונדישע זומער קא־אאניע זײנען צװײ בחורים געגאנגען שפאצירן איןװא?ד, זײנען צו צװײ שקצים און זײ געשטאכןמיט מעםערם, 7 שטעך אין דער פ^ײצע. אײנעםהאט מען געבראכט קײן פ^אצק, איז ער בא^ד גע־שטארבן, דער צװײטער ב^ויז אין דער האנט איזער געבאיבן אעבן.אין פאאצקער געזעאשאפטצעכן ^עבן איז אב־םאאוט טויט, דער הזמיר פארמאכט דורך דערמאכט. קײן ביבאיאטעק איז נישטא כמעט, קײן גע־ר׳ לייביש, װאס איז פיל יארן געװעז שאמעםאין ״קל״נעם כית־חמדראזל״ אין פלאצק.זעלשאפט עקזיםטידט נישט, אפשד צו?יב דעםזומער, אבער אויך צוליב אפאטיע. אין דעד פאד־טײ — אבםאלוט טויט. עם זײנען געװען װאאן צוםקאנגרעם און אויך דאם האט קײן לעבן נישטארײנגעבראכט. קײן רעדנער פון װארשע זײנעןנישט געקומען, עם איז געװען א שװאכער מיטיננאויך דעם הויר און דאם איז אלץ. דער רעזואטאט:מזרחי 44, ליגע 407, לינקע פ. צ., דאם ערשטעמאל צו די װאלן 107 שטימען.אײעד פישל.237װאלה פײקאפלאצה אין יאר 1938פצאצק איז גראדע געװען אײנע פון די געצײ^טעשטעט אין פוי^ן, װאם האט א צײט ^אנג אויסגע־מיטן די כװא^יע פון אנטיםעמיטיזם, װאם האט זיואנגעהויבן אין יאר 1933. ייז 1938, איז פ^אצקאפגעקומען מיט ק^ײנע אינצידענטן און אײנצאנעכו^יגאנישע איבערפא^ן אוױי אידן. ערשט אין 1938האבן די פיצאצקער ״ענדעקעס״ ארויםגעגעבן אשװארצע ציםטע פון רי קריםט^עכע אײנװאוינער,װע^כע קויפן אין אירישע געװע^בן. נאך רעם האבןרי אירישע קצײנהענר^ער באלר אנגעהויבן רער-פי^ן, אז מ׳רײםט זײ ארוים דעם ביםן ברויט פוןמוי?. די מער פארמעגצעכע האבן זיך געמוטשעט,די ארימערע ק^ײטניקטעם האבן געמוזט ^זנקומעןצו דער ״גמי^ת־הםד־קאםע״. פיצ געװעלבן האבןזיך פארמאכט און א גרויםע מאםע האט אנגעהויבןאויםקוקן דאם באקומען שטיצע פון דער גמינע. אין1938 זײנען מער װי 1000 אידישע פאמיאיעם אנ־נעקומען נאך הילך.א באזונדער קאפיטא האבן מיט זיך פארגע־שיטע^ט די מארק-הענד^ער. די אעצטע האט מעןבאזארגט מיט בודקעם, װאם זא?ן ניט קענען אזוישנע^ צעבראכן װערן פון די פאגראמשטשיקעס.אין טיל מאמענטן האט זיך דער מארק־הענד^ערפארש^אםן אין דער בודקע און מורא געהאט ארויםצוגײן, װײ^ ס׳האט אים געדראעט אן איבערפא?.אין חודש אפרי? פון דעם אויבנדערמאנטן יאר,זײנען בײ יעדער אידיש געװע^ב אין פאאצק גע־שטאנען פיקעטניקעם און נישט גע^אזט, אז קריםטןזא^ן ארײנגײן קויפן. און אויב א פאאיאק איז יאארײן אין א אידיש געװעצב עפעם קויפן האבן זײאים נאכגעשריען: דער חזיר האט געקויפט בײ אאיד און אז ער, דער פאאיאק׳ רואינירט פוי^ן.כדי צו שי^דערן, װאם עם מײנט א פיקעט, װעצאיך ציטירן פון דער װארשעװער ״נײע פאלקם־צײטונג״ א פראגמענט פון אן ארטיקיצ, װאם עםהאט געשריבן דער פוי^ישער שרײבער װינצענטיזשימאװםקי, װעגן דער ענדעקישער בויקאט־אקציע:״אונטער דעם צעגליטן הימיל פון די לעצטעהײםע זומער־טעג און אונטער די כמורנעשאטנם פון די ערשטע הארבםט־טעג שפאצירטארום איבער דעם שטאטישן אםפא^ט אדערק^ײנשטעט^דיקן ברוק א פיקעט, װאם בא-שטײט פון עט^עכע מענטשן באװאפנטע מיטשטעקנם און קאסקעטן. זא^ן זײ נאר באמערקןא דורכגײער, בפרט — אין א םפודניצע, װאםקוקט זיך צו מיט נײגעדיקײט צו די אויםשטע־^ונגען פון די געװע^בער, אבער אינטערעסירטזיך נישט מיט זײער רע^יגיעזער מעטריקע —און שוין נעמען זײ אים זגונטער אבםערװאציע.אויב די װארענונג דורך א װאונק איז נישט גע־נוג, אדער שטויםט זיך אן אויך א װידערשטאנד׳דאן גײט דער פיקעט איבער צו װערטער, אוןפון װערטער — צו אקטיװע םאנקציעם, װאםגרײכן פון א גוט-ברודערישן שטורך אין דערזײט, ביז צו א ק^אפ מיט דעם דעמבענעםשטעקן איבערן קאפ...״װאו מען ריכט זיך אויך הכנםות, מוז מען׳פארשטײט זיך, זײן גרײט אויך אויך הוצאות.עם איז דעריבער נישט קײן װאונדער, אז דיפיקעטן, װאם דארפן שטיצן דעם קריםט^עכןהאנד?, װערן אויםגעהא^טן פון די םוחרים־פארבאנדן, פאר װע^כע זײ גאראנטירן די מא־נאפא^־שטע^ונג. די, װאם שטעאן אוים אין זײע-— 238בלעטלעך געשיכטערע שוי־םענצטער די הײ^יקע בילדער, זײנעזדאם פוז אײז חדר מיט יענע׳ װאם שטעילז אװעקדי פיקעטז מיט די שטעקנם אויה די גאםז־ראגז.״די ענדעקעם׳ װאם פארנעמען פאםטנם איזדער פארטײ׳ װי^ז זיך נישט באפלעקז דורך דעםדינםט אין די פיקעטן. אויך די גרויע פאדטײ־מיטג^ידער אײקן זיך נישט צו דעם... דער ע^ע־מענט, װאם באשטײט אויך ענדעקישע באדינ־גונגען און אויף; דעם געװער, װעי^כן מעז גיט איםאין האנט ארײן, דאם איז געװײנ^עך — דער?ומפן-פרא^עטאריאט, װאם פי^ט נישט קײזמארא^ישע טארמאזירונג און האט גארנישט צופארלירן. אט צו אזעלכע מענטשן גיבן א.יבערדי ענדעקעם זײערע קאמפם־צײכנם. אט דימענטשן, װאם װערן ארויםגעש^עפט פון דערגרענעץ פון אונטערװע^ט, באװאפענעז זײ צודי אװאנטורעם, כדי דורך די אװאנטורעס אוים־צובילדן פון זײ די באנדיטן צו דער דיםפאזיציעפון די קומענדיקע דאבשינסקים.״דער ענדעקישער פיקעט באהאלט ראס גע־װער. אבער די אידעאלאגיע זײנע ?ײגט ער אני־דער בײ דער שװעצ פון אידישן קדאם.״ציטירנדיק װ. זשימאװםקים ארטיקל ״שטײט אןענדעק אויך פיקעט״, האלט איך אויך פאר װיכטיקאיבערצוגעבן אײניקע שורות פון א קארעםפאנדענץפון םטאק, װאם געפינט זיך אין זע^בן נומער ״נײעפאצקם צײטונג״ און איז א דערגענצונג צו דעם,װאם איך װיל זאגן:״נישט געקוקט אויך דער מוראדיקער פאניק,װאם ם׳האט באהערשט די איידישע באפעיזקע־רונג צוליב די עקסצעםן פון מאנטיק, דעם23-טז, האבן די אידישע הענד^ער מאנטיק, דעם29־טז אויגוסט, בא/ד פרי געעפנט די קראמעןאון אויפגעשטעיצט די םטראגאנעם אויה דעםמארק. אויך די הענדצער פון װענגראװ זוינעזגעקומען. נאר צוליב דעם רעגן, װאם ס׳האטגעגאםן פוז גאר פרי זײנען די פויערים פון דיארומיקע דערפער געקומען איז א קיזענערע צאצ•״צען פרי האט ארײנמארשירט א גרופע מונ־דירטע לײט אין גא,ם און אנגעהויבן פאנאנדער־טײלן צװישן די פויערים העץ־אויפרופן צו בוי־קאטירן אידן. די נארא־לײט זײנען געװען גרע־םער איז צאצ װי יענעם מאנטיק. זײ זײנעזארײן אין די בעקערײען, קראמעז און יאטקעםאון ארויםגעשצעפט די קריםטצעכע קונים, האבןדענקמאל אין פלאצק, לכבוד דעם אומבאקאנטן זעלנערדי פויערים אויך דעם מארק מוראדיק טערא־ריזירט.״די נארא־לײט האבן זיך מיט דעם בלויזןבויקאט ניט באגנוגנט. זײ האבן אויפגעפאדערטאלע אידישע הענדלער אראפצונעמען די םחורהפון מארק.״און איצט לאמיר װידער דערצײלן װעגן פלאצק,עם איז אנגעקומעז דער ״מארק־טאג״ פון ערבפםח, זײנעז דאן אנגעקומעז דרײ הונדערט םטו-דענטן פון פויזן כדי צו מאכז ״ארדנונג״ איזפלאצק. די ענדעקישע סטודענטן האבן פראנק אוןפרײ מארשירט און געװארפן די געמײנסטע אויפ־רופן קעגן אידן. בײם פלאצקער פאבריקאנט מאר־גוליעם האבן זײ מיטיק־צײט אנגעהויבן א געשלעג.די אידישע און פוילישע ארבעטער זײנעז אבער גע־װען ארגאניזירט און צוגעגרײט. דער געמײנזאמערקאמיטעט פון ״בונד״ און פ. פ. ם. האבן בײם״םטאראםטא״ געפאדערט אולטימאטיװ, אז ער זאצאראפנעמעז די םטודענטן פון די פלאצקער גאםן,װײל ם׳קאז קומען צו א שװדערלעכער שחיטה.אדאנק די פרײנט: ציפעריאן, זילבערבערג, בור־שטין, פלידערבלום און קעמטשינםקי איז אויסגע־מיטן געװארן א בלוטיקע שלאבט. די פאליצײ האטדי ענדעקישע סטודענטן אראפגעטריבן פון די גאםןאון מיר האבן געהאט א רואיקן פםח...נאך פםח איז דער קאמפײן קעגן אידן אויפסנײאנגעהויבז געװארן. מ׳האט מװא געהאט צו גײזאין גארטן ארײן. אט װעל איך פארצײכענען אפאל, װאם איז פארגעקומען אויך שיענקעװיטשע־239פ ל א צ קגאם. דעם אײזן־הענדלער דוד איײזנבערגם טאכטעראיז געזעםן נעבן נעװעלב און א פוילישע דינםטהאט געניאנטשעט דאם אידײעע קינד. זײנען דורכ־נעגאנגען פוילישע םרויען׳ האבן זײ איר געזידלטםאר װאם זי דינט בײ אידן. מיט דעם זידלען זײ־נען די צװײ פוילישע םרויען אויםן געװען ארוים־צורופן א קריגערײ, װאם זאל זיך ענדיקן מיט אגעשלעג. די אטמאספערע איז געװען אנגעגליט אוןפול מיט שנאה.מײן קינד איז געשטאנען נעבן הויז׳ װאו איךהאב געװאוינט, איז דורכגעגאנגען א פאליאק׳ זאגטער צום קינה קום װעל איך דיר באגראבן!עם איז שװער און פײנלעך אלװ צו םארצײכענעז׳עם דערמאנט זיך אבער פארט•א װיסטע און םינצטערע העצע האבן די פאליאקןגעפירט קעגן באקאנטן ריכטער אין פלאצק טשי־כאצקי, װאם האט זיך געהברט מיט אידן, ביזמ׳האט אים באזײטיקט פון אמט. מיט שטארקעאנגריפן זײנען די אנטיסעמיטן ארויםגעטראטןקעגן א גוט־באזיצער פון אונזער שטאט פאר װאסער האט צו זיך פארבעטן דעם בארימטן פוילישןפאעט דעם איד ױליאן טובים.ענטפערן א פאליאק, װי עם האט זיך געפאדערטהאט געדראט מיט א שטראך פון זעקם חדשיםפאר ״באצײדיקן״ דאס פוי^ישע פאלק. אידן איןפלאצק האבן זיך אבער ניט אפגעשטעלט םאר קײןשום שטראך.מיר האבן איבערגעלעבט מוראדיקע און פײנ־לעכע טעג. עם איז געװען א געפאר צו גײן איןגאם, װײל מ׳איז איבערגעפאלן געװארן. װען מ׳איזאנגעפאלן א איד האט די פאליצײ זיך ניט װיםנדיקגעמאבט. אונזער לעבן איז געװען הפקר און אומע־טום איז געװען פארמאכטע טירן.איך האב געװאלט ארויםפארן קײן אויםלאנד׳צוריקפארן קײן ארגענטינע, האט מען מיר גע־הײםן אײנלײגן גרויםע םומעם געלט. מײן ״םערו-לא״, װאם כ׳האב אין 1928 ארויסגענומען אין ב.אײרעם האט מיר אבער ניט געלאזט רוען׳ באזונ־דערם מײן פרוי און מײן מאמע׳ האבן מיר ממשגעטריבן.— פאר זיך ראטעװען און דערנאך װע?ן מירקומען — האבן זײ זיך בײ מיר געבעטן.װי־זשע נעמט אבער א אידישער ארבעטס־מענטש אין פלאצק טויזנט זלאטעס אויה רײזע־הוצאות. װיל איך טאקע 'בײ דער נעלעגנהײט בא־דאנקען דעם שרײבער מארין טירקאװ און אונזערפלאצקער, דעם שרײבער פנחם שװארץ׳ װע^כעהאבן מיר מיטגעהאלפן ארויםצוםארן פון פוילן.לעבן אין פוי^ן אין 1938 איז פאר אונז אידן נע־װען אויםערגעװײנלעך ביטער, אבער װער האט זירגעקאנט פארשטעלן, אז מיר װעלן דארט פארטי-ליקט װערן דורך ״פײער און שװערד״.פלאצק שטײט מיר פאר די אויגן און גיט מירקײן רו נישט, לעבט נאך װער דארטן? װאו איזערגעץ מײן םרוי, מײן מאמע, מײן קינד און א^עמײנע נאענטע, װאם האבן צעפײניקטע מיר גע־פירט צום באן, װען איך האב אין 1938 פארלאזטפלאצק.ט. לאטענבערנזעלןם יאר טעטיהײם פון פלאצץער ל. ל. פאױץאין ארגענםינעדי עמיגראציע פון פי^אצס ק״ן ארגענטינעצײ?ט ׳טוין קרוב דרײסיס יאר. יענע פ^אצלןעראידן האבן זיך אבער ני׳טט פארגעשטע^ט, אז אר־גענטינע װעט װערן א קרעפטירןער אידישער י׳טובאון אז פ^אצקער אידן װעאן זײן אין ב. אײרעסבײ די אבציק פאמיאיעס און זײ װעאן זײןפארײניקט און האבן אן אײגענעם פארײן. איןגרעסטן טײא האבן די ערשטע פאאצקער, װאסזײנען געקומען קײן ארגעגטינע — געח^ומט פוןפארן קײן נ. אמעריקע, אדער גאר פון צוריקפארןקײן פויצן, ממי^א האבן זײ נישט געקאנט טראכ־טן פון שאפן אן אײגענע אינסטיטוציע.אין די יארן 1924-25 און װײטער, זײנען אבערגעקומען פון פאאצק א גרעסערע צאא אקטױועױנגע^ײט, װאס האבן אין דער א^טער הײם גע־^עבט א הויך אנטװיקלט געזעאשאפט^עך ?עבן;מענטשן װאס האבן געהאט אונטער זיך אנגעהע־ריקײט צו פארטײען, פארײנען, קו^טור ארגאני־זאציעס א.א.װ. די דאזיקע ״גרינע״ האבן אנגע־הויבן זיך באמיען, אז ס׳זאא געשאפן װערן א פא־רײן פון אונזערע פ^אצקער ?אנדס^ײט.ערשטנס, חאבן די נײ געקומענע געזוכט סביבהאון צװײטנס, האט מען געװאאט אנהאאטן פאר־בינדוננ מיט דער אלטער הײם.אמת, קײנער פון אונז איז נישט אװעקגעםארןפאר נחת. יעדן פון אונז האט געדריקט שװערעבאדינגונגען און עקאנאמישע אויסזיכטאאזיקײט.די פאדבינדונג מיט דער א^טער הײם, איז אבערנישט איבערגעריסן געװארן.דאם פאקטישע גרינדן דעם פארײן איז אײגנט־לעך פארבונדן מיטן טויט פון אונזער אאנדםמאןשמואא פא?יך. װען מיר האבן זיך צוריקגעקערטפון דער ?ויה האבן מיר א גרופע באש^אםן צוגרינדן א פאאצקער ל. ל. פארײן אין ב. אײרעם.דעם 10־טן נאװעמבער 1939, האבן זיך אין הויזפון נ. אערמאן פארזאמ^ט: מ. מאגנעס, ב. פ^אמ־ניק, ל. ?ערמאן, מ. םאטענבערג און נאך א ^ענגע־רע דיםקוסיע איז אויםגעק^יבן געװארן א פראװי־זארישע קאמיםיע אין פאצגנדן צוזאמענשטע^:מ. מאגנעם — םעקרעטאר, ס. ^עבגאט —קא־םיר, נ. יצערמאן און מ. ילאנטענבערג אלס ארגאני־זירער. די ארגאניזיר ארבעט איז געפירט געװארןזײער אינטענםױו און מיר האבן אונזערם דער־גרײכט: ם׳איז דורכגעפירט געװארן דער ערשטערפארײנס ױם טוב.אין הויז פון י. םטראך זײנען זיך צוזאמענגע־קומען כמעט א?ע פצאצקער, װאם מיר האבן בא־זוכט. בײ שײן געדעקטע טישן חאבן מיר אינ־טים און הארציק פארבראכט. מ׳האט זיך דעד־מאנט די א?טע הײם און זיך געטײ^ט מיט אי־בעראעבונגען פון דער נײער־הײם און ם׳איז בײדעם ױם טוב געשאפן געװארן די באזע פאר אונ־זער םארײן. צום םוה פון דעד פײערונג איז דער־װײאט געווארן א פראװיזארישע קאמיםיע איןפאאגנדיקן צוזאמענשטע?: ב. קאריטא — םארזי־ץער, ב. םליאמניק — םעקרעטאר, י. םטראך —קאםיןר״ אלס װאקאי5ן: מ. מאגנעס, נ. ?ערמאן, ל.^ערמאן, א. אגורעלו אח ם. לעבנאט.פ ל א צ קאיז יאנואר 1940 איז פארגעקומעז אז אלגע־מײנע מיטגלידער פארזאמלונג, װאו ם׳איז בא־׳טטימט געװארז, אז דער פארײז זאל טראגז דעםנאמעז: ״פלאצקער לאנדם־לײט פארײז איז אר־נענטינע״. אויףי דער פארזאמלונג איז דערװײ^טנעװארז א קאמיסיאז דירעקטיװע פיז פאלגנדיקעמיטגלידער: ס. פענכערעק — פרעזידענט, י•פזשעװאז׳טניאק — װיצע פרעזידענט; סעקרעטאר— ב. פלאמניק, פרא םעקרעטאר — ה. קאםאי;מיט עטלעכע הד׳טים שפעטער, האט די קאטי־םיאז אנגענומעז דעם פארשלאנ פוז מ, מאגנעםצו גרינרז א לײ קאםע בײם פארײן.מיטז גרינרז די אײ־קאםע הויבט אז די ארבעמבײם פארײז אויסגעברײטערט צו װערן. איז אל־נעמײז װײזט זיך ארוים, אז דאם ארויםגעבןהלװאות פאר ניט פארמעגלעכע פארײנם־טיטגלי-דער איז געװעז א גרויםע נויטװענדיקײט. איזזעלבז פעריאד פירט די פארװאלטונג אדורך פאר־א ױם־טוב פוז פלאצקער ל. ל. פאר״זקאםיר — מ. מארקאװיטש, פרא קאםיר — מ.זיגער. אלם װאקאלז: ל. לערמאז, ם. לעבגאט, אגו־רעק, ש. פאלוך, גרועזקא איז אלם רעכענונגם־אי־בערזעער: נ. לערמאן אוז מ. מאגנעם.בײ דער ערעזטער קאנםטיטואירונג־זיצונג איזבאלד באשלאםן געװארן צו דינגען א לאקאל אוןאזוי איז טאקע געװען. אין געצײלטע װאכן ארוםאיז פארגעקומען דער דערעפענונג אקט פון פא־רײנם לאקאל, װאם איז פארװאנדלט געװארז איזא זײער דערתויבענעם קולטור ױם־טוב.׳:זידענע אקטן אוז אונטערנעמונגעז. א װיכטיקעגעשעעניש אין אונזער פארײנם לעבן איז געװעןדאם באשטימען צו שאפן א הילפם־פאנד פאראונזער חרוב געװארענע הײם־שטאט: פלאצק.מיטן אויםברוך פון דער איצטיקער װעלטמלחמה, האבן מיר טאג טעגלעך גערעדט װענןאונזערע פאיכטן לנבי אונזערע שװעםטער אוןברידער. פוילן איז אקופירט געװארן פון די גא־242בלעטלעד געשיכטעפלאצקער םאמיליעס זײנען זיך משמחדאמעז־קאטיםיןןן ב״ם םלאצקער ל. ל. םארײז— 243 —דיס אוך אונזערע אײגענע זײנען נעפײניקט אוןגעמאררעט נעװ^ורן.אין דער אקציע, װאם ם׳איז געפירט געװארןצו ׳טיקן אנטי־טיפום אײנ׳טפריצונגען האט זיךאונזער פארײן גאר אקטױו באטײ^יקט. שפעטעראיז די חיאפם־ארבעט נאך טער אויסגעברײטערטגעװארן און ם׳איז געשאפן געװארן א געמײנזא־מער הי^פם־קאמיטעט פון פ^אצקער, פאאנסקער,מ^אװער און נאװידװארער ל. ל. פארײן, װאםרונג אין־יעדן פא^ באװנדער, לויט די מאטעריע־אע מעגאעכקײםן פון רער פארײנם־נאםע.בײ א5ע אקציעס און קאמפײנען, װאם אונזערעהינע ל. ל. פארײנען פירן דורך נעמט אונזער פ>דרײן אן אקטױון אנטײא, אין דער אנפירוננ פונםצענטרא^־ראט פון פויאי׳טע אידן האבן מיר אונ־זערם א פארטרעטער.נישט א?ץ, װאם מיר װאאטן געװאאט דורכ־ק. ד. פון פלאצקער ל. ל. פארײן אין די יארן 42האט אנגעפירט א גאר אקטױוע ארבעט. אויםערדי אלגעמײנע הילפס־אקציעם, מוז די אנםירונגפון פארײן אין זינען האבן, אז מ׳מוז מיטהעלפןא רײע מיטג^ידער מיט זײערע פאמיליעם.עם איז געשטארבן אונזערם א ?אנדםמאן אוןער האט איבערגעלאזט זײן פרוי און קינדער אןמיטלען צום לעבן, האט דער פארײן געטון אלעם,װאם מעגלעך, די פרוי אײנצוארדענען.אונזער פארײן באמיט זיך זײן ארבעט אוים־צוברײטערן. װען ם׳איז נאר מעגאעך װערן אײנ־נעארדנט ױם טובים, טעאטער־אונטערנעמונגעןאון קולטור־אקטן. אונזער פארײן ׳טליםט זיך אןאין אלערלײ אקטן און גיט אויך זײן בײשטײע־1941, אונטער דער פרעזידענץ פון ננ מארקאװיטשפירן איז מעגלעך צו דערגרײכן, װײצ נישט אי^עפלאצקער, װאם װאוינען אין ב. אײרעס זײנעןאקטױוע פארײנס מיטג^ידער.איצט בײם פײערן דעם 6־טן אנױוערסאר פוןאונזער פארײן, גיבן מיר ארויס אן אײגענעם אא־מאנאך, געװידמעם אונזער חײם־שטאט פלאצק.די ארבעט רופט ארוים בײ די מיטג^ידער א גארגרויםן אינטערעם. װארום, מיר פצאצקער אין אר־גענטינע גיבן דא צום ערשטן מא5 ארוים אן אײ־גענע אויםגאבע. דער מאמענט איז דעריבער זיוערא פײעראעכער. .פון דער צװײטער זײט פארגעםןמיר אבער נישט אין װאם פאר א צײט טיראעבן, װאם פארא אויפגאבן מיר האבן צו דערפילן.244בלעטלעד געשיכטעאון איצט װעגן אונזער ארכעט אין דער לעצ־טער צײט.בײ רער אנװעזנהײט פון כמעט אלע מיטגלירעראיז רעם 16־טן אפריל 1944, פארגעכןומען רי אל־געמײנע םארזאמלונג אויףי װעלבער ם׳איז בא־שלאםן נעװארן אויםצוברײטערן רי ארבעט אויןזאלע םארײנם געכיטן אוױ* רער זעלבער פארזאמ־לונג איז אונזער מיטגליד ה׳ ישראל שרײבער הלויבא׳עטימט געװארן אלם ערן־פרעזירענט פון אונ־זער פארײן.מיטצלירער מיט זײערע םאמיליעם, געםט אוז םאר־שטײער פון געררורןטן װארט. דער כבוד צו לער־עפענען די ביבליאפעין איז צוגעטײלם געװאלןרעם שעח־רעראהטאר פון ״רי פרעםע״ ה׳ פיניעקאץ.א גאר פײערלעבער מאמענט אין לעבן פון אונ־זער פארײן איז געװען רי אויפנאמע פון פ. יןאץאלם ערן־מיטנליר פון אונזער פארײן אין װעלכןם׳איז געקומען צום אויםדרוק די אנערקענונג פארדער אויבגאן בײם יום־טוב, לכבוד דאם דערעפענען די ביבליאטעקדעם 16־טן ױני איז פארגעקומען א פאמיליען־טײ נעװירמעט אונזער חשובן ערן־פרעזידענט.בײם ראזיקן ױם־טוב איז געװארפן געװארן א לא־זונג: שאפן א קולטור־װינקל און גרינרן א ביב־ליאטעק.דער ערן־פרעזירענט האט געשאנקען א גרויםעצאל ביבער און בײם פארײן איז דערעפנט געװארןא ביבליאטעק אויפן נאטען פון זײן פארשטאר־בענער פרוי אםתר הלוי.דעם 16־טן ױלי איז פארגעקומען רי פײערלע־בע דערעפענונג צו װעלבער עם זײנען געקומען דיזײנע קולטור־לײםטונגען אין דער אידישער גע־זעלשאפט. בײ דעם פארגעקומענעם פײערלעכןאקט האט דער ה׳ פ. קאץ צװישן אנדערעם גע-זאגט:״איך געהער צו אלע שיכטן, אבער איר ביןשטאלץ, װאם איך בין געװארן א פאאצקער, אירזוך צו מיטארבעטן אויר אלע געביטן פון קולטור־ארבעט בײם פארײן״.זײער אינטענםױו איז איצט די ק. דירעקטיװעצוזאמען מיט דער פרויען־קאמיםיע בײם טון— 245 —6 ל א ]נ קהילפם־ארבעט םאר רער אלטער הײם, ער׳נןטנם,איז בא׳םטימט נעװארן, אז אלע פאררינםטן פוןדי פארײנם אונטערנעמונגען גײען פארן הילפם־קאמפײן צו ׳טאפן צען טויזנט פעזעם. הוץ דעםגעלט־קאמפײן װערט אויך געפירט אן אקציע פארקלײרער און װעש פאר רי לעבנגעבליבענע אירןאין רער אלטער הײם.רי לײ־קאםע בײם פארײן פונקציאנירט נאר־מאל״ אלע װענדונגען פון אונזערע פיטגאירערװערן דערלײדיקט אויפן בעםטן אופן.מיר אידן װארטן מיט אומגעדולד אויה דעסאומקום פון אונזערע שונאים. און װען אונזעראלטע הײם װעט באפדײט װערן פון די נאצים,װעלן מיר מוזן זײן גרײט צו העלפן צוריק אויפ•צובויען דאם דארטיקע אידישע לעבן און צו ראטע־װען אונזער נאענטע און אײגענע אין אונזער אל־טער הײם־שטאט: פלאצק.246 —בלעטלעד געשיבםעעררמיטגלידער אץ פלאצץער ל״ל פאריץ אץ ארגענפינע••• *•נ *• • • .• •• '•• .. • •• *}'• / , ;•,.?<' .ן ■ י•• ..ה•.• יי*.:.!%■ ■■■■קיינסמלערן בערטא !יננערמא;^49 ל א צ קדי האמיסיאן דירעססױוע אױ איצסיהןאון מיסגרינדער פון פלאצהערמ• לאטענבערגה. קאםאיסעקרעטאר און פארװאלטערפרעזידענט, מיטגרינרער פון פא־דיין און מיטגלידאין בוך־קאמיםיע•ט. ברײמאןקאםירא• קאםאיפרא ־ םעקרעטארא. קדלפאםװיצע־פרעזידענטמ• שמיגאװאקאל און מיטגליד איןבוך־קאמיםיע248בלעסלעד געשיכסעפעריאד, צוזאםמז מיפן ױכילײ־האםיסעםלאנדםלײט פארײן אין ארנענםינעװאיזאלא• נרזמשכעתרעכענונג ־ איבערזעערי. איצקאװיטשװאלוא^ק קאמיטאװאיזאל2499 ל ןג < קיוניליײהאמיטמטנ• לערמאןקאםיה מיטגרינדער פון פארײזמ• מאגנעםשעקרעטאה מיטגרינרער פון פא־רײן, עקס װיצע פרעזירענטא• דרעװינקאםאדזיצער און מיטגליד איןרעד. קאאעגױם פון בוךפ• לעבגאממיטנרינדער םון םארײןלוי לערמאןםיטגרינדער פון םארײןי• פשעװאזשניאקװאקאל, עקם װיצע פרעזידענט230כלעטלעך געשיכטעמיפגלידער, ותןלכע האנן פארנוטען פארשױענןן אמםןאין דער אנפירוננ פון פלאצסער ל״ל פארײןאין ארנענטינעאץ יאר 1939פרעזידענט ש. פענכערעקװיצע ״ פ פשעװאזשניאקסערןרעטאר ג• פלאטניקפרא ״ ה• קאםאיגןאסיר — — — — כ. יעשאןפרא״ ט. זיגערזואקאלן נ. לערטאן מ• מאגנעם״ ל. לערמאןרעכענונג־איבערזעער — ם. לעבגאט— א. אגורעקאץ יאר 1940פרעזידענט ש. פענכערעקװיצע ״ י. םטראךסעקרעטאר ה. קאםאיפרא ״ מ. לאטענבערגקאםיר כ. יעשאןפרא״ — — מ. שילדװאקאלז א. קולפאם י. קאהן װ. פײקא י• גרושקא — ש. ברײמאן״ ל. לערמאןרעכענונג־איבערזעער — נ. לערמאן— מ. מאגנעםאיו יאר 1941פרעזידענט מ. מארקאװיטשװיצע ״ י• םטרארםעקרעטאר ה. קאםאיפרא ״ מ. לאטענבערגקאםיר מ. זיגערפרא״ מ. שילדװאקאלן א. קולפאם ש. גאלדבערג װ. פײקא ש מ. ברײמאןרעכענונג־איבערזעער — נ. לערמאן— מ. מאגנעםאין יאר 1942פרעזידענט — — — מ. מארקאוויטשיויצע ״ מ. מאגנעםסעקרעטאר — — — ה. קאםאיפרא ״ ט. לאטענבערגלואםיר מ. זיגערפרא ״ — מ. שטיגאװאקאלן פ. קאפיטא װ. פײקא ש. אגורעק ש. ברײמ.ן  ש. גאלדבערגרעכענונג־איבערזעער — י. גרושקא— א. גראםבערגאין יאר 1943פרעזידענט — — — מ. לאטענבערגװיצע ״ מ. מאגנעםסעקרעטאר ה. קאםאיפרא ״ צ. אגורעקקאםיר װ. פײקאפרא״ ש. ברײמאןװאקאלן פ. קאפיטא — ם. לעבגאט   ש• אגורעק מ. שמיגא — — א. פײקארעכענונג־איבערזעער — א. גראםבעת״ — י. גרושקא251די פלאצסער אין כחןנאס אײרןןסװען זײנען רי פ^אצקער אהער געקומעז אוןװיפא פ^אצקער אירן געפינען זיך אין ב. אײרעם?און איצט א דריטע און גאר װיכטיקע פראגעזמיט װאם באשעפטיקן זיך די פאאצקער אין בו־ענאם אײרעם?.װען כ׳האב פאר^אנגט בײ די פ^אצקער אןענטפער אוזך די דרײ געשטע^טע פראגעם, האבןזײ געצויגן מיט די אקםיצען און געזאגט: ^אזט עםאפ. איך האב זיך אבער אביםא אײנגע׳םפארטאון דורכאוים בײ זײ פאר^אנגט, אז זײ זא^ן מירמיטהע^פן אויםגעפינען די נויטיקע דאטעם.— איר פאר׳םטײט — מיר זײנען דאך נאךאבים^ ״ורין׳ — נאט אײך אן אדרעם פון אונ־זערם א ?אנדםמאן, װע^כער רעכנט זיך פארןערשטן פ^אצקער אין ב. אײרעם און זאא ער אײךדערצײ^ן. קורץ: איך בין אװעק צו דעם פאאצ־קער און ער האט מיר גצײך געזאגט, אז ער גע־פינט זיך שוין אין ^אנד 36 יאר.— זענט איר זיכער, אז איר זענט דער ערשטערפ^אצקער, װאם איז געקומען קײן ב. אײרעם?— װאם הײםט צי איך בין זיכער — גיט ערמיך א פרעג און בא5ד האט ער אנגעהויבן רײדן:װען איך בין מיט 36 יאר צוריק אהער געקומען,האב איך דא ניט געהאט קײן אײן פ^אצקער.אין די שפעטערדיקע יארן, ערב 1914 אוןדער עיקר: נאכן 1920־טן יאר האבן איצטאנגעהויבן אהער קומען אידן פון פלאצק. כדי גע־װאויר צו װערן װיפא פאאצקער עם געפינען זיךאין ב. אײרעם, האב איך שוין נישט געדארפט, אזדער ?אנדםמאן זאא מיר ענטפערן, וװיא אין מיט־ג^יד בוך פון פ^אצקער ל״ל פארײן, זײנען פאר־שריבן א^ם מיטג^ידער אצע פאאצקער, װאם װאוי־נען אין ב. אײרעם. נאך מער: דער ל״ל םארײןהאט אפיצו א?ם מיטגאידער 6 ?אנדםאײט, װאםװאוינען אין מאנטעװידעא, זײ נעמען מיר אבערנישט ארײן אין חשבון.— װיפא צײאט זשע די פלאצקער משפחה אין.ב. אײרעם — האב איך געפרעגט דעם םעקרעטארפון פארײן און ער האט מיר גאײך געענטפערט:71. דאם איז די מיטג^ידערשאפט און דאם איזאונזער גאנצע משפחה.אט אזוי בים^עכװײז, האב איך אנגעהויבן צו־זאמענשטעצן שיעור נישט א קצײן אנקעטעצע. װעןיעדער מיטגציד איז געקומען אין צאנד ארײן אוןדער עיקר: מיט װאם פארנעמען זיך און בײ װאםבאשעפטיקן זיך די פצאצקער אין ב. אײרעם?מיר שרײבן דא נישט די געשיכטע פון דיפצאצקער אין ארגענטינע, דאם װאם מיר זײנעןאויםן איז ארויםצוברענגען מיט װאם די פצאצקעראין ב. אײרעם באשעפטיקן זיך.האבן די פצאצקער, קומענדיק קײן ארגענטינע,אװעקגעװארפן זײערע פאכן פון דער אצטער הײם,אדער זײ געבן זיך אפ אין דער נײער הײם מיטדער זעצבער פראפעםיע? נאר צו װאם שטעצןפראגן, אז דער ענטפער ציגט אויבן אויך:שנײדער 30קוענטעניקעם 3הויזבאזיצער 1םוחרים 9מאצער 2252בלעטלעד געשיכסעגלאז־געשעםט 1שטריקער 1לערער 1סטןןלער 6טאפעצירער 1מעבל ־ פאבריקאנטז 4בעקער 2טאקער 1פריזירער 2װעבער 1שיד־געװעלבז 2עי^עקטרי 2שלאםער 1היט^מאכער 1צושנײרער 1צוזאמעז^ — 71פוז צװישז אאע אויםגערעכנטע 71 מיטגאידער.זײנעז פאראז 6 אויז־ארבעטער איז די איבעריקעםירז זע^בסטשטענדיקע אונטערנעמונגעז.קעטעלע שטארס איז די אויגז איז״ אז די נרעם־טע צאל פלאצקער האבז נישט געביטז זײערע פרא־פעםיעם פוז דער אלטער הײם. ערשטנם״ די נרוי־םע צאל שנײדער. אוז שנײדערײ האט זיך קײ־נער פוז די פאאצקער נישט אויםגעאערנט איז דערנײער הײם. דאם זעלבע םטאלערײ. אויך די, װאםשטײעז מיט שיך געװעלבז זײנעז נישט געקומעזצופעליק צו דער דאזיקער באשעפטיקונג, נאר זײזײנעז איז דער אלטער הײם געװעז באשעפטיקטאיז דער אעדער בראנזשע. דאם װיל זאגז, אז םא־ציאל שטארק איבערגעקאכט האבז זיך נאך אונ־זערע פלאצקער נישט. אמת, די גרעסטע טײל פוזזײ מאכז א פײנעם לעבז אוז זײנעז געגאנגעזפארוים איז פארג^ײך מיטז לעבז איז דער אלטערהײם. אבער אויב א גרויםע טײא, װאם איז בא־שעפטיקט בײ שנײדערײ םוזז נאך לויפז איז דיק^ײטז׳ אדער קאאפעראטױועס נאך ארבעט, האטזיך זײער םאציא^ע פאזיציע אזוי שטארק נאר ניטגעביטז׳ אוז דאס רופט זיך אפ אויה זײער נאנצזאעבנם־ארט.די 6 אויז־ארבעטער זײנעז: 1 היט^טאכער, 1 די גרעסטע טײא פ^אצקעה זײנעז נאר איזצושנײדער, 1 שטריקער, 2 סטא^ער אוז 1 װעבער. מיטעאז עלטער, אזוי אז דער װיאז זיך ארויפצואר־װאם עם װארפט זיר איז אט דעם קאײנעם אנ־ בעטז ברענט נאך שטארק.— 253 —כ. וג פ ל 8 מ נ י קאיינער פון די פיאנערן פון אונזער פאר״ןברוך פ^אמניק איז געבוירז איז פ^אצקאין יאר 1903 •ביי גאר פרומע עצטערז. טאטע־מאמע האבז געװא^ט, אז נאכז פארענדיקז דעםחדר זא? זייער װז װייטער זיך אפגעבז מיט ^ער־נעז תורה. ברוך װאיצך האט אבער בא^ד אנגע־חויבז ?ייענעז אידישע איז פוייצישע ביכער אוזדאם האט אים געשטויםז אריינצוטרעטז איז דער״האנדצם שוצ״, װאם ער האט געענדיקט מיט אםפעציעאער אויםצײכענונג.זײנע עאטערז זײנעז געװעז זיכער, אז זײער זוזב. װא5ך װעט מיט דער צײט װערן א באאלבאטי־שער מענטש און ער װעט װי פיא פון זײן משפחהװערן אן אקטױוער צױני. איז דאך נחום םאקא־אאװ זײערם א נאענטער פאמיאיאנט. ברוך װא5ויאיז אבער אװעק אויףי אגדערע װעגן. צו ערשטאיז ער ארײן אין ״בונד״ און שפעטער איז עראװעק צו די ״אינקע״, װאו ער האט געארבעט מיטגרוים אידעאאיזם.קומענדיק קײן ארגענטינע האט ער אויך נישטגעקאנט איבעררײםן מיט זײן אמאא. אבי ער מיטזײן פאמי^יע האבן געהאט דורכצואעבן, איז ערשוין געװען צופרידן. אים האט געצויגן צו געזעא־שאפט^עכער ארבעט און א^עם װאם ער האט גע־קאנט האט ער געטון.די אידישע ארבעטער שואן זײנען אים געװעןיזיב און טײער, די ״איקוך״ ארבעט איז געװעז בײאים א דערהויבונג און צו דער גרינדונג פון דערארבעטער־קראגקן־קאםע האט ער פי? בײגעטדאגן.און דאך איז עד דא נישט געװען קײן פארטײ־מענטש.מיטחע^פן ארגאניזירן און באפעםטיקז דיאאנדםצײט פארײנען איז געװעז בײ אים א װיכ־טיקע און הײי^יקע אויפגאבע, װײא זײן פארבינ־דונג מיט דער א^טער הײם איז אויך קײז אײזטאג נישט איבערגעריםן געװארן. מיט אײב אוןאעבן האט ער זיך אפגעגעבן בײם שאפן דעם״פ^אצקער ?אנדםאײט פארײן״ און זײן אמט א5םפארטרעטער אין צענטרא^־ראט פון די היגע פוי־אישע אידן האט ער אויםגעפירט מיט גרויםאחרױת.ברוך װאאוי פאאמניק איז געװען אײנער פוזאונזערע איבערגעגעבנםטע טוער, װאם חאט גע־ח^ומט פון א שײנער װעאט און ביזן אעצטן אטעםצוג פון זײן ױנג פארשניטן ?עבן, האט ער איזזינען געהאט אונזער נעזעאשאפט^עך אעבן איןדער אצטער און אין דער נײער הײם.כבוד זײן אנדענק.255רשימה פון די מיטגלידער פון פלאצקער ל״ל פאױץאין ארגענסינעמ. אײזענמאןה. אײדלמאןש. ברײמאןמ. בארנשטײןש. גאלדבערגי. גאלדבערגנ. גאלדבערגי. גאלדבערגן.;. גראםבערגי. גרושקאװ.גלאזמאןי. גאלדבערגא. גאמבינסקיװ. גלוקסמאןא. דרעװינקאי. ש, הלוימ. זיגערל. זיגערא. זיגערד. קאםאיה■ קאםאיא. קאםאיי. קאלמוסװ, קאפיטאפ. קאפיטאמ. ?!אהזי. קאפיטאנ. צימבלערא. קולפאסי. קאריטאב. קיראטא׳•. יעשאןא. פײקאװ. פײקאש, פלאשטשיקי, אױואןי. איצקאװיטשא. יאזװינסקימ. לאטענבערגי. לאטענבערגא. לײזעראװיטשנ. לערמאןל. לערמאןס. לעבגאטל. ליפזאןמ. ליכטענשטײןמ, מארקאװיטשכ. מארקאװיטשמ, מארקאװיטשמ. מאגנעסש, אגורעקא. אגורעקפרוי צ. אגורעקי. פשעװאזשניאקש. פענכערעקק. ראזנטאלש. ראזנטאלי. ראזנפעלדע, שילדמ. שמיגאא. שקלארעקה. סטאלעקל. שקלארעקי. סטראדמ, טארנערפ. קעסלערי, פרידפרוי ה, פאלוךבאכענעקי. װאסערמאןפון מאנטעוױדעאמשה טינסקיכואן טינסקיסאמועל טינסקיאדאלפא טינסקי^זמיליע ױם־םונים נײ אונזערעלאנדםלײטכאלבינא לײזעראװיטש—לואים װאלאטש — חתונה געחאט,דעם 13־טן נאװעטבער 1943•אידא אגורעק—איםאיאם אײדעלמאן — חתונה געהאט׳ דעם1־טן ױלי 1944.לואיםא גראםבערג—אדאלפא פעלדמאן — חתונה געהאט׳. דעם 4־טן מערץ 1944.פײערונג פון פינף־יאריקן געבורטםטאג פון אםקאר מאגנעם׳דעם 7ז2־טן פעברואר 1943•יאקוכ פזשעװאזשניאק—ה. פאלאטניק — געשריבן תנאים׳דעם 5־טן םעפטעמבער 1944.געפראװעט א ױם־טוב צו דער כר־מצוה פון זלמן לאטענכערג׳דעם 27־טן אקטאבער 1944.פײערונג צו דער כר־מצוה פון יצחק משה קאםאי׳ דעם7־טן אקטאבער 1944.געפײערט דעם בר־מצוה ױם־טוב פון איציק לערמאן׳ דעם4־טן נאװעמבער 1944.אינסטיטוציעם און יחיױע װאם האבן מיטגעהאלפן צום דערשײנען פון בוף^א11^ז£0£^ ^ז£11^;1811 ^€101^;80€1^111£5^ 03א811£ £סחברה תדישא אשכנזי18£8^ 08^£1ט80^110^11.0 2222- ^1מ11£?אסס"8^/8 8£3ס1.014"2250 1£8א00881£^1/11/\[0£מ 108£331 £,1ג1371ט11163^/. 81161103? מ ס ם 1 2 .3389 סמסטס1;1¥;מ^^מסםסס ..1•£ .1 1 71 7 71 11163^. 811611031ג2טמ .? ■£ט10811888; 08ן£1ז611\1 1 1^ 1 22451 1110;0מ1;081161103^ ס 1 14 2 3 .1/1370 1;3 4\נ1;8 81081161103׳0^08881^1 1818; 88"3 £ ט מ .£ .1/ ״2181 ן1^;4\1ט0ט1^31£11^:311טמ .1^15712 1£8^נ00881£1163^. 81161105יו **■**•■■■■■■•■■■■■■■■■ײיוײ■■■*■■■■■ווי^;ןז11א110£^; ^1 ^£1 ^0^01? ^£111^118£^111א£€ א10^[ז1(1011105^1 05ה3000£ £ם נ11;ס3001£}צענטראל פאדבאנד פון פוילישע אידן אץ ארגענטינע(געזעל׳טאפט פאר קעגנזײטילןער הי^ןז)**•.8 ^;ז£11^18£ 1^££€1מ€01 ^<80€1£12151 — — 222113 11 £ ^/ג £ס £8ן3£0101^;£6£££1;1^[ ^ 05ס1£11^;1מ£ז־^?1;2 , 1;1מ1£־5011£1;£££1££1? 1; 1 £ £ ? ס ££ 1 11 £ 1׳״1 ^ 1;131£££1;5— 10103/£ —3^££011? £31808ז1ן1.1£111ז31ן001 ,3^;11?001/1 3^8 111;ט£££01 £ס 1£8ן111ו!{יי1^^011^111^1 ^1יייי•יי■.ומ ץ.מי)י529 0/111111110£•£3ה1^; £1105ז61 11131 8£¥א1ז £1ן11מ^;81 8. 1(08£1<6£110••1 £0ס1/ג£ז־14011!.>ס1111 א1£¥13! א^1מ8211£ .1■•8• 1•92347 £8זי1£11}00111££5!^; 211£1105| ס195 ^ט־דמ^! ^11;891 £8מ1^. 03^£1ס2י■■■••■^;סזסמן ^ססז^ £ס(1^ס80€1£ 13•■13■■1סוס^סס^ן^ ס1ס6 160ס^ג2 6ס 13■■■1ן 3579■•8   118£8/ £1103ט6■■■■■■■■■■■■■■■•■■■•■•■■■■■■■■■■■■■■•■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■>■■■■■■■■■■■■■||■■■■•■■■•■••■|■•■■■•■■■■■■■■■■■••■■■■■■•■■•■^■■■■■■■■■••■■■•■■• |•ן■|■■ןןן••^••||■■■•ן|■|■■•■•■■■■■■•|■■■■■■•■■•■•■■■■■■■•■■•■■•■•■■■■■■■■•■•••■■|■■^■■■■■■■■■••■•■■•■■■■■■4בעםאראבער לאנדםלײט פארײן£8מ11; 08ן£1ס6מ £ £ 1 ? .^12201 אס^ץ^;?מ7£ס:5עס2 .11366 ס.£1טמ10^11;01163.^; 03מ6ט88£¥ו:נ1ז ן11;סז£0ם£71זמ140©סןמ! ©.1\;מז־ז8£1סמ7£ן1\;.0/11.01?10 ז11פסמ962-64 11£8ט1;ז ן11;ט111163; 80611030 5 5 0 8 \/ ? :1)1:נס)86016־צ11118£ 1010מס\;^1160)1ז11161ס1״1001113 ז1\/ס11468 08080 1310;10מ8£¥^111 מ£8111£סםםזיעםידמס^)!מ011£\/1/\מ0£1^<[ 7 82¥0?]ע2955 1£3מ00881£11163; 3סמ6ט88ס\;1 1£מ\/" 010?5373 1£8מ00881£11163; 3סם6ט861ס\/5ן1ס08¥£!,;1200 471ז1\;£814סס01 ?1סז\׳\1355-57 ס.111;סמ1;ס©6 1011111116 ©3 סזכ[!! ©!£8ס:[£110 ©6 5 ס61 !ס ־!!!!!!זכןבמ!^©'!©!!סי!' 3ס1 611 ,1945 ©6," £ 11 7 1 11 0 " 3סס611ז0.5©ז1^, .68 - ,2157 ס111©1111ז801,13 16) 1£1י01[11181 16)•1131 61 16)411611- 16) 113)11^ 13)¥11^0. 3116^^1^1 1>1 611 )1061? 16) 1611163)11681 ס6 1)1€1)016סX10, 6(11111101170 6011 ,ס(1© 811 ¥1*^ ^!!!^©!'^©!!-11) 16) 16110111111001611) ]11113111€ ס! 0[0כ1 1:0^11 16361116^ 61 ,סססס1סק 0111606 110ס.£8 68!© 11110 06 11108^5)^ 001111611611 116^) 1116101103 03[0כ1ס:נ1 ©6 16001611ס©1118!6 ס1ס6 181061110 1611סס1כ[סם 011701 0111606 ,:אלסס!? ©6 !11610 [ 7160 ס1 ^6 ס11ס©!0110 1237, {6111131110 ס1 611 ס116706 110 1610ן[ 0011111111606 ס1 1ס011 ס1 ©6686 110ס8ע8 66 ס11סס !ס עסק ס6116016מ1םנ© 7 מס6ס6:נס ע1111ק63 66 !סעס^ק ,ס^כןסזק 7160 110:ע1610101163ס:נ.?1661 6110061111:0 36 ©60116 11101116 61 ©636(1 .161111030! 6ס6ע01 סעע 63 )[סס-110.ס1ס¥131 !©6 003^0 103 611 63[0130כ1 7 1163ג)0 303 011[עכ[61 36 ,ס6ס־11101:0 8ס1 011101:1^613 ©3 ,00111161160 1סס1סס ס1 ©6 631011160 661 011163 ססס?66 ס1 ©6 011176150110 *700 61 :נסזכ!©!©© 0 111131110 ס1 ©6 1605כ[116 163סX151:611010 6©1100}0161111 ס1ס1113111 !©6 1113101:10 ©6 36001011 1.0 .ס611 611 131061110 6ס16011716ס0 ס6© ¥11110 6 1)תס181מ" ©6 ס1ס111 61 תסס 1611נ1ס1ס7 תס ,11101170 1ס1.תסס ,6ס11כ[סכן©11939 סתס !ס 30710זס¥ ת© ^!ססזסקס ©סך) ,")1סס1? ©6 6108ט7 5ס.1־©!תס 5ס:1106311 ©6 :נב^1109 ,6ס6ס1ס ס61:11103)ר1 1.0 .ס6ס1 111190116) ס1 6110^9 0ו1106811:03 זסק 0011160 ©80611 ס1 ©6 6כ[30 56 ס106נ 7 1011105 611 3ס6ס03כן3ס1 611 8ס6ס1 ס16כ[1נ80001 11ב)1[ 0 3ס611 ©6 !!©!!!^!ס ¥176^ .3ס1169016ס 7 1611165י01כ|11110116101 1611ססז9ס1}11סס ס1 11670 ©סןס ^סתג) 8סס691ז?1.03 11ס} 01611 ©סתס 001131110761160 7 אלסס1? ©6 06011603 ©סןס 63זכ[1מס-11111105 (ז0 ס5061 110ס1ס11ק1103 7 ©זכ!!! 61 611 111)^611006111 56 ,11161116ס6ס1111^0זקג-961111110, 601166 11011 001131ז 11001 ,13סק 1ס 011זמ19סזז0 36 7 63^11090 303 ס016ז©-£06110 116נ656זק 61 65 ס1 סמזסס ,1סזס11סס 6001011^0 סתס 11166101116 ת^סזס ,ס!!© זסקס^ז^מז 010606 ס1 ס 111011011161110 תס ,סזמ![.£11 651© 7010111611 36 11161110 ,)[סס!? מ© 1)11)12( 1)716 ס1 ©6 1)ת0}118[ ))1 1100כ1סק-1105 6© 1-1118)^1 ס716 7 1ס1101 6ס6ס01 ס1 ©6 11116961163 ,076111168[ 01103 3ס111181110 ס1 ת© ס16זזסס.0ס6סזק16 ©8 ©גז^ ס1 !ז© 36001611 ס1 סזכ[!! !ס ת© ס6ססס6631 :ם^9ס1 תס סקסס-06111מססז ©זלתזסמ^ז ©6 63זס11זס63 ©6 סמזס^ק ס1 ס 3ס16כ[66 103ז]סז6}11 03[סכ1סז} 3ס-61סס1? ©6 163סזס1ס11 ,1ס]^.06 0110 66101611 6810 ©1107!113סX^^681611 6© (31110^ 716 1105 ©90 0זז116 ס1 ז0ק1181110ס1ז}ג)ק 111111110 ©6 ס1ק6111[6 תס 03[111 05ז110681 ס 6001103 ©ס^) ס1 0011 ,ז1006ז110010 160 ,מ16סקס6ס ©6 סז^^ססבמ ב>1 7 3ס681 ©6 10ז1סק סx166 (6 €10€11 :סX16708!10901:68^ 1X08 11621108 (2110<41ק16? 1)116:1נ12116)167נ66£11 ס16)9וגו):ת((^1.001?\/וםט^ 4םו/\ ^/.1 £ם ^/וקס87ו^ £ם 3\/ו\ווס^/קק\/ו/\ו .£1 £ם^£1.1.1\/ £םב)1 זסץ 10)110^)£^/אומםס^ \ע א£ )100? £ס £8זא£ס£81ן1 £ס ם\;ס£ב)80' 1568* 08א50£5 194^4 .•9 - ״״^!נסזעמוס- .*1.014בומ•