זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥^13974 .ס:/500 11)1ז10ה6^11ז1(ן/111ן11ק111:נ56£6?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥05^^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ 4£דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.[3111:3^1 חסי רחיורזי?,.ר1>[6?0' -3.ר1] / .ת1ק^[ ?56£6.[1962] 722 0ס3^.ט6£^־¥3.ט 61'3?¥13־6כן.ת1ק1^[ 6'3^¥0.ת.גו§?1: 02161־880..ת^^ 29 ; .1:3?0ק,ק3.ת1,.3.ת^31^13 ,.111 : .ק 51 ,3.ת.רמ1^01^ 942..ת1קץ12 — 1).ת013? — ¥3\6ץ.6191:10113? 1:111110? — (1)01911?) .ת1קץ12..ת1קץ? ־־ 0191111? ־־(1945־1939) ?¥13\6ן 30.ט9סס1ס11.ח0רח861 ,9110^?(1).ת019?).ת1ק1? 01 ץ:11ך1.ס.ת1.ת1ס0 ?¥13\6ץ 6?! 19110?0.ת61.ת91 :.ת1ק1??1?66065061??601ן51166'סס^66?1? 6'סס^06? 5ס6^ס1)?^?5 .1.5.1)?.^ 5?166\[ 6006 1115?.10)?1ס1)?61 6¥^166? ס1)?^ 106)?16)?^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1)?1 ס6?1)?61?ספר ר י פ < ןציור השער — נחמיה שטנצלדפוס ״ארזי״ בע״מ׳ ת״א, רח׳ אילת השחר 4 טל. 34294הוצאת ארגון יוצאי ריפין בישראל ובתפוצותת ל ־ א ב י ב,חשב״ ב — 19621 ? 1 מ(1)01911?) 111()!^ 01 '<£0111111111111 1811'\61^ 1116 10 131־1611101\1: ־11101>£011€^ 8111111011£<11101:1>־6091 191־8111 €011611 /6^611־£7 ./ ./ ן&אן)?/X1116180X611816111 861X210X1 8.(11)11 1ז'.806-011 ]\10166 80X16X1 1086^118X01011 861(9 8(61X261חבריהמערבתהרב יצחק ידידיה פרנקלסרביה כבירייוסף רונןנחמיה שטנצלבשער ח ספרשרידים המעטים, המרגישים את אבדן כני־עירם כאבדן כני משפחתם,התארגנו למצוא דרכים להנצחת זכרם של הקרבנות והצבת מצבה לזכרם.איננו מתימרים להציב מזכרת מלאה ליישוב היהודי העתיק בעירנו;ראויה וזכאית ריפין לגלעד מושלם יותר. בספר זה שלפנינו אנו מתיחדים עםזכרם הקדוש של בני עירנו היקרים שהושמדו בצורה כה איומה ומחרידהשאין מלים בפי אנוש לתארה ולבנותה בשם.דאגנו להקיך, בעיקר את החומר על ריפין, שאך זה היתד. בחיים, ולמרבההצער והדאבון — איננה עוד. שאיפתנו היתה לתאר ולהנציח את ריפין,שעודנה חיה בנו, שעדיין היא עצמנו ובשרנו.ריפין היהודית היתד. ואיננה עוד. יחד עם יהודיה נמחתד. מעל פניהאדמה ללא עקבות, ואין כל אפשרות לגלות את כל הלוט מעל פני עכרד..לזאת התכוונו האויבים ובמידה רבה הצליחה מזימתם.המקור היחידי המאפשר לנו לשוות לנגדנו, במידה הראויה, את קטעיעברנו הקרוב, הוא כוח הזכרון האנושי. לפיכך, התאמצנו לשאוב ממעין זה.לשזר פרקים מחיי העיירה, חיי עמל ויצירה, חיי חומר ורוח, חיים תוםסיםלכל צורותיהם ותקופותיהם,הדורות הבאים ימצאו בספר זה, כבכל ספרי הזכרון לקרבנות השואה,עדות וראי למה שד.יד. בתפוצות באירופה לפני החורבן הגדול ובטרם נמחהכל זכר לחיים היהודיים שם.ומצאנו כעבודה הזאת מעין נחמד. פורתא בינוננו ושמירה על העברשלא ישתכח מן הלב בדורות יבואו.יהיה נא "ספר ר י פ י ן" מעין גשר בין העבר, שנפסק באכזריותכה רבה, ובין העתיד, ששמשו עולה לעינינו.יהא הספר גל־עד וזכרון עולם!יתגדל ויתקדש....פ א ר ו ו א ר טאינעם דאזיקן בוך זענען מיר זיך מתיחד מיטן הייליקן אנדענק פוןאונדזערע טייערע ריפינער שוועסטער און כרידער, וועלכע זענען מיט אזאנרויליקער אכזריות אומגעכראכט געווארן דורך די נאצישע רוצחים.מיר האבן זיך געשטעלט פאר א ציל אויפצולעבן אין דאזיקן בוך קאפיטלעןפונעם שעפערישן לעבן אין אונדזער שטעטל אין זיינע פארשידענע פארמען אוןתקופות. אבער מיר האבן גלייכצייטיק אפגעגעבן זיך א חשבון, אז טיר זענעןנישט אימשטאנד אויפצווויקלען דאם פילזייטיקע און פילפארביקע בילד פונעםגאנצן ברויזנדיקן שפרודלדיקן יידישן לעבן אין ריפין. מיר ווייסן, אז דאס, וואםאוגדז איז געלונגען צונויפצוזאמלען אין דאזיקן בוך, איז נישט מער ווי א טיילפון דער אריגינעלער, הארציק־ווארעמער יידישער ווירקלעכקייט אין ריפין.פונקט אזוי גיבן מיר זיך אפ א חשבון, אז אלץ וואס איז דא געשריבן געווארןוועגן אומקום פון אונדזער קהילה, איז נאר א שאטן פון דעם, וואם איז געווען.ווי איז דען מעגלעך איבערצוגעבן די פיין פון אונדזערע אויך הפקר־געלאזענעטאטעם און מאמעם ? ווי קען מען דערציילן וועגן דער שיינקייט, וואם איז נתגלהגעווארן אין אפגרונט, די גבורה פונעם פשוטן ריפינער ייד, וואם האט נישטגעוואלט זיין לעבן אויסקויפן פארן פרייז פון זינד און פאראט? די טויזנטערריפינער יידן זעגען אומגעקומען ווי אומשולדיקע קרבנות, וואם האבן זייערעלעצטע יארן און שעהן פון לעבן נישט באשמירט און נישט באפלעקט. געבראכןפון נויט און פיין, הונגער און קעלט, קרענק און יסורים, זענען זיי נישט געזונקעןאין שפלות.ווי איז מעגלעך נאכצוגיין דעם קאלענדאר פון יענע וויסטע טעג, דעםלוין* פון זייגער, שעה נאך שעה, מענטש נאך מענטש ביז צו יענער אומפארמייד־לעכער רגע פון אוועקשטעלן אונדזערע נאענטסטע און טייערסטע פארן ארייג־גאנג אין די גאז־קאמערן ?אבער די אומגעקומענע האבן אונת באפוילן:דערציילן אונדזערע קינדעראון קינדם־קינדער וועגן זייער לעבן און אונטערגאנג.יעדעם יזכור־בוך, יעדעס זייטל און יעדע שורה איז אן אייביקער שפייאין די רוצחישע פנימער, יענע מערדער, וואם באהאלטן זיך נאך אלץ אויםפון גערעכטן משפט.דערציילנדיק וועגן דעם שעפערישן לעבן און געראנגל פאר נאציאנאלערדערלייזונג, לייגן מיר קראנצן פון כבוד אויף דעם אוטזעגארן אש פון אונדזערעקדושים.דאם יזכור־בוך איז א פראדוקט פון קאלעקטיווער ארבעט פון אונדזערשארית הפליטה אין מדינת ישראל און אין די גלות־לענדער. דאם געשילדערטעאין אים איז געשריבן ס׳רוב דורך יידן פון א גאנץ יאר, וואם זענען קיינמאל נישטנעווען און פרעטענדירן נישט צו זיין שרייבער. דווקא דאם איז דער באזונדערערווערט פונעם בוך, וואם איז אן אויסדרוק פון פשטות און אוממיטלבארקייט, טיטוועלכע עם צייכענען זיך אוים די אפשטאמיקע פון אונדזער שטעטל. אונדזעריעדן איינעמם געבעט איז ווי א תפילה זכה צו ווערן באשאנקען מיטן הסד פוןזיין אן עד־אמת און דערציילן אלץ, וואם ער געדענקט, אלץ, וואם ער האט אלייןאיבערגעלעבט און מיט די אייגענע אוינן געזען.די רעדאקציעאל מלא רחמים, דייו אלמנות ואבי יתומים, אל נא תחשהותתאפק לדם ישראל שנשפך כמים. תו מנוחה נכונה עלכנפי השכינה, במעלות קדושים ומהורים, כזוהר הרקיעמזהירים, לנשמותיהם של אלפי קדושי העיר,ר י פ י ואנשים ונשים, ילדים וילדות שנהרגו ונשחקו, נשרפו ונגובעו,נחנקו ונקברו חיים, כולם קדושים ומהורים. בעל הרחמיםיצרור את נשמותיהם בצרור החיים ויזכור לנו עקידתם.ארע אל תכסי דמם!כיער הקדושים נפעו עצים ל!כר קהילת ריפיןעומדים מימין לשמאל : הידסמן יצחק, גלובקה משהיושבים מימין לשמאל: ברוך מרים, רחל פוזנר, חיה פוזנר, בן־ציון בורשטין, זליג בדאוןאת מיליוני הנפשות של אחינו ואחיותינו שנכרתו בלאעת, אשר נפלו במערכות הקרב ואשר אבדו תחתהחרבות ועיי המפולת; אשר הרימו את נס המרדויקדשו את שם ישראל בלחמם ובנפלם בין חומותהגיטו הבוער ובלבם חזון העליה למולדת, אמונהבאדם ובגאולת ישראל.ר את כל בית ישראל שהובל לטבח, ואפרו התפזרבכל קצווי תבל; את אבדן אוצרות התורה והחכמה, אצילי העם,ברי־לב וטהורי־חזון, בחירי התרבות העתיקה והחדשה, תפארתהאדם, מזקן ועד ילד, כל מדה נכונה: צדקה וגמילות חסדים,אהבת הבריות ומסירות נפש.נזכור את כל הכשרונות המזהירים, נרות אלוהים שהאירולרבים, את החלומות, התקוות ומשאות הנפש, את השאיפות הרמות,את אהבת ישראל ואהבת ארץ־ישראל, את האמונה והגבורה, אתהשנאה והבוז לחית האדם.נזכור את ראשית אוננו בארץ ושארית גחלתנו מן הגולהשאחזו בנשק להגן על כבודו ועל עצמאותו; אשר נפלו על משמרגבולותיו ואשר נרצחו מן המארב ואשר נספו בכלא אויב ובשבי־צר.נזכור את בתי הכנסת ובתי המדרשות, את מוסדות הצדקהוהחסד, את בתי הלמוד והמדע, את בתי עקד הספרים ואת הבתיםשהיו קודש לעבודת העם והארץ.נזכור גם את בתי המועד לכל חי, את קברות גאוני התורההמדע והספרות והאמנות מכל הדורות.נזכור את כל אלה, שנשמדו ונעקרו ונהרסו ונחרשו בידיזדים מטורפים למיניהם: מי באש ומי במים, מי ברעב ומי בצמא,מי בחרב ומי שנקבר חיים ומי בתאי־הגזים אשר עונו ומסרו נפשםעל קידוש השם.נזכור את כל אלה שנפלו במערכות גאולתו של העם,ובמותם צוו לנו את החיים ינ ז כ ו"...ויקב הרם את התהוםויזנק רם רצחרם זנק ושב על כתנתךולא ימח לנצח, לנצח..."(ח. נ. ביאליק — "על השחיטה")שמעיש ר א להביטו וראו, אם יש מכאוב כמכאובי, אשר עוללו לי(מגילת איכר•)... וכל עוד בי ידפק לבי,וכל עוד לא אדע על מה ולמהעוללת כל אשר עוללת—לשכוח לא אוכל,לשכוח לא ארצה!...דוד שמעוניהעיר וקורותיהככר השוקצולם ע״י נייטן וארשאו בביקור בריפין בשנת 1926ד ע ר מארקדי געשיכגוע פון דער ש7ואטאיר אנשטייונג אוגד אנ7ווויק<ונגשרטט מהזכרון — בנימין שטנצליה היתה עיר ואם בישראל ושמה ריפין ואיננה עוד.צר ואויב קם והרם והשמיד את מרבית בני עמנו. ובין ששח המיליוניםשהועלו על המוקד ועל הגרדום, שנטבחו ונחנקו, נשרפו ונקברו היים,היו גם אחינו, בני עירנו ריפין.בעצם היתה עירנו ישוב יהודי זעיר. ואןן־על־פי־כן היתה, כאמור, עירואם בישראל.היה בה נוער נפלא, תוסס וער, שהתעתד לעליה ולגאולה.היו כה חסידים ומשכילים, יהודים תמימים וטובים, למדנים חריפיםויהודים פשוטים, אך בעלי לב ובעלי מוסר.היו בה מפלגות שונות ובלב רובן דלקו ניצוצות, שלולא החורבן היומתלקחים ללפידים ולמאורעות גדולים.היו בה רבנים ודיינים, מלמדים ומורים וכולם דאגו, כל אחד לפי הבנתוושיטתו, לחינוך הדור הצעיר, להפצת תורה ואמונה והשכלה,געצייכנט פון זכרון דורך בנימין שטענצלבעירנו ריפין היו תלמוד־תורה, תורה ודרך־ארץ מצויים בכפיפה אחת,ואין עינה של אחת צרה בחברתה.אולם כולנו שבלנו, נתייתמנו. בולנו מבכים את יקירינו שנברתו מארץהחיים. כולנו נשבענו לא לשכוח לעלם את אשר עולל לנו עמלק. כולנו אבליםעל אבדן שליש מבני עמנו.נשבענו שלא נשכח לעולם את קרבנותינו היקרים לנו, אך מה נעשה,כדי שהדורות הבאים ידעו, לפחות, משהו על כל אותו פאר ויקר שחלפו לנצח.דור חדש גדל והולך, דור שלא טעם את טעמה של הגולה, שלא ראהולא הכיר את אבותינו, את תרבותם, מנהגיהם, חלומותיהם, שמחותיהם,הגיגיהם, כיסופיהם לגאולה, מסירות נפשם והקרבת עצמם על מזבח אמונתם.מה נעשה, שהדורות הבאים ידעו ולא יתנכרו לעברנו רב הצער והיגון, אך גםמלא האור והזיו, ספוג המאבקים והשאיפות לתקן עולם במלכות שדי?נתעוררנו, איפוא, להוציא לאור ספר־הגצחה, ספר־יזכור לעיר־הולדתנו.חיים גוטפלדבנתיבי דורותפרוס׳ יעקב ט ל מ ו ן /מבוא^ יפיץ היהודית — עיירה ככל העיירות של פולין,1 ליטא, רייסן אוקראינה או גליציה ובסרביה,1 כלומר תחום ו1מושב הקלסי בין האודר ודניאפר,שבו עוד לפני שניים שלושה דורות היו מרוכזים כתש-עים אחוז של יהדות העולם, מכל מקום האשכנזית. עלפני שטח המישור ההוא של צפון־מזרח אירופה, והחיץההררי היחיד שבו ד״־י הם הקרפטים, ישבו האוכלוסיםהאלה במשך מאות בשנים תחת אותם השמים, לרובנמוכים ואפורים, באותו האקלים, עובדים את אלהיהםעל פי דת שקבעה כל רגע של חייהם, עצבה כל הגיג,מוגבלים באותם סייגים וגדרות של חוקי מלכות וגזירותמדינה, רוקמים חלומו ת פרטיים וטווים חזונות של גאולהיהודית וחדוש עולמות. היה זה קיום בתוך מיטתסדום, וביחד עם זה היו אלה חיים מלאי אינטנסיביות,עשירים ותוססים שעוד לחלוחיות פוקלקלוריסטיתשפוכה עליהם. ואגד.׳; והמציאות טרם נתפרדו ברגשותהחזקים וד,עמוקים עד למאד. לימים נפרקו הסכריםוד,חלו עולים וגאים ומתפשטים גלי הד,גירה הד,מוניתלמעבר לים, לאמריקה הצפונית וד,דרומית, למערב־אירופה ולארץ ישראל, ואז עלו מעלה מעינות מרץעצור, הסתערו כשרונות חנוקים! וד,תוצאד,; קבוציםיהודיים רבי עוצמה ומעש וד,ישגים אינדיבידואלייםמדהימים בכל שטחי המאמץ האנושי בכלכלה וארגון,ביצירה רוחנית ומנד״יגות צמרית, במדע ואמנות.ריפין היהודית — כן, עיירה ככל העיירות וד,נניאומר זאת לא מתוך ביטול, כי אם להיפך מתוך רגשגאון, מהול אהבה. לו הייתי מחפש — כהיסטוריוןהמבקש לגולל יריעה רחבה, תמונד, רבתי של תולדותעם על פי דוגמה בזעיר אנפין, ולו הייתי מבקש כסופרלחבר אפום על עולט ששקע, על גווני גווניו השונים,על כל הגלוי והסמוי והנרמז שבו, הייתי ללא היסוםחושב את ריפין היהודית לדוגמה מתאימה. דוקא משוםהטיפוסיות שלה, ודוקא מפני שלא היתד, יוצאת דופן.לא קשורים בה שמות מפורסמים של רבנים אומשוררים, מנד,יגים או אילי הון, לא היתה היא מקוםמושב ישיבה רבת •יחוס, ולא נתחוללו בה מאורעותמרעישים — פוגרונ/ים או עלילות דם, ולא שימשהעריסה לתנועות צבוריות או זרמי רוח. אך ריפין גילמהאת כל הצדדים המהותיים של הגורל היהודי בדורותהאחרונים: כל דפוסי הקיום וכל רחשי רוח ואידיאולוגיהמצאו להם בטוי בקהילת ריפין! המאבק בין הישןוהחדש, המסורתי והמהפכני, יסורי התפוררות, וחבלילידה של עולמות הורגשו בה באופן מכאיב. השואההחריבה אותה כליל כמו שהיא מחקה מעל פני אדמהמאות קהילות יהודיות אחרות.צעירי ריפין היו מהראשונים ומהנועזים בין אלהאשר— מודרכים כאילו על ידי ד,ד,שגחד, — יצאו בעודמועד להכין מקומות מקלט, ונקודות מוקד חדשותלקיום ישראל במולדת העתיקה ובעולם החדש, ובכלמקומות חדשים האלד, השאירו רשומם.ובכל זאת היה משהו שייחד את ריפין בין שארקהילות הקודש. אלא שבעוונותיו הרבים אין מחברהשורות האלו, אשר נתכבד להקדים דברי מבוא לספרזה, בר סמכא לבודד ולהגדיר את היחוד הזד" מאחרשהוא נטש את עיירתו בגיל שבע עשרה, ובעצם עודשנד, לפני כן(בעוברי לעיר שרפץ לשם סיום גימנסיה,כאשר בית הספר התיכון בעיירתנו נסגר) ובינתיםגלגולים רבים שעברו עליו ברחבי תבל טשטשו לאבמעט את דמות דיוקן עיירת מולדתו.כשהנני מחפש במחשבותי את התכונה האופינית3738פרופ. יעקב טלמוןביותר של יהדות ריפין עולה על דעתי האינטנסיביותהמיוחדת שאפיינה ;■ות בניה. כל צבעי הקשת היומיוצגים בריפין — כפי שהקורא יווכח מהתאוריםהמפורטים מפרי עטם שידיעותיהם יותר מדויקות וזב־רונם יותר רענן— מקיצוני החסידים אשר היו יורדיםמהמדרכה כדי להמנע ממגע עם אשה עוברת מולםברחוק שני מטר, וצדקניות שהיו צמות כל יום שניוחמישי עד לקומוניסטים אשר עבורם המהפכה היתר.מאחורי כתלינו! מלמדנים אשר ידעו את כל ש״סבעל־פד. עד לעמי־הארצות שבקושי יכלו לקרא בסדור!מבעלי בדיחה וחדוד שופעים עד למוכי מרה שחורח,אלמי נפש ועלגי לשון! מפריצים יהודיים יושביםבאחוזותיהם עד לסבלים יודעי קללה גסה. אמרתיאינטנסיביות, אם רוצים ניתן לומר התלהבות ואףאולי קנאות. עוד הנני זוכר את נפוץ השמשות שבוצעבאחד מימות החג (שבועות אם איני טועה) בהיותי עודילד קטן בחלונותיו של מעונו של ראש הקהילהמאגודת ישראל על ירי נערי התנועות הציוניות. עודהנני זוכר את הבזיון הנורא כאשר בעת קבלת שבתוהנד, השוחט־חזן פותח ב״לכד, נרננה" וניגש אליו אחדמעסקני הציונים הצעירים ומסיר מעליו את הטלית —"אתה לא תעבור כאן בפני התיבה, כי לא הצבעתעבור הרשימה הצ׳ונית בבחירות לקד,ילה". מפיהשמועה ומקריאה בתוך חבוריהם של בני ריפיןהקשישים ממני בכרך זה ידוע לי על הנדוייםוהחרמות שהיו מנדים אלד, את אלד, חסידי חצרותיריבות ועל מעשי נקם בצורה מי שופכין שנשפכו עלראשי מסיבין בסוכה ומעשי תגמול בצורת קללות שלמיתד, משונד, שנתקיימו. מצד שני מי יכול לד,זכר ללארטט באידיאליזם לאין גבול, במסירות הנפש המופלאד"בעלית הנשמה של קדושים וטהורים של חברי שומרהצעיר, חסידי גור, העסקנים הציוניים ונאמני המהפכההקומוניסטית. עוד מצלצלת באזני הזמרה בצבור ובשבתבין ערבים, או המחול של הורה סביב מדורת אש ביער,ההתפעמות של הקהל לשמע דברי נואם ומטיף, היללה(ד,זכורה לי היטב) שבה פרץ הצבור בהתכנס אספהלרגלי מאורעות הדמים של 1929 בארץ ישראל. ואמנםלא היה כמעט צעיר או צעירה שלא השתייך לאיזושהיא תנועת נוער בעיר, ומעטות הדוגמאות שלהתארגנות ספונטנית של בני עיר אחת לקבוצה־קומונה בימיו הראשונים של הבית הלאומי כדוגמתקבוצת ברזלי של הריפינאים.ושוב לא כמנהיגים ועסקנים אשר קשה לך לד,פרידבין נאמנותם לאידיאל ושאיפתם (ותהא היא בלתימודעת) לכח ותהילה, אלא כאנשי השורה, וכחייליםאלמונים. לעתים נדמה לי שהאינטנסיביות הזאתהיתד, קשורח בחלקה לפחות בעובדה שעיירתנו עיירתספר היתה, והדור נקלע לתקופד, של שינוי עולמות,והקץ ממשמש ובא. סוף סוף חיתח ריפין אחת השלוחותהצפוניות ביותר של תחום המושב היהודי במדינתפולין. צפונד, ממנה בפרוזדור הדנציגאי הישוביםהיהודיים היו דלילים, כי רוב התושבים היהודייםהותיקים באזורים הפולניים שהשתייכו לגרמניה לפניקום פולין העצמאית ב־1918 עברו בשלהי מלחמתעולם הראשונה לגרמניה, כי בתרבותה דבקה נפשםומשלטון הפולנים חששו ולעם הפולני התיחסו בבוז."המהגרים" מפולין הקונגרסאית או גליציה לאהכו שרשים בפלך טורין או פוזן והאנטישמיות היתד,בסביבה ד,ד,יא חזקה באופן מיוחד שוב מפני שבעברלא בלי הצדקה ראו הפולנים ביהודים ידידי השלטוןהזר הגרמני ומכשיר גרמניזציה. הננו בקצה הגבול —זכורני שבימי ילדותי הי תה אופפת אותי הרגשתבדידות ואף תחושת אימה בהיותי משקיף מגבעה עלהמישור של שדות, יערות ובקתות אכרים שהשתרעהרחק צפונה. הננו האחרונים — לחש איזה קול בתוכי:נטורי קרתא שומרי החומד,.מצבה כעיירת ספר עצב לא במעט אתדמותד,שלהעיירה היהודית שלנו מבחינות אחרות. לפני 1914הרי היתד, ריפין עיר גבול שבין שתי הקיסריותהאדירות, של הצארים ושל הקייזרים, אף שאוכלוסיתהארץ הי תה כמובן פולנית. נוסף על העובדה שמעמדהכעיר־גבול היה סגולד, לפרנסה, הרי נשבו על ריפיןמהצפון רוחות חזקים של תרבות והשכלה גרמנית.יתר על כן, בסביבת ריפין ובעיירה עצמה ישבומדורות גרמנים, אשר הובאו לאזורנו בחלקם עוד בימיהבינים על ידי הנסיכים הפולניים שבקשו להקים ערים(שנעדרו עד אז כמעט כליל מפולין) וד,זמינו מתישביםמגרמניה וזיכו אותם בכל מיני פריבילגיות. מבחינד,כלכלית־חברתית היו כמרומז למעלד, התמורות עלהמפה המדינית בעוכרי הישוב היהודי הריפינאי,3940מבואכפי שהן פגעו במעמדם של יהודי פולין בכלל. נסגרהשוק הרוסי העצום, אשר פולין הקונגרסאית שמשהלו מעין בית מלאכה, חמו עסקי הברחה דרך הגבולהקרוב. המדינות החדשות הקיפו עצמן בחומות מכסגבוהות מאד, כל אחת מהממשלות החדשות שוקדתעל הקמת מנגנון פקידותי מנופח ועוד יותר מזהמתמסרת להקמת צבא יש מאין. נטל המסים נפלבעיקר על היהודים גם מפאת היותם המעמד העירוניהבינוני וגם בגלל היותם מיעוט לאומי אשר מצווד,לסחוט ממנו כל מה שאפשר ולהכריחו להגירה.המדינה הפולנית, אשר יין לאומנות חריףהתסיס אותה, שאפה להקים מעמד בינוני פולני ולהבטיחמה שהיה קרוי בפי היהודים מבנה חברותי נורמליובריא, כמובן קודם כל על חשבון היהודים הנלחמיםעל נפשם. לאסונד, של אירופה סגרו הארצות מעברלאוקינוס וביחוד ארצות הברית את שעריהם בפנימהגרים חדשים, והתוצאה היתד. אותו מחנק באירופההמרכזית והמזרחית (מחוץ לרוסיה), אשר תרם לאמעט לעלית הנאציזם וד.פשיזם.הנוער היהודי חש עצמו מיותר, ובעצם גם היהמבחינה כלכלית בה־בו מיותר, כי אף אם נתעלםמד.סנוביזם של בני טובים הסולדים מעבודד. גופנית,הרי פשוט לא היו מקומות עבודה שיכלו לספוג אתהצעירים הנצמדים לחנויות ועסקי רוכלות או עסקי אוירשל הוריהם. אותו המשבר אשר בסוף שנות העשריםותחילת שנת השלושים פקד את העולם והשליך לרחובעשרות מיליונים מבזטלים ואיים בשתוק ואף בחורבןהתרבות, פגע קשה מאד ביהדות פולין ובתוכד, ריפין.כשאני מהרהר ומפשפש בזכרונותי מופיעה בעיניהחרדד. כחוויה חדומיננטית בחיי העיירה שלנו בימיילדותי! מה ילד יום, מאין יבואו והאם יבואו הזהוביםהמועטים הנחוצים לד.כנת שבת, מאין אפשר יהיהלקחת הלוואד, כדי לפרוע את השטר של מחר ("מעקזיך און שטעל זיך״--האימרד, שנחרתה יפד. בזכרוני),מה יעשו הבנים כשיגדלו, ומה יהיה הסוף להסתובבותםלאחר שד,גיעו כבר לפרקם. תחושת החרדד. ואי היציבותשווו לחיים אופי של משהו פרוביזורי לא ממשי.חלומם של ההורים היה לשלח את הבנים מעבר לים.היו מקנאים במשפחות אשר מהר ומוקדם נפרדומבניהם ובנותיהם. האושר הגדול כביכול היה לד.שארגלמודים ולהנתק מהיקרים והקרובים וממקור מחצבתם.אין זד, אולי מקרה שעיירתנו היתד, לקהילת מהגריםמובהקת, עד שאין פינה בעולם שלא תמצא בהם יוצאיריפין, ובראש וראשונד, מדינת ישראל וארצות הברית.את ריפין אפיינד, לא כל כך עניות קבצנית מנובלתוגלויה, כמו אביונות סמויה מן העין וגאד, של יורדים,אשר בסתר תבכה נפשם, אשר בימות הששי מעליםקדרות על האש, ובונוך הקדרות לא בשר או דגים,כי אם מים, כדי שד,שכנים יחשבו שעושים הכנותלשבת. מכאן רגישותם של רבים מהריפינאים לתופעותשל עלבון כבוד אדם, השפלד, של בצלם נברא, ומכאןגם חלומם של כולם על עולם אחר, הצפיה לאיזד,רגע של התחדשות ותחיה מוחלטת, כי שלושד, אורותגאולה קסמו לצעירים, והם אורות של גאולה: ארץישראל, המולדת הסוביטית, או ארץ הגירה מעבר לים.האקטואלי, הריאלי כאן ובשער, ד,ד,יא, המקום שבונולדת וגדלת ואבותיך חיו בו מדורות—זד, היה נראהכפחות מציאותי, כפחות רצוי.הנני מהסס להוסיף — פן אחטא בראיה שלאחרמעשה — שקוננה בתוכנו תחושד, עמומה של שואההמאיימת ובאה.אם מדובר בצד הרוחני, הרי גבר המתח המיוחדשל עיר־ספר בשעת בין השמשות עקב הד,שפעותהשונות ואף מתנגדות אשר פעלו פעולה מכאיבהומפוררת. לכאורה היתה זאת עיירה מסורתיתאיש לא העיז לצאת עם סיגריה דולקת לרחוב בשבתאו לקנות בשר לא כשר באטליז גויי, אך הנוער רובוככולו פנד, עורף לדת ומסורת אבות. מכאן קרעיםבמשפחות רבות, מלחמת אבות ובנים. אצל רוב הצעיריםההתפקרות חלה חיש מהר וללא לבטים יתרים, אצלאחרים היתה היא מלווד, יסורים קשים, נקיפות מצפוןשהשאירו משקע בצורת רגש חטא ואשמה לכל חייהם.רק איש סגולה ויחיד בדורו כמו רבי שמואל זיינבלפוזנר ז״ל הצליח ברוחב לבו הנדיב ובאד,בתו העצומהלכל גלוי מגלויי הרוח היהודית לאחות את הקרעיםבנפשו, ולתת מאהבתו לכל הבא. בקנאות של החסידיםהקיצוניים היתד, ביטוי לעמידת התגוננות נואשת,והחופשיים מצאו להם דתות חדשות.בימי הצאר השתייכה עיירתנו לגוברגיה שלפלוצק, אחת מעריה העתיקות ביותר של פולין וד,יא4142טלמוןפרופ, יעקבשוכנת על גדות הוויסלה, הנהר העיקרי של פוליןעטור אגדות קדומים, פזמוני עם ושירת משוררים.ברוב שנות קיומה של פולניה העצמאית בין שתימלחמות עולם נכללה ריפין במחוז של וורשה הבירה.כעיר הצפונית ביותר של הפלך, אך בשלהי התקופהצרפו אותה מטעמים מדיניים למחוז פומרניה או טורן,כך שהיהודים של ריפין וסביבתה הקרובה מצאו עצמםמעוט זעום בתוך האוכלוסיה של ה־ ס״\121)6׳\\6(0׳\ץבמסדרון הדנציגאי, ולתביעותיהם או השפעתם לא היהכבר כל משקל במוסדות האזור. כל פלך וסגנונו המיוחד,ואמנם ליהדות של האזור צפונה מוורשה היה אופימשלו כמו שהיה נוסח משלה לסביבת בוצ׳אץ של ש״יעגנון או מחוז גרודנו, למשל.היח כאן ערבוב נאמנויות מדיניות מוזר.נקל להבין שהיהודים שנאו את משטר הצאר עלהעריצות המטומטמת ומטמטמת ועל השחיתות שלנציגיו(כי הרי במשטר של שרירות נשקם היחידי שלהנתינים נגד האוחזים בשלטון בארץ כבושה ועוינתהוא השוחד והחנופה). לגבי העם הפולני היה היחסאמביבלנטי:אם כי בימי ההתקוממות הפולנית של 1863 ובעתהתסיסה המהפכנית של השנים סביב 1905 לא חסרוגלויי אהדה לגורלם של הפולנים וסולידריות עם מאבקםלעצמאות, ואם כי בימי פולניה העצמאית בין שתיהמלחמות הרגשות הלאומיים היהודיים החזקים עוררוהבנה לפטריוטיזם הלוהט של העם הפולני, הרי פעלוגורמים רבים וחשובים כדי להפיח ביחודים רוח בוזושנאה כלפי הפולנים. בהשוואה לזריזות וליכולתהארגונית של הגרמנים הרי הפולנים נראו בעיניהיהודים כלא־יוצלחים. המתחרים הקשים של היהודיםבכח או בפועל בשטח הכלבלי והמקצועי היו הפולנים,ואין לזלזל בעובדה של הקרבה חלשונית בין אידישוגרמנית. הנני עוד זוכר שבילדותי השם גוי היה בעינימוסב על פולנים קתולים אך לא על גרמנים. אמנםידעתי כמובן שהגרמנים אינם יהודים אלא חשתישהגרמנים בסביבה הם לא סתם גויים.ואמנם מזעזעת המחשבה כיום — היחסים ביןהיהודים והגרמנים של התקופה הטרום־היטלרית היתהבסביבתנו כשל בני־ברית. מן המפורסמות הכרוז ביידיששל הגנרל לודנדורף (חברו של היטלר ואיש האנטיש-מיות הזואולוגית במרוצת הימים) ב1914 "אן מיינעןליבען אידעך והכרוזים בעברית ואידיש שהאוירוניםהגרמניים באותם הימים היו מפיצים "והנה בא גואל"...בשנות העשרים היו היהודים והגרמנים הולכיםברשימה משותפת לבחירות לסיים. מבין הגרמנים האלהקמו בעת הפליש!: הגרמנית פולקס־דויטשה שעזרובמלאכת הדכוי והשמדה כמומחים מנוסים ויודעי סוד.לא יפלא אפוא שנוכח ערבוב נאמנויות זה גברוהעמיק הלכוד היהודי, ותודעת היחוד היהודי בערהכשלהבת. עם נפרד היו לבדד ישכון, ואם כי חיי יוםיום, דאגות פרנסה ועניני חולין מושכים אותם לאותההארץ שעליה דורכות רגליהם ושממנה הם מוצאיםאת מחיתם הדלה, וקשיי הקיום מפתחים בהם ריאליזםמפוקח מאד,הרי מולדתם האמיתית לא היתה ארציתכלל, כי אם שמימית, חזון וחלום, ביאת המשיח בשבילהאדוקים, מדינת היהודים בחיי הציונים, המהפכה העו-למית עבור הקומוניסטים וחבריהם! והחוקה האמיתיתשעל פיה חיו, הדי היו או שולחן הערוך ותרי״גמצוות או הלכות מרכס ומצוות הציונות ובנין הארץ,דברים שהם הרחק מעניני יום יום ותועלת חומריתמידית כל שהיא.רצה הגורל שאבוא במגע אישי עם כמה מגדוליישראל בשני הדורות והאחרונים אשר עריסותיהםעמדו בערים ובעיירות לא הרחק מריפין. עוד זכיתילשמוע ולהמצא במחיצתו של רבי נחום סוקולוב ז״לאיש ווישגרוד על הוויסלה, נסיך יהדות פולין ותפ-ארתה. היה לי הכבוד הגדול כאשר כהנתי לפני שניםמרצה אורח באוניברסיטת קולומביה בניו-יורק להיותיחד עם חברי הפרוס׳ ישראל הלפרין מהאוניברסיטהעברית אורח כבוד במסיבה מטעם ייווא ולהתענג ממישברך מלבב ביותר מפי יוסף אופאטושו ז״ל, מחבראותם "יערות פולין" שהם בעצם יערות ריפין ומלאווההסמוכה, עיר מולדתו של אופטושו ז״ל(וגם עיר מולדתושל הקדוש וויקטור אלטר, המנהיג הבונדאי, קרבןסטאלין).את שלום אש ז״ל לא הכרתי פנים אל פנים,אך כל אחד הרי ידע על העלוי מקוטנה. ליצחקגרינבוים מפלוצק הזכרתי לפני כמה שנים תוךשיחה את בקורו בריפין בסוף שנת העשרים כדילשאת נאום ערב בחירות לסיים. הוא נתקבל על ידי4344קהל עצום במגרש של מחסן העצים של משפחת קורווהוכאשר המנהיג הדגול יצא אל המרפסת שממנה עמדלדבר ופתח באידיש, הגויים שהתקהלו במאותיהםהתחילו לצעוק "פא פולסקו", "פא פולסקו" והחלורוגמים באבנים. הנאספים התפזרו לכל הרוחות. יותרמאוחר באותו ערב (אני עוד אז ילד קטן) ראיתיבהתפעלות והנה מכונית קטנה (עוד דבר נדיר אזבריפין) נעצרת על יד אחד הבתים על יד שער העירהעתיק ונכבדי קהילת ריפין נושאים ממש על כפיהםאת בחירם האהוב לדירה שבה הוא היה צריך לנאוםבפני קהל מוזמנים. לא ארחיב את הדבור על המגעשלי עם ראש ממשלת ישראל דוד בן גוריון אישפלאנסק באמצע הדרך בין ריפין לוורשה.בהרהרי לא פעם בשאלה אם יש איזה מכנהמשותף לאישים הללו ואם אפשר לציין קווי אופימשותפים להם כנציגי יהדות האזור שלנו אמרתילעצמי שאמנם אפשר לדבר על סגנון או נוסחמזובשה יהודית. באישים שמניתי בלטו לא הלמדנותאו החריפות התורנית של יהדות ליטה ולא הגמישותותכונות הנמוס של יהודי גליציה למשל, כי אםסגולות כגון דמיון עז, כה חזון, מעינות רגש רומנטי,תנופה אידיאליסטית רבה, רגש כבוד עצמי מפותחמאד, הרבה מנדיבות רוח אבירית ויכולת להיענותלטבע. התכונות הללו הושפעו לא במעט ע״י העובדהשבסביבתנו היהודים היו באופן יחסי יותר קרוביםלקרקע מאשר בהרבה אזורים אחרים, ושהיחסים עםהגויים (מדובר מצד אחד באצילים ומצד שני באכרות,ולא בעירוניים) היו ידידותיים יותר מאשר בהרבהמקומות אחרים.משהו מהרומנטיקה הפולנית של השלכטה הנלחמתנגד מדכאי הלאום הפולני נספג על ידי יהודי האזור.והנוף הגיאוגרפי והאקלים הרוחני פעלו אתפעולתם, ביודעים ובלא יודעים. בעמודים הבאיםימצאו הקוראים, אלה שעוד התחנכו בעיירתנו ואלהמבניהם שרק את שמה הם יודעים, אך הסקרנדתהסנטמנטלית או רגש יראה יניע אותם לדפדף בספרהמוקדש למקור מחצבתם של הוריהם, תמונת עיירהעשירה ומגוונת, גלריה של טפוסים שונים ומשונים,והם יוכלו לנשום מאוירת עולם ששקע, נחרב ושאיןלו שלומים.מי יוכל לתאר בדמיונו ריפין בלי יהודים! אתבית הכנסת ואת בית המדרש הסמוך לו כעיי מפולת,שעליו כבר נצבים אולי בנינים חדשים, את רחובפרגה והכביש של ברודניצה ללא מטילים יהודייםבשבת אחר הצהרים, את קן שומר הצעיר ששמםונדם בו קול הזמר ונחנקו דברי המתוכחים, את השוקללא רוכלים יהודיים בימות ג׳ וימות ר, ואין ילדיישראל הממהרים לחדר, ופוחדים לעבור על ידהכנסיה שמא יחטפו אותם ויטבלו בכה, ועומדיםומהופנטים ע״י הקירכע האוונגלית, אשר מבין עציהערמון העבותים בוקע קול עוגב ופוגות של באך.ואין עוד למוד תורה בחדר המתוקן של מוריורבי ישעיה גוטפלד, מורה, משורר, מחזאי ומטופלבצרות, מתוך ספר, כפי שזכור לי כה היטב, שבובעמוד הראשון(אם איני טועה) היתה תמונה של שמשעצומה שולחת את קרניה לכל הצדדים, ובקצה השמאלישל התמונה דמות יהודי הולך אחרי מחרשתו על־אדמתארץ ישראל. ולא מתפעמים יותר לבבות של ילדיםונערים בגאות רגש, ועוז חלום או רטט געגועים.זכורני ואני אז רק ילד בן שמונה בערך, ובדרךלבית הספר שברחוב פיאסקי על יד חנות בלושטיןברדתך לקראת הגשר נאמר לי למראה דגל תכלת־לבן שבאותו היום חוגגים את פתיחת האוניברסיטההעברית בירושלים על הר הצופים אשר על ידירושלים. מי יכול היה אז לנבא שיבא יום ויוטל עליבתור בן־ריפין, פרופסור להיסטוריה באותה האוני-ברסיטה, להיות ראשון המספידים והמקוננים עלחורבן קהילת הקודש של ריפיןיי״י נ. ־. ג ל פ י / לתולדות היהודים בריפיןא.העיר בראשיתהעיר ריפין, הידועה גם בשמההיא אחד הישובים העתיקים ביותר בפולין.בתקופה הטרום־נוצרית היתה ריפין שטחמכוסה יערות גדולים ומוקף בקעות ועשרות אגמים,נהרות ומעינות וגם ביצות.לשטחים אלה התחילו לחדור מתישבים ממזוביה,קויבי ופומורזה. הסלבים נמשכו הנה הודות לשפעהדגים, החיות והאדמה הפוריה.במרוצת חזמן חתישבו בשטח של סטארו־רופיןוהקימו ישוב שקראו ריפינו. מקורו של השם לפיחוקרים אחדים במלה הלטינית ריפא ופירו-שה גדה, שפה, הואיל והעיר משתרעת על שפתהנד,ר, מה שאינו הולם את העובדות. אמנם סטארו־ריפין השתרעה על שפת־נחל. חוקרים אחרים טועניםשהשם מקורו במקרה אחר לגמרי. לסטארוריפין באבזמנים קדומים מאד מתישב, שנשלח, כנראה, ע״יאיזה נסיך ששמו ריפא. הוא בחר את המקום וחקיםביזמתו הוא או בפקודת נסיכו את הישוב שנהפךלאחר זמן קצר למבצר נגד התקפות הפרוסים.בולסלב חרוברי העלה את הישוב למדרגה שלעיר מבצר עם מספר כפרים לעיבוד חקלאי וחיל־מצב.בשנת 1065, במוגלנא, העניק המלך בולסלבשמיאלי ץ1131ז51! בתעודה למנזר הבנדיקטינים שהואהקים, מספר הנחות ובה מדובר שעיר המבצר ריפיןמחויבת לגבות מכל בהמה תשיעית, דג תשיעי 9 דינ-רים. באותה תעודה מחבר גם שבעיר קויימו ירידיםוהיו בה בית מרזח, 2 טחנות, בעלי-מלאכה ואף ארמוןובית־מרחץ.אין ספק שבתקופה זו כבר היתה ריפין עיר מבצרממש. הרי ההיסטוריון ואן דלוגוש מזכיר במפורש:**111(8.11 68118־1 8018 0111118 61 18ז81^0 (המבצריםוההנהלות המלכותיות שלהם ריפין).בשנת 1139, עם חלוקת המלוכה ע״י בולסלבעקום־ הפה ץ01181׳\\ץ7ז8 בין בניו, קיבל בלוסלבהמקורזל את החבל דוברזין יחד עםחלמין, מאזובר וקויבמה. את כל אלה ירש גם בנולשק שהוריש הכל" בהיותו ערירי, לקאזימיר הישרץ׳\\111)6ו׳\יגזק8 ויורשו של האחרון היה קונראדהשער מתקופת הצלבנים, נהרס בידי הנאצים ימ״ש בשנת 1940ממזוביה. ברצותו להבטיח את אחוזותיו מפני התנפלו-יות ופלישות הפרוסים עובדי האלילים, יצר בעצתושל קריסטין, ראש הציסטרסים מאולובה ע״י דאנציג,משמר של כמרים מדוברזין ומסר להם בכתב־הקיוםמ-4 ביולי 1222 את הארמון בדוברוזין ואת האדמותשבין הנהר קאמיאניצה וחלמיה. הדבר לא הועיל,4748לתולדות היהודים בריפיןהפרוסים הכריזו מלחמה נגד האחים מדוברזין ולאחרקרב שנמשך יומיים נצחו בקרב ע״י ברודניצה. בשנת1229 הרסו את הארמון בריפין ודוברזין והפכו אתכל השטח לשממה.בשנת 1228 הזמין קונארד את הצלבנים שיגנועל אחוזותיו מפני הפרוסים. לפי הפריבילגיה בדאנקובמיום 1236.9.2 סופחה ריפין לחבל דוברזין. בתקופהזו סבלה העיר כמעט מדי שנה בשנה מהתנפלויות,פלישות של הפרוסים ומשנת 1286 של הליטאיםומקרבות קשים בהם נהרג מספר ניכר של תושביהעיירה.אחרי המפלה הקשה שהונחתה לו ע״י גיאדומין,בשנת 1323, בה נהרגו כ־3000 איש ו־20,000 נלקחובשבי וכל האחוזוזת נשרפו, ביקש הנסיך ולדיסלבאת דודו המלך לוקימך להעניק לו לכל ימיו איזושהיא נסיכות אחרת. הוא מסר לו את הנסיכות לנציצא.מאותו הזמן טענו לוקואטק וקאזימיר הגדול לזכויותהבעלות שלהם לחבל דוברזין. בשנת 1343 קיבל קאזי־מיר בהסכם עם הצלבנים, שנחתם בקאליש את החבלדוברוזין והורישו לפני פטירתו לנכדו קאזימיר הנסיךמשצצין. בשנת 1376 הוחזר חבל דוברזין לממלכה,היות וקאזימיר מת בלי יורשים — אולם לא לזמןארוך, כי בשנת 1396 מסרו ולדיסלב אופולסקי לצל-בנים כמשכון על סך 40,000 זהובים.על יסוד החוזה בראצ׳יונז׳ 83042 בשנת 1404קיבל המלך ולדיסלב יאגיאלו בחזרה את כל החבלוספחו לממלכה. כל האירועים עברו גם על ריפין,שנספחה עוד בשנת 1235 לחבל דוברזין.עוד בימי הנסיך ולדיסלב מדוברזין, לאחר פלי-שת הליטאים והשריפה שהחריבה את כל העיר,נמאס עליו הענין והחליט לבנות את העיר והארמוןבצורה אחרת לגמרי ובמקום אחר מבחינה הבטחו-נית. הוא בחר את השטח המרוחק 2 ק״מ מסטארו-ריפין. על האי בין הביצות והאגמים היה קיים כפרהנקרא ריפינו. באותו כפר בחר לבנות בו מבצרולהקים בו עיר.ב־24 ביוני 1345 העניק למקום כתב-קיום כעיר,הביא מתישבים, מתוכם קיבל הגרמני אבורהארדטאת כתב הקיום להקמת ישוב, וגם שטח אדמות (210מורג). הובטחו לו מחצית דמי בית המשפט, י״לישמהכנסות המסחר, כריתת-עצים חפשית ביער, דיוגחפשי בנחל ריפיאניצה. לפי כתב הקיום נקבע שחלקמשכר דירות, חנויות אריגים, מאפיות, סנדלריות,ינוצל לצרכי העיר. תושבי העיר שוחררו לעשרשנים מכל היטלים, מסים, לפיהם היה חל על כלתושב לשלם לאחר 10 שנים מכל מגרש 6 דינרים,מהם היו צריכים לקבל! העיר 2, המוכתר 2 והנסיך2 דינרים.בכתב הקיום הורשה לעיר להחזיק מרחץ, שמח-צית הכנסותיו נועדה לצרכי העיר והמחצית השניהלמוכתר תמורת זאת הובטח לכל חצר הנסיךלהתרחץ לנצח בלי תשלום. לתושבים ניתנה רשותלדיוג חפשי בנהר. בעיר הוקם גם, לזכרו של הנסיךזיאמיוביט, בית חולים ובו 12 מיטות. בית החוליםקיבל רשיון לייצר ולמכור בירה, תמד, ולניהול ביתמרזח וכן להושיב על אדמתו בעלי מלאכה — נפח,אורג, קצב, דיג, חיט, סנדלר ולקיים גם טחנה עםבריכה. בשנת 1349 שימש כראש העיר טילו (10׳גX)לקריאתו של אבורהארדט 11)ז113ז3נ£1 נענוגרמנים וגם פולנים. לאחר זמן לא ממושך הוקמההעיר, נבנה הארמון הנסיכי וכנסיה וסביב העיר חומהעם שני שערים, במזרח ובמערב. העיר קיבלה 23וולוקי (3^81ח1מו161^^ 61£3{¥\) חלמניים(30 מורג אדמות).בכתב קיום מ-24 ביוני 1345 קיבלה העיר גםמספר הכנסות ופריבילגיות לשחרור למשך 10 שניםמכל התחייבויות והיטלים.בשנת 1349 הותר לעיר לבנות טחנות על נהרריפיאניצא. העיר התחילה להתפתח, ביחוד גדל המסחרומספר בעלי-מלאכה המאורגנים בגילדות.אולם התפתחותה של העיר לא נמשכה זמן רבעקב דיכוי מסים של הנסיך ולדיסלב אופולסקי וגלהתנפלויות מצד הצלבנים, שכבשו בשנת 1391 אתהעיר והציתוה.בשנים אלו — עד 1409 — סבלה מהם העיר סבלרב. רק הנצחון הפולני ע״י גרונוואלד שם קץלפלישותיהם.העיר היתה הרוסה לגמרי ומצבה ירוד מכלהבחינות, קרוב למאה שנה.אך בשנת 1525 העניק המלך זיגמונט הראשחלעיר מספר פריבילגיות מתוך המגמה לשפר את4950ד״ר נ. מ. גלברמעמדה ולהגדיל את מספר תושביה. לאט לאט משת-קמת העיר ובשנת 1564 הגיע מספר תושביה ל־ססדנפשות, רובם חקלאים זעירים, רוכלים, חנוונים ובעלי־מלאכה — סנדלרים, חייטים, עגלים (6(1216>010^)נפחים, אורגים, קדרים, נחתומים, בורסקים, פחחים.הם היו משלמים מסים בסך 10 זהוב, 24 גרוש, ו־70זהב מסים בעד בירה, תמד ויי״ש. בכל העיר היו רק30 בתים. למרות ההקלות שניתנו בפריבילגיות לאהתקדמה העיר.אך בימי המלך זיגמונט אוגוסט חל מפנה בהתפת-חות העיר. ביזמתו ובעזרתו של המלך הוקמו חומותהעיר, שנהרסו בימי מלחמות הצלבנים, הוגדל מספראחוזות העיר וע״י כך יוצבו הכנסותיה. העיר נקבעהכעיר המחוז (0״\051ז3ז8) עם קאשטלן בראש.בחורף קויימה תחנת צבא עם גדוד רגלים, הוקםגם בית משפט לכל חבל דוברוזין. לפי הקונסטיטוציהמשנת 1593 קויימו פה שלוש פעמים בשנה בתימשפט, שבועיים לאחר הקמת בית המשפט בליפנו.ריכוז השלטונות ומשרדיהם בעיר הגדיל את אפ-שרויות הפיתוח וביחוד משך תושבים חדשים ושיפראת המצב הכלכלי לטובת תושבי העיר.במאה הי״ז היו ידועים כבר הירידים שקויימובריפין ותרמו תרומה ניכרת לגידולה והתרחבותה.באותה המאה היתה ריפין מרכז מחוזי עם 2ערים ו־115 כפרים. למחוז ריפין השתייכו 112ישובים.המפנה הכלכלי במחצית המאה הי״ח גרר אחריואת ירידת העיר לעיירה קטנטנה ועניה, אולם ע״יהחכרת העיר, קיום ירידים וישוב יהודים! הצליחולשפר את מצבה הכלכלי.בשנת 1763 חכר את העיר על אחוזותיה הקאשטלןמיכאל פודוסקי תמורת 5601 זה׳. לפי החלטת הסייםבשנת 1768 הועבר בית המשפט מבורובניק לריפין.בשנת 1778 התיר המלך פוניאטובסקי לקיים ג׳ירידים שנתיים — ב-23 באפריל, ב-28 באוקטוברוב-28 בדצמבר 2.אחרי חלוקת פולין באה ריפין תחת שלטון פרוסי.ריפין היתה אחת מהערים המעטות שהיתה ראויהלשם עיר ולכן נקבעו בה מושב בית המשפט המחוזי(181011מ01;81121ט1) מחסן ראשי למלח ומחנה צבא.בשנת 1789 נמנו בעיר 72 בתים ו-250 תושבים.למחוז ריפין השתייכו 112 ישובים.לפי הדו״ח מיוני 1793 של הדפרטמנט פטרוקאו(פיוטרקוב) הוקם בריפין משרד מסים מחוזי עם6 יועצים, ובו היו כלולים ריפין, דובז׳ין, פלתק,סרינסק, ווישוגרוד, בורובניק ובילסק.בדו״ח תוארה ריפין כמוה כיתר הערים, כבנויהרע ותושביה במצב עניים. ביחוד הודגש המחסורבבעלי מלאכה. ראש הדפרטמנט הציע למלך שורהשלמה של הצעות לשיפור המצב הכלכלי, תכניתבניה בערים וכן הצעות להרמת המצב התרבותיוהחינוך.ריפין שימשה בירת מחוז ל-112 ישובים. בראשהמחוז עמד יועץ המדינה (3111ז^ם1,3) פון ציש(82^02) שנבחר ע״י נציגי החבל, כעוזרים לו שמשורנדאנט טוביאן (מ16<01זס (גובה מסים) והרוכבגרודקה (406סז0) ושליח נ.בשנת 1807 סבלה העיר במלחמת פרוסיה—צרפת.היא נר,רסה ע״י הצבאות העוברים.רק בימי נסיכות ורשה ואח״כ בימי מלכות פוליןשופר המצב והעיר הפכה להיות עיר מסחר ידועה.במאה הי״ט הוקמו בה מוסדות ציבוריים וחינו-כיים ואף בתי חרושת.בשנת 1808 נמנו בעיר 405 תושבים. בשנת1827 — 1427 תושבים, בשנת 1830 — 1619 תוש-בים. בשנת 1838 היה כבר קיים בעיר בית ספריסודי לבנים!.בשנת 1857 (ב-27 בספטמבר) פרצה בעיר דליקהבה נשרפו 89 בתים, 208 משפחות נשארו בלי קורתגג. שיקום העיר ■הושלם בשנת 1859 לפי תכניתמעובדת. בשנת 1862 היו כבר 256 בתים ו-2904תושבים.מאורעות המרד בשנת 1863 הטביעו את רישומםהמיוחד גם על ריפין.בסביבות ריפין התארגנו, בפיקודו של ואלריאןאוסטרובסקי, פלוגות לוחמים פולנים בגודל של 800איש. ב-4 בפברואר 1863 התקיפו את החיל הרוסיבעיר והצליחו לכבוש את העיר, אולם לא לזמןממושך, כי לאחר ימים מספר הוכרחו לסגת. כמובןשהרוסים התנקמו בתושבי העיר וגרמו להם סבל5152לתולדות היהודים בריפיןרבי. באפריל 1863 ובמרס 1864 ניסו פלוגות,שהתארגנו בפרוסיה, לעבור לריפין, אולם בלי הצלחה.אחרי המרד חזרו החיים למסלולם הרגיל, העירהתרחבה ומספר תושביה הלך וגדל.בשנת 1880 היו במחוז ריפין 58,000 תושבים,מהם התגוררו בכפרים — פרט לעיר ריפין 54,991תושבים.בשנות השמונים והתשעים הוקמו בעיר ובמחוזבתי חרושת שהעסיקו מספר ניכר של פועלים, וכן2 משרפות יי״ש, 3 בתי בישול לבירה, 2 בתי ברוס,24 בתי ־חרושת ללבנים, 2 בתי ־חרושת לסבון, 1לשמן, 5 לחומץ, 6 למכשירי ברזל, 2 טחנות קיטור,31 טחנות מים ורוח, 5 מנסרות. שווי תוצרתם הגיעל־191,440 רובל. מלבד זה היו שם 684 בתי מלאכהוסדנאות עם תוצרת בשווי של 42,053 רובל.בימי השלטון הרוסי נמצא מינהל העיר בידיהשלטון הרוסי. בראש עמד ראש העיר, שנתמנהע״י הגוברנטור, לעזרתו עמדו פקידים יועצים.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה חל מפנה. בעירהתארגן ועד־אזרחים, שמילא תפקידים שלטונייםודאג לסדר. ב־1914.8.24 נכנסו העירה הגרמנים.עד נובמבר 1914 עברה העיר מידי הגרמנים לרוסיםולהפך.בסוף נובמבר 1914 נכבשה העיר ע״י הגרמניםונשארה בידיהם עד נובמבר 1918.שלטונות הכיבוש העמידו בראש העיריה יועץ(81ז1)ט1,8) ועל ידו ראש העיר.בשנת 1916 קוימו על יסוד חוק הבחירות, שהוצאע״י הגנרל־גוברנר פון בלזר, בחירות למועצת העירונבחרו 9 חברים.העיריה הצליחה לבצע כמה משימות לטובת העירכגון מפעל החשמל, שהופעל כבר באוגוסט 1917.וכן הצטרפות הכפר פיאסקי לעיר.ב־11 בנובמבר 1918 התחילה התמוטטות החילהגרמני בעיר. הארגון הצבאי הפולני תפס לידיו אתהשלטון.ב־31 באוגוסט 1919 — כבר בשלטון פולין המחו-דשת, קויימו בחירות למועצת העיר בת 24 חברים.נבחרו 15 נוצרים ו־9 יהודים. בישיבה הראשונהשל המועצה ב־6 באוקטובר 1919 נבחר לראש העיריחף בודאזנובסקי ולימינו עיריה בת 5 חברים.בזה התחילה תקופה חדשה בפולין המחודשת.ב.הישוב היהודיאין לקבוע מתי התחיל הישוב היהודי בריפין.ידוע שיהודים התגוררו בה כבר במאה הט״ז ובסקר(3ן30־811ט1) משנת 1564, בו נמנו בעיר 700 תוש-בים, נמסר שבין התושבים נמצאים גם יהודים אחדיםבלי שפורט מספרם יא.עקב מצבה הירוד של העיר לא נמשכו אליהיהודים.מתוך רשימת ׳אוכלוסין בדקנט הכנסייתי שלריפין אנו למדים שב־80 כפרים שהיו כפופים לכנסיההקתולית בריפין היו על 4704 קתולים ו־1092 דיסי־דנטים 150 יהודים, מהם היו בעיר ריפין גופאוב־19 כפרים 36 יהודים, שהתחלקו לפי הפרפיות*יהודים138 כפריםחרוסטקובו019" 13רוגובו053ראדומיגו040" 16רוז030" 10סאדלובו036" 19ריפין016" 11זאלהיהודים15980 כפריםבתקופה שערי פולין ניהלו מלחמה נגד יהודיםודרשו הגבלת ואף ביטול זכות ישובם ועיסוקםבמסחר ובמלאכות, ולשם כך אף התאגדו כדי לבצעבמשותף את מדיניותם המכוונת נגד היהודים —השתדלה דוקא עירית ריפין למשוך יהודים והב-טיחה להם זכויות של אזרחים קבועים. כנראה נוכחמצבה הכלכלי הירוד ראו עירוני ריפין ביהודיםאת הגורם שיוכל לתרום תרומה לשיפורה הכלכליולישוב מעמדה של העיר מבחינה מסחרית, ביחודילאחר שהמלך פוניאטובסקי הרשה לעיר לקייםשלושה ירידים שנתיים. זמן קצר לאחר הענקת זכות6354ד״ר נ. מ. גלברמלכותית זו החליטה העיריה להעניק את כתב־הקיוםליהודים.העירונים בעצמם וביזמתם הם, מתוך רצון לשפראת מצבה הכלכלי של העיר, השתדלו שיתישבו בהיהודים.בשנת 1779 הוציאה העיריה באישור המלך הוראהמיוחדת ובה נאמר שבהסכמת הגופים העירונייםבאו לידי החלטה, כי רצוי שהיהודים היושבים בעירבאופן פרטי, יוכרו כאזרחי העיר עם זכויות להםוליורשיהם, לשם הגדלת המסחר בעיר. לשם כךהחליטו להעניק להם זכויות. 1) לנהל מסחר באריגים,ובכל סחורה הנשקלת במאזנים או נמדדת באמה.2) הם רשאים להזמין קצבים ונחתום אחד. 3) לקנותבנינים ומגרשים לבניה על יד הבריכה. 4) עליהםלשלם מסים כמו כל תושבי העיר. 5) המשפטיםשלהם יבואו לפני בית הדין שלהם (הרבני), במקרהשלא יצייתו, תנתן עזרתו של ראש העיר. 6) הםרשאים להשתמש בבית העלמין שלהם.כתב קיוס^ זה היווה את היסוד להתפתחותהישוב היהודי והבטיח לו זכות של תושבים קבועיםעם הרשות של מסחר, רכישת בנינים ומגרשים וגםזכויות לארגון עצמי. ליהודים נמסר רובע מיוחד(רחוב טארגובי).על יסוד כתב הקיום סדרו היהודים את ארגונםהקהילתי, הקימו בית מדרש ובו 5 ספרי תורה ומספרספרים.היה לקהילה בית עלמין משלה. מקובל בקהילהומסופר שהיו שם קברות גדולים, אולם שמותיהםבלתי ידועים. דבר זה מסתמך על הוראתו של הרבמברודניץ לקבור אותו בריפין, כי בבית העלמיןשם מקום מנוחה של גדולים 8.בשנות הששים של המאה הי״ח יצא ר׳ מרדכימריפין לורשה וקיבל שם משפחה רופינר. בנו צביהירש נולד בשנת 1770 בורשה. הוא עבר בשנת1790 לראביץ׳ והוא אבי משפחת רופין^.בימי השלטון הפרוסי היה מצבם הכלכלי שליהודי רופין דומה לזה שבשאר ערי הכיבוש הפרוסי,ירוד.הקהילה היתה עמוסת חובות, בעלי המלאכה מחוס-רי פרנסה.מבחינה חוקית הכיר השלטון בקיום הפריבילגיהמשנת 1779, אולם רק זמנית. לאחר זמן ביטלו אתהרובע המיוחד של היהודים,שינוי מכריע בא בשנת 1797.בתקנון שהוצא ב־17 באפריל 1797 !־081־611^< 1)1111 1)1811־1^־061161)(61188611־1קנקבע ב־־5 פרקים (71 סעיפים) ההסדר הרצוילשלטונות ולמדיניות של הממשלה הברלינאית. לפיוהורשתה זכות ישיבה בשטחים החדשים ליהודיםשהיו כבר גרים בהם בזמן הכיבוש ובעלי מקצועקבוע.על היהודים הוטלו מסים חדשים. מלבד מםהגולגולת הפולני שהועלה מ־3 ל־10 זה׳, חדיבולשלם! 1) מם סבילות (ז3112816116ז1016) בסך 2 וחציטאלר בכל יום 14, אם בא יהודי למקום שלאנמנה על תושביו הקבועים. 2) מס החסות בעד הזכותלגור במדינה ולעסוק במקצוע, לפי הערכת שר המחוז.3) דמי רשיון נישואים (2ט3181126ז1161) מ־2 עד150 טאלר לפי הערכת שר המחוז. 4) מס הצבא שחלעל כל יהודי בלי הבדל, מגיל 14 עד 60 בסך טאלראחד ו־16 גדולים לשנה. רק המתנדבים לצבא היופטורים ממס זה. 5) מס בולים (ז31516116קוח816) מספריםעבריים, תעודות רבנים וכו׳.לפי התקנון האמור הוגבלו סמכויות הקהילהוהרבנות רק לענינים דתיים ושיפוט הרבנים בוטללחלוטין.את כל המשפטים והתביעות היו חייבים להגישלבתי הדין הכלליים. המנגנון בקהלה וראשיה, הרבוכלי קודש, נתמנו ע״י השלטונות. על הקהלה נאסרוהשמוש בחרם, הטלת עונשין ואמצעים המכריחיםיהודים לציית לפקודותיה. עניני שחיטה ומכירתבשר הוצאו מידי הקהלה ונמסרו לשוחט.למעשה נתרוקנה הקהלה מכל תכנה ונהפכה למכ-שיר בידי השלטונות.כמובן, שהתקנון נתקבל בציבור היהודי ברגשיפחד וחששות. בהשוואה ליהודי ריפין פירושו שלהתקנון, הרס המסחר שהובטח להם בפריבילגיה משנת1779. אחרי שפורסם התקנון הנ״ל התאספו, בח׳אלול תקנ״ו (1797.8.30) נציגי הקהלות בקלצבו, כדי5566לתולדות היהודים ברי£3יןלקבוע את עמדת היהודים לתקנון ותוצאותיו הצפויותלהמוני ישראל.הנאספים ראו סכנה קודם כל בהגבלות היקףהמסחר והמלאכות וגם בתיקונים המוצעים בשטחהחיניד שלא היו לפי רוחם. דמי נישואין המכווניםלהגביל את ריבוי היהודים עוררו פחד וחששותבקרב המנהיגות היהודית.הכנס החליט לפנות אל המלך ושריו ולשם הכנתהממון הדרוש לצורך הוצאות, הוטל על קהילהגדולה או קטנה לתת ״ערך שליש דמי גלגולת —שהוא אחד זהוב פוליש לכל נפש".באוקטובר 1797 הופיעה המשלחת היהודית בבר-לין ולאחר משא ומתן קבלה ב-1797.11.20 את תשו-בת הממשלה שהכילה מספר הקלות לטובת היהודים.במרוצת הזמן הכירו הפקידים שבמקרים רביםאין להגשים את סעיפי התקנון, וכך הפסיקו אתהגירושים מהכפרים — שפגעו קשה גם ביהודיםבסביבת ריפין — הרשו להתיישב בכל הערים וגםאת השתייכות בעלי מלאכה יהודים לצחים וכן הקלותבהשגת רשיונות לרוכלות, — הקלות שבוטלו שובבשנת 1800.הכיבוש הפרוסי נמשך עד 1806, לאחר מפלתםבמלחמה עם צרפת.בימי דוכסות ורשה סבלו יהודי ריפין בדומהליהודי כל הדוכסות מעול מסים קשה. מלבד מס-מזונות, מס בשר, שלמו עוד מס־סבילות מ-2 וחציעד 10 טאלר מכל משפחה, מס-נישואים ועוד מסיםכלליים.העול הכבד כיותר היה מם בשר כשר. בשנת11 הוקמה בריפין לפי הדקרט של הנציב במקוםהקהילה ועדת בית כנסת (ץ107^36 ז026ם) שהיתהבעלת סמכויות מוגבלות וכפופה לועדת הממשלהלעניני פנים, דת והשכלה בורשה. בראש הועדהעמדו 3 מפקחים (ץ0ז020(1) שנבחרו ל־3 שנים.הועד הכין יחד עם הרב תקציב הצרכים של העדהלכל השנה והם! בית הכנסת, בתי המדרש, משכורותהרב, דיין, חזן, שמש, שומרים, מזכיר הקהלה,תמיכות לעניים, חולים, החזקתם — אם במקום לאהיה בית-חולים — בבתי חולים מחוץ לעיר.התקציב כוסה מהכנסות בית־המרחץ, המקוה,תשלומים בעד חתונות, ברית-מילה, הלוויות וממסיהקהילה (3'\י$0טמזץ2־1ס של התושביםהיהודיים לפי רכושם ופרנסתם.בתקופה זו גדלה העיר שמנתה בשנת 1808 —405 תושבים, לעיר מאוכלסת קרוב לאלפים תוש-בים, עם מספר ניכר של בתים.בפיתוח העיר לקחו חלק ניכר היהודים שריכזובידיהם את המסחר בתוך העיר והסביבה וגם סחר-יצוא בתוצרת חקלאית ועורות.קרבת העיר לגבול הגרמני וקשרי המסחר של יהודיהמקום עם גרמניה השפיעו לא מעט על צביונההתרבותי של שכבת הסוחרים היהודים. אם כלפיחוץ לא הופיעו כאוהדי ההשכלה, אין זה מן הנמנעשהקשר עם יהודי גרמניה גרם לתסיסה רוחנית בקרבםוהם "הציצו" בספרי השכלה וספרים גרמניים.תסיסה זו באה לידי גילוי בימי הרב נחום מנשהגוטנטאג, שישב על כס הרבנות בשנות חמישים—שבעיםשל המאה הי״ט. הוא היה מצאצאי ר׳ יום־טוב הלר,בעל "תוספות יום טוב" וגם נצר לבעל "טורי-זהב". היהלמדן וחידש חידושי תורה. ידע גם שפות — רוסית,פולנית וגרמנית והיה בקי במדעים כלליים. עמדבקשרים עם הקהילות הגרמניות מעבר לגבול והוזמןלשם לדרוש לפני בני-קהילותיהם. הוא נתבקש גםלשמש שם ברבנות, אולם סרב כי לא רצה לעזובאת קהילתו.במחצית השניה של המאה הי״ט ניכרים כברניצני ההשכלה בקרב הנוער ששאף למרחב האירופי.היו כבר משכילים, כגון אהרן כרמל, המלמד קלמןפיבובארסקי, שעודדו את הצעירים לקרוא ספריהשכלה ומדע. אחד מהם התבלט גם כרופא וגםכסופר עברי והוא ד״ר ישראל פרנקל (1857—1910),נולד בריפין לאביו משה דוד בל׳ תמוז תרי״ז(1857).בבית אביו קיבל חינוך מסורתי, למד בחדר אצלמלמדים ש״ס ופוסקים. רק הודות למלמדו קלמןפיבובארסקי — שבעצמו עזב את ריפין, יצא לגר-מניה, למד שם רפואה והיה אח״כ רופא בצבא הרוסי —התחיל לקרוא ספרי השכלה וכך התעוררה בו השאי-פה ללמוד מדעים. אולם הוכרח לעשות זאת בסתר.המשכיל אהרן כרמל, שהיה דודו, עזר לו לעזובאת ריפין ולצאת לולוצלבק ושם למד אצל הרב קארו.5758ד״ר נ. מ. גלברבלילות התמסר ללימודי גימנסיה ובמשך 20 חד-שים הצליח לעמוד בבחינת־קבלה ונכנס כתלמידלגימנסיה. לאחר זמן קצר עבר לגימנסיה קלאסיתבפלוצק וכאן גמר את לימודיו בהצטיינות. לא הזניחאת לימודיו העבריים. אחרי בחינת הבגרות עברלורשה ולמד באוניברסיטה רפואה. בשנת 1885 הוסמךלד״ר לרפואה.בורשה התמסר למקצועו כרופא למחלות פני-מיות. למרות עיסוקו לא הזניח את התענינותו בספרותהעברית, היה מחובבי השפה העברית. עוד בהיותותלמיד לרפואה כתב בעברית מאמרים ב״הצפירה"בשטח מדעי הטבע, הרפואה וההיגיינה.אחרי שהשתקע כרופא בורשה פירסם ב״הצפירה"במשך עשרים שנה, כמעט מדי שבוע בשבוע מאמ-רים על רפואה וביחוד בתורת שמירת הבריאות.למעשה היה הוא הסופר העברי הראשון שכתב בעתוןעברי מאמרים על רפואה והיגיינה בסגנון קל, מובןלכל קורא בצורת שיחה אישית נעימה. הוא השתדללמצוא את המונחים המתאימים לטרמינולוגיה הרפו-אית ולהגישם לקורא הפשוט בצורה פופולרית.בשנת 1889 פירסם את מאמריו בספר "שומרהבריאות", שנעשה ספר עממי.אחרי הופעת ספרו כתב ב״הצסירה" מאמרים קצ-רים בשם "סנסני עץ החיים", שהוא כעין "כרוניקהמדיצינית", בה היה כותב בסגנון קל ומרוכז עלהתגליות החדשות בשטח הרפואה ועל החידושיםבהיגיינה. מאמרים אלה היה מפרסם בכל שבוע עדיום מותו.ד״ר פרנקל, שהיה אחד הרופאים המפורסמיםבורשה, היה מקובל על המוני ישראל בגלל טוב לבוונכונותו לעזור ולרפא עניים בלי לקבל שכר טרחה.אחרי מות הסופר הנ״ץ (צבי הירש ניימאנאוויץ),שהיה עורך וכותב כרוניקה שבועית ("בראש הומיות")כתב ד״ר פרנקל לפי הצעתו של נחום סוקולוב,כרוניקה שבועית בחתימת שם "הנודד הנצחי".ד״ר פרנקל היה גם מידידיו של יצחק ליב פרץוהשתתף בקבציו "דיא יודישע ביבליאטעק", שיצאולאור בג׳ כרכים בשנים 1891—1895.במאה הי״ט גדל הישוב היהודי בריפין מ-315 נפ-שות (על 405 תושבים) בשנת 1808 (77,8%) ל־ 731 על1,855 תושבים (39.4%) בשנת 1827, ל-1054 על272, תושבים (46.7%) בשנת 1857.לפי המבצע הסטטיסטי ביזמתו של יאן בלוך,בו נאסף חומר מאלף על חלקם של היהודים בחייםהכלכליים בממלכת פולין היו במחוז רופין, הכלולהבשנים אלה בגוברניה פלוצק!3410 תושבים, מהם 1245 נוצרים, 1156 יהודים.בשנת 1887 נמנו במחוז ריפין 4367 יהודים, בעירריפין גופא נמנו על 4735 תושבים 1706 יהודיםשהיוו 36% מכל האוכלוסיה.לפי דו״ח של ועד־הדזויגט שהתחיל את פעולתומיד לאחר גמר מלחמת העולם הראשונה, היו בשנת1918 בריפין על 9000 תושבים 3300 יהודים, מהםהיו 500 יהודים פליטים מחוסרי מגורים בעיר. היו2 בתי חולים עירוניים ותמחוי יהודי אחד.במפקד הפולני הראשון בשנת 1920 נמנו במחוזריפין 5258 יהודים, מהם בערים על 11,319 תושבים4767 יהודים (42.1%) ובכפרים על 67,041 תושבים507 יהודים (10.8%).בעיר ריפין היו על 7,234 תושבים 2791 יהודים(38.6%).בשנים 1919—1939 לקחו היהודים חלק פעילבחיים הציבוריים של העיר.בשנת 1929—1939 נבחרו למועצת העיר נציגיהיהודים הבאים:1) בצלאל שטנצל — שען, חבר מועצת העיר2) שלמה שטנצל — בית מלאכה למסגרות3) שמואל פסח גורמן — סוחר ברזל4) שמעון לוקסמבורג — סוחר5) דוד-שלמה בראון — סוחר עצים6) בורנשטיין — סוחר7) מיכאל לוי8) יצחק בראון9) ד״ר ברונז — רופא.כולם ניספו ע״י הנאצים בשנים 1939—1941.5960לתולדות היהודים בריפיןהערות,ץ82{1)ב81^2 ^1)13 ,¥3ו11181(ן08(1 2 ,30)^8 11ג1111€8202 111©1מ.^1^2£^•^&81 1)0 16מג¥ץ0{81ט 1 1116^1)^2 81^3 !מגס ץ6^£02^1 04 ץנן8 ,011ץ12%0)816 1)101%) ^\16)ץ211ץ(1 1מ82026ט(ןץ2ז(1 ¥<1616ג¥\ץכן0 011ץ11)ג81(1ס ג2 ג81ג1מ101111^^8 0111־068801^801 ,16(801 6ממ0101(1 ץ02218 ג11 ¥0ג3*1(ן 1-0(231 ^^01110 1 111^36400813311 131116111)2 26 ,311^81ץ02ק3 ¥601\0181ק08ק 2 ,4601^8 ,^34־1 2 ,01168202311 ^0111ין382023{¥\2 ,0113813 016גז\\1140(231 0^¥3233\2 ,3011:)41^2־01ק0^3211 0^3־1(! 430 1118017^081300 ,¥\י1130416 0010026016ק1¥7011601601) 274001 ^ (1 ; 0865(81 160 4336017 1-34^01זק 530416 16^826131^^1 0100^\ 4216^5 (10116010 סק(2 .816421 ,8011 ,3117^511 ,351ז\\ ,013^101 40 00 210,61¥^1262011 27461¥ 80516 30־1:2751ק 4216^5 1¥0100 1010100^1 101 ^ (3 .78047^11 105 413 3640680 3123:)161ק50401¥3013 40 1306ע 105 1^504701 01¥30(01^1 4216^5-016 2^3 216^8 ,01163800 640601*3 1¥ 601ז\\813 034 •3 .1-13ק 1705 03 1 ¥3\4001081 ¥036\8 ¥13806! ^0133 27־161^140 1 0^31*3 ,50401¥3013 40 :)131 ,1680^81*01163 1380 2 0305-סק 27421 (4 .021¥313(ן §81 101 016^01 ¥0106! 310ק0-011682 3247^1 ^1^3 ¥30\43 ¥6\1350 1^04311(^ ^4§5 ¥1001\,4210^8 81¥036 ¥7\3זק8 ¥0100\ 274001 7701 (5 .023010-813 031600238 00100(1 ,4216§5 08108207ק016 238 7־161:)!¥07!43 ¥\6^1ז16^1 (6 .0680^4^5 62746013־1? ¥610680!-¥82751! 1001^0<! ^4^5 27421 012 (7 .^0133 ¥30!2327562 ,€¥!־05861 30^43 ^^¥82611! 0116820230001 101^1\י6101{5 163^¥82611!04(! 16^¥81!00(1-11 מ1?7.מ : 1^¥1681!$13-0^¥601!813 .1^ (1־056־31 1 81317817020701 ,7020701־518101 601^¥281!.1856 ¥3!823־31^\\ .01081020701.163)27081־4051 216011 18(01 : 1^601ז¥3!3^ .מ .^\\ (2?1005 1825.3) 810!¥015 801 ,7ס3£102ז8ס. X, 1 ;111־108 .ק. X¥,566 .ק.4) £601־600 .ק ,22 .1 ,3043־80151*01 6413קס0751ס.5) 83116851 — 1.1־־נ¥3\ .01853? 027103־8131 :16851ק823!¥3 1843. 1. 1, 396־394 .ק.^8. 026813\¥ 1.1880!¥851: 82510 5181015א. לפי העתק מ־.־עמ׳ 5 שנשלח לו מריפין ע״י מזכיר העירית מר יאן פאלקובסקי.6) ^8. 026813!¥ 1.1880\¥851 : 8.78 5181010113813 70207־?.7.1931 מ1?117 .13נ1ק7. בניספח הנוסח הפולני המלא.8. הרב שמעון הוברבנד: דער חורבן פון שולן, בתימדרשים אין בתי החיים. תעודה מספר 1/108 במכון לתולדותהיהודים בורשה.9. סב־סבו של ד״ר ארתור רופין (1876—1943) א. רופין:.35 פרקי חיי תל־אביב תשי״ד, ספר ראשון ע׳"\17, 80111100601*8 2 ,4601^8 2 343^[ ,2־011811־־23 ,0113813 453011^2־01ק 26013־11 2 ,¥601!0181(081ק1)31140?2ז0 200680־¥161!0(1 11*^1* ¥13427! 2 ?81 ¥827!27־501־¥1682026!05 23 ,0113813 465^2־01(! 7־4051 03 2ת01181־יוסף רונן / דמותו הכלכלית וה7זוצ<אל<תשל הישוב היהודי בריפיויפין היתד. פסיפס מגוון ביותר מבחינה כלכלית1 וסוציאלית. יהודיה היו פעילים, חיפשו פרנסה,1 ואף היכו שורש, בכל ענפי הכלכלה והמשק,החל מחקלאות, יערנות, דרך מלאכה, תחבורה, מסחר,פיננסים ושרותים שונים.ברם ההרכב היחסי של כלכלת יהודי ריפין היהאפייני לכלכלת יהודי פולין בכללותם וכמעט שלאחלו בו שינויים במשך עשרות בשנים, אלא איטייםביותר. אמנם עם השינויים שחלו בכלכלת פוליןועם התפתחותד, שגם היא היתח אטית, עד מלחמתהעולם השניה, צצו אי פה אי שם, אילו ענפימסחר חדשים, כגון! יצוא של חמאד., ביצים וגבינותשונות, חנויות של אפניים, מכשירי כתיבד. ועוד! בענףהחרושת והמלאכד,! מנסרות, בורסקאות, חשמל! בענףהתחבורה! קוי אוטובוסים לעיירות הסמוכות ובמרוצתהזמן עד לורשה הבירה הגיעו. בתקופה שבין שתימלחמות העולם פעל בריפין גם בנק יהודי שנוסד עודבשנת 1910, שמנה כ־400 חבר, ואף קמו לו מתחריםמקרב חוגים שלא היו מיוצגים או שנדמד. היה להםשד,אינטרסים שלד,ם אינם מיוצגים די הצורך בד.נד.לתהבנק.הקשת המקצועיתקהילת ריפין מנתה בעשורים הראשונים שלהמאה העשרים כ־500 משפחה, כ־2,000־2,500 נפש,וריבוייה הטבעי שהיה מן הסתם בשיעור שנתי של 2%בקירוב לא העלד, משקלד, בניכר, שכן נטלד, תחילד,ההגירה לארצות שמעבר לים, וביחוד לאמריקה הצפו-נית, ולאחר מכן, לאחר מלחמת העולם הראשונה,העליה לארץ ישראל, חלק ניכר מהתוספת הטבעיתשל האוכלוסיה, ולפרקים הרבה יותר מזה. הד,גירד.לאמריקד, לא היה בד, כדי לד,טביע חותם מיוחדעל חיי הקהילה, שכן היא מעולם לא עלתד, על 5־10משפחות בשנד" אך לא כן העליה לארץ ישראל. בתחילתהתקופה שלאחר מלחמת העולם הראשונה, עם בואתור העליה השלישית לארץ ישראל, היו אילו שניםשחלק גדול מן הנוער בגיל 18־25 קם ועלה לארץ,והעיירה נתרוקנד. מנוער. וקשר המכתבים המתמידוהאינטנסיבי שנתקיים בין העולים לארץ לבין בנימשפחותיהם וידידיהם בריפין התפיס במשך שניםרבות את חיי החברה ואת חיי התרבות והרוח של ריפין.רב־גווניותד, של קד,ילת ריפין הצטיינד, בכך שלאהיה מקצוע או משלח יד שניתן ליהודים לעסוק בד,םוהם לא עסקו בו. פעלתנים היו, חרוצים וזריזים, לאחסכו מאמץ ולא בררו במלאכד" על מנח לד,תפדנם.בקשת המקצועית והכלכלית בלטו המסחר וד,מלאכד,.לפי אומדן התפרנסו כ־60% מתושבי ריפין היהודייםממסחר, כ־25% ממלאכת וחרושת זעירה, ויתרםמשרותים שונים. בקשת הסוציאלית בלט המעמדהבינוני שאליו השתייך רוב מנין ורוב בנין יהודיריפין, מספר הפועלים השכירים נער יספרם, להוציאעשרות מעטות של שוליות קצבים, אופים, פחחים,סנדלרים, ואילו עוזרים של חייטים! היו גם אילועשרות פקידים, זבנים בבתי מסחר, עובדי קהלה,פקידי בנק, מספר מורים, נד,גים, סבלים.היו אולי כשתי עשרות יהודים עשירים, גבירים,בעלי אחוזות, בעלי בתים, בתי מסחר גדוליםלטכסטילים, לחמרי בנין, מחסני עצים, סוחריתבואות, בהמות, סוסים ועוד. לאחדים מהם, ביחודמקרב המשכילים היה מעמד מכובד בעיירה, בועדהקהילה ובמוסדות צדקה שונים, ובקשרים עם הגרים,שלטונות העיר והמחח.עד לימי גרבסקי, מיניסטר הפיננסים הנודע שלפולין, שהצטיין במאמצים לייצב את המטבע הפולני,לבלום את תהליך האינפלציה שגתפשטה במדינת פוליןהצעירה, ואגב אורחא, תוך הנהגת מיסים חדשים,ביחוד מס מחזור, פגע קשות ביהודים, בדרך של הטלתמיפים כבדים, הרבה למעלה מיכולת התשלום שלד,ם6364ימיתו הכלבלית והם־ציאלית של הישוב היהודימראה ככר רינק ביום שבת כשהמסחר שובת — מימין בית בלאושטייןומן המחזור האמיתי — היה מצבם הכלכלי של יהודיריפין לא מן הרעים ולאחוז מסויים אף טוב למדי.ריפין היתה עיירת גבול שבין רוסיה וגרמניה ובאואליה סוחרים מכל קצוי פולין לעסוק בפרקמטיה.הסחורות שהוברחו דרך הגבול הסמוך היו פתיחלסוחרים רבים. מסחר זה פרח במיוחד בימי מלחמתהעולם הראשונה. אך בתקופת המשבר הכלכלי בפולין׳שהחל בשנות 1929—1930, החמיר מצב היהודים במידהניכרת. מדי פעים בפעם חוסלו חנויות יהודיות ובמקומןהעמידו בעליהן בשווקים דוכנים לממכר סידקית,בדים, נעלים, מגפיים, צרכי לבוש, כלי בית שונים,צעצועים ועוד. למסחר זעיר זה לא הגיע בתחילהמכבש המיסים הפולני. באותם הימים טרם קמומשמרות האנטישמיים ותגרת ידם טרם הורגשה.בכל יום שלישי ושישי הגיעו אכרי הסביבה לשניהשווקים של העיירה: שוק בעלי החיים ושוק הסחורות.משמכרו את מוצריהם בשוק הבהמות פשטו האכריםעל פני שוק הסחורות וקנו את הסחורות שהוצעו שםבמחירים זולים. לימים נתרחב מסחר השוק לסביבההקרובה ואף הרחוקה יותר. יהודים רבים תושב'ריפין, עשרות משפחות, בעלים עם נשותיהם ועםילדיהם המבוגרים, יצאו לירידים התלת חדשיים והחצישנתיים שנתקיימו בעיירות ובכפרים הגדולים והעשיריםשל מחוזות פומירניה ופוזנה הסמוכים. תחילה מצאויהודים במסחר זה פרנסה חדשה, אך כעבור שניםמספר, עקב ההתחרות הפרועה ששררה בשווקים אלהופגיעות אנטישמיות שתכפו והלכו, נתדלדל גם מקורזה, ולימים נסתם לחלוטין.ענפי פרנסה מרוביםכאמור, עסקו יהודי ריפין בענפי פרנסה מרובים,ובראשם המסחר. היו בריפ״ן כ־10־12 רחובות, ובכלרחוב 2־3 חנויות מכולת, 1־2 חנויות טכסטיל, 1־2חנויות סידקית, כלומר כ־80־100 משפחות התפרנסועל ענפי מסחר אלה. בככר השוק וברחובות הסמוכיםהיו כ־10־15 חנויות של לבוש ונעל, כ־20־30 משפחהעסקו במימכר הסחורות הללו בשווקים, יחד כ־40־45משפחות.בשניים או שלושת רחובותיה המסחריים של ריפיןהיה מספר חנויות לכלי בית, כלים חקלאיים חמרי בנין,עורות, שוב כ־30־40 בתי אב. אילו קבוצות שלמשפחות מסועפות׳ מן המבוססות ביותר מבחינה^^4סס66יוס!? רונןכלכלית, עסקו במסחר בתבואות, בהמות וכיוצא באלה,קבוצות שמנו כ־30־35 בתי אב. במבואות העיר היוכמה מחסני עצים של יהודים, ביניהם גדולים ביחס,מחסן של מכונות חקלאיות — שדה עיסוקם של 10־15 משפחות. מלבדם היו עוד בעיר כ־30־40 משפחותאחרות, סוחרים זעירים שמעירים, רוכלים למיניהם,רובם יהודים אביונים. בסך הכל, עסקו במסחר, כ־300משפחות, כאמור כ־60% מ־500 משפחות יהודי ריפין.מלאכההמלאכה תפסה מקום מכובד בפרנסת יהודי ריפין,מהם יהודים מכובדים בעלי השפעה בצבור. היו כ־5־6חייטים מן העשירים שבעיר שהכינו מלבושים, חליפותומעילים, על פי מידה, בשביל פני העיר ומכובדיה,ראשי השלטון, בעלי האחוזות שבסביבה, בני השלאכטה,האיכרים העשירים, ומלבדם כ־20־30 תפרים וסנדלרים.כ־8־10 משפחות אופים, 20־30 קצבים. 15־20 פחחיםומסגרים, 15־20 נגרים, כ־10 בנאים וצבעים, 3־4שענים, 5־6 ספרים, 2־3 כורכי ספרים, בסך הכל עסקובמלאכה, כ־120־130 בתי אב, כאמור 25% מהמפרנסיםשל יהודי ריפין.היו גם כמה יהודים שניסו כוחם בחרושת זעירה;בייצור סבון, בורסקאות, מנסרות. בענף האחרון היו2־3 משפחות שאף הגיעו לנכסים רבים.תובלה ותחבורהבענף פרנסה זה בלטו כמה משפחות עגלונים.היו עגלונים יהודיים מכמה סוגים; בעלי סוסיםמגודלים, משובחים ומפוטמים שפרנסתם היתה מצויה,ובעלי סוסים כחושים, מאלד, שד,יו אב טיפוסל״קליאטשד," של מנדלי מוכר ספרים, שבעמל רבהוציאו פרנסתם הדלה. הראשונים היו מתישבים עלעגלות ענק, רתומות לרוב לשלושה סוסים, ועל גביהןמין סוכך עשוי בצורת קשת — מגן מפני גשם, שלגורוח, ומאיצים בסוסיהם פעם פעמיים בשבוע לעריהמחוז המרוחקות מרחק של 9־12 שעות נסיעה אולורשה הבירה שעמדה בטווח של 36 שעות נסיעה,ומביאים משם מרכולת מסוגים שונים בשביל סוחריהעיירה. האחרונים, בעלי "הקליאטשס", עסקו בהובלהבסביבה הקרובד, של העיר ולרוב היתר, להם איזופרנסת עזר, כגון חכירת בוסתן פירות בימות הקיץ.והיה אם היתה העונה מבורכת והבוסתן הניב פירותבשפע והיתה הרווחה למשפחה וגם הסוס נהנה מאבוסדשן יותר, "התערובת" היתד, עשירה בגרעיניםוהקליאטשס נראתה מפוטמת יותר.סבליםליד העגלונים ניצבו משכמם ומעלה הסבלים. מיתושב ריפין ואינו זוכר את קבוצת הסבלים היהודיים,מהם רחבי גב וחזד" גברתנים עזי מצח שאיש לא העזלהתגרות בהם, שהעמיסו על גבם שק מלח או אורזבמשקל 100 קילו, או ארגז סבון או חבית דגיםמלוחים במשקל דומה כד,עמס שק נוצות! ומד,ם כפופיגו ומכווצי חזה שחגרו את החבל מסביב לארגז ונשאוהובדומיה.הקבוצה עבדה על פי עקרונות קואופרטיבייםוהמאמץ וד,ד,כנםה נתחלקו שוה בשוד,. בערבים אובלילות היה זה מחזה רגיל שד,סבלים שמנו 12־15חברים רבצו על המדרכה ליד חנויות הסיטונאיםהיהודיים ור,מתינו לבוא העגלות העמוסות סחורות.לפעמים בוששו העגלות לחזור וד,סבלים המתינו, תוךחטיפת תנומה על מדרגות האבן ור,שמעת נחירותרמות, לעיתים עד הנץ השחר. אפייני לסולידריותהיהודית היו יחסי האחווה בין הסוחרים, העגלוניםוהסבלים, כולם יהודים שלרוב ניצבו ביניהם מחיצותסוציאליות בולטות. הסוחרים היהודיים דאגו לכךשד,תובלה והסריקה תד,יד, בידיים יהודיות. והסיבותלכך אפשר שהיו לא רק סולידריות יהודית אלא גםשיקולים בטחוניים, וביחוד טעמי סודיות כלפי שלטונותהמיסים. והסבלים היהודיים, אף כי נשתייכו לקבוצההסוציאלית והתרבותית, מן הנחותות שבעיירה, ניחנובחושים חזקים של סולידריות יהודית שלעיתים עמדר,במיבחן חמור, בשעת תיגרות אנטישמיות, והם גםהבינו שמירת סוד מהי.לימים עלה ענף התובלה וד,תחבורה על רמהטכנית גבוהה יותר. הופיעו אוטובוסים ומשאיותבבעלות חברה או שותפות שחבריה רובם או כולםיהודים. קוי האוטובוסים התפתחו במהרח ושירתו6768דמותו הכלכלית והסוציאלית של הישוב היהודיטחנת קמח הישנה על הגשר בשנת 1908ביעילות את המסחר היהודי. כאמור, הוליכו קויםאלה לעיירות הסמוכות, לערי המחח ולורשה. הםהועדפו על פני הרכבת, ביהוד בימים שטרם היתד,בריפין, שכן הצטיינו בנוחות, וביחוד בקשר עד הביתממש. במרוצת הזמן, מלבד קוי אוטובוסים ומשאיות,כוננה החברה היהודית גם תחנות בנזין. צמח מעיןקונצרן יהודי בזעיר אנפין.חקלאותקומץ קטן מיהודי ריפין, 10־12 משפחות עסקוגם בחקלאות. גן הירק של השולדרים הזקנים סיפקמיני ירק בכל עונות השנה כמעט לרוב רובם שלתושבי העיר היהודיים. היה זה זוג זקנים בגיל 80־90,שזופי פנים, חרושי קמטים, ועדיין כוחם עמם לעשותבכל עבודות הגן ולשרת מאות קונים במשך כל שעותהיממה. 2־3 משפחות יהודיות בסביבות העיר היולהן חוות חקלאיות בינוניות שהצטיינו בתוצרת חלבמשובחת, גבינות טעימות וריחניות, "חלב חמח"מכוסה בקרום עבה של שמנת מתוקה ושאר סוגים שלמוצרי הרפת. בקיץ היו גם מספקים לתושבי העירסלק אדום ועסיסי ושזיפים ופירות אחרים בגוניםשונים ועקרות הבית היו מחמיצות את הסלק ומשמרותאת השזיפים במרתפים צוננים. בחורף, בימי חנוכה,היו יורדות למרתף ומעלות משם חמיצד, שטעמהכטעם יין משומר ומיני ריבות ומרקחות רוויות סוכר,ששימשו כממרח על לחם וכמילוי לעוגות ותופיניםוכ״איינגעמאכץ" לשבת, עד הקיץ חבא, שעהשהבוסתנים הניבו שוב פירות טריים. עקרות הביתהתחרו זו עם זו על איכות מוצריהן והיו שיצאו להןמוניטין במומחיות למינים מעולים.היו בקרב יהודי העיירה גם במה בעלי אחוזותגדולות יותר, בכללן יערות, מנסרות. עובדי האחוזותהיו כמובן כולם מבני עם הארץ, כפריים ופועליםשכירים. בשנים שלאחר מלחמת העולם הראשונד,6970יום!? רונןיזמו יהודים הקמת מחלבות גדולות וממוכנות, בשותפותעם פולנים, שתוך זמן קצר הפכו למפעלים גדוליםוחדישים שהיה בכוחם לייצא מוצרי חלב משובחיםלארצות שמעבר לים.מוסדות פיננסייםבנין העל, מין גולת כותרת של כלכלת יהודיריפין, היו המוסדות הפיננסיים ובראשם הבנק הקואו-פרטיבי שהיה מסונף לארגון המרכזי של האגודותהשיתופיות היהודיות בפולין שמקום מושבו היהבורשה. כאמור, מנה כ־400 חבר. הון עצמי כ־50,000זלוטי, כלומר כ־ססס׳ס! דולאר. כלל נכסי הבנק כ־180,000 זלוטי, היינו כ־36,000 דולאר. כל חבר נתחייבבתשלום דמי חבר, בשיעור של 10% מסך ההלוואות."פאי" במינוח הקואופרטיבי. ה״פאי" היה בסךשל 60 זלוטי. סוחרים קטנים ובעלי מלאכה רכשו״פאי״ אחד, סוחרים בינוניים גדולים יותר 2־3 "פאי".תקנון הבנק אסר רכישה שלמעלה מ־3 "פאי".שאר מקומות המימון העיקריים של הבנק היו:פקדונות — חסכונות שנתבססו על חסכונות שבועייםזעירים, שיחד עם הריבית נצטרפו ביום הפדיון, כעבורעשר שנים ל־1,000 זלוטי. במשך תקופת החסכוןנערכו הגרלות והמאושרים שמספריהם עלו בגורלזכו ב׳לי־ס של 1,000 זלוטי. היו גם פקדווות קצובימועד נושאי ריבית של 6% שלרוב נבעו מעסקישותפויות, פקדונות שבנאמנות, לצרכי נדוניות וכיוצאבאלה מטרות. מובן שהבנק ניזון בחלק מפקדונותשוטפים בחשבון עובר ושב.יזכרו עוד לטובה עובדי הקהילה המעטים, המוריםהיהודים מבית הספר היסודי ומבית ספר "תרבות",הרוקח, החובש והרופא היהודיים, שהיוו מעין "עילית"חברתית ותרבותית בעיירה.חתך אופקיבחתך אופקי נתחלקו סוחרי ריפין לסיטונאיםלדרגותיהם: הסוחרים הגדולים ביותר נתחייבו ברשיוןשהיה קרוי גילדה ראשונה, סיטונאים בינוניים —גילדה שניה, קמעונאים — דרגה שלישית, סוחריםזעירים ורוכלים — דרגה רביעית. סוחרים מן הגילדההראשונה כמעט שלא היו בריפין. לעומת זאת היוכ־20־30 סוחרים מן הגילדה השניה. לסוג זה השתייכועשירי העיר. סיטונאי טכסטיל, מכולת, חמרי בנין,סוחרי תבואות ובהמות. ביחוד בלטו החנויות הגדולותוההדורות של 6־8 סוחרי טכסטיל, שכולם כמעטנמנו על החסידים, מהם חסידי גור ומהם חסידיאלכסנדר, שנסעו בכל חג ומועד לרבי, לקבל עצתווברכתו. נערי העיירה היו מתאספים לעיתים לידחנויות אלה, כדי להציץ במרכבות המפוארות הרתומותלסוסים אבירים ודוהרים והניצבות על אפני גומי, משלבעלי האחוזות שבסביבת ריפין שהגיעו לחנויות אלהלשם הצטיידות במיני סחורות שבמקום אחר בעיר לאהשיגון. חנויות אלה הצטיינו כנראה במיבחריםהמעולים שבסביבה של אריגים ובדים, שטיחים, פרוותוסוגים אחרים של סחורה יקרה.היו יחסי־מסחר וקשרי־בלבלה אינטנסיבייםביותר בין תושבי ריפין היהודים לבין אכרי הסביבה.משלח ידם של היהודים, הסוחרים ובעלי המלאכה,ומשקי החקלאות הזעירים של אכרי הסביבה, כאילוהשלימו זה את זה והיוו יחד מעין כלכלה אורגנית דו־סיטרית. האיכרים סיפקו מוצרי השדה, הגן, הרפתוהלול לתושבי העיירה. יהודי העיירה היו להם לשוקטוב למדי. הסוחרים היהודיים סיפקו לאיכרים סחורותוכלים מכל הסוגים ובמחירים סבירים.האנטישמיותלכאורה היו אלה חיי אידיליה. מרחק המקוםומרחק הזמן, 35 שנה, שבין כתיבת תיאור זה לביןעזיבת כותב שורות אלה את ריפין, והסנטימנטהטבעי לעיירת מוצא, עשויים אמנם להשפיע עליצירת ראייה אידילית של חיי הכלכלה והחברה בעיירה.אך למעשה עמדו חיי העיירה בניגוד גמור לכך. מהיצר ניגוד זה ןשני גורמים יסודיים: האנטישמיות והניוון שבחייהעיירה, ברבע הראשון של המאה הזאת כפי שחזיתיאותם. מרביתו של רבע המאה האמור חייתי בריפין.שני הגורמים האמורים הם שדחפו את הנוער היהודיבריפין, את מרביתו, לעזיבה, לחיפוש מוצא.האנטישמיות ניזונה משני מקורות: כלכלי ונפשי.עודף האוכלוסין בכפר הפולני ותהליך האורבניזציהיצרו רקע להתנגשות בין יהודים ופולנים. פולנים7172דמותו הכלכלית והסוציאלית של הישוב היהודישעברו מן הכפר אל העיר החליפו במובן מקצועם.ברבות הימים הקימו האיכרים קואופרטיבים בעירלאספקה של סחורות מסוגים שונים. קואופרטיביםאלה היו נקיים מיהודים. המסחר הפולני זכה לתמיכהנרחבת מצד השלטונות. החלה גם תעמולה מאורגנת,בעל פה ובכתב, שבמרוצת הזמן לבשה צורה שלמשמרות תוקפניות ליד חנויות יהודיות, לחדול מלקנותאצל יהודים ולרכז את כל הקניות בחנויות שבבעלותפולנים. הסיסמה האנדקית הנודעת "משלנו רקלמשלנד חדרה גם לריפין. פרנסתם של יהודים קופחהובמשך שנים מעטות נמצאו מנושלים כליל.היסוד הנפשי של האנטישמיות חיה אף חזקיותר ומשום כך גם מסוכן יותר. חלק ניכר מןהאוכלוסיה הפולנית, וביחוד הנוער, קיבל חינוךקתולי אדוק והוא ניזון לעיתים קרובות למדי מסיפוריעלילה על יהודים. מרבית התיגרות וההתנגשויותאורגנו על ידי נוער פולני מוסת.ברם, לא רק האנטישמיות הניעח חלק ניכרמהנוער היהודי בריפין לעזוב את העיירה ולצאתל״עולם הגדול", להיאחזות חדשה, לחיים חדשים.עיירות פולין, רובן ככולן פיגרו אחר ההתפתחותהטכנית והתרבותית שהחלה בעולם, עם גמר מלחמתהעולם הראשונה. פולין כולה פרט אולי למספר עריםראשיות, היתה ארץ נחשלת ברובה. אין תימה איפואשחלק גדול מן הנוער היהודי בריפין, אחוז תסיסהסוציאלית ולאומית, נטש את העיירה והיגר לארצותאחרות. כיום ניתן לפגוש ריפינאים כמעט בכל ארץמארצות אירופה ואמריקה, ואף לארצות אסיה ואפריקהולאוסטרליה הגיעו ברם, הזרם העיקרי של הנוער,שנתחנך ב״החלוץ" ב״השומר הצעיר" וב״השומרהלאומי" עלה לארץ ישראל. עולי ריפין וצאצאיהםבישראל מונים אילו מאות נפש.ניגודים סוציאליםתיאור הרקע הכלכלי והסוציאלי של יהודי ריפיןלא יהיה שלם, אם לא נקדיש שורות מספר, לא רקלניגודים לאומיים, אלא גם לניגודים סוציאלייםותרבותיים בתוך קהילת ריפין. נחזור נא איפוא לרגעקט לחיי הקהילה הפנימיים. בראש לכל היו בולטיםהניגודים, ואח "המלחמות", לעיתים מאבקים חריפיםלמדי, שבין חסידים לבין שאר חלקי הקהילה, היהודיםהקרויים "מתנגדים" שרובם היו ציונים. לחסידיםהיה משקל נכבד בחיי הקהילה.היו אלה יהודים יקרים מכל בחינה שהיא. בניםובנות של חלק גדול ממשפחות החסידים הצטרפולארגוני נוער ציוניים ועלו לארץ ישראל. ברנ1 הםהצטיינו באדיקותם ובנוקשותם החסידית בחינת "ייהרגובל יעבור". גישה נוקשה זו, ואולי גם העדר־הבנהמסויים, מצד המתנגדים, גרמו לעיתים לגילוייםוחזיונות קשים ומבישים בעת בחירות לקהילה,לרבנות, לקונגרס הציוני, לבתי המחוקקים הפולניים.לבד מהניגודים הדתיים־תרבותיים היו ודאי גםניגודים סוציאליים, אם כי כמעט שלא באו לידי ביטוימאורגן. קהילת ריפין לא היתה עשויה מקשה אחת. היובה יהודים גבירים מצד אחד ויהודים קבצנים ואביוניםמצד שני. הדור הקשיש יותר לא ידע התמרדותוהתארגנות מהי ואילו הצעירים משהגיעו לכלל הכרהסוציאלית וגם לאומית נטשו את העיירה. ארגוני צדקהשונים: קופת גמילות חסדים, לינת צדק, הכנסתכלה וכיוצא באלה היה בהם כדי להרגיע במקצתמצפונם של היהודים העשירים ולרכך כלשהו ניגודיםסוציאליים.תם ולא נשלםובכך תם הסיפור. תם ולא נשלם. קהילת יהודיריפין היתה קהילה קטנה, אך יפה, תוססת, תרבותיתושוקקת חיים, עד שעלה עליה הכורת הנאצי. החיההטבטונית משפרצה לעיר שמה קץ לקהילה קטנהומפוארת זו שהי תה משרשת במקום במשך דורות.יהודי ריפין, חלק העסקנים והמשכילים, נורו והושמדומיד ויתרם גורשו והובאו לאחר מכן למשרפותאושווינצ׳ים ולתאי הגאזים של מאיידנק. מתי מספרהצליחו במאמצי גבורה עילאית, להתחמק מידי הרוצח.מרבית הניצולים מ״שארית הפליטה" חיים כיוםבישראל,על אף האכזבות והתלאות, חקוק זכר העיירה בלבכל יוצאיה. נזכרנה, ננציח זכרה, אך כיום אין היאעוד אלא עבר היסטורי דחוק.תל־אביב, 1962.7374טוביה כ־ייי / ועד הקהלה ופעלום החורבן והשואה שבאו כחתף על העדההיהודית בריפין, נעלמו ונמחקו כל עקבותיההקדומים ולא נשארו מהם תעודות, אשר היויכולים לשמש לנו לעזר בשיקום תיאור התפתחות נצי-גות העדה ושלטונה בתוך העדה והופעתה כלפי השלטו-נות עד 1890 על אישיה ופעלם בתקופתם. אך הודותלשני ישישים שניצלו מהשואה בזמנו ע״י בריחתםלמזרח ומשם הגיעו עם קום המדינה לישראל, הלואהם ר׳ פישל בלום ור׳ אברהם בראון, והודות לכמהתעודות שניצלו ע״י הגנזך "יווא" והגיעו אלינומאמריקה, אפשר כאן בעקבות סיפוריהם לקבל מושגעל מבנה הקהילה ופעלה משנות סוף המאה התשעעשרה ואילך.ועד הקהילה היה מוסד מוכר באופן רשמי ע״יהשלטון הרוסי הצארי בתור נציג העדה היהודיתכלפי השלטונות, מוסמך ואחראי לניהול כל עניניהעדה הפנימיים. ובראש וראשונה היה עליו לדאוגלמילוי השירותים הדתיים ולמשכורת לממלאי תפקידיה,כגון הרב, הדיין, השמשים וכר. כמו כן היה מתפקידולהחזקת בניני העדה, כגון בית הכנסת, בית המדרש,בית הכנסת-אורחים ׳"לינת הצדק", תלמוד-תורהוהמקור, וכר. יתר השירותים הדתיים, כגון השחיטה,חברה קדישא, החזיקו את עצמם מהכנסותיהם.האמצעים להוצאות צרכי ועד הקהילה מומנו על-ידי היטלי מסים שהוטלו על כל ראש מעופחהלפי יכולתו החומרית. ההערכה על גובה סכום המסנעשתה ע״י פרנסי הקהילה.ומספר ר׳ פישל בלום הישיש:"כאשר הגיעה תקופת ההערכה, התחילו הרבהמהעשירים הקמצנים לדבר אלי במתק שפתיים ולהחניףלי, ואחרי פרסום ההערכד, רטנו כנגדי. אבל אניהייתי כמו סוציאליסט ולמרות שבעצמי הייתי סוחראמיד לא חסתי עליהם, ודאגתי שתהיה הערכה צודקת,איש איש כפי יכולתו. ואז כולם בעל כרחם ענו אמך.הגביה של המסים האלו נעשתד, ע״י מחלקתהגביה של הרשות המוניציפלית (ד,מגיסטראט) העי-רונית יחד עם יתר המסים העירוניים שהוטלו עלהאוכלוסיה היהודית. רשת שלטון ועד הקהילה הסתע-פה גם על הישובים היהודים הכפריים שהיומפוזרים בין הכפרים הנוצריים במחוז ואשר מספרםהיה די ניכר, כפי שמעידות התעודות שנשארו לפליטהוהמובאות בספר הזה.מקור חשוב בהכנסות ועד הקהילה היו בעליהאחוזות היהודים שבמחוז, אשר ניהלו את אחוזותיהםבכשרון רב — בניגוד לבעלי האחוזות הפולניים, שבילואת זמנם בערים הגדולות או בחוץ לארץ וסמכו בניהולאחוזותיהם על ה״אקונומים״ שלהם — בעלי האחוזותהיהודיים האלו הצטיינו בנדיבות וביד פתוחה. היהבתוכם אירגון — או ועדה — שדאג והטיל על כלאחד מהם לדאוג למכסות מסוימות של תפוחי אדמד,ושל חמרי דלק להסקה בימי חורף עבור אלו, שידםלא השיגה להצטייד בהם בתקופת הקור. באופן מיוחדהגבירו את פעולתם הנדבנית לקראת חג-הפסח. אתהחמרים ששלחו העירה היו מעמיסים על העגלותשל אחוזותיהם ושלחו אותם ישר לבית הנצרך בעילוםשם השולח, בכדי לא לביש את המקבל. כל הכספיםשל מסי ועד הקהילה אשר היו מרוכזים בקופה שלהעיריה הוצאו רק לפי הוראת פרנסי הקהילה, וד,מאזןשל הוצאות והכנסות עבר ביקורת רשמית ממשלתיתפעם אחת בכל שלוש שנים ולפי הידוע לא קרהאף פעם אי-דיוק או אי־סדר במאזן.בסוף המאה התשע-עשרה והתחלת המאד, העשריםנבנתר, עזרת הנשים והושלם בית הכנסת המפוארשד״צטין בסגנונו הארכיטקטוני, החיצוני להפנימיהיפר. ובציורי השמן, שנעשו בידי אמן מפורסם, שלתמונות המקומות הקדושים מארץ־ישראל וסמלי 12השבטים, אשר כיסו את כתליו ואת התקרה הגבודיהוהמקומרת. וכן את חזית הארון הקודש, אשר גובהוהגיע לשמונה מטר, עם תחריטי העץ האמנותייים, אשרשתי שורות של דרגות מימין ומשמאל הובילו אליו.7676טוביה כבירימכתב ראש העיר מ. גודקה משנת 1913 הסונה ליהודי כפר־פרנצקי בענין גביית מסי ועד הקהלההמקורות הכספיים להוצאות הגדולות מאלה באומתרומות וממכירת חלק ממקומות התפילה (שמאט)לצמיתות. כפי שמוכיחה התעודה המצורפת על תלונהשל קפוח בחזקת "מקום". ועד הקהילה דאג גם להושטתעזרה וסעד למעוטי יכולת ולהכנסת־אורחים עבור עוברידרכים בשם "לינת־הצדק" ותמיכה בביקור־חולים.אחת ההוצאות הנכבדות היווה הסעיף אישפוז בבית־חולים. אם נתאר לעצמנו את הזמנים ההם, כאשר חולההיה זקוק לניתוח רציני ואי אפשר היה לבצע אותובביה״ח המקומי והיו נאלצים לטלטל אותו לעירהפלך ("גוברניה") פלוצק דרך של כ־70 קילומטרברכב סוסים, לפי תנאי התחבורה דאז, ואח״כ לכסותאת הוצאות הנתוח והאישפוז הרי זו הוצאה ענקיתלפי ממדי הקהילה, ובתעודות ששררו משתקף המשאומתן במקרים כאלו בין הרשות המקומית המוניצי-פאלית וועד הקהילה.פרנסי הקהילה נבחרו ע״י בחירות כלליות. ההצבעההיתד. בקלפי והתקימה על פי רוב בביהמ״ד ברוב עםובהמולת תעמולה למען פרנס זח או אחר, לפי כושרוהאישי להתעסק בעניני ציבור וכושר ייצוגו במגעעם הרשות. וזכות הבחירה היתד. לכל בן העדה ששילםאת המם לקד.ילה.הנבחרים לועד הקהילד. שיקפו, פחות או יותר,את דמות האוכלוסיה היהודית שד.יתד. מורכבת מחסי-דים מכל הגוונים ו״מתנגדים". בתקופה ההיא היועוד המפלגות ברחוב היהודי בחתוליהן וכל פעילותןהיתד. במחתרת וההד של הקריאה "לכיבוש הקהילות"עוד טרם הפך בעירתנו למכשיר השפעה פוליטי.בין השלטונות הכלליים והמוניציפליים ובין ועדהקהילה שררו בדרך כלל, יחסים טובים. כמובן, פרטלצווים והגזירות שהגיעו מהשלטונות הגבוהים בבירהנגד האוכלוסיה היהודית בכל המדינד.. אך גם הםרוככו — ע״י כל מיני אמצעים — בשלב הביצועבמכתב זה משנת 1913 מבקש ועד הקהלה מבית החולים היהודיבפלוצק להמציא לו חשבון הוצאות אשפוז נצרכי הקהלד.7778טוביהכביריוהמאגיסטראט לא פתח במעשים עוינים נגד היהודיםולא השתדל לדחוק את רגליהם. מזמן לזמן היההמושל המקומי (הנצ׳לניק סטרז׳מסקי) מבקר אצלהרב דמתא או אחד "הגדולים "היה בא לבקר בלילכל נדרי בבית־הכנסת.אולם למרות היחסים הטובים, לא העסיקה עיריתריפין יהודים במוסדותיה.כדאי לציין במיוחד שחפשנו וחקרנו לדעת אםהתקיימו איזו שהן מריבות או חילוקי דעות חשוביםבניהול עניני ועד הקהילה, ולשבחם ייאמר: לא!הדמחת הזאת של ועד הקהילה בניהול עניניהעדה כלפי פנים ומגעה כלפי חוץ המקפלת בתוכהתקופה, החל מהעשור האחרון של המאה התשע־עשרה עד 1914 הצטיינה בפעילות מבורכת בהקמתמוסדות ובניני ציבור ואחזקתם בצורה נאותה. ולמרותשבשנים האחרונות של התקופה הנזכרת למעלה,דללה האוכלוסיה היהודית והתמעטה בגלל ההגירהמעבר לים, שאחזה אז את היהודים בכלל ואת עירתנוששכנה על הגבול בפרט — לא הוחלשה הפעילותוהיזמה מצד פרנסיה עד שהתחולל הזעזוע הראשוןשל מלחמת שנת 1914.תקופת חיי העדה בזמן הכיבוש ב־1914 מהווהפרק מיוחד במינו, תקופת ביניים של ניתוק יחסיהשלטונות ליהודים לפי מסורת השלטון הרוסי הצאריובין יחסים חדשים בין הקהילה והשלטונות הפולנייםאחרי קפלת עצמאותם.החיים התרבותיים והציבוריים באותה תקופה היוערים ותוססים. העדה, למרות צמצום מספרה, הכילהבתוכה את כל המפלגות, מהימין הקיצוני ועד לשמאלהקיצוני, שגבולו אז היה ה״בונד". שלומי־אמוני־ישראל, ציונים כלליים, בני־ציון, צעירי־ציון, מזרחי,פועלי ציון וכר. כל מפלגה עם פעולות התרבות שלה,ספריה, מקהלה, חוג דרמטי ואגודות נוער. חוץמ״החלח שהכיל בתוכו את כל המפלגות שדגלו בשם"ציוך, והספריה העממית הכללית שנתמכה ע״י כלהמפלגות חח מהימין הקיצוני.פעולת ועד הקהילה באותה תקופה היתה רחבהוענפה. הבחירות לועד הקהילה נתקיימו לפי צושלטונות הכיבוש המרכזיים ע״י גנרל פון בזלערב־1916. להלכה לא היה הבדל רב בין סמכויות ועדהקהילה החדש וד,קודם לו. אך למעשה היה נבדל קודםכל בזה שבהרכבו היתד, השפעה מכרעת לציונים. ועדהקהילה היווה באותו! תקופה כעין שלטון עצמי בזעיראנפין בכל הענינים היהודיים הפנימיים. השלטונותהטילו עליו מדי פעם תפקידים שונים, כגון מניעתמחלות מדבקות ע״י עוברי אורח ודאגד, לאכסנםוחיטוים. לשם כך נבנד, ע״י הועד בנין מיוחד.בעיה מיוחדת היה עכשיו "יורדים", מי שר,יו סוחריםנכבדים לפני פרוץ המלחמה ולא יכלו להסתגל לצורתהמסחר של קפיצות וירידות דרסטיות במחירים בימימלחמה וירדו מנכסיהם וד,יד, הכרח לתמוך בהםבצורה מכובדת.ועד הקהילה תמך מתקציבו גם במוסדות תרבותושעורי ערב.עם הכרזת העצמאות הפולניתאחרי שנגמרה הדרמה הגדולד, רווית הדמים שלמלחמת העולם הראשונה ועם הכרזת הזכויות שלהעמים לעצמאותם ושחרורם ובתוכם גם לעמנו עםהצהרת־בלפור, לא הספיקה הדיו לד,תיבש על מגילתבשורת הגאולה ומכונת המלחמה שוב התחילה לסובבאת גלגליה. והפעם ע״י פולין, שזה עתה זכתהבשחרורה בלי צירי לידד" נגד שכנותיה במזרח,רוסיה, ליטא ואוקראינה. לא עבר זמן רב וגל חדששל פולשים הגיע העירה, בולשביקים, אנשי גנרלבודיוני הידוע.ספיחי המלחמה הגדולה אכזרים יותר ומדכאיםיותר מהמלחמה עצמה. אך גם הגלים העכורים האלהנעלמו. לבסוף נחתם השלום. הנוער חוזר הביתה.אך רובם עוזבים את הקן. החלק הכי גדול עולהלארץ־ישראל, חלק לארצות אחרות. האנטישמיותבפולין משגשגת ונותנת אותותיה גם בעירנו. ממצבהכלכלי הולך ורע. ידי אנשי ועד הקד,ילה מלאותעבודה ובעזרת הג׳וינט מצליחים לסתום את הפרצות,ולמרות הדכאון הכלכלי, ממשיכות המוסדות התר-בותיים הענפים להתפתח, ופרנסי הקהילה עוזרים,נתבעים ונותנים כפי שמראות התעודות המצורפות.כאן עלי לחרוג מהעיקרון שנקטתי במאמר הזה,לא להזכיר את שמות האנשים אשר פעלו במשךכל התקופה הנסקרת בגלל חשש של טעות, אולם לא7980ועד הקהלה ופעלובית־ספד "התחיה" פוגה לועד הקד,להבענין סובסידיה לשנת הלימודים 1919/20בשנת 7־1926 נוסחה חוקה חדשהע״י ממשלת פילסודסקי. חוקה מודרניתעם בחירות חשאיות וישירות למוסדאשר נבחר לתקופה של ארבע שנים.זכות הבחירה נתנה לכל בן העדה היהו-דית אשר גר באיזור הקהילה במשך שנהאחת. זכות בחירה אקטיבית היתה מבן25 שנה ומעלה ופאסיבית החל מ־30שנה ומעלה. הזכות הזאת נתנה לכל מישהיה חיב במס מבלי להתחשב אם סילקאת מסיו בסדר,עם כניסת החוקה הנ״ל לתוקפההתקימו בחירות חדשות לועה״ק. הבחי-רות האלו הצטינו במלחמת בחירותחריפה החל מהימין הקיצוני וכלהבשמאל פרט לקומוניסטים. אך עיקרהמאבק היה נטוש בין החרדים ובראשםמפלגת שלומי אמוני ישראל ובין הציו-נים. מפלגת החרדים נהנתה מתמיכהועדוד מצד השלטון הפולני (הסנציה)שהיתה מעונינת להגיע לידי השפעהדרך הצנור הזה בציבור היהודי, לעומתהאגף הציוני שלחם למען זכויות לאו-מיות למיעוטים. כאמור היה המאבקקשה בין שני הפלגים האלו בתוך העדה.ולמרות השפעת הדת ותמיכת השלטונותנתנו רוב צבור הבוחרים את קולותיהםלציונים והנחילו להם בבחירות אלונצחון מוחלט.אצא ידי חובתי אם לא א.כיר כאן איש אחד שהיה,במסירותו יום ולילה במשך כל ימי חייו כמין מוסדמשנה לועד הקודלה, ואיש הזה היה ר׳ הירש נטעשהתמסר באופן מיוחד לחברת לינת-הצדק ודאגלנוחיותם וטובתם של עוברי "אורח" ובמו ידיו עשהגם את עבודת הנקיון הפשוטה ביתר. ועבודתו בליליאות בכל מזג אויר בעניני חברא קדישא המעשייםביותר שלא על מנת לקבל פרם. ותודות לעבודתוהמסורר, היתר, חברה קדישא נושאת את עצמה, למרותשלפי החוק היה זה מתפקיד ועדה הקהילה לדאוג לכך.ימים קשים עוד יותר הגיעו. גרבסקי עלד, לשלטוןוהוא את עול מסיו על המעמד הבינוני המדולדל.ועד הקהילד, עוזר לכושלים עד יעבור זעם ולאחדיםתומך בעליה לארץ.אך ידיד מיוחד היה לעדה, ראש העיר הנוצריבודזונובסקי, מי שהיה פעם חבר המפלגה הפולנית׳,פ.ם.ם." הוא עמד בקשרים הדוקים עם נציגי העדה,עזר בהלוואות לצרכי הוצאות ועד הקהילד, בעת מצוקהוהושיט יד עוזרת.8182אהרן דז׳לדוכסקי / הלןהלרי 2^19■ 9^19רב לוריא ז״ל ששירת כרבה של ריפין נפטר1 1 ב־1932. מותו השרה אבל כבד על תושבי העיר.ז ע כמעט כל האוכלוסיה היהודית בריפין השתתפהבהלוויתו. כן לקחו חבל בה הרבנים מכל הסביבהשהספידוהו כהלכה, חברי "המכבי" ואזרחים רביםשמונו מטעם הקהלה שמרו על הסדר בזמן ההלויה.במשך תקופה מסוימת נשארה העדה ללא מנהיג רוחנירשמי, יורשי הרב המנוח טענו לזכותם הבלעדית לרשתאת מקום אביהם ז״ל לכהונת רב הקהלה. פרצו חיכוכיםגם בין תובעי "הירושה" הזאת.בנו של הרב, ר׳ יענקל לוריא, שגר באיזביצאליד וולוצלאבק, טען שהוא היורש החוקי היחידי לכסאהרבנות, לעומת זה חתנו של הרב, הרב שלום וכמןשהתגורר בורשה, אם כי לא כיהן עד אז בכתר הרבנותאלא עסק במסחר "הפך ממש עולמות" על מנת להבחרכרב במקום חותנו ז״ל.ראשי הקהלה היו בדעה אחרת. הם עמדו עלכך שתתקיימנה בחירות, וכל רב בישראל, לרבותמהטוענים לחזקת ירושה, רשאי להציג את מועמדותו.מי שיזכה ברוב קולות ימונה כרבה של ריפין.השלטון המחוזי תבע מועד הקהלה לפרסם מכרזלמשרת רב הקהלה.היורשים המתחרים ביניהם פנו ל״אגודת הרבנים"בבקשה למנוע מהרבנים, חברי אגודתם, להעמיד אתמועמדותם למשרה זו וכן לתבוע מאת ועד הקהלהלמנות כרב את אחד היורשים.ועד חקהלה עס הרג אשר גרשון לוריא זצ-ליושבים מימיו לשנואל: יעקב שמנצל, יעקב מוגסר. זלמן גרונר, הרב לוריא, יהושע בייזר ודיור בערל8384הקהלה בשנים 1932—1939ועד הקהלה הוזמן פעמים מספר ל׳/אגודתהרבנים" בורשה, אולם לאחר שכל הדיונים לא הביאולתוצאות ממשיות, פרסמה ׳"אגודת הרבנים" איסורעל הבחירות וגזרה על הרבנים לא לקחת חלק בהןעד שועד הקהלה יפצה את היורשים והם יוותרו עלזכותם למשרה הזאת.לאחר משא ומתן ממושך בין הצדדים הוחלטלהביא את הענין לדין תורה בפני הרב טרונק ז״למקוטנא.בירור הענינים אצל הרב הנ״ל נמשך חדשיםמספר ולבסוף הוציא הרב המנוח טרונק את פסק דינו 5ועד הקהלה חייב לפצות את יורשי הרב המנוחבסכום כסף ניכר.לועד הקהלה לא היתה האפשרות לשלם סכוםגדול כזה במזומנים והיורשים הסכימו לקבל חלקמהמגיע במזומנים והיתר בשטרות בחתימת ראשיהקהלה.בינתיים תחת לחץ השלטון פורסם לפי דרישתהשלטונות מכרז למשרת רב. חברי ועד הקהלה שרובםהשתייכו להסתדרות הציונית, פנו להרב נתן נטענוטקביץ, רב אב׳ד בגומבין, שיסכים להציע אחמועמדותו למשרה זו.התקיימו אספות בחירות ללא השתתפות המועמדים,זכורה לי היטב איך באסיפת בחירות אחת שהתקיימהבבית המדרש שבה נאמו כמה עסקנים ציונים הופיעגם יהודי פשוט אופה במקצועו, שגר ומוצאו היהמגומבין, ובשפתו הפשוטה ביותר שימש מעין אקספרטעל מהותו של הרב גוטקביץ שהכיר אותו אישיתוידע את כל סגולותיו ותכונותיו האישיות הטובות.הבחירות שהתקיימו אחר כך העניקו לרב נוטקביץאת הרוב המכריע של הקולות. ועד הקהלה קבעתוכנית לקבלת הפנים לרב נוטקביץ וקבע את התאריךבו ישתקע הרב בעיר.יהודי ריפין התכוננו למאורע הגדול בחיי הקהלה.ביום בואו של הרב לבשה העיר מראה חגיגי, נכבדיהעיר קבלו את הרב בהתלהבות רבה ולכולם היתהההרגשה שמפנה גדול וחשוב יבוא בחיי הקהלההיהודית ואמנם לא אוכזבו. הרב נוטקביץ היה רבפעלים והופיע לעתים תכופות בפני הצבור היהודיבבית הכנסת וכן כינס בביתו חוגים שוגים שלהאוכלוסיה היהודית והרצה בפניהם על בעיות שונותשהעסיקו את עסקני הקהלה. בהשפעתו של הרבהגביר ועד הקהלה את פעולותיו בכל שטחי החייםהיהודיים בריפין.באותו הזמן הצליחו אנשי אגודת ישראל להביאלריפין את הרב יצחק ידידיה פרנקל, רב צעיר, בעלהופעה חיצונית נאה, נואם בחסד עלית ובעל קסםאישי שבכוחו להשפיע על הקהל.בשלהי 1934 הודיע הרב פרנקל על החלטתוהנחושה לעלות לארץ ישראל. ויצוין שכאן מצא הרבפרנקל את מקומו הנכון. הוא התחבב על כל שכבותהישוב וכרבה של שכונת פלורנטין מצודתו פרושהעל כל מיני פעולות צבוריות וטכסים דתיים עממיים,וביתו פתוח לכל אשר הנזקק לעזרתו. הרב פרנקל שומראמונים לריפין שאיננה, ומדי שנה הוא מופיע באזכרותהנערכות לקדושי ריפין ובכשרונו הגדול וזכרונוהנפלא הוא מעלה את זכרונותיו על ריפין, אם כי כיהןבה שנים ספורות בלבד אך אינו חודל לראות אתעצמו כאחד מבני קהלה זו.התארגנות הקהלהבשנות השלושים של המאה הנוכחית היתהניכרת התארגנותה המחודשת של הקהלה היהודית.שמעון כהן ד,נקרא שמעון חסידמפעילי ד,ציונים בריפיןבשנים האחרונות יושב ראש ועד ד.קד,לד,8586אהרן דז׳לדובסקיועד הקהלה הנבחר עזב את משרדו בביתו העלובליד בית הכנסת בו שבן במשך עשרות שנים.משרד ועד הקהלה הועתק לביתו של שמואל ברקליינברג ז״ל ברחוב זדונסקה. המזכירות והנהלתהחשבונות התנהלו לפי הסדר המקובל באותן שניםבמשרדים צבוריים בערי השדה שבפולין.ישיבות ועד הקהלה התקיימו בקביעות פעמייםבחודש, פרט למקרים בהם נדרש הועד להתכנסלעתים יותר תכופות. ועד הקהלה הרחיב את שטחפעולותיו ולא הצטמצם לענינים שנשאו אופי דתיבלבד, אלא התמסר גם לבעיות צבוריות כלליות,כגון בתי ספר, מוסדות של צדקה, ספורט והשתתפותפעילה במגביות למען הקרנות הלאומיות וכר.הכנסות הקהלהמדי שנה בשנה התנהלו דיונים מיגעים וממושכיםבנוגע לעריכת תקציב הכנסות והוצאות של הקהלה.נדונו כל הבקשות של המוסדות והגופים הנתמכיםודרוש היה הרבה עוז ואומץ למציאת הפתרון כיצדלהכליל ההקצבות למטרות שהשלטון לא התיחםאליהן באהדה יתירה, וצריך היה להסוותן מתחת לאחדהסעיפים "הכשרים" בעד השלטונות.המקור העיקרי להכנסות הקהלה היה המס השנתי("עטאט" בלע״ז), שהוטל על תושבי הקהלה. נבחרוועדות משנה לקביעת האומדנים וכל תושב ותושבעבר תחת שבט הביקורת של הועדות, ששקלו אתמצבו הכלכלי של משלם המסים. לאחר אישור השומאנשלחו הודעות לתושבים במן צויין גובה המס שהוטלעליהם, מובן מעצמו שהיו בין הנשומים רבים שהרגישועצמם מקופחים וערערו בפני ועד הקהלה ובפניהשלטון המקומי על השומה שנקבעה להם. לאחראישור התקציב והשומא ע״י ועד הקהלה הועברו אלהלאישור השלטונות. זכור לי מקרה אופייני כזה! ועדהקהלה הטיל מם שגתי דל ד״ר ברונז, רופאמגרודזיסק,, שעסק ברפואה בבית החולים בורשה ואחרכך התישב בריפין. לפי השקפותיו הפוליטיות היהנוטה ל״בונד״ ולמפלגה הסוציאליסטית הפולנית .8 .? .?הוא שנא את כל הדתות שבעולם והגדיר עצמו כבלתימאמין עקרוני, התידד בכל זאת עם יהודי ריפין,דיבר גם אידיש.כשקיבל ד״ר ברונז הודעה מהקהלה על השומהשהוטלה עליו הגיש לשלטונות מחאה על כך וגםהעביר את הענין לבית המשפט וטענתו היתה. כיאינו שומר דת בכלל ואינו נהנה משירותי הקהלהולכן יש לשחררו מחובת תשלום המס.בית המשפט דחה את טענותיו של ד״ר ברונז ו,,עלאפו וחמתו" נאלץ היה לשלם את המם.דמי שחיטהלכל סוג עוף נקבעו דמי שחיטה שאושרו על ידיהשלטונות. בבית המטבחים מכר קופאי את התלושיםהמוטבעים בחותמת ועד הקהלה. השוחטים שחטו אתהעופות רק כנגד התלושים.דמי השחיטה לעופות שהיו קיימים בשניםהאחרונות מלפני מלחמת עולם השניה היו! יונים10 גר׳, אפרוח 20 גר׳, תרנגולות 35 גר׳, ברוז 40 גר׳,אוז 60 גר׳, תרנגול הודו 75 גר׳. דמי שחיטה שלבקר היו! פר או פרת 6 זלוטי, עגל 2 זלוטי.דמי שחיטה שולמו רק במזומנים והוכנסו לקופתהקהלה שלש פעמים בשבוע. כספים אלה שימשולכיסוי הוצאות שוטפות של הקהלה, אך לא הספיקולכסות את כל ההוצאות המשכרות.לקראת החגים במיוחד לימים הנוראים, סוכות,ופסח גברה ההכנסה מדמי שחיטה וזה איפשר לועדהקהלה לפרוע את המשכורות וכן חובות שוטפים.בנין בית הספר "תרבות" וסופו העצובכמאורע חשוב בחיי הקהלה היהודית בשניםהאחרונות שלפני פרוץ המלחמה יש להזכיר אתהתפתחות בית הספר העברי "תרבות".מספר התלמידים הלך וגדל וכותלי בית הספראשר בביתו של משה ליכטר היה צר מלהכיל אתכולם, צץ אז הרעיון בדבר הקמת בנין מיוחד אבלאיש לא ידע כיצד ומתוך איזה מקורות כספיים אפשרלבצע זאת. הרעיון היה נראה בעיני כל כחלום, אךנמצאה קבוצת מתלהבים לענין זה ונגשה לביצועהחלום במרץ ובאמונה.נקראו אסיפות רבות, נערכו רשימות והערכות8788חקהלח בשנים 1932—1939ולתמהון המהססים החלו לזרום הסכומים הראשוניםבמזומנים ובשטרות. החלום היה למציאות. בסכומיםשזרמו נרכש השטח ברחוב פולסידסקי (פרגה), מולהדואר, לאחר שהוחל בעבודות התכנון והכנות ליציקתהיסודות, הוברר כי כל החישובים של ההוצאות לבני תהבית אינם מבוססים במידה מספיקה. בכל זאת נמשכובינתיים העבודות הראשונות.אצל כמח מחברי ועדת הבנין נתגלו סימני יאוש,הם לא האמינו, כי יש בידי הועדה הסיכדים לגבייתהכספים שנתרמו על מנת להביא את הדבר לידי ביצועממשי. לעומתם היו גם כאלה שאמנותם לא התרופפהוראו את האפשרויות והיכולת לגייס את הכספיםהדרושים ונרתמו לעבודה.עזר בכך הרבה הרב נוטקביץ זצ״ל אשר התנדבלבקר אצל מספר אנשים ולהפעילם לטובת המפעל,משלחות נסעו למקומות ישוב שונים שבסביבה, בהםנמצאו תורמים.מתושבי הקהלה היהודית בריפין נתקבלוהתחייבויות נוספות, אורגנו מופעים שונים אשרהכנסותיהם קודש למען הבנין.שלד הבנין בן שתי הקדמות הוקם ובישר ליהודיהמקום וכן לנוצרים שמוסד חינוכי עברי חשוב יופעלבקרוב.היהודים התגאו בעובדה זו וראו שהמפעל חרגממסגרת חלום וקיבל כבר צורה מעשית, באמצעותהלוואות שונות שהושגו למטרה זו בוצעו עבודותנוספות, הותקנו חלונות ודלתות, נעשו עבודות חשמלואינסטלציה סניטרית. בבנין החדש הוחל כבר בהכנותבית ספר ״תרבות״ בבנינו בשגת 1934בשורה הראשונה משמאל: בראון מאיר קונסקובולסקי חנון, לבקוביץ אברהםבשורה השניה מימין: שמואל זנביל סוזנר, גוסליבובסקי אליהו, רוזנשטין אליהו8996־י־ל כלום / כוורת של פעלתנות ציבוריתלהלן מקצת מזכרונותי על ריפין מאז בואי£ אליה בשנת 1898 ועד תחילת 1925.¥ בשנת 1910 נוסדה קופת מלווה לבעלי מלאכהוסוחרים זעירים, שנקראה בשם: קופת הלוואהוחסכון בריפין. לאחר כמה שנים שונה השם ל״בנקר׳ פישל בלוםיושב ראש ועד הקהלה בריפ-ן בימי מלחמת עולם הראשונהוממייסדי בנק הלואה וחסכון ב־1910 ומנהלו במשך שנים רבותועל־אף גילו הקשיש ממשיך לעבוד בהנהלת חשבונות בעיריתבני־ברקעממי" (פאלקס־באנק). המייסדים היו! צבי בלאסס,פישל בלום, בצלאל שטנצל, אברהם הניך זנדר.חברי הועד: צ. בלאסס — יו״ר; פישל בלום —סגן! שטנצל בצלאל — גזבר. יושב ראש ועדתהביקורת היה ד״ר בורים סאחארוב, רופא העיר.תקנותחבר בנק רשאי היה להיות כל מי שהכניסמנייה (פאי) בשיעור 10 רובל. הלוואות ניתנו עדסכום של 300 רובל.כל 3 עד 6 חדשים צריך היה לפרוע לא פחותמ־10% של סכום ההלוואה, היינו 30 רובל והרביתעל ההלוואה היתה תחילה 9% לשנה ואחר כך ירדהאחוז ל־8 לשנה.היה לנו סכום ניכר בבנק. על פקדונות שלמנועד 6%. כן היה לנו אשראי עד עשרת אלפים רובלבבנק מוסקבאי "מוסקובסקי נרודני בנק".הבנק בריפין חיה נתון לפיקוחו של הבנקהממשלתי.במלחמת העולם הראשונה, כאשר ריפין היתהבכיבוש הגרמנים, היה השלטון הגרמני המפקח גםעל כל הבנקים היהודיים לרבות "ג׳וינט". בביקורתהראשונה, שנערכה בבנק ניתנה פקודה, שכל חבר(סוף מעמוד 90)לקביעת "בית תפילה" לקראת "הימים הנוראים" אשרגם הכנסותיו יחישו את השלמתו הסופית של הבניןומסירתו לבית הספר בהקדם.אך שמחה זו נשללה מידי האוכלוסיה היהודית,הבנין לא זכה להמסר לצוות המורים ולילדי ביתהספר, פרצה מלחמת העולם השנייה, קלגסי היטלרכבשו את פולניה. הכובשים הגרמניים עם כניסתםלריפין מצאו בבנין זה יעד יפה לצורכיהם הם.תוך כמה שבועות הושלמה העבודה, ובנין זהשהושקעו בו כל כך הרבה מאמצים וכספים ושילדיישראל צפו לראות בו את משכנם לחינוך עברילתרבות עברית ולהכשרתם לקראת בנין חייהםבמולדת העברית לא זכו לכך. השלטון הכובש קבעאת יעודו... שוכן בו הדואר המקומי שעליו התנוססצלב הקרס...בזאת לא נסתיימה הטרגדיה האיומה, יהודי ריפיןהוגלו לא רק מבנין זה אלא מהעיר כולה והושמדו.בימי השואה נחרבו בתי אחינו, בתי היצירה של הפרטושל הכלל, וזהו הסך הכול של עמל אנשי ציבורופעלם למען הכלל.9192כוורת של פעלתנות ציבוריתבבנק חייב להכניס מחדש את המנייה שלו (פאי)בכסף שהיה מקובל אז.בבחירות לועד הקהילה בשנת 1917/18 נבחרופישל בלום, שמואל זיינוול פוזנר, בצלאל שטנצל,ודומני שגם מרדכי צ׳רנוצ׳פקה היה בין הנבחריםלועד. כיושב ראש ועד הביקורת נבחר יצחק זונבנד,שכיהן גם כעורך דין עד לתחילת ימי השלטון הפולנישאז נלקח ממנו הרשיון משום חיותו יהודי.שלטון הכיבוש הגרמני קיים פיקוח על עבודתהקהילה ומדי חודש בחדשו נשלח לו דין־וחשבוןומזמן לזמן היו עורכים ביקורת, אך תמיד היו הפרו-טוקולים במצב טוב ולא נמצא שום פגם.בית הכנסת חסידי גורבשנת 1912 נוסד בית הכנסת דחסידי גור בריפיןעל המגרש שקנו מיצחק (איטשע) הורביץ, שזה מכברעמד שם בית חרושת לגזוז. המגרש נקנה למטרהזו במחיר נמוך. בעומק החצר נבנה בנין מפואר,שבו התפללו ולמדו בוקר, צהרים וערב. הגבאיהיה ר׳ ישראל איצקוביץ מחסידי קוצק, ועוזרו ר׳הירש מאיר בענעט (שאלעק). המייסדים היו צביבלאס, פישל בלום, אברהם הניך זנדר, שמואל מנחםטץ.חדר "יסוד התורה"בשנת 1916/17, בימי השלטון הגרמני נדב ר׳גרשון רוזנוביץ, שהיה בעל בית־מסחר למנופקטורהובית חרושת ללבנים, בהלוואה ללא רבית, בתנאיםנוחים, את כמות הלבנים הדרושה לבניית בית מיוחדלבית־ספר על המגרש שליד בית חסידי גור. כלהעבודה נמסרה לקבלן יהודה חונה בראם. בביתהספר היו 6 כיתות. מורים נתקבלו לא מקומיים,בקיאים ומנוסים. בבית הספר למדו יותר ממאהתלמידים. לפי החוק נקבעו מורים ללימודי חול, לשפההפולנית, חשבון וכן לשפה העברית, כרצון המפקחעל בתי־הספר ולשביעת רצון ההורים וכל המפלגות.בית הספר התנהל כשורה מכל הבחינות ולא אחתכשנזדמנו לריפין הרב קובלסקי, רבה של וולוצלבקוהרב בראד מליפנא, נתבקשו לבוא לבית־הספרלבחינת התלמידים — ותמיד שיבחו את הישגיהתלמידים בכל הכיתות והיו מוסיפים: "אשר לחינוךחייבים להודות לאגודת ישראל". המנהל היה ר׳שמואל פישל קאהן, בעל מעגילד,.קהילה עבריתמקודם כיהנו משה הירש זונבנד, שלמה קאראסעק,בער פיעניק. בבחירות בשנת 1912 נבחרו; משה הירשזונבנד, צבי בלאסס, פישל בלום, הרב גרשון לוריאוהמו״צ ר׳ פישל דן זוננבנד (בלי משכורת).שוחטים היו: צבי הירש קאהן ויחזקאל גוטלי־בובסקי. שמש בית־הכנסת שמואל ליכטנשטין ושמשיבית־המדרש, אברהם מיינקא ויעקב פיבל. גבאי חבראקדישא: יצחק מאיר זוגבנד, ואחר כך ר׳ יעקבשטנצל.נעשו על־ידי כותב הטורים האלה תיקונים רבים:כמו בבית הכנסת, בעזרת נשים, מקוה, בית עלמין וכר.בנין לתלמוד תורהבחצר בית הכנסת נבנה בגין מיוחד לתלמוד תורה,2 חדרים גדולים למדי. למדו שם כ-40—50 תלמי-דים עניים. התחלת הבניה היתד. בשנת 1914, אךנפסקה מחמת המלחמה ונגמרה בשנת 1916.בשנת 1914, עם הכיבוש הגרמני, יצאה הברה בעירשאזרחיה ירו בפולשים ולא הניחום לבוא העירד,. ועלכך דנו את ריפין לשריפה. הודיעו לי, כפרגס הקהילהוכן לכומר גוגלובסקי, שד,חליפו את עונש הד.שמדד.בקנס כספי וד׳טילו על היהודים ועל הפולנים סכוםכסף שיש לסלקו במשך 24 שעות.עם שחר יצאתי עם חברי העיר וד״לכנו מביתלבית לאסוף את דמי הקונטריבוציה, ואף-על-פי-כןכשבאה השעה האחרונה לא היה לי הסכום הדרוש.הכומר היה בבית הרב וחיכה לי שנשלם יחדאת הכסף. הואיל וחסר לי להשלמת הסכום, אמרהכומר שהוא ישלים את החסר בתורת הלוואה, ואחרזמן, כשיהיה כסף בקופת הקהילה תוחזר לו. וכן היה.בחירות הקהלה העברית בשנת 1916בשנת 1916 נבחרו לקהילד. העברית: ר׳ שמואלזיינוויל פוזנר, פישל בלום, חיים מענקע ויעקב שמשון9394■^4 |>!4)*זי\4{11!1 ן{<)•:ן•|!{ןן *11 וו 111:1.!1.;!'מ1^?03ג360מ,^X6^ 011£?^11;1מ,63וו0€1^11וק83סווו1,()־] ^(!1 (]■!)?•!ןן!!.'!;]()') ,11\1!111;1<) ]:!(ז11!]1.1,15י1:'!!!יר^^\,1, !>(*001€1106!:* ¥>וו11י111111.11ז|1 ¥1: *'!?')0ן111*4*ד11€1'11?0 ןד¥1י)6ן1 ,,11יז1זןןןון11(ר1 <11ו11|1*|1) •'ןןןן1||||<ןזי1.־1ז| ,^ד1%ן{)') 11 1ן111י)1.1מ110 1.!11*)1.1י ;1׳־ ¥גן1!״)¥|!1111־1 מ.!<>1 ,{•1:.<1;ו; מןן1*ן.5¥1-< .<ו׳1ווןו111רך( %•€ ■11|׳.\׳■־־׳ י1ו.11;-וןנז}.ן1 ¥1;ן;|׳4!0 י <1!ו.יו1.*>?וו1.;1־;*1,י)י־^^*^ !{111 ־ןן,.ן11״111^^.)11־:•!* 1<ן0!1 0:־1'ו*1,1.י1:!{:!1ס1|1!10.־!;!; !1 0<1ז־4|.(־־*1|0'ר5!י¥״0'4יז|{.| ,¥1 11!11! 1<1מ ,1{1!1¥1:ו11:ו||! 1;¥11ן.|ז 0ץ0י1־{י|1 ז||!!4>'1־\׳>!1ין11 .מ! ,'11ו51¥|נ}{^}) !?::׳דיו־{! 111.111״!111!4!ן;¥1141: .1[נ!!י)|1}מ|1! ־!־!1י>!,|י .צ״!!;101 }! !ך{,!1ן10; ,־1101:1101.:!0!ו סז!; !111!1;1ז11*010 10! ,|11|11:)ךז011 .ד\14|!>|¥ו1!: 11ז1, ס1.ן{.0ז■ 1ר1־>0!}||,!;!! \1 1{י!,!!!־)1,. 1|14ץ1:!{¥'1 1}י11ןמ,ןןנו!0ו.1!ו;ין11 ,וז101{׳11,!* 0־1י! 0־}\1וו!01 ..!)|.1וו ןן0ןן!ו11(ן;1 0?! 110ויוג!!4;ו0ו 11>ךו-וז!־סס!!1. 100 !!!<ו;'!ו;ו10 <!״י !ד011!1!־ן־1}!0ין!ו ןו !;•*•ןיו!וגו!14 ■11!!!000 !ןי1*י0וו.־101 י 1 ,!1 ¥'* 11 !.ן}||)00|0| 100 י ן0ו|ז!1!!5'111 ■ י 0"!! ;!!.:0 !;;!!ו1)1 |;ן!; 1;!{ ן1>1י)?!;(ן!!011?; 0־001 .ן־!1>10!״?:!!סמנו 0־ו!1;10{00 ,1{0¥1ון?ן 00!וו1?ן.1'01ון 011 .ן■}! ,■0'ו00!!ץ*0!1ס }( 1ג״ץ0! 0;!<!'1־!*0 ,ו,!•41!1! 0״}סון;ןז!סוןוו ,1׳\4!ן!111}01,0311> ,1001};1 .,0111,11 )0ו110;'|׳ <? .{101 |0ן11 ,.ו־!(0?! 0?־) ¥ ,|־!1'!1ן!01,.;ז־1*״! יז0 .;1011111י 0'>1 -ין'!״'! .!0 0׳11|1| .11־ו?!1 ־־1111)1 0!| ,110 !11;1;ין11;! ¥:ן(|,001ון|! 0,!- 0!־\;1|ג־1 <{'1111;0מ.ן<;1ץ־>'־ן!ןן־ןן־;;ן0'ד ,1־|1!|1| !ן״ססס־יוס! 01*!!|¥0׳00| .!ז1 1!1,!! ;11.״11010}ןן11 ,!־!*!!ייסס 0'?* :*'׳רי1\5ך1־11|.*)'ו;11,!ו011 ן!׳!ןןן;1'1014|1ני>!1 ׳114,!.} סין סז! 11:?ן 0־־1!1 0\־>!01ון1| 151 !141 .?1!;1||| !{!1!1׳01,1|{1; .1.1,1111; 1ן|;1 4ן| 11ןן1 , .1-ן1■ ,{ ץין ־ ;!'!?סוןמ!01! 1־ ,ן ן! ,:11|'1י'־'1'1111י|>1 (111 ,!•|\.־0|ןן>0 ,}'!ן 1;|ןדי!.1|1;(| 11 1; 1 !<1.0!1־1011! ,1־?? 0־11ז.!4'1־ ]?■4'{־1?1401־י|ז4ו|}! וסו ;־'01)1 (!;105011 ,1׳'!0!!10 111ו:!..1414 ז! 0ץו10?|!!.141־ 1181! ־!110׳; !0 >1;1י־ 11 |}|11: י">1.!ו0111ן.1!;!ני■ 111־,,(|ז1 01!?00|11 וסן!״!?0? 010ז'!;!י10ן 30 11.!1|0|ו!ן* ,11:0 י;|־ן0!! 110 ,0!<'0<ן0!3 \ 1! סי; ,|1•־!■•י0! 14'! 0¥!11.! 10 .ןיססו!!;?! !!1ן11 ,0יזי|11 ;־(010131 ס!! ן|•ןו0מ'}׳'־ו0||^^{|{*0!11ז 11־0 |.!ז'0וןס00 י.־!•* ;!־ );1 ־ו1'!'0||4! 14'4!1|441 ,!;|.(״!0־1־10־1 5| )101410110 ססזיסו 1.11 •14! 41: ,10 \<|0'!'י10 סז! ,11ז1*!1011!10110 ¥ 11,1101! ן;0ץ0ו;!נ4!י1ןן1{0€נן■ ־|■;ו!{|יו,ו;01!! ,־!'01!ז'1ן0ןו0ון0 1?! 051!י0! 110 ״'!!ץ!! ס0!031 !1 ,!011 1>'ן־;10!י 0!.!1 1,11!,;!}1 0'0-01! 1!!!{00 ■\־ן,0וו ,ך!^ס1וי31ון0(>״■|115ו<:?|?! .זל1״1! נ0?.114?!11 |||;|!1ס|־0<:53| 1\31! .(־! 0!ן ;!■{■ס0■■!■|5(ן 0־1. ,!■1ו0*10!.0ז!15?ס10ס ||זן!!.1110151 0!1 ;1'!־ס01 ,! !וסייסו!!!!: ־דה |)11ו0¥1־%01|;|ן111100;ן05 ,|'!1!|■| ־(ין 1; 130 ססיסני}!:!;״!! ,!ן ן;!*01010 !!11 1 0'||0;11)1. !001 !01 ,1 |י:0! !101;0{.!:ו1 0־:י ,.{! 1!111;4!10 0|}|*ו1:1111ן!1 1־11 110111,,;ז!ן־0־ןס|י 1 || ,ן׳\ןו \;!|. {׳;■1ן?1!ן 110 י1'ע־111ן1011.0111 יו;!־ו!ן■. 0 \!10!1ז10ייד00ןן ץ 11 ־1;31'1 .,1'}1(1ן05!.ד 0׳00:0;ו־> 1 .0101! ססיזססויןחוןדסס־ו ■ן!י;1400 ־01־0 ן:״1!1;4: ;!ו1!ס1ס!!110;ו; !ןון11 1>־(,!ן |010־1 0;| *|־!3ז11010 ¥?1 1;3 11 0 10111 111131 ־!1:0:3 <?־ \;!-}0 סס!'!!! ;5| {ו|1 !:!. 0;?|ץ00||1 ?!00,10 !' 0|,*'!׳|0ז10! ;45: |־}|'|■'!,|!0(ו!0.0!00 !;־11 *110 !110 ,־|!1!1ס;!:*<0|ןז(.?־סס !.!1ןוון1ו0ז־0 ססו־וס 0!ו!ד}0:0;. סמץססדסז־דדויסס ־1!3'י0{!ס!.1115ין|{ •1י!ו!ו!0ו!־!0 סו1!ו;0; ןססססס ן־0*,!1! ,01סס ■!•)•>.ן!נ!סן0110־1' ;!;ז־ן}!.¥11 !ן){11 .7•-.! 0011:011101 ־1־00;י0י|1נ %% .1־0*11||1ו0:11!1 3}1ז'111000(|0101ד ;{?(!! 1?׳.,!־1־!ו411(ן \ .!15 ||'0!;0■!'וי 1111 ¥־ ,5־|1ז0|||ו!4 |||{|•0|:ס!:^;1! 110 ,11 01ן0־}־}|0:1(,#|5|1:מ100 ,־0311!11*י3101ןןן1 ,1־נ111נ1!ז 1־4,1;?! ,י!0|־01;1ו10ד51|.{05<1 3!1 0־|י!1!3, 130111 ;1'5|נ!0|( ןןןן|| ^,ן־־ן־סןסא־־(!( ..ד,ן|! \־||.!<נן0|1 10! 3111 00 !1111 ין ד01$ז־ ־1113)11־1!.,!'זי-3:1.!! \ ן3:1!!01ו;1־-0}:1 1־1 ..|0|!!!5,!;;! 11111)}..־1'!;־0> <|יו*.!־011־01';ז־50{0 ?ס; .!זס! ־1־0 0 נ1<||; 0!1 !! ,|'דץ:4ן*|;'4'5׳ו0;0סס 0־0;}||יןןס 0 <'|!1י0ן|00ז|!! 110 |־;00ץן1 0'ן11ז0080)ןה0*|1;ז;ס|.1; !;0'0101!ז!!יסי0011י 110!10;ה!״ו|!1 -8"0;|11 ,?5ן0:040|ן! 7'?3:0!%1 ,|0| ' י! 10,10111י1'׳1.*0ן 1|י||1 !|1;10 |1!.0־1 }ד4ו|יז.!,0050י;ן0:| 51|1ן01!'4!,|־זס0!1 ־!־!;!י (1 0 ,ןסן ,ן;ן;.ס0}|•■!;! ,ן0יס;!'1־־־־י4|1111!|!;?01'1 ס*{ 1511111; ^11ן01| ,|3!;־!־!'!י|: 5; 5; 4||ז'■זס |■,;|'|־0^ !{'|'.•|י״!};ו!0;|^| 4'וןן51ןן־ן ,ן.;־|־ס'!׳0-1||ח 10ז{'1־'ז0,| |.0;י!1 3:1ן?־')10|111*} );!סיד {0,•:, ״\1־|5(־נן;־ין:|סיס30־10ן ;0|||0!;;1;><,1| 1)11 %*|־}|0|:מ,.|■,1־0^ !־ 1!|י!ס1סי|־.0:1!1 %>8 !1 10! ■{¥0|<|0?0|1 ,־|050|י!1111;01! סס.014 .1־011 ;1־¥1 *"'"*"־י0\י'|סק(03ס ■י1 סס !11110'00־? !!?■!ססס!!;}: ס01!|0ץ)!;| ,ן'\| :11! 01! וו! 3-'101:1 ץ*01;,1ז ¥|<{!01ן״1ס1 *1׳י|־510,|;0,1! 0!0!ן:0'ן{.|;ן:ז!0 ס|}|0ן;11|:ן|1| ¥!0׳!401 301> ״!;: 1? !0!;|,0|. 11 |־,־{.'>־:' 0 נ01*|ז־\|־.0!! !ווןיו! .־01?'0ז?10;0 ־1^11־1 ¥ן||. !;?, 1ד'|0 10|'1,01|0ו|10!י \־||5)!| ן־ןן ן! .ן 0 י: 301:;*>;! ן0!י י! 0'01 ,|'^'1־}|1}ז|!!1 110;|;5:-ז..־:\ !!;!!? ;יי|־ז׳נ0300 1 ;01 י31!־,!0' 03 011011:0110 10 10110* ,41{}*01>1; !{*;ססס |400|־| ־1 ו1;|..!| ( 11011 ),־)0; 101 ־?01'־ז0'5 .¥ 11501511014|■'5(10{י|!נ ־1 0 ״־3 ■־־1|:{.!? <* 00||5>1,|1!1 3101!..011{ ־ך}'4|0 10031151; .ן103!11!500{ 101 .4.1:7!51!:1 |ו0{31־0ד ־ו;;1־!| ,4!¥{יו€ 11?0מןז 0*הסיס; .135 ־■1ץ־'0''010!■! 00 !1 ־ר:01־ו1:ו11 11 ,151׳01?ס1?0|1! !1 *״!?;ס־;!!: :1'11|{ 00,13:! ,.!!!ס! !ון'0!־;־1 101 א.10ןןן¥0־11זן1! ,1;ןס5ן0 !ון.'')־•! .11155 : י־; 4־ י־סס־ 0? ו1!ון,־ 05י:3ס'1; 5ן3{ ד*יי1';1?;וין.נ■י;0^3יו0 .011־0ו*׳י זי? 1 ־;*־101 ו,־111 0 *''0ןי051נ'.וונ;'?־0ו,_0וןןן ן;ןן ,ן'ןסןן0ד ־1 ןן,.)ןז(ז,00 י!ו1 ?!''ז-ן! 51.1־11115*€11^ ^11 מן.ג€1*5י80א|ו131:¥*#;¥ו:*יתקנות הבנק היהודי שנוסד בשנת 1910 המנהלים : הרשל בלס, פישל בלום, אברהם זגדר, הירש״ליב סקורקה, בצלאל שטנצל יר״ר ועדת הבקורת — ד״ר בורים סנרובכוורת של פעלתנות ציבוריתליכטר. משה חיים צירקלארז היה מזכיר ומילא גםתפקיד בבנק.לא אחת היו מתגלעים ויכוחים שונים בין ר׳פישל בלום לבין ר׳ שמואל זיינוויל פוזנר בענייניםשונים, ותמיד נסתיימו באהבה ובהבנה, כי הכל עבדובאמונה לטובת הציבור וללא בקשת שכר וכבוד.בשנת 1915—1916 ניתנה פקודה לקהילה העבריתלבנות מחוץ לעיר בית מיוחד להכנסת אורחים למעןלא יהלכו עניים ברחובות העיר לקבץ נדבות, וכןכדי לשפר את מצב התברואה בעיר. המגרש לכך נבחרבשטח מחסן העצים של גרשון בירמן, ועליו נבנהבית גדול לאכילה ולינה, וסמוך לו בית־רחצה.ה״אורח" היה מקבל שתי סעודות חינם, לינה אחתוכן סכום כסף שנקרא "אבפערטיג געלד", ומשםעשה דרכו לעיר הסמוכה. מנהל המוסד היה שמואלפישל קאהן, והוא התנהל בטעם לפי דרישת הממשלהורופאיה.יצויין, שבזמן שהיתה עבודה רבה בקהילה היוחברי ועד הקהילה בוחרים עסקנים, מנכבדי העיר,ראובן בקר, זלמן גרונר ויצחק פורמן, שעזרו ויעצובכל ענייני הקהילה.שלטון הגרמני בריפין בשנת1916 מודיע לועד הקהילה עלהקצבת קמח למצות עבור תושביהיהודים בריפין המונים 2708תושבים תמורת תשלום במטבעזהב.די דויטשע מאכט אין ריפיןיאר 1916 מעלדעט דעם ועדהקהילה א באשטעטיגונג מעהלצו מצות פאר 2708 איינוואוינעראין גאלד אבצאל.9798עלהרבניםוהחסידיםרבניםא ו וחסידיםמאן מלכי רבנן"...אבל אם ראה אוכלוסין של בני אדם אומר: ברוך חכם הרזים.כשם שאין פרצופיהן שוים זה לזה כך אין דעתן שוה, אלא כל אחד ואחדיש לו דעה כפני עצמו וכן המנהיג אומר לעשות לרוח משקל — משקל שלכל אחד ואחד.תדע לך שהוא כן. שכן משה מבקש מן הקדוש ברוך הוא בשעתמיתה ואומר לפניו: רבונו של עולם, גלוי לפניך דעתו של כל אחד ואחדמהם ואין דעתו של זה דומה לדעתו של זה ובשעה שאני מסתלק מהם,בבקשה ממך: אם בקשת למנות עליהם מנהיג — מנה עליהם אדם שיהאסוכל כל אחד ואחד לפי דעתו".(מדרש תנחומא, סרשת סנחס)הרב יצחק־ידידיה פרנקל / שנות כהונתי בריפיויפין, ככל הערים בפולין הקרובות לגבול גרמניה ול,<פרוזדור'המפורסם, חותמה של מערב־אירופה טבוע עליה, במזיגה שלהעיירה הפולנית על כל עממיותה ושלל גוניה. בכפיפה אחת חיובה משכילים מודרניים עם חסידים ואנשי מעשה, סוחריםגדולים עם אנשי־עמל, "פריצים" עם בעלי־מלאכה, עשירים מופלגיםעם עניים ואביונים, וכך זרמו בה החיים לאיטם מאות בשנים, כשהבתיםהעתיקים, הבכרות והשערים, מספרים את סיפור חייה של קהילת ריפין—תמימת הדרך וספוגת היושר, על יהודיה הישרים והתמימים, פשוטי־עם105106הרב יצחק־ידידיה פרנקלומצניעי־דרך, על חסידי הרבי ר׳ מנדלי מקוצק בעלי מוח ומחשבהמעמיקה׳ על רבנים גאונים, שקועים בד׳ אמות של הלכה, חיים באויראשל עולם הבא, - על אנשי השכלה ומדע רחבי־אופק ובעלי חזון, עלצעירים חובשי בית־המדרש ועל צעירים המקריבים עצמם על רעיונותשל תקון העולם, תקון האנושות, אנשי להט ומהפכה, מרד ושאיפה, עלכל אלה אשר שרכו דרכם ברחובותיה של עיירה זו, יכולת לקרא -כאילו חרוט בעט ברזל - מעל לחומותיה הכפופים ומשחירי־הפניםשל ריפין.שה לקבוע את הסיבה, מנין נבעה משיכתה מודעה־קונקורס בעתונים יומיים, שבעיר ריפין ישהמיוחדת של ריפין לחיבת ציון ומה היה צורך ברב מוהדצדק, והמועמדים מדכקשים לפנותהגורם לכך, אבל עובדה היא, כי מאז קמה וכר. הצעתי את מועמדתי בכתב וצירפתי את העתקיהתנועה לשיבת ציון, היתה ריפין מן הרא־ הסמיכות שלי, שנסמכתי על ידי הגאון הצדיק מאום־שונות אשר נרתמה במרץ ובהתלהבות לרעיון זה, טרובצה, הגאון רבי מנחם זמבה הי״ד, הגאון רביולא בדברים ובתעמולה בלבד, אף לא בתרומות גרידא, דן פלוצקי, בעל "חמדת ישראל" ועוד, בערך כעשרהאלא בהגשמה אישית. קשה למצוא עיירות שיכלו להש־ מגדולי הרבנים בפולין — אחרי ששלחתי את ההצעהתוות — באופן יחסי — לריפין, בשטח זה של עליה שלי נודעו לי הפרטים דלהלן:לארץ ישראל, שגם היא נובעת מתוך אותה הישרות אחרי פטירת הרב לוריא, רבה של ריפין, נתקבלשבלב ובמחשבה, שאינה יודעת אחת בפה ואחת כרב העיר הרב נוטקביץ הי״ד, שהיה קודם רב בגומ־מהי. ההגשמה חשובה יותר מכל הדיבורים יוזי• בין. הרב נוטקביץ נחשב כרב ציוני מתקדם, וחוגיריפין מיוצגת על כן - באופן יחסי - בישוב, יותר החרדים התנגדו לו קשות, אבל הואיל והיו מיעוטמכל עיירה אחרת. זה רעיון וזה שכרי־ בועד הקהילה שבראשו עמדו אז שלמה שטנצל,(עוד בהיותי בריפין אמרתי! חכמינו אמרו, כשי׳" וחבריו פ. א. צייטאג, א. גוטליבוסקי ובו׳, לא היתהגיעו ישראל ביציאתם ממצרים אל הים, התחילו ברירה לחרדים אלא לקבל את הדין, בתנאי שימנוהשבטים מתוכחים אלו ?5^ אלי׳ יי• אי*ר גם רב משלהם— הואיל וביסודה היתה ריפין עיר שלרוצה להיות הראשון וזה אומר אני רוצה להיווז חסידים ואנשי מעשה זהירים בקלה כבחמורה, ומקפידיםהראשון. - אמר ר׳ יוסי לא כך היה מעשה׳ אלא אף על תג של מנהג. חסידי גור הקימו בית תפלהזה אמר אני איני רוצה להיות הראשון, וזה אימי שהיה מן הגדולים ביותר בפולין כולה. בין מתפלליואני איני רוצה להיות הראשון. היו! הרב הישיש ר׳ פישל דן(שהיה נכדו ונתגדל עלרבי יוסי אינו חולק על דברי קודמו, ודאי שכל ברכיו של רבי אברהם מצעכאנאוו), ר׳ אברהם העניךאחד אמר אני רוצה להיות הראשון אלא שלא כך זנדר, מחותנו של הרבי מגור, ר׳ שלמה קלינסקי,היה מעשה. כלומר, כשהגיעו לידי מעשה היה המצב שהיה מכונה "שלמה קאצקר", ר׳ יצחק מאיר פלוס־שונה לגמרי, וכל אחד השתמט ואמר, אני לא רוצה ברג, ר׳ ישראל העניך שפירשטיין, מנדל לענד, מנדללד,יות הראשון! — אולם מובטחני שבני ריפין לא בראון, הערש איסר בראון, פנחס מאיר זנדר, שמואלהיו בין אלה שהשתמטו, אצלם לא היה הבדל בין פישל הכהן, גרשון רוזנביטש, שמואל יצחק אלטונאדיבור לפעשה — אדרבא, אצלם קדם המעשה לדיבור). (בקי גדול בהלכות עירובין), יוסף דובינסקי, ישראלכך מצאתי את ריפין בבואי לכהן בה כרב ומורה־ לוקסנבורג, חיים מרדכי זילברמן, אפרים ודיסמעהלצדק. והמעשה שהיה כך היה! באחד הימים קראתי (כעת בארץ), אלעזר בלומנצודיג, אלעזר אייבישיץ.107108קטע מכתב הרבנות שניתן ע״י תושבי ריפין להרב י. י. פרנקלהרב יצחק־ידידיה פרנקלהשוחטים ר׳ העניך בנדקובסקי, ור׳ הירשל קאהן,איטשע פוזנר, פנחס פוזנר, זיינוול יונה פוזנר, יוסףלייב פוזנר, שמואל העניק שייקא, מרדכי העניך ראד־זיק, אברהם בוימרדר, יוסף לייב באלבן, זאב זיבנ־ברג, משה שיע רוזנשטיין, שמואל העניך רוזנצווייג,שמעלקא שפירשטיין, מנדל קוטנר, יחזקאל בורנשטייןואחרים.כמו כן היה קיים בית תפילה לחסידי אלכסנדר,בו התפללו ר׳ יהושע בייזר, חבר ועד הקהילה ויהודיתלמיד חכם. כגבאי שימש ר׳ יעקב פיינמעהל.כן היו יהודים תלמידי חכמים ואנשי מעשה מת-פללי בית הכנסת ובית המדרש, כמו ר׳ חנוך גולדברג,חבר ועד הקהילה (אשר ערך למעני מסיבת קבלתפנים בביתו בהשתתפות טובי העיר), ר׳ דוד שטאנקע,חנוך ברמן, גרשון ברמן, ראובן לבקוביץ, גרינברג,קרישטל, יעקב בירמן, פניגשטיין, ברייטשטיין, הערשיוסף בראנע, כהן ועוד רבים שאיני זוכר כעת אתשמותיהם, אשר השתתפו באסיפה שבחרה בי כרבומורה־צדק.אני ישבתי אז בעיירה קערנוז׳ה בין לוביטשלגומבין על שולחן חותני ר׳ חיים אלעזר בראנדהי״ד, על התורה ועל הפוסקים, בהתקבל המכתבמריפין בחתימת שליחי הציבור בו נתבקשתי לבואלריפין.מכתב הרב פישל דן אל הרב פרנקל המזמינה לבא לריפיןביקורי הראשון בריפין היה בבית הרב נוטקביץהי״ד, שקבלני בסבר פנים יפות, ובכל הנימוס. ועלילציין שכל ימי היותו בריפין לא היתה בינגו שוםמחלוקת, מילאתי את תפקידי באמונה ונמנעתי בכלתוקף מלהרתם לרצונם המסכסך של אחדים. — אחרכך ביקרתי בביתו את הרב הישיש ר׳ פישל דןזצ״ל, אשר קיבלני באהבה וחיבה, ולמרות כוחותיוהתשושים ירד במדרגות כדי ללוותני.התאכסנתי בביתו של ר׳ שלמה קלינסקי, ואחרישהיה של שתי שבתות, בהם הופעתי בדרשות ובנאו-מים, חזרתי לביתי, ביום פדיון הבן של בני הרבר׳ איפר (היום רב בביהכנ״ס "תחכמוני" בתל-אביבומטובי הרבנים הצעירים בארץ), הגיעה לעיירתי מש-לחת מזקני העדה, ביניהם ר׳ שלמה קלינסקי, ר׳יצחק מאיר פלוסברג, ועוד ישישים, שהטריחו עצמםדרך רחוקה כדי להביא בעצמם את כתב הרבנותוביחוד שמחו לקבל את מכתביהם של הגאון רבימנחם זמבה הי״ד ושל הרב מבנדין בשם הרבי מגורזצ״ל, אשר המליצו בפניהם עלי.מכתב הרכי ר׳ אברהם מרדכי אלטר מגור המאשר את חתימתהרב פרנקל מריפיןאחרי היסוסים, החלטתי לקבל את המינוי ועברתילריפין. קבעתי את דירתי בביתו של ר׳ אלעזר בלו-מנצווייג (גיסו של הרב הגאון רט״י טביומי). ביוםהראשון לבואי, כשעוד ביתי מלא אנשים, נפתחת הדלתושוטר פולני נכנם ומביא לי הזמנה למושל המחח(סטרוסטווא) לבקרו למחרת בבוקר. נתקבלתי למחרתעל ידי הסטרוסטא, אשר השתומם לראות לפניו רב111112שנות כהונתי בריפיןצעיר, נעים הליכות וגם בעל ידיעות בשפה הפולניתובהוויות העולם. הוא ליווני עי "ח לבנין ונפרדממני בלחיצת יד.מיד ניגשתי במרץ למלאות את תפקידי, לבססאת החינוך הדתי. בית הספר לבנות "בית יעקב"היה לתפארת, ורבות מן המשפחות המתקדמות שלחואת בנותיהן ל״בית יעקב" שתלמידותיו היו למופתבהתנהגותן ובחינוכן הנאמן. יחד עם התפתחות ביתהספר לבנות הרחבתי את תלמוד תורה, עד כדי כךשצר היה המקום והיה הכרח לד,כנים כמה כיתותלבתי התפילה. בני טובים וחסידים וגם השכבותהעניות ובעלי מלאכה, אפשר לומר— כל ילדי "הפרו־לטריאט" למדו בהתלמוד תורה, שלא הקנתד, לתלמידיםרק לימודי קודש, אלא גם עברית ודקדוק והיס-טוריה ישראלית. נוסף לכך חנהגתי שעור עם בחו-רים יום יום, בין אלה היו, בנו של מרדכי העניךרדזיק, נכדו של ר. הירשל שוחט, בנו של ר׳ אפריםווייסמעהל, בנו של ר׳ פנחס זנדר ועוד. התענינתיבחיי יום יום של אנשי עמל ודלות העם. השתתפתיבשמחותיהם ובצרותיהם. כבר אז קבעתי לי כללשהדרך להשפעה על העדה גם בענינים שבין אדםלמקום — מובילה דרך הטפול בין אדם לחברו. אםהרב יישב על מרומי כסאו ולא ירד מן ההר אלהעם, לא יצליח! רב חייב להיות אב לעדה, ולארועה צאן מרעיתו. לאב באים עם כל כאב ראש.בין אם זה דבר רציני ובין אם זה דבר של מה בכך.הרב חייב להיות דוגמה אישית בהתנהגותו ובטובלבו, באורח חייו ובענוותנותו ולא הפנים החמו-רים והתקיפות מעוררים את האהבה לנושאי דגלהתורה, אלא הפשטנות והענוויות. לא נקנה את לבהעם הזד, אלא בחסד וברחמים,אגודת הרבנים בפולין שהקיפה את כל רבני פולין,בראשה עמד הרב ר׳ מנדל אלטר אב״ד קאליש,שבא במקומו של הרב ר׳ יחזקאל ליפשיץ בעל״המדרש והמעשה״ — פנתה אלי בכל הענינים השיי-כים לתפקידי הרבנות בריפין. בין הבעיות הקשותשנתקלתי בהם בעניני חינוך, היתד, הבעיה של ביתהספר "תרבות" שנפתח בעיר, והציונים, בראשותש״ז פויזנר נלחמו בקנאות לקיומו. הרב נוטקביץבזמנו, תמך בהם בשעה שזה נאסר על ידי אגודתהרבנים, וזה גרם לד,רבד, מרירות. כיוון שאפילורבני "המזרחי" בפולין לא תמכו בבתי ספר מסוג״תרבות״ — הגאון ר׳ אלחנן ווסרמן הי״ד וכן הרבימסוקולוב הי״ד פנו במכתבים אל הציבור בריפין."נדהמנו מאגרת בת מחלת לב שקבלנוע״ד הדרשות שדורש בעירכם הרב . . . . ואינד, משנת חכמים. אחרי שהתירבעירכם בית הספר של "תרבות" שתרבותורעה הוא לעקור ולשרש מלבות צעירי הצאןאת יקר הדרת קודש של תורתנו ולצאתלדראון עולם".אני מצטט רק קטע קטן למען הכבוד. הואיל וגםהרב וגם אוסריו, נספו על קידוש השם, ד׳ ינקוםדמיהם ונקם ישב לצריו, וכיפר אדמתו עמו, שישבעל אדמתו שקט ושאנן ואין מחריד, אין פרץ ואיןיוצאת ואין צוחה ברחובותינו.חייב אני לומר כאן כי בנסעי מעיירתי לריפיןהיתד, בלבי כבר החלטה לעלות לארץ ישראל. וחשבתימשרתי זאת כתחנה בדרך. לא סיפרתי לשוםאיש, אף לא לבני ביתי, את אשר מתבשל בלבי.בליל הסדר ישבתי עם בני ביתי על יד השולחן, גםגיסי ברוך דוד הי״ד ישב עמנו. ובד,גיענו להפסקא"לשנד, הבאר, בני חורין" אמרתי בהתרגשות להמסו-בים! הלא הגענו לתקופד, שהברכה הזאת יכולד,להתגשם, וזה תלוי בנו וברצוננו. למה אנו מחכים זלא המשכתי בכך, אבל לא עצמתי עין כל הלילה,ובמחשבתי כבר ניסחתי את הפניה למשרד הארציש-ראלי בווארשא בדבר הקצבת סרטיפיקט — קיימתיאת המחשבה, וב״סוד" מיד במוצאי החג הרצתי אתהפניה לווארשא.בשבת אחת אחרי שבועות, אחרי סעודת צד,רים,שכבתי לנוח. והנה דופקים בדלת. הרבנית תחי׳ ניגשהלפתוח הדלת לנושא המכתבים. וכאשר נשאלה מההביא, אמרה, הוא "ד,ניח על השלחן איזה גלויה". אניהסתכלתי על השלחן וראיתי רק שורה אחת! "כבודהרב, אושר לך סרטיפיקט לא״י". קפצתי ממקומיואמרתי לאשתי, "איזד, גלויה אמרת" ז הלא הגלויההזאת משנד, את מהלך חיינו מן הקצה אל הקצה. ואזנגלה לה "הסוד", שאנו עומדים בפני מפנה. מידהסכימה לו בשמחה.113114שנות כהונתי בריפיןאחר כך נודע לי על ידי מכתב מנאמן ביתו שלהרבי מגור ר׳ בונם לבל׳ שנהרג בהפצצת ווארשאבעמדו על יד רבו זצ״ל, בו הוא כתב לי, שהרבי מגורקרא לו ביום חג השבועות לפני מוסף ואמר לו"כדאי היה שהרב יצחק ידידיה יעלה לארץ ישראל,צריכים כוחות כאלה שמה".עם גלוי "הסוד" השתררה תדהמה בריפין, למעריציזה גרם אכזבה ומפח־נפש. הכיצד? היתכןז התחילובשורה של פעולות לעיכוב נסיעתי. משלחת נסעהגם להרבי מגור, גם להורי בעיר לינטשיץ, אולם שוםדבר לא היה יכול לשנות את החלטתי הנחושה לעלותלא״י ויהי מה. לא ידעתי אפילו מה אעשה כאן, אבלהייתי מוכן גם להיות עובד אדמה.באלול תרצ״ד יצאתי את ריפין. בערב יציאתינערכה מסייבת פרידה בבית ר׳ אלעזר אייבשיץ,.!ונמשכה כל הלילה עד אור הבוקר בהשתתפות קהלרב. בריקודים ליוו אותי עד יציאת האוטובוס אתהעיר. אז הושיט לי ר׳ משה יהושע רוזנשטיין מנורתכסף עתיקה לחנוכה למזכרת עולם.בגלל לידת בני הרב אריה (מטובי הלומדיםב״היכל התלמוד" בתל־אביב) נתעכבה יציאתי מפולניאעד טבת תרצ״ה. בהגיעי לארץ פנה מרן הרב קוקזצ״ל אל קהלת תל־אביב במכתב דלהלן!במקומי נתמנה אחר כך הרב משה פרץ קלייןהי״ד, יליד העיר קויל שהיה גם דרשן מפורסם.הרב נוטקביץ הי״ד הספיק — עם פרוץ השואה —להגיע לווארשא וכפי המסופר עשה פעולות חשובותלעזרת הציבור והדאגה לפליטי החרב עד שנהרגעל קידוש השם בידי הגרמנים ימ״ש.עלי לציין בסיכום את הדברים הבאים! כשנאמתיבשנת ת״ש בבית הכנסת הגדול בתל־אביב לפני קהלגדול, ראיתי יהודי אחד נדחק בין הקהל בכדי להגיעאלי עם תום נאומי. והנה הספקתי לרדת מן הבמה,והיהודי מחבק אותי בפני קהל ועדה, בצורה נרגשתכל כך, כשדמעות זולגות מעיניו. אזי הכרתי שזהומר ש״ז פויזנר ה״סבא" מריפין, אשר הספיק להגשיםאת שאיפתו ולעלות לארצנו לפני השואה. ובשמעו אותינואם בעברית בארץ משאת נפשו, ובעיר עוזלנו, עיר תל־אביב המעטירה, בפני קהל אלפים,נפתחו מעינות הרגש שבלב ולא יכול היה להתאפקעד שחיבק אותי בפני קהל ועדה.ריפין טבעה בי חותמה עד שהרגשתי עצמי כילידאותה העיר. לעולם, לעולם לא אשכח את יהודיההטובים, החסידים התמימים והישרים, שמסרו נפשםעל קידוש השם. היהודים היקרים והנעימים, אשרבחייהם ובמותם לא נפרדו. ינקום ד׳ דמם!116116איש ריפין־ "תלמיד הנודע ביהודה(פרק חדש בתולדות יהודי פולין)ן תגלגלה זכות זו על ידי. באחד מימי הקיץ החמים1 לפני כעשרים שנה, נכנס לביתי בתל־אביב, יהודיקשיש ומכובד שמיד הכרתי שהוא ר׳ גדליהפרנקל מריפין. קיבלתיו בחיבה, ואחרי שיחהניגש "ישר לעניך. כבוד הרב! אני בא בימים,אולם נצר למשפחה של גדולים, אבי היה הר׳ישראל פרנקל וסבי היה הרב ר׳ גדליה פרנקל, רבה שלהעיר שרפץ הנקראת שעפס, — ויש בידי כתבייד של אבותי, ואחרי אריכות ימי אינני רואה בידימי אוכל להפקידם. מצאתי אחרי מחשבה ארוכה אתההחלטה למסור אותם לידי כבוד הרב. ובדברו זלגועיניו דמעות. הוציא חבילת כתבי יד עטופים בנייר,ואחרי שפתחתי מצאתי שאלה הם כתבי יד מאת סבוהרב הגאון ר׳ גדליה פרנקל זצ״ל.מוסר הכתבים, ר׳ גדליה הנ״ל נפטר לבית עולמו,ורק כעבור שנים מצאתי את הזמן לדפדף בין הכתביםואז נודע לי לתמהוני, כי אביו של הרב גדליה פרנקלזצ״ל שמו היה הרב ישראל פרנקל, אשר היה תלמידושל הגאון רבי יחזקאל לנדא בעל "הנודע ביהודה",רבה של פראג. בין הכתובים מצאתי את המכתבדלהלן, המעיד, שכותב המכתב למד קודם אצל"הנודע ביהודה" ואחר כך נשלח ע״י "הנודע ביהודה"ללמוד אצל הגאון רבי ירמיה ממטרסדורף שהיה רבהשל מטרסדורף לפני בעל ה״חתם סופר" (גם הצדיקהנודע הרבי ר׳ בונם מפרשיסחא זצ״ל שלחו אביוללמוד אצל רבי ירמיה ממטרפדורף), והיות ו״הנודעביהודה" לא רצה לשלוח את תלמידו לבד, מסר אותולידיו של הגאון מקעלין בעל "אור חדש" שילווהועד למטרסדורף.רבי ישראל פרנקל מספר זאת במכתבו אל אביוהנשלח מפראג, ומצרף למכתב את כתב ההמלצהשכתב "הנודע ביהודה" להגאון ר׳ ירמיה ממטרסדורףעל תלמידו ר׳ ישראל הנ״ל.ר׳ ירמיה עצמו מצרף למכתב דרישת שלום בכתבידו אל אביו של ר׳ ישראל הנ״ל. מלבד המכתבהנ״ל היה בתוך הכתובים מכתב מהגאון רבי יואבאב״ד ז׳רנוב (בנו של הגאון רבי ירמיה ממטרס־דורף) ואח״ב אב״ד בעיר צעהלים ושבע קהילות,מגדולי גאוני הונגריה. המכתב ערוך אל הרב ישראלפרנקל הנ״ל — וכתוב בו בתואר! אהובי מחותניהרב המופלג, החריף המושלם כבוד שמות תפארתומוהר״ר ישראל יח׳.אבל המכתב הראשון שהזכרתי, מפיץ אור עלההיסטוריה של יהודי פולין, שכבר אז, באותםהימים הרחוקים נסעו מפולין הקונגרסאית מעיר ריפיןוהסביבה ללמוד תורה בפראג מפי "הנודע ביהודה"או מפי גדול גאוני הונגריה כמו רבי ירמיה ממטס־דורף. גם נוסח המכתב וצורת דרישות השלום מהווהמקור למחקר על צורת חיי התורה בימים ההם.מכתב הרב ישראל פרנקל משנת תקמ״ו כתוב מהעיר מטרסדורף117118הרב יצהק־ידידיה פרנקלהפשטות הלבבית, והקירבה הנפשית בין גאוניםותלמידיהם, — הם פרק במסכת רבת התפארת שליהדות פולין.וזה לשון המכתב:ב״ה יום ו׳ עש״ק ג׳ אדר שני "תקום" פ״קמטרסדורף.שלום לאהובי אבי חביבי וידיד נפשי הרביהמופלא הנגיד המפורסם כ״ש מוה״ר שמואלנ״י ויזרח.ולאמי מורתי הצנועה הגבירה המהוללהמרת שרה תחי׳.אודע לך משלומי הטוב שת״ל (תהילהלאל) אני בקו הבריאה, אהובי אבי מה מאד ישלי צער גדול שלא שמעתי זה ימים רביםקרוב לג׳ חדשים משלומכם הטוב, ולא ידעתימה אדון ביה.ועתה אודיע לך שבאתי לכאן ביום ו׳עש״ק העבר והבאתי עמי אגרת מליצתיושר מכבוד הגאון המפורסם אבד״ק פראגאל כב׳ אדמו״ר הגאון המפורסם נ״י, ות״למצאתי חן בעיניו ומקרב אותי בכל מה דאפשר,ומובטח אני שיהיה לי בכאן תכלית גדול,כי מצאתי את שאהבה נפשי, ואוכל בכאןללמוד מתוך הרחבת הלב ואעכב עוד פהשנה תמימה, ולא יכלתי להמתין על תשובתךכי לאו בכל יומא מתרחש נוסע מהכא להתםוד׳ הקרה לפני מקרה טהור ה״ה אדמו״רהגאון נ״י מקעלן נוסע לעיר ווינא ונסעתיעמו.ועתה אל ירע בעיניך על אשר עשיתיזאת וחזרתי ממחשבתי אשר כתבתי לך באגרותהראשונות מכמה טעמים הגונים, וב״ה שהבי-אני עד כה, כי אדמו״רי הגאון נ״י רגיל הואבכך להעמיד תלמידים הרבה, ואודות שכתבתלי עבור שכר־למוד שאלתי את פי אדמו״רהגאון נ״י והשיב לי כי דין זה פשוט דפטור,כמו שכתבתי לך באגרת הראשונה, ותכתובלאדמו״ר הגאון נ״י אגרת באמירת יישר כוחווחילו על אשר גמלני טוב ותו לא מידי, רקחיים ושלום מנאי בנך הדוש״ת ומצפה •לתשובתך.ישראל במהר״ש נ״י ממאקאווי.ושלום לכל משפחתנו הרמה בכלל ובפרט,ואי״ה אכתוב עוד.והנה מכתב ההמלצה של הגאון "הנודע ביהודה".לכבוד ש״ב הרב המאור הגדול מוה״ר ירמי' נ״יאחדשה״ט ושלום תורתו כמשפט.תערב מליצתי עבור תלמיד ותיק התורניהמופלא מוה״ר ישראל בהתורני הנגיד מוה״רשמואל מק׳ מאקאווי הסמוך לווארשי, הנוסעלכבודו ולשאוב מים חיים מבארו, נא להיטיבעמו כדרכו הטוב להטיב עם תלמידיו, ובפרטעם תלמיד (חסר כאן) ולהיות בטוח שימצאנחת ממנו. לכן האריכות אך למחסור ויספיקמכתב הרב ישראל פרנקל, והמלצת הגאון בעל נודע ביהודה,בצירות דרישת שלום מאת הגאון ר׳ ירמיהו ממטרסדורף119120הרב יצחק־ידידיה פרנקלמכתב הגאון ר׳ יואב להרב ר׳ ישראל פרנקל משנת תקמ״חהקצור, והיה בזה שלום. הכ״ד המצפה לטובתוהק׳ יחזקאל סג׳ל לנדא.(כאן באה הדרישת שלום שהג״ר ירמיהממטרסרורף).גם אנכי ארבה ולא אסיר לפקור שלוםהרבני המופלא המושלם מוה״ר שמואל נ״י. —שותא ריריה לא ידענא ואמתלאה אמרי אינשיאי לא חזיתן אר״י חזי מרבעתן. ונפש הבןונפש האב היא לקרבן אל המלאכה מלאכתשבתורה ולהכיאם בעז״ה לתכלית....המוכ״ז מוהר״ר ישראל שיחי׳ וה׳ ברחמיוור״ח ישפיע שפע רבא. נאום הק׳ ירמי׳החופ״ק מ״ר ואגפיה.על המכתב כתוב מצר שני הכתובות בלטינית,וחתום בחותמת לאק, נוסף לכך יש גם כתובתבעברית:ליר אהובי חותני ידירי הנגיר הקציןהמפורסם כ״ש מוהר״ר מאיר נ״י הנקרא ר׳מאיר משטשעקוטשין.מהכתובת הלטינית לצורך הרואר אפשר לקרוא:שם המשפחה אינו ניתן לקריאה.כפי שכבר הזכרתי, יש גם מכתב שני מיום י״גארר ראשון שנת תקמ״ח (1786) כתוב מאת הגאוןרבי יואב בנו של הגאון רבי ירמיה ממטרסדורף.שלום וישע רב לכבוד מחותני ידידי אהבתנפשי הרב המופלג החריף המושלם כבוד שמותפארו מוהר״ר ישראל נרו יאיר ויזרח.מכתבו הנחמד מטא לידי ע״י הרבני מוה״ד121122שלמה שמיי / רב ורבסיפת עם באחד מאולמות תל־אביב. השעה,^^שעת לילה מאוחרת. הקהל נראה עייף ולאהד 1( לאחר שורה של נאומים ארוכים ומייגעים,רבים מהנוכחים באולם, אף קמים ממקומותיהם ופוניםבחפזה לעבר היציאה. ממקומות ישיבה אחרים נשמעבבירור ובקול רחש של חוסר סבלנות ורטינה. איןספק! הקהל משועמם.לפתע הס. שקט מתוח עומד בחלל האולם הגדולאו חוזרים בשקט למקומותיהם. אלה מהיושבים שעדוהמפואר. אלה, שבדרף ליציאה קופאים על עמדם,כה רטנו ונראו משועממים ועייפים — נשתתקו. עתה,הם יושבים מתוחים. מבט קשוב, מלא עניין ומרוכזניצת בעיניהם המופנות לעבר הבמה. עתה בשעה כהמאוחרת, נדבקה אסיפת העם ברוח חיים, רעננות ומתחמחודשים.היה זה משפט אחד קצר, שהשמיע יושב ראשוהמנחה של אסיפה זו, שכה חישמל, וריתק מחדש אתהקהל הרב והעייף למקומו."ועתה׳ ישמיע את דברו הרב יצחק ידידיה פרנקלחבר הרבנות הראשית ורב השכונות. בבקשה הרב״ —זהו היה המשפט רב הפלא והיכולת שהשמיע המנחה.דוד מפרשיסוחא, ועלץ לבי בראותי מראתובנוצרתו, וכי תקח אזני משלומו ושלום תורתו.ומה מאד נכסף נכספתי להשתעשע אתו עמוימים אחדים, וגם להעמיק אתו מועצות נמרצותבנדון דידי. וכב׳ אביו הרבני הנגיד שיחי׳הבטיחני שכפול יכפול הני פרסי וחדית היאלי. והנני מחכה לביאתו הנה במועד, וכדי לטיילבהדי מר בדברי תורה אמינא ליה מאי דקשיאלי על הרמב״ם שפסק בחמשין ידענא וחמשיןלא ידענא ובו׳ וחפץ אני לדעת את אשר עם לבבו בזה,ופה אל פה אדבר בו, ומפני שכעת עשתונותיבלתי שלמות קצרחי.זהו היה המשפט שהכניע את עייפותם ושיעמומם שלקהל הנוכחים.כי הקהל התל־אביבי, במיוחד הקהל הדתי —יודע היטב שאם חרב פרנקל מתחיל לדבר, שוב כדאילהשאר במקומות. אם הנאום הבא, הוא מפי ר׳ יצחקידידיה — הרי יהיה זה נאום דרשה! מפוכח, מלמד,מלא הברקות, הומור בריא ושנון, שזור מעשיותוסיפורי חסידים וגדוש חכמת חיים עמוקה ומקיפה.חם ידעו כי מחכה להם חוויה, הם יחזו עתה בהופעהמרשימה ומרתקת, שתיהפך לשיחת היום בעיר כולה.ברם, לא על רבי יצחק ידידיה פרנקל, הנואם —באנו לספר הפעם. אם כי זוהי אחת מתכונותיו הבול־נוות והמושכות ביותר.כאשר נפגשנו עמו בדירתו שבשכונת פלורנטין —באנו לראות, לדובב ולשוחח עם רבי יצחק ידידיהשונה. אז פגשנו את הרב פרנקל האמתי. אז ישבמולנו במשך שעתיים רצופות, איש הציבור האחראיוהכנה. הרב הכואב את כאב הרבנות חסרת ההשפעה.האיש המבין ומכיר על בוריין את בעיות הזמן ומחפשללא הרף פתרונות ומוצא. שמענו אז את ר׳ יצחקידידיה, החסיד והידען, הלמדן׳ שהיה תלמיד מובהקמנאי מחותנו דבק באהבתו משתוקק לראותובזיו נועם, יפה אף נעים.נאום הק׳ יואב בהגאון מ׳ ירמי׳ נ״י חופ״קזרנובצי.ציטטתי רק מעט מהחומר.אבל אין ספק בדבר שברשימת עברה המפואר שלריפין, יש להוסיף את משפחת ר׳ גדליה פרנקלהמכניסה את ריפין לרשימת פאר של גדולי ישראלמתקופת "הנודע ביהודה" ו״החתם סופר".הרב יצחק ידידיה פרנקל123124שלמה שמירשל רבי מנחם זמב״ה הי״ד, ואף הוסמך על ידולרבנות.שכן שוב אין זה בגדר סוד, כי ר. יצחק ידידיה,גבה הקומה והחסון, בעל הקול האדיר, ההופעה האצי-לית רבת הכבוד, בעל האישיות המקרינה והכובשת —הפך בשנים האחרונות, לאחד הרבנים הפופולרייםביותר במדינה. לאיש ציבור בולט ומוכר בכל החוגיםוהזרמים. לאיש בעל שאר רוח ומחשבה, מעמיקומוסמך.את ר׳ יצחק ידידיה, אין צורך לשאול הרבה. איןצורך בהצגת שאלות כדי לדובבו. תשובותיו סדורותבפיו ונאמרות מאליהן. דעותיו מגובשות וניסוחן:חריף, בוטה ועניני."העולם יוכרח לחזור אל מקורות הרגשוהאמונה תנצח שוב, ע״י נצחון הלב על השכל,וזהו תפקידם של הרבנים לעזור לנצחון הלב.ואפשר לעשות זאת ע״י לב טהור וחם, לבאוהב, — יהיה הכרח להחזיר את האופי המקורילשבת ולחגים. לתפילה ולדת, יהיה צורך להח-זיר לדת את כח החויה הראשונית במקוםהקליפה השגרתית של מצוות אנשים מלומדה.במערכה לשמור על הרגש בעולם הקרשל השכל, יוכלו לעמוד רק אנשי לב, בעליאהבה ורחמים, ענווה ואורן רוח.הסימן המובהק לשנוי היחם אל הדת יהיהכאשר יחול שינוי ביזזם אל נציגי הדת. כאשראיש מישראל יראה ברב את נציג הלב היהודיהיורד אל העם, שותף לסבלותיו ושמח בשמחתו,וההשפעה שלהם תהיה בדרך "הדוגמא האישית",היחס, ההתנהגות, התכונות ואורח החיים. במגעישיר עם הנוער ולא רק נושאי אצטלות כבודותפארת לעצמם.לדאבוננו הנוער מכיר את העסקנים הדתייםולא את אנשי האמונה והחום, צלילות המחשבהואהבת הלב.צריך שיראו שוב ברב כמו שהיה פעםאתו, איש אוהב שלום וצדק, איש אמונים.תלמיד חכם ופיקח, שאפשר וכדאי להתיעץעדין ורחום, שמותר לגלות לפניו את מצפוניהלב; רבנים שיקיימו בגופם את ורת המוסר,הצדקה והחסד. לא רק מורי הוראה אלארועי העדה.אין הרבנות צריכה להתבסס על החוקבלבד. גושפנקא וחותמת, אינם אלא משענת,לא יסוד מוצק. רמת הרבנות, צריכה להיות:מוסרית ואצילית. רמה, שתקרין השפעתה עלהעם בעצם מוסריותה".בצאתנו מדירתו הבחנו בתעודה התלויה בתוךמסגרת, במסדרון. הספקנו לקרוא: כי "הרב יצחקידידיה פרנקל הוצג בפני הנשיא כאזרח מצטיין". אך,מעניינת יותר היתה הסיבה לתואר זה: "הרב טיפחיחסי אחוד. הדוקים בין כל העדות והשבטים. פעלרבות במזוג גלויות ומקובל על העדות השונות, הבו-כרים, הסלוניקאים, הבולגרים ועוד".כל השאר היה מעתר, ברור ומובן.125126משה נוטרןכייץ׳ / דרכו של אבילזכרו של הרב ר׳ נתן־נטע נוטקביץ׳ זצ״לו באתי לסכם במשפט אחד ויחיד אתחייו, פעולתו ורחשי לבו של אבי הי״ד,הייתי אומר, שהוא נולד, חונך, גדל והמשיךבמשך כל שנות חייו להיות "יהודי" בכלרמ״ח אבריו, "יהודי גאה", גאה כפרט, כאדם, כיהודי,כרב וראש קהילה, גאה בלאומיותו הצרופה והכנהשלא ידעה גבול ומעצורים. רק בדרך כך אפשר לפרשאת מעשיו ופעולותיו של אבא, שאף־על־פי שהיהמטבעו עניו ונוח לבריות שלא כרגיל, הרי במקרהשנגע הענין בקהילתו, בבעית ארץ ישראל, תורתישראל או הלשון העברית, נהפך האיש הנחבא אלהכלים לקפדן ודקדקן, לוחם ללא חת על כל תג בלילהרתע מכל מכשול ומעצור ויהיה הקשה ביותר.אבי נתן נטע נוטקעוויץ נולד בעיירה קטנהביאלסק שבסביבות פלוצק, למשפחה יהודית טיפוסיתאמידה ומרובת ילדים. ראשית חינוכו קיבל בחדרבעיירה, ואחר כך המשיך ללמוד בישיבות. אמו ז״להועידה אותו להיות רב בישראל ולא חסכה עמלוכסף כדי להשיג מטרה זאת, לא פעם העירו שכניהאת תשומת־לבה שבכסף שהיא מוציאה ובכשרונותשל בנה, יכול הוא ליעשות רופא, אולם סבתי ז״לבשלה: "לא רופא אני רוצה אלא רב בישראל,רב שירגיש את קהילתו, יחיה אתה, ילחם למענהויגדל אותה". ואמנם למד אבי אצל גדולי הרבניםבתקופתו. ראשית דרכו אצל הרב בורנשטיין שהיהאז רב בביאלסק ואחר כך בגוסטינין, בישיבת הרבימסוכצ׳וב והרב מצ׳נסטכוב. בהגיע הזמן הוסמך לרבנותעל־ידי הרב מפלוצק והרב קובלסקי מוולוצלאווק.אחרי הסמכתו נשא אשה — כרגיל בימים ההם על ידישידוך — את אמי, ילידת גומבין, גם היא ממשפחהיהודית שרשית ואמידה, ועבר לגור לגומבין. באותוזמן (1915) כיהן שם ברבנות הרב זלוטניק, רבמתקדם ואצלו השתלם בחלק המעשי ־ציבורישברבנות. כדאי לציין: בזמן שאבי למד בישיבותלמד גם ספרים חיצוניים וידע כבר אז עבריתעל בוריה וכן רוסית ומאוחר יותר פולנית. הוא קראהרבה בשפות אלה, כי לדעתו צריך היה רב בישראללהיות בקי בספרות כללית וכל המרבה הרי זהמשובח, לפי שרק כך יוכל לייצג את קהילתו לפניהגורמים הממשלתיים אשר לא רחשו כבוד יתרלנתיניהם היהודים ולנציגיהם, וזאת בגלל אי־ההבנההמוחלטת ששררה ביניהם וכן השוני בלבוש ובשפה.משהחליט הרב זלוטניק מגומבין לצאת לחוץלארץ, הועלתה מועמדתו של אבא לכסא הרבנות,והוא אמנם נבחר רב העיר. מרגע זה הפך אבא ללוחםללא חת למען העקרונות שהזכרתי לעיל. אביגרס, שאין בני ישראל בגולה פולנים בני דת משה,או יהודים "סתם", אלא חטיבה לאומית צרופהשמסיבות בלתי־תלויות בה מפוזרים בניה בין הגויים,ועלינו לעשות כל אשר בידנו כדי לשמור על צביוננוהלאומי־דתי, ולהילחם למען גאולתנו השלמה וארצנוהמיועדת. כדי להשיג מטרה זאת, יש לטפח כמהיסודות שהם בלתי־נפרדים זה מזה והם: תורתישראל, השפה העברית, זיקה לציונות ולארץ ישראל,הדר אישי וכבוד לאומי, דברים שהיו אז בעיירה פולניתמשום חידוש. ראשית כל חייב כל־אחד להתחילבעצמו ובבני ביתו. ואמנם כך נהג אבא.דברי חז״ל ש״תלמיד חכם שנמצא רבב על בגדוחייב מיתה", היו נר לרגליו כל ימי חייו, ותמיד היהלבוש בקפדנות. בנקיון למופת, מסודר ומסורק, זקנוופיאותיו מטופחות, נעליו מצוחצחות וכולו אומר כבודוהדר ודמות זו נשתמרה גם בגיטו וארשה. ביווןמצולה זה, בגיא ההשמדה, ידע אבא לשמור עלכבודו כאדם וכרב — גם כלפי חוץ. אמנם רעב היהללחם, המות ארב בכל פינה, אולם את כבודו האישיוהיהודי לא הצליחו הקלגסים הנאצים להשפיל. אדםשראה אותו בגיטו סיפר, שגם שם היה לבושו נקיומסודר, שערותיו מטופחות והליכתו נעימה כתמיד,ושימש דוגמה ומופת לרבים. גם קצו היה כחייו בהדר.כשאסרוהו פראי־אדם צמאי־דם וניסו להכניסו לתוך127128הרג נתן נטע נוטקכיין זצ״ל הי״ד129130דרכו של אביהקרון המוליך להשמדה, קפץ ממנו החוצה, בהסיחודעתו מהתראתו של השוטר האוקראיני שיחזור לקרון,שאם לא כן יירה בו! תשובתו היתה חד משמעית!"לקרון לא אכנס, יהודי אנכי וכיהודי גאה אמות,לא תובילוני כצאן לטבח". ואף־על־פי שהכניסוהו מספרפעמים לקרון־המות — יצא ממנו שוב ושוב וסופונורה למוות במקום. אפייני הדבר, לגישתו של אבאשלא ניסה לברוח. סבור היה, שאין לתת לקלגסיםהנאצים אפשרות לחשוב שהיהודים הם עדר פרוע,וכל יהודי מוכן למכור את עצמו ומאודו ומשפחתו,כדי להתקיים! לא ולא, גאים אנו בכך שאנו יהודיםושום שונא לא יצליח להשמידנו. ואם נגזר עלינולמות בגלל יהדותנו — נמות בגאוה, כיאות לבנימלכים. ודעה זאת הביע לילה לפני הרצחו,בשיחתו עם מכר, ולא ידע עד מה קרוב היה להגשמתדעתו ועמדתו.גם ביתנו שימש לדוגמה. כידוע רב בישראלוביחוד בעיירה קטנה אינו בעל נכסים, ומשכורתואינה משתלמת בסדר למופת. ואף־על־פי־כן דאג אבאלכך ובזאת עזרה לו גם אמי ז״ל — שהיתה בזמנומהלוחמות הסוציאליסטיות המובהקות במפלגת ם.ם.(פאראייניקטע), לשוות לביתנו צביון מיוחד, מסודר,מטופח, מוכן לקבלת כל אדם בכל עת ובכל זמן,ואמנם, העריכו הגויים עמדה זו וכיבדו את ביתנובכבוד הראוי, וגם ה״חפשים" שבין בני הקהילהנהגו בנו כבוד. ׳,עמך", שלא רגיל היה לרב בנוסחזה "עיקם" במקצת את האף, מה עוד שבבית הרב היהרדיו וטלפון, ופעמון קבוע בדלת, חידושים שלא היומקובלים בימים ההם בישראל וביחוד בעיירה קטנהשקטה, בפולין הקונגרסאיתז אולם גם הם הבינו בסופושל דבר, אם גם באיחור, שרב בישראל צריך לשמשדוגמה ומופת לא רק לקהילתו, אלא גם לגויים.ומביתו לקהילתו. סבור היה, שיש לבצר אתהקהילה מבפנים וליפותה מבחוץ, וביחוד יש לשקודעל טיפוח בית־הכנסת, שהוא נקודת־מרכז לכל חייהקהילה! כעין מקדש מעט בחיי הציבור, ועל כן ישלטפחו היטב כדי שימלא את יעודו ותפקידו לשמשמרכז ומוקד לחיי הקהילה, כחוליה המלכדת ומאחדתאת כל פרורי ישראל הן מימין והן משמאל, אנשיאגודת ישראל מזה ואנשי השומר הצעיר מזה, "בונד",ו״עמך" סתם ואינטליגנציה מתבוללת עם תלמידיחכמים, ולכן הקפיד שבית־הכנסת יהיה מסודרומטופח מבפנים ומבחוץ, ודאג לשוות למקום הדרקדושה חיצוני ולא רק פנימי — דבר שהיה חידושבימים הד,ם.אבא דאג שכל התופעות הציבוריות, הדתיות והל-אומיות, היהודיות או הכלליות ייערכו בבית־הכנסת עםכל הטקס המקובל, הנרות הדולקים, החזן והמקהלה,והוא עצמו עטוף בטלית ובלבוש חג. בכך שאףלאחד את קהילתו ולהחדיר בה ההכרה, כי ללא דתומסורת אין חיים יהודיים! ולכן גם הקפיד שלאלחלל בהזדמנויות מסוג זה את בית־הכנסת, ובימיחגים לאומיים פולניים לא שינה מעולם את נוסחהתפילה ולא את שפת התפילה או הדרשה שנשאבמאורע זה, אפילו בנוכחות נציג הממשלה! הואאמנם כיבד אותו והושיבו לידו, וכאשר עלה לדוכןהנואמים העמיד מישהו שיתרגם את הנאמר לפולנית,אולם לא שינה את מהלך התפילה. ואמנם, הגוייםהבינו גישה זו וכיבדוה יותר מאשר היהודים עצמם,ולא פעם הביעו את תמיכתם בה בפומבי.ומהקהילה לרחוב היהודי. ראשית כל יש לטפח,לדעתו, את השפה העברית ותנועות הנוער הציוניות.ידוע היה אבא כלוחם ראשון במעלה למען בית ספר"תרבות" ותנועות הנוער הציוניות הן מימין, הןמשמאל. ואמנם, תנועות נוער אלו נשמעו לאבא, אף־על־פי שאחדות מהן כהשומר הצעיר היו אז כעיןתנועות מהפכניות, אולם די היה ברמז הדק ביותרשל אבא והם ביטלו — ולו גם כלפי חוץ כל פעולהשעלולה היתה לפגוע ברגשות היהדות הדתית. זכורנימקרה אופיני — שבת אחת, בשעות המוקדמות שלהבוקר, דפק על דלתנו יהודי והוא מלא חרדה! "אנשיהשומר הצעיר יוצאים לטיול מאורגן עם מקלותוחבלים וכר, איזה חלול שבת!" אבא הבין לרוחושל היהודי, התלבש וניגש ברגל למקום הכנס, שהיהרחוק ממרכז העיר. אלה שנתכנסו שם, בראותם אתאבי, החביאו את כל הניתן להחביא, ולפי בקשתוויתרו על תכנית הטיול. אמנם פרט קטן, אך עדותנאמנה בו לכבוד שרחשו כל החוגים לאבא. אולםעיקר מלחמתו היתר, למען השפה העברית.בגומבין קיים היה בית ספר "תרבות". אבא טיפח131132משה גוטקביץ׳אותו, טיפל בו ולא היסס לצאת לשליחות לאמריקהכדי לאסוף כספים בשביל המוסד הזה. באמריקה הציעולו משרת רב בשכר של 400 דולר לחודש נטו ועודהטבות מהטבות שונות, אולם הוא ויתר על ההצעהוחזר לפולין, כי לדבריו, החיים באמריקה גשמייםמדי, חמריים מדי, חינוך הנוער הוא ללא רוחועם ישראל יוכל להתקיים רק על ידי טיפוחערכיו הרוחניים. אני זוכר כמה מלא ונאוההיה — זה היה ב*1929 — כשחזר מאמריקה והביאעמו, מלבד הכסף הדרוש גם שתי מכונות־כתיבהעבריות, אחת בשביל הקהילה והשניה בשביל הבנקהיהודי הציוני שקם בעיירה, מוסד שעליו היתה גאותו,שיוכל להשתמש במכונה בעבודתו היום יומית, להבדילמשאר הבנקים היהודיים, שהשתמשו בשפה הפול-נית. לעצמו הביא אז ״אוצר ממש״ — ספרים בשפההעברית שהדפסתם נאסרה בפולין, וביניהם ספרו שלפרופ׳ קלוזנר ז״ל "ישו הנוצרי", עד כמה שאני זוכר,נדד ספר זה בין כל הכמורה הקתולית והפרוטסטנטיתשבסביבה ועד לארכיבישוף שבפלוצק הגיע, והבלהחזירוהו בתודה.ומהחזית היהודית — לחזית הגויים. כאן נתגלהאבא כלוחם ללא חת בעד הלאומיות היהודית, ולאפעם העמיד את עצמו במצבים די קשים, ולולאההערכה והכבוד הרב שרחשו לו הגרים ונציגיהממשלה — וזאת דווקא בגלל היותו יהודי גאה ולוחםללא רתע — היה הענין נגמר באסון. הדבר התחילבמלחמתו למען בית ספר עממי נפרד לילדי היהודים.אמנם, חוגי אגודת ישראל והמתבוללים למיניהם העדי-פו בית-ספר עממי אחד, כל אחד מסיבה אחרת, ולאמעט מכשולים הציבו בדרכי אבא במלחמתו זאת,אולם בסופו של דבר ניצח אבא, והוקם בית-ספרעממי יהודי. תחילה רק ארבע כיתות ובמקום לאלא מתאים, אולם כל התחלות קשות. היתה תקופהשנדמה היה, כי נחרץ גורלו של בית-הספר היהודי,בזמן שהשלטונות הקימו בניין מיוחד מרווח וגדול,שנועד להכיל את כל תלמידי העיר, בטענהשאין מקום מתאים לבית-ספר נפרד, אך אבא לאויתר, וברגע שבית־הספר הנוצרי עבר למקומו החדש —היה זה ביום ששי — נתן אבא הוראה מפורשתלמנהל בית־הספר היהודי להעביר את כיתותיו לבנייןשנתפנה. צעד זה היה בו משום הפרה ברורה ומפו-רשת של צו השלטונות, ברם, בגלל כבודו של אבאלא נקטו צעד חריף נגדו. בישיבה הראשונה שלועדת החינוך הממשלתית המחחית, שאבא היה חברבה, הצליח הוא לכוף את דעתו ועמדתו על שארהמשתתפים, ראשי השלטון והמחוז, ובית-הספר אושרוהיה קיים עד שעזב אבא את גומבין — ואז חוסל.והרי מקרה שני, בולט יותר לגישתו הלאומיתכלפי השלטונות והגויים: כידוע, שלטו בזמן ההואבפולין אנשי פילסודסקי (ב.ב.). לפני הבחירותהוזמנו כל נציגי הדתות למושל המחוז, ושםנדרשו להשפיע על בני עדתם שיצביעו בעדהרשימה הנזכרת. אבא לא היסס אפילו רגע, והיהאולי היחידי שהשיב בשלילה לדרישה זאת. אתעמדתו נימק בכך, שהוא יהודי ועליו לדאוג לטובתקהילתו ויהודי פולין, ואין בידו לעשות דבר נגדמצפונו. גם במקרה זה הטיבו הגויים להבין לגישתוועברו על הענין לסדר היום.קצרה היריעה מלהביא דוגמאות על דוגמאותלמלחמתו היום-יומית של אבא, הן בפנים, הן בחוץ,על כבוד ישראל, שפת ישראל, תורת ישראל וארץישראל. וכך המשיך מאבקו למען קהילתו ובתוך קהילתובלי לחשוב לעזוב אותה, אף־על-פי שהיו לו הצעותרבות ואחדות קוסמות, שהיו יכולות לשפר את מצבנוהחמרי, אולם לדעת אבא אין הרועה הנאמן נוטשאת צאנו.אולם תהפוכה קטנה בפנים הקהילה גרמה לכך,שאבא התחיל לתור אחר מקום כהונה אחר. בבחירותלקהילה גברו האנטי-ציונים למיניהם וכבשו אתהקהילה, ומאז ניסו להצר את צעדי אבא במאבקולמען ציון בכל מיני צורות ואופנים, דבר זה היה הקשששבר את גב הגמל.באותו זמן נתפנה כסא הרבנות בעיר ריפין,והובאה אל אבא הצעה לקבל את הרבנות בעיר הזאת.יש להודות, שהצעה זו קסמה לאבא מאד. ריפין היתד.ניגוד גמור לגומבין, היא היתה עיר מחוזית, קהילהיהודית מכובדת בעלת אוכלוסיה מתקדמת וציונית,והרבה דברים שלמענם נלחם אבא בגומבין והיו בהכחידוש מהפכני, היו בריפין ברורים ומובנים. לפיכךמשכה הצעה זו את לבו. אולם ראד. זד. פלא, הלוחם133134משה גוטקביץ׳ללא־חת, שלא היסס להשיב פני השלטונות ריקם, ושלאסר מדרכו כמלוא נימה, אינו מתיצב למערכה. הואמסכים לקבל את המנוי, אולם לא יופיע במקום אלאלאחר היבחרו. אין רב בישראל עומד למכירה פומבית,זה למטה מכבודו ומכבוד האיצטלא שהוא נושא! לאקסמו האישי צריך להשפיע אלא מעשיו בעבר ותכו-נותיו האישיות הן שצריכות לשמש הגורם המכריעבבחירות, ואבא הודיע במפורש שהוא לא יופיעבריפין ולו גם פעם אחת, אלא אך ורק לאחר שיבחר.על פעולתו בשנים אלו יעידו הן מידידיו, הן ממת-נגדיו — ויבוא הקהל וישפוט.אנשי ריפין, ובראשם ר׳ שמואל זיינוול פוזנרופמליתו, "דער זיידע מיט די איינעקלעך", כפישנקראו בפי כל, לאחר שקיבלו אינפורמציה מלאהמכל הגורמים, החליטו לעשות הכל לבחירתו של אבא,אומנם הם ואתם יחד כל דורשי ציון במקום, עשו כלשבידם ואבא נבחר ברוב קולות לכהונת רב העיר.לא חסרו מתנגדים ואויבים, שניסו לסכל את בחירתושל אבא, ואפילו עד הרבי מגור הגיעו, אולם ללאהצלחה. למדתי אז בבית מדרש לרבנים "תחכמוני"ואני זוכר את הערבים השלמים, עד מאוחר בלילה,שאבא ור׳ שמואל זיינוול פוזנר בילו יחד עוד בהיותנובגומבין, את הביקורים התכופים שערכו "הסבא והנכ-דים" כולם ביחד וכל אחד לחוד, אצלנו בביתנווהשיחות העירניות שהתנהלו, ואמנם נקשרה נפשמשפחתנו בנפשות "הסבא והנכדים" והיינו לידידיםבלב ונפש, מבלי להתחשב בתוצאות הבחירות. לאחרשהודיעו לאבא על היבחרו הסכים להופיע במקוםכהונתו, ולשאת דרשת-הבכורה שלו במקום החדש.לא פעם הביע אבא בפני את שמחתו על האימוןהרב שרחשו לו אנשי ריפין. לדעתו, התאימה ריפיןביותר לשאיפותיו! לא עוד מאבקים על דברים מיני-מליים, לבוש הגון, קצת ציונות ולאומיות. ריפין היתהעיר ציונית מתקדמת, דרכיו ומנהגיו, שהיוו חידושמהפכני בגומבין נתקבלו בריפין כדבר מובן מאליווכדבר הכרחי ונדרש מרב של קהילה, ואפשר היהלהפנות את המרץ לביסוס יתר של השאיפה לציון,להחדרת השפה העברית והדת בכל שכבות בעיר.קשה לי לתאר את ההעברה ואח החגיגות בקבלתהפנים שנערכו בריפין. הייתי אז בוארשה ולא נוכחתיבמקום, אולם עד כמה שזכרוני אינו מטעני, סטה אבאזו הפעם הראשונה מהמנהג המקובל ונאם בשפההפולנית בכניסתו לעיר, וזאת בפגישתו עם נציגיהשלטון (מושל המחוז). אחרי כל כך הרבה שניםקשה לתאר את הכבוד והאהבה — אהבה ממש —שרחשו אנשי ריפין לאבא, ביחוד "הסבא והנכדים",שהיו לבני בית ממש, ובעקבותיהם המה ביתנו כלהזמן אורחים, ידידים וסתם יהודים מתנגדים מאתמול,דתיים וחפשיים, והכול היו מאוחדים ברחשי כבודואהדה הדדית. גם כאן כמו במקום כהונתו הקודםניגש אבא ראשית כל לביסוס הקהילה, בית-הכנסתובית-המדרש ושאר מוסדות הקהילה הטעונים תיקוןמיידי. הוא מגייס את כל כוחותיו ומרצו להשגתהכספים הנדרשים, לבסוף הוא מצליח לקבל גם תרומהמתושב המקום — יהודי שהכול חשבוהו לקמצןמובהק ומתנגד חריף של אבא — בסך אלפי זהובים.בכספים אלה שיפצו את בית-הכנסת ואת בית-המדרש.אמן מיוחד הובא מבחוץ, צייר מחונן, לצייר את כתליכית-הכנסת, והוא ייפה אותו והפכו למקום הדר.את גולת הכותרת של עבודתו בריפין ראה אבאבעזרה שהגיש להקמת בניין לבית-ספר "תרבות"במקום. עבודת נמלים נעשתה ובסופו של דבר התנוססבניין בית-הספר ברמה, וקול צהלה ושמחה של ילדיישראל בשפה העברית נשמע בין כתליו. כמה מאוש-רים היו אבא וכל אלה שעסקו במלאכה — לדעתםקידמו את הגאולה. אבא צעד צעד נוסף ובעצמו,בהתנדבות, התחיל ללמד בבית-הספר את מקצועהתנ״ך וזאת, כדי שילדי ישראל ילמדו את ספרהספרים לפי המקור עם הפירושים המקובלים וללאהשפעה זרה חס-ושלום...הימים ימי פרוץ המאורעות בארץ ישראל, ימיגאות האנטישמיות בפולין, השמים שחורים משחור,בחוץ תשכל חרב ובחדרים אימה. המצב בפוליןמחמיר, ההתפראויות האגטישמיות היו לדבר של שיגרהויש לעמוד בפרץ, להלחם, לעודד. נאומיו של אבאנעשים נלהבים ותוקפניים יותר כלפי השלטונות, ולאפעם היה חשש שבסופו של דבר ישימו השלטונותידיו עליו. שמו של אבא ומלחמתו לציונות וליהדותגאה ולאומית מתפשט בסביבה, ביתנו היה מרכז לכלהציונים בסביבת דובז׳ין—גולוב-־-ברודניץ ועוד הם135136דרכו של אבימבאי ביתנו. אבא משתדל לקרב גם את אלה אשרמזמן שכחו את היהדות והלכו לרעות בשדות זרים.אין חג שאחד מהמתבוללים לא יסב עמנו לשולחןלסעודת־החג, והסעודה היא לפי כל כללי המסורת,ולא דמעה אחת נושרת מעינו של איש או אשהמאורחינו... הנני נזכר בסדר פסח האחרון. לשולחננוהערוך לפי כל כללי המסורת מסבים ארבעה אור-חים — סבתא, בתה, בנה ונכדה. הסבתא מבית חרדים,שעזבה מזמן את המסורת, הבן והבת עדיין זוכריםמשהו מימי ילדותם, אולם הנכדה כבר אינה זוכרתדבר, אינה יודעת צורת אות עברית! אבא אינונרתע, קונה הגדה של פסח בפולנית, ועלי הוטלהתפקיד לתרגם ולהסביר לנכדה, לא אשכח פסח זה.הדמעות שנשרו מעיני סבתא, זכרונות הילדות שאפפואת הבן והבת וביחוד הווייתה של נפש הנכדה, שזולה הפעם הראשונה למגע עם מסורת ישראל ובצורמחצבתה.אכן, כזאת היתד■ דרכו של אבא — לא תוכחה,לא איומים ולא נאומים חוצבי־להבות אלא אהבה,הבנה ויחם כבוד לזולת, המקרבים את הבריות. וראהזה פלא! מעולם לא העיר אבא לאף אחד בשעתביקורו אצלנו בבית, חוץ מביקור בבית־הדין שהיהבביתנו ושם היתה הספריה התורנית של אבא, אידעליו להתלבש. איני זוכר מקרה אחד, שיבוא מישהולביתנו, אפילו המתבולל ביותר, ללא כובע לראשו, אושמישהו ינסה לדבר עם אבא פולנית. אבא היה מרחםעל המגמגמים השונים ביידיש והציע להם לדברפולנית, אולם הוא עצמו היה מדבר תמיד יידיש,אף־על־פי שידע פולנית רהוטה, אולם בלשון זודיבר רק עם נציגי השלטונות.בגלל הכבוד והחיבה שרחשו לאבא אישית ומשוםכך לאצטלא שנשא כרב העיר, לא הי תה חתונה אושמחה שאליה לא הוזמן. הוא טיפח את החיבה ויחסיהכבוד ההדדיים, החשיב את תפקידו הציבורי כרבמעל הכל וביחוד מעל לחייו הפרטיים. זכורני, ביוני1938, חזרתי מהאוניברסיטה בירושלים לחופשההביתה. היה יום ששי, אמא שכבה על ערש דוי,שעותיה — לדברי הרופא — היו ספורות. הגיע זמןקבלת שבת. אבא, עם כל צערו בלב, התלבש והלךלבית־הכנסת להתפלל, לפני צאתו אמר לי: אתהרשאי להשאר, אולם מחובתי כרב להופיע בבית־הכנסת כל עוד בידי לעשות זאת. אז הבינותי עד מההחשיב אבא את משרת הרבנות והעמידה מעל לחייהפרט שלו. לא רק היהודים ידעו לכבדו ולהעריצו,גם השלטונות העריכו נכונה את עמדתו הגאה ולאאחת היה מפקד המשטרה, או מושל המחוז, סראלינו הביתה לשיחת־חולין או להתיעצות. מפקדהמשטרה, בבואו לביתנו, היה מוריד החגור והכובעבפרוזדור ונכנס כאדם פרטי. הכבוד שרחשו השלטונותלאבא הצילהו ממאסר לאחר שקנאים הלשינו עליולפני השלטונות. הימים ימי העליה בסרטיפיקטים,יהודים מתחכמים ועורכים חתונות פיקטיביות ובדרךכך מגבירים את העליה. שונאי ציון מובהקים הלשינועל אבא: א) שהוא עורך חתונות פיקטיביות! ב)שהוא מבריח את כספי ר׳ זיינוול פוזנר לישראל, —שתי האשמות אלה הצטרפו לחומר מרשיע שדיו לגרוםלכליאת אדם למאסר שנים רבות. אולם שלטונותהמחוז ביטלו את האשמה בלי שינסו לחקור בענין.המלשינים לא טמנו ידם בצלחת והעבירו את ההלשנהעד לתובע הכללי הפולני, שנתן הוראה לתובע המחוזילחקור בדבר ולדווח לו. התובע המחוזי וכן מפקדהמשטרה לא ניסו להזמין את אבא לחקירה, אלא באולביתנו — ותוך התנצלות שאלו פה ושם שאלותמסויימות — וביטלו את החקירה. היה זה בשנת1938. זו היתה דרכו כרב, כיהודי, כציוני, אולם שונה,שונה תכלית שינוי היה כאדם פרטי. לא לוחםחריף ולא קפדן, איש עניו ונוח לבריות, מתרחק מפר-סומת ושונא בצע, מוכן לחרף נפשו למען כל יהודי,כפי שהוכיח במעשיו בגיטו וארשה.על מידת עניוותו תוכיח העובדה הבאה! לא פעםבאו אליו בשנות 1937—1938 שליחי קהילת וולוצ-לאווק, שהיתר. עיר ואם בישראל, וביקשוהו לכהן שםכרב. אבא סירב. לדעתו, הוא לא היה מוכן, מבחינר.נפשית, למלא את מקומו של הרב קובלסקי ז״ל!ולא הועילו הפצרותיהם החוזרות ונשנות, הוא בשלו!״אינני מוכן מבחינד. נפשית לתפקיד הנ״ל״ — ולאקיבל את ההצעה.כשאני רואה בדמיוני את ביתנו בריפין, על חדריוהמרובים, עולד. לעיני ביחוד חדר בית-הדין עםהשולחן הארוך, הכורסה, הספסלים והקירות המלאים137138משה גוטקביץ׳מתאימה לכל השכבות והסוגים .אני רואה גם את בית־הכנסת המלא מפה לפה והאנשים העומדים דרוכיםלמשמע אזניהם, ואבא על דוכן הנואמים, לפני ארוןהקודש, התנ״ך הקטן בידיו, עטוף טלית עם עטרת כסףגדולה, וקולו נישא מקצה לקצה, עיני נפקחות והחלוםאיננו. אין עוד קהילת ריפין, בית־כנסת, ולא אבא,״הסבא והנכדים״ ושאר אנשי הקהילה — הכל נחרב,הכל נהרס, והלב נצבט מכאב ואין ניחומים. נחמתיהיחידה היא שאבא, על־אף מצבו המיואש היה מלאתקווה בעתיד עם ישראל וארץ־ישראל ותקוותו זאתנתגשמה — ולו גם בחלקה.לא אהיה שלם עם עצמי אם לא אזכיר במספרמלים את אמי הי״ד, רצה רייזל, שהיתה רעיתוהנאמנר., ואף־על־פי שבצעירותה היתד. כאמור, סוציא-ליסטית, קיבלה על עצמה באד.בה את גישתו של אבאלתפקידו, דבר שמירר לא פעם את חיינו וגרם לנוסבל ללא נשוא. לא אחת העירו מתנגדי אבא כי לוהיה הוא מרפה ולו במקצת את מלחמתו למען ציון,יכול היה להיות מאושר ביותר. אמא ידעה זאת ולאניסתה להשפיע לשינוי הקו, ואדרבא לא אחת עודדהאותו במלחמתו הצודקת.אזכיר גם את אחי היחיד, יונד. מרדכי, שנפל עלמשמרתו במרד גיטו וארשה. היה מהראשונים שנכלאובאושויץ, ברח משם וחזר לגיטו, התריע על הכבשנים,אך בימים הד,ם עוד האמינו האנשים שד,מגורשיםהרבנית רצה רייזל רעית הרב נוטקביץ הי״ד . . . ,נשלחים לעבודות־כפייה ולא למשרפות,מדפים וספרי יהדות וחדר שני עם הספריה החילוניתהעברית, הפולנית ויידיש. שני עולמות שונים — ואף־על־פי־כן מאוחדים. לדעת אבא, לא יכול אדם לכהןבתפקיד של רב אם אין הוא שולט בשני עולמותאלה. זו היתד. גם הדרך בה חונכנו אנו, הילדים. ביתספר "תרבות", בית־ספר עממי כללי, ישיבות, בית־מדרש לרבנים ואוניברסיטד. — תורה וחכמה כאחד.אני זוכר את אבא מכין את דרשותיו — איןאימפרוביזציות, אין גמגום, הכל מוכן ומתוכנן מראש,כל פסוק, כל מאמר משולב במקומו הנכון. ואין הדרשהתורנית בלבד, אלא שד.יא מקיפה את מכלול הבעיותהעומדות ברום עולמנו היהודי, הדתי והלאומי, והיאיונה מרדכי הי״ד בן הרב נוסקביץ׳ זצ״ל139140ישראל כ־ייי / הרב נחום מנשה גוטנטג ־ לוחם החופשלד׳ הארץ ומלואה■ — קניתי בברלין בזד. השנד. אשר אסרו אותי פה בבית הסוהר. ברור ד׳ אשר הוציאני מחושו לאור,כן יאיר עלי. דברי המעתיר הק׳ נחום מנשה בן הרב יוסף טביומי חופ״ק ריפין.שורות למעלה נכתבו לפני תשעים וחמששנה, בידי הרב נחום מנשה גוטנטג־טביומיז 1 אבד״ק ריפין, אשר כיהן לפני הרב אשרלוריא זלפנינו תעודה היסטורית רבת־עניין מחיי הקהילהבריפין לפני כמאה שנה.מה לרבה של ריפין לברלין הרחוקה ז ומה לרבלבית־הסוהרז סתומות אלה יבוארו על־ידי נינושל הדב, לפי סיפודי יוצאי חלציו שנמסדו מדורלדוד ומפי זקני העיד.רבה של ריפין היה ראש השושלת של משפחתגוטנטג, משפחת גרוסמן מצד האם חנה־פסיה, סבםשל מירל בדאון, תנה בלומנצוייג, קולסקי מאמריקה,זלדובסקי, הרב טביומי מסוכוצ׳ין ומשפחת גוטנטגמשרסץ.לפני מאה שנה היתה ריפין עיירה קטנה מאוד.עוד בימי ילדותו של אחי נחום מאיר, גבלה העיירהמצדה האחד, בשער היסטורי ובגשר — מצדה השני.ברחובות פראגא, וידמוחובה, פיאסקעס, התגוררו בעלי־חוות בודדים, שנראו מרוחקים מהישוב. והנה, בעיירהקטנה זו חיו יהודים בעלי שיעור קומה, שבעיותקשות למכביר העסיקו אותם, מלבד הבעיות הדתיותשל כל קהילה יהודית, (רב, חזן, שוחט, מקוה וכר),היתה כאן תסיסה רוחנית עצומה אולי לרגל הקרבהלגבול הגרמני: ראשית ההשכלה מזה, וחסידות קנאיתמ,ה, וביניהם הפוסחים על שני הסעיפים וכן תנועתהתנגדות לחסידות, — כל זה בתחום של ד׳ על ד׳.רבה של ריפין בעל יחוס גדול היה, נצר לתוספתיום טוב והתיחס על בעל הט״ז, והוא עצמו גאוןבתורה, למדן מובהק וכתבא רבא, מחדש חידושי תורהומפרש אגדות התלמוד. מספר נחום מאיר גרוסמן!בבחרותי מצאתי עלים בודדים, כתוב בכתב־ידנאה ובהם פירושים ערבים לאגחת התלמוד. אני קוראומשתומם לתוכנם, ולא ידעתי מקורם. והנה עבר דרך141142ישראל כבירימקרה ר׳ אברהם אהרן בנזיל ז״ל, הציץ בכתב ואמר!הלא זו כתב־ירו של םבך הרב. הצביע כלפי מעלהואמר; כאן היה חרר בית־הדין שלו...לעתים קרובות היה הרב עובר את הגבול הגרמניודורש לפני קהילות יהורי גרמניה, לפי בקשתם. הואנדרש על ידם לשמש רועה רוחני בקהילותיהם, אךסירב. הנימוק יבואר להלן.הרב נחום מנשה "הציץ" גם בהשכלה. הוא מתוארבאחת הכתובות "כליל המדעים". שולט שליטה מוחל-טת בשפות רוסית וגרמנית, וידוע לנו שנשא נאומיםבשפה הפולנית. לוקח חבל בחיים הפוליטיים של עםהארץ ותומך במרד הפולני משנת 1863. שיח ושיגלו עם האינטליגנציה הפולנית ובא בדברים עםהכומר הפולני המקומי. ביום־השוק יוצא הוא אלהגויים ומספר להם על הגמול שיגמול השם לרוסיםבעוון גירושם של המורדים הפולנים לסיביר, ומתבלדבריו בפסוקים מן התורה שהוא מתרגמם לפולנית.אולם הרב, בעל האופקים הנרחבים, מעורר התנג-דות לדרכו והתנהגותו בחלק מעדת ריפין. חסידיקוצק ואחר-כך גור, חושדים בו ומפחדים מניצוצותההשכלה שבו. הם מעוררים מחלוקת על כל הסממניםהאופיניים למחלוקת בעיירה. מקצצים בשכרו, איןקונים אצלו היין לשבת ושמרים לאפיית חלות לשבת,שפרנסת הרב עליהם. מבזים את אישיותו ומדיריםאותו מהכיבודים שכבוד הרב עליהם. הוא נאלץלמסור למשפט ממשלתי ראש-משפחה שסירב להעניקלו סנדקאות המגיעה לו לפי החוק. האיש נקנס וחויבבפיצוי וגרם לשערוריה בעיירה! אך הרב אינונכנע, הוא עומד על שלו. הוא גאה ותקיף. לוחםאת מלחמתו, מוקף ידידים, ובראשם ר׳ יעקב ניא-דוביטאק, בעל חווה בסוף רחוב פראגה, שאת שמושמעתי רבות. מתנגדיו הם ר׳ אביגדור בראון, ר׳ישראל איצקוביץ המכונה הקוצקאי ור׳ משה פוזנר.״קתוליקים״ — כינו הקנאים את משפחת הרב,"חולצות אדומות"... עוד בדור השלישי נשמע בת-קוללגידופים אלה מפי צאצאיהם יריבי הרב. "אפיקורוס"— זה היה כינוי יום יומי...מספר נינו ר׳ פישל ברמן מפיו של ר׳ שמואלזיינוויל;כששמעתי בילדותי את השם "אפיקורוס" יוצא מפימתנגדי הרב ונזרק בפניו יום יום, גברה בי הסקרנותלדעת, מה טיבו של מושג זה, ובעיקר מה עושה"אפיקורוס" בשעות הערב. חמקתי מביתי והצצתיבחלון המואר שבביתו, וראיתי יהודי בעל זקן רחבוארוך, יושב בכורסא עמוקה, הגמרא פתוחה לפניוונר דולק בידו. כך בילה "אפיקורוס" זה לילותיו,סיים ר׳ שמואל זיינויל סיפורו...אולם הבזיונות, העוני, כריתת הלחם מפי עולליו,לא הרתיעו את הרב מללכת לפי דרכו. אך מתנגדיופנו לרשות והצביעו עליו כעל מורד במלכות.וכאן נספר על הבריחה לברלין, כליאתו בבית-הסוהר ושחרורו. גירסא זו שמעתי מפי דודתי, הרבניתחנה טביומי, והיא המסורת המשפחתית.מרד הפולנים הצליח (כך לפחות, האמינו), הרוסיםנסוגו מעיר ריפין, אך שלטון המורדים טרם נתכונן,ראשי העדות פחדו מפני תוהו ובוהו, ולכן שיתפוהרב והכומר פעולה ביניהם והיוו מעין שלטון-ביניים.אולם משנתברר, כי המרד נכשל, יעצו לו ידידיולרב, להימלט עד יעבור זעם, והוא נסע לברלין.כעבור שנה בערך חזר לריפין, וכן חזרו רביםאחרים עמו ממקומות שונים, לשם נמלטו מחמתהשלטונות. הרשות הרוסית העלימה עין מהחוזריםולא הרשיעתם. אולם במקרה הרב דוקא הופעל כוח־הנקמה של יריביו, הקנאים. יש בידינו תיאור,כיצד נתקרבה עגלה רתומה לארבעה סוסים לביתושל הרב, שנלקח על-ידי המשטרה לבית-הסוהרבפלוצק. שם נתענה יחד עם אסירים אחרים בתנאיםאיומים כמנהג הימים ההם. כתוצאה מכך חלה את חוליוהקשה שהורידו אלי קבר. המשפט שעמד בפניו, אילונתחייב בו, היה דינו מוות. אך המרד ששכך בינתייםהקל את הנסיבות. הפרקליטים עמלו קשות והדיוניםנמשכו זמן רב. לבסוף שוחרר הרב. (בספר חידושיהריטב״א שקנה הרב בהיותו בברלין הנציח המקרהבכתיבת ידו הנאה). ששון ושמחה בין ידידיו,אנשלובסקי פתח את בית־היין שלו לכל דיכפין, חינםאין כסף...הקנאות הזו השאירה עקבות עמוקים בלב רביםמצאצאיו. זכרוה היטב, חזרו וסיפרו את פרטי המעשהלבני דורם ומהם נתגלגלו לדורות הבאים. מאז היתהבמשפחה כעין סלידה לכל משרה ציבורית שיש עמה143144הרב נחום מנשה גוטנטג— לוחם החופשמשכורת מקופת הציבור. וסיפרה אמי, חנה פעפע,שהתנתה עם ארושה, כי לעולם לא ישמש ברבנות.ואחרי החתונה, אף על פי שבעלה מילא למעשה אתרוב התפקידים הדתיים בעיר, עשה זאת כ״חובב"ולא כאיש רשמי,רבים מנכדי הרב היו למדנים מפורסמים, אבלשלחו ידם במסחר. לרבים מניניו כתבי סמיכות בכיסם,ויש מהם, העוסקים בהרבצת תורה אך אין פרנסתםעליה.יוצא־דופן מבחינה זו היה נכדו הרב טביומי ז״ל.בביאוגרפיה שלו הכלולה בספרו /,אמרי טל" מסופר,כי נאות לקבל על עצמו את הרבנות, רק לאחר שנשרףביתו ורכושו. בתקופתו נתפרסם כאחד מגדולי הרבניםבפולין וכמחבר ספרים רבים. אולם, כשעלה לארץ־ישראל בגיל חמישים, לא חזר למשרה רשמית ושובלא קיבל על עצמו עול רבנות, על אף הפצרות רבות —ופרנסתו היתה על חנות מכולת.כשאנו שואלים את עצמנו היום, אם היה יסודכלשהו ברב שהקל בדיני היהדות, האם הציץונפגע? התשובה היא, שהציץ ולא נפגע, בכך אפשרלהיווכח גם מצוואתו שציווה לבניו ולנכדיו, כי יקבלואת דרך החסידות כדרך היהדות. מה ראה להשאירצוואה זו לאחר שנרדף על ידי חסידים? שאלה זונשאלה על ידי זקני העיר,האחד, רב בער כהן, שהכירו פנים אל פניםוהיה שואל כפעם בפעם! — נרדף היה על־ידיהחסידים ולא השלים עמם בחייו, מה ראה ונכנעלפני מותו ? הכיצד קרה, שידרוש מבנו ונכדיוכי יכנסו בעול החסידות בעוד שהוא עצמו סבלמהם קשות? הבן לא אוכל? אמר לי ר׳ אברהםבראון, הזוכר אותו מהזמן שנכדתו של הרב, (אשתובעתיד), ישבה בילדותה על ברכי סבה הרב! ולהבדילאלף הבדלות, הנטקה המשומדת, הפונה אל ר׳ פישלברמן בעת קניית סיגריות בחנותו,ואומרת! אתהחסיד, מדוע ? האינך יודע כמה הרבו החסידים להציקלסבא שלך?לאור המרחק ההיסטורי ניתן ליישב את התמיהותהללו. הרב היה גם בעל השכלה, ידען בלימודיםחיצוניים ובשפות ובקי בפירות השכלה שבימיו, ואיןספק שקרא את הביאור של משה מנדלסון. בהיותובברלין ראה את ההשכלה ואת תוצאותיה — טמיעה,התבוללות, מעשי שמד. ובחרדו כי רבה ביקש,כרבנים אחרים בתנועת החסידות, שיטה לסתום בהפירצה ביהדות.עד היום, לאחר מאה שנה, לא נפרצה החומהבמשפחתנו הענפה. אין אנו יודעים אף על מקרה אחדשל טמיעה, בנים נאמנים ליהדות היו, לומדי תורהוציונים חרדים. אנשי העליה השניה "בדרך", עליהשלישית בפועל, עליה רביעית וחמישית. קברים בהרהזיתים ובתי־קברות של צה״ל.לאחר מאה שנה, עם כתיבת התיאור היסטוריהזה בידי צאצאי הרב, שוב אין אנו רואים לפנינומחלוקת זו כמלחמה אישית, אלא כאספקלריה לתקופהסוערת ותוססת, למלחמת דעות על קיום העם היהודיועתידו שהחריפה ביתר שאת בעיירה זו והיא נמשכהבלבושים אחרים מאז הופעת חובבי ציון ועד לחורבנה."מחלוקת" זו לא דעכה, היא נמשכת ונתגלגלה גםלמדינת ישראל וביטוייה בויכוח על כך מה תהאדמותנו הרוחנית, שיעורה של היהדות בחיינו החדשיםומידת שילובה בתרבות העמים, והיא תימשך ודאיגם בדורות הבאים.145146ישראל כביריועוד לדמ1תוהסבא שלנו הרה״ג מורה״ה נחום מנשה גוטנטג(טביומי) ז״ל, רבה של ריפין בעת ההיא, שהשתתףבאופן פעיל במרד הפולני של שנת 1863, בהזכירובאחד מנאומיו הנלהבים באזני המתקוממים את תעלו-ליו האכזריים של השלטון הכובש בדיכוי המרד שללוחמי הדרור הפולנים — השווה את מצבם למצב שכונתון היה יעקב אבינו כאשר נתבשר, שכאילו "טרףטורף יוסף, חיה רעה אכלתהו".ומסופר שם (בראשית ל״ז, ל״א): "וימאן להת-נחם ויאמר כי ארד, אל בגי, אבל, שאלה", כלומר,יוסף בני נטרף על-ידי חיה רעה ולא נשאר ממנושריד וגם קבורה לא היתה לו, הרי שלא אוכל אפילולעלות על קברו כדי להזיל עליו דמעה ולהתאבלדברים ששמענו מפי דודנו הרב טביומי ז״לעליו, כדי למצוא קצת נוחם לנפשו הנסערת, המלאהיגון קודר! גדול, איפוא, שבעתיים ונורא הצערוהכאב של "וימאן להתנחם"...הוא הדין, אמר סבא הרב, גם אתנו, המתקוממים,הלוחמים למען עצמאותנו וכבודנו הלאומי. בנינו ואחינונלקחים מאתנו על-ידי השלטון העריץ ונשלחים למקו-מות נידחים ברוסיה הגדולה והרחבה, לסיביר אולמקומות-גירוש אחרים, שם מענים אותם בכל מיניעינויים והם מומתים בכל מיני מיתות משונות, ואיןמאתנו יודע אם היתה להם קבורה והיכן שרידיעצמותיהם, אם נותרו בכלל, כך שנמנעת מאתנו אפילוהנחמה הפורתא הזאת, לעלות על קברותיהם להזילדמעה ולהתאבל עליהם שם...147148מאיר בראיז / דמותו של הרב אשר גרשון לוריאקהילה היהודית בריפין, בדומה לרוב הקהי-לות היהודיות בפולין — עם אותן המחלו-קות —■ על רקע דתי׳ פוליטי ולעתים —גם אישי.המחלוקת הגדולה שנתקיימה בין מתנגדים לביןחסידים לא פסחה גם על ריפין. שתי קבוצות קיצו-ניות אלה, אשר בזמנו היו הגורמים החשובים ביותרברחוב היהודי, וסלע המחלוקת היה עפ״י רוב כסאהרבנות.מחלוקת עזה התקיימה בעת שהלמדן הגדול הרבנחום מנשה גוטגטג ז״־ל כיהן כרב בריפין. החסידיםבאותו זמן ניהלו מאבק עז ומר נגד המתנגדים ובעיקרגגד הרב, אשר נטה לצד המתנגדים (אודות הרבגוטנטג מתואר בספר זה במקום אחר), ולכן אתאר כאןפחות או יותר רק את תקופתו של הרב אשר גרשוןלוריא ז״ל.הרב לוריא היה ידוע כלמדן מובהק, חריף ובקי׳היה נקרא בפי כל "הליטבק החכם" (מוצאו, אגב,היה מליטא). היו אומרים, ששושלת היוחסין שלוהגיעה עד למהרש״ל ולגאון הגדול ר׳ יחיאל לוריא —הרב הראשון דבריסק.הרב אשר גרשון לוריא נבחר ע״י המתנגדיםאשר היוו באותו זמן את רוב האוכלוסיה היהודיתבריפין. בראשונה נלחמו נגדו החסידים קשות. לאחרמכן, כשנציגי הקהילה היו בעיקר ציונים, נאלצוהחסידים להסתגל למצב החדש — באותו זמן היואפשרויות נרחבות לרב שנבחר כחוק, כי הרב יכולהיה במקרים רבים להחליט בעגינים חשובים עדמאוד, וכמובן שבנסיבות אלה היה כל צד מעוניןלזכות בהשפעתו של הרב.לכן קרה לא פעם, שהרב הוטעה בכוונה תחילה׳על מנת לזכות בסמכותו.ההתנגשויות הבין מפלגתיות, לא היו, כמובן, לרוחושל הרב לוריא. שנים רבות הוא נאבק עם הצדדיםהשונים על דעותיו העצמאיות.היו אומרים ;זבעניני ,,שאלות" היה נוהג באופןפרוגרסיבי. במקרים רבים היה פוסק בהתאם למצבוהכלכלי של "השואל", הוא היה "מחטט" ו״מוצא"שהעוף הוא כשר...הרב לוריא עבר תקופות שונות במשך 40 שנותכהונתו ברבנות — ייסוד ההסתדרות הציונית, מלחמתרוסיא—יפאן, התעורהית הלוחמים המהפכניים הפולנייםלעצמאותה של פ) לין, מלחמת העולם הראשונה ושח-ד,רב אשר גרשון לוריא זצ״לרורה של פולין. כמובן שכל המאורעות הללו השפיעולא במעט על הקהילה בכלל ועל הרב בפרט, אשרבאותם ימים קשים היה הנציג הדתי המוכר שליהדות רופין.ילדיו של הרב לוריא עזבו את ריפין מיד לאחרנשואיהס, חתנו עלום ואכמאן היה רב בוורשה.הרב לוריא ,־,שאיר אחריו קרובים, אשר חלקמהם מתגוררים בארצות הברית.קרוב ל-40 שנר, הוא כיהן כרב בריפין.הרב אשר גרשון לוריא נפטר בל״ג בעומר 1932.149160י.א. /אחד הרבניםמתולדותיו של הרב 7\וביה יהודה גוביומי^ ולד בשנת תרמ״ב בעיירה ריפין הסמוכה לפלוצק(פולין) לאביו הרב ר׳ אלכסנדר צבי, שהתיחם1111 לשושלת רבנים, דור אחר דור, עד הגאון בעל"תוספות יום טוב", שעל שמו נקראה המשפחה. אמוהיתה אף היא ממשפחת רבנים בעלי שם, דור אחרדור, ,עד הט״ז, הב״ח ומהר״מ מפדובה. אביו ר׳אלכסנדר צבי, אם כי היה גדול בתורה ואיש האשכו-לות, לא נאות לקבל משרת רבנות ועל המסחר היתד.פרנסתו. בנו קיבל ממנו את חינוכו היסודי. כשרונו-תיו הבלתי מצויים של המנוח נתגלו בעודנו נער.בר,יותו בן י״א כבר לא נמצא בעירו מלמד מתאיםלמענו. הוריו אמרו לשלחו למרחקים, אל אחד מגדוליהדור, אך הגה״ק מסוכטשוב זצוק״ל, בעל "אבנינזר", שאבי הנער שאל בעצתו, לאחר שבחן את הנערהרב טוביה יהודה טביומי זצ״לוגילה לו חיבה יתירה, יעץ לבלי לשלחו לעת עתר.מעירו. מאז למד ללא עזרת מורה עד היותו בר־מצוהואחרי כן נשלח ללמוד תורה בעיר זכלין הרחוקה,מפי הרב דמתא, שהיה מפורסם בגדלו בתורה והעמידתלמידים הרבה. כעבור שנה אחת החזירו רבו לביתו,בתתו על ידו מכתב חתום, בו הודיע לאביו כי בנושום אינו זקוק לרב ויכול הוא לפלס לעצמו דרךבתורה ולחדש בה חידושים ישרים. בהיותו בן ט״ונתקבל לישיבתז הגדולה והמפוארה של הגד.״קמסוכטשוב ועד מהרה זכה לתפוס מקום נכבד ביןהתלמידים העילוי׳ם. אך עם כל זה לא גבה לבו.מטבעו היה ענותן וצנוע, שייף ועייל שייף ונפיק,והתרחק מן הפרסום והתהדרות. קווים אלה נשמרו:אישיותו עד אחרון ימיו.כוחו בחידוש חידושי תורה התגלה בו אף הואבעודנו באבו. עוד בגיל י״ו, טרם התקבלו לישיבתעבל "אבני נזר", הצטברו ברשותו הרבה כתבי ידמחידושי תורתו. בגיל י״ח בא בחליפות שו״ת עםגדולים שבדור, כגון הגאון ר׳ יצחק שמלקס מלבובוהגאון בעל "ד,רי בשמים" מסטריא, שד,שיבו לובכבוד ותארוהו בתארים גדולים. כמו כן נתפרסמוחידושיו במאספיט תורניים, שהופיעו אז ("אהל מועד"— רישא, ״המאסף״ — ירושלים). בגיל עשרים נסמךלרבנות ע״י הגאזנים ר׳ יצחק פייגנבוים מורשה ור׳יחזקאל ליבשיץ מקליש אך לא אבה כלל לחשוב עלדבר קבלת עול רבנות, עד שנאלץ לכך על-ידי הד,שגחההעליונה, עת רכוש חותנו, שהחזיק בידו, ירד לטמיוןעקב שריפה שפרצה בעיירתו. קהילות שונות פנו אליואז בהצעות רבנות ז הוא נעתר לבקשת העיר סוכוצ׳ין,שפנתה אליו ראשונה. ברבנותה של עיירה זו שימשכל ימי היותו בפולין ולא המירד. באחרת, גם לאחרשפנו אליו קהילות גדולות וחשובות, משנודע טבעובעולם. עיירה יו לא היתד. גדולה בכמותה, אבלגדולה באיכותה, כי בין תושביה נמצאו הרבה תלמידיחכמים וגבוני דעת ובה מצא כר נרחב להתמיד בתורהובעבודה תורנית וספרותית ובה העמיד תלמידיםהרבה, גדולי תורה שישבו על מדין בקהילות חשובותבפולין.בעבודתו הספרותית החל המנוח עוד בשנת תרע״ג,עת פירסם ב״המודיע" שורת מאמרים על אסיפתהרבנים המפורסמת ביבלונה, שהוא ניהלה (אגב*טרם הגיע אז לגיל שלושים). מאז לא פסק עטומכתיבה ובכל הבטאונים של הארגוניםד, דתיים תפסו151152אחד הרבניםמאמריו (רובם בכינויים! "בן צבי" ו״אחד־הרבנים")מקום בראש. מאמריו אלה, שהצטיינו בהעמקתם במכמניהתורה וההיסטוריה, בבהירותם ובסגנונם המלוטש, גילואפקים חדשים ועיצבו את דרכו של הנוער העומדעל פרשת דרכים, אשר ספרות "חדשה", קלוקלת•ו״מדע" מסולף של "חוקרי דברי הימים", טישטשואת מוחו וערפלז את מושגיו. הוא הקדיש את כשרו-נותיו "לחקר דבוי חז״ל". במאמריו במקצוע זה שםלאל את כל מאמציהם של "החוקרים" לבנות מגדליםפורחים באויר ולערער את יסודות תורתה שלהיהדות. בשנת תרפ״ה הופיע ספרו הראשון "טללישראל", שחזר ונדפס בכמה מהדורות וזכה להערכהעצומה מצד סופדים דתיים ובלתי דתיים כאחד. ספרו"עטרת טוביה" על הרמב״ם הוציא לו מוניטין כגאוןבהלכה. ספרו "נ?עשה טוביה" כולל דרשות לחודשאלול. בארץ יעראל הופיעו ספריו! "ארץ טובה",גדול בכמות ובאיכות, שו״ת להלכה ולמעשה! "טלאורות", לחקר דברי חז״ל, שלושח חלקים (החלקהאחרון הופיע שבועות מספר לפני פטירתו, בהוצאת"נצח"); "אבל :בד", הספד על כ״ק האדמו״ר מגורזצוק״ל, ו״יקרא דחיי", הספדים שונים. אוצר שלםשל חידושי תורה, ביניהם ספרים המסודרים לדפוס,עדיין נשארו אחריו בכתב יד.פרק בפני עצמו עצמו תופסת עבודתו הציבורית.אף בה התחיל כבר בשחר ימיו. בגיל י״ד, עת למדובפני עצמו בעירו, לאחר היפרדו מרבה של זכלין,ריכו מסביבו את הלומדים הצעירים בבית המדרשוריכוז זה היווה מעין ישיבה בזעיר אנפין. בהיותוסמוך על שולחן חותנו, טרם קבלו עול הרבנות, בעירחדש הסמוכה לפלונסק, נעתר לבקשת פרנסי חעירלסייע לרב דמתא הישיש בניהול עניני העיר. שםייסד מוסדות ציבוריים, כגון! ביקור חולים, קופתגמילות חסדים, הכנסת כלה ועוד. בפרוץ מלחמתהעולם הראשונה, בשנת תרע״ד, ובכיבוש הגרמניםאת פולין, הצלי!? לבואב קשרים עם השלטונותהגרמניים, הודות לידיעתו את השפה הגרמנית ולהו־פעתו המכובדת, ולהשפיע עליהם לסדר ענינים ציבו־התבוללות, מעשי שמד. ובחרדתו כי רבה ביקשדיים רבים לשביעת רצונה של היהדות בפולין. באותופרק זמן נוסדה בפולין אגוד תהרבנים והוא נבחרכמזכירה הראשי. מתפקיד זה התפטר כעבור זמן קצר,כדי שלא להתבטל מתלמוד תורה יותר מדי. ברם,גולת הכותרת של פעולותיו היתה התמסרותו לדאגתחינוך הדור הצעיר. לפעולה זו הקדיש הרבה מזמנוומרצו והצליח לפעול גדולות. כתוצאה מהרצאתועל מהות החינו," בישראל ועל טיבם של בתי חינוך"יסודי התורה", שהוקמו על־ידי אגודת ישראל בכלערי פולין, הכירה הממשלה הפולנית בבתי חינוךאלה כבתי־ספר מוכרים ותלמידיהם פוטרו מלבקרבבתי־הספר העממיים. הרצאה זו נישאה בועידתאגודת ישראל בפולין בשנת תרפ״ב, שטאלה בוערתזו — שאלת החינוך — עמדה במרכזה, בהיותה נוגעתלציפור נפשה של היהדות. להרצאה זו באו באופןמיוחד מנהלי מחלקת החינוך ופקידים גבוהים שלמשרד החינוך הממשלתי וכן גדולי הסופרים, גםהבלתי יהודיים. למחרת נתפרסמה ההרצאה רבתהרושם בעתונות גם הפולנית, ונידון עליה במאמריםראשיים. כאמור, פעלה ההרצאה את פעולתה הרצויה.למען החינוך הקדיש גם את כשרונו הספרותי והוציאחוברות מיוחדות לבתי־ספר לבנות "בית־יעקב",ששימשו חומד לימוד בכל בתי־הספר "בית־יעקב"שבפולין.שאיפתו לעלות ארצה ישראל (הוא עשה צעדיםבנידון זה עוד בבחריתו, אך אמו האלמנה לא נאותהלהיפרד ממנו), צאה על סיפוקה בחורף של שנתתרצ״ו. לאחר שהחלים ממחלה מסוכנת החליט להג-שים משאלתו זו. עם זאת גמר אומר לבלי לשמשעוד ברבנות ובעלותו ארצה דחה הצעה לשמש כראב״דבתל-אביב ופתח לו חנות מכולת קטנה להתפרנסממנה. אשתו הרבנית, תבל״ה, ניהלה את החנות והואישב על התורה ועל העבודה. כאן המשיך בחידושיתורתו ומהקריו וכאן ראה אור חלק חשוב מספריו.כמו כן היה בי1נו פתוח לכל מבקש דבר ד׳ זוהלכה וגם רבנים רבים היו נמלכים בדעתו בנוגעלשאלות חלכתיות חמורות.ביום כ״ד תמה׳ תשי״ג נאסף אל עמיו, אחרי מחלהקצרה, לדאבון לב כל ידועיו ומוקירי שמו וכבודגדול נעשה לו במותו. לפי בקשתו נחצב לו קבר בביתהקברות שבקרית שאול ליד קברו של ידיד נעוריוהר׳ אליהו שכט שו״ב.153154טכיה כ כי י י / תנועת החסידותירייתנו ריפין היתה בין האחרונות שהחסידות היכתה בה שורש.קדמו לה ערי אוקראינה ופודוליה — מולדת החסידות ומיסדההבעש״ט(1700—1760). אחריהן הביאוה לפולין הפליטים שברחועל נפשם מפחד ההידמאקים אשר השתוללו בגדה הימנית שלהדניפר בשלהי המאה הי״ח. בפולין מצאה החסידות יהדות מושפלת,צוללת בתהום הדלות. המצוקה הכלכלית הכבידה קודם כל על הציבורהיהודי. תנועת פראנק, שעשתה שמות ביהודי פולין, הטילה צל על כלתנועה מיסתורית.בריפין, כמו בכל הארץ מצאה לה החסידות תומכים לרוב. החסידותהחלה להתפתח באמצע המאה השמונה־עשרה והלכה הלוך והתפתחבסוף המאה ההיא ומאה שלאחריה. כבשאר ערי פולין התנהל גםבריפין המאבק בין החסידים והמתנגדים, אשר אסרו מלחמה בחסידות.ובכל זאת כבשה החסידות את הציבור הדתי בריפין ואת מוסדותיההדתיים, כפי שהצליחה לעשות זאת בעיירות אחרות והשפיעה במידהניכרת על צביון חייהם של יהודי ריפין.ריפין מעולם לא היתה מרכז חסידי — במובןהמקובל של המושג — אלא מקום ריכוז לחסידים.שום אדמו״ר לא קבע בה את מושבו. היא נשארהתמיד כעורף של "חצרות" האדמו״רים. הציבור הקטןהיה גם מפולג.המריבות בין כיתות ■החסידים נמשכו גםבתקופה מאוחרת יותר. לפי הסיפורים, שהתהלכובתחילת המאה הזאת וששמעתי אותן מפי זקני הדור,היה מאבק גדול נטוש בין אנשי קוצק ואחרים. ביןראשוני הלוחמים היו ז ישראל איצקוביץ, אביגדורבראון והרשל שוחט. בראש הצד השני עמד הרבדמתא, שנתמך ע״י "עמך*. המאבק קיבל ממדיםקיצוניים — כרגיל בין גוברין יהודאין — והגיע עדלבזיונות אישיים והאשמות בכל מום רע. והיה מקרהשהרב קרע דש הקפוטה שלו לעיני הקהל בתוך בית־המדרש, ומאידך שפכו מים דרך "סכד" הסוכר, בעתשהרב סעד שם את סעודתו.המאבק המר נפסק בהתערבותם של השלטונות...אולם עד היום הזה לא יכולתי לחדור לשלב הראשוןולברר על מה ולמה היה נטוש הקרב. ממה שחסידיםקשישים ספרו מסתבר, שהסיבה הראשונה היתההעובדה, שהרב נחום־מנשה גוטנטג (סבי, שהתייחסלצאצאיו של התוספות יום טוב, ומכאן שם משפחתו),היה בין תומכי ההתקוממות הפולנית בחצי השני שלהמאה הקודמת.שמעתי גם השערה המתקבלת על הדעת, שהסיבה155156תנועת החסידותהיתה בניצוצות השכלה שחדרו מגרמניה ומתנגדי הרבהלעיזו עליו שהוא רואה את רעיון ההשכלה בעיןיפה.למרות שיגעתי הרבה לקבוע את האמת שבעברותאלה, אין לי תשובה על שאלה זו.בתקופה שזכרונותי מגיעים אליה, כבר לא הרגשתיבמאומה א?ז עקבות המתיחות. החסידות כבר היתהמושרשת ומבוססת בתוך הציבור החרדי, שראה בהאת הערובה לקיום היהדות. מרובות היו הכיתות שלהחסידים, ובתי־תפילה (שטיבלעך) הוקמו בעיר עלידיהם. לכל קבוצה היה בית־חסידים משלה, והחסי-דים נסעו לרביהם כדי לספר להם על סבלם ועלצערם, על חולה ועל חשוך־מרפא, על חוסר־פרנסהוקיום. הם האמינו בכוחו של רבם להושיעם בעזרתתפילתו, וכל קבוצה הירבתה לספר על גדולת רבהועל הנסים והנפלאות המתרחשים אצלו.קבוצות החסידים העיקריות שהיו להם /,שטיב־לעך" משלהם היו! חסידי גור, אלכסנדר, אוטריצקופלוצק.היו גם חסידים מעריצי אדמו״רים אחרים, אךמספרם היה קטן ולא היה בכוחם לבנות להם בית*תפילה משלהם. כל אחד מביניהם הצטרף לבית־חסידים ולקבוצה שהיתה לפי רוחו.הקבוצה הבולטת ביותר היתד. חסידות גור. חסידיגור היו לגורם בעיר. השפעתם הטביעה את חותמהעל כל חיי הציבור, בניהול מוסדות הקהילה ובהוויהחיים היום־יומיים. בין חסידי גור היו הלמדנים וחריפיהמוח המובהקים ביותר. עליהם נמנו גם עשירי העיר.פעמיים או לפחות פעם בשנה נסע כל אחד לגור,ואם ידו של אחד לא השיגה, דאגו לו אנשי ה״שטיבל*להוצאות הדרך.חסידי גור היוו פסיפס של טיפוסים שונים. היוביניהם בעלי־הון, סוחרים, שלרגלי עסקיהם בכל ענפיהייצור בילו את ימי החול בערים הגדולות, היו כאלהאשר ישבו כל ימיהם על התורה ועל העבודה, ועולהפרנסה רבץ על כתפי נשותיהם. היו ביניהם גםעניים מרודים, שנתמכו על ידי חבריהם האמידים.מובן מאליו שאלו מהחסידים, שלא יכלו בגללעסקיהם להתפנות ולהתמסר לתורה, פגרו בידיעותיהם,ולכן טבעית היתה התמונה, איך חסיד מכובד, באבימים יושב לפני הנמוך ממנו במעמד ובגיל, כתלמידלפני רבו ושותה בצמא את דבריו. את זה אפשר היהלראות בשבת, בהפסקה של שעתיים בין תפילת שחריתומוסף, שהיתה, לפי הוראת הרבי מגור, מוקדשתללמוד "שעור". גם לי, כותב הטורים האלו, נזדמןהרבה פעמים בגיל שלוש־עשרד, להרביץ תורה לראששיבה, בעל נכדים, מכובד בגלל עשרו.אשתדל להחיות בזכרוני את שמותיהם של הבול-טים ביותר ביניהם באותה התקופד,!למדנים ועוקרי הרים!ר׳ פישל דן, ר׳ אברהמקה נישטט, ר׳ מנדל גרוסמן,ר׳ יעקב-פיבל גוטנטג, אברהם-הנך זנדר, ר׳ יהושעביזר, ר׳ זנויל ברן, ואחרים.אלה שהצטיינו בדבקותם באדמו״ר, יראי שמיםובעלי מוסר!ר׳ מנדל בראון, יצחק-מאיר בראון, ר׳ שלמהקלינסקי (שלמה קוצקר), ר׳ ישראל איצקוביץ׳, נחום-ליבוש גולדברוך, יצחק-מאיר זונבנד ואחרים.אלה שעסקו בצרכי-ציבור והצטיינו בנאמנותם:ר׳ פישל בלום, החי עמנו, עד מאה ועשרים שנה,בישראל, הנך גולדברג, אברהם בורשטין (גרינראברהם).עשירים שקנו לד,ם שם בידם הנדיבד,!ר׳ שמואל טץ, זוגדל ליזר, קורבה (אוטבתקאי,שהצטרף לחסידי גור), ר׳ יעקב נידוביץ׳, ר׳ יחזקאלבורנשטין, ר׳ יוסף פוזנר ואחרים.מחסידי גור המופלגים היה ר׳ זישה גוברבר, יהודיגבוה וצנום. מדי פעם היה מגיע העירה, התישב עלספסל, הדליק את ה״לולקה" הארוכה כשמונים ם״מ,ובין פעפוע עשן לפעפוע, סיפר לחסידים, שהתרכזוסביבו על הנעשה והנשמע בחצר הרבי, וד.חסידיםהאזינו לדבריו בחרדת קודש.!1! * *כנראה שאותה תקופה הצטיינד. בקוניוקטורד. טובה,מכיוון שבאותו הזמן קנו מגרש גדול והקימו עליובית בן שני אולמים מרתחים, וד.מגרש היה גדורסביב וגם ספסלים היו בו ושימש בקיץ לנוחיותם.157168טביה כביריוגם חלקת גנה קטנה בסוף הבנין, גם בבנק להלואותשנוסד על יד הקהילה, ששימש לסוחרים הקלה רבה,היתה ההנהלה המבצעת בידי הגוראים ר׳ הרשל בלס(י״ר פישל בלום, יבדל לחיים).מסתבר, שעד בערך שנה לפני פרוץ מלחמתהעולם הראשונה הגיעו לשיא ההישגים. מפני שאזקם הפילוג בין חסידי גור. ופלג אחד שכר דירהאחרת ויסד "שטיבל" חדש של חסידי גור. כנראהשההשיגים העבירו את האוחזים בהגה על דעתם וכךנוצרה, כרגיל, אופוזיציה. באופן מיוחד זכורות ליהסעודות המשותפות שהיו מתקימות לרגל מאורעותשונים, כגון ה׳ שבט, יום פטירת ה״שפת־אמת" וכד.היו חסידים שהצטיינו באירגון הבישול שנעשהבמקום, וביחוד הצטיין בזה ר׳ הניך "נאמן" ז״ל(הניך גולדברג). סעודות אלו נערכו לפעמים גםב״מלוה מלכה" כשכל אחד מביא את מנתו מהבית כפייכולתו ובשטיבל אספו את הכול יחד וחלקו את הכולבאופן שווה. כמובן שסעודות כאלו היו מלוות דבריתורה ובשיחות חסידיות נלהבים.לעומת זה היו ה״גוראים" קנאים וקשים כסלעלא לו אשר השתדלו להכניס לרחוב היהודי שנוייםבהתאם לרוח הזמן. ואפילו בלבוש לא העיז איש לחרוגמהמקובל. דכור לי יום שבת אחד, כאשר משה יהושע,שהקפיד על תלבושתו ועל נקיונו, הופיע בקפוטתהשיראין נדף ממנו ריח קל של בושם. מיד התחילוכולם להתרחק ממנו וסתמו וסתמו א תנחיריהם בצעקות!פה, פה... לבנות הרשו — ולפעמים אף עודדו —לתתחינוך כללי ומודרני, אך לבנים ניתן החינוך הכללירק על קצה המזלג, ואם חשקה נפשו של בחור ליהנותמ״עץ־הדעת" היה יכול להגיע לכך או על ידי מרדגלוי או במחתרת. אוי ואבוי לבחור כזה לכש־נתפס עם ספר "טריפה־פסול", אשר בתנאי העיירההיו קשורים עם סבל רב.חוד המחץ העיקרי היהמופנה כלפי התנועה הציונית ואח״כ נגד התנועותהפוציאליסטיות.כזה היה צביון הגוראים עד פרוץ מלחמת־העולםהראשונה. בשנות 17־1916, בזמן הכיבוש הגרמני,התחילו בהשפעת יהודי פראנקפורט ובראשםהד״ר כהן וקרליבך להסתגל לצורות אירגון מודרניתעם כל הגינונים. נוסדה מפלגה בשם "אגודת האר־תודוכסים", ששנתה אח״כ את שמה ל״אגודת שלומיאמוני ישראל". כנסו ועידות, ועדות ואסיפות המנוהלותע״י יושב־ראש עם פטיש או פעמון ביד. הביאונואמים מהבירה לדבר אל ההמון הפשוט ולכבוש אותו.אז יסדו גם את "יסודי־התורד,", אשר היו בו גםמורים מיוחדים ללימודי חול. כמו כן סידרו שעורי־ערב למבוגרים. הפעולה הזאת חרגה מהמסגרת הקפואהשנמשכה דורות, שינתה את דרכי השפעתה של החסי-דות, והמשיכה להתפתח גם אחרי מפלת הגרמניםוד,שכלל עוד יותר בזמן שלטון פולין העצמאית. אךאת מהותה לא שינתה והמשיכה במלחמתה הקנאיתנגד התנועות האחרות ובפרט נגד התנועה הציונית עדשזועזו היסודות ונשתנו התנאים ונתן צו לשינוי הקו.האלכסנדראיםגם ב״שטיבל" האלכסנדראי התרכזו לומדים רבים.עוסקים בתורה ובחסידות, בעלי מוחות חריפים, אךקנאותם קצת יותר פושרת. מהם אברכי משי עליזים,ה״עושים" שמח בחגים, ומרבים בסעודות־מצוה, בבחי-נת עבודת־הבורא מתוך שמחה. אך חלק ניכר מעדתםהיו כבר שונים, יותר מתונים. הדבר הזה היה ניכרגם בלבושם ובחינוך ילדיהם. אמנם ללבוש "קצרות"עוד לא הגיעו, אך במה מהם לבשו כבר עניבות. והיוגם כאלו אשר שלחו את ילדיהם ל״חדר־המתוקך.כמה מהם נמנו גם בין המשכילים ועסקנים ציונים.האוירה היתה שם יותר נוחה לרוח הזמן ולכן התרכזושם חסידים מהדור הצעיר, שהיו בלתי תלויים בחות־ניהם והרשו לעצמם להציץ בספרים חיצוניים ולהביעדעות אשר אצל הגוראים היו בחזקת חרום. חלק ניכרמהם הצטיין בעסקנות ציבורית, בעבודה ציונית, למעןהתרבות העברית.אנשי אוטבוצקהבולט ביותר בתוכם היה ר׳ יצחק ורשבסקי, בעלבית חרושת ברחוב הפיאסקעם, שהיווה כעין פרברלעיירה. הוא היה יהודי בר־אורין ובעל חוקז הומורועליז תמיד ובעל יד רחבה לנזקקים. שני לו היה ר׳זינדל לייזר קארעווא, עשיר מופלג. אמנם כוחו בלמ-דנות לא היה רב, אך לעומת זה כרוב עושרו כן159160תנועת החסידותענוונותו. וכאשר האדמו״רים עשו סיבוב באפרכיהשלהם והגיעו לעירנו היו מתאכסנים אצל ר׳זינדל לייזר ז״ל וביתו עמד לרשות האדמו״רים ומקבליפניהם ולא היה גבול לאושרו.אנשי פלוצקהמידי פלוצק היווו קבוצה קטנה של /׳מתונים".הם לא היווו גוש מלוכד. מדי פעם בפעם היו מתפז-רים בין יתר ה״שטיבלעך" ומתלקטים ב״שטיבל"חדש. ומכיוץ שבפלוצקאים אנו עוסקים, כדאי לספרמעשה שהיה. גוי ידוע היה בעיירה, סוחר יינותומטעמים, ועסקיו עם יהודי העיירה. הוא דיבר יידישכאחד היהודים ומלצ׳רק שמו. להנ״ל היה דין ודבריםעם יוגה בוכמן, חסיד פלוצקאי. והוא הזמין את ר׳יונה לדין־תורה, אך ר׳ יונה לא נענה לו. החליט פןמילצ׳רק להכנס בשבת ל״שטיבל" הפולצקאי ולעכבאת קריאת התורה, בכדי שהקהל יכריח את בעלדברו להיענות לבית־דין. מכיוון שפן מילצ׳רק היהבעל זקן ושפת היידיש היתה שגורה בפיו, לבש קפוטתשיראין וקסקט כדרך יתר היהודים, לקח אתו טליתונכנס ל״שטיבל". ראו היהודים יהודי זר, תקעו לו"שלום עליכם", כרגיל. אך השעה היתד. עוד מוקד-מת. והמתפללים ישב בינתיים ועיינו בספר. התישבהיהודי המוסוה שלנו, לקח גם כן ספר, אך למזלו הבישהחזיק אותו בצורד. הפוכה וכך נתגלתה מזימתו!...ולסיום בפרק זד. על תנועת החסידות בעירנו, הננירוצר. לומר כמה מלים,אמנם חונכתי וגדלתי על ברכי החסידות, אולםיותר מארבעה עשרות שנים מפרידות ביני לביןהתקופד. שאותה השתדלתי לתאר במיטב האוביק-טיביות. ולמרות מה שהחיים וד.מאבקים שלי באותההתקופה ואילך התרחשו על מישור אחר ועל קוטבמנוגד, אבל בעת שהחזקתי את העט ביד והזכרונותהציפו אותי תוך כדי שיחזור התנועה הזאת וכאשרגליתי את האור הרב שקרן מיופי החיים הללו, חיי אחוהועזרה הדדית, בטול עצמי, של תקיפים ועשירים בפנינמוכים מהם במעמד החומרי, אך גדולים מהם בתורהובעבודר., נקרה במוחי השאלה! מה היה הכוח וד.קסםשהשפיע עליהם? האם תכונה זו טבועה באופי היהודיעוד מימי חוזיו הגדולים? או היו אולי הדים שלרעיונות השויון והאחוה שנסרו אז באירופה והתגלגלובכל מיני גלגולים ופשטו ולבשו כל מיני צורות, והנוסחהחסידי היה אחד הגלגולים האלו? ואין לענות עלזד, בפשטות שהיתר, להם אמונר. עיוורת ברבי. משחרילדותי הסתכלתי מקרוב אל אורח חייהם המיוחדבריפין ומחוצד, לה, מידותיהם ומנהגיהם. הם היונבונים ופקחים ובקיאים בעניני דעלמא, ולהרבהמר,ם היו קשרים לרגלי מסחרם עם בירות מערבאירופד, ורתבותה.ולכן ההתעלות הרוחנית, אותה שאבד, עדת החסי-דים, לא היתה עיוורת.ומעשה שהיה עם הגוי מילצ׳רק, שאת שמו הזכרתילמעלר״ שפנה פעם אל אבי ז״ל! ״פאניע גרוסמן —הוא אמר — לכם טוב. כשבאה עליכם איזו צרהורע על הלב, אתם נוסעים לרבי והוא נותן ברכה.ואם עובר זמן וד,ברכה לא הועילה, נוסעים שוב פעםאליו ומתנים לפניו את הצרות. בינתיים נעשה יותרקל על הלב. ואני? כשמתרגשת עלי איזו פורענות,למי אסע ולפני מי אשיח את לבי ? ? הצרה נדבקת אליכספחת ורע ומר לי ובודד אני מתלבט ביסורי!״161162טביה כבירימאמרות אבאהיהודים המתקדמים, ההולכים עם רוחהזמן, וביחוד הסוכנים־הנוסעים שהיו לבו-שים לבוש אירופי, כשהיו נפגשים עם אבילרגל מסחר היו מתגרים בו שהיהודיםהנמצאים בין הגויים לובשים ארוכותומתבדלים מהם. ועל כך ענה:כשהגיע יצחק בן אברהם לזקנהונסתמא בשתי עיניו, חיבב את עשיו עלפני יעקב, מכיוון שהביא לו מצידו שערבלחיכו. אבל רבקה חיבבה יותר את יעקבשהיה צדיק, איש תם ויושב אהל. והנהשמעה שיצחק מתכוון להעביר על עשיובנה השני גם את הברכה, ואז פרצה בבהלהלאהלו של יעקב וציוותה עליו להכנם לאביוולקבל את ברכתו בתור עשיו.איך — אמר יעקב — אופיע כעשיושכולו שעיר ועורי חלק, לך בני, לבש אתבגדי עשיו — ענתה רבקה — שחוט גדיעזים וכסה בעורו את ידיך וצוארך, אביךימששך ויחשוב שאתה עשיו בנו.הלא זוהי מרמה — זעק יעקב. אךאמו הרגיעה אותו באמרה, שאם אך יהיהלבוש בבגדו של עשיו כבר יהיה עשיוממש...ועוד היו מתגרים בו, על שאין היהו-דים החרדים רוצים לוותר על קוצו שליוד, והרי לפחות בדברים פחותי־ערך צריךלוותר ולהסתגל קצת לרוח הזמן. ועל כךהיה עונה; יוסך הצדיק עבד בביתו שלהשר פוטיפר במצרים, ונאמר עליו שהיהמסלסל בשערו. מאי משמע יוסך ששירתבתפקיד רם כזה צריך היה להסתגל לסביבהבלבוש ובעוד דברים ? אך לא כן הדבר. הואהיה מסלסל ונאבק שלא לוותר "על השערההראשונה". ולכן קראו לעשיו הר שעיר,כי לכאורה איך להבין שעשיו, בנו שלהצדיק יצחק, היה פתאום עכו״מ? אכן,רק משום כך שהוא וויתר שערה אחרשערה עד שנעשה להר שעיר...ופעם בעת וכוח על חסידים ומתנגדים,שמעתיו מספר: כשהייתי עוד צעיר מאדביקר בעירנו הרב ר׳ יהושע׳לה קוטנר,שהיה גאון ולמדן מופלג ופסח על שניהסעיפים — בין החסידים לבין המתנגדים.בעת עברו בעיר נתלו רבים ממעריציובמרכבה שבה נסע. והנה קפץ יהודי אחדעל כבש המרכבה והתחיל מתאונן לפני ר׳יהושע׳לה על החסידים שהם מזלזלים בני-מוסין, אינם מכבדים כראוי את הלמדניםבעיר ומתחברים עם עמי ארצות וגם אופןהתפילה שלהם מכנים אנדלמוסיה ביהדות.ועל כך ענה לו הרב: קושיות על החסידיםיש לי הרבה יותר ממך, אבל הבט, הבט!הנה הנה הרב ר׳ עקיבא אייגר והנה הרבר׳ יעקב עמדן! הם היו גאונים, מאוריעולם, אך בניהם כבר "התקדמו" ונכדיהםוניניהם כבר הגיעו לשמד בעוונותינוהרבים... אבל החסידים אינם חריפים, אינםעוקרי הרים, והרביים שלהם לוקחים פדיו-נות מנשים עקרות, אבל הם יהודים ובניהםיהודים ובני בניהם יהודים והם ש״יחזיקו"את היהדות.163164פישל בלום / דמויות אישי החסידותביגדור בדאון היה מחסידי קוצק. היהמפורסם בדורו, בעירו ובכל הסביבהכחסיד מופלג בתורה. יומם ולילה לא פסקפומיה מגירסא. אשתו רייזל היתה אשת חילומצויינת במידות תרומיות, יחד עם בניה ניה-לה את בית־המסחר הגדול למנופוקטורה בריפין, בבית־חומה שלהם ברחוב גדאנסקה פינת רחוב השוק ורחובבית־הכנסת. בניו.• יעקב צבי היה חתנו של נחוםורשטאצקי ממלאווח, מטובי חסידי אלכסנדר. בן בנוהיחיד, מרדכי אשר, גר עד שנת 1916 בלודז ואחר־כך בריפין. בנו השני מנדל (שנולד חדשים מספר אחריפטירתו של הרבי מקוצק זצ״ל והוא היה הראשוןשקיבל את שמו אחריו), חתנו של הנגיד והחסיד ר׳יהודה לייבוש גולדשלג ז״ל מנאשלסק, מחסידי סוכא־צ׳וב. חתנו של מנדל הוא אברהם הניך זאנדר, שהשיאאת בתו לנכדו של הרבי מגור זצ״ל ונפטר לפני כמהשנים, חודש ימים לאחר פטירת אשתו חיה מייטה.בנו השלישי, יחזקאל, חתנו של הרב החסיד המפורסםמשה יצחק בראון מלודז. לבנו דוד שלמה שגרבריפין היה מחסן עצים בשותפות עם גיסו זלמן לאנטברחוב פיאסקעס. בנו הרביעי יצחק מאיר, קיים בשות-פות עם גיסו פישל בלום חנות למנופקטורח שירשוחלקם מאביהם אביגדור ז״ל, ואחר-כך עברו לביתשצ׳טקובסקי ברחוב טילנא וברחוב בראמא. בנו החמי-שי עקיבא, היה בעל בית־מסחר גדול למנפוקטורהברחוב השוק (מארק), בבית עקיבא גרינברג. בנוהבכור יצחק גר בלודז, היה בעל בית-חומה וסוחר גדול(נפטר בגיטו לודז׳), חתנו ישראל לוקסנבורג, שחותנועקיבא מסר לו את חנות המנופקטורה שלו (נרצחבידי הנאצים בריפין), היה משכיל בתורה ומצוייןבמידות טובות. בניו היו תלמידים מצויינים בישיבתחכמי לובלין. אחד מבניו, הצעיר משה, ניצל בנס.נולד ברגל קצרה, ואחר זמן נסעו עמו לשזדיץ, לרפאותו,ומצבו שופר. בינתיים פרצה המלחמה הנוראה, אך הואניצל, השתלם ועתה הוא בישראל.חתנו האחד של הרב החסיד אביגדור בראון הואמרדכי מנחם מנדל קאהן, בן הרב החסיד מאיר קאהןמדאבדין ע״נ דרווענץ, ואשתו הצדקת המפורסמתצביה. שמם הלך לפניהם בכל המדינה, תורה וגדולהבמקום אחד. פרנסתם היתה על בית־מסחר (ירושתאביהם מאיר) לברזל ומכונות, כלי חרישה וזריעה, סיד,מלט, פחמים בשותפות עם אחיו המנוח אברהם הירשקאהן, שנפטר בארה״ק. בניהם יחזקאל ויעקב כהןנמצאים בתל-אביב.חתנו השני — יצחק מאיר זונאבנד, בן הרב ר׳פשל דן שהיה שנים רבות מו״צ בריפין שלא על מנתלקבל פרס.הרב ר׳ פישל דן היה חתן ר׳ משה שיפר, שנתןלו במתנה רכוש גדול של שני בתי־חומה ברחובגדאנסקי והתפרנס מהם. הקדיש כל ימיו לתורה והעמידתלמידים הרבה. בנו של ר׳ יצחק מאיר זונאבנד, חתןהרב החסיד אביגדור בראון, היה ר׳ שמואל יעקב,נפש יקרה ברום המעלות, גר בזדונסקה ווליה (נרצחבידי הנאצים). אשת ר ׳ יצחק מאיר זונאבנד, היארבקה גיטל, אשת־חיל ומפורסמת במעשים טובים.חתנו השלישי — ר׳ פישל בלום נמצא בארץ, עוסקכל ימיו באמונה בצרכי ציבור ובחינוך חרדי. אשתודבורה (שנפטרה לר.ני שנה בישראל), נודעה בהנהלתביתה וחינוך בנים לתורה ויראת שמים.משפחת וורשבסקיכהנים מיוחסים, בני ר׳ אברהם הכהן, שנודעבצדקתו.יצחק וורשבסקי (איציק), היו לו בניינים הרבהברחוב פיאסקעס, בית־חרושת לגזוז ומחסן שכרמהפירמה פעלקע משרפץ. חתנו מיכל כהנא. בנו נחוםישראל נמצא בארצות חברית. חתנו זליג ראובן בראוןבתל-אביב, אחיו יחזקאל וורשבסקי וחתנו חיים שלמהשווערין, חתנו יצחק ישעיחו ליפקה נפטר בתל־אביב.166166מישל בלוםיעקב פייבל וורשבסקי חתנו ליפמן בלושטין ז״ל ובתוהינדה אשת ליפמן. בניו דוד (נפטר בתל־אביב) ומשהפנחס נמצא בישראל.משפחת פוזנראיש תם וישר וירא שמים היה בריפין, יעקבפוזנר, שהניח אחריו שלושה בנים ובת אחת:1) לייב פוזנר. פניו מלאי חן וטעם, מפורסם במע־ר׳ לייב פוזנר ז״לממכובדי בעלי הבתים בריפיןלות ובמידות, עסקן ציבורי. בעל בית־חומה בשוק.הוא הניח אחריו שלושה בנים: שמואל זיינוויל,עקיבא ודן.2) משה פוזנר הלך בדרך חסידות והיה מופלגבתורה. היה בעל בית־חומה ובית־מסחר ברזל. היו לוארבעה בנים: מרדכי, זיינוויל יונה, מאיר ויואל"חתנו של הרב לוריא.3) פנחס אליהו פחנר. גביר מופלג. ביתו היהפתוח לרווחה. הניח בן יחיד, זאב, וארבע בנות.4) בתו היחידה רייזל, היתה אשת החסיד ר׳אביגדור בראון. משפחה מפורסמת לשבח ולתהלהבכל התחומים.ר׳ זונדל אליעזר קארעוואמפורסם במעלות ובמידות, ירא שמים, אוהב תלמידיחכמים, בעל גמילות חסד בגלוי ובסתר, ואין דומהלו במעשי הצדקה המרובים.ניהל קופה, מעין בנק בשביל הבחורים שביקשולנסוע לאדמו״ר מגור. בלי רשות אביהם היו לוויםממנו 5 רובל ובשובם מגור, אבותיהם היו מחזירים לוההלוואה בשמחה ובתודה. ניהל קופת גמ״ח ולא היהנצרך שיצא מביתו בלי כסף. ואם לא היו לו תחתידו מזומנים, הניח הכל והלך עם המבקש לידידיוונתן למבקש כפי הצורך. מחסידי וורקה היה. ביתחסידי וורקה היה בבית שאלדר, סמוך למקוה, ואחרישנהרס, התפלל בקביעות בבית חסידי גור. כן היהנותן ערבויות לסוחרים גדולים לבנק בפלאצק, ועזרהרבה בעת דוחק.בנו יחידו אברהם שלמה היה חתן המנוח הירשרוזנטל מפרושניץ, מפורסם במעלות ובמידות. סוחריערות גדול.משפחת שטנצלר׳ נחמיה שטגצל, מחסידי וורקה ואשתו חיהשרה — משפחה מפורסמת בצדקתה ובמצוות.בניהם: שלמה, בצלאל, יעקב ויוסף חיים שהתגוררבדובז׳ין. יעקב שטנצל ירש מאבותיו את החנות לכליברזל וחמרי בנין שהיתה בבית־החומה שלהם ברחובגדאנסקי. כולם מפורסמים במעשיהם הטובים.ר׳ נחום לייביש גלדברוךבבית החסידים דגור היה הרב מופלג בתורה, יראשמים, חסיד עניו ואהוב על הבריות, שיומם ולילהלא פסק פומה מגירסא, ר׳ נחום לייבוש נלדברוך.חתנו של ר׳ ישראל פאפיאל, היה בעל בית־חומהבקצה רחוב בית־הכנסת ושם היה בשעתו בית המרק-חת של עיר ריפין. לר׳ ישראל פאפיאל 3 בנים היוובתו, אשת ר׳ נחום לייבוש, שעסקה במסחר ופירנסהאת כל הבית, כדי שבעלה יוכל לעסוק בתורה.167168דמויות אישי החסידותיוסף צבי דבינסקיברחוב השוק היתה לו חנות לחפצי סדקית, בביתלילינסקי. מוכתר במעלות טובות ואהוב על הבריות.בנו נמצא בישראל.דוד שטיינקאבעל בית מסחר לעורות בבית בעל־המאפיה מאיברחוב השוק. מצויין במעשי צדקה ומופלג בתורר,.בגו הבכור ישראל, מתגורר בבני־ברק.יצחק צבי נאדראמהחסידים הראשונים. בעל מאפיה. גיסו של ברוךגרינברג. כל שעה פנוייה עסק בתורה. בנו, אברהםנאדרא, היה בעל חנות־מכולת גדולה בבית־חומה שלוברחוב וידמיאראווה.יהושע בייזרבעל חנות גדולר, לגלנטריה בבית־החומה שלו,מפורסם ומופלג בתורה. יחד עם הרב החסיד ר׳ מנדלבראון היו מקיימים שיעור כל יום במשך שעה־שעתיים,אחרי סגירת החנויות, בגמרא ותוספות, וביחוד בסדרקדשים — טהרות.האחים שפירשטייןשמואלקע שפירשטין ואחיו ישראל העניך, אחיםיקרים במעלות ובמידות טובות. גיסם היה שלמהקאלוסקי. ליחזקאל שו״ב גוטלובסקי, בנו הבכור,יוחנן. בנו השני אליהו, סוחר עורות, בביתו שקנהמדוד בלושטין, חתנו אפרים ווייסמוהל, מחסידי גור,מופלג בתורה. כעת נמצא בישראל, בבני־ברק.במקום השו״ב יחזקאל גוטליבובסקי נתמנה ר׳העניד בענטקובסקי ב״ר מיכאל משרפץ, חסיד גורוכינויו היה העניך ליביטשער שוחט, והשני נתמנהמחסידי אלכסנדר, מנדל טליחובר — שניהם מופלגיםבתורה ובמידות חסידות וכר.הירש לייב סקורקהסוחר גדול למנופקטורה. אחרי שנת 1913 העביראת בית־המסחר של^ לביתו של כתריאל בוכמן. חתניוהיו! צבי איסר בראון, בנו של ר׳ מנדל בראון, ור׳שמואל טץ, שרדה בעל בית־חומה ברחוב בארבארה,בעל ביח״ר לגזוז ומחסן לשכר גלודובר. ביתו היהפתוח לרווחה, מופלג וחסיד, בעל צדקה ומעשיםטובים. בתו היחידה, פריידל, היתה נשואה לבן החסידהמופלג ר׳ מאיר אייבשיץ ז״ל, נכד בעל חידושיהרי״מ זצ״ל, ניהל, עד פרוץ המלחמה את כל המסחרשל חותנו.משפחת גוטנטאגכשבאתי בשנת תרג״ח לריפין, שמעתי שכיהןבה מקודם רב גדול א״בד, הרב נחום מנשה גוטנטאג,שהיה מפורסם בתורה ובחסידות. בנו היה זישעגוטנטאג, סוחר מכולת בסיטונות בבית צאלעך. אישישרים, בנים ובנות, כולם לשבח. בנו הבכור של יעקב־שרגא פייבל! — נחום מנשה, היה חתנו !של יחזקאלשו״ב גוטליבובסקי, בנו השני משה טוביהו שהשתלםבברלין, היה חתנו של בצלאל סטענצל, וחתניו פישלברמן וליברמענש — בבני־ברק.בנו השני, טוביה יהודה, הרב מסוחאטשין, סמוךלנאשלסק, חריף ובקי, מפורסם בספריו שחיבר עודבחוץ לארץ — "טל לישראל", "עטרת טוביה","מעשה טוביה", "ארץ טובה", "טל אורות", "אבלכבד" ועוד, שנשארו בכתב יד. בבואו לארץ ישראל רצולמנותו רב במשרד הרבנות הראשית בת״א, אבלסירב וד,תפרנס מחנות מכלת בביתו ותמיד עסק בתורהועבודה, חיבר ספרים והעמיד תלמידים רבים, ביניהםרבנים מגדולי הדור. כבודו היה גדול בעולם הרבניםבשו״ת. נפטר בתל־אביב.חתנו הרב מנדל גרוסמן היה סמור כמה שנים עלשולחן חותנו זישא גוטנטאג, למד בחתמדה, ביחודרבה היתה בקיאותו בהלכות שבת ועירובין. אחר כךפנה למסחר המכולת בסיטונות, אך לא זנח אתשיעוריו עם הבחורים, כי אשתו חנר, פסה, המפור-סמת בצדקתה, עבדח במסחר כדי שבעלה ילמדבמנוחה.169170נחום גרוסטןחתנו אלעזר בלומגצווייג היה סוחר מכולת בסי-טונות בבית־החומה שלו ברחוב פיאסקעס. בניו בחו״ל.שלמה קלינסקיכינויו בעיירה היה שלמה קאצקער, סוחר,מופלג בתורה ובחסידות. חנותו היתה בשוק, בביתד״ר חולבינסקי. בניו לוי יצחק והירש, שהיה מנהלבימ״ס מכולת בסיטונות של מאיר קרוטקי.מזקני הדור אציין עוד את ר׳ ישעיהו הלוי בוכמן,שקראו אותו ישעיהו שוחט. אביו ר׳ יצחק היה שוחטבריפין. בניו אליעזר ויונה.כשבאתי לריפין ב־1898—תרנ״ח, היו זקניםמספרים, שהיה בריפין רב צדיק גדול, וכינויו דערצדיק. והנה באה לידי הגדה של פסח עם ביאורו,ובשער כתוב!"סדר הגדה של פסח עם ביאור יקר מפזומפגינים "מטעמי יצחק" מאת הרב הצדיקיסוד עולם אור יקר וקדוש המקובל מו״היצחק איציק זצלה״ה הורביץ סגל האב״ד דק״קריפין ממשפחת של״ה הקדוש ששמש שםמשנת משנת תקנ״ו עד תקפ״ג ושם מנוחתוכבוד".משפחת פלוסברגיצחק מאיר פלוסברג מופלג בתורה, חסיד ועניו,גר בבית הרב ר׳ פישל דן, אחר־כך בבית ר׳ יצחקמאיר זונאבענד. היה בעל חנות וביח״ר לסכריות,ובהם עסקו בניו, ואילו הוא עסק בתורה ובחסידות.בנו ר׳ יעקב פלוסברג נתמנה רב בביכ״נ גדולבברוקלין.נחוםגרופמן/חס<ד<ם אמ<ת<<םן החסידים האמיתיים בריפין זכורים ליהמנויים להלן!א. ר׳ הרש לייב סקורקי, סוחר אריג, כלשלושה חדשים היה נוסע ללודז׳ לקנות סחורה, ואת כלהפדיון שבין נסיעה לנסיעה היה מחלק לגמילותחסדים, והיו אנשים אחדים שכמעט כל פרנסתם היתהעל גמילות החסדים שלו.ב. ר׳ יעקב נידוביטק, שהתפרנס ממשקובקצה העיר, ברחוב פרגא. יהודי אמיתי, תלמידושל הרב נחום מנשה ז״ל.ג. ר׳ פישל דן, נכד הצדיק מטשכנוב וחותנו שלר׳ משה סרנובר, שנקרא ע״ש הכפר סרנובה לידריפין, שבו גר. ר׳ השה סרגובר הוריש לו רכושומזה התפרנס כל חייו ועסק בתורה. אני הייתיתלמידו במשך במה שנים. התחלת השעור היתד• בשעהחמש בבוקר בקיץ, ובחורף — ללא מועד קבוע.לא היה לו מושג בהוויות העולם.ד. ר' אביגדור בדאון, מזקני החסידים. על עברולא ידוע לי הרבה, אבל מספרים שגם בצעירותועסק בחסידות.ה. דודי ר׳ יעקב פייבל גוטנטג. יהודי שמעטיםכמוהו, לדעתי. היינו! למדן מופלג היה, אך לאהתנשא, מעורב בין הבריות. מבקר חולים ומביןבתרופות. ד״ר סחרוב כינד.ו "חצי דוקטור". נוחנחום גרוסמן171172חסידים אמיתייםלשמים ונוח לבריות. לא היה סבלן כדוגמתו, הןבשטיבל, הן בבית וכן בין אנשים.אשר לד״ר סחרוב, ראוי לעמוד על אישיותו ופעלו,ולדעתי יאה לו התואר צדיק, משום מעשה שהיה.ריפין נתונה היתה, בכל הנוגע לרפואה, תחת עולושל רופא בשם ד״ר חולוינסקי, אנטישמי מובהק, שונאישראל שקשה להביע את התנהגותו הגסה בכל אדםובמיוחד ביהודי העיר, מבחינת רדיפת הבצע היואצלו שווים הכול, יהודי וגוי, עשיר ועני. אך מאזבא ד״ר סחרוב, הוקל המצב, גם בין הגויים. על אףעבודתו הקשה בתור רופא ממשלתי ונסיעותיו התמי-דיות בסביבה, מוכן היה תמיד לבוא לעזרת החולה,בלילות, בגשמים, בסערות החורף, ועל אף העיפות.דיה דפיקה קלה בדלת, וכבר הוא דרוך להיחלץלעזרה. שאלת הכסף אצלו היתה בדרגה הנמוכהביותר. מן העניים לא רצה בכלל לקחת כסף. והגויםאהבוד,ו והעריצוהו בזכות תכונותיו הטובות. ויהודילאומי היה אף־על־פי שהתיידד עם צמרת הממשלה,עם הפקידים הבכירים ואנשי הצבא הרוסי. הוא היהמקור עידוד לכל חולה וסובל.אזכור אנקדוטה אחת. פעם בא אלינו לביקור בשבתלפנות ערב. אבא שקל אם כבר מותר להדליק נר.והנה הדליק הוא בעצמו, ובצחוק ביקש לתת לוחתיכת חלה של שבת... מתלמידיו של הלל היה, אוהבאת הבריות ומקרבן.לדמותו של אבא ז״לאשר לאבי ז״ל ,יש אמנם לכתוב הרבה, אבלאסתפק בציון קוים אחדים לאישיותו ומידותיו. למדןמופלג היה, חכם בהוויות העולם, למד ולימד תורהלשמה, לא רצה ליהנות מכתרה של תורה גם בזמניםהקשים ביותר, כשהיתה לו הזדמנות להרוויח ולחיותבהרווחה. סבל מיריביו ולא נקם בהם אף־על־פי שיכוללהשפילם על־ידי מסירת סודות שהיו ידועים לו ולאעשה זאת ולקח הסודות עמו לקברו. נסיעותיו לחצרהרבי בגור היו בפשטות ובענווה. לא התבלט ולאהתנשא. זכורני פעם ,אחרי נסיעה לגור רציתי להכנסאתו בויכוח, והוא לא הרשה לי, אלא ענה לי בפש-טות גמורה: בתור אב אני לא אתוכח אתך, רק עלדבר אחד אזהירך — להתרחק ככל האפשר משקר ולאלחפש האמת, אם רוצה אתה לחיות בעולם. אבלשגגה אחת עשה, שהאמין לכל מיני מלשינים שהביאודיבתם רעה על ילדיו. ואמנם, אמת, היינו חדוריםרוח ציונות והשכלה, ובגלל זה שמררו את חיינוהחלטתי לעלות לארץ-ישראל לפני הזמן יחד עם אחותיפרומה, שנפטרה בארץ בשנת תרפ״ו, משום שאנחנוהיינו הגדולים במשפחתנו, אך לא הצלחתי עד שאחיטוביה נעשה חלח־המשפחה ועלה לארץ פשנתתרפ״א.ר׳ שמואל זיינויל פוזנר ואבי ז״ל היו בחייהםידידים טובים, שניהם לשם שמים נתכוונו ושניהם —דאגת פרנסת משפחותיהם מוטלת היתד, על נשותיהם.ההבדל ביניהם היה זה, שאבא ז״ל, שלא כחברו, האמיןבאמונה שלימה שאסור לדחוק הקץ, ואך ורק על־ידיתורה ויראת שמים אפשר לד,גיע למטרה הנעלה. אחריהמלחמה, כשהופיע העתון החרדי של ׳"מחזיקי הדת"והכול תמכו בקריאתו, ואפילו נחום לייביש התבטאשמצוה לקראו, היה אבי היחידי שהתנגד לכך וטעןשבמקום קריאת עתון מוטב ללמוד דף גמרא הכוללתאת כל המדעים שבעולם. ואילו יריבו ר׳ שמואלזיינויל פוזנר סבור היה שארץ ישראל היא בחינתמטרה המקדשת את האמצעים, כלומר שאפילו החפשייםביותר בדיעותיהם סופם שישתנו לטובה עם ביאתםלארץ, ומקובל היה עליו מאמר חז״ל! הדר בחוץלארץ כמי שאין לו אלוה, וד,דר בארץ ישראל כמישיש לו אלוה. לא האמין אבא, שהציונות שלנו באהמתוך פנימיותנו.לאחר שכבר הייתי בעל משפחה נזדמנתי פעםלביקור בריפין, בדיוק ביום-הבחירות. ישראל פישל,הצעיר מבני משפחתנו, היה מגויס על־ידי החסידיםלמלחמת בחירות ושפך על ר׳ שמואל זיינויל גלשל בזיונות, ורבים רצו לד,גיב נגדו. הזחיר ר׳ שמואלזיינויל שלא לנגוע בו ואמר: אני בטוח שיהיהמשלנו... מסירותו להשכלה היתד, גדולה וכן לארץישראל.אשר למוסדות וארגונים, אזכיר בזה, למשל, אתהעזרד, הסוציאלית, שמנתד, בקביעות שתי נשים,הלא הן: סבתי שרה גוטנטג וחיי שרה שטנצל. הן היומוסד שלם, בלי עחרות ובלי פקידים ופקידות. שתיהזקנות האלה עבדו ללא ליאות, חדרו למרתפים ולע־ליות, לעזרת חולים ונצרכים וכר וכר,173174ישראל בכירי / שני בת< ח7ז<ד<נז דגוריום שמלאו לי שלוש שנים, לקחוני אביואחי אליהו־אליעזר, זה בידו הימנית וזהבשמאלית והוליכני ל״חדר" של הרשל־טיע.הלכו עם בן־הזקונים, דרך הסטוו, נכנסו אתי לשעהקלה לבית החסי׳ו־ים דגור אשר בחצרו של ראובןבקר, ומשם המשיכו דרבם ל״חדר".הקוראים שיגיזע בקראיתם עד כאן יתפלאו למקומושל בית החסידים שלגור ויחששו לטעות. גם קשישיםיאמרו: בית החסידים דגור, במקום שנחרב, שםעמד חמישים שנ/ז ומעלה• אך נכבדי, המשיכו נאבקריאתם, הוא, יזכירכם על שני בתי חסידים שלגור בריפין. הת,;שון שכולכם הכרתם אותו, השניתחילתו בחצרו של ראובן בקר והמשכו בבית גוטשטין.יסד אותו מנחם מנדל גרוסמן, בשנת תרע״ב והפסיקקיומו בשנת תרע״ו או מוקדם מזה.הגורם להקמת בית חסידים נפרד מהראשון יהיההנושא לרשימתגו זו.מתכנסי בית החסידים, נפרדו משאר חלקי העםשבבית המדרש ובית־הכנסת, בגלל דרכי התנהגותמיוחדת, בעבודת אלוהים, "דרך החסידות". אחדותמגובשת זו, נראתה אך ורק כלפי חוץ, חברה זוש״גור" לכאורה אחדם, היוו פסיפס של גונים. ונרשהלנו לומר גם, בעלי מעמד כלכלי שונה, עם כל סממניניגודי האינטרסים. אך הבולט בגונים, השוני הרוחני.התפרסה הדתית וכיוצא מנה, ההלכה והמעשה שלהחסידות, נראתה מנקודות זויות שונות ובהגשמתדרכה בחיי יום יוש, התנגשה לא פעם בעלי גוון אחדכשניה.שלוש קבוצות רואה הכותב בחברה שגדל בה.א) החסיד המיסתה־י: ב) החסיד הלמדן: ג) חסידהראווה.הראשון, שנציגו נחום לייביש ועוד, היו אלהחוזי חזיונות ומאריכי תפילה. אותיות התורה אינםכפשוטם ואינם ניתנים להשגה בשכלנו, כל אותשבתורה, עולם מ׳לא כוונות. טעמי המצוות נבינם,בעולם האמת. השטן וכת־דליה, אורבים ליצוריו שלהקדוש ברוך הוא, וכשאדם יסטה, מחכים לו נהרותדי־נור ואשו של גיהנום. גאולת העולש וגאולתישראל קשור בביאת המשיח. הוא רדום, עלינו להקיצו,להביאו בכוח מעשנו, שהם תפילה, זעקה וצדקה,טבילה, תיקונים וצרופי אותיות. דבקות לשכינה,ע״י עבודת הבורא לשמה, מתוך שמחה וכוונה. אלהיקרבו גאולת ישראל, האדם והעולם. תכלית היקום:שבח לבורא העולם, לימוד התורה ואהבת־ישראל.קרוב לחצות היום, ראינום עדיין, מסתודדים מסביבלכתלי בית־החסידים ותפילת שחרית, לא מצו עדתום. ושכדברו בשבחי הרבי, התסווגו לנפלאות,למעשה נס שמעל הטבע, העריצוהו כקדוש, שנהיריןלו שבילי דרקיע, שבכוח הצירופים, נפתחות לפניו,דלתות ההיכלות של כסא־הכבוד. הוא נקי מעוון,אין בו חולין וכל תנועה שבאבריו, מכוונות, כל מלההיוצאת מפיו מזוככת. שיחת החולין של הרבי, גםהן אפופות סוד, קדושה, רמזים וכוונות. מיסתוריןואמונה ללא דופי.החסיד הלמדן: דף הגמרא, עולם הזה ועולםהבא. הם התענינו בכל, עסקו במסחר, פרנסו משפחותוהכירו תקופתם שבהם חיו. היו ביניהם שהכירו,אם כי לא ביסודיות, בעיות החברה והוגי הדעותשל זמנם. התווכחו והתפלמסו, בבעיות שהעסיקדורם. אך הגמרא לחם כוח. החומש נלמד ונקרא,אך ורק ע״י קריאה בפרשת השבוע. הנביאים והכתוביםהכירו, והיו ביקאים, אך לא דשו בהם. על ההלכהיגעו מוחם, "התלמוד הבבלי", עליו מסרו חייהםפשוטו כמשמעו,לומדי תורה רבים היו בריפין בבתי המדרש ובבתיחסידים שונים, בעיקר התרכזו בבית החסידים שלגור. הבולטם ביותר, פישל דן, יהושע ביזר, יעקבפייבל גוטנטג. בהמשך הסיור נזכיר עוד. נתאר כאןבמקצת את הטיפוסי שבחוג זה, מנדיל גרוסמן, הקשורלמאורע שאנו כהזבים כאן.175176שני בתי חסידים דגורבקיאות זו בתלמוד, בספרות הגאונים ובפוסקים,במפרשים ובמפרשי המפרשים, בספרי הפלפול האח-רונים, ואחרוני האחרונים, אפשרי היה אך ורק, אםעסקת בהם יומם ולילה. ואמנם תנומה לעיניים בן,ושינה לשעות לא. כל אימת שהתעוררתי בלילה,מצאתי את אבא, רכון על תלי תלים של ספרים. אהבתהתורה, לימוד לשמה, ללא כל שמץ של מחשבה,אודות שכר ועונש וארחיק לכת, לא לשם שמיים.הידיעה הבלעדית, ההרגשה ו״יכול לה", לשבור אתחוסר הידיעה, לתרץ בהיגיון את המוקשה, במראהמקומות, לעורר בעיות חדשות ולהשיב עליהן תשו-בות ברורות ורק ברורות, זה היה תוכן החיים ותכליתהבריאה, עונג רוחני "עולם הזה". השכר קבלת,ברגע שתרצת הקושיה, וכי העולם הבא יספק לך,או מסוגל לתת לך, תענוגות חשוביםמ אלה ז היגיעהלא הכבידה, היא משכה את הלומד וספק לו בו במקוםהנאותיו. דף הגמרא! כל כמה שבעיותיו רחוקים היומהויות העולם ולא מובנים מפאת מרחקי הדורות,יותר ויותר התענגת, על שהצלחת לקרבם לזמנך.(ההובי החביב ביותר של אבא! התעמקות במסכת"עירובין". למן העריסה של הבכור, נחום מאיר, עדיום מותו, היתה מסכת זו כעין דף פתוח שטרםנכבשה. והיה נושא לחליפת מכתבים עם הגאון ר׳אברהמל מסוכצ׳וב).התפילה! אם כי תפסת חלק גדול מההלכהובחסידו העקרון החשוב ביותר, הרי בחוג זה שלהלמדנים, נדמה לי שדחפו אותה אחורנית מה. וכי מההפלא, הזמן דחוק ואין לחסר מהשקלא־וטריא. אמנםשני זוגות תפילין, של רש״י ושל רבינו־תם, אך לאהאריכו בתפילה יווזר, מיראים ושלמים שלא מהחסי-דים.המסתורין! ל׳מוד הקבלה, התעמקות בזוהרובשל״ה הקדוש, ובספרי החסידים, אך ורק בליל-שבת. האמונה בשדים, ברוחות ובאמונות טפלות,שימש לו לאבא אתגר להתלוצצות.הרבי בעיני החוג הזה, נראה בעינם, אחרת לגמרימשרואוהו, הוחג מהטיפוס המסתורי, או החסיד הבטלןבלשונם. הם לא חפשו המופת ולא ראוהו כאדם, שלאמעלמא־הדין, ה״שפת-אמת" היה לרוחם, הוא כבש,במאור פניו הרוחניים ובחיוכו המלבב. הלמדניםהכירו בו האוטרוטט בהלכה, ונהנו מתורות החסידית,ירושת קוצק, חי!יושי הרי״ם ומנאבכי המקורות שלעצמו. יהודים למדנים, הביאו מנסיעותיהם לרבי,אמרות כנף ומטען הברקות. רחב הלב, משקוי התורהשל הרבי. נשמע סיפורו של נחום מאיר גרוסמן! ילדהייתי, כאשר הביא אותי אבא לפני ה״שפת-אמת".תוך שיחה עם הרבי, התאונן על חשקו הרפה שלהיהודי הקטן, לבעיות "אביי ורבא". לכשקמו להיפרד,ביקש הרבי ממני היד, ולהבטיח לו, רצון עז ללימו-דים. הזאטוט משך ידו, ולא תקעו. ה״שפת-אמת" פנהייאבי ואמר! "מנדיל! יש לך בן ישר ונאמן, הואלא רוצה להבטיח, שמא לא יקיים". והוא פונה לנער"בכל-זאת", תקע היד והבטיח. אומר נחום מאיר!!זמעמד, השיחה, השרה הארה וחגיגיות ועד היום,מנחה אותי השפע של הרוחניות, ששפע מאותהשיחה.חסיד הראווה! בולטים בחיצוניותם, מגדלי פיאותארוכות ולבוש ארוך מאוד. היו אלה אברכי משי,הסמוכים על שולחן הוריהם, או חותניהם וכן אנשיגיל עמידה, שיגיעתם בתורה קצרה רוח או שלאטרחו כלל. התוכן נבלע על ידם והתכסה בקליפה.תורת החסידות, זו התמימות, הרכות והעדנה, המלמדזכות על כל אדם. הטוען כלפי שמים, בעד כל עוול,הנעשה ליהודי גם כשחטא. החסידות, זו העממיותהעסיסית, שמגמתה להגיע לכל חלקי העם ולהקלחיו. תורה זו, נהפכה על פיה, ע״י חסידי ראווה אלה.הם ראו עצמם, מורמים מהעם, נהגו בחוצפה והיויתוקפנים. הם לחמו, בשצף קצף, בכל סטיה, לוהקל שבקלים. הם לחמו מלחמת חרמה, בכל ניצוץשל מחשבה עצמית. הם לא נמנעו מלפנות לשלטונותהריאקציוניים, כדי שהקנאות הקיצונית תגבר. סמליהחסידות, נהפכו בעיניהם לדחיפת מרפקים, תפיסתשיריים משולחן הרבי, סעודה־לך, שתית־י״ש. היו אלה,לוחמים קשים נג׳ד חובבי־ציון וניצני החסידות. הקימואבות על בנים, הנחיתו זרועם הקשה על בחורים,שאך ׳,הציצו", זרקום, ובכוח הוציאום מבית החסידים.ע״י כך אבדו לחסידות ולעתים לדת בכלל. לאאזכיר שמות, כי הלא חלחלה תאחז רבים, מבוניהארץ, מאז ועד עתה, בזכרם ובסלחם גם יחד, אתמעלליהם.177178ישראל כביריבהזדמנות זו, אספר שתי פגישות, שנפגשתי עלאדמת ישראל, עם שניים מחסידי ראווה שבלטובעת ההיא. הראשון: בעת שישבתי ע״י הקלפי,בבחירות לכנסת הראשונה. האיש בא לתת קולו וע״יכך, להתוות דרך למדינת־ישראל. למראה פני, נרגשהאיש ואנחה כבדה פרצה מלבו ומעיני רעיתו נשרודמעות. אולי היו אלה תוצאה של הרהורי חרטה, כיהלוא מחיר יקר שלמו בעד טעותם. השני שהגיעאלינו אחרי תלאות רבות ורבת סבל, ישיש נעים.אני יושב מולו והוא, נאנח ושותק, אני רואה בצערוורוצה לקום אך מבקשני להמשיך ולשבת. אני מנסהלדובבו ושואל לדרכו בחסידות ולרבי שיחיה, והוא,פוטר אותי בגאוה האופינית לו מימים מקדם, "הכלכפי שהיה, לא נשתנה דבר".הבאנו לפני הקורא שלושת הזרמים הבולטים, אוסיעות בלתי מוגדרות ובודאי שלא חסרו גונים ובניגונים נוספים כמו בכל חברה. אך כאן עלינו לזכורכי האנשים בילו הרבה משעות היום בצותא: בתפילהבציבור, בלימוד התורה וכן בשיחת חולין. חיכוכיםוהתנגשויות לא חסרו, בעיקר בין חסידי הראווה לחסי-דים הלמדנים, שהיו באופים שונים לגמרי.באחת השבתות, בסעודה השלישית, נחלקו הדעותבין אבי, מנדל גרוסמן ובין הרשל בלאס, הלהפסיקעכשיו הסעודה ולהתפלל מעריב או להמשיך בסעודה.הרשל בלאס פתר חילוקי דעות אלה ע״י סטירת־לחישהעניק לאבא במעמד זה. אחי טוביה שהיה במעמדזה מספר: מהלומה ירדה על בית החסידים. הקהלכולו השתתק ואימח אחזתם, היתה הרגשה כי קרהמשהו יוצא מגדר הרגיל. בדומיה התפזרו חסידי גור.מגדיל גרוסמאן פרש מבית חסידים זה והקים ביתשני. הצטרפו אליו יצחק מאיר זונבנד, יצחק ורשב־סקי, סקורקה, ואברהם הניך זנדר ועוד, וכן הצטרפולמדנים שלא מחסידי גור ולמדנים סתם. הצטרף גםאברהם אהרן בנזיל. הם שכרו אחת הדירות בחצרושל ראובן בקר וכך זכתה העיירה הקטנה, לשני בתיחסידים דגור.בית החסידים החדש המה, שקק חיים של יהודיםלמדנים. המיחם רתח כל שעות הערב ותה וסוכר,בודאי שלא חסרו בחנותו של מנדל גרוסמן. בחמשבבוקר כבר בקע ניגון הגמרא ובני כל הגילים וישי-שים בתוכם, מלאו הבית. בחורים צעירים, שנכספולדף גמרא הראויה לשמה, נאלצו בין מרצונם, או שלאמרצונם, לפגות לבית זה. שם קיבלו ההדרכה הנאותהוההסברים הדרושים. לעומת זה, דלל בית החסידיםהישן מחסידים יראי שמים, לומדי תורה, נער יספרם.סימן ההיכר ראו בשעות הבוקר המוקדמות, בשעהשבחצרו של ראובן בקר היו האור והתנועה במלואה.שם, בבית החסידים הישן, רדומים הקירות ואפילהשוררת בין החומות. וכצר המקום, עבר בית החסידיםלדירה מרווחת, לביתו של גוטשטין.לשנים, עם השפעת הזמנים החדשים, התוססים,השכלה, ציונות, התפרקות, כשמיטב הנוער עזב, אוהורחק מבית החסידים הישן, לעתים קרובות בכוחוחסידים בעלי תורה הלכו לעולמם, התמעטו המתפלליםבישן. לא כן בחדש, כי נהג בצעיריה, ביתר ליברליותוהקנאות הזועמת לא שלטה בבית זה. כאן לא זרקו,וצעיר שטעם מה מספרי החולין, לא חשש לעין חודרתלב ותורה עם דרך-ארץ, לא הוציא אותו מקהל עדתהחסידים.נקל להבין שגור הרשמית בריפין, שהסתופפובבית הישן, לא ראו בעין טובה את הבית השנימשגשג. הגם, שבעת ההיא נוסדה אגודת־ישראל וחסי-דות גור קיבלה צביון מפלגתי. גרעינו של הביתהחדש, לא היו באופים אגשי-מפלגה. והחשש שמאהשלטון המפלגתי, לא יגיע לתודעה של מתפללי ביתהחסידים החדש, אילצם למאמץ של חיסול הביתהחדש. נשלחו שליחים למרכז אגודת האורטודוכסים,ושליח מחצר הרבי בא בדרישה לחיסול הבית החדש.כך חוסל, בית רוחני של יראים ושלמים, כשכלהגיגם לתורה ולחסידות ואשר סלדו לקליפה, לריק־ניות ולמחלוקת.אלה שפרשו בעת החלוקח (וגם אבא), חזרו והתערומחדש בבית החסידים הישן. (הגם שהרשל בלאסעזב את העיר) ורבים לא קבלו גזירת הרבי והתפזרולבתי מדרש ולשאר בתי החסידים.179180יום!־ ־י־קל / בתי תפילה וחסידים־שטיבלעדם נביא בחשבון שריפין לא היתד. קהילהגדולה, הרי שהיו לנו בתי־תפילה במספרניכר. נד.דר היה בית־הכנסת, הציורים עלהכתלים עם שנים עשר המזלות, היופי והפאר, העניקולכל אחד הרגשה כאילו נכנם למקדש מעט.היו אמנם צעירים, שחלק מזמן התפילה בילו לידהכניסה לבית־הכנסת, בצל עצי הגינה (/,לוסט־גארטן״)! אמנם התחלפו רבנים, חזנים ושמשים,ואף־על־פי־כן חרותות בזכרון כולנו דמויותיהם שלהרב לוריה, החזן דוקר ור׳ שמואל השמש של בית־הכנסת שהיה בסים מרכזי לפעולה הציונית — אסי-פות, דיונים וכמובן כינוסי בחירות לקהילה ועוד,וד״״סבא" ר׳ שמואל זיינויל פויזנר בראש.בית־המדרש — רוב בעלי הבתים שהתפללו בקיץבבית־הכנסת התפללו בחורף בבית־המדרש. בשורד.הראשונה, במזרח, חשובי העיר, ראובן בקר, קטשר,אברהם פלאטד., שטנצל, קורווד. ועוד. בכניסה — בעליעגלה, סבלים, חייטים, תופרי־נעלים ואחרים, שהעדיפולמצוא מקומם בין "יהודי כל השנד.". הגבאי בערכהן היה מעורב עם כולם, עם נקישת הקערה וחיוךתמידי על פניו. בימי החורף, כשמגידים היו עובריםאת עירנו ונושאים דרשותיהם בין מנחה למעריב,היה בער כד.ן דואג תמיד לארחם אצל בעלי־הבתיםלארוחה ולשלם גם מעט כסף .פעמים היינו עדיםגם למחלוקת בין השוחטים, הקצבים ובאי־כוחהקהילד., מחלוקת שהתחילה בבית המדרש ונסתיימהבבית דינו של הרב.גם שטיבלעך היו בריפין — של חסידי גור,אלכסנדר א׳, אלכסנדר ב׳, פלוצק וקוצק. לעתים היתד.פורצת בשטיבל של גור מחלוקת בגלל הבנים שלבשוצוארון לבן או נעלים קשורות בשרוכים, וביחודכשנודע כי אחדים מבניהם מבקרים בבית-עם וקור-אים ספרים מהספריה. תמונה מוכרת היא לכולנו,כיצד היינו עוברים ברחוב המוליך מן הספריה, וד.ספרמוסתר מאחורי בגדינו הארוכים. הייתי פעם עד-ראייד. למחלוקת כזו בשבת. חלק מהחסידים דרשושהצעירים האפיקורסים יעזבו את השטיבל ובמד.ומד.שפרצה נשברו דלתות ושמשות. גם מחזות מעניניםאחרים נתרחשו בשטיבלך, כגון כשלקחו את הטליתותמאלה שלא שילמו נדרים, או שלא נתנו "קידוש"בזמן היאר-צייט, אחרי שמחת תורה או חתן בראשית.מהמארגנים וד.פעילים היה מנדל גרוסמן.יום שישי לפנות ערב, עם כניסת השבת, היהניכר ברחובותיה של ריפין. ברחוב המוליך ל״מקוה"ממהרים יהודים, שכבר נעלו חנויותיהם ואחרים,כותונתיהם מאחורי בגדיהם העליונים, לטבילד. שלפנישקיעת החמה, להכין עצמם לקבלת שבת."יצחק האדום" (דער רויטער יצחק) נחפז מבלילהבחין באדם בדרכו. כעבור זמן, כשהוא מוכן לקבלתשבת וד,ולך לשטיבל, כאילו השכינה שרוייד. עלפניו והנשמה היתרה בפנימו. ועדיין מהדד.ד באזניה״לכה דודי" של איטשה מאיר זונבנד, בשטיבל שלגור, וכל פעם היה מד,נד, את המתפללים בניגון חדש,עתים ניגון חדש שאך זה הגיע מגור. וד,לצים שבנוהיו אומרים ששמעו ניגון חדש זה מבנותיו, אוששמעו באופירד, בהיותם בוארשה...דברים שיש בהם משום יראת כבוד ודרך ארץהיו בולטים בחברות קטנות, שהיו נוהגות להתפללבציבור בשבתות ובחגים. אחת החברות בשם "חברתתהילים", היתד, ליד בית-הםוד,ר, בבית נמוך, ואניהייתי קוראם בשם שלושה ״פ״ — פורמאנעס, פי-שערס, פליישערס, כלומר, בעלי-עגלה, קצבים ומוכרי-דגים. התפילות לפי הנוסח האשכנזי, קידוש אחריהתפילה. אני קיבלתי מנה כפולה של עוגה, משוםשהייתי הבעל קורא...חזיון מעניין היה בליל שמחת תורה, שד,רב לוריההיה נוד,ג כל שנה לבקר ב״חברד, תדדלים" ולד,תפללשם תפילת מעריב. כל הקהל היה מחכה בכליוןעינים לבואו של הרב, קיבלו את פניו בכבוד גדולוד,תפללו מעריב בחגיגיות ובהתלהבות.181182יוסף פרנקלהרב לוריה היה גדול ומופלג בתורה. על אףמשכורתו המוגבלת, היה ביתו תמיד מסודר ברווחה.בחדר בית הדין היו האצטבות גדושות ספרים יקרים,ליד השולחן הארוך היה דן ופוסק שאלות, וכל המעמדמעורר יראת כבוד, מעניין היה להכנס לביתו בזמןדין־תורה, או לפני מכירת חמץ. הרב לוריה היהיושב, לידו בוס תה ולפניו גמרא או יורה דעה.בחיוך קל היה קם ומקבל פני הנכנס. פתח בשאלהלבריאות בני המשפחה ותוך כדי שיחה בוחן את טעםבואו של המבקר. הנה נכנסת אשה עם "שאלת"תרנגולת. היה משתדל להקל, וביחוד כשבעלת התר-נגולת היתה מעניי העיר. בדרשותיו בשבת בבית־הכנסת היה לפעמים מעמיק בסברא וחלק מהמתפלליםלא היה יורד לסוף דעתו, וביחוד שהיה דורש ביידישבמבטא ליטאי. והנשים בדרבן הביתה מבית־הכנסת,היו קובלות על אריכות הדרשה, וחוששות שמא יישרףהטשאלנט במאפיה...שלסון הגרמני בריפין בשנת1916 בחוזר זה אל הקהילה,מגלר. רחמים לבעלי חי הבאיםלשחיטה יהודית.די דויטשע מאכט אין ריפיןיאר 1916 בעהאנדלט דא זייעריאר 1916 באדיאנדלט דא זייעררחמנות־געסיל קעגן בהמות,תאם קומען צו יידישער שחיטד,.'יול:'-' ;■: ;■/:צי"':'184183חנוך לנער על פי דרכוגם כי יזקין לא יסיר ממנו(משלי)שמואל כהן "החדר המתוקך של פרנקכרית היתה לשונה לא רק של הספרות התורנית, אלא גם שלהספרות החסידית, שגדלה והתפתחה במחצית הראשונה שלהמאה התשע־עשרה בפולין. הלשון העברית שלטה בחייהםהדתיים של יהודי ריפין, אבל לא בחינוך ילדיהם. לשון־ההוראהשלהם היתה הלשון המדוברת, יידיש. התנועה למען תחיית הלשוןהעברית נולדה בהשפעת התנועה הציונית, עם חדירתה של שיטת לימודהלשון העברית כלשון חיה, לא רק כמקצוע של לימוד, אלא גם כלשון־הוראה. בעצומם של ימים מדאיגים והרהורים מחרידים על ההווה והעתידכאחד, נמצאו בעירנו אנשים מעטים, שבעיות עמם היו קרובות ללבם והםשהגו את רעיון הנחלת הלשון העברית לנוער.1 ריפין יצאו מוניטין כעיר ציונית ששרשים£ עמוקים לה בשדה החינוך והנחלת הלשון¥ העברית הן לתינוקות של בית רבן, הן לנוערהמתבגר, וזאת בשל רשת בתי־הספר העבריים למופתוחבר המורים המנוסים והמסורים לתחית הלשוןהעברית, שעמדו לה בתקופות שונות, החל בה״תחיה"של פז׳נצ׳בסקי, שפר, מלצקי, גרינשפן, ויגדורוביץויחיאל פלוצר, המורה והמחנך, הנואם והמטיף הדגוללציונות. כן תרם תרומתו בית־ספר ה״מזרחי" שלהמורה גוטפלד, ואחרון אחרון, בית־הספר "תרבות"שהוקם בעמל רב ועמד למופת ולתפארת עד לשואהולחורבן.אפס כל הגורמים שנמנו לעיל לא הם היו ממניחיהיסוד לחינוך העברי בריפין, לכל היותר היו הםשותפים וממשיכים נאמנים, אשר ראשונים קדמולהם. ההיסטוריה של החינוך העברי ראשיתה לפניחמישים שנה ומעלה, כאשר בריפין נעשה צעד מהפכנינועז ונסיון ראשון לשנות סדרי־בראשית ומסורתעתיקת־יומין שהשתרשו בחדר הישן על כל מגרעותיוויתרונותיו כאחד. אכן, היה זה מאורע היסטורי שמש-מעות אקטואלית לאין ערוך נודעה לה בשעתו —עם פתיחת ה״חדר המתוקן" של פרנק בחסותם של ועדותומכים מנכבדי העיר מכל החוגים, לרבות יהודיםשומרי דת ומסורת כר׳ ש. ז. פוזנר, אליעזר גלובוס,זלמן גרונר, משה שרנסקי ישעיהו קופה ועוד.מלים מספר לזכרו של איש שודאי אינו ידועלרבים ואך מעטים הם הזוכרים אותו: יהועזע מאיר,בעל חזון וממשכילי הדור מלפני מחצית המאה, שהגהרעיון ייסוד חדר מודרני, שונה מהחדר הישן. וממח-שבה — למעשה, אולם החדר שפתח לא הוכתרבהצלחה ושימש סלע-מחלוקת. ליצני הדור התלחשוומפה לאוזן סיפרו, שחדר זה אינו חדר מתוקן, אלאחדר מסוכן, ומייסדו נאלץ היה לנטוש את ריפיןועקבותיו נעלמו ולא נודעו עד היום הזה.פרק מיוחד במינו וגורם תרבותי ולאומי רב-ערךבשדה החינוך העברי הוא החדר המתוקן של פרנק,המורה הדגול, בעל הקסם האישי בהופעה החיצוניתובעל היכולת הפדגוגית המעולה, והראשון שהנהיגאת שיטת החוראה עברית בעברית חיה ומדוברת,שהביאה עמו כבוגר בית-המדרש למורים בארץ-ישראל.אכן, הוא ידע לטעת בלב חניכיו רוח אדץ-ישראליתולהנחיל להם ידיעות מארץ-ישראל, מאחר שהנהיג189190שמואל כהןקריאה בירחון "מולדת", שיצא בא״י ובשבועון "השחר"שהופיע בוארשה, באותה תקופה. לצדו של פרנקעמדו שני מורים, דובוביץ׳ וגורנשטין בוגר הסמינרבגרודנו. מתפקידו של האחרון היה גם החינוך הגופניוהקניית ידיעות בספורט. ניתנה האמת להאמרשהחדר המתוקן של פרנק לא נשא כלל וכלל אופישל "חדר", ומן הראוי שנציינו כבית־ספר מתקדםומושלם בזמנו. עדיין זכור לי היום שבו נבחנתי,כדי להתקבל כתלמיד לחדר המתוקן. היה זה בשעותהבוקר של יום קיץ, כשבאתי בלוית אחי הבכורשמעון. פרנק קיבל אותנו בחדרו הסמוך לחדרי הכי-תות, ועל ברכתנו "צפרא טבא" החזיר "שלום", והו-שיט ידו לאחי. השנים פתחו בשיחת-רעים, כנראהעל ענינים שעמדו ברומו של עולם ושאת משמעותםטרם הבנתי. לפני נפתח עולם חדש, כאשר ראיתילראשונה את האיש הדור־הקומה, בעל הראש העטורשער ארוך והעינים המפיקות אצילות ושלוות נפש,והוא דובר עברית חיה ורעננה וכולו אומר כבוד... נוסףעל כך, קשה לתאר את הרושם של החדר עצמו,ששכן בסביבה היפה ביותר ובפינת־חמד שברחובפראגה, בין גנים פורחים מזה ושדות מוריקים מזה.לבסוף פתח פרנק לפני את הספר "הלשון", חלקשלישי, שבו למדו תלמידיו בכיתה העליונה. עמדתיבמבחן ונמצאתי מתאים לאותה כיתה.ואני לא ידעתי נפשי ובאותה שעה נתון הייתיבמבוכה! כיצד אשאר לבדי, מבודד ומרוחק מכלחברי שבחדר הישן ז הפעמון המבשר לתלמידיםאת שעת ההפסקה הביא עמו הקלה פורתא. הנה מבחיןאני בין התלמידים את ישראל לייפר, יהושע מאירשרנסקי, ברוך פוקס, אשר גרינר, אלקנה גלובוס ז״לויבדלו לחיים גלובוס גדליה ואחים רוזנברג שפניהםהיו מוכרים לי.לאט לאט מסתגל אני, ומה גם שפרנק המורהוהפדגוג שדרכי ההוראה נהירים לו, מיטיב לקנות לבתלמידיו ובפרט מדי ערב שבת עם תום הלימודים, לפנילכתנו הביתה כשהוא מנגן לפנינו מפרי יצירתו, כיבעל מנגן היה ומחבר תוים וכולנו שרים עמו.וזוכרני השיר שנתחבב במיוחד ואנו היינו חוזריםעליו מדי ערב שבת:"מחר שבת לבית הספר לא נלכהרק לנוח ורק לנוח..."אכן המוסד היה לתפארת עירנו והיה בו בזמנומשום הישג גדול והתקדמות רבה.החדר המיוחד של המלמדת רויזע הענען "חדר המיוחד" בפרק זה שבזכרונותי עניינו1 1 ב״חדר" של ר׳ אליעזר יהודה גוטפלד ז״ל.ז ז אף־על-פי שהוא לא נבדל במאומה מרובבתי החדרים שבעירנו הן בתנאים שהיו לרשותהלומדים, הן במערכת הלימודים, בסדרתם, במשמעתוכו׳ — מן הראוי לעמוד על התכונות הנעלות שניחןבהם ר׳ אליעזר יהודה, שנודע בכינויו "דער ליטוואק".מוצאו היה מליטא, שם כיהן כראש ישיבה, ועברלהתיישב בריפין לאחר שד,רב לוריא, רבה של ריפין,שגם הוא היה איש ליטא, הביע רצון ומשאלד" עםעליתו על כס הרבנות בריפין, לראותו תושב ואזרחהעיר.ואכן, רצונו של הרב היה לעובדה, אליעזר יהודהעבר לעירנו ופתח לו "חדר". שמו הלך לפניו, הכהשרשים, נקלט יפה ומצא מקומו בריפין. ניתן היהלהניח שהמקום ויושביו כאחד היו לרוחו ונקשרוגם יחסי־גומלין. וכראייה חותכת תשמש העובדה,שלאחר תקופה קצרה בלבד בא מליטא הרחוקד, גםאחיו הצעיר ר׳ ישעיהו גוטפלד, וכמוהו אף הוא פתחלו "חדר". אולם היה זד, מהחדרים המתקדמים שבתקופד,ההיא, התלמידים קיבלו בו חינוך עברי ובמרוצתהזמן הפך לבית-ספר בחסותו של "ד,מזרחי" בריפין.ובדברי אלד, אני רואד, משום מלוי חובת תלמיד לרבו,ר׳ אליעזר יהודה, אשר בביתו למדתי וממעיינו191192מסיפורי הרבי־שתיתי. בשקט נפשי הוליך הוא את ספינתו, מתוןהיה מטבעו, ובניגוד לרוב המלמדים, כאשר לפניהםתלמיד סורר, סרבן או כושל מטבעו, שמיד הם עונשיםאותו, ידע ר׳ אליעזר יהודה לכבוש יצרו בקור רוחושמר על ארשת פניו השקטים, שתבונה וחכמה גסוכיםעליהם. ומשום כך שמרו לו תלמידיו אמונים, ולאזכור לי אפילו פורץ גדר במחיצתו. שותף היה לעבודתוהאשה, הרעיה והאם, הרי היא מרת רויזע הענע ז״ל,האשה הדגולה, החכמה והמשכילה, בעלת ידיעהנרחבה ויסודית בלימודי היהדות. משנתאלמנה מבעלההמשיכה ביתר שאת, בכוחות עצמה, לקיים את ה״חדר",נרחבה ויסודית בלימודי היהדות. משנתאלמנה מבעלההיהודית. היתד" אולי, האשה היחידה שעמדה בראש"חדר", אשה רבנית ומלמדית.על כן נזכור באהבה את "החדר המיוחד" שלרויזע הענע ז״ל בריפין, שהעניקה לנוער מידיעתה,וברוב כשרון ידעה להנחיל ולהחדיר ולהפיח בלבהבנות רוח אהבה לעם ישראל ותורתו. אל־נא נסיח אתהדעת, שהמדובר בעיירה שהיתה ברובה חסידיתוחרדית, בתחילת המאה, כאשר חינוך הבנות לא היהמקובל בישראל.בתקופה זו פעלה בריפין אשה, ואם בישראל, אשהיראת אלוהים ואדוקה במצוות ובמעשים טובים, מרתרויזע הענע ז״ל, שהרהיבה עוז ועמדה בנסיון, כשמיטבבנוו( העיר נוהרות לשמוע תורה מפיה,בבית־העלמין בריפין ניצבת מצבת־זכרון מאבן,עליה חרות!"כל ימיה לא אכלה לחם עצלות, בעין אחת צופיההלבות ביתד, ובשניה, על סובלי רעב הביטה".מ7ז<פור< הרב<ין רשימה שלפנינו באד, לגמול חסד לבית רבי1 ■ אחד בעירנו, שבילדותי שמעתי תורה מפיו.1 ך אמנם, רוב ילדי העיר לא היו לומדים אצלרבי אחד בלבד! וכמנהג הימים ההם, כאשר נסתייםה״זמך והגיעה העת לחדשו בחול המועד פסחוסוכות, היה גם הרבי ר׳ אברהם אהרן המלמד ז״לבכבודו ובעצמו מחזר על פתחי ההורים, כדי לשאתולתת עמהם לקראת ה״זמן" הממשמש ובא. לא נערךשום הסכם בכתב, די היה באמירת "הן" בלבד...ה״חדר" של ר׳ אברהם אהרן מלמד שבן במורדהקיצוני המוליך לנהר, ומקביל לבית־הכנסת. וכךהיו לומדים! יושבים אל שולחן גדול, שסביבו ספס-לים בלי משענות, הרבי יושב על כסאו בראש השולחן,מקטרתו הארוכה בפיו, כמנהג דייטש, שסיגל לעצמובימי שבתו בכפר צאטק (כפר שתושביו ממוצאגרמני), שעל קורותיו בזמן ישיבתו בו היה מרבהלספר.הלימודים התחילו בשעות הבוקר המוקדמותונמשכו עם הפסקות קצרות, עד שעה מאוחרת בערב.הרבי ידע לקשור ולשמור על יחסים תקינים עםתלמידיו, ובעת ובעונד, אחת לקיים משמעת־ברזל.וביחוד הקפיד מאד לבל יהיו איחורים, וכל מי שד,עיזלד,פר את הסדר בא מיד על עונשו ובלי חקירותודרישות היה מפעיל את ה״קאנטשיק", שהיה מונחתמיד לצידו, כדי להרתיע חוטאים ועברינים, מפיריחוק ומשמעת ב״חדר". וראה זה פלא, אף־על־פי שר׳אברהם אד,רן מגלה תקיפות ויד חזקה, אין תלמידיושומרים לו איבה וטינד,. אדרבא ואדרבא, הם רוחשיםלו חיבה והערצה, כי ידע ר׳ אברהם אהרן לקנות לבתלמידיו, וזאת בשל סיפוריו הידועים, שר,יר, משמיעבאזנינו עם ערוב היום...בלילות החורף הארוכים, עם תום הלימודים ולבוסוב עליו, הוא עוד ממשיך לשבת אתנו שעה ארוכהומעלה לפנינו מסיפוריו המותחים ועשירי־הדמיון. וכךפותח ר׳ אברר,ם אר,רן את סיפוריו במעשה שהיה!"לפנים דר הייתי בביתו של ר׳ ברוך פוזנר,בדיוטה העליונה וחלון שבחדרי פונה מראש הגגאל הרחוב. בימים ההם עוד הייתי אברך ונוהג הייתי193194טוביה כבירילבוא עם עלות השחר עם חברי ללימוד בבית המדרש,ופעם שומע אני דפיקות על החלון וקול קורא: אברהםאהרן! אברהם אהרן! שקוע הייתי בשינה עמוקהודמיתי, שאני מתגורר למטה בקומה התחתונה והדפי-קות הן ודאי של חברי המאיץ בי לקום בגלל השעההמאוחרת. והנה אני מתלבש חיש מהר, לוקח הטליהוחתפילין ויוצא לדרך. בחוץ — חשכה ואפילה גמורה,וברחוב אין נפש חיה. הפנס שעל העמוד באמצעהרחוב זורע אור קלוש. והנה אני מבחין בדמות אדם;בוה העומד ליד חנותו של בלושטיין. ככל שאנימתקרב, מתרומם הוא מעלה מעלה, וכאשר אני קורא!יחזקאל! יחזקאל! כי חשבתי בלבי, שאין זה, אלאדער הויכער יחזקאל, כלומר יחזקאל הגבוה! ובעודאני עומד ותוהה על המתרחש — שולח הלה אליאת לשונו הארוכה כחדקו של פיל שבכוחו לחנוקאדם... מיד עמדתי על טעותי. והמתדפק על החלוןלא היה אלא אחד השדים והרוחות בדמות אדם.אולם לא נפלתי ברוחי ושמרתי על קור רוחי, התחזקתיבטלית ותפילין שבידי, שבכוחם לשמור עליך בעתצרה מכל פגע ושטן העומדים למכשול בדרכך"...טיכיה כגייי /באוירת החורף. שעה מוקדמת. נער שזה מקרוב מלאו לושמונה שנים משרך לו דרכו, הגמרא תחת בית שחיו,הפיאות מאחורי אזניו, ופניו "לחדר" החדש לשעורבנדרים עם הר״ן,העיירה נמה את שנתה החרפית, ורק קולו שלהפלדפבל מהדהד בדממה. אט׳ווא טרי צ׳טירי, אט׳וואטרי צ׳טירי, שמאל ימין, שמאל ימין. אלה הם הטירו-נים של משמר-הגבול המתאמנים בתרגילי־צבא שלהוד מלכותו הצאר. לב הילד נמשך לקצב האחיד שלהחיילים, אך אסור להרהר בדברי חולין, להיות ממבליעולם בדברי הבל. כל זאת הוא כבר יודע למרות גילוהרך. הרבי וסתם יהודים טובים כבר הזינו אותובדברי מוסר.מעטה של שלג פרוש על העיירה העטופה בלובן.ויש שמספר הרבי על מתים המתכנסים בלילותבבית־הכנסת לקריאת תורה, וכל אדם יהודי העוברבשעה זו ליד בית־הכנסת והנקרא לעלות לתורה,מחובתו להיכנס ולהתקדם כשגבו מופנה לעבר התורהואילו פניו מופנים החוצה.יושב ר׳ אברהם אהרן ומספר את סיפוריו, והואמתעלה בעינינו, תלמידיו הקטנים, לגיבור על אומץלבו וקור רוחו, היודע להתגבר ולעמוד במבחן בשעהגורלית. דומה, שלא נתכוון הרבי בסיפוריו אלה אלאלהחדיר בלבנו אמונה עמוקה ועזה בכוחם של הטליתוהתפילין. ואילו אנו עצמנו יושבים אותה שעה אחוזיחרדה ודאגה, איך להגיע בשלום לביתנו בחשכהשבחוץ, כאשר לרשותנו מעבר המוליך דרך בית־הכנסת בלבד. אפס, יודע הרבי נפש תלמידיו, ובסיוםמרגיע ורומז הוא על הסגולה והבטחון שבנרות הדול-קים אשר בפנסים שבידינו. ואכן, כל עוד אנו הולכיםבצותא ובליווי אורות הפנסים שבידינו, כולנו חוזריםבשלום...יהי זכרו ברוך!שמואל כהןחדרהשעוןבחדר חם. מנורת נפט דולקת, והתלמידים כברהתכנסו ל״שעור". על הספסלים מסביב לשולחןמשננים את הסוגיא ומתנועעים בקצב אחיד, בניגון בןדורות. מעבר לדלת פורץ הום ופושט בכל החדר,כי לרבי שלנו, ר׳ יחזקאל, עסק נוסף למלמדות —מעבר לפרוזדור מופעלת מאפיה על־ידי אשתו, חיהרחל. קצר־קומה הוא הרבי אך זקן ארוך לו ושפםעבה, המכסה את השפתיים והוא צהוב תמיד מהדחתטבק. קשה לו לרבי שלנו לבטא את האות ר״ש וכאילולהכעיס את בנותיו — ובבנות הוא מבורך ב״ה —שמותיהן בר״ש, כמו תרצה, סרנצה, רוזה, אסתרואפילו אשתו שמה חיה רחל... ומרביץ הרבי בתלמידים195196באוירת ה״חדר"ביד רחבה, ככתוב חושך שבטו שונא בנו, אך איןהוא מכה מתוך כעם, חלילה, אלא במין המצאהמשונה, כגון: נדמה לי, פונה הוא להנאשם, שאתהצריך לכתוב מכתב, וחופן לו לאותו תלמיד אתאצבעותיו בגוש אחד ולוחץ אותן בכל כוחו לשולחךהעץ ומחקה כתיבת המכתב... וכשפורץ התלמידבזעקת כאב, אומר הוא בלעג, מה הרעש? הלא אתהלומד כתיבה... ואם הוא בא, חלילה, לידי כעםממש — ומימן מובהק יש לנו — השערות הבודדותהצומחות לו בקצה האוזן מזדקרות ורועדות, אז אויואבוי למי שנפגע על־ידו.אך יש והוא מטיף לנו מומר בשקט ובניגון עצוב,וכשאחד התלמידים מרים ראשו להםתכל בשעון,אומר הוא:— היודע אתה, השעון שאתה מפתכל בו הואםפר מופר, כל התקדמות של המחוגים מרמזת לד עלהתקרבות שעת התייצבותך ביום הדין, ובמה תתיצב ?רק חטאים ועוונות ר״ל...ואנו אז בםך הכל בני שמונה, עשר.בשירה ונגינהיש שעות שאנו חפשים מעינו הפקוחה של הרבי.צו יצא, שכל ילדי היהודים חייבים להקדיש שתישעות ביום ללימוד קריאה וכתיבה בשפת המדינה.וכאן — אוירה אחרת ומפרים אחרים... בםפרים תמו-נות על נפח המחשל את אופן העגלה, איכרים הקוצריםבשדה ושרים בצוותא. והמורה מטעם, הלבוש קצריםומגולח למשעי, יוצא ונכנם אצל פרנם העיר, מדבר עםמשפחתו בשפת המדינה. לא םוגיה של אביי ורבא,לא אשה נקנית...ויש גם ימי גנוםיה, כגון ימי הולדת של אחדממשפחת השליט ואז אנו הזאטוטים חפשים כצפרידרור והולכים להפתכל במצעד החגיגי של גדוד הדרא־גונים החונה בעיר, המופיעים בתלבושתם החגיגית,קםדות כעין צריח מרובע עם זנב לבן בראשם, וחבריתזמורת הגדוד עם המנצח בראש, לבושים כחוליםוחבושים קפדות עם זנבות אדומים. צועדים הם בפדבשירה ונגינה לתפילה בכנפיה. והקצינים בכל הדרם,דרבנות מצלצלים למגפיהם המצוחצחים, וחרבותיהםהנתונות בנדנדי פליז נוצצות, מחוברות לחגורותלבנות. אדרה אחרת!ובהמשך הזמן עד להתפתחות אגודד, מקצועית של מוריםבבתי ספר יהודיים מודרניים בריפין.דאקומענט, וואט דאטירט די אנטוויקלונג פון פראפעסיאנעלןלערער־פאריין פון די יידישע שולן אין ריפין.197198מאיי בי-איו / הנוער וחינוכועיר ריפין, אשר עד לחלוקת פולין היתה כפופה לשלטון הצא־ריסטי, גבלה במערב עם העיר שטראסבורג(לאחר מכן ברוד־ניצה) שבגרמניה, ובמזרח - עם שירפץ, בדרך שהובילהלוורשה.עיירה כמו עיירות יהודיות אחרות בפולין, בכל זאת השתייכהריפין לאותן עיירות יהודיות מעטות בפולין הקונגרסאית, אשר הצטיינובנקיונן ובתרבותן.ריפין היתה מהעיירות הראשונות בפולין (עוד תחת השלטוןהצאריסטי), בהן החל לבצבץ הרעיון הציוני. מיד אחרי הקונגרס הציוניהראשון, כבר הטיף ה״סבא" שלנו, ר׳ שמואל זיינוול פויזנר, את הרעיוןהציוני בין שורות הנוער דאז. לאחר מכן נוצר חוג רחב של נוער ציוני,אשר ממנו יצאו עסקנים ציוניים חשובים.לא מעט סבל "סבא" בגלל התעמולה הציונית שניהל. מתנגדיוניסו להשמיצו, ברם הוא לא שם לב לכך והמשיך בפעולותיו החשובות.ואמנם לו אנו אסירי תודה בעד ארגוני הנוער הציוניים־חלוציים אשרברבות הימים חינכו דור של חלוצים בין הנוער שבריפין.החבר הקרוב ביותר שעבד במחיצתו היה יעקב שמשון ליכטר,אשר עזר לו בעבודה הציונית.החוג הטריטוריאליסטי־הסוציאליסטיבפעילות ציונית סוציאליסטית בריפיז, עסקהללא ספק הקבוצה שנקראה "החוג הטריטוריאליסטי׳/אשר קמה בריפין (כידוע התארגנה התנועה הטרי־סוריאליסטית מיד לאחר הקונגרס הציוני ה־7). בראשהקבוצה עמדו! האחים לייב ויוסף קאלסקי, יצחקזונאבנד, משה גרינברג ואחרים. הם גם עמדו בראשהעבודה המהפכנית ההתחלתית. ראוי לציין. כי אותהקבוצה אירגנה ועמדה בראש מבצע השביתה הראשונהבריפין בבית המלאכה לחייטות של סדובסקי.הם עסקו גם בפעולה תרבותית נאה וחשובה, הפיצו"ספרות", הביאו מרצים מן החוץ, ביניהם סופריםידועים, ראוי לציין כי בעת ביקורו של הסופרוהמבקר הנודע "בעל מחשבות", הלשינו חסידי גורכי הוא מהפכן. השלטונות אמנם אסרו אותו, ולעס־קנים הציבוריים היתה עבודה קשה עד שעלה בידםלשחררו.כדאי להזכיר עובדה מעניינת שקרתה עם לייבקולסקי: יום אחד התקיימה הגנד. בלתי חוקית שליהודים ונוצרים בעד חופש, צדק ושחרור פוליןמשלטון הצאר, בו לקח ל. קולסקי חלק פעיל. באותו199200ערב, לאחר ההפגנה, הוא הלך לו לטייל עם חבר,ולפתע מרגיש הוא חבטה חזקה באלה על ראשו.כשהפגו ראשם הבחינו בכמה פולנים, אשר גם הםהשתתפו בהפגנת הסולידריות...עולים מריפיןגם הפעילות הציונית בעיירתנו נתנה אותותיההממשיים. כבר באותו זמן העפילה קבוצה קטנה שלנוער בדרך ארצה, דרך אודיסה, וביניהם: נחוםמאיר גרוסמן, משה גרינברג, נחום קולסקי ואחרים.בעקב פרוץ מלחמת העולם הראשונה, לא עלה בידםלהפליג באניה ונאלצו לנסוע בכל מיני דרכים —משה גרינברג לארה״ב, נחום קולסקי נשאר ברוסיה,ונחום מאיר גרוסמן חזר לריפין (זה האחרון עלהלאחר מכן ומתגורר בישראל).פועלי ציוןבתקופת הכיבוש הגרמני התפתחה מפלגה חזקהשל פועלי־ציון, אשר אליה הצטרף חלק גדול מהנוערהיהודי. העסקנים הפעילים באותה קבוצה היו פוקץ׳,האחות והאח באראן, טיק ואחרים.בערך באותו זמן מתארגנים בריפין אגודות "בני־ציוך ו״צעירי־ציון״ אשר ניהלו — כל קבוצה לפידרכה — עבודה ציונית. בראש "בני־ציוך עמדו שמעוןכהן (שמעון חסיד), יצחק בוכמן, אשר דובדינסקיואחרים. מייסדי "צעירי־ציוך היו! גולדשלאק, יחיאלכהן, פנחס בלושטיין (כחולי), מונטר, זליג בראון.העסקנים הציוניים דאז נתנו הרבה לנוער, אשרכבר אז היה מסוגל להגשים את הרעיון הציוני.ה״בונד*באותה תקופה גם ה״בונד" לא היה פסיבי, וחבריועשו הכל למען להזיק לציונות. מנהיגי הקבוצה שלה״בונד" היו! בייניש פלוצקר, יצחק (איצ׳ה) סטשב־סקי, חיים דוד מיניבסקי ואחרים. הם יסדו אתהסתדרות הנוער "צוקונפט", במטרה להפריע בעדהצטרפות הנוער העובד להסתדרויות הנוער הציוניות.ברם, הם ניהלו גם פעולה תרבותית ענפה בין הנוערהעובד, כמובן ברוח ה״בונד".ה״מכבי"בשנת 1917, השנה בה ניתנה הצהרת בלפור, נוסדבריפין אירגון הספורט הציוני הראשון בשם ,"מכבי",אליו הצטרף חלק גדול מהנוער. אירגוני /,מכבי"מהעיירות הסמוכות! ליפנו, דובז׳ין, גולוב ושירפץ,נפגשים בכינוסים ספורטיביים שונים.ב־2 לנובמבר 1917 חגגה יהדות ריפין, יחד עםכל יהדות העולם, את מאורע מתן הצהרת בלפור,רוקדים משמחה והתלהבות בכל חוג ציוני. באותויום ראו את ״מכבי״ במלוא הדרו — מצעדו ברחו-בות העיירה עשה רושם כביר גם על לא־יהודים.חלק מחברי "מכבי" גמצאים כיום בישראל ובאר-צות אחרות.החלוץכשהחל "החלוץ" להתארגן בפולין, היתה ריפיןמהערים הראשונות, בהן נתארגנה הסתדרות זו. ביןהמייסדים הראשונים של "החלוץ" נמנו! נתן נייגורק,צדוק זונאבנד (שבתאי), ישראל בוכמן, אשר גרונר,ישראל כהן, טוביה גרוסמן ואחרים.הנוער נכנם במלוא מרצו והתלהבותו לעבודההחלוצית, חלק מהם נסע להשתלם בבית-הספר החקלאיבצ׳נסטוכוב, על מנת לקבל חינוך חקלאי.החווה בריפיןאנשי "החלוץ" הביאו את האגרונום שפינאק, והיהאז מבצע גדול מאוד, וזו הפעם הראשונה שיהודיםראו נוער יהודי עובד במעדר, וכלי עבודה חקלאייםשונים בשדה. לרשות נוער זה הועמדה חווה, בהבצעו עבודה פרודוקטיבית, ונשתרשה בהם הרוחהחלוצית הבונה ויוצרת, תוך זמן קצר עלה חלקגדול מקבוצד, זו ארצה."סנוניות" ראשונות אלה שימשו מופת לנוער201202הנוער וחינוכוסיור סקאוטי מריפין לדאברזין בשנת 1917בשורה ראשונה משמאל; קליינברג אליעזר, ליכטר יעקב מחזיק באופנים, אנוש אברהם, גרונר אשר, כהן יחזקאל,שטנצלאלקנה,גלובוס גדליה, בלאם יצחק, גולדשטין אפרים, ישעיר■ הירש באראןבשורה השניה משמאל; פילט מוטיק מחזיק הדגל, ברוך פוקס, כרין יששכר, פנחס בלושטין, ליכטר יצחק, קרוטקי אד.רן,זינבנד נחמן, קרזצנובסקי, בלאס שלום מחזיק דגל קטןשבא אחריהם, כי הם הכניסו רוח של עליה ברחובהיהודי, ורבים מהם עלו ברבות הימים בהמוניהם."החלוץ" מלא תפקיד ראשון במעלה, רבים מחבריועוברים הכשרה בערים שונות בפולין ועולים לאחרמכן ארצה.גם בריפין נוסדה נקודת הכשרה, בה נמצאו בני־נוער מערים שונות שבפולין. הם עושים כל מלאכה,אינם בוחלים בשום עבודה, ומנהלים חיי קומונה.בזמן הראשון הסתכלה עליהם האוכלוסיה — הןהיהודית והן הנוצרית — בהשתוממות, קשה להאמיןשנערים ונערות כאלה מסוגלים לעבודה פיזית קשהולחיות על יסודות קומוניים. אולם לאחר מכן השתכנעוכל המפקפקים כי זוהי המציאות וזהו האידיאליזם,והם נתנו ברצון את עזרתם ע״י מתן תעסוקה וגםעזרה מוסרית. חלק הארי של החלוצים מנקודתההכשרה נמצאים בארץ, וחלק מהם הם חברי קיבו-צים שונים."השומר הצעיר"פרק חשוב בתולדות הסתדרויות הנוער הציוניותתופס ללא ספק, "השומר הצעיר". הסתדרות זו נוסדהמיד לאחר שחרור פולין. הנוער בריפין היה מביןהראשונים שיסדו קן ובראשו: נחמן זונאבגד, מוריץפילאט ומאיר קמינסקי ואחרים."השומר הצעיר" נתן לנוער חינוך צופי, אשרבאותו זמן היה זר לרחוב היהודי. הסתדרות זו הכניסהחיים בתוך הנוער והפעילה עליו השפעה חזקה. ראוילהזכיר את "עשרת הדברות", אשר כל חבר חייב היהלשמור אותן... ביניהם גם כותב הטורים האלה, וכןאת הטיולים החינוכיים וכר.ברבות השנים נהייתה הסתדרות "השומר הצעיר"לתנועה פוליטית. היא ניהלה את פעולותיה עד לשואה,חלק מחבריה נמצאים בישראל וכן גם בארצותאחרות.203204הנועיר וחינוכו"פרייהייט" ("דרור)בשלהי שנות העשרים נוסדה הסתדרות "פרייהייט"("דרור"), בה נתארגן הנוער הלומד בבתי־ספר מקצו-עיים׳ ואלה חונכו ברוח הציונית־סוציאליסטית.מאחר וחלק הארי של הנוער בבתי־ספר יסודייםכלליים, בהם לא למדו מקצועות הקשורים ביהדות,אירגנה מפלגת פועלי־ציון (צ.ם.) שעורי־ערב ביידיש.בקורסים הללו השתתפו בני־נוער רבים ולמדו לכתובולקרוא יידיש. אותו הנוער התענין לאחר מכן בספרותהיהודית, קראו ספרי יידיש וכר.לעתים תכופות אורגנו ערבים ספרותיים, בהםהשתתפו בני־הנוער באופן ער ופעיל. אולם מובןשהמשימה העיקרית היתה לתת לנוער חיניד חלוצי.לא מעטים מבין חברי "פרייהייט" אמנם נסעו להכ-שרה׳ אך למרבית הצער לא כולם הצליחו לעלותעקב פרוץ מלחמת העולם. חלק מנוער זה נמצאאתנו כאן בישראל.בכתבי על "פרייהייט", עלי להתעכב ולהזכיר אתאחת הדמויות הנאות ביותר מהעסקנים הציוניים-סוציאליסטיים מאותו זמן בריפין — אברהם קלמן.הוא עזר הרבה בחינוך הנוער, אדם בעל אינטליגנציהרחבה ונשמה זכה. הוא היה פופולרי מאד לא רקבחוגים היהודיים, אלא גם העריכו אותו בין חוגיהנוצרים.עם פרוץ המלחמה הוא ברח עם משפחתו לגרודנה(עיר הולדתה של אשתו שרה גורדון). איפה ואיךנספה, לא ידוע,אחד מעסקניה החשובים של התנועה הציונית־סוציאליסטית היה דוד דובנא, מייסדה של תנועתפועלי-ציון בריפין."נוער בורוכוב"כמו בעיירות רבות אחרות מתארגן גם בריפין"נוער-בורוכוב" (הנוער של פועלי-ציון שמאל).קבוצה זו אשר כללה רק נוער עובד, ניהלה עבודהתרבותית יפה ולמדה יידיש. את העבודה התרבותיתהכי חשובה "בנוער-בורוכוב" ניהל העסקן הותיקחיים לייב פוקאץ׳.בריפין היתה קיימת גםה סתדרות הנוער "השומרהלאומי", אשר חינכה את חבריה ברוח לאומית;היתה זו הסתדרות הנוער של הציונים הכלליים.גם קן בית״ר היה קיים בעיר, אם כי לא היתהלו השפעה רבה על הנוער.מוסדותמן הראוי להקדיש פרק מיוחד למוסד התרבותיהנאה ביותר — "ספרית פרץ", אשר היתה הספקיתהאמיתית של תרבות והשכלה בין שכבות הנוערבריפין.ב״ספרית פרץ״ היו מיוצגות כל המפלגות — הןציוניות והן ה״בונד״. בראשה עמדו — בפרק זמןשונים — יחיאל כהן, יחיאל קרפה, משה גלנט, אשרדובז׳ינסקי, יצחק בוכמן, אברהם קלמה ואחרים.הספריה הלכה ונתרחבה עד שהפכה להיות אחתהספריות היהודיות הגדולות.כמעט כל ערב שבת היתה מתקיימת שם הרצאהעל נושאים ספרותיים שונים, בכוחות עצמיים, וכןהרצאות אורחים מן החוץ. אירועים אלה היו על רמהגבוהה ומשכז< את החלק הארי של הנוער.גם קוראים היו רבים בספריה. הנתונים הסטטיס-טיים על מספר הקוראים היהודיים בספריות יהודיותלסוף שנות העשרים הוכיחו, כי ספרית ריפין היתהמבחינה יחסית במקום הראשון בפלך וורשה. ואמנםחלק גדול מהנוער קרא בהתמדה ובשקדנות.הספרנית במשך תקופה הארוכח היתה חנה וינוור־קורצמן.במסגרת ספרית־פרץ היה קיים גם חוג דרמטירציני, בהנהלת ניסנצוייג, רוז׳ה פויזנר, מנדלבוים,חוה פלדהיים, פיווניה ואחרים.חוג דרמטי זה קיים הצגות רציניות בבימויו שלחיים ניסנצוייג. ההצגות זכו לקהל נרחב.מאז קיומה של הספריה היו מביאים מתוך יזמהעצמית לריפין סופרים, עתונאים ואמנים, ביניהם"בעל-מחשבות", אסתר רחל קמינסקי, מסטבוים,וייסליץ, סטופניצקי, וייסנברג, סגלוביץ ואחרים.205206מאיר בר־אוןרשת החינוךבכתבי על רשת החינוך שלנו, עלי להזכיר קודםכל את ה״חדרים" (כמעט כולם נמצאו ברחוב בית־הכנסת) על מלמדיהם! ה״חדר" של אברהם אהרןבנדזל הי הנחשב לפי תנאי התקופה ההיא כ״חדר"גדול, בו למדו ילדים רבים.המלמד ה״דרובניני" (זאקם) היה ידוע עם השוטהעבה שבידו, אשר הילדים רעדו ממנו.הלומדאי היה פופולרי בזה שהוא היה מלמד אתהילדים, ואילו אשתו ובתו — את הילדות, ודבר זההיה בו משום חידוש באותם הימים. כמובן שלאהמלמד ר׳ הרשל סטשבסקי (קראו לו /,הרשלטיע")היה קצר־רואי ולכן החזיק בידו מראה־מקום גדול(קיסם עץ פשוט), בו הראה את המקומות בחומשובמשניות.המלמד ר׳ אליעזר יהודה גוטפלד (לייזר יודלה״ליטבק") היה נמנה על המלמדים הקפדנים, גם אשתורויזה־הניה לימדה את הילדים אחרי מות בעלה.מלבד המלמדים הנ״ל היו עוד אחדים שלימדוילדים בכפרים הסמוכים.ה״חדר המתוקן" הראשון היה אצל ישעיה (שיע)מאיר (אצל ביילה־רחל בחצר בפרגה). הוא לא החזיקמעמד זמן רב.היו גם "חדרים" מודרניים עם חינוך דתי טהור!"חדר מתוקן", "יסודי התורה" ואחרים. לאחר מכןנפתחו כמה בתי ספר דתיים (גוטפלד, רוזנוביץוקמינצקי), אשר היו ידועים בזה שבהם לימדו גםלימודים חילוניים וברוח הציונות.בית־ספר "גרנשפאן" היה אז היחיד בו שפתההודאה היתד, פולנית ושבו למדו גם עברית. היתד,זו גימנסיה־מכינד, לנעדים ונעדות, דבד חשוב מאודלנועד היהודי, כי אילולא זה היו דבים מהנועדהיהודי נאלצים לבקד בגימנסיה הנוצדית, בו לימדואנטישמיים.ביה״ס "התחיה" נתנה לילדינו את החינוך הציוניהדאשון. בו למדו באמת עבדיה ספוגה בדוח הציונית.דוב התלמידים השתייכו אחדי כן להסתדדויות הנועדהציונית השונות.שעורי ערב — עברית עם ד,מורד, ויגדרוביץ בשנת 1920שורה למטה מימין: רוזה פוקטש, רחל נענע פוזנרשורה שניה מימין: שושנד, פיזנר, פרידר, גולדריך, ד,מורר, ויגדזוביץ, אסתר בראון, רוזר. כר.ן, רוזר, גוטליבובסקר,שורה שלישית עומדים מימין; אינונטרז, מינדזק, גיטל פיזנר, גולדה לקט, קלינסקי, גלובוס שמואלשורה רביעית עומדות מימין: הינדה פלטד" בינה בייזר, פורמן, מירל גוטנטג, רחל בורנשטין, זרימה רובינשטין, גרמברג, צפורד, נדרה207208הנוער וחינוכובראש וראשונה יש להזכיר את המורים שהרביצותורה בתקופות שונות מאז יסוד בית הספר! פאנצ׳ב־סקי, מלצקי, ויגדורוביץ, שפר ואשתו, פלוצר, ברוידא,נואר, הגב׳ גרינברג ואחרים. ביניהם היו גם עסקניםציוניים חשובים, אשר נתנו ממרצם וכשרונם לעבודההציונית בעיירה. העסקן הציוני החשוב ביותר מביןהמורים היה ללא ספק פלוצר, אעור היה גם נואםמחונן.בית־ספר זה עשה גם רבות בארגון שעורי ערבבעברית, בהם למדו מבוגרים אשר לא הספיקו ללמודעברית לפי כן. כן גם נוצרו חוגים של דוברי עברית.המורה וויגדורוביץ אירגן קורסים לנערות (/,בנות־ציון"), והנוער ביקר בכל הקורסים בהמוניו.כשאנו מזכירים את "התחיה" על מוריו, ישכמובן גם לציין את מייסדיו. הראשון אשר עשה רבותוהשקיע רוב מרץ ועמל בייסוד בית־ספר עברי היהישעיהו קופא, אשר לא פעם הזניח את עסקיו הפרטייםועשה הכל למען ייסוד בי״ס כזה, הוא נסע לוורשהלחפש מורים! לא פעם קרה שלא היה כסף לשלםלמורה, והוא לא מצא מנוחה לנפשו עד אשר מצאאת המקור לתשלום שכר המורה...לפי מיטב זכרוני נמנו על ועד בית־הספר! דודדובנא, בצלאל שטנצל, חיים קונסקובולסקי, נחום מנשהגוטנטג, בן־ציון ברומברג ואחרים, אשר עשו רבותלמען בית־הספר,בית־הספר ,תרבות" האחרוןבבי״ס "תרבות" האחרון למדו הילדים בבניןהדור, רכוש ביה״ס עצמו (בפרגה).מוסד זה היה חיוני עד מאוד הן לילדים והןלהוריהם, כי הוא עמד על רמה גבוהה, היו בו כוחותפדגוגיים מעולים. מנהל ביה״ס היה בלוך, והמורים!הגב׳ בלוך, משה דוד גוטנטג, רוז׳ה פוקץ׳ (משירפץ),גלפרן ועוד.המייסדים והדואגים לכיה״ס היו! שמעון כהן,אליהו גוטליבובסקי, לייב שוורץ ואחרים.בסיימי את דפי זכרונותי, עלי להתעכב במיוחדעל העסקנים הציוניים בריפין, אשר ניהלו את פעו-לותיהם הציוניות תוך מסירת ונאמנות מופתית, לאחרשקבלו את חינוכם במשך עשרות בשנים בהסתדרויותהנוער הציוניות, וכמעט כל המוסדות היו בידי הציונים,החל מהקהילה וכלה בקופת הגמ״ח.ריפין היתד. מהערים הבודדות בפולין, בה הקהילההיתד. על טהרת הציונות. הרב האחרון היה העסקןהציוני הידוע, הרב נוטקביץ, אשר הטיף את תורתהציונות בין השכבות הדתיות של הציבור.ראש הקהילה היתה העסקן הציוני הותיק ורבהפעלים, שמעון כהן (שמעון חסיד), אשר פעל רבותלמען הרעיון הציוני. בעת כהונתו היתד. הקהילהלגמרי תחת השפעה ציונית. עד לפרוץ המלחמההוא עמד בראש הקהילה היוד,דית בריפין. הוא מתבנסיבות טרגיות ברוסיה.בריפין היה בנק יהודי על יסודות קואופרטיביים.היה זח מוסד חיוני עבור האוכלוסיה היהודיתבריפין, ובעיקר לבעלי חמלאכר. ולסוחרים הזעירים.היו״ר הראשון של הבנק היה העסקן הבלתי־מפלגתייצחק זונאבנד, אשר מבחינה רעיונית היה קרובלציונות, אדם בעל נשמה טהורה כבדולח, עזר לכלאחד ואחד בעצה ותושיה. הוא נפטר בשנות השלושים.שנים רבות שימש כיושב ראש הבנק יצחקבוכמן. מאז ומתמיד היה בין הלוחמים הראשונים למעןארץ־ישראל, ולא פעם הזניח את עסקיו הפרטיים. בימיכהונתו היה הבנק ונתון כולו להשפעה ציונית. הואעמד בראשו עד לשואה. הוא נספה ברוסיה במקרהטרגי.כך פעלו, עסקו ונפלו מחנכי תנועות נוער בריפין.209210•טמואל מאייי / התנועה העברית ו״תרבות"לעילוי נשמת אבי מאיר מיניבסקי,אמי ביילה ואחיותי ז״ל שנספו בשואה.רשימתי זו כוונתי לפרוש את יריעת מוסדותהתרבות של קהילת ריפין, עיר ואם בפולין,שנחרבה ונעלמה לעד. לא תמרור למוסדותכשלעצמם בחפצי להקים, אלא להדגיש את חשיבותהכמשענת רוחנית ומקור יניקה שממנו שאבנו ומוסיפיםלשאוב חיות וערכים להמשך קיומנו ותרבותנו בישראל.ריפין היתה עיר־שדה גלילית באיזור, מנותקתמערי המחוז הגדולות, עם זאת שמרה על אפייההתרבותי הספציפי והתוסס. היו בה, בריפין, מוס-דות תרבות מפותחים למדי, בעלי רמה שקיבלוהדרכתם מאישים, חברות ומפלגות.זכרונותי מראשית ימי נעורי קשורים ב״חדרהמתוקן של פרנק, יהודי בעל הופעה נדירה,שכל אישיותו אמרה כבוד. זכורה יפה התלבטותוהקשה בהעדפת ההברה הספרדית על האשכנזית, חרףהמרד וההחרמה עליו מצד האגודה והחסידים למי-ניהם. לימוד העברית בהסבר עברי היה הישגו הבל-עדי, ולזכותו ייחשב הנצחון בשאר בתי-הספר ובהש-למת השיטה של עברית בעברית. הטיפוס הגברי,החבוש מגבעת שחורה, אמרה הוד ויקר לכל יריב שיצאחוצץ נגדו, או שהעדיף יידיש על עברית.כיובל שנים חלף מאז, ואף-על-פי שעולם הרוחומצב החינוך ב״חדר הישן" היו ללעג ולשנינה בפימשכילי הדור הקודם, הרי הוא שהיה אבי אבות בית-הספר העברי החדש לכל צורותיו ומדרגותיו בגולהובארץ. הרי הוא היה היסוד לעצם המושג של ביה״סהעממי, אלמלא החדר נשתכחה תורה מישראל, מילדי-העם הפשוטים, כפי שנאמר בגמרא, שיהושע בןגמלא התקין "שיהיו מושיבין מלמדי תינוקות בכלפלך מבני שש ומעלה, כי בתחילה מי שאין לו אבלא היה למד תורה".חדרים מהנוסח הישן נמצאו ברחוב בית-הכנסת(שול־גאס). בבית־המדרש הסמוך לבית-הכנסת ישבובהשכמת הבוקר דרדקי דבי לבן, ילדי עניים מרודיםוסתם ילדי יהודים שהמלמד הרביץ בהם תורה וקריאתעברית ראשונה. החדרים היו שוכנים לרוב בסביבהבסימטאות הצרות והאפילות, בשטיבלעך של חסידיאלכסנדר וגור. הלימוד התחיל באמצעות הסידורוד,תמזג בתפילות שנאמרו במקום, היה זה לימוד מסו-רתי, דתי, בלשון יידיש.חדר דומה היה גם ב״תהילים שטיבל", שבאותורחוב ובחצר ביהכ״ג למטה, על מדרגותיו התלולות.על הרוב היה החדר מנוהל על-ידי שמשי בתי־התפילהאו השוחטים והגבאים, שכל פרנסתם היתה על כך,כגון! הרשל שוחט ומנדל שוחט.בין הזמנים היה הרבי מתרוצץ בין בעלי־בתיםלשם ריכוז תלמידים חדשים. נוהג מקובל היה לשלוחאותם לבחינת ידיעותיהם (פערהער) לפישל דיין אוליהושע בייזער.לא אצא ידי חובתי אם לא אזכיר את החדר הישןשל דודי הרבי אליעזר יהודה גוטפלד, בעלקריאה ובעל השכלה, ששכן כבוד ליד "לינת הצדק"בשול-גאס, ושבו למדו רבים מחברי התנועות החלו-ציות הנמצאים כעת בארץ. עם פטירתו עבר המוסדבירושה לידי אלמנתו רוזה-הינה, שהיתה חזיון יחידבמינו בתולדות המלמדות. בעלת זכרון וידיעה בתורה,היא לימדה ביסודיות מפליאה, לפי שיטתה, עשרותומאות תלמידיה שחונכו על ברכיה. עמדתה הגאהוהשקטה ודיבורה השקול של האשה, המלמדת הרב-נית, עוררו אליה יחס של כבוד מצד תלמידיהוהוריהם.דרגה גבוהה יותר מהחדר הישן הייה החדר בביתוהפרטי של הרבי המלמד, שאסף את תלמידיו מבתיהגבירים והלימוד בו היה דו-שנתי, לפי ה״זמך!מפסח עד לימים הנוראים בתקופת הקיץ, ומאחריסוכות עד לפסח, תקופת ההורף. מלמדים אלה היומקבלים דמי לימוד ל״זמן" בתוספת תשורות למוע-דים ולשמחות. עיקר הלימוד היה לבנים, והבנותרק יחידות סגולה מהן חרגו מהמסגרת המקובלת ורכשולהן ידיעות בקריאה וכתיבה. בני האמידים היו לומדים211212התנועה העברית ו״תרבות"בית ספר המזרחי עם המורה גוטפלדעומדים בשורה עליונה מימין: פרנקל יוסף, בורנשטין אריה, ? חורובזיץ יואל, קונסקובולסקי חנוו, נדרה, ? רוינהעומדים בשורה שניה מימין : קלינברג ליב, קוראל, מינבסקי ישראל, מינבסקי שמואל, גוטנטג משה. באמצע המורים גוטפלד, מונטכליושבים מימין : גוטפלד בנימין, ויסברד, קרופיארז מאיר, ויסברד אליהויושבים למטה מימין: ברונשטין הירש, גוטפלד שלמה, מינבסקי, קונסקובולסקי יעקבלפרקים אצל המלמדים השכורים בבתיהם הפרטיים,אבל המוסד הלימודי העיקרי בתחילת המאה העשריםהיה החדר לכל — בביתו של הרבי.מזלי הטוב גרם לי ללמוד בחדר הישן בסוף דרכו,בשעת המעבר ל״חדר המתוקן", שעה שהתחילו להת־היסודאתשהגיחהמתקדם,החיגוךפתח בו ניצניהי תהלאגם פהבעברית.עבריתהלימודלרעיוןהבנהבליהיתה,מיכגיתבפינו,שגורההעבריתיידיש,האם היתהכי שפתביותר,ומליציתברורהרבו, איפוא, ההתלבטויות בחדר המתוקן אם להתחילבתפילות כספר לימוד, וכיצד לתרגם מלים מופשטותמיידיש לעברית, ואם להקדים את הדיבור לקריאהבעברית בהברה אשכנזית או ספרדית, או להיפך?לשם כך התארגנו הורים ונערכו אסיפות לליבוןהבעיות והוכח, שרק בעזרת השיטה של הדיבורהעברי ועברית בעברית, אפשר לבסס ולייצב אתהחינוך העברי בגולה.בחדר המתוקן היה החינוך דתי לאומי ונתון לפי-קוחם וארגונם של נשי ה״מזרחי", שעם מייסדיונמנה אבי ז״ל, ר׳ מאיר מיניבסקי, וכן היהודי הנאורוהמשכיל ר׳ נחום מנשה גוטנטג. החדר המתוקן נמצאבתנאים קשים, בחצר בית ננצל והתנהל בהתחלתועל־ידי יחזקאל רוזנוביץ ז״ל, בר־אורין ובעל שאררוח ואהבה עמוקה לילד, ששלט בשפה העברית עלבוריה והנהיגה כשפת דיבור בביתו עם אשתו וילדיו.אמנם השיטות הפדגוגיות בהשואה לימינו לא היומושלמות, אולם רבים היו ההישגים. שיטות העונששאבד עליהן הכלח היו מנת חלקם של התלמידיםשהלימוד לא התאים לתפיסתם.המקצוע העיקרי והחביב על התלמידים היההתנ״ך וכן הספרות העברית. הועד המפקח על ביה״סהיה האחראי והמטפח את המוסד על כל שלביו.לשם כך אורגנו ביזמתם של חברי הועד, הצגותתנ״כיות, שמהן זכורה לי הצגת "המרגלים". כן213214שמואל מאיריאורגנו טיולים בסביבה בט״ו בשבט ולקראת מאורעותלאומיים.בתקופה זו קם מתחרה חזק לחדר המתוקן, מתקדםיותר וללא זיקה דתית מובהקת, הלא הוא בית־הספר"התחיה" ,ששימשו בו כמורים ומנהלים פדגוגיםמנוסים בעלי רמה כברוידה, פזנצ׳בסקי, וידרביץ,פלוצר, מלצקי, מונטרול ונחום גרינברג. היו אלהמורים ולא מלמדים, חדורים שאיפה מובהקת להנחלתהלשון העברית, התנ״ך ושאר ידיעות, באמצעות שי-טות מודרניות. על אף המלחמה הקשה שניהלו נגדםאנשי האגודה ו״שלומי אמוני ישראל", ומצבם החמריהדחוק, כי לרוב השאירו את משפחותיהם במקומותמוצאם, וקיומם היה על משכורת דלה ותמיכה זעירהמהקהילה העירונית. ביתם היה בית ועד לכל מוקירקידמה ודובר עברית ושוחר תרבות על בסיס לאומי,בלי להנתק משרשי המסורת היהודית. הם היו אנשיםפשוטים ונלהבים, בעלי שאר רוח שהחדירו בלבתלמידיהם ברטט ובדאגה יתירה את הרוחניות ונשמתישראל. על רקע "התחיה" קמו אגודות ותנועות נוער,כגון! הצופים והחלוץ, שעיקר משאת נפשם היהלעלות לארץ ישראל ולהשתרש בה. ה״משוגעים"לדבר והמסורים בלב ונפש לחינוך הדור הצעיר, היור׳ שמואל זיינויל פחנר, צ׳רנוצ׳פקה, גלנט ושמעוןכהן זכרונם לברכה, שבלבם יקדה אהבה עזה לציונותוהם נתנו יד עוזרת לכל המפעלים העבריים שזיקתםהיתד, לאומית.המורים שצוינו לעיל התערו בחיי העיירה, הסתגלולהווי חייד, והיו לחלק בלתי־נפרד ואינטגראלי מהנוףהריפינאי, ובלעדיהם אין לעמוד כלל על מוסדותהתרבות וחיי התרבות בעיר. בלחם צר אבל בהשראהביד,"ס *ד.תחיד." עם מלצקישורה עליונה מימין: גרינברג שמואל, שטנצל אלקנה, מנדלבוים דוד, שטנצל אליקים, קורצמן יואל, ליכטר אליעזר, ליכטרמאיר, גולדשטין ד,ירש, בראון מאיר, ננצל ארתורשורה שניה מימין: גרינברג אהרן, זינאבנד אברהם, גלנט בינם, בלס מאיר, בדאון צבי, גלנט חנוך, גולדשטין צדוק,פלדהיים שרגא, גרינברג שלמה, ברודטש, גרינברג נחוםשורה שלישית מימין; שטנצל נחמיר" פוקאטש בילד" המורים מלצקי, מונטרל, מלצקי, בן עמי, גורמן בנימין, קלופמןאברהם, שקלר יוסף216216התנועה העברית ו״תרבות"עילאית קיימו את המוסדות, והחזיקו□ ביסורים ממש,לבל יתמוטטו בשעות משבר ומצוקה כספית, ושימשונר לרגלי הדור הצעיר שראה במוריו חזות הכל.הישיבות של מחנה החרדים שכנו בשטיבלעך שלחסידי גור ואלכסנדר, ללא זיקה כלשהי ללאומיות,לציונות ולארץ ישראל. המתנגדים והחסידים החריפומאבקם להשלטת ההגמוניה שלהם בקהילת ריפין,אבל יד הציונים היתה תמיד על העליונה בטיפוחמוסדות ציבוריים, חינוכיים וסוציאליים. מפעלם שלהגבירים, באמצעות תמיכת הקהילה, היה "מחסהעניים" ו״לינת צדק" לכל דכפין, שפתיחתם ויייסודםזכורים לי היטב עד היום. שכיחה למדי בריפין היתד,תופעה של לימוד בצותא, בחבורות של לימוד תורהברבים, במסגרת "עונג שבת", שבראשו עמד ובודרש תכופות ר׳ ש. ז. פוזנר. מלבד לרגל הדרשותשל הרב או הציונים בעניני דיומא באזני המתפלליםבבית־הכנסת, היה מקובל גם לד,תאסף בשבת ביןהערבים, לשיחה וללמוד פרשת השבוע, בו היההנ״ל מרביץ תורד, עם פרושים מתובלים באגדות.הווי זה, שהיה מכוון בעיקר לצמאי דעת ולימוד, שימשמקור יניקה ממנו שאבו עידוד וניחומים ודעת.מוסד מיוחד במינו ומעניין ביותר מבחינת הרכבו,בעיקר משכבות העם הפשוט, היה ד,״תד,ילים שטיבל",שהלימוד במנין וד,קריאד, בספר תד,ילים ומשניותהיה נחלת באיו. השטיבל היה משרד, מרוח הקודשוזורע אור בחייהם הצנועים, מעוטי החדווה, שהצטיינובפשטות יחסיהם החברתיים ובשלמות מהותם הדתית,ודבקו בנוהג הקריאה המתמדת בספר תהילים ובהש-כמת הבוקר, לפני שד,איר היום, כבר היתד, החבורהרכונד, על הספר...כניגוד מוחלט להם היו המתמידים המובהקיםבישיבות, ובמיוחד ב״שטיבל" של גור וכן בביה״סהדתי שנבנה על ידי החסידים. שם נשמעו תדירקולותיהם הנלהבים, למן אשמורת הבוקר המוקדמת,מלווה את נימת לימודם של התינוקות דבית רבן,מיוחד בניגונו, ועד לשעד, מאוחרת בלילה. הניגודיםוהגילויים השונים בהווי החיים וד,תרבות של ריפיןעוררו תסיסה מתמדת ומאבק רוחני רוטט, שמצאואת ביטדים ביסוד מוסדות ותנועות שונות, וזו היתההספציפיות של עירנו.שינוי רדיקלי נתחולל בעיר משהתחילו בני הנוערנוהרים אל ביה״ס העממי הפולני, שהלימודים בו היוחינם. ואכן, ראשי החינוך היהודי, דתיים ולאומיים,דיברו בלב מורתח ובנפש אבלה על המצב הנוראשהשתרר בנוער וד,מתרחק מכל זיקה למורשת האבות.ואז באה ההתאוששות בין פעילי העיירה ונציגיה.והם הניחו את היסוד לבית הספר "תרבות", שבומצאו את הסינתזה בין החינוך הלאומי והכללי, ביןלימודי קודש ולימודי חול. המורים, שהיו בעלי רמהנאותה, הקדישו מיטב יכולתם ואונם להנחלת ערכיהיסוד של התרבות העברית והכללית. בית־הספר"תרבות" נבנד, ברחוב פראגה, בעזרתם של אישיםופרנסי העיר, שהיו חדורים רעיון הציונות ושאיפהלהגשמד, עצמית ועליה לארץ. תנועות הנוער החלוציותומפעל ההכשרה מצאו את הדרך ללב הנוער שנאבקבין כתליו.אכן, מוסדות תרבות בריפין היוו השאור שבעיסהבחיי הציבור בעיירה, שרוב תושביה דגלו בקידמהלאומית. הם שהנחילו יסודות רוחניים איתנים לנוער,שרבים ממנו עלו לארץ, נשארו בחיים והיו לבונימולדת, וכל זה בזכות מרצם העז ועקשנותם של מניחיהיסודות למוסדות התרבות בריפין ומטפחיהם.217218:־״לי כליו / מורים ומדריכים לתרבות עבריתיה זה בוקר זהוב של סוף קיץ, כשהתעוררתיבעליית הגג של "מלוך וולף כהן, (בנו שלהרשל השוחט), לאחר שבלילה שלפני כןהביאני האוטובוס מורשה הבירה למרכזה שלריפין,ליד שער העיר עתיק־הימים—שריד ימי הבי-ניים. מיד, לאחר שהאוטובוס נעצר, — כבה החשמל.בחושך שהשתרר—הופיעה לפני פתאום דמותו של אותויהודי צנום וגבוה, חבוש כובע "יהודי" ולבוש קפוטהארכה ושאלני אם לבית מלון אני צריך. הוא הביאנילעליית הגג ולאור הנר שהדליק נראתה לי דמותוכדמות אחד הבטלנים מהדיבוק של אנסקי. הצלליםשרצדו על הקירות, החדר החשוך, הצללית הארוכהשל בעל המלון, חושי שנתקהו משלושים ושש שעותהנסיעה מהעיירה הליטאית הרחוקה — הגדילו אתהפחד בפני הבלתי־מודע.אולם מה שונה נראה הכל באותו בוקר זוהר מבעדלחלונה של עליית גג המלון. לפניך השתרע גן ציבורימטופח, בתוכו בנין קומות מלבין בחלונותיו. מעברמזה בתים נקיים מבותרים רחובות ויותר רחוק —שדות ירוקים ומזהיבים, מישור מזוביה הנוצץ במלי־יוני רסיסים של טל הבוקר, בינות לשדות —דרכים מלבינות, נטועות עצי פרי בצדיהן.נקישה בדלת הוציאה אותי מהזיות ההתפעלות.הנכנס היה נמוך קומה, בעל שפם צ׳פלינאי, צדעיומאפירות וגון פניו שחום, הציג עצמו: קובלסקי,חבר ועד ההורים. ביקש סליחה על שלא באו להקבילאת פני, חל שיבוש בלוח הזמנים, חיכו לי בצהריים!הוא מבקש סליחה בשם היו״ר, מפאת יום השוקיוכל לראותני רק אחרי הצהריים, הוא מצטער עלשנפלתי למלון כזה, עלי להזהר בלשוני, עוד מעטויבוא מישהו ויראה לי את החדר שהכינו בשבילי —דיבר בשטף, באידיש מתובלת פולנית ועברית, בהברהספרדית מנונגנת אשכנזית ונעלם כלעומת שבא. היהבדבר־מה תמים ולבבי נמלץ ונאיבי, אבל מלא כנותנוגעת עד הלב,בשעת בוקר מאוחרת הופיעה היא: חנה וביק.ילדה בכיתה בית, דקת גו ובהירת שער, בעלתתנועות גמישות, — רקדנית ממש. פתחה בעבריתהגויה בצליל נכון ומוטעם, כשחקנית צעירה: — אמאבקשה שתבוא אתי לראות את החדר.בצפונו של מחוז ורשה, על הגבול עם פומרניה,בתוך-תוכה של יהדות אדוקה ושמרנית מחד והתבו-ללות מתנכרת מאידך — נראתה ילדה זו כיצורמעולם החלומות.בשרכי אחריה ברחובות העיירה ההומים מאיכריםורוכלים, תגרנים וקונים — לא נטשטשו רשמי ברא-שית ובהגיעי אחר כך לבית, לביתה של גברתוביק, במעלה הגבעה — נתגלו לפגי טפחיים של עולםמופלא זה, עולם יהודי זה ששמו ריפין היהודית, ריפיןהציונית, ריפין העברית.אותו יום, והיה זה ערב שבת, — הכרתיאותם, אותם הורים ועסקני תרבות, נציגים מופלאיםשל יהדות עסיסית ושרשית, של שרשרת דורותומסורת של עסקנות נעלה שהיתה ואיננה עוד. הכרתיאת משה בורשטיין ואת שמעון כהן (הידוע כשמעוןחסיד), את אליהו גוטליבובסקי ואת יצחק בוכמן, אתליבוש שורץ ואת יצחק רבי, את למל רוינע ואתבעריש קצ׳ור, ועל כולם — את שמואל זנביל פוזנר,את הסבא — הזיידע המופלא, לבוש הקפוטה וחבושהכובע היהודי, המורה והמדריך לציונות ולתרבותעברית, הרוח החיה בכל מפעל למען ארץ ישראלועם ישראל, החוזה ומגשים, העושה ומעשה, — הסבבעל רוח הנעורים, ואת מר אהרון דזיאלדובסקי, מזכירועד ההורים והסתדרות תרבות עוד בטרם היותולהורה. עליהם, על עסקנים אלה האציל באישיותוהנפלאה הרב נוטקוביץ, רב דובר עברית בהברהספרדית, עסקן ציוני ותועמלן עברי, שביתו היה ביתועד לעסקנים ציוניים ולפעילי הסתדרות "תרבות".מטרת בואי לריפין היתה לכהן כמנהל בית הספר"תרבות", שנוסד שם מלפני כשנה. היה זה בשנת219220מורים ומדריכים לתרבות עברית1932, בסוף אוגוסט. בית הספר היה עדיץ צעיר, מנה פוזנר, חוג הורים שיסד את בית הספר "תרבות".כמאה ועשרים תלמיד, שחינוכם העברי התחיל עוד בשנתו הראשונה ניהל אותו חניך הסמינריון למוריםבגן הילדים. "תרבות" בוילנה מר סלוין, שתרם הרבה לגיבושומקומץ הורים שלא רצו להשלים עם חינוך ילדיהם ולגיבוש חוג הורים עסקנים סביבו, אם כי הוא עצמובגן ילדים לא יהודי — התפתח, בהשראתו של הסבא עזב אותו לאחר השנה הראשונה.221בית ספר ״חרבות״ עם המורד, סלוין — ריפין תרצ״גמימין לשמאל ; אברד,ם קובלסקי, גב׳ וביק, המורד, סלוין, גב׳ קובלסקי, רוזנשטן אליד,ו222נפתלי בלוךהזמן היה עוד לפני התפשטות התעמולה האנטי-שמית והנאצית בפולין, ביהוד — בחבל פומרניה.היחסים בין האוכלוסיה היהודית והלא יהודית(הסביבה היתה מאוכלסת במספר גדול של גרמנים),היו תקינים, לפעמים אפילו לבביים. השתתפותהאחרונים במסיבות, בחגיגות ציבוריות, בנשפי חנוכהופורים, בטיולי ל״ג בעומר — היתר. טבעית ומקובלת.מצבה הכלכלי של האוכלוסיה הבלתי יהודית היהטוב. לא נראו פה העוני וד׳ניוון, שהיו כל כך אופי־ניים לנפות המזרח. היה זה לב־לבה של פולין, וניכרתהיתה דאגת השלטונות לרווחת האוכלוסיה.מצב היהודים בהשואה למצב של יהודי ליטאווהליניה היה מצוין. אם כי חבל ארץ זד. לא השתייךלכיבוש הגרמני, הרי נמצא על הגבול וניכרת היתההשפעתה של התרבות הגרמנית, החמרית והרוחנית.האוכלוסיה היהודית היתה ברובד. תחת השפעת החסי-דות וחצרות האדמו״רים, אולם התנועה הציונית הגיעהלהשפעה ניכרת, הודות לאישיותו של הסבא ש. ז.פוזנר. בהשפעתו קם דור עסקנים מסורים, בעקבותיהםפוזנר המנד,יג הנערץ, הסבא האהוב.בהשפעתו והודות לו, נתקבל לכד.ונת רב העיר הרבהציוני נוטקוביץ. בסביבה שמרנית זו היה הדברמעין מהפכה, ומשנפרץ הסכר פרץ הזרם בכוח אדיר.ושונה היה זרם זד. מתנועת "תרבות" בליטה מולדתה.במקום הסכולסטיות היבשה של המתנגדות הליט-אית — שפעה התנועה רגשיות חסידית לבבית ורע-ננד.. בכל פעילותד. ניכר היה לא רק רגש של מילויחובה, אלא גם רגשי שמחה וד.נאד.. בית הספר הפךעד מהרה ממפעל חינוכי של הורים ועסקנים למעןילדיהם הם — למרכז של פעילות תרבותית וחבר-תית שריכז סביבו את מיטב ומרוב האוכלוסיההיהודית, זקן ונער, וכמה שזה לא נראה מוזר, —הקרין את השפעתו גם על חלק מהאוכלוסיה הלאיהודית.המפעלים התרבותיים, כגון הצגות ביה״ס, נשפיחנוכה ופורים היו למאורעות לגבי כל האוכלוסיה,כולל חלק ניכר של האינטליגנציה העובדת וד.פקידותהלא יהודית.מסביב לבית הספר "תרבות" ובמידה רבה בהש-ראתו — התפתחו וקיבלו תנופה ארגוני נוער, נפתחושעורי ערב ללימוד השפר. העברית למבוגרים.היה זד. מבצע "ד.נחלת הלשון" עוד בטרם היותהמושג הזה מבצע ממלכתי. באותם ימים רחוקים, לפנילמעלה מעשרים וחמש שנים, בעיירה פולנית רחוקה,היה זד. לא רק מפעל תרבותי קורן, כי אם מהפכהממש, מהפכד. בזעיר אנפין, שד.וציאד. את האנשים,ביחוד את הנשים, אמהות, אחיות וסבתות, מחוגהבית והעסקים והושיב אותם על ספסל הלימודים.הרוח החיה במפעל זה היתה המורה מלכד. צ׳רצ׳סבלוך, שנספתה אח״כ יחד עם בנה יהודה בשואה.ערבי הלימוד, כששלושה דורות ישבו יחד ולמדולהגות את מלות השפר. בהברה הספרדית, היוו מחזהרומנטי לא רק ממרחק השנים, כי אם בעצם מהותווהתהוותו.תנופה נוספת נתנד. לתנועת "תרבות" לאחר ההח-לטה להקים בנין לביה״ס. בתנאים דאז, כשהמעמסד.נפלה על שכם ד.ד.ורים והאוכלוסיה היהודית המקו-מית בלבד, ללא עזרד. מצד השלטונות וכתוספת לנטלשל החזקת ביה״ס והתרומות הרבות לקרנות הציוניות,היה זד. מפעל רב התנדבות, שכמותו אמנם נודעוגם בערים ועיירות אחרות בפזורה הפולנית, אבלמעטות מד.ן זכו לד.תנדבות כה ערה וכנה ולחוגעסקנים כד. נלהב. ושוב מופיע בראש המפעלוכרוח החיה בו — הסבא שמואל זנביל פוזנר ז״ל.אותו סבא בעל הדרת פנים פטריאכלית, בעל זקן-שיבד. טולסטוי-גורדוני, ועיניים מחייכות-מלטפות,שידעו להדליק ניצוצות של עילאות וד.תעלות, מסירותוהתנדבות לרעיונות שהוא החדיר וייצג. היה בו מכוחםשל רביים, שריד מתקופת היותו יוצא ונכנס בחצרו-תיהם, וד.וא ניצל אותו במסירות ובד.תלד.בות לרעיוןהציוני והתרבות העברית. לו לעצמו לא היה כל עניןישיר בבית הספר? לא היו לו בנים ונכדים שם,אבל כולם היו בניו, כולם היו נכדיו.לידו, אחד העסקנים המפוכחים וד.מעשיים ביותרהיה אליהו גוטליבוסקי. הוא היה סוחר אמיד ומצליח,אב לאחד הילדים, יעקב גוטליבוסקי, שד.יוו אתהגרעין להקמת בית-הספר "תרבות". הוא לא היהנואם ובעל הופעה ציבורית, אבל הצטיין בכושרארגוני, בהתמדה ומסירות לענין. במידה שה״סבא"פוזנר היה הרוח החיה בענינים, הרי היה הוא הכוח223224מורים ומדריכים לתרבות עבריתהפועל והמארגן. עשה בעצמו והפעיל את האחרים;לידם פעלו שני עסקנים אחרים שמבחינת אישיותםהיוו את ההשלמה לשניים אלה: היה זה משה בור-שטין׳ יו״ר ועד ההורים ושמעון כהן׳ או "שמעוןחוסיד" בכינויו הציבורי בין חוג העסקנים.הראשון היה האישיות הרפרזנטטיבית, אכס־אופיציו׳בעוד שהשני הביא אתו את הדבקות החסידית ושמח-תה. שונה באישיותו ובאופיו היה מר קובלסקי. עסקןמסור ונאמן׳ עם נטיות להתלהבות פטטית־קרתנית׳בעל נטיה למליצות׳ היה הוא כעין נציג של הרומנ-טיקה של ^י!־ המאה התשע-עשרה ברבע השני שלהמאה העשרים.הוא היה הניגוד הגמור של עסקן אחר, למלרוינע׳ שהיה בפשטותו ותמימותו נציג מובהק של״עמך׳. סוחר תבואה זעיר ולא מצליח ביותר — לאחסך טרחה ואמצעים׳ כדי לקדם את ענין בית הספרהעברי.דמות מיוחדת במינה היה רבי׳ אב לשני ילדיםמוכשרים מאד. בעל בית מלאכה זעיר ובעל מלאכהבעצמו׳ היתה בו מידה רבה של עממיות והגיון בריא׳בראשיתי-פרימיטיבי, כשל טיפוס של ספרות ההשכלה.בין אלה יש לציין את הדוד בעריש בכינויו המקובל׳או מר בער קצ׳ור. סוחר עשיר ועתיר נכסים שניהלאת ביתו בהרחבה של "בעל-גוף" במובן הטוב והיפהשל המושג. ביתו היה פתוח לכל עובר אורח, אםעסקן ציוני, אם עסקן ציבורי, שד״ר, או סתם שתדלן.כולם נהנו מהכנסת האורחים שלו ושל הגברת קצ׳ור,"הדודה שינדל". לארוחות הצהריים והערב התיישבוכעשרה שנים-עשר איש זרים בימי חול, שלא לדברעל ימי חג ומועד. לעשרו ונכסיו הגיע בעמל כפיוובעזרת אשתו, שהיתר, לעזר לו: לא הצטיין בלמדנות,אבל אד,ב וכיבד תלמידי חכמים: היה עסקןמסור ונאמן, ראש וראשון לתורמים. לרעיון הציונילא חסך דבר. את בנו שלח להכשרד, ולארץ ישראל׳וד,שתדל להקנות לבן הזקונים חינוך עברי׳ אלאשילד זה מת מיד לאחר גמר ביה״ס היסודי וכן שיכלילדים אחרים במחלת השחפת.טיפוס מיוחד במינו של עסקן היה יצחק בוכמן׳מבחינת תכונותיו הרוחניות היה כאילו היורש המיועדשל סבא פוזנר׳ אם כי מבחינת אופיו התקרב אולי יותרלטיפוס של המשכיל הליטאי. הוא איחד בתוכו תכו-נות של תלמיד חכם ואברכות משי עם תחושת מציאותבריאה וגישר, מעשית לענינים עם נטיה מובהקתלרציונליזם יבש.את זמנו חילק בין עסקנות ציונית-תרבותית לעס-קנות כלכלית וידע להפריש מזמנו ללימוד וקריאד,ולקבוע עתים לתורה.בחנות הבדים שלו בפינת כיכר השוק מצאת תמידמלבד הפרקמטיה׳ ספרי עיון ומחקר ובעל החנותידע להתייחס כמעט אל כל דבר הגות חדשה שהופיעברחוב היהודי.את מחשבותיו ידע להרצות בשקט ובבהירות,מתוך בטחון ושכנוע, ללא פתוס ומליצות, כשהנימההרציונלית שולטת על הנימה הרגשית. אולם מתחתלמעטה רציונליסטי זה הסתתר לב חם ורומנטי, הוזהוחולם כמישור מזוביה רחב-הידיים.ליד אותם העסקנים היה מספר רב של אנשיציבור, כגון! מ. גלנט, רוזנשטין, צ׳רנוצ׳פקד" מידזיב-סקי, מוריץ פילט ואחרים, — הורים ועוסקים בצרכיציבור שתמונותיהם עולות מן העבר עטופות הילתיוקרה. כל אלה ששמותיהם נזכרו ברשימד, ואלהשנשארו באלמוניותם, כולם ביחד, חרותים בזכרוןכל אחד כנוף אנושי נעלה ובנציגי הרוח היהודיתהטהורה וענקיה, ששרידי השואה ישאו את זכרםבאבל ובגאוה.המאחד ומאחה את כולם היה לייבוש שורץ, עדיןנפש ושופע טוב-לב. בחיוכו המלבב, ביקוד עיניוהפקחיות, בפשטותו וכנותו ליכד ושיכנע׳ פעל וד,פעיל.כעסקן היה "כל-בויניק". חבר הועד ובדרן בנשפים,עובר לפני תיבה במנין של "תרבות" ועוזר על הבמהבהצגות הילדים. ביתו היה, לאחר ביתו של הרבנוטקוביץ׳ וביתה של משפחת גוטליבובסקי — ביתועד לעסקנים, הוא ואשתו ברוניה, עקרת ביתמצוינת — היו מארחים נפלאים ודלת ביתם פתוחד,לכל. לאוירת ביתם הוסיפה עוד בתם לוניה, שד,יתר,התלמידה המצטיינת בביה״ס.ליד חבר העסקנים ובד בבד אתם פעל ארגוןאמהות, שהבולטות ביניהן היו! הגב׳ ברוניה שורץ,גב׳ אנדזיה גוטליבוסקי, הגב׳ קובלסקה, הגב׳ גורמן,אסתר קוצינסקי-זונאבנד, האחיות קופה, גורמן ואחרות.226226נפתלי בלוךקבוצה זו הקימה בשנת 1934 את הסתדרות ויצ״ובמקום, פיתהה עבודה ציבורית נפלאה בקרב הנשיםואירגנה עלייה של חברות לארץ ישראל. בראש סניףויצ״ו המקומי עמדה הגב׳ אנדדיה גוטליבובסקה,כשלידה פעלה כמזכירה המורה מלכה צ׳רצ׳ס־בלוך,רבת המרץ והיוזמה.פעולתו של חוג הנשים ליד ביה״ס "תרבות" וסניףויצ״ו במקום למען בית הספר, למען עזרה לילדיםמעוטי יכולת, למען אירגון והקמת קורסים לנשים,חרגה הרבה מהמקובל במציאות ובתנאים של הימיםההם. פעילותן שימשה דוגמה לסביבה. נשפי פוריםוחנוכה, טיולי ל״ג בעומר, הצגות הילדים, שאורגנואמנם על ידי המורים, אבל בעזרתן המלאה והפעילה— היוו תמיד מאורע חברתי, שחרג מתחום הסביבההיהודית ומשך אליו חלקים ניכרים של האוכלוסיההפולנית.חבר המורים שהיה מורכב מהגב׳ מלכה צ׳רצ׳ס־בלוך, שושנר, (רוז׳קה), הזוג רבינוביץ׳ ז״ל, שניספובימי השואה ויבדלו לחיים ה״ה משה הלפרין, משהגוטנטג וכותב השורות האלה, ששימש באותם הימים,כמנהל ביה״ס "תרבות", הרגישו את העידוד המוסרי,את להט המסירות של העסקנים והעסקניות, את נכו-נות המעשה וההקרבה. בתוך אוירה זו נעשו נפלאותבתוך־תוכה של סביבה, שזרה היתד. לה תנועת תרבותאו שהתנכרה לה.יש לציין במיוחד עסקן צעיר, שנספה בשואה,את מרדכי דובנא, אחד ממנהיגי קן "השומר הצעיר"במקום, ששימש גם כמזכיר ביה״ס. כשרו האירגוני,מסירותו וצניעותו ואהבתו העזה לשפה העברית הל-היבו את חבריו לדעה וביה״ס מצא בהם תומכיםצעירים ונלהבים ומתנדבים לכל פעולה. הם — כחברישאר ארגוני הנוער, הנוער הציוני ואחרים, המשיכובטיפוח ופיתוח ערכי התרבות העברית בקרב חוגיהנוער, מעל לגיל ביה״ס. מרדכי דובנא הצטיין בכשרוןספרותי מעודן ורגיש ותרומתו לבטאון ביה״ס היתד.רבת ערך והשפעה.אולם עסקני התרבות והעסקנים הציבוריים היוו רקאת הרקע למטרה עצמה, לאותם ילדים יהודים נפלאים,בכשרונותיהם ובשובבותם, בהתלהבותם ובכנותם.מאות ילדים אלר., שצמאים היו לתרבות אבות עתיקה,שמשאת נפשם היתר. ארץ ישראל הרחוקה, עליה הםחלמו, בה "ישרו את שאיפותיהם ועתידם, את שפתנביאיהם החיו ואת צליליה המתנגנים השמיעו בחוצותהפזורה הפולנית, מאות ילדים אלה ניספו בדמי ימיהםבידי המרצחים הנאציים ימ״ש ועדיה — לא הגיעו.מי ימנה שמותיהם של אותם ילדים נפלאים!בנים ובנות, משה׳לד ושלמה׳לך, דינד.׳לד ורחה׳לךוביניהם יעקב גוטליבובסקי ולוניה שורץ, האחיותוביק, רוזנשטין ורבי הבן ור,בת, לייטר ושימל, בור-שטין וננצלים, אלה ורבים אחרים ששירת חייהםבאיבה נפסקה.כשעמדת בפניהם בכיתה, כשעשרות זוגות עיניםצמאות ויוקדות, תמימות ומפוקחות, שובבות ומרצדותעקבו אחרי מוצא פיך ורקמו בתוך הגולה חלוםשל גאולה ותחיה — הרגשת את נפש האומה ואתעתידד..הם היו תקות הוריהם וזיק האור. ראית את היוצריםוהבונים, דור העתיד וגורלו ור.יד. בך רגש בטחוןעצום. אפילו החלשים בהם, כזינדוש אלכסנדר הפג —שהיו אומרים עליו ״ד,תרנגולת הפילה אותו״ —הגאולה ובנין הארץ שהפעימו אותו ואת האחרים, הייתבטוח שתפגוש אותם, בארץ חלומותיהם. השואה הש-מידה את כולם ובעברך בערי הארץ ומושבותיה אתהחושב, האם אמנם לא נשאר אף אחד מהם, האם אתכולם השמידה היד הרשער" את כולם?!תר,יינר, מלים אלה מצבה צנוער, לזכרם של אלד,ששמותיהם נזכרו ברשימה זו ולזכרם של כל אלהששמותיהם לא הוזכרו ברשימה זו, אבל זכרם לאנעלם וכזוהר הרקיע מזהיר.תל־אביב, ה׳ בחשון תשכ״ב227228וואס די אגודת הרבנים איו פוילו האט דערקלערטוועגו די תרבות־שולו איו ריפיןאגודת הרבנים בפוליןורשה/ טווארדא 7. טעל. 07־206ד׳ אלפים תקנ״ה / צ״ד / קי״חאל ועד אג״י ריפיןעל יסוד החלטת הועד הפועל של אגוה-רשנתקבלה פה אחד, אנו משיבים לכס בזה כיאינה מובנה לנו כלל שאלתכם אודות בתי החי-נוך מימודו של //תרבות". כי איך יעלה עלהדעת שבתי חינוך כאלה יהי' כשרים חם שלילהלחינוך דתי. וברור שעפ״י דין תודה הק׳ איןרשאי שום אדם מישראל החרד אל דבר ד׳למסור בניו או בנותיו לבתי החינוך של/,תרבות".אגודת הרבנים בפוליןאגודת הרבנים בפוליןורשה, טתארדא 7. טעל. 07־206צו דער פערוואלטונג פון אג״י אין ריפיןאויפ׳ן גרונד פון דער רעזאלוציע פון דערעקזעקוטיוו פון דער אגודת הרבנים וועלכע איואיינשטימיק אנגענומען געוואח, ענטפערןמיר אייך דערמיט — דאס עם איז אונז אינ־גאנצן אומפארשטענדלעך אייער (פראגע) שאלהוועגן די "תרבות" שולן, ווייל ווי קען דעןקומען אויפ׳ן געדאנק דאס אזעלכע דערציאונגסאנשטאלטן זאלן זיין חם וחלילה כשר פאר ארעליגיעזער יודישער דערציאונג, און עם איזקלאר דאם לויט דעם דין פון דער הייליקערתורה טאר נישט קיין יוד וועלכער האט נארמורא פאר גאט׳ם ווארט איבערגעבען זיינעקינדער, זין אדער טעכטער אין די דערציאונגםאנשטאלטן פון "תרבות".אגודת הרבנים אין פוילעןבית ספר כללי "תרבות"ריפין, 7.5.34אל חברנו הנכבד מר ישראל כהן,בעירנו נוםד לפני שנתיים בית־ספר עברימיסודה של "תרבות". במשך הזמן הקצר שלקיומו רכש לו המוסד אהדה והכרה מצד הצבורהיהודי בעיר ובסביבה. בין כתלי בית־הספרמתרכזים כיום כמאה ילדים, המקבלים חינוךעברי לאומי מלא, וצעירים המשלימים ידיעו-תיהם בשפה העברית, בתולדות ובידיעות עמנו.בית-הספר שהיה בראשית הוסדו בבחינתמהפכה בעיני הצבור המקומי, משמש כיום מרכזתרבות לאומי, שמביבו מתרכזים החיים הצבו-ריים בעירנו. הוא משמש, איפוא, לא רק מוסדחינוכי בעד ילדים, רק מומר חינוכי-ציוני לכלהצבור היהודי בעירנו.בעקב החוקה החדשה בדבר האולפנות, הר■צפויה לבית־הםפר םכנת םגירה, אם לא יקיםלעצמו בנין מתאים לפי דרישת החוק — עדשנת הלימזדים הבאה. בנין זה, בהתאם לדרישתהחוק והעיקרים של "תרבות" בדבר הכשרהחלוצית — מקצועית, צריך להכיל גם םדנאווזמקצועות ואולמים מיוחדים ללימודי הטבע וכו׳.בהתאם לכל אלה הדרישות הרי צריך הבניןלהכיל עד 14 חדרים ואולמים.הצבור המקומי מעריך כראוי את ערך המפעלשל הקמת הבנין ועושה את כל אשר ביכולתו,בכדי לבצעו, אולם הדבר הזה הוא למעלהמכוחותיו. משום זה החלטנו לפנות אליכם חב-רים מאוד נכבדים, בבקשה, שתואילו לתמוךבנו ולעזור לנו להביא לידי גמר את בנין בית-הספר בעירנו, ואנו בטשים שאתם, חלוצי העםהעברי בהקמת ביתנו הלאומי, תבינו כראויערך המפעל הזה ותעזרו לנו בכל כוחותיכםלאפשר לנו את גמירת הבנין.   229230אנו מבקשים שתעבירו מפעל לטובת העני!הנ״ל בין חברינו הריפינאים. אנו מקוים שתת־יחסו בכל הרצינות הדרושה לענין הזה, שחנהושאלת קיום בשביל בית־ספרנו, מפני שעלינולגמור את הבנין עד יום 15.8 שנה זו.אנו שולחים לכם ע״י הפומטה ,.קול קורא"להפיץ בין חברינו בני עירנו.בכל הכבוד ובברכת ציוןהיו״ר — שמואל זיינויל פאזנעדהמזכיר — יצחק בוכדןפ. ם. מכתבים כאלה נשלחו לחברים: יש-ראל בוכמן, צדוק זונבנד, אלחנן גלובוס. אשרגרונה עקיבא פויזנד.ח. נ. ביאליק יבואו דורות שידברו עליכם, ואתם תחרישון.ישירו שירים ויחברו דרמות עליכם מבלי להכירכם.אם יש מי שלא ידע כי דיבר פרוזה כל ימיו, אתםאינכם צריכים לדעת כי עשיתם שירה כל ימיכם.אבל אם הושבים אתם, שיש לכם סיבה להתיאש,משום שלאהר עשרות שנים השגתם מעט — טועיםאתם טעות גמורה. מפעלכם הוא הוא תחילת ההבראהשל גופנו. הדם החי החל זורם בצינורות שנקרשוונסתמו. הלב החל דופק מחדש.ר׳ שמואל זנביל פוזגר ז״ל — אני הציונות בריפין287238יצחק גרינגוים / מנאמני הדת והציונותהסתדרות הציונית בפולין הרוסית לשעבר, היו רבים, מאמיניםושומרי מצוות, שלא עזבוה גם לאחר קום הסתדרות "המזרחי"ו״הפועל המזרחי". היו אלה יהודים בני תורה, מהם תלמידיחכמים מובהקים, חרדים שהיו זהירים במצוה קלה כבחמורה,ואם הקלו בדין, הרי עשו זאת בשביל אחרים ולא בשביל עצמם.רחוקים היו מהשאיפה להשליט את הדין במלוא חומרתו על זולתם.מעולם לא גרסו "יקוב הדין את ההר". לא החמירו על הנעשה בפרהסיה,ולא דרשו שיסתתר אדם מישראל בביתו וינהג בפרהסיה כשומר מצוותמפחדו שמא יתגלה כ״פושע".סובלנות זו נהגו לא רק כלפי אדירי ההון ובעלי ההשפעה במשרדיהשלטונות, אלא לגבי כל יהודי הרוצה לנהוג בחוץ כשם שהוא נוהג וחיבביתו. הללו לא היו בין מחפשי חטאים אצל זולתם, לכן עוררו כבודלעצמם ואימון בלתי מוגבל בציונותם. גם ה״חפשים" נהגו בהם כבודונזהרו שלא לפגוע ברגשותיהם.ר׳ שמואל פוזנר ז״ל היה אחד מהם, מנאמניהדת, שראה בציונות חזות הכל והקדיש לה כל חייו.החסידים הטילו עליו חרם בשל פעולתו הציונית.אולם השפעתו גברה על מעשיהם. מספר תלמידיו,שהיו באים לביתו בשבתות לשמוע דברו על הציו-נות, היה ניכר. בביתו קיים ספריה ציונית, דברשנחשב פשע מדיני לפי החוק הצארי.חביבים היו עלי יהודים אלה שהזכירו לי אתאבי. הם היו בורחים מהשררה ולא עשו תורתםקרדום לחפור בו. אולם השפעה רבה היתה להםבסביבתם, וביחוד על הנוער, שהרחיק בדעותיו מהם.הציונות שלהם היתר, כללית וכוללת, והקיפה כלפעולד, ציונית, תמכד, בחלוץ, בבית־ספר "תרבות"וכד. לפיכך שמרו אמונים לד,סתדרות הציונית בפוליןהרוסית לשעבר, וד,שתתפו בכל פעולותיה ומלחמותיה,הפנימיות וד,חיצוניות.ראיתי את ר׳ שמואל פוזנר בועידות ובכינוסיםבתקופה הסוערת שלאחר תקומתה של פולין, כשני-סינו לאחד את יהודי פולין במלחמתם למען שוויון-זכויות אזרחי ולאומי. הוא היה לבוש ארוכות, כמנד,גיהודי העיירות, אף-על-פי שבעיירתו, ריפין, שישבהעל גבולה של גרמניה, לא דקדקו בלבוש, ביחודלאחר שנות הכיבוש הגרמני, בימי מלחמת העולםהראשונה. וד,יד, קסם מיוחד ביהודי הלבוש ארוכות,שראשו מכוסה בכובע, גם בתוך קהל של גלדיראש. היה מביע דעות ציוניות ולאומיות, העלד, דרי-שות דתיות בכל הזדמנות שבאה לידיו. לא נפל עליופחד של אגודת ישראל ואף לא אימת המזרחי.בתקופת גוש-המיעוטים שהוקם בפולין, נזדמן לילבקר בריפין. באתי משרפץ הקרובה בערב. היתהזו העיירה האחרונה שבה ביקרתי במשך עשריםלארבע השעות שהיה בכוחי לר,קדיש לביקורים, בימים239240מנאמני הדת והציונותהקשים והנהדרים של התעוררות המוני העם היהודי.המוני העם הבינו, שברית בין היהודים לבין שארהמיעוטים עשוייה למנוע את הפיכתה של פוליןהמשוחררת למדינה לאומנית, בה יכוף העם הפולניאת לשונו ותרבותו על כל המיעוטים, ואת היהודיםיהפוך למכשיר בידיו נגדם. פוזנר חדר לעומקה שלהסיסמה "לא נשמש מכשיר לדיכוי לאומים" ודרישתושיכירו בנו — היהודים כמיעוט לאומי, הזכאי לשמורעל ייחודו, על תרבותו ועל עצמאות קהילותיו. והקהי-לות הן שתדאגנה לסיפוק צרכיו המיוחדים של העםבתחומי חייו הנבדלים מחיי כל שאר עמי פולין. הואראה בה מסקנה הגיונית של תורת הציונות המגשימה.לא נבהל מפני גינוי שיטתנו כ״סיים ציוניזם", כפישהטיחו נגדנו אנשי "הפועל־הצעיר" בארץ. בהכרתושל פוזנר נשתלבה השתלבות הרמונית העבודה הנא-מנה להגשמת הציונות, לבניין הארץ, עם המאבקלשויון אזרחי ולכיבוש מעמד של מיעוט לאומי למעןיהודי פולין.פוזנר ליווני לדובז׳ין — עיירה סמוכה לריפין.היה זה סימן לידידות וליחס מיוחד שרחש אלי, מעיןהפגנה בפני קהל שלומי אמוני ישראל. אמנם, הםנצטרפו אותה שעה לגוש הלאומי היהודי ואתו —לגוש המיעוטים, אבל הם לא העלימו מאנשי שלומם,שהם עושים זאת באין ברירה אחרת וסיכוי להכניסאת נציגיהם לסיים במספר שיבליט את מידת השפע-תם בציבור היהודי בפולין.שעות אחדות עשינו בדובז׳ין ונפרדנו. השתלשלותהמאורעות, בחירת מועמדותו של פילסודסקי והשמאלשנציגי גוש המיעוטים הכריעו בה, רצח הנשיאשנבחר — כל אלה הוכיחו, מה רב היה ערכו שלצעד היסטורי זה. גם בבחירות של שנת 1928 השתתףפוזנר במסגרת גוש המיעוטים, אף-על-פי שגברהטירור נגד התומכים בו.פוזנר נמנה עם אלה ממנהיגי הציונות בפולין,שנשארו נאמנים לקו המאבק הבלתי-פוסק לשויוןאזרחי ליהודים ומעמד של מיעוט לאומי, הזכאילהתפתחות תרבותית ולסיפוק צרכיו הלאומיים, ולאנרתעו גם בשעות הקשות ביותר.בכינוס הפרידה שלי עם יציאתי מפולין, שובגילה לי פוזנר את כל חיבתו והתמכרותו לדרכנוהמשותפת בציונות ובמאבק הכפול לגאולת העם בארץישראל ולשוויון-הזכויות כמיעוט לאומי בכל ארצותהגולה, שבהן מספר היהודים מאפשר הגשמת הדרי-שות הלאומיות.שמואל פה ן / מראשוני התנועה הצ<ונ<תמו הלך לפניו כבר-אורין ושומר מצוות,ועם זה ממחוללי התנועה הציונית. ברמהובעוז הוא נושא את הדגל מלווח מעוף, חזוןולהט-אמונה. זקוף קומה, משכמו ומעלה, עיניו שפעוחכמה ודעת, פניו עטורות זקן הרצלאי שהוסיפו לוחן מיוהד. דמות נערצת היה בתוכנו. באהבה נזכוראת האיש שהיה תפארת לעיר. מוניטין יצאולהופעותיו רבות־הרושם, לנאומיו המזהירים, לדבריםשנשא בערים ובעיירות, בכינוסים ובועידות, בהםכבש לבבות בכוח השפעתו, בתבונתו ורוחב לבו.כמעין שאינו פוסק, כנהר המתגבר וחולך עמדללא רתיעה במערכה הציונית במשך יובל שניםומעלה, כשהוא מלכד סביבו תלמידים ומעריצים^ומדביק בלהט את שומעיו ששתו דבריו בצמא.כהשלמה לדברים המוקדשים לזכרו של האיש,שכל חייו הקדיש לציון ולציונות, מן הראוי לעמוד,ולו במספר מלים, על ראשית דרכה של הציונותבריפין, כיצד ואיך צמחה בעיירתנו.כאשר ר׳ שמואל זיינויל היה עוד נער, וככלשגדל והתבגר, כן נקשרה נפשו יותר ויותר בחסידות241242׳טמואל כהןובחסידים, בי בתוכם ישב ובדרכיהם הלך. היה זהבשנות הששים של המאה הקודמת, כאשר בריפיןכיהן הרב נחום מנשה טביומי (גוטנטג) ז״ל, שהיה גםבלשן גדול ששלט שליטה מוחלטת בשפת המדינהובעת המרד הפולני שהתחולל נגד משטר הצאריםגילה אהדה והבנה מלאה למתקוממים, ובעמדתו זוהסתמך על דעת התורה הדוגלת בחרות האדם, וברוחזו פירש את תורת משה באזניהם בלשונם.נחלקו הדעות לכאן ולכאן, אוהדים ותומכים נלה-בים היו לו לרב בקרב "המתנגדים". ואילו מתנגדיםעזים קמו לו בין החסידים הקנאים, שיצאו במלחמהחריפה נגדו עד חרמה וראו במעשיו ובצעדי ו אפי-קורסות. ומסופר, כיצד פרץ לו הנער שמואל זיינוילדרך להציץ לבית הרב, כדי לעמוד מקרוב, לבחוןולדעת, מה מראהו של אפיקורס, מה מלאכתו, ובמהעוסק אפיקורס זה שקפץ עליו רוגזם של חסידיהעיר, הקנאים שבחסידי גור.אך מה גדול ורב היה התמהון שהוכה בו הנער,כאשר ראה כיצד ישב הרב ועיין בתלמוד, והנערמהרהר בלבו, מעשהו של אפיקורס, לואי וירבו כמותיבישראל. איתרע מזלו של שמואל זיינויל להיות נרדףעל-ידי אותם החסידים עצמם, ולעמוד אתם במלחמהנועזת ובמאבק קשה בשל דעותיו האפיקורסיות.אפס, שמואל זיינויל אינו נרתע מהמלחמה שכופיםעליו, בדרכו ילך ובדומה לרב הפותר בעיות בכוההתורה, כך רואה גם הוא בתורה את שורש הציונותועל פיה הוא מפרש ומבסס, מלכד ומאחד, קורא ופונה.פועל ומפעיל, בונה ויוצר. כותב הטורים האלה נזדמןכאורח למסבת בר-מצוה של נינו, הנושא את שמוואכן היה זה יום של חשבון־נפש גדול, והרגשהשל גאווה ליוותה את המסובים, כאשר פתח התןהמסיבה בדבריו:"אני נושא את שמו של סבי זקני ז״ל, שהיההסמל של היהדות האמיתית. את מהותה של היהדותהאמיתית נוכל לראות ביהושע וכלב. שנים אלה,שנשלחו יחד עם עוד עשרה לתור את הארץ, היוהיחידים שלא נרתעו והאמינו שעל-ידי אחדות ישראלותורתו יעלה בידי העם להכות שרשים בארץ, בכוחעצמאותו התרבותית ועליונותו על יתר העמים, ועי%כן קראו לעם עלה נעלה."משום כך אפשר לראות בסבי זקני ז״ל את הסמלשל היהדות האמיתית שנתגלמה ביהושע וכלב! אהבתהעם והתורה נתמזגו בו, והוא לא נרתע משום סכנהוממלחמת מתנגדים שקמו לו בזמנו בריפין. לא רקלנפשו דאג, אלא לנפשות יתר בני עמו דאג, על־ידישעורר את כולם לעלות לארץ. בזכותו עלו יהודיםרבים, והיתה עליה רבתי של בני ריפין! חלוציםובונים ראשונים שהיו ממניחי־היסוד ולברכה לבניןהארץ, ורבים אחרים הצילו נפשם מצפרני הנאציםשפשטו אחר כך על אדמת אירופה. וכיהושע שלימד אתהעם תורת משה, כן אף הוא לימד לזקנים ולצעירים.הכנים השכלה בשילוב עם התורה והמסורה, והוציארבים מאפילה לאורה. זוהי דמותו של סבי זקניז״ל, כפי שתואר לפני מפי ר׳ נחום גרוסמן. לכן נושאאני בגאווה את שמי, כדי להנציח אישיותו לדורידורות". עד כאן דברי חתן המסיבה.אכן, זכות גדולה כפולה ומכופלת עמדה לו לר׳נחום גרוסמן, לחיות במחיצתו של שמואל זיינוילכתלמיד, כחבר וכנועזא כלים, ורבות יודע הוא לספרעל האיש רב־הפעלים, הדגול במעשים רבים לאיןספור, ולא תהיה זו כלל מליצה אם נתאר אישיותוונגיד בלשון הנקוט ב״אקדמות״ — ״דיו אלו ימי —דירי ארעא ספרי״ וכו׳ — לו כל הימים היו הופכיםלדיו, ואילו אנחנו לסופרים, לא היה סיפק בידינולעמוד על כל מעשיו ופעולותיו מזה יובל שניםומעלה, שבו הטיף לציונות ופעל למענה גדולות.נאומיו שפכו אורם על דמותו, חריפות שכלו ועומקניתוחו הפכוהו לרוח החיה ודמות נערצת בתנועההלאומית. נוהגים היינו לקרוא לו ״סבא״ — "דערזיידע", ולא רק משום שהיה הזקן שבחבורה, כי אסמתוך רגשי חיבה עמוקה שרחשו לו ידידים ויריביםכאחד.ודאי שעמדו נגדו יריבים בעלי־משקל מחוגיםוממפלגות שונות, לרבות אנשי "שלומי אמוני ישראל"אשר הציונות היתר. להם כסתירה קשה וכדחיקתהקץ. ואכן, בצדק ראו בו את היריב המסוכן ביותר,איש העלול לערער את עולמם הרוחני ולדלדל אתשורות ה״אגודד,". ואילו "פועלי־ציח", אשר הציונותבזמנה טרם הכתר. במחנה שלהם שרשים עמוקים,ועל אחת כמה "בונד" שהתנכר לציונות ונחלץ למלחמה243244מראשוני התנועה הציוניתקשה נגד כל יזמה ופעולה ציונית, לא אחת הצטרפולגוש אחד במטרה אחת ויחידה — להכות בציונותובציונים. אפס, ר. שמואל זיינויל היה גם הוא איש־מלחמה, היודע לכוון היטב חיציו ולקלוע למטרהבלשונו השנונה ובכוח נאומיו המזהירים היה מדבירמתנגדים ויריבים, מכה את כולם שוק על ירך וידותמיד על העליונה.ודאי, לא יחיד ובודד עמד במערכה הציונית,כי חברים, רעים, ושותפים נאמנים היו לצדו בכלמערכה ומערכה, פעולה ויצירה.אולם כל מה שנוצר בריפין, בין במסגרת ציוניתציבורית, בין במסגרת לשון ותרבות, ר׳ שמואלהוא היה היוצר והבונה, היוזם והמארגן ומורה־הדרך.אם היתה בריפין בשנת 1915 ספריה, וזכור לכולנושלספרית ריפין יצאה מוניטין כספריה התלת לשוניתהעשירה ומרובת הקוראים, היתד. זו בזכותו. אולם,הנותן מישהו דעתו על כך, שריפין היתה עוד בשנות10*1908 חסרת ספריה לחלוטין ? וזאת לא בשל חוסרקוראים ושוחרי תרבות, אלא משום התנגדותם של"שלומי אמוני ישראל", באיצטלה של הדת, שמנעומבניהם ואסרו עליהם כל ספר ועתון. דבר זה התרחשלאחר שד.חםידות הכתה גלים בריפין וכוח השפעתהגבר ברחוב היהודי. והנה, היה ר׳ שמואל זיינויל הרא-שון והיחידי שד,רד.יב עוז ופתח בביתו ספריה דו־לשונית, עברית ויידיש, וחדר־עיון שבו התרכזו צמאי־דעת־והשכלה מטובי הנוער ובחורי הקלויז.יתר על כן, בביתו היתה הספריה הראשונה שהוק-מה בכוחו וביזמתו. בקשיים דומים נתלבטו והתפתחוגורמים אחרים בריפין, לרבות התנועד. הציונית עצמה,כשלצדה בית־עם מפואר, משוכלל למופת בביתו שלר׳ וולף פוזנר ז״ל, עם במה חפשית לאגודות ובנינוער, בני ציון ובנות ציון, צעירי ציון והחלוץ, המזרחיוצעירי מזרחי, מכבי והשומר הצעיר, נוער עובדונוער לומד, ספריה ושיעורי ערב, מקהלה וחוג דרמתי,פועלי-ציון על כל שלוחותיהם. בית-עם זד. היהמרכז תרבותי גדול וכוח יהודי יוצר ומגשים, וגםל״בונד" ניתן היה להשתתף בחיי הרוח שפיכו כאן.דגלנו הכחול־לבן התנוסס על כל אלה לתפארתהעיר ויושביה, זה הדגל אשר ר׳ שמואל זיינויל הניףאותו כאשר "בית עם" עוד היה בצריף דל וברחובנידח וחשוך, וקודם לכן בחדרי חדרים! בדרך לאדרך, תוך מכשולים מימין ומשמאל, בים סוער וזועף,השיט ספינתו בעוז ובתבונה לקראת חוף מבטחים.ראשית דרכו הציונית לא היתד. סוגד. בשושנים,אולם הוא לא נרתע ולא נכנע כרבים אחרים, אףלאחר הרמז שבא מד.רבי דגור, שעל החסידים ואנשישלומי אמוני ישראל לנתק כליל יחסיהם עם הציונות.עם זאת מסופר על שני חסידים למדנים וקנאים,ר׳ יעקב פייבל ורשבסקי ואיטשע מאיר זונבנד,שהיו הציונים הראשונים בריפין. ועוד מסופר, כיצדהתלהב ר׳ איטשע מאיר זונבנד ונתפס לרעיון הציוניולתכנית המדינית של הרצל, וכאות הודייה על כךחיבר פיוט מלא תד.ילות ותשבחות על פי ראשיהתיבות של השם בנימין זאב הרצל ושלחו לתעודתו.ועוד — כיצד גאד. היה על כך, שבידו איגרת בחתימתידו של הרצל בתשובה על הברכות.אולם כאשר נתן הרבי צו להפסיק היחסים עםהציונות — שוב לא עמד בנסיון. ר׳ איטשע מאיר,בנו של ר׳ פישל דן, האיש הידען וד.למדן, אשרהקבלה היתה לחם חוקו, שידע ליישב סוגיות ולתרץקושיות ובעיות, כוחו לא עמד לו וקיבל את דיןהרבי. אולם ר׳ שמואל זיינויל שלט ברוחו ועמדאיתן על דעתו, ואף כאשר החסידים אומרים להטילעליו בחרם בשל עקשנותו ודבקותו בציונות, לא י;וזכמלוא הנימה מעמדתו וימשיך ללא ליאות וביתרשאת דרכו ופעלו כיוצר ובונה. ההצלחה מאירה לופנים וד,וא הולך מחיל לחיל, כשהוא נאחז בשני גורמיםהעומדים לצדו ומשמשים לו משענת נאמנה!הגורם הראשון רב-המשמעות שנעזר בו בכלעת וזמן — התורה. מתורת משה לא סר ימין אושמאל, ונאחז בה בכל הופעה והופעה בהביאו אתדבר הציונות לפני עם ועדד., ובבית-המדרש לא כלשכן.את חזון הציונות, חידוש קוממיות ישראל ויציאד.מעבדות לחירות ביסס ופירש לפי התורה, שבה ראהחזות הכל ושדה נרחב להפיץ את רעיון גאולת העםושיבה לאדמתו. אכן, זכור כיצד מתקהלים ומתכנסיםסביב ר׳ שמואל זיינויל, בישבו על התורה בבית־245246ז ל י ג נ י א ו ו / ל ו ח ם נאמושמואל זיינוויל פוזנר נולד בריפין בשנת1 תרכ״ח. מאז ימי הקונגרס הציוני הראשון,י נצטרף ר׳ שמואל זיינוויל בכל לבו ונפשולתנועה הציונית ובמשך יובל שנים הקדיש לה אתמיטיב כוחותיו, וטרח להחדיר את הרעיון הציוניבכל שכבות העם. היה תלמיד חכם מובהק, בקיבתלמוד ופוסקים, וגם במכמני הספרות העבריתהחדשה. על אף עיסוקו במסחר, לא חסך זמן וטורחוהיה משמיע יום יום בפני אנשי עמל ו״עמך" שעורבבית המדרש, בין מנחה למעריב, הן במקרא הןהיתח לחנך דור יהודי־ציוני בעל הברה.בספרות העברית החדשה, ברוח הציונות, כי כל דאגתויהודי דתי דשומר תורה ומצוות היה, ונאמן לציו-נות בכל לבו ונטשו. עניין מיוחד גילה בדור הצעיר,והצליח להעניק לו מברכת רוחו ותורתו, באמרו,כי הוא הוא המסד למדינה שלנו בעתיד.לוחם נאמן היה לרעיון הציוני הליברלי ורחוקהיה מכל נטייה ומגמה דמגוגית, חאמין מעומק נפשובכל מה שהטיף לו וכל מה שנלחם למענו. השקיעמרץ וסבלנות הרבה בחינוך הדור הצעיר, ובכוח־השכנוע שלו, בעממיותו ובפשטותו, חצליח לחנכוברוח לאומית וליברלית, נאמן למולדתו האחת ולבלילך לרעות בשדות זרים. ואכן, הקים דור חלוציםמעורים בחיי הארץ לכל ענפיה: בבניין, חרושתחקלאות, פקידות והוראה. כי הוא מצא את הסינתזהבין הישן לבין החדש, בין העבר לבין העתיד.המדרש, יהודים מכל החוגים, חנווני שנעל חנותוובעל־מלאכה סדנתו. איש איש נטש מלאכתו ועיסוקולשעה ארוכה ובלבד להמצא בקרבת האיש ולהיותצמוד אליו ולהאזין לתורתו. יהודי ריפין בהמוניהם,מנער ועד זקן, שמים יהבם באיש, כי הוא קנה לבם,מעצב להם דפוסי חיים ומחשבה ונוטע בהם בטחוןותוכן ציוני שאובים מתורת משה שהוא מתרגמםלשפת המעשים,בשנת 1936 וכה להגשים את חלום חייו ועלהלארץ, לאחר ששלח שנים רבות לפני־כן את שניבניו ושתי בנותיו. בהגיעו ארצה בימי זקנתו השתתףר׳ שמואל זיינדל גם כן בבנין הארץ במה שיכולתוהשיגד,. מתוך האימרה השגורה בפיו: יהודי ציוניבעל הכרה עמוקה, החא היסוד האיתן למדינה שתקוםבמוקדם או במאוחר. הקדיש למטרה זו יום יום שעורליהודי גרמניה בבית חכנסת "שיבת ציון" ברחובבן יהודזל 67 רתל־אביב.באיזו תענוג חזדות הנפש ראה בחניכים שלו העומ-דים על הפיגום בבנין ושמחת ילדים תמימה היתהנסוכה על פניו וכולו קורן משמחה זו. פעם, בעבריברחוב פגשתי את ר׳ שמואל זיינויל שעמד לידפיגום של בנין ופנה אלי: אינך יכול לתאר לךאיזה סיפוק נפשי־ ותענוג יש לי, מזה שאני רואהאת נכד דודי ר׳ אביגדור בראון ז״ל ממקורבי הרבימקוצק, עומד על הפיגום כפועל בנין ובונה אתהארץ בגופו ונפשו.את ההתגשמחז של מחצית חלומו זכה לראותבחייו, שהמדינה בדרך משגשגת ומתפתחת, אבל לאזכה לראות את תקומת המדינה, כי שנח ומחציתהשנה לפני קום המדינה נפטר לעולמו בגיל 78 ושפתיודובבות בקבר: טרחתי ועמלי לא היה לשוא. מדינתישראל עומדת על תלה והילדים שלי והצאצאים, הםכבר אזרחים חפשיים במדינת ישראל.והיה ביום מן הימים, כאשר יעסוק החוקר בצמיחתהשל התנועה הציונית בערים ובעיירות ברחבי רוסיההצארית, ואחר כך בפולין המשוחררת, בפעלם החלוצישל ראשונים שעמדו ונלחמו בעקשנות ובעוז־רוחבמעשים כבירים ונועזים — הרי ללא ספק יוליכוהעקבות גם אל ריפין הציונית, ששם ר׳ שמואלזיינויל פהנר ועוזרו הנאמן ר׳ יעקב שמשת ליכטרפעלו וכבשו לבבות וחינכו דורות לציון.247248אהרן י ז׳ לדוכס קי / דמות אגדתיתוד בימי ילדותי — בשבתי במלאווה - קלטו אזני לחישות עלדמות מיוחדת במינה, שנתברכה בה ריפין הקרובה וגירסאותשונות היו ללחישות הללו.בחוגי הדתיים, בשטיבלעך של חסידים, היו אומרים שאותו אישלא יינצל מדינה של גהינום, לאחר שנתחבר לסטרא אחרא, רחמנאליצלן, ל״ציונים הפושעים" הדוחקים את הקץ ורוצים להביא את המשיח,לא בצורת "עני הרוכב על החמור" אלא כ״דוקטור בצילינדר", שאף אתשפת עמו אינו יודע אף־על־פי שזקנו יורד לו על מידותיו ומראהוכיהודי... ומאידך גיסא - בחוגי המשכילים קוראי "הצפירה" והוגיהדעות של ההשכלה והציונות, שרובם ככולם היו מקודם בין חובשיבתי המדרשות ואברכי משי, שפרקו מעל עצמם עול תורה ותפילה,וביניהם גם אפיקורסים גלויים, שמחו שגם יהודי שומר דת ומקיים מצוותקלות כחמורות, נסחף עם הזרם ויהי לראש המדברים והמטיפים לשיבתציון ולבניינה. שאיפתי ומשאת נפשי היתה לחזות בנועם פניו של האישהנפלא הזה.היתר, זו ההפתעה ד.נעימה ביותר בשבילי, כאשרהורי הודיעו לי, כי בזמן חופשת־הלימודים ישלחונילביקור אצל קרובי משפחתנו בריפין. משנודע ליהדבר, נדדה ממש שינד, עיני, וכל מחשבותי נתרכזוביום המאושר שבו אסע לריפין.משהגעתי לבית קרובי היה מבטי דבוק לביתושל ר׳ שמואל זיינוויל פויזנר, עד שראיתיו יוצאממנו, והנה כל העיניים אליו ומלוות אותו, וכל מישנזדמן לידו מקדם פניו בברכת "בוקר טוב ,ר׳שמואל זיינוויל".באותו יום הציגוני לפניו ועיני לא שבעו לראותפניו, פנים קורנות של אציל יהודי, השופעות טובלב וחכמת אדם המאירה אותו, והן עטורות זקן נאה.לבוש היה בגדים ארוכים — כדרך החסידים — אבלמצוחצחים ומגוהצים כהלכה. ומוחי הצעיר לא תפס,כיצד נתחבר יהודי מכובד זה עם בני־הנוער שנתפסולציונות.במחיצתובשנת 1928 עברתי לגור לריפין ונתגלגלה לידיהזכות להמצא לרגל עבודתי בקרבתו של איש סגולותזה. נקלעתי לעבודד, ציבורית בריפין, ולא היתד, פינד,של עסקנות ציונית ולאומית, שלא ראיתי בה את ר׳שמואל זיינוויל, והוא הרוח החיה, העושה והמעשה,שופע מרץ של צעיר וחכמת חיים של זקן ובעלנסיון, מאציל על כל הנמצאים סביבו מרוחו, וחדותיצירה וכושר פעולה, שהיה מחונן בהם ומשתפםבפעלתנותו הברוכה.לא יצאו אלא ימים מועטים ונסחפתי גם אני לתחוםפעלותיו, מי שד׳כירו מקרוב לא ישכח לעולם אתהרושם החזק שעשה בעצם הופעתו, בזוהר הפנים של249260אהרן דז׳לדובסקיתלמיד חכם עשיר־ידיעות ובעל כוח־שכנוע מאיןכמוהו. כל אלה הקסימו את שומעיו עד כדיכך, שבנוכחותו לא העזו אפילו מתנגדיו הקיצונייםלהרים ראש. שמעו הלך לפניו בכל הסביבה, ובכלפעולה ציונית שתבעה הופעה של אישיות מוכרתובעלת סמכות, הוזמן ה״סבא" לערים שונות להיותכובש הלבבות, והופעתו הפומבית, שהיתה תמיד בטובטעם ובתבונה, קלעה תמיד למטרה והביאה את הנצחוןלענין הציוני, והלאומי. אולם מתנגדיו הפוליטייםמצאו דרך להתנקם בו, ולהכשיל את מאמציו לכיבושקהילת ריפין, ברוח ציוויו של הרצל על כיבושהקהילות.בזמן מלחמת הבחירות לא בושו מתנגדיו מלהש-תמש בסעיף 20 של חוקת הבחירות לקהילות, הסעיףהנודע לשמצה, שלפיו אפשר היה לפסול את מועמדותםשל בלתי־דתיים לועדי הקהילות, ומחקו את שמו שלה״סבא" כבלתי־דתי כביכול, מרשימת הבוחרים, דברשגרר אחריו גם איבוד זכות־הבחירה הפסיבית, אף־על־פי שהכול ידעו כי הוא יהודי המקיים בקפדנותכל מצוות הדת והתורה,המעשה המביש הזה עורר התמרמרות רבה ביןתושבי העיר היהודים, ועל אף זאת נשללה מיהודיריפין האפשרות לבחור בו כיושב־ראש הקהילה,הצביעו רובם ככולם בעד הרשימה הציונית _ אף־על־פי ששמו של ר׳ ש. ז. פויזנר לא הופיע בה — והביאולנצחונה, לכיבוש קהילת ריפין בידי הציונים, והיאנשארה בהנהלתם עד להשמדתה על ידי הנאצים ימ״ש.הועידה הציונית בשנת 1932ועידה זו שכונסה ערב עזיבת פולין של גדולממנהיגיה ומעצבי דמותה של הציונות בארץ זו, יצחקגרינבוים, עוררה התענינות רבה בכל חוגי הציבורהיהודי. ידע ידעו, שהעדרו של הלוחם בלי־חת —אם גם באופן ארעי — עלול להחליש את הגושהלאומי־הציוני ולהעלות על הבמה הציבורית את"אנשי הפשרה" המוכנים לויתורים בתביעת הזכויותהלאומיות, כפי שהוגדרו תמיד על ידי גרינבויםוחבריו.לכן רבה היתה התכונה לפני הועידה ובועידהעצמה. עזה היתה מלחמת הגושים וההתנצחויות בין"עת לבנות" ו״על המשמר", שתי הסיעות הגדולותשבמחנר. ציוני בפולין, ורבה היתר. החרדה לתוצאותיהשל הועידה הזאת. והנה, שיחקה לה השעה, לציונותבפולין, נוצרה קבוצה של צירים מורכבת מאנשי "עלהמשמר" ו״עת לבנות", אשר נלחמה לאיחוד לבבותוהצביעה על הסכנר. הצפוייד. לציונות במדינד. זואם יחול קרע במחנה לאחר צאתו של המנדייג.לאחר ישיבה שנמשכה לילה שלם הוקם "ד,איחוד",ומשגמרה הועדה המתמדת את דיוניה ור.כריזה עלהאיחוד, רעדו ממש כתלי האולם שברח׳ מוראנובסקה,בו נערכה הועידה, מרעם מחיאות הכפיים וקריאותהשמחה של כל הצירים וד,אורחים הרבים.הועידה רוקדתפתאום שקטו מחיאות הכפיים, באולם הושלך הסוכל העיניים הופנו לפינד, שבה עמד יצחק גרינבויםוסביבו יתר מנהיגי הציונות, לוחצים את ידיו ומברכיםאותו. בתוך כך פרץ דרך לעצמו ה״סבא", ר׳ שמואלזיינוויל, נפל על צוארו של יצחק גרינבוים, חיבקוונישקו והזמינו לריקוד חסידי, ושניהם — "האפיקורס"המובהק מחובק עם החסיד הישיש הלבוש קפוטה —רוקדים בהתלהבות ריקוד חסידי.היה זה מראר, נד,דר, מלהיב לבבות, וכמו זרםחשמל עבר בכל הנוכחים ומשכם לריקוד זה, והועידההיתה לועידה רוקדת, רוקדת, נמשכת לרחוב ומושכתאחריה כל העוברים והשבים שברחוב מוראנובסקה...ומי שלא ראה שמחה זו לא ראד, שמחה מימיו...משנפסק הריקוד אמר ה״סבא״ז— ברוך־השם שזכינו לרקוד בוארשה כשם שרוק-דים בארץ־ישראל. ולואי שאזכה לרקוד ריקוד כזהבארץ ישראל הנגאלת והבנוייה.זכה ה״סבא" שלנו לעלות לארץ, לראות ואוליגם להשתתף בריקודי ארץ־ישראל, אולם, לדאבוננו,לא זכר. לראות ולשמוח בשמחת הקמת המדינר" שעליהחלם, נלחם ונכסף לראות בכינונד,.ישמשו־נא זכרונות מעטים אלה על אותו ריקודחסידי שלו בועידה הציונית — צרור פרחים על קברו,מוגשים בידי אחד שזכה לד,שתתף באותו ריקוד בלתי־נשכח.251252יצח? איזנברג / נאה דורש ונאה מק<<םז1 העסקן הציוני המנוח, ר׳ שמואל זיינוילפוזנר, הכרתי לא בתקופת הזוהר שלו, אלאד 11 בערוב יומו, כלומר לא בגלות פולין, אלאכאן, בישראל, ולמען הריוק, בארץ ישראל. כי לאזכה ר׳ שמואל זיינויל לראות את המדינה היהוריתבמו עיניו. שנה לפני הקמתה הלך לעולמו. קרובלעשר שנים הכרתיו ושעות רבות עשיתי במחיצתובשיחה על עניינים שונים. מפגישות אלו רכן מתוךשיחות עם בני ביתו הקרובים, ניתן לי להעלות קויםלזכרו, אף־על־פי שלא הרבה לדבר על עצמו ועלפעולתו הציונית בחוץ לארץ, כי צנוע היה האיש ואתסוד הפרסום לא ידע ולא רצה לדעת.יליד ריפין ועד לעלייתו לארץ חי ופעל בהבשטחים שוגים. מחסידי גור, ורבים החיים עמנו כאןזווכרים אותו עדיין, לבוש קפוטה חסידית, חבוששטריימל, צועד בשעת בוקר מוקדמת לעבר בית־המדרש להתפלל שחרית. חיים פרטיים כמעט שלא ידעוכל זמנו היה קודש לעבודה ציבורית. שנים רבותשימש חבר הנהלת הקהילה במקום יושב־ראש שלה,וכן יושב־ראש ההסתדרות הציונית בעירו ולא היהמפעל קטן או גדול בריפין ובסביבה שלא נתן לומזמנו ומרצו בצורה זו או אחרת.היה מראשוני התנועה הציונית וממטפחיה, לארק בעיר ריפין אלא בפולין כולה. ומיד לאחר שעלד,הרצל על הבמה הצטרף לדגלו ושירת את התנועהבמשך יובל שנים רצופות בכל שהיה לאל ידו. מלחמהקשה נלחם באותו חלק של מחנה החרדים, שהיה אזרב־כוח והשפעה ברחוב היהודי בפולין, ששלל בתכליתאת הרעיון הציוני וראה בכל מי שמטיף לציונות"פושע ישראל"... ר׳ שמואל זיינדל החסיד ושומרהמצוות, שהיה יחד עם זאת ציוני נאמן היה "מסוכן"מאד ליסודות האנטי־ציוניים ועל כן אסרו נגדומלחמה בשצף קצף, אך הוא ידע להשיב מלחמהשערה ולא נרתע מפגי ההתקפות (המילוליות, כמובן),שערכו עליו לעתים מזומנות.היה נואם רב־כשרון ופולמסן חריף, ולא רק תושביריפין בלבד אלא גם יהודי ערים רבות אחרות בפולין,ובראש וראשונה בסביבה הקרובה לעיר מגוריו, כגוןדובז׳ין, שרפץ, גולוב, ליפנה וכר — היו להם הזדמ-נויות רבות להאזין לנאומיו החוצבים להבות אש.רבים זוכרים עדיין כנס ציוני אחד, שבו התפלמסר׳ שמואל זיינוויל חריפות עם יצחק גרינבוים וכשסייםאת דבריו, נשקו זה לזה.ר׳ שמואל זיינויל היה נוסע, לעתים תכופות, לועי־דות ולכינוסים ציוניים לוארשה, והיה מיוצרי הקשרהיומיומי בין המשרדים הציוניים המרכזיים בבירתפולין לבין ערי־השדה. בשבתות רגיל היה ללמד תורהבבית־המדרש וגם בערבים של כל ימות השבוע אפשרהיה למצוא אותו בבית־המדרש, או ב״בית העם" שלהעיר. שם היה "ביתו".הוא היה לא רק נאה דורש, אלא גם נאה מקיים,ועוד לפני עשרות בשנים הבין שבלי עליה לארץישראל לא יתכן בנין הארץ. נאמן להשקפה זו, היהמבין אלה שסייעו לנוער היהודי למצוא דרכו לארץ ואףאת בתו הבכירה שלח לארץ שנים אחדות לאחרהצהרת בלפור. כל יתר בניו ובנותיו (חוץ לבנוהבכור, יעקב, שנפטר בניו־יורק), עלו כעבור שניםאחדות לארץ והכו בה שורש.באזני קרוביו וידידיו היה מכריז לא פעם; "לאאזוז מריפין לפני שאשלח לארץ ישראל את כליהודיה". אך קשה היה לו לעמוד בדיבורו זה. בשנת1935 בא לארץ בפעם הראשונה, ולאחר זמן קצריצא לפולין לשם חיסול סופי של עסקיו. כעבור שנהחזר לארץ ולא זז ממנה עוד עד ליום מותו. בהגשמההעצמית ראה את היסוד העיקרי של הרעיון הציוני.והיה נאמן לקו זה כל ימיו. תמיד חיפש שביליםאל לב הנוער.בארץ לא מצא את המקום שהיה ראוי לו, וקשהלומר, כי מבחינר, ציבורית היה שמח בחלקו בעשור253254נחום מאיר גרוסמןהאחרון לחייו. זה, כנראה, גורלם של העסקנים הציונייםהותיקים בארצנו, שפעלו רבות בארצות הגולה. ואולםהוא לא התלונן על קיפוחים, אך כאשר שוחחת עמו,נוכחת לדעת אחרי שעה קלה, שהעסקנות הציבוריתחסרה לו כאויר לנשימה ושבלעדיה אין לו חיים.מעולם לא היה אדם פרטי במובן המקובל של המלה,ועל כן היתה נודעת ממנו חיבה מיוחדת לכל אדםשעסק בצרכי ציבור, ללא הבדל השתיכות מפלגתיתאו חברתית. "לא המדרש עיקר, אלא המעשה", עקרוןזה שימש מאז ומתמיד נר לרגליו.שנים לא מעטות כבר חלפו מיום מותו, אךדמותו עומדת עתה כחיה לנגד עיני עם כתיבת השו-רות הללו. עיניו מלאות פקחות וזקנו הלבן, היורדעל מידותיו, מוסיף ברק חיצוני לדמותו האצילה.מעולם לא רגז ולא דיבר סרה בזולת, וכשישבהבמחיצתו הרגשת, שאכן דברי חכמים בנחת נשמעים.מעטים האנשים מסוגו של ר׳ שמואל זיינוילפוזנר, שנשארו בחיים ואלה ששרדו, מי יודע עליהםומי מכיר פעלם למען התנועה הציונית ובניינה שלארץ ישראל ? אין עובדה זו מפחיתה מערכם ומןהשרות העצום ששירתו את הרעיון בצנעה ושלא עלמנת לקבל פרס כלשהו. בין הדמויות הללו תופסר׳ שמואל זיינויל פוזנר מקום נכבד ביותר, ודורנואנו ואלה שיבואו אחרינו, יוכלו ללמוד הרבה מפרשתחיים רבת־הוד־ומעללים זו. הרי תודות לו ולדומיםלו, הגענו עד הלום.נחום מאיי גרוסמן / ניצני הציונותן מגע הישר הראשון שלי עם תנועת הציונות1 1 היה בהיותי בן אחת-עשרה שנה, לערך. לעיי-ן ז רתנו בא אז מטיף ציוני שעורר רושם עמוקועז על כל אנשי העיר כמעט, ואף עלי. אף־על־פישלא יכולתי, מפאת גילי הצעיר, לקחת חלק בפעו-לות התנועה, גיליתי עניין רב בכל הקשור בארץהראש וראשון לנאמני הציונות בעירנו היה ר׳שמואל זיינויל פויזנר, בנו של מתנגד שנתפסלחסידות של גור. כשיצא האיסור על הפעילותהציונית, היה הוא היחידי שלא נכנע לפקודת האדמו״ר.שנים היו נימוקי האיסור: ראשית, משום שבראשהציונות עומדים "חפשיים" ואסור להתחבר אליהם,ושנית — איסור דחיקת הקץ. אף נקטו באמצעים נגדאלה שסרבו לקיים אחר האיסור והוא: הרחקה מה-שטיבל. וזה היה גם גורלו של ר׳ שמואל זיינויל.מעכשיו הוא חזר למקורו, והפך את אש החסידותלקנאת ציונות, וכמעט כל מתנגדי החסידות בעיירתנוהתחברו אל ר׳ שמואל זיינויל ובפרט כשהתעסק גםבהרבצת תורה — מקרא ואגדה — בבית־המדרש, לפניבעלי-בתים. באמצעותו ובהשפעתו היו כמעט כל אנשיהעיירד" חוץ מהחסידים, לציונים נלהבים. ולא רקעל עיירתנו השפיע ר׳ שמואל זיינויל, אלא גם עלהעיירות הסמוכות. כדאי לציין, כי לעזר רב היה לור׳ יעקב שמשון ליכטר, משכיל נודע ועם זה צנועונחבא אל הכלים. כן היו חסידים משכילים רבים,שהסכימו בסתר לבם לרעיון הציוני, אבל לא העזולהביע דעתם בגלוי.אני, בן חסיד ולמדן ידוע, צעיר לימים הייתי,ולכן לא העזתי להתחבר לחבורה זו על אף רצוניהעז. כנד,וג, נסעתי למקומות-תורה שונים, נפגשתיעם מאות בחורים — חסידים, מתנגדים, ציונים וכד.רכשתי ידיעות על המתרחש בחיים היהודים בעולםבשטחים שונים. בן שש-עשרה חזרתי לעיירתנו,כדי להמשיך בקביעות בלימוד תורד, במקום. מקוםהלימודים היה בבית חסידי גור וכלל כעשרים בחו-רים בני חסידים, חוץ משלושה .אחד מד,ם נודע בכינויושמעון חסיד, אף־על־פי שאביו דב כהן היה מתנגדמובהק. השני היה משה בר, שאף אביו התנגד לדרכי255256ניצני הציונותבנו, ואילו אביו של השלישי איצק כהן, לא התנגדלדרך בנו. חלק מהבחורים נתפסו להשכלה ולציונותבסתר, עד שנתגלה הסוד. חסיד אחד מזקני חסידיקוצק העיד, ששמע כי הבחורים דברו בלשון הקודש,רחמנא לצלן, וקיבלנו צו גירוש מהשטיבל...באין ברירה עברנו ללמוד בבית־המדרש שעמדריק מלומדי תורה בימות החול, חוץ משבתות שאזהרביץ ר׳ שמואל זיינויל תורה. כאן התחלנו להרגישאת עצמנו חפשיים, כאילו יצאנו מעבדות לחירות.התחלנו לקרוא ספרי השכלה, ונסחפנו בויכוחים שוניםבעניני דת, לאום או סוציאליזם. בדרך זו יצאנומתחום התרבות החסידית ובאנו במגע עם כל הזרמיםשל אותו הזמן. התייצבנו תחת דגלו של ר׳ שמואלזיינויל בכל המובנים, הן בציונות, הן בהשכלה. גםפה, בבית־המדרש, בלשו אחרינו ומסרו להורינועל תנועתנו. אך בכל זאת היינו חפשיים יותר מאשרקודם, ושלושת חברי, שמעון חסיד ומשה בר ואיציקפעלו בגלוי, משום שלא היתה התנגדות מצד הוריהם,ולכן יכלו לספק לנו ספרים לקריאה. בעזרת שלושתםייסדנו ספריה ניידת אשר כל שבועים החלפנו מקומהמחשש שמא יגלוה ויחבלו בה.בהגיעי לגיל שמונה־עשרה החלטתי לעלות לארץישראל בלי ידיעת ההורים, רק בידיעת אחותי פרימטע״ה שנפטרה בתל־אביב בשנת תרפ״ו, מתוך הנחה,כי באודיסה אוכל להשיג דרכון לארץ, אבל לאהשגתיו. ומכיון שכך, החלטתי להשאר באודיסה —מרכז ההשכלה בזמן ההוא. אחרי שנתיים, לערך,חזרתי לעיירה ופעלתי באופן חפשי גם בתוך משפחתנו.בשנת 1921 עלה לארץ הראשון שבמשפחתנו, טוביהכבירי, וסלל את הדרך לכל המשפחה, חוץ מאבינו,שלא זכר, לעלות ונפטר בגולה .אמא נקברה בשיבהטובר, בהר הזיתים כרצונד, בחייד" ואנחנו, הבנים,זכינו להשתתף בתקומת מדינת ישראל. כן נזכר, לראותבגאולה השלימה.נ״ום מאיי גיופסו / הסניף הציזני הראשחדדם הופעתם הראשונה של מטיפי הציונותבריפין, בשנים 1897—1898, בערך, ייסד ר׳■4₪.שמואל זיינויל פוזנר, בעזרת כמה מחובשי ביתהמדרש, ארגון ציוני. צעירים אלה היו חדורי רוחהשכלה והתקדמות ואלה הם! בניהם של מנדל נשלסקי,זלינר שוחט ויוסף קולסקי, בנה של רינה מיכלה בתהרב נחום מנשה — אשה חכמה ומשכילה שנתאלמנד,בצעירותד, ונשארה עם ארבעה יתומים, שהבכור שבד,םיוסף, היה בן י״ב בקירוב. על־אף היותה בת למשפחהמיוחסת ובת הרב, רכשה מקצוע ופירנסהבעמלה את משפחתה ואף שילמה שכר לימוד בעדילדיה, דוגמת שאר בעלי־הבתים שבעירנו. אלה היוראשוני מפיצי הרעיון הציוני בעירנו, ולעזדתם באורבים מבעלי־הבתים ובראשם בער כהן, משה שרנסקיוד,קנאים האחים איצ׳ע־נחמיה דעקב־פייבל בוכמן, וכךנוסד בריפין הסניף הציוני הראשון.שאר הבחורים — מהם שד,תנגדו בפועל ומהםשעמדו בצד. ביניהם היד, דודי טביומי הידוע בתורהרב מסוכוצין, מחבר ספרים רבים בהלכה לפי רוחהזמן ובאגדד, לפי שיטת המחקר ד,ד,יסטורי. איני יודעמד, היתה דעתו בזמן ד,ד,ו>4 שהרי מצד אחד היה ביןסופרי "הפלס", שהופיע בפולטבה ויצא חוצץ נגדהרב ריינס, ומצד שני, מתוך אהבת הארץ, סופו מוכיחעל תחילתו, שעזב את כהונת הרבנות ועלה לארץבזמן שד,יו לו סיכויים לעלות לדרגה גבוד,ח יותרבפולין, ובארץ לא רצה לכהן ברבנות ושאף להתפרנסמיגיע כפיה ובעזרת אשתו הרבנית פתח חנות מכולתוד,תפרנס ממנד, ומשכר הסופרים בעד ספריו עם257258שמואל כהןייסודה של אגודת ישראל היה מראשי הנואמים שנשאנאומים חוצבי אש למען ארץ ישראל.עוד לפני כן פרץ פילוג חריף בין חברת "מחזיקיהדת" שמצודתה היתר. בפולטבה ואשר נציגה בריפיןהיה הרשל בלאם, לבין הציונים. ריב אחים חריףפרץ בין שני הזרמים, ובינתיים התחילה תקופת מהפכת1905. על אף זאת, ולמרות הסכנה לקיים תנועה כלשהי,נלחמו שני הזרמים זה בזה מלחמת מצור. וזוכרני, פעםבא מטיף ציוני לדרוש בבית־המדרש למען הציונות—ועד מהרה נתלקחה המחלוקת. לא יצאה שעה קלהוהנה באה הג׳נדרמיה ואסרה את המטיף, בהאשימושסיאל ־הו / מקדומותמכתב מאת ד״ר הרצל בריפיןקצרים ומעטים היו שנות חייו של חוזד, מדינתהיהודים, ובדרך חייו הקצרים התברכד. התנועה במכ-תבים מרובים שאתם בא בקשר אל מלכים, רוזנים,אדירי הון ובעלי ברית מאנשי שלומו, קרובים ורחו-קים כאחד.רבים הם המכתבים שהתפרסמו ואילו אחרים טרםראו אור, אולם אנו נציין בגאווה את הכבוד שנפלבחלקנו בשעה שלבית-הדואר בריפין הגיע בזמנו מכתבמאת ד״ר הרצל ז״ל בכתב ידו ובחתימתו, מכתב הנועדכתשובה אל האיש שקודם לכן מגלה לפניו בכל כשרונוהפיוטי ד,ד,ד שמצא בלבו רעיון שיבת ציון ובלהטנעורים מצדד בעקרון חזון תקומת ישראל. מתעוררתמאליה השאלה מי הוא האדם הסביר והאיש שלכלהדעות ראוי היה שהמנהיג יביא את דברו לפניו?דומה שרוב קוראינו מיד יעמדו על כךשהמקרה שלפנינו אינו אלא מתייחם אל האיש שמנערועד זקן יודעים לספר על בחיר התנועה בעירנו,שהטביע את חותם אישיותו הציונית. אולם מחובתילהעמיד את הקוראים על טעותם, כי לא היוד זהאותו כסוציאליסט, הצפוי לגירוש לסיביר... אמנם,המלשינים התחרטו על צעדם הפזיז, ובהשתדלותו של•שמואל טצא, שהיה ״כל יכול״ וב״מתן״ גדול —שוחרר המטיף, בתנאי שיפסיק להטיף לציונות.גם ד״ר סחרוב היה ציוני אדוק בנפשו, אלא שבתורפקיד ממשלתי אנוס היה לשתוק בפומבי, ורק בצנעד.יכול היה להביע את רחשי לבו ודעותיו על הציונות.בין ראשוני הצעירים הציונים בריפין יש לצייןגם את זיינוויל באראן, שהוסמך להוראה ושימשבעיירה בהוראה, אך לימים היה משוללי הציונות...ריפיוכלל וכלל ר׳ ש. ז. פוזנר ז״ל הציוני. המכתב, אשראודותיו מסופר כאן מתייחם אל איש, שמרבית שנותיועמד בעורף לציונות, ופניו לחסידות. הרי כולנויודעים וזוכרים את בנו של ר׳ פישל דן ז״ל, וד,ואר׳ יצחק מאיר זונבנד ז״ל, חסיד קנאי למדן מופלגמאין כמהו אשר הציונות איננה דרכו.אולם מסופר, כאשר ר׳ יצחק מאיר עוד צעירלימים היה והיא ראשית תקופת ציונות מדינית שלהרצל, התמסר ר׳ יצחק מאיר לרעיון הציוני בכללהט נעוריו ועוד בשנת 1902 מקבל צעיר מחונן זהאיגרת אישית שאליו פונה ד״ר הרצל. משום כךנזכור לו חסד נעוריו ונציץ באהבה וכהשראה ציוניתדבר המנהיג בתחומי עיירתנו, ריפין הקטנר" שהפכהבאחד הימים לעיר ציונית רבתי.התחדשות מבצע נושןבחודש תשרי שנת תשכ״ב היא השנה שארצנוהתברכה בכינוס רב משמעות. בבניני האומה בירושליםהתכנסו משתתפי חידון התג״ך הבינלאומי. אנשיםונשים מבני עדות ועמים שונים מרחבי התבל. והיה269260מקדומות ריפיןזה מחזה מרהיב עין כאשר האשד. הנפלאה, מרת יולנדהדדדסילבד., אשת כהן־דת מבראזיל עמדד. במבחןהתנ״ד מול הרב יחיא אלשיך וגרמה הפתעה גדולהבידיעתה ובקיאותד. בתנ״ך. וניתנה האמת להיאמרכאשר רבבות הריעו לכבודד. עלתד. המחשבה מיד.הנה לפנינו גשר חי לקשירת יחסי עמים מאין כמוד.ובידי יוזמי חוג התנ״ך שבראש המבצע עומד ראשממשלת־ישראל, דוד בן־גוריון, שזר. מקרוב פתחבביתו חוג לתנ״ך למען להגביר את התודעה היהודיתולהזק הזיקה למדינת ישראל. ולכן כאשר אנו מעליםזכרונות מהציונות בריפין הרי יש לציין בגאווד. שאותהטוכיה ככייי /לידת "ה חין היה זד, בשנת 17־1916, בעיצומה של מלחמת1 1 העולם הראשונה. הצבאות הלוחמים של מדי־% 1 נות המרכז ובעלות הברית היו רתוקים בחזי-תות אי ־שם במזרח אירופה ובמערבה, ללא הכרעה.והעיירה שלנו, הכבושד, בידי הגרמנים, שהיו אזידידינו — ופרט לקשיים כלכליים, שהיו קשוריםבמשטר ה״קיצוב", שמצב המלחמה גרמו, לא הפריעולהתפתחות חיי חרבות של הציבור היהודי. העיירההיתד, אז מנותקת מהעולם הגדול וממרכז המדינה.יחידים בלבד, בעלי קשרים מיוחדים עם משטרהכיבוש, קיבלו רשיונות לנוע מעבר לגבול או לעירהבירה, והיו מביאים כפעם בפעם דרישות שלוםמחיי היהודים בתוך שטח הגוברמנט.תודות לשטחי האדמה הפוריים שהקיפו אתעירנו — שד,יה לה מעמד של עיר מחוז — וקרבתהלגבול, לא ידענו מחסור במיצרכים חיוניים, אך גםהנפש תבעה את סיפוקה. הנוער, שחזר עם פרוץהמלחמה, ממקומות פיזוריו במדינה, והנוער שגדלבינתיים בעיירה, היה צמא לפעולה. וכך התחילהתסיסה חברתית עצומה. על אף המספר המצומצם —פעולה עצמה נעשתה בעיירתנו ריפין זה כבר מלפנייובל שנים ומעלה ע״י ר׳ ש. ז. פוזנר, איש החזון,שהתנ״ך שימש לו שדה פעולה ומקור לא אכזב למעןהביא את דבר הציונות ולקרב אליה רחוקים.אכן זכורים לנו הימים כאשר האיש במרצו הכבירהלך בדרך זו ולפיה חינך דור לערכי התנועה בכלמקום ומקום אשר דרכה רגלו, בבית המדרש, בתלמודתורה או בבית־העם. כאשר בא אל הציבור, הרי תמידסיפורי המקרא ופרקי תהילים היו נר לרגליו. ועודזאת, כאשר פתח ביתו וכינס חוגים, חוגים, קנה בהםבני ברית נאמנים.ל ו ץ"מוקדש לזכרו של נייגורקבאופן יחסי לערים אחרות — של האוכלוסיה היהודיתשלנו, התארגנו מפלגות מכל הגונים שהיו אז ברחובהיהודי, מ״בונד" ועד לאגודת ישראל וכל מפלגהומפלגה הקימה חוגי תרבות, להקות חובבים, קיימהנשפי ספרות, ערבי ויכוחים ועוד. גולת הכותרת שלהארגונים האלה היה החלוץ, שזכה לתמיכה ואהדר,מכל חלקי הציבור היהודי, פרט ל״בונד" ולהרדיםהקיצוניים.למרות השנים הרבות שחלפו מני אז, זוכר אניעד היום בהתרגשות רבה את המעמד החגיגי ב״ביתהעם" באותו יום חורף, שבו הנחנו את היסוד לארגוןהחלוץ. האולם היה מלא וגדוש בני נוער, בנים ובנות— משולהבים ונרגשים מאד עלו לדוכן, בא־כוח אחדמכל ארגת, מהמזרחי ועד פועלי ציון, ובהצהרות חדו-רות פאתוס הודיעו על הקדשת כל כוחם וחייהם מכאןולהבא לתקומת העם והארץ, ואשרינו שזכינו להגשיםאת הבטחתנו הלכה למעשה. בו במקום נקבעה צורתהדגל — שבעה כוכבים על רקע תכלת־לבן, פטישוחרמש משולבים באלומת חטה.ההתלהבות עלתה לשיאה. הרגשנו כמו נולדנו263262טוביה כביריהחלוץ בשנת 1918יושבים בשורה הראשונה מימין : כהן יחזקאל, זינבנד נחמן, מינדזאק אברהם, נייגורק נתן, כהן שמואל, כחולי פנחסיושבים בשורה שניה מימין: זינבנד צדוק, אסתר ליכטר, פליצר יחיאל, ברוידה צביננוםדות בשורה שלישית מימין: רחל נענע פוזנר, רוזשע אינונטרש, בלומד. גלובוס, מינבסקה פיגר" רחל הורביץ, פרידה גולדריועומדים בשורה רביעית מימין ; סטוצינר למל, מנקה זלדד״ רוזשע לעוויטאן, גראנער אשר, בורשטין יששכר, בלס יצחקגיטפלד חיים, חיד, פוזנער, פומרנץ אד,רןמחדש ליעוד גדול שיקבע בכל חיינו. בשירת התקרהוהשבועה הודעה נסתיימה אסיפת היסוד. לאשרנוהתחילה גוף, שהקמנו — ושהמבוגרים ראו בו פרידמיון והתלהבות־נעורים — לקרום עוד ועצמות.נוסדה קופת קרן החלח, שמטרתה היתה לרכוש כליםומכשירים חקלאיים, לקנות או לחכור אדמה לחווה,לקיים מדריך ולדאוג להוצאות נסיעה לארץ ישראלעם תום המלחמה.שלושת התפקידים הראשונים הוגשמו במלואם.קיבלנו שטח גדול של אדמת בור ששימשה מגרשאימונים לגדוד הפרשים הצארי. הרסנו במו ידינואת סוללות העפר ודיכשרנו את האדמה לעיבודחקלאי. גם מדריך השגנו, שהדריך אותנו בעבודהמעשית ותיאורטית בגידול ירקות. ובבוא האביב,התחלנו בעבודה ממש. לא נרתעו בחורינו משוםמאמץ פיסי או בחילה, כמו למשל, בהרקת בורות־הזבל מחצרות הבתים בצורה פרימיטיבית ביותר,כפי שזה נעשה באותם הימים. ומעשה שהיה, שהקצבהבילה־רחל יצאה לתומה לחצרה. פתאום שמעה מעומקהבור ברכת "גוט מארגן באבעשי", נדהמה כל כך,שכמעט נתעלפה במקום בחשבה, שודאי /,נישט־גוטע",רוחות שהתחפשו ליהודים... ועוד זוכרני, כשיצאתילעבודה במשקו של בורנשטין בקצה העיר, ושותפו היהוואצק, השגץ הידוע — הגשתי לו קש בקלשון ושריריהכתפים כאבו לי מהמאמץ הבלתי־פוסק. נזף ביוקרא: "ד,י, יהודון, לעולם כבר לא תהיה בן־אדם..."וטוב להיזכר בימינו, בתקופה של "בני הטובים",בנעורינו אנו, בעיירה על אדמת פולין, כאשר נתעוררוצעירים יהודים מפונקים, חסרי כל דאגת קיום חמרי,והתמסרו בכל רמ״ח אבריהם לעבודה גופנית קשה,בצורתה הפרימיטיבית ביותר. ויתרו על חיים קליםוקרירה, מתוך מאבק בהוריהם ולעג מצד חבריהם263264לידת החלוץמימין ומשמאל וגחלצו להגשים את משאת נפשם.והיה זה בתקופה שעוד לא היה בה זכר לתנועתההכשרה והשליחים. אמנם היו אז במקומות שוניםבפולין, כל מיני תנועות נועד ציוניות, אבל לידיהגשמה מעשית ובתנופה כזאת לא הפיעו בשום מקום.כשהגיעה בשורת הצהרת בלפור מצאנו עצמנומוכנים לקראת היעוד הגדול. ומשנפתח בשנת 1920סדק קטן ליציאה ולעליה — פרצנו דרכו לארץ בכלהדרכים.החלוץ ופעולותיוהחלוץ בריפין ריכז בתוכו את מיטב הנוערהלומד והעובד שנמנה עם כל המפלגות וזרמיםשדגלו ברעיון הציוני, מ״המזרחי" ועד פועלי־ציוןמשמאל (תנועת פועלי ציון עוד לא היתה אזמפולגת). עליו היתה גאוות כל הציבור, פרט לשלומיאמוני ישראל, ואף ביניהם היה חלק מתקדם שתמךבנו בחשאי.מלבד פעולות הכשרה המעשית והעיונית בחקל-אות׳ שבהן התעסקנו בימים, אורגנו שעורי־ערבלידיעת הארץ שבהם למדנו את ידיעת ארץ־ישראלהכללית ושכנותיה (את השעור הזה כנינו "פלסטינו־גרפיה") ואת ידיעת ההתיישבות החדשה על כל גוניה.הרוח החיה בכל הפעולה ההכשרתית־החינוכית הענפההזאת היה הה׳ יחיאל פלוצר ז״ל.הוא היה מורה לעברית בבית־הספר העברי״התחיה״, בגיל העלומים, כבן 27־26. לאחר שעותההוראה בבית־הספר, שעליה היתה פרנסתו, הקדישאת כל זמנו הפנוי — כמובן שלא על מנת לקבלפרס — לעבודה ציבורית. שנון, חריף־מוח ופולמסן,השש אלי קרב־ויכוח, היה נלחם בחירוף נפש מימיןומשמאל למען הרעיון הציוני והשפה העברית. נזכראני, במקרה שבזמן הקפות עם ספרי־התורה בבית־הכנסת שרו שירים ציוניים, כשהופיע לפתע אחדמשלומי אמוני ישראל — שהיו רגילים לשלוט בכלעניני הקהילה — וצעק שלא יורשה לחלל את המקוםהקדוש בשירי אפיקורסים( אז פרץ פלוצר על הבמהוצעק לעומתו, שעברו הזמנים שבהם היה הפריץמכריז 313111׳*ע02ת 1416 על אף קנאתו ומלחמתוללא חת עם מתנגדיו, היה חביב ומקובל על הכל,גם על יריביו, ובעת "שבת אחים" ידע להשמיע ובקולערב פזמונים ושירים עממיים. בהצגות החובבים נפלתמיד בחלקו אחד התפקידים המרכזיים, שאותו מילאבכשרון רב. הוא הוא שהיה המדריך הרוחני שלנו,והשפעתו עלינו היתה עצומה. גורלו היה כגורל רביםממנהיגנו, שלבו בגד בו על סף התגשמות שאיפתולהצטרף לחניכיו בארץ היעודה, ונפטר בבית־החוליםבוארשה בשנת 1926.מנין לקחנו את האמצעים לפעולות המסועפותהאלו? קשה לענות על כך בדיוק. אני זוכר פעולהאחת אפיינית הראויה לציון מיוחד.כפי שנהוג היה בעיירות רבות בפולין, היו מעסיקותהמאפיות בימים שלפני פסח נשים לא־יהודיות בערגולהמצות. והנה, את המשימה הזאת הטילו על עצמןחברותינו בהחלוץ וצירפו אליהן צעירות, חברות,מחוץ לאירגון. לפעולה הזאת היה ערך כפול — גםכספי, גם חינוכי רב. כן היו לנו הכנסות מהופעותבתיאטרון ואם נקח בחשבון, שכל העבודות והפעולותנעשו על טהרת ההתנדבות יובן, שהבעיה הכספיתלא היתה מכשול גדול.באותו הזמן נוסדה על־ידי החלוץ, בהדרכתוובניצוחו של החבר יצחק זקס, מקהלה שמנתה 30איש בערך, בחורים ובחורות, ובכל מאורע חגיגיהיתה הופעת המקהלה "מסמר" החגיגה. השיריםשלמדנו אז ליוו אותנו שנים רבות, וכשפגשנו אתחברינו בארץ היו חוזרים עליהם בגעגועים ובערגה(ודאי גם על ימי הנעורים היפים). כן קיימת היתהליד החלוץ להקת חובבים קטנה. ועוד כיום עומדתלעיני, בצורה ברורה, התמונה של ההצגה בתיאטרוןהעירוני לכבוד חנוכת הדגל הראשון, המצעד עלהבמה של חברינו, הצעירים והצעירות, ומשפרצההמקהלה בשירת "תחזקנה" והדגל כחול־לבן עם שבעתכוכבי זהב רקומים מסביב אלומה עם חרמש, נפרשמעל הראשים — עבר נחשול התלהבות בקהל הצופים,וענה בשירת "התקוה" אדירה, ועינים רבות זלגודמעות מרוב התרגשות וגיל.בחלק השני של ההצגה הציגה הלהקה מערכון מחייהשומרים — את שמו אין אני זוכר עוד. העלילח מחייהארץ, חיי עמל קשים ביום, השזורים בשירי עבודהמהימים הם — "העבודה היא חיינו" "יה חי לי לי"265266טוביה כביריוכד, והתנגשות עם שודדים בלילה. אחרי ההצגהלא רצה קהל להתפזר ודרש עוד ועוד. ויש לצייןבסיפוק רב, שכמעט כל אלה שהיו אז באותו מעמדזכו לעלות לארץ, במוקדם או במאוחר.במידה שאני זוכר לא היתד. תנועה תוססת ואידי*אליסטית כשלנו בכל המרחב של הויסלה בסביבתנוואולי בהיקף רחב יותר — שהקיפה את החלק הגדולביותר, בכמות ובאיכות, של הנוער, שויתר על הקריירההלימודית והמסחרית שלו למען שאיפותיו הלאומיות.כשאני משקיף מפרספקטיבה של ארבעים ושלוש שנהלאחור, אני רואה לפני את התקופה היא כסדן שעליוחושלנו לקראת הדרך הארוכה של תלאות ולבטיםשליוו את חברינו בפגישתם עם המציאות בארץ, שלחבלי קליטה והתערות בה, בכל מבחני תקופת ה״מדינהבדרך". שנים הרבה שאבנו עידוד ממעיני ההתלהבותדאז.עם גמר מלחמת העולם הראשונד., המהפכהעקובת־הדם ברוסיה, הכרזת עצמאותה של פוליןבגבולותיה המורחבים והמאורע הגדול של הכרזתהצהרת בלפור — הציף אותנו נחשול של התלהבותוהרגשנו, שהנר, עבר ובטל סיוט של דם ושעבודבעולם והגיעה תקופה חדשה, שבה יקצור כל עםברינה את אשר זרעו הדורות הקודמים בדם ובדמעה.והנה הגיע גם תורנו, תורו של העם המדוכא בכלהדורות והוא יבוא על שכרו. אך לא ארכו הימים וגלחדש של אנטישמיות שטף את עיירות פולין. הפותחיםהיו גייסותיו של צורר היהודים גנרל הלר וה״פוזנאים",פולנים תושבי מזרח פרוסיה, שזה עתה השתחררומשיעבוד של 125 שנה תחת המגף הפרוסי. שיכורינצחון היו עוברים בערי פולין, מתאנים ליהודים,מורטים זקנים — לפעמים עם עור הפנים — ושובנעכרה האוירה ברחוב היהודי. למרבית הצרה התחי-לה — לאחר גמר מלחמת העולם הגדולה — תקופהשל מלחמות קטנות — מלחמת פולין—ליטא, מלחמתפולין—רוסיה, והנוער היהודי בעירנו, אשר בתקופתהמאבק העולמי היה חפשי מגיוס בגלל הכיבושהגרמני והיה פנוי להפנות את כל מרצו התוסס כלפיפנים, נקרא עתה לגיוסים שונים ושורותיו נתךלדלו.הגבולות שוב נסגרו. השלטונות ראו בעיר רעה כלפעולה לאומית, אולם חלק מהחברים שהיה פטור מגיוסשמר על השלד,בת לבל תדעך. ומשנחתם סוף סוף הסכםשביתת הנשק ור,חברים חזרו הביתה, התחיל "הגיוסהגדול" להגשמה הממשית אשר לקראתו הכשירו אתעצמם. בשנת 21*1920 פרצו חברינו דרך כל הגבו-לות לעלות לארץ. החלק הגדול ביותר עבד לזמן-בינים — עד לקבלת אישור העליה הממשלתי —לדנציג, שהיתה אז עיר נמל חפשית. יום יום היואניות אמריקאיות מסיעות יהודים מכל הגילים לאר-צות הברית, וחברינו שלרבים מהם היו "דרישות"אמריקאיות, היו מלווים אותם בבוז וזורקים את"הדרישות" שלהם למים.בדנציג ובנותיה צופוט, אוליוה וכו׳ היו מרוכזיםיהודים רבים, יוצאי פולין, ליטא ואוקראינה, שחיכוכאן לאפשרות הגירה לכל קצוות התבל, חוץ מארץ-ישראל והביטו עלינו, "החלוצים", כעל יוצאי-דופןשסופם להתפכח מחלומם ולהתחרט. אך יש לציין,שכולם עמדו בנסיון. בדנציג קיים היה אז אירגוןציוני, מצומצם אמנם בכמות — שבראשו עמדו ד״רלנדוי, ד״ר רוזנטל ופוזנר איש צעירי ציון. והנה,ד״ר לנדוי בחוש ד,ד,ומור שלו, שידע תמיד לקלועלנקודה הכאובה ביותר, ופוזנר במרצו הרב, היו לנולעידוד רב ב״בבל" היהודית הזאת, ששמה היהדנציג והקלו עליו את חבלי הצפייה ל״אישורים"שבוששו להגיע.בערב הפרידה ערכו לנו נשף גדול באחד האולמותהיפים בדנציג. נציגי כל הזרמים הציוניים נאמו ומסרולנו דגל, שאתו עברנו דרך כל גרמניה, איטליה,אוסטריה, יוון ומצרים — מסע של ארבעה שבועות.באחד במאי 1921, עם שחר, הגענו באנית-משא"גליצה" לחוף יפו, אך במשך כל היום לא הספקנולקבל שום ידיעה על המתרחש במרחק כמה מאותמטרים מאתנו על היבשר,! ורק לפנות ערב הסתננואלינו אי-אלה ידיעות מקוטעות על-ידי שומר הקרנ-טינה היהודי שנשלח אלינו מטעם השלטונות. על ממדיהמאורעות, היקפם ופרטיהם נודע לנו רק ברדתנו,כעבור שלושה ימים בנמל חיפה על היבשה, שם גםנודע לנו על נפילתו של חברנו נייגורק, שעלה לארץבאותה הדרך רק שבועיים לפנינו ועל פציעתם של עודכמה חברים מעירנו. את הדגל שקיבלנו בנשף-הפרידה בדנציג, אשר התנוסס מעלינו בגאון דרך267268היוזמים הראשונים להכשרת חלוציםבל הארצות שעברנו, נאלצים היינו לקפלו בחרדהגדולה, לפי צו בא־כוח ההנהלה הציונית (אז עודלא היתה סוכנות). הורדנו בסירות על ידי ספנים(כביכול) יהודים (הספנים הערבים שבתו), וחפציםרבים נפלו לים. משם הובלנו למחנה קרנטינה, במקוםשבו נמצא כיום בית־החרושת "שמן*. בעבור כמהימים הלכנו, בקבוצות של שלושה איש, כדי שהערביםלא ירגישו בנו לבית העולים בחיפה, במקום הנמלכיום. שנים הרבה לאחר עליתנו לארץ עוד פעלוחברינו בחטיבות שונות, כגון קבוצת "ריפין" בגדודהעבודה וקבוצת ״ברזלי״ בתל־אביב ■- אולם זהופרק לחוד. ועוד שנים הרבה אחרי התקופה הנ״לנמשכה העליה מעירנו, באמצעות החלוץ, ורביםמהחברים החדשים נעזרו על־ידי אלו שקדמו להםבהתערותם בארץ. עלי לציין בשמחה, שעל אףהמשברים שפקדו את הארץ וגרמו ל״ירידה" שלאלה שנתאכזבו ולא עמדו במבחר, הרי הנשירה שלחברינו הי תה כמעט אפסית.סוף דברמיום רדת חברינו מהאניות שהביאו אותם למקוםמשאת נפשם, שלובות ושזורות פעולותיהם במאבקהגדול של העם על כיבוקז העבודה ותחיית השפה,עצמאות וחירות. הם כבר זכו לבנים ולנכדים. דורשני ושלישי. ואכן, דור ודור ובעיותיו, דור ודור ולבטיו.דור ודור וגואליו. ואולם, גם בזמננו, בימי נעורינו,עמדו לפנינו ברירות ואפשרויות שונות. אך חלק גדולמאתנו הכריע אז על דרכו ועמדו: למען העםועצמאותו!מאז עברה תקופה של ארבעים שגה, המקבילהכמעט לדור המדבר, ואם סבלנו ורעבנו ולחמנו, הריהכרתנו היא שלא לשוא היה הדבר. את חובתנו לדורשלנו סלקנו בגופנו ובנפשנו, והדבר נותן לנו סיפוקושילומים על כל תלאותינו.שמואל כהו / היוזמים הראשונים להכשרת חלוציםמלחמת העולם הראשונה והתמורות שבאו1 בעקבות הצהרת בלפור, שינו בצורה מכרעתאת שאלת הציונות מזה ואת שאלת היהודים,כעם, מזה.בפעם הראשונה בתולדות העמים, מתעורר עם נאורוגדול השולט ביבשות ומשעבד עמים שלמים, ומכירבצדקת עם קטן ודל.בריטניה הגדולה היא שהכירה בזכותו של עמנולבנות ביתו הלאומי בארץ ישראל, אם כי נסיון דומהלכך נעשה לפניה על ידי גרמניה הקיסרית של וילהלםהשני. בראשית מלחמת העולם הראשונה, כשעברוצבאות גרמניה את גבולות רוסיה, הפיץ הצבא הכובשכרוזים ומנשרים בין תושבי היהודים בשתי לשונות— עברית דידיש, ובהם ביקשו מהיהודים נאמנותלצבא הכובש ותמורת זאת התחייבו הגרמנים להמליץבפני בן בריתם, השולטן הטורקי, על מתן זכויותלהתישבות יהודית בארץ ישראל.יתכן שהיתה זו רק הבטחת שוא, ואוליהיה זה קו מדיני נאמן, באעזר מיד עם כיבוקזריפין הזדרזו ומינו את שלמה בלאס ז״ל כראש עיריהודי לריפין והתיחסו בכבוד לתושבי היהודים בכלל.אולם כך או אחרת, בהבטחתם לא קנו את לבהיהודים ומאידך באה הצהרת בלפור שזעזעה את המוניהיהודים ברחבי הגולה ועוררה בהם את הכמיההלשחרור לאומי. הם ראו בעליל כי הנה קם ומתגשםחזון דורות. ברוב התלהבות, בשמחה ובחגיגות קיבלוהיהודים בהמוניהם והרימו על נם את היום המבשראת בוא הגאולה.269270שמואל כהןמכתב למר זונבנד מאת עירית ריפין בחתימת שלמה בלאס ראש העיר היהודיבימי שלטון הגרמנים בימי מלחמת עולם הראשונה בשנת 1915ההנהגה הציונית מזה וראשי אירגונים מזה היומחונני תחושת הזמן, ידעו והבינו שאין ארץ נקניתבהכרזות בלבד, ולא כל שכן לבנות מדינת יהודים, כייידרשו כוחות צעירים ורעננים, חלוצי העם שילכולפני המחנה אשר בזיעת אפם יכבשו השממה ויהפכוהלאדמה פוריה.פה ושם נעשו נסיונות לעורר ולהכשיר חלוצים.המוני העם ומיטב הנוער מתנועות ציוניות התרכזוהתלכדו סביב צליל פעמי הגאולה, מוכנים ודרוכיםלקראת הבאות, אך לכלל פעולות ומעשים לא הגיעו.אולם במרוצת הזמן החלו להגיע הדים ממרכז רוסיה עלפעולה חלוצית של יוסף טרומפלדור ז״ל, גיבור תל־חי ומפקד גדוד יהודי לאחר נפילת הצאר. טרומפלדורהיה הראעוון שהגה רעיון "החלוץ" והתמסר לו במלואהמרץ והגיע למעשים כבירים ורבי ־ערך. ממנו למדוובדרכו הלכו כל אלה שהקימו את החלח ברחבי פוליןהמשוחררת.בעיר הבירה וארשה הוקם מרכז החלוץ על כלשלוחותיו, מטובי העסקנים וכוחות הבונים התרכזוסביבו, במסירות רבה ובעבודה קדחתנית החלו בקשירתקשרים ובהקמת סניפים ופלוגות של החלוץ בעריהשדה•כוחות מעולים ושליחים בעלי שאר רוח, חדורילהט המהפכה היהודית, דברנים ונואמים מחונני לשון,עברו ממקום למקום, מעיירה לעיירה, לזעזע, להלהיבולעורר את הנוער לחיי רוח אחרים ולקריאה אלהדגל. לריפין לא. הגיע קול החלח ושליחים לעורראת בני הנוער בריפין למעשים חלוציים לא באו,דוברי ומדריכי מרכז החלוץ שהקדישו מזמנם להדריך,לייעץ ולכוון עבודת הסניפים בערי השדה פסחו עלריפין.הקורא בודאי יעמוד בפני שאלה מתמיהה במה לבארולפרש, וכיצד ליישב דברים, כאשר מצד אחד מוניטיןיצאו לריפין כעיר ציונית, ואילו מצד השני סימניםשל התנכרות וסגירת דרך בפני שליחי החלוץ? אולםאל נא יזדרז הקורא לחיח משפט, כי שליחי החלוץלריפין לא הגיעו באשר לא היה צורך לעורר אתאנשי ריפין למעשים חלוציים.בתולדות התנועה החלוצית מילא החלח בריפיןאת שליחותו, וגילה יזמה, יכולת רבה והגיע למעשיםמכריעים ויסודיים, ולהישגים גדולים, אשר לא כלאירגון בשעתו זכה להם.כאשר בדעתי לערוך החשבון ולצאת בהשוואה כיצדהיו פני הדברים הרי רצוני להסב תשומת לב הקורא271272היוזמים הראשונים להכשרת חלוציםל׳״ספר־החלוץ", הוצאת הסוכנות היהודית, ירושלים,שם, בדף מספר 48, כתוב כך:"החווה החקלאית בגרוכוב נוסדה על ידי מרכזהחלוץ בפולין בשלהי שנת 1919. החלוץ חכר מידיהקהילה היהודית בוארשה שטח אדמה בן 34 מורגיםוניגש להקים משק. מחוסר אמצעים הסתפק תחילהרק ב־4 חלוצים, שלא קיבלו אפילו את המכשיריםהדרושים, אינונטר חי לא היה והאדמה נחרשה בסוסיםשכורים.״בראשית מרס 1920 קיבל מרכז החלוץ הלוואהמן המשרד הא״י, שאיפשרה לקנות סוס ואת המכשי-רים הנחוצים ביותר לחווה".כך היה סיכום פעולת גרוכוב במשך שנה תמימהמיום היוסדה של החווה החקלאית גרוכוב מיסודו שלמרכז החלוץ בוארשה, ששמה הלד לפניה כמרכזהכשרה חלוצית.ומאידך, כאשר מנסה אני לרענן את זכרונותי עלהחלוץ בריפין, ראשית הפעולה ויצירה, תנופה ויזמה,רצון ויכולת מלווה מעשים נועזים וכבירים שגילוראשוני הראשונים, המעטים ויחידים שנותרו בחיים,ובגאווה נזכור את כל אלה הרבים שהלכו לעולמםואשר שימשו מקור השראה ונתנו יד להקמת החלוץבריפין.שנת תרע״ז, אלף תשע מאות ושבע עשרה, היאהשנה להצהרת בלפור, לא זו בלבד שהעניקהוהכריזה על זכות העם היהודי להקים ולבנות מחדשביתו הלאומי ועוררה האמונה והתקוה הגדולה לעתידלבוא, אלא שגם הביאה עמה מהפכה באורח חייו שלהנוער לאלתר.בעקבות הצהרת בלפור ובאותה שנה עצמה נעשובריפין צעדים ראשונים לקראת הקמת החלוץ בריפיןולמתן הכשרה מתאימה ויעילה לחבריו אשר יעמדובמבחן עם בוא יום הפקודה.נקשרו קשרים ונפתח משא ומתן בין ראשי אגודת"בני־ציון" בריפין ובין יהודי אחד מפלוצק, שהיהבזמנו בעל נכסים ושדה נרחב נטוש, ששימשעם פרוץ מלחמת העולם הראשונה כמחנה אימוניםלגדוד פרשים מצבאות רוסיה הצארית בריפין.יתר על כן, בקשת אגודת "בגי־ציון" היתה לקבללרשותה אדמה נטושה זו על מנת להקים עליה חווהחקלאית, שדרכה יעברו מבני הנוער בריפין כל שלביהכשרה חלוצית לקראת עליה בעתיד.מחובתי להכיר תודה ולהזכיר לטובה את רבהשל פאצק הסמוכה לריפין, הרב זלוטניק ז״ל (אחיושל הרב הציוני הידוע מגומבין), שבעזרתו ובהש־תתפוונו הפעילה נעתר אותו יהודי מפלוצק לאותהבקשה ונתן הסכמתו הנדיבה להשתמש באדמתוואיפשר בזאת הקמת חווה חלוצית בקנה מידה גדולבעירנו.היה איפוא, ברשותנו שטח בן שלושים מורגיםאדמה בקירוב, שהם בערך כמאה וחמשים דונאמים,מחוץ לעיר בקרבת מקום מגורי חיים שאלדער ז״למאחורי רחוב בארבארע או כפי שהיו נוהגים לקרואלמקום זה "קאזארמעס", בזכות אותו גדוד פרשיםשהזכרתי.נוסף לכך, הרימה גם קהילת ריפין תרומתה והק-דישה למטרה זו חלקת אדמה בקרבת אותו מקוםמרכושה על יד בית הקברות הישן הראשון (ולאלהחליף אותו בבית הקברות הישן השני. ולידיעתהציבור, בריפין היו שלושה בתי קברות). לאחרשהפעולה העיקרית הוכתרה בהצלחה ובידי היוזמיםהיה כבר הקרקע לביצוע המשימה, ניגשו במרץרב להפעיל כל הגורמים הדרושים ולא חסכו עמל כדילהעמיד כלים ממשיים ויעילים שיעמדו לימין אנשינובהדרכה ובהכשרה לקראת עליה לארץ. אכן לא ארכוהימים והתכנית כולה מצאה פתרונה המלא והחלההגשמה מעשית ונועזת ועוד זאת, לא שלבים שלביםובנסיונות של ארבעה חלוצים כבגרוכוב החל הביצוע.פעולה חלוצית בריפין היתה רחבה עשרת מונים מזושבגרוכוב, והחנוך לתודעה חלוצית היה נחלת בניריפין, עוד בטרם היות החלוץ בפועל.קשה לזכור ולומר בבטחון מאין באו כל האמ-צעים הדרושים למימון המבצע.אולם כל מי שהכיר וידע את יהודי ריפין ועמדמקרוב על רוחב לבם בעת קריאה וצוו ציוני, יביןשגם כאן עמדו במבחן ולא הכזיבו.נציין את שנת אלף תשע מאות ועזמונה עשרהכשנת מימוש וביצוע תכנית מעשית ללא תלות ועזרהמהחוץ.273274שמואל כהןחוות החלוץ בריפין בעת ההיא שימשה דוגמהמאלפת וזכתה להיות אהודה על כל תושבי העיר.באותה שנה ריפין פשטה צורה ולבשה צורה,באשר קם לה נוער חדש ושונה תכלית שינוי.זכורני מקרה מאותם הימים כאשר אנשינו עסקובניקוי רפת ובור שופכים על מנת לאסוף זבל הדרושלעבודת השדה. היה זה בחצרו של יחזקאל הגבוה(דער הויכער יחזקאל) וככל שיהודי זה ארוך ותמירהוא, הוא מתאמץ להנמיך קומתו והריהו עומד ומשתומםומסתכל לצדדים במבט של תמיהה ואינו יודע פשרהדבר, הכיצד ן מצד אחד רואה הוא לפניו ממשגויים בלבושיהם ובמלאכתם הבזויה, ואילו מצד השניהקול קול יעקב, הרי את שפתו הוא שומע, ומלחמההיא לו כיצד ליישב דברים הנוגדים וסותרים זהאת זה. אולם מי שלא ראה יהודי זה בשמחתו אינויודע שמחה מהי, כאשר פרץ בתרועת נצחון. באמונההרי יהודים הם! (ביי מיין לעבן זיי זענען דאך יידן).ומקרה אחר עם איכר שבא לראות כיצד יהודיםעוסקים בעבודת השדה, והימים הם ימי קציר־החיטה. כותב הטורים האלה יחד עם נתן נייגורק ז״לניצבים וקוצרים בשדה פתוח והגוי רחב־הכתפייםמתקרב אלינו בצעדיו המהירים ובמבנהו האטלטי.אנו נראים כחגבים לעומתו והוא מרבה לפזר הערותלכאן ולכאן, אבל לבסוף נפרד מאתנו ביחס טובובהערכה נכונה.ועוד אזכור פגישה אחרת, פגישת אורח שבאלריפין מיעטעק גוטגלד והוא בן טוב מרדכי, שרהפיתוח לשעבר, שהביע בזמנו התפעלות על כח יזמתהחלוץ בריפין.שלוש שנים רצופות, החל משנת 1918 עד שנת1921, התנוסס ברמה דגל חוות החלוץ בריפין וסביבוהתלכד מיטב הנוער, עתיר־יזמה ומעשים, וכבר ברא-שית השנה הראשונה לפעולה גילה כשרון ויכולת,ואהדת הציבור הרחב גדלה והלכה מיום ליום.נראה לי שלא אצא ידי חובתי כל עוד אתעלםמגורם בעל כוח שמן הראוי להקדיש לו מקום בזב־רונות אלה.הדברים מתייחסים לבעל חי שמוניטין יצאו לובשל כמה וכמה טעמים — הסום הנודע של החלוץבריפין.ראשית, בעל יחוס היה בעל חי זהי הריהו מסוסיושל ר׳ אליעזר ז״ל, אם כי לא נתעכב כאן ונבחון מיהוומה מלאכתו של ר׳ אליעזר.ועוד יתרון שני היה לו. ככל שנילה התאמצותוהוסיף למשוך בעבודתו, כך המעיט להביא מזון לפיו,ולפרקים התנזר לחלוטין ו״ישב" בתענית.אולם שיא הגבורה גילה כל אימת שרתום היהלעגלה והתקדם בשלושת רגליו, כי רגלו הרביעיתהיתה משותקת.תמונה שונה מזו שלפנינו נוצרה לאחר עיסקתחליפין בין החלוץ ובין הגוי בארטעל: עיסקת סוסיםתמורת קרקע. הווה אומר, שהגוי קיבל מהחלח חלקתאדמה לעבדה ותמורת זאת מסר מסוסיו לעבודה.זה היה מחזה מרהיב עין, כאשר זוג סוסים אביררתום למחרשה בידי חורש צעיר למל סטוצינר ז״לפותח ניר בשדה ולצדו עומד ר׳ שמואל זנביל פוזנרז״ל ופותח בברכת שהחיינו וקיימנו לזמן של אתחתלאדגאולה.כאשר נבוא לסכם את שלוש שנות קיומה של חוותהחלוץ בריפין, על מחנכיה, מדריכיה ומעצבי דמותה,הרי נציין את השנה הראשונה כשנת נסיון וחיפוש דרךלהגשמת מטרה נעלה ושנת יצירת יש מאין.אותה שנה עמד בראשה איש בעל שאר רוחואדם היודע את המקצוע לחלוטין ונהירין לו בלשלבי מלאכת השדה להלכה ולמעשה — שפינק,המורה, המדריך והמארגן. מראהו החיצוני בגוי ואיכר,אשר בשפתם ידבר כאחד מהם, אולם לבו לב יהודיחם.נציין את השנה השניה בשנת-מעבר מניסיון למע-שים ונרים על נס את הדרכתו היעילה והמסורה שלצדוק זונבנד ולצדו רעיתו בעתיד רחל-נענע מביתפוזנר.נציין את השנה השלישית כשנת סיום והגשמה.אותה שנה החלה עליה גדולה שגברה מיום ליום.בזו השגה נמסר ההגה לידי עלם צעיר שהוכיח בגרותוידיעת הענין, בחור חביב ושופע חכמה — נתןנייגורק. הוא הצטרף לשורת החלוץ כאשר נטש מאחריומלאכת החייטות, שרכש לו בבית אביו ובמהרה מצאאת מקומו, גילה כשרונות וידע למלא בתבונה אתתפקידו שהוטל עליו. בסוף אותה שנה חזרה קבוצת276276אוירה חלוציתחברים לאחר סיום לימודיהם בבית־הספר החקלאיבצ׳נסטוכוב — יצחק בוכמן, משה בורשטין, יוסףפוזנר, גרינר אשר ז״ל, ויבדלו לחיים ארוכים פוזנרעקיבא, גדליה גלובוס, יצחק בלם שהשפעתם היתד.גיכרת.רבים מהקוראים בודאי יעמדו על כך, כיצד עשוהיוזמים הראשונים מלאכתם, איך הגיעו ליצירה ולחי-סול כאחד? ובצדק מתלונן יושב ראש החלוץ בריפין,בשלב השני, אהרון לנט ברשימתו על החלוץ! כיצדנפגשו בחלל ריק ללא כל עקבות בהתאספם לאחרמספר שנים על מנת לחדש ולהקים מחדש את החלוץבריפין, אולם עמדו חסרי אונים, ללא ירושה, מלבדהדגל וחותמת "החלוץ". ובצדק שאלו את עצמם במהלבאר וכיצד לפרש אזלת יד. אולם יש ללמוד ולבחוןמשמעות התקופה שחיו בה דור קריאי הדגל, נאמנישורה ומשליכי נפשם מנגד, אשר שומה עליהם להיותחלוצים בהגשמת חזון תקומת עמם. ואילו הגשריםשהרסו מאחוריהם מבלי להשאיר כל עקבות, הרי היהזה לשם אותה מטרה נועזה עצמה. כאשר הוקמה קבוצתברזלי בארץ.חיסול חוות החלוץ בריפין חל בעת ובעונה אחתעם תקופת זוהר וחזמ גאולת ישראל ואלמלא התאכזרהממשלת המנדט בשתקה את זרם העליה החלוצית,מצבנו היה שונה בתכלית השינוי.יינה י״יאלית /אוירה חלוציתיהיה מאמר זה מצבת זכרון לאמי שלא זכיתי להכירה שנקטבר! בדמיחייה ואני בת שנה. ואבי שנפטר בישראל, אחותי איטה ואחי יהושע,צבי ודוד שנספו בידי הנאצים.מרומני, לא היה איש בריפין, יהודי או נוצרי,1 שלא הכיר שלט צנוע הקבוע בקיר ביתו שלחסקל, שבכיכר העיר ובמרכזה ובו כתובתכאותיות גדולות ומאירות עינים!ו^81מ6ז82 .14 כלום נודעת חשיבות לשלט שפירושו"חייט לגברים מ. שרנסקי", וכי משנה כאן במשהואם אותו שרנסקי חייט הוא, סנדלר או נפח ? לא חסרובעיירתנו יהודים בעלי־מלאכה, ובפרט חייטים ואפילובאותה שורת בתים עצמה היה מאיר מיניווסקי ז״לוייבדל לחיים בלדו ועוד. אולם ברצוני לספר בכמהמלים מה שלא גילה השלט! את המתרחש בביתמשפחת שרנסקי.ילדים, כבכל בית יהודי בימים הם, לא חסרו,וכולם, מהגדולים שבהם ועד לקטנים התחנכו בתנועהחלוצית, אלה בהחלח ואלה בהשומר הצעיר ואלהבפועלי ציון, אך רובם בהשומר הצעיר. הואיל והאבלא הפריע לילדיו בדרכם להגשמה חלוצית, ואף היהתורם כמיטב יכולתו ותומך בכל תנועות הנוער הציו-ניות, המה הבית תמיד ילדים ובני-נוער בוגר ומתבגר.לכל אחי ואחיותי היו חברים וחברות בני גילם שהיונכנסים ויוצאים בביתנו, כל אחד לפי עמדתו ותנועתו.כיוון שהקן ה״שומרי", שאליו נהרו ממבחר הבניםוהבנות, לא היה מרווח ביותר ולעתים היה צורךלהשתמש בבתים פרטיים, היה ביתנו אחד הבתיםהמובהקים ששימש לצורך זה — לאסיפות, פעולות,הכנות לטיולים, קייטנות, כיגוסים והצגות למיניהן.לא יצאו ימים רבים, ומהחלונות היו בוקעים צלילישירה עברית לעבר הרחוב. גם בהכנסת אורחים הצטייןהבית. לא עברה כמעט שבת בלי אורחים שסעדו עלשולחננו! חזנים, מרצים, "מגידים" שההמט לבית־הכנסת, או מורה לעברית ועוד מיני אורחים שאינניזוכרת מה טיבם.הגיע יום צאתו של אפרים להכשרה בביאליסטוק,וכעבור זמן קצר יום עלייתו לארץ. זוכרת אני אתנשף-הפרידה שנערך בביתנו, שבו נוכחו בעיקר חברים277278יצחק איטקיןמתנועת השומר הצעיר, חברים ונציגים של תנועותומפלגות חלוציות שונות, ובלב הכול שאיפה אחת!לצאת מכתלי העיירה הגלותית לבנות את המולדתולהיבנות בה.נחרת בזכרוני מכתב אחד, מכתבו הראשון מהארץהכולל רשמים המתוארים בשנים־עשר עמודים. ולאעל תוכן המכתב אעמוד, אלא על האהבה וההתלהבותשבהן נתקבל המכתב במשפחה, בין מכרים, בחוגי נוערוסתם יהודים שונים החולמים על ציון. הבית המהאנשים, והמכתב שעבר מיד ליד נקרא בהתרגשות,תוך חיבה וקנאה גם יחד. היה זה בדירת שרנסקייצחק איטי!ין /עם יסודערים רבות ביקרתי בפולניה בשנות 21־1927.| שנות מלחמות, מהפכות, אתחלתא לגאולה לאו־מית וסוציאלית, מהפכה תרבותית בחברה היהו-דית, שנים, בהן השיגה פולניה את העצמאות המדינית.ברם מדי זכרי את כל הישובים הוהודיים בזמן ההוא,רק נקודות בודדות בולטות וביניהן תופסת ריפיןהיהודית עם הנוער שלה מקום חשוב. ולא רק בגללקשרי משפחה שוהרסו בימי השואה וגם לא בגללבני ריפיו שרבים מהם היו בין בוני הארץ, בהת־ישבות, בסדנא ובבנין ובפרט עם אלה שהיוו גרעיןלקבוצת בנין העירונית "ברזלי" שבמשך זמן עבודתיבארץ נתקלתי ונפגשתי אתם.חביבה עלי ריפין השוכנת בין פלוצק הקלהוהעליזה, מצד אחד ובין פלונסק הקנאית והכבדה מצדשני. היהודים בריפין היו אחרים הן באופיים והן בחייהחברה שלהם. הנוער בריפין השתדל להצמד לקרקע,לא להרקיע שחקים, אבל רצה לדעת מה צריך להיותהמחר הבלתי ידוע. ולא במקרה נוסדה הקבוצההראשונה של "החלוץ" בפולניה בריפין.חביבה עלי ריפין על יהודיה ועסקניה. נזכר אניבביתו של חסק־חסקל ז״ל, בית ישן נושן, ומדרגותשבורות מובילות באלכסון למסדרון קטן, אפל. לעולםהדלת פתוחה שם לרווחה, לכל אלה שניצוצות לוחשיםבלבם... ויחד נתלכדו לשלהבת מאירה אחת. משלושתהחלונות הפונים לחזית בקומה השניה (שבככר השוק),מציצות עינים רבות, גדולות ויוקדות וחוזים חזץחייהם בארץ אבותם.העיירה ריפין לא נחרבה, עודנה קיימת, עוד עומ-דים בתים על תילם, אולי גם הבתים שהיו פעםקניינם של יהודים כבית חסקל־חסקל ז״ל, שקירותיוספוגים המולה של נוער יהודי ציוני מהימים ההם..."ה ח ל ו ץ"בר׳ שמואל זגויל פוזנר. יהודי שומר מסורת עםהרבה הבנה לחיים ההדשים. כאשר התחלנו לטפלביסוד ״החלוץ״ היה הוא — למרות מה שהיה מטופלבמשפחה ודאגות פרנסה על צוארו — בין ראשיהמתעסקים וכן עסקנותו הציבורית היתה עבודת קודשעם הרבה אהבת ישראל והנה העלם דובז׳ינסקי בעלהעיניים היוקדות והתשוקה לדעת הכל וחבל שלאזכה להיות בין המגשימים, שלכך שאף בכל נימינפשו העדינה.נזכר אני בימים הם כאשר בפולניה שלטו שתיממשלות, אחת בוארשה ואחת בלובלין ובריפין היו גםשתי רשויות. אז עלתה המחשבה בין הנוער היהודיהאקדמאי בוארשה ובלודז' ליצור גרעין של הגנה־עצמית יהודית כי נכונו לנו מאורעות לבובופינסק וכו׳. ואז החלטנו להתחיל ברכש של נשקאצל הגרמנים הבורחים לגרמניה — היו אלה אבותיהםשל הנאצים שחיסלו את יהדות פולין וביניהם אתריפין. הרשות הפולנית הרגישה בדבר. והנה נזכראני באסיפה גדולה בבית העם. כל יהודי ריפין, עלכל שכבותיה ופלגיה באו. והנה הקיפו חיילים פולניים279280עם יסוד החלוץאת האסיפה ובפקודה להרים את הידים ערכו חיפושמדוקדק וכאשר העלו חרם ולא מצאו שום דבר, המשכנובאסיפה כאילו שום דבר לא קרה. הקהל הרחב לאהבין מה הם מחפשים? מה הם רוצים. אבל ידעתישהנשק שנרכש נמצא כבר בידים נאמנות. איזועקשנות, איזו רצון לחיות היותה אסיפה זו. הפגנהלמלחמה בנוגשים, ובעד זכות הקיום ולא לחינםנקשרו הדברים באסיפה זו עם ,׳השומר" בארץ ישראלועל מגן עברי.כאמור ביקרתי הרבה ערים וביניהם גםאת אושווינצים וחלמנה ומידנק ע״י לובלין דאז,אולם לא ידעתי שבעוד עשרים ואחת שנה יוציאו אתיהודי ריפין לדרכם האחרונד, לאושווינצים וחלמנהוזה יהיה הסוף של קהילה כה יפה כמו קהילת רופין.איטקין יצחק עם יסוד החלוץ בריפין בשנת 1917עומדים מימין לשמאל; יוסף פוזנר, ברוך פוקס, צדוק זינבנד, משה בורשטין, מרדכי גוטליבובסקי,דוד בורשטין, אליד,ו רוזנשטין, זליג בראוו, אשר גרונריושבים מימין לשמאל: אשיר דוברזינסקי, משה מונטר, יחיאל פלוצר, שמואל זיינוול פוזנר, יצחקאיטקין, יצחק זקס, יצחק בוכמאן, יצחק בלאטיושבים בשורה אחרונה : פנחס כחולי, עקיבא פוזנר, גדליהו גלובוס, אלקנד. גלובוס, ישראל כד,ן281282אכרהס מונדז׳יו/הווי דולוציכורני, במשפט "ובא ליצון גואל ונאמר אמך,היה מטיפנו הציוני ש. ז. פוזנר, מסיים תמידאת הטפתו הציונית בעירנו.והנה, בתום מלחמת העולם הראשונה, נשמעה בכלערי פולין הבשורה המשמחת, על הצהרת בלפור.העיירה כולה כמו נתעוררה מתרדמתה שהיתה שקועהבמשך שנות המלחמה. ויכוחים סוערים התנהלו בכלהחוגים. דודי ז״ל, שהיה יהודי חרדי, טען נגד הציוניםחסרי־האמונה הרוצים להקדים את בואו של המשיח.אף־על־פי שהדור עוד לא הוכשר לכך. בתשובה לכךהייתי עונה בפסוק — והזינה עינינו בשובך לציון...מי לא התווכח על נושא זה? יהודים שהיו מטייליםמקצה רחוב אחד לקצהו השני, ידיהם שלובות לאחור,המקל המסתובב באויר משמש להם במדחף, משהגיעולאמצע הרחוב, היו נשענים עליו, נחים קמעה ומסכמיםאת השיחה. במקום זה היה עמוד ועליו פנס להאירבלילה. במקרה עברתי את הרחוב כשאחד היהודיםקורא אלי ואומר: אולי תתלה על העמוד דגל ציוני,הרי קבלתם פלשתינה! לעמוד הזה היה קצת "היס-טוריה". כשפרצה המלחמה והיו חילופי משמרות ביןהרוסים והגרמנים, היה כל אחד שהגיע ראשונה תולהעליו את דגלו. מעל לעמוד היתד. חנות של בדיםוהרוסים כל פעם שבאו היו נכנסים לחנות ולוקחיםבד לדגלים: הגרמנים היו אדיבים יותר, הם הביאועמם את דגלם ולקחו את דגל הרוסי בשבי... לנוהילדים, היה זה מקום מפגש בערבים, לאור הפנסשיחקנו בכל מיני משחקים. הבינותי יפה לכוונתדבריו של היהודי ועניתי לו, כי אנו נתלה את דגלנובמקום הנכון, ללא חילופי משמרות...לא עברו ימים רבים וגם בעיירתנו נוסד החלוץ.נרשמתי לסניף יחד עם עוד כמה חברים. התאספנובבית־העם, והוחלט לערוך טקס קצר ולהשבע אמונים.לפנות ערב נתכנסו בבית-הכנסת, בזמן שאין מת-פללים ובדומית נשבענו. קשה לתאר את ההרגשההנעלה שפעמה בקרבנו בהיותנו חדורים אמונר.והקרבה. העמידה הנעלה הזאת לפני ארון הקודשהיה בה משום ביטוי חזק יותר מאשר המלים שבטאנו.אחרי זה חזרתי הביתה והודעתי לאחותי שאני נוסעלארץ-ישראל ביקשתיה להכין לי את כל הנחוץ לדרךוכן שנצטלם יחד. היא הביטה עלי בהשתוממות,האמינה ולא האמינה, אך מילאה כל מה שביקשתיממנה. בינתיים התפתחו העניינים אחרת, אם כי באותוכיוון. להחלוץ נרשמו עוד צעירים, הרשימה גדלהוהלכה, ומרכז החלוץ בוארשה דרש הכשרה לאלההרוצים לעלות לארץ ישראל. שומה היה עלינו לייסדחוה כדי להכשיר את עצמנו ולהשתלם בעבודה חקל-אית. כי על אף החזון הגדול שפעם בקרבנו למעןארצנו, הרי אף אחד מאתנו לא ידע להחזיק כלי-עבודה ביד.ביום בחיר אחד קם הדבר. נאסף כסף בין ציוניהעיירה, השגנו שטח אדמה אשר קודם לכן, לפניהמלחמה, היה שם קסרקטין רוסי. כל בניני המחנד.נחרבו ורק האדמה נשארה וכן בית בקרבת המקום,שהיה קניינו של יהודי שנמלט לגרמניה, והתחלנובעבודה. במשפחתי השלימו עם יציאתי להכשרהובהשפעתה קנד, דודי פרה למשפחה וכל בני הביתטיפלו בה.המדריך שלנו בחווה היה אגרונום שגר בעיירתנו,ועוזריו היו, צעירים בני עירנו, שחזרו מצ׳נסטוחובוהשתלמו שם בחקלאות. המנד.ל האדמיניסטרטיבי היהצ. זונאנבנד (חתנו של ר׳ ש. ז. פוזנר) ועוזרת לידו —רחל נענע, שילוב של רומנטיקה ועבודה... מסירותםלמפעל היתה ללא גבול.קשה היה לנו להתחיל בעבודה שלא היינו רגיליםוללא כל מושג בה. אבל בהתלהבות וברצון עזהתגברנו. התחלנו להכשיר את הקרקע ולזבל אתהשדות. הובלת הזבל היתד. עבודה לא נעימה ביותר,אבל עם זאת נתנד. סיפוק והרגשה של עובדי-אדמהותיק המשקיע עמל למען יבול טוב. פעם יצאנולעבודד.— אני, ש. כהן ולמל סטוצ׳ינר ז״ל, להוציא283284הווי חלוציזבל מבתי־הכבוד (אגב, אצל בעלי־בתים יהודים,שבטוב לבם הרשו לנו, למען העניין, כי על חומרזה היו קופצים רבים מאיכרי הסביבה). באמצע העבודהאירע שאחד מאתנו התחלק פנימה, היה זה מחזה טראגי-קומי, צחקנו וצחקנו. חילצנו אותו בקושי והתחלנובניקוי הבגדים, ברחצה ובעיקר בהברחת הריח הרע.היה זה הלקח הראשון שלמדנו, למען להזהר להבא.המשכנו וזיבלנו חלקה אחר חלקה. הסוס שבעדנובו נלקח בחכירה, ולימים הוחלט לקנות סוס שיעמודלרשותנו בכל עת וזמן. אחד מהמדריכים שלנו היהמומחה בסוסים ועליו הוטל לחפש סוס מתאים לנוולעבודתנו, שיהיו לו התכונות והסגולות דלקמן!שקט, סביל, בעל משמעת יעבוד בלי שוט...חיפשו וחיפשו ומצאו. יהודים טובים הרוצים לעזורוליעץ ולחלץ אדם מצרה לא חסרים בשום מקום.והנה, במקרה נפל בגורלי להתחיל לעבוד בסוסההזאת, והיה זה ענוי קשה, לפי שכל המומים שאפשרלמצוא בסוס היו בה. שקטד. היתד. על שום זקנתההמופלגת, כוחותיה תשו מרוב עמל ששירתה אתבעליה הקודמים, שוט לא הועיל כי עורה היה קשהובין כך לא הרגישה שום כאב, ומה שהרגיש עודיותר, שאפילו לאכול לא רצתה — לא אחת גנבתיממנת תקציב המזון שלה... לשים יותר סובין לתבן,כדי לעורר בה תאבון, אולם אפילו שבולת־שועל נקיהלא עוררה בה רצון לאכול. גם לי אבד התיאבוןבהסתכלי איך הסוסה אוכלת. בא המומחה והתחיללבדוק את שניה שנשרו. מרחוה בכל תרופות —והכל ללא הועיל. בלית ברירה השלמנו וד,משכנואתה בעבודה. לא מעט חרפות סבלתי ממנה. הנד"למשל, היה עלי לנסוע לכפר קרוב להביא שקזרעים. יצאתי מוקדם כדי לחזור מבעוד יום, אךהגעתי למקום בצהרים, בזמן שהפועלים חוזרים מהשדהלצהרים — ואני בדיוק באתי לקראתם עם העלובהשלי, ואילו הם, עם סוסיהם המלאים חיים וצוהלים...כמד, צחוק ועקיצות שמעתי. כבשתי פני מרוב בושה.ניגשתי ישר למחסן, העמסתי את השק עם הזרעיםשועל אחרי שעל, בצעדי צב ממש, הגעתי לפנותערב בחזרה. נראה, שכל בעל־חיים ומזלו, כי הנה,זימן לה הגורל, שבערוב ימיה תיפול בידי חלוציםהמכשירים את עצמם למען בנין מולדתם, ובזכותזו נחה הרבה ועבדה מעט.לעומת זה היה למדריך סוס שהיה תענוג לעבודאתו. פרא במקצת, אבל תוך זמן קצר התרגלתי אליו,והיה מרגיש בי ברגע שהייתי פותח את דלת האורוה.כשהיה עלינו להביא תפוחי־אדמה מחוץ לעיר, איאפשר היה לסמוך על כוחותיה של סוסתנו, ולכןהחלטנו לזווג את שניהם כ״צמד חמד". כל זמן שהעגלההיתה ריקה לא הרגשנו באי־ההתאמה, אבל כשד,עמםנואת תפוחי־האדמה, היה הסוס מושך קדימה והסוסהנגררת אחריו... ואולם התקדמנו בכל העבודות בסדר,במשך הזמן נוספו עוד חברים וחברות, כולנו עבדנומתוך חדוה וקוינו לראות ברכה בעבודתנו.הגיע זמן החריש, עבודה המחייבת בקיאות, כוחוהקפדה שהתלם יהיה ישר. וביחוד שאפנו למלאעבודתנו כהלכה, שלא להיות ללעג בעיני השכנים,איכרי הסביבה, וסתם עוברים ושבים שאהבו להסתכלאיך אנו, בני־טובים, של העיירד, עובדים, מי בלגלוגומי בנדנוד ראש. פעם אחרי הצהרים אני חורש חלקתעגבניות, והאדמה חמרה כבדד, ודביקה וד,מחרשה קופ-צת למעלה. אני מסתכל לאחור — ולצערי לא היההתלם כהלכה. בפתע אני רואה מרחוק שתי דמויותמתקרבות אלי — דודי ז ל וחברו בצלאל קארו,המראה עלי באצבע ואומר: נו, מה תגיד, אלה הצדי-קים יביאו לנו את המשיח ויקרבו את הגאולד,ן ואניעונה לו! האם מוכרח המשיח לבוא דוקא רכוב עלגבי חמור לבן, אנו נביאו בעזרת המחרשה. אף-על-פישלא הייתי במצב רוח טוב מחמת העבודה הלא-נאהשעשיתי, הראיתי להם מה שכבר הספקנו לעשותוהרגשתי שמשהו זז בלבם. חרשנו, זבלנו, זרענו,שתלנו גידולים שונים, מהם שהצליחו יפה, מהם שלאהצליחו, מתוך אי-ידיעה לטפל בצורה נכונה, ולמרותהכ!ל ראינו ברכה בעבודתנו. הירקות הבשילו ושיווקנוליהודים ירקות מתוצרת יהודית, פרי עבודתם של בניאותם בין יהודי העיירה. זו הפעם הראשונה טעמועירם. מובן, משקנו לא היה רנטבילי, אבל אנורכשנו הרבה, הספקנו ללמוד ולהכשיר את עצמנולעלות לארץ. היתה זו תקופה קצרה יפה ונעימהשלא תישכח.285286*״ין ל נ ־ / "החלוץ" בהכשרה ועליהן יה זה בשנת 1924. התאספנו כמה צעירים1 1 וצעירות בבית־העם (בית פוזנר) לדון עלז ע החלל הריק שנתהווה בעיירה עם עלייתם שלמרבית חברי "החלוץ" לארץ. ובעירנו על אף קיומהשל הסתדרות ציונית חזקה, שבראשה עמד ש. ז.פחנר, כבר לא היה מזמן זכר לאירגון החלח. לקחנואת הירושה• — דגל, חותמת וכרטיסי חבר ישנים —ובלבנו החלטה נחושה להמשיך עברו המפואר שלהאירגון ולהגשים את מטרותיו בהכשרה ובעליה.ההתחלה שלנו היתה צנועה — כמה עשרות צעיריםוצעירות, בגילים שונים ומכל שכבות האוכלוסיה, בליחבר אחד מהאירגון הקודם. נבחר ועד שנכללו בוכותב הטורים האלו, אריה מונטר, אלימלך שרנסקי,יצחק הורביץ וגוטפלד. זמן ממושך היה עיקר פעולו-תינו — השתתפות באיסוף כספים, במגביות ובימיעיון, על הרוב בשבתות ובחגים, שבהם הוקראו קטעיםמעתונות או מספרות פועלי ארץ ישראל ולפעמים גםשיר בציבור.כאמור, סבלנו ממחסור בחברים ותיקים שידריכואותנו בהכשרה ובבעיות אירגון. הקשר עם המרכזהיה רופף, ובעיר לא היה מקום הכשרה — ובליהכשרה אין סיכויים לקבל סרטיפיקטים. נדמה היה,שגורל אירגון החלוץ בריפין נחרץ וחיסולו אינו אלאשאלה של זמן. אך רוח התעוררות שפקדה את הרחובהיהודי בשנת 1926, שהיא שנה עשירה בתופעות מעו-דדות, כמו עליה מוגברת של יהדות פולין מכל השכ-בות, פתיחת האוניברסיטה על הר הצופים וכו׳ ומצדשני התגברות האנטישמיות, מרידת פילסודסקי —השפיעה גם על הנוער היהודי והחלוץ והתחילה זרימתחברים לשורותינו. מספר החברים התקרב למאה בערך,וניגשנו לפתור את הבעיות המטרידות. פתחנו בקשירתקשר סדיר עם המוסדות המרכזיים בוארשה. הגיעוועד ד.חלוץ בריפין בשנת 1924יושבים מימין: הורביץ יצחק לנט אהרן, מונסר אריהעומדים מימין: שרנסקי אלימלך, גוטפלד וולף288הסתדרות בית״רשליחים מהבירה, ובלחץ, החברים הרוצים לעלותאנו מחפשים דרכים לייסד קיבוץ הכשרה. חלק מהח-ברים, שהזמן דוחק להם לעליה, מיסתלמים במקצועותכנגרות, נפחות, בנאות, אצל בעלי־מלאכה פולניםבעיר, חלק מתעתד ללכת לכפר לקבל הכשרה חקלאית.ואז נעשו גישושים בסביבה אצל בעלי אחוזות יהודיםופולנים לסדר באחוזותיהם חברים בעבודה. אך קשייםרבים נערמים בדרכנו, כי בעלי האחוזות היהודיםמהססים וחוששים, שמא תהיה השפעת הנוער שלנועל אוכלוסית האכרים והשכירים שלילית. אחרי הת־רוצצויות ושידולים רבים נוסדו כמה נקודות־הכשרהחקלאיות אצל בעלי־אחוזות מהסביבה, שבהם מצטייניםבמיוחד בעלי האחוזות אייבשיץ (דוברו), שמיגה(שיטנה) וכהן (ראדזין). מלבד החברים שלנו נוהרלמקומות אלה נוער חלוצי מעיירות הסביבה כמלאווה,משי פילוג / הסתדרותן ריפין באתי כמורה ומדריך ומצאתי בה נוער£ ער ותוסס, נוער שלבו פתוח לקלוט ולהוסיףי על האהבה והמסירות לעם ולמולדת. היה זהנוער מחונך ומנומס, רציני ובעל רמה גבוהה של אינ-טליגנציה, השואף ללמוד ולהרחיב את ידיעותיו ואפקיוהתרבותיים.שקיטה וחיננית היתה העיירה וחייה היום-יומייםהתנהלו בצורה קבועה ומסודרת, כמעט אידילית. ברם,מתחת לפני השטח הורגש אי-שקט מתמיד, וכזר יכולתילהבחין בזרמים מוזרים בעטייה של האוכלוסיההנוצרית שהיתה ספוגה אנטישמיות ארסית.הלאומנות הגויית באה על ביטוייה ופורקנה בצורותובדרכים שונות. בעיקר סבל ממנה הנוער היהודי.הנה זוכר אני את הטיולים הנעימים ומלאי-התוכןבערבים, עם סיום הפעולה בקן. הגוער המבוגרממשיך תוך כדי טיול בויכוחים על הבעיות או עלההרצאח, ששמעו באותו ערב. ופתאום נפרצות חשודותעל-ידי צעירים נוצרים חמתנפלים עלינו באלותצ׳יכאנוב, שאראנסק, זורומין ועוד. נוצר הווי שרישומוניכר בעיירה: ריפין המרכז — וסביבה חוות הכשרה.באים חלוצים העירה לסדר כל מיני עניינים ונוכחותםשופעת עליצות ובטחון. הזמן מתקדם, חברים מתעת-דים לעלות .והנה מתברר, שיש חברים שמצבם הכספידחוק וחסר כסף להוצאות הדרך. אז מסדרים אנו נשףבתיאטרון העירוני — וההכנסה קודש לעזרת החבריםבעלייתם.וכך נמשך המצב גם בשנת 1927. המעגל מתרחב,יש מועמדים רבים לעליה. נאבקים על כל סרטיפיקט.מאושרים הם אלה שעברו את הבחינה במחלקת העליהבוארשה. ואך אני,בעיצומם של פעולתי בהחלוץ ובהכ-שרה נאלצתי, ממסיבות פרטיות, לעזוב את ריפיןולעבור לברידגיצה — והמשך גורלו של אירגוןהחלוץ בריפין לא נהיר לי.ב<ת״רובאבנים. מקרים כאלה שתכפו והלכו, הזכירו לנוערהריפינאי את המציאות המרה, המריצוהו לעבודהמאומצת, חישלוהו בהחלטותיו וחיזקוהו בשאיפותיוהלאומיות.היה זה בתחילת שנות השלושים — התקופה שבהכבר הורגשה העצבנות וההשפעה מעבר לגבול הסמוך,שם נתעצמה והלכה חית הטרף הנאצית.אין פלא, איפוא, ששמו של זאב דבוטינסקי ותורתועוררו בתוך חלק מהנוער הריפינאי התלהבות, ורביםהצטרפו לשורות בית״ר. תנועת הנוער הזאת הפיחהבהם רוח חיים ועוררה את הבטחון, שהציונות ההרצ-לאית תוליכם בדרך הקצרה ביותר למדינתם. בתנועתבית״ר קיווה נוער זה למצוא הגשמת חלומו: ביסוסחייו וחיי העם על יסוד יציב ונורמלי. הנוער הרגישבאורח אינסטינקטיבי, שיש למחר, שמא יאחר...הנוער חבית״רי בריפין, וחייו ופעולותיו, חרותיםבזכרוני, משל רק אתמול התרחש הדבר.הנה קם לתחייה וניצב לנגד עיני הקן-המועדון.289290משה פרלוגשני חדרים בקומת הקרקע שהוכשרו וטופחו במסירותובאהבה בעצם ידיו של הנוער הרך והמבוגר. כשנתכנסוהצעירים בתוך כתלי הקן, הרי כאילו נכנסו למקוםקדוש, כי ראו בו כעין פרוזדור שיוליכם לטרקליןקבוצת ״בית״רים״ עם המדריך יצחק פרלוג בריפין 1930יושבים משמאל: שאלדיר נאטש, אח ואחות קאטשערעומדים משמאל ; פורמן, פרלוג, ליכטנשטיןהמיוחל — לארצם. הנוער בילה בתוך המועדון אתרוב זמנו, אף העדיפו להכין בתוכו את שעורי בית־הספר.והנה אני רואה את הנוער היקר בעבודתו הקדחתניתבלימודים, בתרגילי הסדר, בהתעמלות ובספורט, בטיו-לים ובמהנה. והכל — ביסודיות ובמסירות. מה מאושרהיה נוער זה בזמן שלמד על העבר הרחוק והמפוארשל עמנו, ומד. גדולה היתר. התלהבותו בשמעו עלהמתרחש בארץ ישראל. צמאונם לידיעות אלו עוררבי התפעלות ממש. הם האמינו באמונה שלמה שלארחוק היום, שבו תקום שוב מדינתם, ותקוד. זאתנתנד. להם טעם ותוכן, וחיי החברה תססו מלאיהתפעמות ואמונד.. הנוער הריפינאי נגרף בתסיסהזו, ובכוח קסמי החזון הגביר פעולתו הציונית.והשפה העברית — מה עזד. היתה שאיפתם להעשירולד.עמיק את ידיעותיהם בשפת הלאום! לא פעםנתנו ביטוי לשמחתם על שנפל בזכותם לד,שתתףבמאמץ שאין דוגמתו בתולדות תבל — להחיות שפהנרדמת זה אלפיים שנה.ומה מאושרים היו הבית״רים, כשהצליחו לגייסולקלוט בשורותיהם נוער חדש. המיסדרים שבהםנתקבלו אחים ואחיות חדשים היו מקור החזויותוהשמחה. מאיזה יסוד אנושי נפלא קורץ הנוער הרי־פינאי! לכאורה נדמה היה, שנערים ונערות אלה,שזה עתה הצטרפו לתנועה, אדישים הם לבעיותהלאום. ברם, האדישות הזאת לא היתד, אלא כעיןקליפה דקה, שאחרי קילופה נתגלה לפניך נוער מעולה,רווי אהבה ומסירות לעמו.אין, כמובן, לשכוח את הויכוחים וההתנגשויותבין בית״ר לבין יתר התנועות הציוניות. ברם היום,עם מרחק הזמן ונוכח האסון שנתרחש, אנו רואים אתהניגודים באור אחר. כל תנועת נוער האמינה, שדרכהתחיש את ההגשמה ואולי תמנע את קבר־האחיםבגולה.והנה תמונה נוספת החרותה עמוק בזכרוני וקשורהבמשפחת קצ׳ור. אין להעלות זכרונות על ריפין מבלילר,זכיר משפחה יקרה זאת. בית קצ!׳ור שימש כעריסהולא לתנועת בית״ר בלבד. הורי המשפחה, היו כאבואם לא רק לילדיהם אלא גם לכל מי שבא במגעעם הבית הזה. אף האסונות שפגעו במשפחה זאתלא החלישו את הטיפול המסור והנאמן בזולת. הבןחנוך וד,בת איטה, שד,יו ממייסדי בית״ר והיו מוכניםלד,קריב למענה הכל, מתו בדמי ימיהם, מספר שניםלפני המלחמה. עד לנשימתם האחרונד, היתד, מחשבתםנתונה לבית״ר ולמולדת.כאן ניתק חוט זכרונותי, ואני רואה את ריפיןכיום כמקום ריק ועזוב. איזו שחיקה אופפת אתהמקום הזד" איזה שקט מאיים שורר בו?ריפין על יהודיה והנוער היהודי שלה אינה קיימתעוד. הנוער היקר ורב־התוכן, העירני, התוסס וד,שוסע־יזמה, הושמד, נעלם ואיננו.זכרו יהיה שמור בלבנו לעד.291292אלכסנדר אלכסנדרוני / קומכבי לדוגמהתולדות תנועת הספורט היהודי בפולין לפניהשואה תפס סניף המכבי בריפין, מקום נכבדלעצמו.עדיין זכורה לרבים אגודה זו, ששימשה תמידבית לכל כינוסי המכבי בפולין, והיתה לדוגמה בעבודהמסורה, בהתנדבות, בדאגה לבריאות הנוער, בפעולהציונית, בפיתוח הספורט ותרבות הגוף בישראל.המכבי ריפין לא היתה רק אגודה ספורטיבית בלבד.היא היתד. מוסד שבו התרכזו טובי העסקנים, שכלחפצם היה לנטוע בנוער היהודי בעיר חדוות נעוריםולפתח בקרבו פעולות ומחלקות ספורטיביות שונות.כל נער מתקדם בעיר מצא מקומו באגודת המכבי.מאידך ידעו ראשי מכבי ריפין, כפי שידעו גם יתרמנהיגי מכבי בפולין, שעם כל החשיבות הנודעתלפיתוח הספורט והחינוך הגופני בקרב הנוער היד,ודי,הרי המטרה העיקרית של ארגון הנוער אינה אלאהכשרתו לעליה לישראל. הציונות היתה המטרה הנעלהביותר בכל הפעולד, הספורטיבית והארגונית של מכביבפולין, ומכבי ריפין היתד, אחת השלוחות של המטרההזאת, ושנים רבות חינך את הנוער להיות חזקבגופו ובריא בנפשו.נזדמן לי פעם אחת ויחידה לבקר בריפין, בשםמרכז מכבי פולין, בו הייתי חבר, ולעמוד מקרובעל פעולותיה של אגודד! זו. עד היום חרותות בזכרוניהדמויות הנפלאות של ראשי האגודה. לא אשכח מעולםאת השיחות הרבות שניהלתי עם ר׳ שמואל זיינוילפוזנר שעמד בראש האגודה.על אף היותו יהודי חרד ושומר מסורת, ולמרות מהשדוקא בחוגים אלה של יהדות פולין היתד, התנגדותלפעולות הספורט, ידע הוא לד,תעלות ולד,בין אתכנוס ביער זקריטש — א צוזאמענפן!ד,ר אין תאלד זאקאטשמכבי: ליפנא, שרפץ, ריפין, דאברזין, גאלוב בל״ג בעומר 18.5.1930293294אלכסנדר אלכסנדרוניהחשיבות של החיניד הספורטיבי הניתן בשורותמכבי. הוא ידע לרכז סביבו חבר עובדים שמילאואת תפקידם בצורה הטובה ביותר, שלא על מנת לקבלפרם. על אף המצב הכלכלי החמור ששרר באותםהימים ביהדות פולין, ידעו אותם "המשוגעים לדבר"ליצור את הכלים הדרושים לפעולה היומיומית בשדההספורט.דומה, לא היה איש מתקדם שלא תרם מפרוטותיזלפיתוח המכבי במקום. כולם ראו באגודה זו מבצרספורטיבי־לאומי, תרבותי וציוני גם יחד, ועצם עזרתםלפיתוחה ולקיומה של אגודה זו נתנה להם את הסיפוקהגדול ביותר.היו מחלקות שונות במכבי ריפין: מלבד ענףההתעמלות היתה מחלקה לכדורגל, לאופניים, לשחיהוכר. כשאירגן מחוז מסויים של המכבי כינוס אזורילא חסרו אף פעם נציגי מכבי ריפין שהשתתפו בכלמפעל ומפעל.גם בשטח הארגוני היו אנשי מכבי ריפין חבריםממושמעים לתנועת מכבי בפולין, ולא היה כינוסשל סניפי מכבי בפולין שנציגי האגודה בריפין נעדרומהם.תנועת מכבי ידעה להעריך את המאמצים הרביםשנעשו בעיר זו, והשתדלה תמיד להושיט לאגודה אתעזרתה המכסימלית, ואף שיגרה את טובי המדריכיםלעזור בהתפתחותה. היה זמן, שאחד מטובי המתעמליםשל מכבי וארשה, שהיה לאחד המדריכים והמוריםלחינוך להתעמלות ולספורט, שקלר המנוח, נטל עלעצמו את התפקיד לשמש בפרק זמן קצר, מדריךבאגודה זו. מרכז מכבי ידע, שאגודה זו מתלבטתבקשיים כספיים מרובים, ואירגנה שנה שנה, מחנותאפשרות לחברי מכבי ריפין המצטיינים לסיים אחוקורסים להכשרת מדריכים ספורטיביים, כדי לתתהקורסים ולהמשיך בעבודת הדרכה.אינני זוכר אם יצאו משורות מכבי ריפין אלופיםבענפי ספורט שונים, אך דבר אחד אני זוכר בודאות:במשיכת הנוער לספורט ולחינוך הגופני הצטיינהמכבי ריפין, והיתה אחת מהאגודות שמילאה אתתפקידה בשלמות.אנשי ריפין ידעו, שעל אף האוירה העוינת ששררה,הן מצד השלטונות, הן מצד האוכלוסיה הפולנית,מוטל עליהם להמשיך פעולתם בכל התנאים. הם ידעו,שאסור להם להפסיקה אפילו ליום אחד כדי להכשירקדרים של נוער יהודי חזק ובריא היודע את מטרתו,ולא פלא הוא, שדוקא אנשי מכבי ריפין היוו אחההגנה היהודית בעיר זו, וכשניסו פורעים פולניםלהרים ראש ולפגוע ביהודי המקום, היו המכביםהראשונים להגנה.במשך עשרות בשנים עברו דרך שורות מכבימאות בני־נוער, שרבים מהם עלו לארץ והיו למגשימיהרעיון הציוני ובוני הארץ.מלחמת העולם השניה והמרצחים הנאצים שמו קץלאגודה זו, כשם שהכריתו כל פעולה יהודית בפולין.295296אפרים שי נם ק י / קו "השומר הצעיר"7 יה ערב קיץ נעים בעיירה, הירח המלא זרע1 1 אורו, באמצע השוק עמד עמוד החשמל זקוף¥ ¥ והפיץ אורו העמום. הכיכר המרובעת עלבניניה בעלי שתי הקומות, הסמוכים זה לזה,ובארבע פנותיה נחלקת ברחובות — הנה רחובקושצ׳לנה הקטן המוליך בסופו לכנסיה הקתולית,רח׳ קילינסקיגו הארוך, שמצדו האחד ולכל אורכומלא היה חנויות יהודיות מכל הסוגים. באותה פינה,לצד שמאל, חצתה סימטא שהוליכה לבית־הכנסתשלפניו השתרע גן בלתי־מסודר של עצי נוי, מימיןבית־הכנסת עמד בית־המדרש ומאחוריו בחצר —בנין התלמוד תורה.דרומה לכך הרחוב שחצה את הכיכר בפינה השלי-שית, רח׳ גדנסקה, אלא שכאן מצאנו יוצא דופן —חנות פולנית של לבנדוסקי הקצב. ובפינה רביעיתגבל רחוב קצר שקט, רחוב טארגובה, בלי כל חנותשהיא, אלא שבסופו, אילו לא ידעת לעצור בסוסהדוהר המושך אחריו עגלה מטרטרת, והיית מידרדרלתוך גן הירקות הגדול, המעובד יפה של שולדרהזקן. זוג זקנים זה הוכיח עבודה אינטנסיבית מהי,עבודת אדמה ושמירה על הצמח הנותן פרי ובשפע,ובהגיע עונת הירקות — בא על שכרו וסיפוקו.אכן, דוגמה נאה היה.כל החנויות בכיכר סגורות ודמם השוק (ה״מארעק")אחרי יום־עבודה רבגוני, אם זה בבית־המלאכה אצלשטאנקה תופר הנעלים, היהודי רחב־הכתפיים בעלהזקן הסמיך, ואם זה אצל ,,חיים הערשיע" הפחחבבית מלאכתו במרתף, הגבוה והכפוף קמעה, עםבת הצחוק התמידית וזמזום פזמוניו על הגויים,"הקלינטורה" שלו, בקללותיו העסיסיות מאיכה, ההגדה,או מהמגילה לפי ,,מזג האויר"...ונדמו מכונות־התפירה אצל פאר החייטים מאירמיניבסקי וכל החנויות סביב, חושך אופף אותן, חוץמחנות אחת שהאור מבצבץ מתוך סדקיה. כן כמהרגעים... זוהי חנות המכולת הידועה של אליעזרבוכמן, יהודי זקוף קומה, זקיפות שפירושה אי כניעהואי הרכנת ראש. והתנומה אינה אוחזת גם בחנותהמכולת השניה שממול, של איצ׳ע מאיר חורונזשיץ,ועל מדרגות חנותו הסגורה של בצלאל בלאדע, החייט,מתיישבים כמה בני־נוער, מסתכלים בירח השט בשמיםהמכוכבים ומשוחחים ביניהם על דא והא. מורגשחוסר־נשימה, חוסר־פורקן, חוסר תוכן־חיים. והנההציע אחד מהם: הבה נארגן תנועה, נחסל את ערבי־הבטלה על מדרגות הכיכר אצל בלדא או אצל מאירזליג כהן, היהודי השקט והציוני החם, נרחיק אתהשעמום ונעורר לבבות צעירים...זכורים הימים אצל משה מענדעלע, היהודיהקטן ורב־הילדים בחדר שבקומה ב׳, שחלונופונה לכיוון הכיכר, ובו היה פעם ארגון צופים בשםהשומר־הצעיר, בלי להכנס בויכוחים, החלטנו לארגןמחדש את השומר הצעיר.פגישותינו הראשונות היו באחו (על ה״לונקה")של לביטן על שפת הגיא ("דאלינקעס"). שם התחלנולרקום את צעדינו הראשונים והרגשנו, שחסר לנושטח סגור שנוכל לפעול בו בלי הפרעות. ביקשנו רשותמשלמה קוראות להשתמש במגרשי אביו זונדל לייזרמאחורי מחסני העצים. מבוקשנו ניתן לנו, ואז הרגשנושאנו מתחילים לדרוך על קרקע בטוחה.קיבלנו את הדחיפה הרצוייה והשטח הרדום תחתמשא העצים הערוכים כמו התעורר והופעם בקצב:חת שתים, חת שתים! אחורה פנה! חת שתים,ימינה פנה! עמדו עמוד! כולנו כאחד, בעינים קור-נות ובבת־צחוק של סיפוק, הבענו את הסכמתנו. זהו!ההתחלה הצליחה. הצלחת המשימה החדירה בנו אחר-יות. כולנו דרוכים לפקודה הבאה: קדימה צעד!והרגל השמאלית מושטת קדימה, וחת-שתים. שלושארבע! חת שתים שלוש ארבע! ״אוטרומביונו״!הו-הא, "צאלאבאלא באבקא, צאלאבאלא באבקא297298אפרים שרנסקידז׳דק וונאם"". כך צעדו שלושים חברי השומר הצעיראת צעדם הראשון.אחר כך חילקנו את חברינו לקבוצות׳ קבענו ראשיקבוצות — והפעולה התחילה.ה״התקפה" הראשונה התחילה על באדן פאול, אי-תות, ספורט ומשחקים צופיים בערבים על פני המד-רכות ובכבישי העיר. בלי כל תעמולה מכוונת ובאיןכל קושי, צמחה התנועה במשך שבועות ספוריםוהכפילה שורותיה. הרגשנו שהתנועה הופכת כוחרציני וחשוב בנוער, ונתגבשה אצלנו המחשבה, שהנהמגיעים ימי הקיץ לקיצם ושוב לא תהיה אפשרותבימי החורף לפעול כל פעולה ממשית, אם לא נדאגלמעון כלשהו.המרץ ורוממות-הרוח וההכרה ביעוד הרחיקו מאתנוכל היסוס ופחד. אספנו פרוטה לפרוטה ובא הזמן,הגשנו בקשה ל״סטרוסטה", היא הרשות המקומית,שיואיל בטובו להרשות לנו לקיים תנועת צופים יהודיתבשם השומר-הצעיר, ועל החתומים באו: חברי הפט-רונאט יחזקאל מידזינסקי, החייט לבגדי-נשים, לאהשולדר ודוד דובנו, אדם פיקח וטוב-לב שהושיט לנואת עזרתו המלאה בכל שעת רצון, והמזכיר שלנויעקב קונסקובולסקי.הרשיון ניתן, ובאחד מימות א׳ בשבוע, הופיעוברחובות העיר זוגות צופים צעירים בלבוש צופי —ל״יום הפרח" הראשון. היתה זאת הסתערות גדולהוכיבוש דעת הקהל כאחד. המטרה שקבענו לפנינוהושגה. קם הקן של השומר הצעיר בבנין קטן בודד,בחצר ביתו של חיים קונסקובולסקי, יהודי מצוחצח,בעל זקן מסורק ומפולג, ששלושת בניו היו חבריתנועתנו.השתלמנו בתורתו של באדן פאול... כל אחד מאתנושלט באתות, קו נקודה, קו נקודה. הכול ידעו בעלי-פר״ונופפו בדגלוניהם בבטחה. הקשרים שמלמדים היוםבהג״א, ידועים היו לנו כ״אשרי יושבי ביתך" בפיושל שמואל פסח גורמן לפני העמוד בתלמוד תורה.אולם ככל שהתקדמנו הרגשנו יותר ויותר בחוסר ידי-עות להמשך פעולותינו, בחוסר שירים ונושאים לשי-חות. על כן החלטנו לקחת מכל הבא ליד. הזמנו אתמרדכי צ׳רנוצ׳פקה, הציוני בעל הטמפרמנט וכוח-הדיבור, שהרצה לפנינו על ציונות. הרצאותיו היו ללאתכנית מסודרת, אולם הן לקחו את לב הצעירים.ברצותו לגוון את הופעותיו לפנינו, הופיע עם גמראומשניות — ולימד פרק עם החבריא... אם הבינונואו לא, מכל מקום הקשבנו בלי הפרעה עד תום השעור.משה גלנט הממושקף מרחוב קילינסקיגו הציע לנושירותו בשירה. לא שירי ציון ולא שירים ביידישלימד אותנו, אלא שירי תפילה מבית-הכנסת שבדנציג,נוסח אשכנז... קיבלנו את השירה באהבה. הוא הציעלערוך "קונצרט רליגיוזי", אלא שהדבר לא יצאלפועל.בתום החורף, כשהקן כבר מנה למעלה משמוניםחברים, הרגשנו שהמקום נעשה לנו צר, הדוחק היהגדול. על כן החלפנו את מקום מגורינו ועברנו לכיכרסנקביצ׳ה, לביתו של אברהם פלאטו, תופר הנעלים.בכניסה לשער, בקומת-הקרקע שבחצר, שכרנו חדרמרווח שבצדו היה חדר קטן. הכנסנו את הרהי-טים הדרושים — ורווח לנו. החצר הצרה והארוכהשימשה לנו למפקדים. במקום זה התחילה התפתחותוהרצינית והמלאה של הקן. התקשרנו עם ההנהגההראשית בוארשה, והודענו על קיומנו ורצוננו במגעעמם. התשובה לא בוששה לבוא, כן הגיעו חוזרים,הוראות, עתון "המצפה" לצעירים, עתון "השומרהצעיר" למבוגרים, שקשה היה לנו לעכלו בגלל הסג-נון הכבד שלו, ואי ידיעתנו בלשון: אך לאט לאטנפקחו עינינו. היתה לנו תכנית גדושה של פעולותספורט, קיבלנו חומר על תולדות הציונות ואישיה,על חיי הארץ, העליה השניה, אחדות העבודה, הקיבוץוהמושב, בורוכוב ותורתו, חיי הפועלים בארץ ובעו-לם וכו׳ וכו׳. לבנו נתמלא אושר אין קץ. החומר הרבלקריאה ולימוד שימש דחיפה חזקה ללימוד השפה.אז אירגנו בקן שעורי־ערב בעזרתה של דבורה דובנו,שחזרה זמנית מהארץ — והקן שימש שעות מסויימותביום מקום ללימוד השפה העברית.את פעולותינו ניהלנו גם בגנים הציבוריים. מי אינוזוכר את ה״שפיטאל גארטן", הגן הציבורי החדששמאחורי בנין ה״זגודה", לא הרחק מבית-הקברותהיהודי הישןי וגניהם של ד״ר חולווינסקי ומאלז׳צקי ןכל פינה שקטה, בצל עצים ושיחים על הדשא, נוצלהלפעולות,לימים הגיענו מכתב-חוזר שאנו שיכים לגליל299300קן "השומר הצעיר"קן השומר הצעיר בריפין באחת ההופעות המזהירות בשנת 1930מלאווה, שאליו קשורים כל הקנים בסביבה, החלבריפין, שרפץ, דובז׳ין (שהיו מבטאים ביידיש אלעפעליע, א טעפעליע, א שיסעליע), עד לאוסטרולנקהופשאסניש (שהיו מבטאים ביידיש א לעפעלי, א טעפעלי׳א שיסעלי). והצעה חשובה הועלתה לפנינו שקיבלנוהברצון מההנהגה הראשית: מדריך. הדרכתו היתהמועילה מאוד. הסדרנו את הקבוצות וקבענו תכניות־פעולה לכל קבוצה לחוד, לפי הגיל. הוא שיווה לקןמראה אסתטי. דאג לפיתוח הפעולה וגיוונה. לסידורספריה נאה שהיתה לתפארת. אכן, ה״אקציות" שלנועלו. והקן התפתח ומניינו התקרב למאתיים חבר,בקירוב.ערכנו הפלגות וטיולים רבים. אחד הטיולים הרא-שונים היה בכיוון כביש שרפץ — זאקרוץ. תכניתהשיחות והמשחקים נוצלה במלואה, והורגש סיפוקרב. בערוב היום חזרנו. משהתקרבנו לעיר נערכנובשורות לקראת כניסתנו, ובבוא הפקודה "קדימה צעד"— בשרו החצוצרות והתופים את כניסתנו החגיגיתהעירה. דגל הקן ודגלי הקבוצות התנופפו ברמה.אנו עוברים את רחוב וידמוחובה, את בנין הסטרוסטהוממשיכים לצעוד בראש מורם ובגאווה. הנה, לצדימין ,לפנינו, בנין בית־ספר ה״תחיה", שבו למדנו,ואנו זוכרים את המורים האהובים — ווידרביץ, המורהלתנ״ך, פלוצר המורה לעברית, ברוידה המורה לחשבוןוהמורה מלצקי שעשה רושם עז על הילדים בהופעתובכיתה,לצד שמאל של הרחוב, לא הרחק מבית־הספר עמדבנין המשטרה ואחריו התחילה השדרה שבצדה הזדקרה,מעל לצמרות העצים שעל הגבעה, ה״צארקווה", הכנסיההפרבוסלבית, בגגותיה הכפולים והצלב הפרבוסלביבראשם. לימיננו רחוב מלאווסקה, ולשמאלו כיכרסינקביץ׳ ורחוב פראגה, שבהתחלתו עמד קולנוע"פולניה", שבעליו היו משפחת ליכטר, ליד הוודו־צ׳ונג (משאבת מים ציבורית), ישבו ה״גויות" וחיכולתורן לשאוב מים שהיו מוכרות אותם ליהודי העיירה.חברי הקן צועדים בסך ושירה פורצת מפיהם:"אשרינו ומה טוב חלקנו ומה נעים גורלנו", וכלהעינים מופנות אלינו, גם מהבנין הענקי של ה״זגודד,"המתבלט מתוך הבנינים הקטנים בני קומה וקומותיםסביבו .דרוכים וממושמעים פונים אנו בזוית חדה301302אפרים שרנסקיימינה, ונבלעים בתוך השער שמצדו הימני על הקירמתנוסס השלט: "דידובסקה אורגניזציה סקאוטובההשומר ו׳ריפיניע״, היינו: "הסתדרות הצופים היהודיתהשומר הצעיר בריפיך.הקן עצמו מתחלק לשכבות שונות: ״גורים״ —זו השכבה הצעירה ביותר. השכבה השניה — "כפי-רים", השלישית — "סוללים", קבוצה שסללה דרכהבדינמיות רבה, פעולותיה נתנו פירות והעלו אתהסניף למרום פסגה, עד שהיה לה העוז לדרוש אתניהול פעולות הגליל מידי סניף מלווה. עדת "חפצי־בה" היתד. העדה הבוגרת שממנה יצאו המדריכיםוהמחנכים הראשונים לשכבות הצעירות.הופעתנו הרשמית בעיר הכתה גלים. בועדתהק.ק.ל., שעם חבריה נמנו אליהו גוטליבובסקי, מאירזליג כהן, ומטעם הציונים הכלליים ומפלגת פועלי־ציון(שמעונם היה בביתו של דוד בלושטיין) — אברהםקלמן וזלמן פלדהיים, ובאי ־כוח ארגון הנוער "פריי־הייט" בנימין מענקע ומרדכי לבקוביץ. נציגי הסתדרותהחלוץ היה קלמן מונטר ונחמן לוי, קן "ד,שומר הלאומי"(שמעונם היה ברחוב מלאווסקה) — אליהו דובזינסקיושמואל מלין. והנה בתוך הועדד, הזאת שמרו חבריהשומר הצעיר על מקומם הנכבד. והפעילות בה יכלהלשמש מודד לעבודתם של כל הארגונים הציוניים.ולזכותו של השומר הצעיר יודגש, שהוא צעד בראשכל הפעולות למען הק.ק.ל. במשך כל שנות קיומו.בראש הועדה עמד ה״סבא" וד,וא מרוצה וגאד, עלהפעולות של כל הארגונים, ר׳ שמואל זיינויל פוזנר.וגם הוא היה מקובל על הכל. באסיפת־הסברה אחת,שנערכה באולם של מכבי־אש על דרכי הציונותוד,גשמתה, הביע ה״סבא" דעתו, וכל הציבור, תומכיםומתנגדים האזינו בדריכות לדבריו. כשעלה חברנולענות לו לפי דרכנו ותפיסתנו, שמענו קריאות־בינייםמפי שמעון(חסיד) כהן, ציוני פעיל בכל רמ״ח אבריו:דרך ארץ למבוגר וותיק, אמנם נכון, כבוד ויקר ודרך־ארץ רוחשים אנו ל״סבא", אולם אין הסברתו על דרכנוהציונית קשורה בכך — וזו היתד, תשובתנו.ברבות הימים הגיעה שעתו של מדריכנו לעזובאת ריפין והוא הוחלף במדריך שני, בחור גבוה,צנום וממושקף. אם המדריך הראשון הכניס לסניף אתהיסוד האסטתי, הרי השני הרביץ בנו תורה על חייארץ ישראל ועתידה ואנו אותות בגרות כבר נתנובנו סימניהם. היינו לתנועה ציונית־סוציאליסטיתוחברינו השתתפו בפגישות פומביות בין הארגוניםהציונים בעיר וניהלו מלחמת הסברה שקולה וערה.השירה העברית השתרשה בתוכנו, וערב ערבבקעה מתוך כתלי הקן, וריקודי ההורה בלי סוף לאעייפו אותנו. הכינוסים של קני הגליל ומושבות הקיץהרחיבו את ידיעותינו בכל השטחים. צלילי השפההעברית נשמעו ברחובות העיר. ערכנו הופעות אמנו־תיות מעל במת התיאטרון גם בערים הסמוכות, עלהרוב מערכונים ותמונות מחיי הארץ. היה זה מסעחינוכי רב־ערך ורושם בשביל הקהל היהודי שהיהמתכנס תמיד וממלא את האולמות עד אפם מקום —אבות ואמהות, ילדים ובני־נוער. באחת תד,ופעותהתעורר בנו הרצון לגשש את דעת הקהל. אחדמחברינו דקלם את השיר אל תשמע בני למוסראב ולתורת אם אל אוזן תט", ודיקלומו נתן אותותיו.גם ד,ד,ורים רחשו בנו אימון, ובהשפעתם היתד, עזיבד,מועטה של התנועה. תמיד קיימנו קשרים הדוקיםעם הורים וד,יינו מנד,לים ביניהם הסברה אינדיבידו-אלית. ועם זאת לא היה ילד בתנועתנו שלא שמעבקול הוריו ולא מילא משאלותיהם. כן לא היה ילדבתנועה שלא קיבל עזרה בלימודים משנתקל בקשיים.היו ילדי עוני בקן שקיבלו אפילו את התלבושת...ואכן, ללבם של הורים רבים חדרה הסברתנו, שכלכוונתנו אינד, להמריד בנים על הוריהם, אלא על חייהתלישות והניוון של הגלות, ולחנך את הנוער לבניןהמולדת ולעיצוב דמות חדשה של יהודי־חלוץ. ופעול־תנו לא הכזיבה.בשנת תרצ״ג (1933) הגיע קן השומר הצעירבריפין לשיא התפתחותו.303304כדוריה דוכנה־־גוטמן / ב < מ < ם ההםבית "אבא אמא"שגמלה בלבי ההחלטה לכתוב על ביתנו —בית "אבא־אמא", שהיה לי למופת בימי נעורי,ומלוה אותי בהתמדה עד היום הזה, נזכרתיבסיפור קטן אודות ילדה תועה בדרך אשר אבדהאת אמא. כששאלוה עוברים ושבים מי היא?ענתה בתמימות ילדותית! הלא אמי היא היפה באמהות.ואל יהיה הדבר קל בעיני קוראי בני עיירתנו.כי כך ראיתי את הורי, וכך הנני רואה אותם גםכיום.גם אם נתברכה עיירתנו ריפין בהרבה עסקניםציונים וציבוריים, ויתכן ששתי ידים לא תמנינה אתמספרם — היה אבא שלנו דוד דובנה שונה מהם,אחר מהם. אילו זוכים היו הם לחיות אתנו כיום,לא הייתי יכול לספר על מעשיהם מפאת מידתהענוד. והצניעות שהיתה מנת חלקם של שניהם גם יחד.לא גרם מזלי לדעת רבות עליהם. כי הריידוע הדבר, שבגיל חמש נשלחנו אני ואחותי הבכירהלארץ ישראל, כדי להתחנך בה בשפתה וברוחה, כרצוןהורינו. אמנם קדמו לנו הדודה שמחה וד.דוד שמואלעם הדוד שמואל הגיע בן אחות אבא יהושעדנציגר ז״ל, אשר את שניהם שלח אבא ארצה. הםהגיעו שנה לפנינו בשנת 1920. ובשנת 1921 עלינואחותי, סבתי ובן דודנו יצחק רוזגבקס ז״ל.חייבת אני להזכיר שהחזירונו לריפין בשנת 1928.אינני יודעת מה היו הסיבות, אך חזרה זו מזכירה לישוב את עיירתנו ריפין. היה זה חורף קשה ביותר,הדרכים היו משובשות מחמת השלגים, ודבורה אחותיואני הגענו לפנות בוקר, יחידות לריפין. ההורים טרםידעו על בואנו, ולכן לא באו לקבלנו לתחנת הרכבת,אך ממש ברגע בו הגענו נחטפתי מן האוטו לזרועותיוהחמות של ליב שחום העין. ביד אחת החזיק אתהמזוודה שלנו, ודבורה צועדת לידו והוא משתדללחממני בגופו, היות ולא היינו מצוידות במלבושיםחמים למדי לגבי האקלים של פולין בעונת החורף.ליב שתום־העין צעד צעדי ענק ובדרכו מפזם היהלעצמו בגאווד, ובהנאה: נושא אני לדוד דובנד. אתבנותיו שבאו מארץ הקודש. וכך צעד ופיזם ושר לועד שהגיענו לביתנו.מקורות החיבה לאבי ז״לוברבות הימים החילותי להבין מאין חיבה גדולהזו מבני עמך לאבי ז״ל. באחת מימי השבת, כששכבנוערים במיטד., סיפר והמחיז לנו אבא, איךבשנת 1905 הפגינו רבבות פועלים ב־1 במאי, ובראשהמפגינים נישא הדגל האדום. בתוך מפגינים אלהבחוצות העיר, הפגין גם אבי, שהיה אז חברפועלי ציון. ובפולין של הימים ההם, תמיד התנכלההמשטרד. להפגנות אלו, וד,יתה מזדרזת לפזרן. המפ-גינים היו נפוצים, אך הדגל היה תמיד נשאר בידם.בת 12 שנים הייתי אז ולא הבינותי מדוע חייבהדגל תמיד להיות אתם! לאבא היה הכשרון והתכונההמופלאה להמחיש ולהחיות למעשה כל רגש וכלמחשבה אשר היתד. טמונד. בנפשו, אם מבחינר,יהודית־לאומית, ומכל שכן מבחינד. סוציאלית,אבי היה זה אשר בזמנו אירגן את שביתתהמשרתות היהודיות, אשר עבדו 24 שעות ביממה,והיו נשברות לתקופה של חצי שנה ושנה. הוא הצליחלבטל את גזירת השכרה לזמן והניצול ששרר אצלעובדות אלו. הוא אשר הדריך אותי לפני הופעתיבבית העם של העיריה, כדי לספר על ארץ ישראל,הוא אמר לנו מה עלינו לספר, ואז לחש באזני ואמר ־"בתי, אם ישאלוך האם יש בארץ אוכל לאכול בד.לשובע, בגד ללבוש, ותעסוקה לפועלים, תעני עלהכל הן.לי, כבת גדולד. בת ה־12, אשר מחדש זכתהלאבא, לאחר היעדרות של 7 שנים, היו מלותיו קודש.305306ברוריה דוכנה־גוטמןובאותה אסיפה גדולה, אשר בה נתקבצו מטובי בניריפין, היה נוכח גם בר קלינברג, והוא אשר שאלניבמלים אלה! דובנה, דובנה! קאמשקעם און גענדיאיז דא? באותו רגע נזכרתי את דברי אבא, וניסיתיאפילו למצוא הוכחות לדברי, ונזכרתי שפעם בטיולעם בית ספרי הראו לנו במושבד, הגרמנית (שרונה)אוזים וברוזים. כך שנמצאתי אומרת גם אמת וגםמקיימת את מצות אבא.לא זמן רב שהיתי עם הורי היקרים. נדמה לירק שלוש שנים. אך היו אלה שנים שנטעו בי אתהטוב וד,יפד, שבאדם, וראיתי שאפשר לעשות זאתבלי לקפח את העם.איך אוכל אחרת להגיד שהורי היו אחרים. ישאומרים שאבא היה היהודי המכובד היחידי, שהעיזלקחת ביום שמחת תורה את הד,קפה הדלה ביותר.הוא אשר ביקש לעצמו את "עוזר דלים,", ואחריוצעדו בגאוד, כל בעלי המלאכה בריפין! הסבלים,הקברן, החייט, הסנדלר, והוא אבא, בראשם.גם חלקה של אמי לא היה מועט ביחסה זה אלהאנשים מרי הנפש ומוכי הגורל. לא עברו ימים רביםאז באנו מארץ ישראל, ואז לא רק בת אלא כידידהקטנה הייתי לאמי. הכבוד וד,הערצה שזכתה בו אמיבבואה לקניות. הקצב, השכן שלנו, שכינוד,ו בשם"יהודה בוק" (אבל בבית הורי אסור היה בתכליתהאיסור להשתמש בשם גנאי זה על חשבון שכננוהקצב), כאשר אמא היתה נכנסת לאטליזו היה הואקורא בקול רם אל אשתו: האינך רואד, שגברתדובנה מחכה. זה לא נבע חלילה, מהקניה הגדולהאשר אמי היתד, נוהגת לעשות, כי היהפך הגמורהיה המצב.כאשר נוסד האירגון ששמו היה אז "פרויען פעריין"בראשו עמדו היא וחברותיה: פיגלה גורמןומרים דינה לנט, האשה הנפלאה שהיתה אם ממשלשלושת הילדים של האדון לנט, הוא אחד הגביריםשבעיר.אמי, זו שידעד, מחסור, ולא ידעה מאין תיקחלשבת, היתד, כל יום חמישי בשבוע אורזת חבילותמזון קטנות, ואני הייתי יוצאת עמוסה אתן בד,םתר,חלילד, לומר למי ולאן פני מועדות. אחת רק ידעתי,כתובת ללא שם. במשך שנים נמשכה שליחות־מצווהזו על ידי. והיה כאשר חלה אדם נצרך, וזקוק היהלמזון טוב, לא נרתעה אמא אף מזאת. החלוקה היתד,שווה בין המתנדבות. כל שבוע היתד, אחת מהןמביאד, ארוחה חמה שכללה מד,מנה הראשונד, עדלמנד, האחרונה (לפתן).לעתים הטרדתי את אמי באומרי, אמא, הלאריבה ילדתנו (אחותי) היא הזקוקה למזון טוב. אמאהיתר, מזילה דמעה, ובשקט נוזפת בי ואומרת, כיהאדם שאליו אני שולחת אותך, זקוק יותר כי חולהשהפת הוא. באיזה חום ורוך היתה אמא עוטפת אתהאוכל, לבל יצטנן חלילה מחמת הקור, ועיניה זרחומאושר בעת שהיתה מלווה אותי עד לדלתביתנו ומברכת אותי לדדכי. ככה היתד, שולחת אותיבמשך תקופה ממושכת, ומאוחר יותר גם לבתים אשרבהם היו אנשים חולים במחלה מדבקת. מחכה הי תהלשובי בכליון עינים, יוצקת מים חמים על ידי,מקפידה מאד על החלפת בגדי, פן אחלה גם אני,חלילה,לאחר מכן, בעלותי ארצד, בשנית, מילאד, את מקומיריבה, אחותי הקטנד, וד,טובה, אשר בגאווד, גדולהכתבה לי, שהיא ממלאה את מקומי בשליחויות, ואינהפוסחת על שום מפעל, ושום מאמץ לא יקשה עליה.חטא גדול חטאנו לכם הורינו, אחי ואחותי, איןמחילה. הדבר היחידי אשר נותר לנו, ואשר עליומשתדלת אני להקפיד הוא: לחנך את ילדי ברוחזו, לזכור ולא לשכוח אתכם, לזכור ולא לסלוח לאלד,אשר עוללו לנו את זאת.כמה הערצתיכם וכיבדתי אתכם, הורי היקרים!ובכל ימי חיי ובכל מעשי ומעשי ילדי, מחפשת אנידמיון אליכם. ואם אפילו בקלסתר פניהם.ומה גאה אני כאשר אומרים לי, שיש בילדי דמיוןלהורי, זאת היא נחמתי היחידה.307308כלהה גלילי־דוכנו /עוללות מקן "השומר הצעיר־1 שיא ההשגים החברותיים הגיע יהושע גרף —£ המורה ומדריך התוועה, שנשלח אלינו מוארשה,¥ ע״י הנהגת ה״קופות המשותפות". כל חבר קןחייב היה בתשלום "מם חדשי". הכסף שולם באורח אישי.מכיוון שרבים מבין הילדים היו מעוטי יכולת, הוחלטלשנות את הנוהג! חיסלנו את הרשימה האישית על"לוח הקבוצה" ובמקומה הופיעה רשימה "אלמונית"בת 15 מספרים — כמספר ילדי הקבוצה. כל מישהיה בידו 5 גר׳ שילשל אותם לקופה וסימן עלהרשימה סימן של צלב. כשהתמלאה הרשימה צלביםהיה זה סימן שהקבוצה מילאה את התחייבותה. לאהתמלאה עד סוף חודש — פנינו ל״קופת הגדוד".לאיזה מטרות שימשה "קופת הגדוד" ומה היומקורות הכנסתה?על הגדוד מוטלת היתה הדאגה שכל חבריה —ללא יוצא מהכלל — ישתתפו ב״מושבות", כינוסיםובו׳, וכאמור — רבים היו מעוטי יכולת.כל גדוד חלם על "תלבושת צופית אחידה", ששימ-שה להופעות במועדים וחגים לאומיים ותנועתיים.אבל לא כל חניך יכול היה להגיע לזה מסיבת מצבכלכלי רע בבית או בגלל התנגדותם העקרונית שלההורים להשתיכותו של הבן לתנועה. בשני המקריםשומה היה עלינו לדאוג לתלבושת צופית. מה, אם־כןהיו מקורות ההכנסות? א) איסוף מחברות ועתוניםלעשית שקיות ומכירתם לחנויות! ב) איסוף ומכירתקליפות תפוחי ־אדמה לבעלי הפרות — עיסוק שהש-תלם, כמובן, רק בחודשי החורף כשלא היה מרעה!ג) לשיא ההמצאות הגיע יחזקאל קופה — האהוב עלכולם — נער כשרוני, תוסס ובעל הומור בריא. הואהשכיר עצמו לבעלי הדוכנים הקטנים לשמור עלסחורותיהם מפני גנבים בימי השוק הסואנים. איןזה אמנם, נאה לחניך השומר הצעיר להיות סוחר!אך מה לא עושים למען התנועה? הוא הנעים לו אתהעבודה ע״י כך שאת ההכרזות על טיב הסחורהתיבל בשירים עבריים, בדיחות עממיות ופה ושם הכניסגם איזו "ברכה" עסיסית על חשבון הממשלה הפולניתאו המשטר המנדטורי בארץ. הוא מצא שותפים רביםל״פרנסה" זו וכעבור זמן מה כבשנו בסערה אתדוכני השוק בימי שלישי ושישי,גם הצגות על טהרת ה״עבודה העצמית" שעברולרוב בהצלחה רבה — שימשו מקור לא אכזב להגדלת"קופת הגדוד".>!נ ♦ ♦אחת הדרכים ליצירת "הווי" עברי בין כותליהקן שלנו היתה המלחמה בשפה הפולנית. באותההתקופה קלטנו מספר ילדים שהשפה הפולנית היתהשגורה בפיהם. יצאה סיסמה! בעד כל מלה פולניתבין כותלי הקן — 10 גר קנס לק.ק.ל. קופת הק.ק.ל.התמלאה אמנם בהתחלת המבצע, אבל במשך הזמן,הודות לשיעורים והודות לקנאותו של המורה־המדריך,אשר הקרינה גם עלינו, דחקה השפה העברית אתרגלי השפה הפולנית.>ןנ * ♦והנה "מבצע השמות הלועזים". החלטנו להחליףאת השמות הלועזיים בעבריים. וכך נעשה הדבר! בלילהאחד, נבנתה ברוב פאר כעין מצבה גדולה מכוסה בדשחור, שהוצבה במקום מרכזי בחדר הגדול של הקן.לא חסרו שום גינוני טקס.והנה על רקע המצבה השחורה הלבין גליוןגדול של ניר ועליו באותיות של קידוש לבנה,רשימת השמות ביידיש ובפולנית! צ׳שיה, אנדז׳ה,מוטק, הניק ובו׳ ובו׳. ברגע מסויים כובד האורות,רק אור הנרות הבהב במעומעם ולקול דממה דקההושמע נאום הספד "קורע לבבות" לשמות הלועזיים.בגמר הנאום הוכנסה הרשימה לתוך התנור הבוערושם נשרפה כשכל הקהל מלווה את ה״הלוויה" במרשהאבל לשופן.כעת הודלקו האורות. לקול שיר עברי הוצאה309310בלהה גלילי־דובנוהרשימה החדשה והוקראו, לקול תשואות, השמותהעבריים.* * *מכל הנסיעות המשותפות למושבות, כינוסים וכד׳,נחרתה בזכרוני מושבת חורף אחת, שקיימנו בכפררדז׳יקי של בעל האחוזה היהודי מר כהן ובחסותוועזרתו הרבה של מר בלדיגר.באחד הימים חזרנו מ״כינוס מנהלים" בהחלטהנחושה לקיים "מושבת חורף". לא היה זה קל להשיגאת הסכמתן של ה״יידישע מאמעס" לתת לילדיהןלעזוב את בתיהם המחוממים להרפתקה לא ידועהובחסותם של "מנהלים" מבוגרים מהחניכים רק בכמהשנים. קשה עמלנו בסיירנו את כל בתי החניכים.זוכרת אני שמאחד הבתים הועפנו החוצה בחוסרשמירה מוחלטת של חובת הכנסת אורחים מינימלית...משלחת יצאה לרדז׳יק לביתו של מר בלדיגר. לאחרשהצגנו את עצמנו וסיפרנו לו מה מטרת המושבה —"הכשרת חלוצים לקראת חיים עצמאיים בארץ ישראלבחיק הטבע״ — התרגש היהודי והבטיח מגורים ועזרהככל שידרש. ואכן עמד מר מר בלדיגר בהבטחתו,בשלחו במשך השבועיים של שהותנו בכפר, בוקר בוקרעגלה, ובה כד חלב, מנת חמאה, גבינה ותפוחי-אדמה.חומרי הסקה רשאים היינו לקחת מחצר המנסרה בההתגוררנו.הדרך לשם היתה מלאה הרפתקאות. את הסוסהוהעגלה שכרנו מסבו של בן־ציון זילברמן, ר׳ "טונההחלבן". סביבת ריפין שופעת כידוע, עליות וירידות.בכל עליה שומה היה עלינו לדחוף את העגלה, (גםאת הסוסה המסכנה), דבר שנעשה ברוב רעש והמולה.ובכל ירידה היתה סוסתנו, בצהלת שמחה, נותנת"ספיד" ומשאירה את כל החבורה הצוהלת הרחקהרחק מאחוריה, ונעצרת בקושי רק לפני העליההבאה. ברגע מסויים נקרעו המושכות — תערובתאמנותית של חבלים למיניהם וחגורות עור קשורותומסובכות, שרק ר׳ "טוניה" יכול היה להתמצא בהם.ה״חברה" נירתמו לעגלה ובאיחור של כמה שעותהגענו למחוז חפצנו והוא — מנקרה בלב היער. ביןרגע הוסק התנור הגדול שתפס כחצי החדר, הוצאוהסירים והתחיל הבישול. כעבור זמן היה הבית מסודר,מרופד קש ריחני — ואנו סעדנו את לבנו במרקתפוחי־אדמה — מעשי ידיו של משה טוחנדלר —אחד החניכים שהתגלה כטבח ממדרגה ראשונה. טיולילילה, רחצה בשלג, משחקים צופיים ומעשי קונדסלמיניהם, ומעל לכל "שיחות" מסביב לתנור החם עלארץ ישראל, שירי הארץ — כל אלה הפכו את התקופההזאת לחווית נעורים בלתי נשכחת.311312אין באפשרווותנו לאסוף ווולהביא את כל המקומות בעתונות העבריתשבהם נזכרת הפעולות הציונית בריפין. אנו מביאים רק קטעים, עלי־טרףמעץ־ההיים הגדול, גרגירי־רשמים, המעידים על רגשי האהבה והכיסופיםושאיפתם של אנשי ריפין לתחית עמנו וארצנו.״הצפירה״, י״ד אלול, תרע״ח, עמ׳ 14ריפיןבעבודת הציוניים בעירנו באה הפסקה קצרהלרגלי סגירת "בית העם" שלנו. הדירה נועדה לצרכיאחרים. לפני שני שבועות הוזמן מר י. ניסנבוים לבואלעירנו ונאם פה פעמים בבית־הכנסת. אחרי הנאומיםנגשו לקבוץ הכספים לטובת "קרן טשלנוב".— טרחה רבה וצער גדול מביא לנו בית־הספרהעברי בעירנו. בית־ספר זה היה מתחלה מוסד פרטיועבר אח״ב לרשותו של ועד־הורים. ועד זה הביא לומורה אחד ומלמד אחד מוורשה, מלבד עוד מורה שנישהיה לו פה. אולם החלו סכסוכים וחכוכים בין המו-רים בינם לבין עצמם ובין המורה והועד של ההורים.המלמד הוורשאי עזב את ביה״ס ויסד לו "חדר" לבדוומושך אחריו את תלמידי ביה״ס... המורה הוורשאיעזב את עירנו ואשתו נשארה פה ופתחה לה בי״ס מיוחדומושכת אחריה את תלמידות ביה״ס הצבורי... אולםועד־ההורים לא עזב את המערכה ונספחו אליו גםאחדים מראשי הציוניים, והם עובדים עתה יחד לבססאת מצבו החמרי של בית־הספר ולהעמידו על הגובההפדגוגי הראוי. למטרה אחרונה זו נכנס עתה ביה״סלרשותו של הקורטוריון הציוני בוורשה. הקורטוריוןכבר מצא לנו מורים הגונים ועל פי תכנית־הלמודיםשלו יתנהלו מעתה הלמודים העבריים והכלליים, מלבדהתפלה והמשנה, שנלמדים בבית־ספרנו עפ״י מורהמיוחד.״דזצפירה״, כ״ח אלול, תרע״ח, עט׳ 16ריפיןהתעמולה בעירנו לטובת הקבוץ המיליוני הביאהפרי רב. וכפי שיש לשער מראש תהיינה התוצאותגדולות מאד שלא קוינו להן. עד עתה נקבץ בעירנוסכום של יותר מן 8000 מארק, מלבד החפצים הרביםשהנשים והעלמות בעירנו פרקו מעליהן ונדבום בחיבהיתרה למפעל הכביר הזה. עד עתה קבלנו חפצים מאתהרשומים מטה:1) משה חיים וחנה צירקלארז — תיבת־פפירו־סים (פורסיגר) של כסף: 2) מרת אסתר העניע בורמאן— עגילי אזנים של זהב! 3) ניכע קאלמא — צמידשל זהב! 4) בעריש גאלאנט — תיבת־בשמים שלכסף! 5) מרת זלינובסקה — תיבת־טאבאק של כסף!6) מרת יוכבד דוברזינסקה — שרשרת זהב! 7)העלמה רחל נענע פוזנר — טבעת זהב! 9) עמרםחורונזיץ — שעון של כסף! 10) מרת צפורה קרוטקה— טבעת זהב! 11) עגיל אחד של זהב.ברכות לראש־השנה תרע"טבכתיבה וחתימה טובה ובשנת גאולה וישועה הננימברך את הורי, משפחתי, חברי לדעה, וכל השואפיםלתחית עמנו בארצנו.בברכת ציון והתחיהאשר דאברזינסקי, דיפיןבשנת שלום וגאולה מברך דוד דובנא ורעיתובריפין את הוריהם, קרוביהם, וכל השואפים לתחיתעמנו וארצנו.בכתיבה וחתימה טובה ובשנת שלום וחרות הננימברך את הורי, משפחתי, מכרי, חברי לדעה וחלוציעמנו העובדים בארץ־ישראל.בברכת ציון והתחיהדוד בורשטיין, ריפיןבכתיבה וחתימה טובה ובשנת גאולה וישועה הננימברך את אבי, משפחתי, קרובי, מכרי, וחברי לדעהבכל אתר ואתר, תהא השנה הזאת שנת התגשמותשאיפותינו.בברכת ציון ותחית הלאוםזעליג בדאהן, ריפין313314מימין בית־העם המפואר שהתנוסס מעליו הדגל הציוניבבית וולף פיזנר ז״ל317318מתוךלחברינו הציונים בכל אתו !אתר לאחינו החלו-צים העובדים בארץ־ישראל אנו שולחים את ברכתנוהחמה לראש השנה הבאה, תהא שנה זאת שנת שלוםוברכה שבה תתגשמנה כל תקוותינו — תחית עמנובארצנו.ועד אגודת "בני־ציון" ריפיןבשנה טובה ומוצלחת הנני מברך את קרובי וחברילדעה די בכל אתר ואתר, תהא השנה הזאת שנתהתגשמות תקותנו בארץ אבותינו.ש. ז. פאזנער, דיפיןבשנה טובה ומוצלחת הנני מברך את הורי,קרובי, מכרותי, ומכרי, חברי לדעה ובמקצוע, אתתלמידותי, ותלמידי, די בכל אתר ואתר תהא השנההזאת שגת התגשמות תקותנו בארץ אבותינו.י. פלוצעה ריפיןהצפירה"את כל הציונים די בכל אתר ואתר ואת היושבראש של אגודת "בני־ציוך בריפין מר ש. ז. פא נער,וביחוד את חלוצי עמנו העובדים בארץ תקותנו, והחלו־צים הריפינאים העובדים בהחוה הטשנסטוכאית אנוהחתומים מטה מברכים בשנת שלום וחרות, ובשנתהתגשמות שאיפותנו בארץ אבותינו.בברכת ציון ועבודהאשר דאברזינסקי, דוד בורשטיין, יצחק זאקס,זעליג בראהן, משה פנחס בלושטיין, משהמונטער, יהודה נעדרע, ישראל קרהן, צדיקזאנאבענד, מרדכי גאטליבאווסקי, ברוך פוקס,ישראל בוכמאן, צבי קאלינסקי.ריפין ער״ה השרע״ט.כנוס יוצאי ריפין בישראל בשנת 1935 בעת קבלת הפנים המנד,יגם הדגול ר׳ שמואל זנביל פ־זנר ז״ל בהגיעו לסל־אניגבראש השולחן יושב ר׳ יעקב שמשון ליבטר ז״ל315316חלוצי ריפין בבניו הארץי צ ח ל, ג ן ■ צ כ י אשרה של הציונות הוא — שהגואל הזה נמצאלה בדמות הפועל העברי, אותו הפועל שסמוך ללידתה שלהתנועה הציונית, נולד אף הוא בתור מעמד ציבורי, שהתהיללהכיר את עצמו ואת תפקידו ההיסטורי בכלל, ולבסוף הכירגס את תפקידו ההיסטורי המאוהד לגבי עמו ועתידותיו.בז-צייו ־יי־ש־זייז / לבטיה והישגיה של קבוצת ברזיליא אגזים אם אומר שהחלוצים יוצאי ריפין שהיו הראשונים בעליההשלישית, עשו היסטוריה בארץ ישראל ורשמו דף מזהיר בכיבושהעבודה וביצירת חיי שיתוף. שמה של קבוצתנו "קבוצת ברזילי",יישאר חרות לתפארת בתולדות ההתישבות החלוצית, כקומונה עירוניתשל פועלים אשר הגשימו בחייהם חיי שיתוף ויצירה ושמה הלך לפניהכקבוצה של חוצבים ופועלי בנין מצויינים. בשורות הבאות אשתדל לתאראת תולדות הקבוצה, מתוך נסיוני האישי, ולספר על לבטיה וגילגוליהוכן על מפעליה במקומות שונים בארצנו.בן 16 הייתי כשעזבתי את בית הורי בריפיןויצאתי לדרך לארץ ישראל. היה זה בסוף שנת1920 ובתחילת 1921 כאשר רוב החלוצים בעירנועזבו את ביתם ואת עירם ובדרכים עקלקלות הגיעוארצה מי — דער ווינה, מי — דרך טריאסט. ארזתימזוודה לא גדולה ובתוכה חליפה אחת וכמה כותנות —ולדרך!הודעתי לאבי ולאמי שאגי עומד לצאת לדנציגומשם לארץ ישראל.אבא ז״ל בא ודיבר על לבי!,צעיר אתה, לאן אתה נוסע? שם צריך כל אישלהרוויח את לחמו ואתה עודך כה צעיר. חכה עדשתגיע לבגרות, תרכוש מקצוע ואז תסע.תשובתי היתה: "לא, אני מוכן לכל עבודה קשהואסע לשם, בלי כל חשבונות".נסעתי מדנציג. בדרך ביקרי בברלין, התעכבתישם כמה ימים, משם נסעתי לטרייאסט והפלגנו באניהלאלכסנדריה. היתד, זו אנית־משא שנסעה בערך שלושהשבועות וביקרה בכל מיני מקומות. היינו עשרהבחורים. נסענו בתוך מחסן שבתחתית העניה, בתנאיםקשים. אלא שבאותם ימים לא ידענו מה זו אניתלוכסוס.319320לבטיה והישגיה של קבוצת ברזילימאלכסנדריה ליפו נסענו ברכבת דרך המדבר.זוכרני, כי באותה הרכבת נסע אז הנדיב הידועבארון רוטשילד לבקורו בארץ.הראשונים בנמל יפובסוף פברואר 1921 הגעתי ליפו.זכרונותי מתחילים מאותה הפגישה הראשונהעם ההווי בא״י בראותי בנמל כיצד ספנים ערביםמורידים את העולים היהודים לסירות.ביפו גרתי בנוה שלום, 8 אנשים בחדר אחד. כלאיש שילם שני גרושים ללילה.היה אתי סכום של עשרים לירות שטרלינגשאותם נתן לי אבי למען לא אהיה מחוסר־כל במקוםהחדש, אלא שלא רציתי לבזבזו.יצאתי לחפש עבודה. והנה מצאתי בני עירישהגיעו ארצה כמה חדשים לפני ועבדו במסילתהברזל בלוד: יוסף פוזנר ז״ל, מונטר ז״ל, אשר גרונרז״ל, ויבל״ח ישראל כהן. כמה קנאתי בהם, שהם כברפועלים ומרוויחים לחמם בעמל כפיהם. באותה התקופההיתה עבודת פריקה בנמל יפו — ערבים עסקו בפריקתסחורות מאניות לסירות, ביחוד עצים. בין היתר הועסקועל ידי סוחר העצים ה׳ מולדבסקי.בעת ששוטטתי בנמל וראיתי אותם בעבודתם צץבמוחי רעיון לארגן קבוצת פועלים יהודים לפריקתסחורות בנמל. הערבים היו מפרקים את הסחורה מןהאניה אל הסירה ועלינו הוטל לפרקה מן הסירה אלהחוף. הסוחר מולדבסקי עודדני ברעיון זה, למרותשכל הרעיון נראה תמוה! בחורים יהודים ייכנסו למיםויעסקו בפריקת סירות?..התארגנו קבוצה של 5־6 בחורים שהייתי הצעירביניהם אך כולם בעלי שרירים, ביניהם קרימצ׳אקים(עולי קרים).בבוקר הוסכם שעלינו לקבל לירה אחת שכר עבודהבעד כל סירה של עצים שתפורק. התחלנו לעבודומצאנו עצה למען לא נצטרך לעמוד במים! עשינוגשר של עצים ובעבודה מהירה הרווחנו כל איש לירהליום.יום עבודה ראשון! מה גדולה היתה הנאתי מכךשאני מרוויח את לחמי בעמלי. אחרי יום של עבודה321קשה ומפרכת היה לי הסיפוק שהנה אני פועל ומרוויחלקיומי.כעבור 2־3 ימים, בראות הספנים הערביםש,המוסקובים׳ מצליחים להוציא שכר יום עבודה יפהבלי להיכנס למים, הפגינו נגדנו וביקשו לנשלנו מןהעבודה. היינו ששה בחורים בלבד מול מאות ערבים.פרצה קטטה, התחולל שמה קרב ידים ומקלות.המשטרה התערבה והוסכם על פשרה: חמש סירותלערבים והששית לקבוצתנו. הסכמנו לכך ויכולנולהמשיך בעבודה בנמל, אם כי הרווחנו פחות, והחלטנולהמשיך כקבוצה ולקבוע עובדה של קיום עבודהעברית בנמל יפו, שלא היתה בו דריסת רגל לפועליהודי עד אז.... אלא שאניות לא באו לנמל יפו יותר מפעםאחת בחודש. היינו מחכים לאניה — ולשוא. לא יכולנולעמוד בבטלה זו וכל איש מבין חברי הקבוצה הלולחפש עבודה וכך התפזרנו.המאבק על קיומנואז התחילה חברה קבלנית "קדם"(חברה גרמנית,המהנדס הראשי היה מר לוי) בעבודת בניה בתל־אביב.נזכרתי כי יש ברשותי מכתב המלצה מברלין אלהמהנדס לוי, פניתי אליו והוא שאלני! "היודע אתהלערבב בטון?"תשובתי היתה! "באתי ארצה לעבוד בכל עבודה.טרם עירבבתי בטון, אך בטוח אני שאם יראו לי איולעשות זאת, אלמד".וכך היה. הוזמנתי לעבודה. המהנדס לוי עצמוהדריך אותנו יום תמים בעשיית בטון וביציקה —והוא עשה זאת ביסודיות גרמנית — ומאותו יום ואילוהייתי לפועל בנין. עבדתי אצלו עד 1 במאי 1921.דירד, לא היתד, לי, כי עוד לא היו חדרים להשכירבת״א. הייתי מתגנב לבית העולים ביפו, כדי ללון שםאצל חבר.ב־1 במאי פרצו הפרעות. קודם לכן הגיעוארצה אחדים מחברינו מ״החלוץ" שמואל כהן, למלסטוצ׳ינר ז״ל, נתן נייגורק ז״ל (שנהרג בפרעות באותויום). היה לי יום פגרה לרגל חג העבודה והלכתי לביתהעולים בעג׳מי לשוחח עם האורחים, אך הרגשתי322בן־ציון בורנשטייןמתיחות משונה בין הערבים, לכן הסתלקתי וחזריתלת״א והשתתפתי בפעם הראשונה בתהלוכה של 1 במאי.בתהלוכה הוריעו כי הערבים ביפו התנפלו עליהודים ועושים פרעות. לשמע הידיעה התפזרההתהלוכה, כל אחד תפס ביד מה שיכול למצוא ורץלנוד. שלום. לא היתה הגנה מאורגנת ובכל זאתהסתערנו על הפורעים והדפנו אותם. אחר כך חזרוהם והדפו אותנו, כי משטרת הרוכבים הערבית ירתהבנו. כך נמשך הדבר כל היום. לפנות ערב בא הצבאההודי והמהומות שככו.בין הקרבנות בבית העולים ביפו היה חבר שלנומריפין נתן נייגורק, בן יחיד להוריו, שלא זכהלהתערות בארץ, אלא יום אחרי בואו נפל מידיהרוצחים. מותו עשה עלינו, בני עירו, רושם מדכא, אבלעל קברו נשבע כל אחד מאתנו בלבו לנקום את מותועל־ידי עבודה ובניית הארץ. עוד אחדים מבני עירנונפצעו באותו יום בסכינים ובאבנים. אני זכיתי לצאתבלי כל פגע, רק למדתי לקח שלהבא נצטרך לעמודעל נפשנו ולארגן את הגנתנו.אחרי המאורעות באד. דרישה מצד ההסתדרותוההנהלה הציונית לכיבוש עבודד. בפרדסים. אז התחילהלהתגבש קבוצת ריפין ונסענו לפתח תקוה לחפש עבודד.אצל הפרדסנים. היתד, אז התחלת הקיץ, ומכיון שלאהיה לנו היכן לגור היינו הולכים אל הגורן של פתחתקוה, ללינת לילד,. את המזוודה היה כל אחד מאתנומפקיד באיזו חנות במושבה. בבוקר הלכנו לשוקהעבודה, שם נהגו האיכרים לבוא רכובים על חמוריהםולבחור פועל אגב מישוש שריריו. עובדי־הפרדסיםהערבים שמילאו תמיד את השוק נעלמו אחרי המאורעותביפו ולכן נזקקו האיכרים לפועלים יהודים.שני חברי שמואל כהן וד,מנוח למל סטוצ׳ינרקבלו עבודה אצל איכר בשם פנחס מאיר. הוא העסיקםבחיתוך קש ל״תבך בגלגל סכינים. יום אחד שמעוכיצד אומרת אשת האיכר אל בעלה (באידיש): "גזלן— איך יכול אתר, להעביד נערים יהודים בעבודתפרך כזאת, היאה רק לערבים?"...אני נלקחתי לעבודה אצל יהודי טוב בשם מרדכיסלומון. הפרדסים היו בשטח ה״מיר". הליכד, של שעד,וחצי בחולות. האיכר רכב על החמור ואני הלכתיאחריו.״האם עבדת בטוריה ?״ — שאלני מרדכי סלומון.״בביטון עבדתי, בטוריה לא״ — עניתי.הציע לי ברירד,: עבודד, יומית, קלה יותר, בשכרשל 10 גרושים ליום או בקבלנות, בה אפשר להרוויחכפליים.עניתי לו שאני מרגיש עצמי בריא ואוכל לעבודבקבלנות.״הבאתי לכם חלוצ׳ל״ — אמר מרדכי סלומוןלקבוצת פועלים יהודים ותיקים, ילידי המושבה,שעבדו אצלו. הוא שוחח אתם וכנראד, המליץ לפניהםשישתדלו לקרבני וללמדני את העבודה.מנהל העבודד, פנה אלי באידיש:"חלוצ׳ל, קח את הטוריה ביד כפי שאני מחזיקבה״ — וד,דגים לפני איך לעבוד בשורה אחת עם יתרהפועלים.אותו יום צצו יבלות על כפות ידי, גבי כמעטונשבר, אבל המשכתי עד הסוף וראש הקבוצה טפחעל שכמי, כמי שאומר: עמדת במבחן!נשארתי בפרדם והאיכר שמני משגיח וממונד, עלהבאר.שבועיים לננו בגורן וד,יתושים אכלונו חיים.חברנו יצחק בלם, שהיה בריפין חובב במה וליצן,לן אתנו בגורן, ובשכבו היה מתלוצץ:"היתושים יותר גרועים מן האיכרים, כי הללומוצצים מאתנו את הלשד, ואלה — גם את הדם..."אחרי זמן־מד, שכרנו רפת בפתח־תקוה וקבענובה את ביתנו.קבוצת ריפין בגדוד העבודהכעבור זמן באו אנשים מגדוד העבודה ובד,שפעתדבריהם עזבנו את הפרדסים וד,צטרפנו לגדוד העבודד,על שם יוסף טרומפלדור, אל הפלוגד, בראש העיןשעבדה בבניית מסילת הברזל ראש עין—פתח־תקוה.תפקידנו היה להכין את התוואי שעליו יניחו פסיהבר ל, לחפור תעלות משני צדי המסילה ולעשותמילוי במקומות הדרושים.נכנסנו לגדוד כגוף מלוכד, כקבוצת ריפין: שמואלכהן, יעקב ישעיביץ, חיים דוד גוטפלד, יצחק סטו־צ׳ינר, יוסף קונסקבולסקי, מרדכי סטוצ׳ינר ובן־ציוןבורנשטיין.323324לבטיה והישגיה של קבוצת ברזיליפלוגת הגדוד הסתדרה באהלים ליד מבצר אנטי־פטרום, לא הרחק מן הכפר הערבי ראש העין (ראםאל עין).חיינו היו חיי קומונה. חדר האוכל היה משותףוכל אחד קיבל אספקה מן המחסן המשותף. החברותעסקו במטבח ובכביסה. החיים התרבותיים של המקוםהיו חוויה בשביל כל פועלי פ״ת. בגמר העבודההמפרכת היו מתאספים, שרו ורקדו ובילו יחד עדשעה מאוחרת.יהודה קופיליביץ (כיום אלמוגי) היה הרוח החיהשל הפלוגה. עמד בראשנו והיה נוסע ליפו לקבל פניחלוצים ולדבר על לבם שיצטרפו לגדוד העבודה.מקץ זמן־מה, בהגיע המסילה קרוב לפתח־תקוה,עברה הפלוגה מראש העין למושבה והשתכנה במקוםשם נמצאים עתה בניני מועצת פועלי פ״ת והעיריה.הפלוגה העמידה אהלים ועתה שימשה ביתר שאתמרכז לצבור הפועלים במושבה. הבידור היחיד —חוץ מערבי הווי — היה הליכה לקולנוע הקיצי בפ״תלראות סרט.קבוצת ריפין היתד, מהמצטיינות בעבודה. ביוםששי נהגו לרשום את התוצרת וקב׳ ריפין היתה בראש.היינו מוציאים בממוצע 4 וחצי מטר חפירה לאדם,הספק שנחשב בין ההישגים הגדולים ביותר. כאשרנבנתה הרכבת בפ״ת — עשינו את החפירה באדמתחמרא כבד וקב׳ ריפין היתד. בין הפועלים הטוביםביותר. רוב חברי הקבוצה היו בגיל 17—18 שנה.תמה העבודה בפתח־תקוה וחלק ניכר מהפלוגהעבר להתישבות בעין חרוד ותל יוסף. חלק נשלחולפלוגות גדוד העבודה למגדל בגליל וחלק לטבריה,לעבודה בכביש טבריה—צמח וביניהם גם אנו, קבוצתריפין.הגענו בשעות הערב ברכבת לצמח. האהלים וד,חפ-צים הועברו בסירות על פני הכנרת לשטח שביןקבוצת כנרת וד,מושב.בלילה הראשון היינו עייפים מטלטולי הדרך ולאהיתד, שמירה מעולה. כשקמתי בבוקר לא מצאתי אתחפצי, כי מזוודתי ועוד חפצים של חברים אחריםשהיו באהלים הקיצוניים נגנבו על ידי בוידואים.החברים הבחינו בי שאני מחפש בעיקר את התפי-לין (כי הסתרתי בתוכם קצת לירות שד,באתי מןהבית). הם צחקו לי! "כל החפצים אבדו ואינו דואגורק לתפילין הוא דואג". אך הם כמובן, לא ידעו אתהסוד... עשינו חיפושים בד,ר פוריה ומצאנו מזוודותריקות ובתוכן את התפילין שלי. שמחתי מאד עלמציאתם והראיתי לחברים, כי קרה נס...נסעתי לטבריה וקניתי בגדי חלוצים! מכנסיםקצרים, חולצות עבודה ונהפכתי לחלח אמיתי.משנגמרה סלילת הכביש, החלה העבודה בד,רחבתטבריה והכשרת קרית שמואל לבניה. אנו סללנואת הכבישים לקראת התחלת העבודד, בשכונההחדשה. על הגבעה נטינו אהלים וגרנו בהם, אך בלילותהחורף היו גשמים ורוחות חזקים ולא פעם נפלוהאהלים ואנו שכבנו תחתם ולא העזנו לקום. הבוץהיה עמוק ודביק כמו צמיג באדמת הנזאז, אך היינומתלהבים מן העובדה, כי בונים שבונד, חדשה.יצא שמה של קבוצת ריפין בעבודת החצץ בפטי-שים (מכונות חצץ לא היו אז). אנשי קבוצת ריפיןנחשבו כמומחים וזריזים בעשיית חצץ מאבני הבזלתהשחורד,. הספק היה גדול: מטר מעוקב ליום לאדם!לפני גמר העבודה בקרית שמואל יצאנו, אניוחברי שמואל כהן, לטיול לגליל העליון מתוך כוונד,להגיע עד מטולה. יצאנו ברגל. הגענו לאילת השחרולנו שם. למחרת המשכנו צפונה. היה עלינו לעבורבכפרים ערביים, בפרט בחלסה (ד,יום קרית שמונה),שהיתה ידועה ככפר של פורעים.היינו גאים ולא ידענו פחד. עברנו בכל השטח.טיילנו בכל הסביבה ועד למרגלות הר החרמון הגענו.בכפר גלעדי הביטו עלינו בהתפעלות על אומץ לבנו.שבעה ימים ארך הטיול שלנו וחזרנו דרך עמקהחולה עד ראש פינה ומשם עלינו לצפת. בקרבתהעיר ראינו קהל רב של יהודים וערבים יוצאיםבשמחה כאילו לקראתנו. הסתבר שאותה שעה נחנךהכביש והעגלה הראשונה הרתומה לסוסים עלתד,בכביש הסלול והגיעה לצפת. יהודים מגודלי פאות,נשים, ערבים, התקהלו וד,יתד, שמחה גדולה, שעשתד,עלינו רושם רב.לנו בבית ספר בצפת על ספסלים. למחרת סיירנובעיר, בבתי כנסת, ראינו את הטיפוסים של יהודיצפת, עיר הקודש. הדרך חזרה לטבריה עשינו בשביליההרים בעוברנו דרך כפרי דרוזיים. לא חשבנו שאיזוסכנה אורבת לנו. בשובנו אמרו אנשי טבריה: "איזד,חלוצימ׳לך חסרי כל פחד".325326בן־ציון בורנשמייןפגישה ב״בית קדם״ ביפו בשנת 1921בשורה ראשונה מימין: מרדכי סטוצינר, יוסף קונסקובולםקיבשורה שניה מימין: כהן שמואל, מונדז׳ק אברהם, בוכמן ישראל, בלושטין פנחס, גוטגלס עזריאלבשורה שלישית יושבים מימין: פוזנר יוסף, זאנאבעגד צדוק, רחל נענע, כהן ישראל, בלאס יצחקבשורה רביעית עומדים מימין: כבירי טוביה, גרונר אשר, ליכטר מאיר, בורנשטיין בן־ציון,ישעיביץ יעקב, פודר בנימין, גוטפלד חיים, פומרנץ אהרן, מונטר משהמטבריה היינו הולכים כל שבת למניה א׳ לשמועהרצאות, ביניהן של א. ד. גורדון ומצאנו טיפוק.חלוצי ריפין שעלו ארצה אחרינו היו מפוזריםבכל הארץ ועבדו בפרדסים, בבנין, בכבישים, ברכבת.קשרנו קשרים אתם. חבריהם מתל־אביב, יפו וחיפהביקרו אצלנו בטבריה, היו חילופי מכתבים גם עםחברינו בירושלים והתרקם הרעיון ליצור קבוצהשל בני עירנו להתישבות. גדוד העבודה יסד באותהתקופה פלוגת חוצבים בירושלים לשם כיבוש העבודה,שהיתה עד אז כולה בידי ערבים. לשם כך פתחהגדוד מחצבה ראשונה בגבעת שאול, מול ליפתא וכמהקבוצות, למשל קבוצת יצחק לנדמן (אלוף יצחקשדה), הקרימצ׳אקים וקבוצת ריפין מטבריה שיצאשמה כחוצבים טובים, הועברו לירושלים. היה זהבתחילת 1922, כאשר נטינו אהלים בגבעת שאולוהתחלנו לחצוב אבנים לבניני סלונים, בהדרכת בעלימקצוע ערבים. למדנו סיתות אבנים ובניית בתיםמאבנים.החיים בפלוגת גדוד העבודה בגבעת שאול היושיתופיים. ירושלים היתה מרכז תרבותי. היינו מבק-רים בבית העם, ב״בצלאל", כל שבת טיילנו בעירהעתיקה, התהלכנו סביב החומות ובקירנו בכנסיותשל כל מיני דתות. אנשי הישוב הישן הביטו עלהחלוצים כעל "טריפה", לא קרבו אותנו, ירקו עלינווצעקו "מחללי שבת". היינו מבקרים במאה שערים,אבל נמנענו מלבוא במגע עם החרדים.הכינוס והב—ת היסוד להתישבות בני ריפיןהרעיון של הקמת קבוצת בני ריפין להתישבות לאהרפה מאתנו. לאחר שבאנו בדברים עם חברינובמקומות שונים בארץ, הוחלט לערוך כינוס של חלוצי32728זז.לבטיה והישגיה של קבוצת ברזיליריפין בנוה־שלום, ביפו. הכינוס התקיים בחג השבועות1922 אצל צדוק ורחל זונאבנד והנחנו את היסודלקבוצה. הוחלט שהחברים הגרים בתל־אביב וסביבתה,יקימו מחנה בתל־אביב וכאשר יהיה הכל מוכן יצטרפוגם החברים משאר המקומות. בסוף הקיץ 1922 היההכל מוכן. עזבנו את ירושלים ובאנו לתל־אביב.לפני עוזבנו את גדוד העבודה בירושלים פנינואל הנהלת הגדוד (יהודה קופיליביץ ואלקינד) והודענולהם שאנו נאלצים לעזוב את הגדוד, הואיל וייסדנוקבוצה של בני עירנו להתישבות. תשובתם היתד,שלילית, כי הגדוד היה זקוק לחוצבים המעוליםמקבוצת ריפין.יום אחד, בבוקר, ארזנו את החפצים, לקחנו אתבגדי העבודה, המיטות ואהל אחד, קמנו והלכנו.העמדנו את האהל על הדרך לגבעת שאול מול הכפרליפתא מקום בו עומד עתד, בית היתומים דיסקין.קבוצת ריפין יצאה לעצמאות! חיפשנו עבודה.באותו זמן החלו להקים את השכונות בית הכרםותלפיות. השגנו עבודה בחציבה ועשיית יסודות בטוןאצל הקבלן דיסקין ובנינו את הבית הראשון בתלפיות.ההליכד, מליפתא עד תלפיות ובחזרה היהת ברגל.כך עבדנו כל הקיץ ובתחילת הסתיו הצטרפנול״קבוצת ברזילי" בתל־אביב.המחנה של הקבוצה הועמד בשכונת נורדיה, בחו-לות שליד הדרך לכפר הערבי סומל. מרחוב אלנביעד למחנה צריכים היינו ללכת בחולות. הקימונואהלים וצריף למגורים וחדר אוכל (בצריף). היינובערך 25 בחורים וחברה אחת — רחל זונאבנד (בתושל זאנוויל פוזנר).המשק התנד,ל על־ידי החברים, שעסקו גם בהכנתאוכל ובכביסה. קראנו לקבוצה בשם קבוצת ברזילי,לזכרו של מזכיר מועצת פועלי תל־אביב—יפו, שטבעבירקון. הפטרונים של הקיבוץ היו הסופר קלעי(גיסו של ברזילי), שהיה בא אלינו תכופות לשיחות,ברל כצנלסון, אברהם הרצפלד, נטע הרפז ועוד.הקבוצה שימשד. מרכז לכל פועלי תל־אביב באותםהימים. תמיד היה שמח — היו רוקדים, הציגומחזה. פועלי העיר מצאו שם מקום לבילוי. אמנם,הקבוצה נוסדה לשם התישבות, אך מכיוון שלא היהלמרכז החקלאי תקציב להתישבות, עסקנו בעבודתבנין ונהפכנו לקיבוץ עירוני. אז החלה בניית השכונהשל מחוסרי דירות (נורדיה), שד״ר חיים בוגרשובהיה היוזם והרוח החיה בה. הקבלן היה המשרד לעבו-דות ציבוריות — מוסד הסתדרותי.עבדנו בסלילת הכביש ואחר כך בבניית הבתים.אלא שבאו מאורעות ומיד פחתה הבנייה והיינומחוסרי עבודה. בימי האבטלה לא היה אפילו לחםלשובע. כאשר הובאו מעט ירקות טריים על ידי יצחקבלאס וגדליח גלובוס שנשלחו על ידנו להשתלם חקל-אות במקווה-ישראל, היתד, הרגשת חג. בינתיים נצטרפולקיבוץ שלוש חברות — מלכה גלובוס, לאה והלה(שתי חאחרונות, עולות מווינד,), וחשבנו שאולי עםבואן ישתפר טיב האוכל. אבל נתברר שהן יודעותלבשל מרק משעועית הן לצהרים וחן לארוחותערב — תמיד אותו תפריט.יצחק גוריון, שכבר אז היה עסקן ציבורי, נמנהעל חברי קבוצתנו, ובהיותו חבר במועצת פועלייפו, השתדל לד,קל על מצבה של הקבוצה ולספק להעבודה. הוחל אז בבניית תחנת החשמל הראשונד, ברחובהחשמל וד,יד, צורך לעשות חצץ.קיבלנו מכסה של ארבעד, חברים לעבודד, בחצץ.בבואנו לעבודה מסרו לנו קרון אבנים של תשעה קובואמרו: תעבדו בקבלנות וכמה שתספיקו תרוויחו.מכיוון שהיינו חוצבים בעלי נסיון מהכבישים טבריה—צמח ומירושלים, הספקנו ביום אחד לגמור את הכל.מנד,ל העבודה היה מלא התפעלות ואמר: אנשיםעובדים ימים שלמים ולא גמרו קוב אחד והנההבחורים מקבוצת ברזילי הספיקו תשעה קוב עלארבעה אנשים ביום אחד, יוצא כמעט שנים וחציקוב לאיש. עוד לא נשמע כדבר הזה עד היום!כך יצא שם טוב לקבוצה וד,ספקנו לצבור כסףולהגדיל את הצריף למגורים ולא היה עוד צורךלגור באוד,לים.הקיבוץ המשיך את קיומו עד 1924. אלא שבינתייםנשרו מאתנו כמה חברים, שמצאו איש איש בחירתלבו ועזבו את הקבוצה והקימו להם בתים. לאחרהעויבות התפלג הקיבוץ לשנים: חלק השתרש בבניןוחלק שאף לד,תישבות על הקרקע. גם הדחיות משנהלשנה מצד המרכז החקלאי בדבר סידור תקציב להת-ישבות הכניסו אי-הבנד, בין החברים והמשק התחלק.קבוצת ברזילי א׳ עברה לגור במקום חדש, שנקרא אזרחוב הגליל, על מגרשו של צבי נשרי (כיום הסופר-329330בן־ציון בורנשטייןמרקט ברחוב בן־יהודה). העמדנו שם מחצית צריףושובך יונים.מכיוון שהצריף למגורים חולק לשנים, היה לנוצורך בקיר... הלכנו ליפו וקנינו ארגזים. החבריםהעמיסו את הארגזים על גבם וסחבום לאורך החוף,מיפו עד צפון תל־אביב. מקץ שעות של עבודתסבלות כזאת, הגענו הביתה רצוצים, אבל מלאי סיפוקשיהיה לנו בית ולא נלון בחוץ. למחרת גמרנו אתהשלמת הצריף וערכנו "חנוכת הבית" בשמחה גדולה.בקבוצת ברזילי א׳ היו: חיים־דוד ולאה גוטפלד,שמואל כהן, בן־ציון בורנשטין, רחל בורנשטין, עזריאלגוטגלס, נחמיה שטנצל, יעקב ישעיביץ, חנה ולמלסטוצ׳ינר, טוביה כבירי, שמחה גוטגלס ועוד בחורהבשם שושנה.המשכנו לעבוד בתור קבוצת בנין וקבלנו עבודותבשכונה החדשה תל נורדוי וברחובות הירקון, בן־יהודה, פרישמן, מנדלי. בנינו בתים למגורים וגםמוסדות, כגון בית־הספר תל־נורדוי.קבוצת ברזילי - פלוגת מחץקבוצת ברזילי היתה מן הקבוצות הראשונותשעסקו בבנייה. ב־1927 נבנה המרכז המסחרי החדשבחיפה. אז נסעו חלק מחברינו לחיפה ושימשו מדריכיםומנהלי עבודה. הם הצטיינו בטפסנות והדריכו פועליםחדשים בעבודה זו. משנסתיימה העבודה בחיפה עברוחברינו לירושלים, לעבודה בהקמת האוניברסיטההעברית בהר הצופים.היו אלה יעקב ישעיביץ, נחמן שבתי ז״ל, צדוקזונבנד ונחמיה שטנצל.היינו חברי ההגנה. ובאותה התקופה היה אצלנומחבוא של רובים ותחמושת. מכיוון שתפסנו עמדהבקצה הצפוני של העיר, שמשם והלאה השתרע החולהשומם, היינו כעין מגן לשכונות הסביבה.אחותי המנוחה, רחל בורשטין, באה מחוץ לארץ,הצטרפה לקבוצה והיתד! מבשלת אוכל לחברים. בחדרהאוכל עמד שולחן כבד שאי־אפשר היה להזיזו ותמידשאלה לתומה: "מדוע השולחן כה כבד שאין בכוחילהזיזו?" הסוד יצא יותר מאוחר. יום אחד חזרתימן העבודה בשעה מוקדמת מן הרגיל והנה הופיעכמה רוכבים, שוטרים אנגלים וערבים שסיירו בסביבהובראותם צריף, מקום ישוב בתוך החולות, דפקו בדלתובקשו מים לשתיה. אחותי פתחה לפניהם את חדרהאוכל.שמעתי רק קטעי־משפטים ושברי־מלים שנזרקובחלל החדר. ודאי — חשבתי — באו לערוך חיפוש.האזנתי ללא ניע ומבוכה נתחדרה בלבי, והנה קולו-תיהם נעשו יותר ברורים. הם מבקשים מים ורוציםלשתות.רווח לי והזמנתי אותם לשבת ליד השולחן ובקשתיאת אחותי לכסות את השולחן במפה (בסדין לאמיתושל דבר).בקשתי ומבטי עוררו בה אי־שקט ולא הבינה אתהמפנה הפתאומי. אמרתי לה לכסות בלי אומר ודברים.הגשנו להם תה ושוחחנו אתם. הם נחו והלכו.על סודו של השולחן לא גליתי לה דבר.כעבור מספר ימים, בעת שהחברים היו כולםבעבודה מחוץ לבית, באו כמה בחורים, נכנסו, נגשואל השולחן ואחותי נדהמה בראותה שהם מוציאיםמשם רובים ומכניסים אחרים במקומם וציוו עליהשלא לדבר על כך.אז היא הבינה פשר בקשתי לכסות את השולחן.קבוצת ברזילי היתד! ידועה כ״פלוגת מחץ" שלמועצת פועלי תל־אביב והופעלה בכל "משמרת" אוהשבתה או כשהיה צורך להושיט יד ולגמור איזה מפעלשאחרים לא הצליחו בו.באו שנים של חוסר עבודה בתל־אביב והמוסדותחילקו ״סיוע״, 25 גרוש לשבוע לאיש. קבוצתנו אףפעם לא נזדקקה לכך ולא קיבלה כספי סיוע. ההנהלההציונית היתה מקציבה כספים לעבודות דחק ופעםהקציבה עשרת אלפים לירות ליישור הקרקע בצפוןתל־אביב (אדמת קרול) והכשרתה לבנייה, אלא שהכסףבוזבז והעבודה לא נעשתה. אז פנתה מועצת הפועליםאל קבוצת ברזילי וקבלנו עלינו את האחריות לניהולהעבודה. עבדו אז ביישור הקרקע 300 איש, ביניהםאקדמאים, רופאים ומהנדסים, שהיו מובטלים.בתור סיוע הם קבלו ימי עבודה לפי מצבםהמשפחתי — יום אחד לשבוע לרווק, יומיים לבעלמשפחה. העבודה, בהשגחתנו, נעשתה היטב לשבועיתרצונם של כל הנוגעים בדבר והובעה הערכה לקבוצתברזילי על ידי הח׳ קיציס, מזכיר מועצת הפועלים,ראש העיריה דוד בלוך־בלומנפלד, גזבר העיר נחום331332לבטיה והישגיה של קבוצת ברזיליקבוצת ברזילי חוצבי אבני־ים לסלילת כבישי תל־אביבבשורה ראשונה יושבים מימין : גוטפלד חיים, שטנצל נחמיהבשותד שניה עומדים מימין: כחולי פנחס, גוטגלם שמחה, ישעיביץ יעקב, צוקר משה, ברמן שרגא,כבירי טוביה — רכובים על הגמל מימין: בר־עם בנימין, גוטגלס עזריאלטברסקי ויושב־ראש הועדה לבנין ערים, אליעזרקפלן, שהיה ידיד הקבוצה.באותן השנים, מ־1928 ואילך שרר חוסר עבודהכרוני בתל־אביב והפועלים הרעבים ללחם קיבלו"סיוע" מאת ההנהלה הציונית ומועצת פועלי ת״אחילקה 25 גרוש לשבוע לרווק וקצת יותר מזה לבעלמשפחה. גם קבוצת ברזילי היתה מחוסרת עבודהבאותם הימים והחברים בכל זאת סירבו לקבל סיוע.חיפשנו עבודה בכל מקום שהוא.באותו זמן החלו להגשים "תכנית גדס", תכניתבנין עיר לצפון תל־אביב, שעובדה על ידי האדריכההאנגלי גדם, והיה צורך באבנים לסלילת כבישים.מחמת המאורעות היה מסוכן להוביל פועלים להציבהלמגדל צדק. ק^וצת ברזילי הציעה לחצוב אבניםבתל־אביב מתוך הסלעים שלחוף הים. היא עשתהנסיון בשיטה מיוחדת של הפעלת דינמיט בתוך מיהים לפיצוץ הסלעים. לאחר שהנסיון הצליח והאבןעמדה במבחן, קיבלה הקבוצה את העבודה תחתפיקוחה. החציבה סיפקה עבודה למאות פועלים וגםבעלי ־גמלים יהודים זכו בעבודה בהובלת האבן —וכך הוקל מצב התעסוקה.הצריף של הקבוצה עמד על מגרש ברחוב בן־יהודה, עליו עומד כיום הסופרמארקט. עוד לא היוכבישים ודרכים בסביבה זו, אלא רק כרמים וחולות,שההליכה בהם קשה. כל בוקר בשעה 6 היינו יוצאיםבדרך הקשה עד הירקון, עמוסי כלי חציבה — פטישיםו״בלמינות״, כלומר איזמלים גדולים, וחומרי נפץ —ולאחר הליכה של כשני קילומטרים, עוד היה עלינולעבור את הנחל ולהמשיך בהליכה צפונה עד מקוםהחציבה. ליד הירקון עמד הצריף של קיבוץ השומרהצעיר מססס״ר שבראשו עמד רב־חובל זאב הים.הם היו מעבירים אותנו יום יום בסירות אל הגדההצפונית של הנחל ומשם הלכנו עמוסי כלי העבודהעוד כקילומטר וחצי. בשעת החיצוב עמדנו במי הים333334בן־ציון בורנשטייןעד המתניים. על פי רוב עבדנו בחורף, בימי קור,גשם, סערות חול, משמו שבחורף ירדו פני היםבמקצת.האבנים שנחצבו מתוך הסלעים נערמו על ידנובערימות לצורך מדידה, אך לא פעם קרה שבשובנובבוקר למקום נוכחנו, שהערימה נעלמה, כי גליהים הסוער סחפו אותה והיה עלינו לאסוף את האבניםשנית.כתום יום של עבודה מפרכת היינו מעמיסים אתכלי העבודה על הגב וחוזרים בדרך הארוכה והקשה,משום שלא היתה כל אפשרות להשאיר את הכליםבמקום, מחשש גניבה על ידי ערבים. וכשסער הים,לא יכולנו לעבור את הירקון בסירה ונאלצנו לעבורבתוך הים הרדוד ליד שפך הנחל. כך נמשכה העבודהכל החורף. באביב עלו פני הים והחול היה מכסה אתהסלעים.לימים היה צורך באבנים לסלילת הכביש ברחובדיזנגוף ומחמת המאורעות היה מסוכן להוביל פועליםלהציבה במגדל צדק. היתה הצעה לחצוב אבנים בתל־אביב מתוך סלעים שבים. קבוצת ברזילי עשתה נסיוןבשיטה מיוחדת של הפעלת דינמיט בתוך הים לפיצוץהסלעים. לאחר שהנסיון הצליח והאבן עמדה במבחן,קיבלה הקבוצה את העבודה תחת פיקוחה. היתה עבודהלמאות פועלים בהציבה ולבעלי גמלים בהובלה וכךהוקל מצב התעסוקה.אחר כך קיבלנו עלינו להקים את הגדר סביבמושב בן שמן, שהיה מוקף ישובים ערביים. בנינושם שער ורפתות והספקנו לגמור את העבודה לפניפרוץ מאורעות הדמים ב־1929. כך ניצל מושב בןשמן מסכנת התנפלות של פורעים.במאורעות 1929 נחרבה באר טוביה, הנקודה הדרו-מית ביותר של הישוב. קבוצת ברזילי קיבלה עליהלבנות מחדש את באר טויבה, בשטח סמוך למושבהשנחרבה. היה עלינו להקים בריכת מים, 40 בתיםוליד כל בית גם רפת ולול, וכן בית העם.עומדים בשורה ראשונה מימין: בורנשטין בן־ציון, כהן שמואל, ישעיביץ יעקב, סוסליק שאול, שטנצל נחמיד" סטוצינר למלעמדים על הפיגום מימין; ברמן פישל, גוטגלם עזריאל — עומד הקיצוני למעלה : כבירי טוביה835336לבטיה והישגיה של קבוצת ברזילייום יום ופליאתוהשטח החדש היה מלא קוצים בגובה של מטרוחצי. הגישה למקום היתד. בחזקת סכנה, כי היינוצריכים לעבור בכפרים ערביים גדולים ותושבי הכפריםהיו יורים על כל תנועה יהודית. המצב הזד. לא הפחידאותנו. נסענו למקום, הקימונו מחנד. אוהלים, הבאנוכלי עבודה, בנינו חדר אוכל, ניכשנו את העשביםוד.קוצים, נעשו מדידות, מתחנו חוטי הבנין וניגשנובמרץ רב לעבודה. היתה אז הסיסמה להעמיד לרשותהמתישב משק מוכן עם בית בנוי, רפת ולול.קצב העבודה היה מהיר עד כדי שהקדמנו אתהתאריך שנקבע לנו לפי התכנית על־ידי המחלקהלהתישבות של הד.נהלה הציונית. בעת ובעונה אחתעם ביצוע הבניה באו המתישבים וגרו במקום, נטעופרדסים ועבדו בחקלאות. יצא שתוך חורף אחד קמהמושבה והכל הביעו התפעלות על הקצב המהירשבו נבנתה המושבה, תוך שילוב הבניה עם הנטיעהוהעובודה החקלאית. מושבה זו התבססה במהירות,כי החומר האנושי היו פועלים ותיקים מהעליה ב׳ וג׳.בשנת 1927 נמסרה לקבוצת ברזילי עבודת בניהשל בית הבריאות על שם נתן שטראוס ברחוב בלפורבתל־אביב. באותם הימים נחשב בית הבריאות לבניןמד.גדולים ביותר בעיר. קבוצת ברזילי קיבלה בשנר.שלאחר מכן את העבודה בשיקום המושבה הר־טוב,במבואות ירושלים. בשנת 1929, אחרי מאורעות הדמיםבישוב, נחרבו הרבה מושבות בארץ, בתוכה גם הר-טוב שד.יתה מושבה של עולי בולגריה. משנרגעוהרוחות נשלחנו מטעם מועצת פועלי תל־אביב לשקםאת הר־טוב. הנסיעה היתד. ברכבת ושוב היתר. זודרך מלאה סכנות, כי עברנו את לוד, רמלה, נען,כפרים ערביים עד הגיענו להר־טוב. תוך סכנד. רבהניגשנו לבנית בתים, רפתות ולולים בשביל המתישביםשעזבו והיו צריכים לחזור לבתיהם. העבודה היתהמאומצת, היה צורך לחצוב אבנים ולחפור באדמתנזאז קשה. היינו מוקסמים מן הסביבה היפה. כלשבת היינו מטילים בסביבה, במערת התאומים, בכנסיההנוצרית של המנזר, בדורבן וכשבאו חברי אגודותהמשוטיים לטייל בהר־טוב הצטרפנו לטיול וד.גענועד בית גוברין וד.מערה הידועה. סיירנו בהרי חברוןולפעמים הגענו עד חברון ובית־ג׳אלה. תוך זמן קצרהספקנו לקשור קשרים עם ערבים והם היומספקים אוכל, ביצים, עופות — מצרכים שדרו דרושיםלקיום הקבוצה. אחרי תום העבודה בהר־טוב, חזרד.הקבוצה לתל־אביב ועסקנו בעבודות בניה שונות.והנד. באה קריאה מטעם מועצת פועלי תל־אביב לצאתלסרפנד, להגדלת המחנד. הצבאי הבריטי. היתד. שםעבודה בסלילת כבישים הקשורה גם בעשיית חצץ.מחלקת העבודות הציבוריות שליד מועצת פועליתל־אביב קיבלה עליה סלילת כבישים במחנד. הצבאיהבריטי בסרפנד, אלא שבגלל חוסר ידיעה בעבודתהכבישים מצד הפועלים, לא התקדמה הסלילה. אזפנתד. מ.פ. ת״א אל קבוצת ברזילי "להציל את המצב".הקבוצה עסקה באותם הימים בבניית בית בתל־אביב.זוכרני, כי באחד הימים בשעות הבוקר המוקדמות,בא אלינו הה׳ טריפון, מנהל עבודד. של מחלקת העבו-דות הציבוריות, ועמו מכונית-טנדר, עליה העמסנואת המטות וכלי המטבח וללא כל שאלות ומענותעזבנו את הבנייה בעיר באמצע, נענינו לקריאתמועצת פועלי תל-אביב ונסענו לסרפנד. ליד המחנד.הצבאי העמדנו אוהל מרובע, מאוהלי הצבא האוסטרלי,אשר שימש לנו דירה, מטבח וחדר אוכל. הועסקנוביהוד בהכנת חצץ, בה היינו מומחים. העבודד. התקדמהיפה, לשביעת רצונם של האנגלים ומשנסתיימה סלילתהכבישים, קיבלנו מכתב הוקרה וציון לשבח ממחלקתהעבודות הציבוריות של מ. פ. ת״א.לא קל היה לי לעזוב את העיר ואת העבודהשהתחלנו בה ולנדוד למקום שמחוץ לעיר, אבל באותםהימים היו מצייתים לצו ולא שאלו שאלות רבות,אלא נהגו לפי הכלל "נעשה ונשמע". קבוצת ברזיליהלכה גם לסרפנד. העמדנו אור.לים והיינו לנים שם.כעבור כמה חודשים, תמה העבודה ושוב חזרנולתל-אביב. ב-1930 היתר. תל-אביב מקום של חוסרעבודה. תנועת הבניה פסקה אחרי המאורעות ומועצתפועלי תל-אביב אירגנה משרד לעבודות ציבוריות י-מוסד קבלני לעבודות בנין וכבישים. היסוד של משרדזה היוו קבוצת "הבנין", קבוצת בקר וקבוצת ברזילי.כך נוצר הגרעין הראשון של המשרד הקבלני בחסותמ. פ. תל-אביב, אחרי פירוק "סולל בונר." ב-1926.המשכנו בחיי קומונד. ובקבוצת ברזילי עד שנת 1930.בינתיים התחתנו חברים אחדים, הקומונה התפרקהונשארנו "קבוצת בניך, שותפות לעבודד.. אמנם,337338דוד קלעימבחינה כלכלית־משקית התפרקה הקומונה, אך קשריהידידות בין החברים לא נותקו עד היום הזה.משך הזמן כשהגיעו ידיעות על השואה והיה צורךלנקוט בצעדי עזרה לטובת ניצולי העיר, נוסד ועדיוצאי ריפין בישראל. הינדה זויקלסקה ע״ה, צ׳רנהגרונר, זליג ברון, בן־ציון בורנשטין, יעקב גולדשלגז״ל ואריה דבינסקי, היוו את הועד, שבא במגע עםכל הניצולים שהגיעו ארצה ונתן עזרתו לעוליםבהלוואות, בסידור בעבודה, בסידור דירה. עמדנובקשרים גם עם אמריקה, עם ועד הערזה לבני ריפיןבארצות הברית וקיבלנו מהם עזרה למען יוצאיעירנו. נטענו 1000 עצים ביער הקדושים לזכר העיר.פעילותו של הועד הופסקה כשחדלו לבוא ניצוליםמעירנו, כי בכך גמר את תפקידו.אכן, בני ריפין נתנו מזעתם ומדמם לבנין הארץוהיו מראשוני העליה השלישית. התכונות שציינו אתבני עירנו הן, המסירות לעם ולארץ, הנכונות ללכתלמקומות הקשים, היושר והרצינות בעבודה ולבסוףקשרי ידידות אמיצים מתוך זכרון משותף של עירנוריפין. תכונות אלו יכולות להיות למופת לדור הצעירלמען ילכו בדרך זו. בזכות תכונות אלו של בניריפין ושל רבבות חלוצים שבאו ממקומות אחרים,נבנתה ארצנו, נהדפו האויבים שהתנכלו לה — וזכינובמדינת ישראל. כשאנו עוברים כיום ברחבי המדינד"יש לנו הסיפוק לראות את המקומות הרבים בהםהשקיעו בני ריפין את עמלם והישקו בזיעת אפם אתאדמת המולדת. כיום המקומות האלה פורחים ושוקקיםחיים. נמשיך לקיים את הקשרים החברתיים בין יוצאיריפין ולחנך את ילדינו ברוח זו.והיה הקיבוץ לכפר ברזיליל אשר ידע את ז. ברזלי יודע, שחביב היה1 על יודעיו כי סגולד, נפשית היתד, לו לשבות■01 לבבות לאהבה אותו, ולפעמים גם מפגישהראשונה. ביחוד יש ליחס זאת לבני הערים והעיירותבפולניה, אשר ביקרם מטעם הפעולה העסקנית שלו.אלה ראו בו לא רק "מרצה משולח", "מורה דרך", אלאבעיקר ובראש — חבר קרוב. בביקוריו אלה טושטשהבו כל התרברבות, השכיחה והטבעית במידד, ידועהבמקרים אלה.אהבה כללית זו לזאב התבטאה בהבעת האבל הרבהשהקיפה את צעירי ציון בפולניה — אף על פי שרובםלא הספיקו לד,כירו ורוב בני דורו בתנועד, היגרו מפוליןלתפוצות או עלו לארץ — גם החלטה נתקבלהשם אז חגיגית, להקים זכר עולם למנוח בצורת ביתבשכונת הפועלים ע״ש ברוכוב, שיהא מוקדש להס-תדרות העובדים. אולם, כידוע טרופד, השעה עלחברינו בפולניה ונקל להם להחליט דבר מאשר לקיים.המפעל שנעשה בארץ לזכרו של זאב — בנחתנעשה, בלי כל פרסום מתוך איניציאטיבה עצמיתשל קבוצת חברים קטנה, אחת הקבוצות הבודדות —ואולי הבודדה עד עכשיו — של בני פולין, שהתכוננובתור קבוצה בעבודד, חקלאית מאורגנת במקומם לשםעליה לארץ. חברים אלד, שהוכרחו בבואם הנד, להיפרדולהתפזר למקומות עבודה שונים — התאחדו שובכמלפנים לקבוצד, אחת לשם מפעל־מזכרת לזאב ברזליאשר דבקו בו לחבבו ולהוקירו.בחודש תמוז בזמן פריחת הקיבוצים וד,ח־בורות ביפו ורבויים מיום ליום, התקבצו חבריםאחדים, כעשרה במספר, אלד, שעבדו אז ביפו, מבניריפין שבפולין, חניכי חוות החלוץ שבעיר זו וד,חליטולעצב את עצמם כחטיבה קבועה בשם "חברת ברזילי".שום דרכים קבועות לא סימנה לה קבוצד, קטנד,זו — והחליטד, רק לקבץ את פזורי החברים שבכלהארץ למען יתחברו כולם לחבורה אחת, — אולםקרבתם מתוך העבודה עוד מפולין הבטיחה לקבוצהזו צורה אחרת מאשר לכל החבורות בעיר.בראשית שנד, זו התכנסו כל החברים ליפו וכולםעמדו על הצורך להתאחד לקיבוץ אחד, לפי שעה339340והיה הקיבוץ לכפר ברזילילשם עבודה בעבודות שבעיר המתקבלות על־ידיהמשרד לעבודות ציבוריות, אולם סומנה במפורשהשאיפה העיקרית לשוב בבוא היום, לעבודתם לה הת-כוננו במסירות ובהצלחה בחוץ לארץ, להתאחז בחקלאותאחיזה קבועה. בתקנות היסוד התבלט אז הדבר המיוחדלקבוצה זו. זמן קצר עבר אז מעת נתבטלו ה״מחנות"בתוכם נידונה באופן חיוני מאד השאלה עלהשיתוף והאיחוד בקבוצה, בעד שיתוף (קומונה) ונגדו(רק בהתאחדות בודדים). השאלה נישאה החוצה ונפרהבחלל כל עולמנו. לערים בכל זאת לא הגיעה במלואחריפותה. זעיר שם זעיר פה נשמעה השאלה בפיותה״יוצאים", יוצאי הגדוד שזרמו העירה או שיירי המח-נות הבטלים. זרה היתד, לעיר צורת הקומונה, כאילואין העיר מסוגלת בהחלט לצורת חיים כזו. בלי קריאהבשם, בלי פירוש סיסמאות, ערך לו הקיבוץ — מאזהוא נקרא בשם ״קיבוץ ברזלי״ ולא חבורה — הליכותחיים של שיתוף שלם בשכר׳ ובצרכים. עד היום ישנםביפו רק שני קיבוצים קומונתיים; קיבוץ אחד מיסודושל השומר הצעיר וקיבוץ ברזלי.הקיבוץ מונה כעת 25 איש, מהם 5 חברות, שלושמשפחות ושני ילדים. שאלת המשפחה והילדים —במובן הכלכלי כמעט שאינה קיימת כלל. חבריםאחרים של הקיבוץ עובדים במקוה ישראל — בעבודותאחראיות — ובשומרון, ומשלימים את ידיעותיהם בחק-לאות. שאר החברים יושבים ב״נורדיה" ועוסקים כלהזמן בעבודות המשרד. מקום חנייתו של הקיבוץ שייךלו, כי נרכש קודם ליצירת הקיבוץ על־ידי אחדהחברים, ועכשיו הוא שייך — על ביתו ועל חצרוהמצומצמת — באופן רשמי לקיבוץ.למרות חוסר העבודד, כמעט במשך כל זמן קיומושל הקיבוץ — הספיק להסתדר במידד, ידועד, הן בצרכיהד,ווד, וגם בצרכי העתיד. נבנו על ידי החברים צרי-פים לדירה ולחדר אוכל, נרכש אינוונטר — אם כיבצמצום — של כלי־עבודד, בשביל כל הקיבוץ, סודרולול, שובך ומכלאה של עזים אחדות. יסודו בעיקרבסדרו הקומונלי: כמד, שיש — מספיק, ומה שיש —טוב. כוח זד, התבלט ביחוד בימי חוסר-העבודה הקשים.ידעה ועדת חלוקת העבודה להעריך את כוח הקיבוץהקומונתי וניתנד, לו עבודה במידה פחותה ביחסלאחרים. הקיבוץ קיבל גם גזירה זו ברצון! קשריהחברים געשו אמיצים ויציבים יותר ויותר, עד שד,קו-קבוצת ברזילי בבנית בית אליעזר קפלן ז״למונה השלמה — שמקודם לא היה זה מפורש ושי-טתי — נתקבלה בתור עיקר מפורש של הקיבוץ.הקיבוץ מסדר בתוכו גם את העבודד, התרבותית,מסתדרות מזמן לזמן שיחות וקריאות-מדע משותפותוהוצאות עתונים קבוציים מזמן לזמן.במשך כל זמן קיומו — משתדל הקיבוץ במרץלגשם את שאיפתו העיקרית להתאחזות בהחקלאות.העובדה ,שכל חברי הקיבוץ התחנכו שנים בעבודהחקלאית ושאחרים מהם מומחים מנוסים בענפי חקלאותידועים, — מזכר, את תקותם ואמונתם, כי יצליחובסידור קבוצד, חקלאית בכמות אדמה מצומצמת עדכדי הכרח.הקיבוץ עומד כל הזמן במו״מ עם המרכז החקלאי,אולם עד כה לא מצא הלה לאפשר להציע איזו341342דוד קלעיהצעת מפורשת בנידון זה, למרות התייחסו בחיובלתכנית הקיבוץ. חוסר סיכוי מסוים להתאחזות בזמןקרוב — זוהי הנקודח האפלח שבחיי הקיבוץ. חבריהקיבוץ רואים את עצמם קרועים מאותה העבודהאשר בה נתחנכו. גם ההווייה בעיר כצנינים היא לקי-בוץ. למרות הכרה הכללית שעתיד מצליח נשקףלקיבוץ רק בהתיישבו קרוב לעיר — מתבצבציםבכל זאת תדיר באסיפות ושיחות המאוויים והצורךלהתרחק מן העיר. הכרח והצורך הזה מתנגשיםביניהם. הקיבוץ מכוון את תכנית התישבותו לשלושיםמשפחה, ומזמן לזמן הוא גם משתדל להעלות ארצהתעודותהסתדרות העובדים העברים הכלליתבארע־ישראלהםתדרות הפועלים החקלאיםירושלים, יום י״ב אדר תרפ*גלחברי קבוצת "ברזילי", תל־אביבח. נ.,קראנו את תזכירכם שקיבלנו ביום י״ד טבת.מפאת היותנו טרודים בועידה, לא יכולנו עד היוםלענות לכם. ועתה, אחרי אשר בקרוכם חברינו קולרוחנה צ׳ידיק, — יש לנו מושג יותר נכון על מהותקבוצתכם.אנו מביעים לכם את דעתנו, כי טובה היא בכללהתכנית שלכם להתישבות ויקרות לנו שאיפותיכםלהתקשר לחקלאות. ביחוד טובה הדרך שאתם אומריםלהגיע בה למטרתכם, על ידי עזרה עצמית והתאמצותבעבודה. בתקופה הקשה הנוכחית — זוהי הדרךהיחידה לאפשרות של יצירה חקלאית בארץ. מובןשצריכה לבוא גם עזרת ההסתדרות, בין במובן הכספיובין במובן המוסרי, לראשית ההתישבות, הדורשתהשקעת אמצעים ועבודה.אפס, לפי המצב הנוכחי, אין פרספקטיבה להת-גשמות קרובה של ההתישבות. עליכם, חברים, להמשיךחברים וחברות בודדים השייכים לקיבוץ שנשארועדיין במקרה בחוץ לארץ.עכשיו התחיל שוב הקיבוץ לעבוד בבנין ביתבתל-נורדוי, אשר קיבל מידי המשרד לעבודות ציבו-ריות על אחריותו, אולם אף לשעה קלה אין הלבפוסק מפעום לקראת העיקר: מקום התיישבות חקל-אית. זהו עכשיו הענין המדאיג בעיקר, והתוכן שלכל השיחות והאסיפות בקיבוץ. מקווה הקיבוץ בכלזאת, שעם התחלת העבודה החקלאית בשנה החדשה —יזכה הקיבח לספק את ערגתו זו — והיה הקיבוץלכפר ברזלי.מספרותעוד בעבודה הנוכחית ולחכות בסבלנות עד שתתגשםשאיפתכם. אנו מצדנו מכניסים אתכם בחשבון הקי-בוצים הראויים והעומדים להסתדר בחקלאות ונשתדלבכל האמצעים שבידינו לקרב את הזמן הזה.בינתיים, טוב שתשתדלו להרבות את הרכושהחקלאי שלכם, כגון: בהמות עבודה וחלב, כליםואינבנטר שונה, כמו כן, להרבות את ידיעותיכםבחקלאות.תוסלחו נא את רשימת כל החברים.בברכת חברים,הסתדרות הפועלים החקלאיםא. הרצפלד,א. מ. קולרהסתדרות ה״חלוץ" ריפיןיום י״ב טבת תרפ״גלקבוץ ברזילי, תל־אביבחברים נכבדים!בזה אנו להודיעכם שבעת האחרונה נגשנו לעבודתמכירת מניות של "בנק הפועלים", ובהתחשבנו עם זהכשיעלה בידינו למכור להורי החלוצים הריפינאיםהנמצאים בא״י, מניות מהבנק הנ״ל ולשלש אותם343344תעודות מספרותלכס, וזה יהיה לכס סיוע לכל המסודרת הא״י. בגשתכסלהגשמת שאיפתכס בהתישבות החקלאית, כשתראושיש לכס תמיכה מביתכס.ובכדי להקל בעדינו את התעמולה בנידון הנ״ל,החלטנו על ישיבת ועד ה״חלוץ" מיום י׳ טבת ש. ז.,שכל אחד מכס יפנה להוריו וישפיע עליהם שיקנו לכלהפחות מניה אחת. דורשים אנו מכם שתיכף תיגשולהגשמת בשקתנו ומחכים על תשובתכם המפורטת.בברכת ה״חלוץ" העובדיושב ראש — משה בורשטיןמזכיר — מרדכי צ׳רנוצ׳פקהה׳ מרחשון תרפ״ד, תל־אביבלכבודהמרכז החקלאי סניף יפוח. נ.,עלינו להודיעכם שמיום ד׳ מרחשון פ״ד, קיבוץברזילי התפרד לשתי קבוצות נפרדות בשם "ברזילי'ו״ברזילי א".בקשר עם זה אנו מזמינים את באי כוח המרכזהחקלאי לברר המצב במקום.שנוכל שם להשתלט בעבודה חקלאית וגם שהמרכזיעזור ויאפשר לנו ברכישת משק עצמי, כדי שנוכללפתח, או בהדרגה עד כדי השגת הידיעות בעבודהחקלאית, בהנהלת משק ורכישת משק חי ומכשיריעבודה, שיהיה לנו יותר קל לעבור אחרי שנה שלהכשרה והכנה כזו, להתישבות. לשם זה יהיו נחוציםלנו הסכומים הנזכרים להלן.הקבוצה שלנו מונה לעת עתה 7 חברים. החבריםהם כולם מעיר אחת וחיים יחר כבר ארבע שנים, מזהשנה אחת בחוה החקלאית של החלוץ בעירנו בחוץ־לארץ, בריפין, ושנתיים בעבודה בארץ, במושבות,עבודות צבוריות, בחקלאות ובבנין, והשנה הרביעיתבתוך קיבוץ "ברזילי". היסוד של החיים בקיבוץ הקודםוגס בקבוצתנו המאורגנת מחדש, הוא יסוד של חייםמשותפים וקומונלייס. במשך זמן קיומנו רכשנו לנומעבודתנו בעיר גם משק ביתי, ואחרי שבזמן התפרדותבקבוץ חילקנו את המשק לשני חלקים שויס, נשארולנו כעת הדברים הבאים:1. צריף אחד לגור, ל־10—ג אנשים;2. צריף שני לחדרי אוכל ומטבח;5. מחסן כלים, עז ומעט עופות;4. כלי־עבודה שונים, כלי־מטבח, רהיטים ועור.בברכת חבריםבשם קב׳ ברזילי — כחולי פנחסבשם קב׳ ברזילי א׳ — כהן שמואלקבוצת ברזילי, תל־אביב, נורדיה 5קבוצת ברזילינורדיה 4למרכז החקלאי, סניןז תל־אכיבכ א וח. נ.,כידוע לכם מכבר ע״י מכתבינו הקודמים שקיבוץברזילי התפרד לשתי קבוצות. הפרוד בא מפני שחלקמהקיבוץ לא הסכים לעבור לחקלאות ולעזוב את העירוגם מפני שלא היתה ההתאמה הדרושה בין האנשים.ובזה אנו באים, חברי הקבוצה "ברזילי", שרצונםושאיפתם היא חזקה לעזוב את העיר ולעבור לחקלאות,בדרישה למרכז החקלאי, שיסדר אותנו במקום מתאיםעומדים אנו יחד עם הסידור במקום חקלאי להת-רחב לעשרה חברים. הסכומים הנחוצים על הדבריםהכי הכרחיים בסידור משק עצמי הם:זוג פרדות, עגלה ורתמות —.80 לי״םשתי מחרשות ומשדדה —.7 "חכירת אדמה:פלחה 50 דונם; טבק 7 דונם;ירקות —.12 "זרעים ושתילים —.10 "בהמות חלב —.30 "עופות ולול —.8 "כלי עבודה —.4 "הכנת מספוא לבהמות בזמן הראשון —.10 "אינונטר ביתי —.5 "—.166 לי״םחוץ מהסכום הנ״ל נצטרך עוד לסכום כסף בשבילהעברת המשק שלנו בכדי להגשים שאיפתנו ואפשרות345346תעודות מספרותשל פעולה חקלאית מתאימה, מבקשים אנו מהמרכזהחקלאי:א. מידור קבוצתנו במקום חקלאי מתאים,ב. אשור הצעת התקציב שלנו.הערותא. רשימה מפורטת של חברינו וידיעותיהםהמקצועיות, הגשנו כבר להמרכו החקלאי,ב. העתק ממכתב וה מומרים אנו גם למרכוהחקלאי בירושלים.בברכת עבודה בשם קבוצת "ברזילי"כחולי פנחספומרנץ אהרןלכבודהמרכז החקלאי סניןן יפוכאן,ח. נ.,מפני שבמשך הימים האחרונים יצאו שני חבריםמקבוצתנו ונשארו רק ארבעה חברים, אין לנו האפ-שרות והיכולת לקחת על אחריותנו את התקציב, וגםאין ביכולתנו כעת למרר את העברה שלנו לגדרה,שהיתה קשורה עם התקציב הנ״ל.האפשרות היחידה של סדור הוא, לדעתנו, רקבצדוף של עוד קבוצה גס כן בערך של ארבעה אנשים.בשם הקבוצהכחולי פנחסתל־אביב, כ״ח כסלו תרפ״דיום ג׳ תשרי תרפ״דאל המרכז החקלאישל ההסתדרות העובדים בארץ־ישראלחברים נכבדים,כידוע בטח למרכז החקלאי התארגן הקבוץ שלנועוד לפני שנה, בשאיפה והכונה העיקרית של כלחבריו להסתדר בחקלאות בתור קבוץ מאורגן וחוק.והיות שאחרי היציאות של חברים אחדים מהקבוץבמשך ומן קיומו בעיר, באו חברים אחדים בקבוץלידי דעה להשאר בתור קבוצה עירונית, ואת אומרת,לא ללכת בעתיד הקרוב לחקלאות, וגם מפני שסוףסוף הוברר לנו שיש בתוך הקבוץ חלק אחד קטן שלחברים שבשום אופן לא יוכל להתאים לחלק השניבקבוץ, — החליטו החברים הרשומים מטה לעזובאת הקבוץ (שנשאר גם להבא בתור קבוצה בעיר).רצונם של אלו החברים הוא חוק ויחידי, להסתדרכקבוצה חקלאית. על ידי הצטרפות עם עוד קבוצהחקלאית שנמצאת כבר במשק חקלאי, או להסתדרבחקלאות באיזה שהיא צורה מתאימה אחרת.חלק החברים מקבוץ "ברזילי"1. פוזנר יוסף2. פומרנץ אהרן3. כהן ישראל4. כחולי פנחס5. בוכמן ישראל6. ליכטר מאירמבקשים וגם מקוים אנו שהמרכז החקלאי ישתדללהוציא לפועל בזמן הכי קרוב את בקשתנו הנמרצת.בשם החברים הנ״ל,מרכז דוחקלאי תל־אכיבלככודמהלקת העכודה של ההנהלה הציוניתירושליםכחולי פנחסא. נ.,בהחלטתכם מיום י״ב כסלו הקצבתם בין שארהקיבוצים העובדים מהעיר לעבודות המושבה, לקיבוץברזילי סך —.80 לי״מ. מסיבות שונות, הסתלקההקבוצה הנ״ל מההלואה הוו והסכום עומד שובלפקודתכם.בזה הריני להציע לפניכם להקציב את הסכום הזהלשתי קבוצות "קון" ו״שומרון", ששתיהן עובדות כיוםבעיר והתחילו כבר בסדור משק קטן, במחשבה לעבורלעבודה חקלאית.בכבוד רב,קולר347348שמוי■ ל ־״ז / ואלה תולדות קבוצת "ברזילי־ם כתיבת זכרונות אלה על ראשית דרכה, שאיפתה, מגמתהומטרתה של קבוצת ברזילי, החזון וההקרבה, הקליטה והמאמ-צים שאפפו את קיומה, הריני חוזר מבלי משים אל הזמן שליסוד קבוצת "ריפיף שקדמה לקבוצת ברזילי, ואשר רשמה דףמזהיר עם הצטרפותה לגדוד העבודה ע״ש טרומפלדור. היה זה בשלהי1921, שנת דמים שפקדה את יפו ומושבות יהודה בזו אחר זו. נסיוןהמתפרעים הערבים להשמיד את פתח־תקוה עלה בתוהו, ולאחר שאםהמושבות שיכלה ממיטב בניה, נשבעו ראשי המושבה שבועת אמוניםלהיות נאמנים לעבודה עברית. חלוצים רבים נהרו אז למושבות יהודהשנתרוקנו מפועלים ערביים שנטשו ועזבו את מקומות עבודתם. חלוציריפין, שהתרכזו בימים ההם בתל־אביב, העדיפו לעבור לפתח־תקוה, אשרהפכה להיות מושבה עברית טהורה שכל העבודות בה נעשו בידי פועליםעבריים. ואולם מקץ שנה אחת בלבד, כאשר זכר מגיני המושבה נשכח,חזרו פרדסנים לסורם.לפתח־תקוה עברנו לפי תכנון ושיקול־דעת׳מאוחדים כבני עיר אחת. החבר יצחק בלאס נשלחלעבור לפני המחנה, וקיבל על עצמו את התפקידלדאוג להכנת מקום ושכון לבאים אחריו, האות ניתן —והתחנה הראשונה במושבה שאליה הגענו היתה אצלהפרדסן ר׳ פנחס מאיר, יהודי נמוך קומה, בעל לב חםונוח לבריות, שקיבל אותנו בסבר פנים יפות ובידידותרבה.היה יום קיץ, יום בהיר וחם, השמש בעיצומהשולחת קרניה הלוהטות למרחקים ובשמי הפר-דסים פושטים בחולל. ובאופק מנצנצות צמרותבזהבן אשר מדי פעם מתרוממות מעלה מעלה.בשדרת עצי אקליפטוס באנו לחצר נרחבת אשר בקרןזוית אחת שלה ניצב בית בן קומה אחת ששימש בית־מגורים, ונראה שידי בנאים השלימוהו זה עתה. לאהרחק ממנו התנשא עץ שפרש ענפיו הרחבים הנותניםצל ומחסה מחום היום. בפנה אחרת בקצה החצר עמדההגורן ולידה מבנים רעועים ועזובים, רפת ודיר צאןללא רצפה, מזוהמים, ששימשו בתי־מגורים לפועליםהערביים וריח צחנה חריפה עומד בהם — ואלההועמדו לרשותנו, אך משום־מה בחרנו ללון אותולילה בחוץ, על הגורן — ולא מפני שקסמו לנו לילותכנען היפים... אכן היה זה לילה יפה וצונן לאחרהשרב הכבד ולאור הירח המלא בילינו על הגורן ולאעצמנו עין. אף־על־פי־כן קמנו עם אור השחר רענניםובמלא המרץ, נכונים לעבודה ולמלאכה. בצותא עשינואת יום העבודה הראשון בחצר ליד מקצצת שעמדה סמוךלגורן, בהפכנו קש לתבן. בחריצות ובזריזות הגדלנולעשות, כמנוסים במלאכה זו, והגורן שאך לפני שעהקלה נראתה במלוא קומתה, פשטה חיש מהר צורהולבשה צורה חדשה והנמיכה קומתה מטה מטה. מצב־רוח מרומם שרר בתוכנו, ויצחק בלאס ברוחו הטובההנעים לנו בתכונותיו שסיגל לעצמו על הבמה ברי־פין — ובזה אחר זה העביר לנגד עינינו באורח אמנותידמויות ואישים מריפין. הנה ר׳ שמואל זנוויל המטיףהציוני הדגול, הנושא בחזון הציונות מימי יציאת349350שמואל כהןמצרים, והנה שמעון חסיד הדבק בהרצל כמלך ללאכתר, מרדכי טרגוצ׳פקה אשר המזרחי הוא לו מעללכל — דאם וויל דער מזרחי און דאם מיינט דערמזרחי ו״אדון עולם״ — התפילה המסורתית שלקאפוסטה, גם היא לא נעדרה באותו מעמד...העלינו על ראש שמחתנו את ריפין וברגשותנעימים זכרנו את היקרים והבלתי־ נשכחים לנו אשרישארו לנצח חרותים על לוח לבנו. ויהי ערב ויהיבוקר יום שני... ויום רודף יום. חברים חדשיםמצטרפים אלינו וגם מדגניה הרחוקה הגיעו מוטלסטוצינר וחיים דוד גוטפלד. ולא ריקם בא אלינו חייםדוד. באמתחתו שמור אתו רכוש יקר־ערך שהביאאתו מריפין, ואשר שמר עליו כאשר ישמור יהודי בעלמסורת על הטלית ותפילין — את־חפירה מימי עבודתנובחווה בריפין.משגדלה הצפיפות במקום מגורינו ובעית השכוןהמטרידה מנוחתנו, מצאנו לאחר הפושים וטלטוליםרבים בית־מגורים במרכז המושבה, ללא קשיים עברנולשם, ואתנו בא יועץ "ארכיטקט" בלע״ז, להתקין אתהדירה. היה זה יעקובוביץ איש ז׳ורומין, אשר בידוהאחת גרזן ובשניה מונה ומודד ארכו ורוחבו שלהחדר, וכל אחד מאתנו מקבל מקום קצוב לו לפי צרכיו.וכך זכה יעקב ישעיביץ׳ גבה־הקומה לשטח מוגדל,כי משכמו ומעלה הוא...עצי אקליפטוס נאספו להתקנת המטות, בחבליםנקשרו ונתחברו עץ לעץ. יעקובוביץ מפקד על המלאכהכמנצח על אנשי המקהלה. אולם לא ארכו הימיםוהפרדסנים, כאמור, חזרו לסורם ואך מעטים נשארונאמנים לעבודה עברית, ובעית התעסוקה עמדה לפנינובכל חריפותה. שוב נעזב הפועל העברי לנפשו,וגל עזיבת המקום נותן אותותיו גם בנו. חברינומתפזרים — וחלק אחר מצטרף לפלוגת גדוד העבודהע״ש טרומפלדור שהיתה בפתח־תקוה, וכך הוקמה"קבוצת ריפין" ששמה הלך לפניה; כובשי עבודהקבוצת ברזילי בשנת 1926עומדים מימין: כבירי טוביה, גולדרייך בנימין, קנטור יוסף, שטנצל נחמיה, גוטפלד חיים, שפירא גודל,כהן שמואל, ישעיביץ יעקב, גוטגלם שמחהעומד מלמעלה : בר־עם בנימין361362ואלה תולדות קבוצת ברזיליובוני מסלות וסוללי דרכים, וכבישים בגליל וחוצביסלעים בהרי ירושלים.דרך ארוכה ורבת עלילות ומעשים עברה הקבוצהובנאמנות מלאה שליחותה. בחיבה ובגאוה דגלנו ונשאנואת השם ריפין.חברינו שהתרכזו באותו זמן בתל־אביב וביפווהסביבה הזמינו אותנו אז לכינוס של בני העיר שנערךבשכונת נוה שלום שביפו, בבית "קרם". הסמוךלחוף יפו. ירדנו ליפו מירושלים, יום תמים עשינודרכנו ברגל עם אור השחר יצאנו ובערוב היום הגענולמחוז חפצנו. בכנוס זה הונח היסוד והוחלט על דעתכולם לקבץ את פזורי חברינו הנמצאים בארץ, כדילהקים קבוץ מבני עירנו על יסודות של קומונהואשר שאיפתו ומטרתו הסופית תהיה — התישבוחחקלאית בכפר.החברים ביפו פעלו ברוח ההחלטות במרץ ובהצלחהרבה, ואליהם הצטרף החבר י. גוריון שבעזרתו נרכשמקום זמני הרחק מהעיר והישוב, במקום נידח ושמםשבשכונת נורדיה, שבימים ההם היתד, זו סביבת חולותשוממה, ואך קול יללת תנים פושט בה — וחברינו היובין ראשוני בוני תל אביב.אכן, בני ריפין היו בין ראשוני הבונים ומניחיהיסוד של העיר העברית הראשונה.ולא על כך בלבד גאוותנו. מושבים וישובי־ספרששימשו מטרות לכדורי האויב — הר־טוב שבהרייהודד, ובאר טוביה שבדרום, שנפגעו ונד,רםו בידיפורעים ומתפרעים, חברי קבוצת ברזילי נחלצו לקומםהריסותיהן. וגם לבן־שמן תרמנו חלקנו, לבן־שמןהרחוקה וד,מבודדה. לא זו בלבד שבנינו גדר בטחוןסביב מושב זה, אלא שהחדרנו בו רוח חיים ולהטנעורים והושטנו לו עזרה פעילה ויעילה. וגםבימי מלחמת העולם השניה, כאשר הוקמו בארץ מחנות־עבודד, לעזרה לצבא הבריטי במלחמתו נגד גדולהצוררים — ורב בהם חלקם של בני ריפין. ואם ציינתישקבוצת ברזילי היתד, בין ראשוני הבונים של העירתל־אביב, הרי שורת האמת נותנת כי אציין, שאנשיקבוצה זו היו ראשוני הראשונים בהנחת היסוד לעירחולון הסמוכה לתל־אביב. העיר חולון אשר שמה כשמהכן היא, חולות וישימון שדורות לא דרכד, בהם נפש חיה.— אנחנו היינו מהראשונים לבנותה.קבוצה יחידה במינה היתד, קבוצת ברזילי שכברבראשית דרכה, ועד מהרה קנתד, את עולמה. אוהדיםרבים היו לה בקרב אישי הצבור ומוסדות ההסתדרות.היתד, זו הקבוצה היחידה בעיר אשר ידעה לקייםחייה על טהרת הקומונה, אם גם בימיה הראשונים ובזמןההוא התגוררה על חולות תל־אביב עוד קבוצד,קומונלית מיסודו של ה״שומר הצעיר", שנקראהקבוצה ג׳, כיום קבוצת מרחביה, שחבריה היו יוצאיערים ועיירות שונות.מצווה היא לספר על הימים ד,ד,ם, ימי בראשית,לותיקים ולחדשים לקרובים ולרחוקים, לבנים ולבניבנים, למען ישמשו הדברים כעדות והערכה נאמנד,ליהדות ריפין, ציוניה וחלוציה, שרב חלקם בכלהשגינו עד היום."בתי קדם"העיר הערבית יפו הזכורה לשמצה מימי הדמיםבשנת 1921, שבמבואותיה הצפוניים התרכז ישובערבי, גבלו השכונות העבריות נוה שלום ונוה צדקמזה והגוש הגדול של "בתי קדם", על שם החברד,הקבלנית לבנייה בשם "קדם" לצד חוף הים מזה.חברה זו עסקה בהקמת בתיה הראשונים של תל־אביבשאך זד, החלה בבניינד,. ונזכור אותד, לטובד" כי בשעהשבחוצות יפו השתולל אספסוף והמוני ערבים נתקהלולערוך טבח ביהודים ולשלוח ידם בשוד ובביזה, מילאד,היא שליחות לאומית וישובית בד,גישד, עזרה וסעדושיתפה פעולה עם ההגנה, בתיה שימשו מקום רכוזלאנשי ההגנה וחומת־מגן־ומקלט לרבים שנמצאו בצלקורתה בימים קשים וטרופים.וגם לאחר ששקטו הרוחות המשיכו הבתים לשמשמקום־מגורים לרבים שד,גו תקוות להיות אזרחי תל־אביב של מחר, כי תל־אביב לא מנתה אז אלא מספרבתים מועט... והנה, "בבתי קדם" התגוררד, משפחד,אחת שעלתה זה מקרוב מריפין, צדוק ורחל, וביתםשימש אכסניה ומקום מפגש לשיחות־רעים לכל בניהעיר שהיו פזורים ברחבי הארץ. עדיין מעטים היינו,אך ידוע ידענו שלא בודדים ומבודדים נד,יה, לפישמאחורינו מיטב הנוער הפורץ לעצמו דרך ונוהרלארץ. וכל מי שנפל בגורלו להשתתף בפגישרח353354שמואל כהןובכנוסים מהימים ההם, זכה בחוויות עמוקות וברשמיםעזים מהנוער של עירנו החדור להט של תחייה ונושאנפשו לעלייה ולחיים משותפים בקבוץ במולדת.החצראזור שומם למחצה משתרע לאורך הדרך מדרומהשל תל־אביב לכיוון צפון בואכה לנקודה מסויימת,היא שכונת נורדיה, שם התחילו להקים בתיםראשונים בשביל מחוסרי דירות. במקום זה תקעוחלוצי ריפין הראשונים יתד ופעלם עורר הדיםשל מחשבה ומעשים בהחלוץ בריפין, וכן בקרבקרובים רבים אחרים שליוו דרכנו ברגשי הערצהואהדה ובדאגה להתפתחות הקבוצה לעתיד לבוא.עשינו מאמצים לטפח יחסים ולקשור קשרים עם כלהגורמים והמוסדות, הן לקידום השאיפה והמטרהלעתיד, הן בדאגה לתעסוקה במלאכת הבנין לאלתר,בשטח זה האיר לנו המזל פנים והצלחנו להקים צוותמומחים מעולים, שבהתלהבות נעורים עוז ובטחון, ובלהטאמונה, מילאו תפקידם בהצלחה גמורה, חדרו לענףהבנין והוציאו לפועל עבודות גדולות על אחריותנוהבלעדית, לשביעת רצונו של המשרד לעבודותצבוריות שהפך במרוצת הזמן לסולל־בונה.הידים החרוצות של הבונים עמלו ללא לאותוטיפחו את ה״חצר" ושיוו לה צביון של משק בדרך!צריפים שנים ואהלים שנים ועזים שתים, הכל במספרזוגי, אך השובך עומד בודד, יחידי, משכמו ומעלה גבוהמחבריו הצריפים, חולש על הסביבה, כפתו עגולה,החצר — קבוץ ברזילי בשנת 1923בשורה ראשונה מימין : כר,ן שמואל, כחולי פנחס, ליכטר מאיר, מדר לאהבשורה שניה מימין: גוטפלד חיים, גרינר אשר, בלאט יצחק, מונדזק אברהם ועומד ; פטוצינר למלבשורה שלישית מימין: גוטפלד לאה, כהן ישראל, בוכמן ישראל, גלובוס גדליהובשורה רביעית מימין: פומרנץ אהרן, זונבנד צדוק, רחל נענע, ישעיביץ יעקבבשורה חמישית העליונה מימין: ברמן פישל, גוריון יצחק, בורנשטין בן־ציון, גוטגלס עזריאל, גילדרייך שמואל, סטוצינר מרדכי355366ואלה תולדות קבוצת ברזיליעשויה מלאכת מחשבת, ומראהו ספק מגדל־בטחוןולהבדיל מקום מקודש, וחידה סתומה בעיני כל אורחומבקר המזדמן לכאן. ואך היונים התמימות מגלותסודו של השובך למתקהלים סביב... ואילו שתי העזיםעניבות־פאר שזה עתה הגיעו מבית מסחרו שלבלאושטין בריפין קשורות לצואריהן...החצר שוקקת חיים ואוירה של בניית משקמשותף לעתיד עומדת בה. אך למרבה הצער, לקוייםפנימיים וחיצוניים כאחד הביאו למשבר ושמו לאל אתכל התקוות להגשים את משאת נפשה.הריכוז והליכודבתוככי תל־אביב של הימים ההם, בין כרמיםוחולות, קבעה לה משכן והקימה ביתה קבוצת ברזילי.נחת רוח היה לרבים לראות, כיצד פושט המקום צורהולובש צורה והופך מקום תוסס ומלא חיים, שופעעבודה ותורה. חברים דגולים של תנועת העבודה התברכובנו, ונקשרו קשרים הדוקים בינינו, ובכללם החבריםא. מ. קולר וחנה צ׳יז׳יק מהמרכז החקלאי, עורכוהראשון של "דבר" ברל כצנלסון, חברינו וידידנוהסופר ההוגה דוד קלעי, ששמר לנו אמונים וליווהאותנו באהדה רבה, ואחרים.בשנה שבה נוסדה הקבוצה קרה אסון לציבורהפועלים בתל־אביב. אחד מדובריה ונושאי דגלה,המקובל גם על רבים בחוץ לארץ, החבר ברזילי, טבעבירקון. והחלטנו, על כן להנציח את שמו ולקרואאותו על קבוצתנו. הקבוצה מתקדמת בצעדים מהירים.המרכזים מגלים עוז רוח, יזמה ותבונה. החבריםנוטשים מקומות עבודה פרטיים וצבוריים בעריםובמושבות ומתרכזים יחד, ובמקומותיהם נשארים אךהעוסקים בחקלאות, כדי להרחיב את ידיעותיהם בענףהחיוני הזה, באשר נסיונם יעמוד לקבוצה בבוא שעתההתנחלות. כמטה קסם המחולל פלאים כן מעוררהרכוז לכוד ואהוד לבבות, ואין איש מתאונן שצר לוהמקום. יתרה מזו: רוח של אחווה, עבודה ויצירהממלא את חלל עולמנו, ושותפות של אמת שוררתבמערכת חיינו ועבודתנו.וכך הקימו חלוצי ריפין את הקומונה הראשונהבתחומי תל־אביב. אולם הקבוצה לא היתה, בימיהמטרה בפני עצמה, ושאיפתנו לא היתה מלאכת הבניןבתל־אביב. היא לא היתה לנו אלא מכשיר להגשמתהמטרה הנכספת שכולנו נשאנו עינינו אליה —התיישבות. תקומת עם על אדמתו.חנוכת הביתהימים ימי חנוכה, ובעקבות פעולות התרבותשנערכו כל ימות השנה והמסורת של עריכת מסיבותונשפי־חנוכה — ומה גם שבמועד זה חל סיום השלמתהצריף, ניתנה הדעת להכנת מסיבת חנוכת הבית.למסיבה הוזמנו מטובי האישים של מחלקת התרבותבמועצת פועלי תל־אביב, הועד הפועל של ההסתדרות —והיא היתד, פתוחה לפני כל מבקר ואורח שמזדמןלכאן ולבני הנוער מהסביבד, שהיו צמאים לפעולותתרבות. בערב זה השתתפו בני עירנו שהיו אז בחיים,מרדכי גוטליבובסקי ורבקה גורמן, ונתנו לו חלקםכמיטב יכולתם. וד,יו בהופעתם רשמים וזכרונות מימיהמקהלה בריפין בניצוחו של יצחק זקס, וכחברו שליצחק זקס בריפין, ידע מרדכי גוטליבובסקי להעלותעל הקרשים ממיטב שירי־העם ושירד,־בצבור מ״שירמזמור" ועד 52ז13,ז ץ1^1״\216ם שיר לכת שמכביאש בריפין היו נוהגים להפגין בו בחוצות ריפין ביוםא׳, ובימי חג של נוצרים. אוירה של ריפין עמדהבמסיבה ההיא...שמחת הוריםבאחת האסיפות הוחלט לשגר תזכיר לד,חלוץבריפין, מיועד להוריהם של חברי הקבוצה, ואשר בונודיע על מטרת הקבוצה לעתיד ולבקש עזרה במידתיכולתם. התשובה לא אחרה לבוא. ההורים בריפיןנתקהלו לטכס עצה בשאלה שעוררו הבנים. הם גילוקורת רוח ואד,דד, רבח, וד,יו חדורים רגשי שמחהוספוק לדרך שאחזו בה בניהם, ואף נעשו צעדיםיעילים להושיט להם יד ולהרים תרומה מתאימח חיאד,לצורך השעה, והחליטו להמציא לנו את הכליםהדרושים לעליה על הקרקע, כלומר: מחרשות, מכונותוכר. הם גם דאגו לכך, שהכלים עם הגיעם לארץיהיו פטורים ממכס. לצורך כך הריצו בקשה לנציב357368א. מונדז׳קהעליון בירושלים. הואיל וההעתק שהעבירו אלינובזמנו לא נשתמר, אשתדל להביא את תוכנו שלהתזכיר לפי הזכרון בלבד.מכתב ההורים בריפין לנציב העליון בירושלים,סר הרברט סמואל."הוד מעלתו הנציב.אנו, החתומים מטה, תושבי העיר ריפין במדינתפולין, מתכבדים להביא לפני הוד מעלתו בקשתנו,כבקשת אבות למען בניהם בארץ ישראל, לאחרשבריטניה הגדולה קיבלה על עצמה בתוקף המנדטלבוא לעזרת העם היהודי בהקמת בית לאומי בארץישראל.בנינו עלו כחלוצים לארץ ישראל וכקבוצה מאוחדתהמונה שלושים איש ואשר. וכן ירבו, ומגמת פניהםלהיאחז באדמה, להיות עובדי אדמה ולהפרות אתאדמת ארצנו הקדושה אשר שנות אלפיים הפכה לשממהואין גואל לה. כדי לבוא לעזרתם בר׳גשמת המטרהשקבעו לעצמם, רצוננו להרים תרומתנו ובדעתנולהמציא להם את כל המכונות וכלי־העבודה השונים,הדרושים לאדם העובד אדמתו.על כן בקשתנו מהוד מעלתו, להורות על שחרורושל משלוח זה מכל מם ומכם החלים לפי חוקי המדינה,ותפילתנו בשוב ה׳ שיבת ציון.בכל הכבוד בשם הורי הקבוצהשמואל זיינוול פוזנראליעזר גלובוסזלמן גרונרלייב סטוצ׳ינר"א. מ וני ז׳ י, / הנחת <7זוד לקבוצת ברז<ל<^ הנה פרצה מלחמת פולין ורוםיה הבולשביםטית.ן כמה חברים, ובכללם אני, גויםנו לצבא הפולני, אךי הגיום לא נמשך זמן רב, חזרנו הביתר. ור׳תחלנולטפל בעליה לארץ.יצויין, כי השחרור מהצבא הפולני לא היה שחרורמלא אלא חופשה זמנית, ובכל עת אפשר היה לגייםנושוב (ועצם המחשבה לחזור לצבא הפולני היתר.מםמרת השערות). ציר הםיים, יצחק גרינבוים, הלוחםהאמיץ ללא רתיעה בהגנתו על המיעוט היהודי בפולין,הצליחו בהשפעתו על הםיים לשחרר את השנתוןשלנו ולאפשר לו לצאת את המדינה באופן ליגלי.תודות לו עלו אז צעירים רבים לארץ.תוך זמן קצר היינו שלושתנו מוכנים לנםיעה:אני, ש. כהן ול. םטוצינר ז״ל. בזמן ההוא פרצהמגיפה בנמל טריאםט, ולא יכולנו לקבל ויזת־מעברדרך אוםטריה. עשינו קפנדריה ונםענו לדנציג, ובעזרתהקונםול האיטלקי (שלא ידע או שהעמיד פנים כלאיודע) הצלחנו לקבל את הויזד. האיטלקית ודרך היםהבלטי, גרמניה ואוםטריה, הגענו לטריאםט, ומכאןהפלגנו לארץ. בדרך הצטרף אלינו עוד בן־עיר אחד,נתן נייגורק ז״ל, שנר,רג במאורעות 1921 ביפו.בהגיענו ליפו עברנו לבית־עולים, קראנו אתעצמנו "קבוצת שלוש". כל העבודות שהוטלו עלינו,נקיון החצר או שאיבת מים מד.באר, עשינו יחד.לאחר ימים מפורים החלטנו לחפש עבודד. בנמל. בדרךפגש בנו יהודי ושאל אם אנו מוכנים לעבוד. קפצנועל המציאה הזאת. היה עלינו להכנים קרשים למחםןשלו. אחרי כמה שעות עבודה הרווחנו 25 גרוש —שכרנו הראשון מיגיעת כפינו בארץ. התחלקנו שוור.בשווה, ובפרוטות האלה בכים החלטנו לעזוב את בית־העולים, ופנינו מיועדות לאם המושבות, פתח־תקוה,לחפש עבודה. נודע לנו, שבן עירנו ישראל בוכמןז״ל (נד,רג בהפצצת תל־אביב, םפטמבר 1940, באוי־רונים האיטלקיים), שבא לפנינו לארץ עובד בגדודהעבודה, הנמצא במבצר אנטיפטרום. החלטנו לבקרו.הגענו לשעת ארוחת־הצהרים — היה זה מרק חלבעם אורז, בתומפת כדורי חינין, משום שכל הםביבההיתה נגועה בקדחת. אחרי ששהינו במקום זמן359360הנחת יסוד לקבוצת ברזילימסויים — העריב היום, ובפתע מרגישים אנו שרגלינושוקעות בביצה. התחלנו לחפש את השביל שרק לפניזמן מועט עלינו בו, הוא נעלם באפילה וכל מאמצינולהתמצא במקום היו לשוא. אותי קשרו בחגורה והח־זיקוני מאחור בקצה, במקל ביר התחלתי פוסע בזהירות.זיעה קרה כסתה אותנו. גם פחרנו מנחשים ועקרבים.באין ברירה נשארנו עומרים כל הלילה מבלי לשבתומבלי לזוז מהמקום, ורק לאור היום ראינו שסטינוכמה מטרים מהשביל הנכון. החלטנו להתרחץ בקרבתהמקום. סטוצינר ז״ל ר׳לד ראשון, אך בן־רגע שקעבביצח ובקושי חילצנוהו. חזרנו לתל־אביב.עברתי לעבור בירושלים. בזמן חמאורעות גויסנו,קבוצת צעירים, על ירי וער הצירים, להוריר חומצהמשרות חררה מפחר בן יבעירו הערבים את השרות.בזמר העבורה הזאת עברתי לפתח־תקוה, — היתחאז ררישה גרולה לעוברים עברים במושבה. הערביםעזבו — והפררסנים נשבעו לא להעסיק עור ערבים.המושבה היתה מלאה פועלים יהורים — מצב הפוךמזה ששרר בביקורנו הראשון. קיבלתי עבורה כשומרבכרם ענבים.חברי הריפינאים עברו בגרור העבורה, בהנחתקו הרכבת פתח־תקוה—ראש העין, והיו מבקרים תמי־ריים אצלי — ולא חזרו ריקם... תפקירי היה לגרשאת השועלים בלילות, יותר מאשר לשמור מגנבים.הייתי דופק בפח, או מרליק מרורה, כרי להניסם.בגמר השמירה עברתי לעבוד בפרדס יחד עם י. בלס,שהיה עובד בהשקאה, וכל בוקר היינו יוצאים יחדלעבודה. גרנו בחדר אחד של ד׳ על ד׳. קרה, שפעםחלינו שנינו ולא היה מי שיגיש לנו אפילו כוס מים,והתפללנו לנס. בערב נאלצנו לקום, מפני שחרעבהתחיל להציק לנו. ככה נמשך המצב כמה חדשים,עד שביום בהיר התחילו חוזרים הפועלים הערבים,ואילו הפועלים היהודים התחילו לעזוב את המושבה.חזרנו לתל־אביב, שאז היתה בה בנייה רבה ולא קשההיה להשיג עבודה.לאחר ששערי הארץ נפתחו שוב הגיעו עודצעירים רבים מהעיירה שלנו, ובכללם הזוג רחל וצדוקזונבנד, הזוג הראשון שהתחיל לבנות חיי־משפחהבארץ. הם גרו במרתף בבית קדם (הידוע מתקופתההגנה). לנו, הצעירים, היה זה מקום מפגש שנטע בנוהרגשת בית. רחל היתה טורחת הרבה ומבשלת לנוארוחות ביתיות. כאן היינו מתכנסים בשבתות ובחגיםומבלים יחד. במרתף הזה הונח היסוד ל״קבוצתברזילי", ע״ש ברזילי שטבע בירקון בשבע הטחנותוחיה מפעילי מפלגת אחדות העבודה ומבוני ההסתד-רות, יחד עם משפחת זונבנד היינו הראשונים שהקי-מו אוהלים בשטח נורדיה, שחיח נטוע פרדסיםוכרמים.361362״ייס גו־פלי / ימינו הראשונים באר?צהרת בלפור עוררה הרים עזים גם בריפין.נפשנו לא ידעה מנוחה. יומם ולילה הרהרנובדבר אחד! כיצד ומתי נארוז את צרורותינוונעזוב את הגולה ונעלה לארץ?צעירים רבים החליטו אז בלבם לחסל את עניי-ניהם הגלותיים ולעלות.באחד הימים ערכנו תהלוכה גדולה. ראש אגודתהציונים ר׳ ש. ז. פויזנר ועוזריו צ׳ארנצ׳אפקה, מוריםפילאט ויעקב שמשאן צעדו בראש. חיים גוטפלד ולמלסטוצ׳נר צעדו והדגל הפולני והדגל העברי בידיהם.פתע קפץ איזה "גוי", דגל אדום בידו, והתחילצועד בראש התהלוכה. ידענו שזו פרובוקציה, וקיבלנופקודה להתפזר.הציונים בריפין, ובעיקר הנוער, לא ישבו בחיבוקידים. למדנו עברית, התעניינו בחיי הארץ, ערכנונשפים ארצישראליים, בהם התווכחנו על דרכנו וחיינובארץ.ברור היה לכולנו, שבארץ ישראל נקדיש אתחיינו לעבודה גופנית בכלל ולעבודה חקלאית בפרט.ייסדנו חווה חקלאית שהיתה ליד הקסרקטין של הרו-סים, והתכוננו לעליה.היו אלה שנים של תסיסה והתעוררות. הנוער ידעאת אשר לפניו. נשא את עיניו לחיים חדשים. ויותרמשידע חש ממש בשקיעת חיי הגולה, והיה מנוי וגמורעמו להתחיל בחיים חדשים. הנוער הרגיש בעליל,שאדמת חגולה בוערת תחת רגליו, שעליו ליצוראפשרויות חיים במולדת.בשנת 1921 יצאנו לדרך הארוכה. הגענו לדאנציג.נסענו דרך "המסדרון" לברלין, ומשם המשכנו דרכנולזאלצבורג שבאוסטריה.מזאלצבורג נסענו לארץ ישראל, ואחרי שלושיםיום של נסיעה מייגעת מאוד, שבכל זאת נראתה לנוקצרה, שכן ידענו כי אנו מתקרבים אל מחוז חפצנו,אל מולדתנו הישנה החדשה, אל ארץ ישראל.קבוצתנו מנתה שלושה-עשר איש. צעירים נלהבים,מוכנים לחיי עבודה חלוציים. היינו מוכנים לכל טורחוכל קושי, לא להירתע מפני מכשולים ואבני נגף,שכן ידענו מה גדולה המשימה שנטלנו על עצמנו.באחד במאי הגענו לארץ. העבירונו מיד לחיפה.באנו בדיוק לימי המאורעות. הערבים המוסתיםהשתוללו. קיבלנו נשק ונסענו לדגניה, שם הוטל עלינולהיות בין המגינים.בדגניה נשארנו כחודש ימים. ביום עבדנו, הנשקעל כתפינו, ובלילה יצאנו לשמירה. לא התלוננו,אדרבא — גאים היינו שמצאו אותנו ראויים לעבודאת אדמת הארץ ולהגן על הנפש ועל הרבוש.מדגניה העבירונו לפתח-תקווה.פתח-תקוה היתה אז כפר קטן, ידוע בשם הערבימלאבס. לא היו בה לא כבישים ולא מים במידהמספקת. התגוררנו באוהלים ואכלנו לחם עם דג מלוח.היינו מאושרים שנפל בגורלנו להיות בין ראשוניהחלוצים והבונים.בעבור זמן-מה הצטרפנו אל גדוד העבודה שרובחבריו עלו מרוסיה. אז נשתפר קמעה מצבנו החמרי.עבדנו במסילת הברזל פתח-תקוה—ראש העין. חיינובקומונה. בערבים ניהלנו שיחות על עתיד ארץ יש-ראל, שמענו הרצאות, רקדנו הורה. הוי, חברים, אלההיו חיים!כעבור זמן-מה הועברנו לסלילת כביש טבריה—צמח, ושם עבדנו כשמונה חדשים. אחר כך עברנולירושלים והיינו הראשונים שעבדנו בחוצבים.לימים היינו בין בוני טבריה החדשה הנקראתהיום קרית שמואל.לאחד הרחובות קראנו בשם ריפין על שם העובדיםיוצאי עירנו.בינתיים עלו עוד צעירים רבים מריפין.באחד הימים החלטתי לכנס את כל יוצאי ריפין.ידעתי שהם מפוזרים בכל ארבע פינות הארץ. כיצדמביאים אותם למקום אחד?(סוף בטור 365)363364*. י י יש ל פי / צריף הקבוצה־ מרכז רוחנין דאי יראה הדבר תמוה בעינינו היום, אםן נכנה קבוצה בתוככי תל־אביב כיישוב־ספר.1 רגילים אנו לראות עתה את יישובי־הספרפזורים לאורך הגבול הארוך והנפתל של מדינתישראל — בנגב, בהרי יהודה ובגליל. כדי לראותבקבוצת ברזילי — קבוצה היושבת בספר — עלינולהעלות בדמיוננו את מראה היישוב באותם ימיםרחוקים, שנות ה־20 הראשונות של המאה הנוכחית.תל־אביב, השכונה הצעירה אשר קמח בצפונהשל יפו הערבית, החלה פורצת ומרחיבה גבולין. השטחהיחיד, שניתן היה להתפשט לעברו, בקלות יהסית,היה שטח הדיונות לאורך שפת־הים צפונה עד לשטחיהכרמים הנרחבים של הערבים, אשר הקיפו את כפריהםעל כל חלקת אדמה פוריה בגדות הירקון ובסביבתנו.את "דרך המלך" לשיירות המסחר מן הכפרים האלהאל יפו העיר וחזרה היוותה אז סימטת סומיל, אשרעברה לאורך שכונת נורדיה, שאז הוחל בבניינה. בגבולושל שביל סואן זה, אשר לא אחת ארעו בו מעשי התג-רות והתפרעות כלפי היהודים מצד השכנים העויינים,הוקם צריפה של קבוצת ברזילי. הנה כך היותה הקבוצהאת חומת־המגן המזרחית לשכונת נורדיה.אך לא מטרה "מלחמתית" זו היתה לנגד עינימייסדי הקבוצה. חלומם היה, עוד בהיותם בעיירהריפין אשר בפולין, לעלית לארץ־ישראל ולייסד בה(סוף מטור 364)פשוט... הלכתי ברגל מצפון הארץ דרומה, מאותקילומטרים, עד שנפגשתי עם כולם, והתאספנו בתל־אביב. אסיפתנו הראשונה נערכה בביתה של רחל ננהפויזנר בבתי פיינגולד בנווה שלום שביפו.שם החלטנו לייסד קבוצה משלנו, כלומר שליוצאי ריפין...כאן אני מפסיק רשימותי, ומקווה שאחרים ימשיכולספר על הימים ההם שהיו ימי גבורה ומסירותהנפש למען העם והארץ.קבוצה שיתופית להתיישבות. חברי החלוץ בריפיןהחלו לעלות לארץ כבר בשנת 1920. מחמת קשייהזמן, לא ניתן היה להעלות את האנשים בבת־אחת,והבודדים אשר הגיעו התפזרו על פני הארץ כולה.אולם כעבור שנתיים, בשנת 1922, התקבצו הריפינאיםביפו מפיזוריהם והחליטו על ייסוד קבוצתם — קבוצתברזילי. אך את משאת נפשם — התיישבות שיתופית,לא הצליחו להגשים, על כל פנים לא כקבוצה מגובשת.מחסור בקרקע וקשיים אחרים של אותה התקופהמנעו מהם הקמת היישוב החקלאי לאלתר. על כןהחליטו להקים בינתיים ישוב קומונאלי בתל־אביבכדי להתגבש בו מבחינה חברתית, לצבור נסיון,לרכוש ציוד ולהכשיר את עצמם לקראת התיישבותביום בו יינתן הדבר,ובינתיים לא קפאו על שמריהם! כוח העבודההגלום בקבוצה מצא לו עד מהרה פורקן הן בשטחהבנייה בשכונת נורדיה, הן בשטחי עבודה אחרים,אך יחד עם זאת כקבוצה תוססת של חלוצים, הםלא זנחו גם את השטח הציבורי־תרבותי. נוכח מיעוטמקומות־המיפגש הציבוריים בעיר הנבנית, שימש צריףהקבוצה "מרכז רוחני" לכל יושבי הסביבה, אשר מצאובו פינה חמה ושאבו עידוד ותושיה בעקת הימים.על אף טרדות הזמן ודאגות הקיום היומיומי, לאפסקו בני הקבוצה מלקיים קשר עם המוסדות המייש-בים, אשר נדרשו להחיש את יציאת הקבוצה להת-יישבות. גם ההורים אשר נשארו בריפין, נחלצו לעזרתהבנים-החלוצים ועל אף עוניים, גייסו כספים כדילרכוש ציוד חקלאי לקבוצה — ואף פנו להרברטסמואל, הנציב העליון הראשון בא״י, בבקשה לשחררציוד זה ממכם.אחוות ריפין — שרפץאך תמונת המעשה ותולדותיו לא תהיינה שלמותאם לא נציין את חלקם הרב של חלוצי שרפץ, במפעלםשל חבריהם בריפין. שרפץ וריפין, שתי עיירות365366צרי!? הקבוצהסמוכות זו לזו בגלות פולין, קשרי מסחר, קשרי חיתוןויחסי רעות אמיצים שררו בין יהודיהן, והן התגברועוד, ביתר שאת, גם תודות לגורל המשותף. בשלהימלחמת העולם הראשונה והתוהו והבוהו אשר השתררעם סיומה והסכנה הפיסית שנשקפה אז לבני העיירות,התעוררו יהודי עיירות אלה, והצעירים בעיקר, לארגוןההגנה העצמית. פעולת־רכש נעשתה בשרפץ, אשרלצורך זה נשלח אליה שליח מיוחד, יצחק איטקין,בידיעתו של י. גרינבוים, הלוחם האמיץ לזכויות המי-עוטים ומנהיגם של יהודי פולין. כשבא שליח זה,אחר כך, להרצות בריפין במסגרת של פעולות־הסברהציונית, נעצר על־ידי המשטרה, אשר שמע הארגוןגונב לאזניה.קשרים חזקים אלה בין שרפץ וריפין, שראשיתםנרקמה עוד בפולין, לא נותקו ואולי אף נתחזקו,במבחן הגשמת החזון הציוני בארץ־ישראל. יש לזכור,כי באותה תקופה לא היו בידי התנועה הציוניתכלי־קליטה כה משוכללים ואמצעים כה רבים כפישהם מצויים כיום. את מקומם מילא הלהט הציוני,יחסי הרעות והאחווה. העולה אשר הגיע אז לארץ,אל ארץ דלה, שוממה שמקורות הפרנסה בה מצומצ-מים ביותר, חשוב היה לו ביותר למצוא מקלט-לילה,פינה ראשונה לשים בה את מעט מטלטליו, לקבלעצה והדרכה, לפגוש פנים מחייכות ומעודדות.בית כזה שימש אז לעולי ריפין, ביתו של אברהםמרכז רוחניירושלמי (פריד), איש שרפץ, אשר על אף מצוקתוהחמרית והיותו מטופל במשפחה בת שלושה ילדיםקטנים, לא השיב פני איש ריקם. דלתות ביתו הקטןבשכונת נורדיה היו פתוחות תמיד לרווחה וכל אדםמצא בו סיוע, ולו כלשהו, בצעדיו הראשונים. לאבן ריפין אחד זוכר מקום זה כמקום קליטתו הראשוןבארץ. אך עזרתו של אברהם ירושלמי, לא נסתיימהעם סידורו הראשון של העולה. תמיד, בכל עת, היהלבו ער וידו פתוחה לסייע לכל אדם נזקק כמיטביכולתו ואף למעלה מזאת. בין בני ריפין ושרפץרווחים וודאי סיפורים לרוב על מעשים אלה.נזכיר כאן רק המקרה בעולה מריפין שנחשד על-ידי שלטונות המנדט בהשתייכות למפלגה הקומוניס-טית, שהיתר. אז בלתי-ליגאלית בארץ, אשר אלמלאהערבות שניתנה בשעתו על-ידי א. ירושלמי, על אףמצוקתו החמרית, וודאי היה מגורש מגבולות ארץישראל.קשרי הרעות אשר נקשרו בין בני עיירות-אחיותאלה, שצורפו בכור של יסורים ומאבק משותף, שרי-רים וקיימים עד היום.חלפו ימים רבים, קמה המדינד,. לא עוד צעיריםאנו. אך לנוכח היש הגדול אשר נוצר בארץ, מלאלבנו גאווד" כי גם הלבנה חצנועה אשר תרמנו אנו,משובצת בבניין האדיר ששמו — מדינת ישראל.367368שמעון סבוראי / אנשי הקבוצהשנת 23־1922 עלו ראשוני בוני הבתים של1 שכונת תל־נורדוי על מגרשיהם ברחובות■■1 פרישמן—ירקון—בן־יהודה. מיד עם כניסתהתושבים הראשונים לבתיהם היה צורך לכלול גם אתהשכונר. הזו, שהיתר. אז הקיצונית בצפון תל־אביבבמסגרת הגנת העיר.תוך כדי הקמת הבתים הראשונים מצאנו שעודלפני בואנו למקום הוקם צריף׳ לא רחוק משפת הים —כיום בפנת רחובות א. בן־יהודה—מאפו.בצריף שכנה קבוצת "ברזילי" כעשרה בחוריםצעירים, פועלי בנין, הם עבדו במשרד לעבודות צבו־ריות של הסתדרות העובדים (קודמו של /,סולל־בונד.) שבנה אז את רוב בניני השכונה,בחורים אלה היו בעלי אופי חזק ורצון כביר.המיוחד והמקורי שבהם היה השאיפה לקיים הלכהלמעשה את עקרונות העזרה ההדדית בין הברי הקבוצה.גייסתי אותם לד.גנה ויחד עם רוב הגברים שהספיקואז להשתכן בשכונה הוינו את קבוצת ההגנה שלשכונה זו שאני הייתי מפקדה.מחסן הנשק של הקבוצה נמצא כולו בצריף זה.בתוך שולחן ארוך וכבד שד.יד. לו לוה כבד למטה,כך שנוצר ארגז, בו היה הנשק: מעט רובים, אקדחיםוכדורים. השולחן עמד באמצע חדר האוכל, עליו סעדובני הקבוצה.לפי זכרוני היו חברי הקבוצה: בורנשטין בן־ציץ,ישעיביץ יעקב, כהן שמואל, כבירי טוביה׳ שטנצלנחמיה, גוטגלס עזריאל וגוטגלס שמחה.הם היו המסורים והנאמנים מכל חברי הד.גנהשבשכונה.כרגיל באותם הימים היינו מתאמנים בנשקפעמיים בשבוע — בגמנסיה "הרצליה" ובשבתות.בימי ״החגים״ השונים: 1 במאי 2 בנובמבר ואחריםהיו כולם מגויסים למשמר בלתי פוסק של 24 שעותביממה, בצפונה של תל־אביב.עם רבות הימים בנה התיאטרון "האוהל" אתצריפו לא רהוק משפת הים ליד רחוב הירקון וכלחבריו התגיסו גם הם להגנה והתמזגו בקבוצת ההגנהשל תל־נורדוילפי מיטב זכרוני — עם ביקורו של לורד בלפורבתל־אביב, חגגה כל העיר את בואו, אולם חבריההגנה כולם גויסו לתפקידי שמירה מחשש התפרצותמעשי איבה מצד הערבים או התנקשות באורח. ואזנשלחו רוב חברי קבוצת הגנד. בתל־נורדוי, ובתוכםאנשי קבוצת ברזילי, אל גבולות הדרומיים של יפו.אנשי "קבוצת ברזילי" הצטיינו במסירותם ומצאועונג בכל עבודד. ובכל מעשה, אשר עשו בשדה ובבית,היא מזיגה של היאבקות יום־יומית וחתירד. אל החזוןשל תקומת מדינת־ישראל, מזיגה המונחת ביסודהשל העליה החלוצית לארץ.369370אלה שנפלו על משמרתםלמען העם והארץזכרם וזכר מעשיהםידליקו את נר־האלהים בלבותינוראשון הנופלים ־ נתן נייגורק ז״לן יה בריפין ריכוז תוסס של נוער חלוצי צמא1 ■ לעליה, חדור רצון התחייה וכסופי מולדת לכונןי ז עם עובד הדבק באדמתו, לעבדה ולהפרותשממותיה — חלום הדורות המתגשם והולך לנגדעינינו, נותן אותותיו. ובריפין השמחה במעוננו,רוממות־רוח ונשפי־פרידה לרוב.הימים ימי ראשית העליה השלישית, תחילת שנת1921, לאחר פרק זמן של הכשרה הלכה ולמעשה,בחווה החקלאית מייסודו של החלוץ בריפין. ויזכרלטובה היהודי חיים שולדר, שהעמיד לרשות החלוץהמבנים מרכושו בחוץ לעיר. יהודי זה מוצאו ממשפחתעובדי אדמה היה. אביו הזקן, ידים חרוצות לו, עובדאדמה מבטן ומלידה ומוציא לחמו מאדמתו שבמורדהעיר. זקן היה ולו ארבעה בנים, בעלי לב חם, מוכניםבכל עת ושעת כושר להיחלץ לעזרת הזולת. ומאידך,אוי לו לאדם שנפל בגורלו לעמוד להם למכשול. אשולהבה תאחזם, שצף קצף יתז מגרונם, לא קול יעקבבפיהם אך ידים ידי עשו, מורא ופחד יפילו על יהודיםייויים כאחד...ונחרת בזכרוני מעשה בגוי שבא עם שני סוסיםרתומים לעגלה. הגוי מצליף בשוטו ומרביץ בסוסיםומעלה חרם בידו, אינם זזים מהמקום. אחד האחים,בן הזקונים, יחיאל, העומד מאחורי חעגלה חומדלו לצון, מחזיק בגלגל האחורי — וגובר על כוחהסוסים.וייזכר לטובה האגרונום והמדריך, יהודי עובדאדמה חרוץ — שפינאק, שבכשרונו ובמרצו הרבהשכיל להחדיר בנוער מרוח עבודת האדמה, שזהדורות בני עמנו תלושים ממנה.מפעל נועז ומהפכני קם באותה תקופה בריפיןונתקבל בהתלהבות ולהט־נעורים. המפעל מכה גליםובמהרה מביא תוצאות שנתברכו בו המחייבים והשו-ללים כאחד. נתן נייגורק נוטש עבודתו כחייט ומצטרףלהחלוץ, עומד במבחן ומגלה יכולת הסתגלות בלתי־שכיחה ושאיפת־יצירה, מלא אמונה ותקוה לעתיד,ישר דרך ומצניע לכת, טוב־מזג ותמיד בת־צחוק עלשפתיו. נקלט יפה וחביב על רבים, דייקן וקפדן, אוהכסדר ומשמעת. במרוצת הזמן נכנם בזכות זו לתפקידשל "מנהל משק".כאמור, הימים ימי עליה, ימים סוערים לאחרנפילת טרומפלדור וחבריו. אחוזי חרון וזעם אנו,ועז הרצון לעלות, לבוא לעזרה ולמלא השורה. לאלמלחמה פנינו מועדות, כי אך אהבת המולדתהקוראה לבניה לקומם הריסותיה, לבנות ולהבנותפועמת בנו. יחידים ובודדים השכילו לפלס להםדרך בזה אחר זה. מעטים מצאו להם שביל פתוח373374אלה שנפלו על משמרתם למען העם והארץדרך וינה ודנציג שבזמנו היתה עיר חפשית. נתןנייגורק עשה דרכו דרך וינה, ועלה סמוך לפרעותיפו בתרפ״א. נפגשנו בבית העולים שביפו, ששימשמקום־קליטה ראשון לעולים חדשים שזה מקרוב באווחיכו לסדור בעבודה. שוקק חיים היה הבית. קול שירהורינה בוקע בו יומם ולילה. "ושבו בנים לגבולם".צר היה המקום מלהכיל כל הבאים.בלב שפת ימה של יפו, לא הרחק מבית העולים,נטינו מחנה אוהלים. מסביב אויבים ועוינים, חורשירשע, זוממי רעתנו. ועוד במוצאי שבת, ערב היוםהמר והנמהר, יום הדמים של פרעות יפו, עשינוכל הלילה באחד האוהלים ורוח טובה שורה עלינו.שקט היה סביבנו, רק קול ה״מואזין" (החזן המוסלמי)הקורא מהמסגד את קהל מאזיניו לתפילה ולעבודתהבורא, הדריך מבלי משים את מנוחתנו, אך איש לאפילל ולא עלה על דעתו מה עלול להתרחש למחרתהיום, כי אך שאיפת יצירה וחדוות חיים מילאה אתרוחנו.נתן נייגורק שח לי וגלגל לפני תכניות על שאיפתולהיאחז בקרקע ובמשק. איש מעשי וכוח יוזם היה,וחלומו — יצירת משק שיתופי וקבוצה. וכה היהדברו! נתחיל יחד בקטנות ולגדולות נגיע. בעזיםנתחיל...באחד הימים שמנו פעמינו לבחון את גדוד העבודד,שחנה בראש העין על תל שבמצודת אנטיפטרוס, ולרגליהתל נובעים מעינות הירקון. עם אור הבוקר יצאנוברגל ועם רדת הערב, משירדנו חזרה, תעינו בדרךומצאנו את עצמנו בין שדות שמסביב גומות מיםמשפך הירקון. תוך הליכה העריב היום ולא ניתןלהמשיך בחשיכה. היינו תקועים ללא כל מוצא. מרחוקהגיעו לאזנינו צעקות ערבים ששמרו על שדותהירק. מפחד שמא יגלו אותנו כגנבים בלילה, החלטנולהשאר כל אותו לילה מבלי לזוז, ורק כשהאיר הבוקרהמשכנו דרכנו לתל־אביב, וכעבור זמן הצטרפנוכקבוצת "ריפיך לפלוגת גדוד העבודה ע״ש יוסףטרומפלדור שבפתח־תקוה. אך נייגורק לא זכה להיותבאותו מעמד אתנו. את מותו מצא בטבח יפו, וראשוןלנופלים היה. באותו יום אחד במאי 1921 ישבנו יחדלשלחנות ערוכים לסעוד לבנו. שעת צד,רים היתד,והלך־רוח של יום חג. חג העבודה. מצב רות מרומםשורר בבית ושירי עבודה בפינו! "העבודה היאחיינו" ו״מי יבנה הגליל"...מבחוץ נתקהלו המוני ערבים, אנשי בליעל ואספ-סוף, מוסתים ומשוסים בשקרים, ילדים, נשים וגבריםמזויינים בסכינים ובכלי־משחית אחרים, המחכים לאותולסימן לפרוע פרעות, להרוג ולרצוח, לבוז ולשדוד —ומיד התחילו להעיף ולידות בנו אבנים. ואנו, הורסיםגדר פנימית עשויה מברזל ששימשה לנו לצרכי הגנד,.לשמחתנו מופיעים אנשי בטחון, שוטרים ערבייםמזויינים ברובים. אך עד מהרה נוכחנו לדעת, שלאשליחי הנציב העליון היהודי ה״ראשון ליהודר," המההבאים להגן עלינו, אלא למלא את פקודות המופתיאל חוסייני רב־הטבחים, אבי המהומות וצורר היהודיםוהפושע הקדוש, באו. במו עיני ראיתי איך אחד מהםכורע ברף, מכוון רובהו וצולף בנו. מיהרנו לסגורהחלוץ נתן נייגורק ז״ל בין הקרבנות בבנין גמנסיד, הרצליד, ת״אבהירצחו בידי מרצחי יפו במאורעות תרפ״א—1921375376אלה שנפלו על משמרתם למען העם והארץהשערים ולהמלט על נפשנו. ואזכיר את הברפלד, בחור באש המגינים ואנשי הגדוד העברי, שחשו לעזרהחסון בגופו, איש "בונד" לשעבר, שלא שעה להפצרות מסרפנד, בלי נטילת רשות מהשלטונות הצבאייםונשאר עומד על משמרתו ליד שער הכניסה. עם למל האנגליים.סטוצ׳יגר התבצרנו בחדר העלית שבקומה השניה שלושה ימים נמשכו המהומות באיזור יפו. הקרבנותוהתגברנו על הפורעים, שניסו לפרוץ את המחסום נאספו בבנין הגימנסיה הרצליה. את נתן נייגורק מצאושהפריד בין הקומות. אנקת וזעקות המעונים שהחרישו בסימטא ליד בית חלוץ ביפו, בנסותו לפרוץ ולהגיעאזניים, הגיעו אלינו מהקומה התחתונה ואין מושיע למקום מחסה. לא ידע שנכנס ללוע האריה. עינוהוומציל להם, אף־על־פי שפסיעות מעטות בלבד הפרידו ורצחוהו באכזריות — וראשון היה לנופלים באותו יום.בין הפורעים לבין אנשי השלטון המנדטורי שבבית קבר אחים נכרה. ביום כ״ה ניסן תרפ״א הובאוהמושל ביפו שעמדו מעד באפס מעשה. לקברות 43 הקרבנות. נחום סוקולוב נשא דברוכשיד הסערה ועם רדת הערב, נוכחנו לדעת מה והכריז! ה׳ ילחם עבורכם ואתם תחרישת", לאמור,גדול האסון שהתרחש עלינו. מראה הבית היה כבית עלינו להמשיך לחרוש ולזרוע, לסלול ולבנות. המזימותמטבחיים. דם רב נשפך — דם ילדים, נשים וגברים. לא יקומו, את רוחע לא ידכאו. ידענו שליחותנו וביתראחוזי חרון וזעם היינו, ובדומיה נשאנו הכאב בלבנו, שאת ובעוז־רוח המשכנו בבנין וביצירה, ובכוח זהאך רוחנו לא נפלה. אותו ערב עברנו לתל־אביב. הגענו עד הלום.למחרת, ניסו הפורעים לפרוץ לתל־אביב, אולם נתקלו שמואל כהןעל קברו הרענן של נתן נייגורק ז״ל ביום הקבורה — ב״ה ניסן תרפ״אבשורה הראשונה מימין: כהן שמואל, סטוצינר למל בשורה השניה עומדים מימין: פורר בנימין, בלם יצחק, קונסקובולסקי יוסף377378אלה שנפלו על משמרתם למען העם והארץראובן מאירי דלנולד ב־9.10.1919 גריפין. בן ר׳ יחיאל מאירויונה צ׳רנוצ׳פקה. בצעירותו היה פעיל בצעירי אגודתישראל. בשנת תרצ״ח עלה לארץ, כדי ללמוד בביה״סהריאלי "תחכמוני". לרגל המצב הכלכלי הקשה בפוליןנפסקה תמיכת הוריו בו, וראובן עזב את בית־הספר.סירב לחזור לפולין, אל הוריו, ובהשפעת דודו ר׳ משהטביומי ז״ל, הצטרף בתרצ״ט לקבוצת אברהם ונקלטבה יפה.היה בפלוגות העבודה בכפר הרוא״ה, טירת צביוגבעת עדה. מילא תפקידים ארגוניים בקבוצה. בקיץתש״א התגייס לפלמ״ח, התאמן בפעולות חבלה.לאחר שנה עבר להדריך את המחלקה הדתית שלהפלמ״ח בעיינות. אחר־כך השתלם בקורס מ״כ-סיירים.בכל מקום השפיע מרוחו הדתית. היה קשור בכללבו לקבוצה. בתש״ח השתחרר משירותו בפלמ״חושב לכפר עציון. כאן עסק בהדרכת נוער עולה ובע-בודת הכשרת קרקע, והתמסר במיוחד לטיפוח גינותנוי.באלול תש״י יצא לשליחות במסגרת אונר״אבמחנות העקורים באוסטריה. קשר קשרים עם מוסדותעזרה ושלטונות. ביקר בארצות שונות ובמרכזיםשונים בעניני הצלה ותנועה. התבלט בעבודתו וסייעלפליטים בחומר וברוח. בקיץ תש״ז הועבר למינכן,כדי לנהל את המרכז לתנועת המזרחי ותורה ועבודהשבאיזור הכיבוש האמריקני בגרמניה.בחורף תש״ח הוחלט להשאירו בתפקיד בגולה,אולם הוא לא שעה לדרישות מרכז התנועה, ובכ״גאדר חזר לארץ. בחול המועד פסח הגיע במטוס לגוש,ומיד נכנם לעבודת הביצורים כאחד ותיק ומנוסה.בקרבות האחרונים פעל במכונת־יריה כבדה.ביום ד׳ אייר תש״ח, 13.5.1948, כשפרצו משורייניהאויב לכפר, הצליח להמלט עם כמה חברים לחורשת"שיר השירים", אך שם השיגתהו יד המוות.מנדל ליכגונשטין ז״למנדל ליכטנשין נולד בריפין בשנת 1915, בןלמשפחה חרדית, נכדו של בילה רחל שבחצר ביתההתארחו רביים ורבנים. חסידי ריפין באו לחצר זולשמוע דברי תורה ולזכות בשיריים.עד גיל 13 למד בחדר, אם כי נשמתו היתה עםהנוער שהיה מאורגן בתנועות־נוער שבעיר.בגיל 14 הצטרף לתנועת השומר הלאומי שקמהאז בעיר כתוצאה מפילוג בקן השומר־הצעיר.היה בין החברים הנאמנים והמסורים בתנועה.בשנת 1932 יצא אתי מנדל ליכטנשטין לנקודתהכשרה בסביבת דובנא שעל הגבול הרוסי על מנתלקבל הכשרה לקראת עליה לארץ.לאחר סיום שלב ראשון עברתי לקיבוץ "עליה"אשר בביאליסטוק ומשם עליתי ארצה לקיבוץ״המפלס״ אשר בכפר־סבא. בשלהי 1935 הצטרף אלימנדל ליכטנשטין.תקופה זו היתד. קשה מאד. חוסר עבודה, מלחמהלעבודה עברית וכר. כיחידה קיבוצית עם חברי"הכובש" חדרנו למשק קלמניה, מקום בו עבודהעברית.379380אלה שנפלו על משמרתם למען העם והארץבשנת 1936 החלו המאורעות׳ משק זה שגבל עםהכפרים הערביים — טירה וכו׳ ובחלק הצפוני שלכפר סבא. כנופיות מכפרים אלה החלו להתקיף אתהמשק על עובדיו. המאורעות שנמשכו קרוב לשנתייםקיבלו אופי רציני למדי. מנדל ליכטנשטין עבד באותהתקופה במשק קלמניה. ובאחד הימים כשיצא לעבודתוומזוין ברובהו על שכמו להגנה, כדור מרצחים פלחאת בטנו. חבריו שיצאו לעזרתו מצאוהו מתבוסס בדמו.מלותיו האחרונות היו עכשיו כבר יתנו שמירה.מנדל ליכטנשטין חבר השומר הלאומי נפל קרבןעל משמרת עבודה עברית.יהא זכרו ברוך.יעקב קצירישראל בוכמו ז״לטרם מלאו לו עשרים שנה כשעזב את ביתהוריו האמיד — בית בוכמן אליעזר הידוע בריפיןובסביבה לטוב. ויחד עם יתר החלוצים שבין לילההריקו את העיירה ריפין שבפולין, מנוער יהודי, ועלוארצה. והשנה, 1921, היא שנת הדמים בארץ. פנהלגדוד העבודה שהניח אז את מסילת הברזל ראש־אל־עין — פתח־תקוה. אחר כך הצטרף לקבוצת ברזלי,רכש מקצוע טייחות והמשיך בזה בקבוצת "בנין"שבנתה את מוגרבי בתל־אביב. כשהתחתן עם בתעירו "ביתם" (צריף בשכונת נורדיה) נהפך למקוםמפגש של כל בני עירם, הרווקים ורווקות שתמידמצאו שם סעד ועידוד.היה ישר וצנוע. חבר טוב ועליז, דבר שעזר לולהתגבר על המחסור שלעיתים קרובות פקד את ביתוואת חבריו "בימים ההם"... אחר כך רכש לו חנותמכולת קטנה ברחוב בוגרשוב, חשב שסוף־סוף הביאאת משפחתו (אשה ושתי בנות) לחוף מבטחים׳ באהאסון. האוירונים האיטלקיים שהפציצו את תל־אביבמצאו אותו בחנותו והוא נהרג במקום. ס״ה בן 39 היהבמותו. קשה לשכוח חבר שכל חייו היו טהורים לחלו-ציות. חלוציות של "עליה שלישית".כ. פ.ישעיהו הירש ברו דלנולד בריפין בשנת 1902 לאביו ר׳ דוד ברן ז״ל.סבו ר׳ יעקב ברן היה איש נכסים ומחשובי בעלי־בתים בעיר. בגיל רך התייתם מאביו ובעודו נערמתה עליו אמו רבקה. אולם בגי המשפחה ידעו לשמורעל שמה הטוב של המשפחה, ובמרוצת הזמן אף ביתםהיה פתוח לנצרכי עזרה ועידוד. ישעיהו הירש התחנךב״חדר" אולם ברוחו היה עם הנוער המתקדם והחמרשאיפה לאומית וציונית.עם הקמת הסקאוט הצטרף מיד לשורותיו וכאשרמלאו לו 19 שנה הגשים שאיפתו ועלה לארץ בשלהי1921 חדור ברוח ציונית ונלהב לכל עבודה חלוצית.תחנתו הראשונה היתה ירושלים והצטרף אלהאחים יהושע ויעקב דובנו ז״ל שמלאו בזמנו תפקידבמחלקת עבודות ציבוריות של המנדט בסלילת דרךלארמון חנציב וסלילת כביש יריחו, ובהמשך הזמןנשלח למספר שנים ממחלקת לעבודות ציבוריות למלא381382אלה שנפלו על משמרתם למען העם והארץתפקיד בעזה. אולם מאורעות 1929 אילצוהו לנטושאת המקום והקים את ביתו בתל־אביב.כדור מרצחים בגבולות יפו בשנת 1947 שםקץ לחייו.ש. כ.אבדהם דובנו דלבן בכור ליעקב ורחל נולד בי״ט סיון תרפ״ו, יוני1926 בירושלים.ראשית חינוכו העממי קבל בירושלים, אחר כךעבר עם הוריו לתל־אביב. היה תלמיד חרוץ וזכהבסטיפנדיה מהגימנסיה הרצליה.נשא נפשו לפיתוח התעופה האוירית העברית,ואכן הצטרף לקלוב הארצי הישראלי לתעופה בו נעשהמדריד לדאיה.כשסיים את למודיו שירת שנה כנוטר בקבוץ תל־עמל ובקבוץ מסילות ומן הנוטרות אל הטכניון והואלומד אדריכלות אך אינו מסיים. בסטודנטים אחריםהוא משתדל להשתתף בשחרור חיפה אחר כך קרבותעכו, ג׳נין ופרדס חורי שליד משמר הירדן. כאשרהמפקד המפקד אברהם דובנו פקד על אנשיו לסגתבפני השריון הסורי והוא עצמו נשאר לטפל בחיילפצוע, נפגע באש הטנקים של הסורים ונפל. זה היהב־16 ביולי 1948.כאשר נפל אברהם דובנו היה אביו מוטל על ערשדווי במחלה ממארת ואכן קברו נכרה בעוד האדמהסופגת את דם בנו. המהלומה שניחתה על המשפחההי תה גדולה.רחל דובנו האם, רצונה להשכיח קמעה את הכאב,יוצאת להנפש לקרובים בארצות הברית ושם מוצאתאת מותה בתאונת דרכים ואילו בנה הצעיר, ישראל.לאחר שהקים בית ומשפחה מת משבץ לב, זהו סיכוםגורל המשפחה מיום שנפל המפקד דובנו אברהם.ברמן רחביה דלנולד ב־1916 בריפין להוריו צבי וטובה. עלהלארץ עם הוריו בשנת 1924. למד בישיבת "עץ־חיים"בירושלים. עוד• בילדותו נרתם בעול העבודה. כנער ערובעל מחשבה תוססת מצא לו נתיב לתנועת הנוערהעובד, על אף האוירה המסורתית שחונך בה.משנתבגר, היה במשך זמן קצר לאחר ממדריכיהשל תנועת הנוער העובד וממתווי דרכיה. יצא לעבודבפרדסי הסביבה ובערבים היה מתמסר ללימודיהנדסה שחיבבם ביותר. כחבר התנועה המגשים אתרעיונותיה, להם היה מסור בלב ונפש, יצא להכשרה383384אלה שנפלו על משמרתם למעז העם והארץלעין הרוה כחבר גרעין /׳אלונים". עם עלית הגרעיןלהתישבות, היה אחר מראשוני החברים של הקיבוץ,חבר ער, עמור־התווך בחברה, נלהב ובעל־רמיוןוהשפיע על חיי קיבוצו מעשרו הרוחני. היה בין הוגיהרעיון של פיתוח תעשית עץ־אלון במקום ושקרעל הרחבת שאר ענפי המשק.שירותו בהגנה התחיל בגיל צעיר. היה בין ראשוניהפלמ״ח. השתתף בפעולותיה של פלוגת הפשיטהבסוריה בימי מלחמת העולם השניה. במאבק עלההעפלה היה ממפקריה ומפעיליה. רק לעתים רחוקותמצא לעצמו שעה קלה כרי לבוא הביתה. שיקע עצמוכולו בתפקירים של מחתרת והצלה.בתחילת 1948 שימש בתפקירי הבטחת השיירות,ואחר כך בתכנון לקראת שחרור חיפה. באפריל 1948נתמנה לקצין המנהלה של מבצע פריצת הררך לירו-שלים. ביום 21 לאפריל נסע לרגל תפקירו בלווייתכמה פקירים בראש השיירה לירושלים. השיירההותקפה על־ירי כנופיה ערבית, ורחביה נפצע. במצבקשה הועבר לבית־החולים "שער־ציון", ושם מתב־24.4.1948. נקבר בסנהרריה בירושלים. הניח אחריואשה, בן ובת.בעלון הקיבוץ שהוקרש לזכרו (יומן מם׳ 1052),נרפס גם מכתבו האחרון ובו השורות : ׳,כאנשי קיבוץירענו כל השנים לקראת מה אנו צוערים ולא במקרהאנו במערכה זו, גם אני התכוננתי לקראתה".נתן פנעפיל דלבן שמואל, נולר בריפין בשנת 1927. גמר בית־ספר עממי והמשיך לימוריו בבית־ספר תיכוני ערפרוץ מלחמת העולם השניה. בימי חייו המעטיםבארץ לא הספיק לרכוש לו חברים קרובים.אחרי המלחמה יצא בנתיב הבריחה לאיטליהוהצטרף לקיבוץ הכשרה. משהעפיל לארץ, הובא עםכל מעפילי אנייתו לקפריסין והשתרל להשלים שם אתהכשרתו. ימים מעטים לפני הכרעת ליק־סאכסס, באלארץ, ועבר כפועל חקלאי בכפר־סבא.משפרצו הקרבות נגר הכנופיות, הצטרף אלהלוחמים. נפל בחזית לטרון ב־26.5.48. הועבר להרהרצל בירושלים ב־17.11.49.385386בוא, אהי, נלכה בין הדמויות, צללי־אתמול, התמימיםוהמאמינים שכל צעד משלהם מודרך ע״י סייעתא מן שמיאוגם הקב״ה סובל ובוכה על השכינה בגולה. נלך ונהדש אתתהושת האתמול של התלהבות והתרוממות נפש, עד כדיהפשטה מכל גשמיות, האתמול של השליהות בגולה הדוויה,של ההבנה לדל ולדך, של ההקרבה התמימה והשלימה מתוךאהבת ישראל ואהבת ארץ־ישראל; האתמול של השאיפותהרמות, ההלומות והתקוות, של אהבת הבריות ומסירות נפש.בוא, אהי, נשתך גם אהרים והדורות הבאים כהוויותנו —כשתים נעשה זאת: על פה וככתב. גשתוהה ונשפוך אתשיהנו הדווי ונתיהד עם זכרם הקדוש.מיי, י יבלו ם / ח<<ם ל<<ב פוקאטש(מיומן זכרונותי)שנים 6־1905 נשלחתי לשורה של ערי־שדהכפולין, כדי להרצות על יסודותיה הרעיונייםשל מפלגת פועלי־ציון ולסייע בארגון סניפיםמקומיים. היו אלו השנים הסוערות של המהפכהברוסיה הצארית. הפועלים היהודים והנוער הלומדהיהודי זנקו לתוך הסערה בנאמנות ובמסירות נפשללא גבול.ביליתי ימים, שבועות וחדשים במסע זה, וביקרתיכמעט בכל ערי פולין ועיירותיה. פתחתי בלובלין,שבה ערכתי בעצם את "הופעתי" הראשונה על הבמה.לא קלה היתה ההתחלה. לא אחת "נכשלתי" בויכו-חים עם מנהיגים ממפלגות אחרות, אולם לאט לאטלמדתי את "המלאכה" ונעשיתי מומחה בה. הכינוישלי בוארשה בימים ההם היה "חבר סלומון". בתקופהמאוחרת יותר הדביקו לי פסבדונימים אחרים.בלובלין "הוכיתי" לראשונה בויכוח עם וולאדק,ממנהיגי "בונד", שאותו הכתירו בתואר "לסאל השני".ואכן, ראוי היה לכינוי זה, משום שהיה הנואםהמזהיר ביותר באותם הימים. הוא הציפני בציטטותשל מרכס ואנגלס ולא יכולתי להשיב לו עליהןבמקום. אמנם, ברבות הימים החזרתי לו כגמולוו״הנחלתי לו מפלה".בלובלין זו זכיתי לפיצוי על מפלתי בויכוחיםעם וולאדק. הצלחתי לשכנע את "נכדו של קרלמרכס״ — החייט לזר, שהוכתר בתואר זה על היותובקי בכל כתבי מרכס ובכל אשר נכתב עליו ביידישואף תוך כדי עבודתו היה מעיין בחוברות אלו, הואפרש מ״בונד" והצטרף לפועלי־ציון.מאוחר יותר ביקרתי בוולתלווק וסביבתה: פלוצק,פלונסק, שרפץ, ריפין, בנדין, צ׳נסטוכוב, סוסנוביץוכר.בשרפץ (שערפיעץ) נזדמנתי לראשונה עם חייםלייב פוקאטש. דומני, אף הוא היה חייט. עבד והרויחכדי מחייתו, אך היה איש פועלי־ציון. מרבית זמנווכל מרצו הקדיש לתנועה זו. לא רכש השכלה מיוחדת,אולם ניחן בכשרונות בלתי־מצויים ובשכל בהיר, הרבהלקרוא ולהרהר אחר כך בחומר שקרא. היה בקילא רק בכל פרטי המצע של פועלי ציון, אלא באותהמידה גילד, בקיאות בתיאוריות ובהנמקות שבהן הש-תמשו המפלגות היריבות, ובמיוחד מפלגת "בונד".הקשבתי פעמים אחדות לנאומיו באסיפות, שבהן צריךהייתי לנאום אחריו — בגמר האסיפה. תמיד הייתימופתע מכשרונו בנאום ובויכוח ומדרך־ההנמקה שלו.בפשטות, בצורה מוחשית וברוח טובה, היה מנתחאת קוי־היסוד של מפלגת "בונד" ופ.פ.ם. (המפלגההסוציאליסטית הפולנית). ומפריך אותם סעיף אחרסעיף — וכל זד, ברוח טובה.אולם פוקאטש לא הסתפק בפעילות מפלגתית צרה.הוא הרחיב אותד, גם על שטחים אחרים. במיוחדהתמסר לפעולת התרבות על־ידי הקמת ספריות קטנות,תוך כדי עידוד החברים להרבות בקריאה. בשניםמאוחרות יותר, לאחר כשלון מהפכת 1905, הקדישלפעילות תרבותית זו תשומת־לב רבד,.בשנים 6־1905 ליווד, אותי פוקאטש לעריםשבמחוזו, במיוחד לפלונסק, שרפץ, ריפין ועוד. מאזחלפו עשרות שנים, אולם לעד אזכור את חום לבוואת חרדתו באותם התנאים ששררו בתקופת שלטוןהצאר, כשכל רגע היתד, צפויה לי סכנד, להיאסרעל־ידי המשטרה. לא אשכח את ה״תמרונים האסטר-טגיים" שבהם השתמש כדי לחלצני מכל סכנה. פעמיםרבות היה הוא עצמו מסתכן לטובת אחרים.אם זכרוני אינו מטעני, היה זה פוקאטש שהביאנילראשונד, לפלונסק ולמשפחת דוד בן־גוריון, שבהמצאתי אוירה חברית מאד (דומני שהיה זה בשנת1906) ונתקבלתי בביתו בחמימות רבה.בכל מקום אירגן פוקאטש בשבילי אסיפות־ויכו־חים והיד, מאושר בהצלחתן. במיוחד נהג להשתמשבי משהופיע מישהו מלויתני ח״בונד" באחת393394ניר רפלקסהערים הללו. עולה בזכרוני אחת מאותן אסיפו"- לעזוב את פולין. פוקאטש חרד לגורלי. אחר־כך הש־ויכוחים בריפין. ואף־על־פי שאסיפה זו אורגנה במח־ תדל לקבל ידיעות על המתרחש אצלי. ומשגילהתרת — נתקהל בה עם רב. פוקאטש אחז בכל האמצ־ שאני בבר יושב בפאריס - שיגר לי איגרת מלאהעים כדי למנוע בעד המשטרה מלגלות את קיום ברכות. על איגרת זו שמרתי בארכיון שלי, אך הכוב־האסיפה, הודיעו לו, כי המשטרה נעה בסביבה זן _ שים הגרמנים רוקנו את כל אשר היה בדירתי כברוהוא פיזרה בקור־רוח בלתי־רגיל. משהגיעה המשטרה ביום הראשון לבואם לפאריס. אולם פוקאטש לאלא מצאה שום עקבות לאסיפה. נמחה מזכרוני. אני זוכר אותו כאחת הדמויות היפותהכל אהבוהו, הקשיבו לדבריו, מילאו אהר הור־ ביותר של אותם הימים, נאמן כל ימיו לאידיאל, לואותיו ורחשו לו אמון מלא. הוא עורר כבוד גם הקדיש עצמו כבר משחר נעוריו.בקרב יריביו. הוא נימפה בימים הטראגיים של מלחמת העולםב־1907, לאחר כמה חדשים של מאסר — נאלצתי השניה, נפל בקרב בעמדו על המשמר.־יי י־לק־ / עובד נאמן לעם(לדטותו של ח. ל. פוקאטש)הזמינו גם אותי. מימי לא התעגינתי בכדורגל, ויכולתילומר, כפי שאמר השח הפרסי שבא פעם ללונדוןוהובא למרוץ סוסים, לאחר שישב שעה, נשאל לרשמיו,וענה! אודה על האמת, גם קודם לכן ידעתי שאחדהסוסים יגיע ראשון, ואיזה מהם בעצם לא איכפתלי... אבל כאן, כשראיתי שנלחמות שתי קבוצות לאו-מיות, מובן מאליו, שרציתי בנצחון הקבוצה היהודית.לידי עמד חיים פוקאטש נרגש מאד מאד. אבל הסוףהיה עצוב למדי. פתאום ראיתי שהפולנים והיהודיםמתחילים להרביץ זה בזה ואחרי כן פרצה קטטהכללית.חיים פוקאטש כבר היה אז בגיל מבוגר, ותמידעמד בראש הסניף של פועלי ציון — למן שנת 1905ועד לשנות השלושים. מגי אז לא הייתי בפולין, ולאידוע לי על גורלו.תבקשתי להעלות על הנייר מה ששמור בזכרוגיעל ריפין ועל חברנו הותיק חיים פוקאטש,שהכרתיו משנת 1905.עם החבר פוקאטש נפגשתי בפעם הראשונה בועידההשלישית של האיגוד הפולני של "פועלי ציון" בטשי־כוצ׳ינק. ובפעם השניה — כשחזרתי מרוסיה בשנת1919 וביקרתי בערים ועיירות רבות בפולין. ביןהיתר באתי להרצאה מטעם מפלגתנו גם לריפין.הרציתי בשבת בבוקר ובערב, כמקובל, סידרו החבריםנשף לכבודי, ובנשף נאם הה׳ פוקאטש, והזכיר אתהשנים שעברו. אמנם מהעיירה עצמה לא נשאר בזכ־רוני ולא כלום, מלבד זה שאחרי הצד,רים בשבת הת-קיימה תחרות גדולה של כדור רגל בין שתי קבוצות,יהודית ופולנית. כל העיירה היתה נוכחת, והחברים:590396שמיאל כהן / שמעון חסידריפין ידוע היה ברבים, מנער ועד זקן,ן ששמעון חסיד אינו אלא שמעון קאהן. זבות זו■10 עמדה לאחי לא משום שדבק בחסידות, אומשום שעמדה לו זכות אבות, ונהפוך הוא! אבי וסבירחוקים היו מרחק רב מכל זיקה ויחס לחסידות."מתנגד" מושבע היה אבי ושימש שנים רבותגבאי בבית־המדרש ובתלמוד תורה ושיתף פעולהעם ר׳ יוספיע, אביו של שמואל שמש. אדם זה, אף־על־פישכבר היה זקן, התפרנס מיגיע כפיו, הצטיין ברע-ננות והתמסר באהבה לעבודה ציבורית שלא על מנתלקבל פרס. עוד בהיותי ילד ידעתי לכבדו, באשרהיה מעורר ומחדיר רוממות ורוח־חיים בקרב מתפלליהתלמוד תורה. וביחוד זכורה התמסרותו עם התקרבחג שמחת תורה, שנהגו לחוג בצוותא ובהכנת המשתההמסורתי.ידוע שחסידים מטיבים לעורר רוממות רוחבשמחה, ולא כל שכן כאשר לפניהם שולחנות ערוכים...אולם כאשר נתכנסו מתפללי התלמוד־תורה בחג שמחתתורה בבית אבי אל שולחנות ערוכים, או בבית ר׳משה שרנסקי, שאף־על־פי שהיה קטן־קומה, הגדיללעשות ולהראות כוחו בזמר ובמחול, וכל מי שלא ראהיהודי זה בשמחתו, לא ידע שמחה מהי.ובהעלאת זכרונותי מפרשת חייו של אחי שמעון,כציוני ועסקן זה שנים רבות וכאחד מעמודי התווך,שנשא בעומסה של הציונות בריפין, מראשי דבריהוראש הקהילה ופעיל בימי שלום ובימים הגורלייםשל השואה.אפס, לא אמלא שליחותי באמונה ובשלמות אםאפסח על תקופת היותו חסיד וקשור לחסידות, תחילהבמסתרים ולאחר שהוכשרה הקרקע — בריש גלי.זכורני ערב יום אחד ואני עדיין ילד, שנים מעטותלפני מלחמת העולם הראשונה. אחי יוצא מביתנו כדיללכת לכיתו של ר׳ ש. ז. פוזנר. לכאורה מרחקמועט מפריד בין מקום למקום, אך מספר פסיעותמוקדש לזכר נשמות אחי, קרוביובני ביתם, שנספו בשואה.בלבד, אולם אנו עשינו דרך זו בקפנדריא, בין סימטאותובדרכים עקלקלות, ורק לבסוף הגענו למחוז חפצנו,ודרך הכניסה האחורית בחצר המוליכה לדירה העל-יונה. וכאשר נפתחה לפנינו הדלת, מצאתי עצמיבעולם חדש. בחורים יושבים אל שולחנות מזה, ולידארונות ספרים מהספרות העברית מזה, מעיינים בעתון"הצפירה", שקועים בקריאה. היתה זו הספריה הראשונהוהיחידה בעת ההיא. לאחר שגדלתי, עמדתי על מש-מעותה של הליכה מסתורית זו, שני גורמים היולה! השלטון הצארי, שחינק כל פעילות רוחנית ותר-בותית ומאבק לחרות אנוש מצד אחד, ופעילותם שלהחרדים שהטילו חרם ואסרו מלחמה, על הקריאהבספר ועתץ עברי.זכורני, כאשר היה כבר אחי שמעון בעל לאשהועומד ברשות עצמו, עדיין לא היה בן-חורין ופחדשמא יימצאו בביתו ספר או עתון עברי, שמא ימיטעליו הדבר חרפת גירוש מן השטיבל. ומכאן אפשרללמוד על המלחמה הנפשית שבה נתונים היו הואוחבריו, חבורת מלומדי השטיבל של חסידי גורוחובשי בית־המדרש, בתקופה ההיא, כאשר רוב האבותואבות אבותיהם היו חסידים. כאן המקום להזכירמאורע רב-משמעות, מבצע נועז שחולל אחד מחבריושל אחי — ובצדק נכנה את ר׳ נחום גרוסמן כחלוץהראשמ שהרהיב עוז בתקופה קשה זו לארגן כמהבחורים ולעשות נסיון למצוא דרך לעלות לארץישראל. והוא הלוא היה בנו בכורו של ר׳ מנדלגרוסמן, היהודי החרד והחסיד הממושמע, אשר שנהשנה היה יושב אל שולחן הרבי מגור ושומע תורתו.נחום גרוסמן וחבריו יוצאים לדרך ומגיעים עדלחופי אודיסה. אולם הזמן אינו פועל לטובתם, כלהדרכים סגורות בפניהם, ואף שתדלנותו של מנחםאוסישקין אינה נושאת פרי — והם חוזרים כלעומתשבאו. הוא הגיע לארץ בתקופה מאוחרת יותר, בימיהמנדט הבריטי וחי עם משפחתו המסועפת בחולון397398שמואל כהןבקרבת תל־אביב. והגה אני זוכר את אחי בשובומעיר הבירה, וארשה, ובספרו בהתרגשות רבה עלהחוויה העמוקה כיצד קיבל אותו פאר הדור, הבקיוהחריף, עורך "הצפירה", ר׳ נחום סוקולוב וכחבראל חברו דיבר עמו. מקסם אישיותו, מאש חזונו ומאורוהאציל סוקולוב לא מעט על האברך הצעיר מריפין.כאמור נעשו כל הפעולות הציוניות בריפין בעתהד,יא בחדרי חדרים ובסתרי סתרים, אולם עם מתןהצהרת בלפור בשנת 1917 ועוד כמה שנים קודםלכן, חל בעיירד, שינוי מכריע והיא נתפסה לציונותהפוליטית. בתסיסה רבת־תנופר, החלו לד,ניח אבני־יסוד לציונות מגשימה. מאווייהם ומאמציהם שלחלוצים ראשונים, מעטים, שהתיחדו בחדרי חדריםהיו לנחלת רבים. קם וצמח דור חדש, דור צמא בשורהוגאולה, שופע יזמה ומעשים. ואזכיר אחדים מסולליהדרך! אשר דוברז׳ינסקי, יצחק זקס, יצחק בוכמן,משה בורשטין ואחרים, נושאי החזון, מחוללי התנועהומראשי דבריה.אכן, הם לא זכו מן ההפקר, כי עמד להם פרימאמציהם של ראשונים ומקור־השראה ושורש־יניקהמאילן גדול וממעיינו השופע של ר׳ ש. ז. פוזנר. עמוקהיה הקשר, מלווה חיבה, ידידות ואהבה עזה, בין אחישמעון חסיד לבין ר׳ שמואל זיינוול פוזנר, כאהבתדוד ויהונתן. לילות כימים צמודים היו במסירותםלחזון שפעם בלבותיהם וללא ליאות הקריבו למענוזמן ומאמצים. בדאגה ובחרדר, עקב ר׳ שמואל זיינווללאחר עלייתו לארץ, אחר גורל אחי, חקר ושאל, וכאשרהגיעתנו בשורת איוב שהוציא נשמתו מעבר לגבול,ברוסיה הרחוקה, נשאנו הכאב בלבנו וחרדנו לבל יגיעהדבר לאזנו, כי ידענו שלא יעמוד בנסיון.שמעון אחי! זכורני כאשר יצאתי את ריפין, בשנת1921, בקבוצת החלוצים הראשונה מריפין, שפניהלארץ ישראל, באת להיפרד מאתנו ברגשי שמחה וגאווהכאחת, וד,יו אלו רגעים של חוויה ומשאת־נפש! ואזעמדת בדברים על ציון והעליה שהיא תוחלתהיהדות וחזות הכל. אולם לא ידעתי אז, שזו תהיהפרידד, לנצח ולעולם לא אוסיף לראות פניך. איש לאפילל, שאי־פעם עלול יהודי לעמוד לדין בעוון היותויהודי בלבד, וכאיש העומד בראש קהילת ריפין תוסיףבכך חטא על פשע.עם פרוץ מלחמת העולם השניה ופלישת הנאציםלפולין, ידעתי על כוס התרעלר, אשר לא אחת שתיתממנר, כאשר עמדת יחד עם חברך אליהו גוטליבובסקילפני הצוררים הארורים, אנשי הדמים אשר זממולהכריתכם ולקבל גזרות וצווים חדשים לבקרים.מתחתיך — מרתף הזוועה, אשר לשם יוליכו קרבנו־תיהם לרצחם נפש, ומאחוריך — עדה מדולדלת,שסועה, הרוסה, חסרת אונים וישע. מבשרך חזיתכיצד הונף הגרזן ואיכה ישבה בדד העיר, זו הקהילההמפוארת, המושרשת זה מאות בשנים ולעיניך היאנידונה לכלייה. ומי ימנה מספר לתלאות, למכאוביםוסבלות שנתנסית בהם בגדודיך ברחבי רוסיה הרחוקה,גלמוד ובודד ורחוק מביתך ? וכאשר נקלע אליך בנךמאיר, על צוארו נתלית — וכך הוצאת נשמתך. רופאשהוזעק אליך קבע שמצאת מותך ברגעים של רגשישמחה. אולם עלינו להפריך מיסודד, דעה זו, שאין בד,אחיזה ושחר. וכי שמחה מהי, כאשר דואב הלב ומקונןמרה והיאוש כוסם נוכח המתרחש, ובעליל נראה אבדןהעם כולו? אכן, עד צואר נרדפת וכוחותיך אפסוונפלת.לא זכית אחי, לראות בנפול הצורר ואתוממלכתו הנפשעת הארורד,! לא זכית לראות בהתחדשקוממיות ישראל וחידוש עצמאותנו ומדינת ישראלהמקבצת גלויות, שהעניקה לעם היהודי מעמד שלאומה, פתחה שעריה בפני פליטי החרב וניצולי התופתוהציבה לה מטרה נעלה לקבץ פזורי עמנו מכל תפוצותהגולה.אכן, לא זכית לראות בחייך בהתגשמות האידיאליםור,שאיפות שכח עשית ופעלת למענם בריפין, בימיבראשית, עוד בד׳יותך חסיד. אולם זכות גדולה שמורד,לך. באהבה ובחיבר, נזכור ונזכיר את שמעון חסידוחבריו ותלמידיו — אליהו גוטליבובסקי, אשר דוב־ז׳ינסקי, יצחק זקס, משח גלאנט, מרדכי צ׳רנוצ׳פקה,מוריץ פילאט, משד, בורשטיין, יצחק בוכמן ורביםאחרים שפעלם כאבוקה מאירה וזכרם כזוהר הרקיעיעמוד לעד. וכל אלה שנפלו על במתי שדה, וכל אלהשעונו ונרצחו במרתף־הזתעה בריפין, וכל אלה שנתנונפשם בתאי הגזים ואל קבר ישראל לא באו — לעדיקודש שמם וזכרם.399400שמואל פה ז / נחמו שבתאי־זונבנדלציון יום הפטירהיום 15 בפברואר- אלף תשע מאות וששים,1 היתה זאת כאשר אנשי ריפין התכנסו בבית■1111 עקיבא פוזנר בתל־אביב לטכס עצה כיצד לקדםולבצע, וכיצד לעורר ולהפיח רוח חיים ברעיון הוצאתספר־ריפין. באותה שעה עצמה לא עלה על דעת אישמהנוכהים, שבעל הרעיון להוצאת הספר, האיש שהיהבין הראשונים שהגה רעיון זה, הביא לצעדים הרא-שונים ותבע ביצוע, הוא כבר ללא רוח חיים, הוציאנשמתו חטהורה ועצם עיניו לנצח.למחרת היום הזדעזענו קשות, כאשר מעל עמודיהעתונות גילינו מודעות אבל על האסון הגדול שפקדאת המשפחה, ואתה את כל יוצאי ריפין. הידיעהעל מותו היכתה בתדהמה את כל חבריו ומכריווידידיו הרבים מתושבי הסביבה שבצדק ראו בוידיד נאמן חמושרש בחיי הציבור, פעיל וער ליצירהותעסוקה, תוסס ומלא חיים, אוהב שיחה ושופע חומורעדין, בעל טמפרמנט וישר במחשבתו עם כל היותוחדור רגש לאומי עמוק ומהפכן בדעות, אולם ההגיוןוהיושר תמיד היו לו נר לרגליו, ועוד בימי נעוריוהיה איש מעשה, רב פעלים בעיר הולדתו ריפין.וכאז כן עתה לא שקט על שמריו, אלא כמעין המתגברמצא לשון משותפת בקשירת קשרים ויצירת ערכיןחדשים לבקרים, בעל מעוף מצויד בידע מקצועי טכנירחב והוא עוד באמצע ימיו, רק חמשים ושמונה שנחבמותו. רבים מידידיו וחבריו, קרוביו, בני משפחתוליווהו בדרכו האחרונה, כשהובא לקבורה בבית העלמיןבחדרה.מר ונמהר יצויין יום זה, כי אותה שנה עצמה,היתה שנת אימים והרת אסון לציבור הריפינאי,כי בזח אחר זה הלכו לעולמם חברים וחברות בגילפורה, צעירים ורעננים ברוחם ובמלוא הרצון והיכולתלעמוד בפני מעשים.רק חדשיים ומחצה בלבד לאחר פטירתו שלנחמן ז״ל בא אסון שני. החברח הינדה זביקלסקהז״ל מבית באראן, האשה המסורה והאצילה המעורהבחברה, שעוד מימי נעוריה היתד. פעילה בציבור והדו-אגת לזולת, חלתד. ולא שבד. לאיתנח.חודש ושבוע לאחר מותר. שוב פוקד אותנו אסוןבשלישית כאשר באורח פתאומי ואכזרי נלקח מאתנוחבר פעיל ומסור שלא על ערש דוי היה מוטל האיש,ולא בחליו היה נתון, כי אם במלוי תפקידו היה ואלשולחן עבודתו נשאר צמוד ללא רוח חיים.כך מצא מותו חברנו האהוב והנערץ יחזקאלכהן ז״ל.בשנה זו הלכה לעולמה אחת מניצולי התופת,בת עירנו, לובה שמידט ז״ל, מבית אביה ספקטורבריפין.שנת פטירתו של נחמן ז״ל תצויין כשנת אבל.הדברים חבאים מוקדשים לעילוי נשמות חנפטרים.מפרשת חייונולד בריפין בשנת אלף תשע מאות ושתים וכברבגילו הרך גילה כשרונות מעולים והצטיין כילדפלא, מהיר תפיסה בחידוש רעיונות וביציקת תוכןבהם. בעל יזמה ומתכנן, לא היה דבר שאינו מסוגללבצעו חן בשטח עבודה ומלאכה, בציור, ובאמנות,והן ביצירת ערכים ובסלילת דרך.נחרתה עמוק בזכרוני פעולתו התרבותית הראשונה,מעשהו הנועז הראשון, שהסעיר רבים מבני גילנו.היה זה לפני מלחמת העולם הראשונד. בעת שישבנועדיין ב״חדר" בבית הרבי. ובזמנו הרי עתונים הגיעולריפין מהבירה ורשה בלבד, ועוד זאת במספר מצומצםלמדי, כי היה ציבור דתי גדול שהביט בעין רעהואסר הקריאה בעתונות בשם הדת ויצא במלחמהנגד העתון והקורא כאחד.במוחו של נחמן עלה רעיון לד.וציא לאור עתון401402שמואל כהןמקומי, ולו רק יענה על שאלות המטרידות אתציבורנו מבני הנוער, בלבד. ומדיבורים למעשים.את בית הסבא ר׳ יואל ז״ל שהיה בקרבת ה״חדר"של ר׳ אברהם אהרן ז״ל, קבענו כמקום המתאיםביותר לבצע מלאכתנו. ואכן הגליון הראשון יצאנאה והדור, ערוך ומושלם.אולם היתד. זאת פעולה חד פעמית, שלאחריה לאבא המשך, כי פחד הרבי נפל עלינו, שמא עלולים אנובכל זאת לעמוד בפניו וליתן הדין על מעשים שלאיעשו בישראל. ובודאי שלא היינו זוכים להערכה עלכד•עוד מפרשת נעוריו מן הראוי לעמוד כאשר בשלר.ימלחמת עולם הראשונה אירגן והקים גדוד מבנינעורים מחולק לשני מחנות, מחנה מול מחנה, צבאמול צבא, מצויד בכלי זין מדומה שבעצמו התקין,ואימן אותם בתרגילי סדר ובתכסיסי מלחמה. כלללא תהיה זאת הגזמה כאשר נכנה ונקרא לגדוד זהגדוד "גדנעי" בריפין. על כל פנים, היה זה אירגוןנוער ריפינאי ראשון שלאחריו רק באו המשכים בזהאחר זה. אולם לשיא הגיע עם הקמת תנועת נוער"השומר־הצעיר" בריפין.חלקו בהקמת השומר הצעיר בריפיןתנועת הגוער השומר־הצעיר בכלל ובריפין בפרטהיא, להלכה ולמעשה המשך וחידוש "הצופיות" לאחרחיסול ונפילת "הסקאוט", זה של באדן־פאול האנגליאו "וואנדר־פוגל" הגרמני.בימי מלחמת העולם הראשונה כאשר צבאות גרמניההקיסרית כבשו את ריפין, התעוררו ונתברכו החייםהציבוריים והתגלו כוחות פעילים, שבימי שלטון הצארלא ידענו עליהם מחמת הדיכוי והשעבוד שהציבורהיה נתון בו, באד, על כן תקופה חדשה, שהביאה עמהתסיסת נעורים.צמחה וקמד, תנועת נוער "סקאוטית" בריפיןשבראשה עמד הירש פילאט, צעיר שהוכיח בגרותוידיעת הענין, מצויד בנכסי תרבות ופאר האינטלי-גנציה שד׳וליך וחינך רבים מבני הנוער בעקבותחיי צופיות טהורה, סדר, משמעת וחיבה לטבע.ד,שומר־הצעיר עם נחמן זונבנד (שבתאי) ליום פרידד, 19201) פנסטר חנה 2) זונבנד נחמן 3) מינבסקי יעקב 4) לביטן מרים 5) קריסטל אסתר 6) בראון העלע 7) גלובוס מאניע8) מינבסקא חיד. 9) שטיפר רבקה 10) בראון טושה 11) פוקטש משה 12) דבינסקי אריה 13) כורונזיץ אשר.403404שמואל כהןאולם בכל שניתן בשפע וברוחב ידיעות,בהטלת מרות ומשמעת, אירגון וליכוד, לא עמדו לוכל תכונותיו למשוך אחריו נוער בהמונים שיעמדולימינו לאורך ימים, כי היה תלוש וריק מכלתוכן לאומי והכרה ציונית לא כל שכן. משום כךנחרץ גורל תנועה זו ונפלה כלעומת שקמה והשאירהאחריה חלל ריק. נחמן היה הצעיר הראשון והיחידי,שבתוקף כשרונו הגדול ועטור הכרה לאומית, השכיללהקים לתחיה תנועה צופית עברית לאומית וציוניתבחסות דגל השומר־הצעיר והיה הבונה והאדריכלהראשון של תנועה זו בריפין. ולמען צקת תוכן בהולהגביר כוח, קשר קשרים עם טובי בני עירנו בעליעמדה וההצלחה האירה לו פגים להעמיד לצדו בעליברית נאמנים, מעולים ופעילים. רבות פעלו להעלותקרן התנועה מוריץ פילט ומרדכי צ׳רנוצ׳פקה ז״ל,שניהם עמדו במרכז הפעילות ובהשתתפותם הכנההוסיפו כבוד ותפארת.ועוד שנים מן הראוי להזכיר כאן, הרי הם!יעקב גולדשלק והמורה הדגול ברוידה ז״ל, אשר הירבולהקנות מידיעותיהם לנוער.יעקב גולדשלק, כחבר במועצת עירית ריפין היההאיש האחראי ובא־כוח כלפי הרשות המקומית.קן השומר הצעיר בריפין בתקופה שנחמן עמדבראשו וכיהן כראש גדוד בו, היה זה גדוד לתפארת,שמילא שליחותו באמונה ושימש ביטוי וכוח מושך,זרוע ומנוף למשימות לאומיות וחלוציות, וטיפוח חינוךעברי ולאומי, חיזוק ועידוד לעליה.אכן אין זה מקרה, שרבים מראשוני העליההשלישית שריפין התברכה בהם, מתנועת השומר הצעירבאו.גחמן נמנה עם אלה שאינם רק נאה דורשים.הוא עצמו קיים מה שדרש מאחרים והצטרף לרא-שוני העליה השלישית.אשר דאברזינסקי ז״לראשוני הפעילים הציוניים בעירנו, עודבהיותו נער, בתקופת הצאר, זמן שהציונותברוסיה ובפולין(שהרוסים שלטו אז בה) היתהאסורה, הפיץ במחתרת את השקל הציוני.פעיל ומפעיל נהדר, בעל כשר ארגוני רב. במיוחדהצטיץ באיסוף כספים למען "קרן קימת לישראל".מזכיר הועד הציוני מיום הוסדו ומורשה מטעםקק״ל, מארגן ראשי ואינטנסיבי לכל פעולה ציוניתבעירנו ובסביבה הקרובה.צעיר בעל עינים בהירות וחולמות וגבוה משכמוומעלה מכל חבריו המסורים לו בלב ובנפש. כזהישאר חקוק בזכרוננו לעד!חבל על דאבדין.פנחס כחולי עסקן ציוני רב פעלים, בימי שרותו בצבא הפולני 1920405406ז ל י ג כ ר א ו ן / הלוחמים והחולמיםלזכר הקדושים:מרדכי צ׳רנוצ׳פקה, יצהק כוכמן, אכרהם יעקב הכהןווארשאוויאק, אשר דאכרז׳ינסקי, ומשה גאלאנט — הלוהמיםוההולמים את הלום מדינת ישראל שלא זכו לראותה.הדות ריפין היתה מורכבת ממפלגות דתיות,לאומיות וסוציאליסטיות, כגון "שלומי אמוניישראל", "מזרחי", "בגי ציוך על כל שלוחותיה,פועלי ציון שמאל ו״בונד". אולם הפעולה הציוניתהיתר, מורגשת יותר משל המפלגות וידה היתה בכלהמוסדות, בקהילר" בעיריה, בקופת חולים, במועצתבתי ספר ובו, כי הטיפול בפעולות ציוניות היה בידיםנאמנות, בידי אנשים שהיו מסורים בלב ונפש לרעיוןהציוני, ולא חסכו מאמצים שכל מאווייהם יתגשמוותקומת מדינת ישראל היתה משאת נפשם. האחתוהיחידה.זכורני, בוויכוח פעם על סוגיה בגמרא בבאמציעא שהשתתפו בו המפורטים מעלה וכותב הטורים."שניים שהיו מחלכין בדרך וביד אחד מהם קיתוןשל מים. אם שותים שניהם מתים, ואם שותה אחדמהם מגיע לישוב. דרש בן פטורה מוטב שישתו שניהםוימותו, ואל יראה אחד מהם במיתתו של חברו, עדשבא ל׳ עקיבא ולמד וחי אחיך עמך חייך קודמים לחייחבריך". על אף היותם חסידי דרבי עקיבא, בעל המאמר"ואהבת לרעך כמוך" ואב הרוחני במלחמת בר־כוכבא,בסוגיה זו נטו לבן פטורא.אחר כך התעורר ויכוח ושיחת רעים על מדינתישראל כעובדה קיימת בפעולותיה.אברהם יעקב הכהן ווארשאוויאק הי״ד הביע אתמשאלתו, היות והוא אינו כבר מסוגל לעבודה פיסיתבבנין הארץ, היה מוצא בזה סיפוק שהיה מספק חמריברזל מחנות שלו לבנינים חדשים, אבל מנעול ובריחבל יראה ובל ימצא בחנות שלו, כי בארץ ישראל לאנחוץ לנעול את הדלת מפני גנבים שלא יהיה מקוםבשבילם בארץ.משאת נפשו של מרדכי צ׳רנוצ׳פקה היתר" כי בנויהיה בצבא ישראל, לא יטיל בו מום, כדי לשחררומעול הצבא כמו שההורים שלו רצו לעשות בו, משוםשהשרות בצבא יהיה בשבילו כבוד, לא יצטרך לרדתמהמדרכה בראותו קצין כדי להצדיע, כמו שר,יה נהוגבצבא רוסי או פולני כי ההצדעה תד,יד, לא מתוךאימד, ופחד, אלא מתוך כבוד, ודושלישי הביע אתמשאלתו לראות את המשטרה בפעולותיה. וכן הלאה,לכל אחד ואחד היתר, השאיפר, לראות את מדינת יש-ראל בצורה חיובית ביותר ללא צללים.הוי, קרבנות קדושים וטהורים, מי יגלה עפרמעיניכם והייתם רואים, כי משאת נפשכם התגשמהומדינת ישראל קמר, לתחיה כרבונית ועצמאית עלהצבא המהולל והמפואר שלה. מחנה הצבא הוא לאקסרקטין במובן השלילי שהיינו רגילים בחו״ל, אלאזה הוא בית ספר לאזרחות. צעיר שנקלט בגיוס למחנהזה יוצא ממנו בתום השרות כאזרח מושלם, והקציןשלו הוא לא דספוט ששולט בו בשרירות לבו, אלאכמחנך ומוכן לעזור לו בכל זמן ורגע כאח ורע. כליהודי בכל אתר ואתר מתגאה בצבא הגנה לישראל,כי הוא לתפארת לכל יהודי העולם.וגם בפעולותיה של המשטרה יש לר,תפאר, להת-גאות בה כי מלבד הפעולות הרגילות שד,יא עושה,היא ממלאד, תפקידים אנושיים הומאניטריים טהורים.ילד נאבד, אמור אל המשטרה, שטפון בכפר אובעיר, דבר אל המשטרה, וד,משטרד, ממלאה את כלהפעולות האלו במסירות ונאמנות מעל כוח אנושיבמשך כל שעות היום ור,לילר" ופעולות אלו היו בשניםהאחרונות במספר ניכר.ילד או נער בחו״ל היה מפחד פחד מות משוטרוהסתתר מפניו שלא יבוא במגע אתו, כאן בארץ הילד(הסוף בטור 409)407408זליגכיאון/אנש< אמונה ו<ושרציב בזה ציון לאחדים מאנשי עירנו ריפין,שהכרתים מקרוב בצעירותי.ר׳ יצחק (איציק) הכהן ורשבסקי,שהתייחס על משפחת הש״ד׳ היה יהודי אמיה בעלבית־חומה וחלקת אדמה ברחוב פיאסקי (בפרברר׳ איציק הכהן ווארשאבסקי ז״להעיר), שם היה לו גם בית־חרושת לגזוז ובירה.מחסידי אוטווצק־ווארקי היה. תלמיד־חכם בעל הדרתפנים ונדיב־לב, פיקח ובעל חוש הומור מפותח. עונג(סוף מטור 408)אינו מפחד מהשוטר כי הוא רואה בו שומר ומצילומחבב אותו משום שהוא ראוי לכך. לא פעם הייתיעד שילד בהליכתו בבוקר לבית הספר ניגש לשוטרומבקש ממנו שיעזור לו לחצות אח הכביש הסואן,והשוטר עושה זאת בחיבה אבהית.חברים יקרים! נומו בשלום על משכבכם, אתםהייתם הקרבנות, משום שלא היחד! מדינת ישראל,אבל במעשיכם קמה המדינה וקיימת, והיא כחומהבצורה לכל יהדות העולם.רב היה לשבת במחיצתו ולשמוע את הפתגמים שלו,ההלצות, אמרי החן, דברי חכמים ושיחת חולין. היהמכנים אורחים שלא כרגיל, ביתו היה תמיד מלאמבקרים, שהוא הנעים להם את ביקורם אצלו, בכיבודנאה ובאמרי נועם.איש עסקים — ועסקיו באמונה וביושר. ותמידמוכן היה לעזור לזולת, הן בעזרה כספית, הן בעצהטובה, ועל עצתו אפשר היה לסמוך, כי שקולה היתה,נבונה ובדוקה.נפטר בשם טוב בריפין בי״ב אייר תרפ״ד, בגיל76 שנה.ר׳ אברהמ׳קע הכהן ני י ש אט. ממקור-ביו של הרבי מקוצק ז״ל, ירא שמים, למדן וחסידגדול, שלא פסק פומיה מגירסא אפילו לעת זקנתו.כשהיה סגי נהור ולא יכול היה ללמוד בעצמו, היהמזמין אליו מזמן לזמן את נכדו ר׳ זיינוויל באראן,הי״ד, שהיה עילוי ומוסמך לרב, ושניהם למדו ש״םופוסקים.בעל מידות טובות ונעלות. נכדיו וניניו נמצאיםבארץ, מעורים בחיי עבודה, הגנה ובטחון. יצחק דובנו,שנפל במלחמת השחרור במבצע "יואב", ויהושע דוב־נו — ניניו.נפטר בריפין בשיבה טובה בגיל 96 שנה.ישעיהו קופה. סוחר, ציוני פעיל, חברהועד הציוני "בני־ציוך וחבר ועד החינוך, היה מסורבלב ונפש לפעולה הציונית, ודאגתו כחבר ועדתהחינוך נתונה היתה לבית הספר "התחיה", שיתפתחויחזיק מעמד בזמנים הקשים שעברו עליו. לא אחתאילצו אוחו הנסיבות לנסוע לוארשה להזעיק את מרכז"תרבות" שיבוא לעזרת בית־הספר העומד בסכנה בגללמורים בלתי־מחאימים לחינוך הדור הצעיר ברוחציונית ולאומית.נספה בשואה הי״ד.3 בנותיו נמצאות בארץ.409410זליג בראוןהרב פישל דן זוג ב נ ד. רב ומו״צ שלא עלמנת לקבל פרם, נכד הרבי מצאכאנוב ז״ל, למדן מופלגוחריף מוח, בפרט בפוסקים ושאלות ותשובות.בהיותו עשיר וללא דאגת פרנסה, ישב יום ולילהשני עולמותשיחד, בין ח פישל דן ומוריץ פלטצולם ע״י נייטן ווארשא בביקורו בריפין בשנת 1926על התורה ועל העבודה. תמימות ופשטות היו נסוכותעל פניו. היה נערץ ומקובל בין האברכים והצעיריםחובשי בית־המדרש, כי היה אציל נפש ומסביר פניםלכל אחד ואחד. לא אחת, כשנתקל באברך שהתלבטבסוגיא קשה ולא היה בכוחו לפתור אותה נגשאליו באמרו: חבל על זמנך, לפי שבינתיים בידךלגמור עוד כמה דפים בגמרא, אני אעזור לך לתרץאת הקושיה.בחר כמה צעירים מחובשי בית המדרש שהתמידובלימודים ורוצטיינו, ונתן להם שיעור בפלפול ובסוגיות.נפטר בריפין בגיל 81 שנה.ר׳ יצחק מאיר זאנאבענד הי״ד. בנושל ר׳ פישל דן ז״ל וחתנו של החסיד הקוצקאיר׳ אביגדור בראון ז״ל. למדן מופלג היה ר׳ יצחקמאיר, מלבד היותו בקי בש״ם ופוסקים, היה ידעןגדול בקבלה ופילוסופיה, כי הגה בלימודים אלווהתמסר להם ראשו ורובו, בכל תורת הרמב״ם,הן בפילוסופיה, כמו "מורה נבוכים", והן בהלכות"היד החזקה". התעמק גם בספרים של חוקרי "חכמתישראל", ר׳ אברהם גייגר ור׳ נחמן קרוכמל. היה שקועיומם ולילה בלימוד ועיון, עול פרנסה לא היה עליו,כי אשתו רבקה גיטל הי״ד ניהלה את עסק המנופקטורהוהיו לו גם 2 בתי־חומה.ר׳ יצחק מאיר הציץ ולא נפגע. היה מאוד אדוקומנאמני חסידי גור. בעל ספריה עשירה מאוד ובהספרים יקרי ערך שאין להם תמורה. היה מחבר חרוזיםנפלאים, על כל מאורע ומאורע היה מחבר חרוז. מכלהסביבה וגם מרחוק היו באים אליו לחבר חרוזלכרטיס חתונה או למצבה.היה איש צנוע, עניו ונחבא אל הכלים, רחוק מהת-בלטות. ידוע לי מקרה אופייני. בהופעתו של ד״רהרצל וקריאתו ליהדות לשיבת ציון, מצאה הד בלבושל ר' יצחק מאיר ונספח בהתלהבות לרעיון זה וחיברמכתב כיד רוחו הטובה עליו, לד״ר הרצל. והתשובהלא התמהמהה לבוא. בחודש מאי 1920 קיבל ר׳ יצחקמאיר מכתב תודה בכתב ידו של ד״ר הרצל.ר׳ יצחק מאיר זונאנבענד, ר. יעקב פייבל וורשבסקיור׳ שמואל זיינוויל פוזנר היו מראשוני החסידיםבעירנו, שקריאתו של ד״ר הרצל מצאה הד בלבם,ברם ר׳ יצחק מאיר, כנכד הרבי מצ׳כנוב וחתנו שלחסיד ותיק עזב את הציונות בעקבות רמז מגור ונשארחסיד אדוק. נספה בשואה עם כל יהדות ריפין.411412אנשי אמונה ויושרר׳ יעקב שמשון ליכטר. סוחר בר־אורין,בקי בספרות העברית החדשה, והיה בו משום מיזוגתורד, וד,שכלה. מוותיקי הציונים הפעילים בעירנו,ר. יעקב שמשון ליכטר ז״לאיש עניו ועדין נפש, מכונם בעצמו, ממעט בדיבור,מרבה להגות, סבלן וסובלן. שנים רבות היה יו״רועד הקהלה.פעל הרבה להפצת הרעיון הציוני למן השניםהראשונות להופעת הציונות המאורגנת, שקול ומתוןבדעותיו, התווכח עם יריביו בנימוס ובאדיבות, והכלהתחשבו בו, אפילו יריביו. בשנת 1926 התגשם חלוםחייו ועלה לארץ. התיישב בגבעת חן אצל בתו,בעלת משק, ועל אף גילו הקשיש עזר בעבודתהמשק, כי רצה לקיים מצוות בנין ארץ בעבודהגופנית.נפטר בשיבה טובה בגבעת חן בגיל 86 שנה.שתי בנותיו נמצאות בארץ.הרב יונה ברוד כץ / יחיאלפלוצרחיאל פלוצר היה אחד מתלמידי המובהקים.אביו היה יהודי חרד, כלי הקודש שבקהילתגוסטינין. בימים ההם, ימי הבראשית לתנועההציונית ולהשכלה, פתחתי "חדר מתוקן", שעמד תחתהשגחתה של האגודה הציונית בעיירה. על אףהמחאות החריפות והטלת חרם מצד החרדים עלה״חדר המתוקן" ועל כל אלה שישלחו אליו אתבניהם, הרגיש אביו של יחיאל ב״ריח־האב" שלו,כי בן זקוניו זה יחיאל, נוצר לגדולות, ולמרות היותויהודי חרד, ולמרות הרדיפות מצד בעלי־הבתיםהחרדים, מסר את ה״תכשיט" שלו (לפי דבריו),ל״חדר המתוקן" וביקש ממני לשים עיני עליו.כעבור שלושה חדשים ידע הילד קריאה וכתיבה,ובמשך זמן קצר התקדם בלימוד במהירות נפלאה.כוח התפיסה והזכרון שלו הפליאו אותי. ראיתי שרוחממרום מפעמת בקרבו. הוא התפתח והיה לנערמבוגר, ותשוקתו ללימודים עזה מאד. כאשר עזבתיאת העיירה גוסטינין ופתחתי בית־ספר בעיר קוטנה,מסרתי את ה״חדר המתוקן" לידי האברך א. ד.קוטשינסקי וביקשתי שיקח לו ל״עזר" את יחיאל.וכך היה. יחיאל למד ולימד, עלה בגרם המעלותעד שד,יד, למורה בערים אחדות, ובכלל זד, ריפין.מאז נסתם לי כל חזון ממנו, כי עזבתי את פוליןוהפלגתי לארצות הברית. אבל זכרו חי עד היוםבקרבי, ובודאי גם בלב כל תלמידיו ומיודעיו.יהיו הדברים המעטים האלה בספר הזכרון מצבהלזכרו.413414־יוד ־ל / ה״פריץ׳־ היהודי(קוים לדמותו של ר׳ זינדל לייזער קארעווע)אטם זרמו החיים בעיירות פולין. דור הולךודור בא, וקיומן של הקהילות היהודיות נמשךכמעט ללא שינויים בדרכי המסורת שנתגבשובגלות ארוכה של אלף שנים ויותר.היחסים החברתיים נקבעו לפי הרגלי דורות,ומקורות הפרנסה נמסרו בירושה מאבות לבנים שהמ--שיכו בהם כמעט ללא שינויים.רק לעתים רחוקות הופתעו הקהילות־העיירותר׳ זינדל לייזר קארעווע ז״להאלה על ידי "עליה" ל״כותל המזרח" של אדם בלתי־נודע, שכבש את עמדתו בסגולותיו המיוחדות לו וזכהלעושר ולכבוד בציבור היהודי והגויי כאחד.רחב־ידים ועטור־עצים משני צדדיו הוא רחובמלאווסקה, או ברברה, ככינויו בפי העם. הרחוב הזההיה מרוחק במקצת מהסביבה היהודית. בין ביתלבית — גינה או דשא ששיוו לרחוב אופי מיוחד.בדרך כלל שרר שקט ברחוב זה, שהופרע אךלעתים על-ידי קריאות העגלונים שזרזו את הסוסיםהרתומים לעגלות גדולות עמוסות קורות וקרשיםהמיועדים לבית־מסחר לעצים של ז. ל. קארעוועשבמעלה הרחוב.יהודים וגויים, פריצים ואיכרים, נגרים ועגלוניםוכל תושבי העיר ידעו את מקום הימצאו של ביתהמסחר לעצים ("האלץ סקלאד") של קאראווע.כבר מקצה הרחוב נראו שלושת המגרשים מלאיעצים, קורות וקרשים למיניהם. אבל רק לאלהשנכנסו פנימה נתגלה מחסן העצים המלא על גדותיובמוצרי העץ, ונראו הפועלים המרובים שהיו טרודיםבטעינת עצים ובהקמת מבנים.במגרש האמצעי, בדרך שהוליכה מהשער, עמדבית־מידות בנוי עץ, מוקף גן ודשא.בבית זה גר בעל בית־המסחר, יהודי זקוף־־קומהורחב־כתפיים, שפניו הביעו מרץ ועיניו הפיקו חכמהיהודית. לא לשוא היו שקראו אותו "הפריץ היהודי" ןכל הופעתו עוררה כבוד בקרב התושבים היהודיםוהגויים מהסביבה שהיו לקוחותיו.הוא היה נחשב בעיניהם סוחר גדול, עשיר מופלג,לאדם מצליח שצבר את עשרו במו ידיו.בעל בעמיו היה ר׳ זונדל לייזר. אב למשפחהענפה של שבע בנות ובן יחיד. ראש למשפחה יהודיתמסורתית, וסגנון חייו הן בתוך משפחתו הן ביחסיםעם הזולת — יהודי כגוי — עורר פליאה בעינירבים.415416ה״פריץ" היהודיהוא היה אדוק באמונתו והתיחם באימון גדוללרבי שלו, שאליו היה נוסע פעמים בשנה, לאוטבוצק.הכל בעיירה ידעו שאסור להפריע לר׳ זונדללייזר בשעת תפילה. ולא פעם היתה נראית על ידלשבתו ("קאנטאר") שורה של כרכרות של פריציהסביבה שבאו אליו בעניני מסחר, והיו נאלצים לחכותעד שסיים תפילתו.גאה וזקוף קומה היה מהלך ר׳ זונדל לייזר לביתהתפילה בערבי שבתות, לבוש קפוטת משי ועל ידונכדיו. כאשר פרצה פעם בליל שבת שריפה במגרשיהעצים שלו הודיעו לו על כך בבית התפילה — לאהפסיק ר׳ זינדל לייזר את תפילתו, וגם לאחר התפילהחזר בנחת הביתה, ורק למחרת, עם צאת הכוכבים,התענין במקרה ובנזק שנגרם.לא רק חוש מסחרי היה לו לר׳ זינדל לייזרקארעווע — אלא גם הבנה עמוקה בדרכי חיים. הואראה את העיירה היהודית בעניה והתקנא בחיי הפרי-צים, שאותם נהג לבקר לעתים קרובות בענינימסחר, לכן השתדל ללמוד מהם ולחקותם.כאשר הופיעה בעיירה כרכרה רתומה לשני סוסיםאפורים, שעברה את הרחובות בדהרה, ידעו בני העירשקארעווע חוזר מביקור אצל פריץ בסביבה או מסיורבאחד מיערותיו.הוא רכש לו שם כאיש המקיים את דברו, שאפשרלסמוך ללא היסוס כלשהו על יושרו.את אחת מבנותיו שלח ללמוד בבית־ספר פולני,למרות אדיקותו, והיא היתה לו לאחר סיום לימודיהעוזרת ראשית ביחסיו עם הסביבה הלא־יהודית.כאשר ביקר הרבי מאוטבוצק בריפין התאכסןאצל ר׳ זונדל לייזר. למשך תקופת שהותו שם נהפךהבית רחב־ר,מידות ל״חצר" של רבי. מאות מחסידיוביקרו בו. ר׳ זונדל לייזר שימש את כולם באוכלומשקה, ונהנר, הנאר, מרובה מהרבי ומחסידיו. הואראה את עושרו והצלחתו בחיים כמתנת אלוהים, לכןשמח לכל הזדמנות שניתנה לו לשמש תלמידי חכמים,לתת "גמילות חסדים" ולתמוך בעוסקים בתורה לשמה.לא פעם, בדרכו אל מחוץ לעיר, היה יורד מכר־כרתו, נכנס לבית בסביבה היהודית, ומשאירסכום כסף לנצרך שעל מצבו הכלכלי הירוד נודעלו מפי מקורביו.היחס לבני משפחתו וביחוד לילדיו היה לבבי,אף־על־פי שנשאר מרחק־מה ביחסים ביניהם,בהזדמנות נסיעותיו לרבי היה מביא אתו בשובובגדים לכל בני משפחתו, ולא פסח אף על אחד מהם.ילדיו כיבדוהו והעריכוהו והשתדלו בכל הליכותיהםלהתאים את עצמם לסגנון החיים שקבע לעצמוולמשפחתו.הוא השתדל לשדך את בנותיו עם אברכי משיבעלי יחוס משפחתי ולומדי תורה, והדבר עלה לובנדוניות הגונות, ובמשך שנים רבות היו כל מזו-נותיהם עליו. אצל ילדיו הנשואים היה הוא מבקרלעתים רחוקות, רק בשעת שמחות, וכל ביקור שלוהיה למאורע — אולי לכך נתכוון. כל הליכותיו בחוגהמשפחה וביחסיו עם העולם החיצון היו טבועים גוןמיוחד, בלתי-שכיח בימים ההם בחיי יום-יום שלהציבור היהודי בעיירה.בפגישותיך אתו היה הרושם שלפניך אדם בעלכושר רב, מאמין ביכולתו והד,ולך בדרך שקבע לעצמובחיים מבלי לסטות ימינה או שמאלה.ר׳ זונדל לייזער נולד בשנת 1860 בעיירה ביזון.אביו היה בעל בית-מלאכה קטן למוצרי צמר. כברבגיל צעיר נאלץ זונדל לייזר לעזור לאביו, כי לאתמיד היתה הפרנסה מצויה וקלה, הוא חילק את זמנובין בית-המדרש לבית-המלאכה. ביום עבד ובערביםלמד. בגיל 18 נשא אשה. חותנו, סוחר תבואה בעיירהדובז׳ין, הכניסו לביתו וקצב לו "קעסט" כנהוג בימיםד,ד,ם.אבל לא רבו הימים וד,מקום נעשה צר לאברךהצעיר. חותנו נתן לו סכום כסף קטן, והוא התחילעוסק במסחר קרשים לנגרי העיירה. בתוך פעולתוהמסחרית ומתוך מגע עם הנגרים נתגלד, לו תר,לידבנייה שטרם היה נהוג בימים ההם, והוא — להכיןמבנה על כל חלקיו במקום אחד, ואחר כך להעבירוולהקימו במקום המיועד. הוא הצליח בכך מאד.ולאחר זמן נעשה לו המקום צר בדובז׳ין והוא עברלריפין, וריכז את המגרש הגדול ברחוב מלאווסקה.שם פיתח את השיטה של בניינים טרומיים מעץבשביל הפריצים והאיכרים מהסביבה. זונדל לייזרהצעיר הצטיין בכשרון קונסטרוקטיבי, ולא עברוימים רבים ■ והוא נעשה גדול הקבלנים בסביבה.417418טוביה כביריביהוד הצליח בהקמת מבנים בשני כפרים, אוסטרו־ביטה וסקרווילנא.לאחר הצלחה זו התפתחו עסקיו מאד וגדלעושרו — וכך היה לגביר שבעיירה.שנים רבות חי ר׳ זינדל לייזר בריפין, בה נולדהוגדלה משפחתו, בה פיתח מסחר בהיקף גדול, בההשתתף בחיי הקד״ילה היהודית, בה נהג סגנון־חייםמיוחד לו — ומיוחד בעיר זו.ב־1922 מת ר׳ זינדל לייזער קארעווע. בן 62 היהבמותו. כאשר הרגיש ששעתו קרובה, קרא לבנויחידו, שלמה, וציווה עליו לקחת עט בידו ולרשוםאת הוראותיו איך לנהוג בו לאחר צאת הנשמה.הבן היה נאלץ לרשם סעיף אחרי סעיף את דבריאבא שנאמרו לו ברגעים האחרונים לפני פטירתו."שלא יעשו את ה״טהרה" בבית כי אם בביתהקברות — כי לא רצה שהשוער הגוי יביא אתהמים"."שלא תעבור ההלוויה ברחובות מסויימים בהןנמצאות כנסיות נוצריות"."שעד להקמת המצבה ישמרו את קברו יומםולילה שני שומרים ועוד ועוד..."רגיל היה ר׳ זונדל לייזר לתכנן את דרכו בחיים,את עסקיו — והוא תכנן גם מה ייעשה לו אחרימותו.כך חי ומת אחד היהודים בדורו.זכרו צרור בצרור חיי הקהילה העתיקה ריפיןשנעקרה על ידי הצורר, ויישמר בלב בני־העירהניצולים באשר הם שם.סובי״ ננייי / בעל האחוזה היהודיחוגי הזמן סובבים את זכרונותי 50 שנה11 אחורנית.%11₪ בעודני נער בן עשר בערך, התרשמתי מהו-פעתו הגאה והאמיצה — שהיתה בניגוד בולט להופעתיתר יהודי העיירה — של ר׳ אליעזר בלאס בעלשלוש אחוזות במחוז ריפין, קוטוב, רוזבוז׳ין ועודאחוזה אחת ששמה נשמטה מזכרוני.בקוריו בעיירה היו נדירות כי בתקופה הנזכרתהיה כבר בגיל שיבה, אך הופיע בעיר על פי רוב לעתכינוס בעלי האחוזות במחוז. כניסתו לעיר היתד. במר-כבה מפוארת רתומה לארבעה סוסים אבירים, כולםמנומרים ובאותם הצבעים הטבעיים.לבוש תלבושת יהודית פולנית מסורתית משובחת,נעול חצאי-נעלים ופזמקאות לבנים ארוכים, זקן שיבה,ארוך ומטופח, יורד עד לחזהו, בעל קומה, כולו אומרהדרת כבוד, ישב במרכבתו החצי-פתוחה, על הדוכןישבו העגלון והמשרת לצדו לבושים במדיהם.עם הופעתו בכנס באולם התיאטרון העירוני היובעלי האחוזות — אשר בערך תשעים אחוז מהם היופולנים רמי יחם שהיו גאים על מוצאם מה״שליאכמה"— חולקים לו כבוד רב בקימה ממקומם. היו מכבדיםאותו בתור יושב-ראש הכבוד ומקשיבים לדבריו מתוךדרך-ארץ.הרבה שמועות התהלכו בעיירה על עושרו, נדי-בותו ודרך חייו של ר׳ אליעזר בלאם. אך אזכיר כאןרק את אלו שאני בטוח באמיתתם.למרות עושרו וכח שלטונו הרב באחוזותיו, הת-יחם בנדיבות לאכריו ופועליו הרבים, אשר עבדו אתשטחיו העצומים, את אגמיו, וכרתו את יערותיו ושימשלהם פטרון יותר מאשר "אדון".תחביבו האהוב עליו ביותר היו סוסים, וכאשרנסע בדרך ופגש באיכר אשר סוסתו מצאה חן בעיניו,ירד מכרכרתו, לטף בחיבה את הסום ושאל על המחיר.האיכר, אשר הכיר את "חולשתו", ניצל את ההזדמנותהנדירה אשר נקרתה לפניו והעלה במידה נפרזת אתהמחיר. אך הוא לא נרתע, ושלשל לו במקום את המזו-מנים׳ קשר את הסוס לאחורי מרכבתו והביא אותולאורוותו.החיבה הזאת לסוסים היתה גם נחלת צאצאיו, רמישנזדמן לאחת מאחוזותיו נתקל לא פעם בפרש מוזר419420בעל האהוזה היהודיהדוהר ב״גלופ" על סוס עם או בלי אוכף, ושתי כנפיה״שניט־רוק", (לבוש מסורתי של יהודי פולין דאז),מתבדרות ברוח כמין מפרשים של סירה בלב נהר.משפחתו הגדולה והענפה ישבה ב״חצר" שלאחוזת קוטוב. החצר היתה הומה תמיד ככוורת מבנימשפחה קרובים ורחוקים, מלמדים, שוחטים שד״רים,שליחי אדמו״רים, אורחים, וסתם עוברי אורח, משר-תים ומשרתות יהודיות ואומנות — כולם סמוכים יזלשולחנו חוץ מהמשרתים והמשרתות הנוצריים.שם בחצר נמצאו גם כל המוסדות כגון ביתתפילה קבוע מקוה וכד ובשבת נראה הזקן מטייל לובקפוטת השיראין שלו חבוש שטריימל כדרך החסידים.ה״חצר" בקוטוב הוותה כמין מטרופולין לאיפרכיהשלו, ממנה ניהל בכשרון רב וביד רמה את כלאחוזותיו ואת עסקיו המרובים והמסועפים.לא ידוע לי מה היה כוחו בתורה, כי כאמור עודילד הייתי באותה תקופה. אך דבר אחד אני יודעלבטח כפי שנתרשמתי אז. כי כרוב גודלו והקפדתו בהו-פעותיו כלפי חוץ, כך גדולה היתה ענוותנותו והכנעתוביחס לתלמידי חכמים שפרנסתם מידו ומזונותם משול-חנו קיבלו.והנה מעשה שהיה!את אספקת צרכי המכולת לחצר בקוטוב קנובחנות של הורי. ולשם כך באו בני המשפחה או משר-תיהם אלינו העירה. והנה הופיע פעם עגלונו האישיוספר בהתרגשות!"הבוקר ישב האדון עם הרבי הגדול (הוא התכווןלרבי שלמד "שעור" עם נכדיו המבוגרים) ושתו טה,והנה שם האדון לב שהרבי לא גמר את כוסו, והואשאל אותו, האם לא ערב לך התה שלי ? "אני כנראהלא רגיל למים אלו״ — ענה לו הרבי, מיד קרא ליהאדון וצוה עלי "סטיפן! רתום את הערמונים וסעתיכף ומיד העירה ותביא משם את המים הכי משו-בחים שתמצא".אני — המשיך העגלון לספר — שרתי כבר בחייהרבה אדונים ופריצים שונים ותמיד היו אלו התלוייםבו רועדים וחרדים ונכנעים ומתרפסים לפניהםככלבים. והפריץ שלי נכנע למוצא פיו של הרבי אוכללחמו! לא אבין• בודאי אדם קדוש הוא״ — והתוהעל עצמו סימן צלב.כאמור עוד ילד הייתי אז ואינני יודע את קורותהאיש הזה ומניין בא לו הרכוש. ומה היה בסופו שלהרכוש הרב שהצטבר בידו. זוכר אני רק שקרובלאותה התקופה בערך בשנות 1910-11 נפטר ר׳ אליעזרבלאס בשיבה טובה. אך צאצאיו לא המשיכו לחיותבכפר והתפזרו בעולם הגדול ובערים הגדולות שלפולין.חושבני שהוא לא היה יחיד, כי מפי זקנים שמעתיהרבה ספורים אודות בעלי קרקעות ועובדי אדמהיהודיים בסביבת ריפין שהלכו אחרי המחרשה עם ספרבידם. סיפרתי רק על מקרה שאני יודע עליו ושנחקקבזכרוני.והוא אחד הנצוצות מגנזך האור שהאיר את חשכתהגלות של יהדות אירופה.421422י ע י! כ אכן דוד (שטנקה) / העיר וא<ע\<הרטט וביראת כבוד הנני בא לסקור את יהודי1  ריפין אשר חיו בעיר הזאת מאות בשנים, את₪//§ ההוי היהודי ואת החיים היהודיים לכל גווניהם.ריפין היתה בנויה על גבעות ועמקים, מישור ותלים.רחובותיה הצרים והרחבים, מגרששיה רחבי הידים,נקיונה והנוי שבה, העיר שבמרכזה ככר השוק מוקפתבתים וחנויות יהודיות של מכולת, מנופקטורה, עורות,הלבשה, נעלים! על רחובותיה הצדדיים שבעליהמלאכה היו עובדים וחיים בהם ורוקמים את חייהםהיהודיים. רחובות קילינסקא, גדאנסקא, מלאווסקא,ווארשאבסקא, שולגאס, אוי מיצקויצ׳ה, פרגה וסימ־טאותיה.ריפין עם בית הכנסת הגדול, בית המדרש, גערערשטיבל, אלכסנדר שטיבל, בתי תפילה של בעליהמלאכה, תהילים זאגער וחברה קדישא. ריפיז עםהחדרים שילדים יהודיים היו לומדים בהם חומשורש״י מפי מלמדים מהעיר ומחוצה לה. ריפיןעם ה״דף" היומי בערבי חורף. ריפין עם בית ספר"תרבות", ולימוד השפה העברית. ריפין עם תנו-עות נוער חלוציות מפוארות כמו: ה״שומר הצעיר",שמיטב הנוער היה מרוכז בו, השומר הלאומי "פריי־הייט", החלוץ הצעיר, ה״חלוץ". ריפין עם מוסדותהספורט היהודי "מכבי" עם תזמורת עצמית שהיתהמפארת את כל החגיגות. אגודת ספורט מיסודם שלפועלי ציון שמאל. ריפין עם מפלגותיה: ציונים כללים׳פועלי ציון ימין, פועלי ציון שמאל, בונד וכר. ריפיזעם בית העם וספריתה, עם כל האולמות של כל הזר-מים שם היה הנוער והציבור היהודי נפגש ורוקם אתחייו היהודיים והעצמאיים. ריפין עם מוסדותיה היהו-דיים, ועד הקהילה, מוסדות כספיים כמו הבנק היהודי.ריפין עם מוסדותיה של עזרה סוציאלית׳ כמו גמילותחסדים, בנק ומוסדות צדקה למיניהם. ריפין בעלתהמסורת הציונית חלוצית מימי העליה השלישית והכ-שרות חלוציות בעיר ובסביבותיה. ריפין בה לא היהבית יהודי שאחד מהמשפחה לא היה בארץ ישראל,ריפין עם שפע של הרצאות והופעות מדי שבועבשבוע, על נושאים יהודיים וציוניים.ריפין, בה היו הילדים ובני הנוער רוקמים בערביםאת חלומותיהם על עתיד טוב יותר. ריפין על אישיההדגולים והצנועים מכל שכבות העם. רבנים — הרבלוריא והרב נוטקוביץ שידע את המיוחד של יהודיה,שידע להטות שכם לחינוך הציוני והחלוצי ולקרנותהציוניות, ויחד עם זאת ידע להתמזג עם הרוב המת-קדם של רוב יהודיה וללחום יחד אתם נגד אותם החו-גים שלא רצו להבין את רוח הזמן. עסקניה הציבו-ריים: אברהם קלמן שעמד בראש פועלי ציון ימיןוהליגה למען א״י העובדת, שעמד וידע תמיד להסבירולהחדיר את התורה של א״י העובדת בקרב הציבו-ריות היהודית בעיר, שאירגן חוגים ללימוד שפתה,שפתח את הספריה היפה על יד המפלגה, שבכלמסיבה עם ציוני א״י סוציאליסטית ידע להסבירורכש אהבה בקרב נוער, כשידו בכל ויחד עם זאתחי חיים צנועים׳ כי תמיד העדיף את החיים הציבו-ריים מחייו הפרטיים.מרדכי צ׳רנוצ׳פקה, בעל החנות הקטנה של גלנ-טריה בפינת רינק—קלינסקא, שעמד בראש ה״מכבי".הציונים הכלליים, קק״ל, איפה שהיה מרצה ברובההופעות היהודיות שהיו בעיר. כאיש מבוגר היתהלו תמיד גישה לנוער לחיי הנוער ולחיים הציבורייםבכלל.שמעון כהן, שעמד בתקופה האחרונה לפני השואהובזמן השואה, בראש הקהילה היהודית׳ אשר שמר עלצביונה הציוני של הקהילה וידע תמיד לעזור לנזקקיםולאלו שהיו זקוקים לעזרתו. כמה סבל וכאב נפלובחלקו בימים הקשים עם כניסת הגרמנים לעיר. תמידהיו קוראים לו למפקדה הגרמנית וחרדה במשפחהובעיר, האם יחזור?פוקץ החייט שעוד בנעוריו היה מארגן את423424שלוש דמויות בשלושה דורותהשביתות הראשונות של פועלי שרפץ, יחד עם דודגרין, כיום ראש הממשלה של מדינת ישראל׳ ושעמדבראש מפלגת פועלי ציון שמאל בעיר ושמר אמוניםלגחלת הציונית הפרולטרית, ודיבר תמיד בלהט שלועל האמונה הבלתי מעורערת בא״י סוציאליסטית.ד״ר ברונז, שבתור רופא הגיש את עזרתו לענייםמבלי לקחת תמורה כספית, נאמן לסוציאליזם ותמידלפני חגיגות ה־1 במאי בעיר, ידע שהמשטרה תבואלאסור אותו, היה מתמסר לאותם חברי מפלגת בונד,שברובם היו אנשי עבודה ובלי השכלה. כמה טרחכדי לתת להם השכלה מינימאלית ולרכוש אותםללימודים. כל יעודו ראה בעזרה ממשית לשכבההמנוצלת ביותר בתוך עמו. היה מבקר בבתי ענייםוהיה אורח קבע של יושבי השול־גאס ומגיש להם כלעזרה אפשרית שהיה מסוגל להגיש. בז לעשירים ויחדעם זאת היה חי חיים צנועים בביתו.דוד דובנא, שהיה ידוע כאיש חכם ויועץ בשטחיםשונים, בית חם ופתוח לכל. עזר ועמד בראשהפטרונט של ה״שומר הצעיר", וידע תמיד להגן עלהתנועה מפני כל מיני מקטרגים.הלא הייתי יכול למנות עשרות ומאות בני משפחהמבני הקהילה הזאת. את השכבה העובדת, הסבליםזייוול טרגר, לייב טרגר. הסנדלרים! החיטים, התפרים,שואבי מים וחוטבי עצים.קשה להאמין שכל אלו היו ואינם ושיד הרוצחיםהגרמניים השמידה את רובם ככולם. אנו, הנשאריםבחיים, יכולים רק להשבע."לזכור ולא לשכוח".י ש יא ל כבירי / שלוש דמויות בשלושה דורותן פריך כאן את הדעה המקובלת בדורנו, כי1 האשד. העבריה בדורות שלפנינו, היתה מדוכאה^/1 ומושפלת. נד,פוך הוא׳ פעלתנית היתה, לעתיםיתר על המידה. ולא מעטות הנשים, שעליהן רבצה גםדאגת הפרנסה.בעיירה שלנו רבות היו הנשים שידועות היו,בשכלן הרב, בלטו ותפסו מקום בחברה, סוחרותממדרגה ראשונה וכאלה גם שצברו עושר רב. בהרבהמקרים הכרנו את המשפחה לפי שם אם הבית. הכרתיבריפין דמויות של נשים בעיקר בין השכבות שלפשוטי עם, שתפסו מקום רב בחברתן ומשלו בכפהבמשפחתן. ראויות היו לעט סופר כי יתארן.ברשימה זו, נתאר שלוש נשים, שרשרת של שלושחדורות. אחת בדור, שכל אחת מהן, החדירה תודעתהעמוק בנפש הכותב.שרה גוטנטג המכונה בשם חבה שרת, בתה חנהפעסע גרוסמן, בתר, של חנה פעפע — פרומט גרוסמן.פרשת חייד, של כל אחת מהן, מספיקה לכתיבתמאות דפים של סופר רומניסט. כל אחת מהן, התבלטההיטב בעיירה. על אף הבדלי השנים וד,בדלי התקופההסוערת וד,מוחצת עיקרים ומסורת, הרי המצב, האופי,המהות, אחת לשלשתן. החיצוניות: הקומה הבינונית,העינים הכחולות ושערות הערמון משותפות להן, עלאף הבדלי ההשכלה, נמצאה לד,ן שפה משותפת וד,יא:רוך, עדגד" כבוד וי׳־ך־ארץ. אהבד, וד,ערכד" רחשההבת לאם והנכדה לאם ולסבתא ולהפך.סבתא שרד, גוטנטג, היתד, כלתו של הרב נחוםמנשה גוטנטג (טביומי), אשת בנו יחידו זישע אלכ-סנדר. מוצאה מליפנד" אביה ר׳ טוביה שרבים מבניהמשפחה נקראים בשמו, בילה שארית ימיו בירושלים.היה ידוע בין שומרי החומות בשם ר׳ טוביה סקיצוב.אמי ז״ל השתטחה מדי שנד, בשנה על קברו שבהרהזיתים.הסבתה נולדה לפני מאה ועשרים שנה. נפטרהבהיותה בת פ״ד שנה. בעלה זישע אלכסנדר, סוחרמכולת סיטוני וספק לגדודים הרוסים שחנו בעירריפין. בעל השכלה היה, וידוע בשליטה רבהברוסית ופולנית. הדובר של הקהילה לפני השלטונותוהכותב למוסדותיהם. אחי נחום מאיר זוכר עדיין אתהכבוד שחלקו לסב הקצינים והגברות הרוסיות.425426ישראל כביריהסבתה, למען האמת, לא היתד. להוטה אחרי המסחר,אמנם עזרה לא מעט לבעלה, אך ראשד. נתון היהלסעד. שרה גוטנטג היתד. בריפין, המוסד לעזרד. סוציא-לית. ברגליה היא, הגיעה לכל חולה ודואב. בידיד.הקימה כושל ובכספה שלד" תמכה נצרכים, ובביתהגידלה יתומים.אחי אליהו אליעזר מספר את ששמע מפי אמא ז״לכי לא פעם, ביום שישי, בשעה שעקרת־הבית היאבמלוא פעולותיה, היתד. הסבתה נעלמת, בלי שידע מיאנד. פנתה. ובשעה שאחרות טורחות להכניס את השבתלבית משפחתן׳ היו ידיה עסוקות בניקוי וד.כנות השבתבביתו של חולה גלמוד.משיכת הכסף מקופת בעלה, כנראה בסכומיםהגונים, הפחידה אותה, ואף חששה מפני"לא תגנוב". בלי ידיעת בעלה, נסעה לרבי מסוכצ׳וב,התוודתה לפניו על "חטאיה" ושאלה בעצתו. הרביאמר: כי בעלה חייב לה על פי דין בתכשיטיםומלבושים לפי יכולתו הכלכלית, הרי זכותה להועידסכומים אלה, לצדקה ולהשתמש בכסף המיועד לצרכיה,לפי ראות עיניה, פסק הדין של הרבי השקיט אתמצפונד. והיא הרחיבה את פעולתה.ואזכור, בעודי נער קטן, תמונד. יום־יומית זו:הסבתה שד.יתד. מעל גיל השמונים, נכנסת למטבחשלנו, בודקת הסירים בכיריים, שואבת העיניים מד׳מרק,שהאמינו בימים ההם כי זה סם החיים, מוציאה נתחכשר מהסיר, מכסה הבזוכית בסודר שלד. ורצה במהי-רות׳ כאילו רדפוה ונעלמת באחד הבתים. ואם חלתהחלילה הרי עמדו לצדה׳ שתי עוזרות והן שתי אחיותינופרומט וחיה... בתאור חי מספרת אחותי חיה, איךהריצה אותה הסבתא עם הסירים, בימי החורף וד.סגריר,עת שנמנע ממנה לבצע מעשיה.שרה גוטנטג הית!! גם ראש החברה־קדישא לנשים.ומיום מות בעלה, לאמור: עשרים ושמונד. שנה, לאאכלה בשר בימות השבוע. ארבעים שנה צמה שניוחמישי, חוץ מהתעניות הרשמיות שנוספו לעתיםבאחד מימות השבוע.את מעשיה אלה עשתד. בחיוך על שפתיה, מתוך טובלב. היא לא דיברה, וכשנכדיה ביקשוה לא פעם, ספרילנו משהו, היתד. בוחרת לה לנושא, סיפורים היסטוריים,דברי אגדה ואילו כשנתבקשה לספר על עצמה, העלתהחיוך על שפתיה ושתקה.תהי נא דמות זו, עשירת מעש ותוכן פנימי, לנגדעיני צאצאיה, בארץ העברים, לד.בין עיקרי היהדות,"מעשיך יקרבוך ומעשיך ירחקוך".חנד. פעסע גרוסמן נולדה לפני 95 שנה. נפטרהבשנת תש״ז ונקברה באדמת הר־הזיתים בירושלים.אשת־חיל! כך קראו יהודי פולין לאשד. פעלת-נית. ואמנו שנחונה בסגולות של חן נשי והיתה ברוכתכשרונות כלכליים, הרי כל פסוק משירת אשת־חיל,כאילו נכתב למענה, לרבות "נודע בשערים בעלהבשבתו עם זקני ארץ".אמי גדלד. ילדיה ופרנסה אותם. בחריצותה ובמרצההביאה אמידות ורווחה לביתנו. איפשרה לנו לקבלאת מיטב החינוך של הימים הם, אם ע״י שילוח הבןלמקומות תורה ואם ע״י מיטב המלמדים במקום, אוהזמנת מלמדים פרטיים ממרחקים. בידיה היא האהילד.על גופותיהם של צאצאיה כשנשקפה סכנה לחייהםמקלגסי העמים השכנים, ששטפו ועברו את העיירה.אזכור שהקוזקים פרצו פעם לביתנו והתנכלו לנו,אך היא העניקה לד.ם מטוב בית מסחרנו ובלבד שיניחולנו.ביתה פתוח היה לנצרך, ואוכלי לחם שולחנה מרו-בים היו, בימות החול ובשבת.יקצר כאן המצע מלתאר מעשיה ואורח חייה,שהיו מופת להתנהגותנו אנו ומשמשים בלי הרףלשיחה והשראה במשפחתנו אנו.אך נספר מעט איך עמדה אמי במשבר הרוחנישפקד כל בית מישראל בראשית המאה העשריםכאשר גדלו הילדים וההשכלה החילונית משכה יותרמדף הגמרא, והעין פזלה אל החדש, וכאשר אשיותהחיים המסורתיים הזדעזעו. אבי לא הכיר ולא השליםבשום סטיה ולו גם קלה שבקלות, וראה בכל קריאתספר חילוני ע״י בניו ביטול תורד. ובבנות חדירתאפיקורסות. הבקעת החומה שהיתה בלתי נמנעת הביאהעמה מלחמת אבות ובנים וכאן גילתה אמי את חכמתה.היא הצליחה ברוב המקרים, לרכך את החיכוכים, סיל-קה ברגע המכריע את אבק השריפה, שעלול היה להת-פוצץ ולפורר את משפחתה. היא הוליכה כך, שאהבתהמשפחה לא נפגמה חם וחלילה. אפשר שאך ורק בגללה,427428שלוש דמויות בשלושה דורותנוקינו מהאיזמים למיניהם, ששרצו לרוב בימים ההםומרד הנעורים בביתנו, זרם אך ורק לאפיק שהוביללמדינת־ישראל.אחרי מות בעלה ובן לאחר שהבית כמעט התרוקן,טוביה ופרומט היו כבר בארץ־ישראל, אליהו, אליעזרבישיבות פולין, נסעה אמי עם בן־זקוניה, בשנת1925, לארץ האבות והיא אז בת חמישים ותשע שנה.נסיבות החיים כאן לא פינקוה ביותר, קודם כלהמכה הגדולה שהוכתה במות בתה פרומט האהובהעליה מכל. חיי הכלכלה הקשים, עם גבור המשברהכלכלי שפקד את הארץ. צריף המגורים שהקמנובידינו אנו, עמד שנים רבות בלי תקרה וחלונותובנשוב הרוח החרפי, תמכנו בו בידינו אנו.אמי ז״ל לא התמרמרה מעולם, לא קבלה עלקשי חייה, להיפך, נוזפת היתה בנשים שהתאוננועל עניות ארצנו. הסתגלה למצבה החדש ואת מרצההברוך, השקיעה בניהול הבית ובמטבח הדל. כןהשקיעה מרץ רב בתפילה בהשכמה בבית הכנסת,ובכתיבת מכתבים לילדיה בפולין, איטליה וכן למשפח-תה בארצות הברית ובארגנטינה. בימי מלחמת העולםהשניה, היתה עסוקה במשלוח מכתבים וחבילותלרוסיה.קיבוץ פזורות ילדיה בארץ, זאת היתה מטרתהמיום בואה, שהאמינה בתום לב, כי קץ הגלות מתקרב.עד יומה אחרון, בת פ״א שנה, לבשה פאה נכריתעל ראשה המסודר להפליא. בלי רבב על בגדיה,בתוספת תחרים ועדויה עדיים. מכתתת רגליה לבתימשפחתה ומכריה, לאסוף "מתן בסתר" ולישיבותירושלים.עד יומה האחרון היתה הקורספונדנטית לארצותהגולה ושימשה יועצת בעלת שכל בהיר, למשפחתההענפה.גאה בחייה, הכירה בכשרונותיה ושמרה על כבודה,וגאה עד מותה. בעצם ידיה הכינה תכריכיה וציוותהלצעיר בבניה, כי בכספה שלה, מעמלה היא ע״י מכירתחפציח ותכשיטיח יקנו אחוזת קבר בהר־הזיתים וזולשון הצוואה!...ליבער זאהן פישל די זאלסט מיך פירעןנאך ירושלים אין אללע זאכען זאלסטו פון קיי־נעם גאר ניט נעמען, נאר אללעס זאל זייןמיין אייגענס...גולת הכותרת בשלישיה, פרומט גרוסמן. נולדהלפני 65 שנה בערך ומתה בדמי ימיה, בשנת תרפ״ו,טמונה בבית הקברות הישן בתל־אביב.פארה והדרה של המשפחה. עוד בילדותה גילתהכשרונות בלתי מצויים, עילויים. למדה בבי״ס פולניעם בנות עם־הארץ, והקפידו לא ללמדה תורה, לפיהכלל הידוע "המלמד בתו תורה, כאילו למדוהתפלות". אך בכוחות עצמה קנתה לה השכלה רחבהוגם תורנית. בצמאון בלתי נשבר "בלעה" ספריםככל שהיו בסביבתה, ונמצאו בעיירה. ביכולת הקליטהספגה לתוכה מטוב הדורות של היהדות ובמוחה החריףהבדילה בין עיקר וטפל. וכך עיצבה בעצם ידיהאישיותה — גאוות המשפחה. והיו בדבריה, במעשיהחיות מצמיחה, ערות ותסיסה בלתי פוסקת.אבא ראה בהתפכחות מעי החיים שבה — מיםדלוחים, שיש לעצור בעד זרימתם. בלימוד החכמותהחיצוניות פתח לנטישת היהדות. ולא הרגיש אבאבמרד הגדול, ובמהפכה הרוחנית, במלוא משמעותה,מצד דור המאה העשרים, כלפי יהדות שנות האלפים.אבא רצה לעצור בכוח בעד הזרם השוטף והמוחץ ערכיםועקרונות, וראה באלה חורבן היהדות ואולי הכחדתהעם היהודי בכללו.בכאב ראה הקלת ראש בקיום המצוות המעשיותוחרד להתמוטטות בנינו המפואר של עם יחיד ומיוחדבין הגויים.המלחמה — מלחמה במלוא מובן המלה, נטשהבתא המשפחתי, דין־ודברים, שכנוע, בדממה דקה ואףבקול רם. שני הצדדים אף הפעילו תכסיסי מלחמה.פרומט למען שלמות המשפחה, ירדה למחתרת. אבאלא השלה את נפשו כי נצחונו שלם, חשד בבתוועקב אחר מעשיה. אך פרומט גילתה כשרונות הסוואהדרמטיים. צחוק והתפעלות מתעוררים כשנזכרים בהםלעתים במסיבה משפחתית.פרומט ביצעה את שרצתה, קראה את שחפצה,אמנם נתפסה לא פעם והספר נקרע. מה בכך! תיאטרוןנקלע לעיר, האם פרומט לא תחזה בחזיון? אבי אץלתיאטרון ."הכניסה אסורה" אמרו לו. הוא חיכה ע״יהדלת לגמר ההצגה. פרומט התחפשה ואבא לא הכיר429430ישראל כביריאותה בצאתה מהאולם וכששב הביתה ומצא אותהישנה, התנצל לפניה למחרת היום.פרומט ידעה לעמוד בתוקף על דעתה גם בגלוי.ואזכור מרצה נודד ושמו יורמן, שהקריא באולםהתיאטרון מחזור הרצאות "מדעיות". אמרו שהוא מטיףלאיפקורסות, אבי אבות הטומאה בכבודו ובעצמו.ההרצאה היתה מיועדת לשעות אחר הצהרים בשבת.בבית החסידים הכריז הגבאי שלמה קלינסקי, כי כלבן או בת שיבקר בהרצאה, דין האב, שיוציאוהו מבית־החסידים. רבים מחסידי גור הקיפו את אולם התיאט-רון, ושמו עיניהם, על היוצא והנכנס. העיירה קיבלהצבית של ערב מלחמה. שני הצדדים דרוכים. ואזכורכשפוקטש החייט לבגדי גברות, השתטח ארצה וזבדם, בעת שנכשל בריצתו אחרי אברך מבית החסידים.פרומט הכריזה בגלוי ע״י שער האולם כי רק רצונהומצפונה היא ידריך אותה — ונכנסה. ההרצאה סיפרה,טפלה היתה, לא לפי רמתה. אך במעשה התכוונהלהתנקם במוציאי דבתה לפני אבא.בקסם נשי וחן רב ואינטליגנטיות גבוהה משכהאחריה חוג רחב שנהה אחריה. בערבי החורף, בעת/שאבא ישב בבית המדרש, התאספו מסביבה חברותיהושמעו ממנה הקראות מספרי המופת בכשרון דרמטירב.בהשפעת המהפכה של ראשית שנות העשרים,בעת שהתעוררה, בפרט באינטליגנציה היהודית, התנועההפרודוקטיבית לאמור: האידיאל לעבודת כפיים,גגרפה גם פרומט לאידיאל זה ולמדה מלאכת הכביסהבעיקר של כותונות לבנות וצווארונים ומנז׳טיםנוקשים, במקצוע זה נסעה ללודז׳, שם היתר, פעילהבהקמת איגוד הכובסים היהודים, ששימש מעין חרםנגדי לתנועת הבויקוט הפולני. שם הסתופפו! מסביבלאינטליגנציה הפולנית היהודית וכן בין סופרי יידיש.וכשם שכבשה לעצמה ערכים רוחניים, כך גםהצליחה כשהשקיעה ראשה ורובה במסחר. הר,צלחההאירה לה פנים בכל מעשה ידיה.יכולים אנו להמשיך לספר פרשת חייר" מעלליהואופיה ומתוך כך בודאי היתר, מתגלה ריפין של יוםושבת. אך נפסיק כאן למען אחרים.בשנת 1925 נמצא אותר, בארץ ישראל, ערה ומלאתחיים, והשפה העברית שגורה בפיה כאילו נולדהכאן. האם, חנה פעסע באה אחרי הבת הפטרונית שלאמה. רק ארבעה חדשים התענגה האם על קרבתהבת.שלושים וחמש שנר, עברו מאז האסון, ואחותנופרומט שכולנו התברכנו בד, חיה בלב כל משפחתההענפה.מינה גיכתון / משפחת דו<דוב<ץהורי זקני, ר׳ ישעיה דוידוביץ ורעיתו ריבצ׳הל עברה של משפחת דודוביץ בפולין אין אנייודעת הרבה, כי נולדתי באנגליה זמן רב אחרישהיגרה מריפין, אבל שמד, הלך לפניה, ועדהיום ישנם אנשים היודעים לספר על טוב לבה, ענוות-נותה וחיי יראת שמים שניהלה ביער פרזיוויעטאווע,שם היה סבי "וואלדשרייבער". מסירותה של המשפחהלזולת לא ידעד, גבול. למשל, הסתירה אצלד, יהודיםשברחו משרות בצבא הרוסי, על אף הסכנה האיומהשהיתה צפויה לכל המשפחה אילו נתפשה במעשים אלה.מר זליג בראון כותב לי — "ד,כרתי את הסבאשלך, ר׳ ישעיהו ז״ל, המכונה בריפין רב ישעיהופרזיוועטאווער, ניי היה מנד,ל חשבונות ביער גדולפרזיוועטאווע! יהודי חסיד ולמדן בעל הדרת פנים,גבוח, חסון ולו זקן ארוך מטופח... בכלל היתד, משפחהמכובדת ועדינד" ממתפללי השטיבל של חסידי גור".סבי זכור לי בתור אדם תמיר, יפד, ושקט, בעלזקן לבן ועינים כחולות, שהיו מאירות פתאום בשחוקמתפרץ אך בלי שישמיע קול (אותה תכונה של הומורושל צחוק עצור היתה גם לבנו, שמחה). בגלל גבהווידיעתו לשחות ולירות ברובח, גויס בנעוריו לגדוד431432משפחת דוידוביץשל פרשים. סופר שכאשר נפצע והוכנס לבית־חולים" סירב לקבל כל אוכל חוץ מלחם ופירותבמשך חדשים. אחרי שחרורו קיבל את המשרה של"וואלדשרייבער"" וגידל את משפחתו בכבוד גביתשביער.בתום עבודתו שם" היגרה המשפחה לאנגליה (חחמבתם דינה״ שגרה בעיר לודז׳ ונספתה בשואה —רק בתה שרה שרדה וגרה כיום בשבדיה). בלונדוןהיה ר׳ ישעיה שמש בבית כנסת. הוא ואשתו היואהובים מאד בכל הסביבה. כל חייהם חיו כזוג יונים"וביתם היה מלא רוח אהבה" שבגללה פנו גם מכריםוגם זרים לזוג הזקן כדי לקבל עצה ותמיכה בעתצרה. כל פעם שר׳ ישעיה יצא את ביתו היתה אשתומברכת אותו באהבה" ""גיי געזונטערהייט און קוםגעזונטערהייט״ — ברכה שהיתה לשם דבר בסביבתם.שמעתי רבות על נימוסיו היפים של סבי. למרותמה שלא נהג ללחוץ יד אשה" אם ביקרה בביתו אשהוהושיטה לו את ידה כדי לברכו" לא היה מסרב ללחוץאת ידה ""כדי לא לבייש את פניה".למרות מה שלא הספיק ללמוד אנגלית" התמצא סבייפה במנהגי לונדון. כשחלה תקלה במתקני הגאזאו המים בביתו" היה שולח גלויה באידיש לעיריה"ותיכף היו שולחים אדם נבהל לראות במה הענין!סבתי היתה מפורסמת במעשי צדקה" והיא אשרהדריכה את כולנו ברוח מעשים טובים. הכל התנהללפי הכלל של ""מתן בסתר". לעתים קרובות היתהפונה אלינו בבקשה שניתן תרומה לאיזו כלה עניהשאסור היה לנו לדעת את שמה. במאמצעיה המצומ-צמים היתד. סבתה מקדישה את המקסימום לזולת"וברור שתמכה תמיד במשפחה ובחברים נצרכיםשנותרו בפולין. כשנודע לה על עניים בסביבה היתהמבשלת מכל טוב ומביאד. להם אוכל לשבת. בימיםהד.ם היה החלבן מביא את החלב בעגלה רתומהלסוס" ויום אחד נפל חסום ברחוב ומת. האיש היהמיואש" כי לא היה לו כסף לקנות סוס חדש. פנתהסבתי לכל בית בשכונה ואספה את הכסף הדרוש"ובעצמה הוסיפה סכום ניכר.סבתה היתה גאה בייחוס משפחתה (משפחתכהנא). אם אינני טועה" היתד. צאצאה לשושלת רבנים.כשנכד הצטיין בלימודיו היתה מושכת בכתפיה ושואלתכאילו באדישות על מה יש להתפעל" כי "ער איז פוןדי גרעסטע קעפ אין פוילן״!סבתד. בילתה את שנותיה האזזרונות בביתנו"בסובלד. ממחלת כבד שגרמה לד. מכאובים איומים;אבל מבלה בשקט, במשמעת עצמית גדולה.אין צורך להדגיש את התפקיד הגדול שמילאההדת בחיי הורי זקני. במלחמה" כשברחנו מהביתלמקלט עת שנפלו פצצות על לונדון והרסו את בתיהשכנים" המשיכה סבתה לשבת בחדרה ולהגידבאמונד. שלווד. שלא תזוז משם" כי בידי אלוהיםהיא. בעלה מת בשבת בבוקר״ אחרי 50 שנות אושרעם סבתי׳ ולמרות מה שלבה נשבר לא ראו אף דמעהאחת יורדת ולא שמעו אנחה כל אותו יום" כי "אסורלחלל את השבת קודש על ידי אבל". רק עם צאתהשבת" הרשתה לעצמה לבכות ולד״תאבל.אבי, שמחה ישראל דוידוביץ ז״למר פישל בלום כתב לי על משפחת דודוביץ" כי"ראוי לפרסמה להרבה שבחים" למעשים טובים"יראים ושלמים — ושמחה בראשם".מר זליג בראון מספר על שמחה כי היה חובשבית המדרש ובית החסידים. "אבא שלך היד. שקדן"מתמיד ומשכיל" עיין גם בספרים חילוניים" כגוןאברהם מאפו" פרץ סמולנסקין" אחד העם" נחמן קרוכמלוכו׳" וזה כמובן בסתר. למד גם בסתר הנהלת חשבונותאצל קצין רוסי. הוא ידע גם לד.תלבש יפה" קאפוטתמשי תפורה אצל החייט הכי טוב בעיר" ונעל מגפייםמעור דק מבריקים כמו מגפי לאכה שנעלו קציניםרוסיים. נחרת בזכרוני פרט קטן. המגפיים המבריקיםלא חיו לרוחם של חחסידים" לכלכו אותם ודרכו עלרגליו" אבל לא עשר. מזר. דבר ולא ויתר עליחם".כך היה אבי" שינק מהוריו את הטוב" היושרוהצדקה מיום הולדו. מספרים" כי פעם בא הביתהלחופשה מישיבת טלץ וראה את אמו עורכת אתהשולחן לארוחה דשנד. שחכינה לכבודו ולכבוד אורחים.יצא לטייל קצת ופגש בקבצן. לא היה כסף עמו לתתלקבצן" אולם אמר לו" אם תלך בדרך זו וזו" תגיעלבית מסוים״ ושם תבקש אוכל״. כך עשה הקבצן —ונהנד. מהסעודה החגיגית.433434מינה גיבתוןכשהגיע אבי ללונדון לפני מלחמת העולם הראשונההתחילו חיים קשים, שהשתפרו רק לעתים רחוקותעד למותו. היתה אז התחרות חריפה על מקומותעבודה בין היהודים שהגיעו לשם. אבי עבד בהתחלהכמנהל בית חרשת והתמסר בכל לבו לטובת מעסיקיו,למרות משכורתו הזעומה. בחוזרו הביתה מאוחר היהנרדם על יד השולחן מרוב עייפות. למרות זאת,נענה לבקשת מעסיקיו ללמד את בנם תורה דוקאבליל שבת, כשהיתה לו סוף־סוף הזדמנות לנוח.קיים באנגלית פתגם — ״אהבה היא שרות״ —ופתגם זה הוא המסביר את יחס אבי למשפחתו. היהקם מוקדם כדי להכין במו ידיו ארוחת בוקר טעימהלשלושת ילדיו, כי משוכנע היה שרק הוא ידעלהקפיד על כך שנאכל טוב, והיה עומד על ידנועד שגמרנו את הכל. קיבל אותנו בכוס טה כשהגענוהביתה בערב, ובשבת היה מגיש לנו טה ועוגותלמיטה. התחננו לפניו שיפסיק מנהג זה, אך הוא טעןשזה עונג גדול לו. קרה לעתים שאמי היתה עסוקהמאד ולא הספיקה לאפות עוגה דוקא כשרצינו להזמיןחברים. לא יכול אבי לשאת את אכזבתנו, ניגשלמיטת סבתי החולה, שמע מפיה ורשם איך להכיןעוגת דבש. יצא לערוך קניות לכך, חזר ואפה עוגהלתפארת.לא רק את האדם אהב, כי ־אם גם חיות. וסופרלי כי בתור נער היה כה קשור לכלבו שהיה מושיבותחת השולחן ומשחק אתו בשקט ובחבה רבה.את האהבה הזאת הוריש לילדיו. זכור לי מקרהמשונה, פעם חיכיתי לאוטובוס ברחוב בודד, ניגשאלי כלב עצום והתקיף אותי. כאילו מן השמיםהופיע אבי, שעד אותו רגע לא ראיתיו מתקרב, תפשאת הכלב והציל אותי.אבי דאג לכך שלעוזרות הבית שלנו יהיו חייםקלים, דבר שאז לא היה שכיח ביותר. למרות מה שלפיהחוק הגיע לעוזרת רק ערב פנוי אחד לשבוע, היההוא מעודד אותה לצאת לעתים קרובות, שיתף אותהבמנוחת השבת שלנו ולא הרשה לה אז לעשות כלדבר שהיה אסור עלינו, וביום ראשון שלח אותהלכנסיה ונתן לח לנוח כל היום.שמחה דודוביץ סימל את היושר והאמונה באדם.בשנות השפל באנגליה (היה אז פרוון) סבלו הרבהסוחרים יהודיים ומצאו פתרון בפשיטת רגל. אביסיפר לנו אחר־כך שאם כי גם בשבילו חיתה זוהדרך הקלה ביותר לא הלך בה, גם מבחינת היושרוגם מפני שרצה להנחיל לילדיו שם טוב, שהואכתר החיים, ורק כשנגדל נבין מה פעל למעננו.למדנו אז יחד עם בגי סוחרים אשר גרמו לו הפסדיםניכרים בפשטם רגל, וראינו איך לילדים ההם היהמכל טוב בו בזמן שלנו חסר הרבה — אבל הוא לאסר מדרכו. לכן אנו מעריצים את זכרו עד היום.כשהייתי שואלת אותו למה לא תבע שפלוני יחזירלו את חובו, לאחר שמצבו שפר עליו, השיב לי אביכי לעולם לא יעשה כך — "כי אם יש לאדםכסף ישלם לי, ואם איננו משלם, סימן שאין לו".אימון זה לא תמיד היה מוצדק, כמובן, אבל אבילא שינה את דעתו על טוב האדם אפילו כשסוחראחד ברח לאוסטרליה בלי להחזיר לו הלואה גדולה.נימוס ואדיבות איפיינו את אבי. הוא לא סבלצעקגות וגסות. רק יצאנו מפתח הבית ועד לשערהגינה כשתפוח בידנו, היה מעיר בשקט כי רקכלב אוכל בשוק, וכאשר בתום יום הכיפורים היומכניסים עוגות ויין לבית הכנסת, והמתפללים היומתנפלים על האוכל, היה שואל בסלידה, "איךאפשר — לפני שנוטלים ידיים ושוטפים פה?" אםנסענו באוטובוס מלא וראינו רבים מחכים על ידכל תחנה, היה מכריח אותנו לרדת כמה תחנותלפני הבית וללכת את שאר הדרך ברגל, "כדי לתתלאנשים עייפים אפשרות לעלות ולהגיע הביתה".בערבים לא הלך אבי לבקר חברים ולא לקולנוע.כל שעות הפנאי בילה בבית הכנסת או בלימוד תורהבבית. שנים אחדות לפני מותו הצטרף לקהילתו שלהרב מטריסק, שהעריכו עד מאד (ובזכותו שלחו אותי,הרב וקהילתו כנציגתם לועד הקהילות של יהדותבריטניה). אבי ניהל שעורים לבאי ביתו של הרב לפיבקשתו של האחרון, ובינתיים נתן ההווי של חצרחסידים את אותותיו גם בחיינו ובביתנו.כוחו המובהק של אבי לא עמד לו בשנותיו האח-רונות, אשר מילאו אותו דאגות ועצבנות בגללהמלחמה, חרדתו ליהדות פולין, והסכנה מהפצצותשהי תה צפויה למשפחתו בכל עת. לעצמו לא דאגאף פעם, וכך קרה שבחורף הקר של 2־1941 הרגיש435436שמואל שמש (ליכטנשטיין)ברע אולם סירב להשאר במיטה, כי פחד שאז לאיוכל לטפל במשפחתו כראוי. עוד סיבה היתה לושלא ישכב — רצה להשתתף בתפילה בבית אבלים כלאותו שבוע, כי חשש שבלעדיו לא יהיה מנין. וכךמצאנו אותו בוקר אחד מוטל על הרצפה. הרמנואותו על הספה, והרופא קבע שיש לו שטף דםבמוח ואין להזיזו. לא היתה כל תקוה, ואחרי שעותמעטות לא היה כבר מסוגל לדבר. אבל עד אזעשה מאמצים גדולים להוציא מלים פיו. ומה היומלותיו האחרונות? שני משפטים בלבד! "האםהילדים אכלו טוב לפני שהלכו מהבית?", ובראותואת גרות השבת, "תנו לי את הסידור ואת משקפי".ככה הוא כוח הרגל, הרגל של חיים ארוכים. הואהרכיב את המשקפים וניסה להתפלל, אבל הסידורנפל מידו החלשה, הוא איבד את הכרתו ושכב במצבזה עוד יומיים עד לפטירתו.ביום ההלויה, כשכולנו המומים מהאסון הגדול,עמדנו שקטים בזמן שהבית התמלא מבקרים. העירהלי אחר־כך אשה אחת, ״התפעלנו מאד — עוד לאראינו התנהגות כזאת, בלי דמעות, בלי תלישתשער ובלי התיפחות״. עניתי: "כך לימדנו אבי, ובכךהיה רוצה".אחרי מותו נוכחנו לדעת מה שניחשנו מכבר —עד כמה שנשען בימים אפורים, לא רק עלהתורה אלא גם על הפילוסופיה, ואיך עזרה לולהמשיך בדרכו האמיצה בשקט, בלי לגלות לאישאת צרותיו. כשאמי באה לפתוח את פנקסי החשבונותשניהל בשנים קשות ביותר, מצאה בכתב ידו, ביןעמוד לעמוד, ציטוטים מאריסטו ואפלטון ואחריםשמהם שאב כוח למלחמת החיים.מצערת העובדה כי אבי לא זכה לראות נכדאו נכדה. כעת אני מסתכלת על צאצא משפחתדודוביץ, על בני איתמר, ולבי מלא אושר כשמתגלהאצלו תכונה זו או אחרת המזכירה לי את אבותיוהטובים, ומלא צער בחושבי שלא הכיר את סבו,שמחה ז״ל, ואילו הכיר אותו, איך היו שני יצוריםתמימים אלה אוהבים זה את זה.משה ליכטנשטיין / שמואל ע\מע\ (ליכגונע\ג\<<ן)מואל ליכטנשטיין היה שמש בבית־הכנסתבריפין כ־45 שנה. כל העיר הכירה אותו,למן הילדים שהיו מחכים בליל ששי לחלוקתהיין מה״קידוש" עד לנערים שהגיעו למצוות, לעליתהתורה ועד לחופה. וגם הוא הכיר את כל יהודי העיירה.בשבת, בעת העליה לתורה וב״שמחת תורה" להקפות,זכר את שמות כל בני העיר.כשמואל הנביא במשכן, כן מהלך היה שמואלהשמש בבית הכנסת, דאג לסדר, לנקיון, לחזן (שהיהחסר שנים רבות). יהודי ריפין לא תיארו לעצמםשבת או חג במשך עשרות שנים בלי שמואל השמשהעולה על הבמה ודופק בשולחן לאות של התחלתהתפילה. אין קץ לשמחתו ועיניו קרנו מאושר, לאחרשמש ראשי של בית הכנסתר׳ שמואל ליכטנשטיין הי״ד437438זליג בראוןבדק־הבית בבית הכנסת בשנת 5־1934. צייר מפלוצקעיטר אז את קירות בית־הכנסת, ושמואל ליכטנשטייןהטיף לנוער שיבוא להתפלל בבית הכנסת המחודשוהיפה.בבית הכנסת עברו עליו כל חייו, עד שבא הצוררהנאצי וניתק את הפתיל. בית הכנסת נשרף כלילואין לתאר בכתב את צערו העמוק של שמואל השמש.כחורבן בית המקדש היה בעיניו חורבן בית־הכנסתבריפין. מכות־רצח רבות ספג מהנאצים בגלל היותוראש בית־הכנסת, כי הם חשבוהו לרב, השפילוהועד מות, קיצצו זקנו. לא הכחיש שאין הוא הרב,כדי שהרב לא יקבל מכות.כשהוגלה עם משפחתו לגיטו מלאווה, לא נטשאת קהילתו, דאג לשארית הפליטה מריפין. שימשבא־כוח יהודי ריפין בועד המלוואי. עד דרכו האח-רונה לאושוויץ האמין בנצח ישראל ובנקמת השםבאויבי ישראל.יהי זכרו ברוך!אברהם קלמןכל מי שהיה בריפין בשנות השלושים, זוכר אתאברהם קלמן, יושב־ראש מפלגת פועלי־ציון. משכמוומעלה, גבוה מכל החברים, אהוב עליהם, עניוותמים וכל מרצו וזמנו מסר למפלגה ולציונות, לחינוךהחברים, ורבות טרח להדריכם ולהקנות להם ידיעותבתחומים שונים, לרבות בשדה הספרות, בהרצאותיןהכשרוניות. אברהם קלמן ומשפחתו חיו חיי דוחק.פרנסתו היתר. על "משרד לבקשות". אף־על־פי־כןמצא תמיד זמן בשביל חבריו ומפלגתו. בריפין איאפשר היה לתאר אסיפת חברים במעון המפלגהבבית בלושטיין, או אסיפד, פומבית, בלי שד,חבר קלמןישמש בה יושב ראש, או נואם ראשי. ותמיד היהקונה כרטיס־כניסה בפרוטותיו הדלות...לפני פרוץ מלחמת העולם השניה, כשהעליה לארץנפסקה והאכזבה פשטה בשורות הנוער, כתבו לימריפין שקלמן עומד על המשמר, שומר על הגחלת,מעודד את הנועד. ארץ ישראל היתד, חזון חייו, אךלא זכה. על אדמת ניכר נתן נפשו יחד עם כל ביתישראל בריפין,בצלאל ז״לוצאו ממשפחה אמידה, ותיקה ומכובדת. בעלהופעה אצילה, חבר ההנהלה בעירית ריפיןעשרות בשנים, בועד הקהלה ובקופת חסכוןועזרה הדדית.אף־על־פי שלא היה מהאדוקים שיתפו אתו חסידיגור ואף הקנאים שבהם פעולה.אבל כעסקן רב פעלים ונעים הליכות שתפו אתבצלאל שטנצל ביסוד הקופה לחסכון ועזרה הדדיתשבמשך שנים רבות היה חבר הנהלתה,כחבר הנהלת העיריה בריפין פעל הרבהלמען הצבור בכלל, ולצבור היהודי היה נאמן ומסורכיאה לאיש צבור שטובת הכלל נגד עיניו.זליג כראץ439440הסבא ר׳ עובדד׳ יעקב דוד שטנצל ז״ללדמותותפקידו כגבאי ראשי של חברה קדישא שימשר׳ יעקב כל הזמן עד שקלגסי היטלר הטמאיםהוציאוהו בתור פרנס הקהילה אל מחוץ לעירובדם קר שמו קץ לחייו.זוכר אני שלילות רבים לא לן אבא בבית, ישבע״י מטית של חולים שנטו למות. לא פעם קרה שיצאברגל בלילות גשומים, בקור ושלג, בלוית יד ימינורב הערש נטע גולדשטין, לזהות איזה בר־מנן שנמצאבדרך לא דרך.חוץ מתפקידו בתור גבאי דחברה־קדישא היה גםהגבאי מה״שטיבל" דחסידי אטוואצק, דאג ל״שלש־סעודות" שייתקיימו באוירה חגיגית.בתקופה יותר מאוחרת, אחרי עזבי את ריפין,מלא הרבה תפקידים בועד הקהילה ובבית־הכנסת.עוד בחייו הספיק לשלוח כמה מילדיו לישראל. היהאיש עניו, טוב־לב ועדין־נפש.נחמיה שטנצליעי!ב ישי / הסבא ר׳ עובדיום ששי אחה״צ מתחילה הריצה למקוה כדי1 להתרחץ ולהסיר את כל החולין על מנת לקבל■11 את פני השבת לפני שקיעת החמה. כשהכלמתכוננים לסגור את החנויות מופיע נחום לייבישומתחיל לזרז. הוא מגיע גם אלינו בפתח החנותומדובב! "בעריש מאך שוין צו, עם איז שפעט".ואז מתחיל רעש הגפת תריסי החנות. אנחנוהזאטוטים מזדנבים אחרי האבות ורצים לבית הכנסתולשטיבלעך. אני רץ עם אבי לאלכסנדר שטיבל ואביכרגיל, נכנס ותופס עמדתו הקבועה על יד התנור.הוא לא היה אף פעם קופץ בראש מתוך הדרך ארץהרב שהיה לו לאביו המנוח, הסבא שלי, ר׳ עובדז״ל. אבי המנוח היה תמיד משתדל להקדים אחהסבא שלי. ופניו של ר׳ עובד היו קורנים מאור בראותושבנו כבר עומד וקורא בלחישה מחוך הסידור העבה.החסידים מתאספים בשטיבל בלבוש השבתהמסורתי ומתיצבים מול הקיר המזרחי, שעליותלויים התפילות "כגוונא דאינון" באותיות של קידושלבנה ומדובבים באיזה שקט נפשי ומתוך הרגשתפריקת !:עול של ששת ימי החול שעבר על כל אחדואחד, מי מהמלאכה ומי מן המסחר. מתחילה תפילתהמנחה הנגמרת בחפזון ואחרי הפסקה קצרה רומזהגבאי לבעל־התפילה לגשת ל״ברעטל" ולהתחילב״לכה נרננה". וכשנופל בגורלו של הסבא שלי להתכבדבתפילה הנ״ל, אזי כמובן שמחתי רבה ואין לתאראת גאותי כלפי יתר הזאטוטים. ועוד היום הנני זוכרעדיין את קולו הנעים, קול הזמיר בהתפללו ובזמרוה״לכה דודי" ויתר התפלות.סעודת שבת אצל הסבא ר׳ עובד בזמנו, כשכלבניו ובנותיו ישבו עדיין בצוותא היתד. חגיגית ביותר.אז השולחן היה נפתח וגדל על ידי המדפים הנוספיםשבכל ימי חול היו מורדים כלפי מטה. ואז התאספוגם נכדיו, בעיקר אני ואחותי, כי אז משפחתנו עדייןלא מנתה יותר ילדים. ושוב אני שומע אותו בזמירותיוהנעימות המלוות ע״י כל בניו ובנותיו.אחרי תפילת מנחה, עורכים את ה״שלוש סעודות"באכילת דג מלוח וחלה, שד,חסידים היו מביאיםמביתם וכשד,יום החשיך היו מושכים את השבת ע״יזמירות שונות, כ־ חבל היה להם לגמור את שבתהקודש. אולם מוכרחים כבר לסיים. ושוב דממהומתחילה נטילת ידיים ב״מים אחרונים" ומבר-כים ברכת המזון בצוותא, ובאין ברירה מתחיליםלקום ומתחיל רעש גרירת הספסלים. וכשהכוכביםמופיעים, מתחילים לד,תפלל תפילת מעריב. איש אישחוזר לביתו ונכנס שוב לעול של ימי חול. כל אחדלמלאבתו, לעסקיו ולדאגותיו.441442יעקב ישילפעמים אבי המנוח היה נוהג להתפלל /,מנחה"בשבת דוגןא בבית־הכנסת. והיה תמיד ניגש לשבתעל אחד הכסאות שלפני ה״באלעמער". שם היתהרק שורה אחת של כסאות, כ־6—8 במספר ומעל כלכסא היה שלט עם שם בעל הכסא ובינם היה גםשם של הסבא שלי, "עובד ישאיעוויטש".בזמנו לא היה לי מובן כל הדבר הזה. היתה זותעלומה בשבילי, כי אף פעם לא ראיתי את הסבאשלי בבית־הכנסת אולם רק פה בארץ ישראל, כשהוריעלו ארצה והתחלתי לשוחח עם אבי המנוח ולהעלותזכרונות, נודע לי מפיו שהסבא ר׳ עובד היהפעם ראש קהילת ריפין(דוזור בלע״ז) ובתקופתו נבנהבית־הכנסת המפואר הזה, שנחרב ע״י האשמדי ימ״שולכן היה לו מקום קבוע בבית־הכנסת.לכן היה אבי נוהג מדי פעם לפעם ללכת לתפילת"מנחה" בשבתות לבית־הכנסת הנ״ל והיה מתישבעל כסאו של הסבא. את הסבא אף פעם לא זכיתילראות מתפלל בבית־הכנסת הנ״ל.ימי פורים. בשעת קריאת המגלה, כמובן, גם אזהיה סבא עומד על מקומוו המסורתי ע״י השולחן.וכשמזכירים את שם "המן" וכשכל הנערים מתחיליםלרעוש, אז גם הסבא עומד ודופק ברגליו על הרצפהבהתלהבות רבה.ימי פסח. לפי המקובל באלכסנדר שטיבל ידעוכבר כל החסידים, שבאחרון של פסח מתאספים אצלר׳ עובד ואז אין לקנא בסבתא. עליה היה להכיןאת הקניידלעך בכמות מי יספרנה. אז פוקעתסבלנותם של החסידים וכשהסבא מופיע על יד השולחןהערוך עם המגש הגדול מהמטבח מתחילה הכאפעריישל הקניידלעך. אז מתחילה השירה והריקודים בליסוף.כשהתקרבו הימים הנוראים, היו באים החסידיםלר׳ עובד לקנות ענבים לראש השנה, "אדף צו מאכן אשהחיינו". (דרך אגב, גם לחג הפסח היו קונים אצלויין לארבע כוסות, שהוא היה מביא מוארשה).בימים הנוראים, ראש השנה ויום כיפור, היהכבר מקובל, שר׳ עובד היה הבעל מוסף בכל ימי החגהנ״ל באלכסנדר שטיבל. ותפילותיו, בשהוא עוברלפני התיבה היו ברובן מלוות בזימרה ובפרטכשהוא מתחיל את תפילת "בראש השנה יכתבו" או"וכבקרת רועה ע׳־רו מעביר צאנו תחת שבטו" ומת-חיל למנות את גזרות השמים ופסקי הדין לבני האדםבכל מיני מיתות, רעד עבר בין כל המתפללים.ולהתרוממות מגיע ר׳ עובד ביום כיפורים, בלילכל נדרי, באמרו את התפילה שלפני כל נדרי. עומדהוא לפני הקב״ה, מדובב ומתיפח לפניו בשקט ותראהאותו רועד ובוכה בחשאי. הוא מודה ומתוודה לפניהקב״ה ומבקש את מחילת עוונות כל המתפללים.יושלך הם בכל השטיבל, איש לא יפצה פה ברגעיםאלה ופתאום ירים קולו כלפי השמים כאילו אבן כבדהנגולה מעל לבו.במוצאי יום כיפור, בזמן תפילת מעריב כשכלהמתפללים מסירים מעליהם בחיפזון את הטליתותומסיימים את התפילה ומתחילות הברכות והאי-חולים ל״גמר חתימה טובה", אז לא יצא אישמהשטיבל מבלי לגשת מקודם לר׳ עובד ולברך אותולשנה הבאה "מ׳זאל דערלעבן". וכמובן כבר באותוהערב, אחרי הסעודה, מתחילים לתקוע את היתדהראשונה להקמת הסוכה המסורתית, שבחצרו הידועה.כל שכניו בחצר זו, שבעליה היה אדון סק, כולם"מתנגדים" היו, אולם כולם היו זוכים ונהנים בצוותאעם ר׳ עובד בסוכה ויחד היו נהנים מנגוניו הערבים.אחרי גמר מלחמת העולם הראשונה, כשהתחילההתנועה החלוצית והיתה התכונה הגדולה לנסיעהלארץ-ישראל ואני הייתי בין ראשוני העליה הנ״ל,לא ידעתי איך לבוא לסבא ר׳ עובד ולספר לו עלהדבר הזה, כי תמיד חשבתי שרעיונותיו הם רקלצפות לביאת המשיח ואז תבוא הגאולה ונגיע לארץ-ישראל. אולם לשמחתי הרבה כשבאתי אליו וסיפרתילו שאני מתכונן לנסוע לארץ-ישראל, רבה היתד■שמחתו והוא עודד אותי! "טוב, טוב, שאתה נוסעלארץ ישראל ולא לאמריקה, גם אני הייתי רוצה עודלזכות ולהיות בארצנו הקדושה".את הדברים האלה הוא גם כתב לי בהיותי כברכאן בארץ.שאיפתו לעת זקנה באמת היתה לעלות לארץישראל והיה מתכונן לבך. אולם בנראה שהגורל לארצה בזה, ולצערי הרב לא זכה לעלות ארצהונפטר בשיבה טובה בריפין.זכרונו לא ימוש ממני.443444פרקי הווישגוייגער־לעבןוהיה אם ישאל השואל לריפין השרופה אם יש להעוד שם וזבר בלב בניה, יגיד לו המגיד: אדרבה, פתה אתהספר הזה וקרא בו, הלא כעבור בין בתרי־לב, כן עובר אתהבין דפי הספר הזה, אשר בו לבבות מפעמים ומתרפקיםעל דורות האבות ועל זכרון הנופים. קרא וראה, כי כחותםהיא קבועה על לוח לבם, בעלבונה וגדולתה, בשלומה ויאושה.חן מרומם ואף נוגה נשקןז ממלאכתם של שרידי ריפין,בהסיעם בהמית רגשות חמרי־בנין — זיקוקין של זכרון,קורטוב של סיפור או תיאור, כל קול ובת־קול מן העבר,לבל ישכח קורט, לבל ירד לטמיון חם ושלום זכריהודיה, תלמידי־חכמיה ועסקניה, בתי מדרשיה ופקחיה,רחובותיה ונופיה — לבנית מצבה, גל־עד לזכרון חי ופורחבלבבות לנצח נצחים.י ו ס !8 רונן (רוטמן) / טבור העולם^ קודה זערערת על המפה בקושי תאתרנה, ועם זאתהיא נקודת מוצא ואף כי כמעט נשכחה מן הלב,1■ הרי ציון שמה בלבד מעלה גלים של זכרונותכמעט בלתי נדלים, מעין מיקרוקוסמוס.שש עשרה שנים ראשונות מהוות פרק־חיים בפניעצמו, מעין ראשית ואחרית עולם ומלואו, עולם שחלףוגם אבד... אבד ואיננו עוד. ניצבה לה עיירונת והיאטבור העולם. באמצעותה או ביתר דיוק בצדה, זרםלו נחל ועל שפתו עמדו יהודים, כמעט כל היהודיםהמבוגרים שבעיירה ומיללו "תשליד". היה זה בראשהשנה.ואילו לקראת פסח טלטלו עקרות בית את כליהמטבח שלהן לאותו נחל, כדי להכשירם לחג.בחורף היו המים בו קפואים ונערי העיירה היויורדים אליו עם מגלשותיהם והיו גולשים עליוהלוך ושוב, הלוך ושוב, עד שנתעייפו, או עד שבאואמהות וגערו בהם שמא חלילה יבקע הקרח.ומשהעלה הנחל מעטה של קרח נוצר מחסור במים,אז נתקבצו ריבות בריאות בשר סביב משאבת המיםהעירונית ועל גביהן אסלות ובצדן שני דליים. ניצבובשורה ערפית עד שהגיע תורן. ומשנתמשך התורהיו מפזמות פזמונים, עליזים וגם נוגים, פזמוני אהבהמלבלבת ולעתים נכזבת.בסמוך לעיירה היו גנים, חורשות, כרי דשא. בערביאביב ובימי הקיץ הארוכים המו השבילים בני נוערמטיילים, הצעירים יותר טיילו להנאתם, המבוגריםמעט עם ספרים תחת בית השחי כדי לשנן הלימודיםלקראת המבחנים הממשמשים ובאים.האויר היה רווי בושם פרחי הלילך שעמדובלבלובם.משאכת המיםככר שממנה פרשת דרכים: לשרסץ, מלאווה, דאברז׳ין, בראנדניצה. הבית הגבה משמאל 3ית־זגודה_ג1>280449450יוסף רונןהאגם שנתפרסם, שהיה בקירוב מקום, קרץ והזמיןלשיט או לשחיה. נערים יהודיים פשטו בגדיהם וקפצוהמימה, חצוהו לארכו ולרחבו, אחת ובשניה. אד לפתעהה! מטר אבנים ניתך עליהם מכל העברים. נעריםמבני גילם וקשישים מהם, מבני עם הארץ, צצו מכלעבר, ניצבו מעליהם ובידיהם אלות, מוכנים להסתער.והנה אף מסתערים ומכים. מבלי לחום אף על חבריהםמספסל הלימודים. עפות מהלומות מכל צד. עמדנומעטים בלתי מוגנים מול רבים מזויינים באבניםובאלות, אף לא ניסינו להתגונן. תפסנו בגדינו ורצנוערומים, או כמעט ערומים דלגנו על פני ביצות, גדרות,ערמות שחת, לפעמים קפצנו מעל גגות, כדי לתפוסמחסה ובלבנו החלטה נחושה, נחזור להתרחץ באגםויהי מה...היה זה בתחילת שנות העשרים של המאה העשרים,כעשרים שנה לפני השואה שירדה על העיירה והכריתהאותה עד תום. למחרת היום חזרנו לאגם. קפצנו למימיוהצוננים, אד העזים והחסונים שבינינו נשארו בחוץ.מסתתרים בקני הסוף, חמושים כהלכה מכף רגל עדקדקד.הכיסים גדושים אבנים דקות וחדות, מתחת למעי-לים מקלות עם ראשים עבים ומעוגלים, ומשהופיעו"ידידינו" על הגבעה והחלו ממטירים אבנים ואנוהסתרנו ראשינו במים בלי לנוס, לא תפסו פשר דבר.עד שהתקרבו בריצה אל האגם כדי להראות לנונחת זרועם... אז יצאו גיבורינו ממקום מחבואם ומןהאגפים הפתיעו את הבריונים.קרבות מעין אלה חזרו פעמיים ושלוש. עד שלאהעיזו עוד להפריענו ברחיצה באגם ושם "גיבורינו"יצא לתהלה בכל העיירה והיה בפי כל, וביחוד בפיהנערות... — מעין ניצנים של הגנה יהודית...כן־יציון גורנשטיין / י י ר 11 <בה ונעלה קצת זכרונות מעירנו ריפין, העיר בה גדלתי, העירבה ראיתי חיים יהודיים יפים, שורשיים ומסורתיים, חיים של שפעכלכלי ורוחני, עיר ציונית שנתנה חלוצים לבנין הארץ מראשוניהעליה השלישית. נספר זכרונות על עירנו - וכל המרבה לספר הרי זהמשובח. עיר יפה היתה ריפין, בנויה על גבעות ובתוך בקעה, מוקפתגנים ובוסתנים, נחל ריפניצה עובר בתוכה ומוסיף לה לווית חן. עירנושכנה במערב פולין על גבול גרמניה וכל ההווי של חייה היהאירופי־מערבי.הבתים, רובם בני שתי קומות, ניצבו לאורד שורות החנויות ב״מארק" היוו כעין מלכן, בוהרחובות הרחבים. במרכז העיר היה מצוי ה״מארק״ רוכז כל המסחר של העיר. פעמיים בשבוע — בימים(השוק) וממנו חסתעפו רחובות פיאסקס, מלאבסקה, שני וששי — היה "טארג" (יום קניות) כשהכפרייםפראגה, וידמחובה, הדיד לשערפץ, לזשוראמין, באו העירה למכור את תוצרתם ולקנות את מצרכיהם.לברודניצה׳ לדובז׳ין ולליפנה. ומי לא יזכור את בעלי מלאכה יהודים — כגון חייטים, סנדלרים —השולגאס (בו עמד גית הכנסת) והרחוב הראשי שעבר היו מעמידים כי9ים אלה דוכגים כשוק. הירקניםעל פני הגשר ן היי מוכרים ירקות טרייה.452עיירתיכשהיתה בנויה על תלהפעמיים בשנה היה בריפין יריד, ואז נהגו לבואלריפין סוחרים ורוכלים ממרחקים, ממחוזות אחרים,משערפץ, ליפנה, מלאווה, פלוצק וגם מסביבות ווארשה.הרעש והתגרנות התחילו לילה לפני היריד, הואילובאו רוכלים זרים שרצו להסיג גבול הסוחריםהמקומיים, להעמיד דוכנים ולהציג את סחורתם. לאבנקל הסתדרו העניינים. מריבות ומכות לא חסרו, אךלבסוף הסתדרו הענינים ואיש לא התאונן שצר לוהמקום. ה״נייער מארק" בו התנהל המסחר בבהמותהיה ריק כל השבוע ורק בימי "טארג" ויריד היההומה מרוב מוכרים וקונים.בתוך אוכלוסיה של חמשה עשר אלף נפש בעירמחוז זו, היו חמש מאות משפחות יהודיות, אשר מנויחד כאלפים וחמש מאות נפש ובכל זאת היה חותםשל עיר יהודית טבוע על עירנו. בית הקברות הישןעם המצבות שבו העידו, כי הישוב היהודי בריפיןהתקיים זה כמה דורות ויש אומרים כמה מאות שנים.החנויות היהודיות עמדו זו ליד זו ברחבת ה״מארק״ —מנופקטורה, גלנטריה, מכולת, עור ונעלים, יינות, ברזלוחמרי בנין — כל ענפי המסחר שנועדו לספק אתדרישות הקונים הכפריים מן הסביבה היו בידי אחינובני ישראל. אלא שלא רק במסחר "העירוני" שלחוידם, כי אם גם במסחר התבואות, בסוסים ובבהמות.ענפים אלה התרכזו בשוק החדש (א נייער מארק).בשנות מלחמת העולם הראשונה היתה קוניונקטורהלסוחרי הסוסים, שהרי הרכב המוטורי טרם כבש אתהכבישים באותם הימים והצבא חגרמני נזקק לסוסיםלהובלת התותחים והציוד המלחמתי. גם הפרש עדייןמילא את שליחותו. הסוחרים היהודים סיפקו אתהבהמות לצבא הכיבוש והרוויחו יפה.ב־1916, בשנות המלחמה העולמית הראשונה,באו לריפין פליטים יהודים רבים מסביבת ורשא־לודז׳ וביניהם היו בנאים. היתה זו תופעה חדשה,שיהודים בנו במו ידיהם בתי לבנים. זה עשה רושםעל הגויים.היו בריפין חקלאים יהודים — לא סתם עובדיאדמה, כי אם בעלי אחוזות, ביניהם אזכור אח זוגהזקנים שאלדער, שהצטינו בגידול ירקות ופרחיםועבדו במו ידיהם, בלי להעסיק פועלים, את ר׳ בערקליינבערג, בעל אחחה גדולה, איש נדיב לב שנענהלכל נצרך שפנה אליו ואבי המנוח ר׳ יחזקאל בורנשטיין,יהודי חרד, שנמנע מלקחת חלק במחלוקת בין החרדיםוהציונים בעירנו, אבל בסחר לבו היה ציוני. אבי ז״לעזר לאביוני העיר ולפליטי מלחמה, בלי רעש ופרסום,בכחינת "כל דכפין ייתי ויכול". בעזרתו קבלו חלוציםרבים הכשרה באחוזתו — וגם אני ביניהם.אגודת בעלי אחוזות הושיטה עזרה לפליטים ונתנהצדקה לעניי העיר, בצורת מתן בסתר. בביתנו התקיימהאסיפה של בעלי האחוזות בעיר והסביבה, בה השתתפובר קליינברג, כהן, איבשיץ, אבי המנוח יחזקאלבורנשטיין ועוד. הם טיכסו עצה כיצד להושיט עזרהלפליטים ולעניי העיר, בפרט לקראת הפסח, על ידימשלוח תוצרת חקלאית. הוחלט שכל אחד ואחד נותןחלקו לפי גודל אחוזתו. התוצרת נמסרה לאבי המנוחלאגירה במחסנו ומשם היה צריך לחלק לכל איש לפירשימה. היה זה בין פורים לפסח שנת 1916. אבי קראלי והסביר לי שיטיל עלי תפקיד של מתן צדקהבסתר ואסור לספר לאיש למי ומי נועדה העזרה. אבאאמר: "היות ואתה הולך לחדר עד שבוע לפני פסח,אשחרר אותך מהחדר למטרה זו ותוכל למלא אתתפקידך". למחרת לא הלכתי לחדר, מאחר שאביסידר את הדבר עם הרבי. שמחתי על התפקידוהאחריות שהוטלו עלי.וכך הסביר לי אבי: "עליך לנסוע עם העגלון הגויולחלק את החבילות לפי הרשימה, אך תשגיח לבליכניס חמץ. וכי ישאלוך מי שלח את המתנה תשיב:,אינני יודע׳ תשים את החבילה בבית הנצרך ותצא".קהילת ריפין היתה ידועה בכל פולין כמבצרהציונות. מנהיגנו הדגול ר׳ שמואל זאנוויל פוזנרז״ל עמד בראש התנועה הציונית בעירנו. תחת הנהגתוהוקמו מוסדות, נוסד בית ספר תרבות שבו למדועברית, בנים ובנות, וגם קיבלו השכלה כללית. היתהלנו ספריה, מקהלה בהנהלת זקס ששרה שירי ציון.כן נוסד חוג דרמטי בהנהלת הבמאי ניסנצויג.נתארגנו קורסים, שעורי ערב לעברית, לבנים ולבנות,תחת הנהלת המורים פלוצער וויגדרוביץ. בין חאגודותהציוניות בעיר היתה אגודת בני ציון, הסתדרותהמזרחי בראשות ורשביאק וצ׳רנוצ׳פקה. כן היו453בן־ציון בורנשטייןאצלנו תנועות נוער — מכבי, השומר הצעיר ואחרים.ר׳ שמואל זנוויל פוזנר היה תלמיד חכם, נואםבחסד עליון והקדיש כל חייו לאידיאל הציוני שלא עלמנת לקבל פרס. בנאומיו בבית המדרש היה מטיףלשיבת ציון והיה מפרש פרשת השבוע ברוח התחיההלאומית.הרעיון הציוני כבש את לב בני הנוער, בפרטכאשר פשטה השמועה שהאנגלים מוכנים לתת ליהודיםבית לאומי בארץ ישראל. היתה אז תקופת מלחמת־העולם הראשונה, פולין היתד, בשלטון גרמני וד,גרמניםבקשו להתחרות באנגלים. בעתונות היהודית הופיעואז יום יום ידיעות שהגרמנים מבטיחים גם הם ביתלאומי ליהודים בפלשתינה.הנוער שאף להכשיר את עצמו לעליה וכך נוצר"החלוץ". היה זה ליל חורף קר וגשום כאשר התאספוהצירים בבית־עם, בבית פוזנר ליד הגשר, ור,ונחהיסוד לסניף "החלוץ" בריפין. שמואל זאנוויל פוזנריצא בנאום חוצב להבות ודיברו עוד אשר דובזינסקיואחרים, על הערך הרב של הכשרד, לקראת העליה.לבסוף הרימו כל הנוכחים ידיהם בשבוער, ור,כריזו:"מיר הויבן די הענט קעגן מזרח און שווערן,"ביי ציון, איר פאן, ביי איר הייליקער ערד".אחר השבועה בערב היסטורי זה הרגיש כל אחדמאתנו שהפרט נבלע בתוך הכלל וחייו הם קודשלתחיית העם.בשנת 1918 נוסדר, חווה לר,כשרת חלוצים.הסתדרות החלח שלחה חברים אחדים לצ׳נסטוחוב,החוה החקלאית המרכזית של "החלוץ" בפולין. בניריפין שנשלחו שמה הם יצחק בלאס, אשר גרונר,גדליהו גלובוס, יוסף פוזנר ועקיבא פוזנר ועוד. חחוההחקלאית בריפין בדרך למלאווה עמדה תחת הנד,לתושל אגרונום שפינאק. חלוצים שהתרכזו בחוה זוהחלו להכשיר את עצמם הן בחריש, הן בר,כנתקרקעות(זיבול) ואף הובילו את הזבל מהחצרות בעגלות.הופעת החלוצים הכניסה מהפכה בכל המושגים שלהעיר. היתר, זו הפעם הראשונר, שנוער יהודי עוסקבעבודות כאלה. כאשר זכה "ר,חלוץ" להביא לשוקירקות מתוצרת החוה והחלוצים עצמם ישבולמכור פרי עמלם, היה הדבר לסנסציה. הוכחנולגויים שהיהודים אינם מפונקים אלא יכולים לעבודוליצור ככל אדם. עתד, לא העיזו הגויים לבוז לנו.כבוד היהודים עלה בעיני שכנינו הפולנים ור,גרמנים.פעולת ״החלוץ״ בעירנו נמשכה עד 1920 ולאחרעליית החלוצים ארצה התפרקה החווה החקלאית.בשנת 1922, כאשר בני העיר החלוצים יסדו בתלאביב את קבוצת ברזילי לר,תישבות חקלאית, נתארגנוההורים של החלוצים, אספו כסף ורכשו כלים חקלאייםלצורך ההתישבות של בניהם. הם פנו בתזכיר אל הנציבהעליון בירושלים סר הרברט סמואל ובקשו לשחררממכס את הציוד החקלאי שנועד לד,תישבות קבוצתברזילי. מה היתה תשובתו של הנציב העליון — עלכך אין לי ידיעות.על עלייתנו לארץ ישראל ועבודתנו בקבוצת בניריפין (קבוצת ברזילי) — ראר, מאמרי להלן.קהילת ריפין הצטינה באחוור, בין איש לרעהו.בקהילה לא־גדולה זו התקיימו מוסדות לעזרה ולצדקהכגון הכנסת כלה, מלביש ערומים, בקור חולים ובשעתהדחק ידעו לר,ושיט עזרה לנצרך, בפרט לאיש שירדמנכסיו, וד,עזרה ניתנה בלב שלם.מי פילל שקהילה יהודית יפד, זאת תיעלם מןהאופק ולא יישאר מן העיר היהודית ריפין שרידופליט והעיר תהיה שוממה ועזובה מאין יהודי בר,?נמלא אנו, יוצאי ריפין, את חובתנו הקדושה על ידיהנצחת זכרה וזכר הקהילה היהודית שהיתד, ואיננהעוד, זכר בניה ובנותיה, ילדיה ועולליה, שנר,רגוונשרפו ונטבחו על קידוש השם.455456בן־ציון בורנשטיין / ביקורי בריפין בע\נת 5^19לזכר אחותי שיינה בורנשטין־בקרוהילדים טוביהו, רות, ישעיהוויחזקאל שניספו בכבשני אושויץ.*— יוני 1935, חמש עשרה שנה מיום שעזבתי את1 ריפין, חשתי פתאום געגועים לראות את העיר1111!^ ואת משפחתי. לא יכולתי להשתחרר מהמועקההכבדה שהעיקה עלי ערב ערב, כאילו איזו נבואהרעה עמדה לפני עיני. לבי ניבא! אם לא עכשיו אימתי. החלטתי לעזוב את עבודתי והכינותי עצמי לדרך.אמנם את ההורים הבאתי ארצה עוד לפניכן, ב־1933, אבל נשארו שם אחות וגיס וארבעה ילדיםוהיה בדעתי להביא גם אותם ארצה. בתכניתי היהלבקר בכמה ארצות אירופה — איטליה, צרפת, בלגיה,גרמניה ופולין ולשהות כמה שבועות בריפין, התחנההאחרונה. אותו זמן כבר שלט המשטר הנאצי בגרמניהכלפי היהודים בכל עוזו. אבל עדיין לא היה מורגשהרעל הנאצי כלפי תייר מחוץ לארץ.בדרכים נסערותלא אתאר כאן את סיורי באירופה. כשבאתימבלגיה לגרמניה היתה קיימת בברלין תערוכהבינלאומית לרדיו וטלגרף. הגעתי לברלין וכל בתיהמלון בה היו תפוסים. שוטטתי בחוצות ושאלתי למקוםלינה ואז יעצו לי לפנות אל פנסיון פרטי פלוני. פניתיבטלפון לאותו פנסיון ואמרו לי שיש מקום. היה זהיום ראשון בשבוע אחר חצות כשהגעתי למקום. לאשאלו דבר, הכניסו אותי לחדר, נתנו לי מקום ללון.בבוקר כשקמתי ראיתי בטרקלין הכניסה מודעה:"ליהודים הכניסה אסורה". ניגשתי אל המנהל ואמרתילו: "היה בדעתי לשהות עשרה ימים בברלין וכדהודעתי לכם, אך עלי לנסוע מיד. אשלם בעד היוםהזה. נא לחגיש לי חשבון".שאל המנהל: ״מה הדופי שמצאת בפנסיון שלנו ?האם נהגו בך לא בנימוס? האם השירות אינו טובז"■עניתי לו: "אני יהודי ומשום כך אינני יכול להיותפה".החל המנהל להצטדק לפני ואמר: "זוהי גזירהמגבוה, אנו חייבים להדביק מודעה זו, אך למעשהאנו נוהגים כפי שאנו רוצים ולא מגרשים יהודיםתיירים מחוץ לארץ. עליך לא חלה גזירה זו שהריאתה תייר מחוץ־לארץ". למרות כל שידוליו לאנעתרתי, שלמתי לו בעד היום והסתלקתי.נסעתי עד הרובע היהודי גרינאדיר שטראסה, שםהתאכסנתי חמש עשרה שנה לפני כן, לפני עליתיארצה, אצל גולדשטין באליזבט שטראסה שבאותורובע.בכפיפה אחתבהגיעי אל הרובע חפשתי יהודים. ראיתי שכלהחנויות סגורות אך שמתי עין על שלט באידישובגרמנית "אידישר רעסטאראן". דפקתי בדלת. יצאיהודי וחסם בפגי את הדרך: "היום יום ראשון, סגור".עניתי לו: "אני יהודי מפלשתינה". בשמעו דברים אלההכניסני תיכף ומיד, פתח דלת שניה וראיתי שם אולםמלא יהודים שישבו ושיחקו בשחמט, שתו תה וקפה. היושם יהודים ילידי גרמניה מדורי דורות וגם יהודיםפולנים ורומנים. כשעתיים שהיתי במקום הזה ומשיחותיאתם קיבלתי מושג על המשטר הנאצי בגרמניה. כולםאמרו, כי כל שאיפתם היא לעלות לארץ ישראל.בעזרתם מצאתי אכסניה יהודית ובה התאכסנתי כלזמן שהותי בברלין,נזכרתי, כי לפני עלייתי ארצה גרתי בדנציגאצל אחד המנהיגים הסוציאל־דמוקראטיים שם, ט.באומן, והייתי מתכתב אתו שנים רבות. במכתבוהאחרון הודיע לי שהוא עובר לגור לברלין, אך לא457458בן־ציוןהיתד, לי הכתובת. כעת בשהותי בברלין חפשתי ומצאתיאת כתובתו. שאלתי בטלפון אם זד, הבאומן שדדהגר בדנציג. ענו: כן, אמרתי מי אני ובאומן עצמוענד, לי בהתרגשות: "בורנשטין, בני. אתד, כאן?חכה, אני תיכף בא".כעבור עשר דקות הגיעה מכונית מהודרת וכלהנוער ברחוב קפץ לדום עם ברכה נאצית /,ד׳ייל"והאורח נכנם לאכסניה. נדהמתי, אבל הכרתי מיד אתהזקן. הוא שמח לראותני וד,זמינני לד,כנם אתו למכוניתושעליה התנוסס דגל צלב הקרס. הביאני לביתו ובנימשפחתו התיחסו אלי יפה. בניו היו בעלי דרגותבהרארכיה הנאצית. לקחו אותי לסיור והראו לי אתברלין כפי שלא זכיתי לראותה לפני כן.ערב אחד הוזמנתי לד,צגת אופירד,. מצאתי תירוץולא הלכתי ואז היתד, לי שיחה בארבע עינים עםבאומן הזקן. הוא גילה לי שאין לו ברירה אלאלד,םתגל למצב החדש. כולם נכנסו לתלם ונרשמולמפלגה הנאצית. הוא הסביר לי כי האשמה מוטלתעל העולם הגדול שנתן להיטלר להרים ראש. גםהמפלגה הסוציאל־דמוקראטית עשתד, שגיאות ולא ידעד,לעמוד בפרץ. מובן שאין לסלוח לו על שנתן ידולנאצים, אך אני מספר כאן את כל הדברים האלד,כדי שיבין הקורא את ד,תד,ליו שעבר על הגרמנים,גם על //ד,טובים" שבהם.על גבול שני עולמותמברלין נסעתי לפולין. כשעברתי את הגבולהתחלתי להרגיש שהרעל הנאצי התפשט גם בפוליןעוד לפני שהיטלר השתלט עליה. האנטישמיותשלטה בכל והורגשה היטב ברכבת בזמן הנסיעה. דיהיה שחוליגאן פולני אחד יכנס לקרון רכבת, בו ישבורק יהודים וידרוש את מקומו של יהודי, ואם היהודיסירב לקום ולמסור לו את מקומו, כדי שהפולני יתנפלעליו וימרוט לו את זקנו ויורידנו בכח מן הרכבת.אף אחד מהנוכחים היהודיים לא העז לחוש לעזרתהנתקף.ערב בואי לריפין נסעתי ברכבת ורשא־נאשלסק־שרפץ. הקרונות התמלאו נוסעים מי בישיבה ומיבעמידד,. הרוב נסעו בעמידה. בתור תייר ישבתיבורנשטייןבקרון יותר מכובד במחלקה הראשונד,. והנד, פתאוםשמעתי צעקה גדולד, מהפרוזדור של הקרון: "געוואלד,יודען ראטעוועט". חשתי למקום והנה לנגד עיני מחזר,שלא יתואר: יהודי זקן כבן שבעים מוטל על הרצפד,וסביבו במעגל עומדים כמה חוליגאנים, מתעלליםבו וצוחקים ואחד מחזיק בזקנו. כד,רף עין קפצתיאליהם וצעקתי באנגלית, חרפתי אותם והורדתי עלהחוליגאן גם מכות נאמנות. אף אחד מחבריו הגבוריםלא העז לבוא לעזרתו. אמנם המשטרה הפולנית רצתהלערוך נגדי פרוטוקול, אבל הדרכון הבריטי (ר,ארץ־ישראלי) עשה את שלו. השמועה על המקרה פשטה בכלהרכבת וד,יתד, לשיחת היום: יהודי מפלשתינר, הכהגוי עד זוב דם, וד,גויים לרבות המשטרה פחדו מפניו.עשרות יהודים באו אלי לברכני ובפי כל אחד ואחדהמשאלה: "מתי כבר נזכד, להיות אנשים חופשיםבארץ ישראל".משרפץ נסעתי באוטובוס לריפין בדרך סלולהלמחצה כשהאוטו קופץ ימינד, ושמאלד, ומדי חצישעה נעצר כדי לעשות בו תיקונים. במקום להגיעלריפין ב־11.30 לפני חצות הגעתי ב־2 בלילה ואישלא בא לקבלני. הרחובות היו שוממים ושקט שררבכל הסביבה. הסתכלתי סביבי וראיתי שאני עומדליד הבנין הפולני הנקרא "זגודד," ונזכרתי מיד מהפירוש השם הזה. כל השנים שימש הבנין הזד,מעוז לאנטישמיים. מבין כתליו יצאה הסיסמה להמוניהפולנים שגרו בעיר ריפין ובכפרי הסביבה לא לקנותכל סחורות ואספקה אצל היהודים. היה זה מעיןקואופרטיב שהקימו הפולנים למכירת סחורות כדילהתחרות ביהודים ולהחניק את המסחר היהודי.בלב רוגש המשכתי את דרכי עד שד,געתי לדירתאחותי. למחרת פשטה בעיר הידיעה כי הגיע אורחמארץ־ישראל. ראשונים ביקרו אצלי ד,ד,ורים שבניהםנמצאו בארץ, כדי לקבל דרישת שלום חיה. כולםהשתוקקו לשמוע מה שלום בניהם ובפיהם בקשותשאתדל שישלחו במהרה סרטיפיקטים לבניהמשפחות כדי שיוכלו לעלות לארץ ישראל. כולםהסבירו כי אין עוד כוח להמשיך ולסבול את תלאותהגלות המרה. הוזמנתי על ידי ד,ד,סתדרות הציוניתבעיר ריפין להרצות ולספר על הארץ הנבנית וגםעל הבנים הבונים, ביחוד על בני העיר, חלוצי העליה459460ביקורי בריפיןהשלישית. בפגישה אצל הרב נוטקביץ, שהיה גםקרוב משפהתי, הביע הרב את צערו והתמרמרותועל הפירור הקיים בתוך יהורי העיר, שריח הגלות נורףממנו ואמר: חכמינו ז״ל אמרו אהוב את המלאכהושנא את הרבנות; מי יתן ונזכה לרכז את כל נדתיישראל בארץ ישראל. אין טעם לחיים אצל הגוייםבגלות בפולין. ראו איזה עתיר מחכה לנו כאן ביןאוכלי ארם, כפי שהוא כינה את האנטישמיים. הייתיבוחר להיות אתכם בארץ ישראל, לעבור אתכם שכםאחד בעבורת כפיים מפרכת ולאכול פרוסת לחם רל,ולשתות מים במשורה.ביהוד התרעם הרב על אנשי אגודת ישראל אשרבזמנים כל כך קשים ליהודים, כאשר קם צורר כמוהיטלר שכל מטרתו למחות את זכר עם ישראל, איןהאגודאים מוצאים לנחוץ לתת יד לתנועת שיבת ציון.את סגור לבו פתח לפני הרב נוטקביץ בשיחהארוכה לאחר ארוחת הצהרים ביום ששי, כשהייתימוזמן אליו ושהיתי אצלו עד כניסת השבת. בשיחהזו הביע את כאבו הגדול על יחסם השלילי של החרדיםלתנועה הציונית.תנו לנו לעלות!בשבת בבוקר ביקרתי בבית הכנסת כדי לפגוש אתאנשי העיר הידועים לי מלפני עלייתי ולהכיר אתהתושבים החדשים. רחש עבר בין כל המתפללים!אורח בא מארץ ישראל. מנהיג הציונים בעיר, רבישמואל זנוויל פוזנר, ניגש אלי והזמין אותי לשבתבכותל המזרח ליד הרב. מאות עינים מבין המתפלליםומעזרת הנשים הופנו אלי ולא חסרו לחיצות ידיםבשורה הראשונה מימין: סישבין, קרוסיארז מאיר, שטנצל נחמיהבשורה השניה מימין: שטנקה משה, שרנסקי אפרים, כורונזיץ יואלבשורה השלישית מימין: טל ברוך, ניסנצויג חיים, פיתאניע שמעוןבשורה הרביעית מימין: בורשטין יצחק, בלאם שלום, מרגוליות עזריאל, לבקוביץ נח, דבינסקי אריה461462בן־ציון בורנשטייןוברכות "שלום עליכם" שמהן השתחררתי רק כשהחלההתפילה.כשהחלה קריאת התורה באו בשאלה אל הרבשיפסוק מי עריף לקבלת ״מפטיר״ — האורח מארץישראל או צעיר שנכנס לחופה, כיוון שבאותו שבתהתפלל גם חתן ולפי המנהג ממטירות הנשים אגוזיםוסוכריות על החתן אחרי "מפטיר". אני שמעתי אתהשיחה וביקשתי מהרב להעניק את זכות "מפטיר"לחתן ואמרתי: אולי בשבת הבאה, אם אשהה במקום,אקבל "מפטיר". על ירי פשרה זו שהצעתי הוקל מצבושל הרב והסתפקתי ב״שני". אבל בזמן ה״בעשיטונג"במקום לזרוק על החתן את הסוכריות, קבלתי אני אתכל המנה על ראשי. בגמר התפילה הובאו עוגותויי״ש וערכו קירוש לכבורי. היתה זו לי חוויה גרולהונפררתי מהקהל בכמה מלים ובאמירת "להתראותבארץ ישראל".והנה ניגש אלי אחר המתפללים, הושיט לי ירולשלום ושאלני אם אני מכיר אותו. זה היה זאנווילהסבל, היורר מארץ ישראל, שאנו יוצאי ריפין בארץעשינו מאמצים לסררו בעבורה ולאפשר לו להביא אתמשפחתו ארצה, אך הוא עזב את הארץ, היה היוררהראשון מבני ריפין ונחשב בעינינו כבוגר. בקול חנוקמרמעות הביע חרטה וביקש סליחה.בשבת אחר הצהרים הוזמנתי לתחרות ספורט ביןאגורת מכבי ריפין ובין קבוצה מקומית נוצרית.השופט הפולני שפט באורח הר צררי נגר מכבי ולאהיה פלא שהקבוצה היהורית הפסירה. לא חסרוביטויים אנטישמיים ופגיעות ביהורים מצר הקהלשבא לחזות במשחק. אני לא הייתי רגיל לשמוע ביטוייםכאלה אך יהורי המקום לא העיזו להתנגר. כנראההגלות ריכאה אותם. הרבר עשה עלי רושם מרכאוהתפללתי בלבי: הלואי שתבוא כבר העזרה לנרחיישראל.בכל שיחה עם בני העיר המבוגרים והצעיריםבאה לידי ביטוי אי היציבות הן בחיים הכלכלייםוהן בחיים הרוחניים. אמרו: אין עתיד כאן, תנו לנואפשרות לעלות לארץ ישראל. אנו מוכנים לחיותחיים קשים ולעבוד בעבודה המפרכת ביותר. הם פנואלי בקריאות: תבקש את קרובינו וידידינו שלאישכחו אותנו ויוציאו אותנו מגלות זו.יצאתי מביקור זה בעיירתנו בדכדוך נפש בחושביאיזה עתיד מחכה להם. מובן שלא יכולתי אפילולהעלות על דעתי שהטרגדיה של יהדות אירופהתמיט שואה ואבדון גם על עיירתנו ריפין ולא ישארבה שריד ופליט מקהילת היהודים.חבל על דאבדין ולא משתכחין.463464ט בי ה כבי י י / הע<ר בשלוותה ומאבקהלזכר אבי מורי זצ״ליו אלה ימים תוססים בחוגי החרדים. אי־שם, בצמרת מנהיגי החסידיםהגיעו לידי מסקנה, שמשהו נשתנה באוירה היציבה של יהדות פולין.הדור הצעיר מתרחק לאט לאט מאהלי שם. מתארגנות מפלגות חדשותונואמיהם כובשים לבבות וביהוד של הנוער, ורכים מתחממים לאורם, והבניןהיציב עם האדמו״רים על חצרותיהם מזדעזע קמעה. והחליטו "עת לעשות".אז נוסדה "אגודת שלומי אמוני ישראל", אף! הוציאו לאור עתון יומי בשם זה,כינסו אסיפות עם מטיפים ונואמים.והנה, באחד הימים הגיע לעירנו אחד המטיפים. שמו היה ר׳ הלפרין.נתכנסו ראשי חסידי גור בעיר והחליטו ללכת ל״עם". ובערב, לאחר תפילתמנחה—מעריב, הופיעו בבית־המדרש ר׳ אברהם הניך ז נד ר, ר׳ הרשל בלס,ר׳ פישל דן, ר׳ איצ׳ה מאיר זונבנד, אבי ז״ל ור׳ פישל בלום, בביתהמדרש, ואחרי שהאורח המטיף (שדיבר אגב ביידיש עסיסית ונאה) סיים אתנאומו, פתחו בתעמולה בקרב הקהל להצטרף ל״אגודה". אחר כך התחילהקהל להתפזר — ובמקום נשארו עוד מתי מספר בעלי בתים. פתאום הופיעיר׳ שמואל זיינויל פוזנר, שהיה עסוק באותו ערב בבית העם, שהופתעלמראה, שהחסידים יריביו חדרו למבצרו. הוא היה שש תמיד לקראת פולמוסחריף, וכאן נשמטה מידיו הזדמנות נדירה שכזאת... נרגז הסתובב אנה ואנהבאולם והנה נתקל באבי ז״ל. אלה מהקהל שלא עזבו עדיין את בית המדרשהרגישו שעתיד להתחולל וכוח מעניין, והסתדרו במעגל סביב שני היריבים.והנה הדו־שיח שהיה ביניהם, מלה במלה, במידה שזכרוני אינו מטעני.אבא: אה ברוך הבא, שמואל זיינויל! פארשפעיטיקט, הא? אשיינעם שליה האט זיך די סטרא־אהרא אויסגעקליבען...ר׳ שמואל זיינויל: וואס רעדט איר, ר׳ מענדל, איר זענט דאךא חושד בבשרים! וואס הייסט סטרא־אחרא, איך בין נישט אזא ייד ווי איר ?איך דאוון נישט יעדן טאג? עם חלילה טריפות?א בא: דאם איז דאך די גאנצע קונץ פונ׳ם ס׳ם רחמנא ליצלן! ערווייס וועמען צו שיקן. אודאי, ווען ער שיקט א קורץ געקליידעטן אן א בארדאון פיאות, וועלכער פרומער ייד וואלט אים געהערט אין געלאזט זיך באפן איןדער נעץ ? אבער אזוי הערט ער אים אוים, ביז ער כאפט אים אין די לאפעם...ר׳ ש. ז.: ס׳וועט גארנישט העלפן ר׳ מענדל! אויב נישט איהר, זועלןאייערע קינדער גיין מיט מיר. (כששמעתי את הדברים האלו, שהיו מכווניםגם אלי, ואני נער בן 15 — פרצתי בצעקה: ירבעם בן נבט חוטא ומחטיאאת הרבים). ר׳ ש. ז. מצביע באצבעו עלי ואומר:ר׳ מענדל, ס׳וועט אייך גארנישט העלפן, די זון וועט נאך ביי אייךאויך אריינשיינען!אבא: ביי מיר זענען די לאדנם פעסט פארמאכט.ר׳ ש. ז.: דורך א שפארע וועט זיך א שטראל אריינרייסן...עם מי היה הצדק?465466טוביה כביריפרנסותיום שלישי ושישי בשבוע הם ימי השוק, ואז כלהעיירה מתעוררת מחד־גוניותה, הגויים מכפרי הסביבהמביאים את תוצרתם החקלאית למכירה בעיר, מסוס— ועד חתיכת חמאה. אחינו בני ישראל הם הקוניםוהגויים המוכרים, עומדים על המקח — ועל שניהצדדים חביב הספורט הזה. כשהכפריים כבר החליפואת תוצרתם במזומן הם מתפזרים בעיר — מי לבית־מרזח ליהנות קצת משתייה, והעשירים יותר —לערוך קניות בשביל הבית. הנאה מיוחדת במינההיתה לי, הזאטוט, להסתובב בין דוכנים שהוקמובין לילה ועליהם תלוי כל הנחוץ לאדם, מכובע ועדשרוך־נעל, קונים עם נשותיהם עוברים בין הדוכנים,מודדים חליפות — ומדידת חליפה זו אמנות, ועלהמוכר לדעת היכן למשוך את הבגד למטה ולהיפך...מתמקחים, תוקעים כף, מתחרטים — וחוזרים עודפעם, ועד שמרכבים את לב הגוי... אכן, קשה פרנסתםשל תושבי העיירה...מזון לנפשאך לא על הלחם לבדו יחיה האדם ובפרט, יהודי.אם נאלץ הוא להיאבק ולהתבזות כלפי העולם הגוייכדי להביא טרף לאשה ולטף, הרי לנקודה היהודיתהוא שומר אמונים.עם רדת דמדומי הערב מתכנסים יהודי העיירה,מי לבית־המדרש ומי לשטיבל, להתפלל מנחה־מעריב,לומר תהילים בצוותא, לעיין בש״ס וגם לשוחחקצת בעניינים העומדים ברומו של עולם.תוססים החיים הרוחניים ברחוב היהודי. נתברכההעיירה בחסידים, מתנגדים וסתם "עמך", יהודיםלמדנים המקדישים כל חייהם ללימוד התורה הקדושהועול הפרנסה על נשותיהם. וגם החסידים שונים הם.אנשי גור, אלכסנדר, אוטבוצק וביניהם, ביחוד ביןאנשי גור, חסידים "שרופים", העולים לפחות פעםאחת בשנה אל הרבי שיחיה, ועובדים את הבוראמתוך שמחה, ובכל ראש חודש או יארצייט שותים"לחיים", כי העצבות היא שורש הסטרא־אחרא ר״ל.וכאן אין מדקרקים כל־כך בין עשיר לעני, כאן איןמכבדים את ה״מעמד" אלא בעיקר את ה״מעלה",את הדבקות או את העמקות, ופונים זה לזה ביןצעיר בין קשיש, עשיר או עני, בלשון "אתה"...בידור ושמחותכשמגיעים ימי החגים אשר עליהם כתוב! "ושמחתבחגך", ובפרט חג כמו שמחת־תורה או שביעי שלפסח, מתכנסים החסידים בשטיבלעך, יושבים בצוותאמסביב לשולחנות, פותחים בניגון חדש, שאחד החסי-דים הביא אותו מהרבי, שותים יין... מוסריםעל אימרה חדשה שאחד החסידים שמע אותה אצלו,שיחיה, ליד ה״שולחן", וכטוב לב החסידים ביין,פורצת השמחה בכל עוזה, ויוצאים במחול, שלוביםיר ביר — הראש שמוט קצת לצררין, והעינים סגורותבדבקות — במעגל ובזמר. באמצע המעגל עומר ר׳יחזקאל שוחט — יהודי בעל הדרת פנים וקול ערב,פותח בשיר שתוכנו ערגת עם ישראל לגאולה.השיר חוזר על כל האבות. ההתלהבות מגיעהלשיאה. רוקדים עד כלות הנפש, ובתוך השמחה מש-תתפים גם אנחנו, הזאטוטים, בבחינת והגדת לבנך...והנה יוצא ר׳ שלמה וקורא: צאן קדשים, וואס מאכטאיר? ואנו, הזאטוטים, עונים במקהלה: מה-מה-מה...הוי, מה יודעים הגויים על טעמה של שמחה אמיתית!הם שותים ומקיאים ושוב שותים... ואילו אנחנומבקשים להתעלות מתוך שמחה.ומי אינו זוכר את הילולת הפורים בריפין, בזמניםההם קיימו בכל רמ״ח אבריהם את מצוות "עד דלאידע בין ארור המן לברוך מרדכי". לאחר שגמרו אתסעודת הפורים המשפחתית, והפורים-שפילער גמרואת מחזור ביקוריהם בבתים וקיבלו את שכרם, נתכנסוחסידי גור בשטיבל והשתייה כדת התחילה מחדש.והנה אותם חסידים, אשר כל ימות השנה הם מתהל-כים שחוחים מרוכ דאגות פרנסה וצער הגלות, יוצאיםתוחבים את קצות הקפוטות לתוך האבנטים, מורחיםפניהם בפיח פקקים, שהשחירו במיוחד על נרות,יוצאים במחול במעגל ובאמצע המעגל עומר ר׳יצחק זונבנד, סוחר בדים נכבד ולמדן יודע ח״ןהשוקד על לימוד תורה שבנסתר. הוא משמש בעל-תוקע בימי ראש-השנה, וסקרנותי הילדותית משכה467468העיר בשלוותה ובמאבקהאותי במיוחד להסתכל בפניו בעת שאמר את הברכותשלפני התקיעות, כשעטרת הטלית שמוטה מעל עיניו,וכשיצאו מפיו שמות המלאכים הקדושים, זלגו עיניודמעות. והנה עומד לו עתה אותו ר׳ איטשע מאירבאמצע המעגל, שולי הקפוטה תחובים באבנט, כאילולובש קצרות "מעשה דייטש" ומלהיב את העולםלרקוד. נוטל מקל של מטאטא בימינו, מעבירו לידוהשמאלית, משל נגן מושך בקשת של כינור ופוצהבשיר דלקמן:1121601)2002111ז8 4£\\110^ק 11ג¥\16ק8 001:0^13 1)26*1ק 0011ץ11ק0*1)01 61ז)1 :1ץ6120111^־11111)1^1 :1ץ6:1211)¥0\0^ 1111^11 1)^11 ־00¥ץ6'001111101 ץ0^81ץ1 0^121081):1^21:02 1138 ,23 ץ־1כן0'81ז\\י061111161:6 ץ0^81ץ1 0^02168111^2102 1138 23 ץ1כו0־81^\6)11)ץ2 1011)1}8ץ¥82\ ץ32013.108111׳\\0ק 1320111¥^1^1)03 3)11־101^; :11)820^2־1?.111101:08 ץ:031 :1ג81ק0(ןוהחסידים עונים במקהלה וגובר המחול ומתרחבהמעגל ועולה הרינה וגוברת השירה ורוקדים עדשכחה עצמית. כך חגגו חסידי גור בריפין חג הפורים.יש גם שמחות שכל העדה משתתפת בהן, חסידיםומתנגדים ולהבדיל חפשיים יחד. יהודי אמיד הוא ר׳פנחס ליכטר, בית־מידות לו. ביתו אריסטוקראטי־למחצה. פסנתר בדירתו, מעניק חינוך מודרני לבניוובנותיו, אך הערב כל ביתו פתוח לרווחה, אור בכלהקומה — יוצאים ונכנסים בלי הרף, כי חג סיוםכתיבת ספר־תורה חדש הוא הערב! ליד השולחןיושב לו הסופר סת״ם, זקנו ופאותיו רטובים עדייןממי המקווה, וכותב בנוצת־אוז מחודדת את האותיותהאחרונות על הגויל של ספר הספרים. במכירה פומביתלטובת בית־הכנסת מוכרים את הזכות לאחוז בידהסופר ולשרטט יחד אתו את האות הקדושה. ולכש־תתייבש הדיו, מלבישים את הספר בכתונת רקומהכסף וזהב ומעליו "לב" של זהב עם שתי אצבעות שלכסף, ועל עץ החיים למעלה עטרה של כסף עםפעמוני זהב. וברוב פאר מובילים "פני" העיר אתהספר, אל החופה המחכה להם למטה. והתזמורת —נוסבוים עם הכינור, קנטור עם הבאס ושליסקה השגץעם החצוצרה, פותח בשיר־לכת עליז שהדו פושט ככלפינות העיר. וכל העדה — גברים, נשים וטף — נרותבידיהם, מפסיעים ומלווים בשירה את הספר הקדושלמקומו בארון הקודש בבית־הכנסת. הגויים מסתכ-לים בתהלוכה, מי בשנאה ומי באהדה, אך מי ישעהאליהם היום? האוירה היא יהודית ושמחתה זורעתנצנתי אורות בחייה האפורים של העיירה...עקבות הסערהוכך זורמים להם החיים השקטים בעיירה לאט לאט,כנחל הריפיניצה הזורם ממזרח למערב באפיקוהקבוע. ורק כפעם בפעם קם עליה איזה נחשול, מטלטלאת ספינתה הקטנה ומסעיר את תושביה. עתים מגיעהאיזו להקת תיאטרון מעיר־הבירה ואז נדלק הניצוץ,וכל העיר כמרקחה...מהאכסניה של נוח כהן, אשר בה מתאכסנים השח-קנים, בוקעים קולות שירה ונגינה של חזרותיה, שיריםמהמחרוזת "שמע ישראל" "בר-כוכבא" "קום ישראליקקום אהיים" וכר. האש פושטת בלבות הבנים, וביחודהבנות, וחרדה גדולה אוחזת בלבות האבות — "טרי-אטרעם רחמנא לצלן". דבר זה טוב בשביל הגויים,ולא ניתן להרעיל את הלבבות הרכים בשטויותובליצנות — מהרהרים יהודים.ומעשה שהיה, באמצע הצגת "שמע ישראל"פרצו כמה קנאים לתוך אולם מכבי-אש, שם נערכהההצגה, וסחבו את ילדי טיפוחיהם משם. אך קרן האור469470ישראל כבירישנדלקה לא במהרה דועבת... עוד זמן רב לאחר שעזבההלהקה את העיר, בקעו ועלו מבתי־המלאכה ומהבתיםהשירים והמנגינות של "שולמית" ו״בר־כוכבא".ויש שהופיע מהעיר הגדולה מרצה ציוני אובונדאי — ואז ממהרים אנשי שלומנו אל השלטונותומשתדלים לאסור את הפצת המינות ר״ל. עז במיוחדזעמם על הציונים ובראשם ר׳ שמואל זיינוויל וחברחסידיו הצעירים, אשר דובז׳ינסקי ומלך ברן,שייסדו ספריה ובהם ספרים חיצוניים, כגון שלצ׳רניחובסקי, ביאליק, שלום עליכם, אחד העם, והםמושכים אליהם את הנפשות הרכות ומסיתים אתהנוער לקרב את הקץ לגאולה בדרך הטבע, מעיזיםלהעמיד קערות למען הישוב בערב יום הכיפוריםבבית־הכנסת, ואפילו עד לשטיבלעך הגיעו, ולא אחתפורצת מחלוקת בערב יום הכיפורים...אך לא רק הציונים מסעירים את החיים בעיירה.הם, לפחות, עושים את פעולותיהם בריש גלי. אךמפה לאוזן מוסרים על אסיפות חשאיות מאחוריהעיר של חמומי־מוח, הרוצים להפוך את הקערה עלפיה ולהביא גאולה לכל האנושות. אם גם במסתריםהם מתכנסים ומסתודדים ברזי דרזין, רישומם בעירניכר. מטיילים הם, כמו לתומם, יום יום על הפראגהיצחק זונאבנד, בנו של פרנס העיר המתעתד להיותעורך־דין ושאין לו סיכויים לעבוד במקצועו בגלליהדותו, לייב קולסקי, מי שהיה חייל במשמר הצאר,ומשוחחים על המהפכה הקרובה לבוא. עקבות סערה.ישראל כבירי / שבת קודש נוסח ריפיוום שישי — יום שוק בריפין. יום של עמלוטרדה, דאגת פרנסה והכנת שבת. אמנם מאכלישבת הוכנו מבעוד יום, אלא שנשתייר עודהרבה! הגמר וגם הוא לא מעט.בבתי החסידים, בשטיבלעך, שוטפים הרצפות,פורשים המפות, מסיקים התנורים, מכינים הנרותוהמאור ומנקים החצר. הוחלפה המגבת הארוכה המס-תובבת על ציר... וכבר נראים ראשוני הטובליםבמקווה, חבילות לבנים נקיים מבית שחיים —הרב מלווה על־ידי שמשו, מורה־ההוראה וכלאלה שאין יום שישי יום פרנסתם. וכל שהשמש מדדיםופונה מערבה, מתרבים הטובלים, יוצאים מהמקווהופניהם אדומות, זקניהם רטובים, נחים קמעה —ואצים הביתה.שעה קלה לפני הדלקת הנרות, עובר ברחוב נחוםלייביש, דורש להגיף מיד את תריסי החנויות ואלהשאינם מזדרזים — הוא עצמו מגיפם. איש אינומוחה בידו, סולחים לו לאדם שכל חייו קודש לוולתולדת.השמש ירדה. בכל בית יהודי הודלקו נרות. העירכולה שובתת. יהודים מתכנסים, הולכים לבית־הכנסת,לבית המדרש, ממהרים לבתי החסידים.הנה בית חסידי גור, משכנם של החסידים אשרהרבי מגור הוא מנהיגם ומורם הרוחני ומדריכםבחסידות ובהתנהגות בנוסח חצר הרבי. האולמותפשוטים ובלא קשוטים, ללא דאגה לנוחיות. שולחן־עץ פשוט ארוך, וספסלים פשוטים, ספרים רבים עלהאצטבאות ועל השולחנות, בעיקר ספרי ש״ס, פוסקיםומפרשים. בבית זה מתכנסים לתפילה, ללימוד התורה,לשיחה, לסעודת מצווה. כאן ביתו השני של כל אחדואחד מחסידי גור.והרי חלק מהדמויות שנתבלטו ונחרתו במוחימימי ילדותי. אזכרם במיוחד בעת התכנסותם לתפילתליל שבת.הנה ר׳ ישראל איצקוביץ, זקן ובעל־מכאובים,המשרך רגליו בקושי ובעזרה, שוכב כל ימות השבועבמיטה אך בליל שבת קודש רואה הוא חובה לעצמולהיות יחד עם קהל עדת החסידים. ישראל איצקוביץהוא שריד יחיד בעיר זו שיצק מים על ידי הרביר׳ מנחם מנדל מקוצק! קראנוהו /,קוצקאי".ישר גו, צועד איתנות, סוחר חעורות ר׳ שלמה471472שבת קודש נוסח ריפיןקלינסקי (שלמקע), בעל הזקן הקטן, איש השורההראשונה. גבאי ובעל תפילה.והנה ר׳ שמואל פיזסל. עשה כל מיני תמרוניהליכה, כדי שלא לעבור בין שתי נשים וסוף סוףהצליח, ובא. קומתו בינונית, זקנו רחב ושחור, לבושונקי למופת, לבוש ארוך מאוד, קצות מכנסיו קשוריםבחוט — מעשה חסידות. מעולם לא הביט בפני אשה,ואשתו גם היא לא נקראה בשמה, רק /,פלוני תטה"...יהודי בעל פרינציפים. כתב־יד לו יפה מאוד, והואחיבר פירוש לתהילים.והנה ר׳ מנדל בראון, גופו מלא, זקנו ארוך, רחבולבן. יהודי אמיד, בעל משפחה ענפה ומיוחסת, בנושל ר׳ אביגדור. ארשת של רצינות על פניו. הילדיםנזהרים שלא להכנס במחיצתו.האולמות מתמלאים ילדים נקיים, צעירים ואביבימשי, מכובדים וסתם חסידים. אלה פונים לאולם הגדולוחלקם נשארים באולם הקדמי. כאן שיחה קלה,שחוק־מה, הלצה קלילה. לרובם קפוטות אטלס, לכלאבנטי משי, רבים חבושי שטריימלים.ר׳ משה יהושע רוזנשטיין — שמו בפי הילדים"משה יושע". איש בגיל העמידה, זקנו רחב ושחור.פניו אדומים, כרסו מלאה, לבוש בהידור, נעליומצוחצחות ודומה, ריח בושם נודף מבגדיו. חסיד?כל משב־רוח קל יעקרנו מבית זה...והנה ר׳ ישראל דרבנו, יהודי נלבב, בן אוריין,חריף בלימוד, נוח לבריות ונעים הליכות, חסידותוגם לומדות. יוסף דובנו, בנו, חסיד מובהק, גופוצנום, מתפלל ברגש ובתנועה, סוחר בואלוטה! ידיעותיובמחירי החליפין ובחישובים מפליאות — מהירותומדוייקות. שטריימל לראשו, ובניו השנים לצדו.הנה ר׳ הניך נאמן, לבושו נקי, פנים מחייכותאוהב ילדים, אך אל תרגיזוהו, כי בנקל יתלקח —גבאי! תחביבו — ביאור מפרשי התורה.ר׳ יצחק מאיר זונאבנד נמוך הקומה, זקן קטןושחור, בעל יחוס. בן ה״נכד", לעולם אינו משתמטמהזמנה ל״עמוד", יודע דף גמרא על בוריו, חקרןמטבעו! בצעירותו "הציץ", שוקד על "מורה נבוכים"ובקי באבן־עזרא. בת־צחוק תמידית על שפתיו,וכשיתקל בילד — יהתל בו. אינו מעלה קצף כשהילדמשיב כגמולו. מקומו במזרח ליד התנור והוא שומרבקפדנות על מקומו.הוא על סף הדלת וקולות השחוק, ההלצה ושיחת־הרעים שלפני התפילה, — נעלמים — פחד! קומתולמטה מבינונית, זקנו שחור ופניו חמורים. לבושו משהומהחדש. עיני זעם חודרות עמוק לתוך נפשות חשודיו,שמא מלאו כרסם מן הקלוקל ומן החולין. בפניהםיכיר. פושט מעילו ובצעדים איטיים, כשעיניו נזרקותלצדדיו, יצעד לפנים ההיכל, ולא ילבש חשדועור וגידים, ימתין לגמר התפילה, ואז יטרוף קרבנו.סטירת־לחי, ששערוריה — נשקו. ואז יתלקח ויכה בשבטפיו, יוכיח כי מוצא כל הצרות בין של הפרטיות,בין של כלל ישראל, מקורן— צוארון נוקשה ומכנסייםארוכים. היורדים על הנעליים.ר׳ פישל דן, מורה הוראה, נמוך־הקומה הוא"נכד צ׳כנובי", איש מכובד ומכבד עצמו. פניו חמו-רים׳ תשובותיו לעקרות הבית בעניני כשרות —"טרפה". למדן מובהק, כל ימי חייו עוסק בתורה.אין דאגת פרנסה עליו — חותנו דואג לו. מקומובבית החסידים קבוע ליד "העמוד". בעל התפילה לאיתקדם אחרי קריאת שמע ואחרי תפילת שמונה־עשרה,עד שישמע מפי ר׳ פישל דן שהוא גומר אותןהתפילות.ר׳ שמואל טץ הגיע. הוא תמיד ממהר ומאחר.מצחיית כובעו שמוטה לצדדיו, לבושו ברישול, נמוך־קומה ומלא־תנועה, מרבה בנסיעות — סוחר יערותועסקי משקאות. האיש מקובל לשמים ולבריות. ביתופתוח לכל, גמילות חסד ומתן בסתר. למדן וחסיד.מנהגיו בחסידות חריפים! אינו סועד עם אשתו לידשולחן אחד. בשבתות ובחגים מתמלא הבית בחסידים,עוסקים בדברי תורה ולוגמים משקה.החשיך היום. תפילת מנחה מסתיימת. ר׳ הניךנאמן מזמין את ר׳ פישל בלום לקבלת שבת. זה עתהחזר מגור, ובפיו ניגון חדש ששמע מפי ר׳ יוסלהבעל התפילה מגור. ר׳ פישל בלום הוא איש בגילהעצה, פרקו נאה וקולו ערב. גביר, ונוהג בגבירות!ידו פתוחה ורחבה לנזקק ולצרכי ציבור. עטוףבטלית הציבורית ופותח ב״לכו נרננה". ב״לכה דודי"473474ישראל כבירימשתלבים הקהל והילדים בשירה עם התפילה ויחדמצטרפים למקהלה גדולה אח^אחר כך פותחים ביחידות בשיר השירים, סמללהתרפקותה של כנסת ישראל על האלוהים, ממשיכיםב״כגוונא״ — התייחדות וכמיהה לאלהי ישראל והלאהמזה תפילה בציבור, אמנם רבה דרכת ו בעל התפילה,אבל תפילה שאינה ממושמעת ואחידה — כל מתפללומתפלל ודרכו בתפילה: זד, תפילתו בלחש וזהבזעקה: אחד עמידתו ישרה כטוען, השני גבו כפוףכמתחנן: זה נוטה ראשו לצדדין הלוך ושוב וזה כלגופו בתנועה — "כל עצמותי תאמרנה"... ואף עלפי כן — אחדות. כיסופים אחידים לרוממות הנפשולהתעלות הנשמה ובקשה על כלל ישראל.בטרם נגמרה התפילה, פונד, ר׳ נחום לייבישמפינתו הקבועה ואץ לעמוד בשער, לחלק את האורחיםלשבת, והם: החוזרים על הפתחים מערים אחרות,רוכלים, מוכרי ספרי הקודש וסתם עוברי־אורחשנקלעו לעיר. ר׳ נחום לייביש לא יעזוב את השערעד שאחרון האורחים יילקח לסעודת ליל השבתוליום השבת.גוט שבת! גוט שבת! הנערים הולכים הביתה.חסידים סתם מתמהמהים לשיחת חסידים או לעיוןבספר. חריפים נשארים. הניכיע מלמד מתלחש עם ר׳נחום לייביש. הנושא: שבחי השם, גודל חסדו ותפ-ארתו, פלאי העולם והבריאה. ר׳ יצחק בראון, סוחרהאריגים המכובד, השלוו והשקט, עומד במזרח וראשונטוי לצדדיו — מבקש סיעתא דשמייא — תמידחסר לו משהו. ר. הרשל שוחט — הנפש העליזה,ראש משפחה ענפה בבנים, נכדים, נינים — משנןפרשת השבוע, בעל קורא. הוא מאיים על זאטוטשהפריע לו כי "יחתוך לו שנית"... ר׳ שמלקהספירשטיין מעיין בשולחן־ערוך. ר׳ פלוסברג מתענייןבחדשות מחצר הרבי. ביתו — אספקלריה לדורהמבוכה — כמספר הבנים כן מספר המפלגות.בית־החסידים נתרוקן, ולא נשארו אלא שנים:אחד — ר׳ יעקב פייבל גוטנטג, נשען "לעמוד" מולה״שויתי" ונרותיו, השטריימל על ראשו ומעייןבמדרש. גבה־קומה ואציל־מראה, למדן מופלג וחסידמובהק. ראש לחברה־קדישא וביקור חולים. בנו שלשרת (שרה) — פטרונית החולים העניים, הראשונהלמעשי צדקה. ארבעים שנה צמה היא שני וחמישי,חוץ מתעניות אחרות. בנר, בעל לב חם ורגיש, ובטרםיקדש השבת — מתבשם הוא מפירושי המדרשלפרשת השבוע, המדברים ללב ומחדירים ערבי מוסרנעלים, וספוג רעיונות גאולה ומשיחיות, אהבתישראל וקדושת השבת יפנה לביתו ויקדש על היין.אחרון הנשארים — ר׳ מנחם מנדל גרוסמן, עלמצבתו הרותות המלים: "הרבי המופלא וד,מופלג,גדול בתורה וביראה, מצוין במידות יקרות ומפוארבחסידות זכה וזיכה את הרבים. עמל בתורה והסבנחת רוח ליוצרו בחייו".האיש שציוה לחרות מלים אלה לא ידוע למשפחתו.קומתו בינונית, שיבה זרקה בו, לבושו ברישול,שטריימל לראשו. הוא גמר לעיין ב״שפת־אמת״ —ספר ליקוטים ואמרות לפרשת השבוע ברוח תורתהחסידות מאת הרבי הנפטר, המלא חכמה, פקחותושנינות, ונטל את השל״ה הקדוש (שני לוחות הברית),ספר מוכיח ומדריך בדרכי מוסר ומחמיר בקיוםהמצוות, ורואה באותיות התורה עולמות מפליאיםשלכוונותיהן אין לחדור ולהבין. "אפילו אם נחיהפעמיים אלף שנים לא נעלה ונגיע לתכלית מצווהאחת". ומנדל גרוסמן, בזכות הנשמה היתרה שלשבת, מנסה לפענח את ראשי התיבות וד,גימטריאותשבספרו.ומהשל״ה אל ספר ד,זוד,ר, שקט. אין מפריעיםעתה. הוא עומד ליד האלמימר ורואה סביבו עולםהמלאכים שהאדם יוצרם במעשיו, המלאכים שנוצרולהוליך בדרכים שונות, ועל האדם לבור לו דרכובחיים... הזוהר מספר על משרתי הקודש וד,ד,יכלות.הוא מכניס את המעיין בו לעשר הספירות העליונותוהנעלות, שכולן נובעות מאותה קדושה שבקדושתהקב״ה. למדן מובהק זה, שכל מהותו, חייו ונפשונתונים לקושיא וליתרוץ שבגמרא ומפרשיה, אך ורקלהלכה — נתון בשעות בודדות אלו לדמיונות ולדבריםשמעל לשכל, הוא מדחף בעולמות עליונים, עולםהמסתורין, שאחד מביטויו עלי אדמות הוא השבת.עתה אפשר ומותר לקדש על היין... הוא קוראלבניו, ולבנו הצעיר שנרדם בינתיים, ומבקשו לשאתאת משקפיו ואת השטריימל.(-ד,סוף בסור 477)476476פנחס כ ח ו ל י (בלוישטיין) /מפי סבא7^ ת מנין התקופות של העיר ריפין היו זקניהעיר מונים לפי השריפות הגדולות. ובךד ■ היו מונים! השריפה הראשונה, השריפההשניה והשריפה השלישית. נראה, שבגלל פרימי-טיביות רבה וחוסר מכונות־כיבוי ובניני־העץ, קשההיה אז להשתלט על השריפות, ומתברר, שגם הדלקההאחרונה הזיזה את העיר במקצת ממקומה. הוכחה לכךמשמש גם הכפר העתיק, הנמצא לא הרחק מעירנווהנקרא בשם! סטארא־ריפין (ת1תץא-גז3ז8), כלומרריפין העתיקה. מצד שני ידוע, שבתקופה מסויימתשכנה העיר העתיקה ריפין יותר לצד הצפוני שלשדות שולדער, בסביבת תחנת החשמל, העיריה ובית-הכומר ונמשכה עד לשער העתיק שנשאר למזכרת.ועוד היה סבי מספר, שבזמן ההתקוממויות ומרי-דות הפולנים נגד הרוסים בשנות 1860—1863,התייצבו רוב יהודי ריפין עם הרב בראשםלצד הפולנים, וכמו ברקו יוסלביץ בזמנו שלקושצ׳יושקו (1794), שייסד גדוד של חסידים לוחמים(פלוגה של פרשים קלים על סוסים). המשיכו חםבאותה המסורת והמסירות, ונחלצו לעזרת הפולניםבלב ובנפש ובאופן פעיל, למען שחרור פולין מידי(סוף מטור 476)"אבא, הלא אתה הוא שהתקנת את הערוב, אתההוא שסובבת העיר בטרם צאת השבת ובדקת הכשרהוא?" "מוטב להיזהר בני", עונה מנדל גרוסמן."שמא חובל בעירוב ברגע זה".שבת טוב! שלום עליכם! ארבעה נרות בפמוטי־כסף וחלות קלועות בידי בנות הבית על השולחן.אם המשפחה, חנה פעסע, החכמה ורבת המרץ, לבושהבלבן, מקושטת בעדיים. ואור בבית. שילומים לעמל,גמול להשפלה לפני הגויים. קורנת האשד, ועיניהזוהרות. בנים ובנות יוצאי חלציה סביבה. תורהוגדולה בבית — מבצר יהודי.הוא ר׳ יעקב פיבל ורשבסקי ז״ל, בנו ט1להרב דק״ק קיקל שליד ליפנו.הרוסים המדכאים ושלטונם העריץ. אבל אחרי דיכויהמרד סבלו צרות צרורות מידי הקוזקים, שהענישובאופן אכזרי את משתתפי המרד ועוזריו.תקופת הרס, חורבן וצרות נוראות ליהודי פולין,שתחילתה בגזרות ת״ח (שנת 1648), היתה המאההחמישית לאלף הששי. מלחמת הקוזקים והאוקראי-נים עם חלמניצקי ימ״ש, הרשע ודואכזר בראשם, נגדפולין, עשתד, שמות באוכלוסיה היהודית. אף תנועתשבתי צבי ופרנק עשתה שמות ברוח ובחומר ביהדותפולין.גם משתי מלחמות שוודיה—פולין, שהשניה מהןהיתה בשנת 1659, יצאה רובה של פולין גל שלחורבות, שריפות וחורבן, וכרגיל היה היהודי השעירלעזאזל. את יהודי פולין האשימו בבגידה במולדתובהושטת עזרה לאויב השוודי, והעלילו עליהם כלמיני עלילות שוא, ובכלל זה על יהודי דאבז׳ין הסמוכהלריפין, ששריפת הכנסיה הנוצרית שם (1660), נגרמהעל-ידי היהודים, גם בליפנא הסמוכד, היו עלילות-שוא וצרות, וגברה הדרישה לגרש את כל היהודיםמשטח מאזוביה (סביבת פלוצק אז), ורק בפדיוןכסף והשתדלויות מרובות, הצליח ועד ארבע הארצותלבטל את הגזירה.שנת 1905הייתי אז ילד, ובשעות הערביים היתה חוזרת לעיניערב ערב אותה התמונה. יושב הייתי על מדרגותהכניסה לביתנו, ורואה שבכל יום באותה שעה מתכנ-סים אחדים מ״המתמרדים" (בונטאוושצ׳יקעס) עםבייניש פלוצקר החייט בראש, עושים הקפות אחדותבמרכז הככר סביב הפנס שנמצא שם, דגל אדוםבידם ואקדחים בכיסו של כל אחד ואחד מהם. רובםהיו יהודים ורק יחידים נוצרים, ובפי הכל הפזמוןשל הימים הר,ם! "ברוך שולמן שנפל"...477478פנחס כחוליעתונות דאזעתון טרם הגיע לריפין. אך זוכרני, שפעמייםבשבוע היה מגיע עתון דל בעל שני דפים בסך הכל,ונדמה לי ששמו היה "אונדזער בלאט". בשעות בין־הערביים היינו מתכנסים בדירתו של אחי הגדול,דוד ז״ל, והוא היה קורא באזנינו את העתון הזה עלחדשותיו מהעולם הגדול, והיו בו ידיעות גם עלמלחמת רוסיה־יפן וכר.רק שנים אחד־כך התחיל מגיע לריפין העתוןהגדול "אונדזער פריינד" מפטרבורג, ורק כמה שניםאחרי זה התחילו מגיעים עתונים מוארשה: "מאמענט","היינט", "הצפירה", "דאס לעבן" ועוד ועוד.ספריםא. ירמיהו מוכר ספרים. מזמן לזמן היהמופיע בעיירתנו עם שק גדול וכבד על שכמו, והיהמסדר מין תערוכה מושכת את הלב והעין — בתוךבית־המדרש ליד הכניסה. ומה לא היה שםז מעשה־ביכלעך על "שמחה פלאכטע", ו״מעשה שלא היהולא נברא ואני בעצמי הייתי שם", די פארברענטעקאזע" (העז השרופה) בשלוש־עשרה מערכות, ספרישמ״ר ושלום עליכם להבדיל, ספרי יראה וחסידותוספורים על הבעש״ט ולוי יצחק מברדיצ׳ב, "אבענשערעל" (ספרון קטן מיוחד לברכת המזון שאחריהארוחה), "תהילימלך", שיר המעלות ליולדותו״תנאים" לזוג הצעיר, תפילין, טלית קטן וגדולוירמולקה (כפה לראש), בקיצור כל ה״אידישקייט"מא׳ ועד ת׳, מספרי רומל, ראשי תיבות: (רבניםומלמדים) עד לסיפור ראמאן החדש של אז... לכלאנשי העיר היה זה בחזקת מחיה נפשות ולנו הילדיםחג ממש, שמחה וששון.כדי למשוך לקוחות חדשים, היה ירמיהו מוכר־ספרים מסדר גם הגרלות עם מספרים ואפשרותלזכות אצלו בעולם ומלואו, ומי גיבור יוכל להתאפקולא לחטוף ולקנות מספרים להשתתפות בהגרלהשל ירמיה מוכר ספרים?ב. ספרי אפיקורסות בבית המדרש. זמרה ליהצעקה שקמה בעיר בשעה שתפסו את בחורי הגמראבבית־המדרש, ובראשם יצחק בראון (בנו של מנדלואחיהם של זליג ודשקא) כשהם מסתירים מתחתלגמרות, ספרים חילוניים פסולים ואסורים, כספריטולסטוי, ר״ל. והרי טולסטוי היה אז בכל עוזוותפארתו, נערץ כאליל על כל הנוער ברוסיה ופוליןוכו׳, כסמל ודוגמה לקידמה, להתחדשות החייםולמוסריות.ג. הופעת כרך ראשון של שירי ביאליק. סמוךלאותו זמן בערך, היינו אנו, ילדיהם של הוריםאדוקים, חסידים, מסתכלים בקנאה ובגעגועים ביעקבפוזנר ז״ל (בנו של ר׳ שמואל זיינויל ז״ל) וחברו מאירזליג כהן ז״ל, שהיו מהלכים בראש חוצות ריפיןוכרך השירים החדש של חיים נחמן ביאליק בידיהם,ובספר שירים המדברים ללב הנוער, כ״הכניסיני","המתמיד", "על השחיטה", "מנהג חדש בא למדינה"ועוד ועוד.ד. ספריס לקריאה בריפין מאין ? ספריה ציבוריתלספרי עברית ואידיש טרם היתה אז, ובאין ברירהנאלץ הנוער להשתמש בספריה הציבורית בשפההפולנית. רק בזמן מלחמת העולם הראשונה, אחריפלישת הגרמנים, נוסדה ספריה ראשונה משלנו בהנ-הלת יחיאל כד,ן, זקס, פוקאטש ומנדלבוים. בתקופהההיא השפיעו עלינו השפעה חזקה ספרי קבק:"לבדה", "אהבה", ספורי פרץ, פרישמאן ועוד, חיפשנוסיפורים וחומר על ארץ ישראל. בלענו כל מלה ואותמחוברותיו של טריוואקס על ארץ ישראל. מאוחריותר היינו עיקב־ם באהבה אחר ידיעות מהארץבה״פועל הצעיר" וב״ידיעות החלוץ". עונג רב גרםלנו הירחון הספרותי ה״אדמה", שהופיע בתל־אביבבעריכת יוסף חיים ברנר. (אגב, את ברנר זכיתילראות פנים אל פנים בועידת הסופרים שנערכהבגימנסיה ״הרצליה״, חול המועד פסח שנת 1921,שבועיים אחרי בואי לארץ).חגים ומועדיםמכיוון שבשבת קודש אסורה היתה כל מלאכה,נדחה במילא כל תחביב ומשחק שזמנו דווקא ביוםמנוחה ומרגוע — למוצאי שבת. ואז היו מתיישבים479480מפי סבאלמשחק השח, לוטו, רמי וכדומה, ובתחומם של חובבינגינה ויודעי נגן היו מוציאים את הכינור ומנגניםבהשתפכות כל הנשמה היתרה שנצטברה בנפשבמשך השבת.בהיותי ילד עוד קיים היה מנהג שבוטל אחר כך,שבפורים היו כמה מד,אברכים מתחפשים כקוזקים•פרשים, עוברים בעיר ברכיבד, ועורכים כל מיני"פאנטאזיות" בחוצות. מצד אחד של העיר היה מופיעברכיבד, /,ד,קוזק" מנדיל אברהם שולץ וחבריו, כולםחסידים ומצד שני של העיר "ד׳קחק" נחום ורשבסקיעם עוזריו.בחגים היו מתארחים אצלנו קרובי־משפחה מהעריםהסמוכות, והיו ביניהם כמה יודעי זמר וניגון, כיוסלבלכמן משרפץ, ברנרד צרקאס מפלתק, בקרמןמולוצלבק. בזמן ה״זמירות" היו מת'אספים אנשיםרבים מאחורי החלונות שלנו ומאזינים לצלילי הזמרההמשתפכים החוצה, ובין המקשיבים בחוץ היו גםאנשים מכובדים מאוד ותופסי עמדה בחסידות, כאיצ׳המאיר זאנאבענד ואחרים, אגב, הוא היה אדם מיוחדבמינו, עסק הרבו! בקבלד, ובתורת הנסתר, נמוך־קומה היה, אבל סידור היה לו ענק — והסידור הזהמלא רזין דרזין, מעשה מרכבה על המתרחש בפמליאשל מעלה וכן מטה מטה, איך לגרש את השטןולבטל את זממו ובעיקר איך לקרב את הקץ ואתביאת המשיח. ובבית חסידי גור, שבו היינו מתפללים,היתד, לו "חזקה" לתקוע בשופר בתפילת מוסף בימיםהנוראים. ומעשה שטן, תמיד בזמן תפילת הלחש,כשבעל תוקע ששמו איצ׳ה מאיר היה צריך לתקועהיו כאילו כל השדים והסטרא אחרא מתערביםבדבר ולא נותנים לשופר לפעול, והתוקע המסכןמנסה כוחו שוב ושוב — אבל לשוא. מעבירים ברמי-זות (שהרי אסור לדבר ולהפסיק את תפילת השמונהעשרה) את השופר לידי אחר, ואז התקיעות הן בסדר...ובאיצ׳ה מאיר זה היה הסיפור הדמיוני של שלוםעליכם למעשה מציאותי ממש. מרוב אדיקותו וחסי-דותו היה נשאר ללון בלילות חג הסוכות בתוך סוכתושבחצר, וזוגתו מציידת אותו בכרים וכסתות" לבליצטנן. ובבוא גנבים בלילה לקחו את כל הכריםוד,כםתות, בלי לשים לב שבתוכם נמצא גם איצ׳המאיר׳ל הזעיר...שמחת תורהבשעה שכל האברכים מהחוג הציוני שלנו עודהיו בבית-הכנסת, היינו יוצאים אנו, חוג חבריםצעירים, עם אשר דאבז׳ינסקי ויעקב גאלדשלאגבראש, ועורכים פשיטה על הדירות שלהם ומריקיםאת כל המרקחות, הפשטידות וכר. בשובם הביתהמבית-הכנסת היו האברכים מתפלאים, מה בעצםקרר, וכיצד נעלמו המטעמים שלהם?פשיטות דומות היו עורכים גם ה״רקרוטים״ —הטירונים המגוייחים לצבא. בלילות האחרונים לפנילכתם לצבא היו משתוללים עד אחרי חצות לילהכאוות נפשם. ולא אחת גרמו צרות לאלו שסרבולהשתתף במימון צרכיהם המיוחדים — חיו מסיריםאת מדרגות-הכניסה לבתיהם או מחליפים אתהשלטים זה בזה...חיי הכלכלה והםרנסהקיומם של רוב תושבי ריפין היה על המסחר,חנויות על גבי חנויות לרוב בכל ענפי המסחר. ימיהפדיון העיקריים היו ימי השוק, שהיו קבועים בעירנוביום ג׳ ובערב שבת בכל שבוע. אז היו באים איכריכל הסביבה העירה למכור את תוצרתם, גידולי השדד,והמשק, ובמכרם את הביצים, התרנגולות, האווזים,העגלים, הפרות והסוסים שגידלו למכירה — היותיכף מוציאים חלק מהכסף על קניית סחורות ומצ-רכים בחנויות היהודיות בעיר, וכמובן גם מבקריםבבתי-המרזח שבה.בהיותנו סמוך לגבול הגרמני, היו גם בסביבתריפין איכרים מתיישבים גרמנים, שהיו לקוחותמושבעים וקבועים של הסוחרים היהודים? שלא כמוהאיכרים הפולנים, שביניהם שררח רוח אנטישמיתמובהקת וגם היו מעוניינים לדחוק את רגלי היהודימהעיר ומהמסחר ולתפוס את מקומם לד,ם ולבניהםונוסף לכך הוסתו בכנסיות שלד,ם בסיסמה: "קנהרק אצל נוצרי". ולשם כך הרי הקימו את החנותהנוצרית הקופרטיבית הענקית בשם ("אח-דות)" במרכז העיר, לא הרחק מהמגדל וד,שער העתיק.רוב הפדיון בחנויות היהודיות היה, כאמור, בימי481482פנחס כחוליהשוק (יום ג׳ ויום ו׳), אבל זמן הפדעון של השטרותשעל החנוונים היה לשלם בעד סחורותיהם לסיטונאיםבוארשה היה נקבע על הרוב ביום ב׳, והחישוב היד.כך! על השטר גופו היו כותבים, שיום פרעונו ביוםששי (שלאחר שלושה חדשים) ולפי החוק הרי מותרלשלמו בבנק למחרת הבוקר: אבל כיוון ששבת הואיום חג ליהודים ויום א׳ יום פגרא לנוצרים, ימיםשאינם מחייבים תשלום בבנק, "הרויח" על־ידי כךהסוחר עוד כמה ימים נוספים, ורק ביום ב׳ בבוקרהיה הכרח לפדות את השטר ויהי מה. על כן היה עלהרוב יום א׳ אחרי־הצהרים ויום ב' בבוקר — ימיםשל התרוצצות אצל הסוחרים שלא היו להםמזומנים לתשלום השטר, והיו לוקחים זד. מזההלוואה בתורת גמילות חסד עד למחרת היום, יום ג׳,שהוא יום השוק, ובעזרת השם ודאי יהיה פדיון ויוכללהחזיר את גמילות החסד בתודד.... בפדיון יוםהשוק ביום ר, היו מכסים לרוב את צרכי הבית וצרכיהשבת. וכך היו העניינים מתגלגלים ומסתדרים אז. כלסוחר עשר, מאמצים כבירים שלא לד,גיע חלילד, לאי־תשלום שטרות.את המקום השני אחרי החנוונים והסוחרים תפסובעיר בעלי־מלאכה, ביניהם חייטים, שענים, כובענים,עושי פרוות, תפרים, סנדלרים, נגרים, עגלונים ועודועוד. היו גם סוחרי-סוסימ וסוחרי־תבואות, מבריחים,מלווים בריבית, מוכרי דגים ובשר, רוכלים בפירותבשוק וחוכרי גנים על פריים. וד,יו אפילו חוכריאגמים עם הדגה.וזכור לי עדיין ה״שלאקבוים״. זה היה — מיןמחסום־דרכים העולד. ויורד, לפי הצורך, שהיה קבועבקצה העיר, ונציג השלטון המקומי היה גובה שם,בימי שוק וירידים, מס מכל עגלה והסחורה הנמצאתבה, או מכל בד.מה וסוס המובאים העירד. למכירה.אחר־כך בוטל אמנם ה״שלאקבוים", אבל הוטלומסים כבדים יותר על הסוחרים היהודים, שהגיעולשיא לחצם הכבד בימי שר הכספים הצורר גראבסקי,בשנת 1925.מתן בסתראמי, הינדא בלושטין ז״ל, יחד עם מרת בראון(אשת ר׳ מנדל, אמא של דשקא וזליג) והישישהמחסום, המראה גבול בכיוון פיאסקי בתקופת הצאר 1908. לפני המחסום בית פולצה483484מפי סבאשמנצל (האלמנה והסבתא של רבקה ויעקב גורמן)ואחרי פטירתה מרת באראן(אמא של הינדא באראן) —היו הגבאיות של העיר, שעיקר עבודתן והתמסרותןומרצן השקיעו בעזרה בצורה צנועה וחשאיתלמשפחות שירדו מנכסיהן, או נשארו בלא פרנסה!"מתן בסתר".לא פעם, בד,יותי ילד ואני כבר ישן, או כמעטישן במיטתי, הייתי שומע קול שיחה דק מלווה בכיחרישי של אשה שהיתה חומקת בחשיבה דרך הכניסד,הצדדית מהמטבח, ופורשת לפני אמי הטובה והמסורהאת מגילת צרותיה. שליחויות מצוה וביקורים רביםעשיתי בבתים כאלה — ולא בידים ריקות. ופעמיםרבות הייתי המקשר עם פתקאות בין אמי ז״ל לביןהישישה מרת שטנצל בעניין מתן בסתר.הצגותבעיני ראיתי הצגה שנגמרה טרם שהתחילה.חלונות דירתנו, שהיו מול חלונות דירתה של משפחתמנדל בראון, מעבר לרחוב הצר, היו המשלט שממנוהשקפתי וראיתי הכל.ובכן, היה זה בקיץ, בסיום שנת לימודים ויסכהבדאון, בתו הבכירה של מנדל בראץ, בהיותה מורהפרטית לפולנית, סדרה מסיבת־סיום לתלמידותיה,שביניהן היו גם רבקה גורמן, בלימה גלובוס ועודועוד, בדיוק כשעמדו להתחיל בהצגה בפולנית, פרצולחדר המסיבה אברכים חסידים אחדים, משולהביםנודעים בקנאותם, ובראשם ר׳ מנדל אברהםשולץ, פישל בלום ואיצ׳ה מאיר בראון, מגבות בידיהם.התנפלו וכיבו את מנורות־הנפט עם הנברשות הכבדותולא חסו על הקהל המבוהל — וחסל הצגה... ויסלחלי מר פישל בלום, היושב בתוכנו בבני־ברק עד מאהועשרים, בעד הזכרת הנשכחות האלו. אני מעריצוומכבדו כל ימי וביחוד בגלל התפילות הערבות הבלתי־נשכחות, שהיה משמיע לנו בשבתות ובחגים, ובעיקרבימים הנוראים בבית הכנסת הגדול של חסידי גורבריפין.נער הייתי והשלטון הצארי לא הרשה להציגבאידיש. כל ההופעות הפומביות היו תלויות בבקורתהצנזור. רק לאחר השתדלויות מרובות הרשו ליהודיריפין לקיים הצגה, אבל לא באידיש, אלא בגרמנית,ואיך מציגים בריפין בגרמנית? הוסיפו פתחים לכלמלד, למען יהא לד, צליל דומה לגרמנית. וכך, למשל,כשהציגו את "דומלך אחשורוש" (מגילת אסתר), יכולתלשמוע ביטויים כגון;יא דער חכם האט ראכט.אין די חדשים זאנאן שלאכט...וליהודים היתד, שמחה וששון...תחבורהוכך היו נוסעים אז: לא פעם ולא פעמיים בנסעימריפין לליפנו או לדובז׳ין, היינו יורדים בדרךמהעגלה לפני כל גבעה והר ומסייעים, בידינו ממש,לדחוף את העגלה למעלה. אבל לא כך היה כשהיינונוסעים ב״קארעטקא"(מרכבה רתומה לסוסים) לשרפץומשם לפלוצק, נשמגמת פנינו עיר הבירה וארשה.משכימים היינו בבוקר ונוסעים כל היום דרך שרפץובילסק, ומגיעים עם שקיעת השמש לפלוצק הגדולהוהיפה ומפליגים כל הלילד, באנית־קיטור צפופהעם אנשים וסחורות ומטלטלין שונים, בויסלה הרחבהוהיפה.זכורני כיצד נסענו פעם אנו, "המחותנים", עמוסיםבמשקאות (מיט לעקאך און בראנפען) ועוגות לקראתחתן, שהיה צריך להגיע לקראתנו מכיוון ליפנו,אבל החתן וד,פמליא שלו, לא עליכם, תעו בדרך... דרךסלולד, לליפנו טרם היתה אז, ואנו היינו אובדי עצותהכלה המסכנה מחכה ומחכה לחתנר" זמן החופה מזמןהגיע ורק בחשכה, רחוק מאד מריפין, מצאנו אותםסוף סוף, שקועים בחולות, בדרך־לא־דרך, ממש כמובהצגת "ד,דיבוק"...וכך היו אז נוסעים נסיעות מייגעות,וגוזלות זמן רב, עד שקם לנו נחום ישראלוורשווסקי (נתן), בן דודי איציק ורשווסקי מ״פיאס־קעם", והנהיג לראשונד, קו אוטובוס ריפין—פלוצק,שחולל מהפכה ממש בצורת חיינו אז. זכור לי גםשבאותו אוטובוס של נחום ישראל הגיעה אלינו אזהבשורה המשמחת שכד, ציפינו לה והיא, שבייליסיצא זכאי במשפט עלילת הדם. לפסק־דין זה חיכה כלבית ישראל ברוסיה ובפולין בדאגה ובחרדה רבה,486486פנחס כחולימהשקל הראשון עד סן רמועודני נער צעיר אז, והנה יום אחד לפנות ערב,לפני הדלקת המנורות, ניצל אשר דובז׳ינסקי, חברנוהטוב, המסור והבלתי־נשכח, את הרגע המתאים (כדישלא יראו אותנו במעשה הנועז) — ובסודיות גמורהקרא אותנו, אותי ואת אחי הגדול ממני אברהםיוסף ז״ל (נסע אחר כך לאמריקה ומת שם בצעירותו),לפינה מבודדת בדירתנו הגדולה ודחף לידינו אתהשקלים הציוניים הראשונים, שמכירתם אסורה היתהבהחלט מטעם השלטון הרוסי בפולין.כשהגיעה הבשורה על הההלטה בסאן רמו עלהקמת בית לאומי יהודי בארץ ישראל, השתוללנוממש מרוב שמחה. הידיעה הגיעה לריפין בשעה 12,בערך, לפני הצהרים. אני שימשתי אז בתפקיד שלמזכיר הועד הציוני המקומי, ואחוז דחיפה ספונטניתלהודיע על כך במהירות הבזק לכל הציבור, רצתימהר למעון הציוני /,בית־עם", שנמצא אז בבנין החדששל הגביר וולף פויזנר (ליד הגשר) ותליתי את הדגלהכחול־לבן הגדול מעל הגזוזטרה הפונה לרחוב הראשי.סגרתי את המעון, ורצתי לסידור עניינים דחופיםבקשר עם הבשורה למקומות שונים בעיר. בינתיים,מה פשר הדבר, כלום מדינה יהודית כאן בפולין?נעמדה המשטרה הפולנית על רגליה, רגזה וכעסה.כיצד אפשר לתלות דגל כזה בלי רשות, לפתע פתאוםברשות הרבים? לבסוף פרצו את הדלת הנעולה,החרימו את הדגל שלנו והתחילו לחפש אחרי ברחביהעיר כדי לאסרני, ורק בקושי עלה בידי אחי דודז״ל להרגיעם ולפייסם...שנת 1941פרצה מלחמת העולם הראשונה, ואנו כה סמוכיםלגבול הגרמני, שייכים לרוסיה הגדולה הרודפתומדכאה את היהודים. בשמי ריפין מופיע אוירוןגרמני ומוריד עלינו כרוזים כתובים באידיש ובעברית,ועליהם הכותרת — פסוק מישעיהו! ,,סולו סולו הדרךכי הגואל בא״. כוונת הכרוז — לרכישת אהדתה שלהאוכלוסיה היהודית בפולין, ובעיקר של תושבי אזוריהגבול, ועזרתם לגרמנים. הכרח מזכיר את רדיפותהיהודים מצד השלטון הצארי הרוסי, ומדגיש אתהחופש הגמור ושווי־הזכויות מהם נהנים היהודיםבגרמניה.התחלה של פעולה תרבותית פומביתאחרי שכבשו הגרמנים את כל פולין (בערך בשנת1915) ועם הרגעת המצב, התחילה בעירנו פעולתתרבות רחבה וענפה, שתחילתה נתרכזה ב״התחיה"(בית־הספר העברי המודרני הראשון) והמשכה ב,,ביתהעם". זכורה לי העצרת התרבותית הראשונה, שנתקיימהאז בשבת אחרי־הצהרים באולמי בית־הספר ה״תחיה"והיתה מוקדשת לקריאה מכתבי פרץ ושלום עליכם,בהשתתפות ר׳ שמואל זיינויל פחנר (נאום), יחיאלכהן ופוקטשט (הקראות) וזאקס (שירה). אנו, הנוער,הלכנו לעצרת ראשונה זאת בחגיגיות יוצאת מהכלל.הלב היה פתוח ומוכן לכל. הקהל זרם בהמוניו. באומכל המפלגות בשמחה וברצון, והמעמד היה חגיגימאוד.פעולה ציונית והחלוץכאשר שימשתי מזכיר לועד הציוני המקומי,שבראשו עמד ר׳ שמואל זיינויל פוזנר היה אשרדאבז׳ינסקי — המוכיר התמידי — חייל בצבא הפולני.יתר חברי הועד הציוני היו אז! שמעון כהן, ישעיהוקופא, יעקב שמשון ליכטר, יצחק בוכמן, יעקב גולד־שלק, פלוצר (המורה הנואם בחסד ובכשרון), ישראלכהן ואני.על השניים האחרונים היה להוציא לפועל אתהחלטות הועד, וכן לטדר מפעלים שונים, כגון! הפצתהשקל הציוני, איסוף כספים בעיקר למען קק״ל וקרןהיסוד, ארגון ׳מי־סרט וחגיגות ל״ג בעומר, כ׳תמוז, ארגון אסיפות, הרצאות וישיבות, בחירות לועדהקהילה, לסיים הפולני ועוד ועוד.הרבה ענין ומרץ, רצון והתמסרות בשמחה הקדשנובמיוחד לחוות החלוץ שיסדנו בעמל ידינו, קרוב מאודלעיר. תחילה עבדנו בהדרכת גנן יהודי מהחוץ שקיבלמשכורת, ואחר־כך בהנהלה עצמית, בראשות החברצדוק זאנאבענד (שבתאי) והחברה ננה פוזנר. אפילו487488מפי סגאבשנת 1920 פונה מזכיר אגודת בני־ציון משה פנחס גלאושטין (כחוליאל העדה העברית בענין סובסידיה לשעורי ערב לעברית489490פנחס כחוליתפסנו מקום בלב השוק, בין האיכרים והאיכרות,ושם מכרנו את תוצרת החווה החלוצית, כגון* ירקותופרחים ביום השוק. היה זה באמת מפעל חשוב בזמנו,שכן שימש פרוזדור והכשרה לעבודה יוצרת בשבילהנוער החלוצי מריפין לקראת עתידו בארץ ישראל.אחר כך התחילה הצפייה הממושכת לסרטיפיקטיםמוארשה. מכיוון שהעליה לארץ היתד. אז מוגבלת מאודמאוד, נדחו האישורים לעליתנו מזמן לזמן, והדברהוציא אותנו כמעט מהכלים, וכל מאוויינו דרוכיםלציון.הגן של ד״ר חאלעווינסקיאחד הדברים הנפלאים בריפין, מרכז הרומנטיקהשל העיירה, היה הגן של ד״ר חאלעווינסקי. לכאורה!רופא קפדן, זקן ואנטישמי, שונא יהודים, אך מצדשני — גן הענק שלו פתוח לכל דורש לשימוש חפשיבלי כל הגבלות, לכל אנשי העיר, גם ליהודים. ומהלא היה בגן הזר" תל חלומות? עצי פרי וסרק ונוישונים למכביר, שפע של פרחים וצמחים, חורשות,מעיינות, נחלים וגשרים, הרים וגבעות וגאיות מסתו-ריים. בשבתות ובחגים, בעונת הקיץ, משעות אחריהצהרים עד חשכה ממש, היינו מתענגים ומתרונניםשם וחולמים חלומות. רומנטיקה.כגוייםדער רויטער יצחק (סוחר ברחוב וידמא כאונא,קודזבארסקי יצחק).דער גרינער אב1־הם (ר,סוחר אברר,ם בורשטיין).דער שטייווער אלעזר (היה חייט).דער קליינער איטשע מאיר (איטשע מאיר׳קה),(סוחר מנופקטורה).דער גרויסער איטשע מאיר (סוחר מנופקטורה).ותחזינה עינינוחזון ציון דבק ב־ עוד בדדותי ילד קטן, בביתקרובי חיים יעקב ואשתו גלה מענקא. הם היו אנשיםאמידים, ובדירתם היפה (ילדים לא היו להם), היותלויות על הקירות תמונות־נוף נהדרות וגם עתיקות,כולן מארץ הקודש, כגון: תמונר. כללית של ירושלים,הכותל המערבי, קבר רחל, מערת המכפלה, הר המוריה,הר הזיתים ועוד. אין לתאר את הרגשות והגעגועיםהכמוסים שעוררו התמונות בלבי.ואלה הנואמיםר׳ ש. ז. פוזנר (ציונים)* המורה פלוצר (ציו-נים), כהן שמעון (ציונים)! יצחק בוכמן (ציונים)!אשר דובז׳ינסקי (ציונים)! יעקב גולדשלק (צעיריציון)! חיים זליג גולדשלק (צעירי ציון)! טשרנו-צ׳פקה (ר,מזרחי)! רוזנוביץ (המזרחי — יליד ריפין) 1פוקאטש (פועלי ציון)! מנדלבוים (פועלי ציון)! גרינ-ברג (המורה מוארשה, בונד)! בייניש פלאצקער(חייט, מהפכס.מגידים ונואמים מהחוץמגידים רבים היו באים לדרוש דרשות בביתהמדרש בריפין, ובעיקר עשה בנו רושם עז מגיד אחדשהיה בא אלינו לפני ראש השנד, והיה מלהיב אתקהל השומעים לתשובה וצדקה ולהכנה ליום הדיןהנורא המתקרב ובא.המרצה הראשון בתקופת נעורי שבא מהחוץ להטיףלציונות היה המטיף הציוני הנודע ד״ר מילייקובסקי.הוא נאם בבית-הכנסת הגדול בריפין, בדמדומי ביןהערביים, והרושם היד, עצום. היינו כחולמים.חזק היה עלינו ועל הלך-מחשבותינו גם רישומושל המרצה איטקין שבא אלינו מוארשר,.ועל אלה אני בוכיהבתוך חללי השבר הגדול והטבח האיום של בניעמנו אזכיר את שני חברי היקרים, הנאמנים וד,מסו-רים ביותר — יצחק בוכמן, הרציני, המשכיל, המתמידושואף הדעת, המסור וד,נלהב לרעיוננו, ומשה בורשטין,עליז החיים, התוסס, יפד,-מראד, וד,אהוב על הכול.וניספה גם יוסף ללב בלושטין, בן אחי דוד ז״ל,שבנעוריו קראו לו בני העיר "קונדס" בגלל שובבותוועליזותו. פיקח היה וזריז, בעל כשרונות ומלא מרץ.יחד עם כל בית ישראל בריפין אבדו בשואה.491492יינה ישיאלי / בסוכה המשותפתהחצרארבעה בתים צמודים זה לזה, בכיכר השוק£ בריפין, ממספר 18 עד 21, היתר, חצר משו-" תפת. פעם היו מחיצות או גדרות שר,פרידובין בית לבית, אך ברבות השנים, נפרצו והשתבשוכליל, וכך היו ארבע החצרות לחצר גדולה אחת.בחצר הזאת ביליתי את ילדותי במשחקים שוניםובמעשי ילדות, יחד עם שאר הילדים, בניהם שלדיירי הבתים. בחצר זו מצויים היו מחסנים פזורים,שבעליהם היו דייויי הבתים, ובהם מיני דלק ששימשוכל ימות השנה ל צרכי בישול ובחורף להסקת התנו-רים׳ אף גרוטאות נתגלגלו במחסנים אלה, ויש ששכנושם עופות...מעבר לדרך היה מורד שהוליך לשדר, הרחב שלשולדר הזקן, שגבל מצדו השמאלי בגנו של הכומר.לגן הזה היה פתח מן החצר, וכאשר עלה ברצוננולהתגנב בדרך זו בחשאי לגן כדי להשתטח על כרהדשא המוריק בו, להתחמם באור השמש או לטבולרגלינו היחפות בנהר ״סטאוו״ — נתקבלנו בנביחותאיומות של כלבים, או במטר אבנים שהמטירו עלינוה״שגצים" שהתגוררו בקרבת מקום. מיד היינו נסיםבבהלה ולא העזנו זמן רב לנסות להכנס לגן.במורד ההר, שהיה מכוסה בקיץ דשא, פרחי שדהושיחים דוקרניים, קוטפים היינו פרחים וצדים פרפ-רים, שמשכו לבנו בשלל צבעיהם. ואילו בחורף,כשהכל היה עטוף מעטה שלג, היינו סוללים עליושבילים להחלקה ולהגלשר" בונים את גולם-השלגהמסורתי ומעיפים כדורי שלג. בפינה אחת של החצר,סמוך לחלון של משפחת מנקי, שם התגוררה בזמנומשפחת זונבנד, היה המקום המיועד לסוכה שהוקמהשנה שנה לתושבי פל ארבעת הבתים.הסוכהאת חג הסוכות אהבתי במיוחד, ואני זוכרת,כבחלום, את הזמנים שבהם היו נחמן ואברהם זונבנד(כיום שבתאי) מקימים אותה בזריזות, תוך בדיחות־דעת האופיינית להם. ודאי לא ידעו אז, שהם עושיםאת צעדיהם הראשונים במלאכת הבנין, ועתידים הםלהמשיך בה בממדים גדולים בארץ.כשעזבו בני משפחת זונבנד את ריפין, עברההקמת מלאכת הסוכה לידי בני מנקי ואחרים. בסוכהזו סעדו דייריהם של כל ארבעת הבתים, בלא הבדלמעמד. זוכרת אני את כל ראשי המשפחות, לבושיםבמלבושיהם החגיגיים, ילדיהם עמם, והם מסוביםלשולחן אחד. ישבו שם: חסקל ושרנסקי, משה מנדלבראון ומידזינסקי ז״ל, מאיר זליג כהן ואשר פורגץז״ל, קרנישין וקויפמן ז״ל, מנקי ובלדו. דייריהם שלכל ארבעת הבתים התאחדו בחג זה והיו למשפחהגדולה אחת. כל ראש-משפחה קידש על היין, לפיהתור, ועקרות הבית שעמלו בבישול ובאפייה במשךיום יומיים והשתדלו להשביח את המאכלים בטעםובצורה, כדי שלא לבייש את בני־ביתם, הביאו אתפרי עמלן בפנים מפיקות אושר ורגשי-חיבה לבנימשפחותיהן הסועדים. היתה זו כסעודת-מלכים חד-פעמית, אחת בשנה, וביחוד לאלה שכל השנה חיובדוחק ועוני.הרוח ששר/־ה בסוכה היתה מרוממת מאד. השכניםהחליפו ביניהם דברים, אחד סיפר בדיחה, אחר משל,ולבסוף שרו ניגונים שונים, איש איש לפי הרגליו.משגדלתי וניתן גם לי להגיש אוכל לבני משפחתיבסוכה, לא היה קץ לשמחתי. הייתי יורדת את שתיהקומות בעלות מדרגות שבורות עד סכנת נפשות,מחזיקה נר ביד, תוך פחד, ולא חלילה מחשש החלקהוריסוק-אברים, אלא מפחד שמא חם ושלום תישמטצלחת מידי... ואז "יפטרוני" מתפקיד זה שהיה חביבומכובד עלי ביותר. וכך הייתי יורדת ועולה 5-4פעמים בערב, ועוברת את החצר לרחבה בדרךלסוכה.למחרת היום, בצהרים, הגיעה סעודת חג הסוכותלשיאה, בהתחרות המסורתית על "הקיגל" הטעיםביותר, שבה היתה זוכה לשבחים שנה שנה מרת493494יונה ישראליקוסמן. פניה הקורנות מאושר נראות לעיני, משלאך אתמול היה הדבר...חברתי מלכהאדם עלול לשכוח הרבה, אך לעולם לא ישכחחבריו למשחק משחר ילדותו. ושעה שאני חוזרתבמחשבתי לשנות הילדות, אני רואה לפני את כל חברילמשחק. ולזכרה של חברה אחת המלווה אותי כלהשנים מאז יצאתי מריפין, מלכה כהן — אקדישכמה שורות. אמי זכרונה לברכה היתד, אומרת, שאךשבועיים בלבד מבדילים בינינו. נמצא, שנולדנושתינו בשנד, אחת ובחודש אחד. מלכה, אף־על־פי שלאהתגוררה באחד מארבעת הבתים הללו, שיחקה אתמשחקיה יחד אתי בחצר הגדולה. עם מלכה למדתיבמין "חדר", או בית תרבות ומורינו היו גוטפלדואשר קופה ז״ל. אתה יחד המשכתי בכיתות בית־הספר, בתנועת "השומר־הצעיר", בקבוצה ובגדודאחד.מלכה גדלד, והיתה לבחורה נאד" מוכשרת וחרוצה.הנה אוי רואה א1תה יושבת בחנות, נשענת על אדןהחלון, ובידיה סריגה, רקמה או ספר. בכשרונה הרבעוזרת היא לאביה במסחר, וסמוך לעלייתי לארץ,נראות פניה המאירות נשקפות מן הקיוסק של מרלושינסקי, שכן ד,יתד, מוכרת עתונים וסיגריות, עםמלכה מטיילת הייתי בחוצות ריפין, יחד חלמנו, טיפחנוחלומותינו האופייניים לבנות בגיל 17—16. העתידהנעלם נראה לנו טוב ויפה. קשורות היינו קשרהדוק, ומכל חברותיה היתה מגלה רק לפני צפונותלבה. בלילה האחרון לפני שעזבתי את ריפין,לנה בביתי, יחד עם יפד, חזן ורבקה בורשטיין. היהזה ליל־שימורים בקיץ שנת 1935. הצעתי משכבאחד לכולנו על הרצפד,. אף אחת מאתנו לא עצמהעין. פטפטנו על דא ועל הא... וכולנו מקוות להמשיךידידותנו בארץ, שבה ודאי ניפגש אי־פעם, אוליבעתיד הקרוב. השכם בבוקר הן ליוו אותי לאוטובוס.ליד השער נפגשנו עם חברינו יעקב מנקי, מנשהקריסטל ז״ל ואליעזר דומברובני. נפרדתי מכולםבמלה האחרונד, "להתראות"! חדורת אמונד, עזהשסוף כולנו להתראות שוב יחד בארץ ישראל.האוטובוס הסיעני לוארשה, ושוב לא ראיתים —יד אכזרית ניתקה את קשרי־הידידות לנצח. כף רגלשל ילד אינד, דורכת עוד בחצרות ריפין וחוצותיה,כשם שלעולם לא תקום עוד הסוכה על יושביה...יחל אינו נ ט י / בשנת ^ו^ו-על גבול ה<לדותץ שנת 1918, נסעה משפחתי, אבא, אמא ותשעה1 ילדים לריפין לבלות קיץ אחד. כשהגענו עש־₪₪/ תד, עלינו העיירה רושם מצוין. האנשים היואדיבים, לא היו לנו מכרים שם. בכל זאת עזרו לנולמצוא דירד, אצל קרביצקה, בסימטה שקראו אותה "דישמאלע ליק". שכנינו היו בני משפחת בוכמן. רגילההייתי לראות יום יום את סידור הבית שלהם דרךהחלון שלנו. הייתי אז בת שתים עשרה, ומכיוןשנשארנו לגור בריפין חמש שנים, קשורים נעוריבזכרונות על העיירה הזאת. אינני זוכרת, אםפעם סבלו היהודים מאנטישמיות בריפין. בתנועתהשומר הצעיר הרגשנו חופשיים, ובל״ג בעומר היינויוצאים ליום שלם לשדר, מחוץ לעיר. הקמנו מחנד"התעמלנו, שרנו, סדרנו פירמידות. היתד, התקהלותגם מצד לא יהודים, אבל אף אחד לא הפריע לנו.קשה להתרגל למחשבה שעיר ריפין נתרוקנד,מיהודים. תמיד היה לי הרושם ששם, הרוב הםיהודים. אני תמיד מתיחדת עם קדושי ריפין ומשתתפתביום ההזכרה, כי הם קרובים לי, למרות מה שאינניילידת ריפין. היתה לי חברת נפש, שעזרה ליבלימודים בביתה. היתה זאת בלומה קליינברג ז״ל.בכלל חי הנוער היהודי בריפין חיים תרבותיים.הקשר אתם לא נפסק.495496בלהה דובנו־גלילי / הוו< וחלומותשבת^ ה עתה גמרנו את הוויכוח! של מי התור1 להביא את ה״טשולנט" מ״חסקל בעקער" ן1 שנינו הולכים — אחי ואני. יורדים בדהרהאת המדרגות. הרחובות ריקים מאדם. מעבר למדרכהמשתרע ה״רוח הקודש״ — היה זה בית קברות עתיקיומין. עצי ערמון גבוהים ומסועפים השרו על המקוםאפלולית מיסתורית. הקברים הבודדים נראו תמידבזועפים ומאיימים... בעיקר לנו — לילדי היהודים.הכתובות השחוקות על המצבות אותם השתדלנו לפענחצפנו בתוכם סודות ורזים. מתחת לרגלינו — מרבדעלים מצהיבים, אשר רישרושם התמזג בקולות הרוחהמיללת. בקצה השני של החורשה — הדמות המר-כזית — פסל ישו העומד בתוך מבנה צר וגבוה. כמהפחדנו להסתכל בו!לעתים מוכנה הייתי להשבע שהנה, הנה הוא זזועוד מעט ירד אלי ואז — מי יודע מה יאונה לי!מן הצד השני של הרחוב התנשא בנין ה״קירכע"הכנסיה של הקהילה הגרמנית (וכפי שהתברר אחר־כך — קן המטה של הנאצים המקומיים).שני אלה — הכנסיה ובית הקברות — היו הופכיםאת קטע דרך זו בשבילנו — הילדים היהודיים —לסיוט. בגמר הרחוב הזה רוח לי ובמידה והכלביםשל קולשינסקי היו מאחורי והתקרבתי יותר ויותרלגשר (״די בריק״) הייתי מתמלאה רגש של בטחון —בתוך עמי הייתי! הרחוב המה עכשיו ילדים יהודיים.בידי כולם מגבות להחזקת "סיר החמין" הואה״טשולנט" ופני בולם מיועדים למאפיות למיניהן.הכנת ה״טשולנט", הבאתו למאפיה והחזרתו היו בב-חינת מיבצעים אשר קיפלו בתוכם קטעי הווי לגביהילדים היהודיים. לא אחת התארגנו ל״יחידות קרביותאזוריות״ עם ״סיירים״ — תיכננו פעולות הגנה ואףעברנו להתקפה רבתי.הגענו אם-כן למאפיתו של מר פוקס. יהודי חביב,טוב מזג. אוהב ילדים מושבע, בעל חיוך מלבב שהתמשךמעיני התכלת שלו ועד זקנו הזהוב-הבהיר. אהבנו אותוואת בדיחותיו בהן היה ללא ליאות מכבד כל ילדוילד.מצידו השני של הרחוב — המאפיה של הפולנייסטשמסקי, עם האופה הראשי שלו "פן טדאוש"המפורסם. ומי אינו זוכר את בת יסטשמסקי רחבתהממדים, אשר כה הטיבה לרקוד "פולקה" בימי ראשוןב״שפיטאל-גארטן" (גן "בית החולים")?להתגנב לתוך הגן הנ״ל בלי כרטיס כניסה היהזה אחד המיבצעים הקשים והמהנים ביותר. לבעלינסיון, ידועות היו הפירצות מסביב לגדר, כשהבטוחהביניהן היתה זו מצד הכביש לעיירה דובז׳ין.היתה זאת כעין מחילה שנחפרה במיוחד מתחת לגדרלמטרת ה״פילוח". לעולם לא אשכח את האושרשהיה מציף אותי כשהייתי כבר מעבר לגדר — מלאתחול, סתורת שער אך קורנת! צלילי הפולקה העליזהשל תזמורת "מכבי אש" הדהדו באוויר, סרפנטינותוקונפטי הומטרו כגשם צבעוני על הזוגות הרוקדים.המזנון המה מהמון אדם. לשיא החויה הגענו בזמןשפרצה תיגרר, בין הקהל (בלי זה אי אפשר היה...)שכל הזמן היטיב את לבו בלגימה.הבאת "סיר החמין" שימשה נקודת השיא שליום השבת. רק את זאת עוד עלי להוסיף,שהחזרה מן המאפיה לא אחת היתה מלווה רדיפר,דרמטית של אחד השקצים — דבר אשר קיבלנו אותוכמובן מאליו, טבעי, "שייך" לנוף חיינו. אנו ילדיה״פיסקי" (פירוש המלד, הוא "חולות", כי היה זהבזמנו פרבר העיירה), רגילים היינו ״לתת תשובה״ —וזה התאפשר רק כשמרדבי בולק — נער יהודי עזרוח, בריא, ובעל מיבנה גוף אטלטי — היה גירתםלפעולה. אחרי "פעולת תגמול" בהנר,גתו של מרדכיבולק, נר,נינו זמן רב משקט.497498בלהה דובנו־גליליחנות־פלאיםהורי "באופן טבעי" הפכו כמעט לחברי קן "השומרהצעיר״. אבא היה זמן ממושך ב״פטרונט״ — היהזה בעין יצוג בפני מוסדות ממשלתיים־עירוניים.אמי השתתפה באופן פעיל בהכנות לקראת כליציאה מהבית. לא חסרו הוראות, עצות, אזהרות ברוחטובה של ״א מאמע״ — אך מעולם לא עצרהבעדנו, מעולם לא התנגדה.בין יתר המיבצעים היפים הכריז ביום בהיראחד מורנו יהושע על "מבצע הדגלים". למשך כמהשבועות הפך ביתנו ל״מטה המבצע". ימים ולילותישבנו ורקמנו בחוטי זהב כסף, ותכלת־לבן את דגליהתנועה, הגדודים והקבוצות. גם אחיותי השתתפובמיבצע זה ברוקמן בכל שעות הפנאי שלהן. החדריםשלנו, שמראיהם כרגיל כ״חלון ראוה" מסודרלמופת, הפכו לבית מלאכה — והמפליא הוא שאמיז״ל לא זו בלבד שלא התנגדה לכך, אלא ברוב מרץהפכה לאחת המבצעות הפעילות ביותר של המפעלהיפה הזה. וכשבחג התנועה התנוססו ברמה דגלתכלת־לבן של התנועה ■ועל ידם יתר הדגלים בשללצבעיהם — התמלא לבי גאווה שגם יד אמי בדבר.הודות לנכונותם המלאה של הורינו לשתף אתנופעולה העתקנו את הווי הקן לביתנו. כך היינו בערבייום שישי גומרים בחפזון את האוכל ונשארים שעהקלה על יד השולחן ומשמיעים בזה אחר זה את"שירי המולדת", "שירי התנועה", ו״שירי עבודה",יחד עם ההורים ב״שני קולות" וב״קנונים", כשאבאמלווה את "מקהלת הכיס" המשפחתית בעזרת שנימזלגות ומתופף באצבעותיו על גבי השולחן. שמחנווגאים היינו כשמאחורי החלון התאסף קהל שומעיםמבין השכנים, שרובם היו פולנים.דמות מוזרהלקראת ראש השנה קיבלנו גלויות ברכה מהק.ק.ל.הגלויות חולקו בין כל תנועות הנוער אשר — כרגיל _קיימו ביניהן התחרות — מי יתרים יותר בשבילהק. ק. ל.בת לויתי היתה גם הפעם חברתי חנה קפמן.האזור שלנו היה רחבת השוק על כל סימטאותיו.בריפין חיה משפחת רוטקופ, אשר לפני שניםרבות שיכלה את ילדם יחידם. מיום האסון החלולהלך אגדות על אודות קמצנותם של ההוריםהשכולים.למרות הדירה המרווחת בביתם — גרו בעליתהגג שמעל לדירתם ושמה גידלו וטיפחו תרנגול.הוא !היה קשור לרגל המיטה. לעתים מזומנות היהמר רוטקופ — יהודי נמוך, מצומק, בעל זקן רחבמידות — קונה גרעינים ובעזרת מאזניים שהתקיןמקופסאות של משחת נעלים היה מקציב לתרנגולמנת אוכל מוגבלת. על אשתו סיפרו שיום יום בשעהמסוימת היתה מסתגרת בחדרה, פותחת את מגירתארונה, מוציאה ממנו את בגדי ילדה המת, מסדרתאותם ובדרך זו מתאבלת עליו יום־יום מחדש.כרגיל, לקראת מיבצע כזה, חזרנו על הסיסמה"לא לדלג על שום בית יהודי"(פרט לחרדים קיצונייםשהתנגדותם לציונות ידועה היתה ברבים). נכנסנולדירת משפחת רויטקופ. עלינו לחדרם בסולם צר.שלביו חרקו מתחת לרגלינו חריקה קולנית אשרהפריעה את דממת המוות של הבית העזוב. בהכנסנולחדר, בדקנו ראשית כל אם אמנם קיים התרנגול —או שמא הוא רק יצור הדמיון הפורה של אזרחיריפין? אכן — התרנגול היה, גם היהו דל נוצות,קטן ורזה ניצב ליד מיטת בעליו, משתדל לשואלשמור ולו רק במעט על שארית גבריותו. היה זהסמל לצו הגיוני־אכזרי: "על כורחך אתה חי!"שנים על שנים בוכה בי הקולהפניתי את מבטי אל היהודי שעמד מולי. לבידפק בחוזקה לקראת הרפתקה. יש לדעת שלא אחתהועפנו ממדרגות בתים מסויימים כשרק המלה "קרןקיימת" הושמעה על ידינו. הפעם היתה זאת העזהגדולה מצידנו להחריד יהודי זקן, אשר ידוע היהעליו ברבים, שזה שנים חי הוא מחוץ לכל מסגרתחברותית. בקול מורם קימעה (תמיד היתה לי הרגשהשלאדם מבוגר צריך לדבר בקול רם) בירכנו אותולשלום וחנה חברתי, הכריזה! "הבאנו לך ברכתשנה טובה מארץ ישראל, מהקרן הקיימת!" היהודינדהם. ״לי״? — שאל הוא בהשתוממות גלויה —499500הווי וחלומות״כן! לד!״ — ענינו והושטנו לו את הגלויה שבראשההתנוססה הכתובת האישית שלו (אמצעי בדוק בידימתרימים מנוסים). הוא הוציא בידיים רועדות משקפייםמתיד כיסו האהורי, בקושי הרכיב אותם על אפו —בעזרת חבל דק וחוט בתל רגיל — ובקולו הרועדהתחיל קורא: ״שנה טובה — קרן קיימת"... לאגמר. מעיניו התגלגלו שתי דמעות גדולות ונשארותקועות אי שם בין שערות זקנו הארוד.התרגשות בלתי רגילה חנקה את גרוני. בנסיוןנואש לעצור בעד זרם הדמעות שעמד לפרוץ הפניתיאת ראשי אל חנה, והנה עומדת היא וללא כל מעצורנותנת פורקן להתרגשותה ובוכה, בוכה...בזהירות רבה הניח הזקן את הגלויה על גביהמיטה, הוציא ממעמקי אפודתו מטפחת גדולה והתחיללאט לאט, בידים רועדות להתיר אותה. לבסוף הוציאמהפנה 10 פרוטות והושיט לנו — ללא מלים בקולכבוש אחלנו לו עוד פעם "שנה טובה" ויצאנו. בשקטירדנו את מדרגות הסולם בהרגשה שכאן אירע משהואבלתי רגיל, משהו גדול. המלים "ארץ ישראל וקרןקיימת" היה בכוחם לדבר אל לבו של יהודי מוכהגורל, אשר — נדמה היה עד כה — שאין בעולם כוחשמסוגל לרנד את לבו הדווי.נודע לי, שקרוב לפרוץ המלחמה, תרמה משפחתרויטקאפ את כל רכושה לשיפוץ בית הכנסת, סופרשלמטרה זו הובא צייר־מומחה, אשר במשך חודשיםרבים עסק בעבודת קישוט וציור אחרי השיפוץ.על אותו בית הכנסת כותב בחוברת שלו (בשפההפולנית) בשם ״השנואים״ — הכוונה לכמרים —הכומר גרבובסקי:"עד שבערב אחד נשמעו ברחוב צעקות. הופיעוחיילים חמושים. בית הכנסת של היהודים עולה בלה-בות. החיילים הגרמניים מקיפים את הבנין הבוער.אסור להתקרב. אסור לכבות. למחרת פירסמה ההנהלההגרמנית של העיר הודעה שהיהודים הציתו את ביתהכנסת שלהם ובתור עונש על מעשיהם זה הוטל עליהםקנס של 30,000 זהובים בתורת פיצויים... אנו הבי-נונו — היה זה האות הראשון של הסערה המתקרבת.מאותו יום והלאה התחילו להופיע סערות חדשות".זה הוא קטע מתוך חוברת, שהוציא אותוכומר גרבובסקי בארצות הברית והעביר אותה אליבאדיבותו הרבה. וכך התחילו הקלגסים במלאכתהשמדת העם היהודי שבית הכנסת היה — לדעתם —הסמל היחידי לקיום העם.ולא הבינו "פותרי הבעיה היהודית" כי בלבותצעירים יהודים מפעם חזון שסמליו הם "מולדת"ו״חופש״ — הם הסמלים אשר הולידו את הפרטיזניםולוחמי הגיטאות.חיים גוטפלד / באור השקיעהפתח דברינו אמרנו, שריפין היתה ישוב יהודיזעיר, אולם בעינינו, בעיני אלה שנולדווגדלו בה, היתה זאת עיר יפה ונחמדה. עיר,שעל אף שנאת הגויים שהקיפונו, אהבנו אותה. היאהיתה עיר הולדתנו. ולא מעט חלקם של יהודיהבבניינה ובפיתוחה.אכן, גם בעירנו היו יהודים פעילים בכל השטחיםשל חיי החברה והכלכלה. היהודים הפכו את ריפיןוהסביבה, שהיתה חקלאית בעיקר, לאיזור תעשייתיומסחרי.ריפין היתר. עיר נאה ונקיה, שבתיה, גניה, מוס-דות הציבור, בתי־המדרש ובתי־הכנסת שלה היולדוגמה ולמופת.בריפין התגוררו כחמש מאות משפחות יהודיות.רוב המסחר והחרושת היה בידי היהודים. אזכירלדוגמר, את בית־החרושת למכשירי חקלאות של מרשלמה שטנצל.הכניסה הראשית לעירנו עשתה רושם נאה. היולעיר ארבע כניסות. מהרחוב הנאה וידמאחובה עלהקיוסקים והעצים שלו, נשקף בניין הכנסיה הפר־501502חיים גוטפלדבוסלאבית, שעמדה על הר. לצד ימין נמשך הרחובהראשי, שאליו אפשר היה להגיע דרך מגרש נרחב,ששימש אחת לשבועיים כשוק הסוסים.מצד ימין לרחוב וידמאחובה התחיל רחוב באר־בארה, שבו היתה טחנת קמח גדולה.סביבתה של ריפין היתר, עשירה בחקלאותה,וכל איכרי הכפרים הקרובים היו באים לריפין, כדילטחון בטחנת הקמח שלד, את תבואותיהם.את בית־החרושת למכשירים חקלאיים של מרשלמה שטנצל כבר הזכרתי לעיל, וכאן ברצוני להוסיףכמה פרטים אפייניים.בבית החרושת עבדו רק פולנים, אולם מר שטנצלהיה מעונין לד,עםיק גם יהודים.פעם הכנים פועל יהודי, יעקב ביז׳ינסקי, בכוונהללמדו את המקצוע. קמו כל הפועלים הנוצריים ומחו,וד,כריחו את בעל בית־החרושת לפטרו.כי האנטישמיות, אף־על־פי שלא השתוללה בגלוי,הרי אין ספק שדי היה בגפרור אחד, כדי לר,פיחוללבות את אש השנאה.נחזור עתה לתיאור עירנו:מרחוב בארבארה היתד, כניסה לרחוב פראגד"רחוב האינטליגנציה, שבו היו הגנים.באותו רחוב היו בני הנוער מטיילים בחגים ובש-בתות. הוא שימש מעין טיילת לנוער.ודואב הלב, כשאתה נזכר בפאר וביופי של הנוערשלנו: בחורים ובחורות צעירים ורעננים, תוססיםונושאים בלבם אידיאלים וחלומות נעלים, שהיומטיילים באותו רחוב, חסד ואהבה במבטיהם. מאותהיו וכל אחד חלם את חלום עתידו וחלום העם, כלאחד היה עולם בפני עצמו, עולם מלא געגועיםואושר, תוחלת ואמונה, והם ניספו באורח כה אכזרי.והעולם ראה וידע, ולא נקף אצבע להצלה.ומרחוב פראגר, אל השוק המרכזי. פעמיים בשבועהיו איכרי הסביבד, באים לכאן עם תוצרתם החקלאית,כשהם לבושים בגדיהם הצבעוניים. כל השוק נתמלאעגלות מלאות חלב, חמאד" גבינד" ירקות, תבואה,עופות ועוד. התושבים מקיפים את העגלות, מתמקחיםעם המוכרים וצועקים בקולי קולות, אך באווירהידידותית בהחלט, עד ששני הצדדים מגיעים לעמקהשווה והעסק נגמר בכי טוב.כיכר וידמאחאווע — תצלום משנת 1908503604באור השקיעהגמרו האיכרים את מכירת תוצרתם, הם נכנ-סים לחנויותיהם של היהודים וקונים שם את מצר-כיהם׳ החל במחט וחוט וכלה במכשירי חקלאותומכונות.האוכלוסיה הכפרית רחשה אימון מלא ליהודים,שלא רימו אותה, משום שהיו מעוגיינים בלקוחותשיתמידו לקנות.אחדי השוק נמשך רחוב פיאסקי ובית הקברותהקתולי. משם הגענו אל טחנת-קמח שהיתה מופעלתבמימי הנהר. בקרבתה היתה כנסיה גרמנית עתיקה.ברחוב פיאסקי התגוררו הנפחים היהודיים, היה ביתחרושת של גזוז, והשתרע על שטח גדול למדי — הגןהעירוני.כמה מלים על הנפחים.היו אלה יהודים רחבי-גרם וגבוהי-קומה, בעלי-שרירים, יהודים שלא זו בלבד שהתפרנסו מיגיעכפיהם, אלא ראו במלאכה את תוכן חייהם! הם אהבואת העבודה, התייחסו אל הזולת באהבה וביושר. משנז-דמנת אל בית-מלאכתם וראית את פניהם הטוביםשהאדימו באש המפוח וידעת׳ אלה הם יהודים ישריםוטובים, יהודים בעלי קומה זקופה.ה״שול גאס". ליד הנהר התנוססו שני בנינים:בית-הכנסת ובית-המדרש. בבית המדרש ישבו זקניםוצעירים ולמדו תורה, גמרא ופוסקים. חלל הרחובהיה מלא ניגונם של הלומדים, הניגון העצוב והמתוקוקולותיהם של הזקנים, שהיו אומרים /,תהילים" ושופ-כים את מרי שיחם לפני בורא העולם. לא רחוק משםהיו כמה מוסדות יהודיים, כגון "לינת הצדק",ה״חדרים" ועוד.אבי היה מלמד ואמי היתה ה״מלמדת" היחידהבכל הסביבה, ואולי בכל מדינת פולין...ומעשה שהיה בך היה:כשנבחר הרב האחרון בעירנו, שהיה איש וילנא,למדן מופלג, התנה תנאי מפורש, שאבי עליו השלום,שהיה אז ראש ישיבה, יבוא אתו לריפין. וכך באאבי לעירנו ופתח שם "חדר".כשנפטר אבי ואמי נשארה בלא משען לפרנסה,לא היתה לה ברירה אלא ליטול על עצמה את עולהמלמדות. היא היתד, "למדנית" במלוא מובן המלה.ידעה לא רק תורה, נביאים וכתובים, אלא היתהבקיאה גם בש״ס.בעלי הבתים, שידעו את צדקתד, וידיעותיד• הרבות,הסכימו, שהיא תמשיך בתור מלמדת.בדרך לפיאסקס היה בית העם, ששכן בביתושל וולף פויזנר. שם נערכו אסיפות של בני הדורהצעיר — החלוצים, חברי "השומר הצעיר" וכרועתה עלה הכורת על הכל.5060@6זליג ניאיו / הוא ידע לשכנע את היריבר׳ יעקב שמשון ליכטר ז״לר אורין, בקי בספרות העברית החדשה,משכיל והוגה דעות מוותיקי הציונים הפעי-לים בעירנו. עדין נפש וישר לב, מכונס בתוךעצמו וממעט בדיבור ומרבה להגות, סבלן וסובלן.היה מסור בלב ונפש לרעיון הציוני שטיפח וגידלבעירנו יחד עם הסבא ר׳ שמואל זיינויל ז״ל, הרבהשנים לפני שהציונות חדרה לשכבות רחבות בפולין.עניו, צנוע ונחבא אל הכלים, רחוק מהתבלטות, אבלבפעולתו הציונית לא ידע לאות ולא נרתע משוםדבר. ידע לשכנע את היריב, להתווכח באדיבותובנימוס מבלי לעורר רוגז כלשהו, וכולם התחשבובו, אפילו יריביו.החנות שלו היתה בית ועד לחכמים. היו מתווכחיםשם בדברי ציונות והשכלה, במאמרים של אחד העםומורה נבוכי הזמן לר׳ נחמן קרוכמל, דור דור ודורשיו.זכורני, בילדותי נכנסתי לחנות לקנות משהוושמעתי את הוויכוח בדבר המחלוקת שהיתה לפנילמעלה ממאתיים שנה בין ר׳ יונתן אייבשיץ ז״ל וביןר׳ יעקב צבי עמדן זצ״ל שהאשים את הרב הגדולבתורה בנטיה אחרי האמונה השבתאית.על אף היותו בן אדם שקט, בורח מן הפרסומתובלתי מסוגל לדברים ולפעולות נועזים, אך אשרלפעולה ציונית והשכלה לא נרתע מדברים הנועזיםביותר. ר׳ יעקב שמשון היה היוזם ומהמיסדים בעירנולפני למעלה מ־50 שנה, ספריה נודדת למען הפצתהשכלה בין שכבות רחבות, ותרם למענה כמות לאמבוטלת של ספרים מהספריה שלו. ספריה זו לא היתהשוכנת במקום קבוע, אלא נדדה ממקום למקום, משוםעין רעה של השלטונות דאז, כי להמיסדים היה צפוימאסר וגלות לסיביר. היה הרבה שנים יו״ר ועדהקהילה שעשתה יחד עם הסבא ר׳ שמואל זיינוילהרבה למען הציונות.בשנת 1926 התגשם חלום חייו ועלה ארצה, התישבבגבעת חן אצל בתו, בעלת משק ועל אף גילו הקשישעזר בעבודות המשק, כי רצה לקיים בנין הארץ בעבודה.בהסתכלו בתמונתו של ד״ר הרצל שהיתה תלויהמעל מיטתו, עצם לנצח את עיניו.השאיר 2 בנות בארץ ונכדים.נפטר בשיבה טובה בגבעת חן בגיל 86 שנה.רופא וסופר (מתוך ספר יובל ל״הצפירה")(יליד רי9ין)מהמון הסופרים אשר מאמריהם נדפסו בקביעותב״הצפירה" והועילו לא מעט להתחבבותה על הקהלהנני להזכיר את הד״ר י. פרנקל ז״ל, אשר במשךעשרים שנה הדפיס ב״הצפירה" כמעט מדי שבועבשבוע מאמרים בחכמת הרפואה ותורת שמירת הברי-אות• וכמו שהיה חז״ס (חיים זליג סלונימסקי) הראשוןלכתוב מאמרי מדע כלליים פופולריים בעברית, כןהיה הד״ר פרנקל, הראשון לכתוב מאמרי רפואהוהיגינה בסגנון קל, בלי חקירות עמוקות ורק כעיןשיחה נעימה, בהיותו יודע את נפש קורא העתון היומי,שאין שעתו פנויה לעסוק בחקר ולהוגיע את מוחובענינים קשים.ד״ר פרנקל היה יליד עיר קטנה בפלך פלוצק וימיבחרותו עברו עליו בלימוד התלמוד בגלוי והמדעיםבסתר. בפלוצק עמד למבחן בידיעות לימודי הגימ-נזיום, ובוארשה נכנס לאוניברסיטה. את השפה העברית507508רופא וסופרחיבב מאוד, ועוד בהיותו תלמיד בימ״ד המדעים, כתבמאמרים ב״הצפירה". גם בשנים הראשונות אחריהיותו לרופא היה כותב בעצמו עברית, ומאמריו נדפסוב״הצפירה" אחרי תיקונים קטנים. אפס הכתיבה עלתהבאיבוד זמן רב, כי חסרה לו הטרמינולוגיה המדעיתבעברית, והעיקר, כי עמל להוציא מתחת ידו כל מאמרממולח ומתובל במבטאים נאים, בחידודים ובפלפולאחריפתא.מאמריו ב״הצפירה״ וביתר שאת — חריצותוופקחותו הגדולה, עשו לו במשך השנים שם גדול ביןהעם בוארשה, וירבו החולים המשכימים לפתחו והשו־אלים בעצתו, ויהי טרוד כל הימים לענות לשואליובמעונו ולבקר את החולים במעונותיהם (בעיקרברחובות מושב עניי העם), ואז לא היתד. לו עודשהות לכתוב מאמריו בעברית ויחל לכתוב פולנית,ואותי לקח למעתיק. ואולם גם בכתבו פולנית, היהמערבב בכ״ז מבטאים עבריים ומליצות שנונות, שעלובזכרונו בשעת כתיבה. ובכל יום ה׳ בשבוע, בערב,היה בא אל המערכת, לוקח העתקד. ממאמרו המסודרלערב שבת, יושב עמי יחד, קורא בשים לב ומדייקבכל מלה ומלה, עומד על כל קוץ וקוץ, ואם לא ישרהבעיניו העתקת איזה מבטא, לא זז משם, עד שמצא,בעצמו או בעזרתי, העתקה נאה ויותר מתקבלת, וקץלא היה לשמחתו, אם מצא איזה מבטא שנון, איזהפתגם הולם, איזה חידוד לא־רגיל. המסדרים היומתרעמים מאוד על העבודה, אשר הטיל עליהם להגיהולשנות ולהחליף, ואולם לא יכלו לסרב, כי היה באאליהם במקרי־מחלה ומרפא אותם ואת בני ביתםחינם.בשנים הראשונות היה ד״ר פרנקל כותב ב״הצפירה"מאמרים ארוכים, בהמשכים וגם נדפסו אחרי־כן בספרמיוחד בשם: "שומר הבריאות". אחר־כך החל לכתובמאמרים קצרים, בשם "סנסני עץ החיים", שד,יו כעיןכרוניקה מדיצינית, בהם היה מבאר ומסביר בסגנוןקל ופזיז את כל ההמצאות החדשות במקצוע המדיצינד,וכל חידוש שנתחדש בבית מדרשם של חכמי־ההגיינה.את פרקו זה לא חדל לכתוב ב״הצפירה" כמעט עדיום מותו. הוא כתב בהתמדד, אפילו בשעה שלא היהלו פנאי לאכול גם לחמו. כי בשנים האחרונות היהד״ר פרנקל אחד הרופאים היותר מפורסמים בין העם,כלומר, בשדרות הנמוכות וד,בינוניות של היהודים,גרי כתובות, דזיקה ונאלווקי. הוא כבר עשהעושר רב, רכש לו בתים. וכל צורך לא היהלו בפרסום ע״י מאמרים ב״הצפירה", ואולם הוא לאשינה אכסניה שלו. הוא נשאר לשבת בשכנות היהודיםועד יום מותו נשאר נאמן ל״הצפירה".מלבה גלובוס / ב<קור< הראשון בר<פ<ושנת 1929 נסעתי עם בתי, שד,יתד, אז בתשנתיים וחצי, לביקור אצל קרובי משפחהבריפין. לא זד, בלבד שהיה זד, ביקור ראשוןשלי בריפין, אלא ששמעה ושמה של העיירה, גםהם היו חדשים עמי.התרשמותי היתה שונה מכל מד, שציפיתי. הןידעתי עיירה פולנית מהי, אך ריפין לא דמתה לעיי-רות האחרות שאותן הכרתי. הפגישה הראשונה עםהמשפחה היתד, לבבית ונרגשת מאוד. כלה ונכדההיינו — קרובות מאוד, אך זרות בעצם, וההרגשההמעיקה שליוותה אותי לפני הפגישה — "איך זה-־היה?״ — נמוגד, מיד. נתקבלנו בזרועות פתוחותובחיבד, ועד היום אין אני יכולה לשכוח קבלת־פנים זו.היה זה יום ה׳ וד,שמועה על בואנו נפוצד, מהרמאוד. השבת הקרובה היתה "שבת של ארץ ישראל"בבית ההורים. כמעט כל תושביה היהודיים של העיירהבאו, להוטים וצמאים לשמוע ולראות. אם על עצמנויכולתי להסתפק בסיפור של מלים אחדות, הרי עלהארץ דרוכים היו לשמוע במשך שעות. ואף־על־פישעניתי כמיטב יכולתי על שאלותיהם — לא יכולתילהרוות את צמאונם. וביחוד שרוב השמות והמקומותהיו ידועים לשומעים.609610מלכה גלובוסעיקר חפצי לספר על תופעה נוספת, אשר ייתכןשתושבי ריפין עצמם לא חשו בה או אולי לא ידעולהעריכה. פכים קטנים, בלתי־חשובים לכאורה, הזור-עים אור מיוחד על יחסם של הגויים בריפין ליהודיםולארץ ישראל.זכורני — בתי חלתה. היינו נאלצים לערוך ביקורדחוף אצל רופא, והיה זה רופא גוי ולדעת סבתא —אנטישמי גמור. הרופא בדק, רשם מה שרשם, וכשגמר,ביקשני לשוחח מעט עם בתי, רוצה הוא לשמוע במואזניו את צלילי השפה העברית. האומנם באמתמדברים בה ? והאומנם אפילו ילדים קטנים זומקרה אחר — בגן העיר. טיילנו, ובתי מצאהלה חברה למשחק ואני נאלצת הייתי לשמש מתרגמתומתווכת ביניהם. כששמע סבא של הילדה שפתנו,יוסח כ ן • ח י י פ (קונסקובולסקי) / 13וירה אנטישמית ששררה בין כתלי הגימנסיההפולנית בריפין מצד המורים ובעקבותיהםד 11 גם מצד החברים התלמידים. מבין המורים"הצטיין" בה המורה לציור ושירה גם בשעות הלימוד,והיה קורא אותנו, היהודים (היינו 2—3 יהודים בכיתה)בשמותינו בהטעמה אנטישמית וצירף לנו כינדים שו-נים והזכיר את "הבצל והשום" וכו׳. בדרך כך הואהיה גורם תענוג לעצמו ולחלק מתלמידי הכיתה.על כן לא ייפלא, שהדבר היה להרגל בין התלמידים,כולל המתונים שבהם, לכנותנו בשמות ובתארים מע-ליבים.עם התעוררות ההכרה הציונית בין הנוער בעיירתנושהביאה לעליה מוגברת, הבשיל גם בי הרעיון לעלותלארץ, על אף גילי הצעיר ולהמשיך לימודי בגימנסיה״הרצליה״ בתל-אביב. הימים — ימי העליה השלישית,אביב 1921. ואכן, במגמתי זו הצלחתי להשפיע עלהורי, בעזרת כמה מבני קרוובי, ובמיוחד סייעהאמי, שנטתה לרוח הציונות והחלוציות, להצלחתהענין לטובתי.ב־10 באפריל יצאתי מוארשה דרך וינה לטריאסט,גילה ענין רב והרבה לשאול על הארץ. ומה הופתעהכל משפחתי בשובי מן הטיול, כשסיפרתי להם סיפורזה, כי אותו סבא ראש העיר היה, ואיש לא האמיץשיש לו ענין כלשהו בחיי היהודים בארצם.שהינו בריפין מחצית השגה. המשפחה דאגה לספקלנו כל צרכינו ולהנות אותנו ככל האפשר. לא פונקנובשנים ההן בארץ, והם ניסו להיטיב עמנו ולמלאאת החסר. אך אותו שפע יחסי לא הפחית במאומה אתכמיהתם וגעגועיהם העזים לארץ.שנים על שנים לא משו מלבנו הזכרונות של אותםחדשים יפים, של אותן פגישות יהודיות חמות.וקשה להשלים עם המחשבה שכל אלה נכחדוולא יהיו עוד לעולם.ו ל סופותוב-14 בו עליתי על אניה שהפליגה למצרים. באלכ-סנדריה שהינו יומיים, וב-21 לחודש שחל ערב פסח,הגענו ליפו באנית-משא. משם העבירונו למחנה-הסגרשעל חוף הים על-יד יפו, החזיקונו סגורים ומסוגרים3 ימים מאחורי הגדר. באו לבקרני אחדים מיוצאיריפין שישבו בבית העולים, וביניהם למל סטוצ׳ינר —שנתבקש על ידי אמי להשגיח עלי ולהיות לי למדריך.בגמר ההסגר הביאוני לבית-עולים, ששכן ביפוהערבית — בית גדול, מגודר סביב ומוקף בתיםערביים. אוירת חג שררה בלבי. כל יום היינו מטייליםלתל-אביב, שהתרכזה סביב הגימנזיה "הרצליה",שדרות רוטשילד לא הגיעו אלא עד לרחוב אלנבי,שבשרובו הגדול היה ריק מבתים.באסרו חג שחל באחד במאי ניגשנו בשעה מוקדמתלנמל יפו, לקבל אנית-נוסעים שבה הגיעו כמה מעוליר-פין, ומשנודע לנו שהעולים לא יורדו באותו יום,המשכנו דרכנו לתל־אביב כדי לחזות בתהלוכת האחדבמאי, ואך מרוב צופים ברחובות איבדתי את בן-לווייתי.בשעה 11 פשטה שמועה שהערבים מתפרעים511512מול סופותבגבול יפו—תל־אביב. החלטתי לחזור לבית־העוליםביפו. היות ולא הספקתי להכיר את הדרו המקוצרתדרך השכונות הגובלות בתל־אביב, העדפתי ללכתבכביש.הוחלט לעבור לתל־אביב. פרט לשמירה צבאיתנתרוקן בית־העולים מדייריו, והכול שוכנו באוהליםשהותקנו על חולות תל־אביב.לבית־העולים ביפו לא חזרנו עוד. חלק מחפצינושנשאר לפליטה, וביניהם מחצית מטעני — הועברלתל־אביב.מחוסרי עבודה שקענו בחולות תל־אביב. יום־יום היינו הולכים ללשכת העבודה, שאגב שם נתקבלהדואר בשבילנו מחו״ל — בצריף לא רחוק מחולותרח׳ אלנבי—שדרות רוטשילד. כעבור שבועיים נש-לחנו לפתח־תקוה, לעבודה בקטיף שקדים, בעידורוחפירת צלחות בפרדסים בטוריה. שכרנו חדר לארבעה(האחים סטוצ׳ינר אני וחבר רביעי), ובגלל חוסר מיטותהצענו את משכבינו על הרצפה.עבדנו בעבודות שונות, ובהפסקות, עד לעונותהקטיף בפרדסים. אחר כך פנינו לגדוד העבודה ע״שי. טרומפלדור שנטה את אוהליו ליד פתח־תקוה,ובראשו עמד יהודה קופלוביץ (אלמוג). הגדוד עסקאז בסלילת הדרך לרכבת פתח־תקוה — ראש העין.כשנשאלתי לגילי, סירבו לקבלני. מדוכא וגלמוד חזרתילמושבה. כעבור שבועיים פניתי שוב בר,וסיפי לגילישנתיים — ונתקבלתי. לא קלה היתה העבודה. האדמההיתה קשה והיה צורך לפוררה, להעלותד, בסלים עלקרונות ולמלא בה תעלות ומשקעים, כלי העבודההמשוכללים של זמננו עדיין לא היו בתקופה ההיא.עבדנו שתים וגם שלוש משמרות ביממה, כי היהצורך לסיים העבודה במועד מסוים.כעבור כמה שבועות הועבר חלק מהמחנה —כ־300 איש — לצריפין, ושם סללנו כבישים מתוךמחנה הצבא הבריטי.אחר־כך הועברנו לתל־אביב וצורפנו למחנהמחוסרי העבודה בתל־אביב. הושבנו באוהלים בקירבתבית־הקברות (חישן), לא רחוק משפת הים, מול ביתהקפה (״גליה״). היה זה בחודשי הקיץ 1922. כעבורזמן קצר כבר עבדנו אצל מעביד חדש — עיריתתל־אביב, שהעסיקד, אותנו בעבודות דחק. הוצאנוסלעים משפת הים וסללנו בהם את רחוב אלנבי. אחרישעות העבודה היינו מבקרים אצל יוצאי ריפין שהת-גוררו בתל-אביב וביחוד בדירתם של צדוק ורחלשבתאי (זונבנד-פוזנר), ששימשח מקום מיפגש קבועלריפינאים, שם נועדנו בהזדמנויות שונות והצטלמנובצותא, מאורע ראוי לציון היה אז הולדתו של הבןהראשון ליוצאי ריפין, נכדו של "הסבא" ר׳ ש. ז.פוזנר, שגרם שמחה להורים צדוק ורחל ולכולנו.מבית הורי תכפו במכתבים הצעות ובקשות שאח-זור הביתה ללמוד מקצוע. נסיתי לקיים בתל-אביבאת בקשת הורי וללמוד את מקצוע הנהגות — וללאהצלחה. שידולי החברים והמצב בכלל הניעוני לקבלאת הצעתם של הורי. בראש השנה 1922 טיילתי ברובעהיהודי של סלוניקי וחזיתי ביהודיה ההולכים לבתי-הכנסת, ובמחשבותי חזרתי לזמנים עברו בבית אבא...בדרך נודע לי על התארגנותה של קבוצה מי וצאיריפין שלמדו את מקצוע הבנאות ונקראה בשם"ברזלי". היה בדעתי להשאר בוינה ולהשתלם במקצועהאריגה, אך ההורים מרוב תשוקה לראותני טלגרפואלי שאבוא הביתה לחג.בערב סוכות, בשעות הבוקר, התקרבתי באוטו-משא למבואות העיירה. לשמחת הורי לא היה גבול.אולם בקרבי היתה גם הרגשה של אי-נעימות שהציקהזמן רב.513614לאה גלוכו־ ! ולבי יכאב, יכאברשום שורות אלו, כדי שהילדים שלנו, הצב-רים׳ לא ישכחו לנצח מה עוללו הנאציםלמשפחתנו ולעם היהודי כולו.אני חיה בארץ זה שנים רבות, ולעתים אני חוזרתבמחשבתי לשנות הילדות ולזכרונות ימי מלחמת העולםהראשונה ב־1914.זכור לי המקרה באחי יוסף ז״ל, כאשר הצבאהגרמני חנה בעירנו ריפין. היה לנו בית גדול, חצרנרחבת, ומחסן תבואות. הגרמנים החרימו אצלנו שניחדרים ואת המחסן. והנה, הביאו יום אחד אספקהלצבא, והגרמנים עמדו למלא את מחסננו. במקרה היהאחי בחצר והם קראו לו: "יהודי, בוא הנה, תעזורלהוריד את השקים". אחי התנגד להם בגאווה ונכנסהביתה. כעבור שעה קלה בא אלינו הביתה קצין, שוטבידו, ושאל עליו, ובנוכחות אבי המנוח שלא יכוללהושיעו — הלקה אותו באכזריות גדולה על הוזוצפהשהתנגד להם. המקרה הזה נחרת היטב בזכרוני ולאיכולתי להשתחרר ממנו. ורק אז התחלתי להבין,מה קשה להיות יהודי ומאז ראיתי באור אחר אתהעולם כולו. רצה הגורל, שאחי יקבל מיד גרמניתאת המכה הראשונה בהיותו צעיר, ובתור מבוגר —את האחרונה.שמעתי, שעם פרוץ הנאצים לעיירה שלנו היההוא בין הראשונים שהגרמנים אספום והעבירום ליערסמוך לריפין, ושם נורו למוות. יהיה זכרו ברוך. אחר־כך הושמדה כל המשפחה, וכל יהודי ריפין. הלבדואב׳ ואין המוח מסוגל עד היום לתפוס שאמנם באמתקרה כדבר הזה, נשמדו יהודי פולין. את הנעשה איןלהשיב, ואין לתקן.בפולין הייתי מעורבת תמיד בחברה פולנית, והםהיו חולקים לי מחמאות והיו אומרים, שעלי אך לקבלקצת "מים קדושים" ואז אהיה כאחת מהם. הייתיתמימה מאוד, והדבר גרם לי בזמנו עונג! אבל אחריהמקרה באחי חל משבר גדול בנפשי. חשתי שכלכוונתם לא היתד. אלא לצוד נפש מישראל. התחלתילפקוח עיני. פה ושם שמעתי: "יהודי לך לפלשתינה,שם מקומך". ואז הבשילה בי המחשבה שלא אוכללהמשיך בשום פנים בחיים שיגרתיים אלה, ועלילעקור ממקום הולדתי ולהתחיל בחיים חדשים —בחיים של עבודה ושל הערכה לאדם וליהודי גם יחד.היתה אז תנועה חלוצית חזקה בעיירנו, ורביםעלו לארץ. גם אני החלטתי לעלות. אבל לא קל היהלהגשים. הורי התנגדו בתוקף לעלייתי, פחדו שלא אוכללהסתגל לחיי עבודה שלא הייתי רגילה בה. שנתייםנמשך המאבק. עמדתי בעקשנותי — וניצחתי. לאאעמוד בהרחבה על התאקלמותי בארץ! עליתי חדורהרצון חזק, בשקידה ובעקשנות הסתגלתי לחיי הארץ.בניתי משפחה, גידלתי בנים, המשרתים עתה בצה״ל.וכך אני ממשיכה חיי, משתדלת להיות מועילה בארץובחברד..ועמי בארץ אחות אחת, שרה, שהספיקה לעלותלפני השואה.השאר, הכול — נשמד.קשה להאמין. עולם שלם של יהודים נחרב, עלהיותם יהודים.קשה להאמין, וד,לב שואל בלי סוף! למה1 למה ןלזכור — ולא לשכוח.יהיה זכרם חרות בלבנו לנצח.515516עלי חורבות אתהלדעל שרפות אהלך, על שממות־עולם,וחללי בת-עמי ירדפוני כולם.כל אבן מרצפת יעקרו עקור,יספרו הדמעות בכל נחל ויאור.מלוא כך עפר ארים בכפי —הוי, כמה עינים מציצות כי!כל צרור — דור, כל גרגר־חול — סבא.אדמה לי קרובה זה שנות־רבבה.על עיים אהלך, אחפש בקברים,רק עץ בודד אלי ראשו ירים,עץ פליט, שריד, רחב־גזע וענך.בצלו ישב פעם סבי עניו.תוהה האילן, קליפתו סדוקה,על קברים כפוך ברוח מדוכא.עורו יבול כנבול לבבי.אילן, הוי, אילן, אתח לי אבי!אילן, הוי, אילן לפניך אנגן.לבבי חליל, החרש ימאן.כצפרים מכלוב פורצים שירי מפי,ולא יתנו מנוח, ולא יתנו דמי.עלי חורבות אעמוד ואנסר, אנפר,עד מעין בישימון פדות יבשר.עד הפוך חשכי לאור שבעתים,עד עלות עירי לשמי-השמיס.ד. ב. בויםיוסף ב ן ־ ח י י ם (קונסקובולסקי) / גיהנום עלי אדמותמוקדש לזכרם של אשתידינה/ בתי צשיה ובני אריהבריחת האוכלוסיה^ ^ ם התקדמותם של קלגסי היטלר על אדמת פוליןאהז את האוכלוסיה של הערים והעיירות בול־1₪₪ מוס של בריחה, מבלי לדעת לאן. הכבישיםהיו גדושים אנשים נשים וטף, כלי רכב שונים, מכו-ניות מכל המינים, עגלות רתומות לסוסים והולכי־רגל.גם על עיירתנו ריפין לא פסח הדבר — האוב־לוסיה עזבה את העיירה, כדי להמלט מידי האויבהנאצי המתקרב. הנוער היהודי היה בין הראשוניםלאחר שיהודי דוברז׳ין עברו את העיירה גבר הפחד,ורוב התושבים התכוננו לעזוב.התקפות־אויר פקדו מזמן לזמן את העיירה וסביבתהוגרמו לחללים ופצועים מבין האוכלוסיה. אחרישהנאצים כבשו את העיירה, ובאין אפשרות להימלט,חזרו הראשונים, ובמשך שבוע שבועיים הספיקו לחזוררובם מחוסר מנוס ומפלט. והיהודים התחילו להסתגל,באין ברירה, למצב שנוצר, ולהיכנע לפקודות ולמשטרהמדכא, שהיו מלווים איומים ומאסרים של טוביהקהילה ו״קונטריבוציות" בצורת סכומי־כסף עצומים,בגדים, מזונות ומספוא.עם כניסתם לריפין פקדו הנאצים לפתוח את כלחחנויות ולחדש את החיים כרגיל.רוב היהודים חיפשו אז דרכים להיפטר מכספםולרכוש מוצרי הלבשה ומזונות לקראת החורףהמתקרב.אחרי יום הכיפורים שבו גם רבים מבני הנוערשחשבו להתחמק לצד הרוסי.ההרגעה המדומהבשבועיים הראשונים היה יחסם של הכובשיםשקט והוגן. הם חילקו מצרכי מזונות, ממתקיםוסיגריות. בהתנהגותם כבשו את לבות האוכלוסיה,והיו שאמרו: "אין השד נורא כתיאורו". כל זה תרםלהרגעת הרוחות במקצת. ידיעות דומות הגיעו אלינוממקומות כיבוש אחרים.בין החוזרים לבתיהם היה גם בוכהלטר — חתנושל יעקב שטנצל ואשתו, שחזר לגרודז׳ונדז והפעיל אתעסקיו — תפרות ומסחר עורות. מהם קיבלתי ידיעה לאלחזור לביתי, כי על רכושי — החנות והדירה —השתלט בעל־הבית (פאלקסדויטש) בעזרת ס.ס. וחיכולבואי כדי להסגירני לידי הגסטפו.כעבור מספר שבועות הגיעה השמועה, שב־15לאוקטובר 1939 נצטוו כל היהודים שהספיקו לחזור,כמה עשרות משפחות — כ־120—150 נפשות, להופיעבמגרש מסויים, כל אחד עם מטען עד 10 ק״ג להשלחלצפון. הביאום ליער מחוץ ליער ושם הוציאם להורגביריות.מיוצאי דוברז׳ין היו ביניהם נחום רוזן ומשפחתו!חתנו — שימנסקי, אשתו וילדיהם ושתי בנות צעירות,ווייסמעהל ואשתו (גרברצ׳יק משרפץ).החיה מגלה פרצופהעם גמר החגים נגמרו גם אשליותינו בקשר לאדי־בותם של הנאצים.לעיירה הגיעו אנשי הגיסטפו ויחד אתם אנשי"לשכת העבודה". מודעות על גבי מודעות התחילולהופיע כל בוקר ובמשך היום. תחילה נצטוו כלהגברים מגיל 17 עד 60 להירשם במשך ימים ספורים.התיצבות הגברים נקבעה כל יום בשעה שבע בבוקר.בזמן ההתייצבות הוצאו חלק לעבודות ולשירותים שוניםבסביבה. אחדים הוצאו לבדיקות רפואיות, לפי ראותעינם, מתוך חשד של מחלות (ביניהם אשר קופהואחרים), הם עוכבו ולא חזרו עוד לבתיהם. אחרי זמןקצר נודע מפי פולנים מקום קבורתם בחורשה מחוץלעיר.621522יוסף בן־חייםנקראו ראשי הקהילה! שמעון כהן, יעקב שמנצל,י. צייטאג, מ. גוטליבובסקי, לוקסנבורג, וארשאביאק,וניתנו להם פקודות שונות, לספק תלבושת חמה,כל מיני מזונות, קמח, קטניות ועוד. וזה בזמניםקצובים. מאחר שלא מלאו אחר הצוו בזמן הנקוב,נקראו שוב ונכלאו במרתף המשטרה ברחוב ווידמו־כובה, ושוחררו רק לאחר מסירת האספקה הדרושה.דרישות אלה חזרו ונשנו, ויחד עם זה כליאתםשל טובי העיירה. מפעם לפעם הטילו קנסות (קונטרי־בוציה) של סכומי כסף ניכרים, באיומים להקפידבזמן הספקתם. המרתף התמלא אנשים חפים מפשע מכלשכבות האוכלוסיה, עשירים ועניים כאחד, החל בבערקליינבערג, חמי, וגמר בעמרם חורונוביץ ואחרים.החזיקום זמן מסויים והוחלפו באחרים, הכל לפי כושרהקליטה. חותני שוחרר כעבור שבועיים תודות להש-תדלויות שונות, שנעזרנו על־ידי "פולקםדויטשךמכרים מהסביבה.המאסרים השיגו את מגמתם להטיל פחד עלהאוכלוסיה היהודית לקראת גירושה וטיהור העיירהמיהודיה ולעורר ביהודים את הרצון של הסתלקותמרצונם. שמועות כאלה נפוצו ולדאבוננו — גםנתאמתו. אז נוסד גוף החרד לגורל יהודי העיירה,נוסף לאסירים שהוחזקו על־ידי הגרמנים כמעטלצמיתות כערבון למילוי כל דרישותיהם. הקרבנותהוכו ועונו. צעקותיהם הגיעו החוצה. רכוש היהודיםהוחרם ובכלל זה רכושו של חותני ב. קלייברג —הכפר ליננה על משקו החי והדומם — מקום מגורםשל המשפחה, וכולם הוגלו העירה.העינויים גוברים יום יוםהחרדה בעיירה הגיעה לשיאה. כל המקלטיםהוחרמו, וידיעות הרדיו הגיעו אלינו בעקיפין, עלהרוב מסולפות. האנדרלמוסיה גברה והלכה. יהידיםומשפחות עזבו את העיירה לכיוון הגבול הרוסי(מלקין — נהר בוג), אך רבים התעכבו במלאווהובעיירות אחרות. מפקידה לפקידה נערכו חיפושים אחרנשק. מקרה שלא מש מזכרוני! בוקר אחד נסגררחוב בית הכנסת (אונטערגאס) על־ידי הקלגסיםוהושם מצור גם על בית חותני, בו התגוררתי עם523משפהתי. נמצאתי אז בקומת הקרקע, בדירתה של הגב׳קלעניץ ובנה (בעניעק), בחור בעל קומה, שמן בשר,ונכנסו לערוך חיפוש גם בדירתם. לאחר היפושאישי אצל כל אחד מאתנו, הפכו הכל בחדרים. בעזבם,ליד היציאה, נתקלו בבעניעק, שהיה מטבעו חייכני.בראותם אותו שאלוהו הרוצחים: למה תחייך? והואענה, שאינו מחייך ואין לו כלל כוונה כזאת — ופנהלהכנס פנימה. הם חזרו אחריו, הוציאוהו ולקחוד,ואתם. הוא הוכנס בין רבים אחרים לאולם הקולנועונכלא בו. ההשתדלויות לשחררו לא הועילו. כעבורימים ספורים נודע על הרצחו בחורשה יחד עםאחרים: קלמן (שכן להורי ברינעק), אברהם ברנהולץ(השמן) ועוד.שריפת בית הכנסתבחול המועד סוכות התחילו לפנות את הבתיםהגובלים בבית הבנסת ובית־המדרש מדיירים. נפוצושמועות על הצתד, מתוכננת. בעבודת הד,כנד, הועסקוכ־15 איש מיהודי העיירה ! הובאו למקום חביותחומד שריפה, הוצב משמר סביב, שמנע בעד סקרניםלהסתכל בחלונות הפונים לעבר המקום.בליל שמחת תורה, עם רדת היום, אך הגיע זמןהעוצר והרחובות התרוקנו מאדם. בהתקרב חשכתהערב ללא ירח, בקעו פתאום עמודי אש ותמרות עשןעלו השמימה. כל לב ועין יהודי ולא־יהודי הופנהלמקום השריפה. במחשבת היהודים עלה חורבן בית־המקדש ועיניהם מקור דמעה. נתכנסו בתוך הבתיםוהעלו זכרונות — גם חותני וחותנתי התחילו לגוללסיפורים ומעשיות שבחלקם נשמעו כאגדות, שהיוקשורים בבית הכנסת ובית־המדרש. בצורה בולטתראו בכך את אבדן הקהילה והעיירה. כפעם בפעםניגשנו להציץ מבעד החלונות. הלהבות ולשונות־האש ליהכו את הגג והקירות סביב. הבנין התחילמתמוטט, ובלב כירסם כאב ועצבות פשטה בו.בית הכנסת בריפין היה בנין לתפארת מבחוץכמו בפנים. באמצע כותל המזרח התנשא כבודארון הקודש על קישוטיו. כרובים צובאים משני צידילוחות הברית על עשרת הדברות המוזדובים, שהגיעובגובהם מעל לעזרת הנשים. מעליהם התנשא קמרון.524גיהנום עלי אדמותמימין — בית המדרש. משמאל — בית הכנסת. לאורו החזית משתרע גן נוי.חלונות מסביב לכיפה המתנשאת בראש הגג. פרוכתקטיפה מצופה קישוטי וקישורי זהב כיסתה אותולמלוא האורך. מדרגות משני צדי העמוד מכוסותמרבדים. באמצע האולם התנשאה במה לקריאת התורהודרשות. מסביב למעקה בעזרת הנשים — ציוריםשל מזלות ועוד מעשי ידי אמן. וכן התקרה המקומרת.לו ניתן פה לספרי התורה בהיכל היו מספרים עלדורות גאונים, לומדים ומלומדים, שחיו בזמנם בעיירה.ולא פעם, בהיותי ילד, הקשבתי לסיפורי סבתי ואמיעל אחדים מהם, ששושלתם נמשכת עד היום.גרוש היהודים מהעיירהדכאון ללא שיעור השתרר בתוכנו. ראינו בהצתהסימנים להגליית יהודי העיירה המשמשת ובאה.ברוב הבתים דתחילה התכוננות למציאות המר^.התחילו לארוז את החפצים הכי נחוצים — מצעים,בגדים ומצרכי מזון את רוב החפצים יקרי־ערך תיכננו525להחביא, כי למרות הכל האמינו שמפלתם של הצורריםבוא תבוא בקרוב. ובינתים יום רדף יום וגברההשמועה, שביום 15 בנובמבר יגורשו כל היהודיםלכיוון הצפון. לא חסרו יהודים מבין הקשישים והזקניםשאמרו, כי לא יזוזו מכאן. גם חותני היה מבין אלהשאמרו: מוטב לי להירות, ואת ביתי לא אעזוב. אבלעם גבור העינויים נחלשו דעותיהם. גברו המאסריםוהעינויים, חלק מהנעצרים לא חזרו.ביום ראשון, 13 בנובמבר, השכם בבוקר, יצאנולדרך, הורי, הורי אשתי ועוד משפחות רבות. משרפץנסעו הורי עם רבים אחרים ברכבת לורשה. אני,משפחתי והורי אשתי נסענו לפלוצק. אחרי שהותשל יומיים אצל אסתר בת הרב לוריא — לשעברהרב של ריפין, המשכנו דרכנו לקוטנו. משם עברתיכעבור כמה ימים עם משפחתי — אשתי ושניילדי — לורשה. הצטרפנו להורי הזקנים ועזרתילהם בסידורם ובחייהם. בבואי לוארשה, פניתי ליוסלדובנו, שם פגשתי את אחיו דוד מבנו, אשתו ובתם526יוסף! בן־חייםרבקה שהתגוררו אצלם. הורי ישבו אתם ארעית. השגנוחדר ובו התגוררנו יחד.חיינו בגיטו וארשהזרם הפליטים עם התחלת המלחמה נחלש בחדשיהחורף. האוכלוסיה היהודית של וארשה גדלה, ויחד עםזה גדלה הצפיפות ברובעים היהודיים. רבים מתושביהבירה וחלק מהפליטים עברו לערי השדה ועיירותיה.המצב הכלכלי החמיר מיום ליום. כל אחד התכנס בפינתו,נתון בצרותיו שנתרבו והלכו. כפעם בפעם ביקרנו אצלקרובים מכרים, נפגשנו תכופות ברחובות, בגוללנוזה באוזני השני מצרותיו. במיוחד היה קשה מצבםשל הפליטים שעזבו את רכושם במקומות מהםגורשו וכאן היו זרים. הסוחרים והמכרים שאתםעמדנו בקשרי מסחר שנים רבות לפני המלחמה,שביקרנום עתה, נדו לנו בראשיהם והשתתפו בצערנו,מבלי להעלות על דעתם, שבזמן קצר ישתנה המצבגם לרעתם. חלק מפליטי ריפין הסתדרו אצל קרוביהםבוארשח. משפחת גורמן שמואל־פסח הצטרף לאחיומשה. גיסי יולק אדלר ומשפחתו כן אחותו מרתקליענץ — הצטרפו לאחותם, משפחת אברמסקי, בעלבית חרושת ומספר חנויות לנעלים בוארשה. משפחתלבקוביץ חיים, בנם קלמן ובתם חנה הסתדרו אצלבתם הבכירה שהתגוררה שם מלפני המלחמה. גיסתיאיטה רוזנברג ובתה דינה, חותני בער קליינבערג,שהגיעו מגיטו קוטנו כמעט ברגל לוארשה, למרות גילוהגבוה — הסתדרו בחדר ברחוב ואליצוב. בגלל האיסורעל היהודים לנסוע ברכבת, עשה דרכו ברגל. אולםבראותו את המצב החמור גמר אומר שאינו רוצה עודלחיות, באמרו: "אבד לי הרצון להמשיך בחיים, רציתילראות במפלת השונאים הפולניים — וזכיתי בכך"..ובאמרי לו, שכדאי לזכות ולראות גם במפלת היטלר,ענה! ׳,לא אני, לי די בכך". החליט להפטר מהחייםבהפסיקו לקבל מזון, ובתואנה של כאבים בחוט־השדרה נפל למשכב בסרבו להכניס רופא. כעבור כמהחדשים שבק חיים לכל חי.הקשר עם מכרים וידידיםתכופות ביקרתי אצל חברי יצחק זקס ואשתו ובנםיעקב, כתריאל כהן, אשתו איטקה, בנם יורק ובתםשמתה במחלת הטיפוס, מאיר קמינסקי ואשתו רוז׳הכהן, אחותו של כתריאל. ידידותנו נמשכה מאז התגוררנויחד בגרודז׳ונדז למעלה מעשר שנים. משפחת אברהם־לייב דובזשינסקי גרה ברח׳ נובוליפיא, אליהו בנםומשפחתו הספיקו לצאת בזמן מקוטנו והצטרפו להו-ריהם• אשר דובזישנסקי ואשתו גרו יחד עם אייבשיץמדוברו, הכפר שליד ריפין. משפחת בלדיגר ובניו,בער קאצ׳ור ואשתו, בנם דניאל ובתם ומשפחותיהם,רפאל מרגוליס ואשתו, בתו ובעלה גוטמן, עזריאלהבן ומשפחתו גרו ברח׳ סמוטשה. גיסו לבקוביץואשתו ממשפחת לנט והוריה. על ידינו התגוררו יצחקרעבע ומשפחתו, בת אשתו קאפערמאן חנה, חוהפלדהיים, בעלה ואמה הזקנה. יוסף בלושטיין ואשתועברו לסביבות קעלץ עם גבור הרעב בוארשה. בתדודי בינה פלאטו עם בעלה ושתי בנותיהם שהגיעומלוביץ התגוררו בבית־כנסת במצב איום. רבים מיוצאיעירנו פגשתי במשרדי ג׳וינט ברחוב לשנו, לשםהגענו לקבל עזרה דלה, בראש הועד עמדו משהבורשטין, משה גלאנט ועוד. עם שלמה בלאס נפגשתיכמה פעמים ברחוב. הוא תינה לפני את צרותיובהאשימו את עצמו שעזב את חארץ, ובמיוחד הצטערשלקח עמו את הבת הצעירה. לא מעטים מבין יוצאיעירנו שגוועו ברעב. בין הראשונים — רפאל מרגוליס,משה גלנט, שלמה בלאם. אחרים נפטרו ובאו לקבורות,כל אחד בקברו ובכללם גם הורי מנוחתם עדן.מבין החיילים ששוחררו על־ידי הגרמנים היהגם ישכר בורשטין, שהיח גלמוד, כי משפחתו עברהבזמנו לשטח הרוסי, ולא מצא את הדרך לעבוראליהם.המצב בגיטו מחמירהמצב הכלכלי של תושבי הגיטו החמיר בצורהמפחידה. הרעב השתלט על רובם הגדול, ומלאך־המות נעשה אורח קבוע וקצר בלי הרף. ברחובות,לפני הבתים, ישבו שלדים חיים, כמעט ערומים,מכל הגילים ואזלה יד מושיעה. עם עלות השחרובמשך היום אספו עגלות את הגוויות והביאון לביתהעלמין. הקציר הזוועתי הגיע לפעמים למספרים מחרי-דים. תמונות מזעזעות עד עומק-הלב כבר לא עוררותשומת-לב העוברים ושבים. גוויות ערומות שכוסו527528גיהנום עלי אדמותבעתון או נייר נראו על כל צעד ושעל מחוסר ידייםמפנות. הקהילה קיבלה פקודות לפנות הגוויות, אךלא תמיד הספיקו. הג׳וינט הגביר פעולותיו. התארגנויוצאי קהילות כועדים לעזור כל אחד ליוצאי עירו.אף־על־פי שהעזרה היתד, מצומצמת מאד במובן החמרי,הוקם בכך מקום מפגש ליוצאי עיירות שונות, שלפע-מים נעזרו בינם לבין עצמם בעצד, ובניחומים. אנשיהועד צוידו בתעודות, שנושאיהן שוחררו מחטיפותלעבודות־כפיה שונות שנערכו במשך שעות היוםברחובות. אני הועמדתי בראש יוצאי גרודז׳ונדז, שהיובמספר מצומצם, ובמיוחד מבקשי העזרח, שד״ופיעובימים המיועדים. בג׳וינט עצמו הועסקו סופרים,שחקנים ועסקנים, ביניהם ידועי־שם שנתמכו בידרחבה. התעודה שהוענקה לי איפשרה לי תנועהחופשית ברחובות, שניצלתיה לביקורים אצל מכריםוחיפוש אחר פרנסה. לא מעטים הסתגרו ולא יצאואת פתח בתיהם מחשש להתפס.היו שעברו בקבוצות מאורגנות לצד ה״אריי"לעבודות, בליווי שמירה. בראש אחת הקבוצות עמדמוטק פילאט, ואליה השתייך, בין אחרים, עזריאלמרגוליס. קבוצות דומות היו גם בגיטו. אחת מהןעסקה בד,עברה ובמיון הרהיטים מבתי היהודים הנטו-שים למחסני הנאצים. לקבוצה זו השתייך אברהםשלמה קורבד" יולק אדלר, פנחס פוזנר, לייבישקליינבערג ואחיו, דניאל קאטשור ויבדלו לחיים צביגרונר ופורמן מרדכי.על אף החומות שחוקמו מסביב לגיטו נמשך חמסחרעם הצד "האריי" בעזרת שוחד. במקומות ללא תנועההרסו את חוטי התיל שמעל לחומות ונפתחו חוריםשדרכם עברו וד,עבירו מה שניתן. לא חסרו מקריםשאנשים נתפסו, אבל הדבר לא החליש במאומהאת המשך הפעולות בשינוי המקום והצורה.בשעות היום נתקלתי ברחוב זמנד,וף במכוניותשעברו עמוסות שלל "החטיפות" לאחר "בלוקדה" באחדהרחובות ברובע שבתוך הגיטו. לא אחת נראו ביןהמובלים אנשים מוכרים זקרובים לך, ואין באפשרותךלעזור לרגע מתעכבים העוברים ברחוב, מסתכליםבמובלים לדרכם האחרונד,. יש ואתה רואה דמותמוכרה ואפילו קרובה לך בנפש, ואתה נשאר אדישמחוסר אפשרות לד,ושיט עזרה ומתוך מחשבה שגםתורך מתקרב. ובחתקל מבטך במכיריך, אין בךהעוז לד,ביע סימן של דרישת שלום, וקשר, להבחין מיבמי יקנאו, אם אלה שכבר הגיע תורם או אלה החייםבפחד והמתחמקים עדיין ממר גורלם.התנועה ברחוב גדולה והיא זורמת בכל רוחבומחוסר תנועה של כלי-רכב, פרט ל״ריקשות". והנה,עצר על ידי קלמן לבקוביץ׳, רכוב על "ריקשה". כולויאוש וחוסר עצה. כל קרובי נפשו סולקו, הוריו עםאחותו ומשפחתו, אשתו, הוריה על כל בני המשפחה— והוא נשאר לבד. אין לו סבלנות לעבוד ב״ריקשה",וברצונו למסור להם את הכלי ואת נפשו...המאמצים להשאר בחייםקצר המצע מהשתרע והזכרון מלהעלות נשכחות.תמונות רבות ודמויות נשאר רופפות... בכל האמצעיםוהאפשרויות משתדלים הנשארים להתקבל לעבודהב״שופים", כדי להמנות עם ה״פרודוקטיביים" ולדחותבזה את הקץ.תודות לאחד המכרים מלפני המלחמה הצלחתיגם אני, אשתי ושני ילדי לעבור לאחד ה״שופים"שברחוב קופיאצקה, שתפס 6 בתים בני שש קומותמשני צידי הרחוב שרוקנו מבעליהם אחרי גירושם.ב״שופ" הועסקתי בתור מרכז קניות לצרכי המטבח.יום יום יצאתי לקניות ורכישת המצרכים הנחוצים.באחד הימים נתקלתי בפתח השער ברב נוטקוביץ,שעבר אחוז-דאגה. לאחר החלפת משפטים ספוריםבינינו — נפרדנו. פגשתי את אברמסקי, גיסו של יולקאדלר ואת מרת קלעניץ. הוא מסר לי, כיהוא ומשפחתו נכנסו לבונקר. משה גורמן בעוברובמעבר על ידינו ברחוב נלבקי, מקום מגוריו, סיפרעל יחידים שעוד נשארו, המסתובבים ממקום למקוםבחיפוש אחר מחבוא... ב״שופ" שלנו היו גם הבן שלזנדר עם משפחתו שהגיעו לוארשה מלודז׳. משפחתבראון — בנו של מנדל בראון. את הבן (חנכד שלמ. ב.) איסר, פגשתי במחנות בודזין שבפולין ולייט-מריץ ליד פראג שבצ׳כיח, שם מת במחלת הדיזג-טריה. בבודזין גם נפגשתי עם קלופמן מרצ׳יונז,חתנו של וורשבסקי מריפין.עד סוף אוגוסט 1942 — במשך ששה שבועות529530יוסף בן־חייםבערך — הספיקו הרוצחים לרוקן שני שלישים מיהודיהגיטו ולצמצמו בשטח. הגיטו הקטן חוסל לגמריונשתתק עם הגירוש הראשון.נותקתי מבני משפחתיביום 14 לחודש ספטמבר התחילו "חטיפות"למשלוח אנשים לעבודות לסמולנסק. כעבור יומייםהוכנסו כ־300 איש לתוך קרונות־משא, 50 איש בכלקרון. מטעם ״חיודן־ראט״ חולקה לנו צידה לדרך —3 ק״ג לחם׳ קילו ריבה וקילו בצל לשלושה ימים.איש הם. ם. הטיף לנו! "אתם נוסעים לעבודח, אתםתשארו בחיים".כעבור שבוע ימים הגענו למקום. בתוך זה חליום הכיפורים, שבו צמנו. בסמולנסק נפגשתי עםמיעטעק מיעדז׳ינסקי שהגיע במשלוחים הקודמים.מצבו כחייט לקצונה המקומית היה לא רע. בתוךהסדנא הוכנסו שתי מיטות נקיות בשבילו ובשבילהספר. הוא הקל עלי במקצת בסבלי. עזר לי במזוןובעצה. במצב הקשה שעבר עלי שם בקשתיו שיודיעלאחי בארץ על מקום חיסולי, כי היה זה מחנה־השמדה, וכעבור שנה נשארו רק 40 איש מאתנו.אולם רצה הגורל שאני אהיה אחד מהם. מיעדז׳ינסקינורה למוות כחדשיים לפני העברתנו. קרוב לפנינסיגתם של הנאצים העבירוני למינסק, שם רוכזושרידי כל המחנות המתחסלים בשטח הרוסי. הועברתילמחנה בודזין ליד לובלין, שם נפגשתי עם דודגרינברג ואחרים שהגיעו הנה לאחר המרד בגיטווארשה. היו ביניהם גם מכירים מה״שופ" האחרון שלי,ביניהם איפר בראון שהזכרתי לעיל, ומהם נודע ליעל מותה הטבעי של אשתי, שהתאוננה על בריאותהבזמן האחרון לפני "החטפי". שני ילדי, צשיה בתהעשר ואריה בן החמש, נשארו אחרי מותה בידישכנים, ולפי חקירות שונות מצדי נודע לי שניספובאחד הבתים שהועלו באש עם חיסול הגיטו.משם עברנו דרך מחנות שונים — וקשה לתאראת הסבל שנפל בחלקנו. ספורי האימה על עינוייהגיהנום הם חיוורים מדי לעומת העינויים והצרותשעברו עלינו במחנות על אדמת פולין, רוסיה, גרמניה,צ׳כוסלובקיה ועוד. רק במקרה נצלו האודים המעטיםשנשארו לפליטה.אחר השחרור נפגשנו, שרידי מחנות שונים, וסיפרנוכל אחד על עברו, וכל אחד סבור היה שעליו עברשיא העינויים...ביום 8 למאי 1945 שוחררנו על־ידי הצבא האדוםבטרזינשטאט, משם יצאנו להמשך נדודינו, והגעתילחופי הארץ בנובמבר 1946. כעבור ששה חדשיםעליתי לארץ מקפריסין.631יעי!ב אגו־דוד (שטנקה) / ראשית השואהם כניסת הגרמנים לריפין היה ראשיתמעשיהם להעלות את בית הכנסת באש׳ ולהח-תים את היהודים שהם במו ידיהם שרפואת בית הכנסת, ואחר־כך אסרו את נכבדי העירוהטילו קונטריבוציה בסך של 50,000 זהוב. נתכנס ועדהקהילה בראשותם של שמעון כהן, יצחק בוכמן,אליהו גוטליבובסקי, משה בורשטין ועוד, ועשו חשבוןושקלו, מי גביר ומי אביון ומי בינוני, מי בתיםלו ולמי בנות, למי סחורה, למי צרות ולמי כסף,ספרו ומנו ופירסמו בעיר את מכסות התשלומיםוסדריהם. היהודים הביאו באנחה וביאוש כסף. עמדועל המקח והיו מוכיחים באותות ובמופתים כי דלפוניםהם. את המכסה המוטלת אספו בצורת מזומניםוסחורות.היהודים העצורים שוחררו, אך האוירה בעירנעשתה משעה לשעה מתוחה יותר. סגרו את החנויותברחובות התחילו תופסים יהודים לעבודה. הרחובותנתרוקנו מיהודים.לא יצא שבוע מיום המאסר והעונש והנה מודעהעל הקירות. כל חיהודים מבני 14 עד בני 65 חייביםלהתייצב על המגרש של הגימנסיה העירונית, שהיהמכונה בפי הילדים ״לוסט גארטך, בשעה 8 בבוקר.רוב יהודי העיר באו אל המגרש.מאות של יהודים הסתדרו בטורים, ארבעה, ארבעהבשורה. אחר־כך יצא קצין צעיר של ם.ם. ופקד עליהםבצריחות.בסערה הוא חולף לאורך השורה ומכה בחטמיהאנשים. מחזיר בבעיטה בטן שנתבלטה, או אוחזבזקנו של יהודי ומושכו קדימה, "ישר. כפלם מים,תעמדו אצלי". והוא מסתייע במגף, במגלב וברובה.עבודת פרך הוא עובד. ולשם הרגעה הוא משתעשע,שואל שאלה ומשיב! "ביסטו יודעי איין שווייןביסטו!" אחר־כך הוא פוקד על כולם ליפול ארצה.ישר! וכאשר נתישרו הראשים, נמצא שהרגליםשוברות את הקו. נתכווצו הארוכים, נתמתחו הקצרים,השטורמיסט הצעיר דורס, לוחץ כלפי מטה ובועטברגליו ימינה ושמאלה. אחר ה״טקם" שנערך יום יום,מחלקים את היהודים לעבודות שונות. גם פקידיהעיריה ומשרדים אחרים לקחו אתם את היהודיםלעבודה.וגזירות רודפות גזירות. בעבור גרמני ברחובחייב היהודי לאחוז את כובעו מול ראשו 6 מטריםלפגי שהוא רואה את הגרמני. חייב לרדת מן המדרכהברגע שגרמגי עובר בה.בוקר בוקר נפרדים היהודים ההולכים למגרשלעבודה מבתיהם, וערב ערב נופלים הם איש על צווארירעהו, הליכה־חיש למגרש ועבודה — אלה הם חיייום יום, הגרמנים הנקראים "פאלקס דייטשע" עםקנאפף בראש, כי הגרמנים מינו אותו לראש העיר(לפני המלחמה היה פקיד בעיריד.) מתחילים לרוקןאת הסחורות של כל חנויות היהודים, ואת הדירותוהחנויות הם מחרימים לעצמם ולגרמנים שפלשולעיר. כל גרמני רשאי היה להיכנס לכל בית יהודיולקחת כל מה שלבו חפץ. ולא במקום אחד קרהשהגרמני השאיר פתק ועליה רשומה כתובת, וציווהלהעביר אליו את הסחורה שחמם בהתאם לכתובתשהשאיר.ד״ר פערסטער, חגאולייטר של מחוז דנציג, שריפיןצורפה אליו, היה מוציא גזירות יום יום. לדוגמה!אסור ליהודים להחזיק יותר מ־500 זהוב בביתוואת היתר עליו להכניס לבנק הגרמני, ולא — ייענשבמאסר עשר שנים ועשרת אלפים זהוב. אחרי הדקרטהזה התחילו מאסרים תכופים בכל בתי היהודים. כןגזר שעל כל היהודים לשאת טלאי צהוב בגודל עשריםעל עשרה סנטימטר. למחרת היום נערכו היפושיםבבתים, כדי לקבוע, אם ביצעו היהודים את הפקודה.פעם עברו הגרמנים ברחוב ונדמה היה להם,שיהודי עומד בחלון וצוחק. הוציאו את ישראל קלמן,ברק קליניץ ועוד מספר יהודים לחורשה שעל יד העיר,ושם הרגו אותם. והרי דקרט אחר — הואיל והיהודים533534יעקב אבן־דוד (שטנקה)שרפו את בית־הכנסת והבניין מכער את העיר, לכןחייב ועד הקהילה לשלוח עשרים בני נוער להרוסאת שרידי הבנין. יום יום באו הגרמנים לפקח עלחעבודה. יום אחד הורידו מהעבודה 18 נערים, העבירואותם ל״וועלדל", לחורשה׳ במרחק של כ־2 ק״ממהעיר והרגו אותם. שמואל בינפעלד, שניסה לחתגונןנרצח במקום. אחרי כן הזעיקו את החברה־קדישאלקבור את החרוגים — וגם אותם חיסלו.ושוב קנם על שלא כל היהודים עונדים את הטלאיהצהוב על כל בגד. ושוב אסרו 20 יהודים, אין משפחהכמעט שאין בה אסיר. ואת הכל כבר שדדו. אין כברדבר בעיר הזאת, ואף־על־פי־כן פקדו שוב לתתלהם מאות אלפי זהובים כופר נפש, ואם לא —לא ישחררו את האסירים. ויהודים הופכים מזרונים,מחפשים בפוזמקאות, מקבצים מטבעות. ועד הקהילהמתכנס לישיבות, אך כסף אין, פרט למספר פרוטותאחרון היהודיםר׳ יואל גלובקה ז״ל — הקברןיואל כבד הפה והלשון עמד בויכוח עם הנאצים ימח״ש וסירבלהתייצב ולהצטרף לגירוש ולצאת את העירואחרון נשאר תלוי בכיכר העיר בידי התלינים הארורים.יהא זכרו ברוךוחצי תריסר טבעות קידושין, מגן דוד מוכסף וגביע יין.עמדו הבתים פרוצים, הדירות ריקות וחאימהמהלכת בהם. מאה ועשרים מבני העיר מחכים לפדיון.לבסוף שילמו מאה אלף זהוב, שיחררו אותם לעשריםוארבע שעות — ושוב מאסרים והריגות, עובר גרמניברחוב ופוגש במקרה את ר׳ פישל כהן שהיה בעלמעגילח, לא רחוק מבית־המשפט העירוני, במרתף.הגרמני שוטחו על הארץ ושואל אותו: יהודון האםרצונך לשתות מים? הוא עונה: כן. מרביץ בוהחייל במקל שבידו ואומר: משה יתן לך מים.מרביץ עד כדי התעלפות והולך לו. אלה מעשיםבכל יום.הנוער מתחיל לעזוב את העיר. משפחות שהיו להםקרובים בעיירות הקטנות השכנות, מכרו כל מה שהיהלהן ועזבו את העיר. הנשארים נשארו ללא מקורשל פרנסה, ללא כסף וללא אפשרות של קניית מזון.לאחר שהגרמנים כבר גזלו את הכל, יצאה ב־29.11.39פקודה, שעל כל היחודים לבוא למגרש של רינק —מרכז העיר סביב הגינה, שהיתה מגודרת עם הפעקליךשלהם. הוצא צו גירוש, כל יהודי ריפין גורשו מעירםשחיו בה מאות בשנים, ודורות על דורות רקמו בהחיים יהודים תוססים...לאחר הגירוש ערכו הגרמנים חיפושים בבתיםשהתגוררו בהם יהודים, נכנסו לדירתו של יואל,הקברן העירוני, נמוך הקומה, היחידי שנשאר ולאהתייצב על המגרש. יואל ההרש היה עני ואביון,קבצנים היו נותנים לו את נעליהם להטליא. כאשרבאו התלינים פקדו עליו לצאת ממאורתו ולעזוב אתהעיר. עמד בכפיפות קומה ולא זז ממקומו. כאן נולדוכאן ימות. שאלוהו, מה טוב לו כאן, שאינו רוצהלעזוב את העיר. הסביר להם שעליו לעמוד ליד הקערהבראש השנה, וכי בד׳ באדר חל יום מותו של משהרבנו, ומי ישתתף בסעודה המסורתית שחברה־קדישאעורכת שנה בשנה?הם לא הוציאוהו מן העיר.בכיכר השוק, שם לא רצה להתייצב לגירוש —תלוהו.48 שעות היה יואל תלוי בכיכר העיר. וגופוהקטן עם החלט השחור, הסתובב על חבליו ברוח וזקנופרח לצדדין...535536יעהב אגן־דוד (שטנקה) / פגישות בדרכים עם בני העירוב בני הנוער שגויסו לצבא הפולני לחיל1 הרגלים, היו מגוייסים בגדוד ה־14 בעירן וולוצלבק. לעתים קרובות היינו נפגשים ומשו-חחים על חיי הנעורים בתנועה החינוכית. עזרנו אחדלשני ככל הניתן לעזור בחיי הצבא. חדשיים לפניפרוץ המלחמה הועברנו לגבול פרוסיה המזרחית, לידיבלונובו, ושם היינו עסוקים יומם ולילה בהכנתחפירות, גדר תיל וכיו״ב.והנה פרצה המלחמה. באחד הקרבות שהיה ביוםהשלישי בספטמבר 1939, באותה הסביבה, נפל יעקבקופה, אחד החברים המשכילים, היה פעיל בקןהשומר הצעיר עד להתגייסותו לצבא, י פה־ תואר,שופע מרץ וחלום חייו היה עליה לארץ. נשאר בשדההקרב, מבלי שבא לקבר ישראל.אחרי קרב זה, בנסיגה לעיר טורן, עברה על ידנושיירה עם פצועים. שמעתי זעקות בשפת יידיש, חי-פשתי בין הפצועים, אולי אמצע מכרים בשיירה הזאת.והנה היה שם גרשון ראבה, שנפצע קשה באותו הקרבונלקח לאחד מבתי־החולים — ומאז נעלמו עקבותיו.התפזרנו, תוך נסיגות, מבוהלים מבלי שהאחד ידעעל השני.אלה שחזרו מהצבא ומהשבי, בראותם את המתרחשבריפין, התהילו לנדוד לעבר האיזור הרוסי. בשטחהמפורז, בין העיירה מלקין לבין העיירה צ׳יז׳ב,שכבר היתה מעבר לגבול הגרמני, היו עשרת אלפיםיהודים, נשים וטף, ללא מחסה בגשם ובבוץ, שםפגשתי את שמואל מלין.בזמן פריצת הגבול בדרך לתהנת־הרכבת, פגשתיאת מניה פוקץ משרפץ, שהיתה מורה בבית ספר"תרבות" בריפין.ביאליסטוקבני עיר שפגשוני הפנו אותי ל״מושבה" של בניריפין. באתי למקום זה, שהיה באחת הפינות של בית־הכנסת ושם, בפינה האפלה, היו מרוכזים מאות בניעיר. היה להם ועד שדאג לצרכים הראשוניים שלהפליטים. קשה לתאר את המצוקה האיומה ששררהב״קולוניה" הזאת. עד מהרה התהילו להתפזר בעריםקבוצת חיילים יהודים מבני ריפין בצבא הפולני בגדוד ה־14637538שמואל כהןובעירות. משפחות ננצל, בורשטיין וגולבינסקי עברולעיר וולקוביסק, ושם פגשתי גם את אחי יהודה שעבדבבית־מלאכה למגפי לבד. יעקב קונסקובולקסי גרבלידה. לאט לאט התפזרו למקומות שונים.פגישה נרגשת היתר, לי בתחנת הרכבת בלידהעם אחד החברים הקרובים והחביבים עלי, מרדכידובנא, שהתגורר בסלונים אצל קרובים. מרדכי דובנא,אחד הצעירים המוכשרים והמשכילים שהיו לנו בקןהשומר הצעיר ובעיר. הכול ניבאו לו גדולות בכש-רונו הספרותי. "טובים הצעיר" קראו אותו. הואהשתדל להסתגל למשטר החדש, כי עיף היה מהמל-חמה" הנדודים ור,געגועים לבחירת לבו, חנה. כמהידיעות רכשנו על ידו, כמר, צעירים הדריך בדרכו,באמונה שרחש לתנועתו. והנה, סבור הייתי, שהס-תגלותו לחיים ולמשטר החדש היא סופית, אבל בפגישההאחרונה, המקרית לגמרי, ליד תחנת הרכבת בעירלידה, תוך שיחה ושמחה, פנר, אלי ואמר! "יעקב,הצילה את נשמתי. מצבי הכלכלי טוב, אני עורךעתון באחד מבתי-החרושת. אני מקוביר שם (בכלמקום אהבו אותו), אבל את נשמתי הצילה, כי איןאוי יכול למכור אותה..."אלה היו הדברים האחרונים ששמעתי מפיו.מוטק, מוטק — אייכד, ז״־ואל נהו ! חורבן בית־הכנסת ובית־המדרשיפין שוכנת בעמק, ועליות וירידות בה לרוב.כשאתד, עומד על הגשר ופניך מועדות לעברהכיכר הרחבה שבמרכז העיר, המכונה"רינק", הרי אתר, עולה. וברצותך להמשיךמשם והלאר, לעבר "השער" אתר, יורד.עליות וירידות בעיר, לאורכד, ולרחובה, ולצדההצפוני — לא הרחק מתחומיה — מתנשאים הרים,ושם שרידי ריפין העתיקה. לצדה הדרומי חוצר, את העירנהר, אשר בשל מימיו הדלוחים פוסחים עליו המת-רחצים אף בימות הקיץ הלוהטים. וביחוד אנו היל-דים מקפידים להינזר מרחיצר, בו, כי מתוך סיפוריר׳ אברהם אהרן "ד,מלמד" ידענו, ששדים ורוחות שור-צים בו. לפלא גדול היה בעינינו כאשר הנחל פושטצורה ולובש צורה, יש ומתמלא על גדותיו, ויש שמת-רוקן כליל ומשאיר אחריו רק עקבות של ביצה בלבד,ואילו בימות החורף, קופאים המים ונר,פכים לגושקרח — שטח נרחב למדי לרשותם של חובבי ספורטהחורף.גם העדה היהודית נזקקת לנחל... כשהיהודיםמתפרקים מחטאיהם בעת אמירת "תשליך"... על שפתהנהר מרוכזים רוב בתי "ד,חדרים", החל במלמדידרדקי וממשיכיהם למיניהם, וכן מרוכזים כאן כלבתי-התפילה שלרשות עדת "ד,מתנגדים", החל ב״לינתהצדק", בית-המדרש ובית-הכנסת המפואר שלצדו גןנאה."לינת הצדק"קטן ונמוך־קומה היה בית-תפילה זה, שהכילשני חדרים צרים ד׳ על ד׳ אולם מתפלליולא הצטמצמו בתפילה בלבד. תיזקף לזכותםהמטרה הנעלד, שהציבו לעצמם וידעו לקיימה, והיא —לתת ידם לנזקקים ונצרכים, לכושלים ונחשלים,לחולים ולחשוכי-מרפא, לעוללים ויונקים, בגלויובסתר. וביחוד הגדילו לעשות בעת מלחמת עולםהראשונר" כשגל פליטי חרב פקד את עירנו בזרםגדל וד,ולך, סעד ועזרר, הגיש אז ציבור זה כמיטביכולתו לכל דיכפין. ואזכיר בזד, לטובה את תושבעירנו ר׳ גרשון ברמן ז״ל, סוחר עצים, שבנפש חפצהוביד נדיבר, הביא למעשה נאר, ומעורר כבוד לעצמוולציבור כאחד, כאשר הוקם על מגרשו בית-תבשיללמען פליטי חרב שגיהרו לקבל מחסה בריפין.בית-המדרש ובית-הכנסתבית-המדרש ובית-הכנסת צמודים וקרובים היו639540הורבן ב־ת הכנסת ובית המדרשזה לזה, אולם רב המרחק המפריד ביניהן הן במראההחיצוני הן בפנימיותם.בית־המדרש, נמוך ודל במראהו החיצוני, ולעומתובית־הכנסת הגדול והמפואר על שתי קומותיו, חלו-נותיו הגדולים וארובים, קבועים לבל אורכו של הבניןושופעים אור ואויר למכביר. הבנאי היהודי חונא,אמן בעבודתו וחברו למקצוע ר׳ פישבין, אשר השקיעובמו ידיהם עמל ועבודה למופת בבדק הבית. והםהגדילו לעשות בשכלולו ובייפיו, ושיוו לבנין צורהנאה ומתאימה — מלאכת מחשבת ההולמת את קדושתהמקום. ויראת כבוד עוררו שני לוחות הברית ככתרבראש הבנין, ואחת מעשרת הדברות שבאותיות מאי-רות עינים התריעה קבל עולם לא תרצח נעם העלאת הזכרונות על בית-הכנסת שלנו בריפין,אין להסיח הדעת מאחד שאפיו ותכונותיו הקנו לושם טוב וד״ערצד, רבד, בציבור הרחב. משכיל היההאיש וניחן בחכמה ותבונה. תלמיד חכם. ר׳ שמואלשמש היה דמות אצילה וחובב ציון בגלוי ובצנעה.וזכורני, באהבה הטיל על עצמו את המצווה לדאוגלכך, שבערב יום כיפורים תעמוד לרשות המתפלליםה״קערה" למען הקרן הקיימת, וכל הבאים לתפילה היומרימים תרומתם לטובת קרן זו בעין יפד,. ר׳ שמואלשמש עצמו היה משרטט את הכותרת ,/לקערה" זובאותיות מושכות כל עין.ולא שמש בלבד היה, אלא הכוח החיה בבית-הכנסת, ביושר ובנאמנות מילא תפקידו ובגאוה,בכשרון ובכבוד רב נשא שליחותו. ובדרוך רגליך עלסף בית-הכנסת המוליך כאל לטרקלין, ואתה צועדלעבר הכניסה ושני שערים נפתחים לפניך לרווחה —והרי היכל נאה ומפואר, המעורר רגשי כבוד וקדושהכאחד. ומכאן, ממשיך אתה מזרחה ולידך ארון הקודשהניצב על כן, אליו מוליכות שתי שורות של מדרגות,ולצדו — המקום המיועד לחזן העובר לפני התיבהבימי שבתות ומועדים. אפם, הקהל לא ייטיב לראותאת שליח הציבור, כי החזן שלנו ר׳ אשר זליג דוקר,קומתו למטה מבינונית, אך קולו ערב וחזק למדי ונישאמקצה אחד של בית הכנסת אל משנהו. אגב, החזן לאהצטמצם בגבולות בית-הכנסת בלבד, ושימש לא רקשליח ציבור לקהל מתפללים, אלא הגדיל לעשות גםכאיש ציבור — מניחי היסוד לציונות בעיר היה.ר׳ אשר זליג דוקאר — חזן קד,ילת ריפיןזכות גדולה עמדה לנו וחווייה רבת-רושם היתהלנו —היום בו פקד אותנו גדול חזני הדור, ר׳ גרשוןסירוטה. גם גדולי הרבנים והמטיפים הציונים נשאודבריהם מעל במת בית-הכנסת.מעיין לא-אכזב לד,שראד, רוחנית היה לנו בית-המדרש.ואכן, מי שנזדמן לבית המדרש בשעה שהקהלישב דרוך והאזין ושתד, בצמא את דבריו של המורהוהמנהיג ר׳ שמואל זיינויל פוזנר, כאשר נהג לבואכפעם ופעם ולשנן לפני הקהל מפרקי תהילים אומפרשת השבוע, יבין למשמעות דבריו של משוררנוהלאומי על בית-המדרש — בית היתר לנפש האומה.ומה גם כאשר בחורי ה״שטיבל" של חסידי גור, הצמ-אים לדעת ולחכמת החיים, מצאו נתיב אל בית-המדרש.בין דמויות בעלי תפילה שהתמידו כשליחי ציבורמתפללי בית המדרש, ראוי שנפקוד את דמותו שלר׳ דוד שטנקה, אשר בקולו הערב הצטיין ביחודבתפילת "אשרי העם יודעי תרועה", ואת ה״בעל מוסף"ר׳ יחזקאל שוחט, החסון והתמיר, בעל הדרת הפנים,ההופעה האצילה והעמידה האיתנה בתפילת "הנני541542שמואל כהןהעני ממעש", כשלימינו ולשמאלו שני בניו אליהוומרדכי גוטליבובסקי, וכל עיני הקהל נטויות לשלישיהזו והשפתים דובבות מה טובו אהלך יעקב משכנותיךישראל...בית־הכנסת ובית־המדרש הועלו באש והפכו עיימפולת, וכל מתפלליו נרצחו.ארורים יהיו המרצחים, ששפכו את הדם הזה ורחםלא ידעו. ארורים יהיו לנצח, ישאו אות קין על מצחם.ובשעה שאנו מתיחדים ומעלים את זכר קדושיעמנו, אנו תפילה שתשמע קריאתנו וברמה נשא קולנואל אחים ושרידים מבני עמנו באשר המ-רב לך שבת בעמק הבכא ועל אדמת הנכרהסירו מעליכם חרפת הנדודיםרבות תמרורים בוז וקלון שבעתםהטו אוזן לשמוע, ושאו עיניכם לשערי ירושליםהבנויההתקבצו והתלכדו סביב העם היושב בציוןוהמחדש ימיו כקדם. ר׳ יחזקאל גוטליבובסקי — שו״ב עיר ריפיןשלושה ניצולי השואה שנפגשועל חורבת בית הבנסת ובית המדרש שנחרב בידי הנאצים ימ״שבליל שמחת תורה, כ״ד תשרי ת״ש—7.10.1939מימין לשמאל : מאיר קרפיארז, נחמה גרונר, צבי גרונר643544בלהה דוכנו־־גלילי /ערימת מכתבים מהביתזוודה קטנה ובה ערימת מכתבים מהבית — כל אשר נותר ממנו. שעותהולפות ואני קוראת וקוראת בהם.הנייר הצהיב. אי פה — אי שם נמחקה מלה, ניטשטש הכתוב.שפת־אם מתצלצלת באוזני בניבה המיוחד — הריפינאי.יציבים ואיתנים הם הזכרונות. אן! שינויי־הזמן לא יכלו להם. אירועיםקטנים כגדולים, מראות ידועים, דמויות יקרות נחרתו ונשארו בנכם נצחישרק החדלון יוכל לו.ליקטתי מה שניתן ממכתבי אחי מרדכי דובנו־״מוטק" וחברתו־ידידתיהטובה — חנה קאפמן. קטעי דברים המפיצים מעט אור על חייהם ופעלםשל יקירינו ערב פרוע המלחמה.עם כל ידיעתם והכרתם שהאסון מתרחש ובא עליהם, מתברר לנוממכתביהם, שהמחשבה על הארע והדאגה למעבר בדרך חייהם עבר כחוט שנישהאיר ועודד אותם עד לרגעיהם האחרונים,חנה קאפמן — חניכת "השומר הצעיר", נערה בעלת רמה מוסריתבלתי־רגילה, תכונה שדרשה ממנה בכל נסי׳גות חייה הקצרים אחריותציבורית ואישית, וויתור תמידי לטובת הזולת, אם בחוג הידידים הקרובים,במסגרת המשפחה ואם במסגרת רחבה יותר של פעולה ציבורית. היא היתהבעלת חן אישי רב, נעימת־הליכות, טובת־לב ללא־גבול. טוב היה לכל הבאבקרבתה. לא יפלא, איפוא, שתמיד היתה מוקפת ידידים, חברים ומעריצים.נהרגה בזמן פעולה בהעברת נשק לגיטו וארשה.אחי, מרדכי דובנו — אך הוא חבר פעיל בתנועת "השומר הצעיר",אחד מאלפים. נער כשרוני, תם לב, יפה נפש, ספוג ערכים תרבותיים ואנושיים.בעל חלומות יפים היה, חלומות שיד הגורל האכזר שברתם ללא רחם.מכתב אחרי מכתב מעלה מהדש בלבבי אותה הרגשת אשמה כבדהממנה אינני משתחררת. מכתביהם משקפים נאמנה את וודאות האסון. נטוליאפשרות פעולה, רק דבר אחד נשאר להם: להשקיע עצמם בעבודה ציבוריתועם זאת להשמיע את קולם בזעקה נואשת: הבו עליה, תנו לצאת מהגיהנום!ואנו מה עשינו?רבות אמרנו לעצמנו כדי להרגיע את מצפוננו. יהיה־נא לנו האומץלהודות שלמרות שלא היה ביכולתנו, באותם התנאים והאמצעים שעמדולרשותנו כאומה למנוע את התפשטות השואה — הרי יכולנו גם יכולנו לפעולרבות בהצלת נפשות בודדות.כותבי ההיסטוריה ודאי ימצאו את ההסבר ההגיוני לתופעה זו, אךהיש בכוחו של הסבר שכלי להכהות את הרגשת האשמה החריפה הפועמת בנו ?545546בלהה דובנו־גלילימכתב מחנה קפמן אלי...בהזדמנות זו אתאר לפניך את המצב בקן. ובכן,הקן שלנו מונה כרגע כשישים איש. אל תשתוממיואל תשווי עם "הזמנים ההם", כי ביחס להסתדרויותנוער אחרות הרי זה מספר שאפשר להתגאות בו. כזההמצב כעת ברחוב היהודי. להוי ידוע לך בלהה, שאנוכיום תנועת נוער יחידה בעיר הקיימת ופועלת, גםב״קרן הקימת", גם ביתר המפעלים הציוניים....סידרנו ״עתון חי״ פנימי וגם פתוח — למבקריםמבחוץ (בכוונה ברורה להסביר את עצמנו ולהגדילאת מספר חברינו).הצלחנו לרכז את "שמנה וסלתה" של העיר. אתצוות המורים של בית הספר "תרבות" ויתר האינטלי-גנציה הציונית שלנו. הצלחת המפעלים האלה נותנתלנו סיפוק רב. העורך האמיתי של העתון הוא מוטק(מרדכי דובנו) שהתמסר בזמן האחרון כליל לעבודהספרותית. בעיקר כותב הוא שירי סטירה (הפצויהיחידי שלו...). הוא שלח לעתונים "סיגנאלי"ו״שפילקי" שירים וקיבל תשובות חיוביות. גם הדפיסואותם. מעודדים אותו להשתתף גם להבא ("סיגנאלי"ו״שפילקי" הם, כידוע לך ודאי, עתונים שמאלייםהמרכזים את מיטב הסופרים והפובליציסטים הפולניים)....השבוע יצאתי למושבה "צופים צעירים". היהזה בשבילי באופן אישי מבצע שדרש ממני הרבההתגברות ־— אך הצלחתי....העבודה הציבורית מספקת אותי מאוד, ובתקופהידועה ממלאה חלק ניכר של חיי, אך האם זה יכוללהמשך לאורך ימים, מה יהיה הלאה ז האם נעלהפעם ןבידידות אמת,שלך חנה7.6.36 מחנה אלי....אצלנו אין כל חדש. ממשיכים להכות את היהודיםבכל הערים השכנות, ואילו אצלנו "באופן יחסי" שקט.מנהלים הסתה שקטה, היהדות הפולנית מפגינח ומוחהנגד "המועצה המחוקקת" שמבקשים להנהיג בארץ.השבוע נערכה אצלנו אסיפת־עם בה השתתפו כלהזרמים הפוליטיים, מהשמאל הקיצוני ועד לימיןהריאקציוני ביותר.17.6.36 ממוטק אלי.לא כתבנו אליך כי לא נתתי לאמא לקרוא אתהעתונים כל פעם שהיה כתוב על יריות בתלפיות ועלבית התינוקות בו את לומדת.אצלנו מצב היהודים מחמיר והולך. אפילו בריפיןהיו התנפלויות על היהודים ברחובות. גם אני ספגתי,אמנם מכות קלות, אך לא פניתי למשטרה. לעומתזאת פנו אחרים למשטרה ואף לרופא.12.3.36 ממוטק אלי....בצעדי ענק הננו מתקרבים למצבה של היהדותהגרמנית וגורלנו מר פי מאה, כיוון שבגרמניה היהודיםהיוו רק אחוז מועט באוכלוסית הארץ ומעמדם הכלכליהיה איתן. בפולניה חיים שלושה וחצי מיליון יהודיםשהם עשרה אחוז של אוכלוסית הארץ, ורובם חיים חייעוני ורעב.בכל פולין מכים יהודים. הממשלה לבשה (אוגילתה) פרצוף אנטישמי מובהק. ה״בויקוט" הכלכליגובר מיום ליום, אין בטחון לשוב בשלום הביתהכשאתה חוזר בערב (וגם ביום). הסיבה לכך, שעל אףהמכתבים הרעים מן הארץ, מתפרצים מאות אלפייהודים ורוצים בכל נפשם לצאת את פולין. ריפיןהיא אחת העיירות השקטות ביותר בפולין, שבהסוער הבארבאריזם האנדקי. בריפין ש־38 אחוז שלאוכלוסיתה הם יהודים, ובכל זאת כשקמים כל יום,מוצאים על גבי הבתים מודעות וכרוזים הקוראיםלפרעות ביהודים. אני כבר ספגתי שלוש פעמים מכות.השכן, החייט קוצ׳ינסקי, הוכה לפני שבועיים מכותנוראות על־ידי "שקצים". לפגי חודש קיבל גרינברג(השותף של גרונר, מרחוב קושצ׳ושקי) מכות נמרצות.הכומר קורא בכל יום ראשון בכנסיה ל״בויקוט"מוגבר. האנדקים נוסעים בכפרים ומנהלים תעמולהאנטישמית. זהו המצב בריפין השקטה...ועכשיו תביני! העיקר הוא — לברוח מפולין.מרדכי דובנו7.6.36 (מחנה)אין צורך להרחיב בכתיבה על נושא זה, כי הריזה לא בא כרעם מן השמים. ידענו מראש על הת-פתחויות בכיוון זה. אלא שלא פיללנו, שזה יבוא647548ערימת מכתבים מהביתבצעדי ענק. כנגד זה — הקוניונקטורה של משברבארץ, הגזירות של ממשלת המנדט, הועדה המחוקקת,איסור קניית אדמות ואחרון אחרון, קיצוץ העליההעובדת. בלהה, האם את מתארת לך את מצבם הנפשישל אלפי חלוצים בהכשרות, החיים בעוני, בתנאיםכלביים, ממש, שאף העתונות היהודית בפולין כבר הרימהצעקה בנידון זה — ופתאום הפסקת עליה! לפי מספרהסרטיפיקטים יוכלו כל אלה לעלות כעבור 5—7שנים, ולשוב הביתה אין לשם מה. יש לי הזדמנותלהכיר מקרוב את המצב בקיבוצים בחורף זה, כי זלמןאנשולובסקי בא לחופש וסיפר רבות ומלבד זה אניעומדת בקשר מכתבים עם מרים מקובר. והמענין הואשדווקא אנשים אלה — הסובלים ביותר — עדיין מלאיהתלהבות חלוצית־קיבוצית...חנה קפמן3.4.37 ממוטק אלי.ניסיתי לכתוב. קיבלתי תשובות חיוביות ממערכותהעתון "שפילקי" ו״סיגנאלי". הציעו לי להמשיךלכתוב ולהמשיך להשתלם. אך יש דבר המסבך אתכל הענין: המצב הפוליטי בפולניה׳ השנאה ההדדית —בתנאים כאלה להשתלם ולקרוא כתבי סופרים ומשו-ררים פולניים בשפה הפולנית — הלא זה קשה מאוד!לפי שאינני שוכח לרגע מי אני ומה מקומי ומעשיכאן...18.6.36 מנווטק.קיבלתי את הגלויה ואת המכתב שלך. את דואגתלשלומנו ואנו דואגים למצבכם — לשני הצדדים סיבותלדאגה, אולם אצלכם מוכרח תריך להיות שקט, כיארץ ישראל הוא המקום היחידי שם יכולים היהודיםלחיות וללחום על עתידם.יום יום מכים ביהודים לארכה ורחבה של פולין.ומצד יהודי העולם אין שום הגבה. רבים נרצהוונפגעו, אך אסור לכתוב על התנפלויות ועל הרוגיםעל אחת כמה וכמה. בריפין באופן יחסי, שקט. מכיםקצת, אבל היהודים נזהרים. /<ליד לדעת שהם מתחיליםבכוונה לעורר מהומות. שולחים ילדים קטנים לידותאבנים ביהודים מבוגרים ואם יש תגובה באים תיכףעשרות ומאות "להציל" את הילד המסכן...פעם אמר לי x שהוא אוהב את השפה הפולנית,אני — לא. אני שונא את פולין וכל מה שהוא פולני,בכל נפשי ומאודי....המצב בקן רע מאוד. חנה יוצאת למושבה כמנהלתשל הצופים הצעירים. היא נראית רע. אין שום מוצא.ללא תאריך — ממוטק....יום יום אנו קוראים על הנעשה ונשמע אצלכם,הצתת בית התינוקות בירושלים, התנפלויות ויריותעל רחובות, הרצליה, שכונת בורכוב וכד. הידיעותהאלו מחרידות אותנו וממררות את חיינו ה״מתוקים".קראנו גם על הפצצה שנזרקה בירושלים ונפצעו בהיעקב ואליהו קפפרמן מסוכוצין. הייתי השבוע בוארשה.אל הדוד יוסף דובנו בא אביהם של שני הנ״ל מסוכו־צ׳ין ואמר לנו, שתקוותו היחידה היא, שבעתון כתוב,ששמם של הפצועים קופרמן... משלה את עצמו...16.6.37 ממוטק....סלחי על האיחור, חיכיתי לתוצאות הגיוס.והתוצאות הן: חייל פולני. למרות משקלי הדל, חעיניים,למרות הכל, נתקבלתי. אמא קיבלה את הידיעה בזרםדמעות.אתם בארץ עוסקים יותר מדי באישיותכם, בעניניכםהפרטיים. לא כן אנו פה — בגולה. אצלנו "הצבור"מוכרח לתפוס ותופס את המקום הראשון. אצלנו —זאת אומרת אצל אנשים כמונו (כי גם בגולה ישאנשים העוסקים רק בעניניהם הפרטיים>. אותנו"הציבור" מציל מניוון, איננו מאפשר לנו להרהרהרבה בענינים החמריים שלנו, במציאות המרה בהאנו חיים ופועלים.בחודשים האחרונים חייתי עסוק 13 שעות ליום.עבדתי קשה מאוד והרווחתי יפה. חעבודה בבית־הספר העלתה אותי ועשתה ממני "במקצת" אדם.הזמינו אותי להיות כתב קבוע בעתון ילדים ונוערהיוצא על־ידי הועד המרכזי של "תרבות". הקושיחוא שוב, כפי שכתבתי לך, מבחינת השפה. אני יכוללהתמחות רק בשפה אחת, באשר אורח־המחשבהבפולנית מפריע לי כתיבה בשפה העברית, ולהיפך."חלומות" ספרותיים לובשים עור וגידים. אולםה״פאטום״ שלי מפריע לי — כרגיל... אם יש עבודה649550בלהה דובנו־גליליאין זמן וכשאין עבודה — אין השראה... אם גםעכשיו לא יעלה הדבר בידי׳ יהיה עלי לקבור אתחלומותי היפים...ונוסף לזה מצב היהודים בפולין, שאין לתארובמלים ולא בכתב. אין מלים כדי לבטא את צרותינובארץ המקוללת הזאת....אנו עובדים באופן אינטנסיבי בקן, למרות זההמצב אינו טוב. היום כל הציבור הוא אתנו, תומכיםבנו: הרב, הקהילה, צ׳רנוצ׳פקה, קצ׳ור ועוד רבים,ובכל זאת ^זין חברים רבים. העבודה בקן קשה עלי,אבל בלעדיה לא הייתי יכול לחיות. בעבודה עם "בניהמדבר" אני מוצא חומר רב למחקר. מכיר ולומדהרבה.1.5.36 ממוטק.את המכתב מברוריה והגלויה מדודה שמחהקיבלנו. אנו קוראים על הנעשה אצלכם בארץ, וכפישמוסרים המצב כנראה מתוח וגם עדין. העתוניםהפולניים והסוכנות הטלגרפית הפולנית מוסרים ידי-עות מוגזמות על "מלחמה ערבית—יהודית", "שריפתהרובע היהודי בתל-אביב״, ״שריפת 5 משקים בנצרת"(בשעה שיש שם בסביבה רק משק אחד וגם הוא לאנשרף) ובו׳. הם עושים זאת כדי להפיל אימה ופחדעל היהודים ולמצוא היתר להמשכת "הפעולה" האנ-טישמית בפולניה, כי הרי לדעתם: "אם בארץ ישראלהיהודית, מכים אותם — מותר גם לנו על אחת כמהוכמה". אבל תשובתנו על המאורעות היא אחרת לגמרי.למשל: השבוע נערכה בעירנו מגבית ל״קרן-היסוד".אשתקד, בשעת הקוניונקטורה בארץ, אספנו בקושירב 1500 זהוב׳ ואילו השתא אספנו במשך יומיים2400 זהוב — זו היתה תשובתנו על המאורעות!בחודש מאי נערוך מפעל עממי גדול לשם קניית40,000 דונם קרקע. אנו בטוחים שהמפעל יצליח. בכלזאת אין לנו מנוחה. לבבות של מיליוני יהודים פועמיםבחרדה ופחד לשלום הישוב. כולנו אתכם במחשבה —ועושים מה שאפשר לעשות. היינו רוצים לעלות, דווקאבשעה קשה זו. יש מאות אלפים יהודים דרוכים לעלותכדי להגן על הישוב ועל השגיו. אצלנו אומרים: מוטבליפול בארץ בידי רוצחים מאשר לחיות פה ,בשקט׳,כששקצים קטנים מיידים אבנים ולהגיב אסור". הגיעושמועות שיהושע־הערש באראן נפל וביתו נשרף —האם אמת הדבר י אנו חושבים רק עליכם וחרדיםלגורלכם. כתבו לנו על הכל — היו איתנים.10.3.38 ממוטק....נקראתי לצבא. כעבור שבועיים עלי להתיצבבאינוברוצלב לגדוד ה-59 של חיל הרגלים. בקיצור,אבדתי. ודווקא עכשיו, כשאני לאט לאט, אבל באופןשיטתי מתקדם בפעולתי הספרותית. הנני עובד באופןקבוע בעתון לילדים ונוער היוצא על-ידי "תרבות".בקשר לזה חשבתי לעבור בקיץ לוארשה, לעבוד וללמוד,ידידי (המנהל בלוך והמנהל החדש שבא במקומו —רבינוביץ) מנבאים לי עתיד. גם אני מאמין בזד, —אבל לא כיום, כשבידי "צו גיוס". ברגע שעמד לד,ת-גשם חלק מחלומותי נחלתי מפלה נוראה כל-כך. ומהיהיר, הסוף?12.5.38 מחנה....אני מצפה כעת רק לשובו של מוטק. היו לותכניות יפות לעבור לוארשה, דבר שדויד, מאפשרלו להמשיך בלימודים ולד׳תפתח כסופר. בדרך זוהיינו גם יכולים לעלות במשך הזמן. אבל אני כשלעצמישוב אינני מאמינה.האם כבר נפגשתם עם חברי קיבוץ "אחוד," (כיוםחברי קיבוץ "דן"). הם בכפר־סבא בתור "גרעיך.עכשיו שוב עלו 30 איש, הכל בעליה בלתי-ליגלית.כאן, בפולין, קיבוץ "אחווד," הוא ם במובן חומריותרבותי הטוב ביותר. פגשתי בצ׳כנוב את שייקהווינר (כיום חבר עין־השופט^ העובד ב״ברית". הואניחם אותי שיש עוד כמה חברים מ״אחווה" שעודלא היו בקיבוץ, עובדים בקינים ומחכים לעליה. עדעכשיו הרגשתי את עצמי ברע שאינני יוצאת להכשרה(את הרי יודעת הסיבות לכך). לא תאמיני אולי, אבלאני עדיין עובדת בקן בהתלהבות...21.7.38 ממוטק....בלילה העירו אותי והעבירו לפלוגה אחרת. הלבי-שוני בחפזה, נתנו כלי-זין וכעבור שעות רבות שלנסיעה ברכבת היינו בגבול הצ׳כי. קול יריות מכל מיניכלי-נשק הקביל את פנינו. מסרנו את כתובותינו(להודיע551552ערימת מכתבים מהביתלמשפחה במקרה שניפול), קיבלנו את הפחיות שמספרושם חרותים עליהן. לא ידענו מה צפוי לנו, אךהצטערתי שעלי למות בעד זרים, בעד שנואים עלי.וכמה קיטרתי אז באלה שזכו ליפול בארץ ישראל,כמה מאושרים היו הם בעיני....הבטליון שלי היה צריך לכבוש את העיר טדיניץ.ב־12 בלילה היה עלינו לצאת לקרב. אחרי כניעתהצ׳כים היה עלינו לכבוש את המקומות האלה,כשהמתקוממים הצ׳כיים יורים עלינו. אבל גם זהעבר. וכעת המצב הוא כזה! עלי לשרת עוד שמונהוחצי חדשים בצבא, והיתר תלוי במצב הבינלאומי.אם יהיה שלום בעולם יהיה שלום גם לי. ולא י—אין מרדכי דובנו בעולם. זוהי האמת היחידה. בקסר־קטין שלנו — רוח מלחמה. הדעה השולטת אצלנוהיא: פריקת הזין למשך החורף, ובאביב לקרב...10.7.39 ממוטק.בתנאים יוצאים מהכלל קיבלתי חופש לארבעהימים. אתמול הגענו הביתה. לשמחה אין גבול. מאזביקורי האחרון בבית חלו שינויים רבים בעולם. המחרהוא בסימן־שאלה גדול, ואנוכי ? ן ? מאמין בעתידיפה, מתכונן לעשות "קריירה" ספרותית, מחשב כמהזמן נשאר לשיחרור (חשבון בלי בעליו...). בראשהשנה צריכים לשחרר אותי מהצבא, אבל הדבר מוטלבספק מחמת המצב המתוח. יש, אם כן, שתי ברירות:א — לא ישחררו אותי, תפרוץ מלחמה ואמות! ב —ישחררוני, אשוב הביתה — ומה הלאה ?מי יודע, הנתראה עוד פעם? כמה רוצה הייתילדבר אתך. כמדומני, שלא היינו גומרים לעולם, כישנינו אוהבי שיחה הננו.את כותבת שאלון בנך דומה אלי, הלואי ויעשהזאת מה שאני רציתי לעשות ולא הספקתי. הוא צעירעדיין ויספיק. גם אנוכי לא אמרתי עדיין את מלתיהאחרונה. אולי עוד יצאו ניצנים...זה המכתב האחרת לפני פרוץ המלחמה.14.12.40...זה עתה הגעתי מביאליסטוק לסלונים. זה היהלי המקום ללא מכר ורע. החלטתי לנסות לקיים אתמשאלתי הישנה־נושנה וללמוד. יום אחד נעמדתי בתורעל מנת להירשם ל״סמינר המורים". סקרתי בעיניאת העומדים אתי בתור. פרצופים אחדים נראו לימשום מה מוכרים. בלי משים התחלתי לשרוק אתמנגינת אחד השירים הידועים ובשורקי עברתי את התורלאורכו. בהיסוס נעניתי ע״י אחד, כעבור דקה הצטרףשני ושלישי. התברר, שחלק גדול מהעומדים בתורמוכן היה להמשיך בקשרים עם בני משפחת יערי(הכוונה שהם היו חברי "השומר הצעיר").וכך התעשרתי בעוד כמה בני משפחה, אתם המ-שכתי להפגש.באהבה, שלכם,נזרדכי דובנוסלונים, 27.1.41...רבות עבר עלי. כעת אני עובד כספרן בספריההמרכזית של העיר סלונים. עבודה מענינת עםאפשרויות רבות לקריאה ולימוד. אני עסוק 18 שעותביממה, הודות לסדר היום האינטנסיבי נשאר לי מעטזמן להתמסר למחשבות נוגות וקשות אודות הורינוהיקרים, אחותנו הקטנה וחנה היקרה שלי — אותםהשארתי בוארשח. מחוץ לעבודה אני מוסר כמה שעו-רים בלימוד השפה "לטינו־מזרחי" (הכוונה כמובן,לעברית).עם משפחת יערי (הכוונה לחברי "השומר הצעיר")אני בקשרים קרובים ביותר. כאן יש לי אפשרותלהיפגש רק עם קרוביו — אבל גם זו לטובה.לא וויתרתי עדיין על תכניתי להתראות עם קרוביאלון(הכוונה, להגיע ארצה). הייתי מודאג בזמן האחרוןכשהגיעה הידיעה על הפצצת תל-אביב. הרי בעיר זוגרים קרובים שלכם (שהם הרי גם קרוביו — דבראשר השתדל להסתיר מעיני הצנזורה האפשרית),...השנים האחרונות הוכיחו בעליל שמפני מר המוותאין להימלט. השתתפתי במלחמת פולניה—גרמניה.במשך 28 ימים הייתי תחת אש בלתי פוסקת מאוירוניםוארטילריה. במשך 2 ימים צעדתי עם יחידתי בלילותונלחמתי בימים. מ־226 חיילי יחידתי נשארנו בעתהכניעה בוארשה — 4 במספר. באותו זמן עברתי ברגל600 קילומטר ולבסוף רק בנס לא נפלנו בשבי גרמני....כעת חי אני חיים שקטים יחסית. אנשי מקצועאשר במקום, מציעים לי להתמסר לעבודה ספרותית...553554בלהה דובנו־גליליאני כותב קצת. שירי עצב וגעגועים אל אמנו היקרהו... הומורסקות וסטירות. חוץ מזה משתדל אני לצפ-צף... לכמה משירי במו "הפרידה" או "מכתבו שלבך, חוברו מנגינות והם מושרים בפי רבים.אני כותב שוב בשפה הפולנית.נשיקות חמות לאלון שלכם — אהוב לבי.שלכם לנצחמרדכי דובנוסלונים, 20.4.41.את מכתבך קיבלתי ב־19.4. היה זה עבורי יוםחג. מהורינו, מריבה ומחנה אני מקבל מדי פעם גלויה.שלחתי להם חבילת מזון — לא קל היה הדבר. מוסריםלנו מוארשה שמאנשי ריפין נותר החצי. הם מתיםברעב, חולי וצער. המצב המתוח במזרח הקרוב גורםלי לדאוג לכם....אני עובד הרבה, קורא ולומד.עם משפחת גרביה (חבר "השומר הצעיר" אישמלווה, כיום חבר קיבח גן־שמואל) אני בקשריםהדוקים.אני מחכה באי סבלנות ובדאגה לתשובה.שלכםמרדכי דובנוסלונים, 7.6.41את מכתבכם שיצא באפריל קיבלתי אתמול. אנימאוד מודאג בגלל המצב שנוצר בזמן האחרון אצלכם....מהורינו ומחנה מגיעים אלי מכתבים. שוב שלחתילהם חבילה. הצרה היא שאינני יכול לשלוח יותר —ידי לא משגת.מצבם קשה ביותר. אינני יכול לחשוב עליהם —ניטל ממני הרצון לחיות....חנה רוצה לעבור אלי. בזמן הקרוב ביותר זהבלתי אפשרי. אולי במשך הזמן. אני מעביר לכםצילום ממני.ד״ש "טרי" תקבלו ממני ע״י יעקב שטנקה (כיוםחבר קיבוץ "המעפיל"). ראיתי אותו באחרונה במרץשנת 1940.כתבו הרבה. זה הכל מה שנותר לי.שלכם באהבהמרדכי דובנויותר מכתבים לא קיבלתי, לא מאחי מרדכי, לאמחברתנו חנה, לא מהורי ולא מאחותי רבקה.חנה ספיי פילט / בנת<ב< הא<מ<ם וההשמדהבוע לאחר שהגרמנים נכנסו לפולין, אסרואת אבא כבן־ערובה לקראת יום העצמאותשל פולין שחל ב־ 11 בנובמבר.את אבי שיחררו אמנם, אך רבים מיהודי העיירהלא חזרו והוצאו להורג ביריה. הובלו מחוץ לעירונורו. כל זה היה בנוכחות אבא. לכן, בשובו משם,החליט לא לשהות עוד בעיר ריפין, שבמחוז וארשה —אפילו יום נוסף, כי אם לעקור ממנה.האפשרות האחת היתה ללכת לוארשה, מקום שםמרוכזים רוב היהודים בבחינת "צרת רבים,חצי נחמה", ואילו האפשרות השניה, לעבור לרוסיה,שהגבול עמה כבר היה סגור. עקירה לכאן היתה כרוכהבסכנה.לאחר שיקולים הוחלט ללכת לוארשה והצטערנולאחר מכן שנקטנו בצעד זה דווקא. מי יודע, אוליברוסיה היו בכל זאת נשארים בחיים.יצאנו מהעיר. בדרך, ביער הסמוך לעיר, עצרואותנו גרמנים כפי שכונו "פאלקסדויטשע" ודרשו שנמ-סור להם את כל הרכוש שנמצא ברשותנו ולא יוציאונו555556בנתיבי האימים וההשמדהלהורג ביער. היו לנו שתי מזוודות עם בגדים. מסרנוהכל וחסרי כל הגענו לוארשה.בוארשה התחילו הצרות וקודם כל בגלל הריכוזהגדול של יהודים מערי השדה. התעוררה בעית הדירה.זוכרת אני שאבא השיג בשבילנו בקושי רב חדרקטן.גזירה רודפת גזירה.כתוצאה מהתנאים הסניטריים הגרועים ביותר,שאף אין להעלותם על הדעת, פרצו מגיפות שונותוביניהן הטיפוס שמפיל חללים רבים. ברחובות מוטלותגויות. אנשים, נשים וטף גוועים בחוצות העיר ולמרותזה אין הנהירה הגדולה העירה, שהגרמנים מעוניניםבה, כדי להקל על עצמם את המשלוחים לאחר מכן —פוסקת.באה גזירת הגיטו.היהודים חייבים לעבור לאזור שנקבע כגבולהגיטו. האיזור מחולק לשני חלקים: הגיטו הקטןוהגיטו הגדול. המעבר בין שני הגיטאות הוא עלגשר, שהקמתו הוטלה על היהודים.מסביב לגיטו, חומות גבוהות והוא סגור באופןהרמטי על ידי משמר כבד של ז׳גדרמריה גרמניתשהוצבה על חומותיו.בגבור הרעב נטלו על עצמם הילדים את התפקידשל אספקת מזון, הם התגנבו לצד הארי והעבירו מזוןפנימה. רבים רבים מן הילדים נפלו מכדורי המרצ-חים.מגיפת הטיפוס משתוללת. חללים רבים מכסיםאת הגיטו. העגלות השחורות של ה״חברה קדישא"מלאות עבודה, ללא הפסק אוספים את המתים ורביםמוטלים באין מאסף. אין בית שאין בו מת.יחד עם זה מתהדקת טבעת החנק. הגרמנים פורציםלילה לילה לדירות ומוציאים אנשים, למקום בלתיידוע. כתוצאה מכך עזבנו את הדירה ועברנו למקום/,מבטחים".מצב זה נמשך עד 22.7.42 — מתחילים הגירושים.ראש הקהילה צ׳רניאקוב הנדרש לספק את מכסתהיהודים היומית למשלוחים, אינו יכול לעמוד בכךוהוא מתאבד.כאשר החלו המשלוחים, חלה תחילה הפקודה רק עלאלה שאינם בכושר העבודה, היינו על ילדים וזקנים.אפשר היה לראות עגלות עמוסות אנשים זקנים וילדיםוכן אנשים שהתנדבו מרצונם ללכת עם יקיריהם.כולם מובלים ל״אומשלאגפלאץ", מקום בו רוכזוהמשלוחים ומשם שולחו ברכבות.ואז מופיעה הידיעה שכל יהודי העובד במפעלהחשוב בשביל הגרמנים יוגן מפני המשלוחים על־ידי תעודה שישא אותה. אבי קיבל עבודה במפעלעצים גדול בשם "הלמך וקיבל תעודה.באחד הימים הקיפו הגרמנים את הבנין בו שהינובאותו רגע והחלו בזעקות "אללעס ראוס" (כולםהחוצה). מפחד היריות שנשמעו סחבתי את אמי החוצה.אבא נשאר בבנין ואמא ואני ועוד רבים רבים הובאל״אומשלאגפלאץ". הייתי בנעל אחת, כי השניה נפלהוהבגדים נקראו מרוב בהלה.הובלנו. היה זה מחזה של זוועה לראות את העירווארשה, על רחובותיה היהודיים, בחורבנה. הדירותהיו פתוחות כאילו זה עתה נעזבו על ידי בעליהן.גויות רבות מוטלות על המדרכות ומהן רבות עדייןנושמות וגויות שמעיהן נשפכו החוצה.תחת משמר כבד הובאנו — אמא ואני לאותו מקוםשממנדירבים רבים לא שבו.הועברנו ללובלין.כעבור מספר ימים הוכנסנו למחנה גדול בשם״לובלין־פלוגפלאץ״ — אך מספר קילומטרים בלבדהפרידו בינו לבין מקום ההשמדה מידנק.הועסקנו — אמא ואני — בהעברת עמודי־עץ כבדיםממקום למשנהו. ההעברה נעשתה בריצה ותחת שוטהנבלים האוקראינים. אמא לא יכלה לעמוד בכך,רגליה התנפחו ובקשה מותה בהקדם. באחד הימיםהופיע מרצח ס.ס., מאיור רכוב על סוס לבן והחלההסלקציה. הוא הצביע על אמא והיא יצאה מן השורהולא ראיתיה יותר. האנשים שראוה לפני מותה סיפרושכל דאגתה היתה נתונה לי וכי איך אוכל לעמודבתלאות. ואני אז בת 14 שנה.גילי לא הקל במאומה על נטל העבדות בסלילתכבישים בקיץ, תחת שמש לוהטת. היה צורך לסחובאבנים כבדות ועינו המרצחת של הגרמני הקפידהעל כך וידו הטמאה רשמה את העציר שלא מלא"חובתו" ודינו היה להישלח למוות. המאיור על הסוס657558חנה ספיר־פילטהלבן הופיע יום יום וציווה להדק אוו הכביש ברגלינו.מלאנו תפקיד של מכונת הידוק.במרכז המחנה היתה תליה ועליה היו תוליםבעד כל מיני עבירות. עלינו היה להתבונן במעשההתליה ולהקשיב לנאומי התוכחה.הועברתי למחנה אחר, שתנאיו לא נבדלו באכזריותםמקודמו. בלהות ואימים. הרעב עושה שמות וכל אחתמאתנו מחפשת אפשרות להשיג פת לחם שהובאהמעבר לגדר. חרבח בחורות נורו למוות ליד הגדרכשפרוסת הלחם בידיחן.במחנה הגברים הםמוך נמצא בן־דודי, זינדושאלכסנדר, נער בגילי, שלעתים בקרתיו. פעם בבואי,מצאתיו שוכב כולו שותת דם וכתמים כחולים על גופוממכות שהוכה ע״י מרצח ם.ם. בעד חטא שלא ידעמהו.מצבי הגיע ליאוש גמור ונתפסתי באותו זמןלהתנדב לעבוד בבית חרושת לריבה. הובלנו לשם 45בחורות ו־55 בחורים, לא הרחק מלובלין.כעבור שבועיים להיותנו במקום זה, הוכרז עלעוצר ובאויר הורגשה אימה וחרדה. אז התקיימובקרבתנו מחנות גדולים: טראווניק, פוניאטוב, לובלידפלוגפלאץ ומאידנק. האיכרים שעבדו בשדות סיפרו,ודבר זה התאמת, שבאותם הימים הרגו את כל היהודיםשבמחנות הסביבה.פתאום הגיעו משאיות והוציאו את הבחורים ולאחריומיים הועברנו גם אנחנו לטראווניק. היה זה מחנהגדול של יהודי וארשה והוא היה כעת שומם, אףנפש חיה לא היתה בו. באויר ריח של שריפהומרחוק — אש להבה.הבחורים הועסקו בשריפת הגויות. לאחר שהבחו-רים גמרו את המלאכה הזו, נכנסו, ערב אחד קציניס.ם. ואוקראינים, הוציאו אותם והרגו את כולם."הנה", אמרנו זו לזו, "הגיע תורנו". פשטנו בגדינו,כי לא רצינו שהרוצחים עוד יכו אותנו לפני המוות,כרגיל, והתחלנו להיפרד זו מזו.ואז באו שטני אדם אלה ואמרו: "עוד יבוא זמנכן,ועתה עליכן להתלבש וללכת לישון".המשכנו לעבוד במחנה זה במיון הבגדים ובניקויהבלוקים. יום אחד מצאנו ילד יהודי חי, בן 6,שהסתתר מתחת לבגדים, כי אבא שלו, לפני שהוצאמן המקום ציווה עליו לא לזוז. האכלנוהו וטפלנו בו5 ימים. ואז בא קצין ס. ס. גבוה במכונית והסבירלנו שאין זה מקום מתאים לילד להיות בין נשים,הוא הביא עמו מחברת ועפרון בשביל הילד והנה"הוא יעביר אותו לבית־ספר". הילד הלד ל״בית־הספר" לשם הובלו כל ילדי ישראל אז, לטרנספורטשל ההשמדה.מכאן הועברנו למאידנק,זה היה כבר מחנה של אסירים גרמנים ופולנים.יהודים לא היו יותר במקום הזה ואנו היינו מוכנותכל רגע שיכניסו אותנו לגאזים. היינו מיותמות במידהכזו מן העולם, שלא ידענו אם בכלל נשארו עודיהודים בעולם וחכינו לסופנו. והוא לא בא עדיין.עבדנו בדילול סלק בשדות ובינתים החזית הלכהוהתקרבה.ביום בהיר אחד אספו אותנו בבהלה, סדרו בחמי-שיות וציוו לעזוב את המחנה. כשעזבנו את השער הפ-ציצו כבר את הגרמנים והרוצחים הכניסו אותנו לתעלותוציוו לא לזוז מן המקום ואחר כך הובילו אותנו ברגלמרחק של 130 ק׳מ לצ׳מיעלוב.הרגליים התנפחו ופיגור בהליכה משמעותו —מוות. איזה כוח פנימי לחש לי שלא להסכים למותמות כלבים על ידי יריד• והמשכתי ללכת בכוחותאחרונים. הפולנים שראונו בדרך לא הגישו אף טיפתמים. הוכנסנו לרכבת והובלנו לאושוויץ. זה היה כברב-1944.איך נחרץ גורלנו באושוויץ להישאר בחיים ?ספרו, שקצין הם.ט. שהביא אותנו, את מחנה הבחורות,לאושוויץ, אותן הבחורות אשר ראו יותר מדי וצריוהיה להעבירן מן העולם, ביקש לא להרוג אותנו.העובדה, שהטביעו מספרים בזרועותינו וזה סימן שאיןלוקחים למשרפות.היה זה בזמן שהטרנספורטים הגיעו מדי יום ביומוובשמי אושוויץ עלו להבות אש ועשן כבד.באושוויץ עבדתי ב״שייסקומנדו״ — פלוגת ניקויהצואה. היינו 8 בחורות ממונות על עגלה עצומה. אתהעגלה סחבנו בידים ל״בית החולים״ — לאזארעט —והוצאנו את הצואה, סחבנו את העגלה לשדות ובידיםממש שפכנו את הצואה. וכה שופכות וחוזרות וממלאותוכל זה תחת השגחת הקאפו.559660בדרך העינוייםבאחד הימים נלקחתי, העמיסוני ברכבת ונשלחתילאן שהוא, הגעתי לברגן־בלזן.כאן לא היה צורך כלל במשריפות. האנשיםנפלו־מתו כזבובים באין אוסף ורק נערמו בערמהעצומה.בסופו של דבר חליתי בטיפוס שנדבקתי בו בהיותישומרת לילה בין החולים.ואז בא הסוף.אבדתי את ׳ההכרה והתחלתי להזות הזיות. ובחלומיואני בבית ומגישים לי מרק חם. הייתי במצב כמעטשל גסיסה.כשהתעוררתי ספרו לי שהגרמנים־הרוצחים עזבואת המחנה וחזרו אליו כשעל שרווליהם פסים לבנים(אות כניעה). ואז הגיעו האנגלים — המשחררים. כאשראלה נכנסו למקוט חשבו אותנו לחיות — — —הביאו טנקים עם מים ואוכל — והיה זה האסון הגדולשרבים רבים מתו מאכילה לאחר השחרור. נשארתיבחיים כי לא יכולתי לאכול והייתי עדיין אחוזה חוםגדול.זכיתי לראות מקצת נקמה כשרוצחי המחנה הועסקועל ידי האנגלים בניקוי המחנה ופינוי המתים הרבים.הגרמנים השאירו מחסנים עם לחם מורעל שלאהספיקו לתת לנו ברגע האחרון. האנגלים ניסו לחםזה על כלבים ואז נתגלה הדבר — עוד תועבה אחתשל עם המרצחים הגרמנים.מרדכי פורמן / בדרך הע<נו<<םיום הודיע הרדיו שבפולין נתלה התליין1 1 קוך שהיה הממונה על המחוז והנה פקדני גלז ע של זכרונות מימי החורבן הנורא אשר לאיישכח לעולם.יהודי ריפין סבלו מיד עם כניסתם של הנאציםהעירה. התחילו מאסרים וגל נגישות כלפי יהודיםופולנים. (ריפין נקראה בשם עיר פלילית, כיעוד לפני פרוץ המלחמה גרמו הפולנים צרות לגרמניםהמקומיים). ביהוד התנכלו הנאצים לאינטליננציההפולנית והיו אוסרים ורוצחים בלי רחמים.הטבח נעשה במרתף המשטרה, שמעליו התנוססדגל שחור. יום ולילה נשמעו משם יריות. נרצחו אזמורים, כמרים ונכבדי העיר.אשר ליהודים, הרי הם נאלצו, בעיקר ראשיהקהילה, כמעט יום יום לאסוף בין היהודים קונטרי־בוציות בסכומים גדולים שהוטלו עליהם על־ידיהצוררים. וכך, למשל, לאחר ששרפו את בית־הכנסתובית־המדרש דרשו למחרת היום תשלום של 50.000זהוב, בהאשימם את היהודים שהם היו מחוללי השרי-פה. אחר־כך אילצו את היהודים להרוס את שרידי561הקירות. היהודים שנלקחו לעבודה גורלם לא ידועעד היום.ימים אחדים לפני ה־ 11 בנובמבר 1939 נעצרונכבדי העיר, יהודים ופולנים, כבני ערובה, למען לאיפרצו מהומות בעיר ביום חג שחרור פולין. ביןהעצורים היו בר קאטשור, מוריץ פילט — ובלילה־ 11 בנובמבר הם חזרו הביתה. האחד שלא חזר היהפוקטש החייט, שעד היום לא ידוע גורלו.אני עם הורי ואחותי פלה ובתה, גרנו אצל דודימוריץ פילט. יצאתי החוצה לקבלו בשובו מהמאסר.הוא נפל על צוארי, פרץ בבכי, וקיבל התקפת־עצבים.נחרד ומזועזע סיפר, כי בזמן מאסרו הוציאו את כלהאנשים שהיו אתו ונסעו אתם באוטו־משא, כמהשעות בסביבת העיר ולבסוף החזירום למקום. במשךהזמן כולם חשבו שהגיע קצם ובחזרם הריחו בריחדם טרי שהיה על הרצפות מכוסה באדמה.באותו לילה ברחו יהודי ריפין ואם נשארו כמהמעניי העיר אז למחרת גרשום. שורות, שורות נסעוכמו הצוענים. היה זה יום שלישי, יום השוק המסו-רתי, וכשאכרי העיר נסעו העירה שאלו אותנו לאןאנו פונים. עניתי "לפלסטינה".562מרדכי פורמןיום לפני זה גורשו יהודי דוברז׳ין ויומיים לפניזה יהודי שרפץ זורמין. בזורמין הייתי עד לגירוש.היהודים גורשו לנגינת תזמורת מכבי־אש! כך רצוהרוצחים.חלק מיהודי ריפין ברח לרוסיה, חלק לוארשה(בעיקר בעלי האמצעים) וחלק לעיירות׳ כגון צ׳כנוב,מלאווה, פלונסק ועוד.רבים וקשים היו סבלותיהם של יהודי ריפיןבווארשה וביחוד הציק להם הרעב. לאט לאט נמכרוהחפצים שהצליחו לקחת עמם מהבית, עד לכתונתהאחרונה. הם התגוררו בבתי־מדרשות ובבתי־ספר.מחמת הרעב ותנאי המגורים פרצו בקרבם מחלותשונות. בבית אגודת הסופרים בוארשה, ברחוב טלו־מצקה 11, היו ועדי העיירות, ושם אפשר היה לפגושמכרים מאנשי עירנו. לאלפים היו עוברים שם, אנשיםשבאו לבקש עזרה ועצה.באפריל 1941 הגעתי למלאווה בפעם השניה, ברחתימוארשה, משום שנאסרו אז כל הגברים הצעיריםונשלחו למחנות עבודה ועינויים. ברחתי לאחותי רודה.באותו לילה חיפשו אותי בביתי בוארשה, שם גרתיעם הורי, שמתו בגיטו. אשתי, מינה ברנר, שנשאתיאצל הרב ובמן, חתנו של הרב לוריא מריפין, נספתהבטברבלינקי.בבואי לאחר כמה ימים למלאווה צריך הייתי לגנובאת הגבול, כי העיר היתה בתחום הרייך. זה היה הנהרנרב. במלאווה היו אז החיים כבגן־עדן — אוכל לרוב,הגיטו פתוח וגם עבודה היתה. אך אנשי הועד היהודי(עלטעסטן־ראט) דרשו שאעזוב את העיר, כי ב־1940גורשו ממלאווה כ־80 אחוז מיהודיה לסביבת לובלין,ומהם היו יום יום חוזרים, ולגרמנים היה הדבר ידוע.והסכנה היתה רבה. ואולם, אם חזר יליד מלאווהיכול היה איכשהו להסתדר, אבל מיהודי שאינויליד המקום דרשו מיד לעזוב. אבל אחרי שישבתיכמה ימים במחבוא אצל משפחת לינדר מריפין, הרשולי להשאר בתנאי שאצא לעבודה אצל הגרמנים. ואניאפילו הייתי מרוצה באותו זמן מכך, ואת אשר הרוחתישלחתי לגיטו וארשה להורים ולאשתי, וגיסי נתן לימזון. אבל במשך הזמן הכל נשתנה.ראש מועצת היהודים, אליעזר פרלמוטר נאסרונרצח.ב־1 בנובמבר באה פקודת החיסול של גיטו מחוזצ׳כנוב. באותו לילה התאבד בתליה יעקב־פיבל בוכמן.הוא התגורר בטחנת־קמח, שם שכנו עניי הגיטו והיהמלמד אלף־בית לילדים. עם המשלוחים הראשוניםממלאווה גורשו עניי עירנו ריפין.כששמעתי על החיסול החלטתי מיד לברוח ולעזובהגיטו. פניתי לשתי בחורות מהגיטו שהיו מבריחות,והיו לחן ניירות אריים — גיטל בראמה ממלאווהובלימה בורנשטיין מדורמין (שתיהן נהרגו בשנת1943).בשובי לריפין במארס 1945, אחרי השחרור,היהודים הניצולים הראשונים שמצאתי שם היו חבריצבי גרונר ובת אחותי האלינקה טייך. הייתי נוכחבזמן שהוציאו את גוויות נרצחי הגרמנים משנת 1939.אז הכרתי את חברי לספסל בגימנזיה, בנימין זאבקלניעץ ואת אברהם ברנד,ולץ (דיקער אברהם קראואותו) וד,באתי אותם לקבר ישראל בבית־העלמיןהיהודי ההרוס. שאר היהודים נקברו יחד עם הגוייםבקבר־אחים בבית העלמין הפולני. ב־30 ארגזים נאספוהעצמות שהוצאו מהבורות שליד בית העלמין הפולניממגרש הספורט, מהיער הרושינוואי, וביניהם רובנכבדי יהודי ריפין.אני הייתי אז בעיני הגויים כנס וכפלא! יהודישנשאר בחיים. שמתי זר פרחים על הקבר. בין גוויותהנרצחים זיהיתי אז גם את בתו של הרוקח וגם אביהנרצח ביער ההוא.הייתי עד למעשר, של הרוסים, שהביאו מסביבתברודניצה כ־40 ניצולות יהודיות מגיטאות שוולי־קובנה,אשר הגרמנים העסיקו אותן בניקוי הנהר דרוונצהונשארו בנס בחיים. הן הובאו לבית החולים בריפין.התמונה היתר, נוראר,. כולן היו עטופות בשמיכות,חולות ומוכות רעב ולכלוך האיומים.עזרתי במידת יכולתי לאומללות. דאגתי לתרופות,ויום יום — במשך 4 חדשים — הייתי יוצא לפנותבוקר לכפרי הסביבה לאסוף בשבילן לחם וחלב(היה אז קיצוב על מיצרכים) והגשתי לחולות. כןאספתי בין הפולנים הלבשה והנעלד,. בבית החוליםמתו כמה מהן וקברתי אותן בבית הקברות. את שארהניצולות שלחתי לוארשה, ונתתי להן קצת כסף —רובן נמצאות כיום בישראל.563564הנני אחד השרידיםאינני היסטוריון שחומר העדויות שטוח לפניו לעיון ולשיקול מדוקדק, מה עיקרומה טפל. הנני רק אחד השרידים ורשמתי מעט מזעיר ממה שעבר עלי, מאותה המציאותהאכזרית מכל אכזר. יד־הגורל הצילני בעוד מועד. ובדברי אלה אני מצטרף לקדישהאחרון על יקירי העיר ופשוטי בניה, על קרובים וקרובי־קרובים שככה אהבנזם זכזלסחרזתים על לש לבנו.לא, לא אשכח את ריפין, כי שלושה דברים עיקריים נטלתי, אס בחדווה ואם ביגון,מבית אבא ואמא, ואשאם בלילות מגור, בימי מסה, בשעות מבחן, ואלה הס: אהבת העם,אהבת ציון ובוז למבזינו.שנת 1909 התארגנו בריפין כ־200 בעלין משפחה כדי לרכוש קרקע בארץ ישראל. אבי■^^ז״ל צריך היה להיות בין השליחים שעמדולנסוע לארץ לרגל רכישת הקרקע. אולם הדבר לא באלידי גמר כיון שהיו יהודים שדרשו לשאולתחילה לדעתו של רבי על עצם הנסיעה. אמי היתהאז בהריון אתי. כך שנולדתי ציוני. והלא ידועשריפין היתה עיר בעלת מסורת ציונית, ובראשהמחנה הציוני עמד בן־דוד של אבי, הסבא ר׳ שמואלזיינויל פוזנר.גם בהיותי בעבר בצד הארי של וארשה עם חבריהיחיד אז, צבי גרונר ובת אחותי הלינקה, מרביםהיינו לשוחח בארץ ישראל וד,יא היתר, מקור תקווהועידוד, ובעזרת השם זכינו לחיות במדינת ישראלהעצמאית.לריפין חזרנו, היהודים הניצולים הראשונים במארס1945 ובנובמבר אותה שנה עזבתי עם הלינקה אתארץ הדמים פולין, בדרכי לארץ־ישראל, שנמשכהשנתיים ומחצית השנה. עשיתי זמן מר, במינכן, שםאירגנתי שני כינוסים של ניצולי ריפין, ובמשך הזמןהעליתי רשימה של קדושי־נרצחי ריפין, כי בטוחהייתי שיבוא יום ונוציא לאור ספר לזכר קהילתנו.אבל לדאבוני הרב אבדה הרשימה מחמת מותו שלראובן מאירי (טשארנוצ׳פקה), שנפל בגוש עציון, כילו מסרתי אז את האוסף כשהיה שליח ארץ־ישראללפליטי־המלחמה שם.מחצית השנר, הייתי באוסטריה, איטליה, שנהורבע בגלות קפריסין, ובכל המקומות חיפשתי את יוצאיריפין, ביקרתי אצלם והבאתי לד,ם דרישת־שלום וידי-עות על גורל קרוביהם ומכריהם.עם עלייתי לארץ ישראל המשוחררת זכיתי להקיםבה בית ומשפחה ולהשתרש בה. קראתי לפי המסורתאת שם בני בכורי בשם אבי ז״ל. לואי נזכה בימינולקיבוץ כל שארית עמנו במולדתם.יהיה הספר הזה עדות זכרון לאנשי עירנו וקרו-בינו, שנרצחו ונוזנקו ונשרפו חיים בידי הצורריםשל ימינו ימ״ש, בעוון היותם יהודים והם חפים מכלחטא, ובכללם בני משפחתי, קרובי, ידידי, זקניםונשים, ילדים וטף. אני הנני אחד משרידי ריפיןשניצלתי בנס. הייתי עד, במו עיני ראיתי ובאזנישמעתי ובכל חושי הרגשתי באסון שפקד את עמנובתקופה הזו. יהי לנו הדבר ללקח ולתוכחה, ולא נשכחלעולם את אשר עולל לנו עמלק ונשמור אמוניםלנצח לעמנו ולארצנו.665566י׳־יאל גי־־ז / בקבוצת המחתרת באושוויץופת אושוויץ שנתאכזרה במיוחד לאסיריםהיהודים לא יכלה למנוע את הקמתה שלקבוצת המחתרת היהודית, שנשתלבה לאחרזמן בשורות הארגון הכללי.צעירים רבים, שרידי גיטאות ויוצאי תנועות נוערשאפו לנקמה, למעשה ארגון לשם התגוננות. הגיעו אלי-הם הדים מן המרד בגיטו וארשה ומרידות אחרותברחבי המדינה. אני זוכר את עיני היהודים הלוהטותבעוז ההחלטה בשעה שסיפרתי באושוויץ על המרדהגדול של גיטו וארשה.תחילה נתלכדה חבורת צעירים מהעיירות צ׳כאנובומלאבה. שרידי הגיטאות האלה הובאו לאושוויץ בשנת1942 וכאן גילו יכולת עמידה ומאמצים לשמור עלכל נפש בתוכם.ונמצאו ביניהם חברים שלא אמרו די בעזרה הדדיתבלבד וחיפשו דרך לפעולה מקיפה יותר. הם ריכזוגרעין אנשים הנכונים לכל והוגים במעשי התגוננותונקמה.אחד מן החברה הצליח להתקשר עם ברונו באום,ובאמצעותו נוצר קשר תמידי בין הקבוצה היהודיתוהמחתרת הכללית.בספרו מדבר ברונו באום בהוקרה רבה על הקבו-צה היהודית שנצטרפה למחתרת. קבוצה אחת מנתהכ-300 איש והורכבה בעיקר מיהודים פולניים וגםמיהודים יוצאי ארצות אחרות. הם היו מגוייסים עלידי סיסמתנו! לא לתת להם שיובילו אותנו בלי קרבלתאי הגזים.פגעה בהם העובדה שיותר מרבע מיליון יהודיםהודעלו באושוויץ בלי התנגדות. הם אמרו לנו, שהםרואים את עצמם שייכים לאחרוני יהודי אירופה ואםאין בכוחם למנוע את המוות בגאז — בשום פניםואופן אין הם מוכנים להכנע ללא התנגדות.אמזנו שילבנו את האנשים האלה בשורותינו, והיהלנו אתם נסיון טוב ביותר במבצעים ובמבחנים.נצטרפה קבוצה מצומצמת, מעיר מפקדה, שריכזהבידיה את החוטים והדריכה את הפעולה בכללותה,הקבוצה היתה נפגשת כמעט מדי יום ביומו.בין חברי המפקדה חולקו התפקידים מרדכי בילוביץהיה הרכז, הרוח החיה של הקבוצה, מרדכי ילידמלבה, הגיע עם הטרנספורט מצ׳כאנוב, היה הקשיששבחבורה.השני בקבוצה המצומצמת היה אריה (לייבק)בראון, יליד ריפין, חניך תנועת השומר הצעיר. היהבין מייסדי הקבוצה וייצג אותם בגוף הצבאי שהוקםעל ידי המחתרת הכללית.הוא היה האיש הראשון מן המחתרת היהודית עמונפגשתי במחנה. נשלחתי פעם למחנה אושוויץ לבלוק9. בפעם אין-םפור נטלתי פרידה מן העולם הזה, והת-כוננתי ללכת בדרך כל יהודי אושוויץ.במקרה פגשתי איש פולני שגילה בי ענין והוא באאלי למחרת היום והודיע כי הביא "אורח", אדםהרוצה לשוחח אתי.עמד לפני אדם צעיר, טרזן לפי תנאי המחנה,חליפת הפסים שלו היתה עשויה לפי גיזרתו והמכנ-סים מגוהצים. פנים רגילות, אף יהודי טיפוסי ועינייםשחורות, עירניות מאד. השתוממתי, מה יהודי מובהקזה מחפש אצלי כאן, במקום שאין איש מכיר אותיואין ערך לחיי? הוא הביט בי — ערימת עצמותשהיתה מוטלת על המזרון הדל. כשנודע לו שאנייליד וארשה והייתי בגיטו בימי המרד, שאל במפתיע :— האם היית פעם חבר תנועת נוער?הסתכלתי בו ובחנתי את פניו, אין ספק, שדיברמתוך כנות. ומלבד זה הייתי אדיש והשלמתי עם גורלי.עניתי: כן, הייתי חבר השומר הצעיר. לייבק קפץמשמחה!— באמת, אתה חבר קן ווארשה ? גם אני אישתנועה.העלינו זכרונות, וברגע מסוים שאל אותי לייבקכיצד היו נכנסים לחדרה של טוסיה אלטמן בגיטו.זכרתי היטב את חדרה בוארשה.567568כקבוצת המחתרת באושוויץהחדר נגע בקיר הפרוזדור, וכל הבא צריך זזיהלהקיש על הקיר שלוש פעמים. אמרתי זאת ללייבק.הוא ביקר בעת המלחמה בוארשה והכיר את הסימןשפתח את דלת הדרה של טויסה. לא היה גבוללשמחתנו.כך התחילה הידידות שהתמידה בתנאי המחנה עדשנפרדו הדרכים ולא ראיתיו עוד. לייבק היה טכנאישיניים ובזכות מקצועו, שבעקיפין יש לו נגיעה לרפואה,הפך לחובש בבלוק החולים באושוויץ. הוא הפליאניתמיד באופטימיות שלו.רגזתי על כך לא פעם. הדריכו את מנוחתי דווקאהאמונה והשלוה שלו ברגעים קריטיים ביותר.במשך הזמן נסתבר לי, שלייבק יודע גם להיותרציני.שמחת החיים שלו שנשתמרה במחנה הדביקה רבים.הוא ידע להשמיע סיפור, בדיחה, או את החדשותהאחרונות. עצורים מכל מדינות אירופה במחנה הכירואותו, הכל —< יהודים ולא־יהודים.בפולנית משובשת שלו ובגרמנית האידישאית,הפליא לעשות בשעת הצורך ולא ידע ליאות בפעולותהעזרה.כל הימים במחנה היה עמוס דאגות הזולת, היהמתרוצץ ונפגש עם אגשים, מגייס מתחת לאדמה אוכלותרופות, שולח מכתבים וחבילות. הוא עצמו היה כעיןמוסד באושוויץ. ראינו בו בר־מזל המצליח בכל,היה מקפיד על לבושו ונקיונו, ולדבריו היתד• זוסגולה יפה לקשריו הענפים. בתוך המחתרת היה דרוךתמיד ומוכן למעשים.אחרי הפינוי נתגלגל למחנה אבנזד• בקרבת מאוט־הוזן. המחנה הזה עשה שמות בשרידי אושוויץ שהגיעואליו. אך ללייבק שיחק המזל גם כאן.הוא הסתדר איך שהוא, וכרגיל היה מלא כרמוןדאגות לעמיתיו. לאבנזה נקלע גם ד״ר מוסקוביצי,ידיד שלי ושל בראון, מוסקוביצי לא ניחן בזריזותושל בראון, ודווא הוכנס לבלוק רצחני שבראשו עמדפושע אנטישמי. לייבק חיפש דרך לד>ציל את מוס־קוביצי. האפשרות היחידה היתה להעבירו לבלוק אחרולקומגדו אחר באבנזה. לא עמדו לו הקשרים שהושגובשעתו באושוויץ, והיה צורך בשוחד. ממקור הידועאך לו השיג לייבק כמות גדולה של סיגריות ומסרולאיש שהבטיח לסדר את הד!עברה.אותו לילה נערך חיפוש והסיגריות נמצאו במיטתושל האדם הקשור עם בראון. אחרי שהומטרו עליומכות, גילד. האיש שאת הסיגריות קיבל מלייבק.באמצע הלילה באו הבריונים והוציאוהו ממיטתו,היכו אותו באכזריות ורצו להוציא מפיו מה מקורהסיגריות. בראון לא גילה דבר, ולמחרת היום לאהיה עוד בחיים. היה זד• בחודש האחרון לפני סוףהמלחמה.669670ט ר ו ־ י הללי / יסדנו את תא המחתרתי הראשווצרור זכרונות על לייבק בראו! ז״לת לייבק בראון פגשתי לראשוני באושוויץבחודש ינואר או פברואר בשנת 1943.עדיין אני זוכר את הרגע בו נתקלנו אישברעהו. השמחה הי תה רבה. באושוויץ למדנו כי אדםמוקף המון רב בכל שעה ובכל מקום יכול להיות בודדועזוב לנפשו. והפגישה עם לייבק היתה פגישה עםאדם. לא היינו עוד בודדים, אלא ידידים. ידידיםבאושוויץ.מאז פגישתנו הראשונה היינו מתראים כמעטמדי יום ביומו. ביחד יסדנו את התא המחתרתי הראשוןבאושוויץ, שעתיד היה להתרחב ולהתעצם ולהוות כוחבעומקי המחנה. כיצד הגענו לרעיון ולשלב הביצוע?שוחחנו הרבה ולבנו היה פתוח לא לסבלותינו אנובלבד, אלא חשנו גם במצוקת הזולת. מרמזים וידיעותשהגיעו אלינו הסתבר לנו כי פועל כוח מחתרתימאורגן במחנה. הגענו למסקנה כי גם אנו, כיהודים,צריכים למצוא את עקבותיו.אחד מחברינו, משה קולקה מצ׳כנוב, הכיר יהודיגרמני, ברונו באום, עמו עבד במקום עבודה אחדבמחנה. באום זה היה אחת הדמויות המרכזיות במחתרתהכללית. משה רכש את אימונו של באום ועד מהרההוקם קשר קבוע בינו ובינינו.לא מיד ולא בנקל נתקבלנו למסגרת האירגון.האירגון היה מורכב מחטיבות לאומיות שונות. בקרבהחטיבות הללו היו גם יהודים רבים, אך אנו ביקשנולקיים קבוצה יהודית נפרדת בתוך המבנה הכללי.העמידו אותנו במבחנים שונים ואנו ביצענו את כלהפעולות המוטלות עלינו בדיקנות וביעילות. הכרזנובאזניהם, כי אנו נכונים לכל פעולה שתדרש, סיפרנולהם על מעשינו ואמרנו כי "בדעתנו למות רק תוךמאבק ועמידה על נפש".לייבק הוא שנפגש עם באום פעמים רבות ודןעמו בבעיות שונות. לאחר שהפכנו חלק של האירגון,הוכנסנו גם לסודות הנסתרים ביותר. הסתבר כי קיימתמפקדה צבאית שמכינה ומעבדת תכנית מפורטת להת-קוממות כללית של אסירי המחנה ולשחרור אושוויץ.נתבקשנו לשגר נציגנו לגוף זה. בדעה אחת הטלנו אתהמשימה על לייבק בראון ז״ל.לייבק היה ידידם של רבים במחנה. הוא בלט במזגוובהתנהגותו בגוף הקודר של המחנה. היה תמידאופטימי והאופטימיות שלו היתה מדבקת. הודות לעבו-דתו כחובש בבית החולים שבמחנה היה אוכל לשובעומתלבש במדי מחנה נקיים. אילו היה לייבק משתדל,כרבים אחרים, לדאוג רק לעצמו ולעורו, היה מצליחלעבור את נתיב היסורים באורח קל ביחס.אולם לייבק מעולם לא היה דואג רק לעצמו. תמידהיה עמוס ענינים, בקשות, טרדות. הוא סיפק בדרכיםהידועות רק לו, תרופות לאנשים שיראו להיכנס לביתהחולים. בערבים היה רץ עם כלי של מרק שהשיגבשביל חבריו והוא נחפז כדי להביאו לבלוק לפנישעות העוצר.ראינו את לייבק תמיד עסוק ועד כמה שמוזרהדבר בתנאי אושוויץ, היו אלה תמיד עניני הכללשהעסיקו אותו.במרוצת הזמן נתחזקה קבוצתנו. בנוסף על יהודיםמבני פולין, מצאו אלינו דרכם גם יהודים, בני ארצותאחרות. אחד מחברינו הנאמנים ביותר, יהודה לאופר,הובא לאושוויץ מסלובקיה. עם המשלוחים שנשלחולאושוויץ ממחנה מאידנק, הגיע ישראל גוטמן, ממש-תתפי מרד גיטו ורשה. באמצעות לייבק נודע לישראלעל קיומנו והוא נכנס לפעולה.רבים היו הענינים בהם עסקנו. סייענו באורח מעשילהצלת בני-אדם על-ידי הגשת מנת מרק או פרוסתלחם. אין ערוך למזון המועט שהוגש, אך לא פחותמזה חשובה היתה ההרגשה והתחושה כי גם באושוויץלא חדל לפעום לב האדם וגם באושוויץ ניתן לטפחרוח אחוה אנושית. אנשינו עסקו בהוצאת חומר נפץממפעל לזיון והביאוהו למחנה. בעקיפין גרמנו אנו571572יפדנו את תא המחתרתי הראשוזלפרח המרד של הזונדרקומנדו, התקוממות מזדינתיחידה במחנה הריכוז הבינלאומי הגדול. הודות לקש־רינו יכולנו באופן קבוע להפיץ מפה לפה סקירותפוליטיות מהימנות על הנעשה בחזיתות ובכך לחזקאת רוח האסירים. פעמים אחדות חיברנו מעין כרוז,כתבנו אותו על פיסות ניר והברחנו למחנה הנשים.אלה הן אחדות מפעולות קבוצתנו.כמובן, כי מדי יום ומדי שעה ארבה סכנה לחיינו.ולא לחיינו בלבד. כל כשלון עלול היה להסגיר אותנולידי הגיסטאפו ומכבש העינויים שלה. כל אחד מאתנוידע פרטים רבים על חבריו ועל החוטים המקשרים עםהמחתרת הכללית. ראשי המחתרת הפולנית באירגוןהכללי היססו הרבה לפני שנתנו הסכמתם לצירוףיחידה יהודית לאירגון. לדידם אי אפשר היה לסמוךעל עמידתם של היהודים החלשים ביותר והנרדפיםביותר במחנה. וגם במבחן זה עזר עלינו לעמוד.חברתנו רוז׳ה רובוטה נאסרה בידי הגיסטאפו והובאהלכלא שבמחנה באשמת אירגון וסיוע בהוצאת חומרנפץ והתקוממות. רוז׳ה הכירה אותנו. אנשי הס.ס.רמסו את גופה וניסו להוציא מפיה שמות ופרטיםולהגיע דרכה למרכז המחתרת. אולם היא שמרה סודהבלבה וידעה למות כלוחמת גאה ונאמנה לדרכה.לייבק היה יוזם ושותף לכל מבצעי הקבוצה. הפעו-לות התכופות והסכנה התמידית, הדקו את יחסינווהפכו אותנו למשפחה אחת. פעולה אחת עולה היוםשוב בזכרוני. הדבר היה קרוב למועד פינוי המחנה,בליל סילבסטר, ערב שנת 1945. נתכנסנו בחשאיכ־20 יהודים, פעילי קבוצתנו וידידיה למפגש רעים.היתה זאת התכנסות יחידה במינה בקורות אושוויץ.בחרנו במתכוון בערב סילבסטר, כי ידענו שבאותוערב עסוקים הנאצים עם עצמם, הוללים וחוגגים.באותה תקופה הורגשה כבר הקלה מועטת במשטרהמחנה. אסירים פוליטיים, ובתוכם אנשי מחתרת רבים,קיבלו תפקידים במנגנון הפנימי של המחנה. הודותלעובדה זו חל שינוי רב ביחס לאסיר. המחתרת הטילהעלי לשמש פוקד באחד הבלוקים במחנה. באותו בלוקהיח לי חדר קטן לעצמי בעלית הגג, ובחדר זה חתקהלההחבורה. באותו ערב העזנו לשיר משירי הארץ, והעלנו,אולי בפעם הראשונה בצוותא, ואת התקוה והאמונההכמוסה שיעלה בידנו לצאת מהתופת ולראות במועינינו את העולם המשוחרר ואת ארץ־ישראל. באותומפגש נאם לייבק ונדמה שהוא הצליח להפיח בלבנואת רגש ההתעלות.ב־18 בינואר 1945 חל הפינוי. הועברנו ברגלוברכבת לאוסטריה. צעדנו דרך שלגים, רעבים ורצו-צים. קבוצתנו הלכה מלוכדת, איש תמך ברעהו ברגעשל חולשה ועצם הרגשת התמיכה והשותפות הוסיפוכוח. איש שעצר לרגע, נחלש ונזקק למנוחה, נורה בובמקום. לייבק היה גם כאן הרוח החיה של החבורה.היה עובר מאיש לאיש. גם במצב זה לא איבד ממצברוחו הטוב, בפיו היו ידיעות טובות ומעודדות. הבשו-רות לא נתקיימו, כמובן, אך הן חיזקו את הנחלשיםועזרו להם למתוח ולגייס כוחות אחרונים.ואמנם לייבק, יותר מכולנו, האמין בסיכוי לשחרורולעתיד. אחדים מאנשי קבוצתנו טענו בתוקף כיהאמונה הזאת אינה אלא אשליה מזיקה וכי איש לאייצא חי מידיהם של הנאצים.החודשים שלאחר הפינוי ועד יום השחרור הנכסףהיוו לכולנו פרק סבלות ועינדים הקשה ביותר בכלתקופת המחנות. אני ולייבק נשלחנו למחנה אחד,אבאנזה, מעין סניף של מחנה ריכוז מאוטהאוזן, הידועלשמצה.המזל שיחק ללייבק גם במחנה זה. הוא היה גם כאןחובש ושעה שאנו נאבקנו מאבק נואש על פתיל חיינו,היה הוא נחשב לאסיר מיוחס, שתנאיו היו נסבליםביחס.לייבק היה זהיר ומאופק יותר, כי קננה בוהתקווה שלמרות הכל נזכה למפלת הנאצים ועלינולחזק איש את רעהו. ואכן לייבק לא אבה להפקיראת חבריו ושוב היה טרוד במפעלי עזרה והצלה.ב-21 במרץ 1945, שבועות אחדים לפני השחרור,אירע הדבר. הכל התרחש לנגד עיני וידי היתה קצרהמלהושיע. נאלצתי לחרוק שן, להחריש, ולהפרד בלבבוכה מלייבק.והמעשה שהיה כך היה?בין החברים שהגיעו אתנו מאושוויץ לאבאנזה,היה גם ידידו הקרוב של לייבק ואיש מקורב לקבוצתנו,ד״ר מוסקוביצ׳י. ד״ר מוסקוביצ׳י היה יהודי מרומניהשלמד רפואה בצרפת. הוא הובא בתחילת שנת 1942(ד,סוף בטור 575)673574משה גוטנטג / מריפין !ארשה^ ק ארבע עשרה שנה עברו מאז נכרתה יהדות1 אירופה, וכבר ניכרת פעולתו של שר השכחהן לטשטש ולמחות את רשמיה של הטרגדיההיותר גדולה בחיי עמנו.זוכר אני את ה־ 19 באפריל שנת 1946 בוארשה.את אסיפת יום השואה של אלה מאחינו שאריתהפליטה, שמבשרם חזו והרגישו את מוראותיו ופור־עניותיו של ההמן החום, שבעצמם חיו בגיטו ונלחמובגדודי־השחת של היטלר.לעולם לא יימחו מזכרוני דבריהם וקינתם שלהאודים המוצלים מאש, בהספידם את אחיהם ואח-יותיהם שניספו. הייתי שותף לקינה המונית, יחידהבמינה בהיסטוריה, קינה מזעזעת עד היסוד, קינהלמתים ולנשארים בחיים גם יחד. היו מומנטים, שכולנוראינו והרגשנו בעליל שנשמות הקדושים באות בהמו-נים, ממלאות את חלל האולם, מרחפות מעל לחייםובינותם...באסיפה ההיא על חורבות הגיטו לא לקחתי חבל(סוף מטור 574)לאושוויץ ועברו עליו גלגולים רבים, פעמים רבותהיה על סף המוות וניצל. באבאנזה נפל אותו מוסקו-ביצ׳י לבלוק בו היה קאפו מרצח. ספק מכות, נחלשוימיו היו ספורים. לייבק חיפש דרך להצלתו. כרגיל,ממקורות ידועים רק לו, השיג כמות של סיגריותוהקאפו המרצח הבטיח תמורת הסיגריות להעביר אתמוסקוביצ׳י לבלוק אחר. הענין היה כבר כולו מסודר,אולם באותו ערב ביש-המזל נערך חיפוש פתע (אוליהיתד. יד המלשין באמצע) והסיגריות נתגלו. לייבקנתפס בידי המרצחים, עונה והוכה עד צאת נשמתו.לייבק מת משום שלא ד,שלים עם הרשעות, משוםשלא היה אדיש, משום שהיד. בן-אדם במחנה.בתוך תופת המחנר. מת לייבק על המשמר, משמרהאמונה באדם ועתיד עמנו. אנו תמיד נשא את שמוומעשיו צרורים במסכת חיינו ועברנו.פעיל. עמדתי דום, עטוף יגון, והקשבתי רב קשבלדבריהם של מנהלי המרד הפעילים, הידועים והאל-מוגים. לא יכלתי אלא לשתוק כאשר דיברו אנטק,סטפן, גראיעק, צ. לובוטקין, חיה׳קה ועוד ועוד, אגשיםשקנו להם שם עולם בהיסטוריה של עמנו בגבורתםועוזם, וקידשו שם שמים ושם הלאום במסירותםלעמם וקדשיו.ומאז, מדי בוא יום השואה, רגיל אני להתכנסבתוך עצמי ולהקדיש שעות על שעות לזכרונות עלוארשה ההומיה ופרבריה היהודיים, שביליתי בהם אתילדותי ונעורי, על הגיטו שראיתיו בשממתו, עלפליטיו-נידחיו ששפכו לפני את מרי שיחם ועל קרוביויקירי שנקטפו בדמי ימיהם.כל השגה עוקב אני אחרי כל ספר, כל מאמרבעתון המוסיפים לבנה לספרות החורבן השלישי,ובבוא יום השואה מדפדף אני וקורא במגילת "איכה"המודרנית, קורא ומקריא — לקיים את "והגדתלבנך"...רק ארבע עשרה שנה — וכמה דואב הלב: מעיןהדמעות הולך ונדלה, הולך וחרב. הראשונים, שהדיבורבפיהם או הקולמוס בידם, הגידו וכתבו את שלהם,ואלפי העדים האלמונים מחרישים...תסלחו לי, איפוא, שאני שלא נמניתי בין "תוש-בי" הגיטו, אוסיף גם אני את הדף שלי לספרותהחורבן ואת דמעתי שלי לים הדמעות. ואם אמנםאת הגיטו עצמו לא ראיתי, ראה ראיתי את לוחמיהגיטאות לפני בוא הזעם, והייתי עד למטמורפוזהשהפכה את היהודי הפשוט לגיבור.וארשה, שנת 1939. צבאות הגרמנים עברו אתהגבול, שטפו והציפו את כל פולין. זה כחודש שגדודינמצא בנסיגה מתמדת. רק 3 ימים נלחמנו בסביבותטורן (פלך פומרן), ואחר כך הסגרנו את העיר בידהאויב, עזבנו גם את דרך המלך והיינו משרכים אתרגלינו בכפרים, שדות ויערות. ביום מפציצים אותנומטוסי האויב, ובלילה — תותחיו. הקרבות האיתנים575576מריפין לגיטו ורשהבסוחאצ׳ב ובקוטנה עוצרים את האויב (וגם אותנו)רק לכמה ימים והמסע נמשך...וכבר הננו בוארשה, נקודת ההתגוננות האחרונה,שביב התקוה האחרון של העם הפולני וגם שלהאוכלוסיה היהודית בת שלושה וחצי המיליונים.לבאטאליון שלנו נמסר קטע החזית וולה. הגר-מנים ממטירים עלינו אש וגפרית, מתקיפים כמהפעמים ביום, אבל מעלים חרם. אנו מוצאים עידודבעזרתה האקטיבית של האוכלוסיה האזרחית.אחרי יום א׳ רווי־הדמים בו כיסו אוירוני האויבאת שמי וארשה וזרעו מות ואבדון, בא ליל זוועות.הגרמנים שהקיפו את כל העיר ניסו לכבשה בסערה.לפתע באה פקודה שעל פלוגתי להצטרף ל״גדודהפרשים הראשון" שעל גדות הויסלה, לחזק אתהמערכה. אני, הווארשאי היחידי בפלוגה, — מוליךאותה...לעולם לא אשבח ליל נדודים זה. לעבור אתוארשה מן הקצה אל הקצה בתוך רחובות בוערים,בתים מתרסקים, פגרים מושלכים, יללת פצועיםועשן מחניק... וכשאנו מגיעים לגדוד — אין את מילהציל ואת מי לחזק. המבצר, הקסרקטין של הגדוד —עולים באש...כשעתים נשארנו שם ושימשנו מטרה לרמוניהאויב, ולבסוף, כשהפלוגה נצטמצמה רק לשלושה —הקפיטן, סגנו הפורוצ׳ניק ואני— החלטנו לשוב לעמ-דתנו הקודמת.הדרך בחזרה ארכה לנו יום. הרחובות נשמים.הפצצה בלתי פוסקת. ב״נפילה, קימה וריצה" הגענולכבר שער הברזל, בטבורו של הרובע היהודי. סרנולבית מרכזי בעל 7 קומות לבקש מחסה לשעה קלה.בבית זה, שהזדעזע בכל רגע מנפץ הפצצות, ושבכלרגע חשבנו שהנה יתמוטט ויקבור אותנו תחתיו,נתקלנו באשה כבת 23—22, שחורה ונאווה וחן מיוחדנסוך על פניה העגומים. על אף המבוכה הכלליתהשוררת בבית על דייריו, לא נסתמנו בפניה אותותבהלה וכל הליכותיה — כבוד. התוודעה אלינו, בשעתהפצצה דומה כל רגע ליום ושעה לנצח. רק רגעיםמספר הכרנוה, וכבר התידדנו. גילתה לנו שהיאיהודיה, ילידת מזריצ׳י. נישאה לבחור מוארשה.בעלה נתגייס למלחמה, והגיעו שמועות שנהרג בסבי-בות סוחאצ׳ב. היא יצאה בבוקר מבית חותנה לראותמח מצב חנותם בכיכר "שער חברזל" ונוכחה לדעתשמרכושם לא שרד מאומה. עכשיו היא שבה לביתחותנה וחותנתה שברחוב נאלבקי, שלא להשאיר אותםלבדם ברגעי גורל אלה.במקרח חולכים אנו בכיוון אחד. אנו לוקחיםאותה תחת חסותנו, והקבוצה שגדלה לארבעה, ממ-שיכה את דרכה. הליכתנו כקודם — מבית לביתומשער לשער. בכל בית מבוכה והספד, יללת קרוביםונאקת פצועים. עוברים את הרחובות ז׳ימנה ואלק־טורלנה. ברחוב אורלה ההפצצה ללא נשוא. בביתמם׳ 13 (קרוב למרכז "החלוץ") עוצר בנו העורך־דיןקריסה (מצאצאי הפראנקיסטים)! "חוסו על נפשכם,הכנסו ולינו הלילה אצלי". אנו מחכים. בערוב היוםמתגברת פעולת התותחים. הבית רועד כמו על הרגעש. מתכוננים לשכב "לישון", אך "אחותנו לצרה"מוחה. היא איננה יכול להשאר. היא מבינה יפה שאנובמותנו לא נכריע את היטלר, אבל היא מוכרחהלהמשיך בדרכה. אם יש צל של ספק שתגיע לבית-חותנה, צריך לנסות. לא תשאיר את הזקנים לבדם.לא יכולנ להשפיע עליה שתשאר, ואני היהודי היחידבחברה ראיתי חובה להתנדב ללוותה. התנגדה אבללבסוף הסכימה.לעולם לא אשכח ליל פלצות זה. חושך. הרחובריק מאדם. הבתים, ברובם חרבים למחצה, עומדיםקודרים ביגונם לצד המדרכה ומדי פעם בפעם משמי-עים נפץ מפולת. המדרכה, עשויה בורות ושיחין (מפניהטאנקים), זרועה גוויות אדם. מהדומיה עולים פהושם אנקת פצועים וחרחור גופות רטושים בעויתגסיסה. חוטי החשמלית המתגוללים על הארץ ושברימכוניות וכרכרות משלימים את התמונה.דממה הרת-אימים מסביב. רק הסהר הזליף אתאורו המכסיף על פני הזועה. פניו המלאים מצטחקיםבצחוק שטני. ופתאום מזדעזע הרחוב. רעם כבד שלפצצות ושריקה קולנית של דמונים פולחים את האויר.כל כדור מהדהד באלפי הדים, ומבלי משים אתהמרכין את ראשך להמנע מפגיעה. בין רגע מתמלאחרחוב "חיים". נפץ הפצצות מתערבב עם התרסקותהבתים ויללת הפגועים והלחבות מתפרצות השמימה.העשן המחניק וצחנת החריכה ממלאים את האויר.577578משה גוטנטגכך עברנו את רחוב לשנו והגענו לקארמליצקה.להמשיך או להסוג אחור? בדעתי לשוב. בת לוויתינמלכה בדעתה ופונה אלי: "אדוני! הצדק אתך. אי־אפשר לנו להתקדם עוד. אבל אני חוששת גם לשוב.רב תודות לך על שסיכנת את נפשך בשבילי. כאשראבדתי אבדתי. כאן בבית זה יש לי ידידה, אכנסאליה ואלון אצלה הלילה. נראה מה יביא לנו יוםהמחרת. שלום!".למחרת לפנות בוקר המשכנו דרכנו. בעברנו אתרחוב נאלבקי עמדנו באחד הבתים לכבות תבערה.מה נדהמתי לראות את בת לוויתי מאתמול, רטובהומפויחה, בין ראשוני ״הכבאים״. היא התנצלה לפני:"כן, רימיתי אותך, ברחוב קארמליצקה אין לי שוםחברה. אבל מה מועיל בכך, שגם אותך היו הורגים?אני הייתי מוכרחה לשוב הלילה לבית חמותי והיטבתילעשות שהמשכתי דרכי. זה כמה שעות שאני מכבהכאן את השריפה. בית זה ובית־החרושת שבתוכו שלחותני הם..."מי פילל אז, בעמדנו בטבורו של הגיטו בעתיד,שזהו רק צעד ראשון במעלה־העקרבים הזה?בבוא יום השואה רואה אני בעיני רוחי מאותתלמידי ששיכלתי. מספרים הם לי על ביה״ם —ביתם, על חויותיהם הילדותיות ועל התקוה שתלובהם הוריהם ועמם. והם מתגים בפני את מר גורלם,גורל שסועים ונורים, שרופים ונחנקים. והם מתיפ־חים בבכיה מחרידר, המסמרת שערי ומחלחלת בקרבי.פולין בשלהי 1945. חזרתי לארץ הרשעה,הרוויה דם יהודי, לא על מנת להשתקע, אלא באורחארעי. לא היה בכוחי להתחיל הכל מחדש, לחנךשוב דור חדש אחרי האכזבה שנחלנו, אחרי שנו־אשנו מן האנושות. אבל היה הכרח למלא את צוהשעה ולהציל מן הטמיעה והבורות ככל האפשר.קיבלתי עלי את ההוראה בביה״ס העממי והתיכוןשע״י הועד היהודי בקראקוב.בגורלו של שום מורה לא עלה בודאי לחנךקיבוץ של ילדים כה משונה! ילדי גולת סיבירוטאשקנט, הפיונרים והקומסומולים הבופרים ביהדות:ילדי "הצד הארי" שהסתירו אותם במערות ומרתפיםועכשיו יראים הם את צלם, או שנתחנכו בין גוייםובתור גדים ומרגישים את עצמם גויים גמורים:ילדי מחנה אושביץ שעברו מתחת לחבל הידועבמלאת להם שנת השתים־עשרה (המגיעים לחבלנשלחים לעבודה, ושאינם מגיעים... לגאז), ילדיםמ״הצד הארי״, שידעו להערים ולהסתיר את, מוצאם.ההפתעה הראשונה היתה לי בשעור לעברית.מיצ׳ו בן השבע מסתיר את פניו בכפותיו. — "למהאינך מביט בספר ?״ — "אני לא רוצה ללמד עברית."— ״מדוע?״ — "אני לא יהודי. כאשר אגדל אקנהסכין גדול ואשחט את כל היהודים..." הקטן היהבן למשפחה מיוחסת בלמברג. אביו הרוקח הספיקלמסור את בנו לבית קתולי, ושם חונך...יאש בן ה־15 גר מעבר לגיטו וארשה. מהחלוןשלו אפשר היה להציץ לגיטו. הוא מספר בהתעוררותעל הגיטו הבוער ועל היהודי השב שעלה על הגזוז-טרא, התעטף בטלית וב״אחד" קפץ לתוך האש.ומוסיף לתאר בשמחה איך הז׳ידקים (היהודונים) קפצובזה אחר זה ■לתוך האש... הדם קרש בעורקי לשמעתאור זה.יותר מחצי שנה עבדתי בביה״ס, ועמלנו לר,ש-כיח את העבר הנורא, לטשטש את השוני שבהרכבהילדים, ללכד את החבורה ולהכינם לקראת חייםחדשים ותפקידים חדשים בקרב עם מחודש, והעבודהנשאה פרי.ביום אחד, בשבוע לפני הפוגרום בקלץ, בא אליתלמידי האד,וב יאש (זה שלגלג על הז׳ידים שקפצולתוך האש) ומגלה לי סוד שהוא רוצה להפרד ממני.הלילה הוא יוצא ביחד עם עוד קבוצת יהודיםלא״י. העיקר הוא רק להבריח את הגבול לצ׳כיה.משם ואילך כבר ידאגו להם. היערות שעל הגבולאמנם בחזקת סכנה, אבל יהיה טוב...למחרת מתפשטת השמועה שהלאומנים הפולניםהרגו קבוצת יהודים ע״י הגבול הצ׳כי ולפנות ערבמביאים 15 גויות יהודים לביה״ס, וביניהם גם אתיאש הקטן...עצבי שמורטו וחושלו במשך שנים לא עמדובנסיון והתפקעו הפעם. אל אלהים! עד מתי? מתיתמלא כוס התרעלה? מעלתי בשליחותי ועזבתי אתההוראה. אבל מאז, — תמיד בבוא יום השואהמנקר היתוש במצפוני: היסלחו לי? ואני בעצמיהאסלה לי לעולם?579580ריפין בעת דער צארישער הערשאפט, אין יאר 1908און אזוי זאלסטו ריידן צום יתום...און 8זוי זאלסטו ריידן צום יתום,ווען יענער וועט הייבן פארחלשטע פויסטןאון פרעגן: ווער בין איך?— דיין טאטע האט גלייביק פארהויבן זיין קאפ.איבער אים איז אריבער א פינצטער געפלייץפון קאכיקן אשאון צעשמאלצענעם שוועכל.און מיטגעשלעפט אים,זיין ווייב,זיינע קינדער,שול און בית־עולם.און מיטגעשלעפט אויך די פארגאנגענע דורות,און די, וואם באהאלטןאין טראכט פון דער צוקונפט.ווייל דער, וואם קומט אום,דערהרגעט די דורותוואם יוירן אין איםאון ווארטן אויך אויסלייז,נאר דו ביסט געבליבן,ביסטו דער ירשן:א זאמנדל קדושה אין ווינטישע פינגערפארברעקלט אויך שטיינערדיק־חרובע פעלדער.א טיילכל, וואס איזא פארקלענערטע גאנצקייט.און אויב ער וועט פרעגן:— און ווי איז מיין נאמען?ענטפער דעם יתום:— דיין נאמען איז פאלק,ווייל אזוי האט געהייסן דיין בערדיקער זיידעאין אייביקן וואגל אויך הינטישע וועגן.און ווייל אין דיין טראפןראנגלען זיך וועלטן,און פעלקער דיך שלאגנדיקווערן געשלאגןאון פאלן געבלענדטעאויך אייגענע שווערדן —איז וועב אין די נאכטיקע פרעמדןדיין פרילינג,ריין ווי א קוואלקעגן ליכט פון באגינען,ווייל דו ביסט א בלוטיקער נםאון אלצייטיק —א טיילכל, וואם איזא פארקלענערטע גאנצקייט און אויב ער וועט פרעגן:— פאר וועמען?איז ענטפער:— פאר יענע, וואס ווארצלען ארוים פון דיין הארץאון וועלן דעם גייסט פון מיליאנעןפארוואנדלעןאין א ווארעמער הייםפאר אלע יתומים.פאר די, וואם אליין וועלן קנעטן דעם גורלנאך אייגענעם הלום,נאך אייגענעם פורעם.און דו, וואם דיין נאמען איז פאלק,און דיין פנים —א הרובע נעסטאן פייגל,אן טענער, —קלעטער ארויך אויך די טרעפ פון דער נאכט,באגעגן דעם אויפגאנגאון שריי אים אנטקעגן:— רייניק מיך ,זון, אויך דאם נייאון זיי מוחל,אלץ וואם איז געווען איז דעם גורלם א טעות.כ׳וועל צוגרייטן אמתע טעג אנשטאט קברים,כ׳וועל אויסבויען אייגענע שטעט מיט מיין ארעם.און דארטן וועט קומען די אייביקייט וווינעןאון טעג וועלן לייכטן אין גילדענע קרוינען!אברהם פוצקעווערזכור את אשר עשה לד עמלק!ער אלטער זאג: "זכור את אשר עשה לך עמלק" שרייט צו אונזאון ווארנט:פארגעם נישט! זכור!".אט דער דאזיקער אינערלעכער געוויסנם־חך האט נישט אויפגעהערטצו קלינגען טיט הילכיקן אפרוך אין אונזערע הערצער און באווויגן אונז צוםשטעלן די בוך־מצבה אויך דעם ריזיקן קבר פון אונזער שטעטל.אונזער יזכור־בוך נויטיקט זיך נישט אין קיין הקדמות און דערקלערונגען.עם איז די איינציקע מצבה, וועלכע מיר קענען שטעלן פאר די קדושים פוןאונזער שטעטל, וואם האט אויסגעטרונקען דעם כום התרעלה ביזן דנא. כלזמן עם זענען נאך פאראן לעבעדיקע עדות איז אונזער הייליקסטער הוב אויפ־צוזאמלען אלע מעגלעכע מאטעריאלן, אלץ, וואם מיר געדענקען, ווייסן און פילןוועגן אונזער שטעטל.מיר זענען נישט קיין פראפעסיאנעלע שרייבער, נישט קיין היסטאריקער.בלויז די אויפטרייסלענדיקע יסורים אין אנבליק פון דעם שוידערלעכן אומקוםהאבן געעפנט אונזערע שטומע ליפן און געמאכט זיי רעדעוודיק. יעדע איינציקעפארצייכענונג, ווען זי איז אפילו געשריבן מיט א מילדן שמייכל און לייכטןהומאר, איז זי דאך אן אויסדרוק פון קאנצענטרירטן צער־געפיל. דערפאר האטיעדע שורה, יעדע דערינערונג איר ארט און ווערט אין דאזיקן ברך—די מצבהצום אנדענק פון אונזערע נאענטסטע און טייערסטע.בלויז געציילטע ריפינער יידן האבן זיך געראטעוועט פון נאצי־רוצהים.עטלעכע בלויז זענען לעבן געבליבן, כדי צו דערציילן פון דעם הורבן אין ריפין.ווי אין צענדליקער און הונדערטער אנדערע שטעט און שטעטלעך, זענען דארטנישטא מער קיין יידן. דעריבער האט עם געדויערט אזויפיל יארן נאך דעם׳היטלער־מבול ביז מיר האבן געפונען אין זיך דעם מוט אנצוגארטן די לענדן אדןצונויפזאמלען די בוהות פאר שטעלן א דענקמאל, דאם יזכור־בוך פאר אונזערשטעטל ריפין.עם איז קלאר און פארשטענדלעך, אז אין די מערסטע פארצייכענונגעןאון אפהאנדלונגען, וועלכע זענען אריין אין דאזיקן בוך, הערט מען דאם געווייןפון אבלים; אין די זכרונות וועט יעדער דערהערן דעם טאן פון הספד אוןעלעגיע, דעם געיאמער פון גרויליקן הורבן.טרעפן זיך אפשר דא און דארט איבערהזרונגען פון באשרייבן אוןדערמאנען די זעלכיקע ענינים, געשעענישן און פערזאנען, אבער איינס דאםצווייטע דערגענצט און שאפט דאם בילד פונעם לעבנסשטייגער, פון די אנטווי־שונגען און דערגרייכונגען. אלץ צוזאמען דערציילט וויפיל מיר האבן פארלוירן,ווי גרוים און ממש אומבאגרייפלעך עם איז דער פארלוסט.עם וויינט דאם הארץ אויף! די פארפייניקטע, פארלוירענע, אבער זייערליכטיקער אנדעינק פאדערט פון אונז א שטארק און געמוטיקט הארץ. כדיזייער טויט זאל קריגן א תיקון אין אונזער ווייטערדיקן ליכטיקן איבערבוי.דערציילנדיק וועגן די דאזיקע געשטאלטן און טיפן, זענעין אונזערעיהערצער דורכגעדרונגען מיט ליבשאפט און בענקשאפט צו יענעי אלע, וואםזענען געווען און זענעין מעיר נישטא. רעידנדיק וועגן זיי זעען מיר דאך אויך דיפנימער פון אונזערע ברידער און שוועיםטער, פון די אלע, וואם זענען א טיילפון אונזער לייב און נשמה.מיר, וואם האבן זוכה געווען אפגעראטעוועט צו ווערן פון דער גרויםערשריפה, האבן שטענדיק פאר די אויגן דעם אור־אלטן געבאט, וואם איז געבליבןפאר אונז אויםנעקריצט מיט אותיות פון פייער און בלוט: "זכור את אשר עשהלך עמלק״ — דער עמלק פון צוואנציקםטן יארהונדערט.דאם איז אייגנטלעך די ראל און באשטימונג פון דאזיקן בוך: נישט םתםזכרונות פון דער ווייטער און נאענטער פארגאנגענהייט, נישט בלויז אן אנדענק־ליכט פאר די לויטערע און הייליקע נשמות, וועלכע זענען אומגעקומען דורךאלערליי שוידערלעכםטע טויטן. פארצייכענענדיק אונזערע זכרונות האבן מירגעפילט די באדערפעניש ארויםצוברענגען די באזונדערע ליכטיקייט פון דייידישע פאלקם־מענטשן אין אונזער שטעטל. זאל עם די קומענדיקע דורות געבןדי טיפע אנוננ פון דער אומגעבראכטער שיינקייט.מיט געבויגענע קעפ און פארבראכענע הענט שטייען מיר ביי דעםכאשיידענעם דענקמאל פאר אונזער אומגעקומענער יידישר קהילה אין ריפין.מיר פאראייניקן זיך מיט דעם הייליקן אנדענק פון די דערמארדעטע קדושים.הבל על דאבדין ולא משתכהין!זאל דאם יזכור־בוך זיין א שטענדיקע דערמאנונג לדור־דורות, וועלכעוועלן זען אין דאזיקן בוך א דאקומענט און שפיגל פון א רייך שטייגער־לעבן,וואם איז מער נישטא.זאל דאם געשריי, וואם נייט אויך פון דאזיקן בוך, נישט פארשטילטווערן און נישט אויפהערן צו מאנען ביז דורי־דורות.די רעדאקציע.עזאנג פון נאסטאלגיע און א געקלאג אין שניידיקן צער אויפן פחדיט־דיקן ברת, וואם איז געקומען אויפן פארבנרייכן יידישן ישוב אין ריפיןאיז דער תוך פון ד;יר אידעע, וואם האט ארויסגעברענגט דעם דאזיקןגעדענק־בוך.דער יידישער ישוב אין ריפין האט דורכגעמאכט דעם זעלבן שווערןגעשיכטלעכן גורל פון גאנצן פוילישן יידנטום. נישט געווען קיין איין פאליטישע,צי קולטור־געזעלשאפטלעכע שטרעמונג, וואם זאל נישט געפינען איר אפשפיגל־לונג אין ריפין. באלד ווי מיר הויבן אן בלעטערן די אינטערעסאנטע מאטעריאלןווייעט אויך אונז די אלט־היימישע אטמאספער פון יידישן שטעטל אין פוילן,און גלייכצייטיק, דאם באזונדערע, דאם ספעציפיש־אייגנארטיקע פון ריפין,דאם גרענעץ־שטעטל, וואם האט נישט געקוקט אויןז די געפארן, באוויזן אפצו־היטן דאם אינטים־כאראקטעריסטישסטע און דערהויבענע פון יידישער שבת־יום־טובדיקייט. ווי קליין דאם שטעטל איז נישט געווען, האט עם אבער געהאטא שפע פון קלויזן, הסידים־שטיבלעך און אלערליי געזעלשאפטלעכע אינסטי־טוציעם און אין הארצן פון יעדן ייד איז געווען א פונק פון גאט, פון חסידות,אמאל נגלה און אמאל נסתר,וועגן דעם אלעס ווערט דא, אין דאזיקן יזבור־בוך דערמאנט. דער סוביעק־טיווער עלעמענט, דאם אליין־דורכגעלעבטע און ממילא דער ספעציפישער אופןפון זען געשעענישן — לייגן א חותם אויך די אלע שילדערונגען פון די ריפינעריידן און זעגען גורם, אז זיי פרעטענדירן נישט צו זיין אלץ־אויסשעפנדיק אוןצו פארענטפערן אלע פראבלעמען, וועלכע שווימען ארוים אין די באזונדערעתקופות.בלויז די ארבעטן פון הרב יצחק ידידיה פרנקל, פראפעסאר יעקב טלמון,ד״ר מ. געלבאר און י. רונן, זענען וויסנשאפטלעכע פארמעסטן צו געפינען דעםסינטעז אין די געזעלשאפטלעכע און עקאנאמישע אנטוויקלונגם־פראצעסן פוןיידישן ישוב אין ריפין. אין אלע אנדערע ארבעטן, וואם גייען אריין אין דאזיקןבוך, פעלט יעדע טענדענץ פון אנאליזירן די פאקטן און געשעענישן. דאםזענען זכרונות, ווארעם און איינפאך איבערגעגעבן. וויכטיק איז דא די באהא־וונטקייט פון די מענטשן אין אלע ענינים, וועגן וועלכע זיי רעדן. זיי זוארטןאבער אויף וויכטיקע וויסנשאפטלעכע פארשונגען, וועלכע דארפן ערשטסינטעטיש און גרונטיק באארבעטן די ארויסגעברענגטע פראבלעמען. א שיינעראון וויכטיקער פארמעסט איז די ארבעט פון הרב יצחק־ידידיה פרנקל, וואםצייכנט זיך אוים מיט דער דורכדרינגלעכקייט ביים אפשאצן דאם חסידישעלעבן אין ריפין.די זכרונות וועגן די ציוניסטישע יוגנט־ארג8ניז8ציעם ווערן דערציילטמיט פיל ליבשאפט און באגייסטעתנג. זיי קאנען זיין נוציק נישט נאר בייםשטודיום פון שטעטל, נאר אויך ביים שטודירן בכלל די ציוניסטישע באוועגונגאין פוילן.די אפטיילונג פון שטייגער און פאלקלאר איז א זאמלונג פון שיינקייטאון פאטעטיק, וואם גייט אויןן פונעם געראנגל פאר אייגן יידיש לעבן.וויכטיקע פאזיציעם זענען די גביות־עדות פון די דורך א נם לעבנגעכלי־בענע, וועלכע שילדערן מיט סוביעקטיווער קלארקייט דעם גאנצן פארלויךפון אומקום פון די יידן אין ריפין.פון די חורבן־מאטעריאלן איז צו זען, אז די דייטשן איז דא אין גארא קליינער מאם געלונגען צו דערפירן צו פולשטענדיקער מאראלישער פאר־ניכטונג. עם זענען אין ריפין נישט געווען קיין סצענעם פון יידישער אכזריות,פון גנבה און גזלה, פון גלייכגילטיקייט צו די ליידן פון ברודער. עם איז אויךנישט געווען קיין איין פאל פון זעלבםטמארד.עם פילט זיך אין די ארבעטן די אחריות פון די באזונדערע מענטשן בייםארויםברעגגען די פאקטן פון דער פארגעםנקייט.אלם גאנצעם שטעלט עם מיט זיך פאר א וויכטיקע און ווערטפולעמאטעריאלן־זאמלונג, וועלכע וועט דעם קינפטיקן היםטאריקער דינען ווי א יםודפאר זיינע פארשונגען, און ווי א מקור צו שאפן מאטעריאלן פאר באלויכטןיענע גרונטיקע פראבלעמען, וואם ווארטן נאך אויך א פולשטענדיקן קלארןענטפער.די שילדערונגען פון די דאזיקע פשוטע מענטשן שאפן א בילד פונעםלעבן און אומקום פון דער יידישער באפעלקערונג אין ריפין. דער היםטאריקערוועט קענען לערנען פון זיי דעם לעבנם־שטייגער, דעם געראנגל פאר עקזיםטענץ,פאר אייגן יידיש לעבן, וואם עם האבן געפירט די ריפיגער יידן. די צוזאמעג־שטעלן פון פאקטן און ציפערן גיבן אן אנונג וועגן דער געזעלשאפטלעכערטעטיקייט, וואם איז דארט געפירט געווארן מצד אלערליי פארטייען און ארגא־ניזאציעם. ער וועט דא געפינען די געוואלטיקע וויטאליטעט, דעם גרויםן ווילןצו לעבן און אויםדויער, וואם האט געלעבט םיי אין די רואיקע צייטן, םיי איןדי ערגםטע באדינגונגען פון רדיפות.כאראקטעריםטיש פאר די אלע שילדערונגען, אפילו פאר דעם מערטרוקענעם דאקומענטארן מאטעריאל, איז די ווארעמקייט, מיט וועלכער עםווערט איבערגעגעבן און די הארציקע פשוטקייט, וואם אנטפלעקט זיך פאראונז. עם איז די ווארעמקייט און פשוטקייט פונעם ריפינער ייד,וועלכע ערהיט אפ אויך אין ישראל, אין די ווייטםטע מקומות, ביזן היינטיקן טאג.שמעון ק א נץ591592געשיכגועזב רונותגעש7ןאל7\ואין טזבילקייט ביי הזבדת־נעזפורתדי ווערטער פון די ליפן אונדזערע שטילע, שטילאזוי בלהשדיק גייט אויף אין לופט די תפילה.מיר זענען די העילישע פלאמען,פון חרובדיקן און אפגעווישטן ישוב.ז;יט, זעט — סאר א ווו-נדערלעכער כשוף!די חורבות אונזערע ליגן שוין פארקילטע,נאר נישט פארלאשענע, נישט איינגעשטילטע,צי;ין זיך און שלענגלען די פלאמען,נישט איינצוהאלטן זיי און נישט צו צוימען!ד״י געל־*י / צו דער געשיכטע פון יידן איו ריפיוי שטאט ריפין איז באקאנט אלם איינערפון די עלטסטע ישובים אין פוילן. אמאל,אין דער פאר קריסטלעכער תקופה איז דערשטח פון ריפין געווען באדעקט מיט גרויסע וועלדער,ארומגערינגלט מיט טאלן און צענדליקער אזערעם,מיט טייכן, קוואלן און אויך זומפן.אויף די דאזיקע שטחים האבן זיך באזעצט דיאייגוווינער פון מאזאוושע, קויאווא און פאמערן. דידאזיקע סלאווישע איינוווינער האט געצויגן אהיןדי גרויסע שפע פון פיש, חיות און פרוכטבארע ערד.מיט דער צייט איז דער דאזיקער שטח פון סטארא־ריפין געווארן אלץ געדיכטער באזעצט און עס איזאנטשטאנען א גרעסערער ישוב, וועלכן מען האטגערופן ריפינא. לויט אייניקע פארשער שטאמט דערנאמען פונעם לאטיינישן ווארט ריפא, וואם מיינטברעג. דאם איז דערפאר וואם די שטאט געפינטזיך אויפן ברעג טייך. אזא טייכל האט ווירקלעדגעשטראמט אין סטארא ריפין. אנדערע פארשערהאלטן, אז עם איז געווען אזא גראף, וועלכער האטגעהייסן ריפא און ער האט עם געשיקט מענטשןצו באזעצן דאם דאזיקע ארט, וואם איז מיט דערצייט פארוואנדלט געווארן אין א פעסטונג קעגן דיפרייסישע אנגריפן.אין יאר 1065 האט דער קעניג באלעסלאוו שמיאליאין א דאקומענט צום בענעדיקטישן קלויסטער פעסט־געשטעלט אז די פעסטונג־שטאט ריפין איז פאר־פליכטעט צו נעמען איר שטייער א ניינטל פון יעדערבהמה און אנדערע שטייערן. איגעם זעלבן דאקומענטווערט אויך דערמאנט, אז אין שטאט זענען פארגע־קומען יארידים און עם האבן זיך דארט געפונען: אשענק, צוויי מילן, האנטווערקער און אויר א פאלאץמיט א באד.די שטאט האט אין יעגע צייטן דורכגעמאכט פאר־שידענע אומוואנדלוגגען און איבערגעגאגגען פון הער־שער צו הערשער. אין יאר 1349 איז דער שטאטדערלויבט געווארן צו בויען מילן ביים טייך ריפיאני־צא. די שטאט האט זיו אנגעהויבן צו אנטוויקלען,אבער די שטייערן פון דעמאלטדיקן פירסט וולאדיסלאוואפאלסקי האבן געשטערט דער ווייטערדיקער אנטוויק־לונג. שפעטער זענען די קרייציגלער עטלעכע מאלאנגעפאלן אויף דער שטאט און אין יאר 1391 זידעראבערט און אונטערגעצונדן. ערשט דער פוילישערזיג ביי גרונוואלד האט ענדלעך א סוף געמאכט צודער אקופאציע. די שטאט איז אבער געווען פול־שטענדיק פארניכטעט און האט זיך געפונען אין אזאשלעכטן מצב אן ערך 100 יאר. ערשט אין יאר 1525האט דער קעניג זיגמונט דער ערשטער געגעבן דערשטאט א צאל פריווילעגיעם, וועלכע האבן געהאלפןזי אנטוויקלען און פארגרעסערן די צאל איינוווי־נער. אין שטאט האבן זיך דעמאלט געפינען דרייסיקהייזער און דער פארשריט איז צוגעגאנגען זייערלאנגזאם.א ראדיקאלער ווענד איז פארגעקומען ערשט איןדי צייטן פון קעניג זיגמונט אוגוסט, לויט וועמענםאיניציאטיוו עם זענען צוריק אויפגעשטעלט געווארןדי מויערן פון דער שטאט. עם זענען פארגרעסערטגעווארן די צאל גיטער און דערמיט די הכנסות. דישטאט איז באשטימט געווארן אלם סטאראסטווע מיטא קאשטעלאן בראש.אין 17־טן יארהונדערט זענען שוין דארט פארגע־קומען די באקאנטע גרויסע יארידים, וועלכע האבןגעגעבן א באדייטנדיקן צושטייער צום וווקס אוןאנטוויקלונג פון דער שטאט.נאך דער צעטיילונג פון פוילן איז ריפין ארונ־טערגעפאלן דער פרייסישער הערשאפט. אין יאר 1789זענען אין שטאט געווען 72 הייזער און 250 איינוווי־נער. צום ראיאן ריפין האבן געהערט 112 ישובים.אין יאר 1807 האט די שטאט געליטן פון דערפרייסיש־פראנצויזישער מלחמה. זי איז צעשטערטגעווארן דורך די פארביימארשירנדיקע ארמייען. ערשט597598ד״ר געלבאראין די צייטן פון פוילישן קעניגרייך האט זיך די לאגעפארבעסערט און די שטאט איז פארוואנדלט געווארןאין א באקאנטן האגדלם צענטער. אין 19־טן יארהונ־דערט זענען דארט געשאפן געווארן געזעלשאפטלעכעאון דערציערישע אגשטאלטן און אויך פאבריקן.אין יאר 1808 האט די שטאט געציילט 405 איינוווי־נער. אין יאר 1827 — 1427 איינוווינער, אין יאר1830 — 1619 אייגוווינער. אין יאר 1838 האט איןשטאט עקזיסטירט א גרונטיקע שול פאר יינגלעך.דעם 27־טן סעפטעמבער 1857 איז אין שטאט אוים־געבראכן א שריפה און עם זענען פארברענט געווארן89 הייזער. 208 משפחות זענען געבליבן אד א דאדאיבערן קאפ.דער אויפשטאנד פון יאר 1863 האט איבערגעלאזטבאזונדערע שפורן אויר אויף ריפין.אין דער געגנט פון ריפין האבן זיך, אונטער דעראנפירונג פון וואלעריאן אסטראווסקי׳ ארגאניזירט פוי־לישע קעמפער־אפטיילונגען אין דער צאל פון 800 ק;אן.דעם 4 פעברואר 1863 האבן זיי אנגעגריפן דאם רוסישעמיליטער אין שטאט. האבן עטלעכע טעג דארט גע־הערשט און באלד געמוזט זיך צוריקציען. פארשטייטזיך, אז די רוסן האבן זיך ביטער נוקם געווען איןדי איינוווינער און פארשאפט זיי שווערע ליידן.אין די שפעטערדיקע יארן האט ריפין דורכגע־מאכט אן אינטענסיווע אנטוויקלונג. אין די ניינציקעריארן זענען שוין דארט געווען עטלעכע פאבריקן מיטא גרויסער צאל ארבעטער, בראנפן־ און ביר־ברויע־רייען, מעכאניזירטע מילן און 684 ■ווארשטאטן.דער יידישער ישובמען קען נישט פעסטשטעלן די גענויע דאטע פוןדער אנטשטייאונג פונעם יידישן ישוב אין ריפין. עםאיז באקאנט, אז שוין אין 17טן יארהונדערט האבןדארט געוווינט יידן.אין דער תקופה, ווען די פוילישע שטעט האבן גע־פירט א קאמף קעגן יידן, געפאדערט דאם באגרענעצןאון ליקווידירן זייערע רעכט צו באזעצן זיך און פאר־נעמען זיך מי ט האנדל און האנטווערקעריי, האט דווקאדי ריפינער שטאט־פארוואלטונג באמיט זיך צוצוציעןיידן און פארזיכערט זיי םטאבילע בירגער־רעכט.אין יאר 1779 האט די שטאט פארוואלטונג ארוים־געגעבן א םפעציעלע אינםטרוקציע, וואם איז באשטע־טיקט געווארן דורכך קעניג. אין איר ■ווערט געזאגט,אז מיט דער איינשטימונג פון אלע שטאטישע ארגא־נען איז אנגענומען געווארן א באשלום, אז עם איזגעווונטשן צו אנערקענען די יידישע איינוווינער אלםבירגער פון שטאט מיט גלייכע רעכט פאר זיי אוןזייערע יורשים.יידן האבן דעמאלט באקומען א םפעציעלן קוואר־טאל, די טארגאווא גאם. עם איז דעמאלט אויפגע־שטעלט געווארן א בית־המדרש, אין וועלכן עם האבןזיך געפונען 5 םפרי תורהם און א צאל םפרים.די יידישע קהילה האט געהאט איר אייגענעםבית־עלמין. עם איז אנגענומען, אז ער עקזיםטירט נאופון 18־טן יארהונדערט. עם ווערט דערציילט אז עםהאבן זיך דארט געפונען קברים פון גדולים, אבערזייערע נעמען זענען אומבאקאנט.אין דער צייט פון דער פרייםישער הערשאפט זענעןבאגרענעצט געווארן די רעכט פון די יידן און עם זענעןאויף זיי ארויפגעלייגט געווארן נייע שטייערן. אוידאין דער שפעטערדיקער תקופה פון ווארשעווערפירםטנטום האבן די יידן אין ריפין געליטן פוןשווערן שטייערן־יאד. דער ':שווערסטער איז געוועןדער שטייער אויף כשר פלייש. דאך האבן אין יעגערצייט יידן גענומען אן אנגעזעענעם אנטייל אין דעראנטוויקלונג פון דער שטאט און ארום איר.די נאענטקייט צו דער דייטשער גרענעץ און דיהאנדלם באציאונגען פון די ארטיקע יידן מיטדייטשלאנד האבן געהאט א באדייטנדיקן איינפלוםאויף דעם קולטורעלן קאלאריט פון יידישן םוחרים־שיכט. עם האט דארט פרי אריינגעדרונגען דערהשכלה־שטראם.אין די פופציקער—זיבעציקער יארן פון 19־טןיארהונדערט איז אין ריפין געווען רב ר׳ נחום מנשהגוטנטאג, וועלבער איז געווען א גרויםער למדן, האטבאהערשט רוםיש, פויליש און דייטש און געוועןבאהאוונט אין אלגעמיינע וויםנשאפטן. ער איז גע־שטאנען אין פריינטלעכע באציאונגען מיט די אנפי־599600צו דער געשיכטע פון יידן אין ריפיןרער פון דער פוילישער באפעלקערונג. ווען עםאיז אויסגעבראכן דער אויפשטאנד אין יאר 1863איז ער ארויסגעטרעטן פאר דער פוילישער באפעל־קערונג מיט פלאמיקע רעדעם אין דער פוילישערשפראך און גערופן אונטערצושטיצן דעם אויפ־שטאנד.אין 19־טן יארהונדערט איז דער יידישער ישובגעוואקםן פון 315 נפשות (אויף 405 איינוווינער)אין יאר 1808׳ אויף 731 (1855 איינוווינער) אין יאר1827. אויף 1054 (2272 איינוווינער) אין יאר 1857.לויט דער סטאטיסטיק פון יאן בלאד׳ וועלכערגיט איבער באלערנדיק מאטעריאל וועגן אנטיילפון די יידן אין עקאנאמישן לעבן אין פוילן, זענעןאין ריפינער ראיאן, וואם האט אין יענע יארן געהערטצו דער פלאצקער גובערניע געווען:3410 אייגווונער, פון זיי 1254 קריסטן, 1156יידן. אין יאר 1897 זענען אין ריפינער ראיאן געווען4367 יידן. אין ריפין גופא זענען אויף 4735 אייג־וווינער געווען 1706 יידן, וועלכע האבן מיט זיךפארגעשטעלט 36 פראצענט פון דער באפעלקערונג.לויטן באריכט פון דער דזשאינט־קאמיסיע וועלכעהאט אנגעהויבן איר טעטיקייט באלד נאכן סוף פוןדער ערשטער זועלט־מלחמה, האבן אין יאר 1918זיך געפונען אין ריפין 3300 יידן אויף 9000 אייב־זווינער. צווישן זיי זעגען געווען 500 יידן־פליטים אן אדאך איבערן קאפ.ביי דער ערשטער פוילישער ציילונג אין יאר1920 האבן אין ריפינער ראיאן זיך געפונען 5258יידן. אין ריפין אליין האבן אויף 7234 איינוווינערזיך געפונען 2791 יידן (38.6%).אין די יארן 1929—1939 האבן יידן גענומען אןאקטיוון אנטייל אין געזעלשאפטלעכן לעבן פון דערשטאט.אין יענע יארן זענען צום שטאט־ראט אויסגעוויילטגעווארן פאלגנדיקע יידישע פארשטייער: בצלאלשטענצעל, שלמה שטענצעל, שמואל פסה גורמאן,לוקסענבורג, שמעון בראון, בארנשטיין, מיכאל לעווי,יצחק בראון, ד״ר בראנז.אלע זענען אומגעקומען דורך די נאצים אין דייארן 1939—1941.601602הרב יצח? ידידיה פיניל / ח7ז<ד<ם, אנש<־מעשה,פשוטע אוו הארצ<קע <<דון שום ספל, איז עם נישט נאד א מצוה, נאד אויף א נאציאנאלע פליכטצז דערציילן דעם דור און די קומענדיקע דורות די זכרונות פון דעריי פארגאנגענהייט, זיי זאלן דערקענען די קוואלן, פון וועלכע מיר האכןגעטרונקען און געשעפט אונדזערע לעגנס־קרעפטן און די ווארצלען פון וועלכעעם זענען ארויסכעוואקסן אזעלכע כיימער און עם האגן ארויסגןןשפראצטאזעלכע צווייגן, וואם האבן ארויסגעגעגן אזעלכע פרוכטן.. דאס מוז געזאגטווערן קלאר און גענוי ווי א פארווארט צו דער גאנצער פרשה וואס הייסטר י פ י ן:צו וועלכן קאפיטל איר זאלנז זיף נישט צורירן אין דעם ספר מוז דערלייענער וויסן, אז עם האט זיף גישט גענומען פון דער לופטן. מיר זענען אפאלק מיט א גרויפער פארגאנגענהייט און אויג מיר עקזיסטירן און לעגןטראץ אלע גזירות, שחיטות, פאגראמען און אלערליי אויסראטוגגען, איז עםנאר מיטן כוח פון דער דאזיקער גרויסער פארגאנגענהייט. פון איר האגן מירגעשעפט דעם עקשנותדיקן אויסדויער. אזוי האט ככיכול געזאגט אין דערגרויזאמער תוכחה, וואם איז אזוי טראגיש מקויים געווארן אין אונדזערעצייטן: ״ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם — לא מאסתים ולא געלתיםלכלותם להפר כריתי אתם. וזכרתי להם כרית ראשונים".דער כלל פארפליכטעט אויך אונדז, ריפינער, צו דערציילן די קומענדיקעדורות ווער עם זענען געווען אונדזערע ״ראשונים״.—דער גרויסער נאציאנאלערדיבטער האט שזין געזאגט ״אם לא ,תדעי לד המעין ממנו שאבנו כוחנו —אל כית המדרש לך, שם בית היוצר לנשמת האומה".״כית המדרש״ — אט די כית־־המדרכן-יידן מיט די געבויגענע פלייצעםאון אויפגעהויבענע קעפ, צעכראבענע גופים און גאנצע נשמות, די בית־המדרש■און תהלים־יידן, מיט זייער ערנסטקייט און מידות טובות, מיט זייער פשוטיידישער גוטהארציר,ייט, קעגנזייטיקער אחריות און זארג פאר יתומים אוןקראנקע, פאר ארעמע כלות און פאר יעדן געפאלענעם און נויט־באדערפטיקן,די בית־המדרש־כחורים מיט די פארבענקטע גמרא־ניגונים און חלומות וועגןקומענדיקע גוטע צייטן, חלומות פון גאולה, פון צוריקל,ערן אהיים ל,יין ציון;שבת־און יום־־טוב־יידן און וואכעדיקע הארעפא1שנע יידן—אט די האבן אויס־געטראגן אוין5 זייערע פלייצעס די שווערע ביטערע גלותן אין משף פון צווייטויזנט יאר, און איינגעוויגט זייערע ל,ינדער מיט דער מאמעם לידל, וועגןיידישע האפענונגען פון תורה און גדולה, און זיי דערצויגן צו העכערס, צו603604חסידיש, אנשי־מעשה, פשוטע און ה8רציקע יידןא תעודת־כבוד פון ארגאניזירטע בחורים, גית־המדרש־לערגערס אין יאר 1920גרעסערע, צו דעם געגארטן טאג, וואם דארן? קומען. און דאן וועט איר אפ■טרייסלען פון זיף אלדאם קליינלעכע, וואכעדיקע און נידריקע פון דער ערדישערעקזיפטענץ, "ווי א הון, וואס זיצט אין זאמד און שטויג און פלוצלונג הויכטזי זין אויף און דאן צעשפרייט זי די פליגל און טרייסלט זיף אפ פון רעםשטויכ, וואס האט זיף צוגעקלעבט די גאנצע צייט". (מדרש רכה).רעם לעבן פון בית המדרש האט אבער אפט געפעלט לעכנם־פרייד,וואם דער גלות איז פינצטערער געווארן אלץ מער איז דער תשעה באב־גייסטאויף דער יידישער גאפ געווארן א שטענדיקער תושב. דער למדן, דער כעל־מוההאט זין אלץ מער פארשלאסן אץ זיינע ר' אמות פון אכיי ודכא, אין די גרויסעשולהן ערון׳ס פון לעמבערגער דרור, מיט אייזערענע שלעסער. דער פשוטערייד, וואס איז געקומען שטענדיר, אין בארירתג מיט די פויערים און פויערטעס,האט געזובט א ביסל ווארעמל,ייט, וואס זאל איב דערווארעמען די נשמה, אוןנישט געפונענדיר, עם, איז ער נאף מער פארכמורעט אץ פארכיטערט געוואח.הרב יצחק ידידיה פרנקלדער מיטל^קלאם, פון סוחרים און געלי־־גתים, זייענדיק ווייט פון כיידעעקסטרעמען, האט זיך אנגעפאנגען אסימילירן, שיקן די קינדער אין גויישעשולן, אין הויד־שולן, רעדן אין שטוב פויליש, כדי צו גאווייזן זיין פארגע•שריטנקייט און פראגרעס. דער פרומער ייד האט דערוין? טין! אין הארצןגעווייטיקט און געליטן.אט אין דער תשזןה כאכ״שטימונג איז דערשינען ווי א ליכטיקע זוןדי כאוועגונג פון המידות. מיט שמהה און פרייד האט זי פארפלייצט די יידישן{גאם, מיטשלעפנדיק מיט זיד יידן פון אלע דריי סארטן. דעם פשוטן ייד איזווארעם געווארן אין זיינע מידע כיינער, ער האט געעפנט די אויגן און גענומעןאנדערש קוקן אויה זיף אליין. אין זיין דערשלאגנקייט האט ער געפלעגטטראכטן:"איך האג געמיינט אז איף בין גארנישט ווערט, און איך האם גארנישטצו דערווארטן אויח דער וועלט; אז איך כין אן איכעריק באשעפעניש". הסידותזאגט, אז דער פשוטסטער ייד קאן מיט אן ערלעכן קרעכץ אויפכרעכן די תפילה־טויערן, מער ווי איינער וואם דאוונט מיט די כוונות פון אר״י." דער כעל־עגלה, וואס פארט אויך א פארשנייטן וועג און באפט זיך פלוצלונג: ,,אוי, אידהאב נאך נישט געדאוונט קיין מנהה״ 1 שטעלט זיך אין מיטן וועג דאווענען,האלטנדיק די פערד־לייצן אין דער האנט — די מנהה מאכט מער רושם איןהימל ווי די תפילה פון מלאכים...דעם למדן האט הסידות געזאגט ז דיין כית־המדרש איז פול מיט תורה,ווייל אויב דו לערנסט כדי צו גרויסן זיך דערמיט איכער אנדערע, גייט דיתורה נישט ארויף אין הימל, זי כלייכט אין כית־המדרש: "תורה כלא דהילוורהימו לא סלקא לעילא", תורה מיט ווארעמקייט אין הארץ, נישט כלויז מיטמוה. מיט התלהבות און לעבעדיקייט, מיט עניוות און המימות 1 אט דאם איזדער תוכן.און צווישן די ביידע איז מיטנעשלעפט געווארן אין דעם הסידישןקרייז אויך דער פארגעשריטענער באלעכאטישער עולם. עפעס איז מען געווארןנענטער, היימישער. עם זענען איינגעפאלן מהיצות און געקינצלטע שטרויכלונ■גען, כיי שמהת כית השואכה האבן געטאנצט "הסידים ואנשי מעשה ואבוקותשל אור בידיהם", נישט קיין פלאקערם פון פ י י ע ר וואס ברענען און פאר־ברענען, נאר פלאקערם פון לי ב ט.הסידים ואנשי מעשה האבן אויר קיין ריפין געבראכט פלאקערספון ליכט.דער שרייכער פון די שורות האט פערזענלעך געקענט די לעצטע פונעםדור הסירים אין ריפין, אבער וועגן א סך פון די פריערדיקע דורות האב אידגעהערט און דאט וויל איך זאל פאראייכיקט ווערן לדורות עולם. זאל מען וויסןפץ וואנען עם האט זיך גענומען דער כוה פון מסירת נפש, דער בוה פון אמונהאון קידוש השם, פון זינגען ״אני מאמין״ גייענדיק אין די גאז־קאמערן; גלויכןאון ווידער גלויבן , און אלץ אויפנעמען מיט ליכע און האפענונג.חסידים, אנשי־מעשה, פשוטע און הערציקע יידןריפין איז אין דעם זינען געווען א קאליידעפקאפ פון פארשידענע פארטןיידן, טיפן און ספעציפיש אייגנארטירןע מענטשן, יידן לומדים, יידן חסידים,יידן מיט מוח, יידן מיט הארץ, יידן שארפקעפיקע און יידן נאאיווע און פרי■מיטיווע. און א גאנץ ספר וואלט נישט גענוג געווען פדי אלע צו שילדערן.אמת, יעדער פון זיי איז ווערט געווען מקדיש צו זיין א פרק אדער א דןז צו זייןאנדענק, אבער ליידער האבן מיר נישט די מעגלעכקייט דערצו, און דערפארוועלן מיר נאר געפן אן אפשפיגלונג פון אייניקע געשטאלטן, און זאלן זייערעפילדער דינען אלם מוסטער פאר הונדערטער אנדערע, וועלכע זענען מער־ווייניקער געווען פון דער זעלבער קאטעגאריע און זענען אזוי טראגיש אומגע■קומען אין דעם מוראדיקן חורפן פון פוילישן יידנטום.יהי זפרם פרוד:ר׳ אביגדור בראון, ז״לא סוחר, א גביר, א הויזבאזיצער מיט א גרוים גע־שעפט פון מאנופאקטור, גלייכצייטיק א תלמיד חכם. אחסיד און א מקורב צום אלטן קאצקער רבי מענדעלעזצ״ל. א בעל צורה און הדרת פנים. זיין פדוי רייזל,ר׳ יעקב פאזנערם איינציקע טאכטער, האט מיט דערהילף פון אנגעשטעלטע געפירט דאם גרויסע געשעפטאון ר׳ אביגדור איז געזעסן על התורה ועל העבודה,געהאט זיינע באשטימטע שיעורים פון תורה, און נאדדעם גיין באזוכן פשוטע "עמך״־יידן און ביקור חוליםביי קראנקע.נישט איין מאל האט געטראפן, אז ר׳ אביגדוראיז געגאנגען באזוכן א קראנקן און אוועקגייענדיקהאט ער געזאגט צו די שטוב־מענטשן, אז עס וואלטגעווען זייער נויטיק דאם בעט איבערצובעטן, ודיל דיקישנס ליגן נישט גוט• נאד זיין אוועקגיין האבן דישטוב־מענטשן געפונען א 5 רובל שטיק אונטער דיקישנם, וואם ר׳ אביגדור האט איבערגעלאזט, כדי דיקרובים זאלן נישט וויסן און זיך נישט שעמען.יעדן שבת זענען געווען 2—3 אורחים ביים טיש..ביי ר׳ אביגדורן איז דאם געווען א זעלבסטפאר־שטענדלעכע זאך. אז די מצווה פון "הענק תעניק לומגרונך ומיקבך" איז נישט ווייניקער וויכטיק ווייעדע אנדערע מצווה, וועלכע דארף אפגעטאן ווערןמיט אלע פרטים. די אנגעשטעלטע, וועלכע האבןביי אים געארבעט עטלעכע יאר, האט ער חתונה גע־מאכט ווי אייגענע קינדער.דער בארימטער גאון ר׳ יהושעלע פון קוטנע איזגעווען זיין ידיד, און אז ר׳ יהושעלע איז געקומעןקיין ריפין, איז ער איינגעשטאנען ביי ר׳ אביגדורןאון צו זיין שבת־טיש זענען געקומען אלע פני העיר..זיינע דריי זין: ר׳ מענדל, ר׳ עקיבא און ר׳יצחק מאיר בדאון, ווי אויך זיינע איידעמס: ר׳ יצחק־מאיר זאנאבענד, דער זון פון הרב פישל דן, און ר׳פישל בלום האבן אלע געוווינט אין ריפין.ר׳ אביגדור האט געהאט אן איינציקע שוועסטערמיטן נאמען פערקא. (דאם איז די מוטער פון שרהאיטא פעלמאן,. וועלכע ווערט גערופן, "אם הפרדסנים"די מוטער פון די פרדסנים אין ארץ־ישראל, פוןלעדערבערגס און שרה רבקה ראבינאוויטש־תאומים.די טאכטער פון ירושלימער רב און גאון "אדרת" דערשוועד פון הרב קוק, זצ״ל), די דאזיקע שוועסטעראיז מיט 75 יאר צוריק געפארן קיין ארץ־ישראל, האטזי געוואלט מיטנעמען די מוטער, און ר׳ אביגדור האטגעוואלט, אז די מוטער זאל בלייבן ביי אים. אזוי וויקיינער האט נישט געוואלט מוותר זיין, האבן זיי בא־שלאסן זיך צו פארלאזן אויף א דין־תורה ביים גאוןר׳ יהושעלע קוטנער.נאך א גרויסער שקלא וטריא האט ר׳ יהושעלעארויסגעטראגן א פסק־דין, אז די מוטער דארף בלייבןביים עלטסטן זון.609610הרב יצחק ידידיה פרנקלנאך א רייך לעבן פון תורה און גדולה במקום אחדאיז ר׳ אביגדור נפטר געווארן י״ג חשון תרס״ה 1905,שבת ביי שלוש סעודות.אין ריפין און אין דער געגנט האבן זיד פאר־שפרייט צוויי בשורות! איינע וועגן דער פטירה פון ר׳אביגדור בראון און די צווייטע יוועגן דער מאבילי־זאציע פון רוסיש־יאפאנישן מיליטער.ביידע בשורות זענען באוווסט געווארן דעם זעלבןשבת־צו נאכטם, און עם האבן הונדערטער מענטשןגעשטראמט פון נאענט און ווייט צו באטייליקן זיו איןדער לוויה פון ר׳ אביגדור. חסידישע יונגעלייט האבןארויסגענומען דעם נפטר פון דער עגלה און געטראגןאיבערן גאנצן וועג ביז צום בית הקברות..זיין משפחהר׳ מענדל בראון, ז״ל האט איבערגענומען דאםהויז פון זיין פאטער, ר׳ אביגדור און זייענדיק זייערבאשעפטיקט, האט ער יעדן טאג אין דער פרי אוןאין אוונט געלערנט דעם בלאט גמרא און טעטיק גע־ווען אין קהלישע ענינים. די לעצטע יארן געווען דערקאסירער פון "יסודי התורה", וועלכע איז באשטאנעןפון זעקס כיתות און איבער הונדערט תלמידים. דילימודים זענען געשטאנען אויף א הויכן ניווא. בכללהאט ר׳ מענדל געלייגט גרויס אכט אויף קינדער־דערציונג, תורה עם דרך־ארץ. זיין איידעם איז געוועןר׳ אברהם־העניך זאנדער (נפטר געווארן אין ישראל),דעם גערער רבינם מחותן.ר׳ יעקב עקיבא בראון און ר׳ יצחק מאיר בראוןזענען אויך געווען בכבודיקע יורשים פון זייער פאטער,ר׳ אביגדור, נישט נאר אין מאטעריעלן, נאר אויר איןגייסטיקן זין. זייערע שטובן זענען געווען נגידיש־חסי־דיש. ר׳ יצחק מאיר בראון איז געווען דער איידעםפון יאבלאנער רבין ר׳ יחזקאל טאוב זצ״ל, דער גרינ־דער פון ספר חסידים אין ארץ־ישראל.. אויך ר׳עקיבא האט געפירט א שיינע שטוב, זיין איידעם איזגעווען ר׳ ישראל לוקסענבורג, וועגן וועלכן מיר שרייבןבאזונדער.ר׳ מענדל גראסמאן ז״לא חסיד און למדן מופלג, תמיד אריינגעטאן איןלערנען, נישט נאר פאר זיך, גאר ללמוד וללמד, האטאויסגעזוכט די בעסטע בחורים מיט די שארפסטעקעפ, און מיט זיי געלערנט שווערע סוגיות, באזונ־דערם די מסכת ערובין, אין וועלכער ער איז געוועןבקי ווי א ייד אין אשרי... קעגענדיק די הלכות מערווי אסך רבנים, איז ער שוין דאנערשטאג אין דערפרי געווען באשעפטיקט ביים דורכקוקן די עירוביןפון שטאט אויב זיי זענען אין ארדענונג, עס זאלחלילה נישט קומען דערצו, אז מען זאל נישט טארןטראגן אין שבת.אזוי איז ער אויסגעווען אלע ווייטסטע עקן פוןשטאט און אומעטום קאנטראלירט דעם עירוב. זיין פרויחנה פעסע האט געפירט דאם קאלאניאל־געשעפט אוןאים באפרייט פון עול פרנסד" כדי ער זאל נישט דארפןאיבעררייסן דאס לערנען. זיין מוח איז דעריבער גע־ווען אינגאנצן אריינגעטאן אין די ד׳ אמות של הלכה,און דאם אלץ האט ער געטאן מיט פשטות און מיטעניוות, אן שום זייטיקע כוונות.זייענדיק דורכגעדרונגען מיטן אמת, איז ערנישט געווען קיין וותרן און דאס האט אים גורם גע־ווען פיל עגמת נפש, וואם זיינע פארשידענע קעגנערהאבן אים אנגעטאן. אבער ער האט אלץ אנגענומעןגוטמוטיק און באהבה.ר׳ מענדל איז נפטר געווארן אין ריפין ראש־השנה תרפ״ב (1922).זיין פרוי חנה־פעסע האט עולה געווען קיץ ישראלצו אירע קינדער, וועלכע געפינען זיך דא עד היום..זי איז דא נפטר געווארן בשיבה טובה.ר׳ משה פוזנער ז״לדריי ברידער זענען זיי געווען די פויזנערם! פנחסאליהו און לייב זענען געווען מתנגדים, דאקעגן איזדער דריטער ברודער, משה, געווען א חסיד, פץ דיגאר שארפע, און א למדן מופלג. דאס האט זיך גע־נומען דערפון, וואם ער איז דערצויגן געווארן אלם611612חסידים, אנשי־מעשה, פשוטע און הן^רציקע יידןיתום ביי זיין שטיף־פאטער, ר׳ אברהם הכהן וואר־שאזויאק, וואס האט געהייסן דער "כהן גדול׳/ אדערווי דער אלטער קאצקער רבי פלעגט אים דופן "דערגרויסער אברהם". רבי מעגדעלע קאצקער האט גע־זאגט! "דער גרויסער אברהם וואלט ראוי געוועןמשמש צו זיין אין בית המקדש".אין ספר "היכל קאצק" לייענען מיר וועגן ר׳אברהם הגדול:"דער גרויסער אברהם האט זיך גערעכנט צו דיגרויסע מקורבים פון רבי מענדעלע קאצקער. איןזכות פון זיין טיפן מוח, וואט איז געווען בארימט.זיין זון !ר׳ בונם איז געווען מלמד אין סאכאטשעוו.ביי ר׳ אברהמעלע סאכאטשאווער, דעם וועלט גאון.איין מאל האט ר׳ אברהמעלע סאכאטשאווער גערופןדעם זון ר׳ בונם אין געזאגט: "איך האב היינט גע־זעען דיין טאטן דעם גרויסן אברהם אין חלום, האבאיך אים געפרעגט: ווי געפינסטו זיך 1 האט ער מירגעענטפערט: אזוי ווי איך בין געווען אויף דערוועלט דעם רבי ר׳ מענדעלעם בן־בית, אזוי בין אידדארטן ביי אים אויפן עולם האמת". דער סאכא־טשעווער גאון בעל "אבני נזר" האט געהייסן דעםזון ר׳ בונם, ער זאל געבן דעם עולם משקה אויףלחיים.ווערנדיק דערצויגן ביי אזא שטיף־פאטער איזקיין ווונדער נישט, אז ר׳ משה פויזנער איז געווארןא חסיד מופלג. דערצו איז ער געווען א בעל תפילה.פארנדיק קיין גער פלעגט ער מיטברענגען נייע ניגו-נים, וואם דער עולם האט שנעל אויפגעכאפט.ער איז נפטר געווארן אין ריפין אין טיפן עלטער,איבערלאזנדיק נאך זיך א פארצווייגטע משפחה.ר׳ בער קאהן ז״לר׳ בער איז נישט געווען פון די חסידים, האטאבער געהערט צו די אנשי מעשה. ער איז א סך יארןגעווען גבאי אין גרויסן בית המדרש, און געפירט דיבאלעבאטישקייט פון בית־המדרש, מוסטערהאפט גע־זארגט, אז יעדן אוונט, צווישן מנחה און מעריב, וויאויך שבת נאד מיטאג, זאל ווערן געלערנט, "עיןיעקב" און משניות. ער האט נישט געקארגט קיין געלטאויף גוטע בעלי תפילות, און אלץ געטאן מיט תמימותאון פשטות.אין יאר 1917 איז ער געווען צווישן די ערשטע,וועלכע האבן דורכגעפירט די אקציע פון זאמלען צי־רונג פארן פאנד, וואס האט געזאלט דינען אלם "פי־נאנם־ביורא פאר דער אויפשטייענדיקער יידישער נא־ציאנאלער היים אין ארץ־ישראל". ער האט די אקציעדורכגעפירט מיט גרויס דערפאלג.נאך דעם ווי ער האט געשיקט זיינע צוויי זין,ישראל און שמואל, קיין ארץ־ישראל, האט ער אלייןאויך עולה געווען קיין ארץ־ישראל אין 1930.אין יאר 1948, מיט דער פארווירקלעכונג פון זייןחלום — מדינת ישראל — איז ער נפטר געווארן איןעלטער פון 85 יאר.ר׳ יחזקאל בארנשטיין ז״לר׳ יחזקאל איז געווען א תמימותדיקער חסידישערייד. זייענדיק אן איידעם פון דעם בארימטן גביר פוןזשוראמין, ר׳ ישעיה לענט, וועלכער איז געווען בא־רימט מיט זיין גבירשאפט און נדבנות אין דער גאנצערגעגנט, האט זיך ר׳ יחזקאל באזעצט אין ריפין. געוועןא לאנד־באזיצער און אייגנטימער פון א ציגל־פאבריק.גייענדיק אין זיין שווערס דרכים, איז ער אוידגעווען א נדבן און א בעל־צדקה און נישט אפגעזאגטזיך פון שטיצן יעדע יידישע אינסטיטוציע. זיין רואי־קייט און באשיידנקייט איז געווען צו באווונדערן. איידלאון שטיל איז ער זיך געגאנגען זיין אנגעצייכנטן לע־בנם־־וועג, ביז זיין זון בן־ציון איז געפארן אלם חלוץקיין ארץ־ישראל. דעמאלט האט ר׳ יחזקאל ליקווידירטזיינע געשעפטן און עולה געווען אין יאר 1933 קייןארץ־ישראל. ער איז דא נפטר געווארן אין 1937בשם טוב.ר׳ נחום לייבוש גאלדברוך ז״לא געהויבענער ייד, א בעל מדרגה, אויסגעטאןכמעט פון דער וועלט, פלעגט דאווענען יעדן טאגביז אין די מיטאג־שעהן, זייענדיק אנגעטאן אין טליתאון תפילין, און געלערנט זייגע שיעורים. פרייטיק613614הרב יצחק ידידיה פרנקלפארנאכט פלעגט ער זיך באווייזן אין גאם, כדי צודערמאנען די אייגנטימער פון די קלייטן, אז עם דער־נענטערט זיך דער שבת און מען דארף פארמאכן. זייןווייב איז געווען די טאכטער פון באוווסטן ר׳ ישראלפאפיעל און זי האט געפירט די מסתרים. ער פלעגטבלויז אראפנעמען מעשר פון די איינקונפטן און צע־טיילן זיינע נויטבאדערפטיקע נסתרים, וואם נאר עראליין האט געוווסט וועגן זייער נויט און ער תאט זייגעשטיצט בצנעא. אין זיין וועלט האט נאר עקזיס־טירט תורה ועבודה וגמילת חסדים.ר׳ אברהם־העניר זאנדער ז״לפון די שענסטע גערער חסידים אין פוילן איז גע־ווען ר׳ אברהם־העניך זאנדער, וועלכער איז גלייב־צייטיק געווען דעם גערער רבינס מחותן.אן איידעם פון ר׳ מענדל בראון׳ וועלכער האטגעזוכט פאר זיין טאכטער א בחור א למדן און א יפהתואר, האט ער אים געשיקט פארהערן צום באוווסטןקוטנער רב, וואס האט געזאגט אויף אים, אז ער האטא שארפן מוח.ר׳ אברהם־העניך האט זיך באזעצט אין ריפיןאון געגעסן קעסט ביים שווער. ראש השנה און יום־כיפור, ווי אויך די ימים טובים, פלעגט ר׳ אברהם־העניך זיצן אין גער ביים "שפת אמת" און שפעטערביים גערער רבין, רבי אברהם מרדכי זצ״ל.אין דער זעלבער צייט איז ער געווען זייער אק־טיוו אויף אלע געביטן, געגרינדעט די אגודיסטישעבאנק צוזאמען מיט ר' פישל בלום און ר׳ הערשלבלאס, אויפגעשטעלט דאס גרויסע גערער שטיבל, וואסאיז באשטאנען פון א גרויסער ציגל־געביידע און איזגעווען איינס פון די גרעסטע גערער שטיבלעך איןפוילן.ער האט זיך שפעטער איבערגעצויגן קיין לאדזשאון בארימט געווארן אלם גרויסער חסידישער גביר.דער גערער רבי האט זיך מיט אים משדך געוועןצורי מאל. איין מאל דורך זיין איידעם הרב איטשעפישל היינא ז״ל, דאם צווייטע מאל — מיט די קא־מינערם.פארן חורבן האט ער עולה געווען קיין ישראל.ווען עם האבן אנגעהויבן נאך דער מלחמה אגקומעןדי ידיעות, אז פון אלע זיינע קינדער און אייניקלעדאיז קיינער נישט געבליבן לעבן׳ האט ער זיך פול־שטענדיק איינגעבראכן און איז מיט אייניקע יאר צוריקנפטר געווארן אין ישראל. זיין ברודער פנחס מאירזאנדער, פון די חסידישע יונגעלייט אין ריפין, איזמי ט זיין משפחה אומגעקומען אויף קידוש השם.ר׳ הירשל בלאם ז״לר׳ הירשל בלאם איז געווען דער איידעם פון הרבר׳ פישל דן ז״ל, דאם אייניקל פון רבין ר׳ אברהםפון טשעכאנאוו.דער שווער, ר׳ פישל דן, וועלכער איז געוועןא למדן גדול האט אים גענומען אלס "עלוי". ר׳הערשל בלאס האט זיך אבער נישט באגנוגנט בלויזמיט די ד׳ אמות פון לערגען. זייענדיק א שארפעריונגערמאן, וואם איז געזעסן חדשים־לאנג ביים רביןאון האבנדיק אין זיך די האפערדיקייט פון אן"עילוי", פלעגט ער נישט נושא פנים זיין עלטערעחסידים און אפילו לומדים. און נישט איין מאל איזגעקומען צו שארפע וויכוחים צווישן אים מיט די מערגעלאסענערע און פארזיכטיקע חסידים. ער האט נישטפארטראגן קיין פשרות.נישט געקוקט דערויף האט דער עולם אפגעשאצטזיין גרויסע ווערט אלם מענטש פול מיט ענערגיע.ער האט געפירט די קהילה צוזאמען מיט ר׳ פישלבלום און געגרינדעט די ערשטע שפאר־און ליי־קאסעאין ריפין.שפעטער ווען ער האט פארלאזט ריפין, איז זייןנאמע! געווען א שם דבר אין גאנץ פוילן, אלס איינערפון די בארימטע חסידים ואנשי מעשה.616616חסידים, אנשי־מעשה, פשוטע און הערציקע יידןסיפן פון חסידים, ווא7ו זענען אומגעקומען איו גרו<7זן חורבור׳ שלמה קלינסקי(קאצקער)ד׳ ינקום דמוגערופן האט מען אים שלמה׳יע קאצקער, וויילנאד אזוי האט מען זיו פארגעשטעלט א בילד פון אקאצקער חסיד, א ד״ויכער ייד, א בעל־צורה און הדרתפנים, אנגעטאן אין דערוואכנם אין א זיידן היטל!א לעדער־סוחר, וואם זיצט אין געשעפט מיט א גרויסןחושן משפט אדער מיט א "שפת אמת׳/ ווען עס קומטאדיין א קונה, מאבט ער א קנייטש אין ספר און גליידנאך זיין אוועקגיין עפנט ער ווידער דאס ספר, ביזעס קומט מנחה־צייט, דאן נעמט ר׳ שלמה די גרויסעגמרא פון אמסטערדאמער דרוק, מיט מעשענע שלע־סער, און נעמט זיך גיין אין שטיבל אריין. ער גייטמיט דער גמרא אין האנט איבערן מארק.דאס גיין מיט דער גמרא איז א דעמאנסטראציע,צו ווייזן אלעמען, אז ער שטאלצירט מיט איר לעיני כלהגוים. גייט ער עקב בצד אגודל, געלאסן און שטאלץ.פון דער קעשענע זעט זיך ארויס די גרויסע רויטעפאטשיילע, וואס איז די שטענדיקע באגלייטערין פוןדער עלפאנט־ביינערנער טאבאק־פושקע. ער רעדטגעלאסן און בכובד ראש, איבערטראכטנדיק יעדעסווארט, וואס מען דארף יא ארויסזאגן און וואס נישט.אבער ווען ר׳ שלמה האט אלס בעל־מוסף, ראשהשנה און יום־כיפור אין גערער שטיבל א געשריי־געטאן "יתגדל", האבן נישט נאר די ווענט געציטערט,נאר דער גאנצער מארק פלעגט זיך א וויג־טאן. דע־מאלט האט זיין שטימע אפגעהילכט ווי פון א לייבאין וואלד.ר׳ שלמה פלעגט אויך לערנען דעם דף היומיאין גערער שטיבל און זיין ווארט איז געהערט געווארןמי ט דרך־ארץ.ער און ר׳ יצחק־מאיר פלוסבערג זענען געוועןפון די שענסטע יידן צווישן חסידישן עולם אין ריפין,און זיי זענען אויך געווען די השובע דעלעגאציע,וואס איז געקומען מיך ברענגען פון מיין שטעטל קייןריפין.ר׳ שלמה איז געווען א זעלטענער טיפ פון אפארצייטישן חסיד, אן אימפאזאנטע פיגור, א ווונדער־לעכער בעל־שכל, און א ווארעם יידיש הארץ.ער איז אומגעקומען אויף קידוש־השם צוזאמעןמיט זיינע קינדער, צווישן זיי ר׳ לוי יצחק הי״ד.ר׳ הענעך גאלדבערג הי״דא זעלטענער טיפ איז געווען ר׳ הענעך גאלד־בערג, וואס מען האט אים פאקטיש גערופן הענעדנאמן. לאנגע יארן געווען גבאי אין גערער שטיבל,און געפירט די גבאות מיט תקיפות און גרויס אר־דענונג.זיין ספעציעלער תענוג איז געווען צוצוציעןיינגלעך און בחורים און זיי צוגעבן חשק צום לערנען,טיילנדיק ספעציעלע מתנות די, וועלכע פלעגן זיואויסצייכענען און קענען בעסער. איינע פון די מתנותאיז געווען גאר אן אריגינעלע. דאס יינגל, וואס וועטקענען צוואנציק בלאט גמרא פון אויסנווייניק, וועטקריגן דעם שענסטן מפטיר אין שבת נחמו, שבת חזון,שבת שובה.כאטש עס זענען געווען חסידים, וואס זענען נישטגעווען צופרידן צו געבן א קטן מפטיר אין א חשובןשבת. אבער מען האט עס אנגענומען, ווייל מען האטגעוווסט, אז דאס איז לשם שמים.געשיקט האט ער די יינגלעד פארהערן צו הרבר׳ פישל דן זאנאבענד, צו ר׳ משה פויזנער, ר׳ מענדלבראון, ר׳ מענדל גראסמאן, ר׳ יצחק מאיר פלוסבערג,ר׳ אברהם הענעך זאנדער און ר׳ מענדל־אברהם שולץ.ר׳ הענעכס פלאן איז געלונגען און שטארקמשפיע געווען צו דער התמדה פון קינדער. צוועלף־יעריקע יינגלעך, וואס האבן מיט פלייס געלערנט פוןאויסנודיניק מסכת נדרים, כתובות, גיטין, און די דרייבבות.אויף ר׳ הענעכס אדרעס איז צו פארצייכענעןא גרויס פארדינסט פארן שטייגן פון ריפינער חסי־דישע קינדער אין לערנען.617618הרב יצחק ידידיה פרנקלר׳ יהושע בייזער הי״דצווישן דער גאלעריע פון ריפינער חסידישע גע־שטאלטן׳ פארנעמט א חשוב ארט די געשטאלט פוןר׳ יהושע בייזער.אין משך פון דער קורצער תקופה פון מיין זייןאין ריפין האב איך אים ווייניק געקענט, אבער עם איזגענוג געווען כדי צו צו ווענדן מיין אויפמערקזאמקייטאויף דעם מענטש, וואס האט פארמאגט גרויסע ידיעותאין נגלה און אין נסתר, קענענדיק אויך זוהר אוןקבלה.ער איז גלייכצייטיק געווען מיטגליד אין דערקהילה אלם פארשטייער פון די רעליגיעזע קרייזן.אין מיין צייט איז ער שוין נישט געווען קיין יונגער־מאן, אבער ער האט זיך געפונען אויפן שוועל צווישןצוויי וועלטן, צווישן דער חםידישער וועלט, אין וועל־בער ער האט פארבראכט זיינע ערשטע יארן און צווישןזיין םימפאטיע צו די מאדערנע קרייזן. ווען זיין פריינדחיים דוד גוטפעלד איז געפארן אלם חלוץ קיין ארץ־ישראל, אין יאר 1921, האט ער אים מיטגעגעבן זייןבילד און אויפגעצייכנט אויף דער צווייטער זייט!צום אנדענק מיין פריינד דעס חלוץ חיים דוד! ברוךאתה בצאתך מן המקום הרע והמזוהם, וברוך אתהבבואך אל המקום הקדוש והטהור".זאל ג־ט געבן, אז מיר אלע זאלן זוכה זיין צובויען ראם לאנד, און מיר זאלן זעען ווי יידן זיצן אויףזייער באדן ובית המקדש על מכונו, אמן.ואתה ידידי לך לשלום, רכב וצלח וחזק.(—) יהושע בייזעראין די דאזיקע שורות אנטפלעקן זיך געהיימעשטרעבונגען פון זיין גייםט, וואם ער האט נישט זוכהגעווען אויםצופירן אין זיין לעבן. ער האט געטיילטדעם גורל פון זיינע ברידער אין ריפין אומקומענדיקעל קידוש השם.ר׳ יצחק מאיר פלוסבערג הי״דא שטילער און באשיידענער חםידישער ייד, דורב־געדרונגען מיט תמימות און פשטות, האט זיו זייןלעבן קאנצענטרירט אין די ד׳ אמות פון דער גמראאון חםידות; א מםתפק במועט לעבט ער מיגיע כפואון איז שטענדיק צופרידן. אבער אין איין זאך איזער נישט קיין מםתפק במועט. דאם איז אין דער זאךפון חינוך. ביי דער דערציונג פון קינדער פאדערטער דעם מאקםימום און איז מצליח. איין זון זיינער,הרב יעקב פלוםבערג׳ איז איצט רב אין אמעריקע,א תלמיד חכם און ירא שמים און זיין טאכטער פאר־הייראט צו ר׳ אברהם קהת בוימארדער, אן אויםגע־צייכנטער יונגערמאן, פול מיט טעטיקייט, אנגעפירטמיט דער רעליגיעזער באנק און מיט דער "יםודי־התורה״־שול. א באזונדערם גרויםע ארבעט האט ערגעטאן אויפן געביט פון דער "בית־יעקב״־שול. מיטזיין קלוגשאפט, אינטעליגענץ און שטענדיקן שמייכלהאט ער דערווארבן גרוים םימפאטיע פאר די אנ־שטאלטן, מיט וועלעכע ער האט אנגעפירט.שיינע, ערלעכע מענטשן זענען אויך געווען זיינעזין! נחמן, יהושע, יחזקאל׳ בייניש און זיין איידעםמאיר לייב.ר׳ יצחק מאיר פלוםבערג איז זייער ווייניקארויםגעפארן פון ריפין. בלויז איין מאל האט ערגעמאכט א ווייטן וועג, פארנדיק צוזאמען מיט ר׳ שלמהקלינםקי אין א דעלעגאציע צו מיר קיין קערנאזיא.זיי זענען געקומען אויף דעם פדיון הבן פון מיין זוןהרב איםר שליט״א און איבערגעבליבן ווארטן ביזאיך וועל מיטפארן מיט זיי.שטיל און בכבוד איז זיך ר׳ איטשע מאיר גע־גאנגען זיין וועג אין לעבן ביז צום שוידערלעכן חורבן.ר׳ ישראל לוקסענבורג הי״דאן אמת זיידענער יונגערמאן׳ פון דעם שענםטןאון איידלםטן פון חםידישן עולם אין פוילן. א יונגער־מאן מיט אן איינגעבוירענער אריםטאקראטיע אוןאינטעליגענץ, האט אים גענומען פאר אן איידעם ר׳עקיבא בראון, ברענגנדיק אים פון זשיכלין פאר זייןבת־יחידה.ער איז געווען די פארווירקלעכונג פון זיין שטרע־בונג. די פארקערפערונג פון איידלקייט, צארטקייטאון פיינקייט. זייענדיק א מיטגליד פון שטאט־ראט,אין ראט פון דער "קאםא באריך" און אין דער פאר־619620חסידים, אנשי־מעשה, פשוטע און הארציקע יידןוואלטונג פון דער קהילה, איז ער געקומען אין בארי־דונג מיט גויים און יידן׳ פארגעשריטענע און עקסטערםפרומע. צו אלעמען האט ער גערעדט מיט אן איידעלערשפראד און מיט א שטעגדיקן שמייכל אויף די ליפן.עם איז נישט געווען קיין אנשטאלט ביים רעליגיעזןיידנטום אין פוילן ווי ר׳ ישראל זאל נישט זיין איןדער רשימה. זיינע קינדער האט ער געשיקט לערנעןאין "ישיבת חכמי לובלין" און איז געווען נאענט בא־פריינדעט מיטן לובלינער רב הגאון ר׳ מאיר שפירא.איין זון משה לעבט אין ישראל.ווען איך בין אנגעקומען קיין ריפין האט דער גע־רער רבי זכרונו לברכה געשיקט א בריוו צו ר׳ ישראללוקסענבורג אין וועלכן ער האט געשריבן!"לכבוד ידידי תר״י לוקסנבורג הי״י.באתי לבקש שתעשה בכל היכולת למען ידידנוהרב הג׳ ר׳ יצחק ידידי׳ פרנקל שליט״א...ידידך ד₪ו״טאברהם מרדכי אלטר"דער גערער רבי זצ״ל האט אים געשריבן ידידי,מיין פריינד׳ ווייל ווער איז ר׳ ישראלן נישט געוועןקיין גוטער פריינד. דער מענטש האט איבערהויפטנישט געהאט קיין קעגנער.אויך ר׳ ישראל איז אומגעקומען בתוך עמו, מיטןאני מאמין אויף די ליפן.ר׳ ישראל הענעך שאפירשטיין הי״דא מאדנער טיפ געווען, נישט נאר א תלמיד חכם,נאר אויך א פיקח, א קליינגעוויקסיקער, מיט אשארפן קנאישן בליק, נישט גרייט אויף קיין שוםוויתורים, איז ער געווען דער ערשטער אין קאמףקעגן יעדער מאדערניזאציע, גרייט עוקר מן השורשצו זיק יעדן אפנויג פון אלטן פרומן שטייגער, זייןשיטה איז געווען "סור מרע ועשה טוב", אבער קודםכל איז דער "סור מרע". ער האט געקעמפט קעגןדער "תרבות״־שול און אירע אונטערשטיצער, האטנישט נושא פנים געווען קיין רב און קיץ נכבד, אויבער איז געווען אן אנהענגער פון פארשריט...ער אליין איז געווען א גרויסער קענער און האטארויסגרופן באווונדערונג מיט זיין שיינעם סטיל פוןשרייבן און אינהאלט.אין איינעם פון זיינע בריוו צו מיר, נאך מייןפארלאזן ריפין שרייבט ער •אל כבוד ידידנו הרב המוכתר בכשרונות ובני־מוסים, ההולך ונוסע הנגבה לארצנו הקדושה, כש״תמוהרר״יי פרנקל שליט״א.ידע נא כבוד תורתו כי מגדל בבל החדש הואבנין ה״תרבות" בעירנו הולך ורם על ידי נמךוד מלךעם — רפה — אל, בנאומיו לטובת תועבת ה״תרבות"בתורת הגויים אשר בבטנו ובלאומיות אשר במעיו.יפרד לעבוד שעיר אשר לא שערום אבותינו. והעגליםעגלי ירבעם מרקדים גם בבית אל. ובדקי בית קדשנומתרבים וחומת הדת נהרסת, והחפשיות מכה בסנווריםאת יושבי העיר.אמנם כן, יצר סוכן בנו. שטו העם ולקטו עודמאומה. ומחמת טול קיסם טול קורה. אין צדק ואיןמורה. והמצב נורא. ומי עכשיו דעה יורה ?ידידו עורך הטורים האלהישראל חנוך שאפירשטיין"איך האב ספעציעל איבערגעדרוקט דעם ברירו,וואס כאראקטעריזירט דעם שרייבער, זיין אינהאלטאון זיין לעבנם־אויפפאסונג. א קענער איז אריךגעווען זיין ברודער ר׳ שמעלקע שארפשטיין׳ ווייניקערתלמיד חכם ווי זיין ברודער, אבער א מענטש מיט"פאטענטן", שטענדיק האט מען געפונען ביי איםא המצאה, וואם ווען זי וואלט פארווירקלעכט געווארן,וואלט זי געלעזט א סך עקאנאמישע פראגן. אט האטאיר א המצאה פון "טאבלעטן", וואם ווען איר טוטאריץ אזא "פיל" אין א גלאז וואסער, האט איר אגלאז קאפע מיט סמעטענע. .ער האט געהאט נאדא סך אנדערע דערפינדונגען. אבער צו די אלע המצאותדארף מען אויך האבן מזל , און דאס ארטיקל האטאים גראד אויסגעפעלט. ער איז געבליבן אן ארעמאן׳אבער א פריילעכער, מיט חסידישער שמחה האט עראלץ מקבל געווען באהבה.אזוי זענען די צודי ברידער געווען זעלטענעעקזעמפלארן אין דער יידישער געזעלשאפט איןריפין.621622הרב יצחקר׳ מרדכי הענעך ראדזיק הי״דא גרויסער בר דעת, געלאסן און פארשטענדיק,געקענט אויסקומען מיט אלע. זייענדיק א תלמיד חכםמופלג, האט מען אים גענומען אלם בורר אויםצוגלייכןסכסוכיס און צו טענהן ביי א דין תורה.א זון פון א באלעבאטישער שטוב, האט ער פאר־מאגט א מערקווירדיקן שכל הישר און איז געוועןווייט פון יעדער קרומקעפלדיקייט.ער האט אויך אנטייל גענומען אין אלע געזעל־שאפטלעכע אינסטיטוציעם פון חינוך־געביט, ווי חדריסודי התורה און בית־יעקב. זיין זון האט געלערנטביי מיר א שיעור. ער האט דערצויגן זיינע קינדערבדרך הישר בעיני אלקים ואדם און לסוף געטיילטדעם גורל פון זיינע ברידער..ר׳ שמואל פישל כהן הי״דאן אמתער טיפ פון א חסידישן ייד, סיי מיט זייןאויסערלעכן אויסזען און סיי מיט זיינע אינערלעכעגעפילן, אן איידעם פון רבי שלמה־זלמן הורוויץ, אןאייניקל פח של״ה ("שני לוחות הברית"), דער שטאם־פאטער פון דער פארצווייגטער רבנישער משפחההורוויץ.מיט זיין ברייטער ווייסער בארד, טיפן סאמעטןקאפל, און זיין אופן פון שנעלן רעדן, האט ער געמאכטדעם איינדרוק פון א פלפול־ייד, דאס האט זיך אוים־געדרוקט אין זיין טעטיקייט אלם מנהל פון יסודיהתורה. דער גראבער פינגער איז תמיד געשטאנעןגרייט אפצוווענדן מיט אן "אם תמצא לומר"! ערהאט מיט זיך פארגעשטעלט אן עכטן טיפ פון פוילישןחסידישן ייד.אלעזר אייבעשיץ הי״דגעקומען איז ער פון פאביאניץ, א צענטער פוןחסידים, וואם האבן זיך גרופירט ארום דעם רב פוןפאביאניץ, רבי מענדעלע אלטער, דעם גערער רבינםברודער, וועלכער איז געווען אויך דער פרעזעם פוןדער אגודת הרבנים אין פוילן.ידידיה פרנקלגעווארן איז ר׳ אלעזר אן איידעם פון ר׳ שמואלטאץ, פון די חשובע חסידישע יידן אין ריפין איןפאריקן דור. זייענדיק א יחסן, אן אייניקל פון רביר׳ יהונתן אייבעשיץ, איז ער גלייכצייטיק געווען אשארפער חסידישער יונגערמאן, א גרויסער בעל־שכל,געפירט די פאבריק פון סאדע־וואסער, וואם ער האטגעירשנט פון זיין שווער.אן ענגע פריינדשאפט האט פארבונדן אים מיטר׳ ישראל לוקסענבורג. ביי מיץ אפפארן פון ריפין,האט ר׳ אלעזר איינגעארדנט א געזעגענונגס־סעודה,וואם האט זיך געצויגן ביז פארטאג, ביז צום אפפארןפון אויטאבוס. מיט געזאנג האבן מיך דער טייערערעולם פון חסידים ואנשי מעשה, לומדים מופלגיםבאגלייט, און אייניקע מיט טרערן אין די אויגן. ר׳אלעזר אייבעשיץ האט מיר מיטגעגעבן אלס אנדענקא ספר "פתח הבית" מיט אן אויפשריפט, און ר׳משה יהושע ראזענשטיין האט געברענגט צום אויטאא זילבערנעם חנוכה־לאמפ, אן אנטיק.ווער האט זיך געקאנט פארשטעלן, אז דאס איזא געזעגענונג אויף אייביק.ר׳ וועלוול זיבענבערג הי״דא זון פון ווארשעווער מורה הוראה רבי אברהמלעזיבענבערג, א זיידענער יונגערמאן, איידל און פולמיט לומדות.ר׳ מענדל לענט הי״דא גמרא־ייד, ווייט פץ אלע קהלישע ענינים,אבער מיט א ווארעם הארץ.ר׳ יוסף הערש דאבינסקי הי״דא ייד וואם האט פאראייניקט אין זיך תורה מיטדרך־ארץ.ר׳ שמואל יצחק אלטונא הי״דא תמימותדיקער ייד, א שטילער אץ תלמידחכם. זיין איידעם, ר׳ חיים מרדכי זילבערמאן, האט623624חסידים, אנשי־מעשה, פשוטע און הארציקע יידןמיד געשריבן נאך זיין פטידה, אז זיין שוועד האטגעקויפט ביי דער חברה "חיבת הארץ" אין ווארשעבאדן אין ישראל פאר 400 דאלער דורך ר׳ יוסףפעטטער׳ דער גרינדער פון "משק פטר" ביי גדרה"דאם זענען געווען זיינע אפגעשפארטע גראשנם פוןעסן און אנטאן.ר׳ אלעזר בלומענצווייג הי״דא שוואגער פון הרב טביומי׳ זצ״ל און זיין פרוי,אן אייניקל פון הרב נחום מנשה גוטענטאג, א הויז־אייגנטימער און א גרויסער סוחר — די ערשטע צייטהאב איך געוווינט אלם לאקאטאר אין זיין הויז, אפארצווייגטע פאמילע, וועלכע איז די מערסטע אומ־געקומען אין דער קאטאסטראפע.ר׳ הערש איסר בראון הי״דא קלוגער און געלאסענער ייד, זיין שטוב — אןאויסגעצייכנטע, צו ג־ט און צו מענטשן.די משפחה פאזנער הי״דפנחס פאזנער׳ זיינוול יונה פאזנער, איטשע פאז־נער, יוסף לייב פאזנער און אלע פאזנערם זענען גע־ווען איינע פון די פארצווייגטסטע משפחות אין דיפין.אלע דורכגעדרונגען מיט תורה און דרך־ארץ"עם ליגט ביי מיר א בריוו פון דעם פיאסעטשנעררבי ר׳ קלונימום קלמיש שפירא הי״ד, וואס איז גע־ווען דער ברודער פץ רבי ישעיהו שפירא זצ״ל. אוןער שרייבט מיר וועגן דער קראנקער פרוי, בלומעבת שרה פאזנער, אז זי זאל פארן קיין דאנציג זיךבאדן אין ים אץ דאם וועט זיין די רפואה. ער ווינטשטאיר חתונה צו מאכן אירע טעכטער בכבוד. זיי זענעןבאמת אלע געווען בכבודיקע מענטשן.ר׳ הירשל שוחט (קאהן) הי״דא פארצייטישער ייד, זייער קלוג, אבער שטרענגחסידיש — עם איז כדאי צו זעען דאם בילד, וואס1א בילד אויפגענומען דורך נייטן ווארשאו בשעת זיין באזוךאין ריפין אין יאר 1926פון לינקס צו רעכטס : ד הערשל שוחט ז״ל (וועלכער לאזטזיך נישט פאטאגראפירן), ר׳ יהושע מינעווסקי, ר׳ אברהם פלאטואין דער רעכטער זייט : לוביןכאראקטעריזירט דעם טיפ פון ר׳ הערשלען, ווי אויךזיינע קינדער בעריש קאהן, נתן און וואלף קאהן. עםליגט נאך ביי מיר דאם צעטל, וועלכן ר׳ הערשל האטמיטגעשיקט מיט דעם משרת, וואס איז געגאנגעןשחטן פאר מיר עופות!1 אווזא סימן לכשרות חסר לשון1 תרנגולת סימן לכשרות חסר לשוןבברכת כתיבה וחתימה טובה לאלתר לחיים טוביםערב ראש השנה תרצ״גצבי הירש קאהן שו״ב פה ריפיןעם זענען נאך אין דער רשימה:ר׳ יוסף לייב באלאבאן הי״ד, ר׳ שמואל העניךשייקא הי״ד, ר׳ שמואל העניך ראזענצווייג הי״ד,ר׳ יעקב בערמאן הי״ד, ר׳ ראובן לעווקאוויטש הי״ד,625626הרב יצחק ידידיה פרנקלר׳ מנחם גרינבערג הי״ד און דער שוחט החסיד התמיםר׳ העניך בענדקאווסקי הי״ד, א תלמיד חכם און ירא־שמים. זיינע קינדער האבן עולה געווען קייז ישראל:ר׳ יעקב פיינמעהל, גבאי פון אלעקסאנדער שטיבל.עטלעכע ווערטער וועגן חדר "יסודי התורה"עם איז שוין דערמאנט געווארן די וויכטיקע איב־סטיטוציע פאר רעליגיעזן חנוך, דער חדר "יסודיהתורה"׳ אין וועלכען עס האבן געלערנט מער וויהונדערט קינדער אין 6 כיתות און דערצויגן געווארןאין רעליגיעזן און מענטשלעכן גייסט. דער קאמיטעטאיז באשטאנען פון די מיטגלידער! ר׳ מענדל בראון,ר ׳ישראל לוקעסנבורג, ר׳ אברהם קהת בוימארדער,ר׳ מרדכי העניך ראדזיק און ר׳ פישל בלום.אינטערעסאנט איז, אז צום פארהערן די קינדערזענען דוקא איינגעלאדן געווארן די רבנים׳ הרבשמואל הלוי בראדט פון ליפנא און הרב יהודא לייבקאוואלסקי פון וולאצלאוועק׳ וועלכע האבן זיך נישטגעקענט אפלויבן פון דער גוטער דערציונג און פוןדי ידיעות פון די קינדער.די גרינדער זענען געווען: אברהם העניך זאנ־דער׳ שמואל מנחם טאץ און פישל בלום.ר׳ פישל בלום דערלאנגט א דין וחשבון פון חדר "יסודי־התורה"צום ועד הקהילהר׳פישל בלום דער יושב ראש פון חדרצום שטאט־ראטמאן זאנאבענד וועגן"יסודי־התורה" איןשטיצן די פאדערונגיאר 1920 ווענדעטאויף א סובסידיעזיו627628חסידים, אנשי־מעשה, פשוטע און הארציקע יידןאגב, וועגן ר׳ פישל בלום איז כדאי צוצוגעבןדעם פרט! אין יאר 1917 האט שמואל־זיינוויל פויזנערגעזאמלט גאלד און זילבער פאר דעם נאציאנאלן פאגדפון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע, און עם האטזיך געהאט אנגעזאמלט א פארמעגן. ער האט אבערמורא געהאט, אז די דייטשן זאלן עם נישט צונעמעןאון קאנפיםקירן׳ האט ער געבעטן ר׳ פישל בלום,ער זאל דאם גאנצע פארמעגן מיטנעמען קיין ווארשעאון אפגעבן דער ציוניםטישער ארגאניזאציע.דער דאזיקער פאקט דערציילט, אז די מיינונגספארשידנקייטן זענען קיינמאל נישט געווען קיין פער־זענלעכע׳ נאר אידעאלאגישע חלוקי דעות׳ און דעראגודה־פארשטייער, ר׳ פישל בלום, איז געווען בא־גלויבט אויף שמואל זיינוויל פאזנער, אז ער וועט איםחלילה נישט פאראטן אין זיין שליחות.ר׳ פישל בלום ארבעט נאד היינט אין זיין טיפןעלטער אין דעם בני־ברק׳ער שטאט ראט און זעטברכה אין זיין ארבעט.איך וואלט נאך פיל געדארפט שרייבן וועגןפשוטע יידן׳ בעלי מלאכות און האנטווערקער, חברהתהלים־יידן׳ און בקור חולים־יידן׳ הארעפאשנע אוןפארמאטערטע יידן׳ וועלכע האבן זיך אריינגעכאפטצו מנחה ומעריב׳ און צו א שטיקל "עין יעקב"׳אדער הערן א מגידישע דרשה מיט א הארציקן ניגון,וואם האט געצויגן פאר דער נשמה׳ אבער איך האבנישט קיין םך ידיעות וועגן זיי׳ וועל איך זיי דער־מאנען ביי די נעמען! —אברהם יואל נוםבאום׳ בנימין שעפער׳ אברהםנוםבאום׳ בנימין צבי זלינםקי׳ שלום שפערלינג׳אברהם ראדזיק׳ לייב קאלטאן׳ יודל קאכאן׳ הערש־לייב לובאוויטש׳ בן־ציון ראזענפעלד׳ א. קאכאן׳ הערששאפיר׳ אברהם חיים ליכטמאן׳ הערש שווארץ׳ י.פאגעל׳ ישראל שטשערבאצקי׳ אברהם גולדשטיין׳י. רוזגא׳ אברהם קאלטאן׳ אהרן גוטפעלד׳ הערשבער קאטשער׳ אביגדור צימערמאן׳ אהרן הערשנפתלי׳ יוםף חיים ראזענבוים׳ אברהם טשארנאבראדע׳יעקב םורגאל׳ י. כעמיאק׳ זעליג פאפיאל׳ זיםמאןמאכאנאוויטש׳ בייניש קאפעל׳ מענדל גוטפעלד׳ חייםבער ניישטאטער׳ משה פיוואניע׳ אברהם בארענשטיין׳איציק לעווקאוויטש׳ אליה אברהם איידליץ׳ הערשוואלף גאנפעלד׳ מאיר בולאק׳ לעמעל בארענשטיין׳לייזער םורגאל׳ זרח בראנא׳ אשר לעשצינםקי׳ אהרןבראנא׳ דוד םטארע׳ אברהם ווארשאווער׳ מ. שער־פינםקי׳ חיים לייב בער׳ אברהם לאכמאן׳ משה קא־לאמבעק׳ י. ברייטשטיין׳ מ. זיגעלבאום׳ מנשה וויינ־גראם׳ אהרן שמשון קליין׳ שלמה ציקמאן׳ מ. גראטש.די רשימה איז נאך לאנג און לאנג אין זאלן מירמוחל זיין די קדושים וטהורים׳ וואם זייער נאמען איזדא נישט דערמאנט געווארן׳ נישט חלילה פון קייןשלעכטן ווילן׳ נאר פשוט: דער זכרון נאך אזא לאנגערתקופה טוט זיינם!מיט פייערדיקע און מיט בלוטיקע אותיות שיינעןזייערע נעמען פאר דעם כםא הכבוד און אויף דער ערד!איז דאם קאפיטל ריפין פארענדיקט! ווי אן אינ־טערגעגאנגענע שיף אין א שטורמדיקן ים׳ פאר־זינקען אין תהום׳ — קיין לעבעדיקע יידן אין ריפיןאון אפילו קיץ בית הקברות און קיין מצבות׳ זענעןנישטא.זאל דער פרק זיין די מצבה אויף דעם טראגישןקבר פון די חסידים׳ תמימים וישרים שמסרו נפשםעל קדוש השם. בעיר ריפין.זכרם לא ימוש מלבנו לנצח.629630#יניה נ ־י י י / דער ועד הקהלה אין ריפיויטן אומקום פון דער יידישער באפעלקערונגאין ריפין זענען אויך אפגעווישט געווארןאלע שפורן, וועלכע וואלטן אונדז געקענטהעלפן רעקאנסטרואירן און שאפן דאם בילד פוןדער אנטוויקלונג און טעטיקייט פון דער יידישערקהילה. ביים היינטיקן טאג לעבט אין ישראל ר׳פישל בלום, וועלכער איז א לענגערע צייט געוועןא דאזאר. אין ישראל איז אויך געזעסן ר׳ אברהםבראון ז״ל וועלכער האט אפגעהיטן א סך זכרונותוועגן דער טעטיקייט פון דער יידישער קהילה איןיענער צייט.צוזאמען מיט די דאקומענטן, זועלכע עם האטאונדז צוגעשיקט דער ייוו״א אין אמעריקע העלפן דידאזיקע מענטשן אוגדז שאפן דאס בילד פון דערטעטיקייט פון ועד הקהילה. דער ועד הקהילה איזגעווען אן אפיציעל אנערקענטע אינסטיטוציע דורךדער צארישער מאכט, מיט די רעכט אנצופירן מיטאלע דעליגיעזע ענינים פון דער יידישער באפעלקע־רונג. דער ועד האט געדארפט זארגן פארן מאטעריעלןאויסהאלטן דעם רב, שמשים און אנדערע, פאראנט־ווארטלעך זיין פאר דער ארדענונג אין די קהילהבנינים, ווי די שול, בית מדרש און מקוה.די מיטלען האט דער ועד גענומען פון א ספעציעלןשטייער וועלכער איז געווען אבליגאטאריש פאר יעדערמשפחה לויט אירע מעגלעכקייטן, וועלכע זענען אפגע־שאצט געווארן דורך די באפולמעכטיקטע דאזארעס.אנדערע פונקציעס, ווי שחיטה און חברה קדישאהאבן אין דער תקופה ביון סוף פון ערשטן וועלט קריגאליין זיך אויסגעהאלטן.דער ועד הקהילה אין ריפין האט אויך ארומגענו־מען די יידישע ישובים אין די ארומיקע דערפער.א באזונדערס אנגעזעענעם פלאץ אין הכנסות פוןועד האבן פארנומען די יידישע גוטבאזיצער אין דיארומיקע דערפער. עם איז כדאי אונטערצושטרייכןאז אין קעגנזאץ צו די פוילישע פריצים, וועלכע זענעןמערסטנם געזעסן אין די גרויסע שטעט, אדער איןאויסלאנד און דארט פארווענדעט זייער געלט, האבןדי יידישע גוטבאזיצער זיך אויסגעצייכנט מיט זייערגעוויסנהאפטיקער באציאונג און פאראנטווארטלעכקייטפאר זייערע ווירטשאפטן. זיי זענען געווען בארימטמיט זייערע פעאיקייטן, מיטן ברייטן יידישן הארץאון אפענער האנט.ביי דעם ועד הקהילה האט אויך עקזיסטירט אקאמיטעט, וועלכער האט באזארגט די אומפארמעגלעכעמיט קארטאפל און ברען־מאטעריאל אויפן ווינטער.א באזונדערם פארשטארקטע טעטיקייט האט דערקאמיטעט געפירט פארן דערנענטערן זיך פון דיפסה־טעג. די פראדוקטן זענען דעמאלט געשיקט גע־ווארן דירעקט צו די נויטבאדערפטיקע און עם איזגעטון געווארן אלץ, אז זיי זאלן זיך נישט פילןאין קיין פארלענגענהייט.ביים סוף פון ניינצענטן יארהונדערט איז פאר־ענדיקט געווארן דאס באנייען די שול, וועלכע האטזיך אויסגעצייכנט מיט איר ארכיטעקטאנישער שיינ־קייט. די בילדער אינעווייניק זענען געמאלן געווארןדורך א בארימטן מאלער פון יענער צייט. א באזונ־דערם אימפאזאנטן איינדרוק האט געמאכט דער ארוןקודש וועלכער האט געהאט א הויך פון 8 מעטעראון איז געווען באצירט מיט קינסטלעריש אויסגע־פארטיקט שניצערייען.דער ועד הקהילה האט זיך פארנומען מיט שטיצןמאטעריעל נישט בלויז די ארטיקע נויטבאדערפטיקע,נאר אויך דורכוואנדערנדיקע ארעמעלייט. גרוים אויפ־מערקזאמקייט איז געשאנקען געווארן דער חברה"ביקור חולים", וועמענם מיטגלידער פלעגן זיצןגאנצע נעכט ביי קראנקע, באזארגן זיי מיט מעדיצי־נישער און מאטעריעלע הילף. גאנץ אפט האט דיחברה "ביקור חולים" גענומען אויף זיך די קאסטןפון איבערפירן דעם קראנקן צו אן אפעראציע אין אןאנדערער שטאט.631632דער ועד הקהילה אין ריפיןדי דאזארעס זעענן אויסגעוויילט געווארן דורךדער באפעלקערונג. די וואלן זענען פארגעקומען איןבית המדרש און רעכט צום וויילן האט געהאט יעדערוואס האט געצאלט עטאט.קיין פארטייען האבן נאד אין יענער צייט נישטגעקעמפט פאר זייערע קאנדידאטן. די באפעלקערונגאין ריפין איז באשטאנען פון פארשידנערליי הסידיםאון מתנגדים.די באציאונגען צווישן דער ארטיקער מאכט אוןדעם ועד הקהילה זענען אין יענער צייט געווען צו־פרידנשטעלנדיקע. די קריסטלעכע מאכטהאבער פלעגןאפשטאטן וויזיטן ביים רב, ביי די קהילה פארשטייעראון פלעגן אויך קומען אין שול צו "כל־נדרי". דאוזענען אלע רעגירונגם־אמטן געווען יידן־ריין.מיטן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט מלהמהאין יאר 1914 איז צעשטערט געווארן די גאנצעארבעט פון דעם ועד הקהילה. אויפן דריטן טאג נאךדער קריגם דערקלערונג האט דאם מיליטער, פאליצייאון ציווילע אדמיניסטראציע פארלאזט די שטאט.די שטאט וואם האט זיך געפונען אויף דער גרענעץאיז מיטאמאל פארוואנדלט געווארן אין קיינעמם לאנד.דאם איז פונקט אויסגעפאלן אין תשעה־באב. פוןדעמאלט אן האבן זיך כמעט יעדן טאג באוויזן איןשטאט אפטיילונגען, אדער פאטראלן פון ביידע קעמ־פנדיקע ארמייען, זענען פארבליבן א קורצע צייטאין שטאט, אויפגעהאנגען די נאציאנאלע פאן, ביזעם זענען געקומען אנדערע און די פריערדיקע האבןזיך אפגעטראגן.די עקאנאמישע לאגע פון דער באפעלקערונג איזגעווען א פארצווייפלטע. עם זענען נישט געווען קייןטראנספארט מיטלען און עם איז אפגעשטעלט געווארןדער פארקער צווישן שטאט און דארף. דעמאלט האטדער ועד הקהילה גענומען אויף זיך די איניציאטיוואון גערופן די פארשטייער פון דער קריסטלעכערבאפעלקערונג, כדי מיט געמיינזאמע כוחות ארגאניזירןא זעלבםטפארוואלטונג. עם איז דעמאלט געשאפן גע־ווארן א מיליץ פון פרייוויליקע יידישע און קריםטלעכעיונגעלייט. צוליב דעם וואם מען האט פארלוירן דעםצוטרוי םיי צום רוםישן געלט און םיי צום דייטשן,האט די זעלבפארוואלטונג דעמאלט אפגעדרוקט אייגענעמטבעות׳ וואם זענען גאראנטירט געווארן מיטןשטאטישן פארמעגן. דאם האט אין א געוויסע מאםגעהאלפן ליקווידירן דעם כאאם און נארמאליזירן דאםלעבן אין שטאט.זומער 1914 איז פארגעקומען די גרויםע אפענםיוועפון דער צארישער ארמיי אויף מזרח־פרייםן, וועלכעהאט אויך מארשירט דורך ריפין. עם איז אריבער אקורצע צייט און די זעלבע ארמיי איז געלאפן אויף צו־ריק. די פארשטייער פון ועד הקהילה האבן דעמאלטארויםגעוויזן א םך מוט און גבורה, קומענדיק צו דיקאזאקישע אפיצירן און זעלנער און געברענגט זיימתנות, און אזוי ארום אפגעראטעוועט די יידישע בא־פעלקערונג פון איבערפאלן און פאגראמען, וועלכע זע־נען אין אנדערע שטעט געווען אן אפטע דערשיינונג.הארבםט 1914 האט אין שטאט זיך באוויזן דיגרויםע ארמיי פון דייטשן אקופאנט. דער קאמענדאנטהאט ארויםגערופן פארשטייער פון דער יידישער אוןקריםטלעכער באפעלקערונג און זיי דערקלערט, אזדערפאר וואם די דייטשע ארמיי איז אין ריפין בא־שאםן געווארן דורך דער ציווילער באפעלקערונג,ווערט אויף דער שטאט ארויפגעלייגט א שטראף. דיאונטערהאנדלונגען האבן זיך געצויגן גענוג לאנגביז עם איז ענדלעך דער רעפרעזענטאנץ פון דערריפינער באפעלקערונג געלונגען אויםצובייטן דישטראף אויף א הויכער געלט־קאנטריבוציע. די ■יידישעפארשטייער זעגען דעמאלט געגאנגען פון שטוב צושטוב און צונויפגעזאמלט די געפאדערטע קאנטרי־בוציע. די יידן, וועלכע זענען שוין געווען גענוגאויםגעמאטערט, האבן נישט אפגעזאגט און יעדערהאט געגעבן דאם געלט לויט זיינע מעגלעכקייטן.די דייטשע אקופאציע האט אנגעהאלטן ביזןםוף פון דער ערשטער וועלט מלחמה. עם האט צוריקאויפגעלעבט דאם געזעלשאפטלעכע לעבן. עם האבןזיך ווידער ארגאניזירט די פארטייען, וועלכע האבןאויך געפירט א לעבהאפטיקע קולטור־ארבעט. בא־זונדערם אינטענםיווע ארבעט האבן געפירט דערהחלוץ אץ די פאלקם־ביבליאטעק.עם האט זיך באדייטנדיק פארבעםערט די עקא־נאמישע לאגע און קיין ריפין זענען געקומען א סךנייע איינוואנדערער פון אנדערע שטעט, ווו עם האט633634טוביה כביריגעהערשט נויט און הוגגער. דער וועד הקהילה האטפאר די דאזיקע נייע מענטשן ארגאניזירט ברייטעהילפם־אקציעם.אין יאר 1916 זענען פארגעקומען נייע וואלן צוםועד הקהילה, וועלכע האט אויך געהאט די פונקציעפון א זעלבסטפארוואלטונג׳ נישט נאר אין רעליגיעזעענינים, נאר אויר יורידישע.נאכן סוף פון דער וועלט־מלחמה, ווען ריפין איזאיינגעגלידערט געווארן אין דער ניי־ אויפגע־שטאנענער פוילישער רעפובליק, זענען א סך יידישעיינגעלייט מאביליזירט געווארן און אוועקגעשיקטאויפן פראנט צו קעמפן קעגן דער רוסישער ארמיי.אין ריפין האבן זיד באוויזן די בארימטע פאזניאנטשי־קעס, די העלדן פון גענעראל האלערם פולקן, וועלכעזענען באפאלן יידן אין דער גאם, געריסן אוןגעשוירן בערד, געשלאגן און גערויבט.עם האט געדויערט א געוויסע צייט און אויר דיקלייגע מלחמה האט זיך געענדיקט. די יידישע יונגע־לייט זענען צוריקגעקומען פון פראנט און גענומעןזיך רייסן אין דער גרויסער וועלט. אין ריפין האטדי יידישע יוגנט מיט אלע כוחות געשטרעבט צו פארןקיין ארץ ישראל.ריפין האט אין יענער צייט איבערגעלעבט א שוועהעקאנאמישן קריזים. דער ועד הקהילה האט ארויסגע־וויזן א סך איניציאטיוו און איבערגעגעבנקייט. מיטדער הילף פון דזשאינט איז געפירט געווארן א ברייטפארצווייגטע הילפם טעטיקייט. א באזוגדערם רייךקאפיטל פון הילף פאר דער יידישער באפעלקערונגאין ריפין האט דער ועד הקהילה צו פארצייכענעןאין דער צייט פון פוילישן פינאנם־מיגיסטער גראב־סקי, זועמענם שווערע האנט האט זיך אזוי ברוטאלגעלייגט אויף דעם אויסגעמאטערטן יידישן מיטל־שטאנד. דער ועד הקהילה האט א גרויסע טייל יידןגעהאלפן עולה זיין קיין ארץ ישראל.אין יאר 1926 האט די פילסודסקי רעגירונג פאר־עפנטלעכט א דעקרעט, וואס האט פארפליכטעט גע־היימע וואלן צו דער קהילה. וואלרעכט האט געהאטיעדער וואס האט געוווינט אין שטאט במשך א יאר,נישט אפהענגיק צי ער האט באצאלט דעם עטאטצי נישט. נאכן פארעפנטלעכן דעם דעקרעט זענעןאין ריפין פארגעקומען די וואלן צום ועד הקהילה.דער וואלקאמף איז געווען א פארביסענער. צוםשארפסטן איז געווען דער געראנגל צווישן די ארטא־דאקסן און די ציוניסטן. די ארטאדאקסן זענען גע־שטיצט געווארן דורך דער "סאנאציע", וועלכע איזדעמאלט געווען די רעגירונגם־פארטיי און געוועןפאראינטערעסירט צו האבן אן איינפלום צווישן דעריידישער באפעלקערונג, קעגן די ציוניסטישע פאר־טייען, וועלכע האבן אקטיוו געפירט דעם קאמף פארדי נאציאנאלע רעכט פון די מינדערהייטן. נישטגעקוקט דערויף האבן די ציוניסטן אין ריפין אפגע־האלטן א זיג, באקומענדיק אן אבסאלוטע מערהייטאין ועד הקהילה,נייטאן ייארשא / אונזערע קינדער איו ישראלם איז צוועלף ביינאכט. אין דער פינצטערמארשירן מיידלעך אין מיליטערישער פארם.זיי גייען מיט שטאלץ, אן מורא. זיי טראגןמאדערן געווער.זעגען דאס יידישע מיידלעך 1 טעכטער אדער איי־ניקלעך פון מאניע זאנאבענד, הדם סקורקי, צערילקארעווא, צז שטענצעלס און אנדערע ריפינער פרויען,וועלכע זענען אלם מיידלעך געשטאנען ביים פענצטערמיט פארצויגענע פארהאנגען און געציטערט ווען אשייגעץ אי ז פארבייגעגאנגען ?וועמען האט עם געחלומט, אז איך וועל עם דער־לעבן צו זען מיט מייגע אויגן דעם איבערגאנג פוןפחדנות צו שטאלצער העלדישקייטיידאנקנדיק גאט האב איך אויםגעשריגן; שהחיינווקימנו והגיענו לזמן הזה!ניו־יארק635636שמיאל ־חז / דער פארנועסט צו ד< חאלו פח שטאלו־ראטי דאזיקע דאקומענטן, וועלכע שפיגלן אפ 8 טייל פון דער געזעל־שאפטלעכער טעטיקייט אין אונדזער שטאט טיט א האלבן יאר־הונדערט צוריק, קומען פון די ארכיוון פון ייוו״א אין אמעריקע. מירזענען דערפאר דאנקבאר דער דאזיקער אינסטיטוציע און אירע אנפירער פארד;יר הייליקער ארבעט, וואס ווערט דורך זיי געפירט. א הארציקן יישר כוחקומט אויך אונדזער חבר יחיאל קאהן פאר זיין זארגן און באמיען זיר, אזדי פאטאגראפירטע דאקומענטן זאלן דערגיין צו אונדז צום פארעפנטלעכןאינעם יזכור־בוך נאך די קדושי ריפין.דאס איז געוועז אין יאר1919. דער וואל־קאמף צוםשטאט־ראט איז מיט יעדן טאגגעווארן אלץ הייסער אוןפאר־ביסענער. די ציוניסטישע אר־גאניזאציע אין שטאט האטזיך נישט באגנוגנט מיט דערטעטיקייט פון זאמלען געלטאון אנדערע אויפגאבן לטובתארץ־ישראל, נאר זזאט גענו־מען אויף זיך אויך די אויפ־גאבע פון פארטיידיקן דיאינטערעסן פון דער יידישערבאפעלקערונג אין שטאט,לעזן אזעלכע וויכטיקע פראב־לעמען, ווי דערציונג און ביל־דונג, קולטור און סאציאלעבאדינגונגען. איבער אלעם איזגעווען דער קאמף קעגן יע־דער דערשיינונג פון נאציאנא־לער אונטערדריקונג, פארפארטיידיקן די רעכט פון יידןאלם נאציאנאלע מינדערהייט.אין נאמען פונעם ציו־ניסטישן קאמיטעט איז דע־מלט ארויסגעטראטן יחיאלפלאצער מיט א רוף צו די637638שמואל כהןדי תשובה פון "פועלי־ציון" ווי זי ווארפט אפ דעם פראיעקטפון "בני־ציוך׳ צו שליטן א פאראייניקטן יידישן בלאק צו דישטאט־ראט וואלן אין ריפיןיידישע פ5ןרטייע4 וועלכע זענען געווען טעטיק איןרי&ין און האט זיי פארגעשלאגן צו שאפן א פאריי־ניקטן יידישן בלאק׳ וואס זאל גיין צוזאמען צו דיוואלן צום שטאט־ראט.עם האט אויסגעזען, אז אלע פארטייען וועלןארויסווייזן די מאקסימאלע פארשטענדעניש פארןדאזיק1ן פארשלאג, וואם וואלט פארשטארקט די מעג־לעכקייטן פון פארטיידיקן די באדראטע אינטערעסןפון ■ער יידישער באפעלקערונג אין ריפין. נישטאזוי האט עם אבער אויסגעזען אין דער ווירקלעכקייט.יעדע פארטיי האט געהאט פאר די אויגן אירע איי־גענע אינטערעםן און דער וואל־קאמף איז געווען אשארפער און פארביםענער. אין דער דאזיקער הינ־זיכט האט זיד ווייגיק געענדערט אין יידישן וועלטל׳"םדנא דארעא חד הוא". פונקט ווי אמאל אין ריפיןקומט אוים אויך היינט צו זיץ עדות פון ענלעכע דער־שיינונגען.639640דער פארמעסט צו די וואלן פון שטאט־ראט•• ^ ■- '^!!% ז 44 ■'^8^^111 #5*88־83^ ^ .41 ^נ %?י־<| 5'<; ז'.בע^ו%"•י• ^־ף^5ין^%ן־^י* ^^4 #*י■^^--^ ל־^.8.5־.?85-9#54^־.־ ^י ן^־^-^-־י׳-ו־יי^־ך-״צי 4**■<> ־^ ^'■- .' *זג־: ^^'־*4.■ •. - י^ ־. ^1 ׳' י-י^?66־'^( י ;■ 1 ■>^4.* ״*8 -4י%^ י ^^,•*•^**־י*$-.;י״%'^־1ג־״י״ ^־?!;'■* -<'4י4.״ ^^.4*)*'-.*.^ **־ ^ ׳ א^ ^8 ^ ^ ^'^•״**'־־66' ^י '^■**י־ • ■ ■**-'־ #ן ^ 1 ז#׳!1 - •^'־^ -־ י^ ^4 '^.5־יי>*'^יי'4*׳!>^-*י4־י ^^4■ 4י*י׳*5נ,*1*5־%% ן*4ג־(ץ.*/.4'•*׳••* .38(י^*5,. .^2 ■׳״5^ ^ ־.1^־ <ן.4441^^48 4<*< .*(•^*־י ^4<-^-^ ,^11-־* *4^4^■ 4•>■ 1%,־? .4 ©־8־ ־5* ^׳1< ^*5י-^8^ 'י ^.ו י ־־ . ־^, ^ •. *י- 5 ?^*^■^0״§ *'־^.•ן *?4 €6^ ן '^^)׳•4זי־. -׳ •^'.^5*^. ^1 -41■*84־*. '-|ל' ^■ ^•־^־אי י^ - ג ^ ' < - י\; '*;■ : -|.4:• 1׳?;״*.(.- ■ <; ' ״^י4■ ~י ׳ג;...* ׳,.* י .•^?־״.ע! ^1;־■ ״■<-י״...41< '־ ;־.״״<־ ►*••■1״ **1 #4^־ז־ ^ 6 *#ו1-% .5־ ;**^ן ^־^,־<׳>8י■ %*. •8.**.-. ...... '%§־.*.8־)י־ ^.*׳ $ ^ ■*!'•־־!י.!־׳* ,״0-* 4,;י־.<-.%'.־י->%*4!?נ>* *י**^08!*.- 4י-*6-1־א-6י*4־'*1־^י,.* ^^%־■40־.-.ין;־, ! ־־ן* ־■; .־<! ״-• ",. ־ ^ '<! ^ ן .-1'^. ^־ ^ ■ ■..,^.:.^4< •. . ־ '•6־^' ^ %*יז1*0ן ^ * ז ׳^ ־^ %*'״•' ■י־ ״•־ ^ 'ן-.*.-, ^-ך.- ^־י;! ^^_;',ן>ל.ן !י* ף- •;'אזזי'■!; ^וו '^'<זמן ^׳ע* '^'ימי״י^יעו, ד' <ו*ו""^>?;.י'.;נ2, ממ בא11־ג• ״:־שאגעץ א ;״ןראיע־יגונ״. **ן •״י י־:־״'* #^1^-ע״*>ן!;•צ.* *׳#־־ •%!־.<*%■ .4 45 :*!!8■ ־4..!. ^׳.*.% 4 ?!•*4%•*^־!!■- %!98*)־א ן3ו*-4 ***■;*%45־;4'*.*י^ ^־^^?•5'-^ ^?י^*־^ ד**^־**•., ^ ^'■■^- ; ל. .■ •־, ?$״ ^3 ^■* . ׳ : צ ^)י־ל ? ** ?,, ^־ ג..^, ^98*,' > 1%?־: ־ ■*;□■־ ג.־. ■<} 1*^־ :^%'•,1. . ^■**4■<; ■- י^^.׳^״:- ■־״'•.^ך;■ אייך יא.־" ?אי'״ אז דד־^־-־4 ,5.%,־*(<58אי<4!*5<.¥־"־■-י״דךיו ״;*ד אי-־ ד* א י ־׳.;: 4 * ג. ד^^ךו1ןן#ן1ןךןו1ו1מי%^*י ^*•י ¥.%נ. , .1%־ן.^%*^ ^^■^31־ ^־^!3*^ןצה.5*^ ^ *3^.^ % % ^״%**^8>*!*** ^•׳י 11^*י־־י־ציץ*ין.* ך^;י*'*ן׳"*"*טזיי•:^' #! ■מ. .,!'€' :ן׳ \ ג! ■ מ־ ■*!״' י ■- ^£זז•־מ3§י&?'י-י^■||*.*4יז)1'%*.**־;!־י>• .*•*.■־ייי^י %*■)]) 1^־* '; ־■1 <^'־״■ן״- ^-ן15 ^.*;^־ .. **.י צ*דאס זענען די פאט^־קאפיעס פון בריוו/ פלאקאטן אוןפלוג־בלעטער פון יענער צייט, וו^ס ווייזן דעם מאנגלפון פארשטענדעניש פאר נאציאנאלער איינהייט איןקאמף מיט די קעגנער. — אנשטאט צו פאראייניקןאלע כשות אין קאמף קעגן פארביסענעם און געפער־לעכן שונא, האט מען זיך געלאזט באהערשן פוןקלייזלדיקע אמביציעס און אויבנאויפיקע קאנפליקטן.שמואל כחןדי פארטרעגוערשאפט פון אלע יידן איו ריפיובאזונדער קאפיטל איז די טעטיקייט פון דעריידישער קהילה. איך פיל א חוב צו דער־מאגען ביי דער געלעגנהייט די פארדינסטןאון טעטיקייטן שלא על מנת לקבל פרס פונעם עסקןאון שליח ציבור, דעם לאנג־יעריקן פרנס אץ ראש־הקהל אונזערן ר׳ פישל בלום, וואס געפינט זיו איןישראל, אין בני־ברק, און פון טיפן הארצן ווינטשןמיר אים אריכות ימים.די יידישע קהילה אין ריפין איז געווען די פאר־טרעטערשאפט פון אלע יידן, כלפי פנים און כלפי חוץ.מען קאן זאגן, אז זי האט געפירט איר ארבעטווי א מלוכה אין א מלוכה, אלע האבן זיך געוואנדןצו דער קהילה סיי בנוגע סובסידיעס פאר שולן אוןאוונט־קורסן און סיי בנוגע סאציאלע שטיצע פארקראנקע און שפיטאלן. דאס באשטעטיקן אויך בולטדי אלע שריפטלעכע דאקומענטן, וועלכע ווערן פאר־עפנטלעכט אין דעם בוך און ס׳קומט א דאנק את איישר כוח דעם יידישן וויסנשאפטלעכן אינסטיטוט(ייוו״א, ניו־יארק), אין וועמענס ארכיוון עס זענעןביזן היינטיקן טאג אפגעהיטן געווארן די דאקומענטן,וואס שפיגלען אפ די געזעלשאפטלעכע און פאליטישעווענדונג פון דער ארגאניזאציע "צעירי אמוני ישראל" צום ועד הקהילה וועגן אונסערשטיצן דיאוזנט־קורסן פאר פארשידענע יידישע לימודים, ביילייגנדיק דעם בודזשעט אויף א חודש643644אויסגעמיטן 8 פוגרוםטעטיקייט פון דער ריפינער קהילה מיט א האלבןיארהונדערט צוריק.אונזער קהילה האט זיך נישט אפגעשלאסן אוןבאגרענעצט אין אירע ד׳ אמות. זי האט אנגעהאלטןקאנטאקטן און געפירט א לעבהאפטן מיינונגם־אוים־טויש מיט די קהילות פון די שכנותדיקע שטעטלעד.אינטערעסאנטע שאלות ותשובות האבן צווישן זיךגעפירט די קהילות פון ריפין און שערפץ.אין די צייטן פון תוהו ובוהו, ביים סוף פון דערערשטער וועלט־מלחמה׳ ווען די ערשט־געבוירענעפוילישע מלוכה האט זיו נישט געקענט קיין עצה געבןאיינצופירן רו און ארדענונג׳ האט די יידישע קהילהאין ריפין גענומען אויף זיך די אחריות פאר דערזיכערקייט פון יידישן לעבן און פארמעגן. דורך איראיגיציאטיוו איז דערלויבט געווארן די יידישע בחוריםארייגצוטרעטן אין דער ריפינער פאליציי. די גאטןאין ריפין זענען געהיטן געווארן דורך יידישע יונגע־לייט מיט געווער אין האנט.עם געדענקט זיו נאך עטלעכע פון זיי5 צדוקזאנאבענה שמואל גאלדרייך, מאיר קאמינסקי (דיערשטע צורי געפינען זין אין ישראל).אהרן דזיאלדאווסקי / אהסגעמיג\ו א פאגראםיפין האט געהאט א יידישע באפעלקערונג,1 וואס איז געווען ווייניקער פון א דריטל פון^ דער אלגעמיינער. אבער די וויכטיקסטע האב־דלס־צווייגן זענען געווען אין יידישע הענט, דאםזעלבע איז אויך געווען אין באצוג צו האנטווערקערייאון קליין־אינדוסטרי. אויף יעדן געביט האט זיך ארויס־געוויזן דער יידישער פליים און ענערגיע. די באצי־אונגען צווישן יידן און קריסטן זענען געווען נארמאלע.אין א גרויסער מאס האט געהאלפן שאפן גוטעבאציאונגען דער פאקט, וואס ארום ריפין זענען גע־ווען עטלעכע יידישע גוטבאזיצער, ווי חיים אייבעשיץאון זיין זון סטעפאן פון דאברע, ברידער קאהן פוןגרוים־ראדזיק, לאבענדז פון טשומסק, ברידער קאהןפון ראדזינעק א. א. וו. וועלכע האבן מיט זייער פלייםאון וויסן אוועקגעשטעלט זייערע גיטער אויף דערהעכסטער מדרגה און דערפירט דערצו, אז פוילישעגוט באזיצער האבן ביי זיי געזוכט פראקטישע עצות,ווי אזוי צו אנטוויקלען זייערע "מאיאנטקעם". באזוג־דערס געשעצט ביי דער קריסטלעכער און יידישערבאפעלקערונג איז געווען די פאמיליע בעלדיגער פוןגרויס־ראדזיק, אברהם בעלדיגער איז געווען א טע־טיקער מיטגליד אין פארשידענע רעגירונגם־אינסטי־טוציעם אין ריפין און מיט זיין איבערגעגעבענערארבעט פארטרעטן מיט שטאלץ די יידישע באפעל־קערונג און דערמיט אויר געהויבן איר פרעסטיזש.די ברידער קאהן זענען געווען אסימילירטע יידן,נאך געווען נישט־פארהייראטע בחורים, נאר איינערפון זיי, איזידאר, האט ליגנדיק קראנק אין א וואר־שעווער שפיטאל באשלאסן צו הייראטן מיט דערקראנקן־שוועסטער. די פרוי קאהן האט אבער אלםקריסטין געהאט אויך א זעלטענע פארשטענדענישפאר יידישע ליידן. א דאגק איר האבן די ברידער קאהןאפט געשפענדעט גרעסערע סומעם געלט פאר יידישעאינסטיטוציעם.גרויס אנזען און כבוד האט געברענגט ר׳ בצלאלשטענצעל מיט זיין טעטיקייט אלם "לאווניק" פון רי־פינער שטאט־ראט במשך פון פיל יארן. דער בירגער־מייסטער און אלע ראטמענער האבן זיך גאר שטארקגערעכנט מיט זיינע מיינונגען אין פארשידענע פראגןפון דער פארצווייגטער שטאט־ווירטשאפט. אלם אויס־דרוק פון אנערקענונג פאר די פארדינסטן פון בצלאלשטענצעל איז מיט אייניקע יאר שפעטער אויפגענומעןגעווארן זיין זון נחמיה (העניעק) אלם באאמטער. דערדאזיקער םימפאטישער און געשיקטער בחור איז געוועןדער איינציקער יידישער באאמטער אין מאגיםטראט.אבער די יידיש־פוילישע אידיליע האט זיו גע־645646אהרן דזי־אלדאווסקיענדיקט. פלוצלינג איז די מגפה פון יידן־האם ארייג־געדרונגען אויד קיין ריפין. פאליאקן האבן אנגעהויבןעפענען געשעפטן און ווארשטאטן אין פארשידענעבראנזשעם, וועלכע האבן זיך יארן לאנג געפונען אוים־שליסלעך אין יידישע הענט.ס׳האט זיך אנגעהויבן א פינצטערע אגיטאציעצו באיקאטירן דעם יידישן האנדל און מלאכה אוןפאליאקן זענען אויפגעפאדערט געווארן צו קויפן נארביי די פריש אויפגעקומענע געשעפטן.אייניקע יאר פארן קריג־אויסברוך האבן די רי־פינער אנטיסעמיטן אויסגעטאן דאס שעם־היטל אוןאנגעהויבן פירן זייערע פארברעכערישע מעשים גאנץאפן. די גאסן זענען פארפלייצט געווארן מיט פארשי־דענע אויפרופן און אנטיסעמיטישע לאזונגען, וואסזייער אינהאלט איז געווען? "ראטעוועט פוילן אוןבאיקאטירט יידן".די אנגעשטרענגטע לאגע אין דער שטאט און דישרעק פאר דערווארטעטע אומאנגענעמע איבעררא־שונגען האבן געשטעלט די יידישע געזעלשאפטלעכעעסקנים אויף דער וואך און טאג־טעגלעך זענען פאר־געקומען באראטונגען ביים ריפינער רב הרב נוט־קעוויטש. אויף איין באראטונג איז באשלאסן געווארןצו שיקן א דעלעגאציע צום טארונער וואיעוואדע, געוו.מיניסטער ראטשקיעוויטש און שילדערן פאר אים דיקריטישע זיכערהייטם־לאגע פון די ריפינער יידן. דידעלעגאציע איז באשטאנען פת אדוו. ד״ר איזידארפישגרונד פון וואדאוויצע, נעבן קראקע׳ וועלכער האטדי לעצטע יארן פארן קריג זיך באזעצט אין ריפין.משה בורשטין — מיטגליד פון דער קהילה־פארוואל־טונג — אן אומדערשראקענער קעמפער פאר יידישערעכט, און דער שרייבער פון די שורות, וועלכער האטדעמאלט פארנומען דעם אמט פון סעקרעטאר איןדער קהילה.נאכן באקומען די טעלעפאנישע באשטעטיקונג פוןביורא פון וואיעוואדע איז די דעלעגאציע געפארןקיין טארון און אויפגענומען געווארן דורבן וואיעוואדע׳וועלכער האט געשמט אלם ליבעראלער קריסט. ד״רפישגרונד האט אין נאמען פון דער דעלעגאציע פאר־געשטעלט פארן וואיעוואדע די שרעקלעכע באדינ־גונגען אין וועלכע ס׳לעבט דאם יידישע ריפין, גע־געבן א כראנאלאגישן איבערבליק איבער אלע גע־שעענישן און זיך געוואנדן צום וואיעוואדע אנצו־ווענדן זיין השפעה אויסצומיידן די שרעקלעכע ליידן,וועלכע ס׳דערווארטן דער יידישער באפעלקערונג דעםקומענדן דינסטיק. דער וואיעוואדע האט צוגעזאגטצו שיקן א גרעסערן פאליצייאישן כוח צום געפלאנטןיריד און אז ער אליין וועט נאכפאלגן דורך טעלעפא־נישע באריכטן דעם מצב אין שטאט.צוריקקערנדיק זיך קיץ ריפין איז גלייך גערופןגעווארן א גרעסערע באראטונג פון עסקנים פון אלעקרייזן פון דער יידישער באפעלקערונג, אויף וועלכערדי דעלעגאציע האט אויספירלעך באריכטעט וועגןדער אינטערווענץ ביים וואיעוואדע. מיט א געמישטגעפיל פון האפענונג און שרעק האט מען דערווארטדעם יריד־טאג. דער מארק און די ארומיקע גאסןזענען ווידער באזעצט געווארן מיט די שטעלן אוןטישן פון יידישע סוחרים און האנטווערקער. מ׳האטאויסגעפאקט די באלן סחורות, מאנופאקטור, גא־לאנטעריע, מלבושים, שיך, שטיוול און אנדערע זאכן•אין די גאסן האבן אנגעהויבן שטראמען מאסן פויעריםפון דער נאענטער און ווייטער סביבה, פיל צווישןזיי זענען געווען "וווילע יונגען", באוואפנט מיט שטעקנםאון דרענגער. די יידישע געשעפטן זענען ארומגערינ־גלט געווארן מיט די "פיקעטניקעם" וועלכע האבןנישט דערלאזט די פויערים איבערטרעטן א יידישעשוועל. דא און דארט זענען פארגעקומען אינצידענטן,ווען מער געוואגטע יידן האבן געפרוווט זיך קעגנ־שטעלן. צום גליק איז דעם זעלבן טאג, באלד אין דערפרי באלאגערט געווארן די שטאט מיט גרעסערע אפ־טיילונגען פון פאליציי, וועלכע איז געקומען פון טארוןאון דער סביבה, באוואפנט מיט מאשין־געווער. דילאגע איז דעם גאנצן טאג געווען שטארק אנגע־שטרענגט און ווען ס׳האבן זיך דערנענטערט די אוונט־שעהן און די כוליגאנעם האבן זיך צוריקגעקערט צוזייערע היימען, האבן די יידן א ביסל פרייער אפ־געאטעמט.די קהילה־פארוואלטונג האט אבער נישט גערוטאון געזארגט וועגן ווייטערדיקע שריט צו פארבעסערןדי געשאפענע לאגע. און ווידער איז באשלאסן געווארן647648די ראל פון יידן אין לעבן פון דער שטאטפארצושטעלן זיך פארן ריפינער סטאראסטע און פא־דערן ווייטערדיקע שוץ.דעם נאענטסטן שבת זענען די מיטגלידער פוןדער קהילה־פארוואלטונג שמעון כהן׳ יצחק בוכמאן,משה בורשטיין, מיכל לוקסענבורג און לעמעל רויזאצוזאמען מיטן קהילה סעקרעטאר אויפגענומען גע־ווארן דורבן סטאראסטע. אוגטערן שווערן אייגדרוק פוןדי געשאפענע באדינגונגען האב איך געגעבן אןאיבערבליק איבער דער געשפאנטער לאגע און זיודערלויבט אויף דער באמערקונג, אז א דאנק אונזעראינטערוועגץ ביים וואיעוואדע און דעם דערשיינעןפון א שטארקן פאליצייאישן כוח איז אויסגעמיטןגעווארן א פאגראם אויף יידן.די לעצטע ווערטער האבן ארויסגעברענגט דעםסטאראסטע פון די כלים און ער האט מיט גרוים כעםאויסגעשריגן! "ווי וואגט איר צו רעדן וועגן א פאג־ראם אויף יידן? צי גיט איר זיך אפ א דין וחשבוןפון די קאנסעקווענצן, וועלכע איר וועט דארפןצבי כר-איו / ד< ראל פון <<דויפין — איינע פון די הונדערטער שטעטלעך1 אין פוילן מיט די בערגיקע געסעלעד און1 גאסן און דעם סימעטרישן פירעקיקן מארק.יעדן דינסטיק און פרייטיק פלעגט מען אים באצירןמיט בוידן, שטענדער און טישלעך, ווו יידן האבן אוים־געהאנגען זייערע פארשידענע סחורות צו פארקויפן.ווען ס׳פלעגט קומען א יריד־טאג, האבן שוין דיאיינוווינער ארום דעם מארק נישט געקענט צוטאןקיין אויג, ווייל א גאנצע נאכט פלעגט מען טומלען אוןשרייען! עם פלעגן אנפארן אנגעפאקטע וועגענערמיט מלבושים, שוכווארג, מאנופאקטור און גאלאג־טעריע־סחורות! אויף די סחורות פלעגן זיצן איינגע־הילטע יידן, אראפטאנצן פון די וועגענער׳ מיט גרויםאימפעט זיך נעמען אויפשטעלן די בוידן, אויספאקןדי געפעק און גרייטן זיך צום גרויסן פדיון.ארום דעם מארק זענען געווען בלויז יידישע גע־טראגן?..." גלייך נאך דעם איז דער סטאראסטעארוים פון אויפנאם־צימער, איבערגעלאזט די דעלע־גאציע און פארהאקט נאך זיך מיט כעס די טיר.נאכן טרויעריקן אינצידענט איז ביים ריפינעררב פארגעקומען א דריגגנדע זיצונג פון עסקנים, כדיצו באשליסן וועגן די ווייטערדיקע שריט. די באראטונגהאט דעצידירט זיך ווענדן צום "יידישן קאלא" פוןסיים און סענאט און בעטן זייער הילף.די "קאלא" האט איינגעשטימט, אז מיר זאלןארויסשיקן א דעלעגאציע צום אינערן־מיניסטעריוםאון דער סענאטאר הרב יצחק רובינשטיין פון ווילנעהאט רעפערירט וועגן מצב פון דער יידישער באפעל־קערונג אין ריפין. די פייערלעכע פארזיכערונג פוןדירעקטאר, אז דאם אינערן־מיניסטעריום וועט טאןאלץ, כדי צו שיצן דאס לעבן און פארמעגן פון דעריידישער באפעלקערונג האט בארואיקט די ריפינעריידן און די אנטיסעמיטישע העצע איז באדייטנדיקאפגעשוואכט געווארן.אין לעבן פון דער שטא7ושעפטן, וואם האבן זיך אויך צעשפרייט אין די צווייפליגל־גאסן גדאנסקע און קילינסקיעגא (דער המשךפון גדאנסקא האט פארבונדן דאם בריקל איבערןטייכל מיט דער קאשטשושקא גאם — אמאל די פיאס־קעס — וואם האט זיך געצויגן ביז צו דער אמאליקערסטאציע פון דער קאלייקע אויף פערד, וואס איז גע־גאנגען קיין דאבזשין). דעם מארק האט אויך פאר־בונדן מיט דער טארגאווע גאם (די שול־גאם) די ברייטעליק, די שמאלע ליק און די קאזע ליק. אויף דער טאר־גאווע גאס האט זיך געפונען די שול, בית המדרש אוןתלמוד תורה; דא האבן זיך אויך קאנצענטרירט דיחדרים פון לאמזשער, דראבנינער, אברהם אהרן׳לייזער יהודה, הערשלכיע, סטאשעווסקי, ווו מען האטמיט יידישע קינדער געקנעלט תורה.דעם מארק האט אויך פארבונדן אויף דער צוויי־טער זייט די זדונסקא גאס מיט דעם אזוי־גערופענעם649650צבי בר־אוןהינטערן־בארג, ווו די קינדער פון דער סביבה פלעגןפארברענגען זייער פרייע צייט מיט שפילן אין פאלאנט,פארן מיט רייפן׳ האלטן מלחמות׳ שפילן אין קלאם,אין באהעלטעניש. אין סעזאן פון די טרוסקאווקעםפלעגן זיד חברה אראפלאזן פון הינטערן־בארג אויפןפעלד פון ריינע שאדלער את זיך אנרייסן פולע טאשןרויטע טרוסקאווקעם. און אז די נאבט איז צוגעפאלןאון די מאמעס האבן אגגעהויבן דאגהן אז די קינדערזענען נאך אין שטוב גישטא, פלעגן זיי שוין וויסן,אז דאס ארט ווו מען קען זיי געפינען איז היגטערן־בארג.דער המשך פון קילינסקיעגא גאם איז געוועןבילד פון דער גדאנסקע־גאס, געמאלן דורך נחמיה שטעגצעל651652די ראל פון יידן אין לעבן פון דער שטאטדער פלאץ שענקיעוויטשא, ווו עם איז געשטאנען דעראלטער היסטארישער טויער, וואס איז פארבונדן מיטא שטיק פוילישער געשיכטע וד אויך דאם גרויסעהויז פון דער "זגאדא". פון דעם פלאץ האבן זי דגעצויגן דריי גאסן: ווארשאווסקא (ווידמאכאווא),מלאווסקא (בארבר) און פילסודסקיעגא (פראגא). דיווארשאווסקא גאס איז געווען הויפטזעכלעך די שפא־ציר־גאם פון דער פוילישער באפעלקערונג, און דיפראגא איז געווען די שפאציר־גאם פון דער ריפינעריידישער באפעלקערונג. עם פלעגן דארט שעהן־לאנגשפאצירן יידישע בחורים און מיידלעך׳ און געניסןפון די געשמאקע ריחות פון אקאציע און קאשטאן־ביימער, ווען עס איז ענג געווארן אויף דעם טראטוארפון דער פראגע, פלעגט זיד יונגווארג לאזן שפאצירןאויף דעם ברודניעצער שאסיי, און אזוי איז מען דער־גאנגען ביז צום וועלדל און דערנאך זיך אומגעקערטאין שטאט דורך די פיאסקעם.ווער געדעגקט נישט אויף דער פראגע טעסקעםטרעפלעך׳ ווו יידישע פארליבטע פארלעך פלעגן זיצןביז שפעט אין דער נאבט און חלומען וועגן זייערצוקונפטיקן לעבן. דאס שטעטל איז אויך געבענטשטגעווען מיט שייגע גערטנער, ווי כאלאווינסקים גרויסערגארטן, דעם גלחם גארטן, מאלזשעווסקי גארטן מיטדעם ראמאנטישן ווינקל הינטער דעם אלטן פאר־צודיגטן בוים, אויף וועלכן עם זענען געווען אויסגע־קריצט ליבעם־דערקלערונגען, און דער שפיטאל־גארטן ווו עם פלעגן פארקומען די "זאבאוועם" פון דיפייערלעשער. אין די לעצטע יארן זענען צוגעקומעןנאד צוויי גערטנער, איינער נעבן דער נייער עלעק־טרישער םטאנציע און דער צווייטער קעגנאיבער דעםשפיטאל. איצט דאם וועלדל אויםער דער שטאט, ווו דייוגנט־ארגאניזאציעם האבן ארגאניזירט זייערע אוים־פלוגן און טרעפונגען און געטאנצט חלוצישע הויראם 5די בערג נישט ווייט פונעם וועלדל, ווו יידישע קינ*דער פלעגן אויף זייערע "העכםטע" שפיצן ארויפקלע־טערן. זוער געדענקט נישט דאם קלארע וואםער פוןטייכל, וואם האט זיך געשלענגלט צופוםגם פון דיבערג?דריי פלומפן זענען געווען אין שטאט: די קאש־טשאל־פלומפ, די טעפער־פלומפ (נעבן דער מקוד.) אוןדי וואםערלייטונג ("וואדאטשאנג"), וואם איז שויןגעווען מאדערניזירט ווייל מען האט נישט געדארפטדרייען קיץ ראד, נאר פשוט בלויז אויפגעדרייט דעםקראן און דאם וואםער האט זיך שוין פון זיך אלייןגעגאםן. אין די הייםע זומער־טעג פלעגן חברה זיולויפן באדן אין די /,דאלינעס", וועלכע האבן זידאגגעפאנגען ביי איטשע מאיר לעוויטאנם לאנקעם אוןזיך געענדיקט ביי בארטעל און יאנקעם פעלדער. דיבעםערע שווימער פלעגן זיך ארויםלאזן צו די פיאוו*קעם! דאם איז געזוען זייער א טיף וואםער, דעריבערפלעגן די עלטערן בעטן די קינדער דארט זיך נישטצו באדן און דערביי פלעגן זיי דערציילן, אז יאר־יערלעך פארלאנגט דאם וואםער א מענטשלעכן קרבן.אין די זומער־נעכט׳ ווען עם איז געווען שווערצו אטעמען אין די שטובן, פלעגט מען אויםשטעלןבענקלעך פאר די הייזער, און זיך אוועקזעצן אטעמעןפרישע לופט, די קינדער פלעגט מען שיקן צו דיפלומפן זיי זאלן ברענגען פריש וואםער, כדי מיט אקאלטן טרונק זיך א ביטל דאם הארץ דערכאפן. אין דיווינטער־נעכט פלעגט דאם יונגווארג ארוים אין גאםאון זיך ווארפן מיט קוילן שניי, די קינדער פלעגןזיך אויפקלאפן שליטלעך און זיך שליטלען פון דיבארגיקע גאםן. די חדר יינגלעך האבן זיך געמאכטלאמטערגעם און אין די פינצטערע נעכט איז מעןפון חדר געלאפן אין שטוב• מיט א ברענענדיק ליכטלאין לאמטערן.צוויי קינא־לאקאלן האט ריפין פארמאגט — /,פא־לאניא" (ליכטערם קינא) אויף דער פראגע און "קא־לאםעאום" אויף דער ווארשאווםקע, נעבן דעם פלאץפון דער צערקווע! דאם איז געווען א מאדערנע גע־ביידע מיט זייער א גרויסן זאל, ווו מען פלעגט איינ־ארדענען ק. ק. ל.־באזארן און אנדערע אונטערנעמונ־גען. עם איז געווען אויך א שטאט־טעאטער (פון דיפייערלעשער), ווו עם פלעגן פון צייט צו צייט מהנהזיין יידישע וואנדער־טרופן די ריפיגער יידן מיט א טע־אטער־פארשטעלונג. עם האבן זיך נישט פארשעמט דיארטיקע דראמאטישע קרייזן אונטער דער רעזשי פוןפוקאטש, חיים און רוזשע ניםענצודיג אץ די אמא־טארן חוה פעלדהיים, שמעון פיוואגיע, פייגע קרופיאש653654צבי בר־אוןראובן ברייטשטיין, וואלף קארנישין, שלום בלאס,סאלקא שטאנקא און אנדערע.און איצט דער בית־העם, ווו עם האט זיו קאנ־צענטרירט דאם גאנצע פאליטיש־געזעלשאפטלעכעאון ליטעראריש יידיש לעבן. דאס פרעדיקן אהבת ציוןפון אונדזער אלעמענם אומפארגעסלעכן מנהיג און דער־ציער ר׳ שמואל זיינוול פויזנער, די אפטע שמועסןאון וויכוחים, פאליטישע רעדעם פון פארטיי־עסקניםאון ליטערארישע פארלעזונגען פון יידישע שרייבער.דאן די גרויסע פרץ־ביבליאטעק מיט די טויזנטערבענדער אין דער העברעאישער, יידישער און פוי־לישער שפראך. און בכלל — דאם אינטענסיווע פא-לי טישע לעבן! די אלגעמיינע ציונים, רעכטע און לינקעפועלי־ציון, מזרהי, אגודה, /,בונד"? אט זעסטו דישומרים מארשירן אין רייען און עם הילכן דיר איןדי אויערן די חלוצישע לידער געזונגען דורך דער"פרייהייט״־יוגנט.און עם דערמאנט זיך, ווי מען איז אויף ווונדערגעלאפן צו די פעלדער פון די קאזארמעם, צו זען■ווי יידישע יונגעלייט און מיידלעך אקערן דעם באדן,זייען די קערנער און שניידן די תבואות — /,חלוצים"האט מען זיי גערופן. אט די הלוצים האבן פארלאזןבאקוועמע היימען און געצויגן דורך אלע וועגן איןאונזער אלט־נייע היים זיך א ניי לעבן צו שאפן. אוןאט האט שוין ריפין געגעבן דעם ערשטן קרבן, איןיאר 1921 איז געפאלן פון אראבישע רוצחים אין יפו —נתן נייגורעק.און לאמיר דא דערמאנען די יידישע םפארט־ארגאניזאציעם און פוטבאל־מאנשאפטן, וואם האבןפארנומען א בכבודיקן ארט אין אלגעמיינעם םפארט־לעבן אין שטאט.יא, געווען אין ריפין א יידיש לעבן, אבער ם׳איזשוין מער נישטא און וועט שוין קיינמאל נישט זיין.״החלוץ״ אין יאר 1921אין דער ערשטער שורה (פון רעכטס); יעקב יעשאיעוויטש, מרדכי סטוטשינער, עזריאל גוטגלאס, אשר דבינסקיצווייטע שורה : רחל נענע פאזנער, מאיר ליכטער, יצחק בלאט, פנחס בלאשטיין, טוביה כבירי, אהרןפאמעראנץ, נתן נייגורעק, רחל הורוויץדריטע שורה : יחיאל פלאצער, רוזשע אינווענטאזש, צדוק זאנאבענד, חיה גרינבערג, אשר דאבזשינסקי,זעלדע מענקע, ישכר בורשטין, הינדה פלאטא און נחמיה שטענצעל655656ראובן צבי ברייטשטיין / מענגושן, גאסן און שאסייעןאבזשינער שאסיי — די קאלעיקע, צו יענער1 צייט געשפאנט אין פערד, איז געווען די אייג־/ ציקע שנעלע קאמוניקאציע צווישן די ביידעשטעט. בראדניצער וועג — בראדניצע איז געווארן אזאפענע שטאט פאר די ריפינער קארן־הענדלער נאכןיאר 1920.שערפצער וועג — אין די לעצטע יארן האט דאקורסירט אן אויטאבום־קאמוניקאציע, וואס האט פאר־בונדן ריפין מיט פלאצק, פלוינסק, ראטשאנדז׳ זשורא־מין אין די שטעטלעך ביז ווארשע.ליפנער וועג — די ריפינער הענדלער האבן דאגעהאט די שנעלסטע מעגלעכקייט צו קומען צום גרע־סערן האנדלס־צענטער וולאצלאוועק. אין די לעצטעיארן — אן אויטאבוס־קאמוניקאציע.ס׳קווילנער וועג — די ריפינער מארק־הענדלערהאבן דארט יעדן דאנערשטיק אויסגעשטעלט זייערעטישלעך מיט פארשידענע ארטיקלען פאר די דארטיקעאיינוווינער.ריפינער גאסןאויף פוילישאויף יידישקאשטשושקיעגאדי פיאסקעסווארשאווסקאדי ווידמעכאוועמלאווסקאדי בארבערעפילסודסקיעגאדי פראגעטארגאוואדי שול־גאסרינעקאין מארקסטארי רינעקדער פערדס־מארקקאשטשעלנאבא די טיפלעמיצקיעוויטשאבא פלאטעהיןקאזשיאבא חנה גאלדן אין די ליקריביאבא בוכמאנען אין ליקיעגארנצארסקאבא שאלדערן אונטערן ווייסן בארגנאדרזשעצנאאונטערן סטאווא ריפינער שפאצירגאנגשבת, זומער־צייט, האט דאס שטעטל געוווסט, אזאין שפיטאל־גארטן איז א גוטע לופט, ס׳זענען פאראןבענק צום זיצן, און מ׳קען דארט באגעגענען באקאנטעמענטשן— האט מען זיך טאקע געלאזט אהינצו. היינטדער וועג אליין, וואס האט געפירט אהין, איז אוירגעווען א פארגעניגן! די לאגגע גאם, אויסגעפלאסט־טערט מיט טראטואר, איז פון ביידע זייטן לענגאויםגעווען באפלאנצט מיט ביימער! הייגט דער /,שוויענטידוך׳ וואם האט שוין אויסגעזען ווי א גארטן... אויףדער אנדערער זייט גאם — די דייטשע קירך מיט איראפגעצוימטן פארקאן האט אויסגעזען ווי א לוסט־גארטן.די יידישע איינוווינער אויף די פיאסקעם האבןזיצנדיק אויף זייערע באלקאנען, קוקנדיק פון דיפענצטער, אדער אויף די טרעפלעך פאר זייערע הייזער,געזען דעם שפאצירנדיקן עולם.געזעלשאפטלעכע טעטיקייטאין דער ריפיגער געזעלשאפטלעכקייט האט דיי. ל. פרץ ביבליאטעק פארנומען דעם אויבן־אן. זיהאט פארמאגט א רייכן אויסוואל פון יידישע און גישט־יידישע ביכער. אין דער פארוואלטוגג זענעןגעווען פארטראטן מענטשן פון אלע פאליטישע שא־טירונגען אין שטאט. די קולטורעלע אונטערנעמונגעןזענען געווען געלונגענע, ווי די וועכענטלעכע פאר־לעזונגען, אוי ף וועלכע ס׳זענען אפט אויפגעטרעטןאיינגעלאדענע פרעלעגענטן פון אנדערע שטעט. ביידעשטאטישע דאקטוירים ? ד״ר בראנז און ד״ר ראגאווסקי,האבן בייגעטראגן מיט זייערע מעדיצינישע רעפעראטן.די מיטארבעטער אין ביבליאטעק זענען געווען: יצחקסטאשעווסקי, יצחק זאקם, זעליג בראון, אשר דאבזשיג־סקי, חיים דוד מיניעווסקי, חיים לייב פוקאטש, דישטענדיקע ביבליאטעקארין! שרה בעקער.667658ראובן צבי ברייטשטייןריפין נעמט אויף א חשובן גאסט — דעם באליבטן שרייבער און דיכטער ז. סעג^לאוויטש, וועלכעראיז געקומען אויף דער איינלאדונג פון דער יידישער פאלקס־ביבליאטעקאין דער ערשטער ריי זיצן (פון רעכטס): מאניע שטענצעל, משה גאלאנט, ז. סעגאלאוויטש, יצחקסטאשעווסקי, חיה פאזנער, מרדכי טשאראדזקיעם שטייען: יחיאל גוטנטאג, חיים מיביעווסקי, אשר קאפע און שמעון פיוואניערעוויזיאניסטןדי רעוויזיאניסטישע גרופע אין ריפין האט גע־ציילט 30 מענטשן. ביז 1939 האבן מיט דער גרופעאנגעפירט מענדל גיטטקלאם׳ פורמאן, יהודה קורצמאן.דראמאטישער קרייזדער דראמאטישער קרייז איז געווען דאם שטענ־דיקע יידישע טעאטער אין ריפין׳ און לאנגע׳ לאנגעיארן אויד אליין געשפייזט די ריפינער יידן מיט קונסט.געזארגט פאר פיעסן, אויסגעמיטן שונד פיעסן. דאםריפינער פובליקום איו באשטאנען פון טעאטער־פייג־שמעקער.חיים ניסענצווייג איז געווען דער רעזשיסער פוןדעם שטענדיקן טעאטער אנסאמבל.׳ די אקטיארן —חוה פעלדהיים. כייקע גוטמאן, ש. פיוואניע, יצחק בלאט,וועלוול געטערמאן, וואלף קארנישין, שלום בלאט,ראובן ברייטשטיין, בלומה בראן, טאלקע שטאגקע׳ לאהפוקאטש, רוזשע פויזנער, טאלקע מיעדזשינטקי, חייםלייב פוקאטש, משה מאיר פוקאטש, יחיאל גוטמאן. דע־קאראציעט האט געמאלט משה מאיר פוקאטש. יאנאטטורקאוו האט רעזשיטירט מיטן ריפינער אנטאמבל.לינקע פועלי־ציוןחיים לייב פוקאטש, שמואל שיבער, יעקב בערק,שמעון פיוואניע און חיים ניטענצווייג זענען געווען דיאומדערמידלעכע קעמפער פאר דער באוועגונג. איןדי 30־קער יארן האבן די לינקע פועלי־ציון איןריפין שטארק דערהויבן זייער פארטיי־פרעטטיזש. זייהאבן צוגעצויגן די ריפינער יידן מיט זייער טעטיקייט659660וועגן, שאסייען און מענטשןאויפן געביט פון יידישן שול־וועזן, מיטן דראמאטישן־קרייז, ספארט־קלוב. געזארגט פאר יידישע פארלעזוג־גען, אפט איינגעארדנט טיי־אוונטן.רעכטע פועלי־ציוןדי החלוץ־באוועגונג אין ריפין האט פארשריבןא גאד שיין קאפיטל אין דער ריפינער געזעלשאפט־לעכקייט. איך וויל דערמאנען עטלעכע פון די זייעראקטיווע מיטגלידער, ווי מירל ראזענבערג, יהודהראזען, זלמן פעלדהיים. ביון אויסברוך פון דער מלחמהאין 1939 האט אברהם קלמן געווידמעט זיין גאנצעצייט און עגערגיע פאר דער באוועגונג.השומר הצעירדער השומר הצעיר האט געפירט א גאר וויכטיקעדערציערישע ארבעט אין שטאט. איך געדענק זייערעגוט געלונגענע אווגטן, וואס זיי פלעגן איינארדענעןאין זייער לאקאל. צווישן די אקטיווע מיטגלידער ביז1939 זענען געווען! מאטעק דובנע, חנה קאפערמאן׳צעשע ראזענבערג, יעקב שטאנקע.דער ,<בונד"די ריפינער בונדישע פארטיי האט שוין עקזיס־טירט בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה. די דעמאלס־דיקע בונדיסטן זענען געווען בייניש פלאצקער, מנשהווינגראם, פריילן מירלמאן׳ חיים דוד מיניעווסקי, משהראובן גירטאט, יצחק סטאשעווסקי, יהושע פלוסבערג,זיי זענען געווען די ארגאניזאטארן פון ערשטן פרא־פעסיאנעלן נאדל־פאריין אין ריפין, פארשפרייט קול־טור צווישן יידישע ארבעטער, באהויכט דעם ריפינעריידישן ארבעטס־מענטש מיט רעוואלוציאנערן ראמאנ־טיזם, פארשפרייט דאס רעוואלוציאנערע ליד, געזונגעןאין בונדיסטישע בארן אין ריפין. געווען אויך טעטיקאויפן טעאטער־געביט, אויסגעפירט די ערשטע טע־אטער פיעסע "זשידוווקא". אויך אין די לעצטע יארןהאט עקזיסטירט דער "בונד. ד״ר בראנז, זישע קאלטון,איטשע גאלאנד האבן פארגעזעצט די בונדיסטישע טע־טיקייט אין ריפין.די ערשטע מאדערנע ישיבהאין א גרויס הויז, אפגעצוימט מיט א שטיקלפארקאן׳ א קליין טירל אריינצוגיין אין הויף אויףגארנצארסקא נאם אין ריפין׳ איז געווען דאס נערערשטיבל. דאם הויז איז אייגנטלעך געבויט געווארן פארדער ישיבה, פישל בלום'האט אוועקגעגעבן א סך מיפאר דעם הויז.661ייחיאל (טשארלס) רןאהן /מיין קולטור־געזעלשאפטלעכע טעטיקייטפון דער ערשטער ביבליאטעק ביזן רעליעף צוהילף די אפגעראטעוועטע^ 11ין יאר 1915, מיטן אריינמארש פון די דייטשן1^ האבן מי ר, יונגווארג אגגעהויבן טראכטן וועגן^■ארגאניזירן א געזעלשאפטלעך לעבן, פוןוועלכן עם איז ביי דער צארישער מאכט אפילו גישטגעווען מעגלעך צו טראכטן.דער ערשטער טראט אין דער ריכטונג, איז געוועןצו שאפן א ביבליאטעק און א לייען־זאל. עם איז גע־שאפן געווארן א צייטווייליקער קאמיטעט וועלכן עםאיז געלונגען צו לייגן דעם גרונטשטיין פאר א געזעל־שאפטלעך לעבן אין ריפין און זאלן זייערע נעמעןדערמאנט ווערן מיט דעם גרעםטן דרך־ארץ: יצחקזאקם, אשר דאבזשינםקי, חיים לייב פוקאטש, מרדכיטיק און בעריש אלכםנדער.אונזער אויפרוף, אז יעדער, ווער ם׳האט ביכערזאל זיי אוגז אויםבארגען, איז אויפגענומען געווארןמיט גרוים ענטוזיאזם. אונזער קולטור־טעטיקייט נעמטאן ממשותדיקע פארמען. מיר דינגען א שיינעם לאקאלאויף דער בארבערע גאם. די דערעפענונג פון דערפאלקם־ביבליאטעק און לייען־זאל ווערט פארוואנדלטאין א גרויםן יום־טוב אין שטאט.מיר זעצן פאר אונזער ארבעט׳ מיט אייגארדענעןפארלעזונגען׳ ליטערארישע שמועםן און דיםקוםיעם.מיר לאדן איין באקאנטע ליטעראטן פון ווארשע אויףלעקציעם.מיר גרינדן אויך אן אמאטארישע גרופע. מיטגרוים דערפאלג פירן מיר דורך אמאטארישע פאר־שטעלונגען און קאנצערטן, וואם האבן אויך אן אפ־קלאנג אין די שכגותדיקע שטעטלעך, און מיר ווערןאיינגעלאדן אויך דארט זיי אויפצופירן.די פאלקם־ביבליאטעק ווערט פון טאג צו טאגדי פאלגנדיקע דאקומענטן שפיגלען אפ די אקטיוויטקייט פון אונזער הבר יחיאל קאהן, אין דער צייטווען ער איז געווען סעקרעטאר פון דער יידישער ביבליאטעיק און יוגנטלעיכן הילפם־פאריין אין ריפיןביידע אינסטיטוציעס האבןגעשפילט א גרויסע ראל—אין געשטאלטיקן דאס גע־זעלשאפטלעכע און קולטור־לעבן פון דער יידישעריוגנט אין ריפין. די דאזיקעאינסטיטוציעס האט מען אסך צו פארדאנקען די אויפ־געוועקטקייט, רירמוודיקייטאון אויפבלי פונעם געועל־שאפטלעכן לעבן.די ביבליאטעק איו שטעג־דיק פול געווען מיט פאר־שידענע מענטשן, וואט וע-ומן געקומען נישט בלויןלייענען א בוך, א ושורנאל,6636640 ^^ 4% ^^ו_4 כ-1־סי ^3= 1- 4-:מ! ^ ^3ם נמ^1 :מ טס׳ ^-"ט ב 3ם0 ^■• (3^ל ^ל^ %>ו-צ ס׳^4ג=י 3)% ^€3 3) ±2■ ^ נ^'עו :=> §^ (_ 1״ 5 ^יחיאל (טשארלם) קאהןאלם רייכער מיט די נייעסטע ארויסגעגעבענע ביכעראין דריי שפראכן, יידיש, העברעאיש און פויליש.אויך די נישט־יידישע באפעלקערונג אין שטאט, גע־ניסט פון אונזער ביבליאטעק.דער כאראקטער פון דער פאלקם־ביבליאטעק איזאוועקגעשטעלט געווארן צו זיין אן אומפארטייאישעאינסטיטוציע, אבער מיט דער צייט אנטוויקלען זיךדי פאליטישע פארטייען און עם קומען פאר קאמפןצווישן העברעאיםטן און יידישיםטן׳ עם פארשטארקןזיו די רייבונגען צווישן די פארטייען ארום דערפאלקם־ביבליאטעק און יעדער באמיט זיר צו בא־קומען די העגעמאניע אין דער פארוואלטונג.נאד א לאנגן געראנגל געלונגט דער ציוניםטישערפארטיי, וועלכע איז די שטארקםטע, צו גרינדן אבית־עם מיט דער פאלקם־ביבליאטעק אונטער אייןדאד•מיט דער פאראייגיקונג פון דער פאלקם־ביבליא־טעק מיט דעם בית־עם גרינדן אויך די אנדערע פאר־טייען זייערע אייגענע ביבליאטעקן.אין 1918, ווען פוילן ווערט אומאפהענגיק, הייבןזיך אן די שטערונגען פון דער פוילישער מאכט. דיאקטיווםטע חברים, ווערן גערופן צום מיליטער־דינםט און ם׳קומט פאר אן איבערריים אין געזעל־שאפטלעכן לעבן. ערשט שפעטער, נאכן שלום פוןפוילן מיט די םאוויעטן הייבט זין אן א טיילווייזעאויפלעבונג. עם קומט אויף א חלוצישע יוגנט, מאםאיז דורכגעדרונגען מיטן ציוניםטישן גייסט.אין נאוועמבער 1923 געזעגן איך זיך מיט מייגעחברים אין ריפין. איך עמיגריר קיין אמעריקע, ווואיך בין צענדליקער יארן ווייט פון יעדער געזעל־שאפטלעכער טעטיקייט, ביז עם קומט דער גרויםערוויי געשריי פון דעם אייראפעאישן יידנטום, מאם איזאויך דער וויי געשריי פון אונזערע שוועםטער אוןברידער פון ריפין און מער קאן שטיין פון דערווייטנםאון נישט עפעם טאן.מיר גרינדן א ריפינער רעליעף פון אונזערעלאנדםלייט אין אמעריקע און נאך דער היטלער־מפלחבאמיען מיר זיך צו שטעלן אין פארביגדונג מיט דיאפגעראטעוועטע יידן פון ריפין און העלפן זיי מיטמאם עם האט זיך געלאזט.ניו־יארקט אי י ־י ■א ו ו / *וגנט און דערציאונגין יאר 1917, דאם יאר פון דער באלפור־ טאג האט מען געזען די מכבי־ארגאניזאציע אין אירדעקלאראציע, ארגאניזירט זיך אין ריפין די גאנצן פראכט — איר מארשירן איבער די גאםן האטערשטע ציוניםטישע םפארט־ארגאניזאציע געמאכט א קאלאםאלן איינדרוק אויך אויף די נישט־"מכבי", אין וועלכער עם שליםט זיך אן א גרויםע טייל יידן.פון דער יוגנט, זיי פירן אוים פארשידענע םפארט א טייל פון די מכבי־מיטגלידער געפינען זיו איןאונטערנעמונגען, מעלכע טראגן א ציוניםטישן כאראק־ ישראל און אין אנדערע לענדער.טער. די "מכבי" ארגאניזאציעם פון די ארומיקע מען ם׳הייבט זיך אן צו ארגאניזירן אין פוילןשטעט! ליפנא, דאבזשין, גאלוב און שערפץ טרעפן דער "החלוץ", איז ריפין פון די ערשטע שטעט, וועלכעזיך צוגויף ביי פארשידענע םפארט־אויםפלוגן. גרינדן א םניף. צו די ערשטע, וואם זענען אקטיוו בייםדעם 2־טן נאוועמבער 1917, פייערט דאם ריפי־ שאפן די ארגאניזאציע, געהערן! נתן נייגורעק, צדוקנער יידנטום, צוזאמען מיטן וועלט־יידנטום, די פראק־ זאנאבענד (שבתאי), ישראל בוכמאן, אשר גראנער,לאמירונג פון דער באלפור־דעקלאראציע, מען טאנצט ישראל כהן, גראםמאן טוביה א. א.פאר שמחה אין יעדן ציוניםטישן קרייז. אין דעם די יוגנט ווארפט זיך אריין מיט לייב און לעבן667668יוגנט און דערציאונגאין דער חלוצישער ארבעט, א טייל איז געפארן זי דפארפולקאמען אין דער אגראר־שול אין טשענסטא־כאוו, כדי באקומען אן אגראנאמישע אויסבילדונג.זיי האבן אראפגעבראכט דעם אגראנאם שפינאק,דאם איז צו יענער צייט געווען א קאלאסאלע אוב־טערנעמונג. דאס ערשטע מאל האבן יידן געזעןווי אזוי די יידישע יוגנט ארבעט מיט שפאדלעם,גראבלעס און ווידלעם אין פעלד, די דאזיקע יוגנט האטטאקע באקומען אן ארבעט־שול ווי זיי האבן געטאזפראדוקטיווע ארבעט. אויך איינגעווארצלט איןזיד דעם ממשותדיקן הלוציזם, אין אקורצער צייטשפעטער איז א גרויסער טייל פון דער דאזיקער גרופעטאקע עולה געווען.השומר הצעירא גאר ערנסט קאפיטל אין דער געשיכטע פוןדי ציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציעם פארנעמט אן ספקדער השומר הצעיר. די דאזיקע ארגאניזאציע איזגעגרינדעט געווארן גלייך נאד פוילנס באפרייונג. דיריפינער יוגנט איז געווען פון די ערשטע, וועלכע האבןארגאניזירט א "קך מיט נחמן זאנאבענד, מאריץ פילאטאון מאיר קאמינסקי אין דער שפיץ.דער השומר הצעיר האט געגעבן דער יוגנט דיסקויטישע דערציונג, וועלכע אי! צו יענער צייט כמעטגעווען פרעמד אויף דער יידישער גאם. די דאזיקעארגאניזאציע האט אריינגעבראכט אן אויפלעבונגצווישן דער יוגנט און געהאט אויף איר א טיפן איינ־פלוס. כדאי צו דערמאנען די "צען געבאטך (עשרתהדברות) וואס יעדער מיטגליד האט געמוזט אפהיטן...וד אויך די דערציערישע אוימפלוגן.מיט יארן שפעטער איז דער השומר הצעיר גע־ווארן א פאליטישע באוועגונג. זי האט געפירט אירטעטיקייט ביזן חורבן, א טייל פון אירע חברים געפינעןזיך אין ישראל ווי אויד אין אנדערע לענדער."פרייהייט" (דרור)ביים סוף פון די 20־קער יארן שאפט זיד דייוגנט־ארגאניזאציע "פרייהייט" ("דרור"), אין וועלכערריפינער ציוניסטישע אקטיוויססן און ״מכבי״ צווישן די אנפירער פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע אין דאבזשין, אין יאר 1917עס זיצן (פון רעכטס): משה בורשטין, מרדכי גאטלביאווטקי, דער פינפטער פון רעכטם — אפגבאר (דאבזשין)עס שטייען אין זעד העכסטער שורה : הינדע באראן, צדוק זאנאבענדרחל נענע פאזנער, ישראל כהן, רחל גאלדרייך, עקיבא פאזנער, רבקה גורמן און יוסף פאזנער669670מאיר בר־אוןמיטגלידער פון קורס ביי פרייהייט־בורוכוב אין ריפיןאין דער ערשטטר שורה שטייען (פון רעכטס): דויזע רעבע, ליכטענשטיין, זאנה רבקה פאזנער,דאמבראוונער, פאזנערעס זיצן; מרדכי לעווקאוויטש, חנה ליכטענשטיין, משה ליכטענשטיין, מאשע פאזנער, רעבעאונטן האלטן דעם טראנספאראנט : טורעק, שעפיאןס׳ארגאניזירן זיך ארבעטנדיקע און שול־יוגנט. דידאזיקע יוגנט ווערט דערצויגן אין ציוניסטיש־םאציא־ליסטישן גייסט.היות ווי דער גרעסטער טייל פון דער יוגנט האטגעלערנט אין די אלגעמייגע פאלקם־שולן, ווו מ׳האטקיץ יידיש גישט געלערנט׳ האט די דעמאלטיקעפועלי־ציון (צ. ם.) פארטיי ארגאניזירט אוונט־קורסןפון יידיש. אין די דאזיקע קורסן האבן אנטייל גענומעןפיל יוגנטלעבע, וועלכע האבן געלערנט שרייבן אוןלייענען יידיש. די דאזיקע יוגנט האט זיך שפעטעראינטערעסירט מיט דער יידישער ליטעראטור."באראכאוו־יוגנט"אזוי ווי אין פיל אנדערע שטעטלעך ארגאניזירטזיו אויך אין ריפין די "באראכאוו־יוגנט" (די יוגנטפון די לינקע פועלי־ציוס! די דאזיקע גרופע וואס בא־שטייט נאר פון ארבעטנדיקע יוגנט, האט געפירט אשייגע קולטורעלע ארבעט און געלערנט יידיש, די וויב־טיקסטע קולטור־ארבעט ביי דער באראכאוו־יוגנט האטגעפירט דער לאנג־יעריקער פועלי־ציון עסקן חייםלייב פוקאטש.אין ריפין האט אויך עקזיסטירט די יוגנט*ארגאניזאציע "השומר הלאומי", וועלכע האט דערצויגןאיר יוגגט אין נאציאנאלן גייסט? דאם איז געווען דייוגנט־ארגאניזאציע פון די אלגעמיינע ציוניסטן.די אזוי גערופענע גרינשפאנס־שול איז צו יענערצייט געווען די איינציקע, אין וועלכער די אונטערריכט־שפראך איז געווען פויליש און ווו מ׳האט געלערנטאויד העברעאיש! דאם איז געווען א פאר־גימנאזיעפאר מיידלעד און יינגלעך, זייער נייטיק פאר די יידישעקינדער, ווייל ווען גישט זי, וואלטן א סך קינדער געוועןגעצווונגען צו באזוכן די קריסטלעכע גימנאזיע, איןוועלכער ס׳זענען געווען אנטיסעמיטישע לערערם.די "התחיה" שול האט געגעבן אונזערע קינדערדעם ערשטן ציוניסטישן וועג, האט מען דארט טאקעגעלערנט העברעאיש (עברית) און איינגעזאפט ציו־ניסטישן גייסט.אויף וויפל איך געדענק זענען אין דער שול־פארוואלטונג געווען: דוד דובנא, בצלאל סטענצל, חיים671672יוגנט און דערציאונגקאנסקאוואלסקי, נחום מנשה גוטנטאג, בן־ציון בראמ־בערג א. אנד. וועלכע האבן זייער פיל געטאן פאר דערשולע.די לעצטע תרבות־שולאין דער לעצטער העברעאישער "תרבות״־שולהאבן שוין די קינדער געלערנט אין אן אייגענעם שיי־נעם בנין (אויף דער פראגע).די דאזיקע וויכטיקע אינסטיטוציע איז געוועןפאר די קינדער ווי אויך פאר די עלטערן א נויטווענ־דיקייט, זי איז געשטאנען אויף זייער א הויכן ניווא,פארמאגט נוטע פעדאגאגישע קרעפטן. דער מנהל פוןדער שול איז געווען בלאך׳ לערער: פרוי בלאהמשה דוד גוטנטאג׳ רוזשע פוקאטש (פון שערפץ),גאלפערן א. אנד.די גרינדער און זארגער פאר דער שול זענעןגעווען: שמעון כהן, אליהו גאטליבאווסקי, לייבשווארץ.ביים ענדיקן די בלעטלעך זכרונות מוז איד זיואפשטעלן ספעציעל אויף די ציוניסטישע עסקנים פוןריפין, וועלכע האבן געפירט זייער ציוניסטישע ארבעטמיט אמתער איבערגעגעבנקייט, דערצויגענע אין משךפון צענדליקער יארן אין די ציוניסטישע יוגנט־אר־גאניזאציעס, און כמעט אלע אינסטיטוציעם זענען גע־ווען אין די הענט פון די ציוניסטן, אנהויבנדיק פוןדער קהילה און ענדיקנדיק מיט דער גמילות־חסדיםקאסע•ריפין איז געווען פון די ווייניקע שטעט איןפוילן, ווי די קהילה איז געווען לגמרי א ציוניסטישע,דער לעצטער רב איז געווען דער באקאנטער ציונים־טישער טוער הרב נוטקעוויטש, וואם האט געפרעדיקטאין גרינשפאנס גימנאזיעאין דער ערשטער ריי זיצן (פון רעכטס) : רינה דוקאר, מאניע ליפשטאט, בראניע ליפשטאט, לאה ליכטר, גוטשע גרודאאין דער צווייטער ריי : דער לערער גרינשפאן (צווייטער) מיט זיין פרדי. ביי די זייטן — די לערער פון שולאין דער דריטער שדרה שטייען: בלומע בראם, גאלדע דאבזשעבסקא, קרוטקע, דינע קלייגבערג,חנה שולדער, מלכה שפערלינג, גוטנטאג, יטע גרינבערג673674בן־שרהציוניסטישע תורה צווישן פרומערן טייל פון דערבאפעלקערונג.דער פרעזעם פון דער קהילה איז געווען דערלאנגיעריקער ציוניסטישער עסקן און כלל־טוער שמעוןכהן(שמעון חסיד), וועלכער האט געהאט גרויסע פאר־דינסטן פאר דער ציוניסטישער זאך. בעת זיין קאדענץאיז רי קהילה טאקע געווען אינגאנצן אונטער דער ציו־גיסטישער השפעה, ביזן אויסברוך פון רער מלהמהאיז ער געשטאנען בראש פון רער יירישער קהילהאין ריפין.געשטארבן אין טראגישע אומשטענדן אין רום־לאנד.ריפין האט פארמאגט א יידישע באנק אויף קא־אפעראטיווע יסורות. רי ראזיקע באנק איז געווען אזייער נויטווענדיקע אינסטיטוציע פאר רער ריפינעריירישער באפעלקערונג, איבערהויפט פאר רי האנט־ווערקער און קליינהענרלער. רער ערשטער פרעזעספון רער באנק איז געווען רער אומפארטייאישער עסקןיצהק זאנאבענד, וועלכער איז געווען אירעאיש נאענטצום ציוניזם, א מענטש מיט א קריסטאל־ריינער נשמה,געהאלפן יערן נויטבארערפטיקן מיט ראט און טאט.געשטארבן אין די דרייסיקער יארן.א סך יארן איז געווען פארזיצער פון באנק יצחקבוכמאן, רער לאנג־יעריקער ציוניסטישער טוער, איןרי יוגנט־יארן איז ער געווען באקאנט פון ריערשטע אין קאמף פאר ארץ־ישראל — נישט איין מאלפארנאכלעסיקט זיינע פריוואטע אינטערעסן. אין זייןצייט איז רי באנק געווען אינגאנצן אונטער רערהשפעה פון די ציוניסטישע ארגאניזאציעם. ער איזגעשטאנען אין איר שפיץ ביז צום חורבן. אומגעקומעןאין רוסלאנד אין א טראגישן פארפאל.־ ן • ש י ״ / דער באפליגלער פון די ריפינער חלוציםר׳ שמואל זיינוול פאזנערר איז געווען א שטאלטנער, שיינער, הויב־געוואקסענער ייד, זיין פנים באצירט מיט א■8^ פרעכטיקער הערצל־בארד, וואם האט איםצוגעגעבן א הדרת־פנים. זיין גאנצע אויסערלעכקייטהאט געאטעמט מיט א זעלטענער ציכטיקייט. די קלוגעברוינע אויגן האבן געווארעמט, זיין דורכדרינגלעכערבליק האט נישט געשראקן נאר דערוועקט צוטרוי,נאענטקייט און היימישקייט.גערופן האט מען אים "דער מטיף", מחמת זייןמליצהדיק שיין רעדן. א מזרחי, א משכיל און א למדן,באפליגלט מיט רער אידעע פון חיבת ציון נאד אין דיוויקעלעך פון איר אנטשטייאונג, דורכגעדרונגען מיטא טיפן גלויבן אין רער אויסלייזונג פון פאלק און מיטרער ריכטיקייט פון דער לאזונג! "אם אין אני לי מילי ? — האט ער זיין גאנץ לעבן מקריב געווען אויףדעם דאזיקן מזבח, מיטגעריסן מיט זיך גאנצע מחנותפון יונגעלייט, וועלכע ער האט אנגעצונדן מיט זייןאינערלעכן פייער און באפליגלט מיט א גלויבן,פאר וועלכן זיי זענען גרייט געווען מקריב צו זייןזייערע לעבנם.העכער פיר צענדליק יאר ווי מיר האבן זיו צוםערשטן מאל באגעגנט! צוויי פאליטישע קעגנער וואסהאבן זיך באקעמפט, ראם איז געווען אונזער ערשטערצוזאמענשטויס, אבער עד היום שטייט ער מיר פארדי אויגן, מיטן דורכדרינגלעכן איראנישן בליק, מיטוועלכן ער האט באטראכט אלע ניין־זאגער און אפי-קורסים. אלע די, וואס האבן אפערירט מיט פארשי־דענע "איזמען", געפלפולט זיך וועגן טעאריעס אוןפארגעסן רעם עיקר. ער האט געטענהט: אויב מי ררועלן אפווענדן אונזערע בליקן פון הר ציון, וועלן מיראונטערגיין: אין קעגנפאל, ווען אלע אונזערע כוחותוועלן געווענדעט ווערן אין דער ריכטונג פון ציון,וועלן מיר ארויס פון אלע אינקוויזיציעס, שייטער־675676דער באפליגלער פון די ריפינער חלוציםהויפנס און פאגראמען, ביזן לעצטן המן — ווי אברהםאבינו פון קאלכאויוון.מיר האבן זיך אפט געאמפערט וועגן פארשידענעפאליטישע פראגן, אבער אונזער שמועם איז געפירטגעווארן אין א פריינדלעכן טאן. — דו ביזט דאך אייגנט־לעך, זאגט ער צו מיר, א חסיד, מיט א סך התלהבות,ווי קומט עם וואם דו פילסט נישט די שיינקייט פון אגרויסער אידעע און דינסט מיטן גאנצן ברען דערעבודה זרה ן איר זענט אזוי ווי עם באצייכנט אמבעסטןאין זיין "מעפיסטא" דער דיכטער אורי צבי גריב־בערג: "מיט דער שיינקייט קאנט איר זיך נישטקוויקן... איר מוזט איבערדרייען די שיינע צארטעהויט און זען דווקא דאם רויע פלייש וואס דערוועקטעקל, אדער שוידער".דאס שטעטל ריפין, ווו עם איז געבוירן געווארןשמואל זיינוול פויזנער, ווו ער האט געלעבט און גע־ווירקט, האט זיך געפונען הארט ביי דער דייטשישערגרענעץ. די אמאליקע צארישע אימפעריע האט לגבידי גרענעץ־שטעטלעך אויפן מערב, געפירט א פאליטיקפון פארווארלאזן צוליב סטראטעגישע טעמים, גע־האלטן ווייט פון א באן־ליניע, נישט דערלאזט אנט־וויקלען אין זיי קיץ שום אינדוסטרי, געלאזט שלעכטעשאסייען ובדומה. דאס שטעטל ריפין מיט די ארומיקעשטעטלעך, האבן זיך געפונען אן ערך הונדערט קילא־מעטער פון א באן־סטאנציע. דאם פארן פון דארט איןדער הויפטשטאט איז געווען פארבונדן מיט גרויסעשוועריקייטן. צוליב דער ווייטקייט פון א צארישפוילישער צענטראלער שטאט און נאענטקייט מיטדעם אמאליקן ווילהעלם־דייטשלאנד, האבן די שטעט־לעך באקומען אן אייגנארטיקן אויסזען, און קאנעןנישט פארגליבן ווערן צו א שלום־עליבמדיק קאס־רילעווקע.אנגעפיקעוועט מיט יידן בעלי־מלאכות, מארק־הענדלער און גרעסערע סוחרים, וואס האבן געלעבטאון געהאנדלט מיט די ארומיקע רייכע דערפער, האטאבער נישט פארמאגט דאם שטעטל ריפין דעם טיפישןקליינשטעטלדיקן גביר דעם תקיף, וואם איז אזויבאקאנט אין דער יידישער קלאסישער ליטעראטור.די נאענטקייט מיט דייטשלאנד האט אויף די שטעטלעךארויפגעלייגט א חותם פון א מאדערנער שטאט.דאם יידישע לשון איז געווען א ביסל דייטשמע־ריש, האט פארמאגט א מאדנע אייגנארטיקייט פוןפארגרייזטע דייטשישע ווערטער. די יוגנט, א מערווייניקער געבילדעטע. דאם אלץ האט געווירקט אויפןארום, אז ריפין איז געווארן דער גייסטיקער צענטערפאר אלע ארומיקע שטעטלעך א מין /׳מריפין תצאתורה". און דאם איז נישט געווען גלאט אין דערוועלט אריין, דאס איז געווען דערפאר, ווייל דארט האטגעלעבט און משפיע געווען ר׳ שמואל זיינוול פויזנער.בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה אין די יארן1914—1919, בעת אין גאנץ פוילן האט געוועלטיקטדער הונגער, מחמת דער דייטשישער אקופאנט האטגעראבעוועט פון פוילן דעם לעצטן ביפן און מענטשןזענען געפאלן ווי פליגן פון הונגער, זענען גראד דיגרענעץ־שטעטלעך געווען די אממייסטן זאטע און בא־זארגטע! דער האנדל מיט דייטשלאנד האט געגעבןדי שטעטלעך א געוויסן וווילשטאנד, דאם פעלן פוןא באן־לינע האט פארשווערט דער אקופאנטישער מי־ליטערישער דייטשער מאכט ארויסצופירן פרא־דוקטן. די אלע אביעקטיווע באדינגונגען, האבן גע־מאכט פון ריפין א שטאט מיט א געוויסער צוציאונגם־קראפט, דאם האט געבראבט אין דער צייט פון מלחמהאז א סך אינטעליגענץ, סטודענטן, לערער, וועלכע האבןזיך געזוכט צו ראטעווען פון הונגער, וואם האט גע־הערשט אין צענטראל פוילן און אין די גרויסע שטעט —און זיי האבן זיך באזעצט אין ריפין. אבער עם זענעןא חוץ דעם געווען אוי ך אנדערע סיבות, וואס האבן דיאינטעליגענץ געבראכט קיץ ריפין און דאס איז געוועןדער עיקר — ריפין איז שוין דעמאלט געווען א שטאט,ווו מען האט געקאנט פארווענדן די אינטעליגענץ, אוןזי האט באקומען מעגלעכקייטן אויף עקזיסטענץ. ריפיןהאט אין יענער צייט שוין פארמאגט עטלעכע העברע־אישע שולן, א יידישע פריוואט־גימנאזיע (פראגימ־נאזיע), א פרעכטיקן בית־עם, וואם האט דיספאנירטמיט א רייכער ביבליאטעק פון פוילישע, יידישע אוןהעברעאישע ביכער; און דאם האט זיך אליץ נישטגעמאכט, קיץ מלוכה סובסידיעם האט קיינער נישטגעגעבן, עם איז אויף דעם אלעמען געלעגן דער חותםפון קרבנות־גרייטקייט פון דער דארטיקער יוגנט פוןוועלכער דאם רוב האט זיך געפונען אונטער דער677678כן־שרהדערציערישער השפעה פון ר' שמואל זיינוול פויזגער.פארשטייט זיך, אז אין דעם פארווארפענעם ווינקלריפין, זענען אויר געווען קאמפן און פארטיי-רייסע-נישן, מען האט געקעמפט פאר פרינציפן, השפעה אוןהעגעמאניע. און ס׳דארף דערמאנט ווערן דער חברפוקאטש, פארזיצער פון די לינקע פועלי־ציון, אמענטש מיט א קאלאסאלער ענערגיע און געוואלטיקעראיניציאטיוו, וואט האט געפירט א הייליקע מלחמהמיט ר׳ שמואל זיינוול פויזנער, און דערביי נישט פאר־געסן, אז דער עיקר איז קלאסן־קאמף, הגם ער אלייןאיז געווען א שניידער און געהאלטן געזעלן. זאל אבערדא נישט פארמינערט ווערן די ערלעכע געשטאלטפון דעם הארעפאשנעם מענטשן, וואט האט בלב ונפשאוועקגעגעבן מער צייט דער געזעלשאפטלעבער אוןפארטייאישער ארבעט ווי זיין פרנטה, הגם ער איזגעווען א מטופל מיט טעכטער.אבער די השפעה פון נאציאנאלן גייטט, וועלכערהאט געהערשט צווישן דער דארטיקער יוגנט איז דערגרויטער פארדינטט פון ר׳ שמואל זיינוול פויזנער.אונטער זיין השגחה זענען געבויט געווארן דישולן, וואט האבן ארויטגעגעבן א ווונדערבארע יוגנט,באהויכט מיט ראמאנטיק, באפליגלט מיט נאציאנאלעבאפרייאונגט־אידעען, מיט א ציל אין לעבן און נישטצעשווימען געווארן אין פארשידענע "איזמען", וואטהאבן לטוף געבראכט אנטוישונג, נייערט געשאפן אןאטמאטפער, וועלכע האט בעת דער עליה אין דיצוואנציקער יארן געגעבן צענדליקער און הונדערטערחלוצים, וועמענט איינציקער חלום איז געווען! זידמקריב זיין פארן אייגענעם לאנד.די ווונדערבארע יונגע לייט, אשר דאבזשינטקי,יחיאל קאהן, זאנאבענד, בורשטיין, זאקט א. א., וועלכעהאבן ווי געטרייע קעמפער ארומגערינגלט ר׳שמואל זיינוול פויזנער און גרייט געווען צו גיין פאראים אין פייער און וואטער, זענען געווען א פראדוקטפון א טיפער דערציערישער ארבעט. און די מיידלעךוואט האבן באקומען בילדונג אין די שולן און זיךאויטגעשמידט אין די זעלבע אידעען, זענען געוועןווייט פון אטימילאציע, מען האט זיי נישט געקאנטפארגלייכן צו די שמענדריקעט און טאלטשעט, וואטמען האט לרוב באגעגנט אין די צענטראלע פוי־לישע שטעט.די פויערים פון די ארומיקע דערפער און דיפוילישע שטאטישע אינטעליגענץ, בעטער געזאגטדי שטאטישע פוילישע געזעלשאפט בכלל, איז געוועןפארבונדן מיט טויזנטער פעדים מיט דער יידישערגעזעלשאפט. דער דמאווטקי־גייטט האט ביי אונז לפיערך געהאט א פך א קלענערע ווירקונג ווי אין אנדערעגעגגטן פון אמאליקן פוילן! פונדעפטוועגן האט דעראטימילאציע־פראצעט נישט פארנומען קיין שום ארטאויפן שטח פון ריפין און אירע ארומיקע שטעטלעך.און דאט נאר דערפאר, ווייל די יוגנט, האט געהאט אןאנהאלט און נישט צעשווימען געווארן אין דער אפ־געריטנקייט פון אלץ וואט איז יידיש — לטובת פרעמ־דע וויינגערטנער.בעת איך שרייב די שורות, איז שוין דער גאנצערענין ריפין א קאפיטל טראגישע און טרויעריקע גע־שיכטע, אויטגעווארצלט׳ קיין טימן און זכר איז נישטגעבליבן. דווקא דערפאר מוז ווי געהעריק אפגעשאצטווערן און נישט פארמינערט ווערן די געשטאלט פוןר׳ שמואל זיינוול פויזנער.וואלטן מיר געהאט אין יעדער שטאט און שטעטלצענדליקער און הונדערטער אזעלכע העלזעער אוןוועקער, וואלט זיך אן פפק געלאזט א פך אפראטעווען.וואט נענטער צו דער טראגעדיע, אלץ ווייניקער זענעןזיי געווארן. דעריבער איז די ליכטיקע געשטאלט פוןר׳ שמואל זיינוול פויזנער פאר אונז אזוי טייער, עראיז פאר אונז א פינאנים פון חרות און וואקפט אויטאין אונזערע אויגן פאר א פאלקט־העלד, פאר וועמען"טוב למות בעד ארצנו" איז נישט געווען קיין פופטעפראזע — הונדערטער יידישע שול־קינדער האבן דיווערטער איבערגעחזרט מיט פיעטעט און שטאלץ.און בעת איך אליין קוק צוריק אויף יענער צייט,וואקפט אויט די געשטאלט פון ר׳ שמואל זיינוול פויז־נער ווי א פערזענלעכקייט — א גיגאנט, מיט אן אייזער־נער לאגיק און טיפער חכמה, וועלכער האט תמידפארשטאנען ווו פ׳זענען אמתע קערנער און ווי פופטעקאפטרע, און דערביי ווייט פון גאווה און זעלבפט־בארימעריי.679680דער החילוץשטייען מיר, די גענליבענע יתומים מיט אראפ־געלאזטע קעפ אין טיפן טרויער איינגעהילט און זוכןערגעץ א נחמה... אבער מיר האבן זי געפונען! מירזעען די נחמה! דאס שמידן ווייטער די גאלדענע קייטפון נצח ישראל אין אלע ווינקעלעך פון דער גא־רער וועלט, אנגעשפארט אויף דער פעסטער באזעפונעם ניי־געבוירענעם ישראלדיקן דור. דאס איז אגרויסע נחמה. דאם איז די טראנספוזיע פון געזונטיונג בלוט וואט פילט אן דעם מידן צעקאלעטשעטןקערפער פונעם נע־ונדניק, וועלכער דערפילט שויןדי נאענטקייט פון א ישוב, די פייערלעך אין די פענצ־טער... ר׳ שמואל זיינוול פויזנער, האט די פייערלעודערזען א סד פריער פון אנדערע. ער האט זיי דערזען׳ווען פאר אנדערע איז עם געווען מיראזש...שמואלכהן/דער "החלוץ"# י געשיכטע פון "החלוץ" אין פוילן, בכלל, און1 אין ריפין בפרט ודיסט צו דערציילן פון פאר-ן צווייגטע מעשים און פיאנערישער יוגנט פוןדער חלוצישער באוועגונג שוין אין אנפאנג פון די20־קער יארן.מיט שטאלץ וועלן מיר פארצייכענען, אז איןדער זעלבער תקופה האט שוין ריפין אויסגע־צייכנט זיך אלם פיאנערין פון דער חלוצישער בא־וועגונג. אין דער צייט פון דער באלפור־דעקלאראציע"קבוצתאץ יפו׳ער בית החלוץאין צענטער פון אראבישן יפו, און אין די פינצ־טערע געסלעך, וועלכע פירן צום ים, זעט מען נאדביזן היינטיקן טאג די גרויסע מויער, וואם האט באל־לויכטן די סביבה. דארט פלעגט זיך פון פרי־מארגןביז שפעט אין אוונט הערן דאם געזאנג "בוקר באלעבודה" און "העבודה היא חיינו". דארט זיינען גע־זעסן די חלוצים, וואם פלעגן קומען נאר איבערצו־ווארטן ביז מען וועט זיי שיקן צום באשטימטן ארבעטם־פונקט.אויף יענעם ארט זענען אין פאגראם־טאג פון1־טן מאי 1921 געפאלן דורך אראבישע רוצחים 43ווען די התלהבות איז געווען אין לשער, פרויען אוןמיידלעך האבן זיך באפרייט פון זייער גאלד און צירינג,און באשטייערט עם פאר ציון. יונגע לייט האבן זיךגעגרייט צו פאראקערן די אויסגעטרוקנטע ערד פוןארץ־ישראל, איז אין ריפין געשאפן געווארן איינע פוןדי שענסטע הכשרה־פלעצער ביי דער סימפאטיע אוןמיטהילף פונעם רוב פון דער ארטיקער יידישער בא־פעלקערונג. די יוגנט האט באקומען די נייטיקע הכשרהדערצו, עולה געווען און שפעטער באקאנט געווארןאלם קבוצת־ברזילי.ב ר ז ל י"־קרבנות. צווישן זיי דער ערשטער קרבן, אונזער חברנתן נייגורעק ז״ל, וועלכער האט שוין געטרוימט איןדעם בית החלוץ וועגן צונויפשטעלן א ריפינער קבוצה,דער געדאנק איז רעאליזירט געווארן דורך זיינעחברים מיט דער גרינדונג פון קבוצת ברזלי.אין בית־הקדםמיט צודי פליגלען האט זיך דער יידיקזער ישובגעגרענעצט ארום דעם אראבישן יפו, "נוה שלום" און"נוה צדק" פון איין זייט. און דורבן "בית־הקדם" צודי ברעגעם פון ים פון צודיטער זייט.681682שמואל כהןבית־הקדם איז געווען א בוי־געזעלשאפט פארבויען הייזער, און דארט איז געלייגט געווארן דערגרונד־שטיין פון דער קבוצת־ברזילי.אין יענע בלוטיקע טעג אין יפו, ווען די אראבערזענען באפאלן אונזערע ריפינער חברים און אנדערעפארטיידיקער פון ישוב, האבן די מויערן פון "בית־הקדם" געדינט אלם שוץ־פונקט קעגן די אנפאלער.ערשט ווען עם האט גענומען א סוף צום בלוטיקןפאגראם איז ווייטער דאס קדם־הויז געבליבן געדיכטבאוווינט דורך די, וועלכע האבן בדעה געהאט אין דערצוקונפט איבערצוטראגן זיך קיין תל־אביב, וואס האטזיד דאן נארוואס אנגעפאנגען צו בויען.מיט דער צייט איז אנגעקומען אין בית הקדםא יונג פארפאלק פון ריפין, א מאן מיט א פרוי. דאסאיז געווען צדוק זאנאבענד און רחל נענע, די טאכטערפון ר׳ שמואל זיינוויל פאזנער ז״ל. אין זייער שטובפלעגן אלע ריפינער, וואם זיינען שוין דא געווען, האבןא ווארעמע היים. גאר אפט פלעגן מיר זיך דארט צו־נויפנעמען און ארומשמועסן וועגן אלע פראבלעמען,וואם זיי האבן גענומען אויף זיך צו לעזן אין דערנאענטער צוקונפט.ס׳וועט גאר קיין גוזמא נישט זיין צו זאגן, אז אלעריפינער, וועלכע האבן דורכגעמאכט יענע תקופה,וועלן עם האלטן פאר א גרויסן זכות, און שטענדיקמיט ליבשאפט דערמאנען די זכרונות פון יענע ערשטעשריט אין קדם־הויז און דער המשד פון קבוצת"ברזילי" אין תל־אביב.אין תל׳אביבפון פרי־מארגן ביז טיף אין אוונט, הינטער דיקלאנגען פון גלאקן, האבן זיך געצויגן די רייען פוןגמלים און פון זייערע הויקערס אראפגעווארפן דימשאות, ווידער א מאל אומגעקערט זיך צו ברענגעןזיפזיף און ים־שטיינער צו פארטיילן אין די נויטיקעפלעצער. דאם איז געווען פיאנערישע ארבעט פון דערערשטער מדרגה.א צווייטער אויסגעטרעטענער קעמל־וועג האטגעפירט ארום זאמדבערג, טאלן און פלאכן, קיין דרי־טער וועג איז נישט געווען.אזוי איז דאם געווען דארט אין תל־אביב, וועןקבוצת־ברזלי האט געשטעלט אירע ערשטע טריט.דער באשלום איז געווען א פעסטער: אלע ריפי־נער זאלן פארלאזן זייערע ארבעטס־פלעצער! באפרייטדערפון ווערן נאר די, וועלכע זיצן אויף לאנד־ארבעט,בכדי זיי זאלן בארייכערן זייערע ידיעות און שפעטערברענגען נוצן דער קבוצה. דער באשלום פון די גרינ־דער איז אויסגעפירט געווארן פינקטלעף, און איןא קורצער צייט ארום, איז דער עולם געווען פאר־זאמלט אויפן באשטימטן פלאץ. און עם האט זיך אנגע־פאנגען די טעטיקייט פון דער ערשטער קבוצה איןתל־אביב, אוועקגעשטעלט אויף קאמונאלע יםודות.צייטווייליק איז די קבוצה געווארן באשעפטיקט איןדער בוי־בראנזשע, מיט דער פערםפעקטיוו זיר צופארוואנדלען אין דער נאענטםטער צייט אין א לאנד־ווירטשאפטלעכן קאלעקטיוו. עם איז אלץ געטאןגעווארן צוצוגרייטן דעם הויף צו די באדינגונגען פוןא משק.ד ע ר חצרגלייך ביים אריינגאנג אין חצר זענען געווען אוים־געבויט צוויי ברעזענט־ביידלעך, וואם זענען מיט־געברענגט געווארן פון אונזערע חברים, וועלכע האבןנאך פריער געבילדעט א ריפינער קבוצה אין גדודעבודה אויפן נאמען פון יוםף טרומפעלדאר ז״ל, אוןבאוויזן צו זיין אין גליל העליון און אין די שטיין־האקערייען אין די בערג פון יהודה.א ביםל ווייטער זיינען געשטאנען אויםגעבויט2 הילצערנע צריפים און נאך ווייטער האבן זיך געזען2 ציגעלעך מלא־חן, א מתנה פון א שכן, א ידיד, דערשערפצער אברהם פריד־ירושלמי. גאר א ברייטן יישר־כוח דארף אפגעגעבן ווערן אונדזער ידיד אברהם פריד,וועלכער האט זיך אויםגעצייכנט ווי אן אמתער פריינדאון בעל יועץ און גרייטקייט צו העלפן.עם האט זיך אויםגעטיילט מיט זיין שיינקייט דערטויבנשלאק, וואם האט זיך גאווהדיק געשטרעקט איןדער הויך און האט מיט זיין חן צוגעצויגן אלעמענםבליקו•אורחים און דורבגייער פלעגן זיך אפשטעלן,683684דער החלוץבאטראכטן און פון אנהייב גישט פארשטאנען די בא־דייטונג. ערשט ווען די טייבלעך פלעגן זיך באווייזן,איז שוין במילא ארויס דער סוד.ווען ס׳רוב חברים איז שוין געזעסן אויפן פלאץ,האט זיך אנגעפאנגען א טעטיקייט אין צורי ריכטונגען.פון איין זייט א משא ומתן מיטן הסתדרות. כדי צוזיין ווי געהעריק פארטראטן אין דער ארבעטם־פאר־טיילונג. פון דער צווייטער זייט איז מען געקומען איןפארבינדונג מיטן מרכז חקלאי, אז שוין אין לויפנדיקןיאר זאל אונז ווערן געגעבן די מעגלעכקייט צו פאר־ווירקלעכן די שטרעבונג ארויפצוגיין אויף באדן.די קולטור־טעטיקייט האט פארנומען א בכבודיקןפלאץ אין דער געשיכטע פון קבוצת ברזלי. דערביידארפן דערמאנט ווערן די חשובע לייט און קולטור־טוער! חיים פרידמאן ז״ל, פון דער ערשטער קולטור־קאמיסיע ביי דער מועצת פועלי תל־אביב, און בערלכצנלסון ז״ל, דער ערשטער רעדאקטאר פון "דבר".מיט ליבשאפט וועט בלייבן אין זכרון דער געזעל־שאפטלעכער טוער און שריפשטעלער דוד קלעי ז״ל׳וואם האט מיט סימפאטיע און פריינדשאפט זיך איבער־געגעבן דער קבוצה און צעטראגן איר רום איבערןלאבד.אפקלאנגען אין ריפיןדי ערשטע ידיעות, וואם זענען אנגעקומען פוןדער קבוצת ברזלי קיין ריפין, האבן נישט געברענגטדי געהעריקע איבערראשונג. דער עולם האט זיד אפ־געהאלטן פון ארויסזאגן מיינונגען.די ידיעות האבן זיך אלץ מער פארשפרייט, אוןזענען באגלייט געווארן מיט די אויפקלערונגען. פאראלע איז קלאר געווארן דער ציל, וואם די קבוצה האטזיך געשטעלט און עם זענען דורכגעפירט געווארןבאראטונגען מיט וואס ריפין קאן זיך באטייליקן, כדיצו העלפן פארווירקלעכן די פלענער פון קבוצת ברזלי.קודם כל האט זיך געשטעלט דער "החלוץ" אוןגלייכצייטיק האט זיך אויך געשאפן אן איני־ציאטיוו פון עלטערן, וועמענם קינדער האבן זיך גע־פונען אין דער קבוצה.די ידיעות, וואם זענען אנגעקומען פון "החלוץ",האבן געברענגט מיט זיך די קלארע מעלדונג, אז זיישטעלן זיך צו הילף און פארשפרייטן אין ריפין אק־ציעם פון בנק הפועלים, ווו ס׳וועט זיין א פאנד פארדער קבוצה.אויד די עלטערן האבן אנגעהויבן אן אקציע פוןצוגרייטן נויטיקע מכשירים און כלים, וראם עס פא־דערט זיך פאר א לאנד־ארבעט, דערביי איז ארויסגע־שיקט געווארן א ביטע צום הויך־קאמיסאר, הערבערטסעמועל, אין ירושלים, ער זאל באפרייען די געשיקטעמתנה פון די עלטערן פון גרענעץ־אפצאל.אויף דער דאזיקער בקשה האבן זיך געחתמעט איןנאמען פון די עלטערן: שמואל זיינוול פאזנער ז״ל,אליעזר גלאבום ז״ל, זלמן גראנער ז״ל און לייב סטוד־ניצער ז״ל. דעם נוסח פון דער בקשה קען דער לייענערגעפינען אין העברעאישן טייל.צום סוף דארפן צוגעגעבן ווערן אז פון די אלעפלענער איז גארנישט געווארן, און צוליב פארשידענעסיבות, איבער וועלכע מיר וועלן זיד דא נישט אפ־שטעלן, האט זיך נישט איינגעגעבן צו אנטוויקלען דיקבוצת ברזלי אויף די יסודות, וואס זענען געפלאנטגעווארן. דאס הייסט, אבער נישט, אז די קבוצה האטזיך אויפגעלעזט. אדרבא, קבוצת ברזלי האט זיך פאר־שטארקט און א סך יארן געפירט א לעבהאפטע טעטי־קייט, אזוי לאנג ווי עס האט זיך געפאדערט, אז ביידער "הסתדרות" זאלן דין פארטרעטן בוי־גרופן. דיקבוצה האט אויפן דאזיקן געביט געהאט גרויסע פאר־דינסטן.די פארדינסטן פון קבוצת ברזליעס איז אוממעגלעך צו מאכן א סך הכל פון דיפארדינסטן פון קבוצת ברזלי. מיר וועלן בלויז איןקורצן באצייכענען, אז קודם כל האט די קבוצה געדינטווי א היים פאר ניי־אנגעקומענע ריפינער עולים,וועלכע האבן גלייך געפונען אן ארבעטס־פלאץ. אוןאז ס׳וועט קומען א מאל א צייט צו באצייכענען היס־טאריש די פארדינסטן פון קבוצות, זייער חלק איןבנין הארץ, וועט אן ספק קבוצת ברזלי פארנעמען אבכבודיקן פלאץ און פאררעכנט ווערן צווישן די ערשטע685686י. זרבבלבויערס פון באן־ליניעס און שאסייען, שטיינהעקערםאין די בערג, ברונעם־גראבער אויף די פלאכן, בויערפון הייזער אין שטאט און אויף די גרענעץ־פונקטן.קבוצת ברזלי האט געלייגט די ערשטע ציגל אויףדי נאקעטע זאמדן פון חולון.עם פאדערט זיך צו דערמאנען די פארדינסטן פוןדער יונגער קבוצה און איר חלק אין דער הגנה. וועןצו פארטיידיקן דעם קיום פון ישוב האט זיד געפא־דערט אויסצובאהאלטן פון די ענגלענדער כלי־זייןאיז איר תחום פארוואנדלט געווארן אין א לאגער פוןשווערגעווער. ווער שמועסט נאך, אז גרענעץ־ישוביםזענען באפאלן געווארן דורך אראבישע רוצחים, אוןמען האט געדארפט צוריק אויפבויען און באפעסטיקןדי חרוב־געווארענע פלעצער פון בן־שמן, הר־טובאון דעם ווייטן דרום ביז באר־טוביה, האט קבוצתברזלי זיך גלייך געשטעלט אין דער ריי.י. ז ר נ ־ ל / ח.ל. פוקאגוש, ווי איד געדענק איםיט א 35 יאר צוריק, ווען איך האב געהאט11 געזאמלט מאטעריאלן פארן גרויסן "יידישן■11>! ארבבעטער פנקס", געווידמעט דער פועלי־ציןובאוועגונג, האב איך זיך "אנגעזעצט" אויף דעם חברח. ל. פוקאטש, ער זאל שרייבן וועגן די ערשטע יארןפון דער פועלי־ציון באוועגונג אין פוילן. איך האבגעוווסט, אז ער געהערט צו די ראשונים און אז ערהאט פארזוכט דעם ספעציפישן טעם פון ערשטקייט.ס׳איז מיר דעמאלט נישט איינגעפאלן, אז אין עטלעכעצענדליק יאר שפעטער וועט זיך עמעצער "אנזעצן"אויף מיר, אז איך זאל שרייבן זכרונות וועגן זעלבןח. ל. פוקאטש, ווי וועגן א שוכן עפר.איך געדענק אים גוט. ער איז געווען פול אנגע־לאדן מיט לעבן, אנגעזאפט מיט אקטיוויטעט, און אויבער האט געליטן, ווי מיר שיינט, פון געוויסע פיזישעמיחושים, איז עם אבער בשום אופן נישט געווען צודערקענען אויף אים און צו פילן אין זיין גייםטיקערארבעט, אין זיין ברויזנדיקער טעטיקייט אויפן גע־זעלשאפטלעכן געביט.פוקאטש האט ווירקלעך געהערט צו די ערשטעפועלי־ציון אין פוילן. וועגן דעם האט ער דערציילטאינעם דערמאנטן "ארבעטער פנקם", אבער באזונדעראיז זיין טעטיקייט געווען פארבונדן מיט דעם ראיאןשערפץ־ריפין. איך וויים גישט, ווי אזוי עם האט גענויאויםגעזען זיין ארבעט די ערשטע יארן, אבער זינטמיין באזעצן זיך אין פוילן אין יאר 1918, בין איךגעשטאנען אין שטענדיקן כםדרדיקן קאנטאקט מיטפוקאטשן און כ׳האב אים באטראכט ווי איינעם פוןדי טרייםטע און איבערגעגעבנםטע טוער אין דערבאוועגונג. ער האט זיך באטייליקט אין אלע מער וויב־טיקע ראיאנע און צענטראלע באראטונגען, מיר האבןזיך צוגעהערט צו זיינע מיינונגען און זיך גערעכנטמיט זיין רעאגירן אויף דערשיינונגען אין פארטיי־לעבן.איך בין אין יענע יארן געווען א גאנץ אפטערגאםט אין שערפצער ראיאן, און אין ריפין בין איךגעווען אויך דער פערזענלעכער גאםט פון פוקאטש.איך האב זיך דערנענטערט צו זיין משפחה, דערקענטפון דער נאענט זיין הויז און פאמיליען־לעבן. ער האטמיך פאראינטערעםירט, ווי אן אייגנארטיקער טיפ פוןא יידישן םאציאליםט. ער האט געפירט זיין אייגענעםשניידער־ווארשטאט, ווו עם זענען געווען באשעפטיקטארבעטער. אבער איך האב נישט געזען אלייןאון נישט געהערט פון אנדערע, מען זאל זי ך באציעןצו פוקאטשן, ווי צו א באלעבאם. ארבעטער און פשוטעפאלקם־מענטשן האבן זיך באצויגן צו אים ווי צו אןאייגענעם מענטש, און זיי האבן געהאט פאר אים דרך־ארץ. דאם האט זיך דער עיקר גענומען דערפון, ווימיר האט געשיינט, וואם די ארומיקע, בפרט די וואםזענען געקומען אין נעענטערער בארירונג מיט אים,האבן ארויםגעשפירט זיין מענטשלעכן, חברישן אמת687688ח. ל. פוקאטש, וויאון אנערקענט זיין ערלעכע׳ אויפריכטיקע באציונגצו דער ארבעטערשאפט און צו איר אידעאל.פוקאטש האט ארויסגעוויזן א באזונדער אינטע־רעם צו ארבעטערישער קולטור־און בילדונג־טעטיקייט.און וואס מיר פערזענלעך איז געפעלן, איז זיין איב־טערעס צו טעאטער, צו שפיל. ער האט געהאט א מיןנאטירלעכע איינגעבוירענע נייגונג צו טעאטער אוןהאט זי ך באמי ט צו דערוועקן דעמזעלבן אינטערעסאויר ביי די ארבעטער און יוגגט אין שטעטל׳ ווי ערוואלט געוואלט דורבדעם מיטהעלפן דער אנטוויקלונגפון זייער געשמאק און כאראקטער.פוקאטש איז געווען א גוטער חבר! ער האט נישטאיבערגעקליבן און נישט אויסגעזוכט קיין "איידעלערע"און מער "בכבודיקע" ארבעטן אין דער ארגאניזאציע.ער האט זיך געפילט, און אזוי האבן די חברים איםבאטראכט, ווי דעם טאטע פון דער ארגאניזאציע. אוןווי א טאטע האט ער געזארגט פאר אלץ, פאר אלעםאון פאר אלעמען. גישט ווייל ער האט עס געמוזט, נארווייל ער האט עם געוואלט. אין דעם פרט איז ער אפשרנישט ווילנדיק און אן שום כוונה, געווען א מוסטערפאר אנדערע.ער האט געהאט אין אויג סיי די גייסטיקע אנט־וויקלונג, סיי די פאליטישע טעטיקייט, און אויך דימאטעריעלע באדערפענישן פון דער באוועגונג.אויב איך מאך גישט קיץ טעות, האט פוקאטשפארבעטן א ספעציעלן רעזשיסער פאר זיין אמאטארן־גרופע אין ריפין! זי האט זיך נישט באגנוגנט מיטאויפטרעטן בלויז אין ריפין גופא, נאר זי האט געגעבןפארשטעלונגען אויך אין די שטעטלעך פון דער סביבה.פוקאטש האט געהאט נחת דערפון, מחמת ער האט עםבאטראכט, ווי א וויכטיקן פונקט אין זיין קולטור־טעטיקייטם־פראגראם. האט ער געזארגט אי פארן רע־זשיסער, ער זאל פארמאגן די געהעריקע קוואליטעט,אי פאר דעם רעפעדטואר, ער זאל אנטשפרעכן דעראויפגאבע: הויבן דעם קולטור־ניווא פון דער יידישערבאפעלקערונג אין דער פוילישער פראווינץ.פוקאטש האט נישט געוואלט יוצא זיין מיט איינ־לאדן די ארומפארנדיקע פראפעסיאנעלע טרופעס,איך געידענק איםוואם נישט אלע האבן זיי געוווסט אפצושאצן זייעראויפגאבע אין דער פראווינץ, אז מען דארף איר אונ־טערטראגן געזונטע קינסטלערישע שפייז. צו אפטפלעגט מען אראפפארן אהין, כדי צו פאנגען איןנעץ דעם אויסגעהונגערטן "עולם־גולם" און אים מהנהזיין מיט "כינקע פינקע" און כלערליי "ציפקע פייער"און ד. גל. מאכערייקעס.פוקאטש האט אויף דעם שטח געוווסט צו שטעלןפאדערונגען און זיין איבערקלייבעריש. ער האט אויףאייגענער איניציאטיוו צוגעגרייט מיט זיין "טרופע"פארשטעלונגען פון בעסערער איכות און די אנגע־פארענע גאסטראלן האבן געמוזט זיך צופאסן צו דעםמער אנטוויקלטן געשמאק פון די איינלאדער.עם געדענקט זיך מיר, ווי אפט מיר האבן פאר־בראכט מיט פוקאטשן אין דיסקוסיעס, וואם זענען אויסןגעווען אויפצוקלערן טעמאטיש און פראקטיש פרא־בלעמען פאר חברים, וועלכע זענען געשטאנען בראשפון די פראווינצער ארגאניזאציעס און זיי האבן געוואלטקריגן גענויע אינסטרוקציעם פון העכערע אינסטאנצן.זיי האבן נישט אנגענומען קיין "תורת לאקשן" פוןאויבן נאר אליין דורכגעטראכט און דורכגעמוחט דיפראגן ביז עם האט זיך זיי "געלייגט אויפן שכל".מיר אלע אין דער באוועגונג האבן געוווסט צואכטן און ערן דעם חבר פוקאטש נישט נאר מחמתזיין עלטער! נאר אדרבא, ימיר האבן אים געשעצטצוליב זיין דינאמישקייט און פרישקייט, צוליב זייןטריישאפט דער באוועגונג און טיפן אינטערעם צואיר גורל.זיין אנדענק איז ביי מיר געבליבן אפגעהיט ביזןהיינטיקן טאג.חיים לייב פוקאטש ז״ל האט פארגומען אין שטאטזייער א וויכטיק, פאראנטווארטלעך און בכבודיק ארט,ווי אויך אין קולטורעל־געזעלשאפטלעכן לעבן. א טוערפון די לינקע פועלי־ציון, פון דער יידישער ביבליא־טעק, א פארוואלטונגם־מיטגליד פון טפארט־קלוב"גוויאזדא",. איך פלעג אפט קומען צו אים אין שטובאון מיטמאכן די שמועסן און וויכוחים, באזונדערםוועגן דער צוקונפט פון ארץ־ישראל.689690חיים ניסנצווייג / ח<<ם־לייב פוקאטש-ד<נאמ<שע קראפגןפון דער קולגוור־געזעלשאפטלעכער גןעגן<ק<<טן אקענט האב איך זיך מיט אים בעת דער ערש-ו טער וועלט־מלחמה, ווען די דייטשן בימי■10 ווילהעלם דעם צווייטן האבן אקופירט פוילןאון דער הונגער האט געבושעוועט אין אלע ווינ־קעלעך פון לאנד׳ דער עיקר אין די צענטראלע אוןגרעסערע שטעט. איז מען געלאפן זוכן שפייז אין דיווייטסטע געגנטן פון פוילן. די בעסער פארזארגטעשטעט אין יענער צייט זענען געווען די, וואס האבןזיך געפונען הארט ביי דער פאמערישער געגנט, צווישןפלאצק און טארן. אויך מיך האט דער גורל, ווי איונגן יידישן אקטיאר, אן אנפאנגער, פארווארפן איןשטעטל ריפין, כדי דארט אנצופירן מיט א דראמא־טישן קרייז. דאס שטעטל ריפין האט פארמאגט ארייך פויערטום אין די ארומיקע דערפער און האטפון קיין הונגער נישט געוווסט. מיט דער צייט אין עםגעווארן א זאמלפונקט פון גרויסשטעטישער אינטע־ליגענץ און אקאדעמישער יוגנט.ריפין אליין האט צו יענער צייט פארמאגט אווונדערבארע, שפרודלדיקע אידעאליסטישע און לע־בנסלוסטיקע יוגנט, וואם האט זיך גרופירט ארוספארשידענע פארטיי־אידעאלאגיעם, צווישן וועלכעס׳האבן דאמינירט — די אלגעמיין־ציוגיסטישע אוןדי לינקע פועלי־ציון! דער פירער פון די לעצטע איזגעווען חיים לייב פוקאטש.בעת איך האב זיך מיט אים באקענט, ווי מיטןפארזיצער פון דער ריפינער "ארבעטער היים", האבאיך פאר זיך דערזען א לייביקן מענטש, אויסערלעך —א בעל גוף, נידעריקער פון מיטעלן וווקם, א מאנאליטעפעסטע פיגור, מיט גוטמוטיקע און דורכדרינגלעכעאויגן און אימפולסיווע באוועגונגען.די חברים, וואם האבן מיך צו אים געפירט, כדיפארצושטעלן דעם נייעם רעזשיסער פון דראמקרייז,האבן גערעדט וועגן אים מיט גרויס דרך־ארץ, וויילער אליין איז אויך געווען א רעזשיסער, אז מען האטבאדארפט, דערביי אויסערגעוויינלעך מוזיקאליש. אנ־געפירט אויך מיט א באר. בעת מיר האבן זיך באקענט,האט ער מיך באטראכט מיט זיינע אדורכנעמענדיקעאויגן און מיך ווי געהעריק אפגעשאצט, געשטעלטעטלעכע פראגן, כדי צו קאנטראלירן מייגע וועלט־אנשויונגען, און תיכף צוגעטרעטן קאנקרעט צום עניןפיעסע, פראבן א. א. וו.אין קיין עלעגאגץ האט ער זיך נישט געשפילט,און פונדעסטוועגן איז ער געווען דער בעסטער, מא־דערנסטער דאמען־שניידער, גישט נאר פון ריפין,נייערט פון אלע שטעטלעך ארום.ס׳האט פון אים געשפרודלט מיט ענערגיע אוןדינאמישקייט, שכל און אונטערנעמונגס־גייסט. דערצואיבערגעגעבן פארטייאיש ביז פאנאטיזם. דערביי האטער געפירט א ווארשטאט, געהאלטן געזעלן, וואם איןגעווען אין ווידערשפרוך צו זיינע פאנאטיש־מארקסים־טישע איבערצייגונגען.ער פלעגט אפט אליין טענהן! "ס׳קומט אויםמאדנע, א סאציאליסט און אן עקספלאאטאטאר, פאסטעם זיך ?״ און ס׳האט זיך טאקע נישט געפאסט. אליין,א מטופל, באשיט מיט קינדערלעך, דער עיקר טעכ־טער, איז ער אלע מאל געווען א נצרך, וועמען ם׳האטגעפעלט אויף שבת, נישט געקוקט אויף דעם בארימטןשניידער־ווארשטאט מיט געדונגענע ארבעטם־הענט.די םיבה דערפון איז געווען, זיין איבערגעגעבנקייטאון מםירת־נפש צו געזעלשאפטלעכער און פארטיי־ארבעט. דאם האט ביי אים צוגענומען מער צייט פוןבארוף, און בפירוש געשטערט צו דער פרנםה.דאם אומגליק, וואם האט געטראפן די יידן איןפוילן, האט אומגעבראכט נישט נאר דאם פוילישעיידנטום, נייערט אונטערגעשניטן די ווארצלען פוןדער יידישער וועלטלעכער קולטור אין דער גארערוועלט, ווייל דאם פוילישע יידנטום איז געווען דעררעזערווואר, דער אייביקער אומדערשעפלעכער קוואל,וואם האט גייםטיק באפרוכפערט און באוואםערט אלעלעכצנדיקע יידן אין אלע וועלט־טיילן. דעריבער איז691692חיים־לייב פוק^טשא חברים־קאנפערענץ פון דער פועלי־ציון, פרייהייט און באראכאוו־הכשרה אין ריפין. צווישן זיי זיצןאין דער דריטער ריי, פון רעכטס: משה בראון, יוסף לינדער, יחיאל לעווקאוויטש, זלמן פעלדהיים,אברהם קאלמא, ביינוש מענקע, משה ליכטנשטיין, יואל קורצמאן, סימע אייזנבערג, שמחה אבאוויטשאוגז יעדער אומגעקומענער ייד טאפלט טייער און ליב.בפרט אזעלכע, וואס האבן געהאט א פערזענלעכע הש-פעה אויף דער געשטאלטונג פון די ווונדערבארעיינגלעך און מיידלעך, וואט האבן שפעטער אריינגע־שריבן נישט איין גאלדן בלאט אין דער געשיכטע פוןיידישער העלדישקייט, מחוץ לארץ־ישראל און איןארץ־ישראל. באזונדערם טארן די ריפינער יידן נישטפארגעסן אלע די, וראם זייער לעבן איז געווען פול מיטקרבנותגרייטקייט פאר די אידעען, וואס זיי האבן גע־טראגן אין זייערע הערצער, און תמיד גרייט געוועןצו גיין אין פייער און וואסער פאר דער פארטייאישעראדער אידעאישער איבערצייגונג, און לסוף אומגע־קומען על קידוש השם.אזעלכער איז אויך געווען חיים לייב פוקאטש,וועמענם מהות האט זיך אויסגעדרוקט נישט נאר איןדער אדער יענער געזעלשאפטלעכער טאט, נאר איןדעם ווונדער פון זיין ענערגיע און ווילן צו לעבן פארא הייליקער אידעע און גרייטקייט צו שטארבן פאראיר.חיים לייב פוקאטש איז געווען איינער פון די,מאס האבן אין זייער לעבן געמוזט האבן אן אגשפאראין דער געזעלשאפטלעכער ארבעט. אליין א קינדפון דער יידישער ארעמקייט האט ער זיין דערציונגבאקומען אין שטעטל זשוראמין, קעגן וועלכן ריפיןאיז געווען א כרך. א לערן־יינגל ביי דעם דארטיקן"שימעלע סאראקער" האט ער אדורכגעמאכט די לערלויט אלע כללים פון יענער צייט. געטראגן פאמעני־צעם, איינגעוויגט די קינדער, באקומען פעטש אנשטאטברויט, געוואשן די דילן, ביז ער איז געווארן א געזעלןאין דער שטאט שערפץ. פון דער פריסטער יוגנט האטער גענומען אן אקטיוון אנטייל אין דער רעוואלוציא־נערער באוועגונג. אפילו געמוזט אנטלויפן פאררדיפות. און מען ער האט זיר אין די יאה 1908—1909באזעצט אין ריפין, און ווי אלע בעלי-מלאכות געווארןא באלעבעסל פון אן אייגענעם ווארשטאט, האט ער די693694מאיר ליפקעפארטייאישע און געזעלשאפטלעכע ארבעט גישט פאר־ווארפן, געבליבן אן איבערצייגטער באראכאוויסט —א לינקער פועלי־ציוניסט.עס איז נישט גענוי באקאנט, ווען און ווו ס׳איזאומגעקומען חיים לייב פוקאטש: נאר פאר די וואםהאבן אים געקענט, איז קלאר, אז ער האט מן הסתםזיין לעבן ביליק גישט אוועקגעגעבן. ער איז געווען פוןדי דרייסטע און מוטיקע נאטורן׳ וואם האבן זיך נישטאונטערגעגעבן און נישט לייכט קאפיטולירט.ליידער איז מיר גישט געלונגען אין פארשידענעגעטא־דאקומענטן אנצוטרעפן אויף זיין נאמען׳ וויילס׳איז כמעט נישט פאראן קיין נעמען פון ריפינעריידן, מחמת אין ריפין איז קיין געטא נישט געווען,אלץ איז דעפארטירט געווארן אין די גרעסערע שטעטווי פלאצק, מלאווע, ווארשע א. אגד. אבער ווער עםגעדענקט דעם אימפולסיוון, דרייסטן אץ מוטיקן חייםלייב פוקאטש, ודיסט, אז ער איז זיכער געשטארבןאין קאמף׳ פונקט ווי ער האט געלעבט אין קאמף. חייםלייב פוקאטש האט געהערט צו די געציילטע פאלקם־מענטשן, וואם זענען דערצויגן געווארן אויף די טרא־דיציעס פון רעוואלוציאנערן ארבעטער־קלאס פון סוףניינצענטן און אנהייב צוואנציקסטן יארהונדערט. זייהאבן פון זיך ארויסגעגעבן די "ברוך שולמאנם" און"הערש לעקערטם", די "אגילעוויטשעם" און "מאל־מעדם", די גאלדענע בלעטער פון די אויפשטענדלעראין ווארשעווער, ביאליסטאקער און אנדערע געטאס.ם״ י י ליי?!! / די יוגנט או! אירע פירערונזער שטעטל האט פארמאגט א פרעכטיקעיוגנט, וואס האט זיך גרופירט ארום די אר־ניזאציעם "השומר הצעיר", "הנוער הציוני",לינקע "פועלי־ציוך׳ און "מכבי".אין מיין זכרון האט זיך איינגעקריצט דער פאקט,ווען דער ציוניסטישער עסקן ר׳ שמעון כהן, וועלכןמען האט גערופן שמעון חסיד, צוליב דעם וואם ערהאט לאנגע יארן געדאוונט אין גערער שטיבל, איזגעווארן אויסגעצייכנט מיט א זילבערנעם מעדאל, אזשעטאן 7—1936, פאר זיין איבערגעגעבענער ציו־ניסטישער טעטיקייט צווישן דער יוגנט.דאם איז געווען אינעם וועלדל פון דער פראגע ביזצו די פיאסקעס. איך בין דעמאלט געווען אנפירער פוןא קן און רעפערירט פאר דער יוגנט, וואס דער דא־זיקער מענטש האט אלץ געטאן, כדי דער ציוניסטישערגעדאנק זאל אריינדרינגען אין די הערצער און מוחותפון די יידישע יוגנטלעכע און זיי זאלן זען פאר זיךקלאר דעם וועג, אויף וועלכן זיי דארפן גיין. שמעוןחסיד האט געשאפן די בריק צווישן יונגן און עלטערןדור.איך בין געשטאנען קעגן איבער אים און געזעןדי צעשטראלטקייט אויף זיין איידל פנים. איך האבגעפילט, אז נישט די לויב־רייד דופן עם ארוים ביי איםדעם שטאלץ, נאר די פארשטענדעניש פון דער רי־פינער יוגנט, זייער ענטוזיאזם פארן אידעאל פון שיבתר׳ ש. ז.פ א ז נע ראן אומפארגעסלעכע געשטאלט, איינע פון דישענסטע פערזענלעכקייטן, וואם איז געווען פארערטאון באליבט ביי אלע שיכטן פון דער באפעלקערונג.ער איז געווען אן איידעלער און גייסטרייכערמענטש, האט אלע יארן געוועקט און גערופן דעםעולם אנצושליסן זיך אקטיוו אין די רייען פון די,וואם בויען ארץ־ישראל. ער איז געווען א באגאבטעררעדנער און פלעגט מי ט איידעלען פאטאם זיך ווענדןצו די עלטערן: "גיט אייערע קינדער פארן אויפבויפון דער יידישער מדינה! די יוגנט געהער צוםגאנצן פאלק. אויב איר וועט עם נישט טון פון גוטןווילן, וועל איך אנווענדן כוח!"קיינער האט נישט געפרעגט וואם פאר א כוחער וועט אנווענדן, אבער זיץ רוף איז נישט געוועןקיץ קול קורא במדבר און האט געפונען א טיפן695696די יוגנט און אירע פירער״השומר הלאומי׳/ ריפין 1929 — מיט מאטיוק יצחקעס שטייען אין דער צווייטער שורה (פון רעכטס) : מיעדזשיבסקי, יאנקעלעוויטש, נענצל, קליינבערג^פליישער, מיאדאבניקצווייטע שורה : רבקה שעוורין, שעכטעה קראוויעצקא, גאלדרייך, קאהן, ליפקע, בענטקאווסקא, נעבצל,קאלטון, פעלדהיים גרינבוים, לעווקאוויטשעס זיצן אין דער דריטער שורה : ספעקטאר, בערמאן, פוקאטש, דאבזשינסקי, מעטיוק, מלין שמואל,אורין, פעלדהיים דוד, פאפיאל יוכבדלעצטע שורה : הארוויץ, מארינאוויטש, לעווקאוויטש, מלין, שעוורין, מיאדאווגיק חייםאפקלאגג אין די הערצער פון די ריפינער יוגנטלעכעאון דערוואקסענע• ר׳ ב ע ר ר, א ט ש ע רערלעכקייט און אויסגעהאלטנקייט זענען געוועזדי גרונט־שטריכן פון זיין כאראקטער. מיר, יוגנט־לעכע, האבן אין אים געזען א מוסטער פון א קעמפערפארן ציון־אידעאל. מען האט אין קאטשערן געשעצטזיינע גוטע מידות. זיין שטוב איז געווען אפן פאריעדן הונגעריקן און פאר יעדן, וואם האט געדורשטנאד א גוט ווארט. די גוטע׳ הארציקע שטוב־עמנטשןהאבן געהאט אן אפן אויער פאר אלע פראבלעמען׳וואס זענען געווען פארבונדן מיטן "השומר הלאומי".א גייסטיקע קראפט האט ארויסגעלויכטן פונעםדאזיקן ענערגישן מענטש און אינאיינעם מיט זייןצארטקייט און זיין נשמהדיקער באציונג צו מענטשןאיז ער געבליבן אין אונדזער זכרון ווי א ווונדער־לעכע געשטאלט, א גייסטיקע פעסטונג, וואם האטמיט זיין אינעווייניקסטער-שיין באשטראלט אונדזעריוגנט.עם שטייט מיר פאר די אויגן די יוגנט־ארגאני־זאציע "השומר הלאומי"(הנוער הציוני), אירע שעפעראון גרינדער א. מלין, אליהו דאבזשינסקי און אנדערע,וועלכע זענען אומגעקומען דורך די דייטשע מערדער.א שיינע יוגנט, ליכטיקע פנימער. שמואל מליןאון אליהו דאבזשינסקי די גרינדער — זענען געוועןצודי עקשנים. זיי האבן איינגעארדנט טיולים, רעפע־ראטן, תמיד מיטן לוסטיקן געלעכטער, תמיד ערנסטאויסגעהערט יעדנם ודיטיק פון דער היים.דער השומר הלאומי האט געפירט א דערציערישעארבעט, דאן געשיקט אויף הכשרה און אויף עליה קיץארץ־ישראל.697698יהודה לייטערא סקויגוו־גרופע ביי דער ארגאנ<זאצ<ע "השומר־הצעיר"אם איז א בילד פון דער קבוצה "אל על" אוי!? איינעם פון די אויספלוגן,וואם פלעגן אזוי אפט פארקומען הינטער דער שטאט. די דאזיקע אויספלוגןזענען געווען א טייל פון דער אלגעמיינער קולטור־ארבעט, וואם איז געפירטגעווארן צווישן דער יידישער יוגנט אין ריפין. אויןז די דאזיקע עקסקורסיעם צו־פוםפלעגט מען נישט בלויז זינגען יידישע און העברעישע לידער, טאנצן חלוצישע הוירא־טענין, נאד אויך באקענט די יינגע חלוצים מיט אלע ציוניסטישע און יידישע פראב־לעמען. טיט דער גאנצער קולטור־אויפקלערערישער ארבעט האבן אנגעפירט דיאומפארגעסלעכע מרדכי ("מאטעק") דובנא און חנה קאפעמאן זכרונם לברכה. דידאזיקע יוגנטלעכע האבן זיך אויסגעצייכנט טיט א נישט דורכשניטלעכער אינטע־ליגענץ און א סך יידיש און וועלטלעך וויסן.אויפן בילד זעען מיד אויך די טייערע און איבערגעגעבענע בלב ונפש דערציוניסטישער ארבעט, די ברידער יחזקאל און יעקב קאפא. יחזקאל, האלט די פאן.פון דער דאזיקער גרופע איז נאד א קליינער טייל געבליבן לעבן. אייניקע, צוזאמעןטיטן דעמאלטיקן ראש הקן, אפרים שרענסקי, האבן באוויזן צו קומען אין לאנד אדייןנאך פאר דער מלחמה. אייניקע אפגעראטעוועטע פון הורבן ריפין זענען נאך דערמלחמה געקומען אין לאנד אריין.699700יאנאס טויקאוו / יידיש גועאגוער א<ן ר<£1<ןיך האב נישט בדעה איצט צו שרייבן די גע־^4 שיכטע פונעם יידישן טעאטער אין ריפין.ד ■ דערצו פעלן די נייטיקע מאטעריאלן. דידייטשישע נאצי־בעסטיעס, ימה שמם, האבן אלץ געטאן,כדי נישט איבערצולאזן קיין שפור נאכן אויסגעקוי־לעטן יידישן ישוב אין פוילן, מיט זיינע פיל־פאר־צווייגטע אקטיוויטעטן.אויב אבער עם איז מיר דאד מעגלעד צו מאכןגעוויסע אויספירן וועגן די אויפטוען אויפן געביט פוןיידישער טעאטער־קונםט אין ריפין, איז עם נאר א דאנקדעם, וואם כ׳האב אין ניו־יארקער יידישן וויםנשאפט־לעכן אינםטיטוט, ווו איך פיר אן מיטן טעאטער־אר־כיוו, געפונען א ריי מאטעריאלן, וועלכע דערמעגלעכןמיר, צוזאמען מיט מייגע פערזענלעכע זכרונות, איבער־צוגעבן פארן ריפינער יזכור־בוך געוויםע פרטים, וואםהאבן א שייכות צום יידישן קולטור־לעבן, אויפן אפ־שניט פון טעאטער און קינםטלערישע פארוויילונגען.״שולמית״ מיט 77 יאר צוריקאיך האב אויםגעפוגען, אז אין יאר 1885 האטא יידישע וואנדער־טרופע געשפילט יידיש טעאטעראין ריפין, וואם האט דעמאלט געהערט צו דער פלאצ־קער גובערניע. די דאזיקע טרופע האט ארומגעוואג־דערט איבער די פוילישע שטעט און שטעטלעך—מערגעגאנגען צו פום, ווי געפארן, — און האט זיך גערופן"דייטשישע אפערעטן־געזעלשאפט". יידיש טעאטעראיז צו יענער צייט געווען פארבאטן דורך דער צא־רישער מאכט. האט מען, כדי צו קאנען ארויםבאקומעןא דערלויבעניש צו שפילן, געמוזט אויפטרעטן אוג־טער דעם פארמאםקירטן נאמען פון א דייטש טעאטער.די אזוי גערופענע דייטשישע אפערעטן־געזעל־שאפס האט געשפילט אויף יידיש "שולמית אדער דיטאכטער פון ירושלים". דער אנפירער פונעם טעאטעראיז געווען דער ה׳ וויינשטאק, איינער פון די ערשטעיידישע אקטיארן. אגב, איז וויינשטאק געווען א קרובפון אברהם גאלדפאדען, דעם "פאטער" פונעם יידישןטעאטער. ער האט, פונקט ווי גאלדפאדען, געענדיקטדי ראבינער־שול אין זשיטאמיר און ער איז, טאקעדורך גאלדפאדענען אריינגעצויגן געווארן אין יידישןטעאטער.וויינשטאק, וואם איז שפעטער בארימט געווארןאיבער דער וועלט אוגטערן נאמען יאזעף וויינשטאק,האט געשפילט אין "שולמית" די ראל פון "אבשלום"."שולמית" האט געשפילט פריילין בערלין, וואם איזשפעטער בארימט געווארן איבער דער וועלט, וויבערטא טאנצמאן. אין דער זעלביקער "דייטשישעראפערעטן־געזעלשאפט" האט זיך געפינען איר שפע*טערדיקער מאן, בערל טאנצמאן, וועלכער האט אין"שולמית" געשפילט די ראל פון "צינגיטאנג". "מבוחן"האט געשפילט דער אקטיאר שאול וויינשטיין.די אויבנאויםגערעכנטע אקטיארן זענען שפעטערגעווארן א שם דבר אין דער טעאטער־וועלט. זיי זענעןגעווען די פאר־טרעגער פון דער יידישער היםטארי־שער אפערעטע אין אמעריקע.איד האב זיד אפגעשטעלט אויפן דאזיקן עפיזאד,כדי אונטערצושטרייכן, אז שוין מיט 77 יאר צוריקהאט מען געשפילט יידיש טעאטער אין ריפין. פוןדעם איז געדרונגען, אז די דאזיקע שטאט האט געהאטא לאנגע טעאטער־טראדיציע.צווישן די פראפעםיאנעלע טעאטערם, וואם פלעגןשפעטער קומען קיין ריפין, זענען געווען די וואגדער־טרופעם פץ אברהם יצחק קאמינםקי, הערמאן בער־מאן, שיעלע ראטשיין, הערמאן פייגשטיין א. אגד.701702יאנאם טורקעוו״שמע ישראל״ - מיט אייגענע כוחותדער ערשטער פרווו אויפצופירן אין ריפין איידישע פארשטעלונג, מיט אייגענע אמאטארישע כו-חות, איז געמאכט געווארן נאך דער אקטאבער־רע־וואלוציע פון 1905. דער קורם אין צארישן רוסלאנדאיז דעמאלט געווען א מער ליבעראלער און דאספאלק האט געקעגט פרייער אטעמען. אויך די יידישעגעזעלשאפטלעכע קרייזן האבן אנגעהויבן זיו צו אר־גאניזירן. אין ריפין האבן די פארשטייער פון דעריידישער אינטעליגענץ, בראש מיט לייב קאלסקי אוןאדוואקאט זאנאבענד ארגאניזירט אין יאר 1906 דיערשטע יידישע ביבליאטעק, ווי אויך א דראמאטישןקרייז. מען האט באשלאסן אויפצופירן די דעמאלטאין רוסלאנד בארימטע פיעסע פון אסיפ דימאוו "שמעישראל".אלע פארבארייטונגען זענען געמאכט געווארןאון עם איז באשטימט געווארן דער טאג פון דערפארשטעלונג. די שטימונג ביים ריפינער עולם איזגעווען א באגייםטערטע און יום־טובדיקע. דער יום־טוב איז אבער צעשטערט געווארן. צווישן די אנטייל־נעמער פון "שמע ישראל" האט זיך געפונען די שיינעחםידישע טאכטער פון ריפין, מרים פייגע בוכמאן, וואםהאט געשפילט איינע פון די הויפטראלן.ווען איר פאטער, איטשע נחמיה בוכמאן, האט זירדערפון דערוווםט, האט ער איינגעלייגט וועלטן נישטצו דערלאזן, אז זיין טאכטער זאל זיך געפינען צווישןדי "פורים־שפילער". היות זיינע רייד און בקשות האבןנישט געהאלפן און ער האט נישט געקאנט משפיעזיין, אז זיין טאכטער זאל נישט שפילן, האט עראויםגעארבעט א פלאן ווי אזוי דערצו נישט צו דער־לאזן. פארן אנהייב פון דער פארשטעלונג האט זיובוכמאן אריינגעריםן אין טעאטער און געשריגן אויףאלע קולות, אז ער וועט צו אזא חילול השם באיןאופן נישט דערלאזן. עם איז אויםגעבראכן א גרויםערםקאנדאל און עם האט זיך געמוזט אריינמישן דיפאליציי, כדי די פארשטעלונג זאל זיך קאנען אנ־הייבן..."שמע ישראל" איז געווען דער ערשטער אוןלעצטער פרווו פוגעם דראמקרייז. איבער רוםלאנדהאבן זיך ווידער באוויזן שווארצע כמארעם פון דעררעאקציע. עם איז געקומען צו דער מאכט םטאליפיןאון אלע פרייהייט־פריווילעגיעם זענען אפגעשאפט גע־ווארן. דער ליבעראלער קורם איז פארשווונדן איןרוםלאנד, און ממילא האבן זיך אלע פראגרעםיוו־גע־שטימטע אינםטיטוציעם געמוזט פארמאכן; צווישןזיי איז אויך געווען די יידישע ביבליאטעק אין ריפיןאון דער דראמקרייז.גלייך ביים אנהייב פון דער ערשטער וועלט־מלחמה אין יאר 1914, האבן די דייטשן פארנומעןריפין. זייער באציאונג צו דער יידישער באפעלקערונגאיז נישט געווען אזא רוצחישע ווי אין דער צייט פוןדער צווייטער וועלט־מלחמה. זיי האבן אפילו באשטימטאין ריפין א יידישן בירגערמייםטער — שלמה בלאם.אין ריפינער יידישן לעבן האט זיך דעמאלט אנגעהויבןא גרויםער אויפשווונג אויף אלע געביטן, ווי אויראויפן געביט פון יידישער קולטור.אין יאר 1915 איז ווידער ארגאניזירט געווארןא יידישע ביבליאטעק, ביי וועלכער עם איז געשאפןגעווארן אן אמאטארן־גרופע און א כאר. די אוים־טריטן פון דער אמאטארן־גרופע זענען פארגעקומעןאין זאל פון די פייערלעשער. די ערשטע פראגראמעןזענען באשטאנען פון איינאקטערם און קאנצערט־אפ־טיילן. עם האבו זיד אין זיי באטייליקט פייגעלע לאקס־פאזנער, רוזשע פאזנער, פייגע מיניעווסקא, יחיאלקאהן, יצחק זאקס און חיים לייב פוקאטש, עם זענעןאויפגעפירט געווארן! א. טשעכאוום "דער פארשלאג",שלום אשם "מיטן שטראם", מארק ארנשטיינם "דאםאייביקע ליד" און פרץ הירשביינם איינאקטערם.בעת דער דייטשישער אקופאציע איז קיין ריפיןגעקומען יעקב ווייםליץ און ער האט אויפגעפירט מיטןדראמקרייז א ריי איינאקטערם, צווישן זיי ראבערטאבראקאם "פעטרא קארוזא".דאם לעכצן נאך א יידיש ווארטנאך ווייםליצן איז אראפגעקומען קיין ריפין חייםניםנצווייג, וועלכער האט אויפגעפירט מיטן דראמ־703704יידיש טעאטער אין ריפיוקרייז א דיי פיעסן, צווישן אנדערע׳ ל. קאברינם "דערדארפסיונג", פרץ הירשביינם "די נבלה", "גרינע פעל־דער" א. אנד. אין די פארשטעלונגען האבן זיד דע־מאלט באטייליקט: חיים ניסענצווייג, יצחק זאקם,פייגעלע לאקס־פאזנער, יחיאל קאהן, רוזשע פאזנער —די שפעטערדיקע פרוי פון חיים ניסענצווייג, פייגעפעלדהיים, רויזע מילקע ווארשאווסקי א. אנד.נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, נאך דער אנט־שטייאונג פונעם זעלבסטשטענדיקן פוילן, איז די קול־טור־ארבעט נאד מער פארשטארקט געווארן. איןריפין, ווי אין אלע איבעריקע שטעט און שטעטלעךפון פוילן, האבן א סך מיטגעהאלפן צו דער גייסטיקעראנטוויקלונג די אויפגעעפנטע יידישע שולן, די יידישעפרעסע, ביבליאטעקן, די פארשידענע פארטייען אוןדי פראפעסיאנעלע פאראיינען, וועלכע האבן אנגע־הויבן צו שפילן א גרעסערע ראל און אויך באאיינ־פלוסן דאם קולטור־געזעלשאפטלעכע לעבן.די יידישע שול, וואס האט געצויגן איר קייטאיבער דער גאגצער פוילישער פראווינץ, האט צוגע־גרייט א ניים דור יידישע טעאטער־באזוכער. די יידישעפרעסע, ביבליאטעקן, פאריינען, דראמאטישע קרייין,בארן האבן געפירט א פארצווייגטע קולטור־ארבעטאון ממילא אנטוויקלט דעם אינטערעם צו יידיש אוןיידישער שאפונג.אין יאר 1919 האט אין ריפין עקזיסטירט אפראפעסיאנעלער פאריין פון לערער פון יידישע שולן.דער לאקאלער דראמקרייז פלעגט אפט אראנזשירןטעאטער־פארשטעלונגען און קאנצערט־פאראנשטאל־טונגען. קיין ריפין פלעגן אפט אראפקומען די אנגע־זעענסטע פארטיי־און געזעלשאפטלעכע טוערם.איך האב פאר זיך ליגן א פראגראם פון א מוזי־קאליש־וואקאלישן אוונט, וואם איז פארגעקומען איןריפין דעם 17־טן יוני 1922. עם זענען אין אים אוים־גערעכנט פאלגנדיקע אנטיילנעמער! פייגעלע פאז־נער — געזאנג! ה׳ קאמינסקי — סאלא אויפן וויא־לאנטשעל; ה׳ זאקם און האפמאן — געזאנג; דיפרוי גאטליבאווסקא — פיאנא. אויפן דאזיקן אוונטהאט מען געזונגען ערנסטע אפערע־אריעם און פאלקס־לידער. לויט די אין פראגראם אנגעגעבענע נומערןפון קלאסישן רעפערטואר (געזונגען פון פייגעלע פאז־נער) און פאלקסלידער, זעט מען אויף וואם פאראהויכן ניווא דער קאנצערט איז געשטאנען.אין שייכות מיט די פאראנשטאלטונגען, איז כדאיאיבערצוגעבן א כאראקטעריסטישן עפיזאד, וואם בא־ווייזט ווי שטארק אלע שיכטן פון דער ריפינער בא־פעלקערונג האבן געלעכצט נאך א יידיש ווארט אוןליד.אין זאל פון די פייערלעשער, ווו די פאראנ־שטאלטונגען זענען פארגעקומען, איז צו יענער צייטנישט געווען קיין פיאנא. האט מען דעם אינמטרומענטגעדארפט ברענגען פון א פריוואטער היים. די רי־פינער טרעגערם האבן זיך געמאלדן, אז זיי ווילןדי שווערע פיאנא איבערטראגן אין זאל פון די פייער־לעשער און צוריק, אן א גראשן געלט. זייער איינ־ציקער פארלאנג איז געווען מען זאל זיי אריינלאזן, אןבילעטן, הערן א יידיש ווארט און א ליד.מיין ערשטע באגעגעניש מיט ריפין איז געוועןאין יאר 1921. דעמאלט האב איך דארט שוין גע־טראפן א גוט־אנטוויקלטן טעאטער־באזוכער. נאופריער האב איך וועגן דעם געהערט פון מיין ברודערזיגמונט טורקאוו. ער איז אויפגעטראטן אין ריפין בעתדער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען ער איז ארומגע־פארן מיט א טרופע פון דער אומפארגעסלעכער גרוי־סער קינסטלערין אסתר רחל קאמינסקא און אירטאכטער אידא קאמינסקא. זיי, פונקט ווי אלע אנדערע,זענען נאך דעמאלט געפארן מיט אקס (קאטשן, גע־שפאנט אין פערד) אויפן וועג וולאצלאוועק־ליפנא־ריפין־שערפץ.מיין אנפירונג מיטן ריפינער דראמקרייזמיין ערשטער פנים אל פנים־צוזאמענטרעף מיטןריפינער עולם איז געווען — ווי שוין געזאגט — איןיאר 1921. איך בין ארומגעפארן מיטן באוועגלעכןיידישן דראמאטישן טעאטער און כ׳בין געווען אויפןוועג דאנציג־ווארשע. פון דעמאלט אן בין איך געווארן705706יאנעםאן אפטער גאסט אין ריפיז׳ ייי איד האב זיד דער־ווארבן א סך פריינט. א לענגערע צייט האב איך אפילואנגעפירט מיטן דארטיקן דראמקרייז ביי דער ביבליא־טעק. דער ריפינער יידישער טעאטער־עולם איז גע־ווען א באוווסטזיניקער, א ווארעמער און אן עמכ׳די־קער. טעאטער האט דארט געהערט צו איינעם פון דיערשטע געברויך־ארטיקלצן. איז דאך נישט קיין וווג־דער, וואט יידישע טעאטער־טרופעס, וועלכע פלעגן זיךארויסלאזן אויף גאסטשפילן איבער דער פוילישערפראווינץ, האבן נישט דורכגעלאזט ריפין.מיטן ריפינער דראמאטישן קרייז האב איך אוים־געפירט די פיעסע ״אומשולדיק — שולדיקע" פון רי־בארד פאס. די פארשטעלונג, ווי דאס שפילן פון דימיטגלידער פונעם דראמקרייז, האט שטארק אוים־גענומען ביים עולם. מיר זענען מיט דער פיעסע אריינ־געפארן אויך אין דעם שכנותדיקן שטעטל דאבזשין.אויר דארט איז די פארשטעלונג פונעם ריפינערדראמקרייז אויפגענומען געווארן מיט באגייסטערונג.צורקקומענדיק פון דאבזשין קיין ריפין צוויי אזייגערביינאכט — דאס איז געווען א פראסטיקע ווינטער־נאכט — איו אונזער גאנצע חברה ארויף אין דערפרץ־ביבליאטעק׳ איינגעהייצט דאס אייזערנע אויוועלע,דערווארעמט זיך ביי א גלעזל טיי און אוועקגעזעצטזיך דיסקוטירן און פארבעסערן די פארשטעלונג. מירזענען דעמאלט אלע געווען יונג, ענטוזיאסטיש אוןפול מיט אידעאלן.מיט א זעלטענער איבערגעגעבנקייט האבן זיואלע מיטגלידער פונעם דראמקרייז באצויגן צו זייערעאויפגאבעם, און נישט נאר ארויסגעוויזן התלהבות צודער טעאטער־ארבעט, נייערט אויך — א גרויסע אח-ריות פאר דער קולטור־שליחות, וואס דער ריפינערדראמקרייז האט זיד געשטעלט פאר א ציל דורכצופירן.דער דראמאטישער קרייז אין ריפין איו באשטאנען פון פאלגנדיקע מיטגלידער: חיים ניסענ־צווייג, — געווארן א פראפעסיאנעלער אקטיאה רוזשעפאזנער — זיץ פרוי, חוה פעלדהייס, חייקע גוטמאן.יחיאל גוטמאן, שמעון פיוואניע, יצחק בלאס, שלוםבלאט. ראובן ברייטשטיין. סאלקעשטאנקע, ח.לייבפו־טורקאווקאטש, לאה פוקאטש, משה פוקאטש. מיעדזינסקי, וועלוול געסערמאן, וואלף קארנישין און נאך אנדערע.בעת מיינע פערזענלעכע, פראפעסיאנעלע אויפ־טריטן אין ריפין האב איך דארט פריער געשפילט מיטזשאק לעווי און מוסיא קורץ ,סמארגאנסקא) "טייוולס־ווייב" פון קארל שענהאר און, שפעטער, צוזאמען מי טדיאנא בלומענפעלד — "מארפיום" פון לודוויג הער־צער, "די רומענעריך פון לודוויג ווערנעי א. א.נד.ריפינער אמטארן פארוואנדלט אין כינעזערפון שאנכאיאויף איין פארשטעלונג, וואם איך האב געשפילטאין ריפין, איו כדאי זיך אפצושטעלן. דאס איו געוועןאין אנהייב פון די דרייסיקער יארן. די פיעסע, מיטוועלכער איך בין דעמאלט ארומגעפארן, האט גע־הייסן "די פערל פון שאנכיי", יעקב וואקסמאנס אבאארבעטונג פון א באקאנטער פיעסע "מאנדארין ווו".כדי צו קאנען שפילן טעאטער אינעם פארמל־חמהדיקן פוילן האט מען געמוזט האבן א טעאטער־קאנצעסיע פונעם אינערן־מיניסטעריום. פארן יידישןטעאטער, מיט זיינע 370 פראפעסיאנעלע אקטיארן,זענען צוגעטיילט געווארן סך הכל 9 קאנצעסיעם.אין די דאזיקע קאנצעסיעס זענען אויסגערעכנט גע־ווארן אלע ראיאנען(וואיעווודסטוועם), ווו יידישע טרו־פעם האבן געהאט א רעכט צו שפילן. אין קיין איינערפון די קאנצעסיעם זענען אבער נישט אנגעגעבן גע־ווארן די וואיעווודסטוועם! פויזן, פאמערן און שלעזיע.היות צו יענער צייט זענען אין פוילן געענדערטגעווארן די אדמיניסטראטיווע גרענעצן פון 4 וואיע־ווודזטוועם, זענען אויך א סך געגנטן, געדיכט באוווינטדורך יידן, אריבער צו די פריער דערמאנטע 3 ווא־יעווודזטוועם. דער דאזיקער גזר האט, קודם כל, גע־טראפן די יידישע פראפעסיאנעלע טעאטער־טרופעם.עם איז פאר זיי פארמאכט געווארן דער צוטריט צו דידאזיקע געביטן. וואס די דאזיקע באגרענעצונג האטבאדייט פארן יידישן אקטיאר, פארן יידישן טעאטעראון פאר דער יידישער קולטור בכלל, איז דאך איבע־ריק צו רעדן.707708יידיש טעאטער אין ריפיןנישט געקוקט אבער אויף די אלע מניעות האבןיידישע אקטיארן געקאנט זיך, פיל ווייניק, אן עצהגעבן. נישט אומזיסט איז אין דער טעאטער־וועלטארומגעגאנגען א ווערטל! "פוילישע אקטיארן האבןדריי־בינעס און יידישע אקטיארן — דריי־קעפ"...הגם די טעאטער־קאנצעסיעם זענען געווען מיניסטער־יאלע און אין זיי זיינען געווען אנגעוויזן נאד די גע־ביטן, ווו עם איז דערלויבט צו שפילן יידיש טעאטער,האט אבער יעדער וואיעוואדע אדער סטאראסטע גע־האט דאם רעכט, אויף אייגענער אחריות, ארויס־צוגעבן א דערלויבעניש אויף איינציקע פארשטעלונ־גען. דאם דאזיקע רעכט האבן זיי אויסגענוצט לרובלטובת די ארטיקע דראמקרייזן, כדי אזוי ארום צושטארקן די הכנסות פון די פארשידעגע לאקאלע אינ־סטיטוציעס.א יידישע פראפעסיאנעלע טעאטער־טרופע, וועלנ־דיק שפילן אין די דאזיקע פארבאטענע פאר זיי גע־ביטן, האט דעריבער געמוזט אנקומען צו פארשידענעגעזעלשאפטלעכע אדער פילאנטראפישע אינסטיטוצ־יעס, וועלכע האבן אויפן נאמען פון זייערע ארגאני־זאציעם, ארויסגענומען פאר זיי די דערלויבענישןפאר די פארשטעלונגען. עם האט געהייסן, אז די אינ־סטיטוציע, נישט די פראפעסיאנעלע טעאטער־טרופע,אראנזשירט די פארשטעלונג. די אינסטיטוציע האטזיך מתחייב געווען צוצושטעלן די געהעריקע מלוכה־אינסטאנצן א גענויעם באריכט פון דער הכנסה אוןהוצאות פון דער געגעבענער פארשטעלונג.היות פון דער ווארשעווער וואיעווודסטווע זענעןאריבער צו דער פאמערנער א גאנצע ריי שטעט,צווישן וועלכע עם האט זיך געפונען אוי ך ריפין, —און אזוי ווי די פאמערנער וואיעווודזטווע איז נישטגעווען אויסגערעכנט אין מיץ קאנצעסיע, האב אידנישט געהאט קיץ רעכט אויפצוטרעטן אין ריפין. דערריפינער דראמקרייז ביי דער ביבליאטעק האט פארמיר אויסגעארבעט אזא דערלויבעניש. אבער פונקטווי אין די צארישע צייטן, האט מען אויך איצט געמוזטאנווענדן א טריק, אז די "פערל פון שאנכי_י", וואםאיד האב דעמאלט געדארפט שפילן מיט מיין אנסאמבלפראפעסיאנעלע אקטיארן, ווערט אויפגעפירט פונעםדארטיקן דראמקרייז. אויף די טעאטער־אפישן, וואםמען האט אויסגעקלעבט אין שטאט איז אבער געוועןאנגעגעבן, אז איך, מיט מיין טרופע שפילן "די פערלפון <עזאנכי.י". האט דער ריפינער סטאראסטע צוריק־געצויגן די דערלויבעניש. דאס איז געשען אינעם טאגפון דער פארשטעלונג...צוזאמען מיטן פארטרעטער פונעם דראמקרייז,שמעון פיוואניע, בין איך אוועק צום סטאראסטע אוןאים אויפגעקלערט, אז אין דער פיעסע "די פערל פוןשאנכי_י" שפילט דער ריפינער דראמקרייז, און איך,ווי דער רעזשיסער, באטייליק זיך אין דער פאר־שטעלונג נאר ווי א גאסט. נאד לאנגער און שווערערמי איז אונז געלונגען צו באוועגן דעם סטאראסטעמסכים צו זיין צו באנייען די דערלויבעניש. ער האטאונז אבער געווארנט, אז אויב עס וועט זיך ארוים־ווייזן, אז דער ריפינער דראמאטישער קרייז שפילטנישט׳ וועט ער, אין מיטן שפילן, אראפרייסן די פאר־שטעלונג און פאנאנדערטרייבן דעם עולם פון זאל.איך האב נישט געהאט קיץ אנדערע ברירה וויצוצוגעבן צו דער דרייאקטיקער פיעסע "די פערל פוןשאנכי_י" א פראלאג מיט אן עפילאג, אין וועלכע דימיטגלידער פונעם דראמקרייז זאלן זי ך קאנען בא־טייליקן. איך בין אוועק אין דער ביבליאטעק, פאר־קאטשעט די ארבל און צוגעשריבן נייע פראזע פאר דיריפינער אמאטארן. מיט דער דאזיקער ארבעט בין איךפארטיק געווארן קוים א שעה פארן אנהייב פון דערפארשטעלונג...למען האמת מוז איך זאגן, אז די ריפינער אמאטארןהאבן זיך בליץ־שנעל פארוואנדלט אין כינעזער פון709710יאנאם טורקאוושאנכי_י און מיך, דעם מאנדארין נישט פארשעמט...אזוי ארום האבן זיי געראטעוועט די שווערע לאגע.איך בין נישט געווען קיין יוצא מן הכלל. אויךאנדערע יידישע טרופעם האבן געהאט אויסצושטייןגענוג צרות, איידער זיי האבן געקאנט שפילן יידישטעאטער. ווען מען וויל ציען א פאראלעל צווישן דיצייטן פון דער צארישער הערשאפט, ווען פוילן איזגעווען פארשקלאפט, מיט דער צייט פון דער ווידער־געבוירענער פרייער פוילישער מלוכה, קאן מען זען,אז אין איין פרט האט זיך די לאגע ווייניק וואס געעב־דערט. יידן זענען פונקט וויפריער געווען אויסגע־שטעלט אויף פארשידענע גזרות. יידיש טעאטער האטמען אין א סך געגנטן ווייטער געמוזט שפילן אונטערפארשידענע מאסקעס.ליידער איז די מערהייט פון מייגע מיטשפילערפונעם דראמקרייז, ווי אויך כמעט דער גאנצער רי־פינער יידישער עולם, פארשניטן געווארן פאר דערצייט.היטלער־דייטשלאנד האט א סוף געמאכט צוםשיינעם, בליענדיקן יידישן ישוב, א סוף געמאכט צודעם יידישן לעבן אין ריפין.ריפינער אין ווארשעווער געטאזייענדיק אין ווארשעווער געטא האב איך נ־אךגעטראפן אייניקע באקאנטע יידן־פליטים פון ריפין,מיטן לעצטן ריפינער רב ר׳ נתן נאטע נוטקעוויטשבראש. אויף דער ארישער זייט פון ווארשע האבן זיךאויך געפינען ריפינער פליטים — פאליאקן פון ריפין.זייער פארשטייער איז געווען דער ריפינער קאמיסארפון דער דארטיקער פאליציי — פשימושינסקי. עראיז דורך די דייטשן באשטימט געווארן פארן הויפט־קאמענדאנט פון דער פוילישער פאליציי, וואם איזגעשטאנען אין דינסט פון די דייטשן. ער האט, הייסטעס, פאראטן זיין פאטערלאנד פוילן,דער פארשטייער פון די ריפינער יידן, הרב נתןנוטקיעוויטש, האט זיך נישט געוואלט בייגן פארןדייטשישן שטיוול און איז אומגעקומען מיט א העל־דישן מארטירער־טויט.די דאזיקע צוויי עפיזאדן האבן נישט קיין די־רעקטן שייכות מיטן טעאטער אין ריפין׳ זיי קאנעןאבער דינען פאר א מאם פון דער מאראלישער הויךאון יידיש־מענטשלעכער ווירדע פון די צוויי גרופעספון דער באפעלקערונג, וואס האבן באוווינט איין־און־די זעלביקע שטאט — ריפין,711712יעקב ווייסליץמ<<נע או<פטר<7\ו א<ו ר<פ<וחשובער פריינד, שמואל כהןאקומען אייער בריור צו מיין גרויסן צער איז מיר עפעס אלץ פארפלויגן פו!זכרון און — שוין א ממת־לעת ווי איך האלט אין איין זוכן אין זכרון, מחמת איןיענע י>).רן האב אין קיין ארכיוו נישט געפירם.זאל עם האבן געווען 1916, אדער 1917 בין איך אין ריפין־דאבזשין געווען, אויפ־געטראטן מיט א ריי "ווארט־קאנצערטך און פארטראגן.געשטעלט, אויב נאר דער זכרון דינט מיר, שלום אשס "מיטן שטראם", י. ל. פרצס,"ס׳ברענט", "זשאן מאנדלענא" פון אקטאוו מירבא און פארברענגט גאר גוט מיט דערריפינער יוגנט פון אלע שאטירונגען.עם האבן זיך באטייליקט: די פאזנערס און איינע, א שיינע פריילין, וואם האטדערנאך חתונה געהאט מיט איינעם א קאמינסקי. געווען דארט א גוטער ברודער גאדל,באקענט דארט רעם שפעטערדיקן אקטיאר ניםנצווייג און א מאנדלבוים און איינעם גארא גוטן פריינד, פוקאטש, א שניידער דאכט זיך, גאר א וווילער און הארציקער ידיד.דערנאך ווידער געקומען און געשפילט, דאכט מיר פשיבישעווסקים "צוליב גליק",האט קיין פאראיבל נישט, ליבע ריפינער, וואס כ׳געדענק אזוי ווייניק, עם אין דאךפארט איבער 40 יאר און פאר דער צייט געווען אין אווי פיל לענדער און אין אווי פילשטעט.און גלייבט מיר, אווי ווי איך האב ליב געהאט די שטעט און שטעטלעך פון פוילןאיז דאך אין לשער ואין לספר און כ׳טראג אזוי פיל צער אין הארצן, ממש, אז כ׳קאןשוין נישט אווי לאכן, ווי ס׳האט זיך געלאכט אמאל טאקע אין די שטעטלעך, סיי איןערנסט, סיי אין פריידיקייט, אין קיין לאנד האב איך עם נישט געהאט. איך האב נאך געהאטרעמינעסענצן פונעס אמאליקן, ליכטיקן און פריידיקן, ווען איך בין 1951 געווען איןישראל, א שאד, א גרויסע, וואס שהאב אייך, ריפינער, נישט באגעגנט.מיין ברכה אייך אין דער אונטערנעמונג ארויסצוגעבן דעס יזכור־בוך, זייט מצליח,וועט ווידער באשערט זיין צו זיין אין ישראל, וועט מען זיך זען.אייעריעקב ווייס ל יץאויסטראליעטוביה ככייי / דער יידישער פריץן אם איז געווען מיט פופציק יאר צוריק. איך1 בין דעמאלט אלט געווען קוים צען יאר, אבער1 פאר מיינע אויגן שטייט נאך ווי לעבעדיקדי שטאלצע געשטאלט פון ר׳ אליעזר בלאס, א גוט־באזיצער. צו אים האבן געהערט די גיטער פון קאטאוו,ראזוואזין און נאד אנדערע ערטער.זיין מאיעסטעטישע פיגור און זיין גאנצע אויפ־פירונג האבן פון אים געמאכט א בולטן קעגנזאץ צודעם דעמאלטדיקן יידישן טיפ פונעם קליינעם שטעטל.שוין דעמאלט האט ער אויף מיר געמאבט א געוואל־דיקן איינדרוק. איך פלעג אים זען בעת זיינע וויזיטןאין שטאט. דאם איז פארגעקומען גענוג זעלטן איןזיין יעדעס דערשיינען איז געווען א געשעעניש צווישןדער שטאטישער באפעלקערונג. מערםטנם פלעגט עםזיין אין צוזאמענהאנג מיט א קאנפערענץ, אויף וועל־בער עם זענען זיך צונויפגעקומען די גוטבאזיצער פוןדער ארומיקער געגנט.ער פלעגט אריינפארן אין שטאט אין א האלב־אפענער קאטש, געשפאנט אין פיר פערד׳ וועלכע האבןגעמוזט זיין פון איין קאליר. ער פלעגט זיין אנגעטאןאין די טראדיציאנעלע מלבושים, וואם עם האבן דע־מאלט געטראגן די פוילישע יידן, האלבע שיך מיטלאנגע ווייםע זאקן און זיין לאנגע ווייםע בארד האטגעפלאטערט אין ווינט. זיין קוטשער, וואם האט גע־טריבן די פערד, איז געזעםן אין דער הויך צוזאמעןמיט דעם לאקאי און ביידע זענען געווען אנגעטאןאין םפעציעלע מונדירן.זיין אריינקומען אויפן זאל, ווו עם איז פארגעקומעןדי קאנפערענץ, האט ארויםגערופן גרוים אויפמערק־זאמקייט צווישן די פריצים, וועלכע האבן זיך דארטגעפונען. די דאזיקע פריצים, וועלכע האבן געשטאמטפון גרויםן אדל און זיך געיחוםט מיט דור־דורות שלאב־טע, פלעגן ביי זיין דערשיינען אין זאל זיך אויפשטעלןאון ווארטן ביז ער האט זיך אוועקגעזעצט אויף זייןפלאץ, וואם ער האט פארנומען אלם ערן־פארזיצערפון דער קאנפערענץ. ווען ער האט גענומען א ווארטהאבן אלע צוגעהערט זיך צו אים מיטן גרעםטן דרךארץ.אין שטעטל זענען וועגן אים ארומגעגאנגען פילמעשיות און לעגענדעם. מען האט זיך דערציילט ווונ־דערלעכע מעשיות וועגן זיין אומגעהויערן רייכטום,אויפפירונג און איידעלע מידות.עם וואלט פארנומען צו פיל ארט דאם אלץ איבער־צודערציילן. איך וויל דא איבערגעבן נאר אייניקע,וועלכע האבן זיך איינגעקריצט אין מיין זכרון אוןאיך בין איבערצייגט אין זייער אבםאלוטער אוי־טענטישקייט.נישט קוקנדיק אויף זיין גרויםן רייכטום אוןמאכט, וועלכע ער האט פארמאגט, האט ער זיך דאדאויםגעצייכנט מיט זיין םאלידער באציאונג צו די פויע־רים און געדונגענע ארבעטער, וועלכע זענען ביי איםגעווען באשעפטיקט, באארבעט די ריזיקע שטחים פוןזיינע פעלדער, געהאקט די ביימער פון זיינע וועלדעראון זיך פארנומען מיט דעם פישפאנג אין זיינע גרויםעאזיערעם. ער האט אין זיך גארנישט געהאט פון דעםאמאליקן פעאדאל, וואם האט געקוקט אויף זיינע פויע־רים פון אויבן אראפ און באצויגן זיך צו זיי ווי צו אןאייגנטום. ער האט אלע פויערים און זייערע פאמיליעםגעקענט ביי די נעמען, אינטערעםירט זיך מיט דיבאדינגונגען, אין וועלכע זיי האבן געלעבט און אפטזיי ארויםגעהאלפן אין זייער מאטעריעלער לאגע.זיין באליבטער "האבי" זענען געווען פערד. עםפלעגט טרעפן, אז ער איז געפארן אין וועג און מיט־אמאל דערזען ביי א פויער א שיין פערדל, וואם איזגעווען איינגעשפאנט אינעם דארפישן פורל. ער פלעגטהייפן אפשטעלן זיין קאטש און זיך געוואנדן צום פויער,וויפל ער וויל פארן פערדל, ער זאל עם פארקויפן.דער פויער, וועלכער האט שוין געוווםט פונעם פריצםשוואכקייט, האט זיך געהייםן באצאלן גאר א הויכןפרייז. ר׳ אליעזר האט זיך מיט אים נישט געהאנדלט716716דער יידישער פריץאון אים גלייך אויפן ארט באצאלט וויפל ער האטפארלאנגט און גלייך עם איינגעשפאנט אין זיין קאטש.די דאזיקע ליבע צו פערד איז איבערגעגאנגעןאויך צו זיינע קינדער און אייניקלעד. דורכפארנדיקפארביי זיינע גיטער האט מען זיך אפט געקענט אנ־טרעפן אויף א מאדנע בילד; א רייטער אין חסידישעקליידער האט גאלאפירט איבער די פעלדער און דיפאלעס פון זיין שניטראק זעגען געווען צעשפרייט איןביידע זייטן און ווי פענער געפלאטערט אין ווינט.זיין ברייט פארצווייגטע פאמיליע איז געזעסןאינעם "הויף" פון דעם גוט קאטאוו. איגעם דאזיקן"הויף" פלעגט שטענדיק זיך רוישן און טומלען. עםפלעגן קומען אהין נאענטע און ווייטע קרובים מיטזייערע משפחות. עם האבן דארט אויך געוווינט דימלמדים און שוחטים. עם פלעגן קומען שליחים פוןרביים, פארבעטענע געםט און םתם אורחים. צוםעםן פלעגן אלע זיצן ביים רייך־געדעקטן טיש אוןעםן צוזאמען מיט די יידישע דינער און דינםטן,וועלכע האבן זיך דארט געפילט אייגן און היימיש.א באזונדערן טיש האבן געפידט די קריםטלעכעדינער און דינםטן.דער "הויף" אין קאטאוו איז געווען דער צענטער,פונוואנען ר׳ אליעזר האט אנגעפירט מיט דער ווירט־שאפט אין אלע זיינע גיטער און אונטערנעמונגען.ער האט זיך אויםגעצייכנט מיט זיינע אויםערגעוויינ־לעכע פעאיקייטן, וועלכע האבן אים בארימט געמאכטאין דער גאנצער געגנט.מיר איז שווער צו זאגן עפעם וועגן זיינע קענ־טענישן אין תורה, וועגן זיין חכמה אין גייםטיקע ענינים.איך בין דעמאלט געווען צו יונג, אז איך זאל היינטקענען אורטיילן וועגן דעם. דאקעגן געדענק איו זייןהאלטונג און באציאונג צו די תלמידי חכמים פוןאונזער שטעטל, צו וועלכע ער האט זיך באצויגן מיטגרוים דרך ארץ און באשיידנקייט. זיין הויז איז געוועןאפן פאר די לערנער און תלמידי חכמים, וועלכע האבןגעגעםן ביי זיין טיש און געצויגן פון אים זייער פרנםה.איין מאל איז צו אוגז אין געוועלב אריינגעקומעןר׳ אליעזרם קוטשער און האט אונז דערציילט די פאל־גנדיקע פאםירונג, וועלכע איך ברענג דא מיט זיינעווערטער:"היינט אינדערפרי איז דער "פאך געזעםן מיטן"רבין" (דאם האט ער געמיינט דעם מלמד, וואם האטגעלערנט מיט זיין זון און איידעם) און זיי האבן גע־טרונקען טיי. מיטאמאל האט דער "פאך באמערקט,אז דער "רבי" האט נישט געענדיקט דאם טרינקעןדי טיי. פרעגט אים דער ״פאן״: מיין טיי שמעקט אייךנישטז" דער "רבי" האט געענטפערט! "ווייזט אוים,אז איך בין גישט צוגעוווינט צום היגן וואםער". דער״פאן״ האט א געשריי געטאן צו מיר! "םטעפאן, שפאןגלייך די קאשטאנעם און פאר גיך אין שטאט און ברענגפון דארט דאם בעםטע וואםער". ווייזט אוים, אז דער"רבי" איז זייער א הייליקער, אז דער "פאן" האטםפעציעל פאר אים געהייםן ברענגען גוט וואםער צוםטרינקעך.םטעפאן האט זיך דערביי איבערגעצלמט אין גרויםערפורכט.ר׳ אליעזר בלאם איז נפטר געווארן אין דייארן פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה.נאך זיין פטירה האבן זיינע קינדער זיך צעשפרייטאיבער דער גרויםער וועלט, האבן אויפגעהערט צופארנעמען זיך מיט די גיטער און אוועק אין די גרויםעשטעט.ר׳ אליעזר איז גישט געווען דער איינציקער גוט־באזיצער אין אונזער שטעטל. פון די אלטע לייט האבאיך געהערט דערציילן וועגן אנדערע יידישע גוט־באזיצער און יידישע ערד ארבעטער, וועלכע זענעןגעגאנגען נאכן אקער מיט א םפר אין דער האנט. איךאליין האב אבער נאר געקענט בלויז ר׳ אליעזרן,וועמענם שיינע געשטאלט איז אויף שטענדיק געבליבןאיינגעקריצט אין מיין זכרון.717718סוגיה כבייי / שטעגולדיקע גויפן און זייערע צונעמעוט שווימען אויף פאר מיינע אויגן די פאר־שידענע טיפן פונעם שטעטל, די צו וועלכע' ד מיר, יוגנטלעכע, האבן זיך באצויגן מיט גרינג־שעצונג. אין שטעטל האט כמעט יעדער איינער געהאטאריסער זיין אפיצעלן פאמיליען־גאמען אין פאספארטאויר א צונאמען׳ וועלכער פלעגט אים מער־ווייניקערכאראקטעריזירן, ווי צום ביישפיל: דער רויטער יצחק׳דער גרינער אברהם, דער געלער יוקב, דער שוואר־צער קאפ׳ דער הויכער יחזקאל, די שווארצע אלמנה,די הויכע רבקה, די קליינע רחלעיע, עקיבא שלופקאפף,יואל דער אייזנקנעטער, אברהם ראצעם, די גערציא־קעס, דוד נאעם א. א. וו. און האט דאם שטעטל איינעםא נאמען געשענקט, איז עם געווען צוגעקלעפט צו אי םזיין גאנצן לעבן. ווער עם איז געווען דער סנדק פונעםנאמען האט מען קיינמאל נישט געוווסט.נעמען מיר, למשל׳ דעם גרינעם אברהם, א ייד,א הויכער, א דארער, מיט א שארף שפיציק בערדל,שטענדיק אין באוועגונג. קיינמאל נישט געהאט קייןצייט, די גאנצע שטאט אויף זיין קאפ. מאכט זיך אזא ייד איז חולה מסוכן, און מ׳דארף עפעם טאן —א דאקטאר׳ א מנין אויף תהילים. לויפט דער גרינעראברהם, האקט אפ די טירן, ער שטעלט עס צונויף.דארף אן ארעמע אלמנה חתונה מאכן א טאכטעראין די יארן... לויפט דער גרינער אברהם צו שדכניםאון מחותנים. נישטא ביי אים קיץ שום אפהאלט פארהעלפן צו הכנסת כלה פון אן ארעם יידישן מיידל.דארף א בן־טובים שטיין צום פריזיוו, לויפט דער גרי־נער אברהם מיטן שטעקן אין האנט — צי ער העלפטעפעס, ווייס איך נישט, נאר ער לויפט און רוט נישט.פרייטיק־צונאכטס, ווען מיר׳ קליינע חברה קונדסים,זיצן ארום דעם טיש בעת דער תפילה פון קבלת שבת,ריין אפגעצוואגן, די פאהלעך אויסגעקעמט און געקרייזלט דורך אונזערע ליבע מאמעם, שטייט דערגרינער אברהם אויף דער וואך נעבן טיש און היט,מ׳זאל ווי געהעריק נאכזאגן "ברוך הוא ברוך שמו"און שיין מיטזינגען מיטן בעל־תפילה דעם לכה דודי.און אך און וויי איז צו דעם׳ וואם ער האט אויף איםאן אויג געווארפן, זיין לאנגע האנט דערגרייכט איבערדער גאנצער לענג פונעם טיש און "ער" מעג— קיץשום פאטער וועט זיך נישט אריינמישן...719720שמואל כהן / ר׳ <חזקאל שוח7\ען איך בין נאך געווען א יינגל, פלעג איךליב האבן צו הערן שבת זיין דאוונען תפילתמוסף; היינט ווער שמועסט נאך, אז עס זענעןגעקומען ימים נוראים און ר׳ יחזקאל שוחט פלעגט זיךאוועקשטעלן ביים עמוד, אונטערגעהאלפן דורך זיינעצוויי זין — פון רעכטס איז געשטאנען אליהו, דערעלטסטער זון און פון לינקס דער יונגערער מרדכי.ווער עס האט נישט געהערט אים דאווענען, ווייסטנישט וואם עם הייסט א בעל־תפילה.נעבן בית המדרש איז געשטאנען די גרויסע שול,מיט איר ברייטן פארנעם. דער חזן, אז ער פלעגטשטיין ביים עמוד פון דער גרויסער שול, פלעגט מעןאים קוים ארויסזען, מייל ער איז געווען א קליי־נינקער, א נידעריקער, און זעלטן האט ער זיך גענו־מען צו הילך משוררים.דאקעגן איז דער בית המדרש נישט געווען פוןגרויסן פארנעם און דא איז געווען דער בעל תפילה ר׳יחזקאל שוחט א ייד פון א הויכן געוווקם און ברייטעאקסלען. איך דערמאן זיך, אז ווען ער פלעגט שטייןביים עמוד ימים נוראים אנגעטאן אין זיין ברייטן,ווייסן קיטל, מיטן טלית און עטרה הויך איבערן קאפבאדעקט, פלעגט ער אויסזען נאך גרעסער און העכער.ווען ער פלעגט צוקומען צו דער תפילה /,הנניהעני ממעש" און זאגן דאם קאפיטל "שדי איום ונורא,היה נא מצליח דרכי", האט ער אויסגעזען אין מיינעאויגן גרוים און העלדיש, און מיר האט זיך פארגע־שטעלט דאם בילד ווי עס ס׳שטייט ר׳ לוי יצחק פוןבערדיטשעוו, טענהט זיך אוים מיטן רבונו של עולםאון בעט א הילף פאר זיין פאלק ישראל.ביים ריפינער עולם איז געבליבן באליבט דערהארציקער בעל־תפילה, ווי א שליח, וואם האט מיטערלעכקייט געדינט דעם ציבור. און מיט גרוים כבודוועט בלייבן פארצייכנט דער אנדענק פון יחזקאלשוחט ז״ל.א מעשה מיט א פאלשן בעל תפילהעם דערמאנט זיך מיר די מעשה מיט א בעל־תפילה, מאם האט אויפגעקאכט דעם גאנצן עולם פוןבית המדרש.געווען איז דאם אין דער צייט פון דער ערשטערוועלט־מלחמה, און איבער די שטעטלעך פלעגן ארומ־פארן טרופעם ארטיסטן און שפילן יידיש טעאטער.מאכט זיך א מעשה, אז אין ריפין באווייזט זיך א טרופעאונטער דער לייטונג פון א מאן מיטן נאמען דורין,א ייד פון מיטעלן מוקם, מיט א גרויסן בויך, אוןאויסגעזען ווי א סוחר.פרייטיק־צו־נאכטם באווייזט ער זיך אין ביתהמדרש, פארופט זיך אלם בעל־תפילה און בעט זיךביים גבאי, ער זאל אים דערלויבן דאווענען פארןעמוד.געוויינלעך, אלם אורח, האט מען אים צוליב גע־טאן און מכבד געווען מיט דער מצווה. היות ווי דערמאן האט פארמאגט א שיינע שטימע, און ער האטגעדאוונט מיט א האלב־חזנישן ניגון,איז ער ביים עולםאנגענומען געווארן, און ביידע צדדים האבן זיך בא־דאנקט. אויף צו מארגנם, עזבת צו שחרית, איז ערווידער א מאל געקומען מיט דער דעה צו שטעלן זיךפארן עמוד. און דא האט זיך אנגעהויבן די טרא־געדיע... אזוי ווי עם האט זיך שוין אנטפלעקט דערגאנצער סוד, אז דער בעל־תפילה איז נישט מער וויא טעאטער־שפילער! און מחמת אין יענער צייט איזגעווען אנגענומען אין פרומע קרייזן, אז אן אקטיאראיז גאר א חרפה, און טעאטער איז בכלל נישט קייןיידישער מנהג, האט מען אים גאנץ שיין איבערגעבעטןאון פארטריבן פון בית המדרש. טאמער מיינט איר, אזדערמיט האט עם זיך געענדיקט, האט איר א גרויסןטעות, ווייל טאקע דעם זעלבן טאג, מוצאי שבת, איזאין ריפינער טעאטער־זאל אויפגעפירט געווארן דיבאוווסטע פארשטעלונג "בר כוכבא"721722שמואל כהןדי זעלבע טרופע פון דעם בעל תפילה וועגןוועלכן עם רעדט זיך דא, און ער אליין האט אנטיילגענומען אין דער ראל פון "בר־כוכבא".פארשטענדלעך, אז דער טעאטער־זאל איז געוועןפארפולט מיט א גרויסן פובליקום, ווייל ריפינער עולםהאט תמיד ליב געהאט טעאטער און נישט אדורכגע־לאזט קיין שום געלעגנהייט. די פארשטעלונג האט זיראנגעהויבן פינקטלעך לויטן פראגראם. אויבן־אן, אויףדי ערשטע פלעצער, איז געזעסן חיים לייב פוקאטש׳און אין המשך פוך שפילן איז געווען קענטיק אויףזיין פנים אן אומצופרידנקייט (ווי עם איז בא־וווסט, האט חיים לייב פוקאטש אליין אנגעפירט מיטא טעאטער־קרייז און טאקע אליין אויסגעפירט אויךדי ראל פון "בר־כוכבא").ווי עם האט זיך שפעטער ארויסגעוויזן איז איםנישט געווען צום הארצן זייער שפילן. איז ער געזעסןמלא חימה און דאך אויסגעווארט ביזן סוף! און גארצום סוף, ווען די ארטיסטן האבן זיך באוויזן אוןבאגריסט דאם פובליקום, איז שוין פוקאטש געשטאנעןאויף דער סצענע, געטאן א מאך מיט דער האנט אוןאויסגעשריגן:"גענוג שוין! גענוג חוזק געמאכט! וואס דענקטאיר, אז איר וועט מאכן פון יידישן טעאטער א פוריםשפיל.י ריפינער עולם איז נישט קיין גולם. איר קענטאפילו נישט שפילן די ראל אלם בעל־תפילה אין ביתחמדרש".דער שומר שבתגעווען איז ער א מאן אין די מיטעלע יארן, העכערפון מיטעלן וווקם, א בעל גוף, ברייטבייניק׳ א ברייטפנים באדעקט מיט א ברייטער גאלדענער בארד.ער איז געווען א לערנער, א חסידישער ייד פוןגערער שטיבל, און פלעגט זיצן יומם ולילה און לער־גען. נישט געפירט קיין מסחר אדער מלאכה. זייןבאשעפטיקונג איז געווען עבודת הבורא, אלץ האטער געטאן לשם שמים, און אזוי האט ער גענומען אויףזיך אפצוהיטן דעם שבת אין שטאט.נחום לייביש האט ער געהייסן, און גערופן האטמען אי ם: "ר׳ נחום לייביש, דער שומר שבת". ער האטאויף זיך ארויפגעלייגט א שווערן עול! יעדן פרייטיק,ערב שבת, פלעגט ער אדורכגיין איבער דער שטאט אוןדערמאנען אלע, אז זיי זאלן שליסן צו דער צייט זייערעקלייטן; און אז ער פלעגט שוין טאקע קומען צו אפלאץ און עס איז שוין געווען קרוב צו ליכט־צינדן,פלעגט ער שוין גאר נישט זאגן און גלייך פארקלאפןדי לאדנם פון קלייט.א זעלטענער טיפ ייד איז דאם געווען דער ר׳ נחוםלייביש, און נישט יעדער האט זוכה געווען צו קויפןזיין עולם הבא מיט די מצוות און מעשים טובים ווי ערהאט זיך געקויפט. דערביי דארף מען נישט פארגעסןדי פארדינסטן פון זיין פרוי רוטשע, וואם איז געוועןדי ריכטיקע אשת חיל, אים באפרייט פון דאגת פרנסהאון דערמיט אים געגעבן די מעגלעכקייט צו זיצןאון לערנען. אליין געזארגט פאר דער שטוב און עסאיז אויך א חוב צו דערמאנען זייערע צוויי טעכטער,חברות און מיטארבעטערינס פון דער נאציאנאלעריוגנט־ארגאניזאציע. דאס איז רבקה יהודית גאלדבראךאון איר חנוודיקע שוועסטער, שרה.דער בעל חלומותגעווען איז ער א יונגערמאן פון הויכן וווקס,מיט א קאפ העכער פון יעדן, א שלאנקער" א לאנגפנים באדעקט מיט א גאנץ קליין בערדעלע און דורךזיינע ברילן האבן זיך ארויסגעזען פארחלומטע אויגן.ער איז געווען א קורצזיכטיקער, אבער דערפאר מיטא גאנץ ווייטן קוק. באלאנגט האט ער צו דער פארטיי״המזרחי״ — אזעלכער איז געווען ר׳ יעקב וואר־שאוויאק ז״ל.אז ער פלעגט פירן וויכוחים און רעדן וועגןציוניזם, איז עס געווען פול מיט פאנטאזיעס אוןחלומות, ווי אזוי עם וועט א מאל אויסזען אין ארץ־ישראל. מיט עקשנות האט ער פארטיידיקט זיין מיי־נונג, וואס האט אין יענער צייט אויסגעקוקט ווי אחלום און פאנטאזיע.געווען אין ריפין א צווייטער מין בעל־חלומות, אייד אן עקשן, און גערופן האט מען אים ר׳ איטשע־נחמיה. ער איז געווען א ייד א למדן, תמיד פארטיפטאין רעיונות׳ עפעס א מין קבלה־מענטש. איך געדענק723724גרשון סקורקאאים פון אמאל, ווען ער פלעגט אריינקומען אין ביתהמדרש און אויפווייזן מיט אותות און מופתים על פיגימטריא פון דעם אץ דעם פסוק, אז אין דעם און דעםבאשטימטן יאר וועט קומען משיח. און אז ר׳ איטשענחמיה האט געלייגט דערויף דעם סטעמפל, איז במילאשוין געווען איבעריק צו פירן וויכוחים. אבער גאנץאנדערע רעיונות, פאנטאזיעס און חלומות האט פאר־מאגט ווארשאוויאק. אט דערמאנט זיך זיין רעדע וואסער האט געהאלטן, אין וועלכער ער האט אויסגעמאלןווי אזוי עס וועט אויסזען ארץ־ישראל!"...איך קום קיין תל־אביב און וויל באזוכן מייןפריינד, וואם הייסט מארגענשטערן, גיב איך א קוק אוןזע, אז מיט גרויסע אותיות איז אנגעשריבן אויף זייןשילד גאר "שחר". איך גיי מיר ווייטער ווייטער אוןבאגעגן א מאן א בעל־עגלה, וואם פירט לייט, פון פלאץצו פלאץ. איך רעד צו אים אין מיין שפראך, און ערענטפערט מיר אין לשון־קודש. און אזוי פירט זיך פוןפיש־מארק ביזן שוסטער און שניידער, אלע ענטפערןמיר אין לשון קודש". און אז ער רעדט וועגן חזוןישעיהו, וואם ס׳וועט זיין באחרית הימים, ווען כלי־זין וועלן פארוואנדלט ווערן אין אגראר־כלים, זאגטווארשאוויאק אזוי:"איך קום קיץ ארץ־ישראל און איך קוק זיך ארוסאיבערן לאנד, איבער זיינע ישובים און גרענעצן. איךפרעג זיך, ווו זיינען אייערע סאלדאטן, ארמייען אוןגרענעץ־היטער, ווייזט מען מיר אויף מחנות חלוצים,חברים פון קיבוצים און קבוצות, וועלכע ארבעטןאויף די פעלדער — און דאס איז אונזער ארמיי, זאגטמען מיר..."ר׳ יעקב ווארשאוויאק איז געווען א בעל־חלומותא פאנטאזיאר, אבער זיינע פאנטאזיעס זענען טיילווייזפארווירקלעכט געווארן, העברעאיש איז געווארן אפאלקס־שפראך, גענוי אזוי ווי ער האט געטרוימט איןריפין מיט העכער 40 יאר צוריק. און אויך דער נח״לדי פארמאציעס פון אונזער ארמיי, וואס פאראייניקטזעלבסט־שוץ מיט לאנדווירטשאפטלעכער ארבעט —אויך דאם איז א קערנדל פון ווארשאוויאקם טרויםמיט העכער 40 יאר צוריק אין ריפין.גי׳־וו פ־ןייקא / אמאל איז געווען...ד^ןיך דערמאן זיך די ווינטער־נעכט אין נערער^^שטיבל, דארט האבן מיר געלערנט סיי ביי טאגי 11 און סיי ביי נאכט, נאר צווישן מנחה און מעריבאיז געווען נאר א האלבע שעה הפסקה און עם האטזיך נישט געלוינט צו פארטיפן אין א סוגיא, זענעןמיר געזעסן און זיך צוגעהערט ווי די דערוואקסענעשמועסן צווישן זיך. דארטן איז געווען א ייד וואס זייןמיליטער־דינסט האט ער דורכגעמאכט אויפן ווייטןמזרח. ער האט געהייסן לעוויטאן. טיילמאל פלעגט ערצונויפנעמען אלע קינדער און דערציילן פארשידענעגוזמאות, צומיינסטן פון כארבין.אויפן אלטן יידישן בית־עלמין, ביי דער עלעק־טראווניע, איז געלעגן א ריפינער רב, וואס האט גע־לעבט מיט הונדערט יאר צוריק, מען האט אים גערופןדאס צדיקל. נאך אים איז געקומען הרב לוריא. דערהרב לוריא איז געווען פריער רב אין נאוואגרודעקביי גראדנע, זיין פרוי האט געשטאמט פון סטאלפצי,א שטעטל, ביי דער רוסישער גרענעץ. עם איז אויךגעווען א מורה־הוראה, ר׳ פישל דן זאנאבענד. ערהאט געשטאמט פון טשעכאנאווער רבין און פלעגטזיך אונטערשרייבן אפרים דן אבן שבת.איך מיט ירוחם בינענפעלד פלעגן זיצן ביי טאגאון לערנען טיילמאל ביי אים און טיילמאל ביים רב.מיר זענען אויך געווען פאראינטערעסירט צו זען וויאזוי ער פסקנט שאלות. עם דערמאנט זיך מיר ווי אייןמאל איז געקומען פרוי ראטמאן מיט א שטיקל געברא־טענער לעבער, אין וועלכער עם איז געווען א טשוואק.ר׳ פישל דן האט געהייסן דער פרוי קומען אין א72572(!אמאל איזשעה ארוס. דורך דער צייט האט ער מיט אונז אדורכ־געשמועסט דאם גאנצע פראבלעם! אויב ער וועטטריפה מאכן און פיל יידישע פאמיליעס האבן דאוגעקויפט פלייש פון דערזעלבער קו. וועט דאך דערשאדן זיין א גרויסער. פלוצים פרעגט ער אונז.מיט וואס עם פארנעמט זיך דער ראטמאן.האבן מיר געענטפערט, אז ער האט א קאלאניאל־קראם. הערנדיק דאס איז ער געווארן מלא שמחה, אוןמין גלייך געהייסן גיין און רופן די פרוי ראטמאן.ווען די פרוי איז געקומען, האט ער איר געפרעגט,צו זי הייצט די קיך מיט ברעטלעך פון קעסטלעך. דיפרוי האט געענטפערט יא. אויב אזוי איז אלץ כשר —זאגט ער — ווייל מסתמא איז דער טשוואק פון אקעסטל... נארמאל קען נישט זיין א טשוואק אין דערלעבער.נאך אן עפיזאד! לעצטנם איז אין ריפין געוועןא חברה ביקור חולים. מיין שטיף־טאטע יעקב פייג־מעהל איז געווען קאסירער און סעקרעטאר. די רי־פינער דאקטוירים פלעגן באקומען א נארמאלן פרייזפון 10 זלאטעם ווען זיי פלעגן גיין אויף א באזוך צוםחולה און 5 זלאטעם ווען דער חולה פלעגט קומעןצו זיי, אבער ביים ביקור חולים פלעגן זיי נעמעןנאר 3 זלאטעס אדער 1.50. דער סדר איז געווען אזוי:די יידן פלעגן קומען צו אונז באצאלן 1.50זל. אדער0.75 און באקומען א צעטל צום דאקטאר. דער דאק־טאר האט שוין דאן פון זיי גארנישט גענומען. טייליידן פלעגן באקומען פון אונז דאס צעטל בחינם.געווען אויך יידן, וואס האבן נישט געוואלט נהנה זיין/פון ביקור חולים, און אויך נישט געהאט צו באצאלןדעם פולן פרייז צום דאקטאר, און זיי האבן אונז גע־צאלט 3 זלאטעם און 1.50 פארן צעטל, ד. ה. דערביקור חולים האט ביי זיי גענומען אזוי פיל וויפלדער דאקטאר קאסט. פארשטייט זיך, אז ווען זיי גייעןצום דאקטאר אן דעם צעטל מוזן זיי באצאלן דעםנארמאלן פרייז. אלע ביקור חולים געשעפטן האטמיין שטיף־טאטע איבערגעגעבן מיר צו פירן.אין אפריל 1939, נאכדעם ווי היטלער ימח שמוהאט געקינדיקט דעם נישט־אגרעסיע־פאקט מיטפוילן, און מען האט שוין געפילט די אומרואיקייט אויףדי גרענעצן, דעמאלט האבן זיך די ריפינער שקציםדערמאנט, אז זיי האבן נאך נישט באיקאטירט דייידישע קראמען און האבן זיך גענומען שטעלן פיקעטןביי די יידישע קראמען. איין מאל איז מיר אוים־געקומען צו דיסקוטירן מיט אזא פיקעטניק, וועלכעראיז געגאנגען מיט מיר אינאיינעם אין דער שול. אידהאב אים געגעבן צו פארשטיין, אז עם וואלט געוועןפיל בעסער פאר פוילן ווען מען גיט אכטונג אויף דיגרענעצן איידער אויף די יידישע קראמען... באזונ־דערם, האב איך מוסיף געווען, אז כל זמן פוילן איזנאך זעלבשטענדיק, וועט נישט זיין די ארדענונגוואם זיי ווילן איינפירן.אין צוויי חדשים ארום קומט אריץ צו אונז אפאליציאנט און פרעגט זיך וואם איך האב געזאגטדעמאלט, דעם 2־טן אפריל. איך האב אים דערציילט,און ער האט אלץ פארשריבן. דערנאך האב איך זידדערמאנט, אז דער צווייטער אפריל איז אויסגעפאלןדעם ערשטן טאג פסח און איך האב דאך נישט גע־האנדלט אום יום טוב. זיי האבן פשוט אויפגעגעבן אןאנדערע דאטע. און דעריבער האב איך גערעכנט, אזאיך וועל האבן אן אליבי.אין עטלעכע וואכן ארום האט מען מיך גערופןצום אדמיניסטראטיוון געריכט. איך האב מיך פאר־טיידיקט, אז דעם צווייטן אפריל איז דאך געווען יוםטוב. זאגט דער באאמטער, אז אים איז קיין אונטער־שיד נישט וועלכן טאג דאס איז געשען, און אז אידהאב עם געזאגט — דאם גלייבט ער, און ער האט מי ךפארמשפט פאר באליידיקן די פוילישע ארדענונג.שפעטער, איין מאנאט פאר דעם מלחמה־אויסברוך,בין איך געגאנגען צום סטאראסטווע וועגן באקומעןא פאספארט און איך האב געטראפן דעם זעלבן בא־אמטן. פרעגט ער מיך, מיט וואם איך קען באווייזן,אז איך בין א פוילישער בירגער ? ווייז איך אים מייןמאמעם פאספארט. דאם איז אים נישט געפעלן גע־ווארן, און ער האט פארלאנגט, איך זאל אים ווייזןמיין טאטנם פאם. זאג איך אים, אז מיין טאטע איזגעשטארבן נאך איידער פוילן איז געווען א מלוכה.ענטפערט ער, אז אויב אזוי איז דאך דער טאטע גע־ווען א רוסישער בירגער, און דעריבער בין איד אוידא רוסישער בירגער. טראכטנדיק, אז איך וועל שוין727728־עי י י א־ וו א / רואיקע גא7זו, רואיקע יידון ער אריינפאר קיין ריפין איז געווען בארג1 אראפ און עם זענען געווען פיר וועגן — פוןן שערפץ, מלאווע, בראדניץ און דאבזשין. דא־קעגן איז דער מארק, וואם האט זיך געפונען אין מיטןשטאט׳ געלעגן בארג־ארויף — א גרויסער פלאץ וואםארום זענען געווען בלויז יידישע געשעפטן פון אלעמינים סחורות. אין מיטן פון מארק איז געווען אגארטן, ארומגעצוימט מיט א הילצערנעם פלויט, אוןאין מיטן פון גארטן איז געשטאנען א הויכער אייזער־נער שטאלב, וואם דער לאמפ אין זיין שפיץ האט בא־לויכטן מיט עלעקטריש ליכט דעם מארק אין די נעכט.צוויי מאל אין וואך זענען אויף דעם פלאץ פארגעקומעןמארק־טעג — דינסטיק און פרייטיק! די יידישע קליינ־הענדלער פלעגן ארויסשטעלן זייערע סטראגאנעם מיטסחורות, און פון די ארומיקע דערפער זענען אנגעפארןפויערים מיט זייערע תבואות, עופות, אייער, פוטעראון אנדערע פראדוקטן, וואס זיי האבן פארקויפט אוןפארן געלט איינגעהאנדלט פארשידענע סחורות פארזייערע פאמיליעס.צו די געשעפטן און הענדלער פלעגן די יידישעשפיליטערן צושטעלן מיט זייערע לאסט־מאשינעססחורות פון ווארשע, לאדזש, אזערקאוו און אומגעגנט.(סוף פון ז. 728)קיין פאס נישט באקומען, האב איך אים געזאגט, אזמיין טאטע און זיידע זענען אלע געבוירן אין ריפין,און אויב זיי זענען רוסישע בירגער איז דאך מסתמאריפין אויך א רוסישע שטאט...נאך דער מלחמה בין איך געווען אין ריפין עט־לעכע מאל. אינטערעסאנט, אויף גרשון בירמאנסהויף איז געווען א ביורא פאר צוריקגעקומענע, דארטאיז אויך געווען א קיך פאר פרעמדע בעת דער ערש־טער וועלט־מלחמה. איך בין געשלאפן ביי אליעזרגאלדרייך. ער איז דעמאלט געווען אן אויספארשערפון קריגס־פארברעכער.אשר, שמחה קארענשטיין און מיכאל ביעזינסקי. זייזענען געווען די ריפינער שפיליטערן.ווען עס האט זיך צעבושעוועט דער אנטיסעמי־טיזם אין פוילן און זיין פארמעסט ארויסצורייסן דעםהאנדל פון די יידישע הענט, האט די קרייז־מאכטגעפסלט צוויי פון די יידישע שפיליטערן — דער דרי־טער דאקעגן האט פארגעזעצט זיין באשעפטיקונגאון מצליח געווען. גאנץ ריפין האט געקאכט מיט דעםפאל. אבער אויך די געפסלטע צוויי האבן זיך פאר־שטענדיקט, געמאכט א יד אחת און ווייטער געפירטדי סחורות...די יידישע טרעגער אין ריפין, וואס האבןפארנומען זייער פלאץ ביים טויער, זענען געווען יעדןבאקאנט: מאיר לייב קליין, זיינוול קליין, לייב קאלטאן,אהרן קאלטאן, הערש קאלטאן, מאיר דראטווא, שעיה1קזשיוואל, יעקב גאלאנט. זיי האבן פארנומען גליקיעםטרעפ און עם פארוואנדלט אין זייער זיצפלאץ. זייערעמכשירים זענען געווען אויף זיי ארומגעוויקלט: דישטריק. ווען עס האט געדארפט אנקומען א מאשין מיטסחורה האבן זיי שוין ארויסגעשיקט אן אויסשפירעראון ביינאכט איז געשטאנען אויף דער וואך א שומרוואס פלעגט זיי אויפוועקן מיטן אנקום פון א מאשין.די צווישן־שטעטישע קאמוניקאציע איז געווען אקאנצעסיע פון א ייד, שפעטער אבער האט מען זיאים צוגענומען און מ׳האט עם איבערגעגעבן איןקריסטלעכע הענט.חיים־הערש בלאכאזשמען פלעגט זאגן, אז יעדע שטאט און שטעטל האטגעחאט זיינע טיפן, חכמים און וויצלער, און ריפיןקען זיך אויך נישט פארשעמען מיט אירע גע־שטאלטן! אין טשארקעס הויז האט דעם אונטערטיילפארנומען חיים הערש בלאכארזש, וואם האט דארטגעהאט א ווארשטאט פון בלעכעריי און פלעגט פאריכטן729730בער דראטוועפארשידענע כלים. זיין ווייבל דאקעגן איז געווען אקליינינקע — ער איז געווען ביי א צוויי מיט א האלבןמעטער די הויך, דער העכסטער מענטש פון שטאט,פלעגט ער זיצן פאר זיין ווארשטאט מיט א שטעקןאין האגט, און ס׳פלעגן זיך פון אים שיטן וויצן. ערפלעגט יעדן מענטש פארהאלטן און אים "פארקויפך׳א ביסל וויצן.ווען ער פלעגט נישט צאלן די שטייערן׳ האטדער שטאט־פרעזידענט געשיקט א שליח מיט אצעטל צו חיים הערשן, און אזוי ווי דער שליח האטנאר אים איבערגעגעבן דאם צעטל — האט עם חייםהערש גלייך אין זיינע אויגן צעריסן און געזאגט,אז אויב דער פרעזידענט דארף אים, זאל ער קומעןצו אים, איך בין גרעסער פון אים. אזוי האט דערשטאט־פרעזידענט דאס איבערגעגעבן אין געריכט,און חיים הערשן האט מען צוגעפסקנט צוויי וואבןארעסט און מ׳האט אים איינגעזעצט אין קאזע. חייםהערש איז אויך אין ארעסט נישט אפגעשטאנען פוןזיינע וויצן, און אויך דארט האט ער אנגעצונדן אויפןגאנצן פענצטער חנוכה־ליבטלעך.נחום־לייבישנחום לייביש איז געווען א ייד מיט א סך תורהאון חכמה א סך צייט געווידמעט דעם לערנען. עראיז געווען דער שבת־גענעראל אין שטאט, און גלייכ־צייטיק געווען באקאנט אין ריפין פאר א פיינעםארענטלעכן מענטש, און די באפעלקערונג האט איםגעשעצט פאר זיין חכמה.הערש־נטע דער גבאיא שכן פון נחום לייבישן איז געווען הערש נטע,דער גבאי פון בית־המדרש. אויך ער איז געווען דערגבאי פון חברה קדישא. א זייער פיינער מענטש, אןאנגעזעענער אין ריפין. ער איז דאך נישט געוועןשולדיק אז עם איז ווער געשטארבן אין שטאט, אוןפונדעסטוועגן אז מען פלעגט הערן זיין נאמען האטמען זיך ווי אפגעשאקלט... ווען א מענטש האט גע־האלטן זייער שלעכט און קיין דאקטאר האט שוין נישטגעקאנט העלפן, האט מען געשיקט נאך אים. און וועןער איז נאך געקומען אין דער צייט, האט ער געזאגטוידוי מיטן גוסם. ער פלעגט קומען מיט א פעדער איןהאנט און פרווון דעם גוסם ביי דער נאז, צי ער ציטנאך דעם אטעם. זיין געהילף, יואל גלאווקע, וואם איזאויך גלייך געקומען, האט מיטגעבראכט די שווארצעדעק, מיט וועלכער מען האט צוגעדעקט דעם מת. יואלגלאווקע — א קליין אויסגעדארט יידל מיט א שווארץקאזע־בערדל, יידיש געקליידעט, איז געווען א שוסטער,וואס האט פארריכט אלטע שיך, אבער צו זיין אוים־קומעניש האט אים שטענדיק צוגעפעלט. די ארבעטאין דער חברה קדישא האט א ביסל געהאלפן.ווען עםאיז באשטעטיקט געווארן די לוויה, האט שוין יואלבאזארגט זיך א פערדל וואס ער האט עם איינגעשפאנטאין דער שווארצער עגלה, און ער איז פארפארן פארןהויז פון נפטר. ווען דער נפטר האט זיך שוין געפונעןאויף דער עגלה האט יואל באקומען א באפעל פוןהערש נטען צו פארן. אבער יואל האט געהאט א ביסלא שווער לשון און עם האט געדויערט א וויילע ביזער האט געגעבן א געשריי צום פערדל : ניא... נ... אוןגעפירט דעם מת צו זיין אייביקער רו.א שפאציר איבערן שטעטלפאר מיינע אויגן שווימט אויף א בילד פון אונזעראמאליקן לעבן אין ריפין. אט שפאציר איך אין ריפיןאיך געפין זיך ביי דער וואםערלייטונג("וואדאטשאנג")וואם די מערהייט איינוווינער פון ריפין האט געטרונ־קען און באנוצט איר וואסער. אנטקעגן שטייט דירוסישע צערקווע, וואם אויף דעם טראטואר נעבן איראיז געווען די גרעםטע שפאציר־אלעע פון אונזערריפינער יוגנט. איך גיי העכער — און אט דער נייערקינא "קאלאסעאום". העבער, פון דער לינקער זייט,קוקט ארוים פון א שפייז קראם דער רויטער יצחק! פוןדער רעכטער זייט — די פאליציי , רויטקאפם הויזקעגנאיבער — דאם גרויסע שפייז־געשעפט נדרה. דערוועג פירט ביי די סטאראסטע סקארב. גיי איך אויפןנייעם מארק הערט מען די שווערע קלעפ פון אייזן־שמיד, דעם יידישן קאוואל מיטן נאמען קאכאן, פוןדער צווייטער זייט — זעט מען דעם יידישן סטעלמאך,731732רואיקע גאסן, רואיקע יידןוואם ארבעט אוים רעדער פון האלץ פאר די וועגענער.ווייטער קום איד צו צו דער (בארבארא) מלאווסקא־גאם — און אט איז דאם שפייז־געשעפט פון קריסטאל,דערנעבן סטענקעט א מיל, וואס מאלט טאג און נאכטדאם מעל. עטלעכע שריט ווייטער שטייט דאם שטא־טישע שפיטאל, קעגנאיבער די גרויסע נייע שטאטישעשול. מיר גייען אראפ מיט דער גאם און מיר קומעןצו צו די יאטקעס אין דער פארם פון א האלבן קרייז.די יאטקעם זענען באהאנגען מיט פיל פלייש. אויףדעם פלאץ שטייען יידישע פישערם, וואם פארקויפןאלע מינים פיש. ארום שטייען קריסטלעכע פויערטעםמיט עופות, פוטער׳ אייער.מיר גייען ארויס פון דעם פלאץ און קעגנאיבערשטייט די גרודנעם הויז, פון אונטן איז געווען אמאנגל און אויבן, אין די לאקאלן, האט זיך געפונעןדער קלוב פון די לינקע פועלי־ציון. ווייטער, די גאנצעלענג פון דער גאס, איז געווען באשטעלט מיט אויבסטאון גרינצייג, וואם די יידישע סעדערם פלעגן ברענגעןאהין. דא האט זיד געפונען די יידישע סאדע־פאבריקאייבעשיץ, וואם האט פארשפרייט זיין ארטיקל איןדער גאנצער שטאט, שאלדערם סקלאדעם פון אייער,וואס זיי פלעגן פאקן און אפשיקן איבער גאנץ פוילןאון קיין אויסלאנד; אין דעם זעלבן הויז איז געוועןקארנעשינם בעקעריי. מיר קומען צו צו ליכטערםקינא, ווו דאם יידישע ריפין האט פיל גענאסן פוןיידישע פארשטעלונגען, פארוויילונגען, רעפעראטן א.א. וו. ביי ליכטערן אין הויז האט זיך געפונען דיהעברעאישע שול.געשטאלטן פון בונדמנשה וויינגראס, א קעמפער פון דער רעוואלוציעפון 1905, איז געשטאנען אין די ערשטע רייען פון"בונד" ביי אונז אין ריפין. ער איז געווען ארגאני־זאטאר און קעמפער פאר די אינטערעסן פון יידישןארבעטער אין ריפין. כאטש ער האט געהאט א גרע־סערע פאמיליע, וועלבע ער האט געשפייזט מיט זייןארבעט אלם בלעכער, און ער פלעגט אפט אוועקפארןאויף גאנצע וואכן אין די דערפער דעקן דעכער ביידי פויערים — האט ער געווידמעט פיל צייט פאר זייןדי יאטקעס — א בילד פון יאר 1926צווישן די פרויען ביים איינקויפן שטיין (פון רעכטס :נחמד, רוינע, צערל בלאסס און ביילע צירעלפארטיי. אוי ך פלעגט ער העלפן די סאמע ארעמסטעפאמיליעם מיט זיינע אייגענע מיטלען.בעת דער נאצישער הערשאפט האט ער פארבלאג־קעט אין א דארף, נישט ווייט פון ריפין, עם איז איםגעווען א גרויסער ווייטיק צו פארלאזן דעם ארט ווו ערהאט געארבעט און געקעמפט, ווו יעדעם הויז איז איםגעווען אזוי נאענט און טייער. די ברוינע מערדערהאבן אים אבער אנטדעקט, און אים דערמארדעט.ד״ר אלעקסאנדער בראנז איז נישט געווען קיץגעבוירענער אין ריפין געענדיקט דעם אוניווערזיטעטאין מאטקווע, אבער עטלעכע צענדליק יאר האט ערגעלעבט ביי אונז אין שטאט. געווען זייער באליבטביי די ארבעטער אין ריפין. ער איז אויסגעוויילט גע־ווארן דורבן "בונד" אין ריפינער שטאט־ראט, ווו ער733734מרדכי ריפינסקיהאט געפירט א פארביסענעם קאמף קעגן דער סאנאציעפאר יידישע רעכט. אויך פלעגט ער האלטן לעקציעםאריף פאליטישע טעמעס, און האט פאראויסגעזאגטאז היטלערם מלחמה־מארש וועט זיין א טראגישער.א שטארקן האם האט ער אויך געהאט צו דער סאנאציע,וואס ער איז געווען ביי זיי אזוי ווי א ביין אין האלדז.ד״ר בראנז האט זיי אין גארנישט געלאזט באקומען,ער האט פארייניקט ארבעטער־דעמאנסטראציעם צום1־טן מאי און אנדערע. ער האט אלע ארבעטער פאר־טייען אין ריפין פארייניקט צו די וואלן, אפילו אריינגע־נומען א פאשיסטישע גרופע, בדי צוצעקלאפן די סא־נאציע, אבער זיי האבן אין עטלעכע ראיאנען געפסלטדי ליסטע, עם וואלט זיבער געווען א זיג. דאס לעצטעיאר פארן קריג, ווען אין פוילן האט געהערשט דערגרויסער אנטיסעמיטיזם, איז ד״ר אלעקסאנדערבראנז, געווען געצווונגען צו פארלאזן ריפין. ווען דידייטשע הארדעס האבן פארנומען פוילן, האט זיך ד״רבראנז געפונען אין זעלווע נישט ווייט פון באראנא־וויטש, דארט האט ער געארבעט אין א קליניק אוןשטענדיק האט ער זיך געטראפן מיט שעיה דודדראטווע, און זיי האבן ארומגערעדט די וועלט־לאגע.ער איז אומגעקומען און מ׳ווייסט נישט ווי זיין געביין.אין די לעצטע יארן זענען אין אקטיוו פון "בונד"אין ריפין געווען! איטשע גאלאנט, זישע קאלטון,יעקב דיאמאנט, ירחמיאל בלומשטיין, שרה קאלטון, דיאלע אומגעקומענע — כבוד זייער אנדענק.מידפי ייפינסקי / פוו ריפיו ביז צום אינדזל מאוריציוס* ד וין מיין נאמען באווייזט ווי שטארק איך ביןפארבונדן מיט דער שטאט ריפין׳ ווו איך בין11■ געבוירן (אין יאר 1893) און אויפגעוואקסן•בין געווען אקטיוו אויפן געזעלשאפטלעכן געביט, איןדער קולטור־אויפקלערערישער ארבעט, אין דערפייערלעשער אפטיילוגג. איך בין געווען איינגעלעבטמיט אלע איינוווינער, מיט די יידישע און קריסטלעכע,מיט ארעמע און רייכע, מיט די פרומע יידן און מיטדי חלוצים, אין וועלכע עם האט געברענט דאם פייערפון קאמף פאר גאולה.אומעטום, ווו מיר איז אויםגעקומען צו וואגדערןאין די שפעטערדיקע יארן, האב איך מיטגעטראגן איןזיך די ווארעמקייט פון די ריפינער יידן, די שייגעקולטור־ארבעט צווישן פארטייאישע און אומפארטיי־אישע. איך געדענק נאך וד מען האט אין יאר 1912געעפנט דעם קולטור־פאריין, מיט א רייכער ביבליא־טעק און לייען־זאל.ווען מען האט שפעטער געשלאםן דעם פאריין, איזווייטער אנגעגאנגען די קולטור־אויפקלערערישע טע־טיקייט אין געהיים.ריפינער יידן זענען געווען אן אפלייקענוגג פוןדעם בלבול וועגן יידישער פחדנות. וועגן דער יידישעריוגנט אין ריפין איז פאראן צו דערציילן א םך העל־דישע געשיכטעם. ווען די רוםן האבן נאכן אויםברוךפון דער ערשטער וועלט־מלחמה פארלאזט די שטאט,זענען די יידישע יוגנטלעכע גלייך אריינגעטרעטן איןדער מיליץ, וואם איז געווארן ארגאניזירט דורך דיפייערלעשער. די גאנצע יידישע יוגנט איז געוועןארגאניזירט אין א זעלבםט שוץ.אין דער צייט פון דער מלחמה איז אין ריפיןגעווען טעטיק א בונדישע גרופע, וואם האט געפירטא געהיימע אונטערערדישע ארבעט, פארשפרייט פראק־לאמאציעם קעגן מלחמה און אומזיםטער בלוט־פאר־גיםונג. שפעטער, ווען עם זענען געשאפן געווארן,נאך דער מלחמה, באדינגונגען פאר לעגאלער ארבעט,האבן די זעלבע בונדיםטן געעפנט א יידישע פאלקם־שול, ווו מען האט אומזיםט געלערנט לייענען אוןשרייבן. דער "בונד" אין ריפין האט דורכגעפירטשטרייקן אין פארשידענע ארבעטם־אונטערנעמונגעןאון געקעמפט פאר אן אכט־שעהדיקן ארבעטם־טאג.אין יאר 1928 האט מען אויך אין ריפין שטארקאפגעפילט דעם שווערן עקאנאמישן קריזים און איך736736מיין היים־שטאטהאב געמוזט אויסוואנדערן קיין דאנציג. דארט האטמיד געטראפן די מלחמה און איך מיט מיין פאמיליעהאבן געהאט אויסצושטיין פון די היטלעריסטן גע־ברענטע צרות, רדיפות און קלעפ׳ ביז מיר זענעןדעם 26־טן אויגוסט 1940 אוועק מיט דעם טראנספארטפון דריי און א האלבן טויזנט יידן קיין רומעניע, ווומען האט אונדז אויפגעלאדן אויף דער שיף"אטלאנטיק".דער ציל פון דער דאזיקער רייזע איז געווען ארץ־ישראל. וואכנלאנג זענען מיר געפארן אויפן ים. אויףדער שיף האבן געהערשט אומדערטרעגלעכע היגיע־נישע באדינגונגען.. דערצו איז נאד צוגעקומען דישלעכטע דערנערונג און עם האבן זיך גענומען פאר־שפרייטן עפידעמיעם. פיל זענען דעמאלט אויסגע־שטארבן אץ זייערע טויטע קערפערס האט מען גע־ווארפן אין ים אריין.נאד דריי חדשים שלעפן זיד פון איין פארט צוםאנדערן זענען מיר ענילעד אנגעקומען קיין ציפערן,ווו די ענגלענדער האבן אונדז פארהאלטן און אונטערא שטארקער וואד געבראכט אין חיפהער פארט..מיט בענקשאפט האבן מיר געקוקט צום ברעג,צו די כרמל־בערג׳ אבער מען האט קיינעם נישטאראפגעלאזט אויפן ברעג, נאר גלייד ארויפגעלאדןאויף א צווייטער שיף, "פאטריא", וועלכע האט אונדזגעדארפט אוועקפירן קיין אפריקע, אויפן אינדזלמאוריציוס.פלוצלונג איז אויף דער שיף געשען אן אויפרייסאון זי האט אנגעהויבן זינקען.. דריי הונדערט מענטשןזענען דעמאלט דערטרינקען געווארן אין ים. דיאיבעריקע האט מען אפגעפירט אין מיליטערישן לא־גער אין עתלית, ווו מיר זעגען ארומגערינגלט געווארןדויד א שטארקער מיליטערישער וואד.נאד עטלעכע טעג איז געקומען א פארארדנעונגצוצוגרייטן זיד צום אפפארן.. אבער מיר האבן בא־שלאסן צו שטעלן א ווידערשטאנד און בלייבן ליגןנאקעטע אין די בעטן. אבער די ענגלענדער האבן זידאויף אונדז געווארפן מיט ווילדער צעיושעטקייט,געשלאגן מיט גומענע שטעקנם און נאקעטערהייט גע־שלעפט די מענטשן צו די אדטאם, וועלכע האבן אונדזדי ערשטע יידישע פיירלעשער אין ריפיןעס זיצן פון רעכטס ; מרדכי ריפינסקי, רמשעס שטייען פון רעכטס : משה מונטער, שמואל גאלדרייואפגעפירט צום פארט און ארויפגעלאדן אויף א שיף,וואס האט אונדז געפירט קיץ מאוריציוס.דארט האט מען געהאלטן באזונדער די מענעראון באזונדער די פרויען און קינדער, געהיטן דורדשווארצע פאליציאנטן און ענגלישע אפיצירן.מיר זענען אנגעקומען אהין אין יאנואר און גע־טראפן דארט היצן מיט א טעמפעראטור פץ 40 גראד.עם האבן זיד אנגעהויבן עפידעמיעם פץ טיפוס אוןמאלאריע. מענטשן זענען געפאלן, ווי די פליגן. מייןזץ, א יינגעלע פון ניין יאר, איז קראנק געווארן אוןגעשטארבן. באלד דערנאד איז געשטארבן מיין פרוי.איד און מיין טאכטער האבן דורבגעמאכט אשווערע מאלאריע און אויסגעהאלטן.. פארצווייפלטע,צעבראכענע האבן מיר זיד אנגעהויבן צופאסן צו די737738יוסף מילנערנייע באדינגונגען.. מען האט געעפנט ווארשטאטן אוןאיך האב אנגעהויבן ארבעטן ביים שגיידער־פאך.נאך צורי יאר זיין אין מאוריציוס האב איר אנ־געהויבן צו ליידן אויף די אויגן, ביז איך בין געווארןפולשטענדיק בלינד.מיין פארצווייפלונג איז דערגאנגען ביז די שארפ־סטע פארמען. טאג און נאכט האט מיך געפייניקט דערגעדאנק: וואם וועט זיין מיט מיין טאכטער, מיין איינ־ציק איבערגעבליבן קינד?די הילף איז געקומען פון מיין שוואגער אין זיד־אפריקע, וועלכער האט אראפגענומען צו זיד מייןקינד, און איך בין נאכן סוף פון דער מלחמה אנגעקו־מען קיין ארץ־ישראל און אריין אין א היים פארבלינדע׳ ווו איך געפין זיך ביזן היינטיקן טאג.ביזן היינטיקן טאג איז אין מיר פארבליבן אבענקשאפט נאך מיין היים־שטאט ריפין, נאך דייוגנט־פריינט און יוגנט־איבערלעבענישן. מיט פאר־לאשענע אויגן זע איך שטענדיק אין מיין דמיון דיבאליבטע פנימער פון די ריפינער יידן און טובל זיךאין א ים פון קינדערשע און יוגנט־זכרונות.יוסף מ י ל נ ע י / דאקטאר און שרייבער"ר ישראל פרענקל איז געבוירן אין שטעטעלע1 ריפין, פלאצקער גובערניע, אין יאר 1857 אוןז געשטארבן אין ווארשע אין יאר 1910. בסך־הכל 53 יאר, אין בליענדיקן עלטער. ער האט געלערנטיידן ווי אזוי היגיעניש דורכצולעבן׳ ווי זיך נוהג זיין,כדי צו פארלענגערן דאס לעבן! און יידן סקעפטיקערפון יענע צייטן, וועלכע האבן געגלויבט, אז דאם אלץאיז א "גאט־זאך" און קייגער איז נישט אימשטאנדמאריך ימים צו זיין — האבן אין זיין פריצייטיקןטויט געזען כמעט אן "אצבע־אלוהים"...ווען מען וואלט געקענט פאלעמיזירן מיט יענעיידן, וועלכע זענען נישטא מער אויף דער וועלט,וואלט מען זיי געקענט באווייזן, אז טאקע א דאנק יענעטעאריעם פון אלערליי פרענקלם, האט די מעדיציןגעבראכט דערצו, אז פאר די לעצטע פופציק יארהאט זיך דאם מענטשלעכע לעבן פארלענגערט.ד״ר ישראל פרענקל האט אין יאר 1885 פאר־ענדיקט דעם ווארשעווער מעדיצינישן פאקולטעט,באזעצט זיך אין דער פוילשער הויפט־שטאט, און גלייךפארנומען אין דעם יידישן ישוב א וויכטיקן פלאץ׳ווייל אלע יידן האבן אים שוין געקענט. דען זייענדיקנאך א סטודעגט, האט ער שוין אנגעהויבן וועכנטלעך,אין יעדן ערב־שבת־נומער פון סלאנימםקי־סאקאלאוום"הצפירה", צו שרייבן "מעדיצינישע שמועסך. קע־נענדיק אויסגעצייכנט אוגזערע יידישע גאסן און געם־לעך, האט ד״ר ישראל פרענקל פארשטאנען, אז מעןדארף יידן לערנען כאטש די עלעמענטארסטע באגריפןפון היגיענע און עס שאדט נישט, זיי אויך צוגעבןמעדיצינישע עצות, כדי זיי זאלן זיך אריענטירן איןזייער פיזישן צושטאנד, איידער זיי גייען צום פראק־טישן ארצט. דאם האט נאר געקענט פארלייכטערןביידע צדדים. גאנצע צוואנציק יאר האט ער געשריבןזיינע פאפולערע ארטיקלען און געשטאנען אויף דערוואך. יידן האבן אי ם פשוט געבענטשט.און ווען די אלע ארטיקלען זענען ארוים אין אבאזונדערן בוך: "שומר הבריאות", געווידמעט פראב־לעמען פון היגיענע און פון אנשטעקנדיקע קראגקייטן,האט עם געמאכט א גרויסן רושם. ס׳איז זעלטן וועןא העברעאיש בוך האט געהאט אזא דערפאלג. מען האטאים געדארפט איבערדרוקן אין א צווייטער אויפלאגעאון מענער פלעגן איבערזעצן דעם העברעאישן טעקסטזייערע פרויען, מאמעם — זייערע קינדער. מען פלעגטארויסנעמען דעם "שומר־הבריאות" פון שראנק מיטא יראת־הכבוד, און באנוצן זיך מיט אים אזוי ווי היינט,מיט א מעדיצינישער ענציקלאפעדיע. דארף איך צו־געבן, אז דאס איז פארגעקומען מיט העכער 60 יארצוריק.739740אליעזר דאמגראוונער, פאריז / דער לעצגוער עזבת־חנוכה^ןזוי ווי ס׳איז א הייליקער חוב פון אונדז על פי נם לעבן געבליבענע^■רעשטן פון די פארגאזטע און פארברענפזע זעקס מיליאן קינדער פון- אונדזער פאלק, פון די פארטיליקטע דורות אלטע קהילות קדושות, צודערמאנען און אויפצולעבן זיי, וועל איך פרווון גיין צוריק א ביסל מיט מייןזכרון און דעירמאנען כאטש איין טאג לעבן, איין טאג פון א סך טעג אין אונדזערהיימשטאט ריפין, וואם מיר האבן אפגעלעבט צוזאמען מיט די אלע, וועלכעזענען אזוי ברוטאל דורך רוצחישע הענט אוועקגעריסן געווארן פון אונדז,אוועקגעריסן פון זייער יוננ-צוזאגנדיק לעבן. איין טאג פון די אלע טעג פוןאונדזער לעבן, וואם האט אויסגעפורעמט און אויסגעשטאלטיקט אויך תמידאוגדזער כאראקטער, אונדזער באוווסטזיין און אונדזערע התנהגות און דעםגאנצן מענטשלעכן באגאזש, וואם מיר האבן מיטגענומען מיט זיך אין דערגרויסער וועלט אריין. און ווו מיר זאלן זיך נישט געפינען און אונטער וועלכעהשפעות, ליגט אלץ אויך אונדז דער חותם פון יענע "ערשטע טעג". וואם מערמיר דערווייטערן זיך פון זיי, אלץ אידילישער קומען זיי אונדז פאר, אלץ שענעראון פרעכטיקער די געשטאלטן. ווען איך דערמאן זיך, למשל, די בית־יעקב־שול,אנגעפירט דורך דער פרוי דאבינסקי, ווען זי האט אין א שבת מבורכים —געפירט די מיידלעך פון בית יעקב אין שול אריין צו ראש חוד׳נג בענטשן, דיאיידעילע, צניעותדיקע פנימלעך זייעירע, די אויגן מיטן דורותדיקן יידישן צער,עניוות און בטחון צוגלייך, הויכע נביאישע עטיק און מאראל, אויך וועלכע ס׳איזבאזירט דער חינוך און די אטמאספער, אין וועלכער זיי לעבן זיך אוים טאג־טעגלעך, איז דא פון וואם איך זאל געירירט ווערן. אן אפשפיגלונג פון זיי געפיןאיך בלויז אין א געמיש פון דער "זשאקאנדע" פון געניאלן איטאליענישן מיים־טער ליאנארדא דא ווינטשי און שטיקער פון שיר השירים וועגן די כנותירושלים.ס׳איז נישט מעיגלעך פאר א פשוטן מענטש צו געבן א פול בילד, פוןיענעם פילפארביקן לעבן מיט אירע וואכעדיקע דאגות און שבת־יומטובדיקעפריידן, פון שטעטלדיקע צרות און פון דערהויבענע מאמענטן, פונקט ווי מעןאיז נישט אימשטאנד צו שילדערן דעם פארנעם פונעם אומגעהויערן חורבן.אבער אלץ, וואם מיר שרייבן וועגן אונדזערע נאענטע, אלע שטומע ווערטעראויפן פאפיר זענען הייליק, ווי דער אייביקער טרויער אין אונדזערע הערצער.741742אליעזר דאמבראוונער.־י11די "בית־יעקג״״שול אין ריפיןערשטע שורה (פון רעכטס אויף לינקס) שטייטן: מיאדאווניק, כהן. ביעזינסקי, צייטאגצווייטע שורה : בדאון, מיניעווסקי, בראון, ספעקטאר, ראדזיקדריטע שורה, זיצן; שרענסקי, כהן, גאדעל שטעכער, זאנדער, כהןס׳איז פרייטיק פאר נאכט. שוין באלד ליכט־צינדן.ס׳קומט א שבת נישט ווי אלע שבתים, ס׳קומט דערשבת־חנוכה. דער פרייטיקדיקער יריד ענדיקט זיךמיט א ברען, ווי אן איבערקערעניש. ס׳איז געוועןד,יינט א גוטער יריד, ווארעם ס׳איז אינגאנצן צווייוואכן צו ניטל. אלע האבן היינט גוט געלייזט, די טאג־דייטערם ווי די שוסטערם, די היטלמאכערם און דיגאלאנטעריע־סוחרים. הענעך נאמן האט שוין לאנגצענומען זיין בויד פון שניט סחורה. אויך שלמה קאצ־קערס זון, וואס דער עלטערער האנדלט מיט לעדעראון דער יונגערער מיט גאלאנטעריע. שעיה בייזער,שוין שבתדיק איבערגעטוען, גרייט זיך שוין אין גערערשטיבל אריץ. עם קומט נאד אריין סטודענט אפצאלןפאר דער סחורה. שעיה בייזער שרייט אויף סטודענטן,אז ער האט געמעגט קומען א ביסל פריער, ווייל ערוועט נאד צוליב אים קומען חלילה, צו חילול השבת.סטודענט פארענטפערט זיד, אז ער האט נישט מערגעלייזט ווי אכציק גילדן און אז צו דעם הונדערטער,וואם ער באצאלט אים, האט ער געבאפט א גמילת חסדפון צוואנציק גילדן ביי קאנסקאוואלסקין., די טאבטערפון שעיה בייזער נעמט נאד צו ביי אים דאס געלט,ווארעם זי ווייסט, אז עם איז א סכנה צו לאזן בייאים, סטודענטן, דאם געלט איבער שבת.ביי לוקסעמבורגן הערט זיד שוין דאם פארוקן דיזשאלוזיעם. די טאנדייטערם שלעפן גאנצע בערג סחו-רה. .אסתר טראגט אהיים די בויד. זישע פירט נאדא פארשפעטיקטן קונה, וואם האט א גאנצן טאג נישטגעקענט אדורכקומען מיט אים. אצינד, זעענדיק, אזס׳איז שפעט און ס׳ווערט שבת, פארזיבערט ער אים,אז ער וועט שוין באצאלן דעם פרייז, וויסנדיק, אזשפעטער וועט ער קענען רעדן צו דער וואנט.מיטן פארענדיקן דעם "טארג" (יריד) איז היינט743744דער לעצטער שבת־חנוכהמער א געאייל ווי תמיד׳ ווייל די פרויען קענען נישטאנצינדן פריער די שבת־ליבט׳ ביז זייערע מענערצינדן נישט די חנוכה־ליכטלעך, אזוי אז ס׳איז נישטגעבליבן היינט קיין סך צו טאן פאר ר׳ נחום לייבוש.די פרויען יאגן שוין היינט אליין אונטער דימענער... אבער ווי זיין מנהג, באווייזט זיך פרייטיק־פארנאכט אין גאס די פאטריארכאלישע געשטאלט פוןר׳ נחום לייבוש, וואם האט א חוץ תורה גארנישטגעזען. ר' נחום לייבוש, צו וועלכן יעדער האט זי ךבאצויגן מיט דרך־ארץ און געהאט צוגלייך מורא פאראים, גייט פון געוועלב צו געוועלב אנזאגן יידן, אזס׳איז דער זמן פון פארמאכן. צוליב דעם דרך־ארץאון מורא פאר אים, נעמען געשעפטן זיך שנעלערפארמאכן. ער, ר׳ נחום לייבוש, ווייסט אבער׳ אז נישטגעקוקט אויף דעם וואם ביי מרדכי טשארנאטשאפקעןזענען די לאדן פונדרויסן פארמאכט, זענען אבעראינעווייניק נאך דא א היבש ביסל קונים.— מרדכי,— בעט זי ך ביי אים ר׳ נחום לייבוש —ס׳איז שפעט, זיי נישט מחלל שבת.מרדכי פארענטפערט זיך און פאקט איין נאך עט־לעכע פאר וואלענע שקארפעטקעס א גויע.די ערשטע מתפללים הויבן זיך שוין אן צו בא־ווייזן אין גערער שטיבל. שמואל פישל, שלמה קאצ־קער, און עם קומען אן דוד שטאנקע, אליעזר בלו־מענצווייג, לוקסענבורג, שעיה ראזנשטיין, אלטוניעמיטן איידעם און אייניקלעך.די מתפללים זענען כמעט אלע מענטשן פון דימיטעלע יארן ביז טיפע זקנים. מען זעט שוין גארווייניק יונגעלייט׳ ווייניק בחורים. אזוי ווי צו מנחהאיז נאך עטלעכע מינוט — לאזט מען זיך ארייןדערווייל אין א שמועס מעניני דיומא, מעגן דער פר-נסה, וואס מערט כסדר שמערער, וועגן פיקעטן ביייידישע געשעפטן, וועגן גויישע סוחרים, וועלכע קומעןצו אלץ מער און מער אין אלע בראנזשעס, פונעםגרעסטן ביזן קלענסטן מסחר. אויך מעגן פאליטיקמערט גערעדט צו ביסלעך. מעגן היטלערן ימ״ש אוןמעגן דער סכנה, וואם רוקט זיך אלץ מער און מערפון מערב. מען גייט אריבער צו ביסלעך אויך צוהיימישע ענינים, מכוח די קינדער, וואם זענען אוועקאויף שלעכטע דרכים ר״ל, געווארן ציוניסטן, חלוצים.בחורים און מיידלעך, פארן צוזאמען אויף הכשרה, אןהשגחה, איז דאך ממילא נישט קיין ווונדער מאם עםרוקן זיך אן כסדר גזירות אויף יידן. דער פוסק אחרוןאיז שלמה קאצקער. ער באווייזט באותות ובמופתים,אז באו מים עד נפש, אז ודיטער אזוי גיין קען עםנישט. די סיטרא אחרא האט זיך ל״ע אריינגעכאפטווי א קליפה און שלעפט מיט מיט זיך די גאנצע יוגנטאון אז ס׳איז זיכער, אז משיח וועט קומען בקרוב אוןזיין וועט שבו בנים לגבולם. דער עולם וואשט די הענטאון מען הייבט אן צו דאווענען מנחה.פון אלע עקן שטאט ציען יידן אין די בתי־מד־רשים, מער אין שול און מער אין בית־המדרש אוןאין אלעקסאנדערער שטיבל און אויך אפילו אין"מזרחי". אין דער חברה תהילים, ביי יצקיה אין דעםקליינעם הייזל, דאווענען יידן בעלי־מלאכות. דער ראשפון דער חברה תהילים איז יידל קאוואל און דערסטעלמאך. עס זיצן אויף די הילצערנע בענק ביידער וואנט שניידערס, שוסטערם, קצבים, טרעגערםאון באלעגאלעם. נאר א סך פון זיי זענען נצרכים,וואם בונטעמען זיך קעגן דער הערשאפט פון די רייכעדאזארעם, מאם האבן זיך צוגעכאפט צו דער קהלישערשיסל און באלעבאטעווען אזוי, אז פאר דעם, וואס ניי־טיקט זיך צומיינסטן, קומט אן צום ווינציקסטן. דעםשבת טאקע מעט זיץ דא זייער היציק, ווייל דער רא־דזשיקער פריץ מיטן זאקראטשער פריץ האבן אריינ־געשיקט לכבוד חנוכה האלץ, טארף און קארטאפל,חנוכה־געלט פאר די ארעמע לייט. די אנדערע יידישעפריצים האבן אייד אריינגעשיקט. אפילו מזומן געלטאיז אריינגעקומען.פרייטיק־פאר־נאכט באקומט די שול־גאם א נשמהיתירה. ווי נאר ס׳פארן אוועק די לעצטע פויעריםאון יידן פון אלע עקן שטאט לאזן זיך אין די בתיתפילות, מאס געפינען זיך כמעט אלע אין דער שול־גאס, עם זעען זיך ארוים פון די פענצטער די שבת־ליכט. אלע יידן האבן געטוישט זייערע מלבושיםלכבוד דעם הייליקן שבת. פון דער ליכטיקייט, מאםגייט ארוים פון שול׳ פון בית המדרש, מערט אויר דיגאם דערפון שענער און ריינער. פון דעם פאמעלעכ־דיקן גאנג צום דאווענען, באקומט אויך די גאס דישבתדיקע רואיקייט, די גאנצע שטאט בכלל. מיטן746746אליעזר דאמבראוונעראראפווארפן פון זיך די וואכעדיקע מלבושים, ווארפטאויך אראפ יעדער פון זיך דעם עול פרנסה און אלץ,וואס איז נאר פארבונדן מיט וואכעדיקייט. דער רבמיט זיין ציכטיק פארקעמטער בארד, מיטן ווידרע פו־טער און מיט דער גאנצער ציכטיקער הלבשהזיינער און האלטונג, רופט ארויס מיט זייןאדורכקרייזן דעם מארק ביז צום בית המדרש, ווו ערדאוונט א גאנצן ווינטער, דרך־ארץ. הינטער אים גייטאברהם שמש.עם שפרייזט אויפן וועג מיכאל אברהם, דאם קליי־נע, דארע יידעלע, וועמען דער רב זאגט א ברייטן גוטשבת, ווארעם ווער אין שטאט ווייסט דאס נישט, אזדער איינציקער זון פון מיכאל אברהם איז געפארןבימי ברענער אין צוואנציקסטן יאר, ווי איינער פוןדי ערשטע חלוצים, קיין ארץ־ישראל און איז דארטגעפאלן ? !אין שול פירט שמואל שמש די מלוכה מיט גרויםפקחות. ער ווייסט ווען איינצושטילן די יונגע חברהמיט גוטן און ווען מיט בייזן. און דערפאר האט מעןפאר אים שטארק דרך־ארץ און מען פאלגט אים. יונגעחברה ציען צומיינסט צו דער שול. אין ווינקעלעהאט מען ליב צו העדן זינגען דעם חזן מיט זייןקינדער־כאר, צו וועלבן עם געהערן כמעט בלויזקינדער פון דער תרבות שול. סאלא זינגט מרדכילעווקאוויטשם צען יאריק בחורל מיט זיין געבענטשטשטימעלע.עם פעלט אין שול שמואל זיינוול פאזנער. ערהאט טאקע גלייך געטאן וואם ער האט אלץ איינגעפאקטאון עולה געווען קיין ארץ־ישראל. אין שול אבערפעלט ער מיט זיינע דרשות, מיט מאמרי חז״ל און מיטזיין "דער מדרש ברענגט", און בכלל מיט זיין וועקןצו בנין הארץ און אונטערצושטעלן א פלייצע.ווינטער־צייט איז נישטא אין שול אזוי פיל דאוו־נערם ווי אין זומער. דערפאר איז אבער אין ווינטעראיבערפולט מיט מענטשן דאס בית המדרש, ווו פוןדער צווייטער זייט באלעמער הייצט זיך דער גרויסערקאפלע־אויוון. עם טומלט זיך דארטן און דער שמשאיז נישט אימשטאנד צו בארואיקן דעם עולם. קלאפטער טאקע אפט אין באלעמער און קיינער הערטאים נישט.אין דער "מזרחי" זענען ווינטער־צייט פאראןמער דאווענערם. דארטן דאווענען; צייטאג, גאטלי־באווסקי, שווארץ, גאלאנט און בכלל די אזויגערופענעפארגעשריטענע. זעלטן צו געפינען ביי זיי א בארד.די "מזרחי" געפינט זיך אויפן הויף פון דער שול. איןדער וואכנס איז דארטן די קהילה.זייער א סך פון די אלע דאווענערם, פון דער שול,און בית המדרש, צי פון דער "מזרחי", האבן פרייטיק־צו־נאכטם נאך כלערליי זיצונגען און פארזאמלונגען.די אלגעמיינע ציוניסטן מאכן די לעצטע צוגרייטונגעןצום חנוכה־באל, וואם קומט פאר שבת צו נאכט איןבנין פון דער תרבות־שול. ס׳איז א סוד, און אלע ווייסןדאס, אז ווען נישט בער קאטשאר, וואם האט געשריבן"טובה־וועקסעלעך", וואלט מען דעם דאזיקן בניןאפשר קיין מאל נישט געקענט ענדיקן, הגם וואםכמעט אלע סוחרים אין שטאט האבן געגעבן היבשגעלט. שעפט מען טאקע אצינד נחת ווען מען זעט וויחברה קליינווארג לאזט זיך נאכן לערנען אהיים פוןשול מיטן קלינגענדיקן העברעאיש, אנגעטאן אין דיספעציעלע תרבות־מונדירן.אין די ציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציעס פילטזיך לעצטנס א ביסל אן אפגעשוואכטע טעטיקייט.דאס קומט פון דעם, וואם א טייל פון די אונטערגע־וואקסענע זענען אוועק, אדער אויף הכשרה, אדערעולה געווען, אדער גאר אוועק דינען אין מיליטער..עם דינען אין מיליטער: מרדכי דובנא, יעקב קאפא,לייבוש ברוין, וואם זענען אלע פון "השומר הצעיר".עם פעלן אנפירערם, עם פעלט גאר באזונדער מרדכידובנא, וואס אויף אים לייגט מען גאר גרויסע האפע־נונגען. א בחור מיט א טיפער אינטעליגענץ, מיט אשארפן מוח און מיט א גוטער פעדער. אלע, וואם קענעןאים נענטער, ווייסן אז עם שיילט זיך ארויס אן "עמע־צער" און מיר וועלן זיין פון אים שטאלץ. מיר זעעןעם שוין היינט, פון אים און פון זיינע ביז איצט פאר־עפנטלעכטע ארבעטן אין העברעאישע זשורנאלן.עפעם פילן מיר זיך ווי שותפים צו זיין גאונות.ווי צו געבן א ספעציעלע יוב־טובדיקייט דעםשענסטן שבת פון אלע שבתים, דעם שבת חנוכה, איזאזוי ווי מ׳וואלט געמאכט יד אחת מיטן הימל, אראפ־געפאלן א שניי, הגם ס׳איז נישט געווען דער ערשטער747748דער לעצטער שבת־חנוכהשניי׳ האט ער אבער צוגעגעבן מיט זיין בלענדנדיקערווייסקייט א ספעציעלן רייץ און א סך גוטע צוזאגע־נישן אז מען וועט פארברענגען א פריילעכן שבת־חנוכה.פאר טאג ווערט אויפגעוועקט דאס שטעטל פונעםאפקראצן די טראטוארן דורך די סטרוזשעם. אויך דיזון רוקט זיך ארוים פאמעלעך און צעשמעלצט צוביסלעך דעם שניי, פון וואס עם שאפן זיך קאלוזשעס.זיי גיסן זיך פון די רינעס. שטובן מיט אן אויסקוק צודער זון עפענען די פענצטער אריינצוכאפן אביסעלזון. אויף דער שענקיעוויטש גאס, אנטקעגנאיבער דער"זגאדא", שאפט זיך א רעדל שמועסערם. עם שמועסןאברהם קאלמאן׳ איטשע גאלאנט, דער בונדיסט, זלמןאנשעלאווסקי. ס׳איז א פאליטישער שמועם. מען רעדטוועגן יידישן ווידערשטאנד. זלמן אנשעלאווסקי, דערציוני, רעדט מכוח דעם אונטערשיד ווי אזוי און פאר־וואס ס׳איז געפאלן מענדל ליכטנשטיין אין קאמף מיטדי אראבער און נאטע פאנטפיל, ווי א זעלנער פון דערבאטווין־בריגאדע אין שפאניע. ער, זלמן אנשעלאווסקי,דער זייער אינטעליגענטער אויטאדידאקט, רעדט נישטסתם, ער באגרינדעט, ווארפט אן א שלל מיט הים־טארישע ביישפילן. אים צו הילף קומט אברהםקאלמאן, א ציוניסט־סאציאליסט, באווייזט, אז דעריידישער צושטייער צו דער גאנצער וועלט־ציווילי־זאציע איז גארנישט קיין קליינער. ווי גוט דער יידי־שער צושטייער איז געווארן אויפגענומען און ווישלעכט באלוינט. אינגאנצן אנדערש רעדט איטשעגאלאנט. ער באווייזט, אז ארץ־ישראל איז א לייזונגבלויז פאר יחידים און אונדזער גורל, זאגט ער, איזא גלותדיקער מיר מוזן זיך איינלעבן מיט די פעלקער,צווישן וועלכע מיר לעבן און זיך צופאסן צו זייערעמעלות און צו זייערע חסרונות.ד״ר בראנז איז גאר געקומען צו פארן אויף אפויערישער בריטשקע. דערזעענדיק שטיין א גרופקעלעשמועסערס — הייסט ער דעם פויער פארן ווייטער,אליין, צו אים אהיים, ווארעם ער פירט דארטן, אויףדער בריטשקע א גוט גענדזל, א קאשיקל אייער, אפאר שטיקלעך פוטער. עס ווונדערט זיך דער פויער,וואס דער דאקטאר לאזט אים אליין. ער איז א ביסעלענישט צופרידן פון דעם. א גאנצן וועג האט ער זידאראפגערעדט ס׳הארץ פארן דאקטאר, דערציילט איםוועגן די גויישע דאקטוירים, ווי מען זאל נישט רעדןצו זיי, טויג נישט. זיי ווייסן נישט אנדערש נאר צוזאגן צו דעם פויער "כאם". דער פויער צלמט זיךאי בער און שווערט ביי דער הייליקער מאריע, אזמעג דער גלח רעדן וועגן יידן, וואם ער וויל, אבערער וועט נישט הארכן קיין מאל אים. אט זעט דאדדער פאן דאקטאר, אז עס פעלן נישט קיץ קריסטלעכעדאקטוירים, אבער ער, גייט צו א ייד, ודייל יידן זענעןמער "זשעטעלנע". ד״ר בראנז ענטפערט נישט קיץסך. ער זאמלט אין זיך זיינע פסיכאלאגישע אבסער־וואציעם וועגן מענטשן, יידן און גויים, כדי אין אמאמענט, ווען די צייט וועט דערלויבן אים, זיי וויגעהעריק באארבעטן, און אויב מעגלעך באקענען דעםברייטערן עולם מי ט זיי אין דער פארעם פון א בוך.ווי א דונער אין א שיינעם, העלן זומער־טאגווירקט אויף די מענטשן, וואס הערן פון ד״ר בראנזזאגן, אז ער גרייט זיך צו פארלאזן די שטאט. עפעסרייסט זיך אפ ביי יעדן אינעודיניק. מען ווייסט, אזדער פלאץ זיינער וועט טאקע נישט בלייבן ליידיק,נאר דעם טיפ דאקטאר, וואס עם שטעלט פאר מיט זיךד״ר בראנז, לאזט ייך גארנישט פארטרעטן. דאם איזדער טיפ פאלקס־דאקטאר, וואם נעמט נאר ביים גביר,בכדי ער זאל קענען געבן דעם ארעמאן פאר זיינערפואות און איבערלאזן אים נאד עפעם אויף אביסלעסן.פון דער שווערער שטימונג, וואס האט זיך גע־שאפן פון ד״ר בראנזעס ידיעה, אז ער קלייבט זיך צופארלאזן ריפין, שלעפט ארוים אלעמען דער קליינערגלאבוס. דערזעענדיק א קרענצל מענטשן גיט ער זיךתיכף א שטעל אריץ אין מיטן מיט זיין שטענדיקןשמייכעלע, הייבט ער אן ארויסשלעפן ביכעלעך פוןדער רעכטער און לינקער קעשענע פון דער בוזים־קשענע מון פון דער טעקע. און אז מען וויל גאר —געדענקט ער אויסנווייניק ווער מיט וועמען ס׳האטבשותפות דעם "היינט", דעם "מאמענט", די "פאלקםצייטונג", די "יידישע בילדער", דעם "עקספרעס״ודי "וויאדאמאשטשי ליטעראצקיע" און די "פיאנטאראנא". לויט אים, גלאבוסן, איז די גאנצע שטאט רקשותפים. און דאס איז ווייט נישט קיץ ליגן. און קומען749750אליעזר דאמבראוונערצוויי שותפים נישט אדורך ווער פון זיי זאל באקומעןדי צייטונג אין דער פרי — איז אויך נישט קירןאומגליק. דער עיקר מען זאל זיך נישט אנזאמלעןקיין צו גרויסע חובות. ער, דער קליינער גלאבום,געפינט שוין פאר יעדן די נייטיקע און פאסיקעשותפים.גלאבוס קומט אין אלע יידישע שטובן. ער זעטאון פארשטייט, אז דווקא די, וואם פארדינען צום וויב־ציקסטן, ווילן דווקא לייענען צום מיינסטן. און ס׳פאר־שטייט זיך ממילא אז מען איז נישט ביכולת אויסצו־געבן אזוי פיל געלט און מען מוז אנקומען צו שותפים.פאר גלאבוסן עקזיסטירט קייגער נישט אן א שותף,אדער גאר מערערע שותפים און לויט ווי ער וויצלטזיך איז ריפין א שותפות־שטאט און דער הויפט־שותףאיז ער, גלאבוס אליין.אין אלע בתי תפילות האלט מען שוין ווייט מיטןדאווענען. אין גערער און אינעם אלעקסאנדער שטיבלקומען זיך שוין צונויף די מתפללים צום צווייטןמנין. אין שול און אין בית המדרש קומען נאד אןדי יונגערע באלעבעסלעד און יונגווארג קומט נאדשפעטער. זיי קומען ערשט צום לייענען און בלייבןאין פאדערהויז בכדי צו באפן א שמועט. היינט אבער,שבת־חנוכה, שטעלט זיך צו דער עולם פריער בכדינישט צו פארשפעטיקן דעם חזנם ציקלען זיך צוזאמעןמיט די משוררים זיינע. דער חזן גייט זיך זיין אויס־געטראטענעם וועג. די "קדושות" זינגט ער נאך פוןקוסעוויצקין. הלל זינגט ער פון חזן לערמאן אוןאנדערע שטיקלעך פון יאסעלע ראזענבלאט און סי־ראטא, מאכן מאכט ער עם זייער מייסטערהאפט. ערווייסט ווען צו נעמען דעם עולם אויף א טרער. אוןווען ער קומט ביי הלל צום "לא אמות כי אחיה׳/חזרט ער זיד איבער עטלעכע מאל אין פארשידענעחזנישע וואריאציעם און עם הערן זיך פון דער ווייבער־שול שטילע שלוכצן פון מאמעס מיט מער פילבארעהערצער ווי מענער. און ווען שמואל שמש קלאפטאין באלעמער כדי איינצושטילן די פרויען, דריקן זייצו די קרבן מנחה־סידורים זייערע צו די אויגן. אוןאזוי בלייבן אויף אייביק אויף די בלעטלעך די סימניםפון מאמע־טרערן, וואט עסן זיך איין אזוי ווי וויין־פלעקן אויף דער הגדה און צייכנם פון ליכט־טריפעכץאויף דער תחינה פון ליכט־בענטשן.א מאמעם הארץ לאזט זיך נישט אפנארן.. אוןדערפאר טאקע ווען מען איז ביי די מענער אין שולפול מיט התפעלות פון די חזנישע שטיקלעד — איזא גאר אנדערע שטימונג ביי די ווייבער אין עזרתנשים, ווייל זיי, די פרויען, פארלאזן זיך נישט אויףדי לשון קודשדיקע תפילות, נאר זיי ווענדן זיך מערערצום עברי טייטש, ווו אלץ איז דא אזוי פארשטענד־לעך און מען מוז זיך נישט פארלאזן אויפן שליחציבור, נאר טאקע אליין זיך ווענדן דירעקט צום בוראעולם אין הארציקן יידישן מאמע־לשון.אינעם מויל פון די פרויען, די מאמעס, באקומטדער "לא אמות כי אחיה" טאקע דעם ריכטיקן תיקון,איז ווי אזוי נישט פארגיטן קיין טרערן, ווען די גוייםזענען אזוי צערייצט און אונטערגעהעצט ? און קינדערזענען דאך קינדער. צי קען מען דען איינהאלטן קינדעראין שטוב? בלייבן נעבעך מאמעם גאנצע וואכן ביינאכט אין שטוב׳ נישט צומאכגדיק קיין אויג, וויילדי קינדער זענען ארוים שפאצירן, אוועק צו באקאנטע,אויף א פארזאמלונג, צי אין קינא און ווארטן ביז דיקינדער וועלן קומען צוריק בשלום פון גאם. נוצן זייאויס טאקע די געלעגנהייט וואט מען איז פריי פוןנאכזאגן דעם חזן און זיי ווענדן זיך גלייך צום רבונושל עולם מיט א תפילה אויף יידיש, און אפילו מיטאן אייגן פארפאסט געבעט.נאכן לייענען האלט דער רב זיין דרשה לכבודחנוכה. מיט פיל פקחות, לומדות און פשטות רעדט ערוועגן נס חנוכה און קומט צום אויטפיר, אז ט׳וואלטקיינמאל נישט געקענט קומען צום גרויסן נם חנוכה,ווען מתתיהו מיט זיינע זין וואלטן נישט געווען אייניק,טיי במחשבה און סיי במעשה. אריבערגייענדיק צוםפראבלעם פון אבות ובנים, ווענדט ער זיך, דער רב,מיט א רוף צו די עלטערן, אז זיי זאלן האבן גענוגגייטטיקע גבורה מדריך צו זיין די קינדער אין יידישןגייסט און האבן צוגלייך פאדשטענדעגיש פאר דיפראבלעמען פון נאציאנאלן קיום, אזוי ווי ס׳האט איםאוועקגעשטעלט דער היינטיקער דור.אויך צו דער יוגנט האט זיך געווענדט דער רב:751752אונזערע מלמדים״איר, — האט ער געזאגט צו זיי — האט גענומעןאויף זי ך א הייליקן חוב, דעם חוב פון בנין הארץ.אבער, שמע בני מוסר אביך, ווארעם ישראל ואוריתאחד הוא. נאר ווען ס׳וועט זיץ א הארמאניע צווישןפאטער און זון, און תורה ועבודה וועלן גיין צוזאמען,וועלן מיר זיכער זוכה זיין צו דער גאולה שלימה.נאך דעם רב׳ם דרשה ליידיקט זיך די שול אויםפון יונגווארג און שמועסנדיק פאר דער שול ווארטןזיי צו ביז סוף דאווענען, בכדי צוזאמען אהיימצוגייןמיט די עלטערן. דאם גיץ פון דער שול, ווי דאם גייןאין דער שול, אין איינע פון די פיל חן׳ען, מיט וועלכעעם איז באשאנקען דער שבת. מנוחה און זארגלאזיקייטאיז אויסגעגאסן אויף יעדנס פנים און אויך די שטאטרוט. אט איז שוין נאכן עסן, די גאסן זענען פול מיטשפאצירער, אזש העט ביז צו די לעוויטאנם פעלדער,ווו עם איז דא א ספעציעל אויסגעגאסענער פלאץ אויףצו ליזשווען זיך. און חברה פרוווט טאקע דאם פארןאויף ליזשוועם מיט התלהבות, און נאך א גרעסערערעולם קוקט זיך צו און האט פארגעניגן. אין קינא־זאל ביי ליכטערן קומט פאר א רעפעראט און דערזאל איז איבערפולט ביז איבער די ברעגעם. שבתביינאכט פארט דער עולם אויף שליטנס, ווער מיטפערד און וועד אן פערד. פון דער סטאראסטע־געביידע,אויף דער ווידמאכאווע, ביז אראפ צו פלאטעם הויז.אויך אין דער גרעסטער טייל שטובן איז פריילעדמוצ״ש חנוכה, ווו עם ווערט צוגעגרייט פסחדיקשמאלץ און דער ריח פון פריש געפרעגלטע גריווןפילט זיך אין יעדן הויז און מען פארברענגט ביידעם טראדיציאנעלן חנוכה־אקעלע און לאטקעם מיטטיי. אבער דער בלוי־ווייסער באל פון קרן קימת פאר־ציט זיך ביז אויף צומארגנס פארטאג. ווייל עם איזאנגענעם צו פארברענגען אין דעם גרויסן זאל פוןתרבות, ווו פון אלע ווענט רעדט אראפ דער חלוםפון דער צוקונפטיקער יידישער מדינה.קיין צווייטן חנוכה האבן מיר יידן אין ריפין נישטגעפייערט. עם האט זיך אראפגעלאזן די האק פוןהיטלערן ימ״ש, וואס האט אפגעשאפט יעדן שפורפון יידיש לעבן אין ריפין.מבית כגייי / אונזערע מלמדיםהערשל מלמד(ר׳ הערשל סטאשעווסקי)אס אי ז געווען א ווינטערדיקער טבת־טאג.1 אנגעטאן אין א ווארעם פאלטנדל מיט א1 קאפטער אויפן קאפ, די הענט פארשטעקטאין איינפינגערדיקע געשטריקטע הענטשקעם! וועלכעזענען געווען צוגעבונדן מיט א בענדל, פארווארפןאויפן אקסל — בין איך, אנהאלטנדיק זיו אין מייןמוטערם האנט, אפגעפירט געווארן אין חדר צוהערשל מלמד.דאס איז געווען אינעם טאג, ווען איך בין אלטגעווארן דריי יאר. אזוי איז געווען דער מנהג איןאונזער משפחה.אין א נידעריק האלצערן הייזל, אין דער שול־גאם, האט מיר מיין מוטער געעפנט די טיר און איוהאב דערזען פאר זיך א גרויסע שטוב פול מיט קינדערפון פארשידענעם עלטער. באלד האבן מיך די קינדערארומגעשטעלט אין א קרייז און אפגעמאסטן מיו וויא הון, וואס איז פלוצים אריינגעפאלן אין א פרעמדערשטייג.דער רבי האט איבערגעריסן זיין לערנען, צו־גערופן די רביצין און ביידע האבן מיך אוועקגעזעצטאויף א בענקל ביים טיש, ארויפגעלייגט א סידוראון טייטלענדיק אויף די גרויסע אותיות פון אלף־בית געזאגט:"יינגעלע, אז דו וועסט גוט לערנען, וועלן אלעגוטע מלכים צו דיר קומען און וועלן זיך שטענדיקפאר דיר באמיען. איצט זאג נאך, יינגעלע, אלף, בית,גימל".753754טביה כביריאיך האב אים געהארכזאם נאכגעזאגט און פוןאויבן, איבערן קאפ, האבן זיך א שאט־געטאן ציקער־לעך און מאנדלען. די קינדערלעך ארום מיר האבןזיך א לאז־געטאן באפן די אלע גוטע זאכן. פאר מיר,ספעציעל׳ האט זיך פון אויבן אראפגעלאזט אזא מיןפושקעלע, וואס האט אויסגעזען ווי א זייגערל אוןעם איז געווען פול מיט קאלירטע צוקערלער•״דאם האט דער מלאך — אזוי האט געזאגט דעררבי — דיר געשיקט א באזונדערע מתנה".מיין מוטער האט מיך ארומגענומען׳ מיך אוים־געקושט און זיך דערביי צעוויינט.אין חדר איז געשטאנען א לאנגער טיש און פוןביידע זייטן לאנגע בענק, אויף וועלכע עם זענען גע־זעסן די גרעסערע חומש־און גמרא־תלמידים. אויבן־אן, אויף א שטול, איז געזעסן דער רבי מיטן קאנטשיקאון מיט א ניגון געחזרט די פרשה.אין איבעריקן טייל צימער האבן מיר, קליינווארג,פארברענגט אין פארשידענע שפילן. נעבן דער וואנטאיז געזעסן די רביצין און זיך פארנומען מיט שיילןקארטאפל, מייערן, מיט רייניקן פיש. דערביי פלעגט זיאויף אונז האלטן אן אויג, אז מיר זאלן זיך נישטצעשלאגן, נישט צעדראפען איינער דעם צווייטן.די רביצין איז געווען געבענטשט מיט א באזונ־דערן כוח פון רעדן און שטענדיק געהאט טענות צוםמאן, וועלכער איז געווען א גוטהארציקער מענטש.נאר ווען דער רבי איז אריין אין בעם און זיך צופיל"צעלאזט" איבער א תלמיד, האט זי זיך אריינגעמישטאון דאם יינגל ארויסגעריסן פון זיינע הענט.דער רבי ר׳ הערשל, א הויכער ייד, מיט א לאנ־גער בארד, פלעגט פון צייט צו צייט איבעררייסן דאסלערנען מיט די "גרויסע" און צורופן איינעם פונעםקליינווארג צו א באזונדערן טיש, וועלכער איז בא־שטאנען ביים פענצטער, אויפמישן א סידור און טייט־לענדיק מיטן טייטעלהאלץ הייסן איבערחזרן קמץאלף א א. א. וו.געענדיקט מיטן אלף־בית זענען מיר צוריקצום שפיל. ווער עם האט נושא־חן געווען ביי דעררביצין האט זי אים צוגעווארפן א בלאז פון א פישל,אדער ווי מיר האבן עם גערופן א "גזלן", א טרעטגעטאן מיטן פיסל, אז ס׳האט זיך געהערט א קנאל,וואס האט איבערגעשראקן דעם רבין.אין זעלביקן צימער נעבן איינגאנג איז געוועןדי קיך. דערנעבן איז געווען די טיר פון דער וווינונג,וואם איז באשטאנען פון איין צימער. די טיר האט זיךפארוקט און בעתן וויזיט פון רעגירונגס־אינספעקטארהאט מען דארט באהאלטן די איבעריקע קינדער, וואםזענען געווען איבער דער געזעצלעכער צאל.אונזער אויפגאבע איז אויך געווען צו גיין קריאת־שמע־לייענען ביי די קימפעטארינם, אוועקשטעלן זיונעבן בעט, וואס איז געווען פארהאנגען מיט א פאר־האנג און זאגן שיר־המעלותן מיט א ניגון "אל מלךנאמן, שמע ישראל" און אנדערע ספעציעלע שפרוכןצום פארטרייבן אלע בייזע רוחות.שוין בין איך פינף יאר אלט, לערן שוין "שניםאוחזין בטלית". עם איז דורך נאך א יאר און דיעלטערן חאבן באשלאסן, אז הערשעל׳עס חדר איזשוין נישט פאר מיד.ר׳ אברהם־אהרן(אברהם אהרן בענחל ז״ל)אריבער דער יום־טוב סוכות מיט זיין באזונדערןחן און גאנצע ניין טעג פרייהייט, זאגט די מאמע:"גענוג זיך געשפילט און ארומגעשטיפט. איצט ביסטושזין א גמרא־בחור". דערביי חאט זי מיר אנגעשטאפטפולע קעשענעס מיט גוטע זאכן און מיך געשיקט איןנייעם חדר.דא האט שוין געהערשט אן אנדערע אטמאספער.אלע תלמידים זענען געזעסן אויף בענק אדום טיש אוןדער רבי איז געשטאנען מיט איין פוס אויף א שטולאון מיט דער לינקער האנט געהאלטן א לאנגע לולקע,פון וועלכער ער האט כסדר געפיפקעט.איך האב זיך אוועקגעזעצט אויף מיין פלאץ,דערווייל אלם פרייער צוהערער. זיי האבן דעמאלטגעלערנט די פרשה פון בריאת־העולם. איך בין גע־זעסן מיט אן אפן מויל, באצויבערט פון די בילדער,וועלכע דער רבי האט געשילדערט, ווי די ערד, הימ־לען, וואלקנס און ימען האבן געקאכט און געזידט755756אונזערע מלמדיםאון דער כוח אלוהים האט געשוועבט איבער דעם גאנצןתוהו ובוהו.כאטש דער גורל פון אלע תלמידים האט מידאויך נישט געמיטן, און דער קאנטשיק מיט זיינעלאקשן איז אויף מייגע פלייצעם געווען אן אפטערבאזוכער, האבן מיר׳ יונגערע און עלטערע, אונזעררבין אויף א באזונדערן אופן ליב געהאט און רעם־פעקטירט. צוליב זיינע מעשיות, וועלכע ער פלעגטדערציילן מיט א באזונדערן טאלאנט"ר׳ אברהם־אהרן האט אויך נישט אונטערשיידטצווישן רייכע און ארעמע קינדער. די חסידישע קינדערהאט ער גערופן ,,כתר ייגגלעך", ודיל זיי זאגן דיקדושה "כתר יתנו לך׳ אנשטאט /,נעריצד" ווי ביי דימתנגדים.געלערנט האבן מיר דארט גמרא מיט רש״י, חומשאון נביאים. גאר דאם געשמאקסטע לערנען איז בייאים געווען דאם טרעפן זיך פון די ברידער מיטיוספן אין מצרים, דאם בענטשן פון יעקב אבינו זיינעקינדער אויפן טויטן בעט, די פטירה פון משה רבינודא פלעגט ער צוהילף ברענגען די פארשידענע מד-רשים און מיט זיין רייכער פאנטאזיע ווארפן בילדערנאד בילדער, וואס האבן פארכאפט דעם אטעם.ר׳ אברהם אהרן איז געווען באליבט ביי די תל-מידים, אפילו ווען זיי זענען שוין געווען דערוואקסענעבחורים. ווען מען האט אים באגעגנט אין גאם שויןאלם "גרויסע" פלעגט אים יעדער אקעגנטראגן זיין"גוטמארגן" מיט א באזונדערן שמייכל און אויפריכט-טיקער ווארעמקייט.ח ז ק ע ל׳ע(ר׳ יחזקאל ווארשאווסקי)א גאנץ אנדערן כאראקטער האט געטראגן דאםנייע חדר. קודם כל האט עם זיך געפונען אין א גאגץאנדערער געגנט, נישט אין דער שול-גאם, ווו עם האבןזין געפונען די איבעריקע חדרים, נאר אין הויז פוןסוחר כארונזיץ. דאם איז געווען א גרוים צימער, ווודי ווענט האבן געטראגן אויף זיך די העכערע שטאקןאון געווען זייער דיק, געמאכט דעם איינדרוק פון אפעסטונג. רעכטם פון איינגאנג האט געהאנגען אויףדער וואנט אן אלטמאדישער זייגער מיט געוויכטער.קעגנאיבער איז געשטאנען א לאנגער טיש מיט בענקפון ביידע זייטן, און איבער אים זענען געהאנגען דיבילדער פון צאר ניקאלאי מיט דער צארין.דער רבי, פון נידעריקן וווקס, מיט א לאנגער וויי-סער בארד און געדיכטע ברעמען, פון אונטער וועלכעעם האבן ארויסגעקוקט א פאר לאכנדיקע אויגן, איזגעגאנגען ארויף און אראם לענגאוים ביידע זייטן טישאון געלערנט דעם שיעור. אלע תלמידים האבן זיוגעשאקלט און נאכגעזאגט מיט א הויכן ניגון.נאכן ענדיקן אינדערפרי דעם פשוטן "שיעור",ד. ה. גמרא מיט פירוש רש״י, איז מען אוועק צען אזייגער אין א ספעציעלער שול אונטער דער לייטונג פוןלערער לעוו, עם זענען זיך צונויפגעקומען תלמידיםאויך פון די איבעריקע חדרים. דארט האט מען גע-לערנט אלגעמיינע לימודים, ווי רוסיש, פויליש,דייטש א. א. וו. אויב פאר די עלטערן איז עם געוועןא שווערע גזירה, ביטול תורה, איז עם פאר אונז געוועןאן אפפרישונג און פארגעניגן. לערנען אין ביכער מיטבילדער, זינגען און דעקלאמירן איז געווען לייכטערווי איינבייסן די סוגיא פון אביי ורבא. היינט דאס גייןאין שול אין מיטן טאג. דאס באגעגענען זיך מיט אנ-דערע יינגלעך. ווער שמועסט נאך, אין א מארק-טאגאון מ׳קוקט זיך דערווייל צו צום האנדל־וואגדל צווישןדי שטענדערס אין מארק. עם מאכט זיך, אז מ׳האטמזל און מען טרעפט אן אויף.א מיליטערישן פאראדמי ט מוזיק.דעם צווייטן האלבן טאג, ביז אכט, האלב נייןאין אוונט, האט מען געלערנט "שיעור", דאס הייסטגמרא מיט רש״י און תוספות.ביי ר׳ יחזקעלען האבן שוין געלערנט דורכגע-זופטע תלמידים און פון פארשידענע שיכטן. איזאיינער פון די תלמידים בר-מצוה געווארן, האט עראויסער די הפטורה געמוזט זאגן א "פשטל", וואס זאלבליצן מיט חריפות. ר׳ יחזקאל האט אויך געפירט אבאזונדערן "שיעור" מיט עטלעכע תלמידים, וועלכעזענען געקומען אין חדר צוויי שעה פריער פון דיאיבעריקע תלמידים אויף א באזונדערן שיעור מיטמער מפרשים.דער גרעסטער טייל תלמידים האט פארלאזט ר׳757758טביה כבירייחזקאל׳ם חדר שוין נאך די בר־מצוה־יארן אמ זייזענען ארוים צו א ניי לעבן.. ווער צוהעלפן די עלטערןאין מסחר, ווער לערנען א פאך. אנדערע זענען אוועקלערנען אין א ישיבה. קיין העכערער מלמד אדערישיבה איז אין שטעטל נישט געווען.ר׳ מיכאל בענדקאווסקיא שארפער למדן מיט אן אייגנארטיקער שיטהמפרש צו זיין די שווערסטע סוגיות אויף א לייבטןאופן. ביי ר׳ מיכאלן האט מען שוין געלערנט דעםשיעור מיט מער מפרשים ווי! רש״י און תוספות.יעדע וואך שבת צום //פארהערך צוגעגרייט א "פשטל"מערסטנס געשטיצט אויפן "חדושי הרי״ם". א געלא־סענער און רואיקער מענטש׳ האט ער ארויסגערופןביי זיינע תלמידים יראת הכבוד. ער איז אויך געוועןא בעל־מוסר. אז א תלמיד האט אויפגעשטעלט דיאויערן ווען דער וואנט־זייגער האט אין צווייטן צימעראויסגעקלונגען די שעה׳ פלעגט ער זאגן!"קינדערלעך, דער זייגער איז א מוסר־ספר. יע־דער קלונג דערמאנט אונז, אז עס האט זיך דערנענ־טערט נאד א שעה צו שטעלן זיך צום בית־דין שלמעלה".זיין חדר איז נאר געווען א צייטווייליקער אוןהאט נישט געהאט דעם ערך פארן שטעטל ווי די אוי־בנדערמאנטע חדרים, וואס האבן דערצויגן אייניקעדורות און געלאזט אויף יעדן זיין באזונדערן חותם.חוץ די דערמאנטע חדרים זענען אויך געוועןאנדערע וואס האבן געלערנט קינדער פון ביידע גע־שלעכטער, ווי אליעזר־יהודה און זיין פרוי, דער לאמ־זשער מלמד מיט זיין פרוי, ר׳ שלמה מגיד דער "דאב־רינער", וואס האט מער אכט געלייגט אויפן תנ״ך. ר׳יצחק משהם חדר, די תלמוד־תורה. עם איז כדאי צודערמאנען, אז חוץ די אלע רעליגיעזע חדרים זענעןאויך געווען פריוואטע מלמדים, געקומענע פון אנדערעשטעט, וואס האבן געלערנט מיט קינדער׳ פאר וועלכעס׳איז שוין נישט געווען קיין ארט אין חדר. איינערפון זיי איז מיר באזונדערס איינגעקריצט אין זכרון,גערופן האט מען אים ר׳ זאנוול דער "פרוש", אין דיערשטע דרייסיקער יארן, געהאט א ברוין בערדל, גע־גאנגען אנגעטאן אין א לאנגן שניטראק און פון אויבןאן אלפאגענע קאפאטע, וואס האט דערגרייכט כמעטביז צו די זוילן. אויפן קאפ האט ער געטראגן אזא מיןגרויסן קאשקעט, וואם מיר האבן גערופן "דענגע",איר אויבערשטער טייל איז געווען פיל ברייטערפונעם אונטערשטן. ער האט זיך באזונדערס אפגעגעבןמיט די יונגערע בחורים און געפרעדיקט זיי מוסר.."...ווען גייענדיק אין גאם באפאלן דיך זינדיקע גע־דאנקען, וואם ווילן דיך נישט פארלאזן, נעם דיר איןזין, אז די שענסטע זאך ווערט אויך שפעטער פאר־וואנדלט אין א טויט שטיק פלייש. ווייל די הויט אוןדי פארב איז נאר א פארבלענדעניש צו רייצן אוןברענגען דעם מענטש צו הירהורי עבירה!".מיט א פלאטערנדיק הארץ דערמאן איך די דא־זיקע אלע געשטאלטן, וועלכע זענען פארשווונדן צו־זאמען מיט די מיליאנען קרבנות פון אלע אנדערעיידישע שטעטלעך אין פוילן׳ צוזאמען מיט זייערעצענדליקער און הונדערטער תלמידים, וועלכע זיי האבןדערצויגן און איינגעפלאנצט אין זיי די ליבע צוםפאלק און אויך דעם גייסט פון גבורה און ווידער־שטאנדספעאיקייט, וואם האט זיי באגלייט אויף די וועגןפון יסורים און ליידן. בלויז א קליינעם טייל איז גע־לונגען זיך אפצוראטעווען פון דעם אשמדאיס נעגל.אלע אנדערע זענען אויף אן אכזריותדיקן אופן אומגע־קומען אין זייער שיין געבורטם־שטעטל, אין די געטאםאון לאגערן׳ און ס׳רוב נישט איבערגעלאזט נאך זיךקיין צייכן, קיין שפור. אבער אין אונדזער זכרון וועלןזיי אויף אייביק בלייבן ווי ניצוצות פון קדושה, וואסוועלן קיינמאל נישט פארלאשן ווערן, די פונקען, וועל־כע מיר האבן ארויסגעטראגן פון יענע חדרים אוןמלמדים׳ וועמענס אנדענק וועט אויף אייביק בלייבןהייליק און טייער..759760שמואל כהן / דע ר "מזיק^ ישט געקוקט דערויף׳ רואם מען האט אים גע־^ רופן דער מזיק, איז קיינעם נישט איינגעפאלן■111 צו קוקו אויף אים ווי אויף עפעס א שעדיקער.ער איז געווען א מענטש מיט גוטע מידות און אלץ,וואס מען האט וועגן אים צו דערציילן, באשטייט בלויזפון שבחים. ער האט זיך אויסגעצייכנט מיט זייןמסירות נפש, אקעגנצושטעלן זיד די שונאי ישראל,רואם האבן געפרוווט אנפאלן אויף א ייד! איז שטענדיקגרייט געווען ריקזיכטסלאז צו פארטיידיקן יידישןכבוד, ווען ער איז געווען אין געפאר.דערמאנענדיק זיין געשטאלט קומען אויף זכרונותפון די קינדער־יארן און יוגנט־יארן, וואם זענען נאךפון חדר אנגעזאפט געווארן מיט אידעאלן פון גבורהאון העלדישקייט, מיטן שטאלץ פון אונדזערע גרויסעאון העלדישע אבות.די יידישע יוגנט אין ריפין האט זיך פון שטענ־דיק אן אויסגעצייכנט מיט איר ווירדיקער האלטונג,שטענדיק ווען עם האט זיך געהאנדלט וועגן אן אנטי־סעמיטישער ארויסטרעטונג. אין יענער צייט, פאר דערערשטער וועלט־מלחמה, ווען ריפין האט זיך געפונעןאונטער דער צארישער הערשאפט, איז דער אנטי־סעמיטישער איינפלום צווישן דער פוילישער באפעל־קערונג געווען א שטארקער, באזונדערם אין דערתקופה פון בייליס־פראצעם. א שוידערלעכער בלוט־בלבול, וואס איז אויסגענוצט געווארן דורך די שווארצ־מאהדיקע כוחות אין צארישן רוסלאנד און האט זיךגעלאזט פילן אויך אין ריפין.מיר, קינדער, האבן עס באזונדערס אפגעפילטאין די שבתים, ווען מיר פלעגן שפאצירן הינטער דערשטאט, ס׳רוב אין דער ריכטונג פונעם שפיטאל־גארטן, ווו דער וועג איז געווען פול מיט געפארן.די שקצים פון דער געגנט פלעגן אונדז אפווארטן אוןבאווארפן מיט שטיינער, גאר אפט איז געקומען צו גע־שלעגן פנים־אל־פנים. דעמאלט איז פלוצום אויסגע־וואקסן דער מזיק און די שקצים האבן גלייד דערפילטזיין שטארקע האנט, וואס האט אויף זיי אנגעווארפןא שרעק.ווען די לאגע איז געווארן גאר ערנסט האט דע־מאלט דער מזיק ארגאניזירט א גרופע אנשי־חיל,זיי באוואפנט מיט פייפלעד און צעשטעלט אויףבאזונדערע סטראטעגישע פונקטן. ווען עם האט זיודערנענטערט די געפאר, האט איינער דעם צווייטן,דורך א פייף, איבערגעגעבן די באוועגונגען פונעםשונא און ארגאניזירטערהייט, אונטער דער אנפירונגפונעם "מזיק" איז אפגעשטויסן געווארן דער אנגריף.ווידער געדענקט זיך, שוין אין די שפעטערדיקעיארן, נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען פוילןהאט באקומען מלוכהשע זעלבשטענדיקייט און צו דיערשטע "שפי לן" פונעם זעלבשטענדיקן פוילישןמיליטער האט געהערט דאם שניידן יידישע בערד.אין א זומערדיקן פרימארגן האבן זיך אויפן מארקבאוויזן פוילישע זעלנער און געווארפן זיך אויף דייידן, געשלאגן, געראבעוועט.אין שטאט איז געווארן_א פאניק. אבער מיט אמאל האט מען דערזען ווי א הויכער פעסטער סאלדאטשטעלט זיך אוועק ווי א מויער און לאזט נישט צואנדערע פוילישע סאלדאטן ווארפן זיך אויף די יידן.די זעלנער זענען געווען צעיושעט און נישטגעקענט פארשטיין וואם פאר א משוגעת איז עםאריין אין א "זייעריקן" צו פארטיידיקן די יידן. זייהאבן געפרוווט אים איבערצייגן מיט גוטנם און מיטבייזנס, אבער יענער האט, פאכנדיק מיט זיינע פויסטן,געדראט מיט קלעפ יעדן, וואם וועט אנרירן א ייד.גיך האט זיך ארויסגעוויזן, אז דאס איז אונזערמזיק׳ וואס האט אין דער לעצטער מינוט אפגעהאלטןדי סאלדאטן פון זייערע מעשים און אויסגעמיטן אפאגראם.761762הענא גיטענטאג / שבת אוו <ום־־7\ובגאנצע וואך איז יעדער איינער געווען פאר־■^הארעוועט׳ ווער מער, ווער ווייגיקער, זארגד ■[ האט קיינעם נישט געפעלט, די גרויסע סוחריםווי די קליינע, וועמען עם האט געפעלט אויף א וועקסלצו צאלן, און וועמען ס׳איז א קונה אוועק צו זיין קאב־קורענט. נאר דערפאר פרייטיק־פארנאכט׳ אז ר׳ נחוםלייביש איז ארוים אין גאם און איז געגאנגען פוןגעשעפט צו געשעפט און דערמאנט, אז עס איז שויןצייט ליכט צו צינדן, האט מען טאקע גלייך פארהאקטדי געשעפטן, אוועק א היים, אראפגעווארפן פון זי ךדי וואכעדיקע קליידער און אוים מיט אלע זארגן. אויםמיט דער נידערגעשלאגנקייט.א ליכטיקע פרייד האט יעדן באהערשט, דערטיש מיט דעם ווייסן בלאנקענדיקן טישטוך באדעקטאון מיט די גלאנצענדיקע לייכטער צום ליכט־בענטשן,האבן היימלעך אקעגן געווונקען, און ווער האט שויןדעמאלט אין זינען געהאט וועקסלען! עס איז שבת!נאטירלעך, עם זענען שוין געווען צוגעגרייט אויך דיבעסטע מאכלים, אפילו ביי אן ארעמאן, ווייל א גאנצעמאך איז מען אפגעקומען מיט וואס עם איז, נאר אויףשבת האט זיך יעדער באמיט עם זאל זיין וואס בעסער.יעדער איינער האט פארברענגט דעם שבת אויף זייןשטייגער, מער עם איז געגאנגען אין שול, ווער איןשטיבל. שבת־בייטאג האט אויך די ציוניסטישע אר־גאניזאציע איינגעארדנט פארלעזונגען און עם זענעןגעקומען פיל צוהערער. אנדערע ווידער זענען גע־גאנגען אין בית־המדרש הערן א מגיד, אדער סתםשפאצירן.ביי די חסידים איז נאך געווען איינגעפירט צופראוון מלוה־מלכה, כדי אויפצוהאלטן לענגער דעםשבת. ס׳איז מיר פארבליבן אין זכרון ווי־אזוי דיחסידים האבן געפראוועט מלוה מלכה ביי אונז איןשטוב: נאך חבדלה מאכן, יעדער ביי זיך אין שטוב,האבן זיי זיך אנגעחויבן צוזאמענקומען, די באלעבאסטע׳וואם ביי איר איז די מלוה־מלכה פארגעקומען, האטצוגעגרייט א בארשט מיט קארטאפל און א פלוימען־צימעם. באזונדער האט זיך יעדער איינער מיטגע־בראכט די מלוה מלכה פון זיין שטוב, מאס איז בא־שטאנען אין א טעלערל מיט פיש, צוגעדעקט מיט אצווייטם, און אויף דעם א טעלערל מיט פלייש, אלץאיינגעוויקלט אין א ספעציעלער פאטשיילע. אין קיואויף דעם טיש זענען געווען אוועקגעשטעלט צמיישיסלען און יעדער האט זיין פארציע אליין אהיןאריינגעלייגט. אין איין שיסל די פיש און אין דערצווייטער — דאם פלייש. און זיך צוגלייך איינגעבונדןזיינע טעלערלעך אויף צוריקצונעמען אהיים.ווען איך בין עלטער געווארן האב איך ערשטאנגעהויבן צו באגרייפן, מאס פאר א גרויסקייט עםהאט געשטעקט אין דעם וואס דאס געבראכטע איזצוזאמענגעלייגט געווארן. דאס איז געמאכט געווארןספעציעל, כדי מען זאל נישט וויסן ווער וואם האטגעברענגט, מייל נאטירלעך האט דער גביר געברענגטא גרויס שטיק פיש און א גרוים פערטל הין, צי גארא געבראטענע קאטשקע, און דער ארעמאן האט גע־בראכט א קליין פישעלע און א פיצעלע רינדערן פלייש.נאכן עסן האבן אלע, יונג און אלט, זיך גענומעןצו א ריקודל, האנט אויף אקסל ,און געטאנצט מיטעקסטאז, מיט התלהבות, און צוגעזוגגען מיט הארץאון נשמה. אזוי האט מען געוואלט מאם לענגער אויפ־האלטן דעם שבת קודש...פריש אין זכרון זענען מיר פארבליבן די אלעפייערונגען פון אונזערע שיינע שבתים און ימים טובים,און אויך די אלע מענטשן, וואס האבן זיי געפייערט.פריש איז אויך די ווונד אין הארץ, די ווונד, וואס מעטשוין קיינמאל נישט פארהיילט ווערן.763764הענא גוטענטאג / דער טראג<ע\ער פר<<ט<קארנישט לייכט קומט אן צו באשרייבן אונזער^ טייער, אומפארגעסלעך געבורט־שטעטל ריפין.^111 שוין צענדליקער מאל ווי איך הייב אן צו שרייבןאון די טרערן שטיקן, שטעכן. עם עקבערט דער גע־דאנק, אז ווען איך וואלט געווען פון די געליטענע,פון די על פי נם געראטעוועטע, וואלט מי ר אפשרלייכטער אנגעקומען דאם שרייבן. ווער האט זיך עםגעקאנט פארשטעלן׳ אז דער ציוויליזירטער דייטשוועט זיין אזוי שרעקלעך גרויזאם — איבערהויפט מיר׳ריפינער, וואם מיר האבן דאך געקענט דעם דייטש,בעםער געזאגט׳ מיר האבן געמיינט אז מיר קענעןאים פון דער ערשטער וועלט־מלחמה אין 1914. דע־מאלט האבן מיר דאך גלייך דעם ערשטן טאג פון דערמלחמה געהאט דעם דייטש אין ריפין, און אז ער האטגעדארפט צוריקטרעטן האבן יידן געציטערט, ווייל מירהאבן געהערט פון אנדערע שטעט, אז די רוםן קומעןאן, נעמען זיי זיך גלייך צום ראבירן און שלאגן יידן:דאקעגן האבן פאליאקן געציטערט פאר דעם דייטש.עם געדענקט זיך אן עפיזאד!לאנדענצקי, דער קיילער, איז א לענגערע צייטגעלעגן באהאלטן מיט זיין פאמיליע ביי זיין יידישןשכן צלאל קאהרע. די ערשטע וואך פון דער מלחמההאט דער דייטש געמוזט צוריקטרעטן, ווייל עם זענעןצוריקגעקומען די רוםן, און אויף די פיאםקעם האט אפאליאק פון א פענצטער אויף זיי געשאםן. אכט טעגזענען דעמאלט די רוםן געווען אין ריפין, און האבןגעמוזט אפטרעטן. אין דאבזשין איז דעמאלט געוועןא יידישער בירגערמייםטער, האט ער צו וויםן געגעבןאין ריפין, אז דער דייטש קומט מארגן צוריק — אוןמען וועט באמבארדירן ריפין, ווייל די ציווילע בא־פעלקערונג האט אויף זיי געשאםן, און מען וועט אוירדארפן צאלן א גרויםע קאנטריבוציע. דאם איז געוועןא פרייטיק, און דער טאג איז דעמאלט פארצייכנט גע־מארן אלם דער טראגישער פרייטיק.די גאנצע באפעלקערוגג האט דאן גענומען וואג־דערן אויף די פעלדער. אין שטאט האט מען מוראגעהאט צו פארבלייבן. צומארגנם, שבת פרי, איז טאקעדער דייטש אנגעקומען, מיט אויםגעשטרעקטע ביקםן,גלייך צו שיםן... האבן זיך צוזאמענגענומען עטלעכעענערגישע און געוואגטע יידן און זיך געמאלדן צוםקאמענדאנט, אונטערצוהאנדלען מיט אים ווי גרויםדי קאנטריבוציע דארף זיין. און אז זיי זענען פארטיקגעווארן, האבן זיי זיך גלייך געלאזט אין גאם ארייןאון צונויפגעזאמלט די םומע, א גענוג גרויםע, אוןדאן האט שוין יעדער געקענט צוריק קומען צו זיךאהיים.א צמייט מאל, מען די דייטשן האבן ווידער געמוזטאפטרעטן, האבן זיי אונטערגעצונדן די הייזער איןאלע עקן שטאט, און דאם פייער האט זיך שנעל פאר־שפרייט. עם איז געווען א שרעקלעכער םפעקטאקל,אבער קיין יידן האבן דעמאלט נישט געליטן. דאם איזפארגעקומען אנהייב מלחמה, אבער שפעטער, מעןדער דייטש האט זיך פארפעםטיקט, האט זיך שוין גע־לעבט נארמאל.אין די ארומיקע שטעט האט מען געשמועםט, אזריפין איז א מזלדיקע שטאט, מייל פארהעלטניםמעםיקהאט זי ווייניקער געליטן אין דער צייט פון מלחמהמי אנדערע שטעט. נאר ליידער בעת דער לעצטערמלחמה, איז שוין ריפין גארנישט געווען מער מזלדיקמי אנדערע שטעט, און האט געטיילט דעם ביטערןגורל גלייך מיט אלע.765766הענא גוטענטאג /די באגייסטערונג פון פשוטו יידן פאר ארץ־ישראלן י ציוניסטישע באוועגונג האט זיך ביי אונז אנ-ו געהויבן גאר פרי. איך ורעל נישט אויסרעכענעןי ווער עם זענען געווען די ערשטע שוואלבן׳וואם האבן מיט זייער איניציאטיוו פארפלאנצט בייאונז דעם ציוניסטישן געדאנק. איך געדענק גוט, אזאלע האבן געארבעט מיט איבערגעגעבנקייט. די מער־הייט דורכגעדרונגען מיט די שענסטע יידישע אוןמענטשלעכע אידעאלן, מיט באגייסטערטע שטרע*בונגען.בעת עם איז געגעבן געווארן די באלפור־דעקלא־ראציע, איז די פרייד אין ריפין געווען אין לשער.מען האט געפראוועט יום טוב׳ געטאנצט און געפרייטזיך אויף וואם די וועלט שטייט. עם איז געווען אזויפריילעך אויפן הארצן, און עם איז גאר קיינעם אויפןזינען גישט געקומען וואם־פארא צרות עם שטייעןאונז נאך פאר. אז מיר האבן זיך שוין געהאט גענוגאנגעפרייט, האט מען זיך באקלערט, אז איצט דארףמען זיך נעמען צו פראקטישע זאכן. ארץ־ישראל דארףגעלט און נישט ווייניק — איז זיך צוזאמענגעקומעןדי ציוניםטישע ארגאניזאציע און עם איז באשלאםןגעווארן אז מען דארף מאכן א זאמלונג — נישט קייןגעלט, נאר גאלד און זילבער.צוועלף פארלעך האבן זיך געלאזט איבער דערשטאט, און מען האט זיך אליין גאר נישט געקעגטפארשטעלן, אז מיר וועלן אזויפיל זאמלען. גרוים איזגעווען די הארציקייט ביים געבן.א קרן קיימת־טאג מיט מרדכי טשארנאטשאפקיזיצן פון רעכמס : קראטקע׳ ציפע מונטער׳ מרדכי טשארנאטשאפקי, זלמן פעלדהיים, סאלע שטאנקעשטעען פרן רעכטס: נחמן לוי, קריסטאל, ראזען, בצלאל קליינבערג, קלמן מונטער, חייצהקרזשעצענאבסקא, אשר זעלענאבסקי767768צייטן פון ביינקשאפטעטלעכע /׳עפיזאדך וואם עם האבן זיך מיר איינ־געקריצט אין זכרון! אט קומען מיר אריץ צו א ייההגם מיר האבן געוווסט, אז דער ייד וועט אונז גארנישט קענען געבן, נאר כדי אים נישט צו פארשעמען׳ווייל מעגלעך, אז ער האט געזען דורבן פענצטער,דער ייד פארענטפערט זיך, אז ער האט ליידער גאר־נישט צו געבן. מיר טרייסטן אים און גייען אוועק.אפגעגאנגען אשטיקל וועג, רופט מען אונז צוריק. ערהאט זיד דערמאנט, אז ער האט יא וואס צו געבן. ערעפנט א שופלאד פון א קאמאדע׳ און נעמט ארוים אפעקל איינגעוויקלט אין לייוונט, ווייס ווי שניי, אוןמיט ציטערנדיקע הענט הייבט דער ייד אן אויפצו־וויקלען איין שמאטקעלע נאכן צווייטן און עם אנט־פלעקט זיד א זילבערן טאבאק־פושקעלע. ער גיטעם אונדז און זאגט, אז דאם איז א פאמיליע־אנדענק.עם שטאמט פון זיין עלטער־עלטער זיידן. ער האלט עסאויסגעשטרעקט, און מיר וואגן עם נישט צו נעמען.מיר זאגן צו אים: "ר׳ ייד, אפשר איז עם א שאדאוועקצוגעבן ?״ ער ענטפערט: ״א שאד ? פאר אונזעראון גרויסע מעשיםארץ־ישראל איז פאראן א שאד ? ןלם איז דען פאראןא טייערערע זאך פאר אונדז יידן?^׳ מיר זענען ארויםפון דער שטוב גערירט ביז טרערן. 1מיר קומען צו א צווייטער פאמיליע, וואס מירהאבן געוווסט, אז אויך דארט קען מען גארנישט בא־קומען, אבער ווי דערשטוינט זענען* מיר געווען" וועןדי פרוי גיט אונז א פעקעלע. מי^ וויקלען עם אויףאון עם אנטפלעקט זיך א טוץ זילבערנע לעפעלעך,געווים נאך פון דרשה־געשאנק צו זייער התונה, זיכערדי איינציקע ווערטזאך אין שטוב. און ווידער דאםזעלבע! מיר זאגן צו דער פרוי; מעגלעך, דארפטאיר עם אין אייעד ווירטשאפט ? איה מוזט נישט געבן,און זי רופט זיך אן! וואם הייסט ניש געבן פאר ארץ־ישראל, מיר קענען טרינקען מיט בלעכענע לעפעלאך".פיל, פיל אזעלכע עפיזאדן, וואלט איך געקענטדערציילן וועגן די גוטע הארציקע יידן, וואם אונזערריפין האט פארמאגט, אבער שווער^ ממשיך צו זיין,ווען דאם הארץ קרעמפט אין יסוריס.לייב קילסיד / ציילון פח בענקשאפטאון גרויסע מעשיםי צייט, וואם איך געדענק ריפין 1905—1914,1 איז געווען אן אינטערעסאנטע צייט. דאסן יידיש געזעלשאפטלעכע לעבן האט זיך דעמאלטאנגעהויבן צו אנטוויקלען און אויסגעפינען, אז עםאיז א טייל פון עפעם גרעסערעס און נישט אן אפגע־זונדערט קליין שטעטל.די ענדערונג איז געשען א דאנק דעם איינפלוספון ר׳ שמואל זיינוול פויזגער, יצחק זאנאבענד אוןדעם פלאצקער ישעיה ריבאק, און אויך עטלעכע לע־רערם, וואם זענען געקומען קיץ ריפין.ר׳ שמואל זיינוול פויזנערם איינפלוס איז גע־ווען פארבונדן מיט ציוניזם. איך געדענק, ווען איך ביןא מאל געקומען אין בית המדרש און געזען ווי ערהאט געלערנט ישעיהו מיט די יידן, מיט אן ענטחיאזם,וואם האט אלע באגייםטערט און זיינע צוהערערם האבןגעשלונגען יעדעס ווארט• ע5 האט פארשטייט זיך גע־האלפן דער גייסטיקער אנטוויקלונג פון די צוהערער.ישעיה ריבאק האט געבראכט קי| ריפין קלאסן־באוווסטזיין. ער איז געווען א מיטגליד פון "בונד",וואס האט דעמאלט געשפילט א גרויסע ראל אין לעבןפון דער יידישער ארבעטערשאפט. די ארבעטער איןריפין האבן טאקע איינגעזאפט א ביסל קלאסן־בא־וווסטזיין, אבער נישט דעם ״בונד״.יצחק זאנאבענד האט זיך געווידמעט דער באווע־גונג מיט גרוים ענטוזיאזם, הגם ער אליין איז קיץ מאלנישט געווען קיין ארבעטער. אונטער "זיין אגפירונגהאבן מיר אנגעהויבן איינצושטעלן ^א ^פארבינדונגצווישן די ארבעטער, און איינגעפלאנצט אין זיידאס געפיל, אז נאר זיי אליץ קע^ן פארבעסערןזייער לאגע• 11^1769770לייב קולסקידאם וויכטיקסטע איז געווען, וואס מיר האבןגעקעמפט פאר א קירצערן ארבעטם־טאג, ווייל דערארבעטם־טאג האט דעמאלט אויך איינגעשלאסן איןזיך די נאכט, ווען ס׳איז געווען ארבעט. אויך האבןמיר געזארגט דערפאר, אז די ארבעטער זאלן קריגןבאצאלט וואט די מייסטער האבן צוגעזאגט.און געקעמפט דערפאר מיט אלע כוחות.עם איז כדאי צו פארצייכענען דעם פאקט, וואסהאט פאסירט ביי סאדאווסקי דעם שניידער, ווען ערהאט זיד אפגעהאלטן פון צאלן דעם ארבעטם־לויןוועלכער איז פריער באשטימט געווארן. דאס האט גע־ברענגט דערצו אז איך מיט יצחק זאנאבענד האבן איםגעדראט מיט א רעוואלווער אין האנט, געשאסן אין זייןשטוב׳ און אפילו נישט געלייגט קיין אכט אויף דעם.וואס סאדאווסקים שכן אין דעם זעלבן הויז איז געוועןדער נאטשאלניק פון דער פאליציי.מיר האבן אויך געהאט א סך פארזאמלונגען מיטדי ארבעטער און דאם, נאטירלעך, נישט לעגאל.א סך פון די פארזאמלונגען זענען אפגעהאלטן געווארןאין מיין שטוב. מ׳האט מי ר געזאגט, אז די זשאנדארמעןהאבן מיך געהאלטן פאר א גרויסן רעוואלוציאנער.אבער קיינער האט אונז נישט געשטערט אין אונזערארבעט. עם האט אויסגעזען, או דאם גאנצע שטעטלאיז געווארן א ביסל אויפגעקלערט... איין מאל בין איךגעשיקט געווארן קיץ פלאצק צו ברענגען רעוואלוצ־יאנערע ליטעראטור פאר די זעלנער, וואם זענען דע־מאלט געשטאנען אין ריפין. דורך דער צייט וואט איךבין געווען אין פלאצק, איז פראקלאמירט געווארןקריגטצושטאנד. איך האב אפילו נישט געוווסט וויגעפערלעך ס׳איז געווען פאר מיין מיסיע, און איךבין ארומגעגאנגען אין פלאצק זאמלען רעוואלוציא־נערע ליטעראטור. איין מאל אין אוונט בין איך געוועןאין גאם שפעטער ווי מ׳האט געמעגט זיין, און איך האבבאמערקט ווי עטלעכע קאזאקן דערנענטערן זיך צומיר. איך בין באלד אריץ אין א הויז און זיך ז;ויס־באהאלטן. ווען זיי וואלטן מיך דעמאלט געכאפט,וואלטן מיינע ביינער שוין לאגג געווארן פארפוילטאין סיביר. איך האב געהאט ביי מיר /,ליטעראטור",פאר וועלכער איך וואלט אמווייניקטטן פארשיקט גע־ווארן קיץ סיביר אויפן גאנצן לעבן.אונטער דער אנפירונג פון יצחק זאנאבענד זענעןמיר געווען אין א געוויסער מאס א מאכט אין ריפין,און מ׳האט זיך מיט אוגז גערעכנט, איך געדענק,אז איין מאל האבן מי ר פארלאנגט, אז די יידן זאלןפארמאכן די געוועלבער א געוויסע צייט — און אלעהאבן געפאלגט און פארמאכט.ווען ס׳זענען פארגעקומען די וואלן פון א דע־פוטאט צום ערשטן רוסישן פארלאמענט ("דומא"),האבן מיר אויסגעוויילט דעם דעלעגאט, וואס מיר האבןארויסגעשטעלט. מיר האבן אפילו די אלטע און קראג־קע געבראכט צום שטימען. מיר האבן אויך געגרינדעטדי ערשטע ביבליאטעק, ווי מען האט געקענט ארייג־קומען און לייענען צייטונגען און ביכער, וואם מירהאבן געהאלטן אין א שיינער שטוב מיט אלע בא־קוועמלעכקייטן.פון צייט צו צייט האבן מיר אויך איינגעלאדןרעדנער פון אנדערע שטעט. איינמאל איז פץ ווארשעגעקומען א וויכטיקער יידישער שרייבער, און דערטעאטער איז געווען אינגאנצן פארפולט. דאם גאנצעשטעטל איז געקומען אים הערן, הגם די פאליציי האטאים נישט דערלויבט צו רעדן יידיש און ער האט גע־מוזט רעדן דייטש...נן־ציוו ־*י־ע־ז״ן / דער ערשטער ריפינער חלוץפון בעלי־בתיםב בעריש גאלאנט האט זוכה געווען צו זיין1 דער ערשטער ריפינער חלוץ פון האנטווער־ז קער־קרייז, שוין אין אנפאנג פון דער דריטערעליה.בשעת די ערשטע ריפינער חלוצים׳ יונגעלייט,וועלכע האבן פארלאזט זייערע היימען און אוועק אויףפארשידענע וועגן קיין ארץ־ישראל, איז שוין דאן ר׳בעריש גאלאנט געווען א מאן אין די יארן, מיט אמשפחה פון א פרוי און 9 קינדערלעך".אנגעקומען קיין יפו אין היסטארישן פאגראם־יאר1921, האט ער געשטעלט זיד ארבעטן אין דער קאלא־ניע פתח־תקוה און גלייך אריץ אין די רייען פון דער"הגנה". ביזן היינטיקן טאג איז ער פון די חשובעבאלעבאטים אין פתח־תקוה, ווו ער באארבעט זייןפרדס און טוט א סך מעשים טובים.דאם היינטיקע יאר פייערט ער דין 85־טן יובילייאון צוזאמען מיט זיין גאנצער רייך־פארצודיגטערמשפחה פרייען זיך אויך אלע ריפינער לאנדסלייט,ווינטשן אים דערביי געזונט און אריכת ימים, ער זאלווייטער ביז 120 יאר מיט א סך פרייד ממשיך זייןזיינע מעשים טובים.א ריפינער משפחה אין ישראלר׳ דב בעריש גאלאנט, זיינע קינדער, אייניקלעך און אור אייניקלעך, כן ירבו773זליג פראון / נחובו <שראלווארשאווסקיעבוירן אין ריפין, ביי פארמעגלעכע חסידישע עלטערן. דער פאטער זיינעי/ ר׳איציק ווארשאווסקי, האט געהאפט, אז זיין זון, נחום ישראל, וועט זיין פון די גרעסטערבנים אין פוילן, און ער האט געהאט אויף וואט זיך צו שטיצן, ווייל נחום ישראל,זייענדיק אן עילוי, האט געלערנט ביי באוווםטע רבנים, און בכלל האט ער געהאט אויסער־געוויינלעכע פעאיקייטן אויף אלע געביטן.נישט האבנדיק קיין נייגונג צו רבנות, האט ער זיך אבער גענומען צו פאר־שידענע האנדלם־אונטערנעמונגען.אין יאר 1910 האט נחום ישראל געגרינדעט אן אויטאבוסן־קאמוניקאציע צווישןריפין און פלאצק, און לניט זיין פראיעקט באשטעלט אין דער פאבריק אן אויטאבוםמיט די מאדערנסטע איינריכטונגען, וועלכע מען זעט נישט היינט, מיט 50 יאר שפעטער;נאר אזוי ווי ביי דער רוםישער הערשאפט זענען די וועגן געווען זייער שלעכט, האט דיאונטערנעמונג נישט געקענט עקזיסטירן. נישט האבנדיק קיין פלאץ פאר זיינע געניאלעפעאיקייטן אין פוילן, האט ער אין יאר 1913 עמיגרירט קיין אמעריקע, ווו ער האטווירקלעך געפונען זיין פלאץ פאר זיינע אינדוםטריעלע דערפינדונגען..נישט באזוכנדיק קיין אוניווערזיטעט, און נישט האבנדיק קיין אקאדעמישע ביל־דונג, האט נחום ישראל מיט זיינע געניאלע פעאיקייטן, דערפונדן וויכטיקע מאשינען אוןגעגרינדעט א גרויטע אינדוםטריעלע אונטערנעמונג, ווו ער באשעפטיקט עטלעכע הונ־דערט ארבעטער און באאמטע. נאך אייניקע יאר פון שווערער, אומדערמידלעכער ארבעטאויף זיין געביט, האט ער זיך דערווארבן א געהעריקע פאזיציע אין אמעריקאנער לעבן.אבער נישט קוקנדיק אויף זיין פארמעגן און גוט־סיטואירטער פאזיציע, איז ער געבליבןדער זעלבער נחום ישראל, מיט זיין ווארעם יידיש הארץ, אן אמתער "עמך״־מענטש, אוןזיין ״גירטא דינקותא״ האט ער נישט פארגעםן — ער געדענקט נאך א םך גמרא מיטשארפע פלפולים,נחום ישראל איז טעטיק אין פארשידענע נאציאנאלע אינםטיטוציעם, אבער בא־שיידן, שטיל, אן רעש, ער האלט פון "הצנע לכת עם ה"׳. שנין דריי מאל געווען איןישראל, און ראם גרעםטע פארגעניגן זיינם איז צו טרעפן זיך מיט די ריפינער לאנדםלייט,צו רעדן און דערמאנען די אלטע צייטן — די יוגנט־יארן אין ריפין.נישט ווייניק האט נחום ישראל צו פארדאנקען זיינע דערגרייכונגען זיין טיכטיקערפרוי צפורה, וועלכע איז אים ריכטיק אן עזר, אבער נישט כנגדו. צפורה איז אן איידעלע,קלוגע פרוי, וועלכע איז אים שטענדיק בייהילפיק מיט ראט און טאט, און עם הערשטצווישן זיי א הארמאניש צחאמענלעבן.כאטש נחום ישראל איז שוין בערך א 50 יאר אין אמעריקע האט ער נישט פאר־געםן זיינע ריפינער לאנדםלייט, און צו זיין 75־יעריקן געבורטטטאג, האט ער געגעבן זייןצושטייער פאר גרינדן א גמילות־חסדים קאםע פאר עולי ריפין אין ישראל.>€אין ש1]יםח-שםא1ו...פון שטאל און אייזן, קאלט און הארט און שטום,שמיד אוים א הארץ פאר זיך, דו מענטש — און קום!קום, גיי אין שחיטה־שטאט׳ זאלסט זען מיט דיינע אויגן,זאלסט אנטאפן מיט דיינע אייגענע הענט,אויף צוימען, סלופעם׳ טויערן און ווענט,אויף שטיינער פון דער גאם, אויף אלע העלצער,דאם שווארץ־פארטרוקנט בלוט מיט די געהירןפון דיינע ברידערם קעפ און העלדזער.און אומבלאנדזשען זאלסטו צווישן חורבותדורך ווענט צעבראכענע מיט אויסגעקרומטע טירן,פארביי צעשטירצטע אויוונם, האלבע קוימענם,אנטבלויזטע שווארצע שטיינער, האלב־פארברענטע ציגל,ווו פייער, האק און אייזן האבן נעכטןאויף דער בלוט־חתונה א ווילדן טאנץ געשפילט!און קריך דורך בוידעמער, דורך לעכערדיקע דעכעראון קוק זיך איין אין אלע שווארצע לעכער —דאם זענען אפ׳נע, שווארצע, שטומע וווגדן,וואט ווארטן מער אויף קיין רפואה אין דער וועלט...אין גאסן וועסטו גיין, מיט פעדערן פארפלייצטע —דו באדסט זיך אין א טייך, א ווייסן טייך,וואס האט זיך אויסגעלאזט פון מענטשנם בלוטיק שווייס!דו טרעטסט אויף גאנצע בערג צעפליקטע האב־און־גוטם —דאם זענען גאנצע לעבנם, גאנצע לעבנס,צעבראכענע אויף אייביק ווי א שארבן!דו גייסט׳ דו לויפסט, דו פלאנטערסט זיך אין חורבן,מעש, זילבער, פוטער, שמות, זייד און אטלעס,צעריסענע, צעפליקטע אויף פיץ־פיצלעך,מיט פיס צעטראטענע שבתים׳ ימים־טובים, נדנם,טליתים, תפילין, פארמעט, שטיקער תורה,יריעות הייליקע, קלאר ווייסע וויקעלעך פון דיין נשמה,זע, זע, זיי וויקלען זיך אליין ארום דיין פוסאון קושן דיר די טריט פון מיסט ארויסאון ווישן אפ פון דיינע שיך דעם שטויב...און ווילד, משוגע ווילד, פארקריכסטו אויף א בוידעםאון בלייבסט דארט שטיין אין פינצטערניש אליין!דו פילסט ? דא שוועבט נאך איצט ארום די טויט־שרעקאון פאכעט מיט א קאלטן שווארצן פליגלאון פרירט די ווארצלען פון די האר אין קאפ!און דא און דארט, פון אלע שווארצע לעכער —זע, אויגן, אויגן, שטומע אויגן קוקן...דאס קוקן די נשמות פון די קדושים,פארוואגלטע, פארשטויסענע נשמות,וואס האבן זיך אינאיינעם דא אין ווינקלצונויפגעפרעסט צעשראקענע — און שווייגן...אט דא האט זיי די שארפע האק געפונעןאון אט אהערצו קומען זיי א קוק־טון,צום לעצטן מאל אין זייערע שווארץ־אפלעןפארחתמנען פון זייער סוף דעם אפשיין,די גאנצע שרעק פון זייער טויט דעם ווילדן,די גאנצע תוכחה פון זייער וויסטן לעבן...און ציטערנדיק, ווי טויבן פאר דער שחיטה,דא טוליען זיי זיך צו דעם דאך אינאיינעם.און קוקן לאנג אויף דיר מיט שטומע אויגן,וואס מאנען נאר און פרעגן דיך אן לשוןאון טענהן שטומערהייט אלץ יענע אלטע טענה:"פארוואס, פארוואס? און נאכאמאל פארוואס?■".ח. נ. ביאליקיהודה און שמואל ליי ט ער / איו די טעג פו! חורבורייטיק׳ דעם 1־טן סעפטעמבער 1939. דער^ * קריג ברעכט אויס. צענדליקער ריפינער■111^יידישע יוגנטלעכע דינען אין פוילישן מילי־טער, זיי מערן געשיקט צוזאמען מיט זייערע מיליטער־איינהייטן אויפן פראנט, פיל פון זיי קומען נישט מערצוריק. די דייטשע אעראפלאנען באהערשן די הימלען,זיי באמבארדירן אפענע שטעט און שטעטלעך, ציוויל־באפעלקערונג, פרויען און קינדער קומען אום.קיץ ריפין קומען אן אנטלויפנדיקע מענטשן פוןדער שטאט בראדניץ און פון דער גאנצער געגנט, וואטאיז נאענט צו דער גרענעץ. עם דערנענטערן זיו אלץמער די אפקלאנגען פון די הארמאטן־שאסן.שבת, דעם צווייטן סעפטעמבער, איז דער גאנצערטאג אונטערן גרויל פונעם אנקומענדיקן אומגליק,און שבת־צו־נאכטם שאפט זיך שוין א פאניק איןשטאט. יידן און קריסטן עוואקואירן זיך און פארןאוועק פון שטאט. די רעגירונגס־ביוראען און די הע־כערע באאמטע פון סטאראסטא און מאגיסטראט אנט־לויפן.אין צוזאמענהאנג דערמיט ווילן מיר דערציילן אפאקט׳ איינער פון א סך אנדערע פאקטן! דער בא־וווסטער ריפינער זייגערמאכער און יובילער, הערסמאליגסקי׳ האט געדונגען א פערד און וואגן און צו־זאמען מיט זיין פאמיליע און זייער גאגצן האב־און־גוטם זענען זיי אוועקגעפארן אין דער שטאט גאמבין.ווי עדי־ראיה האבן דערנאך דערציילט, איז אין דעםהויז, ווו זיי האבן זיך אויפגעהאלטן אין גאמבין, אריץא באמבע, האט אלץ אפגעווישט, און ס׳איז גארנישטגעבליבן.די וואנדערונג אהין און צוריקזונטיק, דעם דריטן סעפטעמבער, באלד אין דערפרי. דער בירגערמייסטער בודזאנאווסקי מיט זיינעוואליזעס שטעלט זיך אוועק אין מיטן מארק און מאכטאן א פאניק, אויסרופנדיק, אז אלע מענער פון שטאטזאלן אנטלויפן אויף דער אנדערער זייט ודיסל. עםהאט געהייסן, אז דייטשן וועלן נישט קאנען אריבער־גיין די ווייסל׳ ווייל די פאליאקן וועלן אויפרייסן דיבריקן...די גרעסטע טייל יוגנטלעכע און מענער (ס׳פאר־שטייט זיך אז נאר די יידן, די פאליאקן — זייער וויי־ניק), און אויך מיר בתוכם, זענען געלאפן צו פוםא גאנצן מעת לעת. עם זענען געלאפן צעגדליקערטויזנטער פון דער גאנצער געגנט, ביז מיר זענען גע־קומען קיין וולאצלאוועק.מיר באווייזן קוים אדורכצוגיין די בריק, אוןס׳פאנגט זיך אן אן אלארם. די שטאט ווערט באמבאר־דירט. מיר באמיען זיך אויסצובאהאלטן אין דערפעראון אין קליינע שטעטלעך פון דער געגנט.ביי נאכט הערן מיר א געוואלדיקן אויפרייס׳ אוןווי מיד האבן פארשטאנען, האבן די פאליאקן דאןאויפגעריסן די נייע גרויסע בריק פון וולאצלאוועק.די דייטשן האבן זייער שנעל פארנומען אויך דיגאנצע געגנט פון דער אנדערער זייט ווייסל, און האבןארויסגעגעבן א באפעל, אז* אלע אנטלאפענע מוזןתיכף צורי ק אין זייערע היימען.די וואנדערונג אויף צוריק האט געדויערט עט־לעכע טעג. דער גאנצער זועג איז געווען פול מיטדייטש מיליטער. זיי האבן אונז אפט פארהאלטן׳ רע־ווידירט, און געדראט צו דערשיסן. אויף שריט אוןטריט האט מען געזען די שפורן פון די ערשט פארגע־קומענע שלאכטן.מיט גרוים שרעק און הארץ־קלאפונג זענען מירענדלעך צוריקגעקומען קיץ ריפין. די שטימונג איןשטאט — א שרעקלעכע. די האקנקרייצן הענגען אויףאלע פלעצער. עם הערשט אויסנאם־צושטאנד פון 6אזייגער פארנאכט ביז 6 אינדערפרי. גרויסע רייעןגאך ברויט און אנדערע לעבנם־מיטלען. יעדער טאג781782דער חורבןברענגט נייע גזירות. די געסטאפא קומט אראפ איןשטאט, דאס גהנום צעברענט זיך אלץ שטארקער.עם קומען אן די ימים־נוראים, סוכות. עם איזנישט דערלויבט, אז עטלעכע מענטשן זאלן גיין צו־זאמען. פאר עובר זיין אויף דעם פארבאט ווערט מעןדערשאסן. די בתי־תפילה זענען געשלאסן (להבדיל,אויך די קירכעס).שמחת תורה ביי נאכט׳ די דייטשן פירן אריין איןדער שול פעסער בענזין און סמאלע און די שול מיטןבית־המדרש ווערן פארברענט.אין דער זעלבער צייט גייט ארוים א גזירה, אזאלע יידישע מענער פון 16 יאר ביז 60, מוזן קומען יעדןטאג 8 אינדערפרי אויף א ספעציעלן זאמל־פונקט איןשפיטאל־גארטן, אויף ארבעט. ווער ס׳וועט נישט קומען,וועט ווערן דערשאסן. יעדן פרימארגן זענען זיך צו־זאמענגעקומען הונדערטער מענער און זיך געמוזטאויסשטעלן אין רייען פאר דעם הויז, ווו ס׳איז אייג־געשטאנען די געסטאפא (ווו ס׳איז פריער געווען דיגימנאזיע).צוויי געסטאפא־באנדיטן האבן זיך ארויסגעשטעלטאויפן באלקאן און איינער האט געהאלטן א גיפ־טיקע רעדע קעגן יידן, און צווישן אנדערן אזוי גע־זאגט: "ס׳פארשטייט זיך, אז די יודען האבן אליין פאר־ברענט די שול, און באשולדיקן דערמיט דאס דויטשעקולטור־פאלק... דאס וועלט־יודענטום פירט א גרויל־פראפאגאנדע קעגן דויטשן פאלק... די יידן האבן דעםקריג געוואלט, זיי זאלן קענען רייך ווערן דערפון...דאס אינטערנאציאנאלע יודענטום האט דערקלערטקריג דעם דייטשן פאלק".נאך דער רעדע האט ער ארויסגעכאפט דעם רע־וואלווער און געוויזן ווי גוט ער קאן שיסן. דאם מאלהאט ער בלויז אריינגעצילעוועט אין א צווייג פון אבוים, נאכדעם זענען זיי ארויסגעקומען מיט גומענערוזגעס, און גענומען /,אויסגלייכך די רייען.איינער פון זיי, מיטן רעוואלווער אין האנט, האטגעגעבן א באפעל! "לאופען". אלע הונדערטער מענערהאבן גענומען לויפן׳ איינער אויפן צווייטן אין א גרוי־סער סומאטאכע ביז צום צווייטן עק פון שפיטאל־גארטן. דערנאך איז געקומען דער באפעל /,צוריק"אלע זענען געלאפן אויף צוריק און זיך ווידער געמוזטאויסשטעלן אין רייען און זיי האבן ווידער מיט דירוזגעס, "אויסגעגלייכט". דאס זעלבע האט זיך איבער־געחזרט עטלעכע מאל. יעדן טאג די זעלבע זאד■יעדער טאג ברענגט נייע אכזריותןעם זענען געקומען פיל יידן מיט בערד אוןשווארצע קאפאטעס, אויף זיי איז אויסגעגאסן געווארןדער גרעסטער צארן. מען האט זיי גענומען באזונדער,אויסגעריסן די בערד און אנגעטאן זיי די גרעסטעעינויים. עם איז פשוט אוממעגלעך דאם אלץ צושילדערן. נאכדעם זענען די מענטשן געווארן איינ־געטיילט אויף "ארבייטס־גרופן". פארשידענע ארבעטן,ווי! קערן די גאסן, רייניקן די קלאזעטן, רייניקן דיפערד פון דייטשן מיליטער א. א. וו. (באפן קלעפ ביידי דאזיקע ארבעטן — איז געווען א געוויינלעכעדערשיינונג). די גרעסטע ארבעטס־גרופע איז געווארןגעשיקט אויף צו צענעמען די שטיינגעבליבענע מויערןפון דער פארברענטער שול. דער גאנצער פלאץ האטגעדארפט ווערן אפגערייניקט דורך א קורצער צייט.יעדער טאג האט געברענגט מיט זיך נייע גרוי־זאמקייטן, דער טייוול אליין האט נישט געקאגט אויס־טראכטן עפעס שוידערלעכערם.יעדער ייד, פרויען און מענער, קליין און גרוים,האבן געמוזט טראגן פון פארנט און פון הינטן געלעלאטעס. אויך האט קיץ ייד נישט געטארט גיין אויפןטראטואר, נאר נעבן רינשטאק. יעדן טאג האבן גע־בושעוועט איבער די גאסן די געסטאפא־לייט צוזאמעןמיט די "פאלקם־דויטשך(דאם זענען געווען די פריער־דיקע דייטשע איינוווינער פון אונזער שטאט און פוןדער געגנט). זיי זענען אריץ אין די יידישע שטובן אוןצוגעראבעוועט אלץ, וואם עם איז זיי געפעלן, ווי!מעבל, בעטגעוואנט, אנטועכץ א. א. וו" און פארשטייטזיך׳ אז די יידן אליין האבן דאס געמוזט זיי אפטראגןאהיים.אהיימקומענדיק פון דער ארבעט איז מען מערם־טנס ווידער געכאפט געווארן דורך די פאלקס־דייטשןאויף פארשידענע ארבעטן, ווי שלעפן און טראגן פאר־שידענע משאות. ווער עם האט זיך געפרוווט קעגג־שטעלן, איז געווארן דערשאסן אדפן ארט.783784יהודה און שמואל לייטערביינאכט האט געהערשט אויסנאם־צושטאנד אחדי געסטאפא איז געלאפן פון איין שטוב אין דערצווייטער און ארעסטירט מענטשן. די שרעק איז אומ־מעגלעד געווען צו דערטראגן. יעדער שארך, יעדערטראט און גערודער האבן ארויסגערופן פחד. וועגןפארדינען אויף פרנסה, אדער האבן צו קויפן די נויט־ווענדיקסטע לעבנם־מיטלען, איז שוין נישט געוועןוואם צו טראכטן. יעדן פרימארגן האט געווארט אויףאונדז דער שפיטאל־גארטן...די טייוולאנישע געסטאפא, האט זיך אויך א גע־וויסן טאג געמאכט ״גוט״! זיי האבן געמאלדן, אז דיאלע יידן, וועלכע פילן זיך נישט געזונט, קאנען ברענ־גען באשייניקונגען פון דאקטוירים, וועלן זיי ווערןבאפרייט פון דער ארבעט. יידן האבן זיך געלאזטקאסטן א סך געלט און אנגעוואנדן פראטעקציעס ביידי דאקטוירים אויף ארויסצובאקומען אזעלכע בא־שייניקונגען, וועלכע זיי האבן דאס בייגעלייגט איןדער געסטאפא, און מען האט זיי געהייסן גיין אהיים.די מעגטשן האבן זיך געפרייט. צום באדויערן, האטזייער "פרייד" נישט לאנג אנגעהאלטן. צומארגנס ביי־נאכט זענען די אלע מענטשן, בערך א 50 יידישע מע־נער און יוגנטלעכע, געווארן ארעסטירט. דערנאוזענען ארומגעגאנגען פארשידענע קלאנגען וועגן זייערגורל.אין די זעלבע גיהנום־טעג, האבן די דייטשןפלוצלונג דערקלערט אויסנאם־צושטאנד אויך ביי־טאג און ווער עס וועט ארויס פון שטוב אדער ארויס־קוקן דורך א פענצטער, וועט ווערן דערשאסן. זייהאבן טאקע אריינגעשאסן אין פיל פענצטער.זייער פיל מיליטער האט אקופירט דעם מארקאון אלע גאסן און אויפגעריסן אלע יידישע געשעפטןאון ווארשטאטן. ס׳זענען פארפארן גרויסע לאסט־אויטאס און דאס מיליטער האט אויסגעליידיקט אלעיידישע געשעפטן און ווארשטאטן פון אלע סחורות,פראדוקטן, מאשינען א. א. וו. און געלאדעוועט אויףדי אויטאס.די אקציע האט געדויערט עטלעכע טעג.די יאטקעאין דער זעלבער צייט זענען ארעסטירט געווארןדי אנגעזעענסטע באלעבאטים פון שטאט, די דאזא־רעס און כלל־טוער מיט שמעון כהן בראש. צווישן זייזענען געווען: זרח אניזש, יצחק בוכמאן, אליהו גאט־ליבאווסקי, יעקב שטענצל, צייטאג, לוקסענבורג, הערשאיסר בראון, ראזאנאוויץ, א סך אנדערע, וועמענסנעמען מיר זענען נישט אימשטאנד צו געדענקען. זייזענען געווארן שרעקלעך צעשלאגן און געפייניקט אוןדערנאך האט מען זיי ארויסגעלאזט זאמלען ביי דעריידישער באפעלקערונג ״קאנטריבוציעס״. דאס הייסט:געלט, צירונג, גאלד, זילבער, בריליאנטן, זייגערלעך,פוטערס, שטיוול א. א. וו.זיי האבן דאס אלץ געזאמלט און געברענגט איןדער געסטאפא, האט מען זיי ווידער געהאלטן א פארטעג, געפייניקט און ווידער ארויסגעלאזט פריש זאמ־לען און אזוי איז דאס פארגעקומען אייניקע מאל, ביזזיי האבן שוי ן מער נישט געהאט פונוואנען צו נעמען.דעמאלט האט מען פיל פון זיי אויף א שוידערלעכןאופן דערמארדעט.דאס אלץ איז פארגעקומען אויף דער פאליציי־קאמענדאנטור, אין די קעלערן און אויף דעם הויף.דער גאנצער הויף איז געווען פול מיט בלוט פח הונ־דערטער פארפייניקטע צום טויט, אומשולדיקע מענטשן,מען האט דאס גערופן "די־יאטקע". די אומגעקומענעזענען מערסטנס געווארן באגראבן אין אקאלעווערוואלד.שמעון כהן, יצחק בוכמאן און אליהו גאטליבאווסקיהאבן נאך געפרוווט בעטן ביי דער געסטאפא (מיט דערכוונה צו אנטלויפן), אז מען זאל זיי נאך איין מאלארויסלאזן, און זיי וועלן ברענגען נאך קאנטריבוציע.מען האט זיי ארויסגעלאזט. זיי האבן ליידער געוווסט,וואס עס דערווארט זיי און זיי האבן באשלאסן צואנטלויפן.ווי מיר האבן געהערט דערנאך דערציילן, האט דיבעסטיאלישע געסטאפא באוויזן צו באפן אליהו גאט־ליבאווסקי. שמעון כהן מיט יצחק בוכמאן האבן באוויזן785786דער חורבןצו אנטלויפן ביינאכט, און ס׳איז זיי געלונגען צוצו־קומען צו דער רוסישער גרענעץ און זיי זענען אריבעראויף דער רוסישער זייט. ליידער, זענען זיי אומגע־קומען אין רוסלאנד.אין דער זעלבער צייט האבן זיך אויך צענד־ליקער ריפינער יידישע יוגנטלעכע, ווי אויך פא־מיליעם, געראטעוועט די לעבנם, אנטלויפנדיק פוןריפין אייניקע הונדערט קילאמעטער און דורכשמוג־לענדיק זיך די גרענעץ קיין רוסלאנד.די דייטשן האבן אויך נישט געשאנעוועט די פאל־יאקן. זיי האבן אין דער זעלבער צייט ארעסטירט אוןאויסגעמארדעט די גאנצע פוילישע אינטעליגענץ פוןדער שטאט: אלע גלחים, לערערס, רעגירונגם־בא־אמטע, דאקטוירים, די גוט־באזיצער פון דער גאנצערגעגנט — אלע זענען אויף א שוידערלעכן אופן דער־מארדעט געווארן, און צענדליקער יידן זענען גע־כאפט געווארן "אויף ארבעט", צום באגראבן זיי אוי־סער דער שטאט און זיי זענען דערנאך געווארן בעסט־יאליש דערמארדעט. די אלע פריי געווארענע פלעצערזעגען פארנומען געווארן געווארן דורך די פאלקם־דייטשן און ס׳זענען אויך געווארן אראפגעברענגטהונדערטער "ארישע" פאמילעס פון דייטשלאנד גופא.אין דער זעלבער צייט האבן אויך נישט געפעלטקיין קלאנגען פון טרייסט: מען האט זיך דערציילט, אזדי דייטשן האלטן שוין ביים פארשפילן די מלחמה!אז ענגלאנד, פראנקרייך און אמעריקע וועלן באלד אסוף מאכן מיט היטלערן! אז דער דייטש האט שויןנישט מער קיין געווער און קיין עסן, והראיה, ער רויבטאלץ צו ביי אונז...דער רעזולטאט פון די דאזיקע /,חלשות־טראפן"איז פארשטייט זיך געווען, אז דאם האט מאמענטב־ווייז פארלייכטערט איבערצוטראגן די גרויזאמע ליידן,און גענומען האט עם זיך דערפון׳ וואם מען איז דיגאנצע צייט געווען אפגעשניטן פון דער אויסערלעכערוועלט. נישט געהאט קיין ראדיא און קיין צייטונגען,און דערנערט זיך בלויז מיט אזעלכע שטייגער קלאב־גען. באלד אין די ערשטע טעג פון דער אקופאציעאיז ארוים דער באפעל, אז די אלע, וואם האבן איןזייער באזיץ א ראדיא, אדער געווער, מוזן עם תיכףברענגען אין מאגיסטראט. אנדערש האט געדראט, אזער און זיין גאנצע פאמיליע וועלן ווערן דערשאסן.דער לעצטער גירושענדע נאוועמבער 1939. נאך א שרעקלעכן קאש־מאר פון 2 מיט א האלבן חודש, איז געקומען דער סוףפונעם יידישן לעבן אין ריפין.אייניקע טעג פארן ארויסטרייבן די לעבנגעבלי־בענע יידישע נפשות פון שטאט זענען דורכגעגאנגעןאונזער שטאט, מיט פעקלעך אויף די פלייצעם, דילעבנגעבליבענע יידן פון אונזער שכנותדיקן שטעטלדאבזשין, דרעווענץ און פון דער גאנצער געגנט" דאןאיז געקומען אויך אונזער ריי. שיינט אונז, דאם איזגעווען א דינסטיק־פרימארגן, די דייטשן זענען מיטגעווער אין דער האגט אריץ אין יעדער יידישער שטובאון ארויסגעטריבן אלע פון די וווינונגען. אלע האבןזיך געמוזט אויסשטעלן אין מיטן מארק, ווו עם איזגעקומען דער באפעל, אז אין אייניקע שעה ארום טארןמיר זיך גישט מער געפינען אין שטאט, מען נישטוועלן מיד ווערן דערשאסן. זיי האבן זיך בלויז איבער־געלאזט אייגיקע יידישע פאכלייט, וועלכע זיי האבןנאך באדארפט האבן אויף א קורצע צייט, ווי! אשניידער, א שוסטער, א קאמאשן־שטעפער, א זייגער־מאכער. שיינט מיר אז דאם האט אנגעהאלטן ביז יא־נואר 1940. שפעטער זענען צו אונז דערגאנגען פאר־שידענע קלאנגען וועגן זייער שרעקלעכן גורל.די וואנדערונג האט זיך אנגעהויבן. ס׳רוב רי־פינער האבן זיך געלאזט אין דער ריכטונג פון מלאווא,מאקאוו־מאזאוויעצק, און אויך אין דער ריכטונג פוןווארשע און לאדזש.מיר מעלן נישט דערפילן פולשטענדיק אונזערפליכט, אויב מיר מעלן נישט געבן א טיילווייזן ענט־פער אוי ף דער ווייטיקלעכער פראגע! פארוואם האטמען אין ריפין נישט געשטעלט קיץ שום ווידער־שטאנדז — די הויפט סיבה איז געווען אין דעם,וואס דער טייוולאנישער געסטאפא אפאראט, מיט זייןסיסטעמאטישער יעקישער פינקטלעכער אויסרעכענונג,און מיט די אלע גרויל־טאטן האבן זיי באוויזן פול־שטענדיק צו צעברעכן דעם גייסט פון די מענטשן.788כעי דראטויע / דער אנקום פון די נאציסן עם 1־טן סעפטעמבער 1939 האב איך זיך1 געפונען אין דער הויפט־שטאט פון פוילן, וווז איך האב דורכגעמאכט קאלטס און ווארעמס.שוועד צו באשרייבן די טראגעדיע וואט איך האב דארטצוגעזען, ווען די היטלער־באנדעם האבן פארנומעןווארשע. אין דעם זעלבן טאג האב איך מיט מיין יינגע־רעד שוועסטער איטע פארלאזן ווארשע, און מיר זענעןאוועק צופום א מהלך פון 160 קילאמעטער. דערוועג איז געווען זייער א שווערער. מיר זענען אויס־געשטאנען פארשידענע צרות. די נאצים האבן אונזגעשלעפט אויף צוואנגס־ארבעט, אויסגעמאטערטעפון הונגער און שטארק צעשלאגן.אין א פרייטיק פארנאכט זענען מיר אנגעקומעןקיין פלאנסק׳ ווו מיר האבן געטראפן אלע געשעפטןאויך יידישע אפן און מען האט שוין דארט באקומעןפון אלעם גוטן צו קויפן. אן אנדערע וועלט...מיין ערשטער שריט איז געווען — אריינגיין איןא געשעפט און קויפן א גרויס ברויט. ארויסגייענדיקגלייך פון די ערשטע טעג אן, האבן זיי געווארנט אוןגעדראט, אז ביי יעדן נישט דערפילן די באפעלן, אוןביי יעדן ווידערשטאנד, און אויב ס׳וועט נאד אייןדייטש ווערן געהרגעט, וועלן זיי אויסשיסן הונדער־טער יידן. אויב עס האבן זיך געפונען יוגנטלעכע׳ וועל־זענען געווען גרייט מקריב צו זיין זייערע לעבנם מיטגעווער אין האנט׳ נקמה נעמען, אדער שטעלן א וועלכןעם איז ווידערשטאנד׳ האבן זיי נישט געוואלט נעמעןאויף זייער געוויםן׳ אז צוליב זיי וועלן די דייטשןאויםמארדן הונדערטער אומשולדיקע יידן. קיינער האטאין יענער צייט נישט געקאנט פאראויםזען, אז דידייטשע מערדער וועלן דאם שפעטער במילא טוען.פון געשעפט זענען צו אונז צוגעקומען יידן און זיךאויםגעפרעגט וועגן אונזער לעבן אין ווארשע. אויךהאבן זיי אונז פארבעטן צו דער פרייטיק צונאכטיקערםעודה. מיר האבן איבערגענעכטיקט און פארגעזעצטאונזער ודיטערדיקן וועג — ביי 80 קילאמעטער —ביז ריפין.אט אזוי האבן מיר געוואנדערט פון פייער ארויםאון אין גיהנום אריין, ביז מיר זענען אנגעקומען קייןשערפץ, ווו עם האט געוווינט א גרויםע יידישע באפעל־קערונג. דארט האבן מיר באקומען די טרויעריקעידיעות, אז די היטלער־באנדיטן האבן א נאכט פריערגערויבט, געמארדעט יידישע איינוווינער, אונטער־געצונדן די שול, א יינגל, וואם איז געלאפן ראטעוועןמיט אןעמער וואםער איןהאנט,איז דערשאםן געווארןא. א. וו. איך האב זיך דארט פארהאלטן עטלעכע שעה,און דאן ווייטער פארגעזעצט דעם וועג —■ עם זענעןאונז נאך פארבליבן 30 קילאמעטער ביז ריפין.ווען מיר זענען אנגעקנמען אין אונזער געבוירן־שטאט ריפין, איז זי געווען איינגעהילט אין א שוואר־צער כמארע. איך בין געלאפן זוכן מיין מוטער, וויילאונזער שטוב איז פארברענט געווארן און איך האבזי געטראפן וווינען אין א צווייטער גאם. טרערןהאבן זיך געגאםן פון אונזערע אויגן. ביי אונז איןשטוב האט נאך געפעלט אונזער ברודער, וואם דיפאליאקן האבן אים געהאט פארשיקט קיץ בערעזע.איך בין ארוים אין גאם זיך צו טרעפן מיט מיינעבאקאנטע. געזען די טרויעריקע פארארדענונגען, דישווערע לאםט אויף די ריפינער איינוווינער, דעם רויבפון יידישן האב און גוטם, דאם מארדן, דאם אונטער־צינדן די שול מיטן בית־המדרש א. א. וו. אלע מענער789790דער אנקום פון די נאציםהאבן זיך דאן געמוזט צונויפקומען אין לוסט־גארטן׳ווו ס׳איז געווען דער ארבעטם־אמט. פון די מענערהאט מען אויסגעקליבן 50 און זיי געשיקט צו צענע־מען די פיר ווענט פון דער שול. די אלע יידישעמענער האבן געמוזט יעדן טאג זיך שטעלן צו פאר־שידענע ארבעטן. דערביי פלעגט מען זיי מערדערלעךשלאגן. דארט האט מען אויך די יידן סארטירט —די געזונטע האט מען געשטעלט אין איין זייט און דיקראנקע אין א צווייטער זייט.וואם שייך די 50 יידישע ארבעטער׳ וואס האבןפונאגדערגענומען די שול׳ איז שפעטער צוגעפארןאהין א לאסט־מאשין מיט באוואפנטע עס־עס־לייט,אוועקגענומען 18 יידישע יונגע מענטשן און זיי אוועק־געפירט. צומארגנם האבן מיד זיך דערוווסט, אז די18 יונגעלייט פירט מען אין וואלד אדיין און מעןברענגט זיי צוריק, אבער מען האט זיי פארשפארט.די היטלער־באנדיטן האבן אין וואלד געמארדעטפוילישע גלחים, לערער, באאמטע פון דער רעגירונגא. אנד. די 18 יונגעלייט האבן יעדן טאג באגראבןאנדערע און דערנאך זענען זיי אויך אומגעקומען.אפט זענען פארגעקומען ארעסטן. פיל מאל זענעןארעסטירט געווארן פארשטייער פון אונזער קהילה.מען האט זיי געצווונגען ווי אמשנעלסטן צושטעלןקאנטריבוציעס. אט אזוי האבן מיר געלעבט איןטויטשרעק.אין איינעם א טאג האבן מיר דערזען די יידישעטראגעדיע אין איר גאנצן גרויל. דאס בילד וועל איךקיינמאל נישט פארגעסן. אין דאבזשין׳ א גרויסער יידי־שער ישוב, וואס האט געהערט צום ריפינער קרייז,האט מען צונויפגענומען אלע יידישע פאמיליעס אויפןמארק. אלע זענען זיי ארומגערינגלט געווארן דורךעס־עם־לייט, און מען האט זיי גוט צעשלאגן און פאר־טריבן. די עס־עס־לייט האבן זיי אזוי געיאגט ביזזיי זענען אנגעקומען קיץ ריפין. פיצלעך קינדער,אלטע לייט, מוטערס האבן געזוכט זייערע קינדער,קינדער זייערע עלטערן. מיט שווערער מי האבן זיךדי פאמיליעם צוריק אפגעזוכט. אונזער יידיש ריפיןהאבן אויסגעשטרעקט א ברודער־האנט די אומגליק־לעכע ברידער, מיר האבן זיי אלע באזארגט מיטמאלצייט און נאכטלעגער.אין עטלעכע טעג ארום איז אויך אין ריפין פאר־געקומען די זעלבע טראגעדיע. מיר זענען צעשפרייטגעווארן איבער פוילן, רוסלאנד און פארשידענע לא־גערם, געטאם און וועלדער, די ריפינער יידן זענען אומ־געקומען אין די מאסן־קברים מיט אלע זעקם מיליאןיידן.נאך דער מלחמה איז געבליבן א קליינע צאלריפינער יידן, ווער עס איז געקומען פון לאגער, ווערפון וואלד, ווער פון רוסלאנד. איך האב געוואלט זעןריפין, אבער ווען איך בין אהין געקומען, האב איךריפין נישט דערקענט — צענומענע הייזער, אנדערעגאסן, קיין יידישע געשעפטן מער, קיין יידישע שול,קיץ יידישע בעלי־מלאכות. ריפין אן יידן! אפילודאם בית־עולם צעשטערט, די מצבות ארויסגעריסןאון דאס פעלד פאראקערט. עם דאכט זיך ווי ריפיןוואלט געווען א חלום.791792ראובן צבי גרייטשטיין / ד^לר7^ ין אנהייב איז געקומען די מעלדונג פון רי־^4 פינער סטאראסטע צו די איינרווינער: מענטשןד ■ יונגע׳ געזונטע, דארפן פארלאזן די שטאט.דאם האט ארויסגערופן א ״סעמאטאכע״ — פאקן,לויפן, זוכן, יעדער אויף זיין אייגענער ריזיקע... יעקבקאנסקאוואלסקי, בענעק קלעניעץ און איך האבן מירזיך צונויפגערעדט, אז מיר וועלן גיין אויף פלאצק׳און דארט זיך דערשלאגן אויפן אנדערן ברעג ווייסל.פיל צייט צום קלערן איז דעמאלט נישט געווען. מירהאבן זיך געלאזט אין וועג. ווי זאל איך באשרייבן דיאלגעמיינע עוואקואציען די וועגן און שאסייען זענעןגעווען געדיכט פון מענטשן, ווער אויף וועגעלעך אוןווער צו פוס. מיר האבן ערשט דערזען דאס אומגליק,די געפאר וואם איז געווען זייער גרויס און די דייטשעאעראפלאנען האבן באשאסן די וועגן און שאסייען.48 שעה האט געדויערט דער קאמף צווישן פוי־לישן און דייטשן מיליטער. נאך די קאמפן זענען מיראריינגעפאלן אין די הענט פון שונא. האבן מיר זיךגעזעגנט מיט די דארטיקע יידן, גענומען א בריטשקעוואם מיר האבן געפונען א פארלאזענע אין דארף,צוויי פערד, וואם האבן נישט געהאט קיין דאך איבערןקאפ, און זיך געלאזט צוריק אין אונזער היים. איןעטלעכע טעג ארום זענען מיר אנגעקומען אין זא־קראטש נעבן ריפין, גענעכטיקט האבן מיר ביי דערפאמיליע לאבענדזש, א באקאנטער גוטבאזיצער, א יידאן אייגנטימער פון א פאלווארק. די בריטשקע מיט דיפערד האבן מיר געלאזן ביי אים, און מיר זענעןצופוס אנגעקומען קיין ריפין. אריינקומענדיק קייןריפין האבן מיר באגעגנט דייטשע סאלדאטן שפא־צירנדיק אויף דער ווידמאכאווע.וואם וועט זיין ווייטער ?די דאזיקע פראגע האט געעקבערט אין מוח פוןיעדן ריפינער ייד. אין אנהויב האבן מיר געטראכט,אז מ׳לאזט דערווייל אפעטעמען, נאכן ערשטן קלאפ,אבער וואם וועט זיין ווייטער י... איז עם א שטילקייטפאר א גרויסן געוויטער? אונזערע הערצער האבןגעציטערט פארן מארגן. ס׳האבן אנגעהויבן זיד בא־ווייזן כלערליי אגטי־יידישע געזעצן. יא, ס׳האט זיךאנגעהויבן! און אט דער ,/יודען־צייכך! אלע ריפינעריידישע איינוווינער מוזן טראגן דעם צייכן, א ווייסןמגן־דוד. האט זיך אנגעהויבן א פאבריקאציע פוןוויים־בלויע לאטעס. וואס מען האט געמוזט טראגןאויף דער לינקער ברוסט. באלד נאך די לאטעם האטמען געמוזט איבערמאלן אלע שילדן פון די יידישעגעשעפטן, און ווידער האט זיך אנגעהויבן א פרישעפאבריקאציע: "יידישע אונטערנעמונג" האט גע־דארפט זיין אויפגעשריבן אויף יעדער שילד.און אט קאנפיסקירט מען שוין יידישע וואר־שטאטן, דערונטער דעם שוסטער־ווארשטאט פון יואלגלוווקע, וואס איז געווען פארשריבן אלס שוסטעראין מאגיסטראט. ביי אלע צרות האבן מיר געלאכט פוןדער דייטשער אידיאטישער פינקטלעכקייט... און אזויהאבן זיי סיסטעמאטיש אויסגערויבט די יידישע עקא־נאמישע פאזיציעס אין שטאט. די געשעפטן האבןגעמוזט זיין אפן לויטן באפעל פון דער דייטשישערשטאטישער אדמיניסטראציע, פארשטייט זיד אז דיהויפט "איינקויפער" זענען געווען די דייטשן. איד האבבייגעוווינט אזא מין איינקויף ביי קלעניעצן אין דרא־געריע: א קאפיטאן האט "איינגעקויפט" פאר העכער500 זלאטעם זייפן, אדעקאלאן, פודער און געהייסןאויסשטעלן די רעכענונגען אויף דער 365־םטערקאמפאני פון דער ארמיי, פארגייגט זיך העפלעך, אחארויס מיט דער סחורה... ביז ס׳האבן אויסגעפעלטארטיקלען. האט ער אנגעהויבן זאגן אז ער האטנישט מער. האט מען אים ארעסטירט. עטלעכע טעגהאט ער געארבעט אויף עפנטלעכע שטאט־ארבעטן,צוגלייך מיט פאליאקן און יידן, וואם זענען געוועןערובניקעס פון די דייטשן, און שפעטער אינגאנצן793794ראובן צבי ברייטשטייןפארשווונדן... און מיט אים חיים לעווקאוויטש (דעראלעווניק). דער לעצטער איז געווען ארעסטירט דורךדי פאליאקן און איז אריבערגעגאנגען ,/אויטאמאטיש"צו די דייטשן.יידן ביי צוואנגם־ארבעטאין איינעם א טאג האבן זיך אין ריפין באוויזןגרויסע פלאקאטן אויסגעקלעפט אין אלע עקן איןשטאט. אלע יידן אין עלטער פון 16 ביז 65 דארפן זיךצושטעלן אויפן זאמל־פלאץ, 8.30 פרי האט זיך דיגאנצע שטאט יידן דארט פארזאמלט׳ אלע מענער. דיפרויען האבן זיך באמיט דערנענטערן צום פארקאן׳זענען זיי פאריאגט געווארן דורך די דייטשע סאלדאטן,וואט האבן געהאלטן ארדנונג.דעם טאג וועל איך קיינמאל נישט פארגעסן! דייידן זענען געווען דערשראקענע׳ פארסאפעטע, פאר־צווייפלטע׳ מאמענטנווייז אויך גרייט אומצוקומען אויףקידוש השם. מיר אלע האבן נישט געגלויבט אז מירוועלן דעם טאג איבערהאלטן. אויסגעשטעלט האט מעןאונז צו פינף, איינעם הינטער דעם צווייטן. יעדעראיינער וואט האט נישט שנעל באהערשט דאם איינ־מושטרירן האט באקומען קלעפ. שפעטער האבן זיךא שאט געטאן שטראפן. בליץ־שנעלע שטראפן׳ אויפן־ארט־אימפראוויזירטע, פאר הויך אטעמען, פאר ציטערןמיט די הענט אדער מיט די פיט. וואט האבן זיך ביייעדן איינעם געווארפן ווי אין א הויבן פיבער. אטהייפט מען לויפן — 100 אדער 200 מעטער פאר אפינטל טאן מיטן אויג! פאר א הוטט געבן — שנעלארומלויפן דעם גאנצן גארטן. נאך עטלעכע שעה מא'טערנישן האט זי ך אנגעהויבן דאט פאטאגראפירןדורך די געטטאפא־לייט מיט די פאטאגראפיר־אפא־ראטן אין די הענט.צום פינאל — די "גרויטע" רעדע פון העכטטןאפיציר:"מיר דייטשן האבן אייך דא פארזאמלט, אלע יודןפון שטאט, כדי אייך צו זאגן׳ אז איר זענט שולדיקאין דעם קריג! האט איר פארשטאנען וואט איךזאגז! — מיר האבן נעבעך נישט געוווטט וואט צוענטפערן׳ האבן מיר געשוויגן. הויבט ער ווייטעראן: ־- הא! איר שווייגט? הייטט עט׳ איר זענט זיךמודהז! זייט וויטן, אז פון איצט אן דארף קיינערפון אייך נישט פעלן אויף יעדן אונזערן רוף!פארשטאנען?! און יעצט וועט מען אייך צוטיילן צוארבעטן. אונזערע פונקציאנערן וועלן אייך אנווייזןדי ארבעט. עלטערע מענטשן, וואט האבן געשעפטן,וועלן אהיימגיין, און די אנדערע וועלן דא בלייבן, מירוועלן אייך לערנען ווי אזוי מען ארבעט, פארשטאנען ? !״באלד האבן זיך באוויזן די פונקציאנערן — דאסזענען געווען ריפינער דייטשן, וואט האבן געפירט דיריפינער יידן אויף ארבעט... מיר איז אויטגעקומעןצו ארבעטן אין שפיטאל־גארטן׳ ביים איבערלייגןציגל פון איין ארט אויפן צודיטן. א גאנצע גרופעיוגנט האבן מיר געארבעט א געוויטע צייט, ביז דערפארשארפונג פון די רדיפות אין ריפין.פוילישע פאליציי אין ריפיןפירט אריס דייטשע באפעלןדער קאמיטאריאט פון דער פאליציי איז געוועןאיבערפולט מיט ערובניקעט. די יידישע פארשטייערפון דער גמינע, נאבן אפצאלן אלע ארויפגעלייגטעגעלט־שטייערן, אז מען האט שוין מער נישט געקענטצוזאמענשאפן די פארלאנגטע געלטער, — זענעןארעפטירט געווארן צוזאמען מיט זייערע פרויען אוןטעכטער׳ און אזויארום פראבירט צו פרעטן געלט.ט׳איז שוין געווען דער לעצטער פרווו, האט מען טאקעאין די קעלערט פון דער ריפינער פאליציי דערמארדעטדי משפחה קאהן. מיט די זעלבע הענט פון דער פוי־לישער פאליציי האבן די דייטשע מערדער דערשאטןצענדליקער ריפינער יידן. כ׳וועל אויטרעכענען דינעמען וועלכע איך געדענק: קאלמאן, וואלף הערשגוטפעלד׳ בענעק קלעניעץ׳ ישראל ליכטער׳ טוכענד־לער הערש וואלף, טוכענדלער משה און אנדערע. דאטרוזשענאווער וועלדל איז פול מיט גריבער, מיט דער־שאטענע ריפינער יידן.די ריפינער שול ברענטט׳איז געווען יום־טוב צייט. מיין שכן איז דאןגעווען אן עלטערער ייד, שוין מיט א גרייז־גרויערבארד, לענט האט ער געהייטן, מיט זיין שוואכער795796דער גירושפרוי, ביידע פרומע. איך בין נישט געשלאפן. מיר האבן,איך און מיין מוטער, גערעדט צווישן זיך פארשידנם,שטיל אז קיינער זאל גישט הערן. ווייזט אויס אז דאםאלטע פארפאלק איז אויך נישט געשלאפן. פלוציםהער איך ווי לענט קלאפט אין דער דינער וואנט אוןפרעגט! ראובן, מיר קענען אריינקומען? אדרבא!האב איך אים געענטפערט.. און באלד טאקע זע־נען מיר געווען זאלבעפערט. מיר קוקן זיך אלע צו —דער הימל איז געווען רויט, און מיר האבן געזאגט אזס׳איז זיכער די שול וואם ברענט, און אזוי איז עםטאקע געווען. דעם צער פון די עלטערע איז נישט צובאשרייבן. דאם הארץ האט נאר ודי געטאן, סיי פארדער שול סיי פאר זייערטוועגן. אונטערצינדן א מקוםקדוש! האבן מיר אלע צוזאמען געוויינט ביזן גרויעןטאג אדיין.דאס זענען שטילע ווערטער, וואס קומען פון די טיפענישן אוןמינוטן, ווען די ליפן זענען פארקראמפט פון אינערלעכן ביטערן געשריי.אונזערע עלטערן אויפן געשענדעטן בית־עולםווען כ׳האב אייך אהער געבראכט צו אייער אייביקער רו,אייער נאמען אויף שטיין אויסגעקריצט מיט שווערער מי,כדי כ׳זאל וויסן ווו כ׳לאז אייך, צו דערקענען דאס ארט,קומען אייך זען, דערציילן תי כ׳לעב, אויך רעדן א ווארט יאון אויך אמאל וויינען, אז דאס הארץ איז איבערפולט,אזעלכע שווערע טעג, נעכט, ס׳פלאצט דאס געדולד,געוואלט לייגן א בלימל האב איך, פארפוצן אייער ארט,זיין נעבן אייך, אפשר גאר שווייגן, נישט רעדן א ווארט. —איך זוך אייך ארום מיט די אויגן און קען ניט געפינען ידי שטיינער צעבראכן, נישטא מער קיין סימן.אייערע ביינער ~ מיט דער ערד צעאקערט, ברויט צו געניסן.וועט איר אזא ברויט עסן זיך נישט מיאוסן ?כ׳האב אלץ געזען, די זאנגען, ווי דער וויבט האט זיי געבויגן,און די בלויע קארן־בלומעלעך האבן פון דערווייטןאויסגעזען ווי אייערע אויגן.אין די פולע זאנגען ווי לייבער, די שטרוי— ווי אייערע כים,וואס גייען מיר אגטקעגן און שרייען: ס׳איז א שאנדע דאסצו עסן, ס׳איז זייער, זייער מיאוס!!1אין דער אלטער ה<יםכ׳בענק צום יום כפור פון אמאל,נ^ן! דער ווארעמקייט פון די ליכט אין שול,הערן די ברכות פון מיין טאטן,דאס וויינען אין שטוב פאר שולגאנג,נאכן לעצטן מאלצייט דעם זאטן.נאכשפרייזן דעם טאטן, אתטערטראגן זיין טלית,צום זיידן, צו דער ב^ןבען, צו ווינטשן זיי אלעס,הערן כל נדרי פון היימישן וטל־תפילה,אהיימטראגן די רואיקייט אין הארצן —אויף צומארגנם נאך נעילה.797798מידכי פוי מאן / א<ו געטא אוו לאגערצום אנדענק פון מיין געבורטס־שטאטריפין, מיינע עלטערן אליהו און מרים פורמאןז״ל/ וועלכע זענען געשטארבן אין געטא ווארשע,מיינע שוועסטער פייגע און רחל אומגעקומעןאין אוישוויץ 1942.איידער איך טרעט צו צום שילדערן דאס בילד פון גרויסן חורבן זאל מיר דערלויבט זיין צו דערמאנען אין קורצעווערטער יענע טעג פון ווארעמער און דערהויבנדיקער טעטיקייט פון יונגע און דערוואקסענע יידן אין ריפין.ין יאר 1909 האבן זיך אין ריפין פארזאמלט200 בעלי־בתים, און באשלאסן צו קויפןבאדן אין ארץ־ישראל. עם ווערן אויסגעוויילטשליחים, איינער פון זיי מיין פאטער אליהו פורמאן.לויטן פלאן דארף יעדער געבן 1000 רובל, וואם מאכטאוים 200 טויזנט רובל. די פיק״א וועט בארגן דיאנדערע 200 טויזנט רובל! מען וועט באזעצן צייט־ווייליק די משפחות וועלכע נויטיקן זיך אין פרנסה,און די איבעריקע וועלן זיי שטיצן און אויסהאלטןביז די ערד וועט געבן אירע פרוכטן. אבער די זאךווערט נישט רעאליזירט צוליב א מעשה מיט פארןפרעגן א רבין. מיר וואלטן דאך געווען היינט פון דיגליקלעכסטע, ווייל עם זענען דעמאלט געווען גרויסעשאנסן צו רעאליזירן דעם פלאן, אויך צוליב דעםדאן שוין בארימטן ד״ר רופין וואם שטאמט פון אונזערשטאט! און ווי ער שרייבט אין זיינע זכרונות, הייסטא באזיר פון ליפנער טורן־פאראיין אין ריפין, יאר 1915עס זיצן אין דער ערשטע רייע פון רעכטס צו לינקס ; עקיבא פאזנער, הירש פילאט, מאיר קאמינסקי,גרינשפאן, כתריאל קאהן, אליהו ראזענשטיין, אשר דאברזשינסקי, צדוק זאנאבענד799800אין געטא און איןא פוט־באל סעקציע אין ריפיןפון לינקס צו רעכטס : אוסקער זעלאן, מרדכי טשארנאטשאפקע, קרזעטשאנאווסקי, שטאנקע, נענצעל,בארענשטין שאול, קליינבערג, מענקע, לעווקאוויץ, בארשטיין, זעלענאווסקיזיין משפחה אויפן נאמען פון דער אפשטאם־שטאטריפין. זיין עלטער־זיידן האט מען טאקע גערופןרופינער.אין 1917, אונטערן איינפלוס פון דער באלפור־דעקלאראציע, גרינדעט זיד א דאנק מיין פעטער יאב־קעל לאסק די ציוניסטישע ארגאניזאציע, ווו אין אירשפיץ שטייען ר׳ שמואל זיינוול פאזנער, קלעניעץ אוןאנדערע. דער בירגערמייסטער פון שטאט איז צו יענערצייט שלמה בלאם.אין יאר 1921/2 פארלאזן ריפין די ערשטע חלו-צים. א טייל פון זיי האבן דורכגעמאכט א פאכמענישעהכשרה אין טשענסטאכאוו. איינער פון זיי פאלט אלםקרבן אין די אראבישע אומרוען אין יפו — גייגורעק,אן איינציקער זון און די גאנצע שטאט באוויינט אי ם(זיין מוטער און געשוויסטער קומען אום אין 1942אין אוישוויץ, וווהין זיי זענען פארשיקט געווארןפון געטא מלאווע).1925 — די גרינדונג פון דעם העברעאישן או־ניווערזיטעט אויפן הר־הצופים ווערט געפייערט מיטפיל פאראד אץ התלהבות דורך דעם ציוניסטישןיידנטום פון ריפין(איך אליין שטיי דעמאלט אויף דערסצענע, האלט די פאן פון "השומר הצעיר").ס׳געדענקט זיך, ווי ד״ר בראנז האט ארגאני־זירט אן אימפרעזע לטובת דער יידישער סטודענטן־היים אין ווארשע, מיטן אנטייל פון פרוי קרווויצקא,טאבטשע בראון, פעלא פורמאן, עסטושא ליפשטאט.עם איז שוין טעטיק די ארגאניזאציע "מכבי" מיט2 פוטבאל־מאנשאפטן — די צווייטע א שילער־גרופע.מאריץ פילט איז פארזיצער, אריה דובינםקי און איך —גרופן־לייטערם.אין יענער צייט עקזיםטירן אין ריפין ארגאגי־זאציעם פון פארשידענע ריכטונגען — פון עקסטרעם־רעכטם ביז עקםטרעם־לינקם, אפילו אין געהיים קא־מוגיםטן. א כאר אונטער דער לייטונג פון ה׳ זאקם801802מרדכי פורמאןדער חדר מתוקן יאר 1917 מיט לערער קאמנעצקי, מחבר פון ספרים : "מורה דעת אלקים", "בר־מצווד,"ערשטע שורה זיצן פון רעבטס צו לינקס : גרינבערג, ליכטער, די ברידער יעקב וחנן נדרה, אליהו ברמןצתייטע שורה : רוטמן, מרגלית, המורה קמנצקי, קרזצנובסקי, שטנצל אליקיםשטייען די לעצטע שורה : אחים קלמן ואריה מונטר, אהרן לנט, קלינברג, אריה בלומנצווייג, צבי גרונר(אומגעקומען אין טרעכליבקע, פארשיקט פון געטאווארשע, 1942), א דראמאטישער קרייז אונטער דערלייטונג פון פוקאטש (אומגעקומען אין 1939 אין ריפין)רעזשיסירט דורך חיים גיסגצווייג מיט זיין פדוי ראזעפאזנער, וועלכע איז אומגעקומען אין געטא ווארשע.עם עקזיסטירן אלערליי שולן אח עם וואקסט א שייגעדער אנהויב פוןריפין, ווי אנדערע פוי לישע שטעט לעבט דורךדי קאטאסטראפע. צוליב דער מלחמה־פאניק לויפטמען ניט וויסנדיק ווו , און צו וואם. ריפינער יוגנטפאלט אויף די שלאכט־פעלדער ן עם פאלן די ערשטעקרבנות פון באמבארדירן — די משפחה שמאלינסקיאין גאמבין, באהאלטנדיק זיך אין א קעלער.נאך מער ווי א מאנאט׳ ווען די מערדער האבןאין ציוניסטישן גייסט גוט־דערצויגענע יוגנט. א גרוי־סער טייל מאכט אדורך הכשרה אין די וויכטיקסטעיידישע גיטער. מען גרייט זיך עולה צו זיין און מעןאיז טאקע עולה, לעגאל און אומלעגאל. עם גייט אן אדינאמיש, שעפעריש לעבן, ביז... דעם טרויעריקן טאגפון מלחמה־אויסברוך.באזעצט פוילן, קערט מען זיך צוריק קיין ריפין, אוןדעמאלט הויבט זיו אן די ריכטיקע בלוטיקע טרא־געדיע. ריפין איז א שטראף־שטאט (די פאליאקן האבןפאר דער מלחמה אנגעטאן צרות די ארטיקעדייטשן, נעמט מען כלומרשט נקמה), און די יידן איזדאך א מצווה צו פארניכטן. מען ארעסטירט די קהילה־פארשטייער, מען פאדערט כל מיני קאנטריבוציעם־דער קאטאסגוראפע803804אין געטא און אין ל^גערגעלט, פוטערווארג, ביזשוטעריע א. אנד. שמחת־תורהפארברענען די מערדער די שול און בית־מדרש, אוןהייסן די יידן באצאלן א גרויסע שטראף־קאנטריבוציע,ווייל זיי האבן די שול פארברענט. די יידן מוזן אפ־רוימען די חורבות פון די געביידעם. עם ווערן דעמאלטפון דער ארבעט אוועקגענומען 11 פערזאן און ווערןדערמארדעט.דער באפעל צוצושטעלן זיך יעדן טאג צום אר־בעטם־אמט ברענגט טראגישע סיורפריזן. די׳ וועלכעווערן פארשריבן אלם קראנקע׳ ווערן ביינאכט ארויס־גענומען פון די בעטן און זייערע שפורן ווערן פאר־שווונדן. אין די קעלערן פז־ן דער ארטיקער פאליצייקומען פאר דאנטעם גרויל־סצענעם, טאג און נאכטהערט מען א שיסעריי, מען מארדעט. א סך יידן אנט־לויפן קיין רוסלאנד, אדער ווארשע. ארום דעם 11־טןנאוועמבער 1939 ווערן ארעסטירט ערובניקעס, וויילדי מאכט וויל נישט מען זאל פייערן דעם פוילישןבאפרייאונגס־טאג. צווישן די ארעסטירטע געפינעןזיך! בער קאצור, מאריץ פילט, פוקאטש, אליהו גאט־ליבאווסקי׳ שמעון כהן, יעקב שטענצל, כראנזשיץ,לוקסענבורג, וואביק, גוטפעלד׳ אשר קאפע, ווארשא־וויאק, ישראל ליכטער. אין דער צייט האב איך מיטמיינע נאענטע געוווינט ביי מאריץ פילט. ווען מאריץאיז נאך עטלעכע טעג צוריקגעקומען פון דעם ארעסט׳האט ער ספאזמירט דערציילנדיק, אז אין איין אוונטהאט מען זיי פארלאדנט אויף א לאסט־אויטא און גע־פירט ארום דער שטאט. זיי האבן גערעכנט, אז דאסאיז שוין זייער סוף׳ אבער נאך עטלעכע שעה האטמען זיי צוריקגעבראכט.אין שטאט האט זיך געפילט א ריח פון פרישןבלוט און די ערד איז שוין געווען אדורכגענעצט מיטמענטשן־בלוט. די נאכט פון 12 נאוועמבער 1939 איזאין שטאט געווען א ליל־שמורים. פארטאג זענען מאסןיידן פון ריפין אנטלאפן׳ ווייל הגיעו מים עד נפש.געבליבן זענען עטלעכע פאכלייט, וועלכע די דייטשןהאבן באשעפטיקט.דער בלוטיקער גלות־וועג פון ריפינער יידןמיר׳ ריפינער יידן׳ האבן געליטן דאפלט: פון דידייטשע מערדער און פון דער פוילישער אונטערוועלט.די רייכערע זענען מערסטנס אנטלאפן קיץ ווארשע׳די ארעמערע קיץ מלאווע׳ פלאנסק׳ טשעכאנאוו׳ מא־ק ווו. אנדערע האבן געוואלט דערגרייכן רוסלאנד. מי טוועגענער און צופוס האבן זיך געשלענגלט טרויעריקעקאראוואנעס (עם איז געווען דינסטיק פארטאג וועןפארנדיק אין דער ריכטונג פון "יידן־ריינעם" זשורא־מין׳ האבן אונז באגעגנט די ארומיקע פויערים און גע־פרעגט! וווהין יידן? האב איך זיי געענטפערט! קיץפאלעסטינע).עם האט זיך אנגעהויבן דער טרויעריקער גלות.איך געדענק ווארשע׳ ווו איך בין געווען פוןדעצעמבער 1939 ביז אפריל 1941 האב איך באגעגנטריפינער׳ וועלכע האבן שווער געקעמפט פאר א ביסןדא איז באצייכנס דער פלאץ, תו די דייטשע רוצחים האבן גע־מארדעט אין ריפין די באפעלקערונג805800מרדכי פורמאןברויט און מקנא געווען די יעניקע וואם האבן געהאטוואס פון זיך צו פארקויפן, און לאנגזאמער אויסגעגאנ־גען פון הונגער, טיפוס, שרעקלעכע וווינונגם־באדינ־גונגען, געשלאפן אויף די פאדלאגעם פון בתי־מדרשים,שולן. עס איז אין ווארשע געווען א טרעף־פונקט אויףדער טלאמאצקע 11, אין ליטעראטן פאריין, דארט זע־נען געווען די אזוי־גערופענע זשאמקאסטוועם. יעדעשטאט האט געהאט איר ועד. די ריפינער פארשטייערזענען געווען משה גאלאנט און משה בורשטיין. (עסדערמאנט זיך מיר ווי אנומלט האט זיך מיין אנקלמאריץ פילאט צו מיר אפגערופן: זעסט דעם עולם ןזיי אלע זענען פאראורטיילט צו פארניכטונג, און ליי־דער איז זיין טרויעריקע נבואה מקויים געווארן). נאדדעם פארשליסן דעם געטא האבן יידן פארלוירן א סךארבעטס־פלעצער. דער הונגער האט געבושעוועט, מעןהאט געכאפט יונגע מענער און פארשיקט. יידן איןווארשע פלעגן טענהן: ווען נישט די פרעמדע, וואלטנאך אזוי שלעכט נישט געווען... איך, נישט האבנדיקקיין אויסוועג, אנטלויף פון דעם גהינום קיין מלאווע 1מלאווע אפריל 1942. געקומען ווי אין א גן־עדןמען לעבט און מען עסט ווי פאר דער מלחמה. אבערשנעל ענדערט זיך די לאגע. מען האט פארשלאסן דעםגעטא. א סך זענען געגאנגען ארבעטן ווו נאד מעגלעך.מען האט דאן געבויט א באן־ליניע מלאווע —לאמזשע. איך מער דאלמעטשער — גרופן־פירעראיבער 400 יידן, און א דאנק דעם מוז איך נישטפארלאזן מלאווע. פון מלאווע איז סוף 1940 געוועןא גרויסער גירוש אין לובלינער געגנט, איז א טיילצוריקגעקומען, אבער עס ווערט געמסרט און דיגעסטאפא לייגט ארויף איר בלוטיקע האנט אויפןגעטא. מען דערשיסט דעם מלאווער מלך פון געטא,פערלמוטער, מען הענגט אויף 12 פאליציי־מענערפאר אריינלאזן שמוגל, מען פארשיקט כלומרשט שמוג־לער, צווישן זיי אויך ריפינער יידן. דאן קומט דערבלוטיקער סוף. מען ארעסטירט ארום 100 מענער אןסטאבילער באשעפטיקונג, 50 יינגערע פון די ווערןדערשאסן אויף דער לאנקע ביים טייכל סארדאזש,דאס יידישע געטא מוז דאס אלץ צוזען. דעם 1־טןנאוועמבער 1942 קומט דער באפעל פון ליקווידירןדעם יידישן נאך דעמאלט עקזיסטירנדיקן שטיץ־פונקטאין בעצירק טשעכאנאוו — די געטאס: מלאווע,פלאנסק, ששעריאנסק, מאקווו, סטראגווו. די אקציע האטגעדויערט ביז העלפט דעצעמבער 1942. די ערשטע,ווי תמיד, ווערן פארשיקט די פרעמדע. דעם ערשטןטאג ברענגט מען פון מאקווו, 2000 יידן צום פארלאדע־נען דורך מלאווע, צווישן זיי די פאמיליעס! מרדכינאנצל, שטאנקע מאיר, שפערלינג אברהם מיט פרוי,קינד און זיין מוטער (איר צווייטער מאן אהרן איזאומגעקומען אין די בלוטיקע טעג פון 1939 אין ריפין)דעם 9־טן דעצעמבער אנטלויף איך פון טראנס־פארט פון מלאווער באן־סטאציע צוריק אין געטא,און פארנאכט פארלאז איך דאס געטא. מיין שוועסטערפעלא גיט מיר דורך דעם פלויט איר איינציקע 12־יעריקע טאכטער. צומארגנס ווערט זי מיטן לעצטןטראנספארט פארשיקט אין טויטן־לאגער אשוויענטשים,ווו עס זענען אויך פארשיקט מיין יינגערע שוועסטעררחל מיטן מאן און קינד. שמואל שמש ליכטענשטיין,זיין זון, טעכטער, נייגורעקס מוטער, שוועסטער (דעראיידעם דערמארדעט צווישן די 50 קרבנות), צדוקכהן(זיין זון צווישן די 50) און אברהם קארעווע, פאפיאל2 משפחות, קרישטאל, דימענט, פאנטויל (2 ברידעראיבערגעלעבט אוישוויץ, איינער פון זיי איז געפאלן איןדי באפרייאונגס־קאמפן אין לאנד קומענדיק פון דייטש־לאנד, דורך קאפריסין), זילבערשטיין דער זייגערמא־כער (איין זון פארבליבן פון אוישוויץ), סטודענט, גע־בליבן דער זון יוסף פון אוישוויץ, האדעסמאן, ר׳אליהו רעבע, ל. בראון און פיל אנדערע, און עס האטזיך געענדיקט די טרויעריקע פרשה מלאווע־פלאנסק־מאקווו — גענוי 3 יאר נאכן אנטלויפן פון ריפין.אין ווארשעווער געטא זענען נאך געווען עטלעכעצעריסענע ריפינער פאמיליעס, עזריאל, מארגוליס,נח לובקויץ, שלמה קארעווע, אברהם פאזנער, בערישאלכסנד, מאריץ פילט, צבי גרונער, מיט זיין מוטער,אבער אויך זיי זענען ליידער אומגעקומען ביים אויפ־שטאנד פון געטא. פארבליבן זענען נאר דורך א נסאיינצלנע יחידים: צבי גרונער, חנה פילט באפרייט איןבערגען־בעלזען, איך מיט מיין שוועסטערן־קינד הא־איינצלנע יחידים.807808מידכיפויבאו / *וזעף קאלאשינסק*-פוו די חסידי אומות העולםד ייער ווייגיק זענען זיי געווען פון דער קריסטלע־1 כער באפעלקערונג, וואס האבן אויסגעשטרעקט די1 האנט צו העלפן א ייד. טרויערנדיק נאך אונזערקרבנות, מעלן מיר קיינמאל נישט פארגעסן אונזערדאנקבארקייט צו די געציילטע פון דער קריסטלעכערבאפעלקערונג, וואס האבן אין דער פינצטערער נאכטפון שנאה און בעסטיאלישן מארד נישט פארלוירן זייערמענטשלעך פנים און ריזיקירנדיק דאם אייגענע לעבןגעהאלפן אפראטעווען א יידיש נפש פון א זיכערןטויט.אין ווארשע האט געוווינט א ריפינער קריסטיוזעף קאלאשינסקי׳ אין א געגנט, ווו עם האבן געומינטמערסטנם דייטשן. איך בין אריינגעקומען צו אים אןאיבערגעטוענער אלם באן־ארבעטער און איך האבאים דערציילט, אז עם איז דא א ריפינער ייד אוןבעט הילף.אין שטוב האט זיך דעמאלט געפונען אויך יוזעפםפאטער. דערהערנדיק מיין ביטע, איז ער אויפגע־שפרונגען און אויםגערופן: "יוזעף ראטעווע"!דאם איז געווען אן אויפריכטיק מענטשלעך גע־שריי. אויך יוזעף האט זיך באצויגן מיט אויפריבטיקערגערירטקייט און צוגעזאגט עפעם צו טאן.מיר האבן זיך אפגעשמועםט צו טרעפן צומארגנםביי דער טראמוויי־םטאציע, נאענט פון אייזערנעםטויער.קומענדיק אויפן ארט זענען זיינע ערשטע ווערטערגעווען, אז ער געדענקט מיך פון גימנאזיע. מירהאבן זיך דערמאנט פארשידענע דערינערונגען פוןיענע יארן אין ריפין. ענדלעך האט ער מיר געזאגט,אז די איינציקע מעגלעכקייט צו העלפן, זעט ער נאראין איבערשיקן געלט.אפשאצן די גרויםקייט פון קאלאשינםקים טאט,קען נאר דער׳ וואם האט געלעבט אין יענער צייט איןווארשע, און געזען מיט די אייגענע אויגן דאס יאגן זיךפון די פאליאקן נאך א יידיש לעבן. כדי אפצוהיטןאין זיך אין יענער צייט דאם מענטשלעכע געפיל, האטיוזעף קאלאשינסקי 1^^8מ81^01^^ ;10261מען געמוזט האבן א גרוים הארץ. דאם האט פארמאגטיוזעף קאלאשינםקי. יעדן ריפינער ייה מאם האטזיך צו אים געוואנדן, האט ער געהאלפן.עם האבן ביי אים געבארגט געלט: מיין פעטערבער קאטשער, בעלידעגער און א םך אנדערע. ערהאט כםדר אריינגעפירט אין געטא עםן פאר געניעמעלין מיט איר משפחה.קאלאשינםקי איז געווען א זאמלער פון קונםט־ווערק. אבער אין דער צייט פון ווארשעווער אויפ־שטאנד זענען זיי אלע פארברענט און פארניכטעטגעווארן.ער איז געווען אונזער ליכטיקער שטראל איןדער ארומיקער פינצטערניש. מיר וועלן עם אים קייןמאל נישט פארגעםן!809810"ינשפעוןהונעי־סני/דער חורבן פו! שולן,בתי־מדרשים או! בתי־עלמ<נ7זפונעם ארכיוו פון יידישן היסטארישן אינסטיטוט אין ווארשעין ריפין איז געווען אן אלט בית־המדרש׳ וואםאיז געבויט געווארן מיט 150 יאר צוריק. איןד ■ בית־המדרש זענען געווען 5 ספרי תורות אוןא גרעסערע צאל געדרוקטע ספרים. אויך איז דארטגעווען א שול, וואס מען האט זי אויפגעמויערט מיט60 יאר צוריק! די שול איז געווען זייער א שיינע, 2שטאק הויך און זייער א גרויסע. אין שול זענען געווען40 ספרי תורות און א גרויסע צאל זילבערנע כלי־קודש.אין ריפין זענען געווען 2 בית־עולמם, אן אלטעראון א נייער. דער אלטער בית־החיים איז געגרינדעטגעווארן מיט קנאפע 200 יאר צוריק, דער נייער —מיט 40 יאר צוריק.אויפן אלטן בית־החיים האט געפונען זיין מקוםמנוחה דער בראדניצער רב׳ וואס האט געהייסן זידפון דארטן פירן קיץ ריפין, ווו עם ליגן גרויסעיידן׳ גדולי התורה.פרייטיק צו נאכטם׳ פרשת בראשית ת״ש׳ האבןדי נאצים אונטערגעצונדן און פארברענט די שולמיטן בית־המדרש צוזאמען מיט די ספרי תורות׳ ספריםאון כלי קודש. צומארגנם האבן זיי ארעסטירט דעםקהילה־פרעזעם ה׳ שמעון קאהן אונטער דער באשול־דיקונג׳ אז ער האט עם אונטערגעצונדן די שול מיטןבית־המדרש. דערנאך איז די באשולדיקונג געמאכטגעווארן לייכטער און זיך באגרענעצט צו דעם׳ אז איןמלחמה־צייט דארף אלץ גוט געהיטן ווערן׳ און עראלם פרעזעס׳ האט נישט געלייגט קיץ אכט אז דייידישע הייליקטימער זאלן גוט געהיטן ווערן...ביידע בית־החיימם זענען צעשטערט געווארן. מעןהאט פון דארט ארויסגענומען די מצבות׳ פאראקערטדי ערד און זיי פארוואנדלט אין גארטנם.י* ח י, ליניעי / יאדו פון יסורים און גרויליק! אומקוםווילאנדומארגנם נאך דעם ווי די שטאט איז פארנומעןגעווארן דורך די דייטשן׳ איז גלייך ארויםדי פארארדענונג׳ אז יידן מוזן טראגן געלעלאטעם מיט מגן־דודס און ווען מען זעט א דייטש מיטא האקנקרייץ׳ מוז מען אפטרעטן אים דעם וועג אוןדריי מאל זיך נייגן פאר אים און אראפציען דעם הוט.קראנקע יידן׳ וואם זענען נישט ארוים פון שטובאון געלעגן אין בעט׳ האבן געמוזט אויף די דעקןצונייען א געלע לאטע. ריפינער פאלקם־דייטשן זענעןגעגאנגען איבער די שטובן און קאנטראלירט.דער ראש הקהל שמעון קאהן׳ שלמה שטענצלאון לוקסענבערג זענען געגאנגען אין א דעלעגאציעצום דייטשן בירגערמייסטער קנאפף׳ בעטן אים צופארגרינגערן די לאגע פון די יידן. אבער ער האט צוזיי גערעדט גראב׳ געזאגט׳ אז עם איז א שאד די צייטאויף ארויסצוווארפן רייד.דריי טעג שפעטער האבן די דייטשן ארויסגעלאזטא באקאנטמאכונג, אז אלע יידן זאלן זיך פארזאמלעןאין שפיטאל־גארטן אויף די פיאסקעס.עם איז געווען א קאלטער סעפטעמבער־טאג. וועןמיר זענען שוין אלע געווען פארזאמלט אויפן פלאץ,איז אנגעקומען א גרופע דייטשן אין שווארצע מונדירן.איינער פון זיי האט געזאגט: "ווער עם קען דייטש׳זאל אויפהייבן די האנט".811812יארן פון יפורים און גרויליקז אומקוםזיי האבן אויסגעקליבן פינף מענטשן און זייאוועקגעזעצט ביי פינף טישלעך. א דייטש איז ארויס־געטרעטן מיט א רעדע, אז זיי ווילן העלפן דער יידי־שער באפעלקערונג. יוער עם איז קראנק, זאל זיךגלייך מעלדן׳ וועט ער באקומען שטיצע און נישטדארפן ארבעטן. ווער עם האט א געוועלב, צי א וואר־שטאט, זאל זיך גלייך רעגיםטרירן, וועט ער באקומעןםחורה און ארבעט.די יידן ביי די טישלעך האבן גענוי רעגיםטרירטאון שפעטער איבערגעגעבן די ליםטעם צו די דייטשן.אויפצומארגנם האבן אלע געמוזט זיו מעלדן איןדייטשן ארבעטם־אמט.אין דער זעלבער צייט האט מען אין די גאםןגעכאפט יידן און אריינגעשטופט אינעם זאל פון קינא.קיינער האט נישט געוווםט, וואם מען טראכט צו טאןמיט זיי. צווישן די געכאפטע אין יענעם טאג זענעןגעווען: קאלמאן, ראזענאוויטש, קראנץ, ליכטער, לוק־םענבורג׳ נתן בעקער א. א.גייענדיק אויף פראגער־גאם איז צו מיר צוגע־קומען א דייטש׳ אן אלטער באקאנטער, וואם האט גע־ארבעט אלם םטרוזש ביי א ייד. ער האט מיך גראב אפ־געשטעלט, דערלאנגט א בעזעם און געפאדערט, אז איךזאל זיך גלייך נעמען קערן די גאם.עם האבן זיך גלייך ארומגעשטעלט פאליאקן,צווישן זיי אזעלכע. וואם פלעגן מיט מיר האנדלען. זייהאבן הויך געלאכט און אפגעחוזקט.פארשמירט מיט שוויים און שטויב האב איך גע־קערט און די פוילישע דורכגייער האבן מיך באגלייטמיט שפאט און זלזולים. נאף א האלבער שעה האטמיין געדולד געפלאצט. איך האב געלאזט שטיין דעםבעזעם און בין אריינגעגאנגען צו מרדכי פאפיול.איו האב נישט באוויזן זיך אפצורוען און עם איזבאלד אריינגעקומען דער זעלבער דייטש און מיואוועקגעפירט צום קינא, ווו ער האט מיך אריינגע־שטופט צווישן יענע אלטע פארהאלטענע יידן.די יידן האבן זיו גלייך אריענטירט, אז איו ביןדא אריינגעווארפן געווארן אן א באפעל און האבןגענומען אונטערהאנדלען מיטן דייטשן וועכטער, ערזאל מיו באפרייען. זיי האבן אים פאררעדט און איוהאב זיו פאוואליע ארויםגעשארט.אין יענע טעג האבן די צרות געטראפן אויו געוויםע פוילישע גלחים און גוט־באזיצער, וועלכע מעןהאט אויו אריינגעווארפן אין זעלבן קינא, ביז זייהאבן זיו אויםגעקויפט. א םך האט מען אוועקגעשיקטצוזאמען מיט די יידן און זייערע משפחות האבן נישטגעוווםט וווהין זיי זענען אוועקגעקומען.ארויםגייענדיק אין גאם האב איך געטראפן דעםפוילישן גוט־באזיצער גניאזדאווםקי, וועלכער איזערשט באפרייט געווארן פונעם קינא. זיינע דייטשעפאראבקעם האבן אונטערגעשריבן, אז ער האט זיוצו זיי גוט באצויגן. ער איז געווען פולשטענדיק צע־בראכן און איבערגעשראקן. איו האב אים גענומען צוזיך, געגעבן אפצועםן און מיר האבן זיו טרויעריקגעזעגנט.אין עטלעכע וואכן ארום האבן די דייטשן פאר־ברענט די שול. באלד דערנאו האבן זיי זיך אריינגע־ריפן אין בית־המדרש און געפאדערט, אז מען זאלברענגען דעם רב, הרב נוטקיעוויטש, ווייל ער איזפאראנטווארטלעו דערפאר וואם יידן האבן פארברענטדי שול.די דייטשן האבן זיו געווארפן אויף די פארשטייערפון דער יידישער קהילה און זיי מוראדיק צעשלאגן.שפעטער האט מען זיי געצווונגען אונטערצושרייבן, אזזיי האבן אליין פארברענט די שול.עם איז ארוים א באפעל צו ברענגען קאנטרי־בוציע, פוטערם, גאלד און בריליאנטן. די אלע, וואםהאבן עם ארויפגעטראגן אדף דער פאליציי, האט מעןפארהאלטן און מען האט זיי מער נישט געזען.מיט יעדן טאג איז אלץ מער געוואקםן דער פחד.מען האט געכאפט יידן פון דער גאם, פון די שטובןאון אוועקגעפירט צו שווערער ארבעט אויף גאנצעמעת־לעתן.עם איז געווארן א געיעג צו באקומען א באשייני־קונג, אז מען איז קראנק. דייטשע דאקטוירים האבןפאר געלט ארויםגעגעבן אזעלכע באשטעטיקונגען, אקורצע צייט האט מען די קראנקע נישט געטשעפעט.אין א געוויםער נאכט האט מען די אלע קראנקעאוועקגעפירט. מען האט געזאגט, אז זיי זענען אלעדערשאפן געווארן און באגראבן אין םטארא־ריפינערוואלד.813814יצחק לינדער"קיינער וועט נישט גלויבן קיין ייד"ביי אונז אין שטוב איז געווען א דייטשע דינסט,וועלכע האט שוין געארבעט עטלעכע יאר און איזגעווען צופרידן. זי האט דעריבער אויך איצט גישטגעטראכט פון פארלאזן אונז. אבער אין איינעם א טאגאיז מיץ פאטער אריינגעקומען צו מיר און געזאגט,אז זי וויינט. ווען איך בין צוגעגאנגען צו איר פרעגןדי סיבה, האט זי מיר דערציילט, אז עם איז דא גע־ווען א וועסטפאלער דייטש און געפאדרעט׳ אז זי זאלאנקלאגן מיין פאטער אויף א חוב פון 5 טויזנט זלאטעס.אנדערש וועט מיט איר זיין שלעכט.אונז איז באפאלן א פחד. מיר האבן געפילט, אזמען גרייט עפעם א בלבול און מיין פאטער האט בא־שלאסן צו גיין צום דייטשן פאסטאר איבערגעבן איםוועגן דעם בלבול.דער פאסטאר האט אים רואיק אויסגעהערט אוןגעזאגט, אז ער קען אים גארנישט העלפן. אזא צייטאיז היינט. די דינסט וועט זאגן, אז עם קומט איר אוןקיינער וועט נישט גלויבן קיין ייד,יענער דייטש איז געקומען נאכן געלט. ווען מייןפאטער האט זיך געוואנדן צו דער דינסט, אז זי זאלזאגן דעם אמת, צי מען איז איר שולדיק געלט, האטזי נישט געענטפערט, בלויז געווייגט און געהעשעט.איך האב אנגעהויבן פארהאנדלען מיטן דייטש.ער האט גענומען דריי הונדערט זלאטעם און איזאוועקגעגאנגען. די דינסט איז נאך עטלעכע טעג גע־בליבן אין שטוב. באלד איז ארויס א גזירה, אז אדייטש טאר נישט ארבעטן ביי קיין ייד און זי האט מיטא שווער הארץ פארלאזט אונזער שטוב.מענטשלעכע הערצערדי לאגע איז פון טאג צו טאג געווארן שווערעראון דראענדיקער. מען האט אנגעהויבן צו אנטלויפןפון שטאט, טאג און נאכט געוואנדערט, געזוכט ערגעץא רואיק ארט. אויך איך האב באשלאסן צו קויפן אפערד און וואגן, צו קענען ערגעץ איבערפירן דאםביסל האב און גוטם.אין א נאענטן דארף האב איך געהאט באקאנטעדייטשן, באפטיסטן, צו וועלכע איך האב געהאט צוטרוי.אריינקומענדיק צו זיי אין שטוב, האט מיר דער אלטערגעזאגט, אז איך זאל אראפגיין אין קעלער, ווייל איןשטוב האט ער מורא מיט מיר צו רעדן. די זין זענעןשוין אין עס־עם און קענען מעלדן מעגן מיר דערפאליציי.א גאנצע נאכט בין איך געזעסן ביי אים אין קע־לער. ער האט מיך מיטפילנדיק אויסגעהערט און גע־שיקט נאך זיינם א שכן, אויך א דייטש מיטן נאמעןדיגאל, וועלכער האט מיר גלייך געגעבן א פערד אוןבשום אופן נישט געוואלט נעמען קיין געלט.זיין מענטשלעכע באציאונג האט מיך גערירטאון איך האב אים פארגעשלאגן, אז ער זאל נעמעןמיין מעבל, וואס איך האב געקויפט הארט פאר דערמלחמה. ער האט באשטאנען, אבער דורכאוים גע־פאדערט, אז איך זאל נעמען פון אים געלט. ער האטמיר געשאפט נאך א פערד און צוזאמען מיט זייןזון, אין אן עם־עם־מונדיר, איז ער מיט מיר געפארןקיין ריפין, כדי מען זאל מיך נישט טשעפען אויפן וועג.ארוים פון ריפיןמיר האבן אנגעהויבן וואנדערן איבער די שא־סייען און הינטערוועגן, מאם זענען פול געווען מיטלויפנדיקע, מעגער, פרויען און קינדער, הונגעריקע,דערשלאגענע און פארבלוטיקטע. אין קיין שום פוי־לישער כאטע האט מען קיץ ייד נישט געלאזט איבערדער שמעל, נישט געוואלט געבן קיץ ביסל וואסער.מיר זענען דורכגעפארן זשוראמין, געטראכט, אפשרזיך קענען דא אפרוען, אבער דאם שטעטל האט גע־ברענט און פון אומעטום האבן זיך געטראגן געוויינען.קינדער און דערוואקסענע האבן הילפלאז געיאמערטאון נישט געמאנט, אז עמעץ זאל זיי העלפן.אנקומענדיק קיץ מלאווע האבן מיר דערזען, אזדי יידן באוועגן זיך דא פיל פרייער ווי אין ריפין,טראגן נישט קיץ געלע לאטעם. מיר האבן באשלאסןצו בלייבן דא נעכטיקן, און צומארגנס רירן אין וויי־טערדיקן וועג, צו דער רוסישער גרעגעץ.פון מלאווע איז זעכציק פראצענט פון דער יידי־שער באפעלקערונג שוין געהאט אנטלאפן קיין ווארשע.815816יארן פון יסורים און גרויליקן אומקוםדירות מיט מעבל זעגען געשטאנען ליידיק און קיינערהאט זיי נישט גענומען. עפעם האט דא אויסגעזען צוזיין שטילער ווי אומעטום. איציק זענדל איז געוועזדער ערשטער, וואט האט גענומען אפרעדן פון שלעפןזיר אין ווייטערדיקן וועג אין אזעלכע קעלטן, מיטקינדער. ביסלעבווייז האבן אלע זיך געלאזט איבער־רעדן און מיר זענען געבליבן אין מלאווע.אין אכט טעג שפעטער איז אין מלאווע ארוים דיגזירה, אז אלע יידן מוזן זיך רעגיסטרירן׳ און זענעןצוגעטיילט געווארן צו ארבעטס־ערטער און געמוזטטראגן געלע לאטעט. צוליב דעם, וואט איך האב גע־האט פערד, בין איך צוגעטיילט געווארן צום פירןציגל.ביטלעכווייז האבן מיר זיך צוגעוויינט צו די נייעבאדינגונגען און איך האב אנגעהויבן טראכטן וועגןאריינכאפן זיך קיין ריפין, ווו איך האב פריער אויףאונדזער הויף געהאט באגראבן א ביטל גאלד אוןאנדערע טייערע זאכן, מיט וועלכע איך האב גערעכנטארויטצוהעלפן זיך אין דער דאזיקער שווערער צייט.מיט די אייגענע פערד איז עט מיר גרינגער געוועןצו פלאנירן און אנטוענדיק זיך ווי א פויער בין איךנאך א גאנצן טאג פארן אנגעקומען קיץ ריפין. הינטערדער שטאט האב איך אנגעהויבן מורא צו האבן, עמעץזאל מיך נישט דערקענען און איך בין דערפאר צוגע־פארן צו א דארף, ווו עט האט געוווינט א באקאנטערדייטשער פויער און איך האב אים געבעטן, ער זאלמיט מיר אריינפארן אין שטאט,אויפן נייעם מארק איז געווען פוטט און פינצטע.ר.איך האב אנגעקלאפט ביי טשארנעצקין, וועלכן איךהאב געקענט פאר א רואיקן פאליאק. ער האט מיךגאמטפרייגטלעך אויפגענומען און געלאזט אריינשטעלןדי פערד צו זיך אין שטאל.שטיל האב איך אנגעקלאפט ביי מלך שרענטקי,געוואלט זיך דערוויטן וואט עט הערט זיך אין שטעטל.ער האט נישט געהאט צו דערציילן קיץ באזונדערענייעט. יעדער טאג האט געברענגט בלויז נייע גזירות.אלע זענען געווען דורכגעדרונגען מיט פחד. שניידעראון שוטטער האבן געארבעט פאר די דייטשן און גע־האפט, אז מען וועט זיי לאזן לעבן.פון מיין פארשלאג, ער זאל מיט מיר צוגיין צוםהויף און העלפן אויטגראבן דאט גאלד, האט ער נישטגעוואלט הערן. איך האב געמוזט אליץ אהינגיין, אנגע־הויבן גראבן. אבער נישט אויפן הויף, נישט אין שטאל,האב איך נישט געפונען קיץ זכר פונעם באהאלטענעםפארמעגן.איך האב צו זיך נישט געוואלט צולאזן צום גע־דאנק, אז מיין גאנצער וועג איז געווען אומזיטט, אוןא באגאטענער מיט שוויים האב איך געגראבן נאךטיפער. אבער גארנישט געפינען. כ׳בין געשטאנעןאיבער דער צעגראבענער שטאל, א צעבראכענער, אהילפלאזער.עם איז געווען קלאר, אז עמעץ האט גלייך נאךאונזער ארויטפארן גענומען זוכן און געפונען דעםאוצר.דער וועג צוריק קיין מלאווע איז געווען גאר גע־פערלעכער. אין ריפין בין איך אין דער לעצטערמינוט, אריינגייענדיק עפעם קויפן אין א שפייז־גע־וועלבל, דערקענט געווארן דורך א יינגן דייטש, ווע־מענם פעטער האט מיר געשאנקען א פערד, און ערהאט מיך גלייך געוואלט אפפירן אויף דער פאליציי.כ׳האב געזען, אז דער עיקר גייט אים אין די זאכן,וואט ער האט געזען ביי מיר, האב איך אים אלץאיבערגעלאזט און בין אוועק. גיך איינגעשפאנט דיפערד און צוגעפארן צום דארף טטעמפאווא, ווו איךהאב איבערגענעכטיקט די נאכט און צו מארגנם צו־ריקגעפארן קיין מלאווע.אין שטוב האבן אלע־ רואיק אויפגענומען דיבשורה פון פארשווונדענעם אוצר. מען האט זיר גע־טרייטט, אז עם האט געקאנט זיין ערגער.די ריפינער אין מלאוועדי 120 ריפינער, וואט זענען געווען אין מלאוועהאבן זיך געהאלטן צוזאמען, געשאפן א קאמיטעט. פוןדי 120 זענען 70 געווען פרויען, איינזאמע, וועמענםמענער זענען געווען אין מיליטער און נישט צוריק־געקומען, אדער אוועק קיין רוטלאנד און געמייגט, אזזיי וועלן קענען אהיננעמען זייערע פרויען.אין קאמיטעט זענען אריץ זעקם מענטשן: נחוםקאהען, עזריאל ווייטמעל, שמואל שמש, איך און נאך817818יצחק לינדערצוויי יונגעלייט. אונזער גרעסטע זארג איז געווען צושאפן הילף פאר די איינזאמע פרויען מיט זייערעקינדער.אינגיכן זענען פארשווונדן די "רואיקע" טעג.מען האט די יידן פארזאמלט אין מיטן מארק, געמאכטרעגיסטראציעס און "שפילך, געיאגט אלטע לייטאיבערן מארק און געהייסן זיי שפרינגען איבער שטע־כיקע פלויטן. נאך יעדן "שפיל" זענען אויף די גאסןגעבליבן ליגן עטלעכע טויטע, צעשלאגענע, מיט צע־בראכענע העגט און פיס.עם איז ארויס א געזעץ, אז יידן מוזן פארלאזןדי ארומיקע קלענערע שטעטלעך און זיך באזעצן איןמלאווע. זיי האבן זיך געשלעפט צופום און געבליבןליגן אין מארק, ווייל עם זענען שוין נישט געווען קייןליידיקע דירות. אין יעדער שטוב האבן שוין געוווינט2—3 משפחות. ביי אונז האבן שוין געוווינט עלףמענטשן.דורכגייענדיק דעם מארק האט מיין פאטער דער־זען א פרוי מיט דריי קינדער, וואם האבן נישט ווואריינצוגיין. ער האט זיי מיטגענומען מיט זיו אוןאפגעטרעטן זיין ווינקל. אליין איז ער געווען גרייט צוגיין שלאפן אין שטאל, אבי נישט לאזן די קינדעראין גאס.שפעטער, ווען מען האט אין מלאווע געמאכט אגעטא, האבן אין איין שטוב געוווינט זעכציק אוןהונדערט מענטשן, און דאס האט מען אנגענומען פארליב אבי נישט אריינצופאלן אין די טראגספארטן פוןנישט־פעאיקע צו דער ארבעט.איבער מלאווע האט געהאנגען דער גרויל פוןאוישוויץ. די דייטשן האבן גענומען פארשפרייטןקלאנגען, אז מלאווע ווערט אנגעשלאסן אין רייך, אוןפון דאנען וועט מען קיינעם נישט ארויסשיקן.דער יידן־עלטסטער אין מלאווער געטא, פערל־מוטער, איז געווען אן איידעלער מענטש און אויסגע־נוצט יעדע געלעגנהייט צו העלפן די מענטשן, גע־גאנגען צו די דייטשן בעטן און גאנץ אפט געפועלט,ביז אים איז אייגגעפאלן אראפצוברענגען זין זיין כלהפון ווארשע. ער האט וועגן דעם געמאלדן אין שטאבפון דער עס־עם אין מלאווע און ארויסבאקומען אדערלויבעניש צו פראווען א חתונה. דער עם־עם־־אפי־ציר האט אים געהייסן נעמען אן ארקעסטער און מעןהאט געטאנצט א גאנצע נאכט. אבער אין דער פריהאט מען אים גערופן אויף דער פאליציי. אין אשעה ארוס האבן שוין אלע געוווסט, אז ער איז דער־שאסן געווארן אויף די טרעפ פון דער פאליציי.אויף זיין ארט איז געקומען אן אונטערוועלט־מענטש, וואס האט אנגעטאן צרות דער באפעלקערונג,נישט געשוינט אפילו דעם אייגענעם ניינצן־יאריקןזון, וואם האט זיך פארליבט אין א מיידל, וועלכע איזדעם פאטער נישט געפעלן. ער האט אונטערגעשיקטעם־עס־לייט און מען האט זיי ארעסטירט און אוועק־געשיקט.עם האבן זיך אנגעהויבן עפנטלעכע עקזעקוציעם.פאר די מינדםטע זאכן האט מען געהאנגען, אין מארק,אין קעגנווארט פון אלע יידן. קיינער האט נישט גע־טארט בלייבן אין שטוב.איין מאל האבן די דייטשן בעת א רעוויזיע גע־פונען ביי א פאליאק א פאר נייע הויזן, וואם ער האטגעקויפט אין געטא. אלם שטראף האט מען אויפגע־האנגען צוועלף יידישע פאליציאנטן.אין פארמאכטע וואגאנעןאין דעצעמבער 1942 איז אין מלאווע פארגע־קומען די 2־טע אקציע פון אוועקפירן יידן קיין אויש־וויץ. מען האט גענומען רעגיםטרירטע לויט א״ב. מעןהאט געהייםן מיטנעמען באגאזש, ווייל מ׳פארט כלו־מרשט אויף ארבעט.צוויי טויזנט מענער, פרויען און קינדער זענעןגעווען פארזאמלט אויפן פלאץ. איך האב געוווםט, אזמען נארט אונז, אז עם דערנענטערט זיך דער פוף.אבער מיר זענען שוין געווען מיד, פארמאטערט פוןדי פיין און עקזעקוציעם און נישט געקענט טראכטןפון אנטלויפן.די פיר קילאמעטער צו דער באן־םטאציע זענעןמיר געגאנגען צופום, פון ביידע זייטן וועג זענען גע־שטאנען פאליאקן, און געלאכט און געחוזקט, גע־מונטערט די עם־עם־לייט, זיי זאלן שטארקער שלאגןדי אפגעשטאנענע, וואם האבן שוין נישט געהאט קייןכוח צו שלעפן די פים.819820יארן פון יסורים און גרויליקן אומקוםצוויי טעג און א נאכט האט דער טראנספארטזיך געשלעפט אויפן וועג קיץ אוישוויץ. אינדרויסןאיז געווען קאלט, אבער אין די וואגאנען איז געוועןא היץ נישט צום אויסהאלטן. קינדער האבן זיד גע־שטיקט און אויסגעגאנגען. יעדער וואגאן איז געוועןאנגעשטופט מיט מענטשן איבער די ברעגעם — אןעסן און אן טרינקען.אט אזוי זענען מי ר געפארן פארמאכטערהייט אןא ביטל לופט. מיר האבן נישט געוווסט גענוי ווו מירפארן. טייל האבן געוווסט צו דערציילן, אז די דייטשןהאבן אויפגעשטעלט ריזיקע אויוונם צו פארברענעןמענטשן. אנדערע האבן אפגעלייקנט, אז אזעלכעם איזגארנישט מעגלעך...ענדלעך איז דער צוג געבליבן שטיין. עם איזגעווען גאכט. די טירן פון די וואגאנען האבן זיךלסוף אויפגעפראלט אץ די עס־עם־זעלנער מיט ראפ־ניקעס, ביקסן און באגנעטן אין די הענט האבן גע־שריגן מיט גראבע קולות, ברוטאל געטריבן אונז פוןדי וואגאנען און געשלאגן מיט די קאלבעם איבער דיקעפ פון פרויען און קינדער. יעדער, וואט האט גע־פרוווט באפן זיין קינד, האט זיך באלד באגאטן מיטבלוט. די קענדער זענען דורך די זעלנער געכאפטגעווארן ביי די פיטלעו און ארויפגעווארפן געווארןאויף די אויטאט, וואט האבן שוין געווארט.דער טומל צווישן די מענטשן איז געווען אומגע־הויער. מען האט אונז אויטגעשטעלט אין א ריי, מע־נער באזונדער און פרויען באזונדער. דער פלאץ איזגעווען א ריזיקער און איז געווען באלויכטן מיטפראזשעקטארן.מיר האבן זיך געפונען אין אוישוויץ.אין אוישוויץבאלד האט מען גענומען אויטקלויבן מענטשן,וואט זאלן זיין פעאיק צו דער ארבעט. הונדערטערעט־עט־לייט זענען געשטאנען און אכטונג געגעבן, אזקיינער פון די אויטבראקירטע זאל זיך נישט ארייב־באפן צו דער גרופע, וואט איז געשטאנען רעכטט אוןאיז באשטימט געווארן אלט פעאיקע צו דער ארבעט.דערנאך האט מען אונז אויפגעלאדן אויף אויטאטאון אוועקגעפירט. די עט־עט־לייט אויף מאטאציקלעןזענען אונז נאכגעפארן. ענדלעך זענען מיר ארייב־געפארן צווישן די בלאקן. מען האט אונז באפוילןאראפצוגיין און ווידער אויטגעשטעלט אין א ריי. מירהאבן מארשירט און מען האט אונז צוגעפירט צו אבאד־באראק און געהייטן אויטטאן, אפגעבן די זאכןאון יעדער, וואט האט גאלד׳ דארף עט גלייך אויפןארט אפגעבן. אנדערש ווערט ער דערשאטן.ארום אונז האבן זיך געדרייט פאליאקן מיט באג־דיטישע פנימער. זיי האבן געדארפט זיין אונזערע אפו־טרופטים ביי דער ארבעט. ווען מען האט אונז ארייג־געפירט אין באד, זענען זיי געבליבן אינדרויטן.אין באד איז געווען אזא ענגשאפט, אז איינער איזממש געשטאנען אויפן צווייטן. די היץ איז געוועןנישט צום אויטהאלטן. עם האט פארפעלט אטעם אוןדא האט עמעץ גענומען שרייען, אז מען גייט אונזפארגאזעווען. אן אנדערער האט צוגעגעבן, אז דער־פאר האבן זיי אונז איבערגעלאזט די פאטקעם אויפןנאקעטן קערפער, כדי מען זאל אונז קענען לייכטערארויטשלעפן פון דאנען.ווידויעם האבן זיך אויפגעהויבן שוידערלעכע געשרייען.מען האט געקוקט צום טופיט, פונוואנען עם דארףנעמען שטראמען דער גאז. פיל יידן האבן פאר שרעקגענומען זאגן ווידוי. ווער עם האט געקענט אויטב־ווייניק האט געזאגט מיטן אנדערן. די דאזיקע יידןהאבן נאר געטראכט פון מציל זיין די נשמה. פון דרויטןהאט זיך געהערט דאם געלעכטער פון די פאליאקן.נאר באלד איז אלץ שטיל געווארן. די געוואלדןאון געוויינען האבן אויפגעהערט. פון טופיט האט גע־נומען שפריצן מיט וואטער, פשוט ווארעם וואטער.דעמאלט האט זיך דערוועקט מער האפענונג צום לעבן.און נאכן באדן זענען מיר ארוים אינדרויטן ווו נאקע־טערהייט האבן מי ר געמוזט מארשירן איבערן פלאץ.די קעלט איז געווען נישט צום אויטהאלטן. אונזערעפוילישע אויפזעער האבן נישט געזשאלעוועט קייןקלעפ. אט אזוי האט מען אונז אריינגעפירט אין לאגער־קראנקנהויז, ווו מען האט אונז ארומגעשוירן, געגעבן821822יצחק לינדערדי "פאשיאקעם" און יעדערן אויפגעצייכנט אויף דערהאנט זיין נומער.עס־עם־לייט האבן געהירזשעט, געשריגן און גע־לארעמט. אויך די פוילישע אויפזעער האבן אונטער־געיאגט מיט געוואלדן און געשרייען. אויף צומארגנם,נאך א גאנצער נאכט נישט שלאפן, האט יעדער בא־קומען א שטיקל לייוונט, אויף וועלכן עם איז געוועןאנגעשריבן דער נומער פון זיין האנט און מיט א צו־גאב פון א מגן־דוד. דאס האט מען געדארפט ארויפנייעןזיך אויפן רעקל און אויף די הויזן. איינער האט געקוקטאויפן צווייטנס אויסטערלישע בגדים מיט די פאסןאון זיך געפילט ווי צירק־קלאונען, וואט עמעץ שפילטזיך מיט אונז.יעדער פון אונז האט געקריגן צוגעטיילט זייןבלאק. מיר זענען געווען עטלעכע הוגדערט מאן איןא בלאק. אין מיין בלאק נר׳ 22 זענען געווען אוירעטלעכע ריפינער, ביידע ברידער גאלדשטיין׳ קרו־פיאזש א. א. אונזערע געלעגערם זענען געווען דריי־שטאקיקע. איך בין געלעגן אויף אן אויבערשטן שטאק.א מאל איז עם געווען א מעלה! דער קאפא האט זיךשטענדיק געווארפן שלאגן פריער די אונטערשטע.ווען עם האט אנגעהויבן קלינגען דער גלאק האבןמיר כהרף עין געדארפט זיין אויפן אפעל־פלאץ. דארטהאט מען אונז געציילט. מיר, אין דעם לאגער מאנא־וויצע, זענען געווען צוויי טויזנט מאן, יידן פון פאר־שידענע לענדער, פון האלאנד, עםטרייך, טשעכאםלא־וואקיי און פוילן.מארשירנדיק צום טויער צו דער ארבעט האטצוגעשפילט אן ארקעםטער און מיר האבן געמוזטשטעלן די טריט צום טאקט. דער קאפא האט א גע־שריי געטאן! ״מיצען אפ!״ — האט יעדער געמוזט מיטאיין צי אראפכאפן דאם היטל, און א קלאפ טאן איןרעכטן פום.אזוי האבן מיר מארשירט צום טויער, ווו דיעם־עם־לייט האבן אונז איבערגעציילט, וויפל מירזענען ארוים צו דער ארבעט. צוריק פון דער ארבעטהאט זיר ווידער אפגעשפילט די זעלבע צערעמאניע,און די עם־עם־לייט האבן אונז ווידער געציילט, ציעמעץ פעלט נישט.מיין ברודער באהאלטן צווישן טויטעאיך האב געארבעט ביי ציען קאבלען און גראבןפניאקעם. יעדן טאג איז די גרופע געווארן ווייניקער.דער טויט איז געקומען ווי א דערלייזער. דאד האטיעדער קאנווולםיוו געקלאמערט זיך אין לעבן.איך האב ארויםגענומען מיינע לעצטע גאלד־רעזערוון, וואם איך האב געהאט איינגענייט אין אשטיוול, און גענומען זיך צום שאפן א שטיקל ברויט,פאר מיר און פאר מיינע נאענטםטע שכנים, דעםריפינער שלמה קארעווא און אנדערע.דערוויםנדיק זיך, אז מיין ברודער געפינט זיךאין א נאענטן לאגער, האב איך אפגעקויפט א קאפא,ער זאל אים ארויםקריגן פון דארט און ברענגען צומיר. א קורצע צייט האב איך אים באהאלטן ביי זיך.צוליב די אפטע רעוויזיעם האב איך אים א געוויםןטאג געמוזט האלטן צווישן די טויטע איידער מעןהאט זיי געפירט צום פארברענען.איך וועל זיך נישט פארהאלטן אויף די באשריי־בונגען פון טאג־טעגעלעכע געשעענישן. זיי חזרן זיךאיבער און איך וועל זיך אפשטעלן נאר אויף דיוויכטיקםטע, קודם כל מיין אריינפאלן אין דער "זאנ־דער־קאמאנדע".דאם איז געווען א שוידערלעך שטיקל ארבעט,וואם די היטלעריםטן האבן צוגעטראכט. אין דעם ביר־קענאו־לאגער (היינט בזשעזשין), פון דעם גרויםן טויט־קאמבינאט אוישוויץ, ביי די קרעמאטאריעם, האבן דיהיטלעריםטישע פעלקער־מערדער געשאפן א זאנדער־קאמאנדא" פון עטלעכע הונדערט יידן, וואם זייער אויפ־גאבע איז געווען צו "באדינען" דעם שטח פון דיקרעמאטאריעם און צו פארברענען די הונדערטערטויזנטער מתים, די קרבנות פון די גאז־קאמערן.אפטמאל האבן זיי אויך געמוזט אויםפירן טויט־אור־טיילן. אין די "זאנדער־קאמאנדאם" האבן זיך געפונעןיידן פון פוילן, גריכנלאנד, אונגארן און פראנקרייך•די דאזיקע מענטשן האבן געלעבט אין פארהעלט־ניםמעםיק בעםערע באדינגונגען. דאך האבן זיי נישטגעקענט אויםמיידן די אלערליי קראנקהייטן און גרוילן.מען פלעגט ארויםגיין צו דער ארבעט קוים שלעפנדיקדי פים. עם האט געטראפן, אז מען איז געווען אין823824יארן פון יסוריש און גרויליקן אומקוםזעקסטן זיבעטן טאג פון דער טיפום־קראנקהייט אוןגעמוזט אכטונג געבן, אז די דייטשן זאלן עם נישטבאמערקן. ביי דער ארבעט האט מען זיי געדעקט,געשיקט צו דער "אש־קאלאנע", ווו זיי זענען געזעסן׳געגראבלט אינעם אש פון די פארברענטע און געזוכטגאלד.אויר אין באראק האבן מיר שטומערהייט ארגא־ניזירט הילף פאר די קראנקע. איך אליין פלעג אפטמאלעטלעכע מאל אין דער נאכט אראפגיין און צולייגן דיקראנקע קאלטע קאמפרעסן.דער אונטערשטורמפירער פלעגט אבער קאנט־ראלירן וועד עם זעט שלעכט אוים, און איזאלירט דיקראנקע און אין אוונט איז געקומען אן אויטא, צוגע־פירט צום "קראנקנהויז׳/ וואס איז געווען די קרע־מאטאריע. די קראנקע האט מען צוגעפירט צו דעראפענער טיר פון ברענענדיקן אויוון. דער שארפירערהאט יעדן אריינגעשאסן א קויל אין קארק און גלייב־צייטיק געטאן א קאפע מיטן פוס און דער דערשאסע־נער איז אריינגעפאלן גלייך אין "קראנקנהויז". ביזאין דער פרי איז נאך אים נישט געבליבן קיין שפור.עם זענען געווען טעג, ווען מען האט אויף יעדןאפעל קאנטראלירט ווער עם האט א ווייםע צונג. דאםאיז גענוג געווען געםטעמפלט צו ווערן אלם קראנקעראון שיקן אים אין אויוון אריין. די קראנקע האבן דער־פאר פארן אפעל געריבן זיך די צונג מיט הארט ברויטביז זי איז געווארן רויט.די "בראנדשטעלע"איך בין געווארן צוגעטיילט צו א נייעם ארבעטם־ארט, צו דער "בראנדשטעלע". מע ןלייגט אן שיכטנ־ווייז די טויטע, וואם אמאל העכער און העכער. דיטרעגער ווארפן אן די טויטע און די אנדערע לייגן זייאוים אין א ריי, לויט דער גרוים און וואג.שפעטער באגיסט מען זיי מיט בענזין און מעןווארפט ארויף א ברענענדיקע שמאטע. עם אנטשטייטאזא אויפריים, אז דער הימל ווערט אזש שווארץפון רויך.שפעטער ווערט דאם דאזיקע ארט באדעקט מיטפלאנטאציעם, גראז, קוםטעם און בלומען. מען קעןשוין נישט דערקענען וואם דארט איז געשען. די ערדאיז בלויז א ביםל געפלאצט. זי איז דורכגעזאפט מיטמענטשלעך בלוט. בלויז א קליין שטיקל ארט איזגעבליבן באדעקט מיט אש. דארט גראבלען נאד אלץדי מענטשן פון "אשקאלאנע". די דייטשן רופן זיי"די גאלדזוכער פון אלאםקא".אין דער "זאנדער־קאמאנדא" זענען געווען א סךמענטשן, וואם האבן געטרוימט וועגן פארוואנדלען זיךפון א שקלאף מיטן ביטערן נעפיל, אז ער פירט אויםא מיאוםע עקלדיקע ארבעט, אין א ווירדיקן בונטאר.עם האט דארט עקזיםטירט אן אונטערערדישע גרופע,וועלכע האט געהאט א קאנטאקט מיט שכנותדיקעפאבריק־גרופעם און אויך מיטן אינטערנאציאנאלןקאמיטעט פון ווידערשטאנד אין לאגער, וועלכערהאט מיט אלע כוחות אפגעהאלטן די יידן פונעםאויפשטאנד.איזאלירט פונעם קאמיטעט האבן די מענטשןפון דער "זאנדער־קאמאנדא" נישט רעזיגנירט פוןזייער געדאנק. אין אקטאבער 1944 איז אויםגעבראכןדער בונט פון דער "זאנדער־קאמאנדא"׳ דער איזא־לירטער בונט אן דער מיטבאטייליקונג פון דעם קא־מיטעט. בלויז א גרופע יידישע מיידלעך פון שכנות־דיקע לאגער־פאבריקן האבן מיטגעהאלפן די זאנדער־לייט, צוגעשטעלט זיי אויפריים־און צינד־מאטעריאל,מיט וועלכן זיי האבן אונטערגעצונדן די קרעמאטאריע־געביידעם.די מיידלעך האבן דערפאר באצאלט מיט זייערעלעבנם. דער בונט איז דערשטיקט געווארן אין בלוט.אלע זיינע אנטיילנעמער זענען אומגעקומען. איד האבזיך דעמאלט געפונען אויף אן אנדער ארט.איך חזר איבער, אז עם איז אוממעגלעד צו בא־שרייבן אלע איבערלעבונגען פונעם לאגער ביזן טאגפון אונזער באפרייאונג, מען מיר זענען שוין געוועןנישט מער ווי שאטנם. דאך האבן מיר אויף קיץ אייןמינוט נישט אויפגעהערט צו גלויבן, אז עם וועט קומעןדער טאג פון באצאלונג פאר די בעםטיאלישע מער־דער. אבער קיינער פון אונז האט נישט געטראכט,אז ער וועט עם דערלעבן און קענען דערציילן פארדער וועלט די שוידערלעכע געשעענישן פון יענערגרויליקער צייט.825826א. ט ש א ר ק א / אין טויגון־לאגערין א קליין, נידעריק שטיבל אין ריפין וווינט11^דער ניצל־געווארענער מאיר קרופיאזש. איך^ 11 האב אים געטראפן נאך דער ארבעט, מירהאבן זיך צוגעזעצט צום טישל און ער האט מיר דער*ציילט ווי אזוי מען האט אים מיט זיין פרוי און קינדאיבערגעפירט אין לאגער.אויף גרויסע לאסט־אויטאם האט מען גענומעןפאקן די מענטשן, איינער אויף דעם צווייטן, עם האטגעמוזט זיין שטיל. אלע האבן געווארט מיט אומגעדולדביז מיר וועלן שוין אנקומען צום באשערטן ארט.ענדלעך, גאך גרוים מי און איבערמענטשלעכע מא־טערנישן, זענען מיר שפעט אין דער נאכט אנגעקומעןצום לאגער אוישוויץ. דא האט מען אלע אראפגעלאזט,אויסגעשטעלט אין צוויי רייען׳ מענער און פרויעןמיט קינדער. די נאכט איז געווען מוראדיק פינצטער,א דראבנער רעגן האט געטריפט. די געמיטער זענעןגעווען דערדריקט און דערשראקן. יעדער האט גע־וויינט. ביי מיר האט מער ווי אלע מאל דאם הארץ גע־נומען קלאפן. האט מען דאך נאר־וואם ביי מיר צוגענו־מען מיין ווייב און קינד און אוועקגעשטעלט אין אייןריי מיט אלע פרויען. איך האב געוווסט, אז דאם איזדי ריי פון שוואכע מענטשן, און אז זייער גורל איז —גאז־קאמערן און קרעמאטאריע. ווי פארקלעמט האטזיך ביי מיר מיין הארץ פון דעם אומגליק פון מייןליבער פרוי און איינציקן קינד! איך קען זיי אבערוועגן דעם נישט זאגן, איך מוז זיך בייסן די ליפן אוןשווייגן. מיט וואם האבן זיך מיין פרוי און מיין קלייןעופהלע פארזינדיקט? און וואם זענען שולדיק די אי־בעריקע מענטשן וועלכע שטייען צוזאמען מיט איראין דער ריי ? איין געדאנק האט מיך דאן באהערשט:עם מוז בלייבן איין ייד, וואט זאל דערנאך דערציילןדער וועלט ווי מען האט אונז, יידן, אומשולדיק אוים־געמארדעט.שטייענדיק אזוי אפגערוקט אין דער ריי פון דער־ווייל־אויםדערוויילטע, "געזונטע", זע איך ווי מעןפאקט די אלע שוואכע צוריק אויף לאםט־אויטאם, אוןדי לופט איז אנגעפילט מיט געשרייען און שרעקלעכןגעוויין. קינדער שרייען /,מאמע", פרויען רופן זייערעאיבערגעבליבענע מענער. מען לאזט אבער קיינעםנישט ארוים פון די רייען, כאטש זאגן דעם ווייבא "זיי געזונד"", כאטש ארומנעמען דאם קינד און עםגעבן א לעצטן קוש.מייגע ליפן האבן שטיל געשעפטשעט מיט אדערשטיקטן געוויין! שויו אלץ געענדיקט, געבליבןאליין ווו אן אונטערגעהאקטער בוים... שטייענדיקאזוי הערט מען פון גאר־ווייט נאך אלץ דאם געיאמערפון מענטשן, וועלכע האבן זיך געזעגנט מיטן לעבןאויף אייביק, מערדעריש אוועקגעריםן געווארן פוןאונז אין די גאז־קאמערן צום פארברענען...827828ם״יי ליי?ע / חעגו א מיידעלע און א ליאלקעגעשריבן און רעציטירט אין טויטן־לאגער אוישוויץ, 1944געווידמעט זי ריינע נשנוח׳לען פון די קינדערפון מיין שטאט, ריפין וואט זענען פארציקטגעווארן דורן מענטשן־חיות אין אוישוויץ אוןמאידאנעק.פינצטער אין קעלטר, א שטילער גערויש:א מיידעלע שפרינגט אינעס ווינקל, אין קויש.קעגנאיבער אויף דר׳ערד — ווי א גלעקעלע קלינגט,מיט איר ליאלקע א מיידעלע שפילט זיך און זינגט:"איי־ליו־ליו־לי, שלאף איין מיין קינד,וויין ניט מיין טעכטערל, וויין ניט אצינהדער טאטע וועט קומעך וועט ברענגננן א סךזון פון דע׳ר גאס, וואסער פון טייך...איי־ליע־לידלי, ליו־לי־ליו".די מאמע זי הערט — ס׳הארץ טוט איר וויי.באלד ברעכט אויס א געוויין, געשלוקעכץ, געשריי:רעם טאטן, איר מאן, ווען אוועק זוכן ברויט.האט א מערדטרישע האנט דערשלאגן צוס טויט.דערשרעקט זיך ראם מיידעלע, שפרינגט און אנטלויפט,דאס מיידעלע נטמט אירע שפילכלעך צענויף:"וויין ניט מיין מאמעלע, זעטט ראך אלייןווי ס׳וועקט זיך מיין קינד פון דיין הויכן געווייך.באמיט זיך די מאמע, באהערשט זיך קוים־קויס.איר דאכט זיך: ס׳בליט דא אין קעלער א בוים.נאר פלוצים ס׳ברעכט זיך א צווייג גאר פון ווינט:מ׳האט איר עלטערן זון... ניטא מער קיין רינד..צעשלוקעכצט זיך די מאמע אויפס׳ניי הויך און וויינט.בארואיקט איר טעכטערל, גלעט איר די הענט:"נו וויין־זשע ניט מאמעלע, קומען וועט באלדלאה׳לע מיט יאגאדעס פול פונם וואלד".וואט ציטערט אזוי ביי דער מאמען די האנט ?ס׳ווייסט ניט דאס קינד; איר שוועסטער צו שאנדאיז פארגוואלדיקט, פארמשפט, אזני ביון טויט."מיין קינד וועט ניט וויסן פון הונגער און נויט"."א־יא, מאמע? ניין?" נאר מאמע, זי וויינט,ביז דערהערט אניף דער גאס האט דער נאצי,א קלאפ פון דער הויך און צעבראכן די טיר."הונדע הערראאוס; איך צעהלע ביו פיר..."פארבלענדט פון ליכט זיך מאמע ניט כאפט,ליאלקע זיך טוליעט, הערט ס׳הערצעלע קלאפט."איינם צוויי, אונד דריי פיר... "און ס׳הערט זיך א קנאל.ס׳פאלט מאמע אוועק אויף דר׳ערד ווי א באל.לויפט מיידעלע נאך מיט דער ליאלקע אין שויס,ביז ס׳לויפט צו א זעלנער און כאפט איר ארויס..שליידערט מיט כוזז, אז דאכט זיך, אט אויס,די ליאלקע צעבראכן, די ליאלקע גייט אויס..מיידעלע קלערט ניט, ווו־מורא ? וואט שרעק ?לויפט נאך דער ליאלקע און כאפט איר אוועק.צעבראכן א הענטל, א פיסל ארויף,דאס מיידעלע גלעט זי, קושט אן א סוף.פלוצים, וועד שטייט דא ? אין שווארצן א פרויגייט כלומרשט פארביי, קוקט־צו אזוי.א מיידעלע שיין־חנ׳וודיק, אסתר המלכה.שטייט, דרוקט צום הערצל איר קינדעלע־ליאלקע:829830עמנואל רינגעלבלום"וויין ניט מיין טעכטערל, קום שנעל אהער".אין איר טיף־ווייסער הויב פינקלט א טרער."ו ויין ניט, דו זעסט דאך, דיין ליאלקעלע לעבט,איך זע אויך גאטס חסד אויף דיר, ווי עס שוועבט".און שנעל און געשווינד אין איר שויס כאפט דאם קינד..א גאט אינם הימל, די זעלנער מאך בלינד."דיין ליאלקע, אויך דו, וועסט לאנג לעבן, כ׳טו שווערן.ס׳זאל נאר קיינער זען, ס׳זאל קיינער ניט הערך.עמנואל ימגעלבלוס !•■■י ער ריפינער רב הרב נוטקיעוויטש, א מענטש1 פון א קרישטאל ריינעם כאראקטער, טאלע־\ ראנט צו איבערצייגונגען פון אנדערע, האטהרב נוטקיעוויטש געווינען בשעת דער מלחמה די סימ־פאטיע פון די גרויסע מאסן פליטים, פאר וועלכעער איז געווען זייער טעטיק אין ווארשע אלם דעלעגאטפון דער ריפינער לאנדסמאנשאפט און מיטגליד פוןדער פליטים־צענטראלע (צ. ק. או. — צענטראלנאקאמיסיא אוכאדזצווו). דער דאזיקער באשיידענער אוןפיינער טוער האט צונויפגעזאמלט גרעסערע געלט־סומעם לטובת דער יידישער הילפס־ארגאניזאציע. ערהאט געפירט א לעבן פון נויט און דחקות, ווידמענדיקזיינע כוחות לטובת הכלל. אין דער צייט פון איבער־זידלונג איז ער געכאפט געווארן אויפן אומשלאג*פלאץ. וויסנדיק גאנץ גוט, וואם עס דערווארט אים איןאין מאנאסטיר ערגעץ־ווו זיך באהאלטןקינד און איר ליאלקע, ביז ס׳ט׳הימל זיך שפאלטן.ביז ס׳ט׳גאטס צארן אויף פיינד זיך אויסגיסן,דערבארעמען ציון, ישראל באשיצן.אמן ואמן, זאל גאט אזוי געבן,דער שונא זאל פאלן, ישראל זאל לעבן.מיר זאלן אלע צוזאמען, גיין האנט־ביי־האנט,קיין ארץ־ישראל־אונדזער אייגן לאנד.רב אין ווארשעווער געגואבוך "נאטיצן פון ווארשעווער געטא"טרעבלינקע, האט ער זיך אנטקעגנגעשטעלט די רוצ-חים׳ וואס האבן אים געשטופט אין וואגאן. ער איזדערשאםן געווארן. עם איז אבער נישט באוווסט ווועם איז אהינגעקומען זיין געביין.ער האט געפונען זיין רו אין איינעם פון דימאםן־קברים, וואם זענען אנטשטאנען אין די צענד־ליקער אין משך פון דער לעצטער צייט. ער איז ארוים־געשפרונגען פון וואגאן, אין וועלכן מ׳האט אים ארייב־געשטופט. א קאנוואירנדער אוקראינער האט אויףאים א געשריי געטאן, ער זאל אריין אין וואגאן, אויבנישט וועט ער אים שיםן. די תשובה פון הרב נוטקיע־וויטש איז געווען א פעםטע!"שים! איך וועל נישט אריינגיין!"דער אוקראינער האט אים דערשאםן.831832מרים כת צכי כנימץ סט^שעווסקי / דא7ו ה<<ל<קע אע\שוידער נעמט מיד ארוס ווען איד טראכט^^וועגן דעם אלעם, וואט מיר האבן איבער־ד ■לעבט. קיינער איז נישט פארבליבן. אלעמעןהאט דער היטלעריסטישער מערדער פארטיליקט.בענקשאפט נעמט מיד ארום צום אמאל, צו דייידישע מענטשן אין ריפין. עם ווילט זיד פאראייביקןיעדע שטים און יעדן ניואנס פון זייער לעבן• איד וואלטפאראייביקט דעם קרעכץ פון א קראנקן׳ דאם געווייןפון אומגליקלעכע און געלאזט אפהילכן איבער דערוועלט דעם יאמער פץ די געפירטע צום טויט איבעראלע פוילישע שטעט און שטעטלעד• איד וואלט גע־שריבן די עפאפעע פון אן אומשולדיק פארברענט פאלק׳פון פארכטיקן רייד פון קרעמאטאריע־קוימענם אוןפון ברייט־צעשפרייטן הייליקן אש.אין שטילע און איינזאמע רגעס זע איד פאר דיאויגן די פלעמלעד פון אונזערע שטובן׳ הארציקעיידישע שטובן מיט רואיקע יידן אויף רואיקע גאסן.אוועק און נישטא מער. אלץ חרוב, פארשניטן. קיין זכר׳קיץ קבר, קיץ גרוב.איר לעבט אין מיין הארץ און דער אנדענק וועגןאייד גיט א זין מיין לעבן• איד וועל נישט אויפהערןאיבערצוחזרן: זעקם מיליאן יידן זענען אומגעקומעןמיט די שוידערלעכסטע טויטן און די וועלט האטגעשוויגן!דער געדאנק שטעלט זיד אפ אויף אנדערע פינצ־טערע מאמענטן אין דער געשיכטע פון יידן און פוןדער מענטשהייט. אזא איז געווען די שפאנישע אינק־וויזיציע, ווען די יעזואיטן האבן פון זיד אראפגעשינדןדעם צלם אלוהים און זיד אנטמענטשט, געמארדעט אוןגעברענט. אויד דעמאלט איז די וועלט געווען פארלוירן,פארדרייט און פארשטיינט. זי האט נישט געזעען, זיהאט נישט פארנומען. פונקט ווי אונזערע אור־עלטערן,וואס זענען געגאנגען צום פייער אויף קידוש־השם,האבן אונדזערע טאטעם, מאמעס און אלע נאענטסטעאין די פינצטערנישן פון די געטאס געגלויבט איןזייערע ערלעכע טיפענישן, אז די זץ וועט נאד ווידעראויפשיינען פארן שווער־געפרוווטן יידישן פאלק אוןעם וועט קומען די פולע אויסלייזונג, עס וועט זיגןדער אמת, די גערעכטיקייט און די שיינקייט פץ אונ־זערע גוטע און טייערע עלטערן.מייס סטאשעווסקי / מ<ר וועלן ע7ז ק<<נמאל נ<שט פארגעסוניו־יארקסד יארן זענען שוין פארביי זינט דעם מורא־ פייניקטע עופהלעד און דאם כארכלעניש פון די לע־דיקן חורבן און מיר האבן נאד אלץ נישט בעדיק־באגראבענע.ארויסגעוויינט אונזער בראד, אונזער ביטער־ קיינמאל וועלן מיר עם נישט פארגעסן און, וויגיש. די יסורים האבן טיף דורכגעבויערט אונזער הארץ פלאמען, וואס ווערן אויפגעבלאזן פון פארשטיקטעאון די צייט וועט קיינמאל די ווונדן נישט פארהיילן. קוילן, וועלן מיר יעדעם מאל אויפסניי שרייען אוןאין אלעם, וואם מיר טראבטן אץ שרייבן, וועט בלייבן וועקן, אויפבלאזן פאר דורי־דורות די גרוילן פון דערדי שטומקייט פון די גריבער, דאם כליפעניש פון גע־ היטלעריסטישער חיה איבער אונזער שטאם.833834*. ־שאיק* / דער גערעכטער אורטיילאויסצוגן פון א פראצעס, וואס איז פארגעקומען אין ריפין, אין נאכמלחמהדיקןפוילן איבער א מערדער פון ריפינער יידןריפין 13/2/46צו דער שטראף־פראקוראטור אין לאדזש.די זיכערהייטס־מאכט אין ריפין שיקט איבער דיספראווע פון מערדער וואסילי אלעקסעיעוו צו ווייטער־דיקער אויספארשונג.מיר ווענדן זיך מיט א ביטע׳ אז די ספראווע פוןוואסיל אלעקסעיעוו זאל באהאנדלט ווערן אין ריפין,ווייל בעת דער דייטשער אקופאציע איז ער געווען דערמערדער אין דער געגנט פון ריפין. ער האט אנטיילגענומען אין אויסמארדן אכציק לערערס, עטלעכעצענדליק גלחים און א סך יידן׳ וועלכע ער אליין האטדערמארדעט און באגראבן. אין צוואנציק מערדערייעןהאט ער זיך אליין מודה געווען. א יאר צייט אין ערגעווען געזוכט דורך דער זיכערהייטם־אפטיילונג פוןריפין.די גאנצע באפעלקערונג פארלאנגט אז דער אור־טייל זאל אויסגעפירט ווערן אין ריפין.דער געזונט־־צושטאנד פון מערדער וואסילי אלעק־סעיעוו פאדערט אויסצופירן זאפארט דעם אורטייל.פארשטייער פון דער זיכערהייטם־מאכט.אין ריפיןעלטסטער אפיציר פון זיכערהייטם־מאכטאין ריפיןיאן קושלעאן גאלרדייו(עלטסטער אפיציר פון דער זיכערהייטם־אפטיילונג אין ריפין לעאן גאלדרייך פארהערט דעםדעם עדות הענאד קאלמא)פראגע: — וואם קאן דער עדות זאגן וועגן ווא־סיל אלעקסעיעוון?ענטפער: — דעם 6־טן אקטאבער 1939 איז ווא־סיל אלעקסעיעוו מיט נאך א דייטש געקומען צו אונזאין שטוב און ארעסטירט מיין פאטער. זיי האבן איםאפגעפירט אויף דער ווארשאווסקע גאם אין ריפין,אין הויז ווו ס׳האט זיך געפונען די קוזשניע. אין צווייוואכן ארום האט מען מיין פאטער מי ט נאך זיבן מענעראוועקגעפירט אין ראזינאווסקער וואלד אריין. איךהענעך קאלמא, דער זון פון מיין פאטער ישראל קאל־מא׳ האב נאכגעקוקט דעם וואגן, וואם איז ארויסגעפארןפון דער קוזשניע אין ראזינאווסקער וואלד אריץ׳ אוןאיך האב געזען ווי אלע מענער זענען געלעגן גע־בונדן׳ איבערגעדרייט׳ און וואסילי אלעקסעיעוו האטגעהאקט און געשלאגן מיט דער קאלבע׳ די וועלכעהאבן אויפגעהויבן די קעפ.דערנאך האב איך זיך באהאלטן אין וואלד׳ אוןגעזען ווי די מענטשן האבן זיך אויסגעגראבן גריבער.וואסילי אלעקסעיעוו האט געשאסן אין די מענטשן׳און די וועלכע האבן באך א ביסל געלעבט — האטער צוגעקלאפט מיט דער קאלבע און לעבעדיקערהייטפארשאטן. ווען איך האב דערגאך אויפגעגראבן דעםגרוב האב איך געפונען פינף מענטשן ווי קלעניץ׳בערענהאלץ׳ קאשינסקי׳ וואלענעץ און מיין פאטערקאלמא. אלע זענען געווען באגראבן אין א קניענדיקערפאזע.אויסגעהערט: עלט. אפ, ל. גאלדרייךעדות: העניך קאלמא.פארהער פונעם מערדער וואסילי אלעקסעיווריפין 7.46וואסילי אלעקסעיעוו איז געווען א דייטש. וועזדי דייטשן האבן פארנומען פוילן — דערציילט ער —בין איך אריינגעטראטן אין "זעלבשוץ" און כ׳בין835836דער גערעכטער אורטיילגעגאנגען פרייוויליק און מיט באפולמעכטיקונג ארעס־טירן פאליאקן. זייענדיק א מיטגליד פון דער "זעלב־שוץ" האב איד גענומען אן אקטיוון אנטייל אין אוים־ראטן די פוילישע באפעלקערונג ביזן אריינמארש פוןדער רויטער ארמיי.אויף די פראגן פון עלט. אפיציר פון דער זיכער־הייטסמאכט, אויספארשער ל. גאלדרייך׳ ענטפערטדער באשולדיקטער פאלגענדעס:זייענדיק א מיטגליד פון דער "זעלבסטשוץ׳/האב איך אליין ארעסטירט פאליאקן און יידן און זיידערהרגעט אין די קאמערן׳ אין הויז אויף וואר־שאווסקא גאם. די מארדן האב איך אויסגעפירט אויףאזא מין אופן:אין קעלער ביים אריינגיין, איז געהאנגען א שטייןאין דער וואג פון 10 קילא. דעם ארעסטירטן׳ וואס איזגעווען פארמשפט אויף טויט, פלעגט מען ארויסלאזןפון קעלער׳ און ביים פארמאכן די טיר פלעגט דערשטיין אראפפאלן אויפן קאפ און פארטויבן אינגאנצןדעם מענטש. דערנאך האט מען אים אריינגעשטויסןאין א העלצערנע שטייג און דארט דערשאסן. וועןעם האט זיך אנגעזאמלט א סך בלוט, האט מען עםפארשיט מיט זאמד.אין יאר 1939 האב איך דערהרגעט צוואנציקמענטשן. די דערהרגעטע מענטשן פלעג איך ארויפ־לייגן אויף א וואגן, אוועקפירן אויפן ספארט־פלאץאון באגראבן.דערנאך פלעג איך ארויספירן פון די קאמערןלעבעדיקע מענטשן, פירן זיי אין רושינאווער וואלד,געהייסן זיך אויסגראבן אליין גריבער, דערנאך פלעגאיך זיי דערשיסן — און צו פיר מענטשן באגראבן.אין וואלד האב איך דערהרגעט צוואנציק מענטשן,צווישן זיי געדענק איך דריי יידן קליין׳ קלענעץ׳ אוןקאלמא.א סך יידן האב איך דערמארדעט אויך אין הויףפון געסטאפא. איינעם האב איך געקענט פערזענלעך,דעם ייד גאלדרייך. דערנאך צוזאמען אוועקגעפירטאין אקאלעווסקיס וואלד און באגראבן. דעם צווייטןטראנספארט דערמארדעטע אוועקגעפירט אויפן יידישןבית־עולם.אין נאוועמבער 1939 זענען אין די קעלערסדערמארדעט געווארן אכציק פולישע לערערם. בא־גראבן האט מען זיי אין די אקאלעווסקי וועלדער. אוידזענען דערמארדעט געווארן אלע גלחים פון ריפין. אלעזיי, די גלחים און לערערם, זענען געווארן דערמארדעטאין 1939.לויט ווי מיינע חברים האבן דערציילט, פלעגטמען זיי אלע אויסטאן נאקעט, די קליידער אוועק־לייגן אין דער זייט, אריינווארפן אין א קליינער בודקע,א הילצערנע, און דארט מיט ביקסן שיסן זיי איןקאפ. נאכן פארענדיקן די מערדערייען איז שוין פארמיר מער אזא ארבעט נישט געווען. האט מיך דיגעסטאפא באפרייט׳ און איך בין געווארן א באאמטעראין "ארבעטס־אמט", אלם אויפזעער ביי יונגע קינדערוועלכע האבן געארבעט ביים גראבן גריבער. אוידהאב איך פיל קינדער דערמארדעט דערפאר ווייל זייהאבן מיך נישט געוואלט פאלגן.אין יאר 1944, ווען די דייטשן האבן אנגעהויבןאנטלויפן פון ריפין. בין איך אויך אוועק אויף דערדייטשער טעריטאריע ווו ס׳האט מיך דערנאך געזוכטדער פוילישער זיכערהייטם־אמט אין ריפין׳ און דעם31־טן יאנואר 1946 האט מען מיך ארעסטירט.פראגע: — צי איז זיך דער באשולדיקטער מודהאין אלע מערדערייען?ענטפער; — אין די אלע פארווורפן בין איך זידמודה. נאר געהרגעט אליין האב איך נאר צוואנציקמענטשן. צו די איבעריקע האב איך נאר צוגעהאלפן.דאם געריכט האט פארמשפט דעם מערדער ווא־סילי אלעקסעיעוו אויף טויט דורך הענגען.ער האט געהאט דאם גליק, וואם ער איז גע־שטארבן אין תפיסה־קאמער פון זיין קראנקהייט.837838כן־ציון כארנשטיייןמפעולות הארגון יוצאי ריפין בישראל 1ועד לעזרת ניצולי ר<פ<ו)די טעטיקייט פונעם פארבאנד פון ריפינער לאנדסלייט איו ישראלעם פרוץ מלהטת העולם השניהנתקו כל הקשרים עם קרובינו בהוץלארץ בכלל ובעיר ריפין בפרט.הכינו ככליון עיניים לנמר המל־תמה בכדי לקבל ידיעות ממשפהו־תינו ולשוב ולהתאתד עמן. במאי1945 נסתיימה המלתמה, נאתזנובתקווה קלושה לקבל אות־תייםמקרובינו, אך למפת נפשינו נתבדותקוות אלו.הידיעות שהועברו אלינו היו כימיטן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה איז אויראיבערגעריסן געווארן יעדע פארבינדונג מיט אונדזערע קרובים איןפוילן. מיר האבן נישט געקריגן קיין שום ידיעה פון אונדזערענאענטע׳ וואם מיר האבן איבערגעלאזט אין ריפין.עם איז איבעריק צו אונטערשטרייכן די בענקשאפט און דאםאומגעדולד, מיט וועלכע מיר האבן געווארט אויף דעם סוף פוןדער מלחמה, ווען מיר וועלן ענדלעד קאנען באקומען א ידיעה פוןאונדזערע משפחוו4 מיט וועלכע מיר האבן אזוי שטארק געשטרעבטזיך צו פארייניקן אין אונדזער לאנד.ענדלעך איז געקומען דער לאנג־דערווארטעטער טאג, וועןדי מלחמה איז געווארן פארענדיקט. די גאנצע וועלט האט געיובלטפון פרייד און האפענונג. אויך מיר האבן זיך געוואלט אנשליסן איןדער קאמיטעט פון די ריפינער לאנדסמאנשאפנו אין ישראלזיצן אין דער ערשטער שורה (פון רעכטס צו לינקס): צרנה גראנר, חיים גוטפעלד, בן־ציון בארגשטיין,זעליג בראון, אריה דאבינסקיצווייטע שורה : יחזקאל כהן און היגדע זויקעלסקא״באראן זכררנם לברכהלעצטע שורה : מאיר בר־און, שמואל כהן, חיה פאזגער, יעקב ישי (יעשאיעוויטש), רחל פאזנער,מאיר ליפקע, יעקב גאלדשלאק ז״ל839840לאנדסמאנשאפטאויף אן אזכרה־אוונט נאך די קדושים פון ריפיןנעבן דעם רעמער, ה׳ בן־ציון בארנשטיין (לינקם), זיצן: הרב יצחק־ידידיה פרענקל, זעליג בדאון,אריה דבינסקי און המדע זויקלסקי־גאראן ז״לדער ערשטער פון רעכטם זיצט ר׳ דב״בעריש גאלאנט נ״י און ר׳ אברהם בדאון ז״לקהלת ריפין נהרסה ונחרבה עדהיסוד ומרבוח קרובינו הושמדובתאי־הגזים, במחנות־השמדה הנא-ציים. לאחר זמן־מה החלו להופיעבעתונות וברדיו אותות חיים משא-ריות פליטי המחנות מדור "הפושקרובים". נתקבלו גם ידיעות מנצוליהשואה יוצאי ריפין, המחפשים אחריקרובי עירם ושארי בשרים בישראל.הגיעו לארץ כמה מפליטי מחנות-הריכוז יוצאי ריפין. אנשים אלו באובחוסר כל, והיה צורך מידי לעזורלהם. התאספנו כמה יוצאי ריפיןמוותיקי הישוב במגמה לטכס עצהעל מנת לעזור לנצולים בשיקוםדער אלגעמיינער פרייד! אויך מיר, יידן פון ריפין, האגן געוואלטזיך קלאמערן אין דער האפענונג, אז אפשר וועט פארט קומעןא דערפרייענדיקער גרום, א צייכן פון לעגן. אבער גאר גיד איזפאר אונדז קלאר געווארן, אז דער גרויזאמער חורבן פון פוילישןיידנטום האט אויך נישט אויסגעמיטן אונדזער שטעטל.די ידיעות, וואם זענען מיט יעדן טאג געווארן אלץ קלארער,האבן דערציילט, אז מיר זענען געווארן פאריתומט און פאראבלט(די יידישע קהילה אין ריפין איז געווארן חרוב און צעשטערט,אונדזערע נאענטסטע און טייערסטע זענען אומגעקומען מיט דישוידערלעכסטע טויטן, אין די גאז־קאמערן און קרעמאטאריעס,דורכמאכנדיק פריער די אלע פיינען פון דער היטלעריסטישעררשעות, וואס די מענטשלעכע שפראך האט נאך דערפאר נישטקיץ נאמען.עם איז אוועק א קורצע צייט און אין דער פרעסע און ראדיאהאבן זיד גענומען באודיזן די םפעציעלע רובריקן פאר אפגעפונען,אפגעראטעוועטע קרובים פון די טויט־לאגערן אץ אזוי זענען אוירצו אונדז דערגאנגען איינצלנע אפרופן פון ריפינער לאנדסלייט,841842בן־ציון בארנשטייןחייהם החדשים בארץ. נתקבלה הח-לטה באותו מעמד לייסד ארגון יוצאיריפין בישראל, אשר ירכז בידיופעולות סעד ושיקום לפליטי השואהשהניעו ארצה. ראשוני אנשי הועדהיו: זליג בראון, כן־ציון בורנשטין,צרנה גרונר, גוטפלד חיים, רחלפוזנר, אריה דובינסקי, חיה פוזנר,הינדה זויקלסקי (ברן), ז״ל ויעקבגולדשלק, ז״ל.הועד הנ״ל החל בפעולות סעדושיקום רחבות ומזורזות.הועד אסן? כספים בין יוצאי רי־פין בארץ שמטרתם לעזור לפליטיהשואה שהגיעו לארץ, במתן הל-וואות, בסידורי דיור ועבודה וגםעזרה ראשונה לקיום. עזרה מיוחדתנתנה לשיקום אנשים חולים וחלשיםוואט האבן זיך אפגעראטעוועט פון די קאלכאויוונם און זוכן לייב-לעכע קרובים און באקאגטע.עם איז אנטשטאנען די גויטווענדיקייט צו העלפן די דאזיקעמענטשן, אויסצושטרעקן זיי א ברודערלעכע האנט.קיין ישראל האבן אנגעהויבן אנצוקומען אייניקע אפגעראטע-וועטע ריפינער יידן. זיי זענען געקומען ארעמע און צעבראכענע׳ אןדעם סאמע נויטיקסטן, אן די עלעמענטארסטע מעגלעכקייטן זיךאיינצוארדענען און קומען צו זיך. די נויטווענדיקייט צו ארגאניזירןדי הילף איז מיט יעדן טאג געווארן אלץ דרינגגדער און מיר׳אייניקע ריפינער יידן׳ פון די וותיקים אין לאגד, זענען זיך צונויפ-געקומען דורכטראכטן די מעגלעכקייטן פון ארגאניזירן די נויטיקעהילף.אויף יענער ערשטער פארזאמלונג איז אנגענומען געווארן דערבאשלוס צו שאפן דעם פארבאגד פון די ריפינער לאנדסלייט,וועלכער זאל קאנצענטרירן די גאנצע הילפס-טעטיקייט פאר דיאפגעראטעוועטע יידן.עם איז אויסגעוויילט געווארן א קאמיטעט׳ אין וועלכן עסזענען אריין: זעליג בדאון, בן-ציון בארנשטיין, צרנה גראנער, חייםגאטפעלד, רחל פאזנער׳ אריח דובינסקי, חיה פאזנער׳ הינדהזויקעלסקי־באראן, ז״ל און יעקב גאלדשלאד, ז״ל.א פראגמנט פונעם זאל בעת דער אזכרה נאך אונדזערע קדושים פון ריפין, וואט קומט פאר יעדעם יאר אין תל־אביב843844לאנדסמאנשאפטניצולי ריפין על חורבות בית־הקברות בשנת 1946דער דאזיקער קאמיטעט איז גלייך צוגעטרעטן צו אן אינטעב*סיווער הילפס־טעטיקייט׳ האט דורכגעפירט צווישן די ריפינערלאנדסלייט אין ישראל א געלט־זאמלונג, וואט האט באוויזן דימסירת־נפשדיקע גרייטקייט פון די ריפינער צו העלפן זייערעאפגעראטעוועטע ברידער מיט אלע זייערע מעגלעכקייטן.אין רעזולטאט זעגעז פאר די אפגעראטעוועטע געשאפן געווארןחוץ דער ערשטער הילף אויך סטאבילע פאנח פאר לאנג־טער*מיניקע הלוואות. א באזונדערע אויפמערקזאמקייט איז געשענקטגעווארן קראנקע און שוואכע, וואט זענען נישט פעיק געווען צוקיץ פיזישער ארבעט.עט האבן אנגעהויבן אנצוקומען בריוו פון אפגעראטעוועטעריפינער יידן, וואט האבן זיך נאך ארומגעבלאגקעט איבער דיפוילישע שטעט און האבן זיך געפונען אין א שווערער לאגע. דערקאמיטעט האט זיי גלייך ארויטגעשיקט ווערטפולע פעקלעד מלבו-שים און שיך.דער קאמיטעט האט באשלאטן יאר־יערלעך איינצוארדענעןאזכרות צום אנדענק פון די ריפינער קדושים. צו די דאזיקע אזכרותאשר לא היו מסוגלים לעבודה גו-פנית.כאשר נתקבלו מכתבים מפליטיהעיר ריפין החוזרים לעירה ממחנותהשמדה, שלחנו להם חבילות נעליםוהלבשה.הועד היה מסדר אזכרות. שנתיותלזכר קהלת ריפין, לאזכרות אלוהגיעו מאות יוצאי ריפין מכל קצוויהארץ.בפגישות אלו הועלו זכרונות עלהעיר ואנשיה, ויש לציין כי אסיפותשנתיות אלו תרמו הרבה לאחדותוהדוק הלבבות בין יוצאי ריפין כארץובחוץ לארץ.845846בן־ציון בארנשטייןב״יער הקדושים" שנטע ע״י קרןהקימת לזכר 6 מיליון יהודים שנספובאירופה ע״י צוררי הנאציים, נטעיער של אלף! עצים על שם קדושי"קהלת ריפין".פעולות העזרה והסעד של יוצאיריפין נמשכו במשך שנים מספר.היה קשר הדוק עם הועד בניו־יורק,שבראשו עמדו (יהיאל) צ׳רלז כהן(ויצהק) איזידור פלד. ארגון זה עזרלנו והושיט עזרה וסעד עבור פליטייוצאי ריפין כארע. כך נמשכו הפעו-לות עד שכל פליטי יוצאי ריפיןשהגיעו לארץ הסתדרו יפה בעבודהוהשתלמו בהיי הארץ.קומען זיך צונויף הונדערטער ריפינער יידן, וואס זעגען צעשפרייטאיבערן גאנצן לאנד.אויף די דאזיקע צונויפטרעפן ווערן אויפגעהויבן די זכרונותוועגן אונדזער שטאט, וועגן די מענטשן, פראבלעמען און אידעען,מיט וועלכע זיי האבן געלעבט׳ געקעמפט פאר זייער רעאליזיריונג.עם דארף אפגעמערקט ווערן, אז די דאזיקע יערלעכע פארזאמלונגעןהאבן געגעבן א גרויסן ביישטייער פאר דער דערנענטערונג אוןאייניקייט צודשן די ריפינער לאנדסלייט אין ישראל און איןאנדערע לענדער.אין דעם "יער הקדושים", וואם איז געפלאנצט געווארן דורבןקרן־קימת צום אנדענק פון די זעקס מיליאן יידישע קדושים,זענען אויך געפלאנצט געווארן טויזנט ביימער א. נ. פון די ריפיגערקדושים.די הילפס־טעטיקייט האט געדויערט עטלעכע יאר און איזגעפירט געווארן אין ענגער פארבינדונג מיטן ריפינער רעליעףאין ניו־יארק׳ מיט וועלבן עם האבן אנגעפירט יחיאל קאהן אץיצחק פעלד, און זייער הילף איז געווען פון גרויםן באדייט.847848הועד למעו הספר באיזור חיפהגחמן שבתאי(זאנאבענד) ז״ליוסףבן־חיים מרדכי פורמן יצחק הודסמן(קונקובולסקי)דער קאמיגועגו פאר 7זפר הזכרוו איו חיפהמאטעק פורמאן איז איינער פון די ניצול־געבליבענע, וואם האט זיךגעלאזט איבער שטעט און שטעטלעך און באוויזן צו זאמלען ידיעות וועגן גורלפון ריפינער יידן. איבערגעגעבן דאם אלץ אין די הענט פון המאירי ז״ל, אריפינער שליח פון ארץ־ישראל, וועלכער האט גלייך נאך דער באפרייאונגבאזוכט מינכן.צום באדויערן איז דער דאזיקער מאטעריאל פארלוירן געגאנגען בשעתןקאמף טיט די אראבער אין גוש־עציון, ווו המאירי איז געפאלן אין שלאכט.8498606א1ס1£ס8 8'£11\601 ,£1.$01חברה לבנין ולעבודות צבוריותמיסודו של סולל בונה בע״מ<$£ ?1;8£1€ 00. ££0.חברינו ברי הלבב וחרוצי המעשאלקנה גלובוסאשד גרונריחזקאל בהןיוסר פוזנראשר ארחו אתנו כברת דרך ארובה במסירות ונאמנותבמשך כימי דור — מיום עליתם ארצה ועד תום חייהםיהא זכרם שמור במערכות בוני הארץהנהלת המוסד, עובדיו ופועליוארגון יציבי סולל בונהיוסף פוזנרנולד בריפין לאביו ר׳שמואל זנביל פוזנר ז״ל,הציוני הדגול שחינך דורלציונות ולהגשמה. כבן 18סיים לימודיו בבית ספרההקלאי בצ׳נסטוחובה. הי-מים הם ימי ראשית עליהשלישית, ואף ששעריהארץ נעולים, פורץ לו דרךאליה. בשנת 1920, ובמאו-רעות תרפ״א ביפו, היהכבר בשורות המגינים.פרק בפני עצמו היאשרשרת עבודתו ללא רתיעהמי ימנה שדות ישראל שכהבאהבה את לבו מסר: זרע־ניה, בנימינה, קיסריה,ייבוש כברה, פרדסים וכבי-שים.אך לרגלי הקדחת הפו-קדת אותו תכופות נאלץלעזוב את הכפר, ומתחבראל חבריו בקבוצת ברזלי,לעבודת בנין במשרד לע-בודות ציבוריות, משרדהקבלני וסולל־בונה.כאן גם מגלה מקומו תוךמסירות רבה, מלווה אותהבת צחוק טובה עד לנשי-מתו האחרונה.״דבר״, מיום י׳ טבת 1953יחזקאל כהןאיש יקר וחביב עלהבריות. התמוטט פתאוםבעמדו על משמרתו שבהעבד כל השנים בחריצותובשקידה מיום היווסד בית־חרושת "נשר" ברמלה.רבה וארוכה הדרך שבהעבר יחזקאל מאז בואו לארץבאמצע שנות העשרים והואחדור חלוציות וחניך תנו־עות־נוער. היה מהחלוציםהראשונים של פועלי הכבי-שים בתל־אביב. באפיו הש-קט והישר רכש לו מהר אתאהדת חבריו ומסביבו יצראוירת ידידות ואמון, וכך,כבאורח טבעי, נמסרו לועמדות חשובות בסולל־בונה. היה נערץ על כלשבאו אתו במגע ותמיד היהמוכן להושיט יד עוזרת.הערצנוהו על ישרו, והת-נהגותו היפה ומלאת-הכ-בוד. מותו הדהים את כולנווהשאיר פצע עמוק בליבו-תינו שלא נגלד עד היום."דבר", מיום כ״ז באב חשכ״באשר גרונרעוד בעצם ימי מלחמתהעולם הראשונה עזב ביתאמיד, הפסיק את לימודיוונסע לבית ספר לחקלאותליד העיר צ׳נסטוחוב להכ-שיר את עצמו לייעודוולהיות מועיל לכשיגיע ל-התגשמות משאת נפשו. עםשובו לעירנו ריפין, התמסרבמלוא מרצו הצעיר והתוססלארגון חוות "החלוץ" שהי-תר. באותה התקופה הרא-שונד, בגדלה ובהיקפה בכלפולין. הוא היה פעיל ומפ-עיל אחרים בלי ליאות. וכ-שנגמרה, מלחמת העולםהראשונה ובגבולות נפתחוהסדקים, פרץ הה׳ גרונרבין הראשונים לארץ ושי-מש חלוץ העובר לפני המח-נה, באחד במאי 1921 נפצעבגבו על-ידי שיבריה ער-בית. וכאשר הבריא וד׳חליםחידש את הקשר עם חבריושנד,רו לארץ בכל הדרכיםוהיה בין היוזמים שהביאוליסוד קבוצת "ברזלי" ואחדמראשיה. בהמשך הזמן הצ-טרף למשרד הקבלני וסולל-בונה. בשנים האחרונות היהמעובדי המחלקה הטכניתשל המוסד שמילא תפקידובמסירות למופת."דבר", מיום ט״ז סיון תשכ״באלקנה גלובוסמחלוצי העליה השלי-שית. דמות יקרד, ומקורית.עוד בביתו בריפין גדל וחו-נך באוירד, ציונית ודאגהלזולת. וכשנוצרה אגודת"החלוץ" בעירנו היה ביןראשוני חבריה והרוח החיהבתוכה. תמיד היה הראשוןשהיטד, שכמו לביצוע משי-מות אפילו כשהן למעלהמכוחותיו, והקדים את ה-"נעשה" ל״נשמע". בשלהימלחמת העולם הראשונהעלה לארץ, הצטרף אלחבריו וד,יה בין מניחי הי-סוד לקבוצת "ברזלי", במ-רוצת הזמן — אחד מרא-שוני ופעילי המשרד-הקב-לני בתל-אביב. הודותלאפיו הנאמן והמסור רכשלו חוג גדול של ידידיםוביתו שימש מקום שבומצאנו פינר, חמה ואוירהחברית ולבבית לר,פגתהבדידות.נשאר עד סוף ימיו —נאמן ומסור, עד שיכחה עצ-מית, לעבודתו ולתפקידובסולל-בונה! ער ומוכן לע-זור לזולת בכל עת.ראוי הוא לשמש דוגמהשל אדם צנוע ויפה-נפש."דבר", מיום י״ז אייר תשכ״ב857858יתגדל ויתקדש שמיה רבאואלה יקירינו שנפלו מידי רוצחי עמנומשה מאיר אוריין ואשתו חנהיוסח אור ין ואשתו בלחהילדיהם: שמואל וישראליצהר! אור ין ואשתו א ט ?ן הילדיהם: פינה, רשקה־ירחמיאל, מוטירןגדליה אור ין ואשתו אסתרגולדה אורין ובעלה אפרים שפרלינגבנותיהם: חוה, ר ייזלגלציה אורין ובעלה יוסח ריז׳וקי ובתם הקטנהג וצי א אורין מצד בעלה קישונקה עם תינוקהב רו ד ק ל מן ואשתו ה ני ה מהבית פרןובתם שרה ואחותה בלה כרןאליעזר ינקלביץ ואשתו גולדה אוריןילדיהם: רחל, רבקה, אבא, משה מאיראהרן ליכטנפלד ואשתו ליבקהילדיהם: רותקה וגולדהבתיה ליבטנפלד, מבית פריירילדיהם: אברהם ■הירש, שמואל ורותרחל פרומה ליפטנפלדהנף דיאמאנט ואשתו י טע מבית ליכטנפלדבנם: שמואללי י ב פרייר ואשתו לאהכר ל פרידמן ואשתו גולדה עם בנותיהםהמנציחים: לאה (לוציה) גלובוס לבית א ו ר י ן ומשפחתהשרה ליכטנשטין לבית אור י ן ומשפחתהיוסף ליכטנפלד ומשפחתוי נ ק ל ב י ץ ומשפחתו859860לעלם ועלמי עלמיאצום הייליקן אנדיננק פון מיין מאן און זיזאברהם אניזשגעשטארבן אין מעקסיקעזרח אניזשדערמארדעט דויד די נאציםאין ריפין נאוועמבער 1939הירש אניזשגעשטארבן אין מעקסיקעפאראייביקטפדוי און מ וטע רפיראכיזשמעקסיקע861862וכל עוד בי ידפק לבי לשכוח.•יי־־*?•־. י^*^־ ^ ייא' ־•• : $•■■■■^ .*' •ל■'•*.•.* י ׳■..: *א' *'• ■ . ]-ל-יי'.?•.■ י-• :..־■־־: ״־■.־; ■־ .י' "'••\ •י.\ .,־-' .■'״רחל בורנשטין•<■ זי״־רי•''■■ ׳. "׳-:'ו%^אריה (ליאון) בורנשטיןנספה בתאונת אויר בארצות הבריתב־15 למרץ 1963יחזקאל בורנשטין דבורה בורנשטין חנה בורנשטיןלזכר הורינו, אחיותנו והילדייםאבינו יחזקאל כורנשטין נפטר בישראל בשנת 1937אמנו דבורה כורנשטין נפטרה בישראל בשנת 1955אחותנו רחל כורנשטין נפטרה בישראל בשנת 1949אחותנו חנה כורנשטין נפטרה בריפין בשנת 1931אחותנו גננדל בורנשטין נפטרה בריפין בשנת 1927הסבא ישעיה לנט נפטר בז׳ורמין בשנת 1929.. ,. .. ,•׳ • ן <ע■ %,* %.••■*₪8■:״1׳^־> ־•י־.'י511•••<■ י■ י■•־•.*■:״׳־־טוביהאחותנו שיינה גקר לבית גורנשטיןוהילדים: טוביה, רות, ישעיהו, יחזקאלהסבתא שפרה לנטדודנו משה, דודתנו חיה יטע כהנאהילדים:שואל, לייכל, מאיר, גדליה, זלמן וחנה מריפיןדודנו חיים אייזיק כורנשטין אשתו והילדים ממלאווהרותשיינה בורנשטיןדודנו מנדל דודתנו חיה שרה לנט מריפיןדודנו יחיאל מאיר לנט ואשתו מז׳ורמיןדודנו משה דודתנו הנצה המכורגר מז׳ורמיןדודתנו מינצה זילכרשטין מז׳ורמיןדודנו שלמה ודודתנו מנוחה מיצנמכער וילדיהם ממלאווהדודנו ודודתנו גרשון ויהודית רוזנוכיץוילדיהם: שואל, שרה, גולדה863מנציחים: בן־ציון בורנשטין ומשפחתו (ישראל)הירש בורנשטין (בוליביה)שואל בורנשטין (בוליביה)864לא אוכל, לשכוח לא ארצה865866והקדושים לזכרו! תמידאמנו מ י ר ל ב ר א ו ן מבית ברגר נפטרה כריפין בשנת 1937אבינו ר׳ אברהם בר־עקיבא כ ר א ו ן נפטר בישראל בשנת 1962דודתנו מרים דזילדובסקי מבית ברגר נפטרה במלאבה ב־1935דודתנו ל י פ צ ה דיבוב מבית ברגר נפטרה בדוברזין בשנת 1929אחותנו ה י ה (הלה) ב ר א ו ן נספתה בשנות השואה בורשהאחותנו יונה (טושה) ד ז י ל ד ו ב ם ר! י מבית בראון עם בנה צבי(הניר!)נספו בבאראנוביץאחינו אריה (לייבב!) ב ר א ו ן איש המחתרת שעמד בגבורה עילאית מולהנאצים וכדור המרצחים שם קץ לחייו במחנה הרכוז והוא בעול ימיודודנו יוסף ברגר מוולוצלבק אשתו ומשפחתו שנספו בשנות השואהדודנו אליעזר זילברשטין מדוברזיןדודנו אברהם דזילדובסקי ממלאבהבז דודנו צבי דזילדובסהי ממלאכה אשתובן דודנו פליקס דזילדובסקי "בן דודנו הרצל דזילדובסקי ממלאכהמשפחת דיבוב מדוברזין1/11זזזזזזזזזזזזשנספהשנספתהזזזזזזזזזזזזזזזזזזזזזזזזמשפחות הרשקורן, גולדבלום, פיליפסון, ריזש, מליפנושנספו בשואהמשפחות בורשטין אברהם אהרן, ודוד משרפץ—מלאבההמנציחים האחים 5מאיר, צבי, שרגא, בר׳אוןומשפחותיהםאהרן דזילדובסקי ומשפחתואריה דזילדיבסקי ומשפחתוגניה רוזנברג לבית דזילדובסקי ומשפחתה869870צום אייבייןן אנדענר!מיין פאטער מאיר ליים חאמוטמיין מוטער י ט זן ח מ ו ט, פון דער היים כרייטשטייןמייגע ברידער! אלי און הירשאומגעקומען אין באראנאוויטש 1942דוד חאמוטמיט זיין פאמיליע, (בעלגיע)מיין פאטער אליעזר כרייטשטיוןמיין מוטער חנה כרייטשטייןמייגע ברידער:ישראל, משה־דוד, מררבי, אהרן, אברהם, בנימיןמייגע שוועסטער:לאה, ליבע, מרים, רויזעאלע אומגעברעגגט דורך די דייטשע רוצחים בעת דעראויסזידלוגג פון די ריפיגער יידןראובן ברייטשטייןטיט זיין פאמיליע (בעלגיע)מיין פאטער משה יעקב אייזענבערגמיין מוטער בלומע אייזענבערגמיין שוועסטער א י ט עמייגע ברידער:אליהו, לייב, שמעון, חיים־מנרל, הירש-וואלן?אלע אומגעקומען בעת דער אויטזידלוגג פון דער ריפינער קהילהשמעון אייזענבערגמיט זיין פאמיליע, (בעלגיע)מיין פאטער שלמה ברייטשטייןמיין מוטער פייגה לאה ברייטשטייןמיינע שוועסטער : ביילע, רחל, איטעמיינע ברידער: מרדכי, בינעםאלע זענען זיי אומגעברענגט געווארן דורך די רוצחים איןאוישוויץ, מיט די טויט טראנספארטן פון בריסעליוסף ברייטשטייןמיט זיין פאמיליע (בעלגיע)871872אל תשכחו את שואת ישראלר׳ משה גוטגלס ז״ל חנה צריל גוטגלם ז״לאבינו משה ג ו ט ג ל ס ז״לאמנו חנה צריל גוטגלם ז״לאחינו שמואל גוטגלס ואשתו ז״ל" ישעיהו גוטגלס אשתו וילדם// ^ 5 ^ ל // << //"אברהם"מיכאל "מנציחים:עזריאל גוטגלס ומשפחתו (ישראל)שמחה גוטגלס ומשפחתו (ארגנטינה)אבי מ ר ד פ י ראובן ד י מ נ ט ז״לאמי פ ר ל ד י מ נ ט ז״לאחי ל! ל מ ן ד י מ נ ט אשתו ובתםאחי יונה דימנט אשתו ושני ילדיהםאחי הירש יעקב ד י מ נ טאחותיבילה ובעלה ישראל שפיגל וילדיהםהמנציח:יוסף ד י מ נ ט873874נזכוראבינו יונה כ ו כ מ ן נפטר בריפין בשנת 1933אחינו אברהם כוכמן נפטר בריפין לפני פרוץ המלחמהואלה נספו כשואהאמנו הנה רייסיה כוכמןאחינו י צ ה ק" נ ה "אחותנו צפורה ,/לאה "" אסתר "המנציחים:פנינה קירשגבוים־בוכמן ומשפחתהיעקב בוכמן ומשפחתויצחק בוכמןז״לנספה בשואהלעדיעקבב י ז י נ ס ק יבנו בכורו שלמיכאל ביזינסקיז״לנולדבריפין בשנת 1901הכרתיו מגיל 8 והיינולחברים טובים, ואףבשנות העשרים, לאחרשנפרדו דרכנו — אניעליתי ארצה, והוא לצרפת. אולם קיימנו קשרי חברים מתמידים.בקרתיו בצרפת בשנת 1955 וראיתי לפני אדם צנוע בהליכותיוובמעשיו הטובים.בשנות המלחמד. כאשר הבריגדד. העברית היתד. בצרפת, שימשביתו כאכסניד. לפגישות.צער רב גרמד. לי הידיעה שביום 12.9.59 נפטר והוא אך בן58 בלבד. הניח אחריו אשה ושני בנים.זכרו ישאר חרות בלבי לנצחחיים גוטפלדשפרינצה נחהפ ע ל ד ז״לאישיות נעלה ונפש אצילה. בנעוריו ספג תולה, בינהודעת. פעיל בתנועה הציונית ובחיי הציבור.הצטיין בעקביות ובנאמנות ליסודות שעליהם נלחם.באד.בה נוכור אותך לנצחאשתך גיטלבתך הלה ומשפחתהקרוביך וידידיךגעלעבט אין ריפין ביז 1905. פרוי פון שאול פעלד אוןמוטער פון איזידור פעלד, צו לאנגע יאד,ר.פון די שענסטע געשטאלטן צווישן דער ריפינער עמיגראציעאין אמעריקע. יעדער ריפינער, וועלכער איז געקומען קירןאמעריקע, האט געהאט די געלעגנד,ייט צו געניסן פון שפרינצענחה׳ס גוטד״ארציקייט און הכנסת אורחים. אויסגעצייכנט האטזיך שפרינצע נחה מיט מתן בסתר, צי אין געלט, אדער גאראפט אין העלפן א ריפינער שטעלן אויף די פוס, דורךדערמעגלעכן אים צו קויפן ארבעטם כלים און שאפן פרנסד..איהר מאן, זון, טעכטערמיט זייערע פאמיליעס875876יהודית גבעולי־גוטפלד ז״לבת משה גוטפלד ז״לרויזע הענע גוטפלד ז״להאשד. הלמדניתנפטרה בדמי חייד. בחיפה ביום נפטרה בריפין ב־22.4.19367.9.1962 והיא רק לאחר 27 שנותחיים בארץ.נשמור זכרד, לנצחואלה יקירינו שמתו מות קדושיםמשה גוטפלד ז״ל יחזקאל גוטפלד ז״ל וולף הירש גוטפלד ז״ל יצחק יעקב גוטפלד ז״לאשתו וילדיו נספו בסקוילנו אשתו וילדיו הושמדו בידי ואשתו הושמדו בשנות השואה נספה בצרנוביץהנאצים בשנת השואה 1940מנציחים: מנדל גוטפלד ומשפחתו (ישראל)חיים ע // #שלמה " " (קנדה)בנימין " " (בלגיה)877878מי יתו ראשי מים ועיני מקור דמעהשרה מלכה רבקה יהודיתג א ל ד ב ר ו רשפרה גאלדברוך מיט איר קינד1פון מיינע עלטערן׳ שוועסטערם מיט זייערע קינדער, אומגעקומענע אויף קידוש השםמיין פאטער ר׳ נחום ל י יב ו ש ג א ל ד כ ר ו ד ז״למיין מוטער רחל (רוטשע) גאלדכרודמיין עלטסטע שזועסטער ר ב ק ח י ח ו ד י תמיט איר מאן אליחו איזענגערג מיט זייערע 2 קינדערמיין מיטלסטע שוועסטער שרח מלבח מיט 1 קינדמיין יינגסטע שוועסטער שפרח מיט 2 קינדערמיין זון ישראל דוד אומגעקומען אין עלטער פון !4 יארזענען פארפייניקט און דערמארדעט געווארן דורך די נאצעם ימ״ש אין יאר 1942מיט בלוטיקע טרערן באודין איך אייך, מיינע ליבע און טייערעתהא נשמתכם צרורה בצרור החייםדער איינציקער על פי נס לעבענגעבליבענער פון דער גאנצער משפחהיצחק וואלף גאלדברורפאריזואבכה יומם ולילה את חללי בית עמיל ז כ ר ו ן נצחאבינו וסבנר ר׳ יחזקאל גוטליגובפקי ז״ל שו״ב קהילת ריפיןאמנו וסבתנו חיה ג וטלי ב וגס ק י ז״לואלה עזבלרת יקירנו קדבנרת הסזראהאבי סבנו ואחינו אליהו גוטליגובסקי ז״לאמי סבתנו וגיסתנו חנה (אנדזה) ג ו ט ל י כ ו כ ס ק י ז״לאחי דודנו ובן אחינו יעקב גוטליבוגסקי ז״לאחינו ודודי מרדכי גוטליבובסקי ז״לגיסתנו ודודתי דשה גוטליבוגסקי ז״לבני אחינו ובני דודנוביגון עולמיםהנה גוטליבובסקי־גוטנטג ומשפחתה (ארגנטינה)ברנה גוטליבובםקי־ויסמעהל ומשפחתה (בני־ברק)שושנה גוטליבובסקי־בר ומשפחתה (בני־ברק)צפורה גוטליבובסקי־משורר ומשפחתה (רמת־השרון)נינה גוטליבובםקי־פרידמן ומשפחתה (גבעתים)פסיה 1יצחק (א ה ו כ ה ^881882נשמתם עדןאבינו ר׳ מנחם מנדל גרוסמן ז״לנפטר בריפין ביום ב' דראש השבהשנת תרפ״ב והוא בן ס״ג שבהאמנו חנה פעסע גרוסמן ד׳ללבית גוטנטגעלתה לארץ ישראל בשנת תרפ״הנפטרה בערב חנוכה שנת תש״ז בת״אוהיא בת פ״ג שנה,הובאה לקבורה לפי צוואתה, בהר הזיתיםר׳ טוביהרובינשטין ז״לאבי זקננו, אביה של סבתנושרת גוטנטג ר׳ טוביה רובינשטין ז״לראש השושלת של משפחת רובינשטיןמריפין ומפלונסקבילה שארית ימי חייו בין החומות בעיר העתיקהבירושלים. — שנה שנה נהגה אמנו ז״ל להשטתחעל קברו בהר הזיתיםאחותנו היקרה פרומט קליןלבית גרוסמןעלתה לארץ ישראל בשנת תרפ״ב, מתה בדמיחייה ביום כ״ג טבת, שנת תרפ״ו בתל־אביבטמונה בבית הקברות הישן שברחוב טרומפלדורהמנציחים: נחום מאיר גרוסמן ומשפחתוח י י צ ה קליין לבית גרוסמן ומשפחתהטוביה כבירי ומשפחתואליהו ג ר ו ס מ ן ומשפחתוישראל כבירי ומשפחתו883884נזכור לעד את משפהותינו אשר הושמדו בימי השואהברוריה גלובוס ז״לר׳ אברהם גלובוס ז״למבית פורמןהיה יהודי מסורתי ויחד עם זהאיש מתקדם, ציוני נלהב שהריםתרומתו ביד רחבה לטובת ארץישראל, מהראשונים ששלח אתילדיו לארץ.שבתאי ומשפחתהבתם מלכהגלובוס ומשפחתובגם שמואלמשה גלנט ז״לפרימט גלנט ז״לעסקן ציוני בריפיןנספה בגיטו מזריטשנפטר בגיטו ורשהבשנת 1942בשנת השואה 1942" הת נ צ באחים גלנט (בלגיה)משפהת גרינברג עם היים יעקב מנקה(הקיצוני מצד שמאל)886886לעולםלא נעיבחםגולדה דבינסקי ז״ללבית גלובוסאלקנה גלובוס ז״ליכלו שנותיו האחרונות של אבא להיות שנים נפלאות.הבנות בנו בתיהן, והנכדים — כמה גאווה ואושר מלאו לבו של סבא שלהםאך העיפות המתמדת, המחלה, והחשש מפני מה שתביא בכנפיה ולא זכה,ולא זכינו אנחנו.אולם זכות נדירה, ואולי אך מקור נחמה נתנה לנו באותן הזכרונות מלאי אורוחום שנשאדו לנו מדמותו של אבא.בחיי יום יום בדרכו הצנועה הגשים הלכה למעשה כל אשר צווהו ישרותוורדיפת הצדק שלו.כמה נאבק כדי להוסיך ועיוד מעפז להשביע את הלב מן הנחת הנפלאה הזו.וכמה קוינו לכן כולנו, אך הלב לא עמד באלה. לא הספיקו כוחותיו.כואבים ודומעים עדיין על אבדנו של אבא היינו, כאשר ירדה על משפחתנוהמנה השניה, ימים ספורים אחרי מותו הלכה בעקבותיו גולדה דכינסקיאחותו הצעירה.ואם אבא היה המסד של המשפחה, עליו אפשר לבגות, להשען, היתה גולדההפרח של כולנו, נוי הבית וחנו. פאר הבית היו שניהם, כל אחד על פי דרכו,ונגדעו והבית שכול ומיותם.בנותיו־ סימה ומיה גלובוס887888¥*1על קברה של הינדה עציציםזהו גן בזעיר־אנפין, אשר טיפחוהו שנים רבות.גן פעוט זה נטעה על קברה המשפחה, באשרהבינה לרוחה, לאהבתה העמוקה לטבע, לשמש,ליופי, לחיים עצמם...מכאן אהבתה של הינדה לכל הטוב שבעולם,ליושרו של האדם, לידידות בין העמים, לשלום.יש אנשים היודעים להקרין מחום ליבם רקעל סביבתם חקרובה, על משפחתם, אך ישאשר יקריבו מחום ליבם על רבים רבים...כזו ה י ת ה ה י נ ד ה.על־כן, כאשר הלכה מאתנו נתייתמו רביםשחיו במחיצתה, שאבו אור מטוב ליבה, משכלההישר וממחשבותיה העמוקות, מחוכמתה, מאי-שיותה המשכנעת, והם ידעו כי בעת מצוקההיא תעמוד תמיד לרשותם, לעזרה ולעידוד.בפרוץ מלחמת העולם השניה זועזעה הינדהעד עומק נפשה מהאסון שהומט על עמנו, עלהעיירות ההרוסות וביניהם עיר־הולדתה, עלמחנות ההשמדה התופתיים, על השואה שעברהעל האנושות כולה מידי קלגסי היטלר.אולם אמנותה בטוב שבאדם, בעולם של צדקחברתי, עולם של אחוות־עמים וידידות ביןהעמים לא זועזעה.היא האמינה בעתיד מאושר לעמנו ובהיותהבת נאמנה לעם היהודי, שאפה לראותו חופשיומאושר.אישיותה של הינדה באה לביטוי בולט בזמןמחלתה. במשך שנים התייסרה בכאבים כתו-צאה ממחלתח — ויש צורך בכוחות נפשייםגדולים כדי לשמור על בריאות הנפש בזמןשהמחלה אוכלת בגוף בכל פה. יש צורך בגבורהכדי להילחם במחלה איומה זו ולא לנטוש אתשורות החיים כל עוד נשמה באפך, לראות אתהסובב אותך, לחיות את בעיות הארץ והעולם,להשתתף בסבלם של אחרים, לדעת לשמוחבשמחת אחרים— כ>מ:ור עומדים על פי הקבר.הינדה ידעה זאת. מלאי התפעלות והערצה עקבנו, אנו ידידיה, אחרי מאבקה האמיץ עםהמוות, אחרי מאמציה לשמור עד הרגע האחרון ממש על כבוד האנוש וגאוות האדם שבה.גם בימים בהם היא עצמה זקוקה היתה לתמיכד. ועידוד, היתר. היא למשענת למשפחה,לידידיה. היא עודדה את בעלה, את ידידיה, את בניה ואת כל בני המשפחה, הקלהעליהם — תוך יסורים רבים — את יסורי פרידתה האחרונה.הינדה הלכה מאתנו. אולם השאירה אחריה את זכרה הנאצל, את המופת של חברה טובה,בת למאבק לעולם טוב יותר, את דמות האדם היקר, הישר והטוב, את דמות האשה הנפלאה׳האם והרעיה האוהבת.כך נזכור אותך ה י נ ד ה שלנו לנצח. רות% ■■־:■י"••■ יון■■ל ו ב י ץ׳889890סיגה גרינברג בעלה בן ציון ורסקי ז״לרחל גרינברג בעלה אליהו דוברזינסקי ז״לר׳ משה ליב גרינברג ז״לפריידה גרינברג ז״לאברהם ברוך גרינברג ז״למשה אהרן שמפן ז״ל(בן חיה)נפל במלוי תפקידו בישראל ב־1950יטה גרינברג ז״למנציחים: חיה גרינברג־פוזנר (ישראל)אהרן גרינברג (ישראל)דבורה מרקם (ארצות־הבריח)שרה פישר (ארצות־הברית)891892צום אייביקן אנדענקמיין פאטער יצחל! ז יל כערש ט י ין ז״למיין מוטער טאלע זילכערשטיין ז״למייגע שוועסטער לאה, שרה זילכערשטיין ז״למיין ברודער אליעזר ז"למיין פעטער צדוק לןאהן ז״למיין מומע מ א נ י ע ק א ה ן ז״למיט זייער קינדער;מלכה, שרה־רכקה, חנה־לאה, יום!? און יואלוועלכע זענען אומגעקומען דורך די ווילדע כארבארן, נאך פיל ליידן און פייןאין די שרעקלעכע טעג פון חורבן און אומקום.נישטא קיין ווערטער פאר דעם מוראדיקן ווייטיק, וואם וועט אויך אייביקבלייבן אין מיין הארץ. פון מיין דמיון וועט קיינמאל נישט אפטרעטן דערשוידערלעכער טויט פון מיין קוזין יוסף קאהן, וועלכער איז געשטאנעןדער 46־טער אין דער ריי פון 50 אומשולדיקע קרבנות אין מלאווע. זיי זענעןדורך די נאצישע מערדער אויסגעשטעלט געווארן אין רייען און געווארט אויךדער קויל, וואם האט אזוי אכזריותדיק פארענדיקט זייערע יונגע לעבענם.זאלן די געמען פון מייגע טייערסטע און ליבסטעפאראייביקט ווערן אין אוגזער ספר־זכרון לדורי דורות.יעקב זילבערשטייןצום אייביקן אנדענר!נרצח בריפין בידי הנאצים ימ״ש11 בנובמבר 1939אומגעבראכט געווארן אין ריפיןדורך די היטלעריסטישע מערדערדעם 11־טן נאוועמבער 1939ישראל ל י כ ט ר ז״ליודקובסקי אברהם יעקבבן צבי יצחקנרצח בריפין בנובמבר 1939זרח יודקובפקימרים ל י פ ט רשלמה שטנצלנספו בשואהאין טיפן טרויער:זיין שוועסטער חנהליכטער־פערדמאןפרידה יוד ק ופס קימבית אנושבת יוסף אנושנספתה בשואה897מ נ צ י ח י ם -• חנה ק יש ו נקהצבי יצחק (גרשון) י ו ד ק ו ב ס ק י898ל ז כ ר ו ן עולםיקירינו שנספו בשואהאבינו צבי אריה לובוביץאמנו טובה לובוכיץאחותנו ר ה ל לאה ובעלה שמעון ובתם ר ה ל ק האחותנו פסה לובוביץ" מריה" ברינה "אחינו חיים "י צ ח המנציחים:זאב לובוביץ (ישראל)שלמה לובוביץ (ארצות־־הברית)אבינו ר׳ מרדכיל י ב ט נ ש ט י ןנולד בשנת 1850 בעיירהליפנו ונפטר בריפיןבשנת 1932.לריפין הגיע בשנותיוהשלושים בערך ונשאלאשה את חיה שרהלבית וילק.יהודי יקר היה, יראשמים, מדקדק במצוות,בכל הליכותיו היווהדמות טיפוסית מובלטת האופיינית לעיירה פולנית. תמיד מצאזמן פנוי ותמיד היה נכון לעזור לכלל ולפרט כאחד בעצה ובכסף.לבו היה פתוח לכל פינה ולכל נדכא.מלומד היה ומומחה בספרי הקודש, ורבים היו שנזקקו לולעריכת "כתובה", ולפסוק בעניני הלכה וכיוצא באלה.מכתביו לרבנים ולדיינים, אשר מעטים עדיין שמורים אתנו, הריהם מזמני לשון תלמודים, מליציים וכה ציוריים, שבכוחם ליהנותעוד היום כל קורא של ימינו. מפתיעים הם ממש דיוק לשונווכוח הבעתו.מעלים בזה בכבוד ובהערצה את זכרוצאצאיו השנייםבתו צפורה פליישר ומשפחתה (ישראל)בנו משה לי כט נש טי ן ומשפחתו (ארה״ב)היתה לי דמעתי לחם יומם ולילה... (תהלים מ״1אבי ליפמן יום טוב לונדוןאמי הנא לונדוןאחותי פ ר י י ד ה (עליזה)איטהכינהזכריהחייםאבי שמואל ל י כ ט נ ש ט י ן ז״ל(שמואל שמש)אמי ר ח ל פינה ל י כ ט נ ש ט י ן ז״לאחי נחום ליכטנשטין אשתו צירל וילדיהםיצחק ליכטנשטיןאשתוהנדלאחותיהנה ובעלה ל י פ מ ן ל ו נ ד ו%" 1" בלהה ובעלה ולן? ק א ה ן" מרים ובעלה משה איזנברג" הנה ובעלה ול1? ל,רנישיז וילדםביגון קודר:אברהם לונדוןמתאבל מרה :משה ליכטנשטין ומשפחתו899900אבינוהרב יצחק ישעיהו ליפקהז״לנולד בלוביץ בשנת 1894 לאביו פרץנצר למשפחת רבנים וגדולי תורה. — קיבל חנוך מסורתי בחדר ובישיבה והוסמך לרבנות.פרק בפני עצמו תופסת פעילותו הציבורית בעירו. בעודו נעה בן י״ג הוא מייסד ספריהעברית למופת. שהיתה הראשונה בכל הסביבה. בגיל 16 עבר לגור בריפין, ובשנת 913ונושא לאשה את סרנצה בת ר׳ יחזקאל ורשבסקי ז״ל בעוד הוא סמוך עלשולחן חותנו ומתמיד ללמוד בשטיבל של חסידי גוה מתכנן הוא עתידו ופונה אל המסחר.אי לזאת מתחבר אל שורות ה שמואל זנביל פוזנר ז״ל ומשתתף בכל ענפי עבודה ציוניתבריפין. שנים רבות שימש נשיא הסוחרים הזעיריס ונציגס במועצת העיריה ובועדהקהילה. היה בין היוזמים שהביא ליםוד בנק לתפארת.גם בשדה החינוך גילה יזמה ופעילות עם יסוד "תלמוד תורה", שבו התחנכו ילדים,נוער ומבוגרים כאחד.אולם לשיא ההישג הגיע כאשר הקים אגודה הידועה בכינוי "שטעקעל־קאמאנדע". מטרתההיתה לעמוד לימין הנזקקים לפרנםה, לעבודה, וללחום נגד מסים שאין הצבור יכלו לשאת.בראש אגודה זו עמד עד פרוץ מלחמת עולם השניה, ועבר תלואותיה במחנות אושביץבגיטו לורד, ומחנות השמדה ע״י הנובר.משנת 1945, לאחר השחרור, שימש רב ראשי במרבורג, אוניברםיטעטן־שטאט שבגרמניה,אולם שאיפתו היתה לעלות ארצה, ואכן באותה שנה עצמה התגשמה שאיפתו.זמן מה היה במעברת־עולים בבאר־יעקב ובשכון־עולים במגדיאל. אח״כ התיישב ברמת־גןוהיה מפעילי חברת "תפארת בחורים".מדי ערב נתן שעורים לקהל בביתו, היה נציב של ישיבת פוניבז׳ בבני־ברק ופעילבאירגונים ובמוםדות דתיים ברמת־גן. — חיבר ספר בשס "יסוד התורה".נפטר ברמת־גן, כ׳ טבת תשכ״ב 27.12.1961. והובא לקבורה בירושלים בהר המנוחות.אבינו! לזכרון שמך הטוב יסדנו:1) קופת גמילת־חסדים בהון של 20.000 ל״י2) ספר תורה לצבא הגנה ישראל3) ספר תורה לבית־הכנסת "תפארת־בחורים"נזכור יקירינואמנו פרנצה ליפקה לבית ורשכסרןינשרפה בקרימטוריה באושביץ, ג׳ באלול 1944אחינו שמואל אליעזר, נפטר י״א באדר 1942בגיטו לודז׳ בשנת השואהאחים לים ק ה ובני ביתם רמת־גןארצות־הברית901902903904אבינו אברהם נדרה נפטר בריפין בשנת 1924אחינו יעקב נדרה נפטר בריפין בשנת 1934אחינו דוד נדרה נפטר בריפין בשנת 1934אמנו יטה בינה נדרה נספתה בשואח בגיטו פלונסקאחותנו אסתר ובעלה ב ה ן נספו בשואה בגיטו פלונסקהמנציחים:צפורה גוטגלם ומשפחתה (ישראל)רוזשה מיורציק ומשפחתה (ישראל)מניה ברוק ומשפחתה (ישראל)חיצה רוזנברג ומשפחתה (גרמניה)חגן גדרה ומשפחתו (ארגנטינה)זכרם לא יימוש מר! רכנו'■ ז־■• ־^,ל>ר׳ לייב סטוצינר ז״לנפטר ביום כ״ו סיון שנת תשי״אעלו ארצה בשנת 1924פרדל סטוצינר ז״לנפטרה ביום י״ז אדר שנת תשי״ד״" ׳' ;3למל סטוצינר ז״לעלה ארצה עם ראשוני חלוצי ריפין בשנת תרפ״א־1921 וממיסדי "קבוצת ברזלי"נפטר בתל־אביב, ב־י״ז תמוז תשי״ח — 15 יולי 1958המנציחים:מרדכי סטוצינר ומשפחתוזהבה סטוצינר־פיטרמן ומשפחתה90790811■■משפהת קארעווא שנספו כשואהבית פורמן רח׳ מלווסקהאליהו פורמן ואשתו מרים מבית קארעוואמתו מגיטו ורשה 1942בית קארעוואשלמה בלס ובתו יוכבד נספו בגיטוורשה ב־1942. שלוס בלס ואשתו ובנםנספו בלמברג ב־1942. בלומה בלסמינה פורמן מבית כרנרמשפחת אכרהם פוזנר ז״למבית הצני נספתה בורשה ב*1939נספתה בטרבלינקה ב־1942הלל רוינה ואשתו •רכקה מבית קארעוואמוריץ פילטאכרהם שלמה, צפורה קארעוואנרצחו 1939 בסביבת דאבזין.נספה בגיטו ורשה ב־1942ובתם ינינקה— נורו בלובלין ב־1942ילדיהם: מרדכי, כירק, יוטק ואשתו ולוניהאשתו רהלנספו בסביבת דזיעוויצא ע״י לובלין ב*1942נרצחה בלובלין ב־1942■■■היים רוכינליכט ואשתו לאה מבית קארעוואובנותיהם ־— נספו בטרבלינקה ב־1942בעריש אלכסנדר ואשתו מלפה מבית קארעוואובנם זינדוש — נרצחו בלובלין ב־1942909910לזכרם הקדושאחינואמנואבינוי^'5י <, ־9■!אליהו דראגאןז״למהעיר דוברזיןאודל דראגאן ז״למבית ריפינסקייענטא יהודה מאיר פרימעט דראגאןואלה יקירינו שנפלו על קידוש השם בידי הנאצים בשנות השואהאבינו ר׳ אבא ל י י ט ר ז״לאמנו פ י י ג ה ל י י ט ר ז״לאחינו י צ ח י! גרשון ל י י ט ר ז״לדודנו אליהו ד ר א ג א ן ז״לדודתנו אורל ד ר א ג א ן ז״לבן דודנו יהודה מאיר דראגאן ז״לבנות דודנו יענטע ופרומט דראגאן ז״למנציחים: האחים יהודה ושמואל לייטר ומשפחותיהם911912פעסע ריפינסקי ז״ללבית דראנאןיצחק מאיר ריפינסקי ז״לשמתו באי הגירוש הבריטי מאוריציוסהמנציח: מרדכי ריפינסקיאחי גיסתי וילדםא ב יא מ ימשה אהרן קאלניעזש ז״לנפטר בריפיןלפני מלחמת העולם הראשונהשיינע רויזע קאלניעזש ז״ללבית ריפינסקינפלה על קידוש השםבידי הנאצים בשנות השואהאחי י צ ח ק ק א ל נ י ע ז ש ז״לגיסתי חיה קאלניעזש (לבית היציר!)בן־אחי אברהם קאלניעזשבת־אחי יסר,א קאלניעזשנפלו על קידוש השם בידי הנאצים בשנות השואההמנציחה: פייגע קאווע לבית קאלגיעזש913914צום אייכיקן אנדענר! פדן מיין טייערן מאןי י5 ק ב לג״הזיין גרויסע נשמה און איידעלער כאראקטערוועלן מ'ך מיין גאנץ לעבן באגלייטןווען איך זיץ אן איינזאמע אין דער שטילקייט פון מיין צימער שטעלן זיך פאר מיינעאויגן לאנג־פארגאנגענע יארן אין אונזער שטעטל ריפין. ווידער וע איך די שיינעגעשטאלט פון ר׳ שמואל זאנוול פאזנער אויף דער בינע פון דער ביבליאטעק,ביי דער בריק. כ׳הער זיך צו צו זיין דרשה וועגן דער צוקונפט פון יידישן פאלק, וואטוועט אויפבויען זיין אייגענע מדינה. אין זיינע ווערטער האט זיך געפילט דער גייסט פוןא נביא, וואס צינדט אן די הערצער מיטן גרויסן חלום פון שיבת־ציון.איך בין דעמאלט געווען א קליין מיידעלע און האב דעם טרוים איינגעזאפט אין מייןהארץ. מיט א סך יארן שפעטער האב איך חתונה געהאט מיט זיין זון און מיר זענעןצוזאמען געפארן באזוכן ארץ־ישראל. די פרייר איז געווען גרויס. חיה, די טייערעמוטער, האט געזאגט: "קינדער מיינע, איך וויל אייך שטארק זעען אין מיין שטוב, אבערקודם כל מחט איר ארומפארן איבערן לאנד און זנען זיין גרויסע שיינקזיט. אזוי וואלטזיכער געווען דער ווילן פון אייער גרויסן פאטער!״ מיר האבן ארומגערייזט איבער דערלענג און ברייט פונעם לאנד און ראם הארץ איז געווארן איבערפולט מיט שמחה.אומפארגעסלעך זענען אונזערע שפאצירן איבער די פעלדער ארוס ירושלים, ווו מירפלעגן רייסן און קוויקן אונזערע אויגן מיט די פרעכטיקע "כלניות". איך האב געבענטשטזיינע שטילע הענט און די פינגער, וואס האבן געטראגן ברכה און רו.אייביק, טייערער פאטעד, ורעד איד דיר געדענקעז!ווען מען איז אליין, איז די נאכט שווארץ און טיף. אבער עם לייכטן די דערינערונגען פוןדי אמאליקע יארן, אין ריפין, אויף די פיאסקעס. איך הער די שטים פון מיין פאטער ע״ה,וואס רעדט צו מיר: "זעסט, מיין קינד, דא גיב איך פאר קרן־קימת, צו פלאנצן בוימעראין ארץ־ישראל. דו וועסט אויפוואקסן, קינד מיינם, וועסטו דארט אויך האבן דיין חלק".יא, טייערער טאטע, ווי גערעכט ביזטו געווען! די בוימער האבן זיך שוין צעוואקסן אוןעם היט דיין אנדענק, טייער און הייליק — דיין טאכטער.כבוד זייער אנדענק!מלכה שפערלינג־פאזנער915916ר׳ ג י י ד ל י י ג פ א ל ד א ז״ל(גערופן ברוך ריפינער)אין עלטער פון 66 יאר איז אין לאנדאן נפטרגעווארן איינער פון די טיף רעליגיעזע ריפינעריידן, ביי וועמען אמונה איז געווען א באשטאנדטייל פון זייער זיין און דער גאנצער אינהאלםפון זייער לעבן. אין די לעצטע מינוטן פאר דערפטירה, בעת זיין איינציקע טאכטער האט מיטטרערן אין די אויגן געזאגט! "טאטע, איךבלייב איצט אליין אויף דער גאנצער וועלט",— האט ער אויסגעמורמלט! "דו בלייבסטנישט אליין, ס׳איז דא א גאט אויף דער וועלט".ר׳ ברוך לייב פאלדאז״לכ״ב בשבט 1949י ד א נ ע כ ע פ א ל ד א ז״לבת ר׳ אברהם לייב פחנר ז״למריפיןנפטרו בלונדוןל׳ בתשרי 1936מיט דעם גלויבן הןנט ער געלעבט, געשטארבן, איבערגעגעבן זיינע קינדער וואס טראגןווייטער דעם הייליקן גלויבן, פונקט ווי דאם גאנצע פאלק טראגט עם טויזנטער יארןפ ל ו מ עדי פרוי פון דן פאזנער ז״למיט אירע טעכטערע י, י כ אכן ר׳ יהודה ליב פאזנער ז״ללאה אשתומבית ברוך גרינברג ז״לומשפחתם שנספו בשואהזייערע טאכטער אח זוןיהודית און יעקב פאלדאלאנדאר הל (רוזשע) פאזנער 1895־1943אומגעקומען אין די גאז קאמערן פון מיידאנעק דורך די היטלעריסטישע רוצחיםצוזאמען מיט דריי קינדערשרה רכקה בת רחל ניסנצווייג 1923—1943רומהאידה1943—1925אידה ״ ״ ״ 1927—1943זייער אומשולדיק בלוט זאל פאלן אן אייביקע קללה אויף דעם פאלק פון רוצחיםחיים ניסנצווייג917918גל עדר׳ גדליה בן ישראל פרנקל ז״ל בינה פרנקל ז״ל רוז פרנקל ז״לבת אברהם יוסף הורביץ נפטרה בדמי ימיה בניו־יורקנפטרו בריפין בשנת 1939 שנת 1962אהיותינו ומשפהותיהן קרבנות השואה הנאציתמניה בת גדליהו פרנקל בעלה צבי ל נ י נ ט ר,ילדיהם: ישראל, שרה והינדהשרה " " " " נ ה ו ם כ ה ן,בנותיהם: צ ב י ה ו ה י נ ד האיטה " " " " א ב ר ה ם ם פ ק ט ו ר בתם ה נ ט ק האהותנו היקרה ובלתי נשכהת מיכלה פרנקלשמתה בדמי ימיה בריפין בשנת 1936מנציחים:רחל פרנקל־פוזנר ומשפחתה (ישראל)לאה פרנקל־אלטזיצר ובעלה (ארצות־הברית)רבקה פרנקל־קנטור ומשפחתה "אברהם יו סף פרנקל ובנו "919920ל ז ב ר ו ן נצחר׳ רפאל רוזנברג ז״למיין ליבן מאן און פאטער — נפטר געווארן אין ניו־יארקפאראייביקן:זיין פרוי איטה מיט אירע קיגדערא ר טור, אי י ב, מלי מיט זייערע משפחותהיקרים ובלתי נשכחיםהסבא ר׳ ישראל בן הרב גדליהו פרנקל ז״לישר הלב ותלמיד חכםהסבתא הנטקה פרנקל הצדקניתשנפטרו בריפיןהנינים והנכדיםבישראל ובארצות־הבריתל ז כ ר ו ן עדאבינו ר׳ י צ ח ר] ר ם י ז״ל נספה בשואהאמנואסתר רייזל מבית נשלסקי נספתה בשואהאחותנו חנה ק פ מ ן פעילה במחתרת גיטו ורשהאחינוגרשון ושאול רבידודנו יעקב רבי ומשפחתומנציחים:יעקב וטובה ובנם יוסי רביחנה ואבא גורביץבניהם! יצחק ובן־ציון בתם רחל921922רבקה גורמן־פידרר ז״לנולדה בריפין בשנת 1998 ובהיותה בת 24 עזבה בית הוריהובעקבות חבריה לתנועת ״החלוץ״ עלתה ארצה ובשנת 1923הצטרפה לקבוץ "ברזלי".אצילת־נפש ונעימת־הליכות היתה, אהבה בכל לבה את החיים.אולם בריאותה הלכה והתרופפה, וביום 3.8.1931 נכנעה למח-לתה ונפטרה בצפת בדמי ימיה, והיא רק בת 33 שנה.לפי בקשתה הובאה לקבורה בקבוצת כנרת, בה היו לה ידידיםרבים, וקברה משקיף על הכנרת שכה אהבה.ת נ צ ב " הבנה יוחנן פידרר  ^..     ר׳ דוד פוקס הי״ד ומשפחתונזכור לעד את משפחתנואבינו ר׳ שלמה ק ל י נ ס ק י ז״ל מחסידי גוראמנו חיה הודם ק ל י נ ס ק י ז״לאחותנו מרים ק ל י נ ס ק י ז״לאחינו משה מאיר ק ל י נ ס לן י ז״לאחינו לוי י צ ח ל, ק ל י נ ם ק י ז״ל אשתו חיה לאהבנותיהם: צכיה, זהגה, חיה דבורה, ובנם צ כ יאחינו צבי ל, ל י נ ם ק י אשתו ח י ה וילדיהם: דבורה, שרה ואכרהםאחינו מנחם קלינסקי אשתו פסהאחינו פ י כ ל ל, ל י נ ס ל, י ואשתו923מנציחות: חנה קלינסקי־נחומובאטקה קלינסקי924והשמיעו עליך בקולם הזעקו מרה■ייאבינו ישעיהו ק ו פ ה ז״לאמנו מ י נ ד ז ה ק ו פ ה ז״לאחותנו רחל ק ד פ ה ז״לאחינו: אשר, י ע ק פ, יחזקאלגיסתנו רבקה מבית איזנברג ובנם גבריאלדודנו ודודתנו יהושע ושושה פלוסברגאנשים ישרים ומצניעי לכת, חיו בעירנו מעמל כפיהם והיואהודים על כל אשר בא עמם במגע.משעלתה השואה על בית ישראל בכל תפוצות אירופה, נספויקידינו יחד עם שאר רבבות אחיהם בידי מרצחים אכזריים.קדוש לנו זכרם ולא ימחה מלבנומיין פאטער יצחק פ ו ר מ א ן ז״למיין מוטער שפרה פ ו ר מ א ן ז״למיין שוועסטער דינטשע פורמאןז״לאיר מאן מ א ק ס ל י ט מ א ן,זייערע קינדער: אהרן און איטהמיין ברודער יעקב פורמןזיין כלה חוה צ ע ד ע ר ב ו י םאלע אומגעקומען אין די טויט לאגערןהאחיות: צ׳ ר נ ה ג ר ו נ רשרה בכנרשפרה סוש נ י קמבית קופהר א ז ע,די טאכטער פון שפרה און יצחק פורמאןנשמות קדושים מעוניםדולק לו נר ושלהבתו מהבהבת ואורה החיוור מפציע מבעדלגדרות התיל המחושמלות אשר למחנות הריכוז. עולים וגיאיםהזכרונות והם מובילים אותי דרך רחבי פולין לעיירתנו הקטנהריפין, ברחובות שהיו פעם הומים מיהודים. ובקצה העירבהצטלבות דרכים שם עמד הבית, כן הבית אשר צורה מלבניתלו והוא בית קומתים, והוא בית הורי, אנשים יקרים וטובים,ישרי דרך וצנועים, הוי, אבי מה אהבתיך, ואמי מראות פניךמנגד עיני לא יסורו.אבי נ י ם ן קריסטלאמי ש מ ח ה קריסטלאחי ואחיותי ובני ביתםאסתר, אהרן, צפורד!, דגורהשמואל אסרהם ויצחקמשפחת קריסטל הי״דקנוניץ תמר(קריסטל הינדה)926926יחזקאל כהןזכרונו לברכהביום י״א. תמוז התש״ב נלקח מאיתנו לפתע ראש משפחתנו ופארה, אבא שלנו.נתרוקן הבית מתכנו, התאלמנה הרעיה והתיתמו הבת והנכדים. שבת משוש החגינבחיק המשפחה ; והכאב, גם כשהקל הזמן את צריבתו הראשונה, מלווה אותנו כצלקודר יזם־יום ושעה־שעה.יליד העיר ריפין שבפולין. נשא עימו תמיד זכר קהילתו שהירבה וטיפח את האהבד. ;אליה בלבות בני־העיר ומכריו ומיודעיו הרבים. וזאת על אף העובדה שעזבה בגמ 1צעיר על־מנת לעלות ארצה. מפעילי ועד יוצאי ריפין היה בהוגי רעיון ההוצאה ש/ 1ספר זה, שנגזר עליו לא לראותו בצאתו לאור.היתד, בו אהבה רבה לארץ. שאב שמחה מכל כביש שסייע בסלילתו. ממייסדי "סולל־ב׳נה" יחזקאל כהן ז״ל— סולל ובונד, היד, בכל נימי נפשו. ושתי אלד, — הסלילה והבנין — היוו נר לוזגליו.בשנותיו האחרונות —• מנד,ל המנגנון בנשר־רמלד,. הרוח החיד, במפעל. נקרא לד,שתתף במועצת־פועלידמלד,. חביב היד, על כל יודעיו, במפעל ומחוצד, לוהאסון בא עלינו כרעם. לא שערנו כי איש מלא־חיים ואוהב־אדם זה עלול לד,יקטף יום אחד מקרבנו.השכנים ההמומים, המכרים והידידים מוכי־הצער שבאו אל ביתו ביום האסון ולאחריו ־- היוו כולםעדות חיד, וחותכת לרגשות שהעיר בלב כל.ויותר מכל — חסר הוא לרעיתו, לבתו ולנכדיו. קשה לקטנים לד,אמין עד היום, כי סבא לא יבוא עוד.ואף אנו, המבוגרים, יש ונדמה לנו: הנה ידפק בדלת, ייכנס, ועימו יביא את הרוח הטובה, רוחהאהבה וההבנד, הכנה, שאין לד, גבול.צר מאד, והלב אינו מקבל תנחומין.בתו דבורה927928ר׳ יעקב שטנצל ז״ל גולדה שטנצל ז״ל קלטשה בוכהלטר ז״ל ברק שטנצל ז״לנרצח בידי הנאצים בריפין נפטרה בשנות השואה ברוסיה מהבית שטנצל נרצחה נפטר בשנות השואה ברוסיההמנציחים: נחמיה שטנצל ומשפחתו (ישראל)בנימין // ״ //א ל ק נ ה // " "אלי קי ם " " (ארה״ב)חיה ומשפחתה (צרפת)929930אל מלא רחמים, אל נא תחשהאלה יקירינו ל,רבנות מימי השואהאבינו ה י ים כן מאיר קונסקובולסקי מת בגיטו ורשה 12.4,1942אמנו מאשה קונס ק ובולם ק י מבית פלאטו מתה בגיטו ורשהאהינו יעקב קונפקובולסקי נספה בדרך למתנה רכוזגיסתנו ואשתי דינה קונסקוכולסקי מבית קלינכרגוהילדים: צ ש י ה ואריה נספו בגיטו ורשההמי בער ק ל י י נ ב ע ר ג ומשפתתוהדודים והדודות ובני דודים משירפץ,שרנסק, רצונז/ זרומין ואלבסדרובשנספו בשואהנזכוראחינו הניד שנפטר בדמי ימיו בירושלים כשנת 1954מנציחים:האחים־ יוסף, יואל, מאירו מ ש פ ח ת י ה ם9311-932לדם ישראל שנשפך כמים משפחותנספו בשואה באושביץ סוף שנת 1942שלמה הודםמן, מרדכי טשרנצפקההמנציחים: יצחק הודסמן ומשפחתו (ישראל)דוד הוד סמן ומשפחתו (ארצות־הברית)ירדנה קפלן לבית הודסמן ומשפחתה (ישראל)אמנו היקרהאיטה רוזנברגלבית קלינברגשנשלחה מגיטו ורשהלמחנה ההשמדה בטרב־לינקי בחודש יולי 1942אחותנו היקרהדינה רוזנברגשנספתה בטרבלינקיבשנת 1942הסבא בר קליינכרג שנפטר בגיטו ורשה בשמחת תורה בשנת 1942הסבתא פייגה קליינברג שהושמדה במשרפות חלמנוהדודות והדודים : בלומה ופייבל פוזנר וילדיהם. ב י נ צ ה ובעלה וילדתם הפעוטההלה ובעלה ובנם שמצאו מותם במשרפות חלמנואסתר אדלר, בעלה ובנם ניספו בסוף יולי 1942, בתם דולה, מתה בטיפוס ב'1941דודתי דינה שמתה, וילדיה ניספו בגיטו ורשההמנציחות: הינדה הודסמן לבית רוזנברג ומשפחתה,ארצרת־הבריתצישה עמית לבית רוזנברג ומשפחתה, ישראל933934נחפלן שבתאי זרנבנד דלבעלי, אבינו וסבנר היקראיכה ללא עת הלכת מאתנו, והתיתמה משפחתנו — עם מותך נעקראחד מעמודי יסוד משפחה מסועפת ומעורה חלוציות ובנין הארץ.היה בך מזיגה של יושר וכנות, טוב לב ומסירות, כושר מעשהופעילות, שונא בדידות ואוהב חברה.הידודי אמרותיך שהיית משמיע, אך העידו מה רב החכמה שהיתה גנוזה בך.רבים היו סרים לביתך לשמוע מפיך עצה ותושיה, ונזקקים מצאו בך תמידנכונות להושיט עזרה לזולת ביד רחבה ואך למעלה מכוחותיך אתה.חלל ריק השאיר מותך בין כל חבריך ויודעיך, ורבים אחרים יזכרו לך לטובהחסד נעורים שגלית ופעלת למען תקומת נוער עברי מאורגן, הדור הכרה לאומיתבעיר הולדתך ריפין.אנו לנצה נשמור בלבנו אהבתך, ובת צהוק זו הנסוכה היתה תמיד על זוהר פניך.אנו אבלים:אשתך מלכהבתך ומשפחתהבניך ומשפחותיהםלזכר אמנושרה פומרנץר׳ משה שרנסקי ז״לנפטר בישראל בשנת 1951מלכה שרנסקי ז״לנפטרה בריפין בשנת 1919אחינו יהושע מאיר שרנסרןי ואשתו חיה לבית אלשטיןאחינו הרשל ודוד שרנסקיאחותנו יטה כינה יבעלד. פופיל זליגנספו בשואההמנציחים: רבקה שרנסקי ומשפחתהאפרים שרגסקי ומשפחתויוגה ש ר נם ק י ומשפחתהחזותה "א יידישע מאמע", חכמה וצנועה, היודעת לסעוד ולנחםסובלים, והיא עצמה נשאה סובלותיה באומץ. בעלת מחשבהמקורית ותבונה רבה, שלעצותיה שהו רבים קשישים כצעירים.נפש ערה למתרחש בכל ומכל, בעלת רגש דתי עמוק ואוהבתספר. עד ימיה האחרונים עיניה שפעו תבונה ואהבה רבה.תהא זכרה ברוךמנציחים:בתה מאשה פומרגץ ומשפחתה, ישראלבבה יצחק פומרנץ ומשפחתו, ארה״ב936936טזפלחה שרדצמן(פריידה גולדרייך)בת ישראל נאמנה מושרשת והדורה הכרה ציונית מנעוריה, שמשאתנפשה היא עליה לארץ־ישראל. הניכת תנועת ההלוץ ומראשוניהשהתיצבה אל הדגל בעת יסוד ההלוץ בריפיז.בינואר שנת 1921 עם פרוץ העליה השלישית באה שאיפתה עלסיפוקה. השתקעה בירושלים יחד עם אהיה שמואל גולדרייך יבדללחיים ארוכים שבעת ההיא עבד כפועל רכבת.פועלי הרכבת היהודים התרכזו בביתה ומצאו בה חברה מסורה ונאמנה.בשנת 1923 כשעברה יחד עם בעלה אפרים שורצמן יבדל לחיים ארוכים לגורביפו הפך ביתה לבית ועד לכל עולי ריפין.היתה בה אהבת אדם, רעיה מסורה, ואם יהודיה קנאית לשפת העברית.מותה באה עליה כחתך.תהא זכרה ברוך.אפריםנ 1עיני, עיני ירדה מים על שבר עמי ובני משפחתישנרצחו בידי הנאציםאבי הירש גרינברגאמי חנה גרינברג מבית קורלאחי שלמה גרינברגדודי דויד גרינברגאשתו לובה וילדיהםהמנציח: נחום גרינברג ומשפחתוארצות־־הגרית937938יצחק יב דיטפל[ ז< בן יוסף,  ! ,_ _ ן ז״ל, בת מאיר,נולדה בפלונסק בשנת1884, נפטרה בתל־אביב בשנת 1955.שופעת אהבה, רגישהלכל קיפוח, נוטה חסדלכל אדם. חובבת ספ-רות ושירה, מאושרתשזכתה לחיות עם יל-דיה בישראל.נולד בשנת 1881 ב־ליפנו, נפטר בשנת1957 בבית האבות ב-חולון. בר אוריין, אישצבור, ציוני מנעוריו,חלם על שיבת ציוןוזכה להגשמת חלומו.אבא זכרונו לברכההיתד. בו נימה אבהית מאופקת. נימה שאינה מכבידה בדאגה, אך גם אין בה כדי לגרוע מן החום שברגש שלאב. נהפוך מזה, הוא הצטיין במסירות עד תום. עודני זוכרו כשהוא בא לבקרני בפעם הראשונה לאחר עזביאת בית ההורים. שאלותיו הראשונות היו האם חסר לי משד.ו והאם נחוץ לי כסף והרי קיבלתי משרד. במקוםמכובד ועלי להיראות כד.לכה. ידעתי היטב שמצבו הכספי דחוק. והוא לא הרפד. ממני עד שד.סכמתי לקבלסכום כסף לקניית מעיל חורף חדש.היד. בן למשפחה משופעת ילדים. אמא עליה השלום היתה תמיד מספרת בשבח חריצותו בבית אמו. היהעוזר ראשון לאם שנתאלמנה בגיל צעיר ביחס. הסבא יוסף נפטר בגיל החמישים והניח אחריו 13 ילד,רובם בגיל רך. אבא עמל רבות כדי לקיים את עסקי אביו באותו היקף כבימי חייו. ולא בלבד שטרח בעסקיםאלא עשר. כמיטב יכולתו כדי לד.וסיף על השכלתו. למד רוסית, גרמנית, פולנית, ד.נד.לת חשבונות וקורספונדנציד..באותם הימים, כמלפני שישים שנה, היד. זה מעשה בלתי רגיל. השאיפה ללימודים ולד.שכלד. היתד. מתכונותיוהבולטות. כל ימיו היה מעיין בספרים ומוסיף דעת. אפילו בימים שרבו ותכפו צרותיו ואבא נאלץ לעקורלעיר אחרת, לא נפקד ספר משולחנו. שאיפה זו לא נטשהו עד סוף ימיו.על פי הכרתו היה איש מאמין. הוא האמין באלוהים, האמין ביד.דותו וכנראד. האמין גם באדם. אם כי אמונתוהיתד, שלמה היא לא באד, לו מכוחו של רגש בעיקר או מכוחה של מסורת, או ד.תלד.בות חסרת פשר, כלומרלא היתד, בלתי רציונלית. הוא ניסר. להשיג הכל בכוח התבונד,. עם זאת הכיר במיגבלותיה של התבונד,. כשהרגישאצלי, בד,יותי בגיל 17 או 18, בנטיות אטאי־סטיות הזהירני שיש דברים שמעבר לתבונה ששכל האדם לא ישיגםלעולם. זוכרני שבהיותי בגיל 14 בקירוב שעה שהפסקתי לימודי בגימנסיה, הגיש לי ספר באידיש שנכתבבידי רב, כנראד, נודע ומקובל עליו. הספר עסק בד,סברת חזיונות הטבע השונים ופלאי הבריאה ובציון הסדרהמופתי השורר ביקום כולו. והמסקנד, של הספר: "מלוא כל הארץ כבודו".אמ.־נד, עמוקה זו שהיתה טבועד, ברקמת נפשו על סדרי החיים הטובים היא כנראד. שימשד, יסוד לתכונתוהיסודית : אופטימיות, שמקורד, תמיד באמונה שבלב. תכונה זו היא שד,עניקד. לו כוח לד,תגבר על כל פגעיהחיים. בעצם לא שמעתיו מעולם מדבר על פגעים שאדם נתקל בד.ם בחייו. מעולם לא התאונן ולא קבל עלעוול שנגרם לו או קיפוח שנתקפח. כאילו רצד, לומר בפני מי יש לקבול ובפני מי לד,תאונן ? היד, בריא בגופוובנפשו. עד מלפני חמש—שש שנים לפני פטירתו אינני זוכר שד,יד, אי פעם חולה. אך גם בשנות חליו התנהגכאילו לא היה חולה. מעולם לא הזכיר מחלתו. עשה הכל כדי לד,םיח דעתו הימנה.כסמל הוא הדבר שהשיב נשמתו בשעת אמירת פרקי הלל בצבור בבית הכנסת שבבית האבות בחולון. הואלא היה מוכן לכך. בד,חלט לא. כשהרגיש במשהו רע תפס בשתי ידיו השריריות את עמודי התיבה שלידד, עמדכאילו רצה לומר: מה אירע, על שום מד, מפריעים לי, הרי מתפלל אני עכשו...נשמתו של אבא י צ ח ק ד ב בן יוסף והינדד, זכרונו לברכר, תד,יד. צרורה בצרור החיים של כולנו, בניו בנותיוונכדיו, ושל כל משפחתו ושל כל מי שדיכירו ונהגה משלוות נפשו ומזיו פניו וחזותם.וסף רונן (רוטמן)יואלה י ה ירינו הרבנות השואהז״ל■ננצלמרדכיאבינוז!ד כ ו ר האמנו"ק "א י י ז יאחינו"ן "ר א ו כאחינולאהאחותנו///,שרהה "נ ו מ שחלבית שורהגולדה בורשטין לבית ננצל ומשפחתה ארה״בדוד ננצל ומשפחתו ארצות הבריתאלימלך ננצל ארצות הבריתאברהם ננצל ומשפחתו׳ ישראל1  1 ונשמתם עדןשמנצל בצלאל ז״ל, נפטר בשנת 1927 בריפין ונקבר בבית העלמין היהודי במקוםשמנצל פיינה ז״ל, מבית ליברמן, נספתה בעת חיסול גיטו וורשהבורשמין פריבא (פולה) ז״ל, בת בצלאל ופייגה, אשת יששכר, נפטרה ביום 22.5.42בעיר בוכרה שברוסיה אחרי מחלה קשה כתוצאה מעבודה מפרכת ורעב כבד. בת 39 היתה במותהשמנצל נחמיה ז״ל, בן בצלאל ופייגה, נפטר בשנת 1941 ברוסיה, כשחלה לאחר שהגיעלאפיסת כוחות ולא הוגשה לו כל עזרה רפואית. בן 32 היה במותובורשמין יששכר ז״ל,בן אברהם, בעלה של פולה שטנצל, נספה בעת חיסול גיטו וורשהבן 40 היה במותומ כ י ו מ י (גומנמג) משה מוכיח ז״ל, בן יעקב פאבל, נפטר ביום כ״ז בסיון תשי״א(1.7.51) בבני־ברק ובא לקבורה בבית העלמין בנחלת יצחק ת״א. בן 50 היה במותועלה ארצה בשנת 1935 וכיהן כמורה ומנהל בית־ספר עד יום מותו.מרים ט ב י ו מ י לבית שטנצלרות זויקלסקה־־טביומי ומשפחתהצילה שראוב־טביומי ומשפחתה(בת פולה ויששכר)חיה ה ו ט לבית שטגצל ומשפחתה941942התוכו - אינהאלטנחמיה שמנצלצלוםהמערכתדי רעדאקציעמ. כרנשטין— שער הספר והעטפה ציור בית הכנסת— העורך וחברי המערכת— בשער הספר— פארווארט— אל מלא רחמים, וצלום מיער הקדושים— יזכור וקטע על השחיטה לביאליק— שמע ישראל — ציורבנימין שמנצלחיים נומפלדפרופ׳ יער!כ מלמדןד״ר נ. מ. נלכדיום!? רונןמוכיה ככיריאהרן דז׳לדוכסקיפישל כלוםהעיר וקורותיה— מפת העיר — שרטוט— היה היתה עיר— בנתיבי דורות — מבוא .— לתולדות היהודים בריפיז .— דמותו הכלכלית והסוציאלית של הישובהיהודי בריפין .— ועד הקהלה ופעלו— הקהלה בשנים 1932—1939 .— כוורת של פעלתנות ציבוריתעל הרבנים והחסידים— שנות כהונתי בריפין .הרם יצחק ידידיה פרנקל— איש ריפין תלמיד הנודע ביהודה .// ו/ //— רב ורב פעלים . . . .שלמה שמיר— דרכו של אבי . . • .משה נוטקכיץ— הרב נחום מנשה גוטנטג לוחם החופשישראל ככירי— דמותו של הרב אשר גרשון לוריאמאיר כר־־און— אחד הרבניםד. א.— תנועת החסידותטוכיה ככירי— מאמרות אבאטוביה כבירי— דמויות אישי החסידות . .פישל כלום— חסידים אמיתייםנחום גרוסמן— שני בתי חסידים דגור . .ישראל כבירי— בתי תפילה וחסידים־שטיבלעד .יוסןז פרנקל37—46 .47—62 .63—74 .75—82 .. 90־■ ■83. 98—91115—16 .117—22 .123—26 .. 0^־־־127. 48—141. 50—149. 54—151. 62—155. 64—163. 70—165. 74—171. 80—175. 84—181התוכן — אינה אלטהחינוך היהודי189—90 .♦החדר המתוקן של פרנק . .—שמואל כהן191—92 .העגעהחדר המיוחד של המלמדת רויזע—11193—94 .♦מסיפורי הרבי . . .—11 11195—98 .♦באוירת החדר . . . .—טוביה ככירי199—210 .♦הנוער וחינוכו . . . .—מאיר כר־־און100♦♦התנועה העברית ותרבות . .—שמואל מאירי219—28 .♦מורים ומדריכים לתרבות עברית—נפתלי כלוף229—30 .♦בענין בית הספר תרבות . .—מכתכיסהתנועה הציונית239—40 .מנאמני הדת והציונות .■־—יצהק גרינכוים241—46 .מראשוני התנועה הציונית . .—שמואל כהן247—48 .לוחם נאמן . . . •—זליג כר־יאון249—52 .דמות אגדית . . • •—אהרן רז׳לדוכפקי253—54 .נאה דורש ונאה מקיים . .—יצהק איזנכרג255—56 .ניצני הציונות . . . •—נהוס מאיר גרוסמן257—58 .הסניף הציוני הראשון . .—נהום מאיר גרוסמן259—60 .מקדומות ריפין—שמואל כהן261—68 .לידת החלוץ—טוכיה ככירי269—76 .היוזמים הראשונים להכשרת חלוצים .—שמואל כהן277—78 .♦אוירה חלוצית . . . .—יונה ישראלית279—82 .♦עם יסוד החלוץ . . . •—יצהר, איטקין283—86 .♦הווי חלוצי—אכרהם מינרז׳לו287—88 .♦החלוץ בהכשרה ועליה . . •—אהרן לנט289—92 .♦הסתדרות בית״ר—משה פרלוג293—96 .♦קן מכבי לדוגמה . . .—אלכסנדר אלכפנדרוני297—304 .♦קן השומר־הצעיר .—אפרים שתסר1י305—308 .♦בימים ההם . . • •—כרוריה דוכנה־גוטמן309—12 .♦עוללות מקן השומר הצעיר .—כלהה גלילי־דוכנה313—16 .♦קטעים מעתונות . . . •—הצפירהריפין בבנין הארץרח ל ו צ319—38 .♦לבטיה והישגיה של קבוצת ברזלי—כן־ציון מרנשטין339—42 .♦והיה הקיבוץ לכפר ברזלי . .—דוד ר,לעי ז״ל343—48 .♦תעודות מספרות . • •—הליפת מכתכיס349—58 .♦ואלה תולדות קבוצת ברזלי .—שמואל כהן. 62־־-359♦♦4התוכן — אינה אלט— הנחת יסוד לקבוצת ברזליאכרהם מונדז׳ק♦ 64-־־363♦44— ימינו הראשונים בארץ .חיים גוטפלד♦ 68*־־־־365♦♦— צריף הקבוצה — מרכז רוחניא. ירושלמי369—70 .♦♦4— אנשי הקבוצהשמעון סבוראי373—78 .♦אלה שנפלו על משמרתם למען העם והארץשמואל פהן — ראשון הנופלים — נתן נייגורק .379♦44— ראובן מאירי . .מתיר ספר יזבור380♦44— מנדל ליכטנשטיןיעקס קציר381♦44— ישראל בוכמן . .פ. פ.382♦44— ישעיה הירש ברןש. פ.383♦44— אברהם דובנו . .מתיד הארץ384—85 .♦44— ברמן רחביה . .מתיד ספר יזפור386♦44— נתן פנטפיל . .מתוף ספר יזפור393—94 .♦44דמויות— חיים לייב פוקטש . .מרק ירכלום395—96 .♦44— לדמותו של ח. ל. פוקטשניר רפלקס397—400 .♦44— שמעון חסיד . .שמואל פהן401—404 .♦44— נחמן שבתאי־זונבנד ." ז/405—406 .♦44— אשר דוברזינסקיפנחס פחולי407—408 .♦♦4— הלוחמים והחולמים .זליג פראון409—12 .♦44— אנשי אמונה ויושר// ((413—14 .♦44— יחיאל פלוצר . .הרב יונה כרוך פץ415—18 .♦44— הפריץ היחודי . .ברוך טל419—22 .♦44— בעל האחוזה היהודי .טוביה פפירי423—24 .♦44— העיר ואישיה . .יעקב אבן דוד425—30 .♦44— שלוש דמויות . .ישראל פבירי431—36 .♦44— משפחת דוידוביץ .מינה גיבתון437—38 .♦44— שמואל שמש . .משה ליפטנשטין439♦44— אברהם קלמן . .משה ליפטנשטין440♦44— בצלאל שטנצל . .זליג בדאון441♦44— ר׳ יעקב דוד שטנצל .נחמיה שטנצל442—44 .♦44— הסבא ר׳ עובד . .יעקב ישיהתוכן — אינה אלטפרקי הווי. 50-־־449♦4טבור העולם . . .—יוס!? רונן451—56 .♦4עיירתי . . . .—בףציץ פורנשטין457—64 .♦4ביקורי בריפין בשנת 1935 .—465—70 .♦4העיר בשלוותה ומאבקה.—מוכיח ככירי471—76 .♦4שבת קודש נוסח ריפיז.—ישראל ככירי477—92 .♦4מפי סבא—פנחס כחולי493—94 .♦4בסוכה המשותפת—יונח ישראלית495—96 .♦4בשנת 1918 על גבול הילדות .—רחל אינונטז׳497—500 .♦4הווי וחלומות . . .—כלחח דוכנו־גלילי501—506 .♦4באור השקיעה—חיים גוטפלד507♦4הוא ידע לשכנע את היריב .—זליג כראץ508♦4רופא וסופר . . .—מתיר חצפירח509—10 .♦4ביקורי הראשון בריפין—מלכח גלוכוס511—14 .♦4מול סופות .—יוסן? כן־חיים515—16 .♦4ולבי יכאב, יכאב . .—לאח גלוכוםחורבןציור השערנחמיח שטנצלעלי חורבות אתהלך—ד. כ. כוים521—32 .♦4גיהנום עלי אדמות—יוסף כן־חיים533—36 .♦4ראשית השואה—יעקכ אכן דוד537—38 .♦4פגישות בדרכים . . .—// 11439—44 .44חורבן בית־הכנסת ובית־המדרש—שמואל כחן545—54 .44ערימת מכתבים מהבית . .—כלחח דוכנו555—60 .44בנתיבי האימים וההשמדה .—חנח ספיר561—64 .44בדרך העינויים . . .—מרדכי פורמן565—66 .44הנני אחד השרידים—מרדכי פורמן567—70 .44בקבוצת המחתרת באושוויץ .—ישראל גוטמן570—74 .44יפדנו את תא המחתרתי הראשון—מרדכי חללי575—80 .44מריפין לגיטו ורשה . .—משח נוטנטגד.תובן — אינה אלטגעשיכטע, זכרונות, געשטאלטן583—84און אזוי זאלסטו ריידן צום יתום (ליד) . .—אכרהס פוצר,עורער585—88זכור את אשר עשה לך עמלק . . .—די רעדאר,ציע589—90אריינפיר —שמעץ י,אנץ597—602צו דער געשיכטע פון יידן אין ריפיז . .—ד״ר געלכאר603—30חסידים, אנשי מעשה, פשוטע און הארציקע יידן—הרג יצהר, ידידיה פרנל1ל631—34דער ועד הקהלה —טוביה כבירי535—36אונזערע קינדער אין ישראל . . . .—נייטאן ווארשע637—42דער פארמעסט צו די וואלן פון שטאט־ראט .—שמואל בהן643—44די פארטרעטערשאפט פון אלע יידן אין ריפין.—//645—48אויסגעמיטן א פאגראם —אהרן דזיאלדאווסיוי649—56די ראל פרן יידן אין לעבן פון דער שטאט .—צבי כר־און657—62מענטשן, גאסן און שאסייען .—ראובן צבי בריישטיץ663—66מיין קולטור־געזעלשאפטלעכע טעטיקייט—יהיאל (טשארלס) ר]אהן667—74י וגנט און דערציאונג —מאיר בר־און675—80דער באפליגלער פון די ריפינער חלוצים . .—כן שרה681—86דער החלוץ, קבוצת ברזלי .—שמואל כהן687—90ח. ל. פוקאטש ווי איך געדענק אים .—יעי,כ זרבכל691—94חיים־לייב פוקאטש — די דינאמישע קראפט .—היים ניסנצווייג695—98די יוגנט און אירע פירער .—מאיר ליפלוע699—700א סקויטן־גרופע ביי השומר־הצעיר. . .—יהודה לייטער701—12יידיש טעאטער אין ריפין . . • •—יאנאם טורלןאוו14־־י־י־713מיינע אויפטריטן אין ריפין . • • •—יעל,ב ווייסליץ715—18דער יידישער פריץ —טוביה בכירי719—20שטעטלדיקע טיפן —721—24ר׳ יחזקאל שוחט, דער שומר שבת, דער בעלהחלומות —שמואל כהן725—28א מאל איז געווען —גרשון םל,ורל1א729—34רואיקע גאסן, רואיקע יידן .—בער דראטווא735—38פון ריפין ביז צום אינדזל מאוריציוס .—מרדכי ריפינסקי739—40דאקטאר און שרייבער —יוס!? מילנער741—52דער לעצטער שבת־חנוכה • • • •—אליעזר דאמבראוונער753—60אונזערע מלמדים —טוביה בכירי761—62דער מזיק —שמואל כהן763—64שבת און יום־טוב —הענא גוטענטאו.765—66דער טראגישער פרייטיק—767—68די באגייסטערונג פון פשוטע יידן פאר ארץ־ישראל —לייג קולסקיכדציון כארנשטיןזליג כראוןנחמיה שטענצעדח. נ. כיאליקיהודה און שמואל לייטערכער דראטוועראופן צגי פרייטשטייןמרדכי פורמאןח "הרג שמעון הוכערבאנדיצחק לינדערא. טשאדיו;!מאיר ליפקעעמנואל רינגעלכלוגמרים כת צגי כטאשעווסקיא. טשארקעכן־ציון כארנשטייןז/ "התוכן — אינה אלטצייטן פון בעגקשאפט און גרויסע מעשים .דער ערשטער ריפיגער חלוץ פון בעלי־בתים .נחום ישראל ווארשאווסקי . . . .חורבן״חורבך — צייכנונג אין שחיטה־שטאט (ליד) . . . .אין די טעג פון חורבן דער אנקום פון די נאצים . . . .דער גירוש  אין געטא און לאגער יוזעף קאלאשינסקי פון די חסידי אומות העולםדער חורבן פון שולן, בתי־מדרשים, אוןבתי־עלמינס יארן פון יסורים און גרויליקן אומקום . .אין טויטן־לאגער וועגן א מיידעלע און א ליאלקע (ליד) . .דער ריפינער רב אין ווארשעווער געטא .דאס הייליקע אש, מיר וועלן עם קיינמאלנישט פארגעסען  דער גערעכטער אורטייל . . . .די טעטיקייט פון פארבאנד . . . .הועד למען הספר בחיפה . . . .769—72773—74775—76777—78779—80781—88789—92793—98799—808809—10811—12813—26827—288829—30831—32833—34835—38839—48849—5018^1£1^€013 4*נ0161¥0? ,110118גז06116 0£ ץגז\\111ג? 1116 111 -13. . . 111(ןץ11 0£ 8^\ו16 1116 0£ ץ18101מ ־30 111^^11 601611111611118.^ *■40. . . . 8ץ£1ס 80116ץמ 111 111קץ.8 ־42 . . 08061? .811^ .011 10 111^601011^ 111 -44 . . סס11ג601*1קק^. 10 0ג111גן< -47. . . 160131100??^ 10 ,1)61? 1016)181 -49 611¥11168\/. 1118 ^ 30^ 7116 : 00110 01131168 -ו78111101 .¥ .0£ז?׳61(0611 .ן< .^1 .ז<18)£31 00(]חז{1{80014816111 .£ 64*1?י08061?-1108י61ק8 3)1311\1¥11ז610 26118£0060 ¥086£€01160 811011161. 51. 11168^\011^. 6116£? 1061קץ?01111031 111 0101111119 ג)016מ10> 961161011317 30 110ז\/ו 011 :11101115 106X06116111 0011(1111011.7011 11 .111כ71מ 10 60117־111) 001:0965כן 36111 113 01 1401177011 13)בנ16ז1 01 11633)1)0 1נ0 10 0963)001נ1 111011 ,30 10) 10 1311־ן\/5■:10 ־01 ^\/\־110)12 .0^1 .111נ1^11;01ק-11111611) סמ 1111^7־ .1113 11 :161)1111 151ונ ׳917מ0־311 1116111 כ|0:נ'/\ן\'."42 זס־/גס 3101101ז׳0ק£ס 0^01011111 ס8111107־״\־011?1 10ז\■ כ £x־141 10 61301^> 0101111119 1)01 633:ננן.110111011 0011611, 729 2100(1ססכן 311011 6^ .0117 )!־זס^■ ז\/\־116 ,07־ז\/\־!:101בנ1כ£71 10 301116 כן3111 1>011 7011 ־.11£1? ?8ז?11871מ71 מס'!'116 01 361 1616(ן00111 ס 11017 10 36111 1103 61161מ :ג16ז1ק7מ10013 10 קמזסס ס 0111־11 1)016:נ6כ111 ז\/101נ 1נ1כ71מ 01 ־61.)[010111110י/\/1 ס1116 .גן3110 ־011נן6־1 ס 63101011311 10 111111 61101016 111'/\/\■ 11113 .11017 מ!0011111111166 6X516013 10 116110 1110117 (017^5־ 301116 1116 111 3מב)113־1ג•?1?מ 0171£ז?71ז???1116 1116 ,3)661־?1/\■ ^161/1 1031 1116 111 36111 1103 61161מ ־61ת1ת7מ£11111 801116 .6מ016311? 1)011 ,1)מ010? ,11017 ,0111110 10 1,450.00 $ !ס01 11113 1110.016311116? 10 90 1110117 ־101 16(03311(5 11 6;)[1110 111^1 67ממ71880¥£? מס? £8^^7^^0^7? ססס?71110 0011111111166 ־11^70 7(1 16)1110 61119(1 6־01 11161113©0119־1־31115) 10 ־011161 1)111) 11101203 01 963ס0£ב>כ5 11616'/\/\־6136 1)011 1נ1נ75מ5036כ1־1ג1צ5 11113 ־101 1116כ11־11מס0 10 1311־״1 7011 11 .111013)10(5 ■61־״־0330כ,5)16036 35)60117 11)01 70111־101 6־01 11110113(00111111 ־?01111)111־011011 1116 0011 ־01 1116'(\/\■ ,ת1110110־נ11110 ־11161־1111 ־011(11:163 0-1616 .7 .1? ,11 )[■701 •״161? ,661־811 20111 681־7/\י 36 ,מ11ס9-4289 110116ק.״???מ 118 ?,11£1"1£$ז1)ווז0^ }|]אוקץ}1ס611511£^;ז׳8:£ 1?ז׳1^ ז׳10;1־^[00 ז׳£0מ1סמ1110110־01}בנ1 !:)!נס![ 31־11} 10111כ[0 מסס 6^י 1031 יד113[16)631־1 1[13־1\/\־16 60 .6נן0־1ג£1 111 63ז\־6101:1־1 ג>001 111611013 ־0111 0111כ01,0011111111166 01 ^)1011116 1)0111 !!־ז^/וס! 1101116 ־0111 10 ^)116־61111־1 1נ1כ71מ 01.1116111 !!!!־ז)/! 11115)16351011־001 6611כ1 110116 6^ ."01[3ז))\־ס1:)27 01111161^1"1110111)/)י !!!!//י־ 161115663 '11161כ171? 01 11011163 150 01 1131 0 1)16061116 6^63'״'51 1131 11113 .00111001 11311601(63101 1103 111^117 111 0011111111166 111661 001111117 11/)\־10110 1031 01101 0161113(5 01 11011163 ,0563 ,11011163.06ת16:)1631111036 1/11110 6X011110601 1116 1131 01 31111/'1'\/'013 10111101 111011711160013 0111 01 111016 01 3־/1/\־116 6'/\־16061 10 6(1105 .11011163 101111110161י/00161ב1־/\/\■ 105(11615 13 00101011166 7001 ,11116ז\\600^1 .63י/)־0001161011.000 11.^11 010110 1:ו31//ןס2701 0011161^1" ס} 11160117) 3601 13 111כ71מ"1//1111 103110011003 10 01131111•650017 11 016כ80110111 117£8^,£1מ1116 117551061 1161161 00011011166 1106110113 01007 010016 3ג10 0001010010016 ■\/\11111 161011110^1 16105663 1171511161 01007 01 63יע1/\011100 11001 0013163 ^)00 1611615 1116 00 6^1101 .03 10 1016ז.11017, ?010001, 610. 111656 16105663 101 1611615 11001 11161116101163־7־161011 50016 10001105 10 101100016 13660 6־7־110 .65:^־10 1^61)00010016 617006־7־6 101031^. .0־77־10 01 001 1)00 :¥011 ־77־16011263 1116 066(1 101 36001105 0x111(107711110517־ 1)00 1)01 1)00 7113־00065)13 1116 013115^x1100.כ£1??8111 8000 1810; 810^0101 ?0 .888 1500 ?0781נ1כ71? 10 1^556(31115 1105 00011011166 61161? ז16נ7151? 11165)00 10001 01 80563^^^כ5 100 761־0 776685־ 77־16 1051 1116 105־011115)08056ג0ג5 5)00 3־106011361 7ל 5)00116016 703/'■ 010111105 5)01 •01011110501־761־36 5565(31115 .005 5)011036־5501 776־ ,511100)5)0 10 •01011105 ־101771311־ 76/\' .610 ,ק500 ,711001105־ ,160 ,001166 01 5500053 65־1100515161 0116 13 ,6ג>0'11מ00 ^)611 ^)1611־11 זג01 ,061111 163־01101-160 11036־1/7 '11110161 11^/101 6111 61 3:נ16:)מ16 1:)6-111611110116ז01כ[0 1116,1101101101 !סמס 300101 ,01־01111111 ,1116 1311־77־16 06מס1>1גו5 1:)1נ0 ^3111־61^0־101 "00[61611016'' 1116 01 116001 661119 .11711111 111 1110350111601,61111193־7־6 11161011 1116 ־101 11־77־ס011[-77611־ 13 061111 .־1^1 ;3:נבי76 7מ110נ3מ ;111111 67 601־311011301 ג:)011 1:)111111016 160111163 01ת0 160110110113-77611־ 016 111011065־101־61^ 7711056־ 011016 01110־01 1116 ־101 05 77611־6101111660 01ת11110:)0־11 166 01 166111 7;'־30 7760־ 16036 67 161116111661601.93מ76111־6 1111־111? 0110101101 21011131 166 111 7711־6110־77611־ 7705־ 00611 163־060101116611110 613 166111 011 111061119 1נ1?7? 111 0110163 11301101101נב>9:נ01601 11ו0 01111נן 10 311111016111 13 11 .010116 77611־ 6־7701־ 166 67 11111111111¥66161 ,2063 ¥2606 ,2711361־061(1 ע366.\/. 77616־ 1611013־11 613 01110119611117־761־16 66 77111־ 7760111־ !0 11011163 166 ,3־01661 1110117 1)011 ־10061?.115 01 11ב> 67 601־161116111661111 .11.8 166 ־101 1נ1?7? 1611 00611 163־0601 111601196^.01101 111611013 613 77116־ 1163 613 ^)6־761־56 ־761־116 ^)60 66 ,1923.770־60111610 613 101:901 '761־116 ,0663־001111-001001 סס 760166־6־6061 66 601000051 01166 3'זב>76 111166-6006310000" 166 113109נמ9־01 1נ1 00117117 006 1011101176 0666־001 01 3©61096־1 166 10 0331510006 19נ1'׳''91 01 00056 166 ־101 ''306011.770־107117־0011 3'0060 .־1711 001 0101? 10 7קכ601 10031 016 6^־613 776106־ 10 ,"^!?7? !ס 5006" 166 061136109כ1 10 66701100 006-0160 01 3'ט©¥6 01007 6110 77136־ 006 ,310011 66109 010־11 ■1ב)1 13 !זסכן.00117117 1176508111711161 001x6711£5ז1¥1ז0^ 1115 & 1\\1:א1£50011}|^0101 63111116־1 0 ©^[1110 10 16(03811^1111 01111081 13 1-0111111 111-130111(71^1 מ1 1116 1311־?\/ו16 0111(01 1306מ161111 10 !:)מס 1)10־61ק ס.מ11ס0 165:[ב)011 01 6מ101נ 1116 9מ1מ110מ6מ1 11110111־?)/\־-300101 !)מס 01־101 11ב) מ116־״1 073!) 111036 10 :!001(1 9מ1^[100 6ז0 6^י מ116^/\'-//161 מ116^\/\■ ־1ב>02 1116 01 6מ6911'1 1116 19נ1'^11!^ ־־ /1ז1נ71!1 מ1 !:)©ז!!! 1139מ1ז11!) ,60111מ:[6!)מ11 !)16קמ01־11 3ב)//1 1116 110(111כן !סמס 01מ0110מ 1311!)1'01'/\/'' 01 1111מ26 1116 11/1111 .!)6!)01מ001 111011^1 06מ0306מ16 1'31101 111611101 מ0111110-/61!1 ©111 !)מס 1113310? 101:נ6(ןמ11 01 1011 1116 !)מס 1 ■01^\/\■מ€011 168זג€11!)מס 17־61כ111 01 163^9 ©111 מ6ק0 9מ1//111101 ,101617!)6מ1מ11 !)6/)1011013־61!)160 131)1מ1 ־0111 מ1 1)6ז60(ןכן0 111616 6מ111 11101 01 — ,מ01!)66ז1!)116־11(!16-8(01מ ^)001 9110111163 9מ11ז316 01 מ©!([ ,63־119111 110(111(! !)מס,111113103111מ6 ־111611 01 6־111 1116 !!!!//י־ 7011111 0111 !)11:6(31מ1 !)110 110//\■־0111 3ג)־01//\־10 0111(! 1116 1מ1116 ־101 9מ1/־0(1 617/־011ס 1>11ב> 117ב>1111־11(!5617/־011ט־511מ00 111031 ס £3מ0־1 113 מ01־11 ;061־131 612'!£ ,6מ01!? 01מ0110נ'1,11616 16ק60ק ז011 01 7^910 0 15 110//1 !)6־601(!(!0 7011111 6/־11ס6ז0.131061 מ!491€11נ110 ¥08££-0;1112:נכ3111 ,־111011161 1016 13^1 ^0 1116111017 1116 10 11 1)316)110)16) 1)11003315 1116 1111־״/ר ,11 11[ז110סעכ11)1נמ ׳7־111611101 1)1116336 01 ,1)61? 60110^1.061־131 10 ,6'ע1־1ס 1)1נג1? 1ג1'11)111310 1116 01 10110600811 1116 9מ115111כ63101 111 11111611101־111311 05-/\/\■ 1)61? 6־101)1311נ1כ71? 110111 3־ז\/\־6ץ !0 136001011011^. 1116 ז10 "11111)11050 311111111)" 011)11111 60101נן3 0 !!!!־^/י־ 1)61191116116־311 ,1)11111 11101161017 1113'!' .061־131 111131061 111 3־01171^)1 01 631־01? 1116 111 11663 10111ק 10 1)6נן1161 ,1¥6־11)•111כ71? }ס 311713)^1 1116 01 01116ת 1116 מ13^760 3117)111 101 07(611 ,1)61? 1016)131 ,1)111611 1601) 0111 ^.1/103110113)7־ 1116 011011 10 1116 76־016011 1)011 610113^1103! 111031 ס 001116 1011107 1)ת0 ,01^11^161 300101 1)011 01101101מ 1116 101 03313101106 01 18)111111:)מ0 701111\־-116011 71311/\־16 1113 110111 116031116! 76־1611) 13)111611 1115 011.9611610113מ1קץ^ 0111־£1 0£ 011־801 166 0£ 8מ16ת166)6^[ 166 מס 16^1160*€6111011611 '/׳)■*ס!ווסוז4ו1£0וקק4 ווו ,£10^ £}01(1ו$ומ1נ71מ 01 ''11ס1113011נב>1111:)1נב),1" 1116 }0 18:)ב)116 1116 }ס 01161:)011 1101101101 61:7ז\'6 10 1)1166 10 31ז11 1116 01110119 ,^[־¥01-^/ו6^1 111,1895 111 01:11כ1 ,611? 1311016 ,1116 1311^־16 111 160ק 0111 !מסיעס 300101.ז\/\־110 10 כן!! 63־;\־11 116 6־1161^/1 .5 .11 1116 ־101 1910 מ1 1נ1ס7מ 1611''1}1130110מ131110מ1.0'' 1116 01 011011111011 03ז\/י■ 3'1מ76 16 זס?1116 .^1 111 1>1136נבי019 1 זב)^־ ^)1־701/\' 861016 .1? 111 בנ1ק7מ 01ג>61? 01:6^)131"1^001 11111111" !־01161 1)011 111כ871 01 001111111111117 1311^7־16 1116 מס1116 ■(//0101111119 ,^)100 01 0963:![00נ} 11119)3611 111 ק1161 1)311136)019 מס011(:1 11110110101 01(^ 10 בנ1<?7ח.^1161111//ו 01מ0//\־מ10 001116 6101? 13101016 ,11 מ0'/\/\' ^)!זס"/^/^" מ1161{1ז1ק7ח 111 11010001131 1116 01 1611111011113 1116 101 03313101106 01101 נ.01106 0903111, 11 ן 10001 3611011119 111 11101111631601 03מ^דX10]^0963 0110111106י/)־116011ס0 01101 301101מ6כן 1[01כ[,ק1161 7מב)61מ.9^6031 3011310011011 11 311013101 116 {1116 0131 ג)16ת01נ11116 01 0116 110111 163013601 03//\■ 11101 //י־ס? 01 011מ80 1116 01 9ת71כ371109091363 111 6101? 13101016 .8 .11 1116 10 810139111 !סתס 1זגי?7מ4711^0״31 ^26111)86־761■ 611יז\/\■ 36'1ג001 01 13 16? .6־1101111 ^כ( 1681:)1110 13 ג:)1נ0 8ז10נ6611!1)011 6־1111! 13 ,11 601:3נן3 116 1/711611 ,11311)1)¥1 1118 £111 ,£11911311 111.771633־1101311111110113מ1 771311־16 13)7701־10 011ג11מ 163ג1כ11־001111 16־ —£0111 111 1771111־ 1063) 116 1£13 1)011 ,010117ת11110 1)011 611011 01מ30'61כ1116 111111081 1110(16317• 116 £05 £6611 10 1310116017 1111163 111166 061־011(1 103־61בנ1כ77-1171־16110" 771111־ 111661 10 111011 £61161 9ת01111ת 763־"011(1 10 1£7 16נ^'9 073^>" ■109611161 61111111306־"•0ס 1)01100016 £6 ,107)£111£ 751£ £13 01 000031011 1116 מ001131(16]11161־101 ־101 1)11111 ק£61 1111111101 0 361 10 311111 0£16־■1171131061 111 3־61מ1כ.£016 1£6 ־x16111 01 £13 00£16761116111, 1^0£11111 131£03 061־10 1£011£, 111 77116־ 001176 1)011 1071119 £13 ,6־111603111 3111011 0מ211111 ,77£0■ /17:>מ1 11119)31011־161)1111 1)011 1ת1611196מ1 ,11601 ס ,0־01כ1116 00111£13 £6611 £03 ,כ1110113£11ן^001111 10118ת1110־נ£0 ,10119 0 01 36־11116 £61!7707־ 7־6761 111 111016כ•1 0111 31116 0111 1 6־X5)1166111198 6־3111061 1)011 116־11 1£6 6331119־01 011 751£ £13 011(115 ,061־131 0£11111^1 7713£1119־ 111 16כ601כ! 111כ71מ£111£(107, 1)011 61191£־311 £076 £6 11107 1)1זמ ©111 7נ5<£05 10119 בי£6011£ 111 £13 01(1 096 10961£610־01(215 77116־ 1)£61076 £13 7711£־ ־.46:"■3.<1§?לז'?.?';־^;4':5;11011^601*1קק^ מ! ,¥\ג8זג¥\ מג11!גאמ1ג111ב>^1 ״:1ז0יז\/\־ 3ג01ג6111ז31 01 3'1מ76 ׳61!}^ .3'^6^[ז0ז\/ו 1:)6ז11116-00110ז\/ו0 37)1)0)1 13 1)011 1116 10011'161מ^ .ת! 1006(? 1116) 1113 1}6ע1ג1ן:)00 061־131.111011 1)113116כ[611-6310ז\/\■0117 111 111111 011601 1101 1)11) 31100633 1113 ,16111161633)־6^1111־31)־״)■ 1116 1111־״)־ 061־131 01111111^1 301116 1116 31111 13 116 1)מב> 07־״)■,3זב>76 17־31)6 1113 01 16001111193 1116 961־101 116 1)11) ־1101 ; 116011 1311־״)־161610016) ־01 113011331011) 617־״־11 ס 073 [611 60117ז9 116 07^) 11113 10 ג)011.־"י־ס! 1311־״)־16 011־״3101 6033? 11117 01131031 03! 10011־13161^. 116־11 0 106611 1103 16־11:)031 1116 01 07־״)־ 3'131137ן00 1113 131 63־״־10611 3101131011 ס 13 1)0313101103101 1311־״)־16 (?66^) 1103 116 ,163)10631 ; 131311111110313 161310030110),;1־¥01 ¥\6ן< ץ1זג? 110ג*6111061ס 1110 111 0*18111? 101111116111? ,31961 111 ץ!)611116^ .? .1 16111)681־1? 1¥1111451)0וז^£01קקק4 1)17]0ג)611:111 75111 1113 !0 000031011 ©111 1־010161־131 מ01110ז<1 03 11־1001 03^/\■ ^/\יס3־011'/\/\'-011013 60111117^/\■ מ ׳3107^/\־31101־1ן0^\' 112110 610^1 }ס 3011 ,7י:31־?\/\־]3110־ט0^\/\'111611 1116 111 ,:[1001016 113310111־1? £0131 1116 ־116011 ,111גן7מ 01 ־?\/\־16 310110.0101101? 01 1־0011} 11331011??116 110 011011ז\־016 01101 16111561106מ1 16כ001[־611101־1 3'07כ3111017 1111601 1113 10111616 1מ6ז9 01מ0 1016־01} 1111^־ 11601:1 3'־X{06^1^^1113^ס001110119 3011 1113 366 11101סז\/\־ 116 11101 601(ן110 061:617מ31 116 01מ9131001601 1111001־1? 0 660? 1119־7־0? ־1161^7 .010001? 01 01010163? 601631־000161: 1010003 1600?61:3 01 16־3000633 6? ,7/^־0! ?1נמ 710117־1? ?13־?7־10117 0010{01616? ?13 ]:0??101001 310?163 01 1?6 096 01 367601660־.?0101001??0:[ 0 3?701/\־10 10011001100 00 1611 6? ,־761־76\־0011100 ,703\־ 6? 1^91116 ?00 301116־761־ 6109? ?סס ,661־x117 -©גז00011061010 10 1103611? ?7016־x1 00?611093?10־.??6 061־131 010?0^1 60?7/\־ 11016 6?1 611־?7־ 3־61?601601־1 ־1161ז7\־101x00?©? 1? סx3 1106 ?616?1 ,?100? ?סס 10כ}7? 76־0011 13? 60©7\־001X017 3601. ?13 001?111003 01x1100? 16? ?101 10 0113?! ־101 ־61?־1106 1? סX3 1711? 31X0? 000110113 03 7101־x1? ?6 00031?616? 010?6106760 10?07. 11010111X001617, !1 010101600006 ?ססX0?©! 1?6 ?1X3310090761001601 6 7703־X11601617 {101 6כ}300 00 ?©?01101 ?00 001כ31X0? 1136כ}1©601 סס.1?13 6 61?01 ?ססX{616?! 01?1 101? 10 ?1076(} 63^61160כ11 סס 7703־x11x16 10 ?0100? 101 ?15 6x11001?10017 1016013. 10 1?67©01 1913, ?6 10101191101 6? 616?77־ 1100©01^/. 10 ?016־X0? 1?6 6071-10001601 01016 10701110?16 10 1 13? 00117016 10 ?10?77־X0000101000?1111163."^!!?101 01 606111? !ססx001 001169© 11010109, ?0?110ג1310©1'3 0011X101 101601 16? ?101 10 107601 3676101 10?0311101 010-0?1676011 ?סס 63סx0117 10 ?זx1 0{0ב> ■״ו©'ז9 ?10?77■ 1136כ}60161 סס כ?1101X113?©? 10 11? 01 3?16?110? 1073ג}610 11 16©?77־ 0101כ} סX6 סס?44מ6ח08? .811 ^ .€11 110ת18ז0וח16\ ת16'11) 68(61,1131118 1116 /0 8<1011)8110 1116 /0 01166^ 1116101'3 0110108 1X16ה16ן1 /3/11110113111 111 10611^ 10.^16ז630^ ססס!) 103 /0,3'60111111 1)01 1116 111 8'3601'68161'11)1 6'1061 1168)6011 011)€11011111 1116 1160^03[ /0 1113'1^<ן8 1116 11113^111^1¥006 61x11(16611 0)666 8103103 00^ ^006103•40(/ 0^166 1116 €1x0001(011 1101((103,י 103 ס 660106(1 1) תן)1/6 ס 06/11x63 !'0031x6(1 11 ^6060 1)03 10 1)03״/ x11 66^)ס0סx01 11 18 60)601(1 01ס",6610061(6(1 006 1)610X)6^ ]01(01),¥006 01(1681 800.116 (008 1x00 0066(1 1017/1 11x18 3!/1(10610310 1x18 0x011x66 10 18606110(103 215/. 0666101)66 196211 18 0x3 !>6101163610 661016 11x6 !>66666(1103 63180(1645 11x6 81x13 סס 80118 6^11 /ס1 1)00) 10 100103 660666066.43י7?>ת05י/־׳9ת1/־/6(/5}1£1ו0$ק.$11 & .011 סז גוו14}01**£^ ווו,8^111111 /0 116>^ 1116 10118'€111 (11011מ2)/3 /0 4.9.1161'6 011 1011x6.010 8111,,16*1001 1116 011116']€1 [!סס! //ס//¥1*0111 101161166 11 60.11168101X68 18 0116ןx1066 ^^X01X^11^01x 1^600601)4 ^160 ^1066610 ¥01111 סס 1ן\],71x6 81x11) 1 /סx16 80118 סס11 18 0X1] ])6^0X^6^670 1101x1 11x6 6006168 1060071x6 (1681 600 0/ ^1^00^^1^01x,•01ת8ס? .2 61ט1תג8 1)0^ ג[^€11 10 111^ 11118)64^< ^ — .ג*161101\ 1010£1ט11^11 ^X11428ץ^נ1 6מ0§ץ8 ת1 מ1ר[ץ^10 1>86ג1 07^* 1116 8! 1116 011111868 111011 19נ1ב[:1 111011161^-גן!! ^1^1ק 1)011 811111 1116 01161 110011 107:)י301111 7:נ6^01כ1 1116 10 90.111601 11־7^/01 1118 1600911121119 76170116־6 ־7^/8011161101 ,70111116111 11160011161118 1116 11 !)!!ס 01? 0119*1^/1 ^^1 1^9 011101^/1 0116 11116׳7\/1 ס 111 0110611 11 6111 .11 ^66^1 118110117 1:)1ג1701 116 01711 1118 111011 :נ6116כ1 08־77־7^6^1^^1 1116 10 ^11001 111811 1)170111 116 ,1:)11ג01ז0 1707 '011161 1116 08)17.11016'01 1111116^^9 1116 1)16111011) 1:)01117111161 1116 111 כ|111גןכ1 1102611 1116 016 ,111611101168 0111610761 101711) 1)011 ?^ 90 1)170111 11101 081? 1711116 1:)011 :)1001כ1 1116 ,11111666113 11119)801111 ק166) 118 171111 0616170 611881011 1116 /196)611 1116.60216110(0105(5 8110ס1זברנ97 118 17116 108668? 166 מס 016? 166 1)0110011168 1601 1181 0 18 6616 ,21021163 10 6006 002111219 6111.166211 :162116211662 7011 11 866 .1)211121 10^£מ8^1 £11ם .11£1\811£011\<? £11ם21£11א7£מ££0 £11ם£11מ0^<1\א£]8£\/4ן^ £11ם ££^^2^11^7^(£ £אס7£8מ10^2 £^ן1]8£ ££18£8םא8£1 £8ם£8^711]8£ £8ם7018£8 £8ם1£8גז££ £8ם£8מ8£10 £8ם80£8\10 £8ם£8א11ס6££ £8ס£8^\££2^^ £8ס£8^1^<מ8 £8(£8£^0 £8ם187ןא2101 £8ם187םאז8£ £8ס^X2^^^£^^ ס0\/11 £^8 £8ם££.£)£8 081]^£8 ^711ס]^.£)£8 £ו4£\£1\צ8 £8^[ס^.£)£8 8017£8 172€£8מ.11£88.£7]010£מ8 ££מ.108££ 7017£8 £8ם172£810 £8^<8££11 £8ם.1£€8£8^8 £8ם 1££מ./^781;^ ?£££8.£)£8 11010£[£8 1011>.88££^י8/127£1 ££16 ^[ס178י<^.\1018811££8 £מ./1780£8.^8 1\ס^788££1£ס?^:)1 ^1ס]^1££8ם 811ס£8ם0£ס £^1^מ0 ם7£ס(££)£8 \1^2£8170881101^ £8(£ 110ג£מ€ £מ^17616 1601 21021168 01)601111^ 166 01 802116 17616 16686•1נ1?7? 01 1110 10117) 166 01 11ב>כ5 1מס011(12115 מס13מ11102116 1617 ס 1131[ 1\0/י סד-!^) 17111 06076 166 6(605 1.688מ1(5?60 01££££8 מ\<££ 1\££80141¥['6(1 £. 601(1816111$ץ^/0 1£*£0ץ6 1*1 אוקץ1ו1 7מ1 11011 106נ31 ,3־7601 40 01^0 611ז\/ו 1נ66כ1 1103 ין5]11;01;01 113310^1 מס 1:)1נב)01? 1נ1 ןן1?1¥? !ס.01 0011130 1 11111011101103 7(5(0111105 03 011מ\/\־ 03 11101117 0ז\־ס01 1117 01111011100(1. 110111017, 60103)0110? ,111193ס1ס0'/\/\' ,03'/\־;111112מ,21001 3ס[1ס^/ו10)31 1110 11מ\/\־ס01 1)מ0 11115)01111110'1כ1 ,11100111153 131מ1110 ??.^0.^1 011(1 035)6010117 1116 1111063 011 111113 1110 10 13)011ס061'7/\־011(1 01561! 0031 110־(\/ד 1)מ.\/. .11^/101 !ס 156)0 11מ0310־(\/\■ 1110 01 100013\/\־1110 '^0x1x1 115111 ^/וסס 1110 0111מ! 111001) 0[11111 ^־0מ 1ס0;12מגן310סנ115גן.11111101115 מ10!ס01111 ,^31101 7ז\יס110 ,1111101 (01005 ,01(1011101111 0130 1 0011130 !ס:,011131, 5>1111;3115012 11111\/1 151113! ,1103! ,111101013! 03 011־״^־ 013 0117ז\־ס160111 1117 11^<5 10 113001 110־(\/ו 01101101! 1110 ?^..11? 011 !ס 111031 !)!!ס11111(035 011 03 11111011 03 011011 01 011031110110 !ס 3011 0117 11110111־(\/ו101)101 0 101!סx110011011.6111 3011101101/^ 1/110 111011056(1 10 31110 1036) 0 !!סי^־ס ,0זץ1'/\־!6111 1110 16101 ^11?6¥ 060111 111031 1110 011111303 11101 5מ©1.110 5)60111101 11)10 111011 10 !!©!!!!)!)ס 111 ©■^־ס!! 10 1>1136 16(605נ5 103ז1סמ3©0111מ.14011110117 011017 011© 110(1 11©־״/1 03 1)300011 1131! 1001 ס03 60101(35 01! 17מ0 !)©■/103011 ©!©■/(/ר ©11103 6111 .©!מס!! 1)11111 ס0000310111153)ג>©'7/\■ ,3©1ס10!111©0 611111 ,£8^^6£ין£14^1 ©)[11 ,3ת,?11001013 00(1 30 !01111.,^3 0016105 1)60 ©0001 107) 617'/1© ©111 001! !ס 0101101 ס10 (10 ■\/\/0 10) 01! ©706 .00010 1001 0003 116יx0015)1© 017 ס^/זיס1)401601, 03■/(/(■ 131010)001 6006 .413(1 60י/\/\■ ■/(/(״600 מ©■/(■© 1)1ג01־/\/\■ ©סס סס,001033 11010601 101) 86106 01601? 017 01 ,£6668 111/.61 1)301 ©סס01 86106 (101 1)401100601. 601 16© 060011300(00015 10 1>0111 ©01 ©■/(־.1 36011 01001100 301 001 1 6001־/\/1 116■/(/(■ 000103 !ס 1131 ©601־/(/\■ ס©700 01© 011 !00111101 035)601117 16© 01(1 1101013.40מ1קץ11 §111ז6לןןז161זז1161110117 1)011 ;63^01( 011001ב):נכ1 1161־01 01 11ג\כ1 1116 בנ0116 8ב>^\ 110^7י0111613 111:6 1116111. ?01 111636 111116, 1113191111100111 16־161\/ו 110^\/ד ,16ק60כ1161/'61'11161633 30 11111011 111101 ^01160101^3 מ ׳001111111111117 1116 01 1־¥131:01: 3110111(:1 106 301(1, 0 3^60101 ^^0^1^5)60116־1 1311ג.161//3 18111 1116 111 316)1 111^7? 111 361116 11911110 1116 5)16)־6061ז061111117 11116 1779 111 .001111116106 5)011 56)110 311111111016 10 561)01 1נ166111117 01710 0 03 5)600911126־1 0111010117 33>^'׳'־ 001111111111117 1311^/י־•'!'116 10101 101 ;1400 0100111 111611 5)6:נ6כ[1111ו11 713111? 01 ת1110110כ01כ111636, 301116 500 6 6'611111 113 1119־0111 .73^־16 6־761^־X13161106, 10פ0100111 160 76*313, 1116 16171311 001111־561)001131 5)0110176 703ו 117מ111נ-01016 011101101117 137 15)900 6־761\■ 6־71161 .11163־01111101 1111119־1111163 011(5 301116 1101 30 900(5, 13111 137 <013(5 101303111011} 6?1 96־01 1116 168101316 5)011 6־360111 17מ101 703\־ 73\־.711611 1116 13015)011 ,1נ7\־10 1116 011^11 5)56)5630611> 10113־1301־111611 0111^7? 01 001111111111117 16171311 1116 01 5)611 0910־11 1116 16מס•11/107 113 111611101'7 136 1־6761־101 53)111111 5)011 13^1160 ־0111 111 5)1136־301ת.3110111(5 ■91163 7116 ?713111? ־611161111361־1 76י•11011 13 11010116 .113611 3־01131761 001100117־31! 11 ־׳ 7־116063301 517)־11119111 (33 ־1611161111361 316}360} 5)011־1^ 0117 5)8110111 7117>־ )031 7611>־113 1161063 011(5 111013'16ק60ק 0 ־101 71101 13 61116131:01106־1 011.ט8 ? 3^17־861136 01 (51911117 <311(5 3611-110111מ30}1111 6'11101 67611 13 71113 .3601}63־111 1116 0036 01 113 16173. '\/\^1101 6136 (51(5 ־101 113 311310111 10 110176 76>־30111 7617 7־111611101 1171119 11113 11110111 ? 3־31*76 5)1110118011 70>־!01 01116 11076 1361119 ־X{315)06036 076? 5)170111 76>־ 5)011 5)6־נ10 136 16173, 10 136 0 {360^16 1711? 0 1111111־61?61116111־1 5)51) 176 6111 .6־011(5, 118ז01ז09ק ,36011110113־361! ,3ק1?53)־01? 5)101תג1 6?1 01 313116 ת011<5 111053 111111(5613, 176 ?6!31 0111 ?60(53 ?19? — 176 1611101116(516173, 176 161110111111116 0 ?1711 16^360} 0 5>6ת.39מ0מ1ץ821116 001116 11611'!' •^־טסזב(!! 1116 — 3001:3( }0 ־011יעז1656 מ 01 1116111:1:נ0//ו1161 1011־1 ס 11 1>01111־1^. .1101116 3'16כז60כן 1116 — 111^ 86111300101 ,3110113)16011 ^)011 63־1601111 ,11111310 1)011 01110:±)  11163^0011 0113:)־01ז\/\■ 1116 001116 1111/. 86111 1116 810111 .1011063> 011:1 11193־90111611)00001111301116 111011־״ו 301193 01 13)301111 1116 ^)011 11011011כ11131 01.016311116? 111 1101116 ■?\/י־116 ס 1)0710131111ז>/>■ 111611 מס 16כן60כ91מ1וכ>7 1116111031 611161118613־1 6מ0 1101ז\/>■ 1:>1נ0 ׳בנ1?87 01 3)1111111 0116,0011136 !0 ,1611161118613 0116 .16^€0? 11160111119 11011163 11011163 131:>111111 10 001116 18616 8111 .011126113 3101111116111! 186 !ס 163מ110 1861111108 ,1)1־7־71־ 111016 611־7־6 011 6¥086 1>7־30111680 18108\/1 11011163,3601316! 111116 !0 11011163   11־77־10 186 !0 1611161118101106 61ב3111)־77■-869111 186 ,1)77101־ 778016־ 186 7703־ 1נ.נ?87 80111־77־ 10 316!360! 8111118167611־6 1101 13 11 33!36180! 1)11^. .1111176136 186 01 1)611 186 1)11מ 1111191801 861119 18611 01 0817^9 601187 186 101861 8111 11011163 186117703־ 01106 778108־ 7711־10 186 01 63361106 11116 186 160011 0116 11108631נ6'״'91 761־116 13)77־ 7780־ 101101 111116 1)77161086־ 186 61116111861? .80111601 086מ161 10 ג)1116מ611נ! 17מ0 7703־ 8111 31111 77־6מ ס 101 161)01 מס086מ011מ !)1!) 69110117 7780־ 0861מ38061 186 ; 0101863 1)01 3!11 30108!מ10מ770 1)01 3001! 186 ־, 63מ0 1)01 1)16)מ6מ1 17מ0 8111 38063 77־6מ1073) 161מ771 1)811161001 מס 1)מ310 111111 861 10 1)מ16 1)770111־ 77800011161 770161־ 1)771116־-מ111) 186 ;3163!3!0 מ1026!-8011 3611 10 117 1)מ01926 ,8011001 110נזג1?38ת1קץ11 §ת1ז0כ11ר61וו01^11116 ,1611 1116 }ס 1613)3)16 01111001ק 1)011 1601091001)1 1116 ,11111110113.־0611161 1116 1)011 ,19111־116כ1ב)־61161'/\■ 1116 1)3100 6־11161 011 11 01 131)1111 1116 111 1)11.\/.1111131 ,61113'/)'6 11נ©ג3691כ1ג31 01 119111 1116 .ת! ,ס!!■?^/)■ 111011 1116 01 6־1ג11911)1006 011611 111011911 ,מ1110 11113 ־01? .1161^0־11! 0 03 1)16111611111616 6כ10116 0117 .ת1110 6־11101 ,1101116)1־1 1נ6זי־6 1)011 03111011כ1נן0 6־61־;\־36 1111^)/ו011116 1מ111111111116 1116 ז110)66מ 601ז9 11116)36מ36 117מג11מ111ס0 1116 מ!01 1101116 6^1 •1113101:7 111119116 113 01 1113־161 111 16ק60כ1 1311ז\/\־166־11101 1601) 001^9 0 110111־1)/1 0111כ1ס ,־1161)160 ^)1נ0 7־13101101^1 111131116 .6161106^61־1 116^) 1111ז)/1 6־1161 ^)1116־111801 6כ1 ,111611:נ־״1 6כ1 10 0119111.־031161? 61־/201 8111111161 : 11011161169011 ^!?7? 111 013301106מ16 01־01111111 ?9 י!*10113־101)־ 11101 111611 03^׳'" 11 •061111117 1116 01 11־1111 1116 ־01161 311011171)111) 01110־11) 111 ,1110011011)6 מ1   193^1^[10^16^1^1^ 300101 1)011 01־01111111101111 1)103301116כ1   0113נן3 111 ,מ110ג):01901112 01111001^ 111 ,1111131010) 10 16כ08311נן1111 13 11 .מ01״נ 17)־1160 0 01161 111113111001113 6^[11311011 0111016 11101017:)111110 ת0 01 311006 1116 111 1116111 01 011 10 1131106[01מ 1)1^) 11 מ0116 1617)־) קסמ! 1116 מס 01^^ 11117 11101 ,1נ1?7? .11118 03011 מ1 00111111163 11111\/\■ 1)6מ1מ11111 101117 ,(ק0מ1 ס מס 601כ[<ן0 מ16)־61116 ג)6מס011ממ1 111616 0מ016 01111001כ1 1116 מ1 .1116 300101 01 31603),131061 111מ^י^19/. 1116 ,1מ6בו161)־0מ1 131מ210 1116 01 01163מס1נ1 16101\־36,1כ100001/)1 1116 616'ז)/ו סזס!!? •0117כן 131מג1מ1מ1ס0 1116 ,1:)ממ6 1116—11מ1102:01 8001617 1ס310ג1מ1 1116 03־?\/)■ 111616 .;6011011112^1 ,61מ1031101?1/11616 111616 .011016 101110(1 1116 03־/\/)■ 111616 .0101163110 1)מ0 01101118,3'1)0111161 ,3'מסק32מ017 1616\/1 111616 .במ^. 66111 1116 !)מס 1017כ111 1116,0101011!! 1611)¥630 ,1016111 1116 ,01601110!! ,30110013 '11102/\־0מ026מ,1096מ1ז\־ 161)01 01 מ11!)מ6101מ1 1)מ0 מ16111)0116 1116 מ110מ6מ1 10 01מ.ס21סממ071 1116 1)מ0 3011001 116110כ1 011311? 1116 1110117מ6ז\־6 1)מ0־00111 מ1 1)118116כן1מ0000 11011מ1 30 !)מס מ6,)[ס611]0מ11 03■/)/)־ 011ג1מ1 80.6מ111 ס 311011 30 617־/\־01011ק,מ110מ6מ1 1ס601כ}3 6־/\י6361!) 1מ^. 6616 166 !)מס 1161017 11161136\/)־16 01 0מ31מ1כ1 166 !)מס 6מ600660 166 !)16מ3111מ00 1667 1016131017 6016־/\/\■ 113 ־, 60063 !)6!)66מ 6006 166 01 16כן60? 166 .1116מ1 33)־/\/)־ 11 30 !)מ^. .60063 1116)/\־ מ061מ00 !)ממ1010כן ס 16013)־16מ! .מ110מ0116 07מ111כן 01 100113 ס 6מ1ס660 60063 31)16 100 1נ1?67-631061136 166 1116\/)■ ממ669 16616 101)־71־16 0111111101 1116מ6 166 ,10013782^01011 1^1^8\/\/ס^יסלס 1:)16נ110מ16נ1 3כ> ,3ב)יז\/ג 11 .^)סבנזססתסס 8ב)־7\/\■ 1116 1311י׳!\/\־16 6־161[י,011611 11^^ סx111^'6 01 111001191110113 011(1 0011110311119 61611161113 —1)011 6161136מכ1 01 1167)1116 בי ,1191113 ג>011 3^\/ו10)3110 01 ^[־01־ז\/ו01011כ1 ס1601 1מ61116'011167ס.011 1116 0116 11011(1, 101 6X0111^16, 111616 ■\/\103 1116 1116101116(11/\11111 1113 ''1 "11101363 611כ01נ 1)011 11113(ן3 61111 1)011 0313^91 01 10163 '^011(1611119 301113 ; 111616 1100} 1116 ,0111111613 01 11119ג)16\/)' 1116 103;/)י-1106 01 6X010131113 0111091001 01 30113 011 1)011 1110001010110113 1)מ161116(1163 09<111616 ;0111101100 01 3^)10:!! 011161 1)00 11111633 11131ב7)0^> 617'/\'6 11111017 1116 1311'7■ ג)1001\/1 110^/\■ 01000^־ 70009 1116 103\/ו00(1 101(6 110016 1116101016 10 10161631 1ב>0'ז9 1161 ־?\/\־3110 10 )001כ1 ס;00(0 1)001116 073^7־11) 110^/\■ 0100 70009 1116 0130 03■״^־ 111616 ג1)613100^)00 117)1101 1)010 1)ב>16 101617 111011116־77־ 06013(} 01 010016־7־.601 111616 ־1111131 11017 110־77־ 111036 ,1)1100 011161 1116 00 ,616־77־6(1 101 1(0011036־77־ ,11006נ90 3ב׳^'■ 660017 01 6־7־10 7711036־ ,190)16־77־(1160013 01 6110101(} 10 16601 1)116נ}103 1116 110661 1)00 661161 ס7600100 10)6 101 ,00010100117 166 01 01601(}7610־16) 166 101 77016־-001100, 0011016 00(^ {11091633. '!'6636 103 01 1613)6011 166 77616־-1926 ,1)011<1181ס8 ז^11^&^1 1110 X^מג 8011001 110כ1ט?36§111'61כ1מ€1מ8.61101603011117? 9ת091כ11נ• £x^6?1 !61:![־101נ105/1:) זס 1ס0 31107 ס זס35\10־01161 1110111־101) 511116 1163 11 .1)1636116:> 1160117 ־׳^/1101 13 6ז<107 8 1160110 11163ז\־011ס.6111 1116 11119)0־11 ־101 1006? 617־11161 1101 03־ז\/\■ :61:נ10>\נ•11 6013?163 1110117 111 11־?)/\־10 1116 }ס 0111־61 1116 1>1נ0 1־11601 1116 103)/\־;11 166 03־7>/י־ 11 ;1116 300101 1)011 01111001? 3'ת1)/101 166 01 11116 1116 108\/\־?1006 1>106[111011[0 31־61 6־61־7>/1 61113'7־6 1)00 3־7/י־116 10111:נ0?1111 6־661'׳1\/\־00(1 (166016(1 00(1 1660 6166 3ב>־77■ 11 ;0־77־10 '61־׳\־0 011 10031>00ע10661109 ^0130 03־77־ 11 ;3?90381 1>00 3־1161)1 3'0־77־10 166 ־101 !)סבוסז166 ?1006 ס 01961 0נ6ז''91 0 00 ־^^^11^9 1)77001 773־16 10113? 6־661־77־{166 010016 10 061661011 76־060 1)00 ;01000 0677 166 61633 1)00 016־11 6610096(1 10 166 0611(1160 10 313'־7710161־ 1)00 1031) 3'־010161ג50086־761־11> 1)00 0011093 :101 033601616 1)77001־ 1667 776616־ 13 1601 ,77־900163. 7601 13 1667 6־77661 ;1010007 10 1)36־001 6־7761־ 1667 6־77661־916 1)00 1016306006)0 1>00 1>סס16)0611 1010 77־6־x?6^31־111 1>06ס16־101667 6־77661־ ;10066־6601 03 77611 05 10633??60 60677 1)00 76־6סססס ־101 110)1116־11> 30016 1)00 ;1)1011600)0 110)6־010101 760100117־-1160־17־11) 6־7761 ,01007 100 0103 ,01007 1)00 ;1)1־7701 16)771 166 10 163־0־310096161 10 7707־.1613, 6100065 זסס 01 1116 10117> 166 7703 ,109)601?3 117)00־-11:01 10770, 01007 1166 1>00 3־06196601 113 6)111 01006 7־761 10770 ס3006 0001010011163 10 £031610 £011)0־11 0001601 10 1)6?3166 ,6?0:נ-1100 00(1 30?6100310013 166 10 77073 01007 10 109־1661)0 ,3111100־00(1050963 01166 £011109)6160 113 10110־00101 1)01) 16־61201 ,65^^[ 6־01 166 ?111961 166 10 136־1 10 17109־811 1^7 ,17^)1־7701־ 166 77116 10111176־01 010(16117)31011 ,0109־1601 ג)00 6־001101 009066 10 ־60961 •0117־?130016 1)00 ,01)0111?003010 6600016 10 360991109 601 07100101־-110163 601610761 30) 1166 3001677601 1006109 1־6601 1613 6001 9109־-(11:6386(1 01011-6006 6001 0007611 10 ־0101161 16?3101 0 001 7703־ 11 .00־653־091־1? 10 10633):נ770־•1613 0107610601 10770,60119616001601 1):נ0001 06196601109 010009 117)010166 ־01661־1 0131 1)3100 1נ1כ71ח-0113011165. 11 0107 30130(11166 166 60031 01 10001 ?061011301, 7761060660 160(13 10 6X0996^016 166 7116111 ,06ס1?6616 5'006 01 11363־11 13 1109)0130־1־5111 166 011 001009 1631 1)0066־1 1נ1?7ה 1601 1001 ס107703 10 01311131117ס601?63 ,136:נ?־60161 01111001? 1)00 1601091001)1 ,01־36$2^111011ס 13 ©־71163 .3©0ת0יעג>0 107:) ©111 03 סג>בנ©630ז0 ס 10 8©13ז©ז©ז\/ד ^)!עסזץ/ו ©111 11 03 0111כ01 11113111315>011 ז1310ז\־ס311 !סמס 5מ11כ11[01־11.^>11© 011 10 001311115;©1)0־11 617־11161 1101 ©־1161 ©־נב> 7©111—160301113} ©111 ^)111^.©30111 111 11156^)111 10 ,1116 111)/\־10 01 1160311163} ©111 ©1031 10 0111/)\■ 7©1ל1!סמבי 11153־1־1161 ג)©011כ1//\־10 ,16113030^1 11111)/ר ,160311115 1>©11כ11111111111©־11161 !:)011 11616 .11161111 ©111 011 1161113 011161 1116 1361115 0^1^)0■/)־13)/ר110 ס:!!)©!! 11111)/\־ 1)111111116 1)13100 ;0111 :601־131 1151113 1)011 613־1־31)511־130011 1:)11ב> 311151115 ג)011 :נ101151116 0130 13 71163:6 •13:6617 5111163117)116 0 1111־׳\/י■ ג)00110111:16 03:6 6013^) 13113111633 1)11^• ■31115}3}310.6:[13110:)11011.3111331:16 10 13651333 1111111111 1116 1)ת0 ,13:)1630611) 1115ת6־7־£301316 ,001116 110:1 11167 111011 ־61־3001} 301116—!־!סנ}©^) 360301113} 7116^)011 :111111^) 31111 301116 ;616:1־7־11311) !:!!ג) ^)116)13100 ©30111 ; ־1101161,3^)31011 ־111611 3/711־0^) 31111} ,3}11 :3001} 01101113־11161 7116 .}1111301116 01 111113 107) ©111 3}11 0011111 10 001113־1 :13001 10 6־16111 ^)011 ,63־3101 ©111 010366^11 137 11136:1)0 01110563^) ג>011 103363 1116 1361110011 ־01 53ת111־6011930 ,"■11323.11 ■61מז38110מ"34111קץ.מ §מ1ז6ר11ו161ר1©111160633117 !ס 1103 1נז\/\־10 1116 011511־1111 ■!טס! מ11 ס106611 1011111163־7־ 101:6 0111:1^־ 11 .00111101616 0111־11 ־101 011:1 :511101 011161־10 1611 1116 11111 310130 1:)16ג131111נס0 111011־77־ 010063! 1110117 1116 01 7־1ז1כ!7מ 01 1־001! 0 11111111016 011:1 1101־7־ ־00101 11111 113 1ג01 1115־101 100011:1 :11001 10113111115 7־61'7■© 01 7־1113101 1116 61016־1 10 ,ז0־1107 ג>מ0־1111111661 ס 01 0116 0117 060111 111611־1־77־ 106 00111:1 6001:3 •7מ011:נ01 !0013'111361־77'16ס06 ,6־1ס0ן 0116110! 166—631־111161 01 13מ1ס0! 11011101־517)0011 111116 3'6111:61־1'? ,13)1161 3'711011־66 ,6601136־111 166 ,מ66:נמ310־77־16 ס 1131[ 11161111011 10—0ןס36 ־601661 3'1101י1 ,(160)611 166) 1)מ.£006 01 16036 011:1 11101117 016611ס601ק3 ג> 1)1076ק 010063^ 31106 ־1011 ־01 07־77־ 6מ0 111 ג)161116־נ11נס0 ^)011 11־77־10 166 01 1116 166 .ת! 016־-0166001111016 106־1 166 10 זx117 01 113 300101 !001161־.10 001116 76־60 ^)011 0060113 ^)36־761־0־11 76־60 60־77־1:11003 111כ!£7 01 :161111 10 ג)6מ1011נ1 11107 50־101 01 77011:1־ 166 77־זסבנעסס 0110016:1!1100111ג1 ,15נ16611ו11ן31 ,01001:1! ס—11631 111116 36:1016 ס01 166 0111־11 101 7703־ 1נ1נ671 111 1116 1601 13 1001 166 6111 .1)1־7701־31111!016. '!'1110 ,3־111161 006011 110 ,311677073 0ת 77616 6־1661 ,116־0113־1011 3'ג:1־7701־ ־01 63־3101 0111116111ק16) ,613:[־11101 '061!311 ,3^)1161־.6111 166101110־1^) 7703־ 6־1661 ־,1111111011 1)011 0511011011 01 0161117! 7703־ 6־011:1 6X0111116111 011 011 166 01 7613־x13161106.171031 61:[־11101 166 011 6:1־0611161 711163־0011 71101־ 3'107711 166 )ס3511:ת06!3 1)360111 776 3ג!ס6־061! 20 •66בנ£7 ־01 66־17101 166—6־01ג6־1607 1066 776־ 6־£6101 6־351101 661־11101 166 מ1 111116 6'11101 111116 ס01 111116 01:1 £71נ1ק.11 13 71163:107—0116 01 166 1770 7766617 111011073: 661־.811106 60177116 16113617) 1)6־00761 13 6־01^351 166 111115־11101 166 111 17־81036063 ,0101663 16)10^־7^)160—65־7701־ 01 15־501 011 5מ1071נ!113: 13)מ,6011)01111־1־3111 63־3101 766 .16־101 80 1)011 ,1073 ,10013 1111115־101 ,6־7701־1)־-1115 1^6 557711־10 166 01 15ז0ק ־01661 111 16086 03 77611 03 ,6־01בו,0166 ־101 770111115־ 6ז0 1)011 136^)מס1116106 77116־ 310066:1 0150 6ז(107'3 £113111635 10 £65111•£10111 166 0111171115 601111615 011(^ 711105©3 176־1־01 60301113ק77116 1661106ג1ג)0זנ! ־ 56636 ,111065) ,061066113 ,363־601 ,6053 ,001116,6593, £1111615611 ־01 ־161־31)£ 10 17)160^—£163ב>76561 ,611113 ,1ז1ז6'נ5 ,־.766 11101£611153 611111011 01 11111£16[ 0 £60011163 מ300 6ז0)1ז35 661־׳111111115^9 ,£16011115 166 77116 111111516 701063 611111011 ;£60513 !:!נס1110136 766 .0111111013 !ס 0061115^5 ^>11מ 5מ000611 ,5ת61561מ ,5מ001מ331011ו1ץ82—©3ג1101©:נ11 ©111 ־1©11נ© מ©!!! 3ג1611 ;163[0'011111 3ג101:נ©11731נ ©ב!!□ מס! 31011 3ג1 1©1 ;11□![ !־!©סמסס 1101□ ©־1;01©11;1 3□ 3©זג:נ©3 130□ ג101ך[־ז\/\■110137 ,317ג1מ—1116111 !ס ©©ז111—3כ11ונג1כ1 מ016ז\/ו ©111 1□ 11נ©10111מ102611! מ©1!0—11 ©1110 661^ 11167 11611^/1 מ©1ב>^/ו 11115מג1כ31—7^אל11סמ00111מ! ©2^5 113 161 ;1110111113 מ©1ת1ז\/\־ 1)001—מ©111כ1 ©111 11119□^) 0117 !סמסג>0!מ6!<?17? ©111 !ס מ©1ב0^/'■ 1115ז\/\־10! 2117□! ©111 1110! ©1015מכ1 ©11111 ©111©1111'7\/1 □ מס! 51©מ 113 161 ־?\/ו0מ ;מ©■;!!! !□©מ □ !ס 11011011מ11 מססכן !□111—©מ0!©כ1 3ג)מ^011מס ©!□■/!!מק ©111 !ס ©011 111 מס 0[מסק 11115110! 1116 1מ1113 161 ־/\!־10מ 1)11□ ; 11ז\!־10 ©111 511ג01מ111 193מ!מ©ג:)11□^^■ 5מ!111ג31©מ113 161 ;11673□ 01©0[00מ0 1101□ 13©©מ31 111117 ©111 011911מ111 11!901□ 011מ31117©0[ס!מ !ס 3!00מ !)©!!□31 1מ0ק11 00101 611063! 1מ©0001^/! מ©^!□ נ111מ!013©1מב>9 1017ק ,3^>'1מ00107כ1 1017)11111 מס 3011017 1110! 3©1כ1^31 1)1מ□ 13)3116;11!1ומ מג101! 1)01 ©111 !ס 113!ג1מ ©111 11! מס 13)מ701מ©כ1111111 י3>11!1101!30□! 11!11631 מג01 מס 111ק 113 161 ,0011ממ©1!ג) 107)מ80111 □ ©כ! 3!111 !! ,10117מ!!©111 קג! ,□ז0סמ? ©111 ,□מ0כ1מ20 ©111 מס 5מ!1:)0מ©1ת0מק סןס 1)מ0 7מ©מ!!ד)מ!07[מ© /* 011©51מ©כ1" ©111 10 1)מב) "61011־7■" ©111 10 !)□0מ □0!מ1)0מ2.3©1כ1ג01מ11)מ□ 0113! 7ג7010מ©־7■© ©111 סמסמ! ©1!ק3©מ 0111כ1כ801 ©1111929 ,יי21011 03161?״ €011111111166 71162111311ז11.^ ,13ח31^ ,מ011ז6 ,11161111)61? .2 : 18111־1 ןמס•!^ ,§81111111*)0181^\0:)81מ0^ .¥1 ,ו0¥1101^6¥1? .¥ ,ו1101ז\ס^1ז\6? :18111*1 0111־1^ ,11118)8130321118ז6כ11ז1£1ו61^03 111611 101 ^)!נס 1נ1כ71מ 01 7'1101נ1116 1116 50 1:>!!^ .!!!^!זס }ס 6^מ1כ113 16מס 6זג11 11117גן1[11נ1ס0 1811ז\/\־.'11113 010110111^1111 13 11 11101 1061161 1116 111 1נ1116'1^/\־ 13 11016־10 1:61־0111 .11 1111^■ 63ז\־361־1ג01 1117מ1016 10 ג>011 0031! 1116 61נ11מ16ז6־1111111 1116 101 0110113־11^03 ־0111 ;031ק 1116 111 1:)10016 13 636111־1ק016 11111101־3111 1116 .0031! 1116 01 101106נ11נ1611161 0111 1נ0כ111 1:)036כ01 1116 161/113 03 0 1311^161 0 03 131061 01 161111101 1116 ג>011 16ק60כן31016 1/\1616 1110(16 1)011 10 ^!!!^!!!!ס 06131316111! 6^11 107 16כ03311כן1600111119 01 1116 031ק.111 111(1010 110(1111011 01 15)1:111 1)113116כ63101 0//11 סי^־ס!! 6ז1/ו0010110100161 6^\־00116011 0 1103 0116 ;011063^0103611 6־/1116111010111בנ;1116 011161 13 01 0 {161301101 11011116. ?1131 111616 016 06110111 1603101116 10 01101106כ}1111 01 761113־6 11131011001 160011 111011ז)/ו 10513 1)מ1616^060} ס 03 3//\־ 610 ,כ01'כ1 113110311 ,630011? ,1111111? ,9011111:1:011!.11113 13 1116 0011601176 1031} 0111 10 0111361763 161011119 01 07^1^־11181017. 111611 111616 016 1116 111611101101 36171063 101 1116 (16{1)0116כ—1116 3071119 01 ^^0(1(11511, 113]:01, 610. 11115 13 0111 {)61301101 707ד01 1611113 111 .1116 0111 161176) 716 71110111 במס!! 111036 611119כ11נ161מ1111611 (}גן נ}1:66 3^/\־16 01 1610110113^96 00111111653 ^>11) 107)/\־ 1)0101ז\/י־1163 7^1111 1116 {)031. .^11(1 111113 (11(^ 7/0 03> 16111117)1 0111 111011110111 6־11110119110111 16311117) 01101101ת 1)מ0 1111117 01 361136 11\0 1)011 16כ}60ס1116 0963.?01 111036 761301101(} 110111 1ג1?7? 11־/1107:[ 1101 1076[ 110ז6X{)61161106 011(1 67611 !01 111036 01 113 71110 1)011 90111 7616^־10136(1 111616 161 113 117 16 6701:6 0 {)1011116 01 1116 107^11 90111 1ת113 {)11731001 011(1 300101 6117131011 10 117 1116161016 13ז 961 .6013כ}3ס107111 101111639116(} 117מ01גז9 11101—3111611 6011(}110ן£ £031 1ב>10?17 ס1110(16 101110113 1160116111^. 1[8110161 ,1616)611^1 01 11111195־?7 1116 ת,?61612, 811016111 .^3011 011(1 011161 091011101618 01 1671139 1116 111 196' 01(1 0010111111195(} 196 111 ג)1016ק16) 101110111100117 0150 1)011 ,"117תג01 91010 0909011 011(1 019615 111:6 91111.961 115 (1650611(1 101 0 91161 71311 !!{)0116 01 116)1)911 1901 מס—011(1 17/1)011 91101:3 0107 ,111111961 01 16)1110 761111195ג1) 1)0310116־1(1011011, 196 11016 0130 113 161 ;10013 1)616(}0(}-101 01 1)1901096 7119ן־167/113 161 ;19616 1)מ0 9616 1)6136(}1111613 111195)91111 "16111)1110" ־•(7011: 11110 196 "919" 39111 011(1 11(10 196 39963" 1)1016)1(}1110) ,101ז-1116(11139"; 161 113 1001: 11110 196 31601111119 11111:709 011(1 {)661 11110821/111011אוקץ}101 ^זסמ!©!!! ©111 10 1)16ב>110:)©ג) :001כ1 ב> 13 £מ£ 11-00111 ©711 .1 113©11 81111 ©x1313נז\/ו10 ©11*1 •1117נג11111נ1ס0 ס 01101 1נ^\/ר10 ס03 מיז\\ס011[ ©סמס ©1ק0©כ1 01 ©■ע011©11ס0 ©111—311011©ג31> מ! 111111111711071119 ,111—1103 0003©(^ 10 ©X181י?7מ 01 001111111111117 1311יז\/\־©1 ©111701:10113־ 111 3©111מ0011111111 311011 1110117 01 ©1מ1 0910־11 ©111 !:)©■!©81111-©1101 01 3ג>11011 0113ז©1:)־11ן1מ ©111 01 1ז01111111110110—©נן£1110 01 13־01כן.10113־01ל01כ1 11©7־1:נ^)!!!©10 ©10 1111131 001111111111117 01^11 7־11101©111 ©111 ,811111ס־!10631!ס 13!!1ס01 7110\• ©׳;0111 ־/^־©! ס 13 ©־!©111 3מ 10119 80 ©0117©0011111111 111^7־ 1)011 ,©־!ס ©־!©111 17©01מ1ן1־!0? .11 11!0:נ1 7011011־1־!©1>מ1נ71מ 10 3©17©13!!©111 ©101©־! מסס 7110/)־ ©1נ!0©מ 311011 110117! ,©נ1 10"1927 ,"61131112מ81111118, ^1*0111 10^ .^1 : 18111־X11613110*81 1)311 ,1^8־8111 ,1^181^ג•81111 ..8 ,־8130^108, :?1081110־831 ,1(831 ,2*31((111*81 .מ ,81118211 .2 ,8.0860 :118111 010־,8. ^^0^1^6, ,4. ^.^¥|^0¥11^11, 2. 011160138 30^ 2. 8111301(330ן11קץ.מ ת1 ¥8\16 116! ^0 ץז11510־ז4367 13ז>/ו©1 ©111 11©113 1נ1נ1371 01 1נ^\/\־10 ©111 111 ;101־11311:> 13711111 ©111 מ111111110©!'©(! 1706 0111 01 4735 11111011)1010 ©111 !ס 36% 1119^11)111 ,13מב)11כ1011011ג1כן0ק.7\.0000 101111 ©111 01 !!סכן©! ©111 10 1119!)!סX11111111©© ■\/\!11101111!0!\/)־ 31!11 ©01111 !)11© 1116 ־1161)0 17©1)10!)©1מ1111 1:1119!0!\/ו 1נ)90©כ(!111 1918 111©!© 1!1ק137 1!1 113!)110כ111011!1 9000 01 1ג01 3־77־©1 3300 ©!©■?)7־•500 01 111©3© 0'77־1 ©!©■77־ ©!©111 .33©1©1!1101 !)1!0 11!196!)1!1 ©!©־77־110310110113 <ת־77־10 ©1111!11!©11011^[־כ^ג1ס3 771311־©1 ©תס !)1!ב.111 111© 11!31 ?011311 0©!1311נ1?7? ©111 }ס 3־77־©1 ©111 1920 מ1 3ג(!131!101 !1101 .5258 !)©!©נ11מגx1 13!י77־10 01 13תג)11כ11101!1 11,319 !ס111©!© ־77־ ©!©111 3^111019'7■ ©111 1!1 !)1!)0 (42.1%) 3־77־©1 4767 ©!©■77־©!©507 1©10.8%) 113!ס11כ11111011 67,041 9מס1!!)0 3'77־).01x1 01 7,234 1!1110(]0110(77־ ©!©1111נ1ק01137 !!77־10 ©01111 13ת©!©2791 38.6%) 773©ץ).?!0111 1919 10 1939 111© 1©773 1001^ ©111 מ1 1!0כן ©7־0011 מסמ77־10 ©01111 ©111 ס111011כן.?!01!1 1929 10 1939 111© 10110111 01 3©7־1011מ©3©!כ1©! 9מ771־©]©773 0113מ11ס0 מ77־10 ©111 10 !)©01©1© ©!©77־;'10מ77־ £x©01x11■7© : 171©1!110©!3 01 111© 0011011מ1) 6©2:01©1 51©011ממ00 מ77־10 ©111 01 !©כ1111©111 ,!©:770101111101־ ,1©02מ2) 811101!10 81©ת77־0 7!10010 ©במס!) — 1©02מ©!3) 31111111©1 ?©33011 011!!111מ0110!©מ!מ0!1 — מס4) 8111!ן? מ0מxx©^!111מ0110!©1ו1 — 9!1^0כ5) 81110!1מס011!©111 !©1111110 — ממ0!6 0מ6) 171!. 60!1מס011!©111 — מ1©31ת7) 17110110©! ?©■718) ¥1121101:6!0ממ9) 0010!) — 2מ0!6 .!ס!7\.11111©3© 1941 !)מס 1939 מ©©77־1©021310^61ב10711 !)©1:111 ©!©77־.29ז6כ0611 .זם1^ ?!!!-11כ1 116 00101^) מ 013 ■"ו30'נ0^\■ 1נ1 15נ501111 מ110163־01 3־1^76 61117^־1 ־101 17^661■״\■ :01111031 ־101 "ב)'11}136]0^1'' 1נ1 1)16[113כ[011 1116(^101116, !10111011101117 131716 6037 1ת0 מ1 ,1101116>16מ 6'/\־11ת16\־16כ1116 .01101 16030111ק 0 01 101111 1116 111 ,1601161 617'/\'6 137 1)613100^)מג01166 31111011016 111101 10 ג)16נ!1מX10163310113 11ס110:)1116 101 1)/\־161016? מ1611113, 01011ג1כןסג} 0 111 161)160 111017^)01 1116 10 1116111 1מ01636ן 110)מ101111.111 1889 116 !01110113116(1 1113 001413111111-1101111111 10 110163־" (^110101100 01 11601111", 100010 101ג1נ!00! ס 10600016 111011־?\/\־../\.1161 1113 100010 0!0!06016(:1 116 10 01110163 311011 1016^־"110136111011" 00116(^ "61616)/\■ 1111011^)־ ,"1.116 01 7166 1116 11001 113זס0ס200 6037 0ס 10 11016\/\־ 116 111011־7/\■ 10 0111001016 016011001 01 101001 ס-01001 31716 010001 060001 0160110106 01 116101 1116 10 61163י/\־011300 1)/\־1006610^־ 7־61^/\־6 01110163 111636 001011311601! 116 .16נ©11751 10 03ס11ס־/\יס00111 1113 01601111.01001013 1001003 10031 1116 01 006 03■?)/'־ 110־?)/\־ ,001061־1'? .־!ס10 '\/\/'01301113 01 10600036 0103363 1311־?\/\־16 1116 !!!!־״ו '0ס01נ!סס! 03־ז1/\־ ,־;״\־1010010633 0001 11113 101ס1111־ז1/\■ 0001! 1116 601־11 ?000 0!1161 10 600110633־166.-61?? 3011־111? !^/1־73) "100012?" 0011101 1116 01 60111?) 1116 ־11161^.610311") 001016־0111 77661017־ 0 016־771־ ?)0ס 60111601 77110־ ,(7112־010003099631100 3'77־8010010 011001?? 01 016־771־ 1001061'? .־!ס ,("1001101?."־16161ס0ס^\' £161001 7116" 1ס©3190 001016־0111 17^7766־ ס,612־61? כ£611 ¥11211010 01 ?)160־11 0 0130 7703־ £1001061 .־!ס,"616110111610 116ס13?)¥0 016' 03ס11ס11כ!01סס 1113 10 01601כ!1101־01כ! ?)0ס.1895 10 1891 001־11 70101063־ 66־1111 10 ?)6־601נ!כ!0 77111011־315 001־11 ^'■©'91 0ס11ס01כ!סכ! 771311־16 1116 0601017 19111 1116 1001 01ס 731 10 (77.8%) 1808 10 (101106110013 405 01 01ס) 03ס3־61ר!.1857 10 (46.7%) 2.272 01 01ס 1054 ?)0ס ,1827 10 (39.4%) 1,855166 0ס 01ס ?)16־1־001 0ס11ס:נ6נ!ס 31011311001 166 10 109?)־1ססס71?)00116016 7703־ 101־010161 76־0011־10311 776106־ 61006,10 00? 01 76־1011101101136? 01166 1116 600001010 166 10 773־16 166 67 ?)11076! 1ז0נ! 166 0ס66?)10ס10 7703־ 3־1מ76 16036 10 776106־ ,101־1311?) 1נ1?7ח 166 10 ,01ס?>109^^776001־ 01 ,10606110013 3410 6־7761־ 6־1661 ;0601נ^נ:נ^^''ס9 1006? 166 10?)6־0001661 773־6? 166 1897 10 .773־6? 1156 ?)00 03ס1311ץ6ס 6־7761־ 124528וז1קץ1ן ח1 8׳\\16 116! 0£ ץז1810מ1119־3111161 1116 116כ|163> 11113 1)11) 116 ,111011^)0^1 10111117 10 1119ג>־0001^01011^[1103 1116 31)111 1)31136)6־1 116 ־101 ,111111 1)001136 1)110 11111)110331 111611601 10 1110)110331 10 1)6^[100 6־6101־11161 116 1)00 03311111101100 10 1)6[.011ס16כ1 11161116 10 011160109 1כ[כ101? 01 :!־!סז)/)־ 1116 ,11113 011 01 313116 10•000101110117 1113 סס 633100־101131 ק166) ס 1611 1)1161 01־011110117)60־1011)0001 ©ז©!!! 191110601017 111011011116)36000 101116׳*ל1^70 1311־ז'׳''©1 001009 01011^[03^1 011116 1109)1)130 11116)06־113061) 136616־ז\/\■ 6־71161 .6נן0־£01 01 13)1161 ־161)00־131 ©ב11 !)©1009 110־?\/\■1116 1)30) 0161־001 00־1101^ 6)111 0160 1)06©0119111© 17)011603601316! 70009 1116 1)096מ60000 ס!!'״'" ׳7)31ז0ל0זי־1? 010100^^ 1600116100110601־31! 08ז)7■ ס!!־?)/)־ 0116 .13001.3 10■ ;801601 01:1 01011)11031 1)60־1 1061)001־1? 131061 .־!ס 33)1)))־ ־0011101 ־ז\/)־6:נל116 ס 1)30) ־100101) ס 03 13011161)301)־!? !)!!)־סס 1403116 10 1נ1כ71מ 10 13010 103)/י■ 1110)))־ ,(1857-1910)1)00 ,10001100)6 11110001)110 0 1)7-6־6061־1 116 110016 1113 10 .1857 10-1611 ס 10 001013־10311 1111־^■ 3־111161)00 1116 1)00 1)701010 1116 1)116)3101110)7־ — 7)[013013'/\'1? 010100^1 16001161 1113 01 2600036 .8011001 910031)116)810 116 11616־77■ ,06101007 10 601־77־ 1)00 1נ1ת7מ 1611 11101361126—31017) 2088100 1116 10 100101) ס 13600016 10161 1)00 110106)1061)606)01־77־0 12616 1203 1)00 ,1116101016 0102)2031 1)160 10 30)1369110)6116ק1ס00 03־77־ 26 801 .3016006 17)310 10 001211100 2101126 10.860161 10 1213 10)2101 1)6ק261 ,00016 213 ,310161)0 7120100 1)0011016 726112־77־ 1)116)310 26 2616־77־ )61'77־10010^ ©1 ©9 1)30) 10ק27 6'7'160 10©1 60117 !©1 17109)310 סס 1)316)00006011 26 01921 711 .010^202211126 3033109! 10 1>16>30006 0100123 20 10 1)00 ,302001 317)1)36000 ס60110006 6X00110011003 00(1 ]010109 © 36000(1017 302001. 71{161,)[2100 10 ''100311101^97" 010331001 0 10 1)30316116)11 26 3201111106 ס001 1)11) 26 .11311001100) 112־77־ 1163)8111 213 1)1616כ!0001 26 2616־77־10 601־77־ 26 010111011101109 1161.^7 .1168)310 ־77־26216 213 !©©069126 1885 111 •613117'7־201 126 10 110106)016 1)116)8111 1)00 ־77־3130).100101> ס 03 1)911011116116נ!63ס .11860863) 10161001 110)1136ס601נ!3 26 ־77־3180)^\/\' 10-111610 ■77־26216 10 10161631 213 !©©0691 001 1)11> 26 ,21137 50 2610931111 2116־77■ 1>0מ ,©1009009 ־77־26216 126 01 61י7־10 0 03־77־ 26 .11116126 00 "201861110 ״ 101 31110163) ־77־26216 1016־77־ 1601)3111 11001)016 ס.06©2791 1)00 110106)016 ,30160063 0011310127.זם01 11נס1:)1נ16306) ס 3^^" •17ג111נ06 19111 1116 01 1:163מ6ז\י36 1116 10,"16111601קכ3111 ■/\־0יד ¥001" 1116 1016^/\־ 110־?\/\־ ,־1161161 ■/וסיד־ןמס^ 1כ1כ[0מ160)001") ''ז\'20110 !־!ססיד״ 01 ־0011101 1116 01 30100 ס 0130 3ב)־?\/ז■ 1>0ב>!!סינס"! 10 •1ס1סז\־ס100 1)00 0ס01 1)06־1601 ס 03^/י־ 116 .(''001001031)00 011311? ,11035100—100500963 6101'/\'36 ■״\־06;1 0130 116 .1163)510-01010 116 .30160063 5606101 1116 10 1)06״נ1)16 03';\/;י 1)00 0610100,־161)'01כ1 1116 ־61־7־0 0001010011163 0100־061 1116 1111■;״)■ 0001001 1)10106111036 01 6־61(016011 1116 10 60011־1נן 10 6־11161 1)116'7־10 05'7/ו 1)0ב>,111616 1(1(01? 03 6ז\־361 10 1)16506516 0130 03'7/\־ 116 .0010010011163•00010100117 1113 76־160 10 001־77־ 1ס0 1)11) 116 600036(1 1)161036 01נ1117)11160 0ס 7703־ 1)00 ,1116 ס11(01נן 10 76־0011 7703־ 00160105 1כ1נ01?10001 1116 1)001 0ס11ס01כ1סכ} 011511? 1116 01 1613)160 1116 771111־ 1610137703־ 116 1863 10 01ס 6)[10ג1 103011601100 1116 .11651כן 011311?1001117 1105)00001 1)00 ,3099011613 1)00 371090111115613 113 !ס 006.1610613 1116 10 011511? 10 390001103 10110^901 1)7616־1611) 760־6 111100)11001 101^)10331־1 1116 01 0990311100 1116 771111־ 0161 1001)000 11113771311־16 1116 01 1־901 16101016)00051 ס 1)016־101 77110־ ,־001 1)00 ^01ס^11116 01 ־3701901111361 ס 03 11101 1)16)'6501'1 77110־ 1)00 ,90901011006ז1116 1)000־51)10001 050105111113—111601 1)016־0101 77111011־ 01011)031?.010011651011003 1001)01160 115 011 771111־ 1)6־1־5001 ס 01ס 6)01־01(77116־ 1113 01 010101? 1116 ־01^ 7־003101001 7703־ 11 1073) 111036 1001 1־01)10 9010 67?! 7707־ 11113 10 .77106־ 8010100111 1)00 76031 3611 101011 ס 11110 907 10 0001016 7703־ 00011000117 1116 ־1,101)76111100־11 ־111611.363ס^6'901 30011 01 10070011 ס ־101 1)00116 1101)0331? 1116 .7־30101-1)8100 1)00 1)300106 11167 1)76111100־11 1113 5מ112:1)'[6090[ 001־11 1־901^.010101־1 ־16161) 1ס0 1)11) 099006013 1113 01 13)166) 111636 111/. .11110 1)6־61-600000? 11001 )3111101 1ס0 ?1? ?0ס ,1:631 001 1)1? 60111167 .00160105.61061־1 ס 03 1601100־10301 1110 105־01? 001110111165 1116 10 11101 1051116 771111־ ?000961:016 01061? 1116 1601100־10301 ס?! 105'01נ1־1161^. .001601:נס^'יס5 101־10161 0ס ?101016 11167 ?0ס 031?9 011511??06־6101־1 66 7766006־ ,661110 10 ?0661116? 166 ?10116 66611100־1 1116.־10161 ־7001 ס161011003 ?311:0106 ?670116'91 1661:6 3־7001 01007 ־01?.099000013 613 ?תס 0661? 01166 100111163 166 77660־661-?0ס'51 ?0ס 160?611ס 613 ?16)00010100 66 6016? 613 261016."1301ס?10 01 7707־ 166 03 101?331ס? 01 7707־ 000691166 10" 60־11)0611ןן1קץ^ מ! ¥8ץ16 6ר1ז "01100^6 1^x־1־111011 מ מסכן 3'נ1016[:1 10 1:0 ג/'2 }ס x^^]י 1נ10;1ב)־10161 מ.1063 96116101 0130 011011160'\11631 110 1116 03ז\/\־ מ16)־111כx ־10031161 מס111601. 1-:נ6^''90 011116 0160166 1116 7כ1 ,ת1כ171? מ1 ק!! 361 103\/\■ 111616 מ0201(1 מ13310מ001111 6ג9091מ1ז57 מ 117מג001111111 1116 01 01ס316מ1 ,01מ-6021116 10 16סמ1^)01כ3111 ^)מב• 01111101117 1)11111116 9מ0336331כ1 107ת006011100 01מ01 מ1611910 ,0110113 01מ161מ1 101 מס11331מ111ס0 1מ6מ1מ61יע-110601013כ31מ1 3 7כ1 601^)1160 03ז\ו\■ מס1111111331ס0 1116 .־ז\/\־0130'/\/\' מ1 מ(1־©זכן מ113310ו001111 1116 .3זבי76 3 101 61601601 616־/\/\■ 110^/\■ (02013^־^00111€ 01 66013מ 1116 101 1101961כ1 ס .1כ[כ01מ 1116 11.11ז'/'■ :נ10961116 ,601־!001:1בי©7 11016ז\/י־ 1116 101 מ13310מ1מ 11011363 1116 ,909116סמ37 1116־101מב>0 /110190( 001111 611910113־1,1כ1כ101? 011116 163־30101 1116 ,:נ1076כ1!ס,1116 37במסס 1116 01 7־6100־3601 1116 ,מ16נ10111סז\/\■ ,1מ010מ0116 0909116מ-1111111013כן1103 מ1 31010 1116 01 06מ0מ16מ11101 011116מס ,61161־1 ־!ססכן,117מ011131016 1116 1001ק3 1116 מס 1101ק1103 0מ 11111616 מ־?)/\־.1116 1100111 1116 001־11 6מ001מ1 ©111 7כ6011־61־7־00 03ז'/ו 1©11019כ-1101136 מ01310מ0111מ01 /93מ7601011/\■ ־101 13מ6מ071כן ,0111כ1 111101־1 01מס,11110 117מ1ן1ממ001 01מס 013־61מx63 (8]00101]00 1116 01 (70/\־1130מ71מ2־1ק161795מ1מ'601 ^סמס 6117כ01־1ק ־!!©111 10 9מ011־00001 13מ1101כ1ס11מ1 1311־405 11001 1808 מ1 111011ז7\־ ,מ־7\־10 1116 1001־61? 11113 9מ1־111ס113מ110כ1101מ1 2,000 0111כ01 7כ111016011?0? 3מ^ר 111111 ^'©'!9 ,3מ110כ1101מ1711011363 01 ־61כ11מגןמ 16כ01־310161מ00 ס 1111־.1601 1מ6מ1?ס761־016 1116 מ1 1־01? 1101מ310כ1ג31 ס ג0©7ס1? 3!7־1116 10מ11111־17 110016 1116 013מס11 ־111611 מ1 01601ז1מ06מ00 11167 .מ!7־1116 106 1116 03 611־7^־ 03 ,17מ¥101 113 01מ0 מ־;7־x?0^111־101 מ1 0016־11 1־?1־16011161 01מס 0011106־.1116 ?!0x1^5)מ0 '11010161 מסמ1ז06 1116 10 מז^־ס! 1116 01 117מ.1116 100011 16011מ31 0מ 11001 7מסמ1־061 1111־7\־ 3מ60110ממ00 110016 '3־7\־101033 9מ011ס־11 1311־7\־©1 1116 01 ־00161־01101 01־01111111 1116 מס 06מ6ג111מ.£'7'63־1©1־01??311 03 ־1ג0©??0 01!! ^>1^> 11167 ©3111100 1116 מס 111011911 מ1111'7\■ מ60110ממ00 ־111611 11101 16כ03311?מ11 01מ 13 11 ,1031001011־1 1116 !ס06111101 01מג0 מ11161 9מ0מ01 1מ6מ1־161 111101־11?3 ס 10 1601 3־1617 מ0מ1־11167 '?©©?©01 11000103 מ0מ1ז06 01מס 6־01111־11161 11031001011 1116 ''10מ.11113 {©16 03־117מ6מ1־x?^מ1ג0111^11כ1כ011101 01073 1116 מ6336011־17161111163 1116 מ01־11 1013101? 011161 03 1:)76־ינ36 7110/'■ ,9ס1מ116ג01 03116מ25ז6י0611 •א .1\ .ץם־63^) 1116 03^\/\■ 1691110111011 11113 01 11160011119 1116 ,713111^ 01 3'1\/\־©1 ©1111116 111 1116111 1)1136ת10גן 106611 11001 11011[1)׳ג 16)110 1116 01 מ1111011011001 מ91110110©1 1:)110116מ01161116כ01 1116 711161 .1779 01 116963'ע1'1נן00111111111111163 1116 01 63'7־1636111011כן©1 1116 ,11311601כ111כן 6611כ110 3'ז)/\־6| ©111 01 16:)ג11111]0 1116 0161611111116 10 ס1\/ו©1610!צ 01 90111616011311־161/7 1116 101 11 11001 1011011 01101 1116 16311113 10 106 6X1060101ג1691 1116.01033631116 10 ־נ0101196 0 011 01 11131 ■77־80 111616 1601כ0336011 1110361631110110113 00 1116 6X1601 01 110(16 00(1 1116 010113, 001(1 0130 101116 616־1/7 111011־1/7 10001100)6 01 116101 1116 10 0016001016013 03601נן10כן001 10 111611■ 1110109• 1116 01010 1)16)10160 616־1/7 1/7111011 3©©1 ©109'1:נ11כ1001) 1)00 ־1600 1)0036־01 3־161/7 1116 01 6036־1001 0010101 ©111 101־6311־001009 111© 161/71311 160(1613־.1116 03360111113 0001 109^^ 1116 10 601כ091 10 1)1601016) 17כ011013161זס! 010067 7ז0606330 1116 6־01כן6־1כ1 10 ־0161־01 10 1)00 ,3־6X5)60363, 67703־ ,301011 :נ© ©9־31)1 ,00010100117 7617־ ©x110^■16(1 10911-10)1160 1116 01 1)1110 0 01 70106־ 1116" 76־X—011311? 006 13 77111011־9010160 300־61(5 ■!©נן".10 00101)6110 1)6'מ60<5(05 1616901100) 771311־16 1116 1797 ־?,61110, 00(1 01161־76011061־0^1 20111 1116 00 1)76־6061־1 069011011003 ־,1797, 1116 165)17 1^© 001)6036 }ס ־61(00011 3> 1109)10010 ,001601־761־000(1111003 101773־16 1116 ־101 606111(1 1116 ־.10 1?6 000101007 10 11101 1:)601136־1 011101013 ©111 11016 01 36־00363 1?6 0100363 01 1116 11)16106016(1015 ©(1 001 1)066 690101100־,30 11167 31056 1116 1)6כ5נX5)0131003 11001 1116 1)110 77111011־—71110963־0150 361)00—,10?7מ 01 71010117־ 1116 10 773־16 1116 1)0116016 617־761־5)6131115־61(016011 1116 03 77611־ 03 7703־10 1116 011 10 16006)1631 1)011116־)01 ]6־101 1111003)000 1)6036 0130 1)00 ,13)311י9 10 0101130160 1311^\־01)1010109 51)0000116 09010 77616־ 6061113(1 ©11165 .11060063 '3ע110)6נ10 1800..1806 00111 1)00011006 0331003־1? ©111 7? 01100(00005 1116.0006־1? 771111־ 7701־ 1116 10 161601> ־111611 ־011611ז1?7? 01 773־16 ©111 77־0130^ 1© 00117(1 1116 01 1073> 1116 10160)־01(1 77־1160 1116 ־161)00 100117) 1116 01 773־16 1116 011 ©?11 1)301161:6^>1ב><5 0130 11167 01601 10x ס 1)00 100(1 10x ס 001־11 1'נב>נ15/. .01 10x6324ח1קץ>1 מ1 8׳\\16 0ר]1 "01 ץז918101]16©111 ($©010113 71) 5^16(01105 5 ת1 1)101 03ז\/ר ©־נ111 01 1107סק 1116 ^ימס $©01111101:111 1116 7כ1 1)©־311©1) !!!©!!!©^מסזיזס©6©111 ©110©1)31©־1 01 19111־1 ©111 ,11113 10 ^1111)710001 .!![©!!!!!־!©^901 1נ11־נ111© ־?^7־^) 7ג)0©'011 ©־!©■?1/1 110־1/11 3ז)/ו©1 10 ^)©!!!!!!!©(} 03ז))1 03©־01 ■1\\©מ©!-11119 111©!־1מ11-ו9©־! ס 1)110 110־?)/ר 1)ת0 ,31©ג191!00 ©111 01 ©11!11 ©111 01 ©־00011ת0110ק.11©10 ■?\/וx©3 111 0111־!1 1־!0(715 .$־?!/!©1 ©111 011 1)©1-/\־©1 ©־!©־?)/ו©?011811 ^ב)0111כx 1/1?־!©־?1/1 7©111 ,1נ6^>11־ו9 10 10 3 11!0־!1 ^)©1013 05־?\/1 111011־©01)1196(1 10 1ב)1 011011־!©101 ב> (1 : 07כx 01 2'/7־!©י?\־© 3־!©11101 ג1011!1101 03־?\/\־ ©11 ©:נ©11!1/\־ ©0ס1ק ס 10 ©00111 ־?!/!©1 ס 11 ,107) 1111ז©©111־!1111111)©!011011©01־!(5 ©111 (2 .1118©!)31©■! 11נ©1011!!ז©<5 ©^^1 01110119 !)©־10X !מס 19נ91מ19נ© !)011 ©3101 1116 111 11111119 01 96©11'7־1־!(5 ©111 ־!ס0001־!©!©!^מ! ©111 01 1מ©11!33©033 ©111 1/111111 ©0מ0!)־!0000 מ1 ,מ0110קג01 111© (!!©!!110111 מ©2ג0131'!1©11 .3©©1 ©0מ©110 1096־!־!10/)1 (3 .!ס!־2 10 150 11101©!•$ 0000!(!101 !©131מ11!! ©111 01 1מ©11!33©038 ©111 10 9מ111© (!131!101.4) 71!!מ1 7מx 1!13!) !מס!!!!!!/)־ ־/161/1 7ז©•?)־© מס !>©03קמ-11מ©0311ז9 16 !/מס !©11101 1 01 ,90 10 14 !ס ©09 ©111 מ!0!1 ,מ3110מ7מ!!0 ©111 !10 ©!©©!מג!!©■/! 17מ0 •"!760 ס ■'/(/'©!© ©x©^10 111113מ0!11כ^מx.5) 310!10 ג5מx (81©11001מ1כ1כ01? ,3©!1־ו119 ■/1/\־©!(1©11 מס (!©ג1©131©(5מ(!00110© ,13מ©מ!ג10 11113 !©91116 !0 191113! ©111 ,מ110110-ו00!17מ0 3!01}01 611910113! 10 !)©11מ111 ©!©!1/1 ©01מ1(1(01? !/מס 117מג1מ1מ17©1©1(5מ001 !)©11ג1ממ0 03'/\/\־ 13כ1כ01? ©111 01 מ100110!)ג^[1^0 ©111 !)מס7111 311113 111 ©!10©(! 0119111!(! ©(1 10 !)110 8מ!1ס01 !)מס©961116 ,117מגןמ!מ!ס0 ©111 01 3!©!0©1 ©111 !)מס 31011 ©111 .13!ג001 01!©מ3©111!1110גן0 1116 7(1 !©1מ01(5כן0 ©!©!\/ו,011101013 611910113! !מס !(!כלס?.711© 001 ©13! ©111 מ©!1(!!10 3ב>■/'/'■ 117מג1מ11מס ©x001,מ100110מג^מ!מ3!©!!0 113 7©(01 10 3־/)/\־©1 1116 9מ111©כ1מ!ס0 3!1110©מ1!מס 1מ©1מ1811מג1כן.1^011©!3 0־/\/1 01©מ1 01 ©301 ©111 !מס !16!91ג!310 01ג!11! 9מ1מ!©0מס©!©10]^©־/!ס !©!מ110 !מס מס11ב>5169)מס0 ©111 01 3!מ110 ©111 01 0111 מ©!10 111© 810191116ז!©!.11מ©1מ00 011 01 !©!©©־/ץ!! 3מ■/(/'■ 117מ1!1ממ!ס0 ©111 611601 מ3©111!11110ן0 ©111 01 3!מ110 ©111 מ1 1001 ס 10מ1 !©מ!!!! !מס.711© !©91811־/)/)־©1 1116 7<! !©!!!©60! ©3!1וס0 01 03־/)/ו מ110110ו5)!1!)110 10 !!90©! 1111ז1/ו מ310מ©611!כן(05 !מס !160 01 93מ11©©1 1111^/1־־61(0611 .־1(£11193ג>11גוכ1 7גןכ1 10 (3 .־!©^ןסכ! 0116 !)!נס 3־01161;1ג1כ[ ©;11^11171111131 11167 (4 .1)1011! 1116 10 011(1 !11013 01 1011(1 101 116x11)3110111 11/7-311113)1 ־111611 (5 .011126113 ־011161 011 ©^111 07 10X63ג!01 0036 מ1 1)011 ,1־00111 (1015111111001?) 711ז־0 ־111611 ©־!©!©כ! 0011166ז76׳1 11167 (9 .1)01 1113 1)70111(1 6x1611^־ ־1110701 1116 06ת116)6כ11301)•7ז06111616 01711 ־111611 1136 10 1)0110176 6כ1 10-1676) 1116 101 100313 1116 1)1116־101 ־01101161 12^ ^01 31113>1־1 16173 1)0111136־51! 1)011 ,3611161116111 16171311 01 11נ1116נ!10111153)151111 6־51111)00 ,16)0־11 10 15111־1 1116 171111 161113)1631 1110116111־561!.11011ג)113זבי015 711\־0 ־111611 10 115111 1116 0130> 1)011 ,1)1011 01 51013! 1)011.73\־6| 1116 10 1נ6^י'51 703י■ (811661 50770־11)1') ־161:נב'1־ו5 560101!3:[11161 ג>01156'1־ז1) 16773 1116 ־161־011011 1116 01 150313 1116 011771111 161117)000 1:611510113 ס 1)16)101111 1)011 ,מ1130110נמ5־01 00111111111101.3)15001 01 :[1111111156 ס 1)0111 1.077 1116 01 3010113 5-1111011)0־11 13 11 .7:[06111616 1[7\־0 113 1^ב>11 1117[11111111ס0 111673\־16 1מ©'51 01 3^ז'יבי'51 1116 11101 001111111111117 1116 111 1)16ג)61:נ 01171)15036 13 1561161 11113 .711\־110)1ב[1ו 6־00 1163[110 :[11161 15111 ,6:[1116 77616־111 מ!!!! 7:[1511 10 111100)0־61 01 151(101? 1116 01 13[0110ג1:[31.ת1 1116 מס.מ1116 601ז5 01 51006! 6311115־1 1116 7703־ 6:[1116 7:[06111616 1116 ־101 ,5111!67111 1116 31x1163 01 1116 18111 061111117 ?1(115151 1710]:(16011013011 113? .:[67151116 1101116־3111 1116 1)606176־1 1)011 1[1כ!67 1611 601311610 1)111076 116 1790 מ1 .1770 111 77־30ע0^ 111 11־1501 7703־ 011:[11? 271•10111117 1[51!5!ג61 ©111 01 011063101 1116 13 1)011 6071023110011011 110[6001101 1116 1:016 1[3310ג1־1? 01 1073) 1116 111־161)00 77113־10 :[01116 1116 01 11101 10 :[31111110 7703 1[51!67 01 773־16 1116 01.5011011!0000 0331011־1?1116 1)00 ,161513) 771111 1)160,6)1501 7703־ 1117[110[00111 1116.1)1176111100 0 771111001־ 77616־ 113003־011)600511126:[ 001601־50761 1116 ,77־716 }ס 50101! 16501 ס 610101116 6x131(0106 01 1116 !5117116563 01 1779, 1501 0017 1601!50]:(1]:117.16013176) 71 .:[16'נב>^7713115־56010116!3 11116)0000116 11167 11016 ס ־1161.^7.1797 10 015001 00016 0110056-01־06061 : 1797 ,11:[5!71 7111 ©111 סס 1)13306 1650101100 ס 10.1603360ק060-031 1)00 1)80 ־101 16017601?-160)1022ח1קץ1ן ח1 6ו1ז "01 ץץ1810ן־11119//\־10110 1116 10 ז1€נ11:)־00001 1:)6ג:)1^/ו11:) ,5ז\/ו16 36 6־61^7■ 6־11161 363>11101יע:1018־0118110^/\־00[01110313©11109•/)־ 83־3/7־16 13?0903/^013/ /״ 190מ1מ101)1103/ /״ 5?0216/ /״ 400^/\־110)5010/ /״ 30?7?11319/ /״ 362011111/ /״ 16801 /״ 159131נ1ב>9ג0 ־01^־ 601ז0]0//\־ 011163 011811? 116111116^/\■ ^)16110! 1116 ח101 11011בי09'1כ01 1נ6'/\'6 01101 1נ11111110110 1116 016111011011119 ,3^/\־16 111601101 ,0113־01 00101 0016־11 1נ^ 6ז6ב>6119 01101 111616 631016־1 10 19111־1 ־1116111^0 7־0011 10 ־0161־01 111 ־109611161 1001101601 1נ6ז\־6 036ק־נ11כ1 11113 ־1011116 6013617־1ק 103\/ו 11 — 3^161 1116 090311131 1107סק 111611 0111117[0111131119־01! ,3'ן161/1 001־0111 10 1601־11 !!ס!!!■/^/! 1נ1?7? 01 1117סנן11101ג1111זץ/רס!■/! מ! 1117נ6ז0כ!ק^ .3מ011126 1611110116111! 01 116963ז\־1־1נן 1116 11161111611ו31מ^/ו10 113 1נ1?7? }ס 31111011011 60011011110 633601עק016 1116 01־600 10113 0011111101116 0011101 1/11111011 6161116111 1116 18\/\־16 1116 111 ־;\/\־30-00111 1116 110111 003111011! 113 8101011136 01101 61116111'/\'10ס1111 11011110-061! 1^31־/\/\־0111010? 9מ1^^ 01161 6010117^63 ,^16^ 01 1111מ! 1116101011116 01161 111116 311011 .10113 011111101 111166 110101 10 11 11111160110 0160101601 1117סק101ת3ג1מ 1136 ,11696ז111ק 107031 11113 01 91031111119.8//\־16 1116 10 011011161 ס 91011101מ0 6'7־111111011 11^7־0 111611 011 ,763־1116111361 113111611־/\/101 116'!'11^/101 1116 01 31113011011 60011011110 1116 6־7־10כ!1111 10 163116) ס 01 0111.111616 361116 10 3^/\־16 1^9 10 1601כ!116111ס01 01י/\־10נ!נ!0 1116 11111\/\־ ,13311601 1117סנ!311101ובת 1116 1779 מ101 091661116111 1116 1111־ז\׳׳ר 111031 31011119 010161 1ס601כ!3 גס ,1119^1 111603־/\/\■ 11 11101 0160131011 1116 160011601 110301 11167 163ג00נ1 1סג!101מג1111 1116-1600 6כ1 1)3110131 11'/\/\־10 1136 113 1631011119 3^/\־16 1116 11101 16כ1ס01681101101 63'/11161113611 01! 1191313 111111/\־ 11//\־10 1116 01 3מ01112:6 03 1)911136.11^7־10 1116 111 16)110 9מ11)011נ!086 01 6xכ!31וכ! 1116 101 ,116113 111611מס 1191113 111636 ־/\/\־6810כ1 10 0160101601 110301 11167 1603011 11113 01?3^*900 011 מ1 1)מ0 16x11163 מ1 110016 011301ת00 10 (1 — : מ1116111מ611נ! 10 (2 .0331311 ©111 7כ1 1601ג31ס6מ1 01 300163 מס 61911601־/\/\■2161(0611 .א .*!ם1116 00011116001 1116 01 ־נ136יע01ס מס 1100601! 1110111163^01 19נ71כן011116 16מ 1)מב> ,01117נ!101מ111וx110 111־1110701 11116מ.1ת1 116101 6ז6־ן\/ו 011מג1ס0 מ^/וס! 1116 10 3מס616011 .1916 מ0000101'61מ06-־01מ:נ6ז\־00 1116 7כ1 11511601כ1ג1נ! ■?\/ו10 ס 1111^/\־ 06מ010־¥061601601 616ז\/\■ 0161116613 6מ1מ 01מס ,־6636161 מ.'!'116 01001:נ6'7־36 109'7־1116סס 10 311006601601 1117סכ!1ס1מ06]6011,0163^/1 10117־616011 03 3006 ,0^10 166 01 6606111 1116 ־101 63'7־00106 166 0130 006 ,1917 091131^^. 10 1109ס־61נ!ס 66900 6106^־x0110001 166 ■\/'111096 ?10361 10 166 1.0ז\/\־ס10 063־101 0100־061 166 ,1918 ,־601661'7־0ז6 1116 166 0ס166 101:90101301100 7־01111101 01136? 166 ,36כ!00110 10 669010 0'ז\/\־ס361266 !61־ז\/ד0כ.001136? 6310166־1 166 ־00661—1919 ,7109031 3131 166 ממ־?\/ו10 24-01601661 166 10 6616 616^' 616011003—!מסבממזס־^־סס0000011. 15 06131־111 166 711 .6160166 6־61^/\־ 3^/\־16 9 006 1311003־01661109 01 166 0000011 -60602 6כ10361 ,1919 ,־0010661 616 166 0ס5 01 1117סנ!1ס1מ010 מ 67 03313166 ,־010701 6160166 03^/\־ 861י7־0מ.'\/7'116 1613 16616 66900 01006? 16310166 10 0־61 ■7/\־06 ס.6.000001 66 63106113666 36111 136־?\/ו16 660^/\־-01601 10 ?7?1611^/61 6067־011 3־/\/י־16 1601 0ז\/\־ס60 13 11 .66900 1נ16616 10 166 1616 06010171564 01 0(09־110311 67^\־־301 166 10 006 ׳,10 ■^6106 700 1060611003 01 166 108//י־ 11 166סז0106מ6 6־61־״\■ 0^/\־ס16101ס116^/ו ,3־7/\־0116־61י7־36 616^/\■ 10606110013 166 001009 1601 01166כ166116 ־X001 000166166109 ־2600056 3'׳!\7־16 ,מז\/\־10 166 01 511001100 63366־6691 166 !ס11 10 00166־0111 1ס0 6־61ז\/\■.?1ךנ1?27 01 610000016 166 10 101100^909 01166 631 ס 001־מ1?27 01 0601:06 00160110 166 60110(306 1110963־7־ 80 1601 0־1601 6^־16616133166015 1092 006 001601103 4704 6001 1־0901 ,77616־ 6־,150 1619 10 006 ,113611 1ז1?27 770־10 166 10 16601 01 30016 ,773־20111קץ^ מ1 5^\161 116! 0£ ץז1118101111(1616:נ6//\■ 111616 1^[8'/\־0'0311 1011־נ16ב)'/\' 01 1)11ב׳00111111 1116 ־011811? 01 18)3)11^)8 1נ1כ71מ 01 1>1100־1ג01כ11619111 1116 1נ1 1)1186נביז0:נס11911161)6^[0ג)11ב) 11167 ,1863 /7־01)11־6101? 4111 1116 011 111611 800 01 3:נ1116 ?11881(011 1011 ^!!!־!!!!קסס 111 1)16:)006ג81 1)011 11ז\/ו10 1116 111 068ז—^10111 1101 1011:)61116כן1נ001 6־61ז\/\■ 11167 073^) 01)־61^ג36 ־01161 08 ,10119 ־10 16?1 011 163\־6111361?1 ג)61196'7־0 113310113? 1116 86־00111 01 .601־611־111?01מ1 •1119־3111161 1מ6ז9 1מ6?1 1)001136 1)מ0 ![//101 1116 01 1101113כ/11186ממ9־01 106611 ^)0? ?10?//ו 13)59110 ,1864 ?0־401^1 ^)011 1863 11־1כ^111 ?181100633 0111?11^\/ו 10111 ,בנ1?7? 11110 01033 10 1)16^0116111 113310־..^!16111ז\/\־10 6?!' .00111:36 1131101 113 10 1)161111:116 1116 1:6106111011 6?1 ־6X^011(16(1 011(1 1?6 ־111 00111111110117 1113ב)01011?111 113 01 ־61נ11[111ת011)6036־.1נ1ק7? 6?1 111 1101113כ1101ת1 58,000 61:6־/)/ו 11161:6 1880 111.710111? 11־ן\7־10 6?1 16)011131 0963!11■/)■ 111 1)6־7־11 54,991 ,636?! 01 .1311:101^111 ק!! 361 61:6^)/1 100101163 1111161163 1)011 619111163 6?1 מ101 :61ל1מג111 16101016)001181 ב> 6111101071319 ,101־11311) 1)011 !!■?)/!ס! 6?1,61163ז)/ו6־1כ1 66'1111 ,113111161:163> 17)101:011 0־?\/\־1 03 611ז\/\■ 03 ,3:[6^ז0^\/\■,011 ־101 1 ,163־100101 ק800 0ז\\1 ,3^[־01־?\/\■ ^[1:10כ[ 24 ,163־10111161 0־/\/)־1^)011 11113[1-:[016־״1 31 ,1111113 3160111 2 ,10013 011ע1 ־101 6 ,:[111690^1 ־101 5191,440 703\־ 06גן1:)01:0ן :111611 01 701116־ 1116 .1111113־ן)))־30 5 ,11111113:)111י7\0 ?1711 03^0?8^[־^70ז־ 684 6־1761 6־[1116 ,11113 0111־11 001:1!^. .101110163.101110165 42,053 01 701116 6?1 01 11011011^)0־1^6?1 01 011011־1111111311^)0 6?1 1116־1 11331011? 01 073^) 6?1 1111)60? 6?1 1^. .111116111־90761 11331011? 6?1 01 13>011? 6?1 מ1 703ו 711)־10907611101 6^11 107 1)10011116^0 1705 0?17 ,1110701 6?1 1703 101711 6?1 01.101013?0 1713017)0 7? 05813161:1 ^)מס616?! 1701 1)17011 11131 6?1 01 :ו[0160[1ג01 6?16?1 מ1 1)019011136 1703 0011111111166 '011126113 ^• 01196?0 ס 1703!11361 7(ן1ן000 1:)11ג) 11110110115! 111611101מ90761 0111 00117 10 1017110611110113 6?1 ,1914 ,31גז9גן1/. ?241 6?1 מ0 .161)01 1110111101111119 ?17116?1 10111! 1)00336} 11 1914 61?076111^1 10 1110 .711\־10 6?1 1)6111616.090111 ?00? 1)011 115510113? 6?1 0! 0611110113 6?1 !ס 15)011?.1)001190616 1703 01711! 6?1 1914 61?076111ז? !ס 1)611 6?1־076111^1 0! ק11 13)011? 611?! 111 1:>6מ1611101 ^011 0611110113 6?! 7?.1918 61?9נז3כ0£11 .^1 .־1(1111 1789 111616 111 113נב>11כ[ב>111נ1 250 1)ממ 11011363 72 616יז\/ו:116 !11311101) 111<ש7מ 1116 10 1)116101196 36111611161113 112 .!!■״וס.710016111ס11ב>כ161) 0111116 ,1793 ,011:1116 011כן16 1116 10 9מ11)1ס01 ?1011^^0ן^1 1131110) ס ־/\/\־x 011106 1ט:כ1171 111 1)113116כ1ג>631 03־7)/\־1//1111 31x (100? ,ת7;12כ01ס ,מ1כ71מ 1)616־עס0 11 1)מ0 ,13613'7־1)ג]^50101(\/'1111:, 8216516131 1)311) 1)77320910/\' ,^[3מ^.111 1116 1613011 1^71^111 1116 6^111 1361119 03 1)16011136) 03ז\/\־011161 1001 31016 111 111110131101:13 113 1111■״)■ 1)011 1311111 117):0(1 ,3תז\/\־130'\/'6117. 1116 100]£: 311031361}6111 301110111017! 103)/ר 3מ011130 !ס.7116 11601 10 3119968110113 01 11111111361 0 111016 30111116111!16 1116 !ס1116 ^1119 101 1111310910111:116! 0 ,ת311110110 60011011110 1116 9מ1זג310ן101 131111(^1119 111 1116 1019נ1ז11119101 101 3119963110113 0130 ^)011 3מיז\/\־1116 0111111101 0.מ3031110! 11001101101^)6 1^מ1)11111013116 112 101 31101!00 11311101:) 0 03 ג)6־/\'361 111נ!7מ910063. 711 1116 1160(1 01 1116 (11311101 1/1^03 1116 81016 01ס3611מ1טס-310! 1116 01 16361110111163נ!16 6^11 137 1)616016 03־?)/ו 110־״ו ,213011 תסי/^יכ)1) 70131011 1101)111? 616־?1/ו 03313101115 1113 1)מ0 ,111063/יx 001160101)0:1(^ 1116 1(1119?11 010(:11^111633611961 ס ^)001 ס.111 1807 1116 101/701" 111551011?-101100'? 1116 111 1:)31111616 11־/\/ו.11 1/1:03 (:16311076(:1 137 1^6 01111163 !30331119 1111011911 11.01117 111 1116 (1073 01 1116 ?111101!301117 01 '77(31301/1:, 011(:110161 111 1116 (1073 01 1116 ^^1^19<^0^11 01 ?01011(:1, (11(:1 1116 !3031110ת1111!.001111116106 01 0611116 11:\7־110^[-611:/ו 0 136001116 101/1:0 1116 £)011 6יע10כ11151110110115 61111001101101 ^)סס 110כ1^'כ1 061111117 19111 1116 .ת!05 111616 1:)631013113116 1/1:616 100101163 05 611:\/ד.111 1808 111616 1827 111 ;7:11־10 1116 111 111110131101115 405 616■״)־,1427; 111 1830, 1619. 111 1838 111616 7:05 01160:17 616111611 '13073 מ-1(317 3011001 111 1116 107:11.111 1857 (111 001 6:!13101 1116 ס ( 3161111361!86 27111 1116 .תס7:111011 89 1100565 1101 1611 101011163 208 1)011 ,1301111 7:616־X161653.7116 16310101100 011116 1010006)00001 10 1859 10 1:)31616!ב0011 7:05־ 7:0־7:616־ 111616 1862 10 .001 1)6;)7:011־ 13660 1)110 7:111011־ 3100! ס 7:1111־01160(17 256 1100363 00(1 2904 1011013110015.7116 671001 111611 1611 1863 01 0101100־7־16 1116 01 6013־]^00(1 111611 !3(311100101 1111!137 01 1101כ^::^18111 11€! ^0 ץז1810^101101196 3) 1391131133^ 11נג11מ?>27 15נ1^1 01 373)01 1116 1נ1 1ג611116 19נ101 1116 01 ק1161 1116 1111־?\/ו ^)!נס 6י7י1111011נ1 1116 1נ0 .31006! 1001001 010373 1116 1נ1 07601־016311 ת66כ1 11001 111011^1 ,מז\/\־10 1116 01 0113ז\/1-6310 01 63כ311נ3ומ 1116 ,363103601 636^/1 ,133001613־01 1116 !!!!■/ץ/! 033^/1 1116.ג>11136כ3101 7636/\■ 6311363־7־36 113 11113 1113011911 03101 ^)131036036 03־/\/י־ 163771111־ ,( 70/\־8103031) 011313101 1116 01 1101כ!00 1116 3310016 703/\■ מ7\־10 116'!.116001 113 031 003161031 ס36913116311 1311031137 031 771111־ 031? 0333317 031 77131163־ 1116 מ17711016־ 1116 103 קג1 361 0130 7703־ 77־10 01 001331 .63101011311601 7703־1593 01 003131111311031 1116 771111־ 06מ00003010 131 .713106־030! 001032:7311116 031163 7766103־ 1770 ,3^76 0 1133163 111366 11636 116101 77636־ 03312:63.0מס1,7 01 03312630111003 111613 03101 0131110311163 1116 01 13011031ת003106 1116-013ק 131 .3316311ק7610־16) 01 00331101111163! 1116 13103603601 107731 1116 13160031033110 1116 7601־30גן1331 1)031 163113)3631 677מ 1)01130016 11 11011103.6111מ106 '3מ011126 1116 103 3111301103101360017 77636־ 131י?17? 01 116101 10133 ©^15 063111337 17111 1116 131077111ז9 113 10 000131101111031 31110310311101 0 3310016 11167 ;מ031077[77611־031(1 6X003131031.7703־10 1770 771111 060136 011313101 7703־ 10כ1171 06011337 11101 131.011313101 בנ1ק17? 1116 10 1061009601 3611163316013 112 .5©711109■ 115 000118111 1116 1113013911 7707־-11011 01100965 600003010 ס!!!1107 ס 10 770־10 1116 01 01601106 1116 13010 111613 10 1030139131 06011337361111093 0001 3133)1 110101109 ,11 1603109 1113013911 10131 ,10770161 003ק.3111301100 600001010 1116 7109־30ג!1131 10 31300601601 11167 773־16ס־ז^־ס! 1116 1603601 07[00103? 11ס011[41\1 003161100 1116 1763 1010 1ת6[5 1116 01 016013100 מ 67 .160)9331 5601 103 1109)1101 113 0001.67910 10 770110־6030 13010 130031633601 77636 77-0013313־10 1116 17680001301 16366 01 60101109 1116 96330111601 773101־001010? 109^1 1778 10.000610663 2816 0001166 0010663 2816 166 ׳31'נ23301719 166 סס—10133001316 679133 ,010001? 01 111100־1^9 166 766?01 7703167־ 7703־10 77־16 166 01 006 7703־ 11 .33316 33333100? 3300163166 00306, 0001 7703 166361036 11x6(1 03 166 3601 01 166 (11313101•00019 0331117 00 0001 77036603336־ 3011 06161 166 ,003331317•€1י0611 .א .1\[ .־!ם]נ©1כ1כ1ס0 1:)11ג> ־31101)1 ,מג>111־1©1311! ,־!©13111:011 ,־!©■עס©■"^ ,ב[11ג311^[0ג>1כ:—03 3)©!1־1©3 1^171 1349 111 .ג:)מ0כ1 ס 1111^־ 111111 ס מ101מ11101 10 03 11©^/)־03 1110701■.06101©כ1כ01 3'1^)־1101־1©כ£1 10 1:)©3מ0כ31©־1 3©01? 1:)011 1110113־.111 0100כן 3'©0מ1־1כ1 ©111 ,^)©11311כ3101© 03־?\/י■ 11ז\/\־10 ©111 ©11111 1־31101 ס©011(:1 0־/\/\־11111־/\/1 011!\/ג■ ס מ1\/\־10 ©111 1)01111־01 3)מ0 ,1311111 011־011111 ס901©3, ©031 011(1 1)11111\/\■ ס111111©011 23 1>©1)־1©0©1 11־ז\/\־10 ©711 .31©1)/ר.67 0130 .ת־/1/\־10 ©111 ,1345 ,©11111 24111 ©111 01 !©011011 בי01310111©(:! 3©9©11־/\־1!כ1 !)מס ©ס!!©!!©! 01 3©0!3011 01 !©(!במס!! ס,©x©3!בי76 10 !10 3©)100 !)!!ס 3מ110ס119(!0 011 במ0!1 11 19!11כןבמ.111 1349 111© 10111 מס 1113במ !:)131111 10 1)©111במ!©כ1 03ז\/\־ 11ז\/\־©611101110!0נ} מ1 .כ!©!©־?!©!) 10 מ90©13 מ'17)\־10 ©711 .ס10מס1נ671 !©־7־!111©!© 3מ1130!0 !ס !©13במ11מ ©111 מ1 !)מס ©ג)0!1 מ1 !!!■״ייסז^ ס 03!\/\־0!9013)11^9 מ1 !)©13מ601 111© (!©■70מ11מ00 01מ !)1!) מ־?)/\־10 ©111 01 1מ©במכ101©־©10! 1010 ©■7־331©!כ1כן0 ©01111 3011©! ס 03 ,9מx©3 ז)/\־7310!)10'/\/\' ©0מ1!? !ס0מ9מ00 3,1/7110!©!)ס3ס!0 ©6! 67 3)011001 01 ©7־0־1/17 ס!)מס 1:)[3013ן©!©(!111© 101/711 10 ©!11 1©3 !)מס 1391 מ1 מ.11 111©3© 76117ב©ז9 !)©!©3011 מ101/7 ©111—1409 10 קס—3!ב1!0מ© מס 301! !)1ס1/7מס!0 01 7!ס101־/1 011311? 1116 17מ0 .מ1©111 1מ(!10 11161! 13מ0310־/1מ.^ 1!£ 101/711 !)מס ,!)076!631!) 161617גןמ001 1/703 מ1^03 1מ 17!60מ !10 17161/7 01 1מ01כ1 7!6־617 במ0!1 31016 7!!30 ס מ1103!בי76 !)6!!)מ.601 1מ101/7 1116 !)16מ0ז9 31!!? 1116 1מ10בנ279 9מ1]1 1525 מ30311100! 113 9מ0171!גןמ11 01 601 [06 ©1/71111111 3©1169־/11!כן 01 !66מ01מ סיסס©! מ^101 766 .13מ606110מ1 113 01 !66במ0מ ©16 9מ31ס6!0מ1 !)מס310011 0108117 ,30013 700 !)©!66מ01מ 1564 מ1 !)מבי ,3101/717 !)©!©■ע10!016!3, {3!10110 ,3!6616ס0—3מ1130!0 !)מס 3!6כ661)1-נ3601 ,3!10!)6נמס 8!6ממ10 ,3!6066 ,3!©011כן ,3!1/760.176 ,610063011163 ,!16!00 !)מג)(!1103011163. 7667 10x63 01 10 970 1)00 ,מ03066ז9 24 ׳1ז6^י11-ו9600363 30 0017 6!1/76 ©!766 •7!)מ0!6 !)00 01601 ,!666 !10 מ6!)1מ1166 67 !)16מביז9 1111003)000 !60316 166 6513116(1 .10170 166 011 מ635'נ09!3ן 01מ !)1!) 10170 166 ,17116963!3ן.16מ! 8ז\\16 1116 0£ ץז11810־[0116(:1 11611־״/\־ב>731ג>ב)1ז\/\' 1396 111 03 ,10119 ־1101101 03ז\/\■ 611111 .3־0מס מס! 360111117 03 3־161:)80ג1־01 1116 10 ־!ס־^־ס 11 1:)6ג>11011 1^[013כןמ6ג>1ג91 40,000 01 !מטסמזס.67 111© 11ב>1781>10^ 9מ1^^ ,1404 מ1 3מ60010 01 6017־■'^10910110 901 60015; 011166 16ממ0 1)מ0 06מ1־ע0־1כx6^11110 166 61מ^10^9מ.^11 16636 6מ666 17)60־011 1)60 6106־׳\\■ ,מ1כ671 1:)116016ס 0130 13מ6י7־06ממx6(1 10 166 1235 מ1 06מ1י7־ס־1ק מ27:נ06ס..^1161־163) 6106־/\/י־ 6־111 166 1)מ0 מ0310־/\־מ1 מ10מ0ג1,1161 166 ־1^66001116 ת27:נ06ס 01 ■ז)7־17810)10^1/\' 06מ1־1? ,מ־?\/\־10 6016ז)/ו 166 ג^076־1111מ7\־10 166 1)61111 10 1)76־16301 1)מ0 מ0110ג3111 166 01 1מ0116נן006ס1כן 1מ6־111161) ס מ11)מ0 707\־ 1מ1111616) 617־111מ6 מס ת1 01006ק 1)מ101מ01:נ1 3©־611מ61101 70\־1 0©־01 מ0 ©0603 ©9[ .117־360111 01 3מ6030־1 ־81010663 1)מ0 3כ701111\־3 166 מ766\־661 1)מ1310 166 מ0 .בנ1ק7מ-0זס 1)61111 10 06036 66 ©ז©16 1)מ0 ,0מ1כ1171 1)6מ01מ ©711109 ס 03^־10111 16)31מ1 מ7\־10 ס 631061136 1)מ0 633־11־.0־161־0601 ס 06ס1נן 166 1)16מ0ז9 66 ,1345 ,6מ1\1 2416 166 מ03 -־061 166 703ו 16636 9מ0מ11/. .3־3611161 מ1 011961־61 1)מ0 ,מז107 סס 9מ6310611361 מס! ־161־0601 166 1)606176־1 760\■ ,11)£661601 מסה!5611161סזגן 03^־ ©^ ■(9מ0מ1 210) 1)מ10 !ס 01סמ1 ס 03 7611\■ 03 ,1מ6מ-1,16)110 מ01מ! 6מ001מ1 166 !ס 1)מ61! ס ,663! 1מ7-0011\־10 166 !ס !601 1)136מ-10<ן7מ מ£176 166 מ1 9מ1361! 66מ! 1)מ0 631מ0! 166 מ1 9מ6111!-66מ1 66מ!מ01מ! 1מ6מ 166 !ס !מסכן 1601 מ7י־10) 1)101 03^־ 11 מ16מס06 166 מ1 .ס10מ601)01־360 3נן360 '3מ1066מ36061 1)מ0 163מ6066 ,3כן360 01016 ,9מ31גן66 11111136(1 !6מ6ז7 13מ606110מ1 166 .מ7ו10 166 !ס 13)66מ 166 מס6x61115)16(1 !110)מ0 167163 011 מ01מ! 3ממ76 מ6! מסx63 ( 676מ011126 7מ. (3מבי76 10 מ©1!10)מ10!ס 101כ71מ©67 מס 3מ0מ11> 6 7ממ ס!!)©06119 703\־כן361מ1017 166 !ס 1)660 166 ,2 !^9 10 703\■ מ1017 166 ,311111 1613 !ס2 02 06מ1מכן 166 1)מ.67 !16016 ס ק666 10 1)0110176 703)־ מ7\־10 166 ,מ16מס06 6ב-601136, 601! 1! 1703 76106)־ !ס 001116מ1 166 !סx6(1 !ס 13)66מ 66! מס!166 1017מ1 .כן361מ1017 166 !ס 1)660 166 מס! !601 מ0166 166 1)מ0 מ6x^6060166 196110מ 1166)1136מ01מכן 6מ1176מ0011 3 06מ1מכן 11166ב>,©9מ101961מ 1166נ6^''91 6מ176 13מ606110מ1 166' .1מ©מ071נן 171160111 מ676מ13)66 12 17116 1101גן603 ס ,מ6076מ40)1 .מ176מ 166 מ1 9מ1361! 66מ! !ס1703 6310611366(1 170711מ2701 06מ1מ? !ס 7מ0בנ61מ1 מ1 מ1017 166 מ.!'613 60331)11116)מ0 מ666 3611 !)מס 1066ומ 1110מ1מ6גן ס 1)606176מ 1101כן,10 1ס—1>מ10 113 מס 3מ1130מ0 361116 10 0130 1)מ0 ,ממ1 מב> ©09מ0מ15€1כ0611 .ז< .1\ .זס18נ11110©111 ;3082>ג11ס 1נב>1 1נ]11131011€ ©![זי .11^7־0^ 17:נ©1>01 תס11 81111198)01^1 1]70סמ ■!!©ב!! 1:>1נ0 8©88©'11־01?) •117ן111100©כ,111 1139, 1ז)/8101©601 7כ1 10111)1119^ ©111 01 ![©!!!!זסנן ©111 ת0כןג111© ^!'71>6'11ב>^־17'1ג01 ©111 1\/01)81©601 ,30118 1113 01110119) !)©011111^־1111110©011 11111)/ו '61^109611 1נ7;2'1כ01כ1 01 ©©!!!■עסמכן ©111 !)©!!■!©ס©!,]\/13011 1113 107 1)©111©11111 0180 ©'1©1))1 ©8©111 11^, 1)011) '1©7'20ס^,©32©1^, ■\/(1110 1001119 01111<^1633 10091160111©(^ 1110111 011 10 ^^^2311111©12111© 11131, 1^1103© 110111110 10 13111119^\/\' .10'7־1020/)1 01 1^10מ0^^ 03־ז)/ו ־]^©1113 0310103 80!© 09011131 111© 01100113 011(1 1-01^)1 ©111 !0 0111310113מ1:)0©11 ©111 ,1311011^ !0 ©1110^)0 ©111 1110011 ,113310113־1? 1119נןנ}3111־101)/ז■01 111© 013101010113 0! 1110־01^9 0 1)010010 ,00112109 ־0001 10\/\־(!01 1222 11117 4111 ©111 !ס 101־01101 ©111 10 1)00 00101270 !סס!! 313©11כן11© 1100(10(1 013)100 ©111 4)00 1270(001 01 ©0100נ} ©111 111010 10 ־1©1\־100 !0 1/1103 11113 .011010110 1)00 001100100^1 1©־/\־11 ©111 0©©1\/ו1©כ01)00 ,0101270(1 !0 1013־1! ©111 00 ־701/\■ 1)0־100101) 0331003־1? ©111 .011־7־01101: 10100)610 מססס ©130111 ס 1/700 11107 1073) ס■״!! 1031109 ©130111 ס.10 1229 11107 (10311076(1 111© !30100© 01 67?!0 00(1 1)01311)00 270־(1000־01 ©1/71101 ©111 1)7031010־.10 1228, ^^00^1113 1)0©!©1) 10 1013)1130־01 ©111 1)©11זץ10 1)0־6310103 09(-1־31! !0 ־101־31)011 ©111 10 1109)־0001^. .111381003? ©111 1031ב0000 7703־ 1נ!?7? ,1236 501310101301 1)20 ©111 !ס 7־0)001(1 !ס 711096־X0(110 111© !311)©־1©!!3ן3 10770 ©111 1)10־301! 11101 1.\/. .00131270 !0 ©100"07־0110031 76011010! 1)00 11331003־1? 1116 67 703100־10 ,3)011001 001־1! 17־1286 67 16© 111611001003, 00(1 !1ס 776106־ 10 311103)6 ©10©1! 001־00031(1011)61110 ©ע776־ 770־10 ©16 !0 10606110013 ©16 !0 01101601 ©061־..?166 16© 3067 6101 סס 1)©1101!ס1 01©!©1) ©701־(.710(100110 10 1323, 10 1)00 31010 ©7701־ 0100 3,000 060111 776106־20,000 10600 0013111731077)10'7/\' ©100ע? ,611101 0310103 613 011 1)00 ©7־11001־31! ־0001601 613 93001 10 ,60610106 109^^ ,110010 613 1)09130310־-!301117 !03 613 11!©1110©. 16© 101101ס 01117נ!1001־31! ©16 6110 ©7־90 ־!60002700. ?1001־01 ©16 2^©21011ס^^ 1)00 60610106 ,סס ©1110 1601 010־0101010(1 16011 110 .©100זץ0־1ק 270־0061 ©16 !0 3038033100! !0 19613־1343, ^^021011©^2 0610100(1 16© !)]16 77116־ 0930001001 0ב> 67 ©7100־0־©01:11)6093300160 16ג)©1) 613 ©־60101 1)00 ,01132^^ 01 1)319310 3ז©1)ס3ג11 10 613 93<16 1376 10 .52020010 !0 ©100־1? ,2^©01^021^^ 1300)0ב©006x270 !)10021011^^ 03 1001)6109 ©16 10 1)©ע310©מ 7703־ ©7100־©X2141)/•. 3/. 0611)61'ו>ווקץ)1 ^0 1^1 ¥}01ז$ו1ו,ג^^1611^0 03 1נ^/ו10נ:1 0180 ,מ1כ71מ }ס 1נ//\־10■ ^1311011'6-0111:נכ! 111 .^)01011? 111 110063! ג^116כ[^^1[מ1 ;631^)01 1116 }ס 0116 13^)6ג)1נ011:[־1ג31 1>011 6313'101 1ב>6זז0 1111־7\/ו 1)6:[6'/001 03־?\/ו מ1נ71מ 1111163.3כ!0111ז\/ד3 1:)011 11153־1^3 ,3'[6יז;־1'1 ,68^101 01 63־3001 011675'/1 7כ110 1165011 6;2ז01110? 1:>1נמ 7■ז\/ו0[ג^^^ ,10י7־0;02^1 0111־11 561116131116111 10 1)01110016 616^/1 3'7־510 116'!' .16510113 111636 016־611ת1161611116 1116 ^)011 0111111013 !סמס 11811 01 06מסג)מג111ס 1116 01 116001136.3011■81010 01 0160 1116 111 36111601 11167 111116 01 0011136 1116 111.111111110 0011601 11167 1111011)/\־ 3611161116111 ס 1)16:)מג101 1)בנמ 1ז1ק117001116 1116 !0 0115111 1116 3011010313 163601011 301116 10 0001011115.\/.1116 81006 ,811016 01 130010 111600115 , 0 (ן 1 1 0101^/\־ 1.01111 1116 131111^1 10117 001 01063 11ס0111\/\■) 130010 061\־11 0 1061־0 313160013 0ז\/\־10.3116001 ס 01 130010 7611116־00 01101 1נ1ק7מ-81010 ,61־7־06))\־110 .(10013 1116-511) 0 511116 11001 5611763) 00016 1116 11101 010101 301101013 0111610001601 7617 10 1נ1כ71מ-81010 10 00016 111616 .0110001310006 16160106ס11ק ב> 137 3601 13660 013130160117 5)110 7110\■ 8611161 ס 1101631113 סס 6111161 ,5)56)10110 5)00 31006! 11101 011036 156 •מכ71ה 5)0001636111601601 1116 ,311006! 1113 01 5)00010100 1116 01 01 1011101176 70\י011133100? 0501031 10111633 0 13600016 11016 311011 ס 10 17111011.3^011003101113 1116 10 36111601601 1116 5>136כ>1 011101317 7)־6016310ס 5)00 71110563 10101105 01 011011361 ס 71111)־ ,70\־10 5)10111116 ס }ס5101105)8606 1116 10 5001101601) 0 10 3117116563! 01 01101136111101 111616 5)31016 13 11 .11101 137 5)631013118116 100003161767617 סס 510013> 9 1677 10 5)0131156 703\־ 1נ1?01157 70\־10 5)0111116! 11160130 13 11 500001601) 30106 1116 10 .1311! 010111 5)00 0010101 010111סס 5)110 11 11101 5)00 70)־10 1116 10 5)1161 6־761)■ 3־011! 11101 5)016011006.1301111101136 ס 5)00 301006! ס 6760 5)00 113003־01 ,011113 70)■! ,10057)60־011 708)־ 1נ1?7? 5)10־361! 11101 5001311110110) סס 13 6־11161138ת110^ז0מ06 "01 101* 1^£ 1©05 19ז1111©ג1נ30 ^)©כ1'301כ[0 0©'01 ©111 }ס 3־?\/\־111© 15©־1ק©1 ©111 09011131 !!!^!!ס! 110־/\/ו 3©01? ©11103 01 011101111013111־-3010113111מ110110 011311? 01 3־.^1 111© 30111© 11111© 111© 9©091111 1:)1נמ 17©11©30 111001כ01־©3917ת1־?)/ו10^^11^ג1 !:)!נס 917מ1ז1/י־110;>[ ,:011־/\/\־ ־11 ©111 ©01111101 111101־11כן•111 111© 10110־1©ז)/\■ 110^־ 7©111 — !)ת11 111ז)/\■ 3־נ©1:)0©־1 ©111 0965כ1 1119־/\/\־©60111001©(:! !17מ0 ז\/וסמ10 מ©1!)111{0 ©1103'״ו 3־011161 !)מס /0117 ־0111 מ113 מ־1111 110מ©נ11 ©1119 10 103117־0111 101מ©11111מ©3 ©111 ©־^־ס!! 10111 ©במסת־111611 01 ©0ס1כ! ©7־011מ ©111 10 .!)©01־7־6!) 100010 ס 01 00963! ©111 ־!©■;י־ס11!) 61 7־901161 ס /0117 ס 01 ©0101111! !)©1־701־ !)מס 11011 ס — 13מ©־01כ!-1©1©1/7011 ס 01 ־011 ©111 ©60111־111 מסס !)מס ,63כ171 96מ0ז31 01מס 1מ(!11101 1103 (!130!0!6311076!> 01017־01כ!©־1־11 מ©©10 !)מס !)©־01©כ(!.^110 0(1ג7111101/\־ מ1כ!11? ©6301110!> מ0110מ091מ11 1113 מ1 מג1601 כ!0©11 ס ©1110 3011001 1מ©00[!>0 ©111 !)מס 6גנ0909!נ37 ©111 : 713־1090־1? ;מ©131־01 ©7־110 93מ1!)11ג01[ 71י©מ 01001017־01! 71111011־ מס ,3מ1מ31107!>ז80111 מ0 3'1©710110־ 711311־16 7111110111־ !)00? 120מ!>610 ©111 ; !©©־011©11!) 93מ30 ©־711161־ 0611 ־12011'0!1 '1©מ81101 ©630101!> ©111 ; 3מ00מ־©(!(07107 0711311־16 7111110111־ !©;)[־!סבת ©111 ; !)©011010 901 3מס331ג1301!) !>מ1711311־16 01 ©0מ©3כ1ס ©111 ;073!)3־1מ111' !)מס 073!>3©ג1'1' מס 3־1©1!)!>©כ011] 101108־08111 186 87 0033! 10!)01־011 ,"־!©!)©!1" ©111 10 כ!מ 9מ71'1־1ג111 מ©־1631 18©7 19מ1!)מ310 ,06־101 87 !>©112כ!80 !>מ0 !>©כ!ג!0מ!)81 ©8 1981מ1631 18©7 106־101 87 !)©0112!ס8 !)מס !>©כ!כ!ב)מ!)81 ©8 1981מ.8101!)©011כ!©1 ©18 מ1 ־961מ10 7מ0 3©1!)3111 ©6181 18616 ©:נס ־0061! ,־1600861 — !)0011161 0)¥63807 60881 ־1600861 7מ1 01 !מסס־נ1 8108־/7־ ,8008 ס 01 0111 — 0118163־11 01 101 813 118־/7■ ,1981:נ/7'־107כ!מ01 1 11) 0096! 31־111 ©18 מס 6־0101111! מ 9מ11מ©3©'1כ! ,־1©8מ1©מ1©1 11©־/7־3מ0110©־11!> 011 מ1 073־1 113 9מ380011 מ311 81196 ס 01 (מ©13108מ1 01מ,06 113 מ1 !>מx116111© 1611, 0 1©01 !>מ10 ©18 מ1 0101198! 813 !)מ81©8 ז7־?01©3119מ11©©1 ס 118־/7־ 18108 מ©־1!)0811 01 13־8601 ©18 ס!) ©־01מ1 0!1.©מ01 !01:1(!©, 18© 8601117 01 9מ1מ־1מ©7 01 111־181 ©18 !>מ0 ,מ01©ע!) ס•••1 160011 1801, ■7/7מ1 מס ,61981 080111 1בי 807 ס 03־/7־ 1 ©811־מז7־0!) ,כ!380 3'מ1©131ן610 ־!!)©מ ,811661 10381? 01 308001 ©18 10 07־/7־10מ0000310 ©18 1נכי 1109 ©811^7־ ©8111 ©18 ■;7־30 1 ,96!)1־81 ©18 3!>־01ז7־0118© 0!113נ!800 .811 מס 3117־1©17מ11;7־6־6681 ©0118 07!> 1801 9מ1מ©כ©מ001 !)0111;7־ 07!) ס 1011801!)©1נן מ©18 !>00111 80^'" .מ1©11301־1©1:נ0©מ01 ־10163301? !)מס ,מ1כ671 01 מ30 ©18 03 ,31־111 ©18 ©8 !)380111 1 מ©78ג613101©18 9מ3071 01 1038 ©18 !>16נ03319 ©8 10 /3117:נ©7־1מ6 1813 01 7־-11מ1מ1ס0 !)6־נ17:[0מ1 ©18 01 מס11011ע31©!) ©18 מס 7־08111101 9מ1מ11ן10תמ1כ!67 01 117מ ?128תס11^ז6ת0ס 6ו11 ח1!¥036 1016 011116 19נ16331כ1 116011:7 1116 07[1[6 1)1זב> /17־ט0ק ..^[.^־.1 ;ס מ!06313־101 1116 1001 111 6־01 1/7111011 "6313־01? 011311?" !0 ־01111101 ,1ן010311כן01 ?111/703 01031111ק0 1016 1116 6־1/71161 70י00611114010[1)0 1116 1)011 1נ1כ1)0111101171 1611 ,־161)160 3'1)61111 1116 ,־1161^ ־¥10101 0130 1/711616 1:)011) 11־'10 6101111).1116 1016 811(010111 .^^3011 1 (11(1 6111 ,1006 10 1006 366 101ז611116011111־01 13000 1310/. .0ת11ן^1!מס־!! 7?)11)0זנן 7166/\־6116 17)760־761־1תס11ס3־761־11ס0 ס מ1 מ611 1:)16:)מ61111־1 1 090 5״מ^76 301116 ,10126? 0111ז01613 מ76־6 מ0) 01 מ0000310 166 מס 1920 01 1:)מ6 01166) 111^61 7131110־•17031־ ס 67 1)76־6061־1 703/\■ 6]? .3מס616011 01מ6 166 ־101 11633)1)0 ז0ממ7766־ 1)מ0 ־, 703\־6־01^^ 01166 61111363־1כן 31016 11111661 ס מ1 06מ116)גןס166 91136)1)¥1 מ1 ,606נן3 10 7מס10ס6 166 מס 1)3100 ־161)160 1מ6ז166 "9071111" מס 360111 10 מ6690 13)6־11)ממ6 מ1 1)9016616 7760־(!1610166 ־60161 .3מ60110־111) 011 מ1 1)11136}11) 1)77־010 166 .63מ310 77־3016 7703־ 1 (מ166 607 011מ31 ס 31111 7703־ 1) 9מ1מ76־6 6מx0116(1 10366 166 01 6מ0 ־601מ 9מ1כ1כ3101 (מ1(ן1? מ1 9מ161 6־00־1 ס 31111) ־001 ס6011363 01166 01(10117 9<מ1גן1? 01166 מ1116 0616־0111מ60 1166)מ0 ,16ב0011111161601 1)76־6610 ־16611 13)מ60 7־761־ ־16611 מס 9מ71־1־1ב)0 117מ1ן10 166 601136 06מ116)11ס 1)7116־מ1 מס 10 )313601 10 1)60 66 6־77661־.1 36(111 166 1/7116 1001מ00 10מ1 9מ1111ס0 7מ1 060111 1111106 3606^3 01מ131-1)1111 ,)31מ10? מ01־11 מסמ! 166 ,מ10־0111-מ66 1)71־00 ,־16111161? 0611־77־30־01'/¥ 1)מ0 מ1נן1? מ7766־661 7707־.1 6076 16011961,11101־77661661־ מ5110©1ג9 166 )ס ,06מס מ160 6־16611)מב) ,0111163מ30־361ן 16636 ־101 ־0101מ01111מ16) מס111111ס0 ס 13 6־166111 מ1 00161131103־0601 מס111111ס0 77־360 10 30331616! 13 11 77661661־03 161316361117361 10 1)301 6111 ,0160 0111 01 773־16 166 01 763־11ג)1מ{1601111111961 66 !30331616 10 331716 77136־16 מסבמבמסס ס 060111 )601גן01 16x1. 101מ 1מ6מ01111־1נן 6־7761־ 1)11316 76־60 1 0111163מ36130! 166 מ166 6111(11110166 ־01מ ,773־16 מ10מ6116110 01 633ממ666 61611001 ־01 מ6103110117 <6 זס! ,01 3־61ממ1)111 166 1)מבx0111!6111 ,773־6( מ0011010 ,16נ31106 060100161131103 03 3601!3 1111091מ1ו10 ,מ71310־ 9מ0־311 ,מ0110מ-1011111106 ס ,0163מ16)מ16 160113110)1 601^9 ,9מ16611 110מס111ס־1 01 3מ-(167703־ 1601 11מ31!3 196117מ)[ ס ^)מס ,601נ!68־3611-1 01 36מ36 1)6(76105־160(17 10 163!30360!6111 111116 ס 01מ 77616־ 060100161131103 16636 .1)מ-3126(1 67 166 !001 1601 1111016 7617־161011 77616־ 773־16 166 0160 0111 מ0110066(110166 103מ116011610110)מ0 ,01603 01661 7מ1110 מ1 מ1160)מ1)מ1) 1)מ60 6מ0 166 מס 01131001007 166 ,13 1601) 11163מ06 166 77116־166 !36030111016 77616־ ( 316!360!3מ77־10 01166מ 6111 ,01661 166 מס 13מ!116310063! 01661 7מ1110 מ1 מ160 117)מ.11ח0ות731 .¥ ."!סזק• 6'1כז 1116 1ג1כ1 /7ב)1:)-10 11 01 .>[1נ1111 0^1 19נ1^[^8110 ©כ1 !:)!^וסי״ר10111117ז\■ ־0111 111 1110113־061 ג>011 3^7־16 מ66'7\/\'61כ1 610110113־1 116־11161^111311)1)¥1 111 16011613 1914 1116 6־01 101110113 031^ ■117:)1611'11 6־61־77■1116 מ1 ־61־77־10110 1113 1)011 1)ת16־11 3'ע11116־1 ז1016) 1־101)מ16>1ן,1 .0611 01,11311)1)¥1 1)011 ־77־1:6כ[116 111 ,111036 1)ת0 ,( 1מ11113[1111-361ב) 11)20010910-166)©ח 1116 0011163 ©:1461") 011101163־061 7כ1 1073) 111036 111 !)©!!(}ס־!!)...(''■11161111 111© 1\'7'6111163, 16011 ■!©1096111 1)3100 0611110113 1)011 3־77־616<1116 1119־1111) ,110־77■ 311011 036־1 1110113־061 111036 01 0111 .11313 11011נ0616 1)011 61116331011־1 01 0013 ©111 ת1 1)6כן1161 ,מ0310־7־111 מ1110־X161־-111111011011 03 6X^1616 1116 11)110 110־77־ ,13־X11611116 ־77■116^[ 1)011 161106־3601613־.11 13 1101 31111 1116 111 11101 ,מ6ג11 ,9ת51,נ'נכ1־11ןX6(1 107(11116501 1116 111116 1600115 1)011 ,61נן166) 1)011 ז96מ0ע31 1111117 1311־77־-01011311633 111 11113 (^116־61־77־ 3־77־6( 1116 .110016 0 6)111 1)11111116 6011011־011 1301016(1 01 13[161כ01'[כ1 ©!11 ©^!1 ¥ב>^>7ז©־7־6 11 1)011 ,16כן60נן11167 111011־77־ 01 !!-יס 00111111:7 10111־061 0 15)־01־77־10 1[11161 ־77־6־11) )[!ס^י00111(1 1111101111163) 1116 1)011 ,1)6111100־7י11 6'נ1609נ1 ־111611 0111 1611011־77־01 1116116 ־X13161106 060113111־1 01 301136 3111)1911^7־ 0 1[11161 111 1)6116)01־77־,1116116117־7־1160 0 10111 ,0116 0101נן1[161 0 1101 03־77־ 1)1011־111011161 0011101 ־0116, 001111119 1116 03־77־ 11 1611910113 ©111 10 — 1160111) 0 1)011 131011־7־ ס01 1116 1716331011, 10 1116 2101116 10 ׳7־00111111 1311־77־16 0 03־77־ 11 1313ת0011111111111313 011(1 1116111116 1)11^. .7011111011־16 1)1־7701־ 7703־ 11 15)מ11:16 ־1601 001131111111011 00001(11119 10 51111111011 ©111 7703 1)76'11 11167 77111011־.^10 ,11011־(X16 01 101116 ־01 ,11163־11־7 01 361 .1)631011115116 1116 1)ת0 ,773־11160101^1 01 163־:X, 01מ11 11119)101111 1116 !)מס 2101113111 01 111163 1116 ־01 107)7617־6 11010 101 ©7761־ 11111193 111636 011 1^!^ •001111117 16771311 ס1111616318 100161101 11016)1111106 1)011 161113כ101כן.1116 1031 1016 ^)16 1016 110113ג)'ז6בנ©9 770־:1110 15מ77־10 מ1 773־11116ס11סכן01101 1111011061 ס 771111־ 00111001 01ת6130כ011(1 011163 1101 101 11010 1131611 10 711696־911 1116 1)110 1 1)ת0 ,מ1נן1מ10 011(1 106 111 1116 01 1116 1016 11010101 1^011111x1 501(0107־,01 ^613910(1 77־01131116? 01 ¥'!910 1)1נג) ©^)!!!'!כ! ¥1311110,1116 1116 תסx7•1110(11116 977116־ ,110ס11ס111ג)6'זx11ב0ס1סס 01 מ16ג16011 713111119־ 3) 9ת61כ■1010 11¥0 77־6^1 01 7613117־1תx1(, 10 10661 017 1113 .101? 1)1611־x061 1101-96x1x1 01 1116 11610X677 ^^111¥6X3117, 0 7703 77110־X1 1100מX0X7 ■713110X108מ110ג־61מ06 0£ €!!! מ1!11106־?\־ס־1כן 1116 1107נ־?\/\־311101110 ־0111 1073) 131־0201 מ01 ?10121^, 0116 011116 111031 11:3נ0כ1 0111116 ,1:)מ010? מ1 113י?)/1101ת11016ס01 1116 ¥1311110, 1116 1011016111 11111\/\■ 1:)101116)0 ,1)01011? 01 ־61'7־1־11סנן11101־1כ169611(^3, 061113ק 1:)011 93ת30 11101נן0ק.01111119 111031 01 1116 061( ,^)01011? 16111:)מ6כן16)מ1 01 ג>6110נן•■\/\16611 1116 1013 1116 11111111\/\■ ^)16)1110111 103\/)־ 1נ1?7? ,013^¥ 1)¥011^ 0־?\/ו-11101 01 '\¥036011011 011116111ת 111031 1116 107 11 .1ס11כןס0 1116 ,1\)\־30ז01 1116 (11311101 011116 103)/ר ,16030113 01111001נן 101 ,!:)!!סX6^1 101 111116 ס10 1116 (11311101 01 ?01116101110 01 ?011111, 30 11101 1116 161ז1(ן1? 01 3־ז;/\־011(1 1116 ■\1101111 11111101117 1:)111-116016 011 63־7־1116111361 1)101111 117מ1116 1001 219תב)0 1116 .ת! 0ז)/\־121:)0־?\/61(¥0\' 01 1011011ג1נן0נן 011116 131>11ו-11(:101. ?11611 (:16111011(:13 011(1 11116 1111־^1/1 619111^1/1 111611 1031 06ת1116}מ(^1311101 0111110111163. £0011 (11311101110(1113 03י׳!\/ו16 1116 !)!זב• /©3171 11׳/\/\־01 1116 0111613 03 ,0110100161131103 11ז\\0 111611 1)110 ז)/\־0130'/¥ 01 01111מ111 011161 <113111013 100.?11616 1111 1101ג601ק ס 03־?)7־x11116 01 ^01111001 107011163. ?116161/1^3 111 96116101 11016(:1 0201131 171011117 01 00110911011 1116 !)מס113 1691636111011111 01111101117 09011131 011כ601־?1/\־ 3016 111611 1:)1[0 ,63־/ו111611 10 3^. •1179001137 !סמס 6נ111כ1 03ז\/ו 001111117 ג>90616מ00 ס16101101131119 ■'/((016111ז\־1ג1ב(01 03־?\/\־ 11 ,0163? 1116 1111י׳.1116 ?0113111131119 01 1863, 011<11116 160י7־•■101100017 סס 03־?1/\■ 111616 ,1905 1>010011 76013 1116 111 !ססבמס־^־סבמ1111611 10 1101117)3011 !ס 0001 0163? 1116 !!!!־ז!/!־ 0101100(001101 01 >01ס31109916 101 10(:16960(:16006. 001 013)76 1116 10 ,1>1100 011161 1116 ס10<16960<1601 ?0100(:1 11311'ז(/ר16 311009 1116 ,013'ז)/ו סז^/י־! 1116 1660)/\־61כ00110001 1661109 (102109(1 1116 01 1109)1613100:)00 סס 1:)606;>[10\/וב90111011310 01 1116 ?011311 9609)6, 00(1 01007 1019011001 100101310!11116 13)01ז)/ו110)1110116>0ב> 000161091 01 391111 ס 3ז\/\י16 1116 110:)36ג?0163. 10 00011031 10 1116 01900120110001 00900117 1)00 117י7־011ס01 1116 06101003, 1116 161/\)013(111 116? .31111163)1 03 0163? 1116 ־(301/1 3־01031 (:111{10,13)1161 0163310001ז9 11116)00 600000110 1116 10 ,3(\/)־16 10 111ו01 010360633 1116 1611016)110 001 101131 1/06 1)00 ,0163? 1116 616(\/\־¥1(1(11311 10 1116 0610100 10090096 03 101(1 61(16016011 31111 1 .1/0611־<101109 017 0111<11100(1 1116 00016 "907" 3000(16(1 10 016 (13 16161110910 001110110 ?0163 00(1 001 10 06110003 ,101(1 1601126 1)11) 1 11100911 ־1116 101161 10 06101003 1116 101(1 1611 1 ,3(^161 001 0100317־כ01 0616/י־1116 06011163 3110917 001 616(1/1־ 1010117(1־.9מ0ומ1^¥ .¥ .0£זק01(16311011 10 611119101113 01 16)11 ס 1)6־/\/ו110 1נ^/\־10 ־0111 01 11ן0 :11101 1מ011 6X16111 11101 11161מ!! 00111101 ^701 11616^/1 601111 011 ־61מ־001 110 13 6־(!1116111, !01510163 1)11116(1 1116 1:)1נג0 0161־131 1061119 1116111 01110119 6111031־.5011161111119 0110111)0116'ז611119 110^\■ 111036 1)011 636מ1כ|111 1116 1)01016112:6־!10111 11, 011(1 11101 13 1116 111111611 56016117 •6117־7־0כן 111611 !0 11117כ1311־7־301113 116! 011 013נן 1)111310116 11167 1073)11'־! 011 11611־/\)\־ 03 ,1נן6־?\)\־,1־1161911 1116 11101 30 ,0161'?\/ו 10111 ,1311! 01 111601 110 1)16[0011101 111011ז\ו1001113 111191111111.5011100111 1116 01! 010110113כן16כן 11101111036 ,)[מ11167 1160//\־ ,001־1! 31601 111636^71^ 1116 !(0 66111193! 1116 6:נ7116/)־ 13 !ס!!"!016 1־00011161 010001 111601 !ס 011 !ס 6001־11) 1116 0150 1)00 ,1:)116ג31מ6 1116 ,()1'01ז\/.'■X^60101100 !־6301־1 1)00 101־7־1־;\־16 6־501 !ס 01001601 ס עס-101631106? : 0ס11נן1601)6־1 !0 1191113 111166 ^/301 9-י11-ו70 601100.1116־,1116 5016ג)'ז60119 10 3603 11116)106700 7־000011 0 ־01 ,1)01011161100 161';)־10. 201 10 11101 11001,0־1001 6־61־״)־ 700 6־1161־״)־ 01006! 001001 1116 ,־־©9 ־01! 1)6־/)־11 1)110 3־111161)! ־7001 11616־״)־ 1)00 ,0!.^ ■״'■^'91 700 11616־״)־06101016־16311) 16031 01 ,1601 6־0101 16031 01 1)6)1001 ,011003־.1 116311016 10 0(1(1 — 1631 1 311001(1 00010111 0 9מסזעס 0^'־מ'ז,0011101 — 001001117 !0 0101! ס 60)101 17)01160 110¥6 1111093 11101 ■״)־1101000031 1109)60כ!101 0בי 661109! 1101) ס 1)6^!101 03 111110־״)־.1^201(/[ 10 03־״)־ 6־11161 ,16101100)00031 1ס110־11ס!3 ס1013 ]660־״)־261 20013 )1־101) 26! 109־101) 1603100 060101!5 ס 0־״)־ס1 ־161)־01כ300361 00(1 50011101017)0־00011 126 !0 01ס 163011109 1603100 0 ,136־00(1 !1611 001! 10 03־״)־ 0־״)־ס1 1213' .11016 126 !ס 1600163)160 01!10סכ-91003, 00(1 0006 1002 126 1126117 661־311 126 10 90 10 7ס1)־101ס5 0ס907" ס 01סז! 01601 ־000-208261 207 10 ־01 ,6116־01901 1)119216 ס 112־?)״־"01601 320!01ס 1)1126)'״'־ 70009 126 !ס 01117 [ס01 109כ661־״)־3 126 201 ,כ616־״)־ 01011163! 21007 .012613! 12611 !ס 1111003)110 1126)00 16119100 !ס213101112'/\/\' .3005 1)00 012613! 660־״)'261 01ס 21026 !ס־״ד ס 1)00 ,1)16כ10007 10217^^9 100 101261 1006<! 002! ©02009 126 ?)7000 126 !ס,00(1 ■(112־״) 1)033001016 03■״) 11 012613 112־״)־ ־, 0ס11ס00כ011סס !11200־״!>10216013, (11!!11)016ס1<!110 2102־״) 0003016006 !ס 311093 1)00 011165ס0מ01 ©31091 1( .63))־1261111 !ס 1631 01126! 1111^9 1)00 310 !ס 661109! ס,126 0017 006 90011116(1 10 213 9©0221? 116)1 126 0001617 ,0ס11ס1ס^נ5201061 2126 01! 16)10 1031)■ 213 112^״) ^16)300066 ,02061? 111־״)0ס126 .!2101561 11210־״) 03ס11<!21310 12036 160000116 10 1111<!3 132־״)־6ץ6x116011313 (16!60(162 12611 !>110126 2116־״) ,011<!163) 112־״) 163<!1ס11261013 !000(1 !01 12601361(165 06(161191003 ־״.88ח10)^ת6ת06 }ס 6ר1! ח1^י16נ 60011 1:)1נב> ,7 111911 10x63־¥61 63'/\־6111361ך[1 1:)0836ק1ת100נ6-6310 1)011 011101013 01 17)0כ1 1נ0116ז)/)־3 ס 111־101 10 1)16־11 11נ16נ11נמ6יע90ת0ק11 17מ11101 1)036קמ11 1616)/\־ 1 01 01171111119• '10X63ג01 17מ־01 תס 1011311-110110 0 01101 01033 16ג:)1)1111 3'מ1)/\־10 1116 100111 1061115 ־101161 1116 ,13\/י־16-1110 1116 7י־0־1^) 10 1116־711 01 001 011 703)־ 11 17110111 0111־11 117'11111101 01מ.6111191016 10 1116111 6111115(ן00111 111113 ,11^1^11^x1^ 01^./\.]>16ת71'■ 0115־311 1116 71111'־ 11115כ101ג01[ 703)■ ם01 1111010116 011311? ס כןג1 111101כ1 10 מ1110נ01111 1116 11001 11 .0113111מ0110מ01033 36־00111 01 ,3001617 116011117 ,110111101 0 113611 6־6113111 10 01מס011 1116 6X^61136 01 1116 1611763 ־111611 311115911119 7616'־ 7110'־ ,73'־.110111 ,מ0060 1116 01מס67נ1 163־00111111 111036 ,6נן10ג£1 ־101 0117[סג11ת(^6361016(1 010013 111611 311111 ,111161100^. 01 510163 111111601 6!11 117ס601ק1116 11617 611115101113, 011(^ 1116 16311111703 11101 06111101 011(^ £0316111£11106) 6(ןX065)1 £113310 ) 00111111)111601 10 1116 1136 01 1^02113111 011(:^?03013111.;11 01 031מ1 ,1001 111 .1111170111601 113611 1611 7011111 1617131111 11 67611 £6001136 ,3960101115 0111100117ת600 ,^)11111701116 1703311111016111 170110 0.ת 001110117 1703 111616 ,10100111 911731001 311111111601-011011101710 19ז111:>90£ ,19נ3110991 1001010 7110'' 7011115 1116 כ3011כ01 101016 1116 111 17111011 011313 301116 1116 .13ת9016 111611 01 0103[ 1116 5מ1005 01101 1701101 1116 1111 11001 111111163 60117 1116 1:)011 1176111163-9010 10 1111601611601 01101 11111110113 111161119107601 3116613 1116 111106173( 1116 1:)1101 7617 011601601 ,11 01631107 10 67611 01 ,011111116 1136.90111011101 111 10?£7 01 01101 6101ת56 111 0101101? 011116 1116 £61016 866 1 ,1116111017 1117 11110 £6176 1 11116^\/\': ג)01111£1100 1117 11111115) 101711 1116 01 1116 1£6 111 0101111110111 160111163,50££0111 1£6 11011מ'691'ז9 11160516 0107,1116 011£6 0396013'91 11163'1011017מ-10 361116 10 161)01 111 10011 ^ !©5 10 1711616 5116311011 1116:171101 1£ז0 67^5 11167 1711611 010 17011101 01111011611 1116 171101 ,£1111)1600116 11167 1711611 010111101 901115 111611 10 £6 1)170111 61101 1116,1111163 1116 01 £11117ג)11131 1£6 1)011 ,160111163 £636! 11^■ •111011111171>11601116) 0161113? .011010016113110 0713101101ז9 ס 1116 10 1)1111901161011111163 1)011716 £67!' .360 1£6 1)£67011 11611)0£11 £611! 5ת3611011 011)011 3מ30 £611! במס!! 3690101601 901 10£17גג5 1)1נמ 60117 17£10£01601 1£6 !!ס 0111 !סמס 6ת010 £6 ס! 1110107 1081מ 1703 11 .5ז10115£16)-סס .תס 1101 703'־ 11 10£0£17? .£111£ !0 006^9 01101 161011763 ,011637ח0ו111^¥ .¥ .0£ץ?!!8ז©^[:01'״\־ 110כ1ג1נן ־01 ©:נ©!:)□©! ©^[11 01מ ©־!©■ז^/^י 167[:1 ,■!©זץס-״וס010 מ1110כ[0111 מס 1{11^/\■ ־01 ,!ס©!:!! 1נ0 10 1070117 ©1כ1311ז\־11)ת1 1נ3©1ז111©80111 .3־^©11^301 מ■7\/\■0מ^1מג^ 01 ^\־10 ס 6^1111-ו^ ׳1017^ !:!מס ־!©■^/ןסק11 3©©1>016©ממס0 031©1 01 03י?\/\־ 33©ת6^7י31מ©1מ1 11113 11101 ©בו! 10 113נ13מ©1[1©111©3 1311יז\/\־©1 ^ס 7'101)מג01כ[ ס 03^/ו 01113 11101 1031 ©111 1111'ז\/ד11311^/\י©1 ,■01ג>1:נ001 5מ21מ0ס ©111 מ1 ,111־01מ 113 70 .ג)מ010? מ3©111©1מסגמס 3©מ0 1©1:)01 ©111 01 111031 ©00113©כ[ ,מ0©1 ©־!©^/ו 13מ©1ז^111©!!!, 7מס1111©0 10 !:)©0110011 מ©©כ1 ^)110 ,^)מ010? ©1>31מ1 ז^/וסמ17מס111!©0 !10 1:)©^1!0־/\%־ ^)110 ,1918 01 ©0מ©!:)©כ1©^)מ1 011311? 10 !10!כ0117כ1 1)©0מ©1111מ1 111101117!1כן3 901 !^מ0 !ס^'" !:)!!ס^' 31!11 ©111 9מ1!ג113 01111111©, 11111 11001 01©10010 !סמגס ,©111! 011511? מ1 ©0מ©!>1}מ00 0מ01 111© ?01©3 1נ1111©1מ00 !!!!!)/ו.711© ©111191'00011010 !ס 01מ010? 01מ3310©'91ת00 0111!1 13מ01101 מ010? !ס 9מ1!711 01 ©סמ!■/!©!^ ©111 מ1 0013! 1מ10כן 01מ.0111 1031! ©111 מ1 ©113ס0©כ1 9מ0!31 17!1101110!01כן 05ז)/\־ 1111113111©11-8מ©?01©5 110(1 ]1131111011ז19©!10 ©111 01 013מ©1!1 3־ז\/ר©1 ©111 מ1 מ©©3 17כ0©!1110111 31) ©!©^\/\■ ©^\' .1מ©111ג1!31מ1 9מ12:1מס11!!©0 ס 01מס ,©111! מ©©x1!©^!1© 1!1100 1 !011110111000 117! מ1 11101 !©כלבמ©!!!©! 1 !סמס — !©!0!סנ0©זג!©3כ1ס 1 03 ,!0!!©1 01 01073 מ1 !סמס ; 33©מ11©מ10 01 9מ11©©1 ס!1!0©111 10 !10 111113 '3!©מ1!10 ©111 !סמס 3!000־״\■ ©111 ,3!10©11 ©11111111 ס 1םמ! מ1/711111 ©10010 ס מס ,1031 ©111 ©!©1/7 ©1/10 11101 !0©112ס©! 1 ,111!0מ©1/7111311/7011 ©111 01 3!©!0מ©1©!0 ©111 ©!ס 10!0^1 !©!010^1" ,^)©!©כ''.711© 311110110מ^101 !©!:)!0כ1 ס 03 מ1017 !!©!ס!!©! !מס 01 מ3111/703 מ1כן1? ,1914 10 !10!? .5מ0110©!1!0 !©0111 מ1 ©11111 ס 01מ 11 !0©כ1ס8!ס02 ©111 01 ,3©!1כ1מ!© 191117מ1 11/70 מ©©11/7©כ1 9^171 מ101/7 !©!0!סכ[ סמ1 .011311? ©3!11ס0 !ס 1/703 מ10110גונן0גן 113 111כ1 ,3!©013^1 ©מ! !סמס0010!11100©1111מ© מ101/7 !©!0!סכ1 ס 03 מ031110כ1 113 11101 1001 ©111 10 מ!11 10 111!0111 !סמס מ00110ג1!0© מס1ו1!©0 01 3!0מ1/101 9מ0!31 ,0[!ס1/7 1311מ-111!© ]סממס־מס !סמגס מ1 ,©!0מ1!©111!ג1? .111!0מ ©111 מ01!1 11 מ0נןג1 1/7©1כ!1!111כ3101© מ©©נ1 117!0כ1 !סס!! 1/7111011 ,3!©1!01מ9 מס111!©0 ©!©1/7 מ1כן-311©0! 3110 30119111 1/7110 3©0מ1!כ1 011311? 7כ1 963^. ©1!0!:)1]/\1 ©111 ©0מ101 1ג01 17!©1111 01111031) 3מ101/7 קג! !:)11ג1כ ©x131©0מ01 (מ©111 1111 ©0מ!13©9©11'/11!נן 01 13!30 011 111©111 9מ111נמלנ9 ,3!©111©3 מ0מ1!©0 !0©1011מ.?!011/7131©1 !0©כ1!ג1311!0 11113 1/7©101 01 1מ01כ1 110-300101!01מ00© מס מ;3©111©111©מ1 173©1 011311? 011 01 !סמס ,!1101110!0כ1 מ1 מ1כ}1? 01 — 13מ9©01מ3310©'ז9מ00 !!ס!!!־״! !10 ,1©10!101]1 מ3310ג1מ 031!! ©711 .01!©מ711103־0011 19נ9911ג1מ31 !סמב) ,!010300 03־״'־ ,7!10010 ס 03 !0©001 !סמס!©?111!011911111© 00!]00©3©1!1מג001 7/ו©מ ©711 .!0מ© מ01 10 ©!מסס !©!)!סנל 1מ68ח10!גת6ת06 "01 ץ3׳\\ו1!3ק 116! ח18^ 196^16■?\\10^^[ 11036^/\■ 111036 7כ1 110113^1־16301> 1:)116ב)!16) 1116 בתס־נו111016 611910113־1 0111־11 :6311־11 6־11101 13 7־111611101 11036־?\/\■ !סמב) 60136־1ק6X11צ>1 1101 61^)01 111 :11־1ב)־7\/\־16:)31 1116 0111־11 מ^/\־10:) 6111־7/\■ 110^/\' 61111313־001116 1,ת101116\/ו 10113כ1 ג>11מ 7כ1 331119ג>(ן 0111011־?\/ו ס 1/111111 1001מ00 10מ111111318*001111 1116 10 ;1017)1111113 1:>011 107)011^ 617'7־6 1^316ן^1 ס!!■/!/!6 011111011־7־16 1/11110111 10 מסי/^־סX1316(^ 1ת1116 1:)1מ0 1/70113 0111 1:)611111כ01 1601111110^'' 10 ק11—171111111 703>■ מ70111110־16 1116 7110111\־ 10 9מ1מ-1021111'01101 631613[ 110111 ;^001כ1-־^©107ק 0 1)160 117:)1101 1)00111 17110 ׳30101 01111363.1 ,7ג)7>־0כ1 111161 10 1163110116 1101 7011101>־ 7110>־ 3!01116 במס!!''111161131701001017!^ ,011101 ,2601 11 0011 7111>־ 1 ,71311>־ 7011 !1 ,10111 ,"633ת.67611 ]60101137• 1 2!!11 !611161111)6! 111011 0!1 0!16 !60181 0107 (11 703>־811071101, 1! 1 1131!210 ,1007 011במ3 0 703>־ 1 711611>־ ׳(1119!!6 1101 במס101013 81110311601 1116 9^• 1116 !0 06מ631016! 1116 !0 73>־1010!71>־^*^^!^¥13!061 116001 1גז!6סס!01139 1116 !6כ1במ6במ6! 31111 1 .11117ג1במבמ00 1116 !ס1160016 21011131 119ג701 0 11119!676 107)1!'? 0 1!0 711611>־ 01016111ת!0[6011011?" 1116 71111>■ 1!10691 10 01116 ,"31101161-1102011" 1116 00011601!קנן1^6!0311011 גןס^ל"' ,9ת8071 ,71>־3110 !©7ס!10 1113 !!ס 10010 1)1!0 ,"10!6מ1116 !ס! 7016 01ת 01101 7011 ©10600113 ״?!^• 11017 1116 6!0!6נ1 0033! 01מ210!11311131 16001! 1)1!0 01!1160 11076 1 ."6160110113 1117!11במבמ00 1116 מ11118 111 1 ת1110 !361110 6!0במ 6!0 7110>־ 3!11110ן0 !!!כ!!!? !ס 111036 במס!!011!60110!1 01)0111 1116 6x00ס 3!106במ6במ 1116 7111011>־ 13!1100110!1^במבמ!6001111031116 9ת676! !ס 01110013(0101תס ,3!01116 1601011116!1111 כןבמסס©,311011 03 111!06(101 !11161 !1016!11 3601601 16כ601ק מס !7016>■ 17!011 9ת71>־!-!100163, 01011368 ק!3110 !ס במ!0! 1116 מ! 8!01116 01מס.1116 01116! 1101101, 711110111>־ 60011! מסס 7110>־1!66 1116 ,9מ11(1במx1!6106!1!300-!361 16(1001!0במ6! 1116 ,במ113ס1016 6במ,1116 10113(ן 011116מס !1201'110 !6במ8110 1116 !ס 3!6כ1במ6במ !ס במ10:)!17!0במ131מ11במבמ00 1116 !ס 016701663 !סמס 3!016ס16 131מ210 ,!011 !ס מ6בת!6701111101116 !ס ,9מ91מ81 1116 ,3!60 7במ מ1 9מ91מ1! ,!1160 31111 1 ? מ'■110!0" 010במ3103ג1111מ6 1116 !ס ,631!0! ס מ1 6!1! 1116 01ממ0!0 06מ7111011>־) מ10110מ6במ10 011116מס !6;601נן3 ס 10 מ11316 10 063מ0116מ0 !ס1 ■<7611 !60011) 1116 116101 703>־ 9מ6611במ ס מ7116>־ 10מ1 106ס!כ1 110כ111(ן7!676 031במ1^. .1929 !ס 6מ016311? מ1 063מס?!מ1131:> 100017? 1116 מס701מ1 1מ6במ076במ 111ג701 ס 10 0110011601 703>־ מ0במ70>־ !ס מ0במ 9מג1116 106 1116 6!0 7>־6! 01מס ,מ7>־x01^10163 120בנמ9!0 3גן60מ10מ5100 !ס-11001מ10110? 1116 !ס 01073 31!!! ©111 9מ1!ג011 300161163 !סממבמבמסס מ1 מ1מ1כ171? !ס כןמ0יז9 21101!60 1116 !ס 111036 03 6במ10־.1011מ1ג7 .¥ .0£־1?01110110113. 136013 1116 13>:נב>־״ו10 01£6־1כ1 1011113) 1116 001116 10 3^0^) 1116 מ,0:11(1 1116 ■\/\7'01116 1)1067011 0111 1>160כ31 1נ110מ'1111111191 111033 01 63יע006010 1)011 0116־£111 11ז6316'/\/\' 10 ,100'161ז1.\/. 8011111 1)011 01111^1 10—מ?016311116, 0:11 111611 1011111011113 01 010111 1)10־111נן3 71101117־ 1)6316־1־,011(1 1016111 10161113 1111191117 111 1)6316!1מ1110 03^־ 1631111 1116 .^096־011(1 001176 16171311 91־0110111 11101)1171)111 01113111119־0311 71111)־ ,011103־11161113 111 011 1116 1161(13 01 1111111011 611(16070111111 1)מ0 6001101117 111 ;־019ת1 ,נ!3111ז16)160 01110110! 1)011 011011ג11)10כן 01ג1;11'נ1כ31 111 ,011011;1112מ30161106 011(1 111 011.16'(713]1 £!!0111—7^3/ <7113\־0;1 3111011 011 6)111 711\־10 5111011 ב—011(:1 1 807 11113 1101 10 1111(1611(116 11, 10111 10 1116 0011017מ 307 1 ,11 0111 01 1111 ,16611119 1)01011! סX6(1 111310 0 6)111 ,7616)־ 1 11 .1076 71111)־-11011 3661(1119 10 101111111111011116 ס 01 1^ו0 1171119 1)ת0 ,501011 ©1019 0 0!ג10 !01 ,016!060! 0 01 11131017 1116 01 01011116! 1633176נ!1)11 מס 01111נ,111(6 (1110113)7 113 1)מ0 1)7011)־ מ6)[מ311 ס 01 71116)־ 10 ,01111101 מס00101113, 1191113 061ג)31מס0 10 £6311016 01מ ג)11ן3110 1 ,163)3110 1)מ161:)01100116 01מ 703)■ 11 .06מס31מ1 11016)31111 100117נ!17 ס מ01!£1 71311)־10 1611910113 3011010113 01 !00613, 160(1613 01 11163ב>1110911 0101מ0מ;11 110(1 113) 11010113 1)11) 01מ ;106נמ1110בנ319 1מ6'91 01 7מ161)000 0מ-1111100708)־ 01מ ;1)13116)£100 01 3מ01'0091! 6111161מ ,11 6)[3110 063מ11 1116 010(116 01 !01110110 01 3!0111111מ01!£1 ,¥61 .13מ6בס1076מ 1ס6116^9 1031 ©111 9מ11111:) 7מ16311) 71311)־16 01 111617מ6 1116 1)116)0כ11מ ■1(11106 !0 1)100111 711016)־ 1116 : מx1316מס 31011111101 011 1)מ0 06מ(!1(1601091001 16 1)מ1011 13מ16מ076מx!016331117מ11מ1מ1ס0 1116 מ1 מס01 £1!01מ 1ג>110 1116 ,7)־6מ 1116 ג>מ0 1)01 1116 מ766)־1061 ©31111991 1116-1107616)־ 110163 7)־6מ 01 93מס61111110 .017מ1670111110 1116 !)מס 01מ!011 ^>©31107©1) 11116117 11010001131 ©1£ 17מ0 ,11 1נ1 11©1 11117}מ1ס■03 11 61036(1 011 1116 1006 01 1116 601111 111171311)י16 011161 01 13:)116)מ0011163מ111מ1מ.7116 701)מ0 11131 1116 9מ0מ01 7616)־ מ01!£1 01 016!ס06! 9מגז1116 01031 (101109 16006)071■!? £7 1)1116016) 111011911 03) 11016 מ1 ©!!■״ו)£69011 10 !6 713£)־16 101 110063! 7)־6מ 1)01) ,3£611613 016נ!16כX1316006,£0111 10 1116 !(111036 011 10 1)00 ,1)011^)(^ 7)־6א 1116 10 1)00 1)1011161100׳׳!)10063 !£67 1©11 !£611 !>100110601 101!)1633103ס.'\^£116 1 00016 10 00031(161 1£6 0108117!0£0100161131103 1001נ01 !£6 160:11001011016031760638)(! 1£6 01 )1£101 £6911110 1 ,10נ!£1 01 73)־7)־ס10£ס1 1£6 }ס 0010013 1£6 111/. .16(!60כ! 113 1)6;0£010016112 7£10£)־■(7616 16!£1013611 101 366 7111)־ 161)160 1£6 03 ,10(!!£ 10 1)1636016נ411171011)7 .^1$א0וז^/}1]א]£ ^0 £אז או3111011 1116 011 111:6 תיז^/וס! 8111011 ב>—מ1כ71מ־66330 ־01 0011610 ,01116־16133111-111:1? ,111111101110 ,ג>01011? 01 3מ^/1016611־?\/\־61כ1 3611161116111 610331601 1116 01 13:)01111כ1 1116 ,13 11101—10<±€־!090 3ת610110בנ96 111166 01 0ז\/\־1 111616\/ר 61^01116 1116 !סמס 00161 1116-60116611 616^/ו 17^/\־16 01101^י 21ס0611[811^ 01 6166111? 617מ111 1ג01כ0117ת0 1116 01תס ,6?10גן!? 1101111-60316111 01 10111? 11101 ת0 .110160101! 36111601 1616\/ר 11167 ,013?001 1116 01 011111011? 111011111011101131111011^¥ ^\00ג¥ .0£ז?1111110116(:13 01 7©<7־10 11103117 111611^'׳'־ /07[3 3011116 1116 11110161 ,3:םב^01101 99מ06601011 ,0001 111611 1119??013111'?\/\־ ,611111016 301116 1116 111 ,67ז10 0)601 ,63'/\־11 111611 !0 1111111116 617'/ו6 016161111111601 0111611^/1 161191011 ס1110119111, 16311016616601 ,11601963 1)מ0 611663! 301116 1116 7כ1 601מ1ס19ת111111?8 01101 011601113 16]6^'־1־1? 10111111119 ,10109010111 1116 !ס 03\/1011 1116 7כ101310113 0! 1603־/\/ו 11 .011013//\■ !0 01'/)/ר16116 1116 01101 ,11011?16016111 1311'/\/ו0X11 6 16ל310תגזX13161166, 01101מס 611633,11611ז\־161131ת1!ס 1111! 1116 ס 611כ1011601117ת101)169611 1116011111116 1116 מ1 111116ץ/\■,01101016! 01111\/1 9מ11כ1כ[ג1נ8111111001 010166מס 9מ3110 617ז\■ 3'16?60? 1116 מ!!©7 1601ס1ס?36 01מ?(ח1כן)ן^ן)