ס¥ 0 1 .1 .1 0 0 ^600 )¥12X01 ם1ז\^ם¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 8 ז\?;1ז\;8¥113946 . ס:/600 11)1ז10זז6]/\[ 11/31זז2.6ז?61ן151ן611ן51? ־56£61?1£6^]א[£^ ^600 ¥1001344 .1^]א[110^]א[ - ¥^066 ^60ס? ^¥06 ¥\£]א[ 44£יר¥12X06 6006 ?601£010111180108^88^1<81,1מ1110<1^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז056£6? ?316'1:3.ת16/\1.ר1>[9?3' / 61.ר131ךמ6.ר?.880-03 [61,1964'3?¥13-6כן 61.ר131.ת61.ר31? 6'01:3ז{ .ת11§?1:!^ז.x\4,552 ..ת^^ 25 ; .1:3?0ק ,3ק3.ת1,.3.ת^31^£3 ,.111 : .ק31ץ.ת261??) 31ץ.ת261?? — 1).ת013? — ¥3\6ץ)??2616131:10113? ^1ן^ן1:|£ — (1).ת013? ,31ץ.ת261??) 31ץ.ת.11010031131:,31ץ.ת261??) 31ץ.ת261?? — 1).ת013? — (1945־1939) ¥1311\6ץ)146611ץ?^,?6'1:3.ת.521:0]<1132, 1)4\3ס.??26100נ1311?0.ת61.ת311ץ.ת]<?1?66065061??601ן51166'סס^66?1? 6'סס^?1115 600? ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^1^61^06 ^?<10 6166^6¥ 611^011^0.?611^X60 !?<1 ?1€6 11.5.^.גית ככס^   ^21€ז^<מכזב/הל 61קבמגית הקהילה הקלויז יי>:ן^.גיתהכ^סחג .. ^1€מ^0(ןגיו7 המרחק . . .... ^1121גי71 המדרשי... :מיי^זע^)^ ־11■גיו/ כלסרע ^^}2זx>ספר פשמישלערדד״ר אריה מנצ׳רהוצא לאור ע*י ארגון *וצאי פשמישל בישראל, תשכ׳יד-4>פו)6001 11[|}£111101^ $1ץ>7£1}1קץ0)11ו£ ,11£602£6* 661£ .זס91 48©1964 61^*181 81111ץ26111־1? ¥04261 111ן§*נ1 ץ<1 1)118116(111?נדפס בישראל תשכ״ד1964 2161*181 111 1)11111:6?דפוס ״יפת״, רח׳ הרכבת 6, ת״א, טל. 63102ועדת העריכה:יוסף אלטבאואר, אליהו בלוך, מתתיהו גנם, ליאופולד גץ, חנוך הנד, חנן מראו, אריה מנצ׳הדב ניצני(קנופף), מרדכי שטנר.,•6110261^ 16־1\)- ,1)112111 1121110011 ,00612 1)01ק60״1 ,02018 12117211111^^; ,610011 211111ץ£11 ,•211161(111^- 11ק086ך.־111161^806 1ג16011):נ0^ ,!!ג!!״ 112111^11 , (£ק110^1) 11221111ן< זץ0כ1♦מפת העיר שירטט — י. אלטבאראר, מ. נכטמפת הגיטו שירטט — י. אלטבאואר, נ. שטריקתוכו ה ע נ<נ<םעמודיםעם הספר ז\Xפשמישל — עירנו היקרה — ד״ ר יצחק מן 1חלק ראשוןתולדות יהודי פשמישל, יהדות פשמישל מראשיתה עד לחלוקת פוליןפרק ראשוןמתוך תולדות יהודי פשמישל — פר1פ׳ מ. שור 7פרק שגיחיי יהודי פשמישל בעבר (סיכום הספרות ההיסטורית)א) לפני שלטונם היציב של הפולנים, ב) בימי שלטון פולין, ג) על סופרי פשמישל — ז 15פרק שלישיבעלי המלאכה היהודיים הראשונים בפשמישל — ד״ר אליהו בלון 40פרק רביעיבית הכנסת העתיק של פשמישל ומקומו בתולדות הארכיטקטורה — פרופ׳ ד״ר נ. שנייד 45פרק חמישימקורות : שו״ת של הרב יהודה בן מאיר הכהן ממינץ, מגילת הסליחות בפרמישלא, ארבעכתובות על מצבות, אדיקט הרועים משנת 1753, הצדיק הנסתר ר' יצחק אייזיק שוחט 52פרק ששירבני פשמישל (רצ״ה ־־- תרנ״ג) — חנן טראו ודב ניצני 56חלק שנייהודי פשמישל בימי שלטונה של אוסטריה (1772—1918)פרק ראשוןמשנת 1772—1867 — י. אלטבאואר — ל. גץ 69פרק שניבעיר ובקהילה — ד. נ. 74פרק שלישיתנועות פוליטיות ברחוב היהודי — ד. נ. 90תולדות התנועה הציונית בפשמישל עד למלחמת העולם הראשונה״יהודיה״, קטעי זכרונות — צ. עמית 100על ״העבריה״ — י. א. 103פועלי־ציון בפשמישל, עד לפרוץ מלחמת העולם הראשונה — א. בלון 106ד״ר הרמן ליברמן — ד״ר א. בלוד 112קורות תנועת ההתבוללות היהודית — ד. נ. 119פרק רביעיחיי דת — ד. נ• 122הרב גדליה (גדלצ׳ה) שמלקיש — חנן טראו ודב ניצני 135¥11״כלי הקודש״ של הקהילה במחצית היובל האחרונה של שלטון אוסטריה — ד. נ. 140אדמו״רים ידועים הקשורים בפשמישל — ד. נ. 141דמויות מהקלויז הגדול בפשמישל — י. עריף (שריד) 144פרק חמישיחינוך יהודי — ישעיהו עייף 146בית־הספר ״תקות ישראל״ — ד. נ. 149לימודי־דת — א. בלוד 150לימוד השפה העברית בפשמישל — ד. ני 154פרק ששיאברהם בן יצחק סונה — ה. כ. 157על אברהם בן יצחק סונה — לאה גולדברג 160פרק שביעיסופרים ומשכילים 164ר' מרדכי יונה רוזנפלד —• אברהם כהנא 164שמעון מנחם לזר — י. א. 166דמויות של משכילים בפשמישל 168בירך (ברכיהו) שפיר, משורר־בדחן — ד. ני 170פרק שמיניבימי מלחמת העולם הראשונהפשמישל בזמן המצור — יוסף אלטבאואר 172בפשמישל הנצורה — י. מיכאלסבורג 177יום כיפור במבצר —י• ד״ר ו. ע. פורדס 178חלק שלישייהדות פשמישל בשנים 1918 — 1939185פרק ראשוןפשמישל עוברת תחת שלטון פולני — יוסף אלטבאואר191פרק שניד״ר מ. רוזנפלד — מ. ה ני ש193פרק שלישינובמבר 1918 — צבי לופט199פרק רביעיבמדינה, בעיריה, בקהילה — י. א.205בית הדין הרבני — ד. נ.207פרק חמישיהאוכלוסיה היהודית — הרכבה וכלכלתה — י. א.214פרק ששימוסדות חינוך ותרבות — י. א.231פרק שביעימוסדות הבריאות היהודיים — י. א.239פרק שמינימוסדות סוציאליים יהודיים בפשמישל __ י. א.243פרק תשיעיהספורט היהודי בפשמישל — י. א.111^ץפרק עשיריהתנועה הציונית בפשמישל (1918—1939) — י. א. 246תנועת העבודה הציונית בפשמישל — ק. י. גולן 252התנועה הרביזיוניסטית ״הצה״ר״ בפשמישל — ד״ר יעקב שכטר 258תולדות ״המזרחי״ בפשמישל — א. בן־פזי 261תנועות נוער ציוניות בפשמישל — י. א. 264״אגודת הרצל״ המחודשת — י. א. 264תולדות ״השומר הצעיר״ — י. א. 268תנועת ״גורדוניה״ — ד. סים 275תנועת ״הנוער הציוני״ — י. א. 280אגודת הנוער העברי ״עקיבא״ — י. א. 282״הצופים״ — שמחה אנטמן 285פרק אחד־עשרמפלגות יהודיות אחרות״אגודת ישראל״ — הרב א. וינברגר 286הז׳.פ.ם. (אחרי־כן ״בוגד״) — י. א. 288השתתפות יהודים ב״פ.פ.ס.״ ובמפלגה הקומוניסטית — י. א. 290פרק שגים־־עשרעתונים יהודיים — י. א. 291פרק שלשה־עשר״החלוץ״ וחלוצי פשמישל הראשונים — שמחה אנטמן 293שמשון גולדשטיין — ד. נ. 297ד״ר צבי לופט — ר״ר מתתיהו גנס 301פרקי העליה השלישית — שלמה גולדשטיין 304חלק רביעיאישים ודמויותפרופ׳ ד״ר משה שור — ד. נ. 311ד״ר לייב לנדאו — ד״ר ב. וינטרויב 315זכרונות על לייב לנדאו — מ. מל מן 317ימיו האחרונים של ל. לנדאו — יהושע אברהמי 320הרב ד״ר יוסף מיזיש (מיזם) — ד. נ. 322מתתיהו מיזיש (מיזם) — ד״ר א. מנצ׳ר 324פרופ׳ ד״ר יעקב מן — ד. נ. 328ד״ר יצחק מן — פרופ׳ ד״ר יוסף קלוזנר 331אברהם כהנא (אבר״ו) — מ. נ. 333הרב ד״ר שמואל הירשפלד 335ר׳ יצחק יעקב תאומים — ד. נ. 337ד״ר משה ריכטר — י. א. 339ד״ר צבי רייכמן — י. א. 339ד״ר אפרים שוצמן — י. א. 340אברהם חיים קלגסבלד — י. א. 341דברי הספד שלא נאמרו — א. כהן 342ליפא גלר — י. א. 342ד״ר אלכסנדר שטיינהרדט — ד״ר ^ וינטרויב 343וילהלם הספל — י. א. 344אינג׳ צבי מנדל יעבץ — י. א. 345חיים עליאש — יוסף בן אליעזר 345^Xמרדכי הכה — י. א. 346יוסף רינדה — י. א. 346אברהם שכטר — י. א. 347מאיר הרניגתכם — י. א. 347על משפחת אקטר — י. א. 348ד-ר יוסף אקטר — י. א. 348ד״ר דוד זק — י. א. 349ד״ר ניסן שטיין ■— גולדשטיין — י. א. 349ויקטור עמנואל פורדם -- ד. נ. 350ר׳ שמואל באב״ד — י. א. 351ר׳ שמואל בן דוד קנולר — ד. נ. 351מרדכי גוטפריד ־- הרב אלטר מאיר 352ר׳ פנחס שלמה שוסהיים — מאיר הניש 353פרופ׳ ד״ר מנם קרתגנר — ד. נ. 354פרופ׳ ד״ר מקסימיליאן רוזה — י. א. 355פרופ׳ ד״ר ה. מיזל — י. א. 355פרופ׳ לודביג זוהן — י. א. 356ד״ר הלנה רוזנבך־דויטש — י. א. 356נספחארגון יוצאי פשמישל בישראל — י. א. 359ארגוני היהודים יוצאי פשמישל בניו־יורק 361נפלו למען תקומת ישראל 364חלק חמישיהחורבן והשואהפרק ראשוןמפרוץ מלחמת העולם השניה עד לשחרור — ד״ר מ. שטנר 371פרק שניזכרונות — ד״ר ל. פרים 394פשמישל היום — ד׳״ ר מ. ש ט נר 404חלק ביידיש 405מפתח השמות 537Xרשימת התמונות והמסמכים157אברהם בן יצחק סונה•434שוק הדגים.1164ר׳ מרדכי יונה רוזנפלד•447פשמישל בשנת 1620•2166שמעון מנחם לזר.4511חותמות הצבים.3173חומת המבצר.4612בית הכנסת.4176צו גירוש היהודים בשנת 1915.4714פריבילגיות.5180הועד למען החייל היהודי 1917.4814מפת הרכוש היהודי.6181מברק הודיה לקיסר.4925רשיון לבנית בית־הכנסת (1592).7186"לעגיטימאציע׳- של "יוד פולקסראט"•5031בית הקברות הישן.8191ד״ר מקס רוזנפלד.5146בית הכנסת העתיק•9193צבי לופט.5247חזיתו הצפונית.10194דוד וייסברג.5348הקיר הדרומי.11195תעודת חבר ההגנה.5449חצרו לפני הכניסה.12199משה פרוסטיג.5550בית הכנסת בחורבנו•13201בית העיריה.5689"שפתנו".14203ד״ר יעקב רבהן.5791ר׳ ל׳ מנדל לנדאו.15203הודעת הקהילה.5893פרטי־כל של חברת "ציון" מ־1899.16204המודעה האחרונה.5996חברי "אגודת הרצל".17205הרב גלזר על במת ההצדעה.6099ועידת ה.א.צ. בשנת 1913.18206הרב יהושע וידרקר.61101״יהודיה״ 1918.1962־71. דמויות מהעיר בראי־עקום 208—209103״העבריה״ לפני 1914.20212הנריק בלט.72104ועד "העבריה" תרפ״ד.21214גן הילדים הראשון.73109ד״ר ם. שנקר.22215הכתה הראשונה של בית־הספר העממי העברי.74111תלמידים מתנועת פ״צ 1909.23216קורם למנות.75112ד״ר הרמן ליברמן.24217המורים הראשונים של הגמנסיה.76117בית הפועלים.25בחינת הבגרות במקצועות העבריים (1934) 218.77118ד״ר ליברמן חוזר מבריסק.26219הנהלת החברה למען ביה״ם.78121מגדל הטירה.27219בנין הגמנסיה.79123חזית בית הכנסת הישן.28220גן הילדים של גניה בין.80124בבית המדרש הקטן.29221מעבדה בביה״ם.81126מגילת היסוד של ביה״מ הגדול.30221ביה״ס המקצועי לבנות.82127בית הכנסת החדש.31222חבר המורים שלו.83128הויטרדים בבית הכנסת החדש•32223בנין הפנימיה.84129החזן רוזנברג עם מקהלת הטמפל.33224בית תלמוד.85130הכותל המזרחי בטמפל.34225תעודת ישיבת "עץ חיים".86131בית הכנסת בזסניה.35225"הישיבה הגבוהה".87133בית הכנסת ברחוב מנישה.36226"יובל" אחרי הצגת גולדפדן.88135ר׳ גדליה שמלקיש.37227ביה״ם למוסיקה "יובל".89139לויתו של הרב ג׳ שמלקיש•38228תכניה של הצגת "יובל".90142ר׳ מרדכי שלום יוסף מסדיגורה•39229מועדון למוסיקה "קנזונטה".91142הרב מבלדוב.40230מועדון לשחמט.92143הכסא של הרב מבלז׳וב.41231חותמת בית החולים.93145חסידי הקלויז בהילולא•42x^94. בית החולים היהודי 23495. הפרסונל הרפואי 23596. טקס ירית אבן הפנה (1938) 23697. בית יתומים 23998. מושב זקנים 24099. עשר שנות ״הגיבור״ (1930) 243100. קבוצת כדורגל של ״הגיבור״ (1928) 244101. קורם לאטלטיקה קלה שלו 245102. ועד הקרן הקיימת (1925) 247103. הועד של ״עזרה״ 248104. מסיבת פרידה לעולים ״אחור.״ 248105. בעלי מלאכה של הציונים הכלליים 249106. חוג נשים ציוניות 249107. הועד המקומי של הציונים הכלליים 250108. !זיצו 34״1931 251109. לייב יפה בפשמישל (1930) 251110. הועד המקומי של ״ההתאחדות״ 253111. יי1§0*1(1 3826^** 254112. מועצת הנוער של ״ההתאחדות״ 255113. בן־גוריון בפשמישל (1932) 257114. קבוצת ״בית״ר״ בפשמישל 258115. ״בית״ר״ במצעד יום העצמאות הפולני 259116. קבוצת חלוצי ״מזרחי״ 262117. ״תורה ועבודה״ בפשמישל 263118. ״אגודת הרצל״, 1926 264119. ״הרצליה״, 1933 265120. ״אגודת הרצל״, 1935 266121. ״השומר״ בבראשית — 1916 268122. המדריכים הראשונים של ״השומר הצעיר״ 269123. חנוכת הדגל 1916 270124. הקבוצה הראשונה של הנוער העובדב״השומר הצעיר״ 271125. קבוצת הצעירים 271126. דף העתון ״המשמר״ 272127. קבוצת בנות 273128. צלום כללי של ״השומר הצעיר״ (1923) 273129. ״גורדוניה״ אקדמאית 276130. קבוצת ״בוסליה״ 278131. הנהגת ״הנוער הציוני״ 280132. קבוצת ״עקיבא״ 282133. קבוצת נוער ״עקיבא״ 283134. קבוצת ״צופים״ (1929) 285135. תמונת רחוב 1932 287136. קבוצת ״הבונד״ 288137. עתונים 291138. חלוצים ראשונים (1922) 294139. קבוצת ״החלוץ הצעיר״ (1924) 295140. שמשון גולדשטיין 297141. צבי לופט 301142. שלמה גולדשטיין 304143. פרופ׳ ד״ר משה שור 311144. ד״ר לייב לנדאו 315145. ד״ר יוסף מיזם 322146. מתתיהו מיזם 324147. יי[0ז\\ס35*1 1ס18^ע\.1110113 1[:081^'אל 326148. ד״ר יצחק מן 331149. אברהם כהנא 333150. ד״ר שמואל הירשפלד 335151. ר׳ י. י. תאומים 337152. ד״ר משה ריכטר 339153. ד״ר צבי רייכמן 339154. ד״ר אפרים שוצמן 340155. אברהם חיים קלגסבלד 341156. ליפא גלר 342157. ד״ר אל. שטיינהרדט 343158. וילהלם הספל 344159. אינג׳ הרמן יעבץ 345160. חיים עליאש 345161. מרדכי הכה 346162. יוסף רינדה 346163. אברהם שכטר 347164. מאיר הוניגוכם 347165. ד״ר יוסף אקסר 348166. ד״ר דוד זק 349167. ד״ר ניסן גולדשטיין 348168. ר׳ שמואל באב״ד 351169. ר׳ שמואל קנולר 351170. מרדכי גומפריד 352171. עולי פשמישל באזכרה 359172. נשיאות האזכרה של ארגון עולי פשמישל 360173. אליהו אונגר 364174. יעקב אינטרטור 364175 יוסף אנגל 365176. יוסף בוימינגר 365177. גדעון בכרך 365178. ארטור הירשברג 366179. ישעיהו זלץ 366180. מיכה טוגנדהפט 366181. עמנואל מידב 367182. סגל מיכאל 367183. שטולצברג אהרון 367184. לובקה שפר 367185. הככר המרכזית בזסניה 374186. ד״ר א. דולדיג 378187. קביעת גבולות הגיטו 379188. תעודה יהודית בגיטו 381189. הכנר קלמנם זילבר 389190. קבר אחים 390191. ד״ר הנריק ליבל 391192. בית יתומים (1946) 393X^^193. מצבה לזכר קרבנות הגיטר 403194. פשמישל — מראה כללי 413195. קטע מככר מרכזית 414196. מגדל השעון 415197. סמל של גליל פשמישל 420198. פשמישל בשנת 1834 425199. ועד קרן הקיימת 1917 428200. דער פרעמיסלער יוד 429201. מחנה ״ביתר״ בקונקובצה 430202. יוסף נגר 430203. תלמידות בית ספר מקצועי (1924) 431204. עלון אנטישמי 432205. שער כניסה לבית הכנסת העתיק 433206. בית הכנסת מצד יגילונסקה 434207. ארון הקודש בבית הכנסת העתיק 435208. ויטרג׳ בבית כנסת חדש 437209. הרבי מובויאן 438210. הרב גדליהו שמעלקיש 439211. ז׳.פ.ס. 1917 445212. מפגן 1 במאי 1938 449213. ד״ר לייב לנדאו בזקופנה 452214. ד״ר הרמן ליברמן 458215. נובי גלוס פשמיסקי 461216. ד״ר לודביג גרוספלד 466217. רחל קורן 471218. האחים שוובל 475219. חגיגת יום הולדת ה־80 של שלום עליכם 476220. ככר השער 479221. ככר לפני בית הכנסת 481222. רחוב פרנציסקנסקה 483223. סבל יהודי בפשמישל 485224. כנס אזכרה בתל־אביב 1961 494225. כנס אזכרה בניו־יורק 1946 500226. גשר הרוס 1939 503227. בתים מפוצצים ברחוב יגילונסקה 506228. פועלי כפיה יהודים 507229. מצבות בבית הקברות 513230. אזכרה בבית הקברות בפשמישל 524231. מצבה לזכר קרבנות ה ניטו 525232. ״שומר הדת״ בפשמישל 1946 526עם הספרהרעיון לאיסוף חומר להנצחת קהילתנו, עתיקת היומין, הובע לראשונה במסיבת יובל ה־40של ״אגודת הרצל״ הפשמישלאית שנתקיימה בתל אביב בסוף שנת 1944. בימים ההם עוד רעמותותחים בחזיתות והידיעות על חורבן פשמישל היהודית היו עדיין מעורפלות.בתחילת שנות החמישים נעשו כבר נסיונות רציניים להכין את החומר הדרוש להוצאתספר זכרון. למטרה זו הוקמה ועדה בראשותו של מר חיים קלגסבלד ז״ל, שמימן גם את ההוצאותהראשונות. ד״ר יוסף גלרנטר (בר־אורין) ז״ל החל באיסוף חומר היסטורי וד״ר יצחק מן ז״ל היהמועמד להיות עורך הספר. בעת ובעוגה אחת ערך ועד ארגון יוצאי פשמישל מגבית למימון הספר, אךהנסיון להוציא ספר זכרון נכשל מסיבות שונות, וועד האגוד החליט לוותר על נסיון נוסף ובסכוםשנאסף השתמש למטרות אחרות. נראה היה, כאילו נתייאש הועד מביצוע הרעיון. אך הוא התעוררמחדש לאחר שנים מספר.בראשית שנת 1958 פנתה מנהלת הסניף של "יד ושם" בת״א, הסופרת רחל אוירבאך,אל אחד מבני פשמישל הגר בתל־אביב בהצעה לחדש את הפעולה להכנת הספר. הלה הסכים לכךבתנאי, שימצאו שותפים לעבודה וכאלה אמנם נמצאו. נוצרה קבוצת יוזמים שכונתה "מזכירות".בראשם עמדו המהנדס יוסף אלטבאואר, ד״ר דב ניצני וד״ר מרדכי שטנר. כל אחד מהם נטל עלעצמו איסוף חומר שחולק עפ״י התקופות ההסיטוריות כדלהלן זא) ניצני — מראשית קיום הישוב היהודי עד לסיום השלטון חאוסטרי בעיר.ב) אלטבאואר — התקופה הפולנית החדשה (1939— 1918).ג) ד״ר ש ט נ ר — (מניצולי השואה) — השואה והחורבן.הקורספונדנציה נוהלה בעיקרה ע״י דב ניצני, אסוף התמונות נערך ע״י המהנדם אלט־באואר. הועדה הצליחה לקשור קשרים עם הארצות העיקריות שבהן חיים יוצאי פשמישל ועםמוסדות מדעיים פולניים בפשמישל ומחוצה לה, שנענו לפניתנו והמציאו לנו חומר רב ערך.בישראל פנינו בעיקר אל יוצאי עירנו בבקשה למסור לנו כל חומר המצוי ברשותם על פשמישלהיהודית והם זיכו את הועדה בעשרות מכתבים ושיחות באינפורמציה מגוונת המבוססת עלזכרוגותיהם והוסיפו פרטים על עבר הקהילה — מוסדותיה, אישיה וחייה. הועדה נהנתה בעבודתה,שכללה בין היתר גם עיון בספרים ואוספי עיתונים, מעזרתם של מתנדבים, שמהם אנו מזכיריםאת המנוח יעקב קרנר ז״ל.בסוף שנת 1960 הגיעה הועדה (שנקראה אז "הועדה לאיסוף חומר היסטורי על פשמישל")למסקנה, שלפי היקף החומר ואופיו רצוי להתחיל בעבודת העריכה. ד״ר משה אלטבאואר בשיתוףפעולח עם חברי הועדה המהנדס יוסף אלטבאואר וד״ר מרדכי שטנר ערכו אז פרוספקט בעברית,באידיש ובאנגלית, שהתא בחודש מרץ 1961 בצורה נאה. הפצתו עזרה בהרבה לאיסוף תרומותלמטרת הוצאת הספר, שהוחל בו ע״י ועד איגוד יוצאי פשמישל במקביל לעבודת ועדת העריכה.כאן, עלינו להביע תודתנו והערכתנו ליורשיו של מר חיים קלגסבלד ז״ל, אשר בתרומתם הניכרתאיפשרו מימון ראשח של הוצאות הספר,באפריל 1961 הוטל על הד״ר אריה מנצ׳ר מחיפה תפקיד העורך של החלק העברי שבספרובאותו זמן בערך שינתה הועדה את שמה ל״ועדת העריבה״. הרכב הועדה היה אז ? יוסף אלטבאואר,אליהו בלוך, ליאופולד גץ, שלמה גולדשטיין ז״ל, מתתיהו גנם, חנוך הנד, חנן טראו, אריה מנצ׳ר,דב ניצני ומרדכי שטנר. בשנת 1962 הצטרפו למימון הספר האיגודים הפשמישלאים בניו־יורק,שבשמם הופיע מר נתן קופפר. בשנת 1963 נמסרו עריכת החלק האידישאי והגהתו לידי מרד. שטוקפיש. הגהת החלק העברי היתה בידי ד״ר נתן קודיש, שנפטר ללא עת באפריל 1964.בעריכת הספר היתה מגמתנו לד,ביא במרוכז, באופן אוביקטיבי וללא משוא פנים אתהעובדות ההיסטוריות המהימנות על ראשית התפתחותה ופריחתה של קהילתנו עד לחורבנהבהבלטת האישים מכל הסוגים שפעלו בה. יתכן, שמספר אישים נוספים ראויים היו להזכר בספרזה, אך לצערנו לא היה לנו חומר על חייד,ם ופועלם או ששמותיהם נשמטו מזכרוננו. לא נעלמומעיננו הליקויים והפגמים במאמצינו לתאר תמונה שלמה ומקיפה ככל האפשר על יהודי פשמישלבחייהם ובמותם. נשמח, אם בני פשמישל, יודעי דבר, יעמידונו על פגמים של הספר ויוסיפו פרטיםחשובים ז כמובן יהיה לזה ערך רק אם יוציאו הוספה לספר זה, שתכלול את התיקונים ותמלאאת החסר.חברי ועדת העריכה, אם גם הרבו לקרוא בספרות הנוגעת לנושאי הספר, לא התימרולהוציא ספר היסטורי מדעי מקורי. אדרבה — הם מפנים את הקורא למקורות, מהם שאבו אתידיעותיהם. ספר זה אינו מיועד לבני עירנו בלבד ולאלה שפעלו בה, אלא גם לבניהם ולבני בניהםשל יוצאי פשמישל, כדי לאפשר להם להכיר את מקור מחצבתם! העיר והאם בישראל המפוארת,שהיתה ואיננה עוד.ועדת העריכה פעלה באופן קוליגלי. האחריות לתוכן המאמרים חלה בראש וראשונה עלהמחברים עצמם.רוב כותבי המאמרים של ספרנו אינם מקצועיים ועל כן יתכן, שצורתם הספרותית שלחיבוריהם לא תמיד תמצא חן בעיני הקורא שמצויה אצלו הספרות היפה ועם קוראים אלה ההבנה.בסיכום דברינו עלינו להודות לכל חמוסדות ולאישים שעזרו לנו במפעלינו, במיוחד!לגב׳ פרופ׳ לאה גולדברג של האוניברסיטה בירושלים, לגב׳ ד״ר אלישבע וד״ר מאוריצי הורןבאופולה (פולין) מרצים להיסטוריה, לד״ר קשישטוף וולסקי מזכיר "אגודת חובבי המדעים"בפשמישל, למר לשק ולודק בפשמישל, לד״ר א. ז׳קי, דוצנט באוניברסיטה של קרקוב, למר משהמורגנשטרן תל־אביב, לפרוס׳ ברנרד מרק, מנהל המכון ההיסטורי היהודי בורשה׳ לפרופ׳ ד״רנפתלי שנייד בארה״ב.יבואו על הברכה כל יוצאי קהילת פשמישל, באשר הם שם, בארץ ובחת לארץ, שעזרו לנובאינפורמציה ובהמצאת חומר וצילומים ובתרומותיהם אפשרו לנו הוצאת הספר.ועדת העריכהתל־אביב, אייר תשכ״ד(מאי 1964)ד״ר יצחק מןפשמ<של - ע<רנו ה<קרה*מדי דברנו בה, בפשמישל עירנו היקרה, עולה בזכרוננו, כמעט מאליה,פשמישל היהודית, על אישיה, קברניטיה, עסקניה, המוניה, מוסדותיה וההוויהיהודי שלה, שנחרבה בחורבן יהדות פולין — נרגיש בכאב לב שאין לו ארוכה,כמה יקרה היתה לנו עיר זו, שבה נולדנו וחונכנו, ובה חיינו את שנות ילדותנוהשלוות•מקהילתנו לתפארת לא נותרו אלא עיי חרבות ובתי״קברות, עפר ואפר, אפרהתבערה הנוראה ואפר קדושינו ומעונינו• אנו אין לנו שם אלא עבר בלבד, בלא שמץשל עתיד• אנו, שלא כאבותינו אחרי גזירות ת״ח, לפני שלוש מאות שנה, איננו רוציםעוד לשוב ולהקים את משכנות־יעקב ההרוסים והעזובים, איננו רוצים עוד לשובולשתול שתילי־חיים חדשים בתוך העפר התחוח והרווי דמעות ודם קרבנותינו• אנו• מתוך נאומו באספת־אזכרה לזכר קדושי פשמישל. נדפס בספר לזכרו "האדם והחברה".1יצאנו מן הנכר ולא נחזור אליו לעולם, למדנו לקח וחשנו בקללה הרובצת על אותונכר, ועכשיו אנו עמלים למען נראה ברכה במעשי־ידינו במולדתנו• כאן אנו מובניםלקבל באהבה את לבטי העמל והייסורים, הכרוכים בבניין מולדת, שהיתה שוממהדורות רבים• ואילו הגשר עם הנכר שרוף והרוס לעולמים, ושוב אין דרך אל גולתפולין• קדושיה חוללו בידי זרים, ערכי הרוח שנוצרו במשך מאות שנים הלכו לטמיון,וקנייניה ונכסיה היו לבז ועלו באש — והיהודים, נושאי הערכים והקנינים האלה,נשמדו ואינם• ואנו, האודים המוצלים, השרידים המעטים אחרי השואה — מה לנופולין הרחוקה בלי אחינו ואחיותינו, מה לנו פשמישל, שלא נוכל אפילו לבואולהשתטח על קברות אבותינו, כי אין יודע היכן הקברות והיכן אבני מצבותיהם•גדול כים שברנו, ואין לנו נחומים•ואף על פי כן: הרי נשארנו קשורים בכל נימי לבנו אל עירנו פשמישל, כפישהיתה פעם, כפי שהיא חיה בדמנו ובעומק נפשנו• יהמה הלב ויפרכם מכאב, כשאנומעלים בזכרוננו את מראותיה ואת תמונות ההווי היהודי מן הימים עברו, ובייחודמן התקופה שלפני מלחמת־העולם הראשונה• אכן היו אלה ימי רווחה ונחת, שלאיחזרו עוד•מאותו יום מר ונמהר של שבת־חזון בקיץ תרע״ד, כשהוכרז על הגיוסלמלחמת־העולם בשנת 1914, נשתבשו חיי היהודים בפולין ושוב לא ראו אור שלנחת ושלום• למעשה כבר התחיל אז תהליך הירידה והניוון של יהדות פולין הגדולה,עד שבא עליה הקץ האיום••• ביחוד פנה זיוה, פנה הודה של עירנו פשמישל אחרישנת 1914• אבל אנו, רובנו ככולנו, זוכרים את פרמיסלא — כךהיתה העיר קרויה בפיאבותינו, זכר קדושים לברכה — הימים השקטים, ללא פרץ וללא צווחה ברחובותיה,מלפני תקופת 1914• כל אחד מאתנו רואה את תמונות החיים האלה לנגד עיניו,בחלום ובהקיץ, כשהן מעולפות זוהר של אושר מימי הילדות שחלפו ולא ישובו עוד•הנה אנו מטיילים שוב ברחובותיה המרכזיים, בואך אל הככר הגדולה שלפניהמרכז הכלכלי והרוחני, מסביב לבית־הכנסת הגדול, העתיק• הנה בקצה הבכר עומד"בית המלמדים", והוא הומה רוחש תינוקות דבית״רבן, כנחילי דבורים בכוורת•בלילות״חורף הארוכים עומד הבית מואר כולו, ומתוך חלונותיו בוקעים ועוליםקולות הפעוטים המשננים את דברי רבם, ועיניהם נוצצות מהשתתפות בצערו שליוסף המסכן, אותו נער יקר וענוג, שבא אל אחיו והם תפסוהו והפשיטוהו אתבתונת״הפסים והשליכוהו, האכזרים, אל הבור הריק, שהיה מלא נחשים ועקרבים•או שישבו וקלטו לתוך נפשם את דברי האגדה לפסוק "ואני בבואי מפדן•••" וראוממש בעיניהם את הדמות הענוגה והעדינה של רחל אמנו, כשהיא עומדת על פרשת־דרכים, ועיניה זולגות דמעות למראה בניה ההולכים וגולים לנכר, מובלים בידישוביהם♦••וממולו עומד הבניין של "קלויז", ובאולמו הנרחב יושבים בחורים ונרותבידיהם, שקבלו מאת השמש ר וולף ז״ל, ולומדים תורה מתוך כרכי הש״ס העבים,וכל הבית שופע אור וחום, חומו של התנור הגדול והבל פיהם של הוגים בתורה•ומשהגיעו לקיצן שעות הלימודים, הרי יוצאים הפעוטים מבית המלמדים ופנסיהםבידיהם, ויוצאים הבחורים מן הקלויז הגדול — ובאלה כן אלה עוברים בדרכםהביתה על־פני בית״הכנסת, העומד בשעה זו סגור ושקוע במחשבי״הלילה הקודר•2ולבם של אלה ואלה דופק״רועד מפחד, מפני הנשמות שגתקהלו בבית״הבנסתלתפילה חרישית•••מכאן התרחב היישוב היהודי בעיר• תחילה נתרכז בשלושת הרחובות ןקז׳ימייז׳ובסקה, ראטושובה (די יידישע גאס) ורחוב וואלובה• מכאן פרץ ושלחשלוחותיו לרחובות פראנצ׳יסקנסקה, יאגילונסקה, מיצקיביצ׳ה, סלווצקיגו ואףמעבר לסאן הגיע•והיו רחובות אלה והסמוכים להם מרכזי מסחר ומלאכה והיו הומים מאדם•והם שפעו הווי יהודי עממי, מיוחד במינו, בימי שמחה ובימי אבל כאחד• ודאיזוכרים לא מעטים מאתנו, כי בליל תשעה־באב היו מתמלאים, גם הככר הגדולהשלפני בית־הכנסת הגדול וגם הרחובות הסמוכים, המונים של מבוגרים וצעיריםממעמד העובדים, סבלים, חייטים, סנדלרים, פחחים, קצבים וכר — שהיו"מכבדים" את העוברים ושבים בקוצים דוקרניים, כנראה כדי להפיג את תוגת־האבל••• והיו מתאספים המונים אלה במעמד רציני אחר, כגון אחרי תפילת כל נדרי,ובייחוד בליל שמחת־תורה; הנה, יוצאת קבוצת חסידים מביתו של ר׳ שלוםבוימוואלד בפראנציסקאנסקה, והם עוברים בסן, תוך זמרה וריקוד, את הרחובהיהודי ואת הרחבה שלפני בית הכנסת הגדול, עד הגיעם אל הקלויז•וכאן מתחילה השמחה הגדולה של ההקפות• והנה ההווי המיוחד של להקותשחקנים עממיים, שהיו מתאמנים בלילות־חורף ב״פורים־שפיל" וב״מכירת יוסף"והיו מתכוננים לקראת השמחה הגדולה, שהיתה משתפכת בחוצות העיר היהודייםבחג הפורים — עד שיצאה גזירה מיוחדת מאת מפקד הגייס, הגנראל גאלגוצ׳י,ואסרה כל תהלוכה של מסכות ברחובות•••תמונות אלו, שהבאתי כאן אלא מעט־שבמעט, ואשר כל אחד מאתנו יכוללהעלותן בזכרונו עוד כהנה וכהנה — מושרשות כולן בעומק״נפשנו ולא יטושטשולעולם, כל עוד הנשמה בקרבנו• אבל בנינו אינם יודעים על החיים האלה ולא כלום•להם כאילו אין עבר, ורק עתיד לפניהם• הם קשורים בכל לבם אל העתיד — ועתידהאומה הריהו נעוץ כאן, בארץ אבות, במדינת ישראל• ורק אנו, דור המעבר, כאילונגזר עלינו שנהיה נתונים בין שני מגנטים, בין העבר והעתיד• יקר לנו עתיד הבניםבמדינתנו, אבל אנו קשורים באלפי נימים גם אל העבר, אל העיר פשמישל ואלרחובותיה ואל חייה היהודיים הטיפוסיים• עכשיו נדמו החיים האלה, ונשתררהדממת־מוות• נדם קולם של תינוקות דבית־רבן, נדם קולם של לומדי תורה בקלויזרבתי, נדמו השמחה והמית האבל של "עמך" ברחובות העיר, שבת ופסק ההוויהיהודי בימי חול ושבת, בימי חג ומועד• ורק בלבנו״אנו נוכל לשמור על הזכרונותהיקרים מימים עברו•האם כל אותו שפע של תמונות וזכרונות יהא נידון לכליה, לאחר שגםעלינו יבוא קץ כל בשר ז כלום גזירה היא, שגם הוא יגוז ויחלוף וכחלום יעוף ז האםאין זה מחובתנו למסור את רגשות לבנו ואת מראות עינינו מן הימים שעברו גםלבנינו אחרינו, לספר בעל״פה ולמסור בכתב, למען ידעו גם הם, כי ההיסטוריה שלעם ישראל היסטוריה רבת דורות היא, תולדות מאמצים ולבטים של בנין, ותולדותחורבות, יסורין ופרעות, שאיפות וכשלונות — היסטוריה בת אלפי שנים ושל אלפיים3שנות גולה ונבר, עד שובנו לכאן, בכדי להתחיל מחדש ולבנות עתיד טוג יותר אחרישנהרס העבר• הבה נמצא דרכים להגשמה• ובן נקדש את זכר קדושינו♦ איו אנויבולים להקים מצבות על קברותיהם, בי אין אנו יודעים היכן מתגלגלים רגבי עפרםשל ההרוגים והיכן פזור אפר השרופים• הבה וננציח את זכר חייהם של אבותיהםהקדושים בעירנו פשמישל שלפני השואה•כך נקיים את זכרונותינו־אנו לדורות הבאים, למען יהיו צרורים בצרור החייםשל עמנו בדפי הספר הזה♦שוק הדגיםדער סישפלאץחלק ראשוןתולדות יהודי פשמ<שליהדות פשמישל מראשיתה עד לחלוקת פולין(בשנת 1772)5פשמישל בשנת 1620פשעמישל אין יאר 16201620 0מ11ג 81ץ2:6111י1?פרק ראשוןפרום. מ. שורמתוך תולדות <הוד< פשמישל*רוב הקהילות היהודיות נוסדו בפולין בשלהי המאה ה־15׳ פרט לקהילות לבוב, קרקובופוזנא, שהיו קיימות כבר במאה ה־14. עובדה שיש לייחסה, בחלקה, לזרם האימיגרציה הגדולה,שבאה כתוצאה מגירוש היהודים מהארצות השכנות (בוהמיה, גרמניה, ליטא), לפולין, ואשרגרמה לגידול האוכלוסיה היהודית פי כמה מאשר לפני האימיגרציה. הנתון הסטטיסטי הראשון עלהאוכלוסיה היהודית בפשמישל הנמצא בידינו, הוא משנת 1542. לפי רשימה זו היו אז בפשמישלבסך הכל 18 משפחות יהודיות, מהן 7 שגרו בבתיהם הם, והיתר בדירות שכורות. הראשונים שילמולנציג המלך מם שנתי, ארבעה זהובים פולניים, האחרונים — שני זהובים. בשנת 1565 הגיעמספר בעלי הבתים היהודים ל־13. בשנת 1633 נמצאו כבר 37 בתי יהודים ומספר המשפחות עלהל־110. בשנת 1671 קיימים 100 בתים יהודיים שבהם גרו, בערך, 300 משפחות.תחילתה של קהילת היהודים בפשמישל כגוף מאוי־גן היא בשנת 1559. ב־29 במרס בשנה זומעניק המלך סיגיסמונד אוגוסט ה־2 ליהודי המקום את הפרבילגיה הראשונה, המהווה מגילת יסודשל הקהילה היהודית. בהקדמה למגילה זאת (שעליה טרם הצהיבו) אנו קוראים ן "אמנם, כבר• על יסוד ״קורות יהודי פשמישל״ לפרום׳ משה שור, הוצאת ר. לויט, וינה 1915. תורגם ממהדורה גרמניתמקוצרת ע״י יוסף אלטבאואר.7מימים הורשה ליהודים לגור בפשמישל׳ אבל עד עכשיו לא היתה בידיהם פריבילגיה מפורטת,המבטיחה להם זכות מגורים. לאחר שהמלך העניק להם את הפריבילגיה הזאת, קובע הוא לתמיד,כי זכותם לגור בעיר, בחלקים המאוכלסים על ידיהם מזמן, לא ניתנת לערעור וזכות להם לרכוששם בתים מהנוצרים, ורכושם ישאר נחלתם וירושתם החוקית. כ״כ ניתנים הם אך ורק לשיפוטושל נציג המלך (סטרוסטה)״. נוסף לזה כתוב * "היהודים יהנו מהחופש בעיר פשמישל, הן במסחרובממכר של כל הסחורות הן בדברים אחרים הדרושים לכלכלתם ולצרכיהם השונים, שמהם נהניםגם כל אזרחי העיר״. אותו המלך העניק להם שתי פריבילגיות נוספות: אחת משנת 1562, המשחררתאותם אמנם לתקופה קצרה, מכל ארנונה, פרט למכס־גבולות! השניה הקובעת, כי עניני בית־הכנסת ובית־הקברות (אלה הם ממוסדות־יסוד של כל קד.ילה יהודית) יובאו לדין אך ורק לפניבית המשפט של חצר המלך. מענינת היא גם הפקודה של אותו המלך, שניתנה לעיריה (מגיסטראט)בפשמישל מתאריך! ורשה 28.3.1571, שבה נדרשים אזרחי העיר לא לעשות עוול ליהודים, מאחר"שהם ביחד אתכם משתתפים בכל הארנונות".אם הפריבילגיה מ־29.3.1559 היא בעלת ערך יסודי בנוגע למעמדה הפוליטי, המשפטיוהכלכלי של יהדות פשמישל, כן לא פחות חשוב הוא המסמך השני הנוגע להתפתחות חייה הפנימייםשל הקהילה. זוהי הפריבילגיה של המלך סטפן באטורי מתאריך 27.6.1576, שפורסמה לפי בקשתהיהודים. הפריבילגיה מכילה תקנות רבות ומסדירה, אחת ולתמיד, את הארגון הפנימי של הקהילההיהודית ואת יחסה עם השלטון המדיני ועם המושל (הוויאבודה). הסעיפים החשובים ביותר שלהתקנון הזה, בן 12 סעיף, הם: סעיף 5 ! זקני הקהילה נבחרים אך ורק ע״י כל העדה, לאחר הבחירותמתיצבים הנבחרים לפני הוויאבודה, שעליו לאשר את הנבחרים ן סעיף 10 : המושל אינו רשאילמנות את הדוקטור (הרב), אלא אם נבחר על־ידי העדה! סעיף 11! השופט שלהם אינו רשאילהוציא דקרטים אלא בשתוף עם זקני העדה. התקנון הזה, פרט להקדמה, ערוך לפי התקנון שלהקהילה היהודית בלבוב, והוא שווה בתוכנו לאלה שהוענקו באותו זמן ליהודי קרקוב ופוזנאולקהילות גדולות אחרות, היתה בו חשיבות יסודית לתולדות ההתפתחות של היהודים בפולין.התקנון הזה הוא תוצאה של מאבק ממושך בין הקהילות היהודיות ובין מוסדות השלטון, אשר רצו,במחצית הראשונה של המאה ה־16, לכפות את השפעתם, במישרין על הממשל הפנימי שלהקהילות היהודיות ע״י יצור סניורט כללי, מין רבנות ארצית ממשלתית, בעלת סמכות שיפוטיתרחבה(גם בענינים פליליים). לאחר שהנסיון הזה נתקל בהתנגדות העקשנית של הקהילות היהודיותונכשל בסופו, נאותה הממשלה הפולנית לאשר את התקנון הנ״ל, המקנה לקהילות ממשל עצמי(אוטונומיה) מלא, דבר שהשפיע באופן יסודי על התפתחות חיי היהודים בפולין. הממשל העצמיגרם להתעצמות ארגונית של כלל יהדות פולין בסוף המאה ה־16. הארגון החדש בא במקוםהסניורט שנכשל והוא מצא את בטויו הממשי בכינוסים ארציים של רבנים מופלגים וראשי קהילותבועד ארבע ארצות. כמאתיים שנד, (1765—1582) הדריכו הכינוסים האלה את החיים הדתייםוד,חברותיים של יהדות פולין והיוו מרכז קהילתי שנבחר, מתוך רצון חופשי, על ידי העם, שקיבלעל עצמו עול משמעת עצמית. זאת היא אחת התופעות המענינות ביותר בר׳יסטוריה של העםהיר,ודי.שתי חוקות יסוד, הפריבילגיה של המלך זיגיסמונד אוגוסט משנת 1559, והתקנון(ד,סטטום)של המלך סטפן באטורי משנת 1576 הן נקודת מוצא כפולד, בד,תפתחות המדינית, הכלכליתוד,פנימית של הקד,ילד, היהודית בפשמישל, אולם החיים החברתיים וד,ד,יםטוריים נקבעים, מלבדעל־ידי פריבילגיות וצווים, גם ע״י גורמים אחרים, שר,ם יותר חזקים מנייר ומקלף.הישוב היהודי החדש, מצא כבר אז, בעיר המסחר מפותחת זו, חברה בעלת שכבותסוציאליות שונות נפרדות באופן בולט. זו מזו. היו אלד, מעמדות של האצילים הזעירים, הפקידות,8הכמורה, וביחוד המעמד הבינוני של אזרחי העיר (גילדות המסחר וצחים של בעלי מלאכהלסוגיהם) שאתם היה על הישוב היהודי לבוא במגע.מגע הדוק ביותר קיימו היהודים עם מעמד העירוניים! טבעי הדבר שכאן צפויה היתה,במוקדם או במאוחר, התחרות בין המעמדות. ואמנם לא ציפו לה זמן רב. הפריבילגיה משנת 1559,שהעניקה ליהודים חופש מסחר שווה לזה של העירוניים, בודאי לא באה בלי התנגדותם שלהעירוניים וההתנגדות הזאת התחילה להתבטא במעשים. עוד בשנת 1561 פרצו פרעות, שחזרוונשנו בשנים הבאות. ארעו התנפלויות על בית הכנסת, על בית הקברות ועל בתים פרטיים.היהודים התלוננו לפני חצר המלך, ובמנשר מלכותי משנת 1571 ניתנת נזיפח חריפה לעיריה!"שלא יחזרו שוב מקרי הפקרות ורוע לב במדינתנו, מאחר שברצוננו לשמור על הפריבילגיותוהחופש של כל אחד ואחד".התחרותם של העירוניים היא המפתח העיקרי להבנת ההיסטוריה הכלכלית של היהודיםבפולין וביתר הארצות בימי הביניים. כל מעמד חברותי רכש לו פריבילגיות שהיו אקסקלוסיביותומקיפות ביותר, וחי את חייו בנבדל ובנפרד מבלי להתחשב בסביבה. אולם החיים פרצו אתהגדרות והאינטרסים הסוציאליים התנגשו לעתים קרובות. ניגוד האינטרסים בין המעמדותהשונים, הביא להתנגשות ביניהם עד כדי הנסיון להשמיד את המתנגד! החזק היה המנצח בקרב.החוק הסוציאלי הזה, הטביע את חותמו על ההיסטוריה של היהודים בפשמישל, בהיקף מקומיובפולין — בהיקף ארצי.דחוקים בין מעמדות עוינים עירוניים — שנהנו מפריבילגיות ומחופש המסחר, נאלצוהיהודים מלכתחילה להשתמש באמצעי התחרות. והתוצאה — מלחמה מתמדת, והיא אשר הטביעהאת חותמה המיוחד של תולדות היהודים עד לחלוקתה של פולין. תמונה מעציבה מתגלית לעיניהחוקר המסתכל, כיצד, במשך מאות שנים מחריבים שני הצדדים איש את רעהו במלחמתםהמתמדת, לתועלתה של האצולה, השמחה לאידם של שני הצדדים.אגע רק באופן כללי בפרקים הבולטים ביותר של המאבק הזה.לאחר שהיהודים בפשמישל ביססו את מעמדם על סמך הפריבילגיות, ולאחר שנוכחולדעת, כי גם הפרעות לא יועילו, נאלצו העירוניים להשלים עם העובדה הזאת. מספר היהודים גדלמדי שנה בשנה. וכן גברה השפעתם הכלכלית. משום כך היפשו העירוניים 11)611ע1ע 18ו1)10מעם היהודים. כהוכחה ראשונה להטבת היחסים, ולהכרה בזכות המשפטית של הישוב היהודי בעירהיא החוזה משנת 1595, שלפיו מתחייבים היהודים! "מתוך שאיפה לשלום נצח בעיר, שלחסותההם נזקקים בכל מקרה״ לשלם סכום חד־פעמי של 600 זהובים פולניים למען ביצורה של העיר.תמורת זה מוסרת להם העיריה שטח קרקע סמוך לחומת העיר, לשם הקמת בית חולים וביתמגורים לרב ולחזן, בתשלומי חכירה שנתיים בסך של ששה זהובים פולניים ו־12 גרושים. אךהשלום ״הנצחי״ לא נמשך ימים רבים. כבר בשנת 1602 קורא פקיד מלכותי "בככר השוק בכלארבע פינותיה" לפי הוראות הסטרוסטה באזני קהל רב של עירוניים את הפריבילגיות שהוענקוליהודים מאז ימי המלך זיגיסמונד אוגוסט ה־2, ומזכיר את העונשים שהעיריה תטיל, אם היהודיםיפגעו בחופש.והמלחמה מתחדשת הפעם בתחום המשפט.בשנת 1608 הגישה העיריה בפשמישל לבית המשפט הגרודצקי כתב האשמה נגד היהודים *שע״י קנוניות וערמה יהודיח ,מונעים מסוחרים עירוניים נוצרים קנית תבואה וסחורות אהרות״{שהם מנשלים את הסוחרים והרוקחים ע״י רכישת חנויותיהם, שהם מבריחים יינות ״מלמאסיה״ —ובכלל, מהווים הם גורם התחרות מסוכן לסוהרים העירוניים, אשר הולכים ומתרוששים, בו בזמן9מתרבים ומתגברים היהודים מיום ליום. "היו להם בתים קטנים מעטים ברחוב אחד בלבד,וכעת הם מתגוררים בשלשה רחובות לצערם ולמגינת לבם של הנוצרים". אלה הם דברי המבואלמשפט, שנמשך כמאתיים שנה, עד לחלוקה הראשונה של פולין. הסכסוו קיבל, במרוצתהזמן, צורות יותר חריפות ויותר ברוטליות ודילדל את שני הצדדים, מחמת הוצאות משפטיותעצומות. באופן מקביל למשפט נטושד. היתר. מלחמה כלכלית. שני המאבקים האלה הם הגרעיןשל הד״יסטוריה החיצונית של יהודי פשמישל במשך המאר. ה־17 וה־18. המשפט, או יותר נכון,המשפטים מתנהלים באותה התמדה ע״י שני הצדדים. מחד, העיריה, המאשימה את היהודיםבהתחרות בלתי מרוסנת, ומאידך היהודים, המגישים תביעה נגד העיריה, על פגיעה בזכויותיהםהנובעות מפריבילגיות המלכותיות ועל הפרת החוזה. לשכת המלך מוציאה מזמן לזמן צוויםחדשים, פעם לטובת הצד האחד, פעם לטובת הצד השני. פעם מזר.ירים את העיריה שלא להטרידאת היהודים בעלי זכות לחופש מסחר, פעם מאיימים על היהודים בעונשים חמורים על השימושלרעה בחופש שהוענק להם. אף קורה, שבאותו זמן משיגים העירונים והיהודים פריבילגיות מלשכתהמלך, הסותרות אחת את רעותה.מי הוא האשם במלחמה הזאת, המטביעה את חותמה, לא רק על תולדות יהודי פשמישל,אלא על ההיסטוריה של יהודי פולין, שבממדים גדולים מתנר.לת בה אותה המלחמה, באותה הצורהובאותן התוצאות ?היתרון הכלכלי, העדיף של שכבת האצולה כלפי כל השכבות החברותיות האחרות, גרםלניצול השכבות האלה. חוסר יציבותו של מעמדם החברותי של היהודים, מציין את חייהם לארק בפולין אלא בכל ארצות אירופה במשך כל ימי הביניים.במשך ארבעים שנדי נמשך בפשמישל המשפט הגדול הזה, משפט לזכויות ולחופש כללי.תופעות לווי במשפט זה על רקע דתי מתבטאות במאורעות מעציבים, כגון בפרעות בשנת 1628,בהתנפלויות הפורעים על בתים יהודים, על חנויות ואפילו על בית החולים, בביזה ובשוד(היהודיםתבעו פיצויים בסך של 23000 זהובים).הביטוי הטרגי ביותר למצב זר. הוא המשפט של חילול ההוסטיה בשנת 1630. קרבנו היההיהודי משה (מושקו) שמוקלר, שעלה על המוקד אחרי ענויים נוראים, המתוארים בפרוטרוטבמסמכים. בגניבת ההוסטיה הואשמה אשד. נוצריה. בחקירה הצביעה על כמה יהודים, ביניהםעל משה שמוקלר, שכאילו פיתוד. לבצע את הגניבה. פסק הדין הוצא לאחר דיון קצר וללא יסודחוקי, ע״י בית משפט "גרודזקי". לנאשם לא ניתנה זכות ערעור, למרות שטען, עד צאת נשמתו,שהוא חף מפשע. פסק הדין המזורז הזה, מטעם בית משפט בלתי מוסמך, עורר דאגה חמורהבקרב יהודי פולין. השאלה נידונד. בכינוס "ועד ארבע ארצות", וכתוצאה מזד. הוענקה ליהודיפולין ב־16 במרץ 1633, בזמן ההכתרה של המלך ולדיסלב ד.־4, פריבילגיה, אשר בה נקבעותוך רמזים על המשפט בפשמישל, באופן ברור הסמכויות של בתי המשפט בעניני עלילות דםור.ובטחר. חגיגית הזכות לערעורים.יהודי פשמישל היו מעלים, מדי שנה בשנה, את זכרו של מקדש השם הזה ע״י תעניתביום ל׳ באדר, באמירת סליחה מיוחדת.לאחר משא ומתן ממושך הושגה בשנת 1645 פשרה. ב־30 באפריל הופיעו בבית העיריה,לאחר שד.וזעקו בצלצול הפעמונים, ראש העיר, חברי המועצה, כל ראשי הצחים, וששה זיקני העדד.היהודית ו״ד.שקולניק" וחתמו, מרצונם הטוב חוזד. הדדי, המסדיר ב־18 סעיפיו את התחום, אשרבו רשאים היהודים להתעסק במסחר על כל ענפיו. חוזד. זה מד,ווד, מאז את היסוד למעמדם הכלכלישל יהודי פשמישל עד שנת 1772, שבה עברה פשמישל לשלטון אוסטרי.10לאחר ההקדמה המבטיחה גדולות׳ באים 17 סעיפים, שתוכנם מעיד יותר על הגבלותמאשר על הזכויות. כך, למשל, מותר לרוכלים לסחור רק ברחוב היהודים. לחייטים מותר לעבודרק בשביל לקוחות יהודיים, תוך הגבלות מסוימות. לרוקחים היהודים אסור למכור לנוצרים("השם ישמור") תרופות, כן אסור לבלנים היהודים לבצע הקזת דם בחולים נוצרים. תקנות אלהויתר הפרטים מראים בעליל, עד כמה חסרת ערך היתה הפריבילגיה היסודית משנת 1559׳ אשרלפיה היתד, ליהודים זכות ליהנות ממידת חופש המסחר כמו לנוצרים. למעשה הגבילו הצחיםהנוצרים על כל צעד ושעל את פעילותו של הסוחר היהודי ושל בעל המלאכה היהודי ומנעוהחותמות של הצחים על אחד ההסכמים עם היהודיםדי זיגלען סון די צעכע! 18>1^ 1116 0£ 86318 ^X11מהם מלפתח את מסחרם. גם את החופש המוגבל נאלצים היו היהודים לרכוש במחיר גבוה. גםההסכם הזה משנת 1645 נשאר על הנייר. היהודים לא יכלו לשמור על הסעיפים החמורים ונאלציםהיו לעקוף את ההגבלות החמורות. על כל ההגבלות נוספו, במשך עשרות השנים הבאות, משפטיםחדשים והוצאות חדשות.מרד חמלגיצקי, העקוב מדם (1648—1649), הביא הרם איום על יהודי פולין. על העירפשמישל, ועל יהודיח פסחה הסערה, אמנם הוטל עליה מצור ע״י אחד ממצביאי חמילניצקי,אולם האציל הפולני, קרול קורניאקש, שגר בז׳ורביצה, הצליח לאסוף כמה אלפי איש, להביםאת חיל המצור ולשחרר את העיר. מאורע זה, בציון של המציל, נזכר בדברי הקרוניקאי היהודי11דאז, נתן נטע האנוור, בספרו "יון מצולה". בהזדמנות זו הוא מכנה את פשמישל "עיר של מלומדים".גם המלחמה הפולנית השוודית (1657 — 1656) לא פגעה ביהודים, למרות שהעיר היתה נתונהפעמיים במצור, כי האויב הצר על העיר׳ נסוג. מעניינת היא הידיעה ממקור נוסף מהתקופהההיא, כי מספר פלוגות יהודיות הגנו, ביחד עם הצבא הפולני, על הכניסה לעיר שעל גדותנהר הסאן. לפי מקור גרמני אחר, שימש יהודי בתפקיד של אלוף (אוברסט). למרות הכל סבלויהודים הרבה מהחיילים שעברו דרף העיר, אשר שלחו את ידם בביזה ושדדו בבתים היהודיים.על המצב הכספי של הקהילה בזמן ההוא מוכיחה הפקודה שהוצאה ע״י המלך יוהן קזימירבשנת 1661, שבה אנו קוראים! "בהתחשב בעוני ובהתרוששות של היהודים" מרשים להם לקבלבית הכנסת ^ די שול 6נ25081מ׳<8 סיגז■ ^ווו השער שעליו הגנו פלוגות יהודיות ווו וער שטאטדטויער וואט איז געוועזן פארטיידיקט פון יידן;1ת611111€ג;161) 1811^\6^ .3 ץ(! 1)16)€£611!) וווהלוואה היפותקאית על בית הכנסת, אצל האצולה או אצל הכמורה, על־מנת לתת להם אפשרותלסלק את הארנונה והמסים.רשימה בודדת בספר הרישום משנת 1662 מספרת על הרכב המקצועות בקרב יהודיפשמישל. לפיה היו אז בעיר 80 סוחרים, רובם זעירים, סוחרי תכשיטים אחדים, רוקחים אחדיםוסוחר נשק אחד,בעשרות השנים האחרונות של המאה ה־17 ובמאה ה־18 כולה, ירד מאוד מצבה הכלכלישל הקהילה היהודית, כתוצאה מהירידה הפוליטית והכלכלית של העיר כולה וכן של המדינד,.חובות הקהילה גדלו, מפני שהיהודים נאלצו לקנות את חופש, גם כשהוא מוגבל׳ בתשלומי מסים12וארנונות. לרוע מזלם פרצה בשנת 1678 שרפה גדולה׳ אשר החריבה את כל הרובע היהודי.הקהילה לא היתה מסוגלת עוד לעמוד בהתחייבויותיה ונאלצה לבקש ארכה, הקשורה שוב בהוצאותגדולות. המצב הגיע עד כדי כך, שהיהודים נתנו את דעתם על עזיבת העיר. על כך נרמז בפקודהשל המלך ין סוביעסקי משנת 1692.גם במאה ה־18 לא השתפר המצב. לא הועילו האישורים השגרתיים בפריבילגיות השונות,שהוצאו לרגל עליתם על כסא המלוכה של המלכים אוגוסט ה־2, אוגוסט ה־3 האחרון, וסטניסלבפוניאטובסקי. מצבה הכלכלי של העיר הלך ורע מיום ליום. שוב נערכו משפטים בגלל אי־מילויהחוזים ואי־סלוקם של פיגורים בתשלום חובות. גם הקהילה נאלצה להעלות את מימיה, ורביםעזבו את הרובע היהודי ועברו לגור בבתים של האצילים והכמורה, כדי להשתמט מהחובהלתשלום מס־הקהילה. בשנת 1752 נאלץ אפילו הוויאבודה דאז, הנסיך צ׳רטוריסקי, בהשפעתראשי הקהילה, להניע את היהודים, באיום בעונשים חמורים, לחזור אל הגיטו היהודי. על הירידההכלכלית הגדולה של הקהילה, מעידה הרשימה מהשנה הראשונה של השלטון האוסטרי(1773), אשרלפיה מגיעות התביעות של הנושים הנוצרים (האצולה והכמורה) מהקהילה, לסכום הקרוב ל־150000זהובים פולניים. סכום זה הוא מאלף יותר מערמות מסמכים ארכיוניים של המאה ה־18, שתוכנםמתיחס לרוב למשפטים על פיגורים בסילוק חובות.ברשות הקהילה נמצאו שני פנקסים: פנקס הדיינים, כלומר ארכיון של בית המשפטהיהודי, ופנקס נדיר ״פנקס החייטים״, שניהם משנת 1689, שבהם המשיכו לרשום עד למחציתהמאה ה־19. המקור היסודי לחקר חיי התרבות של יהודי פשמישל, הנקרא ארכיון סגן הוויאבודה,אשר בהתאם לסעיף 2 של התקנון העתיק של הקהילה משנת 1576, היה נשמר סגור במפתח,בבית הכנסת הגדול, אבד בהתנפלות הפראית של חניכי בית הספר של הישועים בשנת 1746.וכך נעלם מעינו של החוקר המקור החשוב ביותר על חיי התרבות של יהודי פשמישל,לפי המסורת המקומית הוקם בית הכנסת כאילו ע״י שני יהודים עשירים ספרדיים מתורכיה,ששמותיהם אינם ידועים. הם גם השאירו קרן להחזקת בית הכנסת אחרי מותם. המסמכים אינםמאשרים את המסורת הזאת. גם במצבות העתיקות בבית הקברות הישן לא נמצאה נקודת אחיזהלמסורת זו, אולם אין גם להתיחס אל המסורת הזאת כבלתי סבירה. הלא ידוע לנו, כי לווזירהיהודי הידוע בחצר השולטן סלים ה־2, (במחצית המאה ה־16) דון יוסף נשיא, היו קשרי מסחררחבים עם פולין. הוא היה בעל מחסני יין גדולים ובעל סוכנויות מסחר רבות בלבוב ובסביבותיה.בקשר עם זה התישבו בעיר זאת מספר יהודים מתורכיה. יתכן, איפוא, כי כמה יהודים עשיריםאלה קבעו את מקום מגוריהם בפשמישל.בית הקברות היהודי נזכר כבר בפריבילגיות הקדומות ביותר. הכתובות הקדומות ביותרעל המצבות החשובות הן מהמאה ה־17, והן פורסמו ע״י ש. לזר ב״אסיף", כרך ג׳.בשנת 1638 הוענקה לקהילה היהודית בפשמישל (שנה לאחר שכל הרובע היהודי עלהבאש) פריבילגיה, אשר לפיה סופחו לקהילת פשמישל 26 קהילונים קהילת פשמישל *הוכרזה כקהילה ראשית וכל הקהילות הנספחות חדיבו בתשלום שנתי לקהילה הראשית בעדהזכות לעריכת תפילות במקום מושבם ובעד זכות קבורה בבית העלמין בפשמישל. הרב בפשמישלנושא מאז את התואר אב״ד דק״ק פראמיסלא והגליל ומקבל שלושה זהובים מכל חוכר בית מרזחבסביבה. הוא גם ערכאה שניה בענינים של בתי דין רבניים.• ראה פרטים חדשים בפרק "על חיי יהודי פשמישל בעבר".13פשמישל היתה גם מקום מושב של ישיבה, כעין אקדמיה תלמודית, ועל כך מעיד התוארהמקובל "אב״ד וריש מתיבתא דק״ק פרעמיסלא׳/ בפרטיכולים של כינוסי ועד ארבע ארצות,מופיעים שמותיהם של רבניה וראשיה של קהילת פשמישל לצד באי־כח הקהילות הגדולותביותר בפולין.תנועת הרגסנם במאה ה־16 הטביעה את חותמה גם על יהודי פולין, שהתחילו לקחת חבלפעיל בחיים התרבותיים, התנועה מצאה הד עמוק בליבותיהם של יהודי פשמישל,בשנת 1581 עמד בראש הקהילה דוקטור לרפואה, מרקוס ניגר (שוארץ), אשר הוסמך,כשאר הרופאים מבין יהודי פולין במאה ה־16, באוניברסיטה בפדואה או בעיר אוניברסיטאיתאיטלקית אחרת. מענין הדבר, שאותו האיש, הנזכר שנתיים קודם לכן בפריבילגיה המלכותיתמתאריך 1579, כנושא תואר רם ונעלה 11011681113 מתואר כנרדף ע״י היהודים, ולכן הוצאמהסמכות המשפטית היהודית, ונמסר לסמכותו של הוויאבודה. אף־על־פי־כן הוטל עליו לשלםאת כל המסים כשאר היהודים. בנימוקיה של הפריבילגיה נאמר: "שהוא הצטיין בידיעה עמוקהשל הברית הישנה והחדשה ושל הספרות העברית והרומית, כ״כ הביע אהדה לדת הקתולית.יש, כנראה, בדברים האלה הגזמה, ועל כך מעידה בחירתו, שנתיים אחר־מכן, לראש הקהילה. בכלאופן מענין המסמך הזה מבחינה תרבותית היסטורית כאות התקופה. מאוחר יותר אין אנו נתקליםבדוקטור יהודי, אלא פעם אחת בלבד, הוא ד״ר הנזל בן רבקה במסמך משנת 1659.עם דיכוי הפרוטסטנטיזם וההומניזם כתוצאה מעליתה החזקה של הקתוליות בימי המלךסיגיסמונד ה־3 (1632 — 1587), נדחקו גם היהודים בפולין לבין חומות הגיטו, עד לסוף המאהה־18. יש לציין, כי בשנת 1682 השתקע בפשמישל, אחד מגדולי הדור היהודיים באותה התקופה,ד״ר לפילוסופיה ורפואה, יצחק ליאונל וינקלר, שהיה אחד ממגורשי וינה בשנת 1670, שמצאומקלט בפולין. בין המלומדים בפשמישל, פרט לרבנים הפעילים בספרות, ראוי לציון מיוחדהמחבר הידוע של סליחת־אבל משנת 1630, ר׳ שבתאי סופר. ועליו ידובר עוד בספר זה.העתק מפריביליגיות ומפת הרכוש דויד,ודיא קאפיע פון פריווילעגיעם און א קארטע פון יידישן באזיץ6;1ג:681 0£ קגמ1 ג : 68§1>110ע1:נק 0£ ץק€014פרק שניד. נ.חיי יהודי פשמישל בעבר(סיכום הספרות ההיסטורית)א| לפני שלשונם היציב של הפולניםמתי ועל ידי מי נוסדה העיר?ההיסטוריון הפולני מהמאה ה־15, דלוגוש, מספר על סמך מסורת עתיקה, כי נסיך צ׳כיפשמיסלב יסד את פשמישל באמצע המאה ה־8 וקרא לה בשם פשמישל. מסורת זו נראתה כאגדהחסרת יסוד בעיני ההיסטוריונים.התאריך ההיסטורי הראשון בקשר לעיר, המתקבל על הדעת, נמצא בקרוניקה של הנזירהקיובי נסטור, בערך בשנת 1113. הוא מספר על הזמנים, שאינו זוכרם בעצמו, אלא קיבל עליהםידיעות מהקרוניקאים הקודמים. לפיו כבש הנסיך הגדול של קיוב, וולודימיר, בשנת 981 אתהגרודים (= המבצרים) ברייסן האדומה — פשמישל, צ׳ירוין ועוד, שהיו אז בידי הלחים, שבטשהוא, כנראה, מזהה אותו עם הפולנים. תאריך זה (981) יש בו כדי לקשור אותו עם האגדה שלייסוד העיר באמצע המאה ה־8.ההיסטוריוגרפיה הפולנית שינתה בשנים האחרונות את השקפתה הקודמת: נמצאומאמינים באגדה על היסוד הצ׳כי וקמו מערערים על הכיבוש משנת 981. במאמר של אנדרזיפופה, שפורסם ב״חוברת לויכוח על מילון העתיקות הסלביות״ *, מדובר על קיום השפעותצ׳כיות בסביבות פשמישל זמן רב לפני שנת 981, מבלי לומר מאין באו. זה היה אמנם גליוןלויכוח, בלי שהאקדמיה סמכה את ידיה על הנחותיו, אבל המאמר פורסם בלי הסתייגותמצדה — סימן, שנתעוררו ספקות בשאלה זו.התנגדות לדעה, כי העיר נכבשה בשנה 981 על ידי וולודימיר הובעה על ידי גורמיםאחרים. לפי דברי "אגודת ידידי המדעים" בפשמישל הדעה המוסמכת בהיסטוריוגרפיה הפולנית(אותה מיצג ההיסטוריון פרופ. קוצ׳ינסקי), היא, שהנסיך וולודימיר מקיוב מעולם לא היהבפשמישל והעיר גם לא נכבשה על ידי צבאו. מקורה של הדעה באי־הבנה מצד סנטור.קודמיו כתבו כנראה על ה״גרוד" ןךמיל בוולין(מזרחה מצ׳ירוין), שנחרבה ע״י וולודימיר בשנת981 ולא קמה לתחיה, ונפטור (בשנת 1113), שידע על קיומה של פשמישל כגרוד חשוב, היהסבור, שקודמיו טעו בכתיבת שם העיר והוא "תקן" את השם ל״פרמישל". למעשה ניטשה המלחמהבשנת 981 בגבול הנסיכויות הרוטניות במדינת פולין הצעירה בוולין בשפך הנהר בוג העליון,הקרוב יותר לקיוב מאשר פשמישל, שבו ישב שבט "הלחים", ■בעוד שבסביבת פשמישל הםלא ישבו. בשם "לחים" נקראו בתקופה יותר מאוחרת כל הפולנים בפי האוקראינים־הרוטנים.ההתקפה של 981 על ה״לחים" לא פגעה בפשמישל.• הוצאת האקדמיה הסולנית למדעים משנת 1958.15בניגוד לסברה הנ״ל של ״אגודת ידידי המדעים״ בפשמישל קבלנו בינואר 1963 ידיעהממקור פולני מדעי אחר, כי אמנם פרוס׳ קוצ׳ינסקי, שהוא בעל אבטוריטה גדולה בהיסטוריוגרפיההפולנית, סבור שהגירסה בקרוניקה של נסטור על כיבושה של פשמישל ע״י וואדימיר מקיובבשנת 981 מתבססת על אי הבנה, על כן אינה נכונה, אבל שיש לדעה זו מספר מתנגדים בהיס-טוריוגרפיה הפולנית.על עתיקותה של פשמישל כותב פופה, כי הממצאים הארכיאולוגיים שנתגלו עד כה(1958), נותנים יסוד להנחה כי מהאלף היאשון לפני ספירת אומות העולם נמשכה באיזור זההתישבות. בחפירות שבוצעו מ-1960 ואילך בהר הטירה "זמק" בפשמישל, נתגלו יסודותושאריות של קירות של בנין טירת אבן בממדים 14 43 x מטרים עם רוטונדה הקשורה לבנין.החורבה הזאת היא זהה לפי צורתה (מלבן ורוטונדה) וממדיה עם החורבה באגם לדניצה בפוליןהגדולה, שנחשבה טירתו של השולט הראשון של פולין, מישקו הראשון, ונבנתה בערך בשנת980. גם הבנין בפשמישל היה כנראה נועד לשליט והיה חיקוי של הטירה הנ״ל. יש להניח,כי לא נבנה באותה השנה עצמה, אלא מאוחר, בתחילת המאה ה־11.זה מזמן ידוע, כי ממערב אירופה הובילו שתי דרכים ביניבשתיות. מספרד הדרומיתדרך צרפת (ודדן) עד למאינץ שעל הריין ומשם נמשכה דרך אחת עד רגנשבורג על הנהרדנובה. פה נתפלגה לשתי זרועות ? הזרוע האחת לפראג, לקרקוב ולפשמישל, ומשם, דרךהעיר לשעבר סוטיסקה, ללוצק ומלוצק לקיוב, מכאן דרך ממלכת הכוזרים לאסיה התיכונה, כאןהתפלגה לשתי דרכים, אחת להודו והשניה לסין. הזרוע השניה הובילה מרגנשבורג עלהדנובה עד להונגריה ומשם דרך כמה מעברים בהרי קרפטים לפשמישל, ופה התאחדה עם הדרךשעברה מרגנשבורג לפרג, קרקוב ופשמישל. הדרכים האלו תוארו בפרטות ע״י הסופרים הערבייםאיבן־הורדדבה (במחצית המאה התשיעית) ובמיוחד ע״י אל־אדריסי(בשנת 1154). הלה מזכיר אתפשמישל במפורש כתחנה. פרוס. טדאוש לויצקי עוקב אחרי הדרכים הביניבשתיות האלה בספריוהרבים, ביחוד בספרו ״המקורות הערביים לתולדות שטח הסלבים״ * (עמ׳ 141—151). השימושבהם התחיל בימי הביניים הקדומים ובין עוברי הדרכים האלו בלטו הסוחרים היהודיים הידועיםבשם "רדניטים", שעוד ידובר עליהם. גם פופה, במאמרו הנ״ל, מדגיש, כי פשמישל הנמצאתבקו רגנשבורג — קיוב, נכללה, כבר במאה ה־10, באיזור המסחר הביניבשתי והפכה במאהה־10־11 למרכז מלאכה ומסחר — בהיותה גם נקודה צבאית חשובה במלחמות הנסיכים מקיובעם פולין על שלטון בשפך הבוג העליון ולמרגלות הרי הקרפטים.אין לפופה נימוקים לחשיבותה האסטרטגית של פשמישל, אבל הוא מצביע על המלחמותהרבות הקשורות בעיר זו, גם במאה ה־ 11, ביחוד על כיבושה ע״י מלך פולין, בולסלבכרוברי (האמיץ) בשנת 1018, ע״י הנסיך הקיובי, ירוסלב החכם, בשנת 1031 ועל ידי בולסלבשמיאלי (הנועז) באותה המאה. הכובש הפולני הזה נשאר במבצר עם כל צבאו במשך חורף שלםונמצא שם די מזון להזנת מחנה גדול. פשמישל, כמעבר מהקרפטים למישור על יד הפאן, היתהבעלת ערך איסטראטגי גם בעבר הקדום, לפני השימוש בכלי זין של אבק שריפה, וגם בתקופתפולין בזמן השימוש בכלי זין אלה. היא שימשה תמיד כמבצר חשוב, וגם אוסטריה בנתה בה בשנת1878 מבצר בעל חשיבות רבה מאוד.מהנקודות האלו נובעת המסקנה, שאם גם המקום לא נכבש על ידי וולודימיר מקיובבשנת 981, הרי היה כבר קיים במאה ה־10 כמרכז להתישבות, כמבצר, כתחנה בשתי הדרכיםהבינלאומיות לסחר ביניבשתי. הדעה הזו, כנראד" נתקבלה על דעת המדע הפולני שנתן את הסכמתולחגיגת אלף שנה של קיום העיר בשנת 1961 יחד עם חג אלף השנה להקמת ממלכת פולין.• הוצאת האקדמיה הפולנית למדעים, ורוצלב וקרקוב 1956.16מי שלט בעיר עד למחצית המאה ה־14?טירת האבן שחורבותיה נתגלו בחפירות בשנת 1960 בהר הטירה, מוכיחה את זהותההמלאה כמעט עם הטירה באגם לדניצה, מה שמרשה להניח קיום של שלטון משותף בפשמישלוגניזנו, של השליט הראשון של ממלכת פולין, אף־על־פי־כן אין לקבוע בנדון דעה מוחלטת, כיטרם נתבררו העובדות במילואן. בכל אופן היה על בולסלב כרוברי, לאחר שובו ממסע המלחמהלקיוב בשנת 1018, לכבועז את פשמישל מידי הרוטנים. בולסלב מת בשנת 1025 ואתו ירד גםמעמדה של ממלכת פולין. הדבר איפשר לנסיל הגדול ירוסלב החכם לחזוי ולכבוש את פשמישל(1031). לא ברור, אם הוא הסתפק רק בכיבוש ובשלל מלחמה, או צירף גם את פשמישל מחדשלרייסן. מכל מקום, אחרי שנים, נאלץ בולסלב הנועז (שמיאלי) לשוב ולכבוש את העיר, שעברהמיד ליד וצורפד. שוב לרייסן האדומה והיתר. קשורה למדינה זו כמעט 300 שנה.בשנת 1084 הפך שטח ארץ גדול בדרום־מערבה של רייסן האדומה, שאליה צורפהפשמישל, לנסיכות מיוחדת. בירתה היתה פשמישל ובה שלטו הרושציסלביצים. הגסיך הגדולבקיוב והנסיכים בוולין, פתחו במלחמה בגוף המדיני החדש הזר" ותמכו בהם גם הונגריה ופולין.בכל זאת לא עלה בידי הקואליציה הזאת לגרש את הרושציסלביצים מפשמישל. בקרב גדול על ידפשמישל בשנת 1099 ניצח הנסיך מבית רושציסלב את כל מתנגדיו והוא נשאר שליט העירור,נסיכות. אבל בשנת 1145 העביר אחד מיורשיו, וולודומירנקו, בן אותה שושלת, את בירתולהליץ׳, שר>יתר. כלולה, כנראה, גם היא בתחום שלטונו. פשמישל איבדה למספר שנים את אופיההמיוחד כבירת הנסיכות ור.יתה שוב לתקופר. קצרר. בירתר. של הנסיכות בחבל פשמישל. בשנת1245 צורפו היא וד,חבל, אחרי קרב על יד פשמישל, על־ידי הנסיך דוד רומנוביץ לנסיכותהמאוחדת הליץ׳ — ולודימיר. במחצית המאה ה־14 עבר השלטון בנסיכויות אלה יחד עםפשמישל — אחרי מותו של השליט האחרון שלהן בולסלב טרוידנוביץ — לידי המלך הפולניקזימירז הגדול, בחלקו בתוקף ירושה ובחלקו דרך כיבוש, שנמשך מספר שנים. אופינית לחשיבותהשל פשמישל במסגרת של רייסן האדומה, שנרכשה באופן זה על ידי קזימירז׳ הגדול, היא העובדד"שהוויוודזטבו (ר׳פלטינט) שהקים השולט הפולני בארץ הגדולה הזאת, נקרא! הפלטינטה פש מ יש ל א י. רק בשנת 1434 נקרא הפלטינט — רוטני. (לפי בליצקי־ליפינסקי "פוליןהקדומה״, ורשה 1845), אם גם אחרי מותו של קזימירז׳(1370) עבר השלטון על רייסן האדומהבאופן זמני ללודביק מלך הונגריה, הרי חזר השלטון על רייסן האדומה, כולל פשמישל, לפולין,היות ומלודביק זה עבר הוא בשנת 1382 לבתו ידויגה, שהוכתרה למלכת פולין והיתר, לאשתושל שליט ליטר, ולדיסלב יגילו (1386). כך נשארה פשמישל בגבולות פולין.האם גרו יהודים בפשמישל לפני קזימירז׳ הגדול?יש לזכור, כי לפני השתלטותו של קזימירד עליה, היתר, העיר שנים מעטות בלבד בידיהפולנים. אין ללמוד מכך, כי אמנם אחרי כן היתה כבר תמיד חלק של מדינר, אחרת. בין השנים1084 ו־1245 היתר, העיר כמעט כל הזמן חלק של נסיכות פשמישל, אם גם לא תמיד בירתה.לפני תקופר, זו ואחריד, לא היתה קיימת נסיכות פשמישל, אלא העיר השתיכה לגופים מדינייםרומניים יותר גדולים, בפרט אחרי 1245 לנסיכות המאוחדת הליץ׳־וולודימיר. בנסיכות זו הוקמהבסוף המאד. ד,־13, ואולי כהר קודם לכן, העיר לבוב שר,תפתחה במהירות גדולד, למרכז של מסחרומלאכד,. באמצע המאה ה-1 נ, בראשית שלטונו של קזימירז׳ הגדול, היתר. ק־ימת בעיר זו קר,ילד,יהודית גדולה. מאיר בלבן, גדול ההיסטוריונים של יהדות פולין, קובע במאמרו "מתי ומאין באו17היהודים לפולין ?״ * בי "כשקזימירז׳ הגדול כבש את רייסן האדומה׳ מצא בה שתי קהילותיהודיות — לבוב ופשמישל״. והוא מוסיף! "זה מוכיח התפשטות היהודים ממזרח למערב".חומר אנושי לבבית קהילת יהודים בפשמישל, סיפקה גם קהילת קיוב שהתפזרה במאה ה־13!ולא קיוב בלבד, שהיתה רק תחנת מעבר לגלי ההגירה היהודית מדרום ומדרום מזרח. פרופ׳ ב. מרקכותב בספרו ״די געשיכטע פון די יודן אין פוילין״ (ורשה, 1957) : יהודי בבל היוו בימי הבינייםהקדומים עתודה של הגירה למזרח אירופה״ (עמ׳ 64). בימי פלישתם של הערבים במאההשביעית התחילו המוני יהודים מבבל ובעיקר מפרס, בגלל סיבות כלכליות ודתיות, להגר בעיקרבכוון צפון־מערב, לקאוקז, לשטח הוולגה, לרייסן הקדומה (רוס הקיובית) ומשם, כנראה, מערבה.כך כותב הקרוניסטן יוסף הכוהן ב״עמק הבכא״ בקטע הנועד לשנה 690: "הישמעאלים נכנסולפרס... וינוסו יהודים רבים מארץ פרס... ויתהלכו מגוי אל גוי... ויבואו ארצה רוסאה״ (עמ׳ 82)..."כשהתחילה ירידת הכליפת במאה ה־10 ובמחצית הראשונה של המאה ה־11, וביחוד כשפלשולארצות אלו הסלדז׳וקים, התחדשו גלי ההגירה היהודית מעירק ופרם לחבלים של הכוזרים ומשםמערבה" "והלא ליהדות ביזנטיון היה צפוי, במאות ה־8־10 כליון חרוץ ורק ההגירה ההמוניתבמשך הדורות האלה לארצות סלביות, ביחוד לשטח הוולגה, הצילה אותם״(עמ׳ 97 של אותו ספר).הדברים האלה מעידים, כי נמצאו יהודים רבים להתישבות ברייסן האדומה, לרבותבפשמישל.קיימת סברה׳ כי על המוני היהודים שיצאו את אי־צות אסיה וביזנטיון, נוספו פליטיםיהודים מממלכת הכתרים, שנחרבה ברובה במחצית השניה של המאה העשירית ויתרתה במאה ה־ 11.ביניהם היו כוזרים שהתיהדו, אין בידנו ידיעות על אחוז הכוזרים שהתיהדו. יש היסטוריוניםהסבורים, כי התגיירה משפחת השליטים ובני המעמד העליון הכוזרי בלבד. כן לא ברור, אםהנדידה התנהלה בכיוון מערבה, לרייסן האדומה. בהקשר זה יש לציין, כי במאה ה־10 התאסלמושליטי הכוזרים שנוצחו ובמאה ה־ 11 התנצרו. אין לקבוע, איפוא, בודאות, אם קלט המערבחלק של העתבים את מדינת הכוזרים יחד עם היהודים הזורמים מערבה לארצות אחרות, בכלאופן רבים היו המהגרים היהודים לרייסן האדומה והם נפגשו במאה ה־10 כבר עם זרם חהגירחהיהודית ממערב אירופה הן ברייסן והן במערבה.שיירות הרדאניטיםה״רדאניטים" היו סוחרים יהודיים בחלקם ממוצא ספרדי ובחלקם ממוצא צרפתי, אומערב גרמני, החל בימי הביניים הקדומים היו עוברים מרחקים ביבשה, בנהרות וגם בימיםלשם מסחר ביניבשתי מספרד הדרומית דרך צרפת וארצות הריין הגרמניות מזרחה בדרכיםשהשתלבו בפשמישל ומשם הובילו דרך קיוב ואטיל(אסטרחן) לאסיה התיכונה ומשם להודו או לסין.מוצאם של היהודים האלה היה מארצות אירופה המערבית ויתכן שנצטרפו לשורותיהם גם סוחרים,בעלי מלאכה, עובדי הזנה והובלה בדרכם לפראג, לקרקוב, לפשמישל ולקיוב. וכן מספר הערביאבן הורדדבה, פקיד גבוה של הכליף מבגדד, ב״ספר הדרכים והממלכות", שהופיע באמצע המאהה־9, בתארו בפרטים את דרכי הרדאניטים׳ כי הם דברו לא רק בלשון פרסית וערבית,שהיו דרושות להם באסיה, אלא גם באנדלוזית, פרנקית, רומית וסלבית, שהיו דרושות להםבעוברם בדרכי אירופה**. פרופ׳ מרק, בספרו ״ההיסטוריה של יהודי פולין״(עמ׳ 174/5 ואילך),מביע סברה, כי הרדאנטים החזיקו בדרכם הארוכה — בעיקר בארצות הסלביות — פקטוריות• ״מישינצניק ז׳ידובסקי״ כרך א, עם׳ 17, לודז, 1931.*• פרטים לזיהוי דישפות הנ״ל נמצאים בספרו של פרום׳ ט. לויצקי "מקורות ערביים לקורות הסלבים", שנזכרלעיל (ורוצלב־קרקוב 1956), עמי 75, 120, 121.18רבות בתחנות ביניים. אלה כנראה נועדו לא רק להחלפת בהמות ההובלה ולקבלת צרכי מזון,אלא גם לריפוי חברי השיירות והבהמות או להשארתם שם לצורך ריפוי נוסף, לתיקון עגלות,לצירוף בעלי המלאכה הדרושים בדרך (חייטים, קצבים) או "כלי הקודש" (בעיקר שוחטים),(במקרה ולא נסעו עם השיירה מהמערב), להחסנת מלאי של סחורות, לקבלת אנשי ליווי מזוינים,מדריכים וכד. דעה זו ביחס לפקטוריות אמנם מתקבלת על הדעת, גם אם אין הוכחות ברורותלכך. פרופ׳ מרק מביע גם השערה נועזת, כי הרדאניטים הביאו אתם מארצות מוצאם לא רקאנשים לניהול ושמירת הפקטוריות, אלא גם אנשים לשם ישובם במקומות שהיו להם פקטוריותוכך ביצעו "קולוניזציה מסחרית" במזרח אירופה. פרופ׳ מרק מזכיר פעמים אחדות את פשמישל,כאחד המקומות שבהם נמצאו הפקטוריות שלהם וכאחד המקומות של הקולוניזציה המסחריתשלהם וטוען, כי התחנות שימשו בחלקן גם מטרה סופית לחליפת סחורות. הוא מניח, כי כברבמאה ה־9 היו קיימות פקטוריות לאורך הדרכים שהוא מתארן! בהקשר זה נזכרת תמידפשמישל ו״גם סוחרים יהודיים אחרים". לדעת פרוס׳ מרק התקצרו דרכי המסחר הנ״ל החלמהמאה ה־11 ובמקום אסיה נהפכו למטרות ארצות באירופה המזרחית. כוח מושך היו בעליהאחוזות שהתעשרו וצריכת המותרות שלהם גדלה. כן סבור הוא, כי כבר במחצית השניה שלהמאה ה־11 היתה התישבות גדולה של יהודים בפולין הדרומית. יש להתיחס בזהירות לכלההנחות הנועזות האלה, ביחוד למידות הקולוניזציה ממערב, אבל אין להטיל ספק בכך, כיבפשמישל היתה קיימת, אם לא במאה התשיעית, הרי לכל המאוחר במאה העשירית, פקטוריהרדאניטית, דבר שמזדהה עם קיום התישבות יהודית.שאלה ותשובה דתית מהמחצית הראשונה של המאה ה-11במחצית הראשונה של המאה ה־11 חי במאינץ (בגרמניה המערבית) ר׳ יהודה בר׳ מאירהכהן, חבר של בית דין רבני, שבראשו עמד רבנו ר׳ גרשם, "מאור הגולה". ר׳ יהודה התפרסם,החל משנת 1020 כפוסק, חיבורו "ספר הדינים", הכולל בעיקר שאלות ותשובות, נשאר עד זמננורק בחלקו שהובא, בין היתר, בספרים של ר׳ אליעזר בן יואל הלוי(ראב״יה) ור׳ יצחק בר׳ משהמוינה (הקרוי לפי ספרו העיקרי "אור זרוע"). בספריהם של שני חכמים אלה נשארה בין היתרתשובה כמעט זהה על שאלה, שהופנתה אל ר׳ יהודה הכהן בענין צורך בחליצה מצד אלמנהצעירה. הבעיה החשובה המתעוררת בהקשר זה היא, אם עיר "פרימוט" במדינה "פלוני", הנזכרתפעמיים בשאלה כמקום המקרה, זהה עם "פשמישל" במדינת "פולין". אם כן הרי היתה פשמישליהודית קיימת כבר בזמן פעולתו של ר׳ יהודה הכהן הפוסק (1020—1040 בערך). מכיון שבעיתהחליצה התעוררה בשעת חירום, בשנות מלחמה שבהן נכבשה פשמישל, הרי היו אלה שנת 1018או שנת 1031. מתקבלת יותר על הדעת שנת 1018, שכן מיום כיבושה של העיר ועד למות בעלהשל האלמנה הצעירה עברו מספר שנים ואולי אפילו עשר שנים.הראשון, כנראה, שהפנה את תשומת לבם של ההיסטוריונים היהודים אל חשיבותה שלהשאלה לגבי קורות היהודים בפולין ורייסן, היה י. ברוצקוס, בספרו בשפה האוקראינית • שיצאבשנת 1928 בברלין גם בשפת יידיש.הגילוי הנ״ל עשה רושם גדול על ההיסטוריונים היהודיים וגם על החוקרים המדעיים שלספרי הפוסקים הנ״ל ומאמרים רבים פורסמו על נושא זה. רק חוקר אחד טען, כי הכוונה לאלפשמישל, אלא לפירט (פיורדה) בגרמניה, כל שאר החוקרים הסכימו לזיהוי "פרימוט" עם• פורסם בהוצאת האקדמיה האוקראינית למדעים במסגרת הכרך 16 של 11£ם11נן2 1ץזיג110\43ז.19פשמישל, ודחו את זיהוי השם עם פירט, ביחוד שבכתיב של שמות ערים אפילו יותר קטנותבגרמניה (והיה זה עוד לפני המצאת הדפוס), לא יתכן שיבוש כזה, שכן ספרי הפוסקים הגרמנייםהועתקו בגרמניה, והמעתיקים בגרמניה ידעו על קיומה של פירט.בשנת 1956 נבדקה הבעיה של זהות פרימוט עם פשמישל מחדש בספר הפולני שלפ. קופפר ופרופ׳ ט. לויצקי בשם ״מקורות עבריים מהמאה ה־ 11— 13 לקורות הסלבים וכמהעמים אחרים של אירופה התיכונה והמזרחית"* מבחינה מדעית, לרבות בלשנית, ועל יסודהספרות המקיפה על נושא זה. המסקנה היא, כי פרימוט היא פשמישל. פ. קופפר הצהיר לשאלתנו,כי פרט לשולל הנ״ל, כל המלומדים מסכימים לקביעה מדעית זו. ב״היסטוריה של פולין" היוצאתלאור החל משנת 1957 ע״י ההוצאה המדעית הממלכתית, מתאשרת הזהות הזו וכן קיומה שלהתישבות יהודית בפשמישל במחציתה הראשונו! של המאה ה־ 11 כהוכחה לקיום פשמישל כעירבתקופה זו. (ר׳ את מאמרו של אלכסנדר גיישטור "על החברה הפיאודלית הקדומה והיסודותהכלכליים שלה״ בחלק 1 כרך 1 עמ׳ 148). גם ההיסטוריון הפולני סטניסלב פרנקובסקי נוקטאותה עמדה בספרו ״איך קמה פולין?״** — לנו ידועה רק דעה אחת השוללת את הזהות שלפשמישל עם פרימוט, שלא פורסמה אמנם בדפוס, והיא של פרופ׳ מרק, מנהל האינסטיטוטההיסטורי היהודי בורשה, אבל הוא על יסוד אחר מאמין שפשמישל נוסדה, אם לא במאההתשיעית, הרי בעשירית. (ר׳ לעיל על פקטוריות הרדאניטים והקולוניזציה המסחרית שלהם).• הוצא לאור בורוצלב ובורשה ע״י אקדמית המדעים הפולנית והאינסטיטוט ההיסטורי היד,ודי בורשה.•• הוצאת ״ויידזה פובשכנה״, ורשה 1959.ד. נ.ב) בימי שלטח פול<1האוכלוסיה היהודית לפני בנית בית הכנסתעשרים ושלוש שנה לאחר שקזימירז׳ הגדול נכנס לפשמישל והשתלט על הגלילים פשמישלוסנוק, וכמה שנים אחר השתלטותו על כל רייסן האדומה לרבות לבוב׳ העניק הוא בשנת 1367פריבילגיה כללית ליהודים (גם לזרים) המתירה להם להתישב בכל מקום בפולין הקטנה וברייסןהאדומה. היתה זו תקופה קשה מאד ליהודים באירופה המערבית והתיכונה. היו הם ימי "המגפההשחורה״ (1352— 1348). זרם של פליטים נמשך לפולין עוד לפגי מתן הפריבילגיה הנ״ל וגדללאחר מכן. פרופ׳ שור, המתחיל את תאור תולדות העיר משנת 1542 אינו מוצא התישבות יהודיתמאורגנת לפני כן. הוא אמנם קובע׳ כי בסוף המאה ה־15 הגיעו לפולין יהודים רבים מגרמניהומצ׳כיה וכבר בתחילת המאה ה־16 גרו יהודים במספר ניכר בפולין הגדולה והקטנה, ואף בעריםבדרגה שניה בגודלן. כן מדגיש הוא, כי המהגרים היהודים הביאו׳ כנראה, סכומי כסף גדולים,דבר המסתבר מהסבמתן של הערים להתישבותם החדשה. ההיסטוריון של פשמישל, ליאופולדהויזר׳ המניח, כי יהודים רבים התישבו בפשמישל לרגל הוצאת הפריבילגיה הכללית הנ״ל, נדרשעל ידי פרופ. שור להביא הוכחות ברורות להנחתו, כי היהודים התישבו למעשה בפשמישל אחרימתן הפריבילגיה משנת 1367. גם הויזר עצמו, ביודעו ,שלפי מרשם הבתים (לוסטרציה) היובשנת 1542 בפשמישל 18 משפחות יהודיות בלבד, היה זהיר מאד בהנחותיו לגבי המצב בשנת1367 ואחריו. בפרק הקודם מסרנו חומר רב לשם הוכחה, כי יהודים גרו בפשמישל 300 שניםלפחות לפני הפריבילגיה המדוברת וכי לפרופ׳ בלבן לא היו שום ספקות כבר ■בשנת 1931, כיאמנם קיבל קזימירז בפשמישל לא רק מספר תושבים יהודים, אלא גם קהילה יהודית מאורגנת,ועל כן כל הויכוח בשאלה זו לא נראה לנו. זאת ועוד — בשנת 1927 הוציא הארכיבר של עיריתפשמישל, סמולקה, קטלוג של תיקים ישנים רבים. בתיקי בית המשפט למושבעים מתגלה עבריהודי החל מראשית המאה ה־15. בתיקים אלה נזכרים לא חוכרי מסים׳ כדעתו של פרופ׳ שורעל תקופה זו, אלא יהודים זעירים המוכרים סחורות ומלוים כסף לעירוניים נוצריים. אנומסתמכים בנדון על מאמרו של יעקב של "התישבות היהודים היותר עתיקה בפשמישל"(״מישנצ׳ניק דידובסקי״, כרך 2 של השנה השניה׳ יולי־דצמבר 1932), שהשתמש במסמכיםשטרם פורסמו. בעל המאמר מדגיש את העובדה, כי כבר בתחילת המאה הט״ו גרו היהודיםבפשמישל ברחוב מיוחד וגם היה להם בית כנסת בקרבת רחוב גרודזקה (עכשו פרנצישקנסקה)בטבור העיר.היכן היה מקומם של בתי הקברות מהזמנים ההם והקודמים להם ז משה קרמר בעבודתועל "תולדות פשמישל במאה ה־17 ו־18" מיעד אמנם מקום מסוים לבית הקברות הישן ומוסראת תיאורו, אך אינו מנסה לקבוע זמן יסודו. פרופ׳ שור מציין, שכבר בשנת 1559 היה ברשותהיהודים בית קברות שלהם (וגם בית כנסת), עובדה המוכיחה כאילו את התישבותם הקדומה בעיר.דעה זו אינה משכנעת, אבל כראיה משמשות המלים 0טן)11מ£1 13^ ו־ 8ג1:)1טף1;1מ2 שהשתמשבהן המלך זיגמונט אוגוסט בפריבילגיה ליהודי פשמישל מיום 293.1559, ברצותו להדגיש,שליהודים יש מזמנים קדומים מאד הזכות לגור בפשמישל והם גם ניצלוה. ידוע לנומעבודתו הנ״ל של קרמר, כי היהודים היו מוכרחים להוסיף לבית הקברות, שהיה ברשותםבשנת 1559, עוד בית קברות בקרבתו, שהיה מורכב משלושה שטחים, שנרכשו מ״הויקרים"21(סגני כמרים)׳ מהקתדרלה הרומנית ומעירית פשמישל. לוח "האוניה הישראלית" (אוניון) בוינהמשנת 1907 מומי׳ כנראה בהתאם להנ״ל, כי בפשמישל יש 3 בתי קברות (אחד היה קיים כברבשנת 1559, השני שנרכש אחרי כן משלשה הבעלים הנ״ל׳ והשלישי נפתח בשנת 1865 אחריסגירת שני הישנים), בבתי קברות אלה לא נתגלו, לפי כהנא וקרמר, עד כה מצבות ישנות משנת1575, כנראה משום שבתי הקברות נמצאו מחוץ לכתלי העיר. המצבות נגנבו, כנראה, ע״י השכניםמחלקי בתי הקברות שנשארו ללא טיפול, משום שהפסיקו לקבור ולבקר בהם.ליאופולד הויזר תמה על כך, שעוד באמצע המאה ה־16 (והוא כנראה מתכוון לשנת 1542,נקודת מוצא של פרופ׳ שור) לא היו בפשמישל יותר מ־18 משפחות יהודיות. שניהם כנראהלא הביאו בחשבון את האפשרות, שהיהודים לא רצו לשלם מסים מדירותיהם׳ במידה ולא היובעצמם בעלי בתים, והיה זמן שבניגוד לחוק הוכרחו לשלמם אף כדיירים. על כן, מי שהיתר, לורק אפשרות לכך, הסתתר בשעת הלוסטרציה של הבתים ע״י שליחי משרד הגרוד. אך בשנת 1576השיגו יהודי פשמישל צו מהמלך סטפן בטורי, שאין לדרוש תשלום מס בתים מאלר, שאינםבעליהם. לפני הצו הזה ״נמצאו״ בשנת 1542 רק 18 משפחות, ולאחר 23 שנים, בשנת 1565, נמצאו23 משפחות, מד,ן 13 בעלי בתים ו־10 דיירים בלבד. מסתבר, איפוא, כי הלוסטרציות לא מסרותמונה נכונה. יהודי שלא היתד, לו חנות פתוחה או בית מלאכה עם כלי עבודה גדולים, ידע בודאילד,םתתר, אם לא בחלק היהודי של העיר, הרי ב״יורידיקות". בפשמישל, בדומה לערים אחרות,היה חלק חשוב של שטח העיר בידי בתי האצולד, וד,כמורה ושני המעמדות האלה היו חופשיםמתשלום מסים. החלקים האלה נקראו "יורידיקות". בבתים אלר, לא ביקרו פקידי ה״גרוד" המבצעיםאת הלוסטרציה.מצב האוכלוסיה היהודית בשנת 1594הוכחה נוספת לכך, שבפשמישל היו בשנים 1542 ו־1565 הרבה יותר משפחות יהודיותמאשר נקבע בלוסטיציות הנ״ל׳ משמשת העובדר״ שבשנת 1594, 29 שנים אחרי הלוסטרציההאחרונר" ניבנר, בית הכנסת מאבן, שאולמו העיקרי, המיועד לגברים נשתמר עד לימינו בלישינויים. ממדיו נקבעו ע״י ההגמון גוסטינסקי ברשיונו לבנית בית הכנסת (20 אמות רוחב ו־30אמות אורך). וידוע לנו, שבימים הנוראים היה בו מקום לכמה מאות גברים וגם בשבתות התפללובו כמאתים איש. המספרים האלה נותנים מקום להשערה, כי היו בתקופר, ההיא לפחות 80 משפחותיהודיות מבלי להביא בחשבון מנינים של בעלי מלאכה או אחרים. יתכן, כי ב״ימים הנוראים"נוספו על המתפללים העירוניים גם משפחות כפריות. (יהודים כפריים היו אז מעטים). יש, איפוא,יסוד לקבוע, כי בשנת 1594 (שנת בניתו של בית הכנסת) היו בעיר כ־100 משפחות יהודיות,הרי זה גידול מד,יר של האוכלוסיה היהודית בפשמישל ביחס לשנת 1565, שבה חיו כאילו 23משפחות בלבד.פשמישל כבירה מדינית או גליליתפשמישל זכתד, לתנאים טובים לד,תפתחות כלכלית: היא שימשה בעיקר כעיר בירה,תחילד, לנסיכות (1145 — 1084) ואחרי כן במשך כ־90 שנר, (1434 — 1354) כמושב הפלטינטהפשמישלאי! בשנת 1434 עבר מושב זה ללבוב. אבל היא נשארה בכל זאת, גם אחרי כן, מושבשל הגליל המדיני ייג11ם216•• אחד מד,חמישה של הפלטינט הרוטני וזמזד הגדולים והעשיריםביניהם.22אבל לגבי יהודי פשמישל היתד. עירם בירה עוד משתי בחינות. היא היתה גם בירת "ארץ",המכונה "גליל" בארגון האוטונומיה היהודית (ועד ד׳ ארצות), שמתפקידה היה לא רק לשמור עלחיי החברה וד.דת היהודית במדינה, אלא גם לגבות את המסים היהודיים לטובת המדינה. מרכזהאוטונומיה היה מחלק את סכום המסים הכולל בין "הארצות", (הגלילים) וועדי הארצות־הגליליםהיו מחלקים את מסיהם בין הקהילות וד,ללו היו מחלקות בין יחידים וקהילונים. על כן היר.מושב הנד׳לת "הארץ״־הגליל חשוב גם מנקודת ראות המסים, שלא היו קלים, כל עיקר.אמנם בתחילת הקמת האוטונומיה של היהודים לא היה קיים גליל־ארץ פשמישל, כי כלרייסן האדומה, במדה שהשתייכה לפלטינט רייסן, היותה בתחילה גליל אבטונומי אחד ברייסן(או בימים ההם — אחת מארבע הארצות). לכן היתה לזמן ניכר השפעה כמעט מכריעד. ללבובהגדולה והעשירה, שבה היתד. בירת הגליל הזה. אבל הקהילות האחרות לא היו מרוצות ממצבזד. בטענן, כי קהילת לבוב דואגת בראש וראשונה לכך, כי חבריה לא ישלמו הרבה מסים ואתעומס המסים היא מטילה על כתפי הקהילות האחרות, החלשות יותר. משום כך כונסה בשנת 1664ועידד, במקום מרכזי של רייסן(סוויערז על יד בוברקה), שבד, השתתפו צירי הקהילות המתמרדות.הופיעו שליחים מז׳ולקיב, ברודי, בוטשטץ׳, קולומיאה, יבורוב ופשמישל. נציג העיר פשמישל היהר׳ שמעון גינזבורג. נתקבלו החלטות בענין דרכי הבחירות בועד הגליל וד,ותקנו תקנות חדשות(לפי ספר קולומיאד, שהוצא בניו־יורק). לבוב נעשתד. זד,ירה וד,רגיעד, את מי שצריך היד, להרגיע.אבל כעבור מספר שנים פרצד, מרידה. מספר הקהילות, שנמצאו בגליל המדיני פשמישל, עםהעיר פשמישל בראש, עזבו את הגליל האוטונומי רייסן ויסדו "גליל־ארץ פשמישל" של ועד ד׳הארצות. העיר פשמישל הפכד, למושב של ועד הגליל שד,כריע בחלוקת מסים, בסכסוכים עםרבנים וכר. השינוי הזה חל בין השנים 1670 ל־1680. בכל אופן בשנת 1700 קיים כבר גליל־ארץפשמישל. פשמישל אמנם לא למדד, מנסיונד, של לבוב, כי זמן קצר אחרי קבלת השלטון התחילוקהילות הגליל החדש מתמרדות נגדה. נציגי רז׳שוב, ליז׳נסק ודוברומיל וזמנית גם ירוסלב, עזבואת הגליל ויסדו גליל משלהם. חלק המתפלגים, וביניהם נציגי ירוסלב, אמנם חזר, אך בסופו שלדבר הגיע הפילוג לשלב קיצוני: כל הקהילות התאחדו נגד פשמישל, שנשארה מחוץ לארגון הגלילהאוטונומי. היא הופיעה לבדה כגליל־ארץ בועד ד׳ ארצות.פשמישל היהודית נשארה, אמנם מבחינה אחרת, מושב של גליל. אחרי שריפת העירהיהודית בשנת 1638, שהפכה את שטח בתי העץ שלה לשממה (לא נשאר אלא בית הכנסת שנבנהמאבן), הקים המלך ולדיסלב ד,־4, כדי לעזור ליהודי העיר במצבם הקשה, מוסד חדש! גליל רבניפשמישל. למספר קהילות הגליל המדיני פשמישל נקבע בית הדין הרבני של פשמישל כערכאד,(אינסטנציה) שניה ויחד עם זאת חויבו ד,קד,ילות האלה להשתתף במסים לטובת הרבנות וד,קהילד,בפשמישל וכן חויבו לקבור בה את מתיד,ם תמורת תשלום. כן קיבלו על עצמם התחייבויות שונות,כגון, לקנות את האתרוגים באמצעות קהילת פשמישל, וכך נוסף לקהילה מקור הכנסה. אף כיהמלך בכתב הפקודד. מסתמך על כך שהקהיאת האלה היו בעבר תלויות בפשמישל, ד,קד,ילותלא היו מוכנות למלא אחרי הוראת המלך בדבר תשלום מסים לפשמישל וקבורת מתיהם בעיר.עוד בשנת 1752 נאלצה קהילת פשמישל לפנות בתלונד, על אי־מילוי ההתחייבויות הנ״ל אלהמלך אוגוסט השלישי שפירסם באותה השנה הוראה, שלפיה נדרשות הקהילות לשנות את יחסןאל "הבירד," שלהם. מן הראוי להדגיש שאוגוסט השלישי הסתמך, בענין התחייבויותיהם שלחברי הגליל הרבני, לא רק על הפקודה של ולדיסלב ד.־4, אלא גם על פריבילגיות של קודמיו(זיגמונט השלישי, סטפן בטורי, זיגמונט אוגוסט) ואף פנה אל מספר קהילות שהיו מחוץ לגלילהמדיני פשמישל (כגון! דינוב, דוביאצק(), אבל לא הזכיר את הקהילות דרוד,וביץ, סטרי, שהשתייכוגם הן לגליל המדיני. ד.ד.תחיבות לקבור את המתים בפשמישל היתה, למעשה, מכוונת לתשלומי23מסים או לתשלום כופר בעד קבורה שלא בפשמישל. שנתיים לאחר׳ שעל אף פקודת המלך, לאהיו לתלונה תוצאות רצויות, פנתה הקהילה בתלונה דומה אל ההגמון של פשמישל שירקובסקי,שלא היה ידוע כידיד היהודים (מכתבי הרועים משנת 1743 ו־1753) והלה איים על הקהילותבקנסות, אם יעיזו להמשיך בקבוית מתיהם מחוץ לפשמישל.הפריבילגיות המיוחדות מידי מלכי פוליןבהיסטוריה המדינית והכלכלית של יהדות פולין, נתקלים אנו בפריבילגיות שניתנו ליהודיפשמישל על ידי מלכי פולין. הפריבילגיות האלו נתאשרו מחדש ע״י כל מלך ומלך לרגל הכתרתו.פרופ׳ שור מסביר עובדה זו בסדרי המדינה הכלליים, לפיהם היה מעמדם המשפטי של היהודיםושל מעמדות אחרים (והיהודים היוו למעשה מעמד או דומה לכך) מבוסס על פריבילגיות,פרט לפריבילגיה הכללית משנת 1367. כנראה שהיו דרושות פריבילגיות נוספות לעיר׳ שכןהוציאו יהודי פשמישל כספים רבים, כדי להשיג את הפריבילגיה מיום 29 במארס 1559. המלךמסתמך על מספר רב של יועציו שביקשו ממנו לתת פריבילגיה כזאת. קשה להאמין, שהם עשוזאת מאהבת ישראל. המלך מבסס את מתן הפריבילגיה ככתוב! "אף על פי שליהודי עיר פשמישלהורשה עוד מזמנים קדומים מאד לגור שם באופן חפשי, הואיל ואין להם׳ לא מקודמינו ולאמאתנו, כל פריבילגיות בנידון, שעל יסודן היו יכולים לשהות בעיר הנ״ל בשקט ובבטחון.."אנחנו קובעים, שיש להתמיד ולשמור על כך, שתהיה ליהודים הרשות להחזיק בכל הרחוב,שגרים בו בעיר פשמישל מזמן קדום מאד, בלי שלילה מכל צד שהוא".לעברו של בית הכנסת הגדולממסמכים שנמצאו אחרי סידור הארכיון של עירית פשמישל בשנת 1927 נובע, לפי דבריהסופר זןל, במאמרו המצוטט לעיל על ההתישבות הקדומה של היהודים בפשמישל, שבית הכנסתהראשון של העיר היה קיים כבר במאה הט״ו, ועמד לא רחוק מרחוב גרודזקה (שכלל אז גם אתהרח׳ פרנצישקנסקה שלאחרי כן). היה זה בודאי בגין של עץ. לפי מסמך הקפיטולה של פשמישלמיום 1 בינואר 1570, היינו חצי יובל שנים לפני הקמת בית הכנסת, הסכימו הקפיטולה וההגמוןשהיהודים יוכרו כבעלים של המגרש שעליו בנו את בית הכנסת בשנת 1594. הדבר מעיד, שבזמןהוצאת המסמך נמצא כבר ברשותם בית כנסת. הפרטים אינם ברורים, יתכן, שהיהודים מסרולקפיטולה, במקום המגרש החדש הגדול יותר, את המגרש של בית הכנסת שלהם׳ ובינתייםהקימו לעצמם במגרש החדש בית כנסת מעץ. לפי מה שמוסר יוסף כהן־צדק בספרו "שםושארית"• ידוע, כי על מגרש בית הכנסת שלה היה לקהילה בפשמישל, ואולי רק לגבאיםשל בית הכנסת, דין תורה בבית הדין הרבני בקרקוב נגד שכנים יהודים שתפסו כנראה חלקיםשל המגרש. יתכן שהשכנים התחילו גם בונים את בתיהם, שעשדים היו להסתיר את האורמבית הכנסת הקיים או העומד להבנות, או להפריע את הגישה אליו. לא ברור, מתי התנהל דיןתורה זה ומהו המגרש שאליו התיחס.• הוצאת איזיק גרבר, ירוסלב 1895 (דפוס י. פישר, קרקוב).רשיון ההגמון של פשמישל (1592) לבנית בית הכנסת3ם 10111)^2 ג9211/\02ק ,1^81ץ26111־1ק ק1ןל18נ1 ,^01ץ0084 160םץ12זו\ג^\11116]806 (11*6\\1>0ק ^3,11ז\\0'111111 ¥3.6ץ10)1ןכןץז\\ 1§0§,113ץ8 [1113,116ז?1*26111781, 6. 1592.\\^011111^1 6€נ01^\\ 1מ826^\ 15^81ץ26111*1ק ק181511ג1 [026? 2 ,1^0081701 160מץ2י1^\\ג1:0 \\^16(12166 16^\\010ץ2 11ר161^\\16מ 011^0 ג)26'1ק 11ג2^אל0ק 2^ ,ץ6111 111113 [02021 ^2116מג2 163^81ץ126111ק ץ11:111קג^[ 11 16111אל8ץ126111ק 168€16ם1 ז\\ 6ג1ק ץתז\\6ק גת 0^\\^*1ק ץ80ץ26111י1ק[6בנז\\ג81 0§826גמ ג^11)120ק 262'1ק סמקסאל 0ז\\0 1 ,ץמ€0ג1קג2 1 ץת10ק11^[ 826111מץ€2 11[ץמז\\6קץ1€מ02נ1 €11ג1ק 111ץ*1:61אל גס ,10ץכ1 6מ10מץ0€2ק ג011(1*1161 650;1מ16ג^\\ ג12)?81:)1 €1^1111גק8\^6] €2^80, €2^80 20610ג01ז\\26י1ג> (810) 162060111^0 016 1ז\\0;080101^1 011ג1ק 111ץתמ1 ץ2י1ק 8ג21115ג^\\ץ2ג2 03016אל0ק8 ץ1ג01601 8ג€2 גסקסאל 1 ^ז\\ג*1ק 0§1:6 1 11גז\\10)11נ21 1ס1116גז\\10)11כ028ץ2601*1ק ^82ג0 ^111;11קג^1 2 0111ץ1162 ץ*61;1^[ ,160111 1ז\\0;1:1ג*0011^1 1 16ז\\11010 0^01ץ](:^1 01 ^22181 2גי01^ .111ז\\00ג:081ק ^^81ץ2601'1ק ^11:111קגאל 2 ץ*61;1:)1 ,0^16 011ג1ק 2 082ץ€2 0^0ג:1ק016\13011ק 26ברנ17 03 01101611 ,0201311:6*1 1אל1^ג(ןץ2^ק ג0 ?81 0^ [121)^1^0 10ז\\10)ץ2 01*161זץ,^(1216 ^X>231 ?01^821 311ז\\10)11כ21 ^0130^\\26*11) ?10ס^X) 1302010? 2130ז\\011110 0גז\\10)11נ^026^0 12 1*0211011611, 26 016 010^11 011010 08111*1ק 038 7^)16 010ץ102ן 03826 016016ז\\02ק31378017 82781:15101ז\\ ?81 827ז\\27:נ:1ג2713*1ק ץ^־ .1311) 0382 15008608 1 016016^\02ק015011020080]001 (10 16] 86מז\\6ק 12017^\\6*1 60111^ 0^1 827^\\03203027 ,031620701 7\\3*1ק2 1(31)82150 2 710(1 016 6811137[ ,1:60111 11ץ.7ז3,1(1ץ2ז^1 ?81 27137*151:61 ,[03826 11:1117ק^150801610^ 1 \\2 82601ז\\0 316 17)82150 1362 0^0161711 681[ 10 12 ,^0^\\6ק ^ז\\3*1ק8 827ז\\^21ז03 1216)§ ,0§2601781516*1ק 011381:3 1ס0ז\\26681ס16ק1362 82601ק16 2 1 ברנ7ס80161ס15 במ16^0271ק1601 1016] 8011 1)11(10\\^3013 (11'26\^01306§0 813016 01111*0\\61517^68*1 1006 1 0^ [013 ,6ת^ז03 16 8127)?011 0מז\\13) 315111*0011:>! 1 ,3ז\\3:[ק 0^§016010 1 0^0160110 10ס1ז\\סס13סנ ר7\\3י1ק153262*1ק 6^1315 ,03826 1151)20י1ק 262י1ק 0§1102701006 3101^)27 1מ26020071*261*1ק 1 ^11111ק151*616 1011010801 ]30181516, 011118017ז\\02ק ,0^ז\\80ק 1 ,201680 ס§6סס2ג)-101ז\\1סק 03826 307ק03 10, ]31502 1 1701 1181601 0382701 681[ 1216)§ ,8011 [0116 7(31 ,313017^ץ\02ק21311(10\\^303 8215013 311)0 13020103 ^(10\¥8153 (11*26\\^01303 ; 010§13 ?76 21311(10\\1 03^ז^]6(10315 1500^7^7^? ^^7 315101[ 0(311 13ג^\\78121\\ 713? 016 13020103 3סס2602*261*1ק\^01081601 ?0ז\\ס?ס2*161^\\2 216011 06 ז\\6*01111 8015080^1 7?3 ,3,03ז\\0״נ^^7ז\\ 301601ז\\10)1ן]2 111107 011ק81516 071*01ק0י1ק 13^^ 7?6811[ ^ .362168013ז\\6 101501 6600[ ^^7? 6,י\^6\^0^11*2 16§0 ?7^^ 27*11 0(311 3^׳\\6 3מ 1667 ,011611 201276 30101601ק 7?12 ,3?26*011ק1015016 010§^ \^?1*30 216011?; \\0*0101 60 0*01111 06 020107? 0150801*8261 2*11^0^\\6ז11276216801 03 2*11^סז\\0ז\\ [827811516ז\\ 086§610 ,362168013ז\\6 101501 03 76? 013 ,2*11^מז\\6ז\\101501. 1)30?7 3?7 016 ?717 1^813\^6, 316 018?16 7*15161 015010 ,3011^7! 2 0?108^\\ 0ק^^630?6\\307ז\\0*0101 30160*1 1 !7? 013§0 06 גז\\81ס16026ק62? 0§826ק16 613 7?26 ז,23 151617011 10 150067073011 ?3027017, 26 10 ¥150\12601ק 681[ 016 03826 10ס16סז\\2סק6?1602ק 0^[313^\\02ק 260178153*1ק 03823 11013ק153 00 3^1 .870063181516010 16010ז\\081300ק8\\131316ק 15^*1 18601ק06ק ,1532313 12710276ק 0[110^\\27*1ק 0§16 60 ^11010ק153 ^1582?6\\ ^ז\\^1 1530001156\\262*1ק 1 038 262'1(ן 36ז\\0110 0316 267ז\\23 10 101 0^[1600?0 ,?183070ק0 [01206 ז00801ז\\6ק [608150031826 1 ,0£3013 613 00 3^א[ •02387 660206011\\ 03826 01001151ק126017810? 031001 .183118017ק06ק ^ז\\8 ^15?*1 1 0215323118017*1 6^2710*1ק ^0382 6?1602ק,6013 6. 011681^€3 15\¥161013 ?..?. 1592. 108ק1800ק£ 13113§ 061 ,008170151 601108*301׳?1*3601181. 01300 ־030160 6301^ ,.13601181? 081108ק136ק ,10151?2*161^\\ 08?360^{ ,113ק0*1ק1108 00]60151 030101* ?1*3601181., ?61?5 66 11¥310 030001008 ?1*3601181., !\131*11008 ?1268151008108 ^ 13601181., \131?138 ^1820161\8130181308 ,.3601181*1? 0££1013118 030001008 8151ז^1682008151 030001008 ?1*3601181. (03811*. ?13601. 309 ]). 1144)071. \^6610§ 150003 60 126017810? ז\\ 27621 :2682[0^ *1*01?80 .*!ס X¥^^^, \\16150ז.095־93 .*811 ,1903 ,ז\\6^ע,1 .ס§6ס31^ץ\1?310 111^0131617 0^1011^\63^ 1 3016^\\300:נק.25הקהילה והקהילוניםההיסטוריון משה קרמר, תלמידו המצויין של פרוס׳ מאיר בלבן, שבהדרכתו כתב עלקורות יהודי פשמישל בתקופה שאחרי ה״מבול", היה כנראה הראשון, שהסביר לאשורו אתמובנו של המושג "פשיקהלק" בשפה הפולנית, המתורגם כאן "קהילוך. ,/קהילוך אינו קהילהזעירה ואף אינו מציין גוף שלטוני באוטונומיה היהודית בפולין, אדרבה — הוא חלק של שטחמקהילה עצמאית הנמצא מחוץ לתחום של העיר, שבה נמצא מושבו של שלטון הקהילה העצמאית.יתכן שחלק זה הוא עיירה, כפר או אפילו בית מרזח בודד, שאינו בתחומו של כפר מסוים.המדובר בכפר היה די לו, אם גרה בו משפחה יהודית אחת בלבד. קהילון יכול להקיף גםכפרים אחדים סמוכים בשטח מסוים של קהילה.לקהילה פשמישל היו בסוף תקופת האוטונומיה (1765) יותר מ־100 קהילונים. היאהיתר. אחת מבין 33 הקהילות העצמאיות שנכללו ב״ארץ" (גליל) פשמישל. בין הקהילותהעצמאיות שבגליל זה נמנו הקהילות דוברומיל, ירוסלב, שיניבה, ליז׳ינסק, פשבורסק, לנצוט,רזשוב, סמבוד וכד. לכל אחת מהן היו קהילונים משלד..נזכיר כאן כמה מבין הקהילונים של קהילת פשמישל משנת 1765! מושצ׳יסקה (919יהודים), מדיקה (128), סושניצה (63), בולסטרשיצה (42), ווישטיצה (40), ניז׳נקוביצה (39),רדימנו (25), נקלו (22), ז׳ורביצה (20). בכל המקומות האלד. לא היו קיימים המוסדות הדתייםהמקובלים בקהילר,: רבנות, בית תפילר. ציבורי ומקור, ומכל שכן בית קברות. קרה שהיוקיימים מוסדות אלד. בקהילונים בהסכמת שלטון הקהילה, או לפעמים בלעדיה ואף נגד רצונהובדרף מהפכנית, מעניין כמיוחד המקרר. של הקהילון מושציסקה, שאף שגדל במאה ה־18 ונד.פדלמרכז יהודי גדול למדי, לא הסכים השלטון של קהילת פשמישל לכך, שהקהילון יזמין רב משלו.כזמזר בכל זאת אנשיו מינו בשנת 1740 רב משלהם, הוחרם הקהילון הזה ע״י הרב הפשמישלאיהנודע ד׳ יחיאל מיכל, חאת לא רק בהסכמתו של שלטון ד.קד.ילד, בפשמישל, אלא גם בהסכמתושל שלטון הגליל האוטונומי. באשר לבית הקברות במושצ׳יסקה — הוא הותקן רק בשנת 1759,אחרי עשרות שנים של התלבטויות, וזאת לפי רשיון של הסטרוסטה על פי דרישת ההגמוןהרומי־קתולי, דכר שעורר את שלטון הקהילד. בפשמישל למלחמת תנופה נגד הקהילון.אין לערבב את תלות ד.קד.ילונים בקהילת פשמישל עם התלות של רוב הקהילות העצמאיותשל הגליל פשמישל, ואפילו של שתי קהילות מחוץ לגליל זה, בקהילת פשמישל, שנכפה עליהןנגד רצונן על יסוד פריבילגיה של המלך ולדיסלב הרביעי משנת 1638.לפי פריביליגיה זו היתד. קהילת פשמישל והרבנות שלה ערכאה שניה לקהילות הנ״ל.בניית "שול" או התקנת בית קברות היתד. טעונה רשיון מטעם קהילת פשמישל, כך למשל,קיבלה הקהילד. חעצמאית הגדולח ירוסלב, רק במחצית המאה ד.־17 רשות מקהילת פשמישללד,תקין בית קברות משלה, והקהילה העצמאית פשבורסק, שהיו בה בשנת 1765 — 969 נפשות,נאלצה לד.יאבק זמן רב עם קהילת פשמישל עד אשר עלד. בידה להשיג במחצית המאד. ה־י״חרשיון לבניית "שול" משלה. אגב היא בנתה אותה לפי דוגמה של בית הכנסת בפשמישל. תלותזו של רוב ד,קד,ילות העצמאיות בגליל פשמישל בקהילת פשמישל היתד, הופעה מיוהדת במינד,בגליל זה. ד,קד,ילות העצמאיות ערערו על מצב זה וקהילת פשמישל התלוננה לא פעם בפנימלכי פולין וד,ד.גמונים הרומי־קתולים בעיר על מקרים של אי ציות מצד הקהילות. מ^י פוליןטענו, שתלות זאת היתד, קיימת למעשה עוד לפני מלוך המלך ולדיסלב הרביעי.26שינויים בדרכי מסחר־חוץזמן רב לפני כיבוש רייסן האדומה ע״י קזימירז׳ הגדול חל שינוי קיצוני בדרכי המסחר,שהתנהל בין המערב ובפרט בין ארצות הריינום ולבין הודו והמזרח הרחוק דרך פשמישל. אמנםגם לפני כן קוצר בהרבה המסלול של שיירות הראדניטים: יציאתן הרגילר, של השיירות היתר,ממגינצא (מאיינץ), מטרתן הסופית — הארצות הרוטניות וד,רוסיות. משנחרבד, הממלכד, הכוזריתובמחצית השניה של המאה העשירית השתלטו הרוסים על מקומות מעבר של שיירות הסוחריםהיהודיים ממאינץ, לא היו קיימות, כנראה, אפשרויות רבות למעבר זה. מכל מקום אין שומעיםעוד על ראדניטים ובמקומם מופיע השם ״8.112301*־ : הסוחרים המובילים סחורות לארצות "רום",ואלה לא היו, כנראה, סוחרים יהודיים ממאינץ. אך ברור, כי מסוף המאה ה־ 11 ואילך נעלמוהסוחרים האלה, יוצאי מאינץ, שכן בשנות ד,־90 של המאד, נד,רסד, היהדות הזאת כמעט כלילבארצות הריינוס בעקבות מסע הצלב הראשון. גם המטרה המקצרת הטווח הקודם של שיירותהסוחרים הועברה מערבה! במקום הוולגה והים הכספי הופיעו, כמטרה לשיירות המסחר, נמליםאחדים על חוף הים השחור, ששלטד, בהם העיר האיטלקית גינואה, המתחרה של ונציה, והדרכיםאליד,ן, בואך מולדביד" היו בחלקם יותר נוחות. עם שינוי נקודות המוצא והמטרה נשתנו גם רובסוגי הסחורות.בינתיים גדל שטחה של פולין באמצע המאה ד,־14 ע״י צירוף של רייסן האדומה ובסוףהמאה הזאת ע״י איחודם של השליטים או קואופרציה של פולין עם ארצות ליטד, הרחבות. בפוליןהתנהלה כבר מזמן פעולת התישבות חקלאית וגם עירונית רחבת־ממדים, בחלקד, ע״י מתישביםממערב אירופה. האצולה והכנסיה הקתולית החלו מיצרות באחוזות גדולות בראש וראשונהתוצרת שדד, ויער לצורכי יצוא. מכרות המלח בדרום מערב המדינה ומבשלות המלח בדרוםמזרח לא פעלו לתצרוכת עצמית בלבד. ליצואם של מוצרי פולין נפתח באמצע המאה ד,־15 שערחדש: צורפד, אליה פומרניה עם טורוף, וגדנ׳סק, שעד כה לא היתה כלולד, בגבולותיה. הויסלהעל כל יובליה הגדולים, ביניהם גם הסאן, הפכה לעורק חופשי של יצוא התוצרת הזו, נוסף עלסוגי תוצרת אחרים של פולין, לים הבלטי ומשם בדרך מזרחה, צפונד, ומערבה.וכך רבו סיכויים מסחריים גדולים גם לפשמישל ולסביבתה. גדלה חשיבותם של נמלי הסאן,על אף היותם פרימיטיביים. וד,ם! ליסקו, סנוק, דינוב וסטופניצה (עכשיו בחוב) ליד פשמישל,ירוסלב, שיניבד" ליזנסקו ואולנוב. הודות לירידים הגדולים שלה, שמשכו גם סוחרים מחוץלפולין, עלתה אמנם ירוסלב בחשיבותד, המסחרית על פשמישל, אבל גם ליריד של פשמישל(פטר־פביל) בן 8 ימים היתה חשיבות כלכלית. נוסף לכך השתתפו גם סוזזרים ובעלי המלאכהשל פשמישל ביריד של ירוסלב הקרובה לעירם. כשבסוף המאה ר,־16 ובתחילת ר,־17 פחתהחשיבותו של היריד בירוסלב, ניסה המלך זיגמונט השלישי לעצור את הירידד, הזאת ע״י סגירד,זמנית של היריד השנתי של פשמישל, אבל הפעולד, הזאת לא הצילה את היריד בירוסלב (משהקרמר, קורות יהודי פשמישל בתקופת המאות ר,־17 וד,־18).מרכז הכובד של היצור והיצוא של פולין עבר בינתיים צפונד, וגם עיר הבירד, הועברד, לשם,דבר שחגדיל גם את חשיבותה של הויסלה כעורקה המסחרי של המדינד,. הפאן מצא בויסלהאת המשכו הטבעי בקו הצפוני שלו. ציר המסחר העיקרי — גם של מסחר החח של פולין —הפך ממערב־מזרח לדרום־צפון. אפילו המסחר בכיוון לים השחור נטה לצפון־דרום ומשם לדרום־מערב, אבל היד, זה רק קו צדדי ביחס לדרך סאן־ויסלה. מטענים גדולים של תבואה פולניתהובלו אפילו מגדנ׳סק דרך הסונד לים הצפוני ומשם לארצות אשר לאורך חופיו ,והיצוא הזהגדל במשך כ־50 שנד, ב־50%. גם מסביבות פשמישל נשלחה התוצרת החקלאית לגדנסק, ובד.קףגדול יותר נשלחו לשם עצים ומוצרי מבשלות המלח של רייסן האדומה.27פשמישל היתה מימים קדומים קשורה עם הונגריה בשלושה מעברים (דוקלה, לופקובושיאנקי), הנוח בהם היה מעבר דוקלה׳ שדרכו הוביל כביש טוב דרך דינוב לפשמישל. ביבואיינות משם ובמסחר אחר עסקו בעיקר יהודים. במקורות שפרסם פרופ. שור בספר //יהודיפשמישל״ (1903) נזכרות תלונות שהוגשו על רקע זה לממשלה. לפי קרמר הגיעו תלונות אלהלאזני המלך יאן סוביסקי, שהיה מידידי היהודים, אבל הפעם הכריע נגדם.על מלחמות שפגעו בפשמישל בימי השלטון הפולניההוספודר הואלכי סטפן הגדול הגיע מטעם שלטונות תורכיה עד לעיר בשנת 1498/ כבשאותה וערך טבח גדול בין תושביד" יש מקום להניח/ כי גם היהודים סבלו. ד׳ פרטים במדריכיםשל פשמישל והסביבה של ד״ר מ. אורלוביץ (לבוב 1917) וד״ר ק. וולסקי(פשמישל 1957).לפי דבריו המפורטים של פרוס. שור בספרו(1903) ובחוברת הגרמנית (1915), שקטעיםממנה מובאים בספר זה, ניצלה העיר בתקופת ת״ח (1648/9 מרד הקוזקים) וב//מבול״ (1656/7 —שבדים ובעלי הברית שלהם) שלוש פעמים מכיבושים. פלוגות יהודיות הצטיינו בהגנה על העירמפני השבדים. היהודים סבלו סבל רב בימים אלה הן מצבאות שונים (לרבות הפולניים) וד,ןמחמת התמוטטותם של החיים הכלכליים.הטטרים, שהגיעו בשנת 1672 כחלק ממסע הצבאי התורכי עד לסביבות פשמישל, הובסוע״י מתנדבים בפיקודו של ראש מנזר הרפורמטים, שיקובסקי. הלוחם היחידי שנפל בקרב לילזה היה יהודי (ע׳ ספר פולני /,אלף שנים של פשמישל״ 1960, עמ׳ 93—96).במלחמה הצפונית, שניטשה בשנים 1700 — 1710 על מורשת כסא המלכות בפולין,השתתפו הרוסים לצדו של המלך אוגוסט והשבדים תמכו בלשצינסקי. מכיון שפשמישל התנגדהללשצינסקי, כבשו השבדים את העיר והטילו על תושבי העיר קונטריבוציה גדולה. התושביםסבלו גם הרבה מהרוסים, אף על פי שהעיר תמכה במלך אוגוסט (עי׳ קרמר /,קורות" כנ״ל).על עלילות דתיות בפשמישל ובסביבתהא) עלילות על רקע דתי ליוו את חיי היהודים באירופה הנוצרית ובפולין מזמנים קדומים,והן היו מסוגים שונים. המסוכנת שבהן היתה עלילת דם! היהודי נאשם בפיתוי נוצרי לגנובאת לחם הקודעז, בקנית כלי קודש או דברי קישוט שנגנבו בכנסיה, או בגידוף אמונת הנוצרים.ב) תולדות יהודי פשמישל וסביבתה מספרות הרבה על עלילות דתיות, מהן גם סתומותומעורפלות. המסורת העממית של יהודי פשמישל מספרת על 12 הקדושים. שמותיהם, נסיבותמותם ומקום קבורתם אינם ברורים. פרופ׳ שור מזכיר (״יהודי פשמישל״ 1903) שלוש עלילות!1. נגד משה שמוקלר משנת 1630, המתהמ-ת בפרוטרוט הן בספר והן במקורות! 2. נגד מספריהודים, שהרגו, כביכול, את הבתולה אורינה מסטרה בירצ׳ה׳ ששרתה בבית יהודים בפשמישל.3. עלילת דם נגד ששה יהודים ויהודיה אחת מסטופניצה משנת 1759, שעליה נמסרו כמהמסמכים במקורות בלבד.ג) ש. מ. לזר מספר על ביקורו בבית הקברות הישן, במאמרו שפורסם בשנת 1888, בספרהשלישי של "האסיף" של נ. סוקולוב, שמוקדש בעיקר לסליחה שנכתבה לזכרו של ר׳ משה שמוקלר.נאמר לו, כי מצבתו של שמוקלר אינה קיימת כלל, אבל הצביעו על מקום מסוים ליד הגדר,שבו, לפי המסורת, נמצא קברו. לא רחוק מקברו של שמוקלר הראו לו את קברם, לפי המסורת,של שנים־עשר הקדושים. בתגובה על מאמרו של לזר הביע פרופ׳ ד״ר דוד קויפמן, ב״האסיף"(ספר רביעי, 1889) את דעתו, כי אין יסוד להנחה, כי 12 הקדושים נהרגו בעת ובעונה אחת.28פרופ׳ קויפמן מביא גם את שמו של יהודי פשמישלאי שנהרג באכזריות על קידוש השם, והואר׳ יהודי בהר״ב אהרון מפרעמסלי, המוזכר גם ע״י ר׳ שמואל בן הקדוש בר״ר דוד ("חסדשמואל״, אמסטרדם תנ״ט 1699). יש לציין, כי לא מדובר במפורש על מקרה של קידוש השםהזה בפשמישל העיר.ד) יוסף כהן צדק מזכיר בספרו ״שם ושארית״ (קרקוב 1895) עוד קידוש השם מפשמישל,והוא — ר׳ אברהם, אביו של הרב בעל "מטה משה", שכן היה בנו חותם "משה בהק״ר אברהםז״ל הי״ד".ה) עלילת הדם הג״ל מסטרה בירצ׳ה, הסתמכה על תביעה שהוגשה לבית דין בפשמישל,היות והשפחה אורינה שנהרגה, שרתה, כנראה, בבית יהודים בפשמישל. כתוצאות מברור התביעה,שר,וגשר, בשנת 1646, שחרר המלך, ולדיסלב הרביעי, את היהודים שר,ואשמו ברצח והעניש אתאביה של אורינר, ואת התובעים האחרים.ו) בשנת 1664 העלילו עלילה על הסתה לגניבת כלים מד,כנסיה במושצ׳יסקה, שבוצעד,ע״י נוצרי בכנסיה בעיירר, מושצ׳יסקה. הגנב טען, ששפחה נוצריה ששרתה בבית היהודי העשיראברהם ישראלוביץ׳, חוכר הפדופינציה במושצ׳יסקר" הסיתה אותו ואילו היא טענר, שהסיתהאותה רוחלה, קרובתו או שותפתו של אברהם. התביעה האשימה לא רק את שני היהודים ושניהנוצרים האלה, אלא גם את ברקו ילונקוביץ, ראש קהילת פ ש מ י ש ל ואת כל המוזגים מסביבתפ ש מ י ש ל. המשפט הועבר לבית הדין בלובלין, שדן את רוחלר, ואברהם לשרפד, וד,ם אמנםהועלו בפומבי על המוקד, ואילו האחרים יצאו זכאים.ז) אחת העלילות הנוראות ביותר היתד, עלילת הדם של סטופניצה, בשנת 1759, (כפרנמל על יד הסאן מול דוביצקו), נגד ששה יהודים ויהודיה אחת. הם הואשמו בהריגת ילדיםנוצרים וביניהם ילד בן שלוש שנים, בשיתוף פעולה עם עוד יהודים בלתי ידועים. הילדים הובאו,כביכול, לסטופניצה ונרצחו לשם השגת כמויות־דם גדולות ל״צורכי פסח" לשם משלוחם למקומותשונים. הנאשמים הובאו בפני בית המשפט בפשמישל ועונו בארבעה סוגים של מכשירי עינוי,עשר פעמים בנוכחות השופטים. איש מהם לא הודה על אף העינדים. בכל זאת הסתמך ביתהמשפט על "העובדד," שעל גופת הילד הופיע דם, בזמן שהביאור,ו למקום הרצח המדומה, ור,וציאפסק דין מות נגד ששת היהודים. כ״מעשה חסד" הוחלט, כי יש לבצעו ע״י התזת ראשיהם בחרב.גזר הדין בוצע, כנראה, מיד בפשמישל. האשה היהודיה נשארה בבית הסוהר, כדי שתוכל להעידנגד שותפי הפשע שיתגלו פעם. יש להדגיש, כי התביעה התנהלה בשנה בה התקיים הויכוחבקתדרלה הרומו־קתולית בלבוב בין היהודים הרבניים וד,פרנקיםטיים, שטענו, כי ליהודים דרושדם נוצרי. אפשר לתאר בנקל את החרדד, שאחזה את יהודי פשמישל בעצם הימים ההם.התפשטות מחוץ לרובע היהודימצבם הכלכלי הקשה של היהודים בפשמישל החל מהמחצית השניה של המאד, ד,־17ונמשך עד לסוף המאד, ה־18. בכל זאת חדרו היהודים בתקופד, זו לרובעים נוצרים של העיר ושכרושם דירות, בפרט בבתים של האצולר, והכמורה ("יורידיקות"). דחפום לכך הצפיפות וד,מצבהסניטרי הגרוע בדירותיהם ברובע היהודי, והצורך להבטיח דירות לילדים הנישאים. אבל היוגם מניעים כלכליים, כגון קירבה למחסן או לבית מלאכה שנמצא מחוץ לרובע היהודי, או האפשרותלעסוק במלאכה, שאין הצח העירוני מסכים לה ושב״יורידיקות" היה קל יותר להסתירה מעיניהצח! אולי פעל גם הרצון להרחיק פעולות כלכליות מעיני מתחרים יהודיים. הכרח בתשלוםמסים גבוהים לקהילה היהודית מפאת גידול חובותיה של הקד,ילה שימשו כמניע נוסף ליציאהמהרובע היהודי.29מפאת העזיבה ההמונית של הדירות ברובע היהודי לשם השתמטות מתשלום המסיםלקהילה, פנתה זו, בשנת 1752, לוויאבודה, הנסיד צ׳רטוריסקי, בתלונה, שיציאה זו תערער אתפעולותיה של הקהילה, הוואבודה איים על היהודים, שעברו לרובעים נוצריים, בענשים קשים,לרבות ענשי גוף, אם יסרבו לשוב לדירותיהם. אבל פקודה זו, כנראה, לא הועילה. וראיה לכך,כי גם המגיסטראט התחיל בפעולה נגד היהודים ברובעים נוצריים, כי מלחמה ביהודים היתהלמגיסטרט מדור דור. אבל נתברר, כי הפעולה הזו נגד היהודים עלולה לפגוע באינטרסים שלהעירוניים הנוצריים, שהם בעלי הבתים, שכן האיסור על היהודים לשכור דירות מידי הנוצריםיפגע ביכולתם לשלם מסים למגיסטראט. לפי דברי פרום׳ שור ומשה קרמר, הגיעו המגיסטראטוהיהודים, בנובמבר שנת 1756 (או 1757), להסכם שלפיו ניתנת ליהודים רשות לשכור דירותברי^ק וברחובות, שבהם גרו עד כה מחוץ לרובע היהודי; כן הותר להם לקנות מהכמורה ומהאצולהבתים ריקים בלי דיירים ולהחזיק לעולם בבעלותם, תמורת תשלום מסים מבתים אלה למגיסטראט,שהגדיל את הכנסותיו, שכן הבעלים הקודמים הנוצרים לא שילמו מסים בזכות הפריבילגיותהמעמדיות שלהם. הותנה רק תנאי, שאסור ליהודים למכור את הבתים האלה לאצילים או לאנשיהכמורה, לבל יפסיד המגיסטראט את המסים המגיעים לו מהיהודים. לפי קרמר גרו בשנת 1765ב״יורידיקות״ כמעט 20% של כלל יהודי פשמישל.התוצאה של מלחמת העירוניים ביהודיםעם צירופה של פשמישל למלכות אוסטריה בשנת 1772 היו רובם של יהודי העיר עניים,ומצבה הכספי של הקהילה היה נואש, גם מצב הנוצרים העירוניים היה בכל רע. החל מאמצעהמאה ה־17 ירד מספר התושבים בשני חלקי העיר — היהודי והנוצרי. במלחמת הסוחריםהנוצריים נגד היהודים לא היתה יד הנוצרים על העליונה. אדרבא, נעלמו כמעט כל החנויותהנוצריות והמסחר הנוצרי ירד פלאים. עוד במחציתה הראשונה של המאה ה־17 כתב הסופרהאנטישמי, מיצ׳ינסקי, בספרו ״ראי כתר פולין״ (קרקוב 1620), כי לרגל פעולתם של היהודיםחוסל המסחר הנוצרי בפשמישל בשלמותו. פרופ׳ שור אינו מנסה לטשטש טענות הפולנים, אלאמדגיש, שאין לדרוש מהיהודים במלחמת הקיום שלהם שיותרו על התגוננות. הוא רוצה להביןאת שני הצדדים, אך לא כן הסופר הפשמישלאי הויזר (1883) שלדעתו התעשרו הסוחרים היהודיםבמלחמה זו, בעוד שהסוחרים הנוצרים נדלדלו ונעלמו.לפי מקור פולני (״היסטוריה פולסקי״ 1957/8, הוצאה ממשלתית) עלה בכל פולין במאהה־16 מספר היהודים במקצועות המלאכה! "בפשמישל הם עובדים ביותר מ־20 מקצועות ועובדים,לא רק בשביל השוק היהודי, אלא גם בשביל השוק המקומי״. (עמ׳ 454/5). פרוש הדבר, כי לאעלה בידי הצחים, על אף הפריבילגיות שלהם ודרכי הכפיה שהשתמשו בהם, להוציא את היהודיםמעמדות חזקות במלאכה שנשארו בידי היהודים.במוזגנות, מקור פרנסה חשוב (שלישי) נחלש מעמדם של הנוצרים כבר בסוף קיומו שלשלטון פולין.ככלות הכל נעשה מצבם הכלכלי של היהודים במאה ה־18 משנה לשנה קשה יותר. התרבויהודים פושטי יד, רבים עזבו את העיר, כפי שאפשר ללמוד ממספר היהודים בפשמישל. ברישוםהתושבים משנת 1764 ברייסן האדומה היו 11 ערים, שמספר תושביהן היהודים עלה על 1000נפש, בין אלה לבוב עם 6159, בעוד שפשמישל לא נמצאה כלל ברשימה זו. (ע״י מאהלר "תולדותהיהודים בפולין״ עמ׳ 244 — 242, הוצאת ״ספרית פועלים״ 1946)30המסורת (המקומית) על הקמת בית הכנסת הישןהסופר ש. מ. לזת בן למשפחה ותיקה בפשמישל, שספג בבית אביו הרבה ממסורת עירמולדתו, בדק את המצבות בבית הקברות הישן, שבו חפרו בשנת 1888 מטעם הקהילה, ונתגלומצבות רבות שנעלמו מתחת לפני האדמה! הבודקים השתדלו לפענח את הכתובות שעליהן. עלתוצאות בדיקותיו מסר לזר פרטים אחדים במאמרו על הסליחה למותו של ר׳ משה שמוקלר הי״ד,שפירסם ב״האסיף״ של נ. סוקולוב בשנת תרמ״ח (1888). שם נאמר! "בין כל מצבות פרנסיהקהילה בביה״ק הישן הנכבדה היא המצבה אשר לא נזכר בה שם הנטמן וזמן פטירתו, אך שמונודע עפ״י קבלה וזה נוסחה: "תורה וגדולה כאחד, עם מעשיו הטובים להתייחד, מנהיג המדינהוהקהילה, בנה בית ההקדש והמרחץ ובית הטבילה ועזרת הנשים יפה למעלה" והקדיש ביתהכנסת וספרי התורה והמנורה כסף טהור כלה, גם ביתו היה פתוח לרוחה, והשיא בתולות ופרנסעניים וחיו בלי אנחה, וצדקה הניח אחריו לארץ ישראל מאה זהובים לכל שנה עד ביאת הגואל —תנצב״ה״ ** — "כפי אשר ידענו שם המנהיג ההוא ר׳ אברהם הספרדי, שבנה בית הכנסת הגדולה(כך אצל לזר) אשר פה והוא בנין יפה ומפואר עד היום הזה. וכפי הקבלה נקבר אצלו גם אחיו,אשר היה שותף לו בהמצוה הזאת. זמן בנין בית הכנסת הוא לפי אגדת העם עוד במאה הראשונהלאלף הששי, אך מי יודע, אם אמת הדבר״ *״*.בית הקברות ד,ישן דאס אלטע בית ד<קברות ץמ616מ061 1)01 X11£נוסח המצבה הנ״ל הוא כמעט זהה עם נוסח המצבה הראשונה, המובא בספר זה, לפי מאמרושל אברהם כהנא בענין זה שפורסם ב״הצופה לחכמת ישראל״, בודפשט תרפ״ח (1928). ההבדלים• לזר מעיר : כפי הנראה היא עזרת נשים בבית הטבילה ולא בבית הכנסת.*• הערת לזר : פד, כתובות עוד אי־אלו מילים אשר אין לקראן, אך שם וזמן אינם כתובים.עד כאן דברי לזר כלשונו.31החשובים הם! לזר בותב ״בית ההקדש״, ואילו כהנא — בית המקדש, בנוסח, בנוסח לזר ישנן, אחריהמילה "הגואל", כמה מילים שאז (תרמ״ח) לא ידעו לפענח, ואחרי כן: "תנצב״ה", אצל כהנאמופיעות כמקום זה המלים: "זכויותיו יהיו לעד קיים" ואחרי כן המילים "ותהיה נפשו צרורהכצרה״ח״. אצל כהנא יש הערח לנוסח המצבה, שמקורה כלתי ידוע לנו: ״משנת של״ה (1575)״.המראה שהאיש, שהיה מנהיג הקהילה והמדינה ושמו לא נמסר, מת 19 שנה כערך לפני גמר כניתושל בית הכנסת(שנ״ד—1594), שהיה ידוע בזמננו, ו־17 שנה כערך לפני הוצאת הרשיון לכניה ע״יההגמון גוסטינסקי(1592). ככל זאת קורא כהנא את המילה העיקרית כ״כית המקדש". לזר, לעומתזאת, אינו מוסר תאריך של המצבה ומניח, כי האיש כנה את בית הכנסת, וככל זאת הוא קוראאת המילה העיקרית ״כית ההקדש״. אם המדוכר הוא כהקדש, הרי על אף תפקידו הנככד — איןלהשוותו בחשיבותו הדתית למרחץ ולכית הטבילה, ולו רק כשל הקשיים והיוקר של כנית המקור,ור,מרחץ וכשל הצורך להעברת מים כצינורות תת־קרקעיים וכחפירת מעין מים. כימים הד,ם היוהיהודים נאלצים אפילו להוכיל מי־כישול ושתיה מהסאן. אין גם כמצכה כל סימן של שבחיםלפארו הפנימי של הכנין, שגם כזמנו נחשב ככולט כיותר ביופיו. המצכה מסתפקת כהודעה, כי"המנדויג" הקדיש את בית הכנסת (שאינו מכנה אותו הפעם "כית המקדש") יחד עם ספרי התורהודימנורד, טהורת הכסף, כאילו כהם היה עיקר הערך, ולא בבנין טצמו. תאור זה היה משכנע, לוהנחנו, כי "המנהיג" כנד, כית כנסת ארעי מעץ, צנוע, לפי תיאורו כרשיון הד,גמון (גוסטינסקי)משנת 1592 שהעתקו נמסר כספר זד,. לפיכך דרוש היה רשיון הכנסיה, שניתן על ידה ועל ידיהדוגמון דאז(ד׳רכורט) כיום 1.1.1570 לרכישת המגרש ע״י הקד,ילד, למטרת כניה של כית הכנסת.הפעם היתד. תוכנית לבניה כאכן בממדים מפוארים, שלא גילו אותה כשנת 1570 מחשש אי־התאמתד. לד,גכלות הסינורים במקרר, זה, אולם כשנת 1592 נמסרו גם ממדי הכניה, שלא נמסרוכשנת 1570.כאשר למסורת, ששמו של כונד, הכנין הכתוב על המצכה הנ״ל הוא אכרהם, אין הוכחהלכך מלכד המסורת עצמה. הוא הדין לגכי מוצאו הספרדי ולגכי הטענה, שאחיו נקכר "על יד"קברו של ר׳ אכרהם *. לא ידוע דכר על מציאת מצכתו של האח. פרופ׳ שור, שאינו סותר אתהמסורת הנ״ל מעיקרה, מניח, כי האחים הספרדים הגיעו לפשמישל עם זרם של סוחרים ספרדייםמתורכיה, שכאו כעקכות עיסקי המסחר של דון יוסף נשיא כמאה הט״ז לרייסן האדומה וד,תישכולרוב כלכוב, וגם כפשמישל. הם נקראו כודאי "תורכים (טרק)"**. יש לד,עיר, כי המסורת עלשני האחים הספרדים מתאשרת גם ע״י הרב וינכרגר, שמוצאו מפשמישל, כעת חכר כית הדיןהרכני כת״א. הלה טוען, כי לפי המסורת כנו את כית הכנסת שני אחים ספרדיים, אכל כנוסחהמצבה אין יסוד לטענתו, שד,יא הועמדד, על קכרם של שני אנשים.האגדה העממית המצוטטת ע״י לזר וד,רכ וינכרגר, כי כית הכנסת נכנה כראשונה עודכמאה הראשונה של האלף הששי אינה סותרת עוכדות אחרות, פרט אולי לעובדה, שלא היה אפשריהימצאו של כית הכנסת הזה במאד, קדומה על המגרש שנרכש אלא כמאה ה־16. יש אמנם לכרר,אם האגדה העממית מתכוונת כמפורש לומר שכית הכנסת מהמאה הראשונה של האלף הששינמצא על אותו מגרש עצמו. ידוע, שקזימירש הגדול קיכל כשנת 1355 בפשמישל קהילה יהודיתשד.יתד. מאורגנת זמן רב לפני כיבושה של פשמישל ע״י קז׳ימירש, על כן לא נאלץ להקים אותה.שנת 1355 זד,ד, כערך עם שנת תקט״ו כאלף הששי, ודעד, המאה הראשונה כאלף השישי, התחילהכשנת 1241 ונסתיימה כשנת 1339, היינו 16 שנה כלכד לפני הכיכועז. כן יש לד,זכיר, כי כין• לזר אומר "אצלו" ולא "על יד*.•• לדעת פרום׳ שור יתכן, כי זהו מוצא השם "טירק" המצוי אצל משפחות יד.ודיות בפשמישל ובסכיבתד,.32המסמכים שהארכיבר סמולקה פרסם בשנת 1927 (לפי מאמרו של ההיסטוריון ^ל)׳ נמצאים גםכאלה המראים שבמאה ה־15 נמצא ברשות היהודים בית כנסת בקרבת רחוב גרודזקה, שהואכנראר•/ זהה בחלקו עם רחוב הנקרא כעת — פרנצישקנסקה•יהודי פשמישל ויחסם אל התנועות בקרב היהדות בשנות 1665—1772בספרות המקיפה על התקופה ת״ח— תקל״ב (1648 — 1772) שנכתבה ע״י יהודי פוליןקשה למצוא — פרט ל־12 שנה (ת״ח — ת״כ) — ספרים המתארים את קורות התקופה — אפילובצורת קרוניקות חלקיות או זכרונות. נושאים כאלה היו מחוץ לתחום המקובל. יהודי גולה זו היו,כנראה, תמיד דרוכים ומצפים לביאת הגואל, ואת מהלך האירועים בארצות פזוריהם ראו, כאילואינם שייכים לקורות האומה. הלא אפילו את בנית בתי הכנסת שלהם ("מקדש מעט") היו מבצעים"על תנאי" ("אלטניישול" בפראג נוסד "על תנאי"). עובדה היא, שלפני תקופת ההשכלה חסרהיהדות פולין היסטוריוגרפיה כמעט לחלוטין. רק בתקופת הגזרות ת״ח־ט׳, (1648/9) שנמשכהעד לסיום המלחמה עם השבדים ת״כ (1660), תקופה שבה נחרבו מאות קהילות, נהרגו רבבותרבות של יהודים ופוזרו מאות אלפים, בימים כשנראה, כאילו בא המבול וכלו כל הקצין,התחילו מספר סופרים יהודים בפולין לרשום את המאורעות הנוראים שאירעו בזמנם, ואפילולכתוב בחלקם את קורות הזמן על רקעם הדתי, הכלכלי והסוציאלי. הידוע מביניהם הוא ר׳ נתןנטע האנובר, שתיאר בספרו "יון מצולה" את שואת ת״ח־ט׳ ובתוכה גם את התקפת הקוזקים עלפשמישל שנהדפה. הוא מכנה את פשמישל "עיר גדולה לאלוהים של חכמים וסופרים"(מ. שור״יהודי פשמישל״, 1903, עמ׳ 31). אבל התעוררות זו של יהודי פולין לרישום קורות הזמן היתהרק קצרת מועד ולא נמשכה אפילו עד לתחילת התקופה הגדולה של השבתאות ושל תנועותהספיח שלה, ולא קמה מחדש לפני חלוקת פולין הראשונה. זכרונותיו של דב בר בולחובר התיחסואמנם אל סוף תקופה זו, אבל נכתבו אחריה ע״י משכיל למחצה. אי לזאת אין לנו קורות כתוביםע״י יהודים בני הדורות האלה בפולין. אין לנו גם זכרונות מסוגם של גליקל מהאמלן. והרי היתר,התקופד, תכ״ה — תקל״ב (1665 — 1772) הרת תנועות, שערערו עד היסוד את מסורת הדורותואת חיי־הקהילות של יהודי פולין, בפרט בגלילים הדרום־מזרחיים שלה, לרבות פשמישל, עירברייסן האדומה. אין לשכוח, שבתקופה זו דוקא, חלה, כפי שכתבנו במקומות אחרים, הרעה במצבםהכלכלי והבטחוגי של יהודי פולין. את הארץ כולד, — כולל פשמישל — הציפו גלי רדיפות עלרקע עלילות דתיות רבות וקשות, ביחוד במחצית הראשונה של המאד, ד,־18, רדיפות, שדוגמתןלא היו עד עתה, והיו עלולות להביא את היהודים לא פעם לידי יאוש.עלינו להסתפק בהזכרת מספר עובדות ותאריכים. שבתי צבי הופיע כמשיח בשנת 1665וכבר בשנת 1666 התאסלם ומת לאחר גירושו בשנת 1675. חלק מקהל מעריציו נשאר נאמןלמשיח השקר, אף־על־פי שהמיר את דתו, מעשה שחשבוד,ו כעשוי למראית עין, וזה גם אחרישד,וטל עליו חרם ע״י כלל הרבנים, דבר שהיה נהוג בפולין, במיוחד בשנת ת״ל (1670). בתנאיםכאלה נאלצו חסידי שבתי להסתיר את נאמנותם לשבתאות שהפכה לתנועת־סתר, הנרדפת ע״יכלל הרבנים וע״י מוסדות השלטון העצמי של יהודי פולין. הגליל המזרח־דרומי של פודוליהשגבל עם תורכיה ועם רייסן האדומה הפך למרכז שבתאי, ביחוד בשנת תל״ב (1672), שבה עברלשלטונד, של תורכיה למשך 28 שנים. גם ברייסן האדומה פעלה במשך שנים תעמולתם החזקהשל השבתאים, שבראשה עמד הדרשן המקובל חיים מהלך (או מלאך). עם שוב פודוליה לחיק פוליןבשנת 1700 הגיע משם גל של שבתאות מחודשת, ולא קל היה להמנע ממנו. גל זה הביא אתוגם נוסח תפילה חדש, שנוצר בפודוליה, בתקופת השתייכותה לתורכיה, מערבוב הנוסחאות הספרדיוהאשכנזי ואשר נתקבל גם אצל לא־שבתאים.33עוד לפני הימים ההם כיהן בפשמישל, עיר מולדתו, דיין בשם יוסף (בן משה), שאיןלהחליפו עם הרב החשוב, שחי באותה התקופה בפשמישל, ר׳ יוסף סגל, מחבר הספר "צפנתפענח״. ואילו הדיץ — שהיה גם ידוע כדרשן — פרסם ספר בשם דומה "צפנת פענח חדש",שהודפס בפרנקפורט ע״נ אודר בשנת תנ״ד (1694). לפי פרופ׳ בלבן היה האיש שבתאי, אךכחבר בית הדין היה עליו להסתיר את השקפתו זו. בכל אופן היתה לו לדיין־הדרשן שהותובפשמישל בלתי נוחה והוא נעשה מגיד־נוסע, עד שהגיע לברלין. בברלין יצא לאור, בשנתת״ס (1700) פירושו לסידור התפילה בשם "כתר יוסף", שלהפצתו התנגדו גדולי הדוד בגלל חשדבנטית מחברו לשבתאות. אנחנו רואים איפוא, כי גם בפשמישל נדלקו שלהבת השבתאות, אבלעלה בידי יהודיה לכבותה בעוד מועד.60 שנה לערך אחרי כן היתה שוב ליהודי פשמישל הזדמנות להשתתף בריב הגדול, שקםבין רבני אירופה בכללה וגם בין רבני פולין במסגרת ועד ד׳ ארצות. הריב נתגלע על רקעהאשמתו של ר׳ יעקב עמדין את הרב ר׳ יונתן אייבנשיץ, אחד מגדולי התורה בזמנו, בשבתאותשנתגלתה, כביכול, עם הוצאת קמיעות בעילום שם "המשיח". ריב זה פילג לשנים את המחנההרבני והחילוני הנאמן ליהדות "התלמודית" בפולין, כשנלחם איש ברעהו בחמה שפוכה. הרבהפשמישלאי הנודע לתהילה, ר׳ מיכאלי בן שמואל (תצ״ד — תקל״א, 1734— 1771), צידד ברביר׳ יונתן והוא מתואר ע״י פרופסור שור, (בחוברתו הגרמנית "קורות היהודים בפשמישל", וינה1915) כאחד ממצדדיו הקנאים. המחנה של ר׳ יונתן ניצח במאבק זה, ולפי החלטת ישיבת ועדד׳ ארצות בירוסלב, נשרפו בעיר זו, ביום 31 באוקטובר 1753 כתביו שהרב י. עמדין פרסם נגדר׳ יונתן.לא ידוע, אם התנועה הפרנקיסטית זכתה בזמנה לאוהדים בפשמישל. קשה להאמין בכךבהתחשב בעמדת הפראנקיסטים בענין עלילת הדם בויכוח בלבוב (עלילת סטופניצה).ב־25 השנים שקדמו לחלוקת פולין הראשונה, היינו בשנת תק״ז (1747), קמה תנועהעממית גדולה — החסידות — עם "התגלותו" של הבעש״ט (בטלוסטה). גם תנועה זו נתקבלהע״י רבני פולין — לרבות רבני רייסן האדומה — בחשדנות; הם רדפוד, וד,טילו עליה חרם בגללהתקפותיה על מחנה הלמדנים ומפני שקיבלה את נוסח התפילות הספרדי־הפודולי, דבר שעוררחשדנות בהשתייכות לשבתאות. לא ידוע לנו, אם רבני התקופה בפשמישל השתתפו במלחמהנגד תנועה זו. יש יסוד לקבוע, כי בין ראשי התנועה אחרי מותו של הבעש״ט ובין המותקפיםע״י הגר״א, היה לוי יצחק, בן העיירה הוסקוב על יד פשמישל, שם היה אביו רב מכובד. הלא הואר׳ לוי יצחק, שנקרא לאחר מכן "מברדיצ׳וב". הוא ניסה ולא הצליח, לפייס את הגר״א כשהתקיףאת החסידות. לא ידוע, אם ר׳ לוי יצחק פעל למען תנועתו גם בפשמישל.בתי דין המיועדים ליהודיםהיהודים בפשמישל — כמו בפולין כולה — לא יכלו להשפט בפני בתי המשפט הכללייםשל המדינה — לפי הפריבילגיות שלהם. אם תבע יהודי בן בריתו לדין, לא היתה — פרט למקריםשל פציעות — בשבילו פתוחה אלא הדרך אל בית הדין הרבני, שלפסק דין שלו היתד. מובטחתהוצאד. לפועל. אך יהודי שנתבע ע״י לא־יהודי לדין, הועמד בפני בית משפט מיוחד (פלטינלי),שד.יה מורכב מנציגי הפלטין(הוויאבודה) והקהילה.היות ותביעות של יהודים בינם ולבין עצמם, הובאו אך ורק לפני בית דין רבני, דרושיםהיו, ולמעשה גם היו קיימים, שני הרכבים של דיינים בעיר, שבראשם עמדו הרב וממלא מקומו,שנקרא ראש בית־הדין. עריכת גיטין וחליצות היו בסמכותו הבלעדית של ההרכב הראשון. שתימועצות דיינים אלה היו גם נוסעים לירידים, שהיו חשובים לאנשי פשמישל בגלילם, ביחוד34בירוסלב, במושצ׳יסקה ובקנצ׳וגה. בספרי בית דין זה נרשמו, ואחרי כן גם נתפרסמו ע״י שמשבית הכנסת, חוזים בין יהודים לבין עצמם. החוזים שלא נעשו לפי הנוהג הזה לא היו בני תוקף.פרופ׳ שור מצא בפנקס דיינים, שהתחילו לרשום בו באמצע המאה ה־17 תקנות לדיינים, שנעיכובשנת תמ״ט (1689). במסגרת סמכותו של בית הדין הרבני נכללו גם פעולות עונשין על עברותדתיות או על אי־ציות להוראות רשות הקהילה בדבר חלוקת המסים, זכות החכירה ואחזקה.בראש בתי המשפט המעורבים, שטיפלו, נוסף על תביעות נגד יהודים מצד לא־יהודים גםבתביעות פליליות נגד יהודים מצד בני בריתם במקרי פציעות, עמד, להלכה, הוויאבודה, שהיהבעל שררה גבוהה בחבל ארץ גדול. (שטח השיפוט הפלטיגלי, בפשמישל היה מלאנצוט במערב עדלדרוהוביץ וסטרי במזרח). לוויאבודה של הפלטינט הרוטני היו חמישה גלילים, שאחד מהםהיה הפשמישלאי. אבל למעשה השתמשו גם וויאבודים של חבלי ארץ יותר קטנים מהגלילהפשמישלאי לשיפוט בבתי משפט המעורבים — בסגניהם, שנקראו פודוויאבודז׳י. בפלטינט הרוטניהיו 3 סגנים כאלה, מהם אחד בשביל גליל פשמישל. הוויאבודה היה הערכאה (האינסטנציה)השניה לפסקי דין של בית המשפט שנשא את שמו. בערכאה הראשונה הוא שפט רק במקריםיוצאים מהכלל, שעליהם לא נימנו תביעות פליליות רציניות מאד, כגון כאלה הנובעות מעלילותדתיות. כלפי אלה היה מובטח ליהודים, לפי פרבילגיות המלכים, שיפוט של חצר המלכות אושל בית משפט מיוחד שהיה על המלך למנותו. היו אמנם מקרים, שבתי משפט כלליים לא התחשבובפרבילגיות אלה, וטפסו בידיהם את השיפוט בתביעות המבוססות על עלילות דתיות, כמו במקרהשל ר׳ משה שמוקלר, שנשפט על אף מחאת הפודוויאבודז׳ — בבית משפט, שלא היתה לו סמכותלכך, ושלנאשם לא ניתנה אפילו הרשות לערער בפני חצר המלכות, אלא הומת מיד בשריפה.הוויאבודה היה ממנה את הפודוויאבודז׳, בהסכמת נציגי היהודים, שקבעו בעצה אחת עםהמועמד את תנאי עבודתו, שכן הקהילה היהודית היתה משלמת את משכורתו ומספקת לו לחגיםאת הצרכים המיוחדים שנקבעו מראש. נוסף לכך שולמו לפודוויאבודז׳, גם חלק מהקנסות שהוטלועל הנאשמים. בהסכם אחד עם הפודוויאבודז׳י של פשמישל (לפי מחקרו של פרו׳ בלבן) — מתניםהיהודים שהפודוויאבודז׳ לא ישתתף לעתים קרובות בישיבות בית המשפט שהוא היו״ר שלו,כדי לחסוך בהוצאות נסיעה וגם בהתאות החזקתו בפשמישל, שהיו גבוהות בהתאם לדרגת אצילותו.בגליל פשמישל היה קיים הנוהג, כי על הפודוויאבודז׳י להיות אציל, תושב הגליל ובעל אחוזה.במכתב מינוי הנ״ל, שפרופ׳ בלבן מוסר העתק ממנו, מבקש הוויאבודה את סגנו, שיתחשבביהודים של גלילו השרויים בזמן האחרון במצב כלכלי ירוד למדי וישתדל לעזור להם במדתהאפשרות. המכתב מראה על יחם אוהד של הווויאבודה, אציל בעל דרגה גבוהה, ליהודי הגליל.מלבד הוויאבודה השתתף כחבר בית המשפט הפלטינלי וכמזכירו עוד נוצרי אחד, שייצג אתהממשלה והיה מצוי אצל החוקים. במקרה העדרו של הפודוויאבודז׳ היה הוא מנהל את המשפטים.יש לציין, שבית המשפט הזה היה מוסמך לרשום פעולות משפטיות, שלא היה בהם משום סלעמחלוקת בין הצדדים שהיו מוסמכים להתדיין בפניו. פעולות אלה יכלו אמנם להרשם גם לפניבית משפט במדינה(ב.מ. חגרוד).במשפטים שהתנהלו במאות ה־16 וה־17 השתתפו מצד היהודים שנים עד שלושה פרנסים("זקנים"), שהיו מקבלים את מינוים מהנהלת הקהילה. השתתף בהם גם שמש הקהילה, אך בליזכות הצבעה. הפודוויאבודז׳ היה מאשר את מינויו מטעם הקהילה. הרישום בספרים נעשה בידי"הזקנים". הספרים האלה היו מוחזקים בארון מיוחד של בית המשפט (בבית הכנסת), נעול בשנימנעולים, שמפתח לאחד מהם היה בידי היו״ר והשני — בידי השמש. ספרים אלה נעלמו בהתנפלותעל בית הכנסת, שאורגנה על־ידי הישועים בשנת 1746.35מסי היהודיםהחל משנת 1549 שילמו כל יהודי פולין — וכן יהודי פשמישל — מם גולגולת, שהוטלרק עליהם ללא הבדל מין, גיל ומקצוע. תחילה היה גובה המם זהוב אחד לנפש, אך הוא הלךוגדל. לפי החוק שיחרר מם זה את המשלמים מתשלום כל מםים אחרים. אבל למעשה היו הםיימיםשל המדינה מחליטים במצבים קשים — והלא החל במחצית המאה ה־17 עד לחלוקתה לא פםקומצבים כאלה — שעל היהודים להשתתף גם בתשלום מםים אחרים. בין היתר הכביד במיוחדמם הארחת הצבא, שהיה יושב בזמן המלחמה באחוזות המלכותיות. המם הזה, שחויבו בו היהודיםוהעירוניים הנוצריים בלבד, שולם תחילה באםפקת אוכל. אבל משנת 1605 הוחל בתשלוםהמם במזומנים והצבא היה בעצמו מבצע את הגביה, דבר שהיה לעתים כרוך בשוד ע״י החייליםובמלקות לשמשי הקהילה. גבית מם הגולגולת היתר, מתפקידי האוטונומיה היהודית מאז הקמתה.דעתו של פרופ׳ שור היא, כי היהודים נאלצו להשתתף בניגוד לחוק, גם בתשלום כלהנטלים העירוניים, כאילו, תמורת שרותי העיריה. כך למשל, שילמו היהודים בפשמישל בעדהשימוש במי־בארות עירוניות, אבל לא הורשו להשתמש במים ממוביל המים העירוני והיומוכרחים להוביל מים מהםאן על חשבונם.על יהודי פשמישל היה גם לשלם למוםדות שונים של הכנםיה תשלומים קבועים, לרובללא ביםום חוקי.36ד. נ.על סופרי פשמ<של ♦ר׳ אשר אנשיל בר׳ יצחקר׳ אשר אנשל היה רב בעיר זסלב בוולין שנתפרסם בזכות ספר פרושים שלו "מאשר שמנהלחמו״. אביו ואחיו בנו בשנת 1701 את בית המדרש הגדול בפשמישל. ר׳ אשר העדיף, כנראה,לחזור לעירו מבלי לעלות על כסא הרבנות שלה, אף כי בשנת 1694 נתפנתה משרת רב, אחרימותו של הרב ר׳ אריה יהודה לייב "החסיד". ר׳ אשר הוא שהספיד את הנפטר בבית הכנסת הגדולבפשמישל. אין הוא מופיע ברשימת רבני פשמישל, לעומת זאת נזכר רב החייטים בשם זה.ספרו הנ״ל נדפס בדסוי בשנת תס״א, 1701, מפני שקשה היה בפולין בימים ההם להדפיס ספרידרוש חדשים, בגלל איסור ועד ד׳ ארצות! הוא חיבר עוד ספר "אבני מילואים" שלא הודפס כנראהונשאר בכתב־יד.ר׳ משה בר׳ ישעיהו כ״ץיש לציין, כי אין להחליפו עם ר׳ משה בר׳ אברהם, שהיה רב בפשמישל, שספרו "מטהמשה" זיכה אותו בפרסום רב. גם ר׳ משה בר׳ ישעיה הוציא לאור פרוש לתורה בשם זה בשנתתע״ח (1718). מבין ספריו נזכרים "דבר משה" (על מדרש רבה), "השיב משה" (שו״ת), "ויגדמשה" (באור על אגדות התלמוד), "ויכתב משה" (פרוש לכתובים), "ברך משה" (חיבור עלהתורה), "ברית מטה משה" (הגדה של פסח עם ב׳ פרושים ע״פ פשט ומדרשים). הלה הופיעבברלין בשנת תס״א (1701) גם בשם משפחה כ״ץ־ווענגראב שמוצאה מפשמישל. גם הספר "ברךמשה" ראה אור באותו שם מורכב. בספר "מטה משה" של ר׳ משה בן ישעיהו כ״ץ נזכרים עודשניים מספריו והם "מסוה משה"(אגדות והלכות) ו״פני משה"(אגדות הש״ס), אבל לא ידוע, אםאמנם הודפסו. ראוי להזכיר גם ספרו "יד משה", שבו הוא נקרא א ב " ד פרעמעסלא. זאת, כנראה,טעות הדפוס, כי ר׳ משה ב״ץ, לפני בואו לפשמישל, היה אמנם אב״ד של מעז׳יבוז׳, אבל בפשמישללא היה אב״ד, שכן לא נעדר שמו של אב״ד בפשמישל בשרשרת אבות בית דין בעיר בשניםתס״א — תקכ״ח (1701— 1768). אבל טעות זו גרמה לטעותו של פרופ׳ שור, שזיהה את ר׳ משהבר׳ ישעיהו כ״ץ וונגראב עם ר׳ משה "מת" (ראשי תיבות של "מרביצי־תורה ן) בר׳ אברהם,שהיה רב ואב״ד מפורסם של פשמישל במאה ה־16 וכתב את הספר "מטה משה". בניגוד לר׳ מטהבר׳ ישעיהו כ״ץ כתב ה״מטה משה״ רק 3—4 ספרים, בעוד שר׳ משה בן ישעיהו היה ספרא רבא.ר׳ יצחק אייזיק הלוי במוה״ר יעקבהיה שו״ב בכפר ז׳ורביצה ע״י פשמישל. חי חיי עוני, בדידות וסיגופים, והתמסר במיוחדללימוד הזוהר ולתפילות. מת בדמי ימיו בשנת תקמ״ג (1783). רק לאחר מותו נודע, כי חיברספרים אחדים. ידועה אגדה המספרת שהזמין אליו לפני מותו אנשי פשמישל, כדי למסור להםאת כתבי״היד שלו. בשנת תשכ״א עיבד ר׳ ש. י. עגנון את האגדה הזאת, ראה ספר "אמונתצדיקים״, הוצאת ורשה, משנת 1900 •*.• שלא נכללו במאמר על הרבנים.*• עיין בפרק •מקורות".37מבין ספריו שחיבר יש לפרט 5 א) רזא מהמנא (פרושים אוהר), נדפס בפעם הראשונהבלבוב בשנת תקמ״׳ח (1788) בדפוס פרידנטל׳ ספר שנחשב בחוגים מסורתיים □נליציה כספרקדוש. ב) אותיות דרבי יצחק. ג) ליקוטי ביאורים. ד) יסוד יצחק. שלשתם נדפסו בז׳ולקוא, השניםהראשונים בשנת תקס״א(1801)׳ האחרון בשנת תק״ע(1810). בסיפוייי החסידים נמסר. כי ר׳ יצחקאיזיק נפגש פעם עם ר׳ ישראל בעל שם טוב׳ אך אין להניח שנמנה עם כת החסידים לאוראורח חייו, שלא היה בו משמחת חסידים. אחרי מותו נחשב כאחד מל״ו הצדיקים.על ר׳ שבתי סופר מפרעמסלא(לפי פרוס׳ אברהם ברלינר, פרוס׳ דוד קויפמן ור׳ יוסף כהן צדק)ר׳ שבתי סופר, המוזכר על ידי פרופ׳ שור בשם משה המדקדק — כנראה בטעות ביחסלשמו הפרטי, — היה יליד פשמישל. לרגל פעילותו הספרותית והמדעית נתפרסם כידען וכסופר,בכל פולין וגם מחח לגבולותיה, ביהוד בצ׳כיה. שנות הולדתו ומותו אינן ידועות, אבל ידועיםכמה תאריכים מימי חייו. הוא כתב שיר כהקדמה לספר החשוב "מטה משה" של הרב הפשמישלאיהמפורסם ר׳ משה בן אברהם ״מת״, שפורסם בשנת 1591. כן ידוע, כי חיבר את הסליחה הגדולה,בת כ־45 בית, לזכר הקדוש ר׳ משה שמוקלר שנשרף בפשמישל בעקבות עלילד, דתית בשנת1630 *.אבל עיקר פעולתו הספרותית של ר׳ שבתי סופר לא התבטא בכתיבת סליחות או שיריםכהקדמה לספרים, אלא בחקירה מדעית לפי מה2זגי זמנו. היו אלו חקירות בתורת הדקדוק, הערותלחיבוריהם של המדקדקים הגדולים ר׳ משה ור׳ דוד קמחי (רד״ק), הערות שנתקבלו ע״י חכמיפראג שהשתמשו בהן בעבודותיהם.נוסף לכך התמסר ר׳ שבתי לבדיקת נוסחאות של סידור התפילות, ובפרט לבקורת שלהסידור המקובל בפולין, לשם קביעת השגיאות והשיבושים שחלו בו במשך הדורות. הוא בדקכל נקודה ודגש על יסוד כתבי יד עתיקים ו1ןאךם לפי שיטתו בדקדוק. הערותיו השיטתיותלכל אות ותג בסידור, שימשו יסוד לספר ביקורת רב־כמות! כן חיבר הוא סידור מתוקן ומבואר.לאחר הדפסת הסידור דרש ועד ד׳ ארצות(בשנות 17־1619), בחוזר לכל הקהילות בפולין, לרכוש,לפחות, סידור אחד של ר׳ שבתי בשביל כל קהילה׳ למען יתפלל ממנו הש״ץ ושלפיו יוכלו חבריהקהילה לתקן את סידוריהם. הסידור הזה זכה להסכמות של גדולי הדור ההוא. הסידור נדפסלראשונה בפי־אג, ובגלל ערכו הגדול אזל מהשוק עשר שנים לאחר הדפסתו וכנראה לא נמצאעכשיו אף טופס ממהדורה זו. כעבור שנים רבות נדפס הסידור שנית בלובלין.לחיבור הביקורתי־היסטורי של נוסחאות הסידור לא נמצא גואל. אחרי מותו של ר׳ שבתיסופר היו אמנם כמה נסיונות שלא הצליחו, מצד מעריכי עבודתו של המחבר להדפיסו באירופההמערבית. הספר נתגלגל באורח בלתי ידוע לאנגליה ונמצא בספרית בית המדרש לרבנים בלונדון.בתחילת המאה העשרים קיבל על עצמו פרום׳ ד״ר אברהם ברלינר, אחד מגדולי המדעניםהיהודים בגרמניה, להוציא את כתב היד הזה, שכלל בהעתקו 450 דפי פוליו. ברלינר הוציא אתהספר בשנת 1909 בפרנקפורט דמיין והוסיף הקדמה בשפה הגרמנית, ובה פרטים על חייו ופעולתוהספרותית של ר׳ שבתי.גם קודם לכן העריכוהו ר׳ יוסף כהן צדק, פרוס׳ ד. קויפמן והמומחה הגדול לכתבי יד —מ. נויבאואר. מההקדמה הנ״ל של פרוס. ברלינר נודע לנו בין היתר, שר׳ שבתי, אף כי לא עסקבפסיקה, כתב מספר תשובות לשאלות, שהופנו אליו בעניני דת, שזכו לפרסום רב וגם פרסם• עיין בפרק "מקורות".38ספר בחוק ובמשפט דתי. האיש היה׳ כנראה׳ גם בשטה זה ראוי להערכה׳ שכן ר' מאיר (מהר״ם)מלובלין הסכים׳ על אף טרדותיו בשאלות ותשובות׳ שיפנה אליו בכל מקרה של ספק והבטיחלהשיב לו תשובה.היחסים בין ר׳ שבתי ובין רבה הגדול של קהילת פשמישל׳ "מטה משה"׳ היו טובים. הואהכיר את ר׳ שבתי מימי נעוריו והעריכו מאד. לפי פרוס׳ ברלינר הביע שבתי׳ במקרה מסוים׳בגלוי׳ דעה מנוגדת לדעתו של ה״מטה משה".ר׳ שבתי התעוור׳ כנראה׳ אחרי שנת 1630. משירו בהקדמה לספר "מטה משה" עד לעריכתהסליחה עברו 39 שנה׳ ומכאן שאיבד את אור עיניו בזקנתו.39פרק שלישיד״ר אליהו בלודבעלי המלאכה היהודיים הראשונים בפשמישל *בסוף המאה ה־16 ובתחילת ה־17 היתר. פשמישל, כלבוב, מרכז יהודי גדול ברייסן האדומה.הוכח, כי מתן הלואות ברבית וד.חזקת בתי מרזח לא היו אז מקורות הפרנסה הבלעדיים שלהיהודים, כגירסתו של שיפר (ווירטשאפטס־געשיכטע פון די יידען אין פוילן אים מיטל־אלטער,ווארשע 1926). נוסף למסחר מילאה גם המלאכד, תפקיד מכובד בכלכלה היהודית (ב. מרק, מאוריציהורן), שאמנם לא הגיעה בחשיבותה למעמדו של המסחר. במסחר לבדו לא היה בו כדי לכלכל אתכלל האוכלוסיה היהודית שהלכה ורבתה בערים ובעיירות, ביחוד מאז החלו סוחרים נוצרייםמתחרים, בתמיכת הרשויות, ומציקים לסוחרים היד,ודים, כגדולים כזעירים. במאד, ה־18 עסקויותר יהודים במלאכה מאשר במסחר (פרט בבתי מרזח). (ראה! מאלר, תולדות היהודים בפולין,מרחביה, 1926). ידוע, כי במאה ה־16 היו בפשמישל < קצבים, זגגים, בורסקאים ופרוונים יהודים,ואילו המקורות שברשותנו ממחציתה הראשונד. של המאה ה־17, מזכירים! אופים, חייטים,פרוונים, כובענים, טווים, אורגים, סנדלרים, ספרים, צורפים, צבעים ועוד בעלי מלאכה אחרים.המכשול העיקרי לקיומה ולד,תפתחותה של המלאכה היהודית היו הגילדות(אגודי האומנים)שמרת את חייד,ם של אנשי המקצוע היהודיים — המתחרים. בזמן שהחלו היהודים חודריםלענף המלאכה, היו כבר הגילדות של האומנים הנוצריים מאורגנות יפה ולרשותן עמדו כליםמשוכללים להגנת מעמדן ולהתקפה על יריביהם, הניגוד החריף בין שתי עדות האמנים לא הוקההבמרוצת הזמן, כי נעדר ביניהם לגמרי כל מגע אישי־מקצועי, כשם שהיה קיים בין הסוחריםהמשתייכים לאותן שתי העדות. הגילדות הנוצריות סירבו לקבל יהודים כחברים לשורותיהן והיהלאל ידן להטיל איסור על עיסוק במקצוע על כל אלה שלא היו רשומים בפנקס האגודה.בעלי המלאכה היהודיים נקטו באמצעים, כדי להתגונן ולהתגבר על המכשולים וד,גזירות.באין ברירה לא נרתעו ממתן שוחד לפקידים ובעלי השפעה. כך ידוע על משפט נגד פקיד עיריתפשמישל בשם מוזיקיביץ, שנאשם בקבלת שוחד למניעת בירור משפטי, על ידי העלמת מסמכיהתביעד, שהוגשו נגד בעלי מלאכה יהודיים על התעסקותם במלאכה בניגוד לחוק (מ, קרמר). כאשרהאצולה רצתה לר.ציק לאזרחי העיר הנוצריים, שהחלו מגלים "העזה" יתרה, היא לקחה אתבעלי המלאכד, היהודיים תחת "חסותה". לא פעם נתקבלו אפילו החלטות "בקימיקים" שלהשליאחטה (כנוסים של האצולה) לטובת היהודים, מבלי להסתיר את הנימוק, שד,ן משרתות,לאמיתו של הדבר, את האינטרסים שלה. האצולה דרשה בשנת 1645 מתושבי רייסן האדומהומתושבי לבוב, לבל יקשו על בעלי המלאכה היהודים מפשמישל לעסוק במקצועם בשווקיםמסוימים. יחס כזה אמנם פעל לטובתם של בעלי מלאכה יהודים, אולם לא היה בו כדי להסיראת כל המכשולים וד,סכנות שארבו להם.מהמקורות שברשותנו מתברר, כי מכל המקצועות העדיפו היהודים, מטעמי הדת (כשרותושעטנז) את תעשיות המזון וההלבשה. על הקהילות היה לדאוג לאספקת חלות לשבת, מצות• לפי נתונים שנאספו בחלקם ע״י ד״ר דב ניצני.40לפסח ובשר כשר לבני העדה, שכן רק האופים והקצבים היהודים יכלו לספק את המצרכים האלה.למילוי התפקידים הנזכרים לא היה דרוש רשיון מיוחד מטעם השלטונות העירוניים.הסכסוך עם הגילדות הנוצריות התעורר רק אז, כאשר האופים היהודיים מכרו׳ או ניסולמכור. את תוצרתם ללקוחות לא־יהודיים.בפני האופים היהודים נערמו מכשולים נוספים, כי היו מוכנים לרכוש את התבואה מהאכריםבמחיר גבוה מזה שהוצע ע״י אנשי הגילדות הנוצריות. העובדה שלא פעם ננקטו אמצעים נגדיהודים, מוכיחה, שהם עברו על ההגבלות והמשיכו בעסקיהם הבלתי חוקיים, כביכול.המלך סטפן בטורי העניק לקצבים היהודים בפשמישל את הפריבילגיה (1576) למכורבשר גם ללא־יהודים, זכות שממנה נהנו יהודים בערים אחרות, כגון קרקוב, ופוזן. למעשה אישרההפריבילגיה הזאת את המצב הקיים. הרי אין להניח, כי לפני הפריבילגיה הבשר הטרף נקבר,מה שהיה מיקר את הבשר הכשר ומכביד על הקצבים ועל הצרכנים היהודים. במרוצת הזמן חלבענין זה שינוי לרעת היהודים, שהרי נשללה מהם הרשות למכור את הבשר הטרף בשוק החופשיוהם נאלצו למסרו לאגודת הקצבים הנוצריים במחיר הקניה.הוראות כאלה שימשו רקע לתגובות־נגד ולסכסוכים עם נוצרים — חבריהם למקצוע.בתור צד בסכסוך הופיעו לא רק הקצבים היהודיים, שעסקו במקצוע כחוק אלא גם אנשים בלתימקצועיים (פושרים בלע״ז) שנתפסו בקלקלתם, בלשים רשמיים ופרטיים היו בולשים במסירותאחרי "עבירות" היהודים, כדי לתפוס את עוברי החוק תוך אלימות ולשלול מהם את סחורתם.היתד, זו גם שעת כושר לתת פורקן לרגשות השנאה. אין, איפוא, להתפלא שהקצבים היהודיים,שמכשירי עבודתם היו סכין וגרזן, השיבו מלחמה שערה (מאהלר). קרה גם שפטרוגים אדיריםשל היהודים — מנימוקים שונים — ורק לעתים רחוקות מתוך אהבת הזולת הנוצרית, תבעו לדיןאת אלד" שנד,גו כגסות כלפי היהודים. הוא הדין לא רק לגבי קצבים, אלא גם לגבי בעלי מקצועותאחרים.האגודה הנוצרית של הקצבים לא הסתפקה בזכותה לגבות מאת בעלי המקצוע היהודים מםיתר תמורת הרשות לעסוק במקצועם; יתר על כן, היהודים הורשו לקנות את הבקר לשחיטד,בשעות מסוימות לאחר שהקצבים הנוצריים הספיקו להשלים את קניותיהם.תחום תעשית המזון כלל גם ייצור משקאות חריפים, כגון יי״ש, בירה, יין־דבש ועוד.תעשיה זאת היתה חופשית וכל הרוצה היה רשאי לעסוק בה. העירונים, וגם האצולה והכמורה,עסקו ברצון במקצוע זה, שד,כניס רווחים קלים.בשנת 1561 נאסר על יהודי פשמישל — וכמו כן על האצולה — לבשל ולמבור בירה,הואיל ולא היו כפופים לסמכותם השיפוטית של בתי הדין העירוניים ולא היו תורמים לכיסויהוצאות העיר; מעתה נזקקו, בכל מקרה ומקרה, לרשיון מיוחד. זאת ועוד — היהודים היו זקוקיםלרשיון מיוחד משלטונות העיר לייצור ולשיווק משקאות חריפים. שלטונות אלד, ידעו לסחוטתמורת כל רשיון תשלומים ניכרים, מלבד כספי שוחד. אחרי שריפה שפגעה קשה בתושביםהיהודים, הוענקה לד,ם ע״י המלך ולדיסלב הרביעי, בשנת 1638, הזכות לבשל יין־דבש, למכורבירה ולמזוג יי״ש.יש לציין, כי הייצור של בירה, מלט ותמד, וכן מלאכת הטחינה, הותרו רק ליהודים,שבידיד,ם נמצאו סכומי כסף מספיקים למטרה זו (מ. הורן). אלה היו מיצרים ומשווקים כאחתוהעסיקו ברובם נוצרים. אעפ״כ התנכלו לבעלי המקצועות, שהיו בדרך כלל פטורים מד׳גבלות.כן הכבידו על חיי האומנים היהודים ואף נעשו נסיונות להפסיק את פעילותם המקצועית. בתנאיםכאלה נדחפו היהודים לעיסוק בלתי־חוקי בייצור משקאות חריפים.נוסף על מקצועות האופים והקצבים היתד. גם החייטות כמעט מלאכתם של היהודים.41לחייטים היהודיים היתד. תעסוקה מלאה. עוד במאות ה־14 וה־15 היו להם הזמנות של לקוחותיהודים ונוצרים וד.ם מברו את תוצרתם בירידים ובשווקים.לשם חיזוק הגנתם אחזו בעלי מלאכה יהודיים בנשק חדש! ייסוד אגודות מקצועיות יהודיות(צחים יהודיים), ביהוד באותם השטחים, שבהם עבדו יהודים רבים למען לקוחות נוצריים בעליהשפעה, האצולה והכמורה, שקנו ברצון את תוצרתם של היהודים.במקום שבו הסכימו הצחים הנוצריים, באופן יוצא מהכלל, לקיום אגודה יהודית מקבילה,היד. עליד. לשלם ל?ח הנוצרי, ולפעמים גם למוסדות אחרים, כופר ששיעורו נקבע בחוזד. וסולקבכסף או בסחורה.האגודד. המקצועית של החייטים היהודיים בשם "מלבישי ערומים" נוסדה באמצע המאד.ה־17. פרטים על גילדה זו נמצאים ב״פנקס" האגודה, מהמעטים מסוגו, שנתגלה ע״י היסטוריוניםשחקרו בארכיונים. בראש האגודה, שהיה לה תקנון משלה, עמד ועד שנבחר אחת לשנה. השתתפובו גם חברי הנד.לת הקהילה, שד,שפיעו על הנהגת האגודד., וזו נד.נתה מעזרה חמרית ומוסריתשל הקהילה. חבר, בעל זכות הצבעה בהנד.לת אגודה, היה גם רב הצח (פטרון) ששרת שלא עלמנת לקבל פרס, אולם נהנד. מחלק של הקנסות שהוטלו על עבריינים. בידי הרב היתה הזכותהבלעדית לאספקת חוטים "כשרים" לחייטים ולפרוונים.האגודה "מלביש ערומים" חייבה את כל חבריה להקפיד על איסור שעטנז, ובידיההיתד. סמכות הפיקוח על כך. כל יהודי שעסק במלאכת החייטות, חייב היה להשתייך לאגודה,ובחבר נתקבל רק מי שהוכיח, כי למד את המקצוע בבית מלאכד. של חייט אומן, במשך שנתייםכשוליה, ושנה אחת כעוזר, והוסמך אחר כך. תקנות אלה, שחלו בהן, במרוצת הזמן, שינוייםרבים, היו שונות בהתאם לאגודה ולמקום. גם סוחרי בגדים ישנים חויבו בהשתייכות לאגודה.מי שלא מילא אחרי תנאי הקבלה, לא נרשם כחבר, ונאלץ לעסוק במקצועו כ״אשפר" (פושרבלע״ז) בלתי חוקי —! כך היה הדין לגבי חייטים יהודיים בפרט, ולגבי בעלי מלאכה יהודייםבכלל.משנת 1715 ואילך יכלו רק אנשים נשואים להתקבל לאגודד.. הגבלד. זו היתד. מכוונת להגןמפני התחרות של הדור הצעיר. נהגו להבדיל בין אומנים צעירים, חסרי נסיון ובין ותיקים. רקאחרי התמחות של שנים במקצוע האומן רכש בעל המלאכה את הזכות להעסיק בבית מלאכתועוזרים ומתלמדים. הנוהג הזה היה מוצדק, שכן רק אומן בעל נסיון היה מסוגל להקנות את מקצועולדור הצעיר. אחרי שלוש שנות נסיון בעבודה רכש האומן הצעיר את הזכויות המלאות שלחבר מן המנין באגודה. לשם הגבלת ההתחרות קבעו, בדומד. לצחים הנוצריים, הנחיות לקביעתמספר השוליות וד.עוזרים המותרים בכל סדנה, ותקנות של שכר עבודה המגיע לד,ם. החייטיםהיו לרוב אומנים זעירים שעבדו בביתם, אבל היו ביניהם גם בעלי אמצעים שהעסיקו מספרעובדים. מצב החייטים לא היה שונד. בר,רבה ממצבם של הפרווגים, האורגים והצורפים. כל חברהאגודה, ואפילו הפושרים, היו חייבים לשלם לאגודד. מס קבוע לכיסוי ההוצאות, וביחוד לתשלוםמם יהודי שנתי לטובת הצחים הנוצריים. הפושרים ידעו, כי האגודה היהודית היתד. עלולה לאסורעליהם לעסוק במלאכד., אבל תמורת תשלום מתאים לאגודה ניתנד. להם הזכות לשרת לקוחותקבועים ומסוימים ולעבוד לפי הזמנות. זכות זו הועברה בירושה לבנים, חתנים ונכדים.על פי מקורות מהמאה ה־18 נתחייבו החייטים היהודיים בפשמישל לשלם לאגודה הנוצריתתשלום קבוע, בעד כל בגד חדש או תיקון של ישן המיועד ללא־יהודי! גם העוזרים חויבו בתשלוםמם משכר עבודתם.החייטים היהודיים לא הסתפקו ברשות למכור ללקוחותיהם היהודים והנוצרים (לעירונים,לאיכרים ולאצולד.) את תוצרתם בלבד, אלא גם השתלטו על השוק המקומי, ומשום כך פרצו42סכסוכים ביניהם ולבין האגודה הנוצרית והשלטונות נאלצו איפוא לנקוט באמצעים להגנה עלהמלאכה הנוצרית. על משכירי דירות לפושרים/ ברובעי עיר האסורים ליהודים/ הוטלו קנסותכבדים! חמורים עוד יותר היו העונשים הצפויים לעוברים על תקנות הגבלה (ישירה או עקיפה)בהתעסקות במקצוע. בכל זאת לא הרתיעו. כנראה. האיומים והקנסות את היהודים.קשה אמנם לקבוע. אם היו קיימות בפשמישל אגודות מקצועיות יהודיות אחרות במאהה־17. מלבד ?ח החייטים. דעות ההיסטוריונים בשאלה זו — חלוקות. ידוע. כי במאה ה־18 היתהלחנונים אגודה מקצועית משלהם. יש להניח. כי האגודות היהודיות התארגנו ופעלו לפי המתכונתשל הצחים הנוצריים והשתדלו לחקותם. אבל לאגודות היהודיות לא היתה הזכות. כמו ל?חיםהנוצריים. להחרים סחורות. מה שהגביל במדה רבה את סמכותם בתחום הביצוע.העיר פשמישל היתה. נוסף על לבוב. מרכז של מלאכות פוזמנט וטויה (שמוקלער בלע״ז)!שתיהן ייצרו חוטים שזורים. סרטים וציציות. אבל היה קיים הבדל ביניהן! בראשונה השתמשובמכונות ואילו מלאכת השזירה היתה עבודת יד אומנותית. בעלי הפוזמנט היו לרוב קבלניםגדולים. שהחזיקו במספר מפעלים. בהם העסיקו עובדים מקצועיים ובלתי מקצועיים. הם גם קיבלועבודה מחוץ למפעל. שוזר (שמוקלר) מפשמישל. משה. הואשם בשנת 1630 בחילול הדת הנוצרית.הורשע במשפט ומת מענויים. מות קדושים.ישנם רמזים מועטים בלבד על קיומם של כובענים יהודיים. אבל לעומת זאת היה ליהודים.כנראה. חלק רב במלאכת הסנדלרות. על כך מעידות האשמות הרבות והעונשים שהוטלו עלהסנדלרים היהודים בגלל עבירות על תקנות המקצוע.קשה במיוחד היה מאבקם של הפרוונים היהודיים על מקצועם. הם היו רשאים לעסוקבו בתנאי. שיתקבלו כחברים באגודה המקצועית הנוצרית. אולם זו סירבה בדרך כלל. להיענותלבקשותיהם. התיחסו אליהם כאל ..מפריעים" ואחזו באמצעים נגדם. אחרי מאבק קשה וממושךעלה בידי הפחונים היהודיים בפשמישל להשיג הכרעה לטובתם מידי המלך ולדיסלב ה־4(1648—1632). אם כי תוך הגבלות לא קטנות. הפחונים היהודיים לא יכלו למלא אחרי ההוראותשחייבו אותם למכור את תוצרתם בירידים בלבד! גם לאיסורים ולהגבלות אחרים לא שמו לב.הם קנו עורות בכל מקום שנזדמן להם ועיבדום בבתי מלאכה, שבהם הועסקו שוליות ועוזרים.הם מכרו את תוצרתם — פרוות זולות ויקרות — ללקוחות יהודיים ונוצריים, לאכרים, לעירוניםולאצילים בשווקים ובכל מקום שאפשר היה למכור.הפחונות היהודית שגשגה בפשמישל. כי העיר היתה. עד לחלוקת פולין מרכז מסחרי חשוב.לירידים השנתיים בעיר, שנמשכו שמונה ימים, יצא שם טוב, וחשיבותם עלתה ממחציתהמאה ה־17, לאחר שירוסלב השכנה, ..פרנקפורט הפולנית״, ירדה מגדולתה כעיר־יריד! הירידיםהאלה הכניסו לפרוונים רווחים גדולים. כאן יש להזכיר את הפרוון הפשמישלאי, קלמן. אשרהשיג מהמלך סטפן בטורי(1578) — תמורת תשלום גאות לאגודה הנוצרית — פריבילגיה לפתוחבית מלאכה לפרוונות, עם בית סמוך לעיבוד עורות, ורשות להעסיק שוליות ועוזרים. יחד עם זאתהדגיש המלך, כי לצח הנוצרי הזכות למנוע עבודה מפרוונים יהודיים אחרים.דלים הם המקורות על חלקם של יהודי פשמישל במלאכת־המתכת במאה ה־16. ובראשיתהמאה ה־17. עובדה זאת מפליאה, שכן בתקופה מאוחרת יותר היתה מלאכת הפחחות כמעטבלעדית בידי יהודים, אשר עבדו לא רק בסדונתיהם, אלא ביצעו גם עבודות גדולות. כגון, כיסויגגות של כנסיות ומגדליהן, שנמסרו מתוך אימון רב, לפחחים יהודיים.לעומת זאת ישנן הוכחות. כי רב היה חלקם של יהודים במקצוע הזגגות ובשיווק מוצריזכוכית. זגג־אומן יהודי מפשמישל, יעקב. קיבל במתנה חלקת אדמה בת 15 מורגים תמורת ביצועעבודות זגגות בבנין ארמון מלכותי.43מתלונות רבות נגד צורפים יהודיים אנו למדים, כי בעלי המקצוע הנוצריים חזו מבשרםאת כושר התחרותם של חבריהם היהודים ולכן נלחמו בהם. מאחר שלא נתקבלו לצה הצורפים,עסקו היהודים במקצועם בסתר. צורף יהודי מפשמישל הובא לדין, לפי הוראות מושל וולכיה,(הוספודר) באשמה של זיוף מטבעות (1629) ! צורף אחר הואשם בעלילת דם (1646), אולם יצאזכאי. הזיקה והחיבה לאומנות ולמלאכת מחשבת ומומחיותם הרבה של הצורפים היהודיים זכולהערכה מפי יהודים ונוצרים כאחת.היחס של בעלי המלאכה היהודים בפשמישל אל שוליות ועוזרים העסוקים בסדנאותיהם, לאהיה שונה מהיחס בערים אחרות.במקומות עבודה גדולים היו ללא ספק חיכוכים בין המעבידים והפועלים. במפעליםקטנים, שבעליהם לא היו עשירים, נוצר יהס אבהי לפועלים! הם היו סמוכים על שולחן בעלהסדנא ולנו בצל קורתו. לא נדירים היו המקרים שהעוזר הראשי נשא את בת האומן לאשה ונהפךבמרוצת הזמן לבעל העסק. השוליות היו הייבים להשמע לא רק לאומן אלא גם לאשתו שמשלהבהם ביד חזקה. אמנם להלכה נערכו חוזים מיוחדים להגנת החניכים, להבטחת התמהותם במקצועולהתנהגות טובה של מעבידיהם כלפיהם, אולם מלבד הוריהם, שלפעמים לא נרתעו מלנקוטבאמצעים משפטיים, להגנה על זכויות ילדיהם, לא היה מי שידאג להם.העליות והירידות במלאכה היהודית לא היו תלויות במומחיותם המקצועית והמסחרית שלהאומנים בלבד, אלא גם בגורמים אוביקטיביים, בגודל השנאה של העולם החיצוני וביכולת לעמודבה במלחמות, בימי רעב, בשריפות, במגפות וכר. עם עלות מספרם של בעלי המלאכה היהודיםוהגברת כוחם, במאה ה־18 גברו השנאה והתוקפנות נגד המלאכה והמסחר היהודיים מצד חבריהםלמקצוע, הנוצרים. הצחים הנוצרים דרשו בתוקף להגביל באופן יעיל את התחרות היהודית.כאשר הגיעו למסקנה, כי העיריה ומוסדות ציבור אחרים לא היטיבו לפעול במידה מספקת לפירצונם, האשימום בבגידה באינטרסים הנוצריים. בנידון זה לא היה המצב בפשמישל שונה מהקייםבמקומות אחרים. גורלם של בעלי המלאכה היהודים בפשמישל היה כגורל הבריהם בכל ארץפולין והם השתלבו בתוך המסכת הגדולה של יהדות הארץ הזאת, על פריחתה ושקיעתה, עלשמחתה ויגונה.44פרק רביעיפרום׳ ד״ר גפתלי שגיידפרופ׳ ד״ר נפתלי שנייד נולד בשנת 1899 בביאליץ׳. למד תולדות האמנות ופילוסופיהבאוניברסיטאות בווינה, בברלין ובפראג. בשנת 1937 נתמנה למנהל המוזיאון היהודי של "איוו"בוילנה. חיבר ספרים על ה״פרסקות בבית־הכנסת בדורה־אורופוס״, על ״רמברנד והתנ״ך״; על״הציור הסיני״ ועל ״האמנות הקלסית״. בשנת 1937 הוזמן ד״ר שנייד לפשמישל, בכדי לפקחעל שיקום אמנותי של "בית הכנסת הישן". לאחר שד״ר שנייד עסק מספר שנים בציור ובפיסולבירושלים, נתמנה כמרצה בתולדות האמנות בטכניון בחיפה. בזמן האחרון חזר לפעולתו האמנותית.שוהה כעת בארצות הברית.בית־הכנסת העתיק של פשמישל ומקומו בתולדות האדכ׳טקעורהבית־הכנסת העתיק של פשמישל, אשר חורבתו כשלעצמה משרה בלבנו לא רק רגשי צערואבל, אלא סיפוק וגאוה על גדולתו שהיתה ללא שוב׳ תפס בתולדות האדריכלות היהודית מקוםנכבד מאד. וזאת לדעת — הוא האב־־טיפוס לקבוצה מיוחדת של בתי־כנסת מרובים, המשמשיםפתרון לבעיות תכנון ומיבנה שנבעו ממהותו של בית־כנסת ומתפקידיו.להבנת חשיבותו תדריך אותנו סקירה על עיקרי הבעיות והפתרונות הקשורים בבתי־הכנסת הקדומים ממנו.מכמה בחינות יש קווים מקבילים בין ביהכ״נ דנן עם זה שבוורמיזה (וורמס) על נהר רייןשנחרב אף הוא. התאריך 1034 הצביע כנראה רק על שנת היווסדו, אך עצם הקמתו חלה במאההי״ב, ובמאה הי״ג נסתימה בנייתו. ברוב צורותיו ופרטיו עודנו רומני, בצורת חלונות הוא כברכמעט־גוטי. תכנון הבית היה מוגדר ע״י העמודים שעמדו בצירו וחילקוהו לשתי "ספינות""בנינים דו־ספינתיים הופיעו גם באדריכלות הנוצרית, אבל לא לצורך כנסיות. במידה שאלה היובניני אורך, היה מספר טורי עמודיהם זוגי ומספר ספינותיהם, משום כך, בלתי זוגי. ביחוד,בזכות יעקב פינקרפלד ז״ל ידוע לנו, שבארץ ישראל הופיעו בתי־כנסת דו־ספינתיים עוד לפניהקמת בית הכנסת שהיה קיים בוורמיזה, כגון בית הכנסת של הקראים ושל הרמב״ן בירושלים,מן המאות הי׳ והי״ג• **. בוורמיזה שימש שולחן פשוט ומיטלטל כבימה לקריאת התורה מבלישתשתלב בתוכנית הבית ומבנהו, למרות חשיבותה העיקרית בתפקידי בית־הכנסת.את בית הכנסת של רגנשבורג(רטיסבון) אנו מכירים משני פיתוחי־נחושת שבהם הנציחואלברכט אלטדורפר ב־1519, והיה זה ערב הריסתו או זמן קצר אחריה. בתמונות אלה נראה ביתטרום־גוטי, שצורותיו מצביעות על המאה הי״ג, וגם בצירו מזדקפים העמודים. בוורמיזה היו אלהרק שנים; ואם עדות הצייר הגרמני נאמנה היא, הרי היו גם ברגנשבורג שלושה עמודים. ממספרםהבלתי ברור לא נוכל להסיק מסקנות הרבה. יש לזכור, שכאן חזרה התוכנית הדו־ספינתית,שהופיעה מחדש באלטנוי(על תנאי)־שול בפראג, מן המאה הי״ד. ברגנשבורג היתה כבר הבימהיותר מפותחת, בהתאם לתפקידה: בין שנים משלשת העמודים שבקו האמצעי, התרומם מעלבסיס של מדרגות, מבנה מפואר באבן, שאינו עוד רהיט אלא חטיבה ארכיטקטונית! הבימה• בשם זה נקרא בארכיטקטורד, המרהב שבין שני טורי עמודים וזה שבין טור עמודים ובין קיר.** מסקנות פינקרפלד שימשו כיסוד להשערה, שבית״המקדש, השני כראשון, היה דו״ספינתי. (יעקב סינקרפלד,,בתי־כנסת באיטליד.", ירושלים תשי״ד).45געשיתהתורהיותר לחלק מעצם הבנין הגוטי שבפראג. (התפקיד המרכזי של המקום המיועד לקריאתקרוב למצוא את ביטויו בדרך ארכיטקטונית ממש).אחרון בבתי־הכנסת בעלי שתי הספינות נמצא בקרקוב, שהיא התחנה הסופית של טיפוסבית הכנסת העתיקדי אלטע שול1מ016מג X11646זה. בפנינה האדריכלית הזאת, גם היא מן המאה הי״ד׳ נוצרה הבימה מכרזל, מעשה נפחותאומנותית, בדומה לזו של פראג. היחס שבינה ובין הבנין מתהדק כאן עוד יותר. אלא שגם כאןלא הגיעה הבימה לשלב של חלק אינטגראלי מהבנין. בתוך הטיפוס הדו־ספינתי אי־אפשר היהלהשיג את הפתרון הסופי לבעית הפונקציונליות. היה צורך ליצור דבר חדש ביסודו, כדי להעניקלחלק המרכזי גם את מקומו המרכזי וגם את מלוא תפקידו המרכזי בתכנון ובמבנה. כך בוטלההתוכנית של בנין־האורך הדו־ספינתי ונוצרה התוכנית המרכזית היהודית.להלכה יכול גם בית־הכנסת של לובלין להחשב כראשון, אבל תאריך בניתו בלתי ידוע,ולאחר החורבן הגדול בשנות השואה, אין עוד שמץ של סיכוי לבירורו. ואילו בנוגע לפשמישל ישבידנו תאריך בטוח, שנ״ד (1594), המחייב להכיר בפשמישל, שבה נבנה האב־טיפוס של ביתהכנסת. הבימה הפכה כאן למרובע מוקף ארבעה עמודים, וארבעתם מתאחדים מעליה בקשתותשמהן צומח הקמרון, וזה משתרע עד לארבעת הקירות (ר׳ תמונה). כך היתה הבימה לכעין שורשהמצמיח מתוכו את הגזעים הנושאים את הקמרון ולמרכז הפונקציונלי־ארכיטקטוני. רק זכרלכיוון האורך נשמר כאן עוד ע״י כך, שארון־הקודש מודגש, בצורה חגיגית, באמצע הקיר המזרחי.ההקדמות, כלומר הפתרונות שהושגו בטיפוס הדו־ספינתי, ואי־השלמות שבהם, דיים כדילשכנענו, שזוהי יצירה ארכיטקטונית יהודית מקורית, ואין היא תוצרת איטליה, אשר בה הגובאותה המאה, גדולי הארכיטקטים את הרעיון של בנין מרכזי מסוג אחר. המשך החידוש הארכי-טקטוני שהושג בפשמישל מהווה פרק לתפארת בדברי־ימי הארדיכלות היהודית. במשך המאההי״ז ניבנו כדוגמתו עוד כמה וכמה בתי־כנסת, בעלי ממדים צנועים כגון בריישע ״^1126326ציור של החזית הצפונית א צייכנונג פון די צפון זייט פון דער אלטער שדל116^350מץ8 014 1116 0£ £36346 ת'1161ז*01ת 1116 0£ ^47הקיר הדרומידי דרום ואנד11ג^\ 80111:11 X11648חצר בית הכנסת לפני הכניסה אליו6^0§^מץ8 1)01 1116 0£ !סז&ץ 6ו^Xדער הריף פון דער אלסער שול49ובית הכנסת הגדול בוילנה, שעליו גאוותם של כל יהודי אירופה המזרחית. עד למחציתה הראשונהשל המאה השמונה־עשרה היה בטיפוס המרכזי עוד מקום לגיוונו ע״י חידושים קונסטרוקטיבייםואסתיטיים. בטיקוצ׳ין, למשל, התרומם קמרון־הבינים, שבין ארבעת העמודים המרכזיים וביןהקמרון הראשי, בשתי קומות. עצם התוכנית הובאה, לשלמותה הסופית, בבית־הכנסת של הפרברשבלבוב. בבנין האב אין עדיין יחס מתימטי מסויים בין המרובע המרכזי ובין שאר חטיבות הקמרון.בלבוב גובלים בתא המרכזי של הקמרון שמונה תאים באותו הגודל, כלומר אחד בכל ארבעתצדדיו ובארבע פינותיו, וכך נוצר שם קמרון בן תשעה תאים סדירים.על הטיפוס שמוצאו מפשמישל נוסף, בגבולות המזרחיים, עוד גורם בולט מבחוץ, המעניןיותר מבחינה היסטורית מאשר מנקודת־ראות ארכיטקטונית, והוא תוספת טפחות ליורים לשםהגנה. ואמנם לא הצלחתי לברר, מתי התגוננו יהודים בבנינים אלה.מלבד המקום הנכבד שבית־הכנסת בפשמישל תופס בדברי־ימי הארדיכלות של בה״כ,לא יישכח גם יופיו מלב כל מי שראהו. הניגוד בין החיצוניות הפשוטה והצנועה לבין הפניםהמפואר על כל פרטיו, הגביר את הרושם החזק של היצירה המונומנטלית הזאת.בית הכנסת בחורבנו די חורבה פון דער אלטער שול 08116§גםץ5 1116 0£ 8ת1-111 שוזיך: 10.6.56 על גורלו של בית הכנסת העתיק אנו קוראים בעתון ״נווה קולטורה״, ורשא, מיום5^8163ז\\823'31ז\\ ."03011ג>1£1ז1\ 011ץז\\11־01§ :וץנ21 0*' ,ג10מ,10.6.56.1*11111^002(^ 2 3§0§3מץ8 3מם1131111,6 3׳\\6831180מ6:נ 81313 111^ץמ61^:נ X\^^^ \\1ז1611ז.6ץז11113 316 ,(ץס^גסזס!!!!! 11ץ18202מ2 §6824■! 0(1) ,^111מ1 1110ץ4 112[ 16ז1\13801^\ 40 ץ{ץץ1)3־1 131) 16ת •10261)6111 ת6116ן 26 ,ץ0סמ1 ן1611116׳\\ 4311 1 ן6^\1:110ץנ231 ץ€611 [סמבתסת^ס.111%\1^ת;§014 ^•6461 23 ,1103 3'\\84310 §81 313ז.501)01 0111^^)23 1ן10816111מ2ז\\ ץ1ג1081ק8 0*161ק x\^2X\\ג0821ק 116821:21 .^[נת^ס״נ&מ ץ8616^3^2 0ז\\סמ 13^אל8ץ2נן 3מ1ג*61מ6§ ג:נ31:11'111^01*1? 10 .ג16111מ 112[ 1§0^מץ.0630^\\0ג)11<1ג)0 11^01*1 מ1ץ1 ז\\ 0110131 ז\\6אל:1ץנ1ג2 ץמ0€1110 ! ז\\1266ן1נ11)^2:נג2 ץ111^11ת.126)^1מ16ק 1:0 113 131^^\\ 1 ?111116111303^10) 1^ז\\01:0§ץ12ק ,?§0§3תץ8 ^ז\\0מ.ץ12)16ז\\ 0^36 1162 0מ3ת0^101) 1אל:נ16ל02.מ3^1081:03011) 0§6^\\111163800 מ1616£0 1ץ02:נ81:3ץ^\\.על המושלים ההרוצים יתר על המידהבפשמישל עמד בית כנסת בנוי מאבן מתקופת הרנסנם מהמאה ה־?!. למעשה היו אלה רק חומות, שנשארוממנו לאחר שהרסו אותו קלגסי היטלר, אבל נותר שריד עתיק בעל ערך גדול ובעל ממדים כאלה שדחפור אחדלא יכול לו. מרוב עומס נקרעו הכבלים מפלדה. רק שני דחפורים הצליחו לבצע את "המשימה הנעלה" והפילו אתעמוד־הפנה. היתר התנהל כבר "כשורה". בית הכנסת איננו קיים עוד. אבל לתובע הכללי נוספה תעסוקה. ההנהלההמרכזית של המוזיאונים ושל השמירה על העתיקות שהתכוננה השנה * לשחזר את בית הכנסת הזה, הכינה כבראת הדוקומנטציה והוציאה כבר כסף למטרה זו. את ההריסה ביצעו בלי ידיעת המשרד. הספיקה רק שיחת טלפוןשל בעל שררה מקומי....1956 •51ד. נ.פרק חמישימקורותקטע משאלות־תשובות של הרב יהודה בן מאיר הכהן ממינץ•שני אחים יתומים קטנים הם גדלים עם קרובים ועמד חירום בארץ והלכו קרובים והעמידוםאצל גוי אחד בכפר להיות שמורים אצלו כי שמעו כי חיל בא עליהם והיו שם ימים רבים׳ ונדרולו הקרובים שכר על השמירה לסוף באו הקרובים לפדותם ולשלם השכר לגוי שנדרו לו וכראותהגוי אותם אמר להם הנערים שלכם אחד מת והשני הנה עומד לפניהם ונתנו לגוי מה שנתנו ולקחוהנער העומד לפניהם והלכו להם וגדל עמהם עד שנשא אשה ולא שהה עמה כי אם חודש ימיםומת והניח חיים לכל ישראל ובאותו הפעם נקרא שם אחד מבני קהלינו ופלוני שמו ועד שהיויושבים על המת התחיל שואל ודורש על המת היש לו אח או בן וענהו אחד מן היושבים ואמראדני קרוביו היו והיו שני אחים ובעת החירום שהיה בפלוני שללנו שלל ושיבנו מן העיר פרימוטואז אותם שנים קטנים היו ונשללו כשהוציאום מן העיר אל השדה השליכום בשדה וכשהוציאוגם אותו עקוד ידים ראינו שהם מושלכין על פני השדה בוכים ומתאנחים ומתוך כך ראינו כנעןאחד והכרתיו ובקשתי ממנו להכניסנו וגם אותם הנערים ואם ירחמו עלינו מן השמים והוציאונומן השביה אכבדנו לפי כבודו ושכר יהא מוכן עלי וכן עשה ונעשה לי נס ויצאתי מן השביהובאתי אל בית כנען ההוא לבקש על הנערים ואמר לי אחד מן הנערים מת והשני הרי לפניךולקחתיו והביאותו לביתי אחר זמן שמענו כי הביאו גויים נער אחד בפרגא למכור והיה אומרכי מעיר פרימוט נשבה ונמכר ליהודי יוני ועוד משוחרר אחד אשר בא מארץ יון אמר אני ראיתיבקונשטנטינא...מגילת הסליחות בפרמישלאקטעים מסליחה שנכתבה על ידי שבתאי הסופר לזכרו שלהק׳ ר׳ משה שמוקלר הי״דאלהינו ואלהי אבותינו • **,אתה הוא אלהי האלהים ואדוני האדונים,אחד נמצא קדמון לקדמונים ואחרון לאחרונים׳איה קנאתך וגבורותיך שספרו לנו אבותינו הקדמונים,האל הגדול הגיבור והנורא אשר לא ישא פנים.בדבריך נעשו שמים וברוח פיך כל צבאם׳בראת, יצרת אף עשית כולם לכבודך בכל תנאם• לפי .ספר הדינים״ שלו לפי קריאתו של הרב אליעזר בן יואל הלוי בספר ראבי״ה § 900 (הוצ׳ אפסוביצר)על יסוד הספר של פ. קופפר ופרוס׳ ם. לויצקי בשם ,מקורות עבריים מהמאה ה־11—13 לקורות הסלביםוכמה עמים אחרים של אירופה התיכונית והמזרחית" הוצאת האקדמיה הפולנית למדעים והמוסד ההיסטוריהיהודי בורשא ובורוצלב בשנת 1956. (עמ׳ 36)•• שני הבתים הראשונים.52באחרונה בראת אדם להגיד חסדיך ואמונתך אשר ראם׳בדבר ה׳ שמים נעשו וברוח פיו כל צבאם.צדיק אתה ה׳ וישרים דיניה•)ציוה ישועות יעקב וגאל בניהצדקת הקדוש עם כל הקדושים יראו עיניהיהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך.אמן תתקיימנה הבטחותיך להפוך אבלנו לשמחהאת בית מקדשך תבנה במהרה ונקריב לפניך זבח ומנחהאת נקמת אויבינו תראנו וגם יגון ואנחהכי עליך הורגנו כל היום נחשבנו כצאן טבחה.ואמן יאמנו דבריך עם עני תושיעואת משיח בן דוד תשלח גבורותיך להודיע,אלהים פעלך בקרב שנים חייהו בקרב שנים תודיע,אל נקמות ה׳ אל נקמות הופיע.ארבע כתובות על מצבות מבית הקברות הישן בפשמישל**משנת של״ה (1575). תורה וגדולה כאחד עם מעשיו הטובים להתייחד מנהיג המדינהוהקהילה בנה בית המקדש(') והמרחץ ובית הטבילה ועזרת נשים יפה למעלה והקדיש ביתהכנסת ספרי התורות והמנורה כסף טהור כלה גם ביתו היה פתוח לרוחה להשיא בתולות ופרנסעניים וחיו בלי אנחה צדקה הניח אחריו לארץ ישראל מאה זהובים לכל שנה עד ביאת הגואלהכותיו יהיו לעד קיים ותהיה נפשו צרורה בצרוה״ח.פה נטמן איש ישר ונאמן גדול מרבן שמו הקצין ר״מ שמואל שמעלקא בר׳ יהושוע שהלךלעולמו יום י״ב תשרי שנת 1628 והוא שפט ף) את ישראל שלשים שנה כי היה ראש ומנהיגהקהילה והמדינד. ועמד בפרץ בכל עת ועונד. בית היתד. (היה) פתוח לרוהה כל עיף ויגיע מצא בוממהר־מחזיק יד לומדי תורה תנצב״ה.פ״נ ג׳ ניסן תע״ט(י) לפ״ק האלוף הראש מו״ה יחיאל מיכל בן צבי הירש שד.יה מנהיגהקהילה ומדינד. ורוב ימיו גבאי ומתעסק בח״ק הקברנים לשם ולתהלה תנצב״ה.ואת עצמות יוסף העלו מעיר התמרים ונקברו פה בעיר העברים ועשו מספד תמרוריםכלל ופרט שמעו צעקה גדולה ומרה כי בעצם שמחת תורה יצאר. נשמת הר״ר בהקדוש ר׳ שמואלהי״ד(") איך משמים נפל הידד ומישראל גלה כבוד הוא השליט ר׳ יוסף המשביר אביך הגבירמעשיו — שמים תנצב״ה.•) שלושה הבתים האחרונים.*•) בפי שנמסרו ע״י אברהם כהנא ב״הצופה לחכמת ישראל" בעריכתו של דר־ יהודה אריד. בלאוי ודר' צדוק העתשי,(בודפשט תרפ״ח 1928).(1) סברר. היא, כי אין זה בית הכנסת שנשאר עד ימינו ואשר נבנר. בשנת שנ״ד (1594). יתכן שבנר. בית כנסתזמני על המגרש, שבו אחרי 19 שנים נבנה בית הכנסת של ימינו.(2) שפט = 389 (5) (1629) יהושע ש מ ע ל ק א הנזכר הוא בודאי בנו של ר׳ שמואל רייך ש מ ע ל ק א בפראג,שאצלו גר גיסו לעתיד המהר״ל מפראג, כשלמד אצל המהש״ל (ר׳ רבני פשמישל).(3) תע״ט = 479 (5) = בערך 1719. , ^ ^(4) •ר.' ינקום דמו* כך רדו רגילים לכתוב על כל הקדושים שנהרגו על קידוש השם וד.כוונד. וגיא לבנו של קדוש כזר..53תמצית אדיקט הרועים* שהוצא ביום 28 בפברואר 1753ע״י ההגמון הרומו־קתולי בפשמישל וצלב שירקובסקיבהסתמכו על מכתב חוזר של האפיפיור בנדיקט ה־14 ובהביאו במיוחד את דעתו לפיהמאס אלוהים ביהודים שנעשו ע״י מותו של ישו לעבדי נצח לנוצרים ואילו הנוצרים הפכו ע״ימותו של ישו לחופשים — הוציא ההגמון באדיקט משנה 1753 את האיסורים הבאים:א) להעביר ליהודים חזקה על נכסי דלא ניידי הקשורים בסמכויות שלטון על האוכלוסיההנוצרית; כמו״ב אין להעביר ליהודים חזקה על בתים/ כיכרות/ מקומות שבהם עוברים בעריםועיירות ב//חג הגוף הקדוש" תהלוכות עם הסקרמנט הקדוש. אם קיימים כבר חוזים על רכוש כזה/יש לבטלם:ב) נכון שברוב המקרים אין להימנע מהחכרת פונדקים. מסבאות ליהודים. אולם/ הבישוףמצטער על כך. שיחד עם עיסקאות כאלה מעבירים בעלי אחוזות לחוכרים היהודיים את סמכויותהיוריסדיקציה על הנוצרים וע״י כך מפקירים את בני החופש לעבדים;ג) יש להוקיע גם אלה. המשכירים עצמם ליהודים לשרות בבתיהם. בבתי כנסת. במיוחדלשרותים ביום הכיפורים, להתחפשויות כהמן בפורים, או כמיניקות לילדים יהודיים. חח ממקרהשל פיקוח נפש, יש להעניש אנשים כאלה בכל חומרת הדין כגון שכיבה בצורת צלב בכנסיה,ובמקרה של התמדה במרי בהטלת חרם וסילוק העבריינים מחברת המאמינים בישו.ד) יש לזכור את דברי דוד מלך ישראל בתהלים האומר: שמגע עם קדוש עושה אדםלקדוש, מגע עם ישע לרשע, עם נבחר לנבחר ועם כופר לכופר. משום כך ייענשו באופן חמורהגרים עם יהודים בבית משותף, המשתתפים בבריתות מילה וחתונות יהודיות, האוכלים אתםמצות. כן ייענשו היהודים, המעבידים נוצרים והבאים ביחסי מין עם נוצרים ומולידים ילדיםעם ״דם נוצרי״.ה) ביום ראשון ובימי החגים הנוצריים אסור ליהודים, שהם עבדי הנוצרים, הן לעבודבעצמם והן להעסיק נוצרים בעבודות קשות, לפתוח חנויות, למכור משקאות חריפים לפני תוםהתפילה בכנסיה, לערוך חתונות בימי האדבנט והצום הגדול, ללוות את המתחתנים באורות לבתיהכנסת ולבתים או לערוך באופן דומה הלודיות;ו) אסור ליהודים לקיים טכסים דתיים מחוץ לבתי הכנסת, שאושרו על ידי הכנסיה:ז) אסור לנוצרים, ובמיוחד לאנשי הכמורה ללוות מיהודים כסף בנשך ולהלוות להם כסף;ח) לשיפוטו של הבישוף עצמו שמורים העוונות הבאים; 1) החכרת רכוש חקלאי, אחוזותוכפרים, בתי חרושת לבירה ופונדקים ליהודים, תוך מסירת היוריסדיקציה על האוכלוסיה הנוצריתבאיזו צורה נסתרת או באיזו אמתלה שהיא: 2) קבלת שירותים בשכר אצל יהודים או שירותכמיניקות של ילדים יהודיים: 3) יחסי מין של זכרים או של נשים עם יהודים: כמו״כ שמורהלבישוף הענקת כפרה על חטאים אלה, פרט למקרי מוות בעלי נכסים, אחוזות וכו׳, סופראינטנדנטים,מפקחים, מנהלים וכו׳ העסוקים באחוזות, וכן אנשי הכמורה נתבעים לשמור בקפדנות על הוראותהנ״ל של פקודת האפיפיור, שפורסמה והוסברה בזה.את האדיקט של הבישוף ומכתב הרועים של האפיפיור יש לפרסם פעם בחודש לפחותבכל הכנסיות של הדיאצזיה ולהביאם לקריאה לפני היהודים, שאותם יש לכנס לאסיפה מיוחדתלמטרה זו. את האדיקט יש למסור ליהודים ועליהם לשומרו בבתי הכנסת שלהם.חתימה:•} ההגמון הנ״ל הוציא כבר עשר שנים לפני כן, בשנת 1743 כתב־רועים נגד היהודים. ר׳ פרוס. שור בספרו(1903).נמסר ע״י ד״ר א. סרוידנהיים.54הצדיק הנסתר ר׳ יצחק אייזיק שוחט דכפר ז׳וראוויץ*בעל אותיות דר׳ יצחק ורזא מהימנא(מתוך ספר ״אמונת צדיקים״ ורשא, דפוס שולדברג משנת 1900, בעברית עממית מסורתיתעם תיקונים קלים)נח) הרב הצדיק הנסתר ר׳ יצחק א י י ז י ק שו״ב בכפר ז׳וראוויץ הסמוך לפרעמיסלאבגאליציה, בעל (המחבר) של ספר אותיות דרבי יצחק, ספר רזא מהימנא וספר יסוד יצחק,דרכו בקודש היה להסתיר מעשיו הקדושים ושום בן אדם לא ידע כל ימי חייו על קדושתו ורביםראו בו בור ומשתגע ר״ל... פעם אחת בא אברך אחד לכפר הנ״ל אליו לבקשו שילמד אותו אומנותשו״ב, אה השיב לו שאין ברצונו ללמד אותו אומנות שו״ב. שאל האברך, מדוע אין רצונו. אזהוביל ר׳ יצחק אייזיק את האברך החוצה ונענע בידו על פניו. וראה האברך שעל הגג עומד אישאחד וסכין בידו ושוחט את עצמו והדם שותת ממנו ולאחר שנתמצה הדם ממנו הוא נופל לארץולאחר רגעים אחדים הוא חי מחדש ועומד מחדש על הגג ועושה אותו מעשה. וכן כמה פעמים.אז אמר ר׳ יצחק אייזיק לאברך: זה היה שו״ב בחיים ואחרי שנפטר זה עונשו, כי לא היה ראוי לזה.רק אברך אחד בפרעמיסלא היה שלימד אותו אומנות שו״ב והאברך הזה היח כלי יקר וגם עליוגזר שלא יגלה למישהו את קדושתו... כשהתקרבה שעתו למות, שלח השו״ב הנ״ל את זוגתוהקדושה לפרעמיסלא להודיע לחברה קדישא שבעלה נוטה למות ר״ל, שיבואו תיכף השמשיםשל החברה לעמוד בעת יציאת נשמתו ולעשות ההכנות להביאו העירה לקבורה. והיא הלכה ברגליההעירה להודיע להח״ק ובאו תיכף השמשים לכפר הנ״ל לביתה ולא מצאו את ר׳ יצחק אייזיק בביתו.ושאלו על כן את אשתו היכן בעלך. היא השיבה להם! בעלי הלך ומסתמא הוא תיכף ישוב רקשלח אותי במהירות להודיע להח״ק, כי בא קיצו. אז התחילו השמשים לחרף אותה ושפכו עליה בוזוקלון! את משוגעת ובעלך משוגע. אמרת שבעלך שלח אותך להביא השמשים, שהוא נוטח למותולסוף הוא בריא ומדוע הטרחת אותנו חינם. ובתוך כך בא בעלה הקדוש לביתו והיה מחזיקבידו מעט תבן ופניו כלפיד אש עד שנבהלו מאד מפניו, ואמר לשמשים: רבותי, שמעו נא, הנההגיע קצי וכל ימי הסתרתי את עצמי מהבריות וכעת רצוני שתיכף אחר פטירתי תשלחו העירהלהודיע שיבואו אנשים עם נייר ודיו להעתיק את הכתבים שלי המונחים בתיבה שלי לשם הדפסתם.וההעתקה מהכתובים תהיה כל זמן שאהיח מונח על הארץ, קודם שילבישו אותי את התכריכין.ולא דיבר עוד מאומה רק הניח את מעט התבן שבידו על הארץ והניח את עצמו על התבן עלהארץ ואז התחילו רחושי שפתותיו ופניו כלפיד אש. ונסתלק תיכף אותו צדיק מן העולם. ושלחותיכף להודיע להעיר על זה ונסעו כל העיר ולקחו בידם לכפר נייר ודיו וקרוב למאה תלמידיחכמים העתיקו את הכתבים, כל עוד שחיח מונח על הארץ. ואמר כשיראו השתנות בפניו, אזילא יעתיקו יותר. ואח״ז השתנו פניו והתיבה עם הכתבים הנשארים סגרה את עצמה ואז חפסיקומלהעתיק ועשו לו את הכבוד האחרון כראוי לו והספידו אותו מאד.(1) ר׳ מאמר על הסופר ר׳ יצחק אייזיק ד,לוי(סופרי פשמישל).55פרק שישיחנן טראו ודב נצני(קנופף)רבני פשמישלרצ״ה — תרנ״ג (1535 — 1893)(א) פשמישל כמקום מעברלפני שקמה הרבנות של פשמישל והגליל, לא הראו רוב רבניה נטיח ורצון לעשות אתכהונתם בעיר לדבר של קבע. אנו מוצאים בדברי ימי הרבנות בערים, בגון בקרקוב ובלבוב,ידיעות על מספר רבני פשמישל, כמקום מושבם הקודם לפני בואם לערים האלו. בעיקר שימשולנו 5 הספרים הבאים כמקור לידיעות אלו!—1) ״עיר הצדק״ מאת י. מ. צונץ (לבוב 1874), להלן לשם קיצור "י. מ. צונץ".2) ״כלילת יופי״ מאת ח. נ. דמביצר (קרקוב 1888), להלן "דמביצר".3) ״לוחות זכרוך׳ מאת ח. ד. פרידברג (פרנקפורט/מיין 1904), קיצור "פרידברג".4) ״אנשי שם״ מאת שלמה בובר (קרקוב 1894), להלן "שלמה בובר".5) ״דעת קדושים״ מאת י. ט. אייזנשטט (פטרבורג 1890/1) להלן "י.ט. אייזנשטט".(ב) המהרש״להראשון הידוע כרב ולפחות כריש מתיבתא של פשמישל היה ר׳ שלמה לוריד. (מהרש״ל),שנולד בשנת ר״ע (1510) בברסט־ליטובסק ונפטר בשנת של״ג (1573) בלובלין. מתוך הנחהשהמרש״ל מילא תפקיד זה כבר בגיל צעיר בהיותו בן עשי־ים וחמש, אפשר לקבוע את שנת רצ״ה(1535) כתחילת השרשרת הידועד. לנו של הרבנים בפשמישל, על אף הוודאות שישוב יהודיבפשמישל היה קיים כבר בתחילת המאד. ה־15 ואפילו עוד קודם לכן.הרב משה מאיר פרליש מפראג מספר בספרו על המהר״ל מפראג, שהלה נשלח ע״י מישעתיד היה להיות חותנו, שמואל רייך שמעלקא, הפרנס, "הקצין" העשיר והקרוב למלכות בפראג,על חשבונו הוא לפשמישל, כדי שילמד שם תורה מפי המהרש״ל, שהיה אז ראש ישיבת פשמישל.מבנו של רייך שמעלקא, יהושע שמעלקש, שהיה באותד. התקופה "קצין גדול" בפשמישל, נסתעפומשפחות אחדות של רבנים מפורסמים שנשאו את שם שמלקיש, כפי שנזתברר מספרו של יוסףכהן־צדק ״שם ושארית״ (קרקוב תרנ״ה, 1895) וממגילת יוחסין של המהר״ל מפראג, שהוצאהעל ידי משה טרויבע בלונדון.הידיעה על המהרש״ל בפשמישל שנמסרה ע״י אישיות כהרב פרליש, בן עירו של המהר״ל,היא הוכחה על פעילותו של המהרש״ל בפשמישל, למרות ספיקותיו של הסופר ד״ר אברהםגוטסדינר (עובדיה) בספר "הארי שבחכמי פראג (המהר״ל)".(ג) "מטה משה"נולד בפשמישל ונקרא בשו״ת של הב״ח וגם ע״י אחרים בשם ר׳ משה מפרמישלא. למעשההיה שם משפחתו "מת" שיש ומפרשים אותו כראשי תיבות של "מרביצי תורה" או "מחזיקי56תורה". מענין שמעריציו מצאו לראוי לקוראו׳ במקום ׳"מת"׳ בשם ׳"הרב משה איש חי". הואבעצמו חותם בשם "׳משה בהק״ר אברהם ז״ל הי״ד (משה בן הקדוש רבי אברהם ז״ל׳ ה׳ יקוםדמו). מפיו אנו למדים׳ כי היה תלמידו של המהרש״ל והיה סמור על שולחנו. היה אחד הרבניםהנערצים בזמנו בפולין וזכה לכינוי ׳"המופלא".מקום כהונתו הראשון כרב היה בעלזא׳ ושם ניהל גם ישיבה גדולה. לאחר שעזב את בעלזאוגר זמן מה בבית חותנו בלודמיר׳ נבחר לרב בעיר מולדתו פשמישל׳ מקום שם ישב שנים הרבהוכתב את ספרו העיקרי ""מטה משה" שלפיו הוא נקרא וידוע בעולם היהודי.בשנת שנ״ז (1597) הוא נמצא כבר בעיר לובומלא ושם גמר את כתיבת ספרו ׳"הואילמשה". באחרית שנותיו נקרא לשמש כרב באפטא וכאב בית־דין של הגליל קרקוב. אפטא היתהאחת הערים החשובות ביותר בזכות רבניה המפורסמים. שם נסתלק והובא לקבורות בשנת שס״ו(1606).ספריו של הרב הם:(1) ״׳מטה משה״׳ שהוצא בשנת שנ״א (1591) בקרקוב׳ הוא חיבור שיטתי על דינים. הספרהודפס שנית בפרנקפורט ד׳מיין בשנת ת״פ (1720) ולאחר מכן — פעמים נוספות)(2) ספר ״תרי״ג מצוות״ בחרוזים׳ נדפס גם הוא בקרקוב בשנת ש״מ (1580)!(3) הספר המקיף ״הואיל משה״ נדפס בפראג אחרי פטירתו בשנת שע״ב (1612)׳ עם הקדמהשל בנו הרב אברהם׳ מכיל דרשות ודברי פשט על התורה׳ על מאמרי חז״ל ועל פירוש רש״י.מענין שבספרו ״מטה משה״ כתוב! "מי שאינו יודע איזה יום הוא יום שמת בו אביו אואמו׳ הורה לי מורי המהרש״ל ז״ל׳ לברור יום מיוחד ויתענה בו ויאמר קדיש".*)(ד) ר׳ שמעון דולף ב״ר דוד טעבלה אוארבךהרב׳ הידוע לנו בפשמישל אחרי בעל "מטה משה" הוא ר׳ שמעון וולף. אין מקורות עלראשית שנות כהונתו כרב בפשמישל׳ אבל ידועות לנו שתי הסכמות שלו על ספרים שחתם עליהםבהיותו רב בפשמישל מהשנים ש״ע— שע״א (1610— 1611). קודם לכן כיהן בטורובין׳ בלובומלהובלובלין׳ ואחר כך בפוזנן׳ מקום הרבנות החשוב ביותר בפולין בימים ההם׳ שם נשאר׳ לפחות׳ארבע שנים. בשנת שפ״ח (1628) נקרא לכהן כרב ראשי בוינה, עיר מולדתו. מוינה עבר אחרי זמןקצר לפראג, שבה כיהן כרב ארצי של בוהמיה. הוא נפטר בפראג בשנת שצ״א (1631).הרב ר׳ שמעון וולף היה מפורסם בזמנו כגדול בתורה׳ שעסק גם בקבלה. חיבוריו לאנדפסו. הוא היה נצר ממשפחת אוארבך הידועה מסוף המאה ה־15! מגילת היוחסין שלה פורסמהבשנת 1957 בלונדון בשפה האנגלית.(ה) ר׳ שמואל בהרב משולם פייבישהרב ר׳ שמואל הוזכר כריש מתיבתא ואב״ד בפרמיסלא ע״י הרופא והוגה הדעות׳ ר׳ יוסףשלמה (יש״ר) מקנדיה׳ (באי כרתים) בספרו "נובלות חכמה" במחצית הראשונה של המאה ה־17.י. מ. צונץ מציגו כבנו של "המאור הגדול בישראל" מהד משולם פייביש׳ הנודע בשםר׳ פייביש מקרקוב׳ שישב שם על כסא הרבנות והיה בנו של ר׳ ישראל שמואל. שנות הולדתוומותו של הרב ר׳ שמואל אינן ידועות לנו. כן לא ידוע לנו דבר על הוריו אלא שאביו ר׳ פייבישחי׳ בערך׳ בין השנים ש״ה — שע״ח (1545— 1618). לדעתו של י. מ. צונץ היה הרב ר׳ שמואלגם מקובל. פרידברג מקדים, ברשימתו של רבני פשמישל׳ את הרב ר׳ שמואל׳ לרב ר׳ שמעון וולף•) על פיסקה זו של ה״מסד■ משה" מפשמישל היפנה לפני זמן מד׳ ר׳שר ד״ר יוסף בורג את תשומת לבו של ד׳קהלבנאום לרגל יום השואה בהסתמך על מר דוד ויסברוד (הלחמי). אחרי השואה נתקבל מנר׳ג זה על ידי רבים.57אוארבך. לעומת זאת טען ד״ר יוסף גלרנטר, שטיפל בקורות רבני פשמישל, כי בימי הרבר׳ שמואל היו רבני עיר זו גם לרבני הגליל פשמישל. הואיל וידוע, כי הדבר קרה בשנת 1638,הרי יוצא מזה, שהרב ר׳ שמואל ישב על כסא הרבנות בפשמישל אחרי הרב ר׳ שמעון וולף, מפנישזה האחרון נפטר בפראג בשנת שצ״א (1631).הרב ר׳ שמואל ידוע לנו עוד כמורו ורבו של ר׳ יהושע ב״ר יוסף ("פני יהושע") שהיהאחריו רבה של פשמישל.(ו) ר׳ יהושע בהרב יוסףלפי דעתו של י. מ. צונץ, נולד בוילנא בשנת שנ״ג(1593), אבל לדעת אחרים — קודם לכן.אביו היה רב. בנעוריו למד תורה מפי הרב ר׳ שמואל ב״ר פייביש בפשמישל ואחרי כן מפיהמהר״מ — רבי מאיר בן גדליה — מלובלין ומפי הסמ״ע — הרב יהושע פאלק — בלבוב.לראשונה, בגיל הנעורים, שימש כרב בעיר טיקוטשין, משם עבר לגרודנו, ולאחר מכן, לפשמישל.משם נקרא לכהן כרב בלבוב דחוץ לעיר. בשנת שצ״ג(1633) עבר לקרקוב, ובה ניהל את הישיבהשלא על מנת לקבל פרם. ממקומות שונים בפולין ומחוצה לה נהרו אליו תלמידים והופנו אליושאלות בכתב. הוא היה אחד הפוסקים הגדולים בדורו. באותו פרק זמן עצמו שימש כאב״דשל קרקוב הגאון בעל "תוספות יום טוב", ר׳ ליפמן הלר. ר׳ יהושע ב״ר יוסף מת בשנת הפורענותהגדולה ת״ח(1648).מבין ספריו יש להזכיר: (1) ״מגיני שלמה״ — הגנה על רש״י בפני השגותיהם השונותשל בעלי התוספות, נדפס לראשונה באמסטרדם בשנת תע״ד (1714) ;(2) ״פני יהושע״ — שאלותותשובות, חלק ראשון, על סדר ארבעה טורים, נדפס לראשונה באמסטרדם בשנת תע״ה (1715) !(3) ״פני יהושע״ — חלק שני, אוסף של שאלות ותשובות נוספות, שנדפס בלבוב בשנת תר״כ(1860) !(4) ספר בחכמת הקבלה.על אף התענינותו של המחבר בקבלה לא נתן לה דריסת רגל בעניני ההלכה בתשובות שלו.הפילפול המופרז לא היה אהוב עליו. היה ידוע ונקרא עד היום בשם "פני יהושע" לפי ספרו בשם זה.(ז) ר׳יצחקאייזיקהוא חתנו של קודמו — "פני יהושע". לפי דעת ד״ר גלרנטר, שאינו מביא את המקורלאישור דעתו, היה הוא בנו של ר׳ שמואל שמעלקא, ואביו של הג״מ יהודה לייב, אב״ד ור״מבקרקוב ושימש בפשמישל כדיין וכמו״צ (מורה צדק, בביטוי זה השתמשו כתואר לרב). אולםבכל זאת מוטל בספק, אם אמנם היה אב״ד בפשמישל, אך יתכן שקודם לכן היה רב בעיר אחרתומשום כך זכה גם בתואר זה. פרופ׳ שור מביא אותו ברשימת רבני פשמישל ללא כל הסתייגות.תאריכי כהונתו אינם ידועים לנו, אך ברור, כי הרב ר׳ מנחם מנדל שבא אחריו, עלה על כסאהרבנות בפשמישל בשנת ת״ב(1642).(ח) פשמישל כמושב רבנות הגלילבשנת 1638 הורה המלך ולאדיסלב הרביעי לכונן תשעה מחוזות של הגליל המדיניפשמישל! דינוב, קנטשוגה, פרוכניק, ירוסלב, מושטשיסק, וישניה, הוסאקוב, סמבור וכל הכפריםשל גורה־גורי(היום טורקה), שיהיו תלויים ברבנות ובקהילת פשמישל. אשר לרבנות, קבע המלך,שבית הדין הרבני של פשמישל יהיה ערכאה (אינסטנציה) שניה בשביל בתי הדין הרבנייםשבמחוזות הנ״ל, כן הטיל על כל המוזגים היהודים במחוזות אלה לשלם לרב בפשמישל שלושהזהובים פולניים לשנה. משום כך קיבל בית דין זה את התואר "בית דין פשמישל והגליל", מעמד58שהרים את קרנה של רבנות פשמישל. יש לציין שהגליל הרבני שנתחם היה קטן מהגליל המדינישל פשמישל ואין לזהות את שניהם ביחס לשטח שיפוטם.(ט) ר׳ מנחם ב״ר יואל פייביש שטנגן(אשכנזי י)שמה המקורי של משפחתו היה שטנגן והוא בא לפולין ממדינת גאלייד (1111011!)שבגרמניה הצפון־מערבית ונשא בקרקוב לאשה את שיינדל, בתו של ר׳ מרדכי מרגליות, מישהיה ריש מתיבתא בשנות שנ״ב־שע״ז (1592— 1617). מקום כהונתו הראשון של מנחם מנדלכרב היתה העיר פינטשוב. לא ידוע באילו שנים שימש שם כרב! בשנת שע״ה (1615) מופיעכרבה של פינטשוב בשו״ת הב״ח ״חדשות״, בשם מנחם מנדל ש^נגי. בשנת שצ״ד (1634) אנומוצאים רב בעיר שידלוב בשם מנחם מנדל אשכנזי, לפי הסכמתו על ספר "אהבת ציוך. שש שניםלאחר מכן, בשנת ת׳ (1640) מופיע רב בפשמישל הנקרא בשם זה עצמו — מנחם מנדל אשכנזי,לפי הסכמתו על ספר ״אהבת השם״. כעבור ארבע שנים נוספות, בשנת ת״ד (1644) אנו מוצאיםשוב רב בפשמישל בשם זה, אך ללא ציון שם משפחתו, לפי פסק־דין שהוציא ביריד גרומניץ יחדעם מספר רבנים, וביניהם בעל ״תוספות יום טוב״. עוד בשנת ת״ג (1643) אנו מוצאים הסכמהעל ספר "דמשק אליעזר למסכת חולין" חתומה ע״י מנחם מנדל ב״ר יואל פייביש, ללא ציון שםמשפחתו ומקום מגוריו. בשנת ת״ו (1646) הופיעה הסכמתו של איש בשם מנחם מנדל, נכדו שליואל פייביש שטנגן, על הש״ך לשולחן ערוך, יורה דעה, שהודפס בקרקוב באותה השנה. גם עלספר ״נחלת יעקב״ שהופיע בשנת תי״ב (1652) יש הסכמה של מנחם מנדל, בנו של יואל פייביש,ללא ציון שם משפחתו ותאריך ההסכמה, אבל בראשה כתוב: "אב״ד ור״מ דק״ק פרמיסלא". זוהיההסכמה האחרונה הידועה לנו חתומה ע״י מנחם מנדל בנו של יואל פייביש.לפי דעתו של החוקר יוסף כהן צדק היו בפשמישל שני רבנים זר. אחר זה בשם מנחם מנדל,ששם משפחתו של הראשון היה "אשכנזי", ללא ציון שם אביו או שם סבו, בעוד ששם משפחתושל השני מופיע עפ״י רוב כ״שטנגן"(גם שטנגי) ושם אביו(או סבו) "יואל פייביש".אשר לשם "אשכנזי", סבור ד״ר גלרנטר, שהרב שטנגן השתמש בו לפעמים, כדי לצייןאת מוצאו מגרמניה. מצד שני יש להעיר, שקרוב לבואו מגרמניה, כ־25 שנה קודם לכן, חתםבשם שטנגן.לא הוברר, משום־מה מופיע הרב מנחם מנדל לפעמים כבנו ולפעמים כנכדו של ר׳ יואלפייביש. על כל פנים יש לציין, שעל מצבתו שנחשפד, בשנת 1888, לרגל חפירות בבית הקברותהישן בפשמישל, נמצא השם "מנחם מנדיל בן הרבני החסיד יואל פייוויש ש ט נ ג ן זצ״ל" (ד,מלה"שטנגן", כפי שפענח אותד, יוסף כהן צדק). אשר לשם "מרגוליות", לא השתמש בו ר׳ מנחםמנדל כל ימיו והוא נקרא בשם זה ע״י אחרים, שכן בניו מאשתו הראשונה קיאו את עצמם בשםזה על שם משפחת אבי־אמם. וכך מכנה אותו גם פרום׳ שור במאמרו על פשמישל באנציקלופדיההיהודית האמריקאית משנת 1905.לפי החומר הרב, שנשאר לנו על פעולתו התורנית הענפה, היה ר׳ מנחם מנדל שטנגןבזמנו אחד הרבנים החשובים בפולין ואחד מגדולי הרבנים בפשמישל. הוא גם השאיר אחריו דורשלם של בני תורר" שד,רי בניו וחתניו הרבים היו כולם רבנים בעלי שם.(י) ר׳ אליהו בהרב מנחם מנדל מרגוליותר׳ אליהו, בנו של ר׳ מנחם מנדל שטנגן, נפטר זמן קצר אחרי שעלה אחרי מות אביו עלכסא הרבנות בפשמישל ונקבר ליד קבר אביו תחת אותה המצבה. בנו של ר׳ אליהו זד, בשםמנחם מנדל היה חתנו של הרב הסופר ר׳ יעקב אליהו, אב״ד בקהלות זלוטשוב וטישמניץ.59(יא) ר׳ אריה לייב ב״ר זכריה מנדלאין לאל ידנו למסור פרטים על שנת הולדתו ומקומו. אך ידוע׳ שהיה תלמידו של ה׳״פנייהושע״ שמת בשנת ת״ח (1648) בקרקוב. ר׳ אריה לייב היה חתנו של ר׳ אפרים פישל בלבובומשום כך קראוהו גם בשם ר׳ לייב ר׳ פישלם. משנת תי״ב (1652) ואילך היה דיין בקרקוב,נתמנה בשנת תי״ד (1654) לרב בפשמישל והגליל וכיהן שם עד שנת ת״כ (1660). מפשמישל עברלוינה כראש הישיבה וקיבל שם את התואר הרשמי "דער הוכגעלהרנטיר יוד". כעבור ארבע שניםחזר לקרקוב כאב בית דין וכיהן שם כרב עד מותו ללא עת בשנת תל״א (1671).. הוא נמשך זמןקצר מאוד אחרי שבתי צבי ואף שיגר אליו לקושטא את הדרשן המקובל ר׳ ברכיה בירך שפירא.ר׳ אריה ליב הוציא ספר בשפה יידיש־דייטש בשם "תיקוני תשובה" ומאמריו נמצאים בחיבוריםהרבה שהופיעו בזמנו. הוא גם נזכר ברשימות רבני פשמישל של פרופ׳ שור משנות 1905 ו־1915.(יב) ר׳ יוסף ב״ר יקותיאל לאזיל הלוי הורוויץנזכר תשע פעמים במשך 18 שנה 1663 — 1681) בפרוטוקולים של ועד ארבע ארצותכרב בפשמישל. פרטים נוספים אינם ידועים.(יג) ר׳ אריה יהודה לייב ב״ר משהמוצאו מלודמיר והיה נכדו של הרמ״א. משנת תל״ח (1678) ואילך חתם על פסקי דין ועלהסכמות שונות. נתמנה לרב — ולפי דעת אחרים לראש ישיבה בלבד — בלבוב שמחח לעיר.רבנות זו היתד. מכובדת ביותר ורבנים גדולים ישבו על כסאה, לרבות ה״פני יהושע". ר׳ אריהיהודד. לייב ייצג את קהילתו בועד ארבע ארצות. בסוף ימיו, בשנת תנ״א (1691) עבר לגורלפשמישל וכיהן שם כאב בית דין עד פטירתו בשנת תנ״ד (1694). על כך מוסר לנו איש פשמישל,מחבר הספר "שמנד. לחמו", שגם ספד לו אחר מותו. (שמו אינו מופיע ברשימות של הפרום. שור).ר׳ אריה יהודד. לייב מתואר בספר "שם הגדולים החדש" כמקובל מפורסם בדורו וכ״איש אלהיםקדוש". גם אחרים מספרים על טהרת נפשו. נטמן בפשמישל.(יד) ר׳ יוסף סג״ל ב״ר משה חריףהיה חתנו של קודמו בפשמישל, ר׳ אריה יהודה לייב, וקודם לכן ריש מתיבתא בלבובדחוץ לעיר. היה נערץ מאד ונקרא ״ר׳ יוסף הצדיק״. בשנת תל״א (1671) הוציא ספר בשם "צפנתפענח״! מת ונקבר בפשמישל בשנת תס״ב(1702).יש להבדילו מר׳ יוסף ב״ר משה, שהיה יליד פשמישל ודיין בעיר זו ולאחר מכן היהלדרשן נודד, עד שהגיע לברלין, ובה נשאר עד מותו בשנת תס״ב (1702). הלה הוציא בפרנקפורטדאודר בשנת תנ״ד (1694) ספר בשם "צפנת פענח חדש".(טו) ר׳ יצחק מאיר ב״ר יונה תאומים פרנקלהיה אחד מבני הרב המפורסם ר׳ חיים יונה, מחבר הספר "קיקיון דיונד,". מוצאו שלר׳ יצחק מאיר הוא מפראג, עד לשנת ת״ל (1670) היה חי בוינד" שם למד למודי חול. אחרי גרושיהודי וינה ת״ל (1670) היה רב בטרביטש שבמורביה ולאחר מכן בד״מבורג, באמסטרדם, בז׳ולקיב,בסלוצק ובפינסק. בשנת תס״ב (1702) עבר לגור לפשמישל, שימש בה כרב ומת באותה השנה.באמסטרדם הוציא ספר בשם "כתונת אור".60(טז) ר׳ יחזקאל יהושע פייבל ב״ר יונה תאומיםנולד בגרודנו בשנת תי״ד (1654) והיה אחיו של ר׳ יצחק מאיר, והוא שקבע אותו כממלאמקומו אחרי מותו. בגלל יריביו לא נתמנה מיד אחרי מות אחיו לרב בפשמישל אלא בשנת תס״ה(1705). לפני כן היה רב בצילץ. הוא נתקבל כרב בפשמישל, כנראה, גם הודות היותו חתנו שלר׳ אריה לייב ב״ר זכריה מנדל, אחד הרבנים הידועים בעיר זו שנזכרו לעיל. התנגדותם שליריביו לא פסקה בהסתמכם על כך, שאת רוב זמנו בילה בבית אחד מבניו מחח לפשמישל.מפאת הסכסוך שהחריף החליטה הקהילה, בהסכמתו של הוויאבודה, לפטרו מכהונת רב וקיבלהבמקומו את ר׳ שמואל שמלקא ב״ר מנחם מנדל מסלונים, שהיה, אגב, קרובו של המפוטר. לא עזרהלמפוטר גם התמיכה מצד ועד ד׳ ארצות וועד הגליל. מאוכזב ומלא מרירות עזב ר׳ יהושע פייבלאת פשמישל בשנת תע״ז (1717) בערך וקנד, לו שביתה בבית בנו בעיר ברסלאו שבשלזיה. גםמכאן המשיך בפולמוסו עם מנהיגי הקהילה בפשמישל ועם ר׳ שמואל מסלונים, שבא במקומו,בפרסום ספרו בשם ״תקע שופר״ בשנת תע״ט (1719). מענין הדבר, שעד סוף ימיו בשנתתפ״ו (1726) לא הפסיק לכנות את עצמו "רב מפשמישל". לפי פרופ׳ שור חתומה אחת התקנותשל ועד ד׳ ארצות משנת תע״ג(1713) גם על ידו, דבר המראה על היותו אז נציגה של קד׳ילתפשמישל בוועד זה.(יז) ר׳ חיים יונה בהרב יחזקאל יהושע פייבל תאומיםבנו של הרב הקודם, שאותו שלח, כביכול, אביו בשנת תע״ח (1718) מברסלאו לפשמישללהמשיך שם במלחמתו על כסא הרבנות. פרופ׳ שור מזכירו כרב בפשמישל, בעוד שמשה קרמרב״קורות יהודי פשמישל בתקופת המאות ה־17 וה־18״ אינו סבור שמילא למעשה את תפקיד זה!הדבר מוטל איפוא בספק. מכל מקום אנו מוצאים אותו זמן מה לאחר מכן כאב בית דין של ברסלאו,שם מת בשנת תפ״ג(1723) על פני אביו.(יח) ר׳ שמואל שמלקא ב״ר מנחם מנדל מסלוניםרבה של פשמישל משנת תע״ז (1717). היה קודם לכן מועמדם של מתנגדי ר׳ יחזקאליהושע פייבל תאומים ונתמך ע״י הוויאבודה נגד רצונם של ועד ד׳ ארצות והגליל. לפי משה קרמר,בעבודת מגיסטר שלו שצוטטה לעיל, רווחה שמועה שהרב שילם, כביכול, בעד התמנותו 10אלפים זהובים לקהילת פשמישל. לפי פרוס׳ שור היה ר׳ שמואל שמלקא חותנו של הרב ר׳ חייםכהן רפפורט בלבוב, שניהל את הויכוח המפורסם נגד הפרנקיסטים בקאתדרלה של העיר, ר׳ שמואלשמלקא מילא את תפקידו כרב בפשמישל עד שנת תצ״ב (1732), ואז נענה הוויאבודה לבקשתווהתיר לבחור בבנו יחיאל מיכל לרב במקומו עוד בחייו — בגלל גילו ומחלתו.(יט) כסא הרבנות נרכש בכסף ?בבחירות הרבנים החל מהמאה ה־18 מופיע גורם חדש! תמורה כספית שנדרשה כביכולע״י הקהילה מאת המועמדים לרבנות, למרות שיותר מ־100 שנה קודם לכן פורסמה תקנה שלועד ד׳ ארצות, חתומה גם ע״י ה־״מטה משה", שלפיה אסור לחלוטין לקנות את כתר הרבנות.עם כל זאת קשה לראות בתופעה זו מעין שחיתות, שכן הכסף לא הוצע ליחידים מבין פרנסיהקהילה, אלא לקהילה עצמה, שנמצאה כבר עשרות בשנים במצב כספי קשה מחמת המלחמותהבלתי פוסקות וההפרעות הקשורות בהן. ראוי להזכיר שעוד בשנת 1661 נענה המלך יאן קאדימיז׳לבקשת יהודי פשמישל ברע להם ביותר, ללוות כספים במשכנתא על בית־הכנסת על אף הסכנהשהדבר היה עלול לגרור אחריו מכירה פומבית.61(כ) השלטונות מתחילים להשפיע על בחירות הרבניםבתקנה המלכותית של סטפן באמורי משנת 1576 הובטח ליהודי פשמישל שהוויאבודה לאיהיה רשאי לקבוע להם רב נגד רצונם, אלא את זה שנבחר על ידיהם. גם בכנסים שונים שלנציגי ד׳ ארצות נתקבלו החלטות האוסרות על המועמדים לרבנות להשתדל ע״י מתן כספים להשיגאישור או אפילו מינוי מצד הוויאבודה. על כך מוסר פרופ׳ שור(1903). אולם בבחירות ובפיטוריםשל רבני פשמישל בראשית המאה ה־18 לא שעו כבר הו1יאבודים לתקנה מלכותית זו והתערבולטובת מועמדים שונים או נגדם, כפי שמתאר בפרוטרוט משה קרמר בעבודתו הנ״ל. יש מקוםלהניח שלא הוויאבודים לבדם היו אשמים בכך, אלא שגם ידם של "אנשי שלומנו" היתה בדבר.(כא) י׳ יחיאל מיכל ב״ר שמואל שמלקאעלה, כפי שכבר הוזכר לעיל, על כסא הרבנות בפשמישל עוד בימי חייו של אביו וברצונווכיהן בכהונה זו בעיר משנת תצ״ב (1732) עד מותו בשנת תקל״א (1771). שמעון מנחם לאזרמכנהו — רשכבה״ג, היינו — רבן של כל בגי הגולה, והוא נקרא בפי הכול ר׳ מיכלי ליטוואק.ר׳ יונתן אייבשיץ מזכירו בספרו "לוחות עדות". הוא נמנה עם מצדדיו הקנאים במאבקו נגדר׳ יעקב עמדין שהאשימו, כידוע, בהפצת השבתאות בקמיעות. יש לציין, כי גם אנשי המעלההפולניים שבאו במגע עם ר׳ יחיאל מיכל התייחסו אליו בכבוד.(כב) ר׳ נח בחרב יחיאל מיכלספק אם בנו של הקודם, ר׳ נח, אשר היה תחילה רב בשארוגרוד, ישב על כסא רבנותפשמישל. לפי הכתובת על מצבתו בבית העלמין הישן בפשמישל הוזמן לעיר זו, אולם קרוב לודאישלא מילא את תפקידו בכלל או רק זמן קצר מאוד לפני מותו. לפי משה קרמר הוא נפטר בשנתתקכ״ח (1768), היינו הוא נקרא לכהן כרב עוד בחייו של אביו, שמת לפי פרופ. שור (וגם לפיגלרנטר) שלש שנים לאחר מכן.(כג) ר׳ אריה לייב בחרב יחיאל מיכלאחיו של הקודם. חי לפי דעתו של גלרנטר בפשמישל בשנות תקל״ב — תקל״ה (1772 —1775) ועבר אחרי כן לגור בלבוב, שם היה, כנראה, רק ״מגיד מישרים״ ו״מורה צדק״ במשך 35שנה עד למותו בשנת תק״ע (1810). אין גם לקבוע בוודאות, אם אמנם מילא בפשמישל תפקידשל אב בית דין.(כד) השינויים שחלו תחת השלטון האוסטריראוי לציין שבימי כהונתו של הרב אריה לייב בפשמישל חל שינוי במעמדה המדינישל יהדות פולין שעברה, אחר חלוקתה הראשונה (1772), לשלטון האוסטרי. לשלטון האוסטריהיו זרים הריכוזים הגדולים של יהודים, שהיו שרויים ברובם הגדול בעוני ובדלות וכן מנהגיהםולבושם. כן לא הבין השלטון החדש את הנוהג שהשיפוט נגד יהודים בענינים אזרחיים, לרבותפליליים קלים, לא היה בסמכותם של בתי המשפט הכלליים של המדינה.במשך 13 השנים הראשונות לא חלו כל שינויים יסודיים במעמדה של הרבנות, במיוחדבזכות שיפוטה, אף על פי שעוד בשנת 1776 פורסם ע״י קיסרית מריה תרזה חוק מקיף שהסדיראת רוב עניני יהדות גליציה (כך קראו האוסטרים לחלק זה של פולין, שעבר לידם). רק בשנת1785 חוקק קיסר יוסף השני חוק חדש והוסיף לו בשנת 1789 חוק מקיף יותר. בחוקים אלהבוטל בין היתר השיפוט של בתי הדין הרבניים בענינים שמחוץ לדת, ומצד אחר הוטלה על62הרבנים החובה להשתתף — מלבד שני העדים — באופן אישי בטקסי הנשואין ולהטביע עליהםבכך את הגושפנקה החוקית. החוק קבע, שחובת מינויו של רב לא חלה׳ אלא על עיר אחת בלבדבכל מחוז(כרגיל — עיר מושבו של השלטון). על כן נעשתה גם פשמישל למושב של רב מחוז.נקבע גם שבחירות הרבנים המחוזיים צריכות להתקיים פעם בשלש שנים. יש לציין שעם מינויושל רב מחוזי בפשמישל התבטל למעשה התואר "אב בית דין פשמישל והגליל", שהוקם עודבימי שלטון פולין בשנת 1638.(כה) ר׳ יעקב מנחם מנדל בהרב דוד שמואל שמעלקאאביו היה אב בית דין וריש מתיבתא בקרקוב והוא עצמו היה חתנו של הרב הפשמישלאי,ר׳ יחיאל מיכל. היה קודם רב בטורקה ומשם עבר לפשמישל בערך בשנת 1776. ההיסטוריון משהקרמר מצא עוד בבית המדרש הקטן בפשמישל פרוכת שנתקבלה כמתנה מהוריו של ר׳ מנחם מנדלבשנת תק״ל (1770), היינו — עוד בימיו של הרב ר׳ יחיאל מיכל. ר׳ מנחם מנדל כיהן בפשמישלעד מותו בשנת תקנ״ב (1792). נכבדי פשמישל, שמואל וואהל ובנו יצחק, נמנים עם בני משפחתו.(כו) ר׳ יוסף אשר אלנברג בחרב מנחם מנדל (ארנברג?)בנו של הרב הקודם, כיהן בפשמישל בשנות תקנ״ג — תקפ״ו(1793—1826) (ואולי עדתקצ״א — 1831). היה מגדולי תלמידיו של ר׳ שמואל שאליר, ראב״ד בלבוב, וכונה בפי ש, מ. לאזררשכבה״ג (רבן של כל בני הגולה). כינוי אחר שזכה בו היה — "הצדיק מפרמיסלא". המסורתהעממית על הרב הזה היתה קיימת עד לזמן האחרון.(כז) ר׳ יקותיאל אשר זלמן ענזיל צויזמיר בחרב מוהר״ם נחוםחתנו של הקודם. תלמיד מובהק של מו״ה ר׳ אריה לייב הכהן, אב״ד סטרי, בעל "קצותהחושן" ו־״אבני מילואים". לספר "אבני מילואים" ערך הגהות ר׳ אשר ענזיל. הלה היה קודםאב״ד בסטרי ואחרי מות חותנו — בפשמישל. מספר שנות כהונתו שם אינו ידוע לנו. ספרו הכוללשאלות ותשובות הופיע בשנת תרמ״ב (1882) בפשמישל.רפאל מאהלר בספרו "החסידות וההשכלה בגליציה ובפולין הקונגרסאית במחצית הראשונהשל המאה ה־19״ (הוצאת ספרית פועלים בע״מ, מרחביה, 1961, עט׳ 178) מוסר לפי תזכירו שליוסף פרל לממשלה מתאריך 6 ביולי 1838, כי רבה המחוזי של פשמישל אנשל צויזמיר(= ר׳ ענזיל)עוסק במסחר, גר בסטרי ומבקר בפשמישל פעם בשנה לשם עסקיו ושלמעשה היה רב הגליל(= מחוזי) בפשמישל אדם בשם זינוול הלר, שלא נרשם כלל אצל השלטונות. התזכיר משמש הוכחה,שר׳ אשר ענזיל היה עוד במחצית 1838 רבה הרשמי של פשמישל.(כח) ר׳ שמואל זיינביל הלרלפי ספרו הנ״ל של מאהלר (עט׳ 124 ועט׳ 185), היה ר׳ שמואל זיינביל למדן מפורסם,אחיו של הרב ר׳ הרשלי הלר החריף ממוצא זאמושץ׳ שניהל לזמן מסוים את הישיבה בברודי.לא ידוע לנו, אם ומתי נתמנה ר׳ שמואל זיינביל לרב מחוזי בפשמישל וכמה שנים מילא אתהתפקיד הזה. כפי שמוסר הרב אפרים וינברגר, איש פשמישל, ניהל ר׳ שמואל זיינביל ישיבהבעיר זו, שבה למד בנעוריו גם האדמו״ר מסאנץ, הגאון ר׳ חיים הלברשטם, בעל "דברי חיים".אביו של ר׳ חיים, רבי אריה ליבוש, היה דיין בבית דינו של ר׳ שמואל זיינביל ונתקבל לאחרמכן לרב בטרנוגרוד.63(כט) ר׳ יוסף חנניא ליפא מייזילש בהרב נפתלי הירץנולד בערך בשנת תקפ״ג (1823) ! היה מגזע ר׳ שמעון מייזילש, אב״ד ז׳אלקווא ובנו ר׳ צביהירש מייזילש, בעל ״חמדה גנוזה״. נתמנה לאב״ד של פשמישל בשנת תרי״א (1851). מצד אמוהיה מצאצאי רבני פשמישל: ר׳ יחיאל מיכל וחתנו ר׳ מנחם מנדל.ר׳ יוסף חנניא ליפא, שלמד בפשמישל מפי דודו הגאון ר׳ אהרן משה טויבש, בעל "קרניראם", רבה של יאסי לאחר מכן, היה גדול בתורה ונחשב כחריף. רבים פנו אליו בשאלות והואעצמו עמד בקשרים עם גאוני הדור, לרבות ר׳ חיים הלברשטאם מסאנץ, ר׳ שלמה קלוגר מברודיור׳ צבי הירש חיות (שו״ת מהר״ץ). קשר זה מצא את ביטויו בספרי שאלות ותשובות שלהם.שני הרבנים הראשונים נתנו גם הסכמותיהם לספרו "תפארת יוסף"(שו״ת), שהוצא לאוראחרי מותו ע״י בנו ותלמידו ר׳ משה מייזילש עם הערותיו והגהותיו משלו בשם "כליל תפארת".מבין חיבוריו ידועים גם ספרו "פני יוסף" ו״קונטרס עגונות למוהר״ר. הגהותיו וחידושיו עלהש״ס צורפו לתלמוד בבלי, הוצאת ראם, וילנא. הגאון נפטר בשנת תרכ״ה (1865) בדמי ימיו,בגיל של 42 שנה. והשאיר אחריו משפחה ענפה. ספד לו ר׳ יוסף שאול נתנסון, רבה של לבוב,ונטמן האחרת בבית העלמין הישן בפשמישל, שנסגר עם קבורתו שם. על זכרו הנערץ, מעידההעובדה, שאגודת פשמישלאים, שנוסדה בניו־יורק בשנת 1891 (26 שנה אחרי מותו) נקראהבשם "תפארת יוסף אנשי פשמישל". האגודה הזאת קיימת עד היום.(ל) ר׳ יצחק אהרן ב״ר מרדכי זאב סג״ל איטינגא (ר׳ איצ׳ה אטינגר)נולד בשנת תקפ״ז (1827). היה בן למשפחת רבנים מיוחסת שמוצאה הקדום ממהרין. הואשימש נשיא הארץ הקדושה של כולל גליציה, באישורה של ממשלת אוסטריה, ובתור שכזה היהשולח מדי שנה 0מ).50 פלורין לארץ ישראל. בזמנו מילא תפקיד זה גם אביו, ר׳ מרדכי זאב,בעל ״מפרשי הים״ ושו״ת ״מאמר מרדכי״, שמת בשנת תרכ״ג (1863). ראוי לציין שכבר אחדמאבותיו הזקנים, בשם ר׳ יהודה לייב, היה רבה של לבוב והגליל. כרב של פשמישל נתקבלר׳ יצחק אהרן בערך בשנת תרכ״ו (1866) וכפי ששמענו מפי הרב ראובן מרגוליות, היה עשירמופלג, שלא ביקש לעשות את התורה קרדום לחפור בו ושהה בפשמישל רק לפרקים. ר׳ יצחקאהרן נחשב בזמנו כבעל סמכות בעניני הלכה וחיבר ספר שו״ת "מהרי״א הלוי", שהופיע אחרימותו בשנת תרנ״ג (1893). הוא היה אב״ד בפשמישל כשנתיים בלבד, מאחר וכבר בשנת תרכ״ח(1868) בערך נבחר לרבה של לבוב, מקום שם כיהן עד מותו בשנת תרנ״א (1891).(לא) החסידות וההשכלה בתקופת השלטון האוסטרימלבד השינוי במצבם החוקי של רבני המחוז שחל בימי קיסר יוסף השני — ועל כן גםבמצבם של רבני פשמישל, — חל גם שינוי ביחסם לבני הקהילה. באמצע המאה ה־18 התהילהמתבלטת תנועת החסידות, אשר החדירה בחיי העם גורמים רגשיים, כשמחת החיים, אהבת הטבע,שלילת הסיגופים והתעניות המרובות. היא הרחיבה את השפעתה על המוני העם הפשוטים והלכהמחיל אל חיל. יחד עם זה הכניסה החסידות גם שינויים בסדרי התפילה, שהובאו מתורכיה, בשם"נוסח ספרד", וגרמה בכך להתנגדותם החריפה של גדולי התורה. אלה ראו מצד אחד בכמהמביטוייו של הנוסח הזה נטיות שבתאיות ומצד אחר חששו, שמא יפגע אורח חיים חדש זהושיתופם של פשוטי העם — בלימוד התורה. בכנסי רבנים, שהתקיימו עוד במאה ה־18, הוכרזעל חרם נגד החסידים אשר לא הצליח לשבור את רוחם, אדרבה — אף חיזק את אוהדיהם שעברוגם להתקפת־נגד והתחילו כובשים בתי תפילה זה אחר זה.כעשרים שנה אחרי שקמה תנועת החסידות במזרח אירופה, צצה ביהדות גרמניה תנועת64ההשכלה, שנושאה היה משה מנדלסון ותלמידיו. ניצני הספרות העברית החדשה ובמיוחד ה״באור"המפורסם הגיעו גם לפולין. יהודי פולין התנגדו לזרם החדש שבא ממערב. באותה התקופה עצמהעברה גליציה לשלטון האוסטרי והשפה הגרמנית היתה לשפת הממשל ובמידה מסויימת גם לשפתבתי הספר היהודיים הממשלתיים. גם רבני המחוז היו נאלצים להבין את השפה הזאת ולפעמיםאפילו להשתמש בה בחגיגות ממשלתיות, וכך נפתח פתח לספרות ההשכלה הברלינית גם בשפההגרמנית.באותו פרק הזמן התפתחה בגליציה ספרות השכלה רחבה גם בשפה העברית. החסידותוההשכלה עוררו את התנגדותם של רבני הערים הגדולות בגליציה וידוע, שרבה של לבוב, ר׳ יעקבאורנשטיין, ניהל במחצית הראשונה של המאה ה־19 מלחמה חריפה נגד שתי התנועות האלהגם יחד. אף אם אין לנו ידיעות על התנגדות חריפה ופעילה מצד רבני פשמישל כלפי התנועותהאלה, אין להניח שנשארו אדישים לגביהן. מכל מקום לא הרגישו הרבנים את עצמם עוד כמדבריםבשם מחנה יהודי אחיד ובלתי מחולק.(לב) ר׳ יצחק יהודה שמלקיש בהרב חיים שמואל שמעלקאהיה תחילה רב בעיר ז׳ורבנו שבגליציה המזרחית ומשם נקרא לכהן כרבה של העירבז׳ז׳אני, שהיתה, החל בימי קיסר יוסף השני, מושבו של רב המחוז. בשנת תרכ״ט (1869) נתקבלכאב בית דין בפשמישל, שבה ישב על כסא הרבנות במשך 24 שנה, ובשנת תרנ״ג (1893) נבחרלרבה של לבוב, בה כיהן 13 שנה עד פטירתו.כבר בהיותו בז׳ורבנו נחשב כגאון ושמו הלך לפניו עד כדי כך שבמרוצת הזמן נעשהבר סמכא מוכר בעולם היהודי, שאליו פנו בשאלות הקשות ביותר מכל פינות העולם היהודי.מבחר השאלות והתשובות המפורסמות שלו נדפס עוד בחייו בארבעה כרכים בשם ,׳בית יצחק",השם שבו נקרא וידוע ר׳ יצחק שמעלקיש עד היום. אחרי מותו הוציא לאור חתנו, רבה של רישא,ר׳ נתן לוין, עוד שני כרכים נוספים עם הקדמה רחבה משלו.הרב, בעל הדרת הפנים, ה״בית יצחק", עשה לילות כימים והיה שקוע כל ימיו, ראשוורובו, בלימוד התורה והעריכוהו כאחד הפוסקים האחרונים בדורו. בדברי חולין עסק רק מעטמאוד, והיה נחשב כאדם פיקח ביותר. הוא היה אומר שבהיותו רב בדורבנו הגה בתורה יומםולילה ואז קראוהו ׳,הרב הגדול". בעיר הגדולה ׳ותר בז׳ז׳אני, שבה לא הספיק עוד לעסוק כלכך הרבה בתורה, כינוהו "הרב הגאון". בפשמישל, שבה נאלץ לעסוק רבות בעניני ציבור ורקמעט בתורה, העניקו לו את התואר "הרב הגאון הגדול": ואילו בכרך הגדול לבוב, ששם לאהספיק לעסוק בתורה אלא מעט מאד, דיברו עליו כעל "שר התורה".ה״בית יצחק" היה משוחרי ישוב ארץ־ישראל ויש להניח שאחד מתלמידיו הגדולים ליבישמנדל לאנדאו, לאחר מכן רבה של בוטושאני, שהיה בשנות התשעים עסקן ציוני גדול, בין עסקניגליציה המובהקים, השפיע עליו בכיוון זה. ר׳ יצחק שמעלקיש הצטרף גם לאגודת "ציון" בפשמישללפני שעזב עיר זו. הוא העמיד בפשמישל תלמידים הרבה, ביניהם את בן אחיו ר׳ גדליהשמעלקיש, רבה של עיר זו לאחר מכן, וחתנו הרב ר׳ נתן לוין. ה״בית יצחק" נפטר בליל יוםהכיפורים של שנת תרס״ו(1906) אחרי "כל נדרי". אל הלויתו, שנערכה למחרת יום כיפור, נהרותלמידיו ומעריציו המרובים, שבאו מכל קצווי גליציה ללבוב. הארון, שאחריו הלכו רבבותהמתאבלים, כוסה במעיל הבית (החלאטל) שלו, שבו היה מתלבש עשרות בשנים בשעת לימודהתורה.65עם גמר סקירה זו על תקופה בת למעלה מ־350 שנה׳ שבה פעלו 26 רבני פשמישל, ועלהרקע ההיסטורי שלה ראוי להזכיר, כי הישיבה בפשמישל שבראשה עמד המהרש״ל, רבה הראשוןשל עיר זו הידוע לנו, נוסדה והוחזקה על ידי פרנס פשמישלאי יהושע שמעלקש, בנו של פרנסהעיר פראג, שמואל רייך שמעלקא.מהפרנס יהושע יצאו רבנים מפורסמים בפולין בשם שמעלקא או שמעלקיש במשך מספרדורות עד האחרון שבשורת הרבנים בסקירה זו, הפוסק הגדול ר׳ יצחק שמעלקיש, בנו של הרבר׳ חיים שמואל שמעלקא.הישיבה הנ״ל שהתקיימה בפשמישל במשך דורות רבים משכה אליה לא רק תלמידיםאלא גם רבנים גדולים שעמדו בראשה, ואם גם חוסלה בדורות האחרונים, הרי המשיך הרבר׳ יצחק שמעלקיש בשינוי צורה במסורת הנהדרת שלה להעמיד תלמידים ידועי שם *.•) לאישיותו של ר׳ גדליה שמעלקיש שכיהן אב בית דין של פשמישל בתקופתנו — מוקדש בספר זה מאמר מיוחד.חלק שנייהודי פשמישל בימי שלטונה של אוסטריה (1772—1918)67פרק ראשוןי. אלטבאואר — ל. גץמשנת 1772 עד שנת 7^8ויחד עם כל גליציה עברה העיר פשמישל, החל משנת 1772 תחת שלטון אוסטריה. על אףהשנויים, שחלו בהיקף שטחה של גליציה, מאז צרופה למונרכיה, לא הוצאו פשמישל וסביבתהמעולם מהח לגבולותיד-בימי שלטון ההבסבורגים הורע מצבם של היהודים, הן מבחינה חוקית (צמצום האוטונומיה,חוקים אנטי־יהודיים), הן מבחינה כלכלית (הגבלות במסחר ובמלאכה). החובות, שלא סולקו אחריחיסול מוסדותיה האוטונומיים של יהדות פולין(סיימים וסיימיקים) בשנת 1764, הגיעו לממדים,שעלו על מידת האפשרויות הכספיות של היהודים ונבעו לא רק מהתחייבויות הקהילות, אלא גםמאלה של הגלילים, התאים האוטונומיים של יהדות פולין. הגליל פשמישל, אחד מבין 12 הגליליםשל ועד ארבע הארצות, השתרע מרישא (ז׳שוב) בצפון מערב עד סטרי בדרום מזרח. עם חיסולהגלילים הוטלו החובות על שכם הקהילות.קהילת פ ש מ י ש ל, על כל ישוביה במחווה, שמספר היהודים הגיע בה בשנת 1765ל־2418 נפש, היתה חייבת 382.000 זלוטי פולניים, נוסף לכך רבץ עליה חוב בעד הגליל בסכוםשל 21483 זלוטי פולניים וחוב בעד הכלל (גנרלנושץ׳) בסך 6518 זל״פ. העדיפות ניתנה לחובותארציים כלליים, מאחר ויעודם העיקרי היה גביית מס גולגולת יהודי ומסים ממשלתיים אחרים.מספר היהודים בעיר פשמישל עצמה הגיע בשנת 1765 (לפי משה קרמר "יהודיפשמישל במעבר מהמאה ה־17 ל־18״) ל־1096 נפש. לפי ההסכם עם העיריה משנת 1757 ניתנהלהם הרשות להתגורר גם מחח לגבולותיו של הרובע היהודי.הגליל פשמישל, (ז׳ימיה), שמספר היהודים בו בשנה זו הגיע ל־25724 נפש, היה אחדהגלילים הגדולים בגליציה שכלל 33 קהילות, ביניהן קהילות גדולות כגון: דרוהוביץ׳ (1923נפש), ירוסלב (1884 נפש), סטרי(1727 נפש), רישא (1202 נפש), דוברומיל (1153 נפש), שיניאבה1115 נפש).השלטון החדש מצא בגליציה פסיפס מגוון של רשויות מקומיות וחוקים שונים: עריםמלכותיות, כגון פשמישל, וערים שהיו ברשות פרטית, כגון רישא. כל עיר נהנתה מפריבילגיהמשלה וגם ליהודים שגרו בהן הוענקו פריבילגיות דומות במהותן. בדרף כלל נהגו היהודים בפוליןבמידד, יותר גדולה מחופש אזרחי, וד,שלטונות הפולניים לא התערבו בחייהם הפנימיים.השלטון האוסטרי הפעיל בכל גליציה חוקה אחידד, ותקנות מפורטות. חוקים חדשים אלה,שביצועם היה בידי פקידים ביורוקראטיים קפדנים, הכבידו על חיי היהודים. אופיים של החוקיםהאלה היה בחלקם ליברלי והם הביעו את רוח האבסולוטיזם הנאור, ששרר אז במדינות אחדותבאירופד,. אולם בחלקם המכריע היה מקור החוקים הרצון להבטיח את עליונות האוכלוסיה הנוצריתולהגן עליה מפני ניצולה, כביכול, ע״י היהודים. הנטייד, לפשרות וההתנגדות לכל שיטה כשיטה,האופיינית למהלך המחשבד, האוסטרית, לא עמדה במבחן, כאשר הדבר נגע בתיקונים בחיי היהודיםבגליציד,. כל החוקים האנטי־יהודיים בוצעו בעיקביות וביד תקיפה.69עוד בשנת 1773, שנה אחת בלבד אחרי סיפוח גליציה לאוסטריה, הוצא חוק האוסר עלהיהודים להתחתן בלי אישור השלטונות. האוסטרים העבירו את הקהילות האוטונומיות לפיקוחהולרשותה הבלעדית של המדינה. פקידי הקהילות ורבניה היו אחראים לפני השלטון לביצועההוראות.הקיסרית מריה טרזה העניקה לבתי הדין הרבניים את הסמכות הבלעדית לשפוט אתהיהודים בענינים דתיים ובענינים אזרחיים. אם כי נקבעה לעניני היהודים הנהלה כללית (גנרל־דירקטוריום) עם רב ארצי בראשה, לא היתד, זו אוטונומיה, מאחר וההנהלה היתד׳ תלויה בשלטוןמדיני. מם גולגולת שהיה קיים בזמן השלטון הפולני נשאר בתוקפו, ואף הוגדל ושונר, רק שמולמס סובלנות (טולרנצגאביהר). גם על בשר כשר הוטל מס מיוחד.בימי מריה טרזה היתד, פשמישל עיר קטנד, ועניה, אם כי בעלת מסורת ועבר מפואר.מצבה של העיר היה כה ירוד, עד כי נמכרה לתקופה בת שש שנים לרוזן איגנצי צנטנר, ורקבשנת 1789 החזיר הקיסר יוסף השני לעיר את האוטונומיה שלה, ואפילו הרחיב את זכויותיהשל הנו־ולת העיר. אך תלותה המוחלטת בשלטון המחוז היה קיים עד לשנת 1867.מספר היהודים בעיר גדל מ 1096 (בשנת 1765) עד 1486 (בשנת 1798) מתוך המספרהכולל של התושבים בסך 2902 נפש. גידול האוכלוסיה היהודית נבע בחלקו מד׳ריבוי הטבעיובחלקו מזרם המגורשים מהכפרים. בגלל מצבה הירוד של חעיר לפני חלוקת פולין, רב היהבד, מספר הדירות הפנויות, דבר שמשך אליו את תושבי הכפרים הסמוכים.בימי מריה טרזה חיו היהודים ברובעים מיוחדים צפופים ועניים. רובם הוצאו כליל, הןמרצונם הטוב והן עקב סיבות חיצוניות, מחח לתחום השפעתה של התרבות האירופית. העוניהמשווע והמאבק הקשה על פרנסה, מנעו מהעם אפילו את לימוד התלמוד, שנשאר מנת חלקם שליחידי סגולה בלבד. צפיפות המגורים ותנאים סניטאריים גרועים היו הגורמים לריבוי הטבעיהקטן ביותר של האוכלוסיה היהודית, וביחוד שגם הממשלה האוסטרית העמידה לפניה מטרהלרסן את גידול האוכלוסיה ע״י גזרות והטלת מסים כבדים. מעליב וכבד במיוחד היה המם החדש:מם הנרות שד,ונד,ג אחרי מספר שנים. בעד כל נר שהודלק בשבת, בחגים ובחתונות, חויב היהודיבמס, שנמסר לגביה לחוכרים יהודיים, שהשניאו את עצמם בעיני העם בדרכי גבייתם. כן נד,פךהמם למקור שחיתות ואמצעי השתלטות על הקהילות, מאחר שזכות בחירה לקהילה לא ניתנה אלאלאלד״ ששילמו מם בעד מספר מינימלי של נרות! בקהילת פשמישל — בעד 7 נרות־שבת לפחות.עם עליתו של הקיסר יוסף השני על כס המלכות צומצמה האוטונומיה היהודית. לרבניםניתנד, סמכות השיפוט בענינים דתיים בלבד. נוצר המוסד של "רבני מחח" (קרייז־רבינר) ולאהוכרו רבנים אחרים.גליציה חולקה אז ל־18 מחוזות. משכורתו השנתית של רב מחוז פשמישל הגיעה ל־300גולדן, משכורתם של ״מורי דת״, רבני העיר במחוז פשמישל היו דלקמן! בהוסקוב 120 ג׳,במושציסקה 40 ג׳, בשיניאבה 55 ג׳, ביבורוב 210 ג׳ ובקרק1ביץ 100 ג׳.בשנת 1785 הוציא יוסף השני פטנט המגביל באורח קיצוני את סוגי המסחר המותר ליהודים.נאסרה עליהם חכירתם של משרפות למשקאות חריפים, בתי מרזח, חוות חקלאיות, טירות אצילים,ארנונות דרכים, מלח, מנסרות, בתי מטבחיים, מידות ומשקלות. גזרות אלה פגעו בפרנסתה שלשליש מהאוכלוסיה היהודית בגליציה וגרמו לעזיבת הכפרים ולנד,ירד, לערים הצפופות. באותד,השנה (1785) הוחל גם בקביעת שמות משפחה — לרוב גרמניים — לכל יהודי גליציה.בשנת 1786 החליט הקיסר לייסד בתי ספר יהודיים, ששפת ההוראד, שלהם תהיה גרמנית,וד,ם היו מיועדים לילדי היהודים בגיל עד 13 שנד,. היו אלה בתי ספר יסודיים־״נורמליים" ובד,םלימדו מורים יהודים בלבד לפי תוכנית לימודים, שלא כללד, לימוד דת־משה. התוכנית הופעלה70בשנת 1787 ב־46 קהילות, בתובן פשמישל וקהילות אחדות של המחוז. היהודים, ברובם המכריע,התנגדו לבתי ספר אלה בחריפות רבה, ביהוד לאחר שנתמנה יהודי מיוצא צ׳כיה, הרץ הומברג,מפקח על מוסדות אלה. הלה השניא את עצמו ואת בתי הספר בעיני היהודים בגלל זלזולו במסורתהיהודית והתנהגותו המחפירה.מערכת בתי הספר האלה נתקיימה עד 1806. בשנתם האחרונה לקיומם הגיע מספר התלמידיםבמחוז פשמישל ל־1200, לעומת 389 בלבוב, 105 במחוז טרנוב, 623 במחוז סטרי. במחוז פשמישלהיו 7 בתי ספר, אחד מהם בירוסלב ואחד במוש׳ציסקה. בתקופת קיומם של בתי ספר אלה ניהלוהשלטונות מאבק נגד "המלמדים" של החדרים, על שהיו מקבלים תלמידים מבלי להווכח שהםמבקרים בבתי הספר היהודיים הגרמנים, ונגד ההורים, שהשתדלו להתחמק משליחת ילדיהםלבתי הספר. אחרי חיסולם חויבו אמנם הילדים לבקר בבתי הספר הכלליים, אבל ללא הצלחה,למרות שדרושה היתד• תעודת־גמר של בית ספר כזה לקבלת אישור לנשואין. מספר התלמידיםהיהודיים בבתי ספר הכלליים במחוז פשמישל בשנת 1817 ירד עד 29.לשם ריסון גידולה של האוכלוסיה היהודית שמו השלטונות האוסטריים מכשולים לבריתות־נשואין. הן היו טעונות רשיון מטעם השלטונות, שלא ניתן אלא לאחר שהזוג הציג תעודות עללימוד השפד• הגרמנית. בני הזוג נאלצו לעמוד בבחינה בלמודי־הדת על יסוד הספר "בני ציוך,שהוצא ע״י מי שהיה המפקח על בתי ספר יהודיים גרמניים. הוטלו תשלומים גבוהים בעד קבלתהרשיון לנשואין בהתאם למצבו החומרי של אבי־החתן. אנשי מסחר חויבו ב־30 גולדן בעד הבןהראשון, ב־60 גולדן בעד הבן השני וב־120 גולדן בעד הבן השלישי. הנשואין, שסודרו לפי טקסדתי, לא קיבלו תוקף חוקי אלי אחרי רישום ממשלתי ורק לאחר שרב השתתף בחופד.. התוצאההיתה, שחופות קדושין נערכו בסתר בלי רישום. המצב הגיע עד כדי אבסורד׳ כאשר בסטטיסטיקההממשלתית משנת 1830 נאמר, כי בכל גליציה לא נרשמו בין היהודים אלא 130 נשואין בלבד.פטנט הסובלנות, שפורסם ע״י קיסר יוסף השני בשנת 1789, ושהיה למראית־עין ליברלימאוד, לא ביטל כלל את הפלית היהודים לרעה. רוב ההגבלות נשארו למעשה ללא כל שינוי.מתוך רצון לד.שוואת הזכויות הוטלה על היהודים החובה לשרת בצבא, דבר שלא עודד את היהדותהדתית דאז והנמוקים עמה. היהודים שרתו לרוב בחיל האספקה (טריין). בשבת העסיקו אותםרק באותן העבודות, שריוטלו על הנוצרים ביום ראשון. בעיני היהודים גרם הגיוס לצבא לאמעט להטא ועוון. משנת 1790 אפשר היה להשתחרר מחובת הגיוס תמורת כופר־כסף, ששולםע״י יוצא צבא עצמו או ע״י הקהילה.באופן פורמלי נפתהו ליהודים אחרי הפטנט הדלתות לצחים, ששמשו למעשה אמצעימלהמד• נגד בעלי מלאכה יהודים. הוטלו גם הגבלות על עזיבת מקום מגוריהם והוטלה חובתהרישום על כל התושבים היהודיים. לפני כל נסיעה נדרשו לקבל רשות לד,מצא במחוז מסויםודרכון מיוחד. ביהוד הוגבלה זכותם לשהות באזורים כפריים. זכות הגירה ניתנה רק ליד,ודיםבעלי רכוש שלא עלה על 200 גולדן. לעומת זאת לא היה קיים כל איסור על עליה לארץ ישראל.אסור היה על יהודים להעסיק עוזרים וחניכים נוצרים. גם על סוג התעסוקה של היהודיםעצמם חלו הגבלות! מותר היה להם ליצר יי״ש, ליקרים ותמד, אולם בלי זכות מכירה, רשאיםהיו לסחור בקמח, אולם אסור היה לרכוש, לחכור ואפילו לנהל טחנות קמח. ייצור של אשלג הותר,אולם נאסר עליהם ייצור ומסהר במלהית, באבק שריפה, בכלי זיין מכל הסוגים ובדברי פולחןנוצריים.לשני הזרמים שהיו קיימים ביהדות בימים ההם — החסידים והמתנגדים ־־־ התחיל חודרבצעדים איטיים זרם שלישי — ההשכלה. יחסה של הממשלה האוסטרית אל התנועה החסידית71היה עוין, אך לעומת זאת תמכה הממשלה במדת־מה בתנועת ההשכלה. במחציתה הראשונה שלהמאה ה־19 כתבו המשכילים בעיקר בעברית, אם כי גילו נמיר■ במקצת לשפה הגרמנית. בניהעם, שעליו התכוונו המשכיאם להשפיע, התנגדו להם ולא חשקה נפשם בהשכלה החיאנית שהםהטיפו לה. המשכילים גם הואשמו בהסתה נגד החסידים, שנרדפו אז על צוארם ע״י השלטונות,ואף פרסום ספרים חסידיים נאסר. רפאל מהלר בספרו "החסידות וההשכלה" שהופיע בהוצ׳״ספרית הפועלים״ 1961, קובע, כי בשנת 1820 הוערך ע״י המשטרה מספר החסידים בפשמישלב־100 ראשי משפחות. האוכלוסיה היהודית הגיעה בזמן ההוא בפשמישל ל־2000 נפש לערך(כ־400 משפחות).לפי בלבן הוציא לאור האדמו״ר רבי מנדל בפשמישל בשנת 1800 אוסף של סיפוריםחסידיים על נסים ונפלאות של רביים.מבין אנשי ההשכלה קשור עם פשמישל יצחק ארטר שנולד ב־1792 בכפר קוניושקי במחוזפשמישל, אם כי פעולתו בזמן התבגרותו לא היתר, בפשמישל, אלא בלבוב ובברודי.לעומת זאת פעל בסביבות פשמישל, החל מאמצע המאה ה 19 הסופר והוגד, הדעות, אישר,ר,שכלר" ר׳ מרדכי יונה רוזנפלד, הידוע כה״שוחט מסושניצה". חייו ופעולותיו מתוארים במאמרמיוחד בספר זה.בשנת 1815 גברה שוב הריאקציה, וכל ההקלות שניתנו הודות לכתב הסובלנות, בוטלו.מספר האוכלוסיד, הכללית וד,יהודית במחוז פשמישל היה כדלקמן! (לפי בלבן)בשנת 1789 ! 183756 נפש, מהם 10123 יהודים״ 1821: 213057 ״ ״ 15045 "״ 1826: 227979 ״ ״ 15922 "1827: 247095 ״ ״ 16498 "פרופסור באוניברסיטה בלבוב הקט מתאר את העיר בשנת 1790 בספרו "רייזע דורך דיסארמאטישע קארפאטן״ במלים כאלה: "העיר העתיקה הזאת הבנויה באופן בלתי מסודר, מאוכלסתברובה ע״י יהודים וכמרים. הואיל וישנו כאן חיל מצב קטן, גרים כאן גם קצת גרמנים. למרותזאת מתחרים ביניהם הכמרים ור,יהודים על המקום הראשון. אבל קל לנחש, מי ינחל את הנצחוןלחרפת הנצרות. היהודים גם כאן יהיו המנצחים".לפי קרמז׳ היה הרכב האוכלוסיד, בעיר פשמישל כדלקמן:•יהודים1558נפש, מהם49795 1775בשנת//1426////28421798 ן////2298////7538:1830////4180////10140: 1850////5692////15185:1870//בשנת 1820 נמצאו בעיר 17 סוחרי חוטים יהודיים, 4 סוחרי פרוות, 4 בעלי בתי מרזחוסוחרים בתמד. בכלל היו אז בפשמישל 143 סוחרים, מהם 137 יהודים.מד,סטטיסטיקד, דאז (לפי קוטגר) מתברר, כי רק אחח אחד של הסוחרים היהודיים נמנר,עם הסוחרים הרשומים. טפסנים יהודיים היו נדירים אז בגליציה, רק במזרח לפשמישל גרו אחדיםמר,ם. במחוז פשמישל חיו אז גם 5 יצרנים של גריסין ומבשל דבש אחד. נזכרים גם חבתנים.בניגוד למקובל בארצות אחרות שבאירופה, בהן הלוו היהודים את כספם, לא היו כנראהאז ברשות יד,ודי גליציה אלא סכומים מוגבלים, ויתכן, כי לא היה להם אמון בלקוחותיהם. היהודים.1930 51ץ1מ120? .1521-1921 0011)13 510ץס61מ? .10056)1,11*72נמצאו בין לווי כסף מאת האצולה והכמורה. והם הלוו את הסכומים האלה לאיש הקטן ברביתגבוהה. אכן עסקה בנקאית מובהקת זו היתה גם הסיבה לכך׳ שהאצולה והכמורה הופיעו לפעמיםמתוך שמירה על האינטרסים שלהם, כמגינים על היהודים.בשנת 1847 ניסתה הממשלה האוסטרית לחוקק חוק האוסר על יהודים ללבוש בגדיםמסורתיים, שהבדילם מיתר חלקי האוכלוסיה. הצעה זו נתקלה בהתנגדותה החריפה של האוכלוסיההיהודית המסורתית. המחאות לא היו עוזרות בהרבה, אך החוק לא הופעל בגלל התנגדותם שלבעלי התעשיה בוינה ובצ׳כיה, בטענם, כי ברשותם נמצא מלאי כה גדול באריגי משי וטפטה,שהפעלת החוק תפגע קשות במפעליהם.המהפכה בשנת 1848 עוררה הד עצום גם בגליציה. המשלחת שנשלחה ע״י העיר לבובלוינה בראשותו של הרוזן לובומירסקי — והשתתפו בה גם יהודים אחדים — דרשה רפורמותבחוקה, שויון ואמנציפציה. בעיר פשמישל נחוגה המהפכה ע״י הפגנה המונית ותאורה מיוחדת.הוקם גם ,׳משמר לאומי", שהיה מורכב ברובו מתלמידי הקורס לפילוסופיה בעיר, אולם הואפוזר כבר בסוף השנה, נשקו פורק ולשם הפחדד, גם הביאו תותחים לרחבה לפני המבצר (ז^ק).למרות החוקה החדשה של שנת 1849, שהיתה יותר ליברלית, לא הוטב בהרבה מצבהיהודים. בסוף שנת 1851 בוטלה החוקה ע״י הקיסר פרנץ יוסף ועד לשנת 1859 שרר למעשהאבסולוטיזם מוחלט. בעקבות מפלת אוסטריה בשנה זו ע״י סולפרינו חל שנוי לטובה. התחילההאמנציפציה, ונתגלעו ניגודים בין השמרנים לבין המשכילים באוכלוסיה היהודית. הפולנים,משולהבים מההופש שהשיגו, פנו תחילה אל היהודים בכרוזים כאל "האחים הישראלים" וקבלואת פניהם כבעלי ברית במלחמה על עתיד טוב יותר.אולם לא עבר זמן רב והריאקציה בשלטון שבה לאיתנה. עוד בשנת 1857 אסר המושלבלבוב על היהודים להעסיק משרתים נוצריים, אבל האיסור בוטל ע״י וינה. בשנת 1858 הוציאההגמון בפשמישל ויז׳חליצקי אגרת רועים, שבה קבע שכל הנוצרים המשרתים בבתי היהודיםחוטאים חטא חמור והאשמים יורהקו מכל התפקידים בכנסיה ומהופעה כעוזרים בטכסי טבילהוקדושין.אסונות רבים פקדו את העיר במחציתה הראשונה של המאה ה־19. בשנת 1830 שרר רעבבעיר. ביוני 1831 פרצה בראשונה מגפת חולירע שעשתה שמות באוכאסיה. שטפונות פגעו קשהבשנות 1836 ו־1837 ברובע היהודי. בשנת 1849 העבירו הרוסים, שעברו דרך פשמישל להונגריה,מחדש את המגפה לעיר. לשיאן הגיעו המגפות בשנות 1852־1854. בחודש אחד הובאו לקבורות30 איש מדי יום ביומו.בבחירות לסיים הגליצאי שהתקיימו לראשונה בשנת 1861 ניסו השלטונות המקומייםלשלול מהיהודים את זכות הבחירה. כנס הקהילות היהודיות שיגר באי־כח מלבוב, מפשמישלומשלוש ערים נוספות לוינה, בכדי להפר את זממם. המשלחת הצליחה בשליחותה אצל המיניסטרשמרלינג, וזכות הבחירה האקטיבית והפסיבית הוענקה גם ליהודי גליציה.בשנת 1867 העניק הפרלמנט הוינאי חוקה הדשה לאוסטריה, ומאז נהנו יהודי גליציהביחד עם כל עמי אוסטריה מכל החרויות ללא כל הפליה (לפחות על הניר). בפשמישל נערכובחירות לפרלמנט בוינה לראשונה בשנת 1873. בין המועמדים היה המטיף ד״ר ברנהרד לבנשטייןמלבוב, אביו של ד״ר נתן לבנשטיין, שהיה מנהיג המתבוללים וחבר הפרלמנט האוסטרי האחרוןעד התפוררות המונרכיה.73פרק שניד. נ.בעיר ובקהילהגידול מספרם של תושבי העירהמקורות היהודיים על נושא זה הם מעטים ומפוזרים. המקורות הפולניים מרוכזים בעיקרבחיבורים הבאים! א) ליאופולד הויזר, ״מונוגרפיה של העיר פשמישל׳/ פשמישל 1883 (להלן 1״הויזר״), ב) ד״ר מיציסלב אורלוביץ׳, ״מדריד בפשמישל והסביבה״, לבוב 1917 (להלן! "אור־לוביץ׳״), ג) ד״ר ולרין קרמרז׳, ״תושבי פשמישל בשנים 1521—1921״, פשמישל 1930 (להלן!״קימח׳״), ד) מגר׳ קרזישטוף וולסקי ״פשמישל והסביבה״, פשמישל 1956 (להלן: "וולסקי").השלטון המקומי אורגן מחדש — לפני תחילת התקופה הקונסטיטוציונית בשנת 1868,על יסוד החוקים מיום 5 במרס ו־12 באוגוסט 1866. נקבעה מועצה עירונית בת 36 חבר ורשותעירונית בת 6 אנשים, מהם יו״ר (בורמיסטרז׳), סגנו ו־4 אססורים. המצב לא נשתנה, גם כשהופיעבשנת 1889 חוק חדש של ארגון הערים הגדולות בגליציה (פרט ללבוב וקרקוב), שבא להסדיראת סמכויות העיריות הנ״ל.מספר התושבים בפשמישל היה: א) בשנת 1808— 7,538 נפש, ב) בשנת 1850— כ־9,500והגיע בשנת 1857 — ל־10,140 נפש, מספר המהווה גידול של 34.5% ב־49 שנה. בשנת 1870,שבה התחיל מרשם תושבים מסודר ומחולק לפי כללי הסטטיסטיקה הדמוגרפית, הגיע מספרהתושבים ל־12,505 נפש. הגידול במשך 13 השנים הקודמות (החל בשנת 1857) היה 23.3%.השנים הבאות מראות: 1880 — 22,040 ת׳, 1890 — 35,209 ת׳, 1900 — 46,295 ת׳, 1910 —54,562 תושב. מספר התושבים גדל על כן במשך 40 שנים (1870— 1910) בכ־289%. קרמרז׳,שממנו שאבתי את רוב הידיעות הנ״ל והבאות (חויזר מוסר אחרות), מסביר את ההתפתחות הנ״לבארבעה גורמים שפעלו בפשמישל (עמ׳ 50 — 54) ואלה הם: א) ריכוז הדרגתי של משרדיםממשלתיים, ב) קיום בתי־ספר תיכוניים, ג) התפתחות הרכבת, ד) מיליטריזציה של העיר.א) רצוי להזכיר ייסוד הצירקול (מרכז מחוז אדמיניסטרטיבי גדול), שאמנם ירד כעבורזמן לדרגת סטרוסטבו, וכמו כן ייסוד בית משפט מחוזי, הנהלה מחוזית של האוצר ומשרד המידותוהמשקלות.ב) הוקמו בעיר בתי ספר תיכוניים ממשלתיים, בפרט הגימנסיה (בשנת 1849), שמשכהילדים רבים אף מהסביבה הרחוקה, ובשנת 1870 גם סמינריון למורות, אחד מהמעטים בכלגליציה. הגימנסיה, אחרי שהפכה לפולנית, פתחה, בערך בשנת 1890, כיתות מקבילות רוטניות,שמהן התפתחה, במשך שנים אחדות, גימנסיה רוטנית. מהגימנסיה הפולנית צמחה, באופן דומה,גימנסיה פולנית שניה בזסניה. בדרך זו נעשתה פשמישל למרכז משיכה של נוער לומד בבתיספר תיכוניים. בשנת 1880 הגיע מספר הילדים בפשמישל, שבאו מחוץ לעיר, ל־2,9% של כללהתושבים וגדל עד שנת 1910 ל־3,5% בשנת 1913 נוסד בעיר ע״י השלטון האוטונומי הארצי"בית ספר ארצי לסוחרים" (קופןצקי), שפעולתו עדיין לא הובאה בסטטיסטיקה. לפי אורלוביץ(עמ׳ 89) ביקרו בגמנסיה הפולנית, בסוף שנת הלימודים 1910/11, ברח׳ סלובצקי 555 תלמידים,74בגמנסיה הרומנית 849 תלמידים, בגמנסיה הפולנית בזסניה 490 תלמידים, מהם בכל 3 הגמנסיותביחד — 649 פולנים, 878 רוטנים, 350 יהודים ו־9 גרמנים. לפי אותו המקור (עמ׳ 94) למדובאותו הזמן בסמינריון הממשלתי למורות 326 תלמידות, מהן 261 פולניות, 59 רומניות ו־3יהודיות.ג) חשובה ביותר היתה התפתחות הרכבת, שמסילתה הגיעה בשנת 1859 מקרקוב לפשמישלומכאן הוארכה במשך שנים ללבוב ולברודי. בשנת 1872 נסללה מפשמישל מסילה ראשונהמגליציה להונגריה, דרד חירוב, זגורז׳ ולופקוב, בחירוב צורפה אליה מסילה לסמבור, דרוהוביץוסטרי, בעוד שמזגורז׳ נסללה מסילה לסנוק, ליסלו, לנובי־סוגץ וכר. באיזו מידה השפיעה סלילתכל המסילות האלה על גידול מספר התושבים, מראה מספר המפרנסים בעיר שהיה קשור בהפעלתהרכבת. כבר בשנת 1880 היו אלה 329 איש, ויחד עם התלויים בהם, היוו,6,2% של כלל תושביה,בעוד שבשנת 1910 (30 שנה לאחר מכן) גדל מספרם ל־973 (פי שלשה) והגיע יחד עם התלוייםבהם, ל־8,5% של כלל התושבים. (לפי קרמוז׳ עמ׳ 52/53). יש לציין, שבפשמישל היו גםבתי מלאכה גדולים של הרכבת ותחנת חימום לקטרים. לא היו אז כלי הסעה מיכניים אחריםשעברו בקביעות בקוים בינעירוניים, אף כי יצאו מפשמישל 6 כבישים סלולים, בכיוונים הבאים!(1) ללבוב, (2) לרדימנו ירוסלב, (3) לדוביצקו, דינוב ומשם להונגריה),(4) לקרשיצ׳ין, בירצ׳הוסנוק, (5) להוסקוב, (6) לנידנקוביצה, נובה־מיסטו ודוברומיל. כבישים אלה (והצדדיים) הקלובכל אופן על הנסיעה וההובלה מפשמישל ואליה.ד) אבל ההשפעה העיקרית על גידול מספר תושביה של העיר באה מקביעתה למרכז צבאיגדול, ע״י הקמת מפקדת חיל צבא (אז אחד מבין 15 חילות של כל המוגארכיה) וע״י הפיכתה,יחד עם עשרות כפרים בסביבה, למבצר החשוב בממלכד" אחרי התיכנון הוחל בבניה רחבתממדים של ביצורים (פורטים) וסוללות כבדות, של דרכים צבאיות, קסרקטינים וצריפים, מחסנים,בתי־מלאכה ובתי־חולים לצבא בעיר ובכפרים, ובריכוזן ההדרגתי של יחידות צבאיות רבותומגוונות. הוקמו מפקדות החיל והמבצר, של דיביזיות ובריגדות על הקצונה שלהם וכר. העירהפכה למחנה צבאי גדול. אורלוביץ וקרמרז׳ טוענים, שהוחל בכך בשנת 1873, בעוד שאחריםטוענים, כי רק בשנת 1878, אחרי קונגרס ברלין, הוחלט על כך מחמת גידול הסכנה מצד רוסיה,לאחר שעלתה על דרך הפנסלביזם הקיצוני. בכל אופן ברור, כי הוחל בביצוע התכנית זמן קצרלפני שנת 1880, היות ובשנה זו נמצאו בעיר 1375 אנשי צבא בלבד (פחות מ־1/5 של מספראנשי הצבא בשנת 1890).הרכבם המקצועי של התושביםהדו״חות הממשלתיים על נושא זה במרשמים של השנים 1870/69, 1880, 1890, 1900ו־1910 מספקים לנו ידיעות מפורטות ומסודרות. המרשם הראשון נתקיים כמעט בתחילת התקופההקונסטיטוציונית, האחרון בתע ארבע שנים לפני פיח המלחמה העולמית הראשונה (1914).במלחמה זו עזבו רובם של התושבים את העיר ונכנסו אליה מבני הכפרים, בעיקר יהודים. בחלקמימי המלחמה לא היו התנאים תקינים ולא היה בהם המשך להתפתחות העיר שמלפני המלחמה.אין לנו סטטיסטיקה אוסטרית מסודרת אחרי המרשם משנת 1910. אצל קרמרז׳ אינם מזדהיםסיכומי מספר התושבים של העיר לשנים 1870, 1890, 1900, 1910 לגבי המקצועות עם הסיכומיםשל ההשתייכות הדתית. היות והמספרים בסטטיסטיקה המקצועית מסתמכים על מרשם ממשלתיאינדיוידואלי, לא היו ספקות לגבי המספרים האלה, כבסיס לסטטיסטיקה המקצועית, שפורסמהע״י הממשלה. בניגוד לכך נתקבלו מספרי הסטטיסטיקה בענין ההרכב הדתי בספק רב. יש חשד,שהמספרים האלה התיחסו לסיכומים סטטיסטיים, שלא הקפידו על גבולות העיר, אלא כללו את75גבולות שיפוט הכמורה הרומית־קתולית והיוונית־קותלית׳ שמושבה בפשמישל, שכללו בתוכהבודאי, לעתים, כפרים בגבול העיר שלא היתר• בהם כנסיה׳ או כומר לפחות, ושהשתייכו לתחוםהכמורד• היושבת בפשמישל. עוד יותר סביר נראה הדבר ביחס לקהילה הדתית היהודית, כייהודי עשרות הכפרים בסביבת העיר נכללו בסטטיסטיקה כשייכים לקהילד• הדתית של פשמישל,שמושבר• היר. בעיר.לר.לן מספרים על הרכבם המקצועי של התושבים, לפי תוצאות המרשמים בשנים1869/70—1910 (ר׳ קרמרז׳ עמ׳ 55—87). * *•)1910%01%1890%1880' %1870%סו ג י המקצועות10,76819.710,06421.88,32323.725.03,32026.6 ןמלאכר. ותעשיה10,72819.79,04219.54,86313.814.52,33018.6מסחר5,0939.34,3579.41,4354.11,7598.07345.8(ותעסוקות דומות)תחבורה9,48617.47,80816.96,35118.05,61125.53,01724.2מקצועות אחרים3,9717.32,6375.74,16811.82,51811.41,1319.1העדר מקצוע קבוע4,8328.92,8906.22,3226.62,0809.41,94615.5חוסר מקצוע או מקצוע9,68417.79,49720.57,74722.01,3736.2270.2בלתי ידועצבא (והתלויים בו)54,56210046,29510035,20910022,040100ס״ה התושביםטבלה זו מראה, כי היצור בתעשיה ובמלאכה גדל אמנם במשך השנים במספרים מוחלטים,אך ירד באחחים ביחס לכלל התושבים, מ־26.6% בזמן שלפני מיליטריזציה של העיר ל־19.7%בשנת 1910, השוור• לאחת של המסחר באותר. שנה. אחוז המועסקים בתחבורה גדל באותו זמןמ־53% — ל־93%, בעוד שאחוז אנשי הצבא גדל באותה התקופד• כמעט מאפס עד ל־17.7%(בשנת 1890 הגיע אפילו עד ל־22%).על יסוד המרשם האחרון, לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה (1910), מבוסס הניתוחהבא של הקבוצות המקצועיות של הטבלה הנ״ל, בפרט של א) הקבוצות 1 ו־2 לחוד, ב) ושלהקבוצות 3 עד 6 לחוד — באחחים בלבד:״)(1) יצור תעשיתי בשלמותו(כולל מלאכה) *א) תעשית מתכת(לד.וציא מתכות עדינות)ב) תעשית מתכות עדינות,כולל שענות ואופטיקהג) תעשית עץד) ייצור מצרכי מזוןה) תעשית תלבושת וגלנטריהו) דפוס, צילום, כריכהז) בניהח) ייצור תעשיתי אחר ובלתי מוגדר19.7% של כלל התושבים — הכולל בפרט!0.7%מזה פחחות,2.3%0.4%מזה נגרות, מרפדיות,,2.2%1.8%ייצור מברשות2.6%מזה אפיה וקצבות,3.2%2.4%מזה סנדלרות,5.5%0.6%מזד. זגגות, צביעה,,43%0.9%צפוי בלכה1-2%•) כל המספרים הנ*ל בוללים את התלויים! בצבא הודגש הדבר לשם מניעת אי״הבנה.*•) הדגשד. של ה&קצוע נררושה• בי ה^יוע נחשב היה כבעל רוב יד.ודי.76(2) מסחר ותעסוקות דומות לו 19.7% של כלל התושבים — הכוללים בפרט:א) מסחר בסחורות ^110ב) בתי אירוח (מסעדות׳ בתי־קפה,מלונאות׳ השכרת חדרים) 6.2%ג) תעסוקות אחרות (סחר כספים,ביטוח, תיווך) 2.5%(3—6) מקצועות אחרים (פרט לצבא) 42.9%א) תחבורה (רכבת, דואי* •• ואחרות) 9.2%ב) מינהל ציבורי׳ בתי משפט׳ שרותי בטחון ובריאות 4.4%ג) העובדים בבתי ספר וחינוך (כולל חדריס) ,2.2%ד) שרותים אישיים (עזרה בבית׳ גילוח, כביסד׳ וכר) 8.0%ה) ללא מקצוע קבוע (בין היתר: פועלים יומיים) 7.3%ו) חקלאות ומקצועות דומים (גננות, יעור׳ דיג וכר) 0.9%ז) שרותי דת ומקצועות חפשייס (פרט לרפואד.) 1.7%ח) מדע׳ תיאטרון׳ מוסיקה, ספרות׳ ציור וכר 0.2%ט) ללא מקצוע או מקצוע לא ידוע 8.9%(7) אנשי צבא והתלויים בהם ,17.7%חלוקת התושבים לפי הדתהטבלה הבאה מראה מספרים כוללים מוחלטים ואחוזים לא מותאמים למספרים שלהמרשמים, מספרים שיש בר׳ם׳ בפרט בשנת המוצא (1870)׳ הפרשים גדולים ביחס למספרהתושבים לפי הסטטיסטיקה הממשלתית(ר׳ אורלוביץ עמ׳ 30 וקרמרז׳ עמ׳ 72,65,58,54׳ 86,78).x xס״ה%אחרים%'!דת משה%1יונו־קתולים%רומו־קתוליםשנתא14,9150.46838.25,69219.22,85842.26,2971870ב22,0400.512034.77,64521.44,71243.49,5631880ג35,2141.036831.210,99820.47,17747.416,6711890ד46,3041.044630.414,10922.510,42946.021,3201900ה54,0781.3 1169229.716,06222.212,01846.825,3061910טבלה זו אינה נותנת תמונה נכונה של הרכב תושבי העיר׳ היות וכלול בה חיל המצבשל העיר׳ שברובו המכריע לא השתייך לתושבי פשמישל, ואף לא לתושבי הסביבה הקרובה,ובחלקו היה אפילו מחוץ לגבולות גליציה (רובם קצינים ופקידים צבאיים). אנשי הצבא לא היואיפוא קשורים לפשמישל׳ פרט למיעוט הקטן׳ וגם הם אינם באים בחשבון כבעלי מקצוע מיוחד׳פרט לקצינים׳ פקידים צבאיים וסמלים מצבא הקבע.• הדגשר■ של מקצועות — פירושה׳ כי המקצוע נחשב ד׳יה כבעל רוב יד.ודי.•• בםטסיסטיקה המקצועית, לפי המרשמים׳ היר, מספר כל התושבים: — לגבי (א) 12,505׳ לגבי (ג) 35,209,לגבי (י) 46,295, לגבי(ה) 54,567.77המספרים הבאים מראים באיזו מידה השפיעה הכללת הצבא בסטטיסטיקה הנ״ל על שינויהתמונה הנבונה של מספר התושבים. אבל אין אפשרות לקבוע את הרכבו הדתי המדויק של הצבא.מספר תושבי פשמישל בלי חיל המצבמספר התושביםבלי הצבאוהתלויים בו% יחדאנשי צבאיחד עםהתלוייםמספר־־.תלויים בהםמספר אנשיהצבא בעירמספר התושביםכולל הצבאוהתלויים בושנת14,8880.227171014,915187020,6676.21,373—1,37322,040188027,46722.07,7475507,19735,214189036,79820.69,5069838,52346,304190044,87817.79,6841,1608,52454,5621910השוואת שתי הטבלאות הנ״ל מראה א: כי מספר הצבא גרם במשך 40 שנה להפחתת אחוזהיהודים בין תושבי העיר מ־38.2% ל־29.7%, אם גם מספרם המוחלט של היהודים גדל כמעטפי שלשה, ב! כי מספרם של הקתולים־הרומאים גדל באותו זמן פי ארבעה, של הקתולים־היוניםיותר מפי ארבעה ושל האחרים פי עשרה, ג: כי מספר כל התושבים, בלי הצבא, גדל רק פישלשה. מסתבר, כי הצבא הוסיף לאחוז בגי דת משה, באופן יחסי, מעט, לעומת זאת הוסיף הרבהלנוצרים, עובדה המתבררת בזה שאחוז היהודים בצבא היה נמוך מ־10%, בהתחשב בחלק ניכרשל אנשים ממוצא מערב־אוסטרי בין הקצינים והחיילים וברגימנט תותחני המבצר בכלל (בגליציההיוו אז היהודים כ־10%).השוואה בין מספר התושבים בפשמישל (שאינו כולל את הצבא והתלויים בו)לבין זה בשלוש ערים הדומות בגודלן בגליציה*)%קולומיאה%טרנופול%טרנוב1%פשמישלהשנה113,616,909142,121,1541000000001870110,522,834123,525,532117.3; 24,34310020,6671880104,428,68694,225,86193.525,69310027,467189086,431,81380,529,60481.0: 29,79810036,798190089,740,25510044,8781910עוד בשנת 1880 עולים מספרי התושבים ביתר הערים על פשמישל, אבל כבר בשנת 1890יורד האחוז בטרנוב ובטרנופול ובשנות 1900 — 1910 גם בקולומיאה.* ביחס לפשמישל הורד מהמספר הכללי של התושבים מספר החיילים לפי הסטטיסטיקה הממשלתית הנראיתבטבלאות לעיל, ביחס לכל אחת משלוש הערים האחרות הורד מספר השווה ל־.20% של חיל המצב הפשמישלאי,בהתאם למספר גדודי חיל הרגלי בכל אחת מהן, בהשוואה עם מספר הגדודים האלה בפשמישל.78ד. נ.החינוך החילוני של ילדי ישראל בתקופה הקונסטיטוציונית(1918-1868)בתקופה זו היו ילדי ישראל בפשמישל — ובגליציה בכללה — מתקבלים ללא קושיכתלמידים בבתי ספר עממיים ותיכוניים ציבוריים (פרט לסמינר למורות). בכל זאת היה אחוזהתלמידים היהודים בין כלל התלמידים בבתי הספר העממיים, במיוחד בעשרות השנים הראשונותשל התקופה, נמוך מאחוז היהודים בין כלל תושבי העיר, ובעיקר היה מספר הבנים קטן מאוד.לעובדה זו שם לב ההיסטוריון הפולני של פשמישל, ל. הויזר, במונוגרפיה על העיר, שהופיעהבשנת 1883. בסטטיסטיקה, שהכין בענין זה ביחס לשנת 1882, מוסר הוא טבלה ובה הפרטיםהבאים!המספר הכולל של ילדים בגיל חובת לימוד! 3,408, מהם!דת משה ,%ג) בנייונ. .70ב) קתול.רומי 70א) קתול.המין45.478018.832435.8616בנים 1,72033.456420.735045.9774בנות 1,68839.4134419.867440.81390ס״ה 3,408בקרו למעשה בבתי ספר צבוריים:דת משה .70ג) בנייונ. .70ב) קתול.רומי 70א) קתול.המין15.514324.5227—554בנים 92435.137313.4142547בנות 106226.051618.636955.41,101ס״ה 1986טבלה זו מראה, שעל אף מספר הילדים היהודיים בגיל של חובת לימוד (1344) השווהכמעט למספר הילדים הקתולים־רומיים (1390), ביקרו בבתי הספר הכלליים פחות ממחציתם שלילדי יהודים בהשוואה עם הקתולים־רומיים (1,101 — 516) ופחות מ־40% של כלל הילדיםהיהודיים! אבל מספרים אלה אינם מראים עוד את המצב במלוא חריפותו ביחס לבנים. לגביהםיש לקבוע, שאפילו 20% ממספרם בגיל חובת לימוד, לא ביקר בבית ספר העממי העירוני(143מתוך 781), בעוד שבין הקתולים־הרומיים ביקרו,90% (554 מתוך 616). הסיבה ברורה: ההוריםהיהודיים הדתיים (והם שהיוו אז הרוב המכריע) חששו מפני השפעתם השלילית של המוריםהנוצרים על חינוכם הדתי של בניהם, אם כי לא נדרשו לכתוב בשבתות והיו חופשיים מלימודיםבחגי ישראל.בגימנסיה היחידה, שהיתה אז קיימת בפשמישל, היו בשנת 1882 — 689 תלמידים, מהםקתול׳־רומ׳ — 327, קתול׳־יונ׳ — 225, בני דת משה — 107 (היתרה כנראה — פרוטסטנטים).כאן היה אחוז היהודים גבוה מאשר בבתי הספר העממיים, מכיון שעל לימודים בגמנסיה לאנמצאו בין הקתולים קופצים רבים, אם גם באו תלמידים קתוליים מהכפרים הסמוכים.בסמינר למורות הוגבל מספר התלמידות היהודיות כתוצאה ממדיניות הפולנים, שלארצו להעסיק בבתי ספר עממיים מורות יהודיות. מדיניות זו נגד תלמידות יהודיות היתה עוד חלשה79בשנת 1882, שבה למדו בסמינר — 127 תלמידות קתול׳־רומ׳, 29 קתול׳־יוב״, 20 גנות דת משה.המספר האבסולוטי והיחסי של התלמידות היהודיות היה אז עוד גבוה למדי, בהתחשב בעובדהשסיכדיהן לקבל משרות־מורה בבתי ספר עממיים היו קלושות מאוד. בתקופה יותר מאוחרת שלטבסמינר הנ״ל העקרון: אין מקבלים יהודיות, אלא אחת לשנה בלבד.יש להוסיף, כי על יד הסמינר התקיים בית ספר בן 3 כתות (לאמונים). מלבדו היו קיימיםבעיר בית ספר עממי בן 4 כתות לנערים, ובפרבר "בלוניה" בית ספר מעורב (ילדים וילדות)בן 3 כתות. כן החזיק מנזר הבנדיקטיניות בית ספר עממי לנערות בן 7 כתות.במרוצת הזמן גדל ציבור הורים יהודיים שלא יכול היה להסכים לכך שבניהם לא יקבלוחינוך חילוני, והשתדל איפוא, לתת להם תחליף לחינוך כללי בעזית מורים יהודיים פרטיים. ילדששוחרר מלימוד בבית ספר עממי על יסוד תעודת רופא או בדרך אחרת — נתחייב לעמוד בבחינהמחומר של 4 כיתות. אכן לא הספיק לימוד של 4 כיתות לילד יהודי בעיר גדולה כשפשמישל.נוסף לכך הקשו על רוב ההורים להקנות לילדיהם השכלה תיכונית. ההוצאות הקשורות בשכרלימוד פרטי (מורים יהודיים בעלי ידיעות הדרושות לכך היו מעטים) והחשש, שלימוד כזהעלול היה לערער את אמונתם הדתית של התלמידים. על כן נאלצו ההורים להסתפק במה שניתןלהשיג בלימוד השפה הגרמנית למען כתיבה וקריאה בספרי קלסיקונים גרמניים. לא היו מעוניניםרבים בלימוד השפה הפולנית מעל לתוכנית הלימודים של 4 כתות בית ספר עממי.מי היו המורים היהודיים הפרטיים, שהורו מקצועות חילוניים במסגרת של 4 כיתות ? באופןכללי לא עמדו מורים אלה בבחינות מקצועיות כלשהן, אלה היו לרוב אוטודידקטים, מהם בעליהשכלה כללית מקיפה יותר, שרובם זילזלו בהורים הנאמנים למסורת הדתית, ומהם בעלי השכלהכללית שטחית, שהתיחסו בכבוד כלשהו למסורת. ובכל זאת שמרו ההורים היהודיים על ילדיהםמפני השפעת המורים הנוצריים, אף כי אין לומר, שהמורים הנוצריים הפעילו את השפעתםהדתית על ילדים יהודים. נזכיר כאן מקצת שמותיהם של המורים היהודיים למקצועות חילוניים!האחים שיק, זיגל, גולדברג, אסטרייכר, רוסהנדלר (פקיד דואר). מפי שיק הצעיר למדו ילדיםרבים את החומר של 4 כתות בית ספר עממי(ביניהם משה שור, מי שעתיד היה להיות רבה שלורשה ומלומד חשוב). פרט זה מסר לנו מר יואל נכט, שנמנה אף הוא, בזמנו, עם תלמידיו. לפיאותו מקור עצמו הגיע אז מספר תלמידיו של שיק הצעיר למאה ילד, בערך.80ד. נ.השלטון בקהילההתקופה הקונסטיטוציונית, שתחילתה בשנת 1868, לא הביאה עמה מיד כל שינוי בסדריהשלטון בקהילות היהודיות באוסטריה, ובכללה בגליציה. החוק האוסטרי על "הקהילות הדתיותהישראליות״, שהופיע בשנת 1890 וקבע לדין קוי פעולה וסמכות להטיל מסים ותשלומים תמורתשירותים בלבד, לא הותיר להם תפקידים רבים. הוא העניק רק אוטונומיה דתית מקומית ולאלכלל היהודים בכל המדינרי כולה או בארץ מסוימת שבמדינה. לאוטונומיה הזאת לא היו גופיםשלטוניים בדרגה שניה או שלישית. הקהילות נשארו בודדות. זכות הבחירה לנציגויות הקהילותנמסרה לאותם חברי הקהילה בלבד, ששילמו מס לצורכי דת בגובה שנקבע בחוק. מספר הבוחריםהיה קטן, כפי שמראה הדוגמה של קהילת פשמישל בשנים האחרונות, לפני פיח מלחמת העולםהראשונה (1913—1907). לפי הלוחות של ל״אוניה האוסטרית הישראלית" מתברר, כי בקהילהחיו כ־18000 נפש (כולל תושבי הכפרים הסמוכים) ובתוכן כ־1200 משלמי מסים, כלומר פחותמ־7% של כלל היהודים, כולל אפילו ילדים. ג)מחמת אובדנם של כל תיקי הקהילה לא עלה בידנו להשיג ידיעות על המוסדות ששלטובה לפני הפעלת החוק החדש. עלינו להסתפק בשברי ידיעות המבוססות על המסורת העממית.ד״ר בלוך, חבר ועדת העריכה שלנו מזכיר, כי אבי סבתו, ר׳ מתתיהו ברודהים, שהיה "רגירר"("מושל") בפשמישל בזמן מלכותו של פרנץ יוסף, היה בין נכבדי העיר, שהופיעו בקבלת הפניםשל הקיסר בשעת ביקורו בעיר. הוא הוצג לפני הקיסר וזה הפנה אליו שאלה טיפוסית במקריםכאלה וקיבל תשובה, לא בשפה גרמנית אלא בפולנית עממית. ותיקי פשמישל החיים זוכריםעוד את ר׳ יהושע שטייאר הזקן והשליט לשעבר, ה״רגירר" האחרון בקהילה. היה זה איש מכובדוכנראה עשיר או אמיד. העו״ד ד״ר פ. גוטליב, בן פשמישל, שמת לפני שנים אחדות בישראל,סיפר לנו, כי בשנת 1886, כשהיה תלמיד בכתה הראשונה של הגמנסיה, היה לו חבר בכתה, שאביוד״ר בוימפלד, עו״ד בפשמישל, היה "פרזס" של "הקהילה הדתית הישראלית" במקום. היות ובשנת1886 לא היתד. עוד קיימת קהילה כזאת ולא "פרזס" של קהילדי, טעד, האינפורמטור שלנו, אם גםהיה לו זכרון טוב, ביחס לשם התפקיד של ד״ר בוימפלד או ביחס לשנד. שבה מלא תפקידו.יש לנו ידיעות על ועד הקהילה ועל ראש הקהילה בערך משנת 1893. הגאון ר׳ יצחקשמלקיס עמד אז לעזוב את פשמישל, כדי לעלות על כסא הרבנות בלבוב, והמליץ בפני קהילתפשמישל על הזמנת בית דין רבני מעיר אחרת לשם הכרעה מחייבת ב״מלחמת החזנים" דאז(בין סטרוקי הצעיר ובין שכטר ואוהדיהם שנאבקו קשות על מקום החזן בשול הישנד.) ף). ועדהקהילה, שבראשו עמד אז חיים וולף, אחד השותפים העיקריים של הפרופינציה ועשירמופלג, הסכים להצעה זו. אוהדי החזן שכטר עם משה שיינבך בראשם לא ראו זאת בעין טובה,(־)בחשדם את הגאון באהדה לצד שכנגד.(י) ר׳ לוחות ״דואוניה״ לשנים 1907/8— 1913/14, וינה.ף) ר׳ מאמר "בתי תפילה" ובפרט את הפרק "השול הישנה" ו״השול החדשה".ף) פרטים אלד. קיבלנו מפי מר יעקב הרפודר, הגר בת״א.81שמו של משה שיינבך מופיע כאן בראשונה בקורות שלטון הקהילה והוא עתיד להיותכמעט במשך חצי יובל שנים השם המרכזי בקשר לקהילה. כבר אז היה מ. שיינבך חבר ועדהקהילה וראש "השכטריינים". מוצאו היה מכפר בז׳ז׳בה בנפת דוברומיל, לא רחוק מפשמישל,ור.וא היגר לעיר עם הזרם הכללי של מחפשי פרנסה, שהיתר■ מצויה בעיר בעקבות הפיכתהלמרכז צבאי. האיש התפרנס בתחילה משני מקורות! עגלונות, הובלת חומרים ור>נר.לת ביתתבשיל עממי (ע״י אשתו). מכיון שזנח את "הפרנסות" האלד■׳ היו מתנגדיו לעליתו בשלטוןמזכירים לו, לעתים קרובות, את מקור פרנסתו הראשון וטענו, כי בשעת בואו לפשמישל לא ידעאפילו לחתום את שמו באותיות לטיניות, וידיעותיו, מה״חדר", היו כמעט אפסיות. כן הוסיפולטעון, כי לא הרחיב בפשמישל בהרבה את ידיעותיו, שרכשן בכפר. ואכן לא צדקו מתנגדיו, כיהאיש היה לא רק פיקח, אלא ידע גם ללמוד הרבה מהנסיון בחיים, אם גם לא הירבה לקרואבספרים, אחרי שלמד לקרוא, במיוחד רכש ידיעות רבות בתפקידים "השלטוניים" שמילא אותם,ולא רק בשול שלו ובקהילה אלא גם בעיריה ובמוסדותיה וב״בנק הישן", שעל הנהלתו היתהלו השפעה רבה •.מכל מקום הצליח שיינבך, כפי הנראר., בשתי פרנסותיו הראשונות. הצלחה זו אפשרהלו לד׳חליפן באחרות, יותר מכובדות, להתלבש בצורה נאה ולנהל בית בהתאם למעמדו החדשוגם לחנך שנים מבניו לעורכי דין והשלישי — לרוקח. הוא נכנס לועד הקהילה, למועצת העיריהוכאקסור למגיסטרט.- האיש למד גם יפה דרכי התנהגות במגע עם אנשי השכלה בכלל ועם אנשיהשלטון בפרט.מ. ש. היה בעל אופי חזק ובעל יצרים, ביחוד שלט בו יצר השלטון. מתנגדיו התריעו נגדובפרסומים מודפסים, כי אנשי מנגנון התעמולה שלו, בשעת הבחירות היו מצביעים במקוםנפטרים ונעדרים מהעיר ולא ידוע על תביעות משפטיות בגלל עלבון שנגרם על ידי האשמותכאלו. אבל גם מתנגדיו המדיניים הלכו, בשעת הבחירות בדרכים כאלה. הדבר אמנם אינו מטר.ראת הדרכים האלה, אבל הוא מעיד על כך. כי היה זה "מנהג המדינה" של הזמן, מנד.ג קלוקל ובלתימוסרי.כשבשנת 1894 נוסדד■ אגודת "ציון" ונצטרפו אליה בזמן קצר שלש מאות עד ארבע מאותחברים, היה גם מ. ש. בתוכם. אבל כשהתברר אחרי שנים אחדות, כי שלטונות הארץ אינם רואיםבעין יפר. את התחיה של ההכרה היהודית הלאומית, נעשה מ. ש. ל״פולני מבטן ומלידה". אבלהאם אפשר לדרוש מאיש, שקיבל חינוך מסורתי מינימלי וגם לא למד בבית ספר כללי, נאמנותמיוחדת לעמו, אם באותה התקופה ידעו יפה ברוב חלקי גליציה יהודים בעלי חינוך מסורתיקפדני, ולפעמים גם בעלי השכלה חילונית, לשחק את משחק "הפולניות" ולבגוד בכבוד עמםובאינטרס שלו. היתה זו אז ירידה מוסרית כלליו4כזה היה האיש וכך פעל ואין להשתומם שהודות לשכלו ולכשרונותיו עלה בידו — זמןקצר אחרי מפלתו במלחמת החזנים — להיעשות בעל דעה מכריעה בעיר. על פיו נקבע — מייבחר ומי לא יבחר לועד הקהילה ולמועצת העיריה, מי ייעשה ראש הועד ומי יחלום על כך לנצח.גם מועמדים לפרלמנט, אפילו בתקופד. של זכות בחירד. כללית וסודית, ומכל שכן לפניה, הבינושעליהם למסור את ניהול הפעולות למ.ש., אם אמנם רצו בסיכויים כל שהם לד.צלחה.מ. ש. בפקחותו כי רבה, היד. מוותר על תואר "נשיא הקהילה" ור.עדיף את השליטה למעשה,בדושאירו את הראשות למראית עין לאחרים, מצב זה לא נשתנה, ומ. ש. ידע לשמור לעצמו אתהשליטה בועד הקרוילה גם בתקופת זכות בחירה כללית לפרלמנט, אמנם בהסתמכו על מספרהבוחרים הקטן לקהילה. הוא היה שולח לקהילה בעיקר אנשים עשירים או לפחות אמידים, מבין• ר׳ הערה (2) בעמוד הקודם.82אנשי מקצועות חופשיים אלה שהשתכרו יפה, ומבין היהודים המסורתיים׳ בעיקר למדנים וגםמנהיגים חסידים ואפילו ציונים וסוציאליסטים, "שקטים" כמובן, בתנאי שישמרו על יוקרתוועל שליטתו בקהילה, שמטרתה העיקרית היתה לשמור על שלטונו בעיריה ובעיר. בעשר שנותחייו האחרונות מצא מ. ש. בעו״ד ותיק אחד, את היו״ר של ועד הקהילה שפעל לפי הקוים שלו.ליהודי פשמישל, שהכירו את העיר בתקופה לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה, רצוילהזכיר את הרכב ועד הקהילה, החל משנת 1907, כדי לראות, על מי שלט האיש ומי הרכין לפניואת ראשו! הועד המצומצם! עורכי הדין גולדפרב והאאס, מהנדס ריניגר׳ מלד גינס,משה הירט, ליאו לנגבנק וארנולד יבינוביץ. יתר חברי הועד! אברדם, ליאו אשכנזי, יוסףאיזק, שלום בוימוולד׳ מנחם ברודהים׳ לייב בומבך, שמעון גוטפריד, לייזר גרוסמן׳ ארקו דוד,מ. ל. דיאמנד, ברוך הנר, עו״ד ברטולד הרציג, יעקב הירשפלד, נפתלי ויקלר, אהרון לנדוי,דוד לונטל, יהושע מיזס, שמואל קנולר וליאו שורצטל. אופייני הדבר שברשימה הנ״ל חסריםבעלי מלאכה.המנגנון חמשידי של ד,קד,ילה היד, עד פרוץ מלחמת העולם הראשונה מצומצם. תקציבההיה צנוע ור.גיע בשנת 1907/8, ל־112,000 כתר בערך, בשנת 1913/4 ל־ססס,140 כתר, סכומיםפעוטים בהשוואה עם מספר משלמי המסים ועם מצבם הכלכלי הטוב למדי של חלק חשוב מתושביהעיר היהודים. אך יש לציין, כי רוב מוסדות הקהילה או אלה התלויים בה, היו מתקיימים עלהכנסותיהם או אף הגיעו לעודף הכנסות. עם מוסדות כאלה נמנו בתי התפילה ובית המטבחייםמזה, ובית המרחץ ובית הקברות, לרבות חברה קדישא, מזר,. הוצאות בתי הדין הרבניים לא היוגבוהות, כי הקהילר, שילמה לחבריהם משכורות צנועות בהתחשב בעובדה, שהיו מקבלים דמיפסיקה ודמי רח״ש מהמעונינים בשרותי בתי הדין וחבריהם. בית החולים ובית הזקנים נוסדוע״י קרנות (פונדציות) של שני עשירים מופלגים (הירטים), שתמכו בחם גם אחרי גמר בנייתם,מלבד התשלומים שד,יו מקבלים בעד השרותים הניתנים במוסדות אלה. התמיכה בבתי הספרהיהודיים לא היתה גבוד,ה, וזה מטעם פשוט! מספרם היה זעום ורמתם הלימודית נמוכה (שניבתי "תלמוד תורה"). נשארו "אגודת שתי האגורות" ו״המטבח לעם" הזקוקים לתמיכה מהקהילד"חברות סעד אחרות היו מקבלות תמיכות זעומות. טרם היו קיימים בימים ההם בתי הספר היהודייםהכלליים (עממיים וגמנסיה), בית היתומים, חבורסה לשוליות, בית ספר מקצועי לנערות ומפעלהתמיכה באקדמאים, שנוסדו אחרי מלחמת העולם הראשונה.למעשה לא נשאר כל תפקיד בידי הקהילה ולא היו בה גם מאבקים מפלגתיים, ואם פעםנתעורר ויכוח כלשד,ו, חשב לו ש.! "יקומו חנערים וישחקו". ש. גילד, עוז רוח והרגשת חובהכלפי בני קהילתו, כשלא הצטרף עם התקרבות הרוסים בשנת 1914 לעיר לגל הבורחים מערבהונשאר כסגן יו״ר הקהילד, — בדומה לרב שמלקיש — במקום, כאחראי לגורל קד,ילתו. עבר עליוועל כל בני קהילתו סבל רב וסיכון בשעת חמצור ועוד יותר לאחר כיבוש העיר ע״י הרוסים.יזכר לטובה על יחסו זד, לקהילה.מ. ש. מת כנראה בשנת תרע״ז(1917) או שנד, לפני כן אחרי שובו מלבוב לשם גרשוהוהרוסים.ד. נ.יהודי פשמישל והעיריה (1868—1918)פשמישל נכללה, לפי החוק הארצי משנת 1889, בין 30 הערים הגדולות בגליציה (פרטללבוב וקראקוב), שבד,ן הנד,לת העיריה, המגיסטרט, מנתה 6 חברים! ראש העיריה, סגנו וארבעהחברי הנהלח, אססורים, שנבחרו ע״י מועצת העיריה. מספר חברי מועצת חעיריה נקבע ל־36 חברים83ו־18 ממלאי מקום. הבחירות למועצה התנהלו בשלוש קוריות, שכל אחת מהן בחרה ב־12 חבריהמועצה, למרות שמספר בעלי זכות בחירה בכל קוריה היה שונה. הקוריה הראשונה היתה מורכבתמאנשי הכהונה, מבעלי מקצועות חפשיים, מפקידים ממשלתיים ומפקידי מוסדות ציבוריים. הרכבזה הבטיח מראש בחירת 12 חברים נוצריים. לעומת זאת היו בשתי הקוריות הנותרות, שנקבעולפי גובה המס ששילם בעל זכות הבחירה, רוב הבוחרים — יהודים. למעשה יכלו איפוא, היהודיםכמעט בכל הערים בגליציה להשיג רוב במועצות, אולם לשם מניעת הסתה אנטי־יהודית, שהיהודיםמשתלטים על הערים "הנוצריות", באו הצדדים כמעט בכל ערי גליציה לידי הסכם של פשרה.מתוך 36 חברי המועצות העירוניות ו־18 ממלאי מקום, הובטחה מחצית המקומות במועצותליהודים, ושני מקומות בהנהלת העיריה, במגיסטרט. כך היה גם בעירית פשמישל בתקופה זו!ההסדר הזה קוים עד גמר השלטון האוסטרי בשנת 1918.החברים היהודים הראשונים בהנהלת העיריה, האססורים, היו, כנראה, ד״ר וילהלםרוזנבך והצלם ברוך הנר. ד״ר רוזנבך, יליד ירוסלב, היה עורך דין ומשפטן מובהק, מומחהבמשפט המינהלי ובעל כשרונות גדולים. נבחר למועצת העיר בשנת 1885/6 ופעל בה כשלושיםשנה כמרצה על התקציב העירוני וכאססור. במשך הרבה שנים כיהן גם כסגן דיקן של לשכתעורכי הדין בפשמישל. יהודי נאמן, שבנעוריו ינק ממקורות היהדות. מת בשנת 1922 בגיל 82 שנה.האטסור השני ברוך הנר, יליד וןלקי אוצ׳י, למד בנעוריו בישיבה, אולם כבר בגיל צעירהתחיל ללמוד לא רק את הלימודים החילוניים אלא התמסר לאומנות הצילום, שנוצרה בימים ההם,ולגרפיקה והגיע לדרגה אומנותית גבוהה. עבודותיו זכו בפרסים גם בתערוכות הצילום בחוץלארץ והוא קיבל את התואר ״צלם החצר הקיסרי המלכותי״. לעיריה נבחר בשנת 1890.פרט לעבודתו בהנהלת העיריה מילא תפקידים ציבוייים אחרים, בין היתר, תפקיד שלמנהל קופת החסכון העירונית ושל מנהל קופת חולים. בגלל יושרו ושנאת הבצע, נהנה מהוקרהשל רבים מתושבי העיר. מת בשנת 1926 בגיל 85 שנה.עם עלייתה של השפעת משה שיינבך, עסקן מטיפוס של מושל הכל יכול, הוחלף ברוך הנרבהנהלת העיר ע״י ר׳ משה שיינבך ששימש אחרי כן שנים רבות כחבר המגיסטרט. אם כי לנציגותהיהודית בעיריה היתה עמדה חשובה והשפעה על ניהול הענינים שהיו בסמכותה, כגון פיקוחעל בניה, שמירה על הבריאות, פיקוח על השווקים ועל הרוכלות, החזקת בתי ספר עממיים, מועטהיה מספר הפקידים היהודיים בעיריה ובמוסדותיה. בין הפקידים נמנו הרופא העירוני ד״רמנהיים, בראונשטין (במחלקת הבניה), ליאון אקסר, ראש משפחה ידועה בעיר (קופאי) ורבסמל במשטרה העירונית ולדמן. בקופת החיסכון העירונית עבדה פקידה יהודית אחת, גב׳ הנר.אין לנו ידיעות, באיזו מידה תמכה העיריה בתקופה זאת במוסדות יהודיים ציבוריים. ידוע רק,כי העיריה הושיטה עזרה כספית ניכרת בהקמת בית הכנסת החדש ברחוב סלובצקי, אבל הפעםהיה זה תשלום מס קואליציוני למשה שיינבך בעד הקולות היהודיים משנת 1907. עם הגברת כוחושל ד״ר ליברמן והסוציאליסטים בעיר, נעשה נסיון לערער את הקואליציה, שהיתה קיימת בעיריהואשר היתה בעלת אופי ריאקציוני של אומרי־הן, ולמטרה זו הוקמה קואליציה נגדית. אולםרק מספר שנים לפני פיח מלחמת העולם הראשונה הצליחה הקואליציה הנגדית להעביר בבחירותלעיריה מספר מוגבל של מועמדים למועצת העיריה וביניהם שני יהודים, את העו״ד אדולף מסטרואת הקבלן הידוע שמשון בינשטין. שניהם, כמו רוב היהודים בעיר בתקופה ההיא היו מתומכיושל ד״ר ליברמן. אחרי המלחמה נמנה שמשון ברנשטין בין הפעילים במחנה הלאומי הציוני.בתקופת המלחמה 1914/18 פסקה הפעילות האוטונומית של העיריה והיא התנהלה על ידיקומיסרים ממונים מטעם הממשלה.84ד. נ.חיי הכלכלה של פשמישל בראשית המאה העשרים(י)א. המסחר הסיטוני בכמה סוגי סחורות התנהל בהקף ארצי. בראש ובראשונה המסחר בחומריברזל, במכשירי ברזל ובצורכי מזון ומכולת עיקריים. במסחר בברזל עסקו המשפחות בוכבנד,לנגזם וויקלר, במזון — ארבעת האחים גנז על הסתעפויותיהם (בוימבלד, טורנהיים, מיזס, מאירס־דורף, שרף, אסטל) ואילו טויבה אינטרטר, טוכמן וניסן סחר עסקו בסוגים מיוחדים של מכולת,יעקב הירשפלד ומשה קלנג — בקמח. סוחרי התבואות היו טוחנים את התבואות שקנו לקמחבטחנות הקטנות מזו של פרנקל. סוחרי מצרכים אלה היו מגיעים בממכר סחורותיהם עד לסטריבמזרח ועד לז׳שוב במערב, וסיטונאי הברזל אפילו סיפקו את סחורתם בכל גליציה כולה. הואהדין לגבי המסחר הסיטונאי של ראובן נכט בצרכים הדרושים למדי הצבא. גדול היה גם היקפושל המסחר בשלחים, בתוצרת גלמית לשם יצוא למערב אוסטריה. בהקשר זה ראוי להזכיר אתהקונצרנים של המשפחות מילטאו וקופפר, שהיו להם חוזי קניה כוללים עם הצבא והרבה מחסניייבוש בעיר ובסביבתה, והיו גם קונים שלחים בכפרים במחוז ז׳שוב. מלבדם היה גם הספק הגדולשל בהמות בשביל הצבא, אנטמן, מרכז ושולח שלחים מערבה. סיטונאים גדולים של עץ בניההיו הפירמות בלך, גוליגר, נגל, משה כ״ץ, קרנר ובניו, שהיו גם ספקי הצבא, בהיקף גדול יותרמשטחה של גליציה. בית הדפוס והוצאת הספרים פרוינד (קודם לכן אמקרויט ופרוינד) היהמהספקים הסיטונאים הגדולים בגליציה של סידורים, מחזורים, תחינות וספרי קודש אחרים, שהיומגיעים לכל פינות העולם. והוא היה גם המו״ל של הספרים האלה, שהודפסו בפשמישל בביתהדפוס קנאלר. מסחר סיטונאי במטפחות גדולות לנשים שהקיף את השטח עד ז׳שוב היה בידיבית מסחר דורנבוש.ב. פשמישל היתד. מרכזן של סוכנויות גדולות לתחומים נרחבים של מפעלים גדולים.יש להזכיר כאן, בין היתר, את הפירמה קלגסבלד והוניגוקס (מכונות חקלאיות ומכונות תפירה,שנמכרו בכל גליציה כולה); אשכנזי את מינץ, סוכנות ארצית של הפירמה הדיונגרית הגדולה״רימה מורני״, (תוצרת ברזל)! שלמה אשכנזי, סוכנות של טחנות קמח גדולות בהונגריה! ארנולדרבינוביץ, הסוכן הארצי של חב׳ הביטוח ״אנקר״! פויאר, סוכן של חב׳ ביטוח גדולה אחרת מחו״ל.ג. במסחר הקמננוני עסקו הסוחרים החשובים: לחפצי אופנה לגברים ולגברות — רייף,לחפצי זהב יקרים — לבנטל, למוצרי חרסינה מובחרת — רוזנברג, לחפצי אופנה מובחריםלגברים — דוד שטרנג, לפרוות — ברל ברודדדים וברנפלד, לחפצי סידקית — בנציון רוזנצוויג,גב׳ הלפרן ומרכוס דולדיג. זה עסק גם במסחר בסודרים עממיים. סוחרי סידקית אלד. עסקו גםבמסחר סיטונאי בממדים גדולים. ותיק סוחרי הסידקית בפשמישל היה ר׳ הירשלי שפרלינג,שד.יד., לפי שסופר, עוד נוסע בעגלד. לוינד. לשם רכישת סחורות (לפני שנת 1859). חנות שלרהיטים מובחרים היתד. בידי קלמן גוטליב. בפשמישל היו חנויות רבות של קונפקציה זולה לבגדיגברים! אחדים מבעליהן התעשרו. חנויות למעדנים המיועדות בעיקר לקציני הצבא היו בולטותברחובות העיר (שניים של האוכסמברגים, של בוכבנד וכר).• נכתב לפי אינפורמציה שנמסרה ע״י ה״ד. משה אינטרטר, ד״ר י. זודון, חנן טראו ואשתו, דוד נכט, ד״ר ליאופרים׳ יעקב קרנר.85ד. תעשיה. המפעל התעשיתי החשוב ביותר במקום היתד. טחנת הקיטור לקמח שלפרנקל ושות׳ שנוסדד. בשנת 1866 והיתד. כבר בשנת 1883 בת תשע אבני ריחיים ומכונת קיטורבת 60 כ״ם. לפי אינפורמציה, שקיבלנו בענין זה מיעקב קרנר ז״ל, טחנה טחנה זו בתקופה אחריהמלחמד. הראשונד. 10 — 12 קרונות קמח ליום והיתה בזמנה טחנת הקמח הגדולה בגליציד..עבדו בה 50 — 60 פועלים נוצריים והיו עסוקים בה כ־ 11 פקידים יהודים, מד.ם שימש כמנהלכללי בזמנו מסטר, אביהם של עורכי הדין מסטר והשופט מסטר, והחל מסוף המאה ד.־19 —דוד לבנטל. פרנקל האב, שיסד את המפעל, היה עו״ד ממוצא לבובי, בנו אלפרד היה אחריובעל הטחגד. היחידי, אחרי שרכש, בהדרגה, את חלקיהם של השותפים. בשנים האחרונות,שלפני המלחמה האחרונד" הוקמה ע״י משפחת נוסבוים טחנת קמח יותר קטנה, בעלת מכונותחשמל חדישות, שעבדו! ביעילות ולא שבתר" כנראה, מחוסר עבודד" גם בזסניה עבדה טחנתקמח קטנד.. בתקופת אוסטריה גרו בפשמישל בעלי מנסרות לעץ שנמצאו בסביבה, בפרטבניזינקוביצה — של שטומר, באוסטשיקי — של אנגל את הוטרר. אך עם כל ערכד. של תעשיהזו היא לא הגיעה מעולם לממדים ארציים, כפי שד״יתה תעשיה זו בסטניסלבוב. מבין תעשיותאחרות בפשמישל וסביבתה יש להזכיר את בתי הייצור של לבנים שרופות, בפרט של פרוידנהיים,טייך וגב׳ מיזס, ואת בית החרושת לצורכי הלבשה מקאוטשוק (בפרט צוארונים), שהשתייך לפירמהליבר ושות׳, ואשר בו עבדו כ־50 פועלים יהודיים. בכמה בתי חרושת לקרטונז׳ (אריזה), בבתיחרושת לפיות (הילזן) לסיגריות ובבית חרושת לפקקי שעם של אליעזר קרטגנר עבדו פועלים אופועלות יהודיים, בכמה מהם במספר העולה על עשרה אנשים.ה. רבים היו בפשמישל ספקים צבאיים, מהם שהתעשרו מאד. נזכיר את אליהו הירט (שבנד.בכספו את בית החולים היהודי החדש), משה הירט (שהקים בכספו את מושב הזקנים והחזיק אתהמנין הפופולרי בכיכר "על יד השער"), שפיגל (הספקת מזון לבתי חולים צבאיים), דוד גוליגרובריש קרנר (צרכי עץ לבנין), ספקי בשר שונים וכו׳. משפחת קרנר עסקה בהספקת עץ תדהרלצבא עד לקלוסטרנויבורג שליד וינד. ובכל גליציה. הם היו, אגב, גם ספקי עץ אילה (בוק) לבתיחרושת טונט בוינד.. — ספק צבעים לצבא היה ברוך זלץ.ו. קבלנים צבאיים גדולים לבניה היו שמשון ברנשטיץ, ווגנר והמהנדס רייניגר מביןהיהודים — ומבין הנוצרים, הפירמה הולישר והבליטשק (שהובאה ע״י הצבא לפשמישל). שמשוןברנשטיין, בעל השכלה כללית ויהודית רחבה, היה בעל נסיון יוצא מהכלל, בנה בשביל הצבאבשטח של שלוש מפקדות חייל הגליצאיות, החל מבוקובינר. וגומר בשלזיה. מהנדס רייניגר, שבאלפשמישל ממורביה, היה ממונד., נוסף על הקמת בנינים צבאיים בפשמישל וסביבתה, גם על שיפוץפריודי של בנינים אלה. — ווגנר הביא בזמנו לפשמישל שיטות חדשות בבניה בבטון.ז. בתי אירש. הסטטיסטיקה המקצועית מראד. בשני המרשמים האחרונים של התקופד. עליהחשובה במקצועות האירש במספרים מוחלטים ובאחוזים הממוצעים (כ־,6.7%). באות בחשבון:מסעדות, בתי תבשיל, "מחלבות"(שהן היו למעשה בתי אוכל צמחוניים, אהובים מאד על החייליםור.םמלים), בתי קפה, בתי בירה, בתי מלון, חדרים לד.שכרה. במיוחד היו משגשגים בתי קפה,מהם מפוארים, שדומים להם לא היו בגליציה אלא בלבוב ובקרקוב, וכן "המחלבות".ח. בעלי מלאכה רבים באו לפשמישל מכל פינות גליציה בפרט ממקצועות הבניה, ביניהםבעלי רמה מקצועית גבוהה, כגון צייר השלטים והצבע הידוע, פרים, שהועסק הרבה ע״י הצבאבעבודות שיפח ובעבודות חדשות וגם ביצע את העבודות האומנותיות בשביל התושבים, אוהצורפים־האומגים, שביניהם ראויים לציון ארמהויז — ולפלינג, שליסלברג ובניו, או הפחחים,יוצרי הקשוטים לכרכובי הבתים, או יצרני הדלתיות לתנורים של בתי האצולה (ר.ידוע ביותר86בזמנו היה יהודה ארליך), או יצרני האינקרוסטציות המיוחדות לרהיטים, או תופרי "הרברנדות"(גלימות) לכמורה, כגון: לייב פסטרנק ואחרי כן לייב פילרסדורף. גם הפרוונים הפשמישלאיםהיו בעלי מלאכה מעולים.ט. כספים; בדיעבד מתברר, שבתקופה שאנחנו מטפלים בה, רב היה מספר העשיריםבפשמישל — כמובן, בקנה מידה גליצאי, וביחס לאוכלוסיה הכללית העניה. היו ביניהם עשיריםרבים, שבחלקם חיו רק על הכנסות כספיהם בלבד, ובחלקם היו גם סוחרים, קבלנים, תעשינים,ספקים וכר. כהוכחה לכך תשמש ההערכה, שנעשתה בזמנה ע״י מר הירש אינטרטר שנחשבכמומחה בשאלה זו, ואשר היה בתקופה ההיא "חשטר" חשוב (מתווך בין לווי כספים ומלויהםהפרטיים) וידע מנסיונו הממושך את מצבו הכלכלי של כל יהודי ויהודי. לדברי משה אינטרטר,אחיו של הירש, עברו פעם שניהם על רשימת האנשים שנחשבו כבעלי רכוש בנכסים ובמזומנים.בהערכתו הזהירה של רכושם, הגיע אחיו לסכום כולל של 50,000,000 כתר (היינו לפי השערבתקופה ההיא ליותר מ־10,000,000 דולר). קשה להעריך איזה חלק מרכוש היהודים ניתן לגיוסלשם הלואות פרטיות. פעלו תמיד בעיר כמה "חשטרים", כמו כן היו תמיד יהודים שמתן הלוואותכספיות היה מקצועם.י. מוסדות בנקאיים יהודיים. היו כמה בנקאים יהודים חשובים. בראש וראשונה — המוסדהבנקאי של אשכנזי ומינץ, של ליאופולד זיסויין (אחרי כן מנהל וכנראה גם שותף של סניףה״וינר בנק־פרייך) ושל יעקב אהרליך. מלבדם פעלו כבנקים 12 קואופרטיבים לאשראי, שנמצאובידי יהודים. הותיק מהם היה "הבנק הישן", שמנהלו הראשון היה בזמנו אביו של פרופ׳ שור.השפעה מכריעה על הבנק הזה קיבל משה שיינבך, דבר שעזר לו גם בשליטתו הפוליטית על חלקמתושביה היהודיים. אחרי כן נוסד הבנק "דירו", שנתקל בשנים האחרונות של התקופה ההיאבקשיים שלא התגבר עליהם. מבין היתר יש להזכיר את "הספודקי־בנק" (של אנשי בית המדרשהגדול עם ר׳ יעקוב הירשפלד ויעקב סחר בראש), ה״הוסקובר בנק"(נוסבוים, אהרנפרוינד, אברהםרבהן), הבנק של ויקלר וזילברפלד, הבנק של משפחות תאומים, הבנק של הירש שטיינר, הבנקמיסודו של ביליג (ואחיו מברלין), ""קסה פקטורובה" (מיסודם של חוגי סוחרים ועו״ד). הרביתבמוסדות אלד., לרבות התשלומים הצדדיים, לא תמיד היתד. נמוכה. מלבד מוסדות אלה היו כמהעשירים יהודים "צנזורים" בבנק האוסטרו־הונגרי שה״דירו" שלהם (ד,ערבות) על שטרות,במסגרת האשראי שלהם בבנק הזה, היה מבטיח אשראי למגישי שטרות לבנק הממלכתי ברביתגמוכד. יחסית. גם קופת החסכון העירונית היתה מבטיחה הלואות מספר לצורכי היהודים. הואהדין לגבי הבנק האפוטקאי הגליצאי.י״א. הפרופינטורים של פשמישל, פרוידנדדים, וולף, רייזנר וד.רציג, החזיקו את הפרופינציההמקומית, פרט לשנים האחרונות לקיומו של מפעל זה. היה זה העסק החשוב ביותר מסוג זה בכלהארץ בגלל הצבא הרב בעיר ובסביבתד., והיה לעמוד התווך של הכלכלה היהודית בעיר. הועסקמנגנון גדול של עובדים, שרק בין ״הרויזורים״ על גבולות העיר היה מורכב גם מלא־יהודים!מספר גדול של מוזגנים יד.ודים פעל בכל פינות העיר. נוסף לכך החזיקו הפרופינטורים שלפשמישל בכמה פרופינציות גדולות מחוץ לפשמישל, בגון: סטניסלבוב, ירוסלב, והיו גם בעליעסקים אחרים גדולים, כמו פריידנדדים — משרפה גדולה של לבנים, וולף וד.רציג — עסקי ויסותנד.רות וכן השתתפו בבנקים ובד.קמת בתים.י״ב. הקמת בניניס. בעלי מקצועות שונים, כגון סוחרים, מלווי כספים, תעשינים ואףעורכי דין מצליחים, היו רגילים לבנות לעצמם בתים, לפעמים גם מפוארים, שכן נמצאו, הודותלמספרם הרב של קצינים גבוהים, צרכנים רבים לדירות גדולות, דבר שד,שפיע על שכר דירותבינוניות. בנית בתים היותר. איפוא לא רק השקעד. בטוחה, אלא בחלקה גם משתלמת יפה.87זאת ועוד — יש לראות בבנית בתים מסוג יותר פשוט ובהקמת דירות לא גדולות, פעולותפיתוח ספקולטיביות במגרשים שבפרברים. בוני בתים כאלה לא התכוונו להחזיקם, אלא למוכרםבריווח, כדי לבנות אחרים במקומם וחוזר חלילה. כך נבנו הרבה בתים ע״י שיפר ברחוב דלוגה(אחרי כן דבורסקיגו), על ידי טייך ברחוב דוברומילסקי (אחרי כן סלובצק׳יגו) ובממדים יותרקטנים בפרבר "ויגודה" ע״י דמפף. שיפר הגיח אחריו רכוש גדול, בחלקו בבתים, לשלשת ילדיו־יורשיו, שהספיקו להפסידו, ואילו טייך ודמפף הפסידו את רכושם עוד בחייהם.י״ג. בעלי אחוזות. בסביבתה הרחבה של פשמישל לא היו אלא יהודים מעטים בין בעליאחוזות גדולות, כמו כן היו גם חוכרים יהודיים מעטים של אחוזות כאלה. מבין בעלי האחוזותיש להזכיר את ר׳ משה תאומים, (בעל האחוזה טרויטשיצה) שגר בפשמישל והיה היהודי העשירביותר בעיר, ואת האחוזות בבעלות יהודית בולסטרשיצה, נקלו ורוקשיצה. עם חוכרי אחוזותגדולות נמנו במיוחד משפחות ברוך, שישבו מדורות בנקלו, ורבים מבניה היו משכילים שמרנים(ר׳ יונה רוזנפלד, המשכיל שומר המסורת, שנרדף ע״י החסידים, חינך שם בזמנו את בני הדורהצעיר של המשפחה). כנראה שבסביבת פשמישל — מזמן הפיכתה למרכז צבאי — חדלה החקלאותבאחוזות להוות מקור פרנסה מושך, דבר המאשר את ההנחה, שבעיר היו אפשרויות יותר גדולותלהשקעות כספים. לפני המיליטריזציה של הסביבה חי בה החקלאי המפורסם והעשיר הגדול,ר׳ בריש טירק, שנטמן בבית הקברות של העיר והיה ידוע בזמנו ברחבי גליציה כנדבן.סוף דבר. בסיכומו של הדבר, אין לומר, שהיה קיים בעיר, החל מתקופת המיליטרי־זציה, מעין גן עדן כלכלי. הוכחה ברורה לכך תשמש העובדה, שגם בשנות השמונים והתשעיםשל המאה הקודמת, גדל זרם הגירה לוינה, לגרמניה ולארה״ב. בארה״ב היו עדיין התנאים למהגריםקשים ביותר. ה״שופים" מצצו את דמם של העובדים בעבודה קשה וה״פדלרים" לא עשו חילבמקצועם העלוב. עוד בשנת 1889 נוסדה בניו־יורק האגודה הראשונה של פשמישלאים לשםעזרה הדדית למקרי מחלות ואחריה נוסדו אגודות נוספות.היו כנראה עוד אנשים נוספים בפשמישל, שעל אף האפשרויות שתוארו, לא מצאו אתלחמם בה, אם גם היו מוכנים לעבוד עבודה קשה ולהסתפק במועט. לא נוצר אמנם בעיר פרולטריוןיהודי קבוע, כדוגמת קולומיה, ופועלי בתי המלאכה הקיימים השתדלו להגיע למעמדם של"מייסטרים" בעזרת מימון בתי המלאכה משלהם מכספי הלוואות או נדוניות. אבל היו כנראהגם כאלה שחיפשו דרכים אחרות, בכדי להגיע למצב איתן יותר. בפשמישל היו אולי התנאיםפחות גרועים מאשר במרכזים יהודיים אחרים בגליציה, שבהם היה אחוז היהודים גדול מאשרבפשמישל.י• נ• בתי דפוס עבריים בפשמישל1) אם גם קשה להאמין, אך עובדה היא, כי הדפוס העברי הראשון בפשמישל נוסד אךמקץ שנת תרכ״ט (1868), כפי שמוסר זאת ר׳ חיים דב פרידברג בספרו "תולדות הדפום העבריבפולניה״, עמ׳ 164, שהופיע, מושלם ומתוקן, ע״י מר ברוך פרידברג, בשנת תש״י(1950) בתל־אביב. תחילה היה זה סניף בלבד של בית הדפום של ר׳ דב בריש לוריא, שהחזיק בתי דפוס בלבובובז׳ולקיד- התחילו בהדפסת הספר "שירי תפארת" של נפתלי הרץ ויזל בהוצאה חדשה. עוד טרםנגמרה הדפסת הספר הזה, צורף אחרי שנה לשותפות ר׳ חיים אהרן ז׳ופניק. עבדו אז בבית הדפוםשני סדרים וההגהה היתד, בידי הסופר המשביל הפשמישלאי ר׳ נפתלי ווייניג. אבל כעבור זמןמועט נתפרדה החבילר" ומר ז׳ופניק יסד בית סידור משלו ואת ההדפסה היה מבצע, החל משנתתרל״א (1871), בבית הדפום של הקיפוטלה היוונית־קתולית בפשמישל. בשנת תרל״ג(כ־1873)הצטרף לשותפות ר׳ חיים קנאללר (סופר תורני וחסיד צנז ידוע). בשנת תרמ״ח (1888) הצטרף88כשותף שלישי מר המרשמידט, אביו של העו״ד המרשמידט, ובמקומו נכנם, אחרי 10 שנים(תרנ״ח), מר וואלף. בשנת תר״ע (1910) עברה השותפות לידי ר׳ חיים קנאללר ובנו. ר׳ חייםקנאללר מת בתום מלחמת העולם הראשונה והדפום עבר לידיו של בנו בלבד, שהעבירו, לרגלעליתו ארצה בשנות השלושים, לידי חתנו שמעון מיזם, שהתכונן גם הוא לעלות אחרי חותנו,אבל לא המפיק לעלות ונימפה יחד עם בני משפחתו בשואה. מן הראוי להוםיף, כי עשרות שניםלפני כן קיבלו השותפים את בית הדפום של הקפיטולה היונית־קתולית לניהולם (לא ידוע, אםכבעלים או כחוכרים) וכך הפך לבית דפום מעורב עברי־לועזי. לרגל שותפות זו הדפים בית הדפוםהזה מפרים תורניים, מפרי חםידות וגם את כל ההוצאות הרבות של הוצאת המפרים הפשמישלאית,אמקרויט ופרוינד (קודם אטיל אמקרויט). היתה זאת אחת ההוצאות הגדולות של מפרי תפילה,מחזורים, תחינות וםפרות דתית אחרת בגליציה, עם הפצה כמעט בכל ארצות העולם. נוםף לכך,הודפםו בו טפםים שונים לתצרוכת הכמורה היונית־קתולית וגם טפםים לתעודות לידה של יהודים,הזמנות לחתונות וגם מודעות באותיות עבריות ולועזיות. המגיה, בתקופה שלפני מלחמת העולםהראשונה, היה ר׳ צבי הירש ב״ר יצחק (הידוע בעיר בשם הירשלי ר׳ יצחק׳ם), שכאילו חיברמפר על תולדות פשמישל שלא זכה להדפםה ואבד בימי המלחמה.2) לפי מפרו הנ״ל של פרידברג היה קייםבפשמישל, לפני מלחמת העולם השניה, גם ביתדפום עברי בשם ,,יתומי פרוינד". הכוונה כנראהלהוצאת המפרים פרוינד. אבל ליורשו של פרוינד,ר׳ אהרון פרוינד היושב בישראל, לא ידוע דברעל כך. יתכן שגלופות המפרים, שנדפםו בביתדפוס קנאללר ע״י המו״ל פרוינד, נרכשו מקנאללרעל־ידי משפחת פרוינד, אבל הם לא הגיעו לפידורהדפםה עצמית.3) היה קיים בפשמישל גם בית דפום,שהיה מיועד בעיקר לשפות לועזיות, ובעליו היהשוורץ, בעל בית ממחר למפרי לימוד, אחר כךהשותפות "שוורץ ורובינמון". בית דפום זה עמקבמיוהד בהדפמה לועזית. בעברית הודפמו בו אךמודעות ודברי דפום בשביל הממהר בלבד.על ר׳ חיים קנולר׳ שהוזכר לעיל כשותפוהקבוע במשך עשרות בשנים של בית הדפוםהנ״ל, ידועים עוד פרטים אישיים נומפים. הואהיה אהיו הבכור של ר׳ שמואל קנולר והתרכזכולו במפרות התורנית, בלימודה לשם שמים ולה-פצתה, וכן בעריכת מפרים על נושאים תורניים.בחייו נהג קנולר ביושר ובטוהר מידות. התיחם אל העובדים במפעלו בהגינות ובכבוד. בהקשרזה נזכיר, כי על יד קברו השמיע יומף מטיפי, נוצרי, שעבד פעם במפעלו במשך שנים כמכונאי,ונעשה אחרי כן מדפים עצמאי חשוב בפשמישל, דברי המפד נרגשים, עובדה המעידה על יחמושל היהודי הדתי הזה אל עובדיו ועל מומרו הגבוה. ר׳ חיים קנולר שהיה "לומד עם הקהל" בבתיהמדרש בעיר דברי אגדה ודברי תורה, היה ממנהיגי חמידי מנץ בעיר. מבין מפריו ראויים לציוןמיוחד "פרי חיים" ו״דבר יום ביומו".י׳4 ^ ׳ןי׳י ■*•■־ ♦י■ ■יי'*•!♦,יי הו יד ף ו!ספד לצדד ־זיגי5-, רעכ״יית. ן ^מדת המדל<:; • ^׳•׳:/., ..־־־ ג■■•'׳־ש!.״'5^״,י, > !>' ׳ • י, ■־־ יי ׳ ' ז.11' סס::11 וזיהוי!^^^1ןןןןןןןן;:ןןןןןןןן89פרק שלישיד. נ.תנועות פוליטיות ברחוב היהודיתולדות התנועה הציונית בפשמישל עד למלחמת העולם הראשונהלדברי ד״ר נ. מ. גלבר,(!) נוסדה בשנת 1875 בפשמישל ע״י מנחם ברודהיים, מורה דתבבית הספר בעיר, ואביגדור מרמלשטיין, מורה עברי, אגודה בשם "ישוב ארץ־ישראל", שמטרתההיתה עריכת מגביות לטובת "מזכרת משה", שהוקמה בימים ההם בלונדון להטבת מצב הישובעל ידי עבודת אדמה. לא ידוע דבר על פעולת חברה כזאת וכן אם נוסדו חברות דומות במקומותאחרים בגליציה. (בקשר עם מאמר של ברודהיים ב״״המגיד" בשאלה זו). היה זה כנראה נסיון שלאהצליח. בכל אופן אין כל זכר, לפי מיטב ידיעתנו, על אגודה כזאת בעירנו.אבל נשתמרו זכרונות בעירנו על ייסוד אגודה אחרת בפשמישל, בשם "דורשי תורה ודעת".גם היא נוסדה בשנות השבעים על ידי חוג משכילי פשמישל, חובבי מסורת, ומטרתה היתה "הפצתהשפה והספרות העברית״. ד״ר גלבר מוסר(־), כי יוזמי האגודה היו אייזיק שלתיאל גרבר (בןירוסלב, שגר אז כנראה בפשמישל) והיינריך מאצנר (אחרי כן תושב ברלין), אחד מחבריההפעילים, אביגדור מרמלשטיין, והיו״ר הראשון שלה יעקב אהרליך (איש מלא וגדוש תרבותעברית והשכלה כללית, בזמנו מקובל מאד כמרצה בשפה הגרמנית). לנו ידוע כחבר גם יוסףפריי, אביהם של ד״ר נחמן וד״ר מרדכי פריי, עסקנים ציוניים בתל־אביב וקודם לכן בוינה.לפי כתבה מפשמישל מדצמבר 1881 ב״אויצ׳יזנה״, עתון המתבוללים (מס׳ 1/82), נוסדה האגודההנ״ל בשנת 1877 ופעלה עוד בזמן הופעת הכתבה. כעסקניה נזכרים שם! אהרליך, אורבך,ובוימגרטן, מורה לדת. ברשות האגודה הזאת היתה ספריה יפה ובה ספרים במדעי היהדות בשפההגרמנית, וכן אולם קריאה. אחרי שנתפרקה בשנות התשעים, עברה הספריה לאגודת "ישורון"ומכאן לחברת "ציון".על אגודת "דורשי תורה ודעת" אפשר לומר, שמילאה תפקיד חשוב בהכשרת הלבבותשל האינטליגנציה המקומית, בעלת השכלה עברית — לקבלת הרעיון הציוני.רצוי להקדיש קווים אופייניים אחדים לתאור תקופת הציונות, שהיתה בגליציה בעלתהיקף רחב, והיה בה משום מנהיגות רעיונית לאומית, החל משנת 1892, ארבע שנים, בערך, לפניהופעת "מדינת היהודים" של הרצל. בגליציה היא מופיעה בשם מפורש "ציונות" (ולא "חיבתציון") וחבריה בשם "ציונים"(ולא "חובבי ציון"). תנועה בשם "חיבת ציון" כמתכונת פעולותיהברוסיה או אירופר. המערבית לא היתר, קיימת בגליציה מעולם. אף התנועה (שמרכזה היה בטרנוב),שנוסדה בימי הרצל בסוף המאר, ה־19, ורצתר, להתמסר להתישבות מעשית, לא הזדהתה עם"חיבת ציוך שברוסיה. בגלל התנאים המדיניים הקשים היתה ההתעוררות הציונית ברוסיה מוגבלתבפעולתה ולא יכלה לד׳תפתח לתנועה מדינית, כפי שהיה הדבר, בשנות השמונים, בוינה, ואחריכן גם בברלין. מהתנועה הזאת הסתעפו פלגים גם בגליציה, בבוקובינה וביתר ארצות אוסטריה.בגליציה עצמה שימשד, מורשת תנועת ד,ד,שכלה והחינוך המסורתי ור,חסידות — קרקע פוריהף) ״תולדות התנועה הציונית בגליציה׳/ עמ׳ 65/67.(2) שם.90לתנועה עממית רחבה. אחרי תקופת הכנה של 10 שנים לערך ועל יסוד השנים בתחום החינוךהפוליטי מערב־אירופי, התחילה התנועה הזאת בגליציה להתבטא, בשנות התשעים הראשונות,בשורה של שבועונים ודו־שבועונים בפולנית, בעברית וביהודית, שבהם התכוונה לפעול לביסוסושל רעיון התחיה המדינית והתרבותית של האומה. שלמה שילר כתב אז את ספרו, בשפה הפולנית,בשם ״הקיום הלאומי של היהודים״ (1894) ועוד לפניו נכתבה החוברת "מה צריכה להיותהפרוגרמה של הנוער היהודי״. הופיעו על הבמה הציבורית האידיאולוגים הצעירים מלאי מרץ:אהרנפרייס, יהושע טהון, ברוידה, אברהם קורקיס, אדולף שטאנד, גרשון ציפר, דוד מלץ, פלד ועוד.נתפרסם כתעמלן וכמארגן מודרני(על אף חינוכו הרבני)ר׳ לייבוש מנדיל לנדאו מפשמישל, שנסע מעיר לעירומועידה לועידה ונאם לא דרשות, אלא נאומים בעליתוכן של חינוך לאומי. לסמל של תנועת התחיה הזאתנעשתה "חגיגת המכבים", שביטאה את הרעיונות ואתההרגשות של צעירי התנוער.. זאת לא היתר. חגיגתחנוכה המסורתית (שהיתר, לה חמימות משפחתית), אלאחג של התרוממות רוח של הנוער, שראה במכבים סמללעוז רוחה של האומה. הנואם השתדל לעורר את גאותםהלאומית וד,אנושית של שומעיו ולד׳שניא עליהם אחהעבדות שבגולה. בן פשמישל הדגול, אברהם סונה, אמרפעם, שבחג המכבים יצרה לד, התנועה הציונית המודר-נית את החגיגר, העיקרית שלה. כזאת היתד, התנועהר׳ לייביש מנדל לנדאו11ג1)מג.1 161)מ0^ 1811(11011הציונית הגליצאית הקדמהרצלאית, שבאה אחר כך לר-כוש את לבבות יהודי גליציה ובפרט של הנוער.בעקבות התנועד, הזאת קמה בפשמישל בשנת 1893 אגודת ״ציון״, ובתחילת שנת 1894אגודת "ישורון". הראשונה נרשמה מבחינה חוקית כחברת סניף של אגודת "ציוך׳ שבוינה,מבחינד, אידיאולוגית היתד, קשורד, לתנועה הציונית הגליצאית שמרכזד, היה בלבוב. השניה —אגודד, לאומית נאמנד, לתרבות עברית, ולמעשה — אם לא להלכה — ציונית. באגודת "ציון" פעלויעקב אהרליך, ר׳ לייבוש מנדל לנדאו, תלמידו של הרב ר׳ יצחק שמלקיש׳ שידע גם לנאוםוגם לנד,ל שיעורים בשפד, העברית; אביגדור מרמלשטיין, מנד,ל של בית הספר העברי "תקותישראל״ והסוחר שמואל שוועבר. היו״ר הראשון של ״ציון״, שנבחר בדצמבר 1893 היה ר׳ מרדכישמעלקיש, אביו של הרב ר׳ גדליה ש. ואחיו של הרב ר' יצחק שמלקיש. הלה לא היסס לר,צטרף,לפני עוזבו את העיר, (1893) לאגודת "ציון", דבר המעיד שבאגודה זו עוד היתה אז אפשרותשל חברות לרב מסורתי וגדול כמוהו. וראוי להדגיש שר׳ לייביש מנדל לנדאו, מי שחיה אחרי כןמועמד לכיסא הרבנות בקולומיה ויארוסלב, נבחר אז לסגן יו״ר "ציון". באגודת "ישורון" פעלו ביןהיתר הרופא ד״ר קוטנה, הסוחר יהושע מיזס, שלמה אוירבך, פקיד גבוה בדואר (תלמיד לשעברבבית ספרו של יוסף פרל בטרנופול). לאגודה ״ציון״ היו בשנים הראשונות לקיומה בין 300 — 400חבר, על כן היתה זאת אגודד, עממית למדי בהתחשב במספר של 10,000 יהודים בעיר בימים הר,ם.אופינית היא העובדה, שמשה שיינבך, שד,תחיל בימים חהם לעלות בסולם פעולתו חציבוריתבעיר, מצא לנכון להצטרף לחברה זו. האגודה "ישורון", שהיתה בה תנועה חינוכית ערה׳ רשומהבדו״חות של המרכז הציוני בלבוב כחברר, ציונית, אם גם לא היתה כזאת לפי תקנונה.בעיר היו קיימות איפוא שתי אגודות לאומיות. בהתחשב בתנאי הזמן ובחוסר בכוחות-פעולה הרי זאת הופעד, ציבורית-לאומית מענינת. יש לדעת, שבשתי אגודות אלה, בפרט "ישורון".91לא היו עסקנים שידעו להרצות בשפה פולנית. על כן כמעט לא הצטרפו לאגודות אלו אנשיםדוברי פולנית, במיוחד מבין האקדמאים או מבין המתמחים הרבים בערכאות שבעיר, וכל שכןעורכי־דין, רופאים, מהנדסים. שונה היה המצב ברוב הערים האחרות בגליציה, בהן הצטרפולתנועה גם אקדמאים רבים ואנשי המקצועות החופשיים. בפשמישל התפתחו תנאים נוחים להת-בוללות יהודית, שכן היה בה אחוז היהודים קטן, מאשר בערים דומות, כגון קולומיאה, סטניסלבוב,טרנופול וטרנוב.בעירנו קמה בתחילת שנות התשעים אגודה "צ׳טלניה נאוקובה", שאמנם מבחינה רשמית לאהיתה יהודית — שכן השתייכו אליה תמיד 2—4 לא יהודים — אבל למעשה היתה זאת אגודהיהודית. כדאי לציין, שאגודה זו ריכזה בתוכה כמעט את כל האינטליגנציה היהודית דוברת פולנית.אגודה דומה אינה ידועה לנו בערים אחרות של גליציה, בזמן הד.וא. יש לציין, שגם פעולתו שלד״ר ליברמן, שבא לפשמישל בשנות 1893/4 לערך, משכה מהתנועה הציונית חלק מאוהדיה, לארק בשל פעולתו הסוציאליסטית, אלא גם בשל אופיה הלשוני של תעמולתו, שהתנהלה אז עלטהרת השפה הפולנית. משנה לשנה הלך וגדל מספר בני האינטליגנציה, שגמרו את חוק למודיהםבבתי ספר תיבוניים ובאוניברסיטאות, וירד מספר האנשים, שקיבלו בביתם חינוך גרמני למחצה.יחד עם זאת פחת כמובן גם מספר מועמדים חדשים לחברות בשתי אגודות.באגודת ״ציוך נתגלה גורם נוסף מפריע להתפתחותה: החברים הדתיים — ומספרם היהאז גדול למדי — התחילו מרגישים את עצמם שלא בנוח, הן בבית והן בבתי התפילה, ורביםמהם עזבו משום כך את האגודה.זאת ועוד — בפשמישל לא האיר המזל פנים בזמן ההוא לאינטליגנציה הציונית מביןבעלי המקצועות החופשיים. עורך הדין הציוני היחידי שהיה בעיר — למעשה רק מתמחה העומדלפני פתיחת לשכת עורך־דין — היה ד״ר קורנהויזר, שעזב את העיר בשנת 1894 ופתח אתלשכתו ביאסלו. עם הופעת התנועה ההרצלאית היה הוא בגליציה אחד משניים או שלושה הנאמניםשל הועד הפועל הציוני בוינה.בשנת 1898 התחילו באגודת "ציוך רושמים פרטיכלים בשפה פולנית גרועה; בישיבותלא דובר פולנית ולא נערכו הרצאות בשפה הפולנית. בתקופה הקדמהרצלאית נערכו בפשמישל,לעתים, ביקורים של עסקנים ציונים, אינטלקטואלים, שהופיעו באספות ובנשפי המכבים. אבלביקוריהם לא מילאו את החוסר במנהיגים ובמחנכים מקומיים, שהיו נחוצים לחינוך הדור הצעיר.גרו אמנם בפשמישל שני עסקנים ציונים בעלי שם בארץ כולה — הרב ר׳ לייבוש מנדל לנדאוואביגדור מרמלשטיין — אבל פעולתם המקומית נחלשה בשנים האחרונות לפני הופעתו של הרצל.ר׳ לייבוש מנדל היה עסוק בהשגת כיסא רבנות באחת הערים של גליציה, על אף התנגדותההחריפה של בלז. בסופו של דבר נתייגע במאבק זה, עד שוויתר על גליציה ומצא לו רבנותבבוטושני ברומניה, לשם העתיק את ביתו בספטמבר 1897, מיד לאחר הקונגרס הציוני הראשון.מרמלשטיין היה כולו עסוק, החל משנת 1895 בניהול בית הספר שלו, שהיה אז בן 4 — 5כתות, ובהגנתו בפני התקפות של חוגי החרדים על מוסד זה. הוא היה אמנם לפעמים מתמסרלכתיבת חוברות תעמולה ציונית ביידיש (דער ציוניסטישער סדר, חנוכה ליכטער, א בריעף פוןציון צו איהרע קינדער) שערכם לגבי פשמישל הנאורה היה מפוקפק מאוד. היתה לו אפשרותלעזור לועד אגודת "ציוך בפעולות מנהליות בלבד, אבל הוא התרחק מפעולה תעמולתית ביןמתנגדי הציונות בעיר. האוטוריטה שלו בעירו ירדה. בפרטיכולים של הישיבות והאספותשבידינו המקיפים תקופה של שמונה שנים, לא נמצא אפילו רמז קל לנסיון מצד אוהדיו להציעוכיושב ראש האגודה.לא ידוע לנו, ביצד נתקבל הרעיון ההרצלאי בפשמישל, אך אין סיבה להניח, שנתקל92■/■  !// ^, ^ ^///׳^׳ ׳ ׳ '%׳93בהתנגדות כלשהי. לו היתה אמנם מתעוררת תנועה נגדית בשנה שקדמה לקונגרס הציוני הראשון,הרי היו הדיה מגיעים לספר הפרטיכל של האגודה, שהוחל בו ביום 10 באפריל 1898 (*). מכל מקוםאין יסוד להנחה, שהופעתו של הרצל לא נתקבלה בפשמישל, שהיתר. אז כבר עיר ציונית, באותההתלהבות, כפי שנתקבלה ביתר ערי גליציה ובכל אוסטריה. הלא כאן — כמו בכל גליציה —החלה התנועה ארבע שנים לפחות לפני הקונגרס הראשון בשם "ציונות" והיתד, מאורגנת ומנור.לתע״י נתן בירנבאום כתנועד. מדינית לאומית מודרנית, לד,ופעתו של הרצל היה כאן רק התפקידהיחידי — לתת לתנועה זו תנופה גדולה. ההרצליניזם לא מילא את התפקיד הזד, למעשהבפשמישל — בגלל חוסר אינטליגנציה מקצועית ציונית ושל נוער אקדמאי לאומי במקום.קטעים מספר הפרטי־כולים של אגודת ״ציון״ בפשמישל.14.8.189821210־1 ^2 1^81ז\\ס01182(211אל11121 מ16026ז\\ .112 ^0^1116 .112 ,213:נ110 121(1 0510*1^^2 ץ(1 ,11081ז\\ 101)00 .?....0סז\\ס111 ס 111111)10^" 6^ ץמ3ץ0^211 01111101^1 0510־1ק ,1^*^ץ2*1ק 1110 10117.12.1898.2 ,213־1101 ^־1(1 1)0 ^082^10) ^11ז\\11110)0 1ג111ץ2־011 ,11113)10^\\ 2 20 ,10221)10^^1^0 11011*£111 0208־1?....1181 ץ11ז\\11110)0 1 [621110קהחל משנת 1898 ניכרת ירידה בלתי פוסקת באגודת "ציון", שר,יתר, בפשמישל נציגותההרשמית של התנועה הציונית. באשר למספר חברי ״ציון״, שהגיע בשנת 1894, אם לא, כפישנמסר ל־400, אבל לפחות ל־300 חברים, נכחו באספה השנתית של האגודד" שנתקיימה ביום10 באפריל 1898, לא יותר מ־93 חברים, אף כי האספה נועדר, לבחירת ועד חדש. בשנים הבאותהלך וירד מספר החברים, עד שבשנת 1903 לא נשארו אלא 107 בלבד, על אף העליה המתמדתבמספר יהודי העיר.בשנות 1904— 1906 נתקיימו אספות כלליות, שהשתתפו בהן לפעמים כ־40 איש, ופעםהופיעו רק 21 חברים. רמת הויכוחים בישיבות הועד היתה נמוכה למדי וסוג הנושאים שדוברבד,ם היה מוגבל מאד. בבעיות עקרוניות דנו רק לעתים רחוקות.בעוד שבשנה הראשונד, לקיום האגודד, היה עדיין רב מספרם של חבריה החרדים והשמרנים,הרי רבים מהם עזבוה במשך השנים וטעמם עמם. הנד, אנו קוראים בפרטיכל ישיבת הועד מ־13בנובמבר 1898, שהוצע בר, לערוך ערב מוסיקלי בר,שתתפות נשים בזמרה. לד,צעד, זו התנגד אחדמחברי הועד הדתיים, אבל הועד עבר על התנגדותו זו בשתיקה, סימן, שהשפעת החרדים באגודההיתר, כבר מעטה.מענין לציין, כי בישיבה הזו הוצע גם לר״זמין לערב המוסיקלי־ווקלי הזה נואם מוינהדוקא, ולא פחות ולא יותר אלא את ד״ר תיאודור הרצל בכבודו, שסירב כמובן להיענות להזמנה.לא ידוע הרבה על הרצאות רציניות או נאומי תעמולה. נר,גו בעיקר בכל שנה ושנד, לערוך"ערב המכבים", שאליו היו מזמינים נואמים מחוץ לעיר. פשמישל זכתד, בתקופד, זו לשלוחלקונגרס הציוני רק פעם אחת ציר מקומי — היה זה לקונגרס השלישי בשנת 1899 — את יעקבאד,רליך, שזכה כמועמד ל־94 קול.גם האגודד, הלאומית השניה, ״ישורון״, ירדר, בתקופה ההרצלאית והתפרקה בשנת 1899.בהחלטת הפירוק היתר, כלולה גם העברת כל האינבנטר וד,ספריד, שלה לאגודת "ציון", בתנאי שזותכסה את חובות האגודד, ? ועד "ציון" הסכים לכך.• ספר הפרטי־כולים הזד, ניצל מכליון והובא לישראל ע״י ד״ר ליאו לנדאו, העסקן הוינאי ד,ידוע, מוצאו מפשמישל,חבר האגודד, האקדמאית "אגודת הרצל" בעיר זו.94היו״ר האחרון של ״ישורון״ היה אוירבל. הלה נבחר בשנת 1902 ליו״ר של אגודת "ציון"ומלבדו הופיע בשנים האחרונות של התקופה ההרצלאית כיו״ר הנריק גודל, שהיה סגן יו״רבזמנים שאהרליך היה יו״ר. היו גם יושבים ראש מבין המתמחים לערכאות (לא ילידי פשמישל),אבל אלה, כזרים במקום, לא ידעו לפעול בשטח אירגוני או חינוכי.בעוד שהתנועה הציונית נמצאה בכל רע, התחיל גדל בגמנסיות שבעיר דור ציוני חדש,שקרא ספרות ציונית והיה אחוז התלהבות לאידיאל הציוני. בעיר הופיעו גם אקדמאיים ציונייםאחדים. מן הראוי להעיר, שהגימנזיסטים מבין חוגי הנוער התחילו לפעול ואפילו בחלקם צורפולועד אגודת "ציון" עוד בזמן לימודיהם בגמנסיה, דבר שהיה כרוך בסיכון גדול לגירושם מביתהספר זמן קצר לפני בחינת הבגרות. והנה אירע מאורע בקשר עם פעילות בני הנוער הלומד,חברי אגודת ״ציון״. במעבר בין השנים 1903־1904 החליט מספר תלמידים של שתי הגמנסיותהמקומיות לבוא לאספה הכללית של "ציון" לשם בחירת ועד חדש, שיפעל להחיאת החיים הציונייםבעיר. היות והבחורים האלה לא הסתירו אף פעם את כוונתם "התוקפנית" הזאת, כתב מי שהיהמעונין ככשלונם להגשים תכניתם זו, מכתבים בעילום שם להנהלת הגמנסיות ובהם הודעה, כיתלמידי שתי הגמנסיות ישתתפו באספה הכללית של האגודה. משום כך הלכו מנהלי שתי הגמנסיותעם שני מורים בערב לאספה שבדירת האגודה, שנמצאה בקומה הרביעית. אבל טרם הגיעולשם, עלה בריצה בחור מבין דיירי הקומה הראשונה והודיע על בוא "המשלחת". התלמידים עזבובבהלה את האספה והסתתרו בחדרי השכנים.הנוער התחיל, למעשה, כבר משנת 1902 ואילך לבקר באגודה, ואחרי כן אף למלא בהתפקידים שונים, עד כדי דחית רגליהם של רוב החברים המבוגרים שיצאו מן האגודד" האגודההיתה במשך שנים מוסרת, תמורת תשלום קטן, אחד משלשת חדריה, לחוג גימנזיסטים ציוניםלמפגשים וללימוד משותף.האגודה מסרה גם — עוד בימי חרצל — חדר אחד לקבוצת עובדי החנויות ופנקסנים,שד׳ופיעה בשם פופולרי אז לקבוצות כאלו — ״אחוד,״. הקבוצה מנתה כ־40 איש, כהתחלה —מספר לא קטן לסוג חכרים, שעד כר, לא היה כמעט מיוצג בה. אבל התקוות בכיוון זה לא הוגשמו,מאחר ורק חלק מהחברים החדשים היו ציונים. לא ברור, האם היה מעבר כלשד,ו מקבוצה זולארגון ״פועלי ציון״ שנוצר בעיר שנה לאחר מכן! בכל אופן יש לקבוע, כי ביום 4.8.1903 הופיעכנציגם בישיבת הועד שלף, שהיה אחר כך לעסקן קיצוני בתנועה הסוציאליסטית־ציונית בעיר,ואפילו הפך לתעמלן של תנועת ס.ס. (סוציאליסטים־טריטוריאליסטים).המצב באגודה ״ציון״ היה, איפוא, בשנת מותו של הרצל (1904), רחוק ממשביע רצון,וגרוע מזה, לא נמצאו חברי ועד חדשים שהיה באפשרותם להעלות את האגודד, על דרך המלך.הופיע אמנם איש חדש, קלמנס רובינסון, יו״ר, שהשתדל למלא את תפקידו בנאמנות, אבל לאהיה לו המעוף הדרוש, כדי לד,לד,יב את חבריו בועד. עמם נמנה, החל משנת 1903 מתתיד,ו מיזם,אז רק בן 18 שנד" אבל בעל השכלד, כללית ויהודית במידה יוצאת מגדר הרגיל, שידע את השפותעברית, יידיש, פולנית וגרמנית על בורין. הוא השתתף בפעולתו של הועד עוד שנתיים נוספותלפחות, אבל בכל התקופד, ד,ר,יא מילא בעיקר פעולות מנהליות ותפקידי גזבר.גם נסיון אחר, שנעשה אמנם ע״י אקדמאי צעיר, יוסף גלרטר, להקים בשנת 1906 לערך,אגודה חדשה בשם "התחיה" לא הצליח, כי היה זה מפעלו של איש בודד בלבד.אבל תקוותיו של הנוער הציוני להתפתחות נאה, התחילו מתגשמות, על אף הקשייםהמקומיים, אם גם בקצב איטי. תחילה בחוגי הנוער שעזב את הגמנסיה הפולנית בשנת 1904 :היתה זאת קבוצה של שישה בוגרים בעלי הכרה ציונית, אמיצי לב בד,פצת רעיונותיהם, תוססיםברגשותיהם ומלאי תקוות. הקבוצה חלמה על ייסוד אגודה אקדמאית ציונית עוד בהיותם תלמידי95גימנסיה, וחיכתה בכליון עינים לבחינת הבגרות. ומשעמדו בה, באו בדברים עם תלמידי האוני-ברסיטאות מן המחזורים הקודמים, שחזרו לפשמישל לימי החופש, ויחד יסדו את האגודה שקבלהאת השם ״אגודת הרצל״. היו אלה שנים עשר מיסדים — ביניהם שני ציונים־למחצה שנתקבלולמנין. ואלה המיסדים!1) משה וינטר, מי שהיה אחר כך שופט בבית המשפט המחוזי בסמבור! 2) שלמה טורנהיים,אחר כך מהנדס בארה״ב, 3) נתן איזק, אחר כך מהנדס בלוקסמבורג, 4) משה פיירמן, דוקטורלמשפטים, מורה בסמינר יהודי למורות בלבוב, גם חבר זמני במערכת ה״טאגבלאט" הציוני בלבוב,דיבר עם אשתו רק עברית; 5) הנריק ליליען, ד״ר לפילוסופיה, מורה בגימנסיות ממשלתיות,ואחר כך המנהל הראשון של הגימנסיה היהודית בלבוב בשנת 1919 ; 6) יוסף זילברמן, ד״רלמשפטים ועו״ד; 7) אריה פרשטנדיג, ד״ר למשפטים ועו״ד: 8) ליאו לויטרבך, ד״ר למשפטים,חבר נשיאות ה.א.צ. אחרי כן המזכיר הכללי של ההנהלה הציונית העולמית ומנהל מחלקת הארגוןשלה; מחבר של ספר יוחסין המטפל ב־8 דורות של משפחת לויטרבך, ספר שזכה להערכות רבות;9) דוד מרגוליעס, מהנרס, 10) יעקב נרל־פרוסט, עו״ד בארה״ב; 11) רב קנופף, כעת נצני, ד״רלמשפטים ועו״ד, חבר נשיאות ה.א.צ., חבר הפולקסרט בפשמישל ב־1918/9, עסקן ציוני בגולה,12) הרמן רייף, ד״ר למשפטים ועו״ד.״אגודת הרצל״ לפני שנת 1914 ״אגודת הרצל״ פאר 1914 1914 6:נ6£0כן יי21'1161עומדים מימין: פריד, קלוגמן/ הרשדרפר, פמשטיין, לודביק מינץ, קופפר, פריזל׳ לנדאו, ליאו מינץיושבים: פסטרנק, קנופף־ניצני, רוזנפלד, דולדיג, הלפרן, לאוטרבך, רייףגוטפריד, איזנר,011181610? ,102^ 110ז\\1)1.11 ,־£61ק11^1 ,1116861 ,11^1101^.1 1.60 ::111§!! 1:0 ;16£11)16־1? ,11ג111§111^1 ,•£61י161)1161-8611,12301^א-£ק00.]? ,1)0860£61.? ,115)0111 ,0־61ק1131 ,113,611־111:61^.1 ,61£.? :8111:1051)16־£1:0011 ,־£18061 ,)031־38161?96מן הראוי להזכיר גם את ליאו פרכטנברג, פרופסור לניבים של לשונות האינדיאניםבאוניברסיטה בארה״ב, שליווה את פרופ׳ ויצמן בנסיעתו התעמולתית הגדולה הראשונה בארה״באחרי מלחמת העולם הראשונה, אחד ממיסדי החוגים הציונים הראשונים בגימנסיה של פשמישל,שעזב בקיץ 1904 אחרי בחינת הבגרות את פשמישל והיגר לארה״ב (להוריו). היה עוד בגימנסיהבין יוזמי ייסוד אגודה אקדמאית ציונית בפשמישל אחרי בחינת הבגרות של שנתונו, אבל לאהספיק להשתתף בייסוד זה.על קבוצה יותר גדולה קשה היה אפילו לחלום בפשמישל. האוירה ששררה בעיר זו,וביחוד בקרב האינטליגנציה היהודית, היתד, בימים ההם בלתי־ציונית לחלוטין. הדור הישן שלהאינטליגנציה דגל, במעט או בהרבה, ברעיונות ההתבוללות, לא היתה בו כל קבוצה קטנה שלאוהדי הציונות. הדור הבינוני שבה נטה בחלקו לסוציאליזם ובחלקו ראה את השקפת־עולמוברדיקליזם־סרק פוליטי. היה זה ברובו אלמנט פסיבי מבחינה לאומית ואף שלילי. רק יחידיםהודו בהשתייכותם ליהדות הלאומית, וברובם היו אלה מועמדים לעורכי־דין, בני ערים אחרות,שעברו כאן את הסטד שלהם. בדור הצעיר, מבין הנוער האקדמאי, לא היו מתבוללים מובהקים,אבל גם כמעט ולא היו ביניהם ציונים. רובו של הנוער הזה עמדתו ביחס ליהדות "לאומית" כביכול,היתד• נייטרלית, שלא דרשד, מהם ולא כלום. בשנים הקודמות להופעת "אגודת הרצל" היה אמנםהנוער האקדמאי הזה מקיים ברובו הופעות ספרותיות, שהיו לפעמים גם קשורות בבעיות יהודיות,אבל הכל געשה מתוך גישה של נייטרליות רעיונית.האגודה החדשר" שנוסדד, ברגע של ההתעוררות הגדולה בציונות עקב מותו של הרצל(בה קשור גם שמה של האגודה) — התפתחה בשנים הראשונות בקצב איטי. מספר חבריה לא עלהבהרבה וכן לא עלתה השפעתה והאבטוריטה שלה בעיר. אך במרוצת הזמן, ביחוד החל משנת1910, לאחר הפסקה בשנים 1908 ו־1909, באה מן האוניברסיטאות (ולא במישרין מבין בוגריבתי הספר התיכוניים) שכבה חדשה של גוער, שחונך רובו בוינה ובלבוב בקורפורציות שלסטודנטים, שנהגו להתאמן בסיף. נוער זה היה מלא מרץ ורוח התלהבות, אם כי לא תמיד בעלהכשרה רעיונית מספקת. הוא משך אחריו את השכבה הקשישה, הצנועה אך העולה עליו מבחינהרעיונית, והכניס חיים חדשים באגודה, שהלכה וגדלה במספר חבריה וכן שפעו במיוחד חייההפנימיים. באולמה היפה של האגודה נתקיימו יום־יום פגישות (בוךה בלע״ז), שירה, מסיבותעליזות, אך סולידיות, על כוס בירה (קנייןה בלע״ז), חיי ידידות כנים, עבודה חינוכית להעמקתהרעיון, בחינות הצעירים, שיעורים וד״רצאות פנימיות ור,וזמנו מרצים ומטיפים ציוניים לקהלהרחב. (כדאי להזכיר בהקשר זה את הרצאותיהם של שלמה שילר, בוריס שץ, שמריהו לוין ונחוםסוקולוב). נערכו נשפים שנתיים פומביים, שהכנסותיהם היו מוקדשות למטרות לאומיות, תערוכת"בצלאל" וכו׳ וכו׳.האגודר, הפכה לכוח מושך ומספר הסטודנטים שהצטרפו אליה עלה וגדל משנה לשנה,וביניהם גם כאלה, שתלו בהם תקוות גדולות מבחינד, מוסרית ורעיונית. היתה זו כבר השכבההשלישית, שהיוותה מעין מיזוג ודומשך של שתי השכבות הקודמות! נתמזגו בה הכרה אידיאולוגיתוהאמונד, בכוחות התנועה ובתפקיד האגודה. שלוש השכבות חיו יחד חיי אחוד, ואחדות! "אגודת־הרצל" שימשה דוגמד, של אגודד, אקדמאית, אשר בה חיו בצוותא שמונר, ואחרי כן אף עשרהמחזורים של אינטליגנציה. חברי האגודה היו נפגשים יום־יום ב״בודד," ורקמו יחד את המסכתשל חיי חברה מאושרים ושל אהבת אידיאל משותף. גם "הקשישים" ("אלטר הר") לא הרגישואת עצמם פטורים מעבודה למען האגודה, אף על פי שהיו רשאים לכך, לפי התקנות. האגודר,נמצאה החל משנת 1910 בקו של התפתחות בלתי־פוסקת. אברהם סונד, השפיע על כיוונה האידיאו-לוגי ודרכי עבודתד, של "אגודת הרצל".97עוד בשנים 1911 ו־1912 רכשה לה "אגודת־הרצל" שם ואבטוריטה בעיר, דבר שסייעלעלית קרן הציונות, שהיתה עד אז ירודה בפשמישל. אגודת "ציוך נעלמה ונשכחה, אבל הציונותהיתה חיה בעיר והיתר. מורגשת בה ומעוף כנפיה הרעננות נשמע באויר. באירועים ש״אגודתהרצל" יזמה, השתתפו חוגים רחבים. ראוי להזכיר כאן את הרצאתו של שמריהו לוין באולםהעיריה. לא רק האולם הגדול היה מלא מפה לפה קהל מובחר, אלא גם לפני בנין העיריה עמדובכל העברים קבוצות אנשים, שלא הצליחו להשיג כרטיסי כניסה. גם בהרצאתו של נחום סוקולוב,היה האולם הענקי של בית הפועלים מלא מפה לפה. כאן הורגש לא רק ארגון מצוין של האגודה,אלא נראו גם מאותות הזמן במקום. אז היה כבר נאה להיות ציוני בפשמישל: חלום הבחוריםמהימים הד.ם כשלבשו עדיין מדי גימנזיסטים קיבל צורה מוחשית.מפעל רב ערך היתה גם תערוכת מוצרי ״בצלאל״ בשנת 1912, שנמשכה שבוע ימים והביאההישגים כספיים ומוסריים. ארגון למופת והתמסרות הנוער (בעיקר אקדמאים ובחורות) נתנואת התוצאות הרצויות. ראוי לשבח מיוחד המארגן של רוב המופעים האלה! היד. זד. האקדמאיליאו לנדאו, שהראה כבר אז את כושרו הארגוני, שעתיד היה להתגלות בפעולתו הציבורית. זכורהלטוב השתתפותן של חברות בתערוכת ״בצלאל״, שהיו מאורגנות החל משנת 1904 באגודתנשים ציוניות — ,׳ר.דסה". היה זה ארגון נערות צעירות שהצטיין בחן נעורים שלו. היו״רהראשונה היתה חוה קרבם. על אגודה זו נמנו גם האחיות ברום, ארנסטינה רינדר. (אחרי כןרבנית בלבוב), רוזה רייף, צ׳רנה קרנר, גב׳ מלון, שנישאה לעסקן הציבורי הקר. ושזכתר. לעלותולחיות בישראל על עבודד. חקלאית, ועוד ועוד. אגודה זו לא זכתד. לקיום ממושך ורצוף. בימיםלאחר המלחמה העולמית הראשונד. קמו אגודות־נשים גדולות, שחברותיהן היו לרוב נשים בעלותעמדר. ציבורית חשובה."אגודת הרצל" קנתה לה שם בקרב הנוער הציוני בגליציה, למרות שרוב עבודתה היתר,מכוונת כלפי פנים, ללא כל פרסומת בעתונות. והיו ימי משבר בתוך הנוער הציוני בחבל ארץ זה.לאחר שנות שגשוג והתלהבות באה תקופה של שפל. על אף העליה במספר החברים, הורגשההתרופפות של המתח הרעיוני. כתגובה על המשבר נערכה בסתיו 1912 ועידת הנוער הציוניהגליצאי בדרוהוביץ׳. בועידה זו נוסדד, הסתדרות ארצית שנקראר, אחר כך בשם "ה.א.צ."(הסתדרותאקדמאים ציונים) והנהלתר, נמסרה לשלושה חברי "אגודת הרצל". בזה הביעה הועידה את אימונהבנוער של הקורפורציה הזו. "אגודת הרצל" לא מעלה באימון זה. שלושה סמסטרים של עבודתהנשיאות הפשמישלאית של "ה.א.צ." חיזקו את היסודות האידיאולוגיים והארגוניים של הסתדרותארצית חדשה זו. הנשיאות עבדה ללא פרסומת אבל ביעילות, וד,צליחד, בפעולותיה הודות לעזרתההטכנית ור.כספית ובתמיכתד, המוסרית של "אגודת הרצל". מן הראוי להזכיר את ארגון הכינוסשל יושבי ראש האגודות האקדמאיות הציוניות בתחילת 1913 ואת הועידה השנתית הנהדרתבסתיו 1913, שתיהן בפשמישל. כן נעשתר, הכפלת החוזרים, הדו״חות ושל הקורספונדנציה הרבה,ע״י האחים. "אגודת הרצל" סייער, גם לר,וצאת החוברת של הד״ר א. לאוטרבך "על תפקידי הנוערהציוני״ בקיץ שנת 1914. ואלה הם הדפים היפים ביותר בתולדות האגודה מלפני מלחמת העולםהראשונד..המלחמה הפסיקה לא רק את התפתחותה של ד,.א.צ., אלא גם עבודתה של "אגודת הרצל"שותקה אז. אבל המסורת ה״אגודתית" היתר, כבר מבוססת למדי. אין איפוא להתפלא, כי גםהמלחמה לא הצליחה לבטלה והאגודה המשיכה בקיומה גם בימי המלחמה על־ידי פגישות האחיםבוינר, ובפשמישל, וכן על־ידי חליפת מכתבים בין המפוזרים בכל רחבי אוסטריה. בסתיו שנת1918 התחדשו פעולות "אגודת הרצל". מספר חבריה עלה והשפעתה על הנוער גברה על ידיהאיחוד עם הקורפורציה הצעירה "יהודיה" שנוסדה בינתיים, והיא היתה שוב לגורם חשוב ביןהאינטליגנציה הציונית בעיר ובמדינד,.98עם כל הזכויות וההערכה שרכשה לה האגודה בכללה אין לסיים את הפרק הזה על קורות"אגודת הרצל" מבלי להזכיר את החלוצים המצטיינים הראשונים של האגודה, ובשורה ראשונהאת ד״ר צבי לופט, שמשון גולדשטיין וד״ר דוד זק. ומבלי לפרט מבני הסמסטרים המאוחריםיותר אחרי המייסדים, את החברים הבאים: 1) פנחס קופפר, ד״ר למשפטים ועו״ד, חבר נשיאותה.א.צ.! 2) יהושע הרשדרפר החביב, ד״ר לרפואה, שהתישב בקרקוב ופעל שם כעסקן ציוני,כרופא וכצייר וגם עסק בספרות יפה! 3) ליאו דולדיג, ד״ר למשפטים ועו״ד, חבר הנשיאות השניהשל ה.א.צ.! 4) יעקב רבהן, ד״ר לרפואה, שאיתרע מזלו והיה ראש קהילת פשמישל האחרון ונפלעל משמרתו! 5) יבדל לחיים טובים וארוכים ליאו לנדאו, ד״ר למשפטים, האמרגן המצוין שלהאגודה והעסקן במועצת קהילת וינה, שפעל במסגרתה, בין היתר, כיו״ר איגוד בתי התפילה בוינהוכמנהל המחלקה לעזרה סוציאלית בקהילה.בשנים 1921— 1925 חלה הפסקה בפעולתה של "אגודת הרצל". אולם השרשרת לא נותקה.באפריל 1925 חידש אותה דור חדש של צעירים נלהבים והמשיכוה לפי המסורת המפוארת עדלחורבנה של פשמישל היהודית. על כך יסופר בחלק השלישי.ועידת ה.א.צ. בפשמישל אוקטובר 1913. ד..א.צ. קונפערענץ אוקטובר 19131913 ז6(00101 _106ז6'61}ח00 ,2.^.1!יושבים מימין: ד״ר ל. דולדיג, ד״ר ד. קנופף, ז. הורוביץ, ד״ר י. שורצברט, ד״ר י. רוזנפלד, ד״ר ל. לאטורבך,ד״ר פ. קופפר, א. טונה..1 .6(1 ,1)8.0860161 .8 .6(1 ,3611(1,3111661 .11 .131 ,£61(ן11^ .? .!ס ,8011116 .■618111 10 1611118)0111 .,1 .6(1 ,1ק0ת8 .0 .06 ,1106000112 .2 ,361(861110362199"יהודיה"*(קורות אגודת אקדמאים אחת)שרידי זכרונותראויה אגודת־אקדמאים ״יהודיה״, — אם כי היתה חזיון "מלחמתי" גרידא ובת־קיוםקצר — למקום כבוד ולציון בר־קימא בתולדות התנועה הציונית של הנוער האקדמאי בפשמישל.וחבל מאד, כי לא נשתמר כל שריד מארכיונה של אגודה זו, אשר היה יכול לשמש רקערב־גוני לרקימת האגדה היפה ששמה היה "יהודיה", ולהוסיף נופך יקר במחרוזת הפנינים שלהציונות הגליצאית.״יהודיה״ נוסדה בפשמישל, בשלהי 1917, על ידי מתי מספר של בוגרי בתי־ספר התיכוניים,אשר בעטיה של המלחמה לא ידעו טעמם וריחם של חיי אזרח אקדמאי: צעירים, אשר מתחתללבושם הגם של חיילי צבאות המונרכיה האוסטרו־הונגרית היו הדורי רוח של רומנטיקהציונית בכל טהרה ושגבה.וכך נולד הרעיון להקים לתחיה אגודת "אקדמאים" בעיר רבת צעירים.לפני מלחמת 18—1914 נתקיימו בפשמישל, כבכל שאר ערי גליציה, "חוגי־סטודנטים"(קרי! תלמידי בתי ספר תיכוניים) שמגמתם היתה להשלים את השכלת חבריהם במדעי היהדותוכן לטפח את רוח הלאומיות והציוניות. ממעין הכוחות האלה שאבה לפני המלחמה ביד רחבה״אגודת הרצל״, שפעלה שנים מספר לפני 1914/18. עם פרוץ המלחמה נתפזרו אנשי "אגודת־הרצל״ בתפוצות המונרכיה, מי לצבא ומי לפליטה. משנת 1914 עד 1917 היתה "הציונות"בפשמישל שקועה בתרדמה עמוקה. והנה קם קומץ זעיר של צעירים, אשר לא יכלו לראותבשויון־נפש במצב הקפאון — והקימו את "יהודיה", למלא מקום "אגודת הרצל", שהעדרותההורגשה בעבודה חנוכית וצבורית כאחת.חברי האגודה "המלחמתית" הזאת היו לא רק פשמישלאים, אלא גם בחורים ממקומותאחרים שבאקראי נקלעו לאכסניה זו.ללא כל אמצעים, ללא צל קורה מעל הראש, ללא מדריכים מנוסים, כאורחים נודדים —לרוב בלתי קרואים, פתחו הצעירים האלה בעבודה קדחתנית בשדה הארגון בעיר. בזכותה שלפעולה מאומצת נתלכדו באגודה זו• לאחר זמן קצר עד מאד, קרוב ל־40 בחורי־חמד, כולם נלהבירעית התחיה וקדושת האומה, כולם ששים אלי קרב בנגע ההתבוללות והטמיעה שפשתה בקרביהודי העיר — מחד, ובשאננותם של חובבי הציונות מאידך.ביזמת ״יהודיה״ נתארגן — על בסים דמוקרטי רחב — "ועד ציוני מקומי" אשר היה עדאז נחלת "נוטבלים" ספורים, שכל פעילותם הציונית היה לפאר את "נשפי המכבי" בהופעתם.בשטח הארגון — מותר לומר ללא הפרזה — חוללה האגודה ממש פלאים. פעלה והפעילה, הפיחהרוח חיים בעצמות יבשות... חברי האגודה שמשו דוגמא חיה של ציונים מסורים ונלהבים,והתלהבותם זו משכה והלהיבה גם אחרים. לאחר חדשים מספר נשתנו צורות החיים הציונייםשנוי יסודי, מן הקצה אל הקצה.כן אורגנה בכוחות "יהודיה" ועדת קק״ל עם יו״ר הנכבד והחביב כאחת, ד״ר יוסף קנולר,שהיה אחרי־כן ליו״ר "נצחי" של הקהק״ל בעיר.׳ מתוך חוברת ״ארבעים שנה (תרס״ד—תש״ד) לייסוד אגודת הרצל, פשמישל״, תל־אביב 1944.100השתתפות פשמישל בועידה הארצית ב־1918 בלבוב הוכיחה לעיני כל את הברכה המרובה,בה היתה מלווה עבודתה של ״יהודיה״. מפשמישל יצאה משלחת בת 6 איש עם הרה״ג הרבדמתא מרן ר׳ גדליה שמלקיש ז״ל בראש׳ אשר נבחר כנשיא הכבוד של הועידה. מה״אזרחים"השתתפו ה״ה אברהם חיים קלגסבלר, ד״ר שוצמן ואינג׳ יעב״ץ, מטעם ״יהודיה״ — קובה הרציגוכותב הטורים האלה, אשר ארגנו ונהלו את הבחירות לועידה כדין וכדת.ומי יזכור את כל פרטי העבודה הברוכה שנעשתה בשדה הציונות המקומית ע״י "יהודיה".וכאשר בשלהי 1918 התחילו שבים בני "אגודת־הרצל", יכלו להוכח, כי חוט השני שלהמסורת האקדמאית בחיי הציונות בעיר נרקם ונמשך ללא הפסק.עם בואם של אנשי "אגודת הרצל" נתעוררה שאלה עדינה, אם לקיים בעיר שתי אגודותנפרדות, או למזגן לחטיבה אחת? מתי מספר היו מחייבי "החלוקה" של העיר, אולם "שולליהחלוקה" הוו חלק הארי של אנשי "יהודיה". המחלוקת היתה חריפה, כולה קודש ולשם שמים...ולאחר קרבות "הומריים" באסיפות עם נאומים מפוצצים של "התותחים" משני הצדדים, אשרהשתדלו לצוד נפשות בדרך של השפעה רעיונית ועיונית, ולאחר אסיפה "דרמטית" אחתנתמזגו שתי האגודות והיו לאחת. האחות הבכירה — "אגודת־הרצל" אספה את אחיה הצעירים.אנשי ״יהודיה״, פרט לבודדים, עברו ל״אגודת הרצל״, שנשארה האגודה היחידה בעיר — וחדשהאת ימיה כקדם. לכבודם של אלה, אשר נשארו מחוץ לתחומי "אגודת הרצל" יש לומר, כיהמשיכו בעבודתם הציונית בהסתדרות המקומית כמקודם.יתכן מאד, כי הסקירה הצנועה הזאת תשאר הציון היחידי ל״יהודיה" ולכל בחורי־החמד״יד,ודיה״ 1918 ''¥61111813'■עומדים מימין: סגל׳ איזנר, כץ, רבהון, טרכטנברג, מורגנרוט, שמידל, בירקן׳ פרישקופפר אורטנר, פנסטר, ברודהיים, טורבד" פופרם, שפץ, מורגנרוט, קליינהאוס, טוכמןיושבים : זק, מורגנרוט, גולדפרב, הרציג, פרוינד, קופפר, זק, נגל, טרכטנברג, גוטפריד,312^| ,מ1111<61^ ,§:נ6(1מ¥136111:6 ,1:11ס:1מ6§01^ ,861111116861 ,מ16[־811 ,18611־1? ;111§1־1 10 1611 ^ת81ת813;־£6118161 ,081161111־61 ,6נ1־¥01 ,8־00061? ,2ז3ם8 ,0111*1ת6§ז0^ ,113118ת161^1 ,¥1161111131111 ,31§86 ,■£181161■61}קג£1 ,־014061,0011£1168 ,83611 86010111־01^ 6ז0018£3 ,218'1161 ,61108־£1 ,■£61ק£11 ,83611 ,3861^1 :8111108¥136111606618101אשר טיפחוה וגידלוה. לפיכך יורשה להזכיר את שמותיהם של מספר מיסדי האגודה הזאת וכמהמפעיליהם המקריים. על מיסדי האגודה נמנו? טולו קופפר ז״ל׳ קובה הרציג, וילק נגל וכותבהטורים האלה. נזכור רק את שמות הפעילים ביותר* ד״ר דוד ז״ק ז״ל ואחיו ברנרד, יולקגולדפרב׳ לייב פופרש׳ ד״ר סמל (כעת רופא בחיפה) ומילק שמורק (כעת בת״א). והסליחה עםכל החברים־האחים, החביבים והיקרים, אשר שמם לא נזכר כאן, כי הסקירה נכתבה מתוך הזכרוןגרידא, לאחר 27 שנה. יתכן כי מאותה הסיבה ניטשטשו הפרטים וחלו כמה שבושים — ועל כךהסליחה עם הקורא.צבי עמית (פרוינד)ה״סגיור" הראשון והאחרון של אגודת "יהודיה"102י. א.על "העבריה"בשנת 1908 בערך נוסדה בפשמישל, עם ביצוע החלטות שנתקבלו בועידה של "הבריתהעברית העולמית", שהתקיימה בברן, אגודה בשם "עבריה", כסניף של הסתדרות בשם זה. מטרתהאגודה היתה, הפצת ידיעת השפה והספרות העברית בקרב הנוער היהודי. האגודה בפשמישלהיתה בין הראשונות בגליציה שהוקמו לפי החלטות של ועידת ברן. האגודה הצליחה להגשיםאת מטרותיה בזמן קצר, וחבריה פעלו בהתלהבות ובמסירות. חלק מחבריה נמנה עם נוער בעלהעבריה לפני 1914 די עבריה פאר 1914 1914 6£016כ1 ייג0ז\1'*עומדים מימין: א. כץ, י. אנטמן, י. קנולר, מסנריושבים: י. רוזנבאום, י. כץ, ג. קנולר, י. מן211:2^1 .£ ,מ&מנזמ^ .1 ,•01161מ^1 ,:01מ1688\ :;111^11 10 ;16£1 §ת11)ת21;811111ןגנןמ11086 .1 ,1:2ג^1 ,י1101161^1 .0 .^3 :^811110103חינוך יהודי ועברי מסורתי, וכן עם צעירים וצעירות אחרים, שהיה להם קשר עם הנוער הזה. אםכי "העבריה" לא היתה ציונית לפי תקנותיה, הרי למעשה היו חבריה חדורים רוח ציונית־לאומית.אחרי שנים נתברר, כי פעולותיה של "העבריה" סייעו לא רק להגשמת המטרות של "הבריתהעולמית העברית" אלא גם להתפתחות התנועה הציונית בעיר.חברי אגודת "העבריה" השתייכו לפלגים שונים של התנועה הציונית. היו ביניהם חבריםשל הארגון הציוני הדתי ״השחר״, ביניהם יצחק מן ויהושע כץ שהיו בין מייסדיה של ״העבריה״!אברהם סונה — איש הרוח של התנועה הציונית בעיר! האחים יוסף וגבריאל קנולר! מנםקרתגנרז שמואל הירשפלד! צבי באומולד! אפרים פורת (אז אינהורן)! אהרון פרוינד!אברהם איזמן וישראל רוזנבאום.הפעולה של האגודה היתה ענפה מאוד. בראש וראשונה נרכשו ספרים מהספרות העבריתהחדשה, וגם הוצאות חדשות של ספרות ההשכלה ותרגומי ספרים לועזיים. רכישת ספרים חשובהנתאפשרה פעם מהכנסת הרצאתו של סונה, שאליה בא מספר רב של שומעים. חברי האגודה הירבולקרוא בספרי הספריה. בשיחות עם חברי ה״עבריה" על הבעיות הלאומיות היה משום עונג רב.על הספרים החדשים נערכו באגודה, לעתים קרובות, וויכוחים. נוסף לכך היו עורכים, מזמן לזמן,מסיבות לכבודם של סופרים חשובים וגם חגיגות לאומיות שעיקר תוכניתן היה — הקראותודיקלומים, ״העבריה״ התפתחה משנה לשנה, עד פרוץ מלחמת העולם בשנת 1914 ! אז דאגועומדים מימין: וירט, גרניק, שכנר, סובל, בירמן, פרייפלד.יושבים: לנגסם, פרץ (עריף), הלפרן, ברנשטין, זילפן, טוכמן, ממכר, איזנר, זידוררץ, קנפל,111מ3ז0 ,■811£16111161 ,61(801 ^תג1תמ616 ,!)!?!!פ־ו? ;115111 10 16£1 ^ת11)ת3)§1,3055310 ,ת־61ק1131 ,861:1134610 ,811£611 ,ם11111311^1^61', Xג111ז13\ :81111115■£18061 ,¥6118\1)816 .61קק6ם^1104עסקניה, טרם שהתפזרו כחיילים וכפליטים, שרכושם העיקרי, הספריה׳ תישמר במקום בטוזז.הם העבירו אותה לידי הנהלת הקהילה שהמשיכה לפעול גם בזמן המלחמה, וכך ניצלה הספריה.מלחמת העולם הראשונה הפסיקה את פעולת האגודה. חלק מחבריח גויס לצבא, חלק עזבעם זרם הפליטים את העיר לפגי הכיבוש הרוסי. עם שחרור העיר ע״י הצבא האוסטרי הורגשההתעוררות מה בקרב הנוער היהודי שגדל בינתיים וגם בין חניכי הקלויז ובתי המדרש, שטרםחלה עליהם חובת הגיוס. בחורים אלה, שהרגישו בריקנות נפשית מחד ובצמאון לתוכן חיים חדשמאידך, חיפשו דרך לשנוי פני חייד,ם. הנוער בא לידי הד,כרה, כי הלשון העברית ותרבותה הןחלק בלתי נפרד של התחיה הלאומית. וכך נוסדר, אגודר, בשם "התחיד,", שהיתר, בתקופה זו המשכהשל "ד,עבריה". בין מייסדיה היו ישעיהו וולק (עריף) ואברהם שטיינר (אבני). עם סיום המלחמר.בשנת 1918. חזרו החברים הותיקים של "ד,עבריד," לפשמישל ומצאו ב״התחיה" המשך השרשרתשל רעיון התחיד, העברית שטפחו אותו. כך באד, התמזגות שתי האגודות לאחת, בשמה המקורי"העבריה". הספריה שניצלה שוב מילאד, את תפקידר,. חיי הרוח וד,תרבות בקרב הנוער היהודיבעיר התעוררו מחדש. התווספו כוחות חדשים ורעננים ובוצעו פעולות רבות, כגון! אספותוכינוסים על נושאים תרבותיים, הרצאות ומשפטים ציבוריים, כגון! משפט על שאול ודוד המלך,על הנוער היהודי בעיר, קורסים לעברית לנוער ולמבוגרים.בין הפעילים בתקופה שבין שתי מלחמות העולם יש לציין את ה״ה פנחס ארבסמן, יוסףאורטנר, יהושע ברנשטין, אברהם כץ, אריה קהוה, הגב׳ פנינר, פרנקפורטר, אסתר זילפן.עם הרחבת החוג של דוברי עברית בעיר ועם הגברת הפעולות התרבותיות להקנית השפההעברית שנעשתה לקנין התרבותי של כל האגודות הציוניות בעיר ועם ייסוד הגימנסיד, היהודית,נחלש היקף פעולותיה של "העבריה", והיא התמזגה מספר שנים לפני החורבן עם האגודה שלהנוער הציוני העממי "אחור,".105א. בלוך״פועלי ציון״ בפשמישל — עד לפרוץ מלחמת העולם הראשונה(מזכרונות בן הדור)מועד תחילת פעילותם של "פועלי ציון" בפשמישל חל בימי התמוטטות המהפכה הרוסיתב־1905. הריאקציה הפוליטית המשתוללת ותופעות הלווי שלה, הפרעות, גרמו לגל יציאה מוגברשל יהודים שנמלטו מממלכת הצאר. פליטים יהודיים מרובים עברו את עירנו בנדידתם מערבה.חלקם נאלצו להפסיק, מחוסר אמצעים, את המשך מסעם. פשמישל היתה כידוע עיר מבצר! הצבאוחמשטרה פחדו פחד מות מפני "מרגלים רוסיים". לכן נאסרה על קרבנות הפרעות השהות בח,אפילו לימים מועטים בלבד. היה עליהם להסתתר בפני העין הפקוחה של הרשות.הם קיבלו עזרה, אם כי בהיקף מצומצם ביותר, מחוגי אנשים צעירים מאד — תלמידיגימנסיות, פקידים, פועלים אחדים — שדאגו לאכסונם ה״בלתי לגלי" של הנוסעים ולהוצאותהנסיעה עד לעיר הקרובה (רישא, טרנוב, אולי אפילו קרקוב). האמצעים הדרושים לכך נאספוע״י בקורי זוגות בחנויות של יהודים, בבקשת "סיוע למהגרים מרוסיה". הפניות המרובות אלהציבור היהודי בפשמישל מצאו בדרך כלל אוזן קשבת. המשטרה לא הצליחה מעולם לגלות אתחמתרחש מאחורי גבה וכמובן — על כך היתה גאותם של הבחורים.צעירים אלה נפגשו פעמים מספר בשבוע בדירות פרטיות ושוחחו על התנועה הציונית־סוציאליסטית ברוסיה. אחד מחברי החוג היה יצחק שלאף. אביו נמנה עם חברי "אגודת־ציון"והיה חתום על ה־״וולט". לא רבים היו אז בפשמישל חותמי הבטאון הציוני המרכזי. שלאף הצעיר,בהיותו תלמיד הגימנסיה האוקראינית, הבין קצת רוסית, בכל אופן במידה מספקת כדי לקרואבאזני קהל שומעיו מתוך "ווזרוז׳דזניה" ("התחיה", אחד מכתבי העת הראשונים של הציונותהסוציאליסטית הצעירה). כך הופצו הידיעות על מהות הרעיונות החדשים, על דרכי תעמולהוהשגיה ועל הנצחונות על היריבים. קרה ש״מהגר״ הביא ברכת חברים חיה מרוסיה — וגדולההיתד. השמחה. במקרים בודדים התעכב פליט תקופה ממושכת בפשמישל, כמובן, ללא רשות. הואהחזיק אז מעמד, אם כי בקשיים רבים, כמורה לעברית ועזר לארגון ההולך ומוקם כנואם ותעמלן.עם סוג זד. של מורים ועסקנים נמנו! רוזובסקי ואברהם ויויורקה שחיבר גם שירים. כעבור מספרשנים התפרסם הלד. כמשורר בברית־המועצות. מורה לעברית ונואם רצוי באספות היה אברהמסוןשהיה אמנם גר ברישא, אולם היה מבקר לעתים קרובות בפשמישל ומשרת נאמנד. את "פועלי־ציון".רתובסקי ואברהמסון עלו לארץ־ישראל. "רוסי" אחר התגורר אצל הצורף שליסלברג ועבד זמןממושך בבית מלאכתו ברחוב פרנציסקנסקה — כל עוד הדבר נתאפשר לו! הוא היד. בעל מחשבהצלולד. למדי באידיאולוגיה הציונית־סוציאליסטית שעדיין לא התגבשה בימים ההם. את היכרותושל שלאף עם "ווזרוז׳דזניה" יש לזקוף לזכותו. הוא הגיע לפשמישל, כאחד הראשונים בין פליטיהפרעות, אבל כותב הטורים האלה אינו יכול, לצערו, להעלות את שמו מהנשיה.בינתיים הוקם גם בעירנו מגע אישי וקשר בכתב עם קבוצות דומות בערי גליציה אחרות.בכנס ה־3 של "פועלי־ציון" האוסטריים, שבו הוגש מצע ברוח ציונית־סוציאליסטית, שד.וכן בידישלמה קפלנסקי, יוצגה הקבוצה מפשמשיל כבר בצורה נאותח. משלחת זאת, שאחד מחבריה היהשפנדורף, תרמה תרומה מיוחדת במינד.! תמונה, בצורה מוגדלת להידור אולם הועידה, המראה106את פנחס דשבסקי(המתנקש בחיי קרושבן, מסית לפרעות מסוג "המאה השחורה"). תמונה זו שצוירהבידי יהושע הרשדרפר, על פי תצלום, היתה מקשטת את מעונה הדל של אגודת "פועלי ציון"בפשמישל. מעון כזה היה כבר קיים, אם כי נאלצו לעתים מזומנות להחליפו — פעם היה צר מלהכילאת כל באיו, ופעם עלו החובות על חשבון שכר הדירה במידה כזאת, שבעל הבית לא הסכים עודלהמתין לסילוקם.לנכס צאן ברזל של המעון נחשב במשך שנים מספר החבר שטרק. הוא התגורר בחדר סמוךלמעון ועליו ועל אשתו הוטל תפקיד לדאוג לסדר ולנקיון. גב׳ שטרק, אשה נמוכת קומה, שלטהביד חזקה גם במטבח: כאן נמצא "המזנון", בו סעדו החברים את ליבם כשחשקו בכך וכשהפרוטותנמצאו בכיסם. חבר, שידו לא השיגה לשלם, ביקש ל״רשום". נקוה, שכל החשבונות סולקו!כשהתישב חבר שטרק, גבה הקומה ורחב הגרם, על מושב עגלתו, שממנה נהג לחלק בעיר בקבוקיסודה, התנופף לכל צד זקנו הארוך השחור בו זרקה כבר השיבה. הוא עצמו לא שחה עם הרוחלחלוטין: נאמן ומסור היה ל״אגודתו", בימים טובים כברעים. כל הישג העלה חיוך על שפתיו, כלכישלון קימט את מצחו קמטים אין־ספור. ראוי הוא שזכרו יועלה בכבוד ובחבה!מעודו לא הצטיין הארגון בניהול כספים יעיל! אפילו לא בתקופה בה מנה 300 או 400 חבר.אלה היו עובדי חנויות, פקידים פרטיים, גם פועלים שעליהם ביחוד היתד. גאות החברה: סנדלרים,חייטים, נגרים! גם חוגר חביות אחד וחרש דוודים היו בנמצא. לפי "מסורת" מקודשת נמסר תפקידהיושב־ראש בידי פועל דוקא, ליואל זילברמן(בקיצור: "יוליוש") שהיה נגר לפי מקצועו, לפרוכטר— חייט. מאוחר יותר היה פרוכטר לחבר ועד קהילת פשמישל. לגזבר נתמנה סנדלר, ברן שמו.מעולם לא נראד. אלא מנפנף בידו את פנקס הגביה שלו וקורא! ״חברים, לשלם״! למרות הכל לאהסתדרו עניני הכספים. הסתייעו בנשפים, קטנים כגדולים... ובחובות.ב־״נרודני דום" של האוקראינים קרא המשורר מוריס רוזנפלד, שד.וזמן בשעת מסעו דרךגליציה ע״י פועלי ציון לפשמישל, מתוך יצירותיו. לפי בקשתו של המשורר הוגשה לקהל גםתכנית מוסיקאלית ומשום כך שר זמר אופרה, מיוצאי פשמישל, שחזר בימים ההם מגרמניה לשםביקור אצל הוריו, אריות מתוך אופרות של וגנר. כתמורה דרש הזמר הגשת זר פרחים על הבמה:דרישה זו נתמלאה במלואד. בידי שתי בנות חמודות. נשף זה היה אמנם השג רב מבחינה מוסרית,אולם כשלון מבחינד. קופתית — למרות האולם שד.יד. מלא מפד. לפה. לא היתד. זאת אשמתו שלבעריש שנור, שבידיו רוכזו קופות כל הארגונים המסונפים וקרנותיהם. הוא ידע יפד. להפרידביניהן, לכל אחת שמר קופסה נפרדת, שנור התגאה על שני דברים ? על מוצאו ממשפחד. יהודיתטובה (דודו היה רב בטרנוב) ועל היותו חבר "פועלי־ציון".מבוקש ביותר, כמרצה בנשפים ספרותיים, היה יעקב זרובבל, עורך ה״ידישר ארבעטער"בלבוב. הקוראים ציפו בקוצר רוח לכל גליון העתון שהופיע בערבי שבתות. בהזדמנויות חוזרותתרמו לקרן העזרה, על מנת לקיים את בטאון המפלגה,מקרב חברי המפלגה בעירנו יצאו תעמלנים זריזים, נואמים מוצלחים, מתווכחים חריפים,שתחום פעולתם חרג לפעמים, מהח למסגרת המקומית. ברגר, שוליה של חרט, היה מצוי ביותראצל ספרות החוברות של פו״צ ושל ה״בונד", כינוד.ו "בבל" (61ג861). בבל, כידוע, מנד״יג דגולשל הם.ד. הגרמניים, היה חרט לפי מקצועו. בוויכוחים עם היריב המדיני התלבטו איצקביץ־לנגברג(צורף) ושטיינברג, פקיד במפעל פרטי.היריב המדיני היה — בראש וראשונד. — פ.פ.ם. פועלים יהודיים אורגנו באגודה "אחוד."("ברידערליכקייט") מיסוד ה־פ.פ.ס.( הם היוו את חיל המחץ, שנשלח להפריע לתעמולת "פועליציוך ולמוטטד. במדת האפשרות. כאשר הוקם אח״כ ד.ז׳,פ.ס., המהדורד. הגליצאית של ה״בונד"הרוסי, השתמש גם הוא במאבקו בפועצ״צ באותם האמצעים והשיטות שהופעלו קודם לכן ע״י107ה־פ.פ.ם. בנידון זה לא חל גם כל שינוי כלפי פוע״צ, כאשר המדור היהודי של פ.פ.ס. התאחד עםהז׳.פ.ם. לארגון אחד. כמקודם לא הכירו בסוציאליזם של הפוע״צ! הציונות הפועלית היתה, לדעתם,המצאה ערמומית של בעלי רכוקז ציוניים, שכוונתם — להסיח דעתם של פועלים יהודים ממלחמתמעמדות, כדי להקל בזה על ניצולם.המלחמה ב״סכנה" הציונית לא הצטמצמה בחילופי דברים בלבד. בעקבות הדיבורים באומעשים. הפריעו לכל אסיפה של פוע״צ שנסתיימה לא פעם בתגרות ידים, בשבירת שמשות,שולחנות וכסאות — יותר לא היה במעון. מאורעות אלה הכבידו כמובן על התקציב ושימשותירוץ נוח לבעל־הבית, להפטר מדייר בלתי רצוי.לעתים קרובות הופיעו באסיפות פוע״צ נואמים מן החח. הובא כל "תותח" שניתן היהלגייסו למלחמה ביריב קשה וחסר מעצורים. נזכיר קודם כל את ד״ר דניאל פסמניק. מכיון שכיהןכדוצנט בשויח, הודיעו עליו במודעות, על הופעתו באולם הקטן של הסוקול — כעל פרופסור.זה עורר לעג בפי אחד מנואמי הז׳.פ.ם., התפר בלום מקרקוב שטען: "פוע״צ חולים במחלה אנושה,רופא רגיל אינו מסוגל עוד לרפאם, יש צורך בפרופסור".טענות בעלות רמה אחרת לגמרי, העלה נגד הציונות הסוציאליסטית ארנולד גלברג, אחדממנהיגיה הרוחניים של ה־ז׳.פ.ס. בפשמישל. אינטלקטואלי, בעל השכלה רחבה מאד ומצוי אצלהספרות הסוציאליסטית, הטיח גלברג לצורך פולמוסו ציטטות מתוך ספרי מרכס, אנגלס, קאוטסקי,פלכנוב תוך מאמץ להוכיח, כי לפי כל כללי המדע הציונות הפועלית היא "לידת סרק" מנקודתראות של המטריאליסם ההיסטורי. בצורה רבת רושם יצא נגדו אליאס טיש. הוא מחץ אתגלברג בנשקו שלו, השאול גם הוא מכתבי אבות הסוציאליסם המדעי — כך סברו לכל הפחותמצדדי טיש. השקפות גלברג לא התמידו להתבסס על הסוציאליסם הקולקטיביסטי. כשם שנהג פעםלצטט את מרכס ואת אנגלס בתכלית השלמות, כך ציטט בתקופה מאוחרת יותר, את מכס שטירנרואת גוסטב לנדאור. את משא נפשו ראה באינדיבידואליזם ובאנארכיזם. הנה שוב הפך "שאול"עורו והיה ל״פאולום".היות ודובר זה עתה על "פולמוסים" למיניהם, נזכיר עוד מערכה אחרת בשטח זה. אחריאזכרת אבל ב״טמפל" לזכר קרבנות הפרעות ברוסיה, ארגנו פוע״צ הפגנת רחוב שבראשה נישאדגל שחור. המשטרה התערבה ותוך התקוטטות היכה נושא הדגל מכות נאמנות את קצין המשטרהשניסה לאסרו. נושא דגל זה היה חבר "בלתי חוקי" מרוסיה שבדרך זו נמלט מעונש כבד ומגרוש.״זוהי לי הפעם הראשונה שספגתי מכות״ נאנח השוטר! היתה זאת ההפגנה הראשונה של יהודיםברחובות פשמישל.באסיפות עם גדולות הופיעו גם ורה פבזנר, תועמלנית מאמריקה, רבת הצלחות, ברל לוקר,יעקב זרובבל, שהוזכר כבר, וקסריאל (קתריאל) — לאו חזנוביץ וכן ויטבסקי. באסיפה רבת רושםהופיע כנואם באולם הגדול של בית עירית פשמישל ד״ר חיים ז׳יטלובסקי, אחד המיסדים שלתורת הציונות הסוציאליסטית. עם אורחי פוע״צ בפשמישל נמנה גם ד״ר מקס רוזנפלד, ששרתבצבזז בפשמישל בזמן מלחמת העולם הראשונה. עם סיום המלחמה היה ליו״ר הראשון של מועצתהעם היהודית בעיר זו.זכויות רבות במיוחד כלפי ארגון פוע״צ בפשמישל רכש לו יצחק קנדל שהקדיש למפלגהאת כשרונו הארגוני, את יכולתו כנואם ואת הלהט שבו. רחבת הקף היתה פעילותו בשעת מלחמתהבחירות הראשוטת, על בסיס זכות הבחירה הכללית לפרלמנט האוסטרי, במחוזות הבחירותהיהודיים, למען מועמדים ציוניים. במחוזות אחרים תמכו פוע״צ במועמדים הסוציאל־דמוקרטים,לפיכך בפשמישל — בד״ר ליברמן. אחרי הצלחתו בבחירות ראה את עצמו חייב להודות בעל פהובכתב לארגון פוע״צ בפשמישל על תמיכתו בו. לחגיגה של הנחת אבן הפינה ל״בית־הפועלים"108מטעם הפ.פ.ם. הוזמנו פוע״צ בצורה רשמית, דבר שהוא ראוי לציון, כי עד אז לחמו הפ-פ-ס. בפוע״צללא מעצורים ואפילו שללו מהם את זכות קיומם. במשך שנים אחדות, עד פרח מלחמת העולםהראשונה כיהן יצחק קנדל בתור מזכיר ארצי של מפלגת פוע״צ בלבוב. בימי המלחמה נפל בשביהרוסים, עבר שם לקומוניסם ופעל אחרי שובו מרוסיה לוינה למען הצטרפות פוע״צ לקומאינטרן.הוא בילה את שנותיו האחרונות בארה״ב, תוך עבודה על ספרו "מרכס ושאלת היהודים", אך לאהצליח לסיים את הכתיבדנ אחרי מחלה קשה שיחרר אותו המות מסיבלו. גם אחיו הבכור של יצחקקנדל, משה, היה חבר הנהלת מפלגת פוע״צ באוסטריה. קודם היה פקיד ה״וינר בגקפרייך לבוב,אחרי כן מנהל סניף בנק זה בזגרב! נמלט מפני היטלר לקובה ושם נפטר. בן עיר אחר, בן־ציוןטאג היה מזכיר האגודה המקצועית "אלגמיינער יידישער אנגעשטעלטן אונד ארבייטער געווערק־שאפטס־פערבאנד".כדרכם בכל מקום, הקדישו גם פוע״צ מפשמישל תשומת לב מרובה לבני הדור הצעיר,המכונים "הפועלים הצעירים ועובדי המסחר המתחנכים", כלומר השוליות. התעמולה בחוגים אלהנשאה בדרך כלל פרי. ההרגשה העצמית של בחורים אלה (בחורות לא היו ביניהם), שרק זה עתהיצאו מבין כתלי בית־הספר או מהחדר, ושמצבם בבית ובמקום עבודה לא היה קל כל עיקר,באה על סיפוקה, ביכולתם ליצור מקירבם ובכוחות עצמם ועד אגודה, ספריה משלהם, אסיפותמשלהם ועתון משלהם (״דער יוגעגדליכער ארבעטער״) — כפי שאולי לא היו קיימים בכלמסגרת אחרת. הם תמכו בנאמנות באגודהואחרי התבגרותם — במפלגה. הנשיא לשיעבר של בורסת היהאמים בתל אביב,משה אינטרטר׳ התחיל את הקריירה הצי-בורית באגודת הצעירים של פוע״צ בפש־מישל. הוא מילא בה את התפקיד האחראיכגזבר.לתנועת פוע״צ בפשמישל היו מסונפותאגודת גמנסיסטים, וברית הסטודנטים שלאוניברסיטאות, ״חירות״; סמל אגודה זוהיה עשוי כסף ותוכנן בידי וולפלינג, צורףמקצועי, אח״כ מהנדס. כמו כן היתה קיימתקבוצת בחורות. זקן "חירות" הראשון היהעורך הדין המתמחה, ד״ר אהרון פינקנטלשהשתקע אח״כ כעו״ד בפשמישל. פינקנטלהוחלף ע״י יצחק קנדל ואח״כ ע״י אליהובלוך. חבר נאמן של "חירות" היה סנריןשנקר• אחרי שובו מהשבי הרוסי עשהברופא־נשים בפביניציה, על יד לודז׳!הצטיץ במבנה גוף של ענק, אופי אציל ולבדר. סעוערין שענקער'61^1ת8€116 תץ01ז\\86 .מ(!של זהב. השתתף במרד גטו ורשה ונפל בקרב.בישראל הלך לעולמו ד״ר יצחק גנץ. הוא היה בעל הנפש היפה באגודת "חירות"/ אוהבההלוהט ומעריצה הנלהב של הספרות האידית וחובבה; הוא עזב את משרת השופט בפולין העממיתועלה עם משפחתו לישראל. אולם שנות היטלר הרסו את בריאותו, התייסר הרבה בתל־אביב טרםניתק פתיל חייו. בנו היחיד עובד כפקיד בבנק הפועלים בתל־אביב.109מחוגי הגמנסיאסטים׳ חברי פוע״צ מפשמישל, יצא גם יהושע פריידנהיים, שהיה אח״כעו״ד בוינה. במאוריציוס, לשם גורש ע״י ממשלת המנדט, פיתח פעולה מבורכת בין תושבי המחנות.הוא מתגורר כיום בירושלים, חיבר ספרים על נושאי החוק הציבורי והוענק לו פרם של עיריתתל אביב. חבר "חירות" אחר היה ד״ר הנריק מייזל, פרופסור המיקרוביאולוגיה בורשה, מחברמחקרים מדעיים מרובים. כמו כן נמנה עם יוצאי האגודה ד״ר יצחק טייך, נציג פוע״צ בועד קהילתפשמישל וציר לקונגרסים בשנים שאחרי מלחמת העולם הראשונה.התכנית ללימוד עצמי של חוג הגמנסיאסטים ושל "חירות" היתה עשירה ומגוונת. שאיפתםהיתד. למוד תורת המרכסיסם ואת תולדות תנועת העבודה הבין־לאומית ולהכיר, באמצעותדברי ימי הכלכלד. היהודית, את ההגירה היהודית ואת מבנד.ו החברתי וד׳מקצועי של העם היהודי.המטרה היתד. לחזק את הביסוס המרכסיסטי־מדעי של הציונות. הרצאות וויכוחים לאין ספורהוקדשו לנושאים הנ״ל ושיחות פרטיות הרבד. סובבו סביבם.במשך שנים אחדות היתה פשמישל מקום מושבו של הועד המרכזי של ארגוני הגמנסיסטיםחברי פוע״צ בגליציה, חברי הועד המרכזי היו! יצחק קנדל, אליהו בלוך ושלום הרציג. הרציגניספד. בשואד.; אלמנתו גרה בישראל. כמו כן מתגורר פה א. בלוך, שד.יד. אחרי המלחמה הראשונהפעיל בתנועת פוע״צ בוינד. והיה שם חבר הועד הלאומי היהודי, שד.תכנס בראשותו של רוברטשטריקר. אחרי התמוטטות הממלכה האוסטרית־אונגרית עד לעליתו ארצה היה בלוך שנים מספריושב ראש הארגון האוסטרי של "א״י העובדת", שהמשיך בקיומו ובפעילותו בשם "בנין הארץ",בתקופת משטרו של רודף הפועלים, דולפוס. בלוך היה חבר ועד קהילת וינה וציר לקונגרסיםציוניים, עוד שני יוצאי פשמישל אחרים נוספים היו חברי ועדת קהילת וינה: ד״ר לאו לנדאו,נשיא אגודת בית כנסת גדול, המכונה ״פאלנישע שול״ ומנהל המהלקה לעזרה סוציאלית בקהילה!וד״ר נחמן פריי, רופא ידוע ואד.וב על אוכלוסי וינה היהודיים. ד״ר לנדאו וד״ר פריי, שניהם ציוניםכלליים, חיים כיום בארץ.משבר חמור עבר על ארגון פוע״צ בפשמישל, כאשר חלק מחבריו, ביניהם פעילים ואד׳ודיםמאד, התפלג ועבר לס.ם. (ציונים־סוציאליסטים, כך כינו לעצמם הטריטוריאליסטים הסוציאליס-טים), בהקימם ארגון עצמאי. ד,ד.תקפות שכיוון הארגון החדש הזה ל״הארץ־ישראליות" של פוע״צהצטיינו בחריפות, בזעם, לפעמים אף ברשעות. עם מנד,יגי הם.ם. נמנו שלאף שכבר הוזכר לעיל,שלום פרוינד וד״ר ו.ע. פורדס. זד, האחרון גר עתר, בוינד" הוא יו״ר ארגון פוע״צ שם והשתתףבקונגרס יתאי פולין, שהתקים בינואר 1961 בתל־אביב. כבר בתור אדם צעיר עסק בכתיבה,פרסם מסות באכסניות ספרותיות ובכתבי עת יהודיים־פולניים ורשם, בין היתר, את חוויותיו בתוךהמצודה הנצורה, פשמישל. ד״ד פורדס חיבר ספרים אחדים בגרמנית, לרבות מחקר פסיכולוגישבו הוא מנסה לפענח טיפוסי אדם ואת אופיים.במרוצת הזמן נעלמו ד,ם.ם. מהבמד, בפשמישל כבכל מקום אחר! אולם הפילוג שהם גרמוהיווד, מד,לומד, קשר. לפוע״צ, שממנד. התלימו רק כעבור זמן ממושך למדי. קבוצת הס.ם. היתד,בפשמישל חוקר, יותר מאשר בכל עיר אחרת בגליציה, כאן פעלו חבריה המוצלחים ולכן נקבעבעיר זו מקום מושב לד.נד,גתם המרכזית.המכשול הגדול שהכביד על התפשטות פוע״צ היה נעח במהותה של האידאולוגיד. שלה.הקושי היה בזה, כיצד לקרב קונצפציה מסובכת מאד לתפישת שכלו הישר של הפועל הפשוט.כבר מכס גורדאו הצביע בזמנו, (באמסטרדם 1899), על מרוב הפועלים היהודיים לקבל את הציונות,בו בזמן שהם מצטרפים לתנועה הסוציאליסטית תוך התלהבות, כי רק ממנה הם מצפים לגאולה.הפועל היהודי, דוגמת חברו שאינו יהודי, נדחף ע״י מצבו החברתי בתוך מדינה, שד״יתד, אזכמעט מחוסרת כל מדיניות סתיאלית והגנה חוקית על העובד, ישר לזרועות המחנה הסוציאליסטי,110שהבטיח ללוחמיו גן עדן עלי אדמות, אחרי שתקום באמצעות מלחמת המעמדות, החברה ללאמעמדות; לפועל היהודי ניתן, נוסף לנ״ל, סיכוי לשחרור ממפלצת האנטי־שמיות. הפועל, בעל,/ההכרה המעמדית" לא היה לאומי, בעיני הבורגנות הוא נחשב ל״בר־נש אנטילאומי וחסר מולדת".לכן חדרה בקושי התעמולה הלאומית־ציונית לתחושת ,הפועל היהודי. ו״אגודות אחוה" הציוניותלא השיגו מעמד כלשהו בציבוריות, הן היו ארגוני פקידים גרידא, בלי כל תוספת כוח שלפועלים, ובלי יוצא מן הכלל נטמעו כולן בתוך תנועת פוע״צ הסוציאליסטית. בפשמישל נערמוקשיים רבים במיוחד על דרכי פעולת פוע״צ. היה עליהם להתגבר על התנגדות משמאל ומימיןוהם פעלו במדה שהספיקו כוחותיהם. כשפרצה מלחמת העולם הראשונה עמדו פתאם כולם בפנימצב חדש לגמרי ובפיהם השאלה; מה כעת ?חוג של תלמידי גימנסיה ואקדמאים מתנועת פועלי ציון בפשמישל 1909סטודענטן און אקאדעמיקער פון פועלי ציון באועגונג, פשעמישל 19091909 81ץ26111י1? ,21011 03.161? 0£ 161118)51:11 0£ ק011י01עומדים מימין: ברננקה, רובינפלד, רובינפלד, פרוידנהיים, מיזלסיושבים ; פפפר, הרציג, שנור, קנדל, בלוך, גנס, גוליגר, מנדל, פפפר6^1מ3מ*61? ,1^£61מ1נ^1ן^^ ,1)111£61כן11.? ,1161111מ611016־1? .618618^ :111^11 10 16£1 §מ€11מ813161)30^ ,•£6££61? ,•£6££61? ,1161215 ,•86110111 ,161)30^1 ,10611? ,8מ03 ,•61^0011 :§ת81111111ד״ר א. בלודד״ר הרמן ליברמן*דר. הערמאן ליבערמאן ממ1112מ6<11,161 מג1מ'1161 .-!םדמותו של ד״ר הרמן ליברמן, שראשיתו תעמלן סוציאליסטי בערי גליציה וסופו מיניסטרבממשלת הגולה הפולנית בלונדון, עוצבה ונתחשלה ע״י התקופה ותנאיה, בהם גדל וחי את חייורבי־ההישגים. הוא הצליח להתאים את הגורמים האוביקטיביים שהושפע על ידיהם לאישיותו.ליברמן נולד בדרוהוביץ בשנת 1869, למד בגימנסיה, תחילה בעיר מולדתו ואחר כך בסטריהסמוכה. בית־הספר הגליצאי, ביהוד הגימנסיה, הרחיק את הנוער היהודי מערכי היהדות, ע״יהקנית ידיעת השפה הפולנית, הספרות וההיסטוריה של העם הפולני לתלמידים היהודיים. שעוריהדת היהודית, כפי שהורוה בבתי־ספר אלה, לא היה בכוחם להחליש את השפעת התרבות הזרה.הסביבה הפולנית כשלעצמה, מצידה לא נעשו כל נסיונות לקרב או לקלוט את היהודים בתוכה,לא מבחינה רוחנית ולא ממזינה חברתית. היהודים נשארו לגביה זרים, בני דת אחרת, והיחסאליהם היה בדיד כלל עדין, ובמקרה הטוב ביותר אדיש. המפלגות הפוליטיות, פרט לפ.פ.ס.ד.,לא טרחו אפילו לרכוש יהודים כחברים למפלגה.כתרים בפני הטמיעה שימש בדרך כלל בית ההורים, ביחוד הבית הדתי, בו דברו יידיש,ואשר דאג לחינוכם היהודי של הילדים. כוח ההשפעה של ההווי היהודי בבית היה גדול ומנע אתהתרחקותו של הדור הצעיר ממורשתו. העיירה היהודית הגליצאית במאה התשע־עשרה ובתחילתהמאה העשרים היתד. רוויה "יידישקייט", והכל שחיו בה נשמו את אווירתה.אין להניח, שלבית הוריו של ליברמן בדרוד.וביץ, משנות 80־1870, היו הרצון וד.םגולותלהשרות רוח לאומית פולנית על הילדים, לו גם היה אביו בעל השכלה חילונית, ולא היד. שומר• תירגם, מכתב יד גרמני, י. אלםבאואר.112מצוות ובביתו היו מדברים פולנית. גם בית הספר לבדו לא הקנה לליברמן הצעיר את הזיקההמובהקת לעם הפולני ותודעתו הפולנית־הלאומית יש להסבירה בעיקר על רקע קשריו עםהסוציאליזם הפולני.בתקופה ההיא היוו היהודים את מרבית הפרולטאריון בדרוהוביץ! מאוחר יותר, עם חדירתההון הגדול לשם ועם התפתחות התעשיה, נושלו הפועלים היהודיים מעמדתם. לפיכך פנו אלהקונגרס הציוני הראשון במשאלה לאפשר להם עליה לארץ־ישראל, הואיל ומאיימת עליהם סכנתעוני ומחסור. מטעם ה״ואלט",השבועון הציוני בוינה, הוטל על ד״ר ש. ר. לנדאו התפקידלעמוד על מצב־הדברים במקום, והוא דיווח על שליחות זו בקונטרסו "בין פרוליטארים יהודיים".כאן, בדרוהוביץ־בוריסלב, מצא כעבור זמן מה את דרכו לסוציאליזם היהודי ד״ר מקם רוזנפלד(נולד ב־1884), מי שהיה לאחר מכן עסקן "פועל־ציוני", ובתום מלחמת העולם הראשונה יו״רהמועצה העממית היהודית (הפולקסרט) בפשמישל, אשר הוקמה כצעד מד,פכני במקום הקהילההריאקציונית.גם ליברמן, בעל רגש חם, חדור מחשבה סוציאלית וזיקה ליושר ומוכן תמיד לקרבנות(מסגולות אופיו במשך כל ימי־חייו), ראה במו עיניו את העוני והסבל, ולפיכך התמרד במשטרהחברתי הקיים. אולם הוא לא תפס, שהסובל והנענה, אשר גורלו נגע כל כך לליבו, היה יהודי.הטרידתו מחשבה אחת ויחידה בלבד: המשטר החברתי הקיים הוא אסון וחרפה, ולפיכך צריךלשנותו ולמגרו ע״י מלחמת מעמדות למען הסוציאליזם בהנדיגתה של מפלגה סוציאליסטית־מהפכנית. בה במידה, שהסבל והעוני זיעזעו את נשמתו ור,וא ראה בהם חרפה אנושית כללית,כן נמשך ליברמן בעוצמה גדלה והולכת אל הסוציאליזם במתכונתו הפולנית.באותו הזמן היתה קיימת בגליציה מפלגה סוציאליסטית אחת, פולנית במהותה ובאופיה,שהטביעה את חותמה מבחינה רוחנית ותרבותית על התנועה כולה, ולא ניתנה כל אפשרות להקמתתנועת פועלים יהודית.כך היה ד״ר ליברמן לסוציאליסט פולני וכזה נשאר במשך כל ימי־חייו. כבן 20 כבר היהתעמלן מצדץ נודע ברבים, ונמנה עם מייסדי האגודה של הפועלים היהודיים "ברידרליכקייט"(אחוד.) בדרוהוביץ׳ ן והתעמולה היתד. לו לטבע שני.כשנתיים אחר גמר למודיו בגמנסיה עשה בפרים, שהשפיעה עליו השפעה מכרעת עד כדיכך שרישומיה לא נימחו לעולם. הרפובליקה השלישית כבר היתר, אז יציבה, וסיסמאות המהפכהשל 1789, אם כי ניתן להן לפעמים פירוש שונר, ממשמעותן המקורית, השפיעו, השפעה מעמיקה,על החברד, ור,מחשברי הסוציאליסטית. ליברמן, שבא במגע עם הסוציאליזם הצרפתי והושפע במידהרבה ע״י מסורתה המהפכנית של צרפת, התקרב גם לאמיגרציה הסוציאליסטית הפולנית, בין היתראל סטניסלב מנדלסון(חתנו של נחום סוקולוב) ולמהפכנים רוסיים. כחשוד בפעולות נגד המדינהנעצר כנתין זר וחזר לגליציה. סיים את חוק־לימודיו כמשפטן באוניברסיטת קראקוב ור,חל עוסקבפרקליטות. גם כאן טעם טעמו של בית־סוהר.למרות מוצאו היהודי מצא ליברמן את מולדתו הפוליטית במפלגה הסוציאליסטית הפולנית.גורמים מסייעים לכך היו אופיר, הבינלאומי של מפלגד, זו, תפקידד. וקשריה עם המפלגות הסוציא-ליסטיות של שאר ארצות־הכתר של אוסטריה, שהיתה לר,ן תוכנית ונציגות משותפת בפרלמנטהאוסטרי.הפ.פ.ס.ד. היתד, חברד. בעלת מעמד חשוב באינטרנציונל השני. עד פרוץ מלחמת העולםהראשונה היוור, האינטרנציונל, על משרדיו בבריסל, גורם ממשי שלעקרונותיו התיחסו אז בכבוד,שכן כחו של הסוציאליזם מושתת היה על האמונה, כי עקרונות אלר, סופם לנצח וכי ביום פרוץהמר,פכר, הסוציאלית תיפתרנר, כל השאלות החברתיות, לרבות שאלת האומות חסרות עצמאותמדינית.113הפ.פ.ם.ד. היתה כולה שקועה במאבק לשיפור תנאי חייהן וזכויותיהן הפוליטיות של שכבותהעם הרחבות, ולא גתפנתה כדי לעסוק בבעיות לאומיות, שהחוגים הראקציוניים עשאון קרדוםלחפור בו. ה״פטריוטיזם״ הפולני היה למונופולין בידי ה״שליאחטה״(האצולה) והבורגנות! בצעודהסתיאליםטים ברחובות העיר ניפנפו מעל ראשיהם רק הדגלים האדומים ובפיהם המנונם "השטנדרהאדום", ואילו המחנה האזרחי היה בעליו הבלעדי, כביכול, של הדגל הפולני הלאומי ושל ההמנון"עוד לא אבדה פוליך. כך התקיימו שני מחנות יריבים, והתהום שביניהם לא ניתנה להיגשר.בגליציה הנחשלת שהיתה חסרה תעשיה מפותחת, נאלצה תנועת הפועלים הפולנית למצואבעל ברית במלחמתה במחנה האויב, כדי להסתייע בו במאבקה המר, ותפקיד זה נועד לפועליםולזעיר־הבורגנים היהודיים. זהו ההסבר העובדתי, מלבד גורמים סוציאליסטיים כלליים, לעובדהשהפועלים היהודים אורגנו במסגרת הפ.פ.ס.ד. — המפלגה המדינית הפולנית היחידה, אליההשתייכו יהודים בהמוניהם כחברים.ליברמן, בבואו בשנות ה־90 להשתקע בפשמשיל יזם גם כאן את יסודה של אגודת "ברידר־ליכקייט" של פועלים יהודים. במסגרתו של ארגון זה ניעורו לראשונה עובדים ושכירים יהודיםמן העייפות והאדישות הפוליטית וצורפו לשורות לוחמי מלחמת האמנציפציה של מעמד הפועליםהבין־לאומי. הם חונכו להיות אנשים גאים בעלי הכרה מעמדית, מכאן ואילך היתה להם מטרהוהיה להם דגל. הם נלכדו ע״י התנועה, שתארה לפניהם את "ארץ הבחירה" בכל מקום בו הםחיים ולוחמים.את "גן העדן" של החופש האזרחי ושל שיווי־הזכויות הבטיח ד״ר ליברמן באספות־בחירותגם לאזרחים יהודיים, הוא פנה אליהם אל בעלי בתים וסוחרים זעירים, בעלי מלאכה ולרוכלים,למתווכים וזבנים. הם באו אליו בהמוניהם, זקן ונער, אנשים ונשים, והקשיבו לנאומיו הלוהטים,שדיברו אל לבם ונתקבלו על דעתם. הוא נאם בפניהם גרמנית ותיבל דבריו בפסוקים מהנביאים.הוא הלהיב את שומעיו, שנתנו לו את קולותיהם בבחירות. בז^ו מצביעים יהודים אלה נבחרליברמן פעמיים לבית הנבחרים בוינד" הוא היה להם, ליהודי פשמישל, לפועלים ולמעמד הבינוני,לסמל, למרות חוסר כל אפשרות להציע להם תועלת חומרית תמורת נאמנותם — זכיונות אורשיונות להספקת סחורות. אדרבה — לעתים קרובות היו להם, לחסידיו, דין ודברים עם החבורותהשולטות בעיריה ובקהילה, שהיה בכוחן לגמול טובה לידידים ולהעניש "אויבים".הזדהותו של ליברמן עם יהודי פשמישל מצאה את ביטויה בנובמבר 1918, בהיותו חברהמועצה הלאומית הפולנית, ששימשה כממשל זמני בעיר אחרי התפוררות המונארכיה. מפקדההצבאי של העיר הטיל על יהודי פשמישל קנס ציבורי בסך של שלשת מיליוני כתר ואיים לגבותובכוח. משלחת של הפולקסראט הציעה את עצמה אז כבת־ערובה להתנהגותה הלויאלית שלהאוכלוסיה היהודית. הצעתה זו לא נתקבלה ע״י המועצה, ועל כן העמיד ד״ר ליברמן את עצמוכבן־ערובה ואליו הצטרף חבר מועצה לא־יהודי, מנהיג המפלגה האנטישמית בעיר, ד״ר טרנבסקי,ורק אז בוטלה הגזרה.לעומת זאת רשאית התנועה הלאומית היהודית בעירנו להטיל על ליברמן את האחריותלהצרת צעדיה בפשמישל. מצב זה לא נשתנה, עד שליברמן העתיק את נקודת־הכובד של פעולותיוהפוליטיות לוורשא, לאחר שנבחר ציר הסיים הפולני, וגם הפעם בעזרת קולותיהם של יהודיפשמישל. רק אז נפתחה הדרך בפני פעולות עצמאיות של התנועה הלאומית היהודית, שהחלהלנהל מדיניות יהודית בלתי־תלויה.יחסו של ד״ר ליברמן אל הפועלים היהודים, אשר עזבו את הפ.פ.ס.ד. ויסדו מפלגה משלהם,ה־ז׳.פ.ם. (מפלגת פועלים יהודית), לא היה טוב מאשר יחסו אל הציונים. לא רק שלא היתה לוכל הבנה לתנועתם "הספרטיסטית", אלא הוא גם הוקיעם כמחריבי המפלגה, אויבים ובוגדים114במעמד הפועלים. יתכן שבפלוגתא זו נתון היה להשפעת הפירוד של המפלגה הסוציאליסטיתהצרפתית, שפילוגה הפנימי היה לנגד עיניו׳ לפיכך מצא לנחה להשתמש בכל סוג של נשקבמלחמתו ב־ז׳.פ.ס. הפלגניים.מטבע ברייתו היה ליברמן לוחם; המאבק היה לחם־חוקו. הוא לא נרתע מפני ההיאבקותעם הכת השלטת בעיריה, עם ראש העיריה, שמאחוריו עמד ראש המחוז(הסטארוסטה), ועם גבאיהקהילה, שנמנו עם אותה החבורה שהיתה רודה בעם ברצועה ולסירוגין גם במדוחי־שוא. בלבגליציה שלטה כנופיה זאת בדומה לפחות טורקיים ושמה ללעג את עקרונות הדמוקראטיה, שלפיהםהיו צריכים להתנהל המוסדות הציבוריים. מצב זה לא היה שונה אז גם ביתר ערי גליציה.משימה אחרת, שד״ר ליברמן נטל על עצמו, היה המאבק נגד שני אויבי־עם עריצים,המיליטריזם והכמורה. הסוציאליזם הבינלאומי הטיף לאחוות עמים ואילו המיליטריזם עסק בהכנתמלחמה למען ה״קיסר והמלוכה". אגרוף המיליטריזם הכביד עולו על צואר העם ובאותו זמן הסתערהקלריקליזם בשם הכנסיה על נפשו.העזה רבה היתה דרושה אז, כדי לפתוח במלחמה נגד המיליטריזם, שכן אוסטריה הקיסריתהיתה, כידוע, מדינה צבאית מובהקת. משמעו של המיליטריזם לא היה צבא אדיר בלבד, אלאשיעבוד דעת הקהל לאינטרסים של הצבא והעומדים בראשו. באוסטריה היתה שלטת הלשכההצבאית של הוד מלכותו הקיסר! היא הכריעה על מנויים של מיניסטרים וקבעה גורלן של ממשלות,קציני "הקיר״ה" היוו כת מתבדלת, שלא היתה מעורה בחיי "הציביליסטים". חבר הגנראלים דרשלעצמו יראת כבוד מיוחדת! גולת כותרתו בעיר היה מפקד הקורפוס העשירי (הפשמישלאי) —הגנרל אנטון פון גאלגוצ׳י, שנהנה מאימונם המלא בתכלית של בעלי הדרגות הגבוהות ביותר,לרבות הקיסר בכבודו ובעצמו.מדי פעם, כשד״ר ליברמן היה מתקיף ב״גלוס פשעמיסקי" את הקאמרילה הצבאית ומוקיעאת ספיחי המיליטאריזם, ההתעללות בטירונים והלקאת החיילים ושם ללעג את הקצונה, ניתנהפקודה להחרים את העתון. בכל זאת מצא לו חלק מן המהדורה המוחרמת דרך אל הקוראים. העםקרא את העתון, הזדעזע מהנעשה בצבא ושמח לכל פגיעה בשלטונות. מפקד הקורפוס אסר על קציניחיל־המצב לבקר במקומות ציבוריים (בתי קפה, מסעדות, מספרות), בהם הציגו לקריאה אתה״גלוס־פשעמיסקי״! השלטונות האזרחיים עמדו לצידו של הגנרל. הם לא נקפו אצבע להגנתחופש הדבור והעתונות המובטח לפי חוקת המדינה, ולא עשו דבר נגד ההתנכלות לקיומם ופרנסתםשל אזרחים, רובם יהודים, שמצבם הכלכלי נתערער בשל גזירות הגנרל.מאבקו עם הגנרל עלה לו לליברמן במאסר, אבל בצאתו את בית־האסורים היו המוניהמפגינים נושאים אותו על כתפיהם.ליברמן פתח גם בהתקפה על ההגמון הקתולי של העיר, ד״ר יוזף סבסטיאן פלצ׳ר. על״הכס הקדוש״ ברומא ישב אז ״אפיפיור הפועלים״, ליאו ה־^^^x, שהבין את השאלה הסוציאליתבתקופה בה הגיע הקפיטליזם לשיא התפתחותו. כדי להרחיק את מעמד הפועלים מהסזציאליסטים"האפיקורסים" הטיף לפתרון הבעיה הסוציאלית ברוח "התורה הנוצרית". כזה היה גם הרעיוןהראשי באגרת האפיפיור בר׳סתמכו עליה הכריז ההגמון פלצ׳ר מלחמהעל הסוציאליסטים "שלו", שבראשם עמד היהודי ד״ר ליברמן. ברוח זו פירסם ההגמון גם אגרתרועים, שהוקראה בכל כנסיות העיר, לפיה נהפכו יהודי וסוציאליסט למושגים זהים.על "אגרת רועים" זו ענה ד״ר ליברמן בשבועוט בשורת מאמרים בשם "קוו ואדיס,דומינה״ז מאמרי פולמוס אלה היו מתובלים בהבאות מדברי אבות הכנסיה לא פחות מאגרתהרועים של ההגמון. בטאון הכמורה ,,אכו פשעמיסקיע" נהג לשנן לקוראיו מדי פעם את הסיסמא״אל תקנו אצל יהודים״ — סיסמא זו רוככה אחר כך והיתה מתונה יותר — "קנו אצל נוצרים115בלבד״ — והשמיץ את ד״ר ליברמן, בכנותו אותו "היהודון האדום", שכן אדום היה שערו ו״אדומה"היתה השקפתו הפוליטית. ליברמן לא שם לב להשמצות אלה! "הכלבים נובהים, השיירה מתקדמת"היתה סיסמתו.העזה בלתי רגילה היתד. דרושה למלהמה בראשי הכנסיה ולהאבקות אתם בארץ בה כלהאוכלוסיה, כולל גם מעמד הפועלים, היתה אדוקה ומאמינר. בכנסיה. על קיר האולם במועדוןעובדי הרכבת בפשמישל (עובדי הרכבת וד.דפוס היו משמנה וסולתה של המפלגד. הסוציאליסטיתבגליציה) התנוסס, בין תמונות מרכס ואנגלס, גם האיקונין של ישו. אחד מפעילי המפלגה, לנצוצקי,מי שעתיד היה להיות ציר קומוניסטי לסיים, הסביר לכותב הטורים האלד.! "ישו היה הסוציאליסטהראשון".במידר. שליברמן היה שנוא על מתנגדיו, שפחדו מפניו, היה גם אר,וב על הפועלים הפולנים,האוקראינים והיהודים ועל כלל היהודים. מצדדיו הרגישו את לבו החם, ידעו את נכונותו להקרבהעצמית למען החברה! כולם העריצו אותו כסניגור מזהיר במשפטים פליליים, ששרת את דלתהעם ללא טובת הנאה. העם התרשם מאורח חייו הצנוע. כאשר צעדו הפועלים ברחובות העיר, רעמוקריאותיהם "יחי הסוציאליזם, יחי ד״ר ליברמן". לעומת זאת נתנה החבורה השלטת חופש לרגשישנאתה ללא מסווה ובאכזריות בלתי מסוייגת.בשנת 1907, כאשר הוכרז על נצחונו של הד״ר ליברמן בבחירות לפרלמנט, לא נרתעהחבורה זאת מלד׳ורות למשטרה להסתער בחרבות שלופות על אלפי מפגינים שהתאספו בככר ביתהעיריה לוזלוק כבוד לד״ר ליברמן! מספר רב של אזרחים נפצעו בהסתערות המשטרה, שהיהבה משום עונש על בחירת יהודי בעיר "נוצרית" כציר לפרלמנט,קשה לוודא, אם מוצאו היהודי של ליברמן עורר תגובות שליליות בקרב חברי מפלגתוהלא־יהודים. עובדה היא שהטיחו כנגדו את חטא "יהדותו" כאשר הצטרף באורח פעיל למחנההמתנגדים למשטרו של פילסודסקי, מאמר פולמוסי, פרי עטו של אחד מחברי מפלגתו לשעבר,פתח במילים "נישט זו היציג, הער משד. איציג", ונימה קנטרנית זו נמשכה לאורך כל המאמר.הודות להתמצאותו בעניני צבא שרכש לו במידד. ניכרת במלחמתו בגנרל גאלגוצ׳י, הטילההסיעד. הסוציאלדמוקרטית בפרלמנט הוינאי על ד״ר ליברמן להיות דוברה בדיוני התקציב שלמיניסטריון ההגנה. בשטח הפרלמנטארי התבלט ליברמן כנואם מזהיר וכמשפטן מוכשר, ידיעותיוהרחבות היו לו לעזר רב.הד.תעוררות בין פועלי פשמישל התחילה עוד בשנות ה־90, לפני בואו של ליברמן להשתקעבה. אולם הנטע שהוא מצא היה עדיין רך. נוסף על פועלים מתישבי עירנו מצא ליברמן כאן עודאלפי אנשים שהיו עסוקים או קשורים בבנין המבצר, שהוקם אז לפי הוראות המטה הכללי בוינה.בשנת 1894 יסד ליברמן, יחד עם חבריו לדעד., את התא המפלגתי הראשון בעיר והתחילאת עבודתו התעמולתית וד,הסברתית בהצלחה! שכר פעולתו היה רב. אותו קומץ אנשים עצמוהקים שני מבצרים! צבאי, מופנה נגד רוסיה, וסוציאליסטי מכוון נגד המשטר השולט. עודב־1897 נכבש המוסד הסוציאלי החשוב! קופת־החולים, ומאז שלטו בד. באי כח תנועת הפועלים.לא עבר זמן רב, ומדי שגד, בשנד. באחד במאי, הפגינו אלפי פועלים את כוחם, בערכם תד׳לוכותרבות רושם. העברת החגיגות האלה מ״הגן המרכזי" שבעיבורה של העיר אל הפארק המרכזי,"הזאמעק", סימלד, את התקדמות המפלגה מהפרברים אל מרכז העיר. כוחה של המפלגה נודעברבים גם על ידי הקמת מעון מפואר — ״בית הפועלים״ — על גדות הסן. כאן שוכנו כל המוסדותשל המפלגה ושל האגודות המקצועיות, מכאן גם התנד,לו הפעולות התרבותיות, ביניהן "מקהלתהפועלים״ מיסודו של הד״ר יוסף אקסר *. האולם המרווח של "בית הפועלים" שימש אכסגיה* נפטר בשנת 1956 בתל־אביב.116בית הפועלים דאס ארבעטער היים 51101186ימ11€־01זי\ ^1^xלאספות המפלגה ולמפגיניה. כן הושכר גם להצגות תיאטרון, לקונצרטים ולהרצאות, וכך היהלגורם תרבותי חשוב בעירנו.מבין המוסדות המשקיים של המפלגה יש להזכיר את מאפית הפועלים, בה עבדו פועליםבתנאים סניטריים נאותים, שהיו נדירים ביתר המאפיות שבעיר! המאפיה עשתה להוזלת מחירהלחם.נוכל לציין, כי עם פרוץ מלחמת 1914 היתה פשמישל לא רק מבצר צבאי אלא גםמבצר סוציאליסטי.עננים שבאו מהבלקן התקשרו בשמי אירופה. עמי־אוסטריה החלו מתעוררים ושואפיםלשחרור לאומי! לפיכך הועלתה גם "השאלה הפולנית" על סדר היום הפוליטי. היה זה צו השעהלמצוא את המקום הנכון בין בריתות העמים הקיימות, להתכונן למלחמה ולאגור נשק. פילסודסקיהחל בהקמת ארגונו הצבאי, "הקלעים", שנהפכו במרוצת הזמן ללגיונות הפולניים ועתידים היוללחום בממלכת הצאר שכם אחד עם צבאות אוסטריה וגרמניה בסיסמא של "פולין חפשית",ליברמן, התנדב אף הוא ללגיון, והופיע ביום פרוץ המלחמה בפשמישל — דמות תמירה במדיצבא מקושטים, חגור חרב קצינים פולנית עקומה. בצבא פולין הוא עלה לדרגת סגן־אלוף.בשנים האחרונות של המלחמה הודח ליברמן מהלגיונות בשל עמדתו האנטי־אוסטרית.הוא התפרסם בהגנתו רבת־הרושם ומלאת־ההשראה על הלגיונרים שהועמדו ב־1918 בפני ביתמשפט צבאי במרמרוש שיגט, באשמת בגידה במולדת האוסטרית.מאז שלהי 1918 התחיל פרק חדש בתולדות אירופה וגם בחייו של הד״ר ליברמן, אשרמכאן ואילך היה כולו נתון למדינת פולין. לפיכך נצמצם את הדיבור על תקופה מאוחרת זושאירועיה אינם מענינו של ספר זה. את הערכתה של זו נשאיר להיסטוריונים של פולין ושלתנועת העבודה הפולנית.117כציר הסייס הפולני היה ליברמן פעיל בועדות רבות, וכאן עמדו לו ידיעותיו הרבותונסיונו הפרלמנטארי, שרכשם בזמנו בבית הנבחרים בוינה. פעולתו האמיצה ללא חת לגילויהשחיתות בקרב כת הקולונלים השלטת, "בחורי פילסודסקי", השניאתו על העריצים הכל־יכוליםהללו. מכיון שהופיע כתובע בשם הסיים במשפטו של מיניסטר־הכספים, שהואשם בשימושלרעה בתפקידו לטובת הכנופיה המושלת, נשלל ממנו החופש האישי, ובפקודת פילסודסקי נכלא,בניגוד לחוק, במחנה הריכוז בברסט־ליטובסק. אחרי שהתעללו בו במשד שנתיים, הועמד למשפט,נידון למאסר ולשלילת זכויותיו האזרחיות. עם צאתו ממחנה הריכוז ביקר לזמן קצר בפשמישל,שם נתקבל בהתלהבות ע״י המוני העם, ביניהם יהודים רבים, ונישא על כתפיהם בחוצות העיר.כך הפגינה האוכלוסיה המקומית את מחאתה נגד העוול, שנעשה לליברמן ע״י הרודן הפולני.ליברמן נסע לפי הוראות מפלגתו לצ׳כוסלובקיה ולצרפת ופעל שם במרץ למענה. בפרוץמלחמת העולם השניה היה בין מייסדי ממשלת הגולה הפולנית בראשותו של הגנרל שיקורסקי,וכיהן כסגן יושב־ראש המועצה הלאומית. עם כניסת רוסיה למלחמה (1941) נמנה ליברמן עלמחייבי הברית אתה. בממשלת שיקורסקי קיבל על עצמו את תפקיד שר המשפטים, אולם לאהאריך ימים בתפקידו זה, וב־21 באוקטובר 1941 נפטר באופן פתאומי, על משמרתו כרע, נפל.ליברמן מת בגולה, בלונדון, ונקבר בבית הקברות בהייגייט, בסמוך לקיברו של קרל מרכס,מקום מנוחה נכבד ללוחם למען הסוציאליזם והדמוקרטיה. הוא נטמן באדמת נכר ולא בפוליןמולדתו, שלמענה ולמען עמה הקריב את לבו ודמו.הד״ר ליברמן היה אנטיציוני! הוא נלחם ב״אוטופיה" הציונית והצליף בשוט לשונו על"חולמי הגיטו" הזרים ומוזרים לרוחו. כנושא תפקיד בעל חשיבות ממלכתית במדינה הפולנית,לא היסס מעולם להתרומם מעל לאינטרסים של כלל היהודים אם דרשו זאת, לכאורה, האינטרסיםשל המדינה. אבל יחד עם זאת אין לשכוח, שדווקא הוא האי?? שהביא לראשונה לפועלי פשמישלהיהודים את חזון הסוציאליזם, ולימד גם את שאר היהודים שבעיר לא לכוף את ראשם ולא להכנעאלא לזקוף קומתם בגאוה, כיאה לאדם ולאזרח בן־חורין.ולאות הוקרה לד״ר ליברמן, מקדישה שארית פליטתנו, שרידי פשמישל, את השורות האלהבספר זיכרון זה.ד״ר ליברמן חוזר מבריסק דליטא ד״ר ליבערמאן צוריק פון בדסק6^6126 0111־£1 118^16111 110^61111(11161 .עם118ד. נ.לקורות תנועת ההתבוללות היהודית בפשמישלהמדובר בהתבוללות בפולנים ובהזדהות לאומית עמם, שכן אין לדבר בגליציה כלל עלהתבוללות אחרת בתור תנועה, אף לא בתרבות גרמנית, על אף העובדה, כי רבבות יהודים שמעו,ובחלקם דיברו וגם כתבו גרמנית בימי האמנציפציה החוקית, הפורמלית. אין גם לערבב אתהגישות הפוליטיות האוטונומיסטית או הצנטרליסטית עם ההתבוללות הפולנית או הגרמנית.ידועים לנו יהודים, שדיברו, בעיקר גרמנית, והיו בכל זאת בעלי גישה אוטונומיסטית (למשל —שמלקי הורוביץ המפורסם) ולהיפך — היו כאלה שהשפה הגרמנית לא היתה שגורה בפיהםואף־על־פי־כן היו, מתוך הכרה ברורה, מעריצי הקיסר והשלטון של וינה.נמצא בידנו טופס של דו־השבועון העברי־פולני ״אויצ׳יזנה״ — "המזכיר אהבה לארץמולדתו״, עם הנשר הפולני בכותרת, כשעל חזהו מצויר מגן דוד. הטופס הוא מיום 1,1,1882והעתון התחיל מופיע באפריל 1881. לפי הטקסט העברי היה הטקסט הפולני כאילו תוספת לעברי,אבל למעשה בלטה המגמה השולטת בעתון — בטקסט הפולני, שבו דובר, לא רק על אהבת ארץהמולדת (משמע — פולין שלפני חלוקתה), אלא גם על מיזוג שלס עם הפולנים. בחלק העברינאמר במפורש במאמר פרוגרמטי, כי על יהודי הארץ לא רק "לדרוש את שלומה", אלא גם "לאהובאותה, לתמוך בבניה בלי הבדל דת, במלחמת החיים נגד עמים אחרים ולהרגיל את לשונם לדברבשפה "כאחד העם", כך שלא "תהיה השפה מבדלת בינם לבין עצמם". דברים אלה אינם מזדהיםכלל עם "מיזוג שלם" עם הפולנים, אלא גם אינם סותרים את הפרוגרמה הנזכרת בחלק הפולני.יש רק לציין, כי העורך העברי היה זהיר בביטויו. החלק העברי כולל גם מאמרים ספרותיים וכןשירים, אבל אין כמעט כל זכר לבעיות היהודים מחוץ לגבולות פולין, אפילו לא לגבי יהודירוסיה, שזה עתה, בשנת 1881, סבלו מ״סופות בנגב" והתחילו בהגירה. בחלק הפולני נתפרסמומלבד מאמרים מגמתיים גם סיפורים מחיי היהודים בגליציה או ביתר חלקי פולין.הגליון הנ״ל כולל שתי כתבות מפשמישל, אחת עברית ואחת פולנית, וגם קטע שלמחזה עברי בחרוזים של המשכיל הפשמישלאי אטלס: "הנרדף מארץ רוסיה". הכתבה העבריתהיא פרי עטו של אביגדור מרמילשטין. אין בה רמז כלשהו להטפה להתבוללות, אבל גם הדגשהשל עמדה לאומית אין בה. מאחר והעתון הופיע עד אז כבר במשך 9 חדשים, חייב היה מרמילשטיןלדעת את מגמתו. מצד אחר יש להזכיר, שמרמילשטיין היה יחד עם שאלתיאל גרבר עורכו שלהירחון העברי הפשמישלאי, שהופיע החל משנת 1881 בשם "האוהב את עמו ואת ארץ מולדתו"עם תוספת בגרמנית "דער פטריוט". תוספת זו מוכיחה, שהכוונה היא לא לפולין או לגליציהאלא לאוסטריה, והמילה "עמו" מכוונת לעם יהודי. בכל זאת רואה ד״ר גלבר בעתון זה שלמרמילשטין נטיח להתבוללות, • היות ומרמילשטין כתב בגליון מספר 12 של "האוהב", שצריךלעורר את האהבה לפולנים, אדוני הארץ, וללמד את הנוער לדבר פולנית. לנו נראה שד״ר גלברטועה במתן פירוש כזה, ונראה לנו שגם לפי תוכן הכתבה הנ״ל ב״אויצ׳זנה" אין יסוד לפירושהנ״ל ביחס ל־״האוהב״. בכתבה של מרמילשטין מיום כ״ד שבט תרמ״ב (1882), ישנו דו״ח עלביקורו של הרב ד״ר ברנרד לוונשטין, מהטמפל הלבובי, בפשמישל — לפי הזמנת האגודה "דורשי• ״תולדות התנועה הציונית בגליציה* של ד״ר ג גנ גלבר, הוצ׳ ראובן מם, עט׳ 229.119תורה ודעת״ שנזכרה במאמר אחר בספר זה *. האורח השתתף באספת האגודה׳ דבר שנתן ליו״רהאגודה, יעקב אהרליך, ולחבר הצעיר שלה, שלמה אוירבך׳ הזדמנות לנאומי ברכה נלהביםבשפה גרמנית, שעליהם השיב האורח באותה שפה עצמה. למחרת היום נערכה הרצאה פומביתשל האורח, בשפה הגרמנית, באולם ציבורי גדול, במעמדם של מאות שומעים מבין פני העיר,לרבות נוצרים רבים, על הנושא: "רבי יהודה הלוי, פילוסוף, משורר ואוהב עמו וארץ אבותיו,ועל קרבתו הרוחנית עם המשורר הפולני אדם מיצקביץ׳". גם הנוצרים קיבלו את ההרצאה במחיאותכפיים. לפי דו״חו של מרמילשטין, דיבר המרצה על יהודה הלוי בהתלהבות, דוקא על רקעגעגועיו לארץ ישראל. אפשר להבין מזה, כי האגודה לא שינתה בהזמנה להרצאה זו את גישתההרחוקה מהתבוללות, וגם המרצה עצמו לא דיבר כמתבולל.האגודה היתה — באותו הגליון, לפי הכתבה מפשמישל, בחלקו הפולני — נושא לביקורתמצד מתבולל בגלל הזנחתה את השפה הפולנית. נזכרה אפילו פעולה נגדית של חוג אוהדי השפההפולנית מבין חבריה, שהביאה זמנית לשינוי המצב בענין זה לטובת השפה הפולנית. דוברבכתבה גם על תוכנית ליסוד "אגודר, בשם קרשבסקי" לשם הפצת השפה הפולנית בין הנוערהיהודי, שלא נתמכה במידה מספיקה ע״י ״דורשי תורה ודעת״, שבין עסקניה מפורטים! אהרליך,אוירבך ובוימגרטן. הכתבה מלאה הצהרות של נאמנות להתבוללות הפולנית, ומביאה לשם תמיכהבעמדה זו, קטע מהמחזה הגרמני "דבורה" של מוזנטל בזו הלשון! בשבילנו מתה עיר ציוןהעתיקה, אין ירושלים מולדתנו. הארץ, שלאדמתה אנו שותפים ואת שפתה אנו מדברים, הארץהמגינה על עריסות ילדינו, זאת היא מולדתנו"... עד כאן הכתבה.על פעולות נוספות של אנשי ה״אוצ׳יזנה" בפשמישל לא ידוע לנו. בודאי לא התבלטו,שכן לא נשאר לנו כל זכר לדבר. אבל מצד אחר לא החזיקה גם האגודה "דורשי תורה ודעת" מעמדזמן רב. כאמור, נמסרה ספריתה, שכללה במיוחד ספרי "חכמת ישראל" רבים, בעיקר בגרמנית,לאגודת התרבות הלאומית "ישורון" שקמה ב־1894, ומכאן עברה, כעבור שנים אחדות, לאגודת"ציון".*מכל האמור אין להסיק, כאילו ההתבוללות התרבותית בפולנים לא היתה עובדה מסוימתולאו דוקא פרוגרמה מדינית בלבד, אדרבה, משנה לשנה, עם גידול הביקור בבתי ספר הפולניים,גברה הפולניזציה של הנוער המקומי, אליו הצטרפו גם מבוגרים, התפתחות בתנועה הציונית בעירלא שינתה בהרבה את המצב׳ שנוצר לרגלי פולוניזציה לשונית זו. העסקנים המשכילים שלהתנועה הזאת לא הצליחו לקרב את חוגי הנוער והמבוגרים שדיברו פולנית. הם המשיכו אתהמסורת של האגודה "דורשי תורה ודעת", והרצו באגודות "ישורון" ו״ציון", אך רק בגרמנית.אי לכך נשארו בתקופה ההרצלאית רוב החוגים דוברי פולנית מחוץ למסגרת של התנועה הלאומית.העסקנים האלה לא ידעו גם לעורר בילדיהם חיבה לגבי המסורת היהודית ולתת להם חינוךיהודי יסודי. כך, למשל, היה בנו של יעקב אהרליד, מי שהיה מנהיג ציוני ומשכיל וחובבהשפה העברית, העו״ד החשוב ד״ר שלמה אהרליך, מתבולל מובהק, אם כי לא היה פעיל בתנועתההתבוללות. והוא הדין לגבי בנו של מורה הדת, יעקב בוימגרטן, יוליוש בוימגרטן, משפטן.קשה אמנם לאמר, שדרך זו של הבנים היתד. לפי רצון הוריהם.בתחילת שנוח התשעים נוסדה בפשמישל על ידי חוגי אינטליגנטיים יהודיים האגודה"צ׳יטלניה נאוקובה", שבראשה עמדו במשך שנים גב׳ מנדרוכוביץ׳, אשתו של עו״ד, המשפטןיוליוש בוימגרטן הנ״ל, ופקיד הדאר אדולף גנם שד״תנצר כעבור מספר שנים בקרקוב. האגודה,שמטרתד. היתה טיפול בבעיות תרבות ובחיים חברותיים, לא היתד. לפי תקנותיה יהודית, אךלמעשד. היתר. מורכבת כמעט מחברים יד,ודים בלבד. היא היתה משמשת למעשה כעמדה חזקה* "תולדות התנועד. הציונית בנממןישל בתקופה האוססרית".120של התבוללות, אם כי לא פעלה למען התבוללות, לפי הפרוגרמה המוצהרת שלה. מספר חבריההיה רב וברשותה היו אולמי קריאה יפים ובהם עתונים הרבה וספריה גדולה ומטופחת. האגודההיתה עורכת הרצאות פומביות של משוררים וסופרים פולנים ידועים וחשובי האינטלקטואליםהפולניים ראו בהזמנת האגודה להרצאה כבוד רב לעצמם. עם המרצים נמנו בין היתר המשורריםהגדולים קספרוביץ ופשיבישבסקי, הסופרת זפולסקה והסופר וד,מבקר ממוצא יהודי, וילהלםפלדמן, שמצא את אשתו בין עסקני התרבות באגודה זווהתנצרה כעבור שנים!).גם האינטליגנציה הלאומית הצעירה היתר. רגילה, לאחר שהצ׳יטלניה הפסיקה להדגישאת אופיר. הפולני ונעשתה, למעשה, למוסד להשאלת ספרים בלבד, — להצטרף לאגודה זו, כדישתוכל לקבל מבחר של ספרים בהשאלה. גורלה הסופי של ספריתד. הענקית לא ידוע לנו.בין הנוער האקדמאי ובגימנסיות היו בתקופה שאחרי מות הרצל רק מתבוללים מועטים.בתקופד. הניאופולנית נשארו בין האינטליגנציה הותיקה כמובן מתבוללים, אבל אם הופיעו בעמדותציבוריות כלשהן, העדיפו לדבר על עצמם כעל בלתי־מפלגתיים. גם הסוציאליסטים ממוצאיהודי בפשמישל הפסיקו בתקופה הניאופולנית לדבר על פולניותם של יהודי העיר *.מגדל הטירד, די ״באשמע״ ^^^ו7}16 X0• חלק חשוב של הידיעות על *דוצ׳יטלניד.״• קיבלנו מד״ר פ. גוטליב. עו״ד לשעבר בפשמישל ומשנת 1936 בקרקוב^שהגיע בשנות החמישים עם אשתו ובנו, שהוא כעת רופא מנתח בר.וסה/ לישראל. ומת כאן בסוף שנות ד.חמישים.121פרק רביעיחי< דתד. נ.בתי תפילה ובעלי תפילה(זכרונות מלפני מלחמת העולם הראשונה ולאחריה)א) ה "ש ו ל" הישנההשול הישנה, שאנו זוכרים אותה מילדותנו, גופה העיקרי היה מתחילה בנוי אבן, והוקם,כפי שהעיד על־כך שער הברזל לשעבר, בשנת שנ״ד לפ״ק (1594), (פרטים על כך, וגם ידיעותעל מה שקדם לבית כנסת זה ובאילו קשיים הצליחו להקימו, הובאו בחלק ההיסטורי של הספר).אחרי כן נוספו, בצפונו ובמערבו של הגוף העיקרי, החלקים שבהם היתה בזמנו הישיבה המקומית,ושם היתה הגישה לעזרת הנשים, חדרים להתיעצויות ומנין החייטים. אבל תאריך הקמת התוספתאינו ידוע. גם לא ברור באיזו תקופה נבנה בחצר השול, משמאל לשער, הבנין הקטן, בעל שנימקומות תפילה, האחד למטה, שבו ניתנה, בכל שעות היום, האפשרות להתפלל למנינים בנוסחספרד המזרח־אירופאי, והשני — בקומה השניה, למנין שקט יותר של המתפללים בנוסח אשכנז.בשול עצמה התפללו תמיד בנוסח אשכנז. הגבאי הראשון במחצית השניה של המאה ה־19, היהר׳ חיים יצחק בלומנפלד, יהודי מכובד ותורני, שלא התיר לאומרי "קדיש", להגיד את "ויצמחפרקוני״. ר׳ חיים יצחק יהודי מעשי היה — בנו למד ערכאות (בזמנו "ציויליסט" מצוין, בקיבחוק האזרחי). בן בתו היה עו״ד ד״ר לודביג גרוספלד, ממלא מקומו של ד״ר ליברמן בשלטוןב־פ.פ.ם.ד. ובתום המלחמה השניה מיניסטר בממשלת פולין.זכור לנו ה״פלוש" בחלק האחורי(דימערבי) של אולם השול, שבו לא היתד• מערכת ספסליםהקשורה בשולחטת עמודים ובו היתה, בשעת הדחק, אפשרות לד׳שתתף — בעיקר בעמידד• —בתפילד. באולם. כאן התקיימו בימי פולין, לפני חלוקתד., ישיבות של אחד משני בתי הדין הרבנייםשפעלו בקהילה.מהחצר המרוצפת שירדד. לבנין מצד הרחוב היד.ודי מאחורי השול, נכנסת לחדר לא גדול,שהיו יורדים אליו בכמה מדרגות. עמד שם כיור ובזמננו היו עוד אנשים שזכרו את ה״קונד•",שבה היו פעם(כנראד., כבר לא בתקופת אוסטריה) מעמידים שם לקלון יהודים שהטילו במעשיהםחרפד. על הקהילה. היו קושרים אותם לעמוד בצוארם וברגליהם (את ה״קונה", זכר גם ר׳ שמואלקנולר). יוצא איפוא שרצפת אולם השול היתד. נמוכד. משטח הרחוב מאחורי השול. תמיד נמצאובקד,ל מספר למדנים, אם גם לא למדו בשול. כך זכורים לנו ר׳ יצחק תאומים ואחיו ר׳ משד•ובעל השכלה תורנית מקיפה, כמו ר׳ יהושע מיזס.הרב ר׳ גדליהו שמעלקיש התפלל במשך השנה במנין ביתי משלו, אבל בחגים — בשול,כאן היה דורש הרב את שתי דרשות השגד• המקובלות וכן אחרות שד,יה רגיל לד,שמיען בהזדמנויותשונות, לרגל יובלות מדיניים או מלכותיים, ביום הגנוסיא (יום הולדת הקיסר) וכר ולפעמים גםלרגל מאורעות יהודיים. בשול היו קוראים בערב ראש חודש ניסן את הסליחה לזכרו של ר׳ משהשמוקלר היו״ד, שנשרף בפשמישל על קידוש השם בשנת ש״צ לפ״ק (1630) (מחבר הסליחה122היה הפשמישלאי ר׳ שבתי הסופר). מלבד זה קראוה בשני בתי המדרש. בשול שלט בסוף המאהה־19 ובתחילת המאה ה־20 בן למשפחת גנם׳ שברובה התפללה בשול עם חתניהם׳ בתנאי ואלהלא היו חסידים. בקהל בלטה השתתפותו הרבה של "עמך"׳ שנלחם גם את מלחמת החזן סטרוקי׳בימי מלחמת החזנים׳ והיה מוכן לקרבנות בספיים לטובתו. על עמדתה הסופית של מועצת הקהילהבמלחמת החזנים השפיעה אולי גם העובדה׳ ששני הפרופינטורים החזקים (חיים וולף וקלמןפרוידנהיים) התפללו בשול. הראשון היה במשך שנים גם ראש ועד הקהילה׳ על השני מסופר׳כי בשעת "הקערות"׳ למנחת ערב יום כפורים׳ היה זורק כסף רב בין הקהל.על הארכיטקטורה של השול מובא בספר זה מאמר מיוחד כתוב בידי פרופ׳ ד״ר שנייד׳שטיפל לפני פרוץ המלחמה העולמית השניה בשיפוץ האולם הפנימי שלה. מדובר שם בזלזולבציורי צבעים של השול שבוצעו בשנת 1840. גם החלונות היו פשוטים מאד. על הקירות היוטבלאות עץ שהיו חקוקות עליהן תפילות. גם המראה החיצוני לא היה׳ בפרט מצד המזרח (הרחובהיגילונסקי)׳ יפה ביותר׳ כנראה זכר לאיסור הכנסיה הקתולית להידור בבניית בתי כנסת. בכיוחזה חל שינוי בשנת 1911׳ כש״הקונסרבטורים" הממשלתיים שע״י הנציבות בלבוב מצאו׳ כי איןלשמור בלבד על בנין בעל סגנון אמנותי רב׳ אלא יש לדאוג גם לכך שיופיו הפנימי ישתקף גםמבחוץ. ביוזמתם נבנתה מצד המזרח (יגלונסקה) — במקום שקו הגג לא היה יפה—אטיקההאופיינית לסגנון הרנסנס הפולני׳ וכן הוסר השער העתיק מצד המערב.החזית של בית הכנסת הישן מצד רח׳ יגילונסקדי לפני שנת 1912דער פראנט פון דער אלטער שול אויף יאגיעלונסקה גאס פאר 19121912 61016(1 661־811 .81£3מ2516110{ 808116גמץ8 1116 0£ 16>£3021 16רדרק לאחר מלחמת העולם הראשונה התחיל מר חיים קלגסבלד ז״ל׳ הגבאי הראשי׳ מטפלבשיטי מראהו הפנימי של השול. בראש ובראשונה דאגו לציור אומנותי׳ לשינוי החלונות׳ לחידושהחיקוקים בטבלאות העץ של הקירות (האותיות הוחלפו לפי הצורך וכר). הוכרז על תחרותאומנותית ועל חידוש הציור של פנים השול. בחירת התוכנית נמסרה לועדת מומחים. נבחרהובוצעה תכניתו של אמן פשמישלאי פייארינג׳ שהוגשה ראשונה בעילום־שם. (האיש נמצא עכשיובאוסטרליה). מלאכת החיזעש׳ שהתקרבה לסיומה עם פרוץ מלחמת העולם השניה עלתה בכסף רב׳שחלקו הניכר נדב מר קלגסבלד׳ שלא חסך גם עמל בארגון השיפוץ ובהשגחה עליו. הנאצים123החריבו את השול. נשארו ממנה 3 קירות שרופים בלבד. (ר׳ תמונה בספר). שרידים אלה נהרסובבולדוזרים אחר מפלת הנאצים, ע״י ביורוקרט פשמישלאי, כאילו על דעת עצמו. (ר׳ גם בספראת תמונות השול בפארה).בשול היה מתפלל שנים הרבה, עד לשנות התשעים, חזן בשם סטרוקי. העם אהב אתתפילתו והיה קשור אליו מאד, אחרי מותו, בתחילת שנות ה־90, כיהן בנו בחזן בעיירה הונגרית.הקהילה הזמינה במקומו של סטרוקי הזקן חזן מרוסיה, שכטר, שהיה בעל קול יפה וחזק ואדםמוסיקלי מאד. העם אשר אהד את סטרוקי האב, לחץ על ועד הקהילה לפטר את שכטר ולקבלבמקומו את סטרוקי הבן. כשהקהילה לא נענתה לבקשה זו, התחילה בעיר האבקות קנאית שלשכבות העם נגד אנשי שכטר (שכטריינים). אוהדי סטרוקי הביאו את סטרוקי הבן על חשבונםמהונגריה לפשמישל וקיבלוהו כחזן לבית כנסת בזסניה שנבנה באותו הזמן, והוא היה מתפללשם חדעזים אחדים. המאבק הקנאי נמשך בינתיים, עד שועד הקהילה הסכים סוף סוף לפטר אתשכטר ולקבל את סטרוקי הבן כחזן השול. אז עזבו את השול תומכי החזן שכטר ויסדו בית כנסתבביתה של גב׳ ליפר בת שיפר, (בזמן מאוחר יותר היה הבית הזה ידוע כבית מיזם). אחרי הנאציםהתחילו יהודי פשמישל שוב להתפלל בבית זה (ר׳ צילום). בין מנהיגי השכטרייגים התבלטומשה שיינבך, בריש קרנר, לייזר גרוסמן ועוד. זמן־מה לא שימש בבית כנסת זה כל חזן. לבסוףקיבלו את החזן פרכטנברג שמוצאו היה גם הוא מרוסיה, גם הוא בעל תרבות מוסיקלית. חלקמהמתפללים בבית הכנסת הזה יזמו, בשנים האחרונות, לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה,יסוד בית כנסת חדש ויפה ברחוב סלובצקי.ב) בית המדרש הקטן(ד.נ.)לא ידועה לנו שנת הקמתו, אף לא המשוערת, בעוד שידועות לנו שנות בנית בית הכנסתהגדול — שנ״ד (1594) ובניית בית המדרש הגדול ת״ם (1700). לפי המסורת אשר בפי הרופאבבית המדרש הקטןאין קליינעם בית מדרש 3$11י11)!861111113111 $01311 1116 ם1124ד״ר זוהן משרידי השואה המתגורר בפשמישל כעת, שומר הקברים הנאמן של העיר, בן למשפחתטודט שבניה היו מדורות גבאים בבית המדרש הקטן, — ימי בית תפילה זה הם כמעט כימי ביתהכנסת הגדול. בכל זאת לא נראית לנו המסורת הזאת סבירה, היות ובזמן הקמת בית הכנסתהגדול היה מספר היהודים בפשמישל ובסביבתה הכפרית, שהיתה אז עוד דלילה מאד, קטן מדי,בכדי למלא את האולם הגדול של בית הכנסת, אפילו כ״ימים נוראים", גם לו כל הגברים היומתפללים רק במקום זה. אמנם נועד בית המדרש, לפי שמו, גם ללימוד תורה, אבל הלא התקיימהבפשמישל, לפחות ממחצית המאה ה־16, ישיבה חשובה, על כן היה בשביל לומדים קבועים מקוםמיוחד ללימוד תורה. אין לשכוח, שבין הבנינים, שנוספו לאולם העיקרי של בית הכנסת הגדולבמשך הדורות, היו גם חדרי ישיבה.בית המדרש הקטן שרת במשך דורות כ״אכסניה" ליהודים הבאים העירה ממי־חקיםבעגלות עמוסות סחורה, או לאלה שבאו העירה, כדי לקנות סחורות ולהובילן בעגלותיהםלמרחקים. בדרך כלל היו נכנסים העירה עם הנץ החמה או עוד לפני כן, ביחוד בחורף, כשהיוזקוקים לאכסניה חמד״ תפקיד זה נעשה במיוחד חשוב החל משנת 1916, כשהיה בית המדרשמואר כל הלילה ופתוח לאורחים כאלה, שקיבלו גם, ללא תשלום, כוס תה חם עם סוכר, שניתןאז במצמצום. עזרה אחרת לצורכי התושבים, הפעם לבני העיר עצמה, הוגשה ע״י חבי־ת "לינה",שמתפקידה היה לספק לחולים בעיר, ללא חשלום, לינה ע״י חברי החברה או ממלאי מקומם.מנהליה התרכזו בעיקר, כנראה, בבית המדרש הקטן. כאן ניתנה לחברה בשבת אחת בשנה הזכות,שנדרי העולים לתורה יהיו בראש ובראשונה מיועדים לטובת החברה.בבית תפילה זה, שבו התפללו, מאז קיומו, בנוסח אשכנז, היה מספר למדנים חשובים.בין אחרים ר׳ אהרן צבי דולדיג, שמת בתחילת המאה ה־20! מהזמן שלפני השואה זכור ר׳ אשרמייזלס, מזקני חסידי הושיאטין. מבין הסוחרים, שלא גילו כל נטיה כיתתית, יש להזכיר אתר׳ שלמה מורגנרוט, מבין הגבאים — את ר׳ אשר טודט ואת ר׳ מאיר בוכדוולץ, הראשון טיפלבמיוחד בעניני חב׳ "לינה", ואילו השני בסידור שירותי התה בלילה. יש גם להזכיר את העסקןהעממי החיח ר׳ משה גולדפרב, מסגר לפי מקצועו, הרוח החיה של בית התפילה בשנים קודמות.ר׳ אברהם כהנא מספר במאמרו, בכתב העת "הצופה לחכמת ישראל", בודפשט, תרפ״ח(1928), כי מצא בבית תפילה זה פנקס החב׳ "מקראי קודש" (לומדי תנ״ך), שנוהל החל משנתתקפ״ד (1824). לדעתו היה זד, פנקס מענין מאוד, לא רק מבחינת עצם מציאותו ותוכנו, אלא גםמבחינת סגנונו.ג) בית המדרש הגדול (ד.נ.)עדות לכך, שמוסד זה נבנר" בערך, בשנת ת״ס לפ״ק (כ־1700), נמצאת בספר "שמנהלחמו", הקשוי במאורע זה אשר נדפס בדסוי (גרמניה), שנה לאחר מכןז ספר חשוב מבחינתתוכנו ובעל כמה המלצות של רבנים גדולים מערים שונות, חברי ועד ד׳ ארצות. ספר זה נדפסמחדש בשנת 1897 בדפוס דויטשר, קרקוב. מיסדי בית המדרש הגדול היו ר׳ יצחק, אביו, ור׳ נתן,אחיו של ר׳ אנשל אשר, מחבר הספר "שמנר, לחמו". הלה היה רב בעיר הוולינית, זסלב, ואחרי כןחזר לעירו, שבד! פעל כמגיד ודרשן בבית המדרש שהוקם ע״י אביו. הבית היה בעל קומותאחדותן למטה היו חנויות, מעליהן בית התפילה ומעליו נמצאו דירות פרטיות• הבנין החזיקמעמד במשך 206 שנה, עד שבשנת תרס״ו(ב־1906) "הוכת שאיה ונהרסו אשיותיו", היינו נחרבבאופן יסודי. הבית הוקם מחדש כעבור ארבע שנים (תר״ע, 1910) וביום ג׳ כסלו בשנה זו חגגקהל רב את הנחת יסודותיו המחודשים והוכנסד, בהם צנצנת זכוכית, ובה מסמך המעיד עלמאורע זה. יהודי, שחזר לפשמישל אחרי השואד" שבה שוב נוא־ס בית המדרש, מצא בין ההריסותאת הצנצנת ובה קלף היסוד. הוא הביא את המסמך לישראל ומסר אותו לאברהם כהנא.125על ״בעלי הבתים״ החשובים של בית המדרש נימנו לפי מר יואל נאכט׳ בשנות התשעים —מלבד אביו, ר׳ ראובן נאכט׳ גם ר׳ יעקב הירשפלד׳ מגיד במקום׳ ר׳ מרדכי גרינשטיין, האחיםהמרשמיד, שאחד מהם, ר׳ ישראל היה בזמנו מהשותפים של בית הדפום "ז׳ופניק, קנולרוהמרשמיד" ובני משפחת סחר.מבית המדרש הגדול יצא, בזמנים יותר מאוחרים, עסקן המזרחי, ד״ר שמואל הירשפלד,הרב מביאלה, שעליו מסופר בספר זה. התפללו בו עוד בשנת תרצ״ה (1935) בנוסח אשכנז, ואזהחליט רוב המתפללים לעבור לנוסח שקוראים לו במזרח אירופה "ספרד". לרגל חילופין אלהנשלחה משלחת של נכבדי בית התפילה לבית הקברות הישן "לבקש סליחה" ממיסדי בית המדרששנקברו שם.בע־ס הגרבויה• בעינה הרעיה אי3'5 עיש באיה ■רכדב רכי׳את עורםככידר כ־דר דכו* אוסטי״דה אהוננו ז־הלזיסו־ובשכת עך בבא רבנות יןי־תנו היב הגאון 2אר •עיראלמ" גדדיוזוגמיי• מרדכי מינועררליעג עילינואהעיר ה את יככהעוסקיב כערכי עבורבארונהגרא ה3הרכהגנידמנהריומעיגיח לךרא כתורה כיגיז־בועיי־־יב^ומד שעזרוכתסידיב כבריכ ע־ה הרדרש הגי־ודיוהכר דינמייאי ריאע׳יי עז־זז •שו־אד העיר־־־נו"יי יעקג מרדכי ביייר אכרהע הלו־לב־י! יויי״ויפעררוהרבני הנגיד־ המניצה ער כור־ןאפר־־ן ד־דרןיר-—עונווה ראובן כמוה יוןוןל^ככית נאכ{1והרבני הנגיד הכינע״בו זמירות לכברה ה בכידז רדז^־דניוה חיים עביכנייריוסן* יעוזןיננו;י(ןההטייטעדמיפנלויההאכרר •רא ה הסיפן ער ארער הקודשמי. אברהם רוף כמה יעיעיהולנית ענגרגעיגלעייב ומנוונ אה ביה ה ההרוס אחי אירי כעיגיש מאות עוינתעמד עלהריו.־;ודע כעימי ביה המדרש הגדירי מיסודו שר אג•היכנעיהמח ספי עינוגה ריחמו זעד ״ ,גרבמדולמוה א<;יףאי!עיירבשויז יעחלזזעיעידxייימלוו3הוזכן^יוןxי^יב וארבע ניאות ועוד ויזבית מזולתוכת עיאיד כעינדו דמעית אל^ג עיעי מאווז עיעייב ועמוותתהי־מ אעייוהיו כימסיבבעוהי *מוב העול^יעיי ררודעי נסיו בהיוה הבללי ייב דדעיי פיויעא עעה הזאת נאסעו אנדיב ו;עיינ ענגדיו ■ייב כל:ד:ר יימ/־עיאי כמ לריבה אי רדראכהאל הרייב אעוי רהגיכנר הכניןעיאי׳דב הכייועי הע;כל:בנץ הנליביב:עידהב לד;ילראער עליהב:להלו מביייב יי רעיה בדה *עקב רד׳;יגי? לייט דסד בית הזוןניב ב;ץיגו וייי ע*רן;יון:ליר אייה רב כבית:עיני׳;״טיץ •אייי אעיי יאעי דלוע^־־היכהגאץ האבר יהיאט י־י יעהג מו״דכז הייעיע^יך מל ביכו א? המקדרהבדמבנאייכינאידיב:עינייב דעיללמב בדיועי' תירה;ייייביכ ומתידיב ניאת הכירה אעיי היכנה כני והלבבית גתדלאו במעיי רידעי ייו אבן ר^עה ההת יסודי בית לדי^/יי בניהר דזיר•: ייודד.:(;יער;*לבה וניצרלת כצלו; רהעי ר;יונן;יריב ממורבגץ בית ררדזץרזג במריה ורעינרלו ביוב ראי וילה* לנביד ה רש כן בב;ה הזה ורהפאית עדה־נו זניה רר.נארהיר^יבר יההיהמשנייתב עי^ימהניאה ה אלהי ישיארלרתכיך רמעין הבינות איש אישבככ כיעיאמה כבכי כע־וכיל. אמן.ילניע; לא ילון: זכי אנשי חסר אלת ניגןיכגו ודיי אהר ן ער עפי •קוב •זכיב לעיבר יקקנו את הד כייב הא^ה בניגרת ספי נמק תמיגההעיורית הארה לער כי לא ישכח זכיוגבכזכי זיענו וב־יב תעשירי רחודע• ארי עינ * כעי:ת דאת הביאי אח תהיגי הזה וקי־או כרדיתרוהו דהניהי בכרי זכוכית כצנענת ^מעימית רדויות עומ: בילוד וןיקע כנין כיה הנידייש ה־ה ככותל הדליי•תהה אני שת״ה איון כיח לזאלרינירניעץ יעמוד *כייכרביב ער בא הגואר ויכנה בית מקישגו ותפארחנו במהרה כינזינו ומעייה "גדץנו מריר בתוכני אמןפיעמיעירא עשית ימיב לחורש אדישני שנח חמשהאכןפיב שש מאוח ושכעיב•עי־ תכניןקלף של מגילת היסוד של בית המדרש הגדול שנתגלה בין הריסותיודער קלף היסוד פונס גרויסן בית המדרש געפונן צווישן די חורבות8מ111*1 11:8 מ1 ג>0•^^^עס^118^ 6611:11 ;1ג6:נ§ 1116 0£ :1מ10111116גק מ110ג€1מ£011 X116ד) ה ק ל ו י ז הגדול ו ה ק ל ו י ז ל ע ך (לפי מר חנן טראו בעיקר)1) בקלויז הגדול, שבנינו הוקם במאה ה־19, התרכזו חסידי בלז, בלז׳וב ובוקובסק. בזמנוהתפללו שם גם חסידי סנץ ושיניוה.2) חסידי שיניוה עזבו את הקלויז, היות ולא היה להם נוח לחיות תחת "שלטון" חסידי בלזוהם יסדו "קלזל" משלהם, בביתו של נטע טייך, ברחוב סרבנסקה. מבין עסקני שיניוור "קלזל"בלטו ר׳ חיים קנולר, מחבר הספרים ״פרי חיים״, ״דבר יום ביומו״ ועוד; ר׳ אלעזר גולדקלנג;ר׳ סנדר איצ׳י הורוביץ ובנו; ר' וולויש פופרם ן הרב מזמושץ; ר׳ שאול פרלשטין, אביו שלחבר הכנסת מר שלמה פרלשטיין, וגם ר' נטע טייך עצמו.1263) מהקלויזליך האחרים יש להזכיר!—(א) ססובר קלויזל, שעסקניו החשובים היו! ר׳ משה רבהן, אביו של אברהם רבהן,ור׳ משה קלנג, סוחר קמח.(ב) בויאנר קלויזל, אשר בו התבלטו בני משפחת נוסבויב׳ רנד ור׳ אברהם אהרנפרויד.(ג) הושיאטינר קלויזל, התבלט בו בזמנו ר׳ פנחס באואר.(ד) טשורטקובר קלויזל׳ שבו התפללו אחרי מלחמת העולם הראשונה ראש בית הדיןדאז, הרב וידרקהר ור׳ איזיק הרציג, חבר ועד הקהילה.4) כמה מהאדמורים, שהיו קשורים בבתי תפילה הנ״ל, היו באים מזמן לזמן לפשמישל,לפחות הגיעו העירה פעם בשנתיים, לפני המלחמה הראשונה, האדמור מססוב והאדמזר מבוקובסק.הראשון היה מקבל חסידים באחד הבתים ברחוב היהודי. חסידיו היו מתאספים פעם בשבועבחורף בזמן הביקורים שלו בפשמישל בקלויזל שלו׳ שעתיים לפני עלות השחר. הרבי אמרבעמידה את כל פרקי התהילים במשך השעתיים והקהל החזיק החרה אחריו לסרוגין(פסוק מפיוומשנהו מפי הקהל, לפי המקובל). הרבי מבוקובסק, כשהיה בא לביקור, היה מתפלל בקלויזהגדול, שבו היו מתאספים בני הסביבה הקרובה ואף הרחוקה׳ כדי להשתתף בתפילה בשבתות,והיו ממלאים את הקלויז עד אפם מקום. היה צורך להתקין סורגים מיוחדים בחלונות, אחרת —היתד, סכנה, כי הקהל המצטופף בקלויז ינפץ את השמשות.ה) ה "ש ו ל" החדשה(ד.נ.)רבים קראו לה אף "ד,שול של שיינבך", ולא בצדק, כי נהוג היה בידי יהודים גליצאיםלקרוא למקום תפילה בשם אדם שבנה אותו בכספו הוא או היה יהודי גדול בתורה, התפלל בובקביעות, והדריך ולימד את המתפללים בו. לשיינבך היתר, השפעה רבה על הקמת השול וכןבית ד,כנסת החדשכיום מחסןדי נייע שילאיצט א מאגאזין116§0ז§גמץ8 ^\6מ 71163161101186^1 געשה הרבה למענה. הוא היה מנהיג קבוצת "השכטריינים", שעזבו את "השול הישנה"׳ אחרישנוצהו במאבק החזנים שכטר־סטרוקי. הוא גם הפך, למעשה, את בית התפילה, שאורגן בביתשיפר־ליפר (אחרי כן מיזם), לשול, שר,יה בה אפילו, במשך מספר שנים (עד 1903 בערך), חזןקבוע (פרכטנברג).שנים אחדות לפני פרוץ המלחמה העולמית הראשונר" התחילה פעולתו של שיינבך לטובתבנית שול יפה במקום בית התפילה בבית מיזם. נמצא מגרש ברח׳ סלובצקי לא רחוק מ״מגרשעל יד השער". לשיינבך היתד, השפעד, גדולה בקופת החסכון של העיריה ודעה מכרעת בגדולהקואופרטיבים — בנקים יהודיים — "הבנק הישן". מבנק זד, אפשר היה להשיג לא רק אשראי,אלא גם סיוע כספי. שיינבך העז עוד יותר: משותפיו הפולניים בשלטון העיריה דרש וגם קיבלד,ויטראז׳ים בבית ד,כנסת החדשדי וויטראז׳ען און דער שיינבאך שול505116גמץ8 ^\\0ת 1110 מ1 8808^1§ 1)1110^:81 ^X11מספר תרומות מתקציב העיריה בשביל השול שלו. דעתו של שיינבך היתר" כי אין כאן עגיןשל בנין פשוט, וד,גד, את הרעיון שיש להעסיק במשימה זו אדריכל בעל טעם, ולכך נבחר פילצקי,פולני, בר־סמכא במקצועו, שבנה בזמנו בעיר בתים יפים הרבה. אמנם לא נבנד, בית הכנסתבסגנון "גבוד,", וראו בו אפילו משד,ו דומה לתחנת רכבת, אבל כשאחרי המלחמה העולמיתנסתיימה עבודת החלונות עם הויטרז׳ים ובוצע הציור היפה, הוקם בכל זאת בית כנסת לתפארת.לפני המלחמה הראשונד, נגמרה רק בניתו של שלד בית הכנסת. בימי פולין המחודשתנד,נו בוני בית הכנסת מירידת ערך הכסף, שהקטינד, את חובותיהם והדבר איפשר לבצע, בידרחבה, סידור פנימי יפה. החל מחלונות עם ויטרז׳ים, וכלד, בציור וצביעה אומנותיים בחלקם128הגדול של הקירות והתיקרות. העבודה נמסרה לצייר־אומן פרוס׳ ביננשטוק, אחיו של ד״ר מקםביננשטוק מטרנוב, פרופ׳ בגימנסיה בפשמישל. הביצוע עלה יפה מאד."השול החדשה" שנוסח התפילה בה היה אשכנזי, לא נהרסה בימי הנאצים, כנראה, בגללניצולה כאורווה לסוסי הצבא. בתום המלחמה השניה סודר בה מחסן אריגים. ד״ר זוהן ניסה,בדרך משפטית, להתנגד לכך, אך לא הצליח במאמציו להציל את ה״שול". עכשיו קיימת, כאילו.תוכנית של העיריה להשתמש בבנין זה למטרות חינוכיות.ו) ה ט מ פ ל(ה. כ.)מקום מיוחד בין בתי התפילה בעיר תפש בעירנו ה״טמפל״, אשר כינויו הרשמי היתר.:"אגודת תפילה לישראל" (איזראעליטישר בעטהויז־פעריין"). הוא הוקם, כנראה, בשנות תרמ״ו־תר״ן (1886—1890) ע״י קבוצת יהודים נאורים, אשר ביקשו — בלי כל נטיות לדת הרפורמיתובלי רצון לפגוע בדרכי המסורת המקובלים — לד,קים בית תפילה מודרני, לפי רוח הזמן ולפידוגמאות של בתי הכנסת הרשמיים בקהילות אוסטריה ואירופה המערבית. היתד, גם הכוונהלאפשר לקצינים יהודיים של הצבא, שהיו ברובם יוצאי המערב, לבקר בבית תפילד, שלפי טעמם.בד,תאם לכך לא סטו סדרי הנוהל והתפילות (אשר התנהלו בנוסח אשכנז) מהדרכים המקובלותורק צורותיו החיצוניות של הטמפל היו שונות במקצת.בנינו היפה, בצורת ריבוע, מכוסה לבנים אדומות, כשמדרגות רחבות מובילות לדלתהכניסה, הוקם לא רחוק מבית הכנסת הגדול, ברובע היהודי. חזיתו היתה מכוונת כלפי הנהר סאן.עיקר ההבדלים בין הטמפל ובין בית הכנסת הישן היה בכך, שהיכל הטמפל היה חסראת "האלמימר" (ר,נקרא אצלנו "בלימר") המסורתי. לא תוקנו בו וילאות בעזרת־נשים, החזן(ד,מכונד, "קנטור") ומשורריו לבשו גלימות שחורות ומצנפות קטיפה וד,הברה האשכנזית שלהתפילות היתד, "מקושטת" לפי נוסח וינד,. כל הסידורים היו מכוונים לשמירה על הסדר, השקטוד,הדר החיצוני.החזן רוזנברג עם מקהלת הטמפל10ק11^116 X6זדער חזן רוזענבערג מיטן טעמפלכא0£ 01101115 1110 §61(086111.מ •101תג0129רק כעבור שנים רבות׳ כשנבחר הרב ר׳ גדליה שמלקיש לרבה של העיר, השתדלו אנשיהטמפל לאפשר לו ביקור בבית תפילתם, ולכן הקימו אלמימר בצורת במה לקריאת התורה,ע״י הריסת הקיר המזרחי, הרחקתו ובניתו מחדש — מאמץ אשר עלה בעמל רב ובהוצאות מרובות.הנהלת הטמפל היתה בידי ועד, אשר בראשו עמדו, במשך רוב זמן קיומו, ליאון שוורצטלכיו״ר ויעקב בוימגרטן, חמורה לדת, כמזכיר. בין הגבאים היה גם הנריק בלט. מבין החבריםהאחרים יש להזכיר את השופט שווארץ, העו״ד ד״ר שווארץ, הסוחר קלמן גוטליב (אביו שלהעו״ד ד״ר גוטליב וחותנו של העו״ד ד״ר טויבר). אולם האישיות המרכזית בניהול הענינים,מאחורי הפרגוד, היה יעקב רייזנר, אשר, בלי ספק, היה היוזם הראשי של המוסד שגייס בשבילואת העזרה הכספית הדרושה משותפיו ב״פרופינציה" ה״ה קלמן פרוידנהיים, חיים וולף ושאולהרציג.עמוד התווך של הטמפל היה שמשו ר׳ אליהו זינגר, אשר חותנו, ר׳ יצחק פוגל, כיהןכ״בעל־קורא", ובנו מאיר שרת שנים רבות כקנטור (חזן). בשנים בין שתי מלחמות עולם כיהןכחזן מר רוזנברג. בכהונת "בעל־תפילה" בימים הנוראים (תפילות שחרית ונעילה) ובמועדים(תפילות טל וגשם) נתכבד מדי שנה בשנה ר׳ פנחס לויטרבך, שמשך בתפילתו המסורתית קהלרב של מתפללים. כ״בעל־תקיעה" שימש זמן רב ר׳ אביגדור מרמלשטיין, המורה הידוע בעיר.הניגונים והנעימות שהיו מקובלים בבתי הכנסת של מערב אירופה ויצירותיהם של זולצר,ליבנדובסקי ואחרים היו לאות ולמופת לטמפל. .הכותל המזרחי בטמפל די מזרח ואגד און טעמפעל 16קת^£351 \¥311 0£ 1116 X6130מאירועי השנה בלטו במיוחד ההקפות בשמחת תורה, אשר נערכו בפאר רב וברוב עם,ורבים מכל העיר, השתתפו בהן.סופו של הטמפל היה כסופם של רוב בתי הכנסת בעיר — הוא נהרס בפרוץ מלחמתהעולם בשנת 1939 על ידי צבאותיו של הרשע הגרמני.ז) ה "ש ו ל" ב ז ס נ י ה (ד. נ.)זסניה היתה במשך מאות שנים פרבר של העיר, ולכן היה שם מספר היהודים קטן באופןיחסי. אף כי בסוף המאה ה־19 התחילה עליה במספר התושבים היהודים, לא הביאה העליה הזולייסוד בית כנסת מרכזי במקום. עיקר הקשיים נעוץ בפיזור הבנינים שע״י הכבישים, ששניםמהם, העיקריים, לירוסלב ולהונגריה, יצאו ממוצא הגשר ונתפלגו מיה ללא דרכים מקשרותביניהן. בשנת 1894 קמה תוכנית לבנות שול לתושבי הפרבר. עם חברי הועדה המכינה נמנומשה ורט, סנדר זוהן (אביו של הרופא), מיכאל וינר, יהושע שניידר, משה יואל פסט, פנחסטננבאום (הקופאי של הבנק הישן) והנריק ויזל. הלה גר אמנם ברינק, היינו מעברו השני שלהסאן, אבל לא רחוק מהגשר שעל הסאן.בית הכנסת בזסניה, היום מוסך לאוטובוסיס די שול אויף זאסאניע, איצט א גאראז׳ פאר אוטובוסן10118 ^ ז\\0מ ,16ת2383 31 11€§0^בתץ8 116"!'בתרומות של יהודי זסניה רבים הוחל בבנית בית הכנסת על מגרש קרוב למוצא הגשרשעל הסאן, לא רחוק מפרשת הדרכים של שני הכבישים העיקריים. המגרש נתרם למטרה זועל ידי מר סנדר זוהן. בסתיו 1895 לפני "הימים הנוראים" היה גוף הבנין גמור למחצה. מקרשיהפיגומים נעשו שולחנות וספסלים זמניים.ר׳ משה יואל פס, חבר הועד, התפלל את התפילות העיקריות. דרך תפילתו עוררה אתהתלהבותו של הקהל. אבל תיכף, אחרי יום כיפור, התמוטט אחד מקירות הבית, והיה צורך,131לא רק להקים קיר חדש ולחזק את יתר חלקי הבנין, דבר שעלה בכספים נוספים וגם לא איפשרלהשתמש באורח זמני בבית תפילה, אלא גם גרם לועד, ובפרט לחבריו שטיפלו בביצוע הבניה,דאגות חמורות. היו טוענים שנעשו שגיאות בתוכנית הבניה, ואמנם — נהרג אחד הפועלים,אסון שנחשב כמובן כפשע פלילי חמור שעל פיו עלולים היו כמה מחברי הועד להענש בתשלוםפיצויים, אם תוכח אשמתו של אחד מהם. במצב כזה נטל משה יואל פס את כל האחריות על עצמווהוא נידון לשלש שנות מאסר. אחרי התלבטויות ומאמצים גדולים הצליחו להוציאו מבית הסוהר,לאחר שנת מאסר בערך. ברור, שהגנתו של האיש עלתה בדמים רבים.אבל יהודי זסניה לא הסכימו להתפלל ב״ימים הנוראים״ הבאים (1896) בשול אחרת,לא משלהם. נערכה עוד מגבית והבניה נגמרה סופית בקיץ של שנת 1896. כעת ניתנה גםלסטרוקי הצעיר, שהובא על ידי מצדדיו לפשמישל, האפשרות לעבור כאן לפני התיבה ב״ימיםהנוראים". לאחר שבלחצם של חסידי סטרוקי עזב שכטר את השול הישנה, עבר סטרוקי הצעירמהשול בזסניה לשול הישן.נתמזל לו מזלו של בית הכנסת הקטן בזסניה, שלא נהרס בימי הנאצים, והוא עומד עדיץעל תילו׳ בדומה לבית הכנסת החדש (שיינבך). אך הוא אינו משרת צרכי תפילה של ישראל.ח) המנינים בתחומי העיר (ד. נ.)מלבד השול המרכזית, השול החדשה וזו שבזסניה, בתי המדרש, הטמפל, הקלויז והקלויזלךשנזכרו, היו קיימים גם מנינים או "שולכלך". אף בקלויז הגדולה נמצאו מנינים בחדרים מיוחדיםשל הבלזאים ושל חסידי בלז׳וב ובוקובסק. מיוחד במינו היה מנינו של ר׳ משה הירט ("בככר עליד השער"), שבו התפללו מהנץ החמה עד לשעות הצהרים. מחח למרכז העיר נערכו המניניםשל משפחות בלך וברנשטיין ברחוב מיצקיביטשה; של טייך ושל הרב שמלקס ברחוב סלובצקיגו!המנין פפר ברחוב בשטובה, של פישל נגל בטרגוביצה, המנין בויגודה, שבזמנו היה בביתו שלאבוש דמפף, ובזמן האחרון בצריפו של דוד גוליגר, המנין של עובדי המסחר בבית הספר שפירא,בודאי היו עוד מנינים במרכז העיר ובפרבריה.ט) החיים והדמויות בקלויז הגדול (חנן טראו)אנשי הקלויז לא סבלו שחבריהם יתנהגו בחייהם הפרטיים מהח לקלויז שלא לפי המושגיםהמקובלים עליהם. והיה ואיש מהם חרג מן המסגרת, היה הדבר מעורר את זעמם, עד כדי כך,שהמנהיגים והקהל היו מאלצים אותו לעזוב את הקלויז, ואף היו מוציאים אותו בצורה דרמטית.מספר רב של צעירים, ופמוטים בידיהם, היה מתקדם נגדו בצוותא וצועק "החוצה!! החוצה!"(ארויס) וליהודי הנפגע לא היתה ברירה, כי אם להיסוג ולעזוב את הקלויז לצמיתות.מבין הדמויות שהיו בקלויז התבלטו! —שמשון רץ, קבלן בנין בזעיר אנפין, חסיד בלזאי, שהיה רודה באנשי הקלויז ועומד עלמשמר קיום המצוות בתקיפות.משה ברודר, יהודי תקיף, היה נוטל לעצמו את הרשות לשמור על כשרות היהודיםומנהגיהם כדת וכדין והיה נוהג בהם בעריצות עד כדי כך, שהיה מטיל פחד על רבים. הוא החליטבסוף המאה ה־19 לעלות לארץ־ישראל, אך כעבור כשנתיים חזר. לא היתה לו, כנראה, אפשרותלמצוא את מקומו בארץ ואחרי שובו נשתנה במידה רבה, ולא נשאר אצלו זכר מתקיפותו הקודמודר׳ סנדר איצ׳י הורוויץ, יליד ליטא, יהודי חרד, תלמיד חכם מופלג(במרוצת הזמן התחיללהתפלל בשיניור קלויזל).ר וולויש פופרס, בעלה של האחות היחידה של הגנסים, יהודי חרד, למדן.132הרשלה אסתרץנטים, חסיד בלזאי, היה מתפלל בסגנון מיוחד לבלזאים ובנימה שלהם.חסיד במלוא מובן המלה. נמצא תמיד במצב רוח מרומם, היה שמח בחלקו, אוהב את הבריות,ובמיוחד היה אומר, שהנהו עשיר לא פחות מרוטשילד, שכן אם הוא פותח את ארנק־הכים שלו,רואה הוא בו גולדן ואם רוטשילד פותח את ארנק־הכיס שלו, רואה אף הוא רק גולדן אחד, אלאמאי — רוטשילד יודע שמתחת הגולדן הזה מצויים עוד הרבה גולדנים אחרים "ואילו אני הרשליאינני סקרן". היה גר בוסניה. בליל שבת היה מסב בביתו עם חסידים וחבית בירה בידיו. היושותים ושרים זמירות עד חצות הלילה, ובשבת, בבוקר השכם, היה ר׳ הרשלי מופיע בקלויזלתפילד" היה גם עובר תכופות לפני התיבה ומתפלל תפילת שחרית בהתלהבות יתרה.ר דוד נוימן, איש תמים וצדיק, היה מתפלל בצורה מיוחדת, בבטאו את התפילה מילהבמילה, כל מילה כפנינה בפיו. בן 40 היה במותו.ר׳ שלום בלזר מצאצאיהם של האדמורים מבלז, שקהל חסידיו לא היה גדול והיה חי חייצנע. בביתו היו מבקרים חסידים בלזאים ונשים הרבה, כי נחשב לצדיק.ר׳ וולף סופר, יהודי מאמין נלהב, סופר סת״ם, היו לו שני תפקידים חשובים בקלויז!ב״ימים הנוראים" היה מתפלל פסוקי דומרה (בתפילת שחרית) ותקע בשופר.במשך עשרות בשנים היה משמש כחזן בקלויז איש שכינוהו "החזן הקטן".ר׳ מיכלה (מיכאל) מלאך היה משגיח מטעם הקהילה בבית המטבחיים, והיה גר ברח׳סרבנסקה, ענוותן, פניו היו מורדות ולא היה מסתכל בפני אדם, וראוהו כקדוש. בביתו היה שוררשקט מופלא, איש לא הרים את קולו. בשעת ההקפות בשמחת תורה התבלטה בין הרוקדים במיוחדדמותו של מיכלה מלאך. בקומה זקופה ובעיניים כמעט עצומות רקד בלי הפסק וריקודו הביעאמונה ומסירות ללא גבול. למידת צניעותו אופייני הספור הבא: במוצאי שבת, כשחזר מעבודתובית הבנסת ברח׳ מנישה, היחידי שמתפללים בו שרידי דויהודיםדי איינציגע שול, אוף מנישאגאם ווי יידן איצט דאווענן841664 1523ת1\ 4116 31 86ט מ! 808116גמץ8 ץ1מ0133בבית המטבחיים בחצות הלילה, מצא את השער נעול. צלצל׳ יצאה שומרת הבית. הוא לא נכנס(מחשש יחוד), היא סגרה את השער והוא צלצל שנית, שוב הופיעה השומרת ושוב לא נכנם, עלכן סגרה שנית, כשצלצל בשלישית, באה שומרת הבית אל אשתו והכריזה "בעלך השתגע".לפי זכרונו של כותב הטורים האלה התבלטו בזמנו(בתחילת המאה ה־20) בין בחורי הקלויזהרבים בעיקר שלושה בחורים בלמדנותם הגדולה, והם: א) יעקב באומן, בנו של סוחר זעירבשם פנחס באומן, ב) מני (מנדל) יולם, גיסו של אברהם טראו, ג) חנניה ליפא מייזלש, נכדו שלהרב ר׳ משה מייזלש.י) בעל התפילה ר׳ ישראל פליק (ח.ט.)ר׳ ישראל היה חתנו של קבלן הבנין הידוע בזמנו, יוש׳ה טייך, אשר בנה בפשמישלאת רוב הבתים ברחוב סלובצקי. סרול (ישראל) פליק היה יושב בביתו ולומד תורה כל עודחותנו העשיר היה מפרנס את משפחתו. כשירד יוש׳ה טייך מנכסיו, נאלץ סרול פליק לחפש אחרימקורות פרנסה. הוא החל לנסוע מעיירה לעיירה כסוכן חברת־ביטוח. בזמן ההוא נתגלה אצלוקולו הלירי היפה להפליא וכשרונו להתפלל, ואז התחיל גם מופיע מדי פעם בפעם כבעל תפילהבמקומות שונים וכן גם בבית הכנסת של שיינבך, שבו לא היה בזמן ההוא, בדרך כלל, חזן קבוע.בזכרונו של כותב הטורים האלה נחרתה תפילתו של סרול פליק ביום ראשון של סליחות, בשעהארבע לפנות בוקר בקלויז, שנתמלא אז מפה לפה. בתפילתו זו הוא זיעזע את שומעיו עד עומקנשמתם.134חנן טראו ודב נצני(קנופף)הרב גדליה (גדלצ׳ה) שמלקיש11^13131 06(^311311 8611111611^65על סף תקופה חדשה בחיי היהודים בגליציה ועם חיזוק מעמדם החוקי׳ וכן בימי עליתהתנועה הלאומית היהודית בארץ זו, זכתה האוכלוסיה היהודית בפשמישל למנהיג רוחני ולמורהדרך בכל תחומי הדת והמוסר — הלא הוא הרב ר׳ גדליה שמלקיש.ר׳ גדליה היה מצאצאי משפחת רבנים מפורסמת. הוא נולד בשנת תרי״ז (1857) לאביור' מרדכי, בנו של הרב ר׳ חיים שמואל שמלקא ואחיו של בעל "בית יצחק", הרב ר׳ יצחק שמלקיש,שישב 24 שנה על כיסא הרבנות בפשמישל ולאחר מכן בלבוב. ר׳ גדליה שקיבל, כמקובל, חינוךמסורתי מובהק והצטרף לתלמידי דודו, ר׳ יצחק, הצטיין בתפיסה מהירה ובזכרון, בבחינת "בורסיד שאינו מאבד טפה". בבית אביו רכש לו את הצירוף הנפלא של תלמוד תורה עם דרך ארץ,שכן פנה הלה לפרנסה חילונית. ר׳ מרדכי, שדמותו וקלסתר פניו היו כשל יהודי חרד, כשהואגם מודרני, לא היסס להצטרף לראשוני התומכים בתנועה הציונית בפשמישל. גדליה הבן הושפע,כמובן, מאווירה ביתית וציבורית זו וסימני היכר של עלוי נתגלו בתכונותיו כבר בשחר ימיו.עם חבריו בימי בחרותו נימנו בין השאר, ר׳ לייבוש מנדל לנדאו, מי שעתיד היה להיות עסקןומטיף ציוני ידוע ורב בבוטושני שברומניה, ר׳ שמואל קנולר, אהרון לנדאו ומרדכי שפיץ.דודו, ר׳ יצחק שמלקיש, שידע להעריך, הערכה נכונה, את בקיאותו ואת התמדתו שלגדליה, הסמיך אותו, לאחר סיום חוק לימודיו, לרב. אך הצעיר לא אבה לעשות את התורה קרדוםלחפור בו וחשב לבחור, כאביו בזמנו, במסחר כמקור פרנסתו. בגיל 18 שנה נשא לאשה את מרתאסתר זילבר, בתו של ר׳ בריש זילבר מטרנוב, העתיק את מקום מגוריו לעיר זו, והיה סמוךעל שולחנו של חותנו, כנהוג בימים ההם, במשך שנים אחדות, ובו בזמן הוסיף ללמוד בקלויז שלחסידי סאנץ בטרנוב.בגמר המזונות ("קעסט" ביידיש) חזר ר' גדליה לפשמישל׳ נכנס למעגל חיי הכלכלהונכשל בו כישלון חרוץ. על־כן נאלץ לשוב ליעודו העיקרי. אך דא עקא, לפי חוק חדש בגליציה,135היה חייב רב בערים גדולות לעמוד בבחינות בגרות ממשלתיות. ר׳ גדליה לא היסס הרבה, התכונןכהלכה, התגבר על קשיי הלימודים החילוניים ועמד בבחינות בהצטיינות. דרכו לכיסא הרבנות,באחת מערי הארץ הגדולות, היתה פתוחה לפניו.בעצם הימים ההם, בשנת תרנ״ג (1893), נבחר דודו, ר׳ יצחק, לרבה של קהילת לבוב,וכך נתפנתה הרבנות בפשמישל. ר׳ גדליה הציע את מועמדותו, אך קם לו מתחרה בר׳ נתן לוין,חתנו של ר׳ יצחק שמלקיש ותלמידו אף הוא. אך המחנה הגדול של חסידים וחרדים אחרים בעירהתנגד ברובו לשני המועמדים כאחת, בגלל השכלתם החילונית שהיתה להם למכשול.ר׳ גדליה נתמנה אמנם למנהל הרבנות, אך לא לאב בית־הדין, דבר שהעכיר את רוחו.כעבור שנים אחדות (תרנ״ח, 1898) הצליח להבחר לאב בית־הדין בקהילת קולומיה ומאורע זהגרם לו סיפוק רב. הוא עכר לקולומיה, אך כאן קפץ עליו רוגזם של המפלגות והפלגים השוניםששלטו אז באוכלוסיה היהודית בקהילה זו. חלק מחסידי העיר האשימו את הרב באוביקטיביותיתרה כלפי הזרמים השונים של החסידים! הציונים תמהו על אשר הרב, כשהשתתף בלבובבחגיגת גילוי האנדרטה של אדם מיצקביץ, גדול משוררי פולין, הירשה לענוד לו על דש בגדוסרט פולני לאומי בשעת החגיגה, ואילו הסוציאליסטים היהודיים דנוהו ברותחין על אשר עמד,כביכול, לימין אויביהם הפוליטיים בקרב יהודי העיר, אם כי להאשמות האלה לא היתה הצדקהכלשהי.*) כל זה לא היה בו, כמובן, כדי לגרום לאושרו האישי המיוחד של ר׳ גדליה כרבהשל קולומיה. על־כן חלם הרב על שיבתו לעירו, מה גם שידידיו בפשמישל לחצו עליו בכיוון זה.בפשמישל נוצר בינתיים מצב בלתי נוח לחלוטין. ומעשה שהיה כך היה: לאחר צאתר׳ גדליה מפשמישל לקולומיה, ניסו חוגי חסידים וחרדים אחרים לנצל את המצב והביאו לפשמישלאת ר׳ משה מייזילש ממושצ׳יסק, בנו של מי שהיה רבה של פשמישל, ר׳ יוסף חנניה ליפאמייזילש, והכריזו על היבחרו לרב, מבלי לקבל את הסכמתו של ועד הקהילה לכך. ר׳ משה מייזילשלא ביקש ולא קיבל משכורת מקופת הקהילה. אבל מצדדיו לא התדיינו אלא בפניו בלבד, ולאבפני בית־הדין של הקהילה, שעם חבריו נימנו בימים ההם הדיינים ר׳ נתן הבנשטרייט, המכונההרב מזמושץ, ר׳ משה יעקב פלדשטיין ור׳ לייב מייזילש, אחיו של ר׳ משה הרב.היה ברור לכל, כי לא יתכן המשך למצב זה. לא ארכו הימים ומקורביו הנאמנים של הרבר׳ גדליה — בסיועם של חשובי העיר מבין חוגי החרדים והנאורים כאחת — פנו אליו בבקשהלעלות על כסא הרבנות בקהילת פשמישל. ואכן נבחר הוא לרב ולאב בית־הדין בשנת תרס״ד(1904) ונתקבל בשובו מקולומיה בכבוד רב ובהדר הראוי לו.ר׳ משה מייזילש — בהתגברו על התנגדותו הפנימית — הסכים כעבור זמן קצר, לאחרביקור רשמי בליווי תומכיו בבית הרב שנבחר, להצטרף לבית־הדין הרבני בקהילה כמורה הוראה.תקופת כהונתו של הרב ר׳ גדליה פתחה פרק חדש בתולדות הקהילה, באשר נעשה מנהיגההרוחני והמוסרי בימים הקשים שעמדו לבוא.א.רמתו המוסרית של הרב היתה נעלה ביותר. בניגוד מוחלט לנוהג, שהיה מקובל בחוגיהרבנים, סירב הרב לזכות במתת־יד מידי משתתפים במסיבות משפחתיות שונות. הוא ראה בכךמשום השפלת כבוד מעמדו כרב.אופינית היתה גם עמדתו של הרב בועידת היסוד של "אגודת ישראל" בקטוביץ בשנת1912, שבה היה מתומכי ההצעה לבטל את ה״רחש" (רב, חזן, שמש), במידה שזה משתלם לרב•) פרסים על כך אפשר למצוא במאמרו של משה ראט על רבני קולומיה בספר קולומיה משנת 1957.136באופן ישיר ע״י בעל השמחה. לדעתו היתה חייבת לבוא כל הכנסתו מקופת הקהילה ולא מבניהקהילה. *עליונותו הלמדנית היתה מפורסמת בבית ישראל. יודעי דבר האמינו, כי ר׳ גדליה היהמגיע לדרגת למח וידען הגבוהה ביותר, אלמלא היה מקדיש שנות חייו אחדות למסחר.בד,תאם להשקפתו הציבורית וד,מדינית נמנע הרב לחזק מראש, וללא הסתייגות, את עמדתתקיפי הקהילר" אשר שרתו את האינטרסים של המדיניות הפולנית, בכל מעשיד,ם ובכל הזמנים,לרבות בשעת בחירות. בניגוד לרבנים אחרים התרחק מפעולד, מאין זו וידע אזזמור על דעתוהחפשית וד,בלתי משוחדת בעניני הציבור והקהילה ובשאלות המדינה וד,אומר,.למרות מעמדו הרשמי לא היסס הרב שמלקיש להצטרף אל המחנר, הלאומי הציוני כברבימים הראשונים של התנועה וד,ד,םתדרות הציונית בגליציה. עם כינון "המזרחי" לקח חבלבפעולות הארגון ובקביעת דרכיה הרוחניים של הסיעה הציונית החדשה הזאת. נאמנותו להסתדרותהציונית השלמד, מנער, את סכנת פרישתו של "המזרחי" ממנד" סכנר, שרחפה על המחנה הלאומיבשנים האחרונות לפני מלחמת העולם הראשוני,. הרב השתתף כציר בקונגרס הציוני התשיעיבד,מבורג בשנת 1909 וד.עשירי בבזל בשנת 1911. בנאום, שנשא בזד, האחרון בעברית ובגרמניתצרופד" הדגיש במיוחד את חלקה של האמונה הדתית במחשבה ובמעשד, הציוני.אך עם כל התמסרותו לרעיון הציוני עמד ר׳ גדליה מעל כל ריב פנימי וידע לשמור מכלמשמר על האחדות בקרב השורות הציוניות.סגולותיו האישיות הנדירות, מסירות נפשו ויושר ליבו, היקנו לו אוטוריטה בקרב בניקהילתו. "הנאורים" השתדלו לקרב את הרב גם ל״טמפל" שלהם ועל כן הסכימו לדרישתו והקימובתוכו "אלמימור", הבמה המסורתית, ולשם כך היו נאלצים להרחיב ולחדש את הבנין במאמץשעלה לר,ם בכסף רב.ב.שנות כד,ונתו הראשונות של הרב שמלקיש בפשמישל חלו בתקופה של התעוררות התסיסההלאומית, המדינית והסוציאלית, המיוחדת במינד" בכל רחבי אוסטריה הקיסרית. הלך רוח זההשפיע ממילא גם על מהלך הענינים בגליציה, בה התנגשו האינטרסים המדיניים של ממשלתאוסטריה בשאיפותיהם הלאומיות של עמי הארץ, הפולנים והאוקראינים, שר,יו מסוכסכים בינםלבין עצמם.במערבולת פוליטית זו הוכיח ר׳ גדליה את גודל רוחו ואת אומץ לבו. כשציוני גליציההציעו בשנת 1906 בראשונה מועמד שלהם לבחירות לפרלמנט האוסטרי — הלא הוא אדולףשטאנד הנודע — כנציג המחוז ברודי־זלוצ׳וב, לא נירתע הרב להתערב אישית, באורח פעיל,במאבק מדיני־לאומי זה. יש כמובן מקום להנחה, כי הרב הבין כשורה את הסכנר, שארבה לועצמו בד,ופעד, פומבית זו נגד מתבולל, שהסתמך על התמיכה מצד הממשלה הארצית. אך לאשעה לכך איש כר׳ גדליה שמלקיש.ובזר, לא סגי, ההמשך היה רציני יותר. כאשר נתקיימו בשנת 1907 הבחירות הכלליותלפרלמנט האוסטרי, לפי זכות בחירה כללית, הוצע הרב שמלקיש כמועמד ציוני במחח בוצ׳ץ׳־טלומץ׳, אך הוא ויתר מרצונו הטוב לטובת ד״ר נתן בירנבאום, שנשא את נפשו למנדט בפרלמנט.לעומת זאת הסכים הרב להופיע כמועמד במחוז מיאלץ־טרנובז׳ג, על אף הסיכויים האפסייםלד,יבחרו שם, שכן מתנגדו היה המועמד הרשמי פרופ׳ ד״ר מיכאל בובז׳ינסקי, שעתיד היד,לד,תמנות זמן קצר לאחר מכן כנציב הקיסר בגליציה (שטאטהאלטר), ואשר אותו היתה מוכנההממשלד, לר,עביר בבחירות בכל מחיר. בהסכמת בני משפחתו לא ויתר הרב על מועמדותו זו,ץל אף הרמז הברור, שהוא עלול לסכן את מעמדו כרב.* לפי ידיעד, שנמסרד, ע״י אברד,ם כד.נא באחד ממאמריו על ד.רב.137בפשמישל נוסד ועד לתמיכה בתעמולת הבחירות במחוז זה של הרב וחברי הועד׳ מהםסטודנטים מ״אגודת הרצל", אירגנו את הפעולה ממרחקים. הופעתו של הרב במיאלץ וביתרהעיירות של מחוז הבחירה עוררה התלהבות כבירה ובלתי נשכחת. ברור׳ כי לא הוא׳ אלאהמועמד הפולני הרשמי נבחר הודות לדרכי האלימות וההונאה שהיו מקובלות בימים ההם בבחירותבגליציה. אולם עצם מתן הסכמתו של הרב להעמיד את עצמו במאבק מדיני נגד אישיות פולניתרשמית בדרגה זו׳ מאבק שנראה חשוב מנקודת מבט המדיניות היהודית הלאומית בארץ׳ היהבו משום מעשה גבורה לאומית וקרבן אישי רב ערך.ג.בימי מלחמת העולם הראשונה סבלה פשמישל קשה׳ בהיותה נצורה כעיר מבצר חשובה.עם התקרבות הצבא הרוסי לשערי העיר נצטוה רוב האוכלוסיה׳ לרבות היהודים׳ לצאתאותה. כאן נתגלתה מחדש מידת מסירותו של הרב גדליה לצאן מרעיתו. הוא סירב לעזוב אתבני עדתו׳ נשאר עמם בעיר הנצורה על אף הסבל הרב׳ האישי והציבורי׳ שהיה כרוך בהחלטהזו׳ מה שמצא את ביטויו בעיקר לאחר השתלטות הרוסים על העיר. לא פעם הטילו השליטיםהחדשים את האחריות להתנהגות יהודים על הרב עצמו ולעתים קרה שנאלץ היה להופיע באישוןלילה במפקדה הרוסית׳ כדי להגן על בני קהילתו. למרבה צערו ולמרות מאמציו המרובים לאעלה בידו למנוע את גירוש יהודי פשמישל. אדרבה הוא השגיח על יציאתם התקינה׳ נשארבקרב בני עמו ועזב בשבת את העיר עם האחרונים.שני בניו של הרב גורשו לסיביר׳ בנו הצעיר׳ משה׳ מת שם בטיפוס. תלאותיו של הרבבפרק זמן זה רופפו את בריאותו למשך כל ימי חייו. עם שחרור הערים לבוב ופשמישל חזר הרבעם משפחתו לעירו העזובה מתושביה ומכאן יצא לריפוי לוינה׳ לשם נמלטו הרבה מתושביההיהודים של גליציה. מחסור בצורכי מזון חמור הציק אז לבני הבירה וממילא סבלו ממנו פליטיהחרב׳ וביניהם הרב ובני משפחתו. בוינה השתתף הרב לעתים בישיבות הועד הציוני. בשנת1917 חזר הרב לפשמישל.עם תום המלחמה נתמנה ר׳ גדליה לחבר המועצה היהודית העממית (פולקסראט)׳ בת 19חבר׳ שכוננה על־ידי ועדת קצינים יהודים לאומיים. מועצה זו באה במקום ועד הקהילה׳ שפוזרעל־ידי אותה הועדה עצמה׳ ופעלה כגוף מחליט בכל עניני הקהילה לשעבר׳ מלבד התפקידיםהחדשים׳ שהזמן גרמם על רקע המאבק בין הפולנים והאוקראינים.בימים ההם הואשמו חנוונים וסוחרים יהודים בפשמישל בהאמרת מחירים של צרכי מזוןומצרכים אחרים׳ מה שגרם להסתה נגד היהודים בכלל. על כן הוצע להטיל הרם על מפקיעישערים. הרב התנגד תחילה להצעה חמורה זו מטעמים דתיים טהורים׳ אך נאלץ להסכים להנוכח המצב המדיני המתוח.היה זה מומנט דרמטי וטרגי׳ כאשר עלה הרב בליווי של ר׳ שמואל קנולר על בימת בית־הכנסת המלא מפה לפה ובטכס בלתי נשכח׳ הכריז תוך תקיעת שופרות על הטלת החרם. היהזה בשבילו מאמץ נפשי גדול.ר׳ גדליה רצה להגשים את משאת נפשו ולעלות׳ כמה שנים לפני מותו׳ ארצה על אףגילו׳ בריאותו הרופפת וחוסר כל רכוש׳ בכדי למלא בה תפקיד׳ לאו דוקא רבני. אך מאמציובכיוון זה עלו בתוהו. הרב נשאר על משמרתו בפשמישל וסבל הרבה משנאת ישראל שפשטהבגבולות המדינה.ידועה היתה התעגינותו במעשה הציוני וכמנהיגי הציונות לפני המלחמה. כך למשל באהוא בשנת 1910 לאולם ההרצאות הגדול בעיר׳ כדי להאזין לדברי אדולף שטאנד׳ כשהוא יושבביציע למעלה׳ מול פני המרצה. היה זה אצל רב מסורתי צעד בלתי מקובל׳ המראה גם הואהלוויה של הרב גדליה שמלקיש די לוויה פון הרב גדליה שמעלקיע8011111611168 0611311311 1ג1נ31.מ 0£ 31־£11061 ^1{Xעל עוז רוחו. כאשר דוד וולפסון, נשיא ההסתדרות הציונית אחרי מות הרצל, עבר דרך פשמישל,היה הרב גדליה שמלקיש בין אלה שכרכוהו בתחנת הרכבת.הרב הלך לעולמו ביום כ״ח בטבת תרפ״ח (21.1.1928) והובא למנוחות עולמים בביתהעלמין בפשמישל. ספד לו מספד גדול ראש ועד הקהילה, ד״ר לייב לנדאו הנודע.ד.מורשתו של הרב מתבטאת בהעמדת תלמידים חשובים ובעיקר בחיבוריו הספרותיים־התורניים *, ביניהם הערות לסדרים "זרעים" ו״טהרות", הנחיות למסורת הש״ס, שו״ת, מאמרימוסר, מחקרים לתרי־עשר ודברי פלפול**.על אף פעולתו הלמדנית והרבנית המסועפת מצא הרב שעה פנויה לטפל גם בעזרהסוציאלית לטובת בני עדתו ולערוך גם בחינות בתולדות ישראל לסטודנטים שעמדו להתקבלב״אגודת הרצל".מן הראוי לציין שמידותיו התרומיות של הרב נתגלו בעיקר בטוהר אופיו. ידוע לנושהיה מעמיד את עצמו — מבלי שנתבקש לכך — לרשותם של אנשים ביום צרתם, ובתוכםאנשים שהיו ידועים לו כמתנגדיו. הוא היה תמיד מוכן להביא גם קרבנות במקום שראה צורךבמילוי חובה מוסרית.• פירוט החיבורים לפי אברהם כהנא.•״ חלק מכתובים אלו נאסף בקובץ "אמרי רגש" והובא לבית הדפוס ע״י אלמנתו, הרבנית מרת אסתר, בעירפיוטרקוב בשנת תרצ״א (1931).139(ד. נ•)על "כלי הקודש" של הקהילה במחצית היובל האחרונהשל שלטון אוסטריהא) ב ב י ת ה ד י ן ה ר ב נ י. אחרי בחירתו של ר׳ גדליה שמלקיש למנהל הרבנות (בלימינויו לאב בית דין) בשנת 1894 היו חברי בית הדין הרבני: ר׳ נתן הבנשטרייט ור׳ לייב מייזילשואולי גם ר׳ משה יעקב פלדשטיין, שהיה מכל מקום חבר בית הדין עם שובו של ר׳ גדליהמקולומיה לפשמישל (1904). אז הצטרף לבית הדין כמורה הוראה גם ר׳ משה מייזילש, אחיוהבכור של ר׳ לייב מייזילש, ונעשה סגנו של אב בית הדין. פרטים על השתלשלות העניניםביחס לר׳ משה מייזילש נמצאים במאמר על ר׳ גדליה שמלקיש.פרטים נוטפים בנוגע לחברי בית הדין!1) ר׳ נ ת ן ה ב נ ש ט ר י י ט היה ידוע בשם "הרב מזמושץ׳", היות והיה בזמנו רבבעיר זו בפולין הקונגרסאית והוכרח כנתין אוסטרי ע״י השלטון הרוסי לעזוב את משרתו. היהמפורסם כמקל בשאלות עקרות הבית לאיסור והיתר בכשרות המטבח ועל כן פנו בשאלות אלורק אליו. יודעי דבר אומרים, כי היה בשטח זה, מיחידי סגולה שבדורו. נכדו׳ הרב באב״ד, דייןבבית הדין בזמן פולין המחודשת, הלך בעקבותיו.2) ר׳ ל י י ב מ י י ז י ל ש היה בנו של ר׳ יוסף חנניה ליפא מייזלש, רבה המפורסם שלפשמישל, קודמו של ה״בית יצחק".3) ר׳ משה יעקב פלדשטיין נהנה מהערכה כללית בעיר גם הודות ללמדנותווחריפותו וגם בזכות צניעותו. תלמידו לשעבר, פרוס׳ ד״ר מנם קרתגנר, מתאר אותו במלים!"על אף חריפותו היתה דרך הלימוד שלו רחוקה מפלפול ושמרה באופן קפדני על הטכסט. בהירותמחשבתו היתה מופתית ולא היתרי אפשרות להובילו לדרכי תוהו". חותנו היה ר׳ שמעון, שמשרישול, שרייה נערץ בעיר.ב) השוחטים ומשגיחי הכשרות. מבין אלה זוכרים הותיקים שלנו את!1) ר׳ ש ל ו ם שוחט, שלא ידוע עליו הרבה;2) ר׳ ח י י ם ע ז ר א ב ל ו ם, איש מכובד מאוד, אשר בהגיעו לגיל 70 שנדי מלאו אתמקומו 13) חתנו ר׳ א נ ש ל ק ו די, אב ל־12 ילדים, שכולם נספו בימי השואה פרט לבן אהרן,שהוא מורדי בישראל 14) ובנו ר׳ י ו נ די בלום, שלימד שנים רבות משניות בין מנחה למעריב במנין השולבחצר, ודייה ידוע כמציר ציורים לצרכי בתי תפילה (בעיקר לוחות מזרח). הוא נספה עם אשתובתקופת השואה. לישראל עלו שתי בנותיו, בן ונכדה;5) ר׳ מ י כ א ל די י ם ט ר, איש פיקח מאוד. בנו שלמה היה בזמן פולין המחודשת חברבית הדין וניהל ישיבה קטנדי!6) ר׳ נ י ם ן מן, תלמיד חכם רציני ובעל תפילה אהוב בזמנו בקלויז, אביהם שלהסופרים הדגולים, יעקב ויצחק מן, שלמדו עיקר תורתם מפי אביהם. בגללם דייה נאלץ לעזובאת הקלויז. אחרי עזיבתו את הקלויז התפלל בימים הנוראים תפילת שחרית בשול הישנה ושימשבעל קורא.7) ר׳ מיכאל פרידמן, המשגיח על הכשרות בבית המטבחיים (עי׳ ר׳ מיכאל מלאךבמאמר על "בתי תפילה").ג) מבין השמשים יש להזכיר! מלבד ר׳ שמעון הנ״ל מהשול — גם את ר׳ וולףמהקלויז, ר׳ אברהם איצ׳י מבית המדרש הגדול, ר׳ אלי זינגר מהטמפל ור׳ יוסף אשר ממנין הירט.140(ד. ג.)אדמו״רים ידועים הקשורים בפשמישלא) הראשון מבין האדמו״רים שהיו קשורים בעיר, הוא ר׳ לוי יצחק, המכונה "מברדיצב",שנולד בשנת ת״ק (1740) בעיירה הוסקוב ליד פשמישל, כבט של הרב דשם, ר׳ מאיר, ונתחנךשם. ר׳ לוי יצחק, שישב אחרי נשואיו בראשונה על כסא הרבנות בערים רצ׳יבול, ז׳ליחוב ופינסק,הגיע לאחר מכן לברדיצ׳ב, ונתפרסם לדורות בזכות תכונותיו המיוחדות. הרבי נחשב כאחד מגדוליהאדמו״רים בדורם הראשון ונפטר בשנת תקע״א (1811).ב) הרב והאדמו״ר המפורסם ר׳ משה ט י י ט ל ב א ו ם, הידוע גם לפי שם ספרו בכינוי״ישמח משה״, נולד בפשמישל בשנת תקי״ט (1759) ולמד תורה מפי אחי אמו, ר׳ אברהם אריה,אב״ד סטריז׳וב(מחבר הספר "דרישת הארי"). ר׳ משה היה מתלמידיו של "החוזה בלובלין". ר׳ משההיה — לפי המסורת המקומית — גם דיין בפשמישל וישב אחר כך על כיסא הרבנות בעיירהשיניבה, לאחר מכן עבר לגור בהונגריה בעיר אוהל, שם פעל כרב וכאדמו״ר ונפטר בחודש תמוזתר״א(1841). מפרסומיו ידועים, מלבד ״ישמח משה״, — גם הספרים "הפילה למשה", "מעין טהור"וחידושים על יו״ד (יורה דעה). ר׳ משה היה לאביהן של שתי שושלות אדמו״רים בהונגריה!במרמרוש — סיגט וסטמר.ג) עם תלמידיו של "החוזה בלובלין" נמנה גם ר׳ צ ב י א ל י מ ל ך ב״ר פסח שפירא,שמוצאו היה מהעיירה ריבוטיץ׳ (בין דוברומיל ובירצ׳ה, בסביבת פשמישל). התישב כאדמו״רבדינוב ע״י הנהר סאן, עיירה הנמצאת בערך באמצע המשולש פשמישל־ריישא־סנוק, והיה בזמנואחד מגדולי האדמו״רים בגליציה המרכזית. הוא חיבר ספרים הרבה, בין היתר "בני יששכר"(הוא בעצמו נקרא לרוב לפי ספר זה), "ריח דודאים", "והיה ברכה", "ברכה משולשת", "דרךפקודיך", "אגרא דפרקאי", "אגרא דכלה", "מגיד תעלומה", "כלי הרואים" על ספר עובדיה.הרבי ר׳ צבי אלימלך נפטר בשנת תר״א (1841) בגיל 52 שנה ומחצה. הסופר ר׳ יונה רוזנפלד,"השוחט מסושניצה", תלמידו של נחמן קרוכמל, קיבל בזמט היתר לשחיטה מה״בני יששכר".אחרי מותו מילא את מקומו(בדינוב) בנו בכורו ר׳ דוד, מחבר הספר "צמח דוד". הלה השתתףבחנוכת הקלויז בפשמישל, שבה היו חסידיו בעלי השפעה מרובה. אחרי מותו של ר׳ דוד נתפלגההשושלת ומהפלגים האלה נשארו במשולש פשמישל, ריישא וסנוק חסידיהם של השושלות בא׳ובובוקובסק.ד) א ב י ו של האדמו״ר המפורסם, במיוחד בגליציה ובהונגריה, הרבי ר׳ חיים הלברשטם,היה מספר שנים דיין בבית הדין הרבני של פשמישל בזמן שהרב ר׳ שמואל הלר היה אב״ד שלו.ר׳ חיים הלברשטם למד בתקופה זו במשך מספר שנים בישיבתו של הרב הנ״ל (ר׳ המאמר על"רבני פשמישל"). הוא נתפרסם אחרי כן כפוסק בעל חשיבות רבה. הרבי ר׳ חיים נהג בפיזורכספים בין הנצרכים ויחד עם זה חי חיי צנע. ידועה גם מלחמתו החריפה נגד נכדיו של ר׳ ישראלמרוז׳ין, שהוחל בה באמצע שנות הששים של המאה ה־19.ה) בזמן מלחמת העולם הראשונה השתקע בפשמישל ר׳ פנחס טברסקי, נצר ממשפחתהאדמו״רים האוקראינית, שמוצאו היה מהעיירה אוסטילה בוולין (115411115) והיה חתנו שלהרבי ר׳ ישקזכר דוב מבלז. למדן מופלג היה ובעל מידות תרומיות ורכש לו אהדה רבה בפשמישל.141חסידי בלז ראו בו את נציג רבם. בדומה לאב היו גם חמשת בניו למדנים גדולים. ר׳ פנחס מתבימי השואה מות קדושים מחוץ לפשמישל (כנראה בסמבור).ו) בשנת תרצ״ב (1932) התישב, בפשמישל האדמו״ר מסדיגורה ר׳ מרדכי שלום יוסףפרידמן (מצאציו של ר׳ ישראל מרודין), ועקב הסולידריות הגדולה של חסידי רוז׳ין נעשה"שלחנו" בעיר חשוב בשביל כל החסידים שגרו בעיר ובסביבתה. בכל זאת עזב האדמו״ר אתפשמישל כשנה או שנתיים לפני פרוץ מלחמת העולם השניה ועלה לישראל, בה חי כעת.הרבי מרדכי שלום יוסף מסדיגורד, דער סאדעגערער רביז) בימי מלחמת העולם הראשונה ואחריה ישב בפשמישלבמשך שנים אחדות גם הרבי צבי אלימלך, בנו של ר׳ דוד,נכדו של ה "ב נ י יששכר"׳ שכאבב״ד בעיירה בלדוב נקרא"הב^ז׳ובאי". היה ידוע כלמדן גדול וכבעל תפילה נאה. הוא נפטרבריישא בתקופה בין שתי מלחמות העולם. חסידיו הרבים בפשמישלהיו באים לשמוע את תפילותיו ב״ימים הנוראים" ובין באי ביתוהיו גם מספר אנשים אינטליגנטים, שלא היו שומרי מסורת כלל.על ידידיו ומבקרי ביתו נמנה בפשמישל העו״ד ד״ר לייב לנדאו.שמוצאו היה גם הוא מדינוב.ח) השתקעותם של האדמו״רים החשובים הג״ל בפשמישל לאהשפיעה באופן מכריע־על יחס הכוחות בין פלגי החסידות בעיר:הפלג הבלזאי נשאר חזק יותר יחסית כמקודם. אבל מצד שני —על אף ההגמוניה של הפלגים הגדולים — נשאר עוד בפשמישלמקוס לפעולה לאדמו״ר צנוע ועממי בימים שקדמו למלחמתהעולם הראשונה, הלא הוא מי שנקרא בפי העם "דער גרבז׳ערהרבי מבלז׳ובדער בלוז׳יווער רבי0£ 1נ1כ31.מ 116^142האדמו״ר מבלו-וב זכה להערצה והוקרה מאתחסידיו. מאלף הוא המעשה הנאה של אחד מחסי-דיה ר׳ דב בעריש שורץ, שתרס עבור רבו כסאמפואר מכוסה כסף ומצופה זהב עטור שלושהכתריס. מעשה זה עורר בשעתו הד רחב בציבורהחרדי בעיר ומחוצה לה.הכסא של הרבי מבלאדובדי שטיל פונם בלודיווער רבי׳1\61326 0£ 111(8.31 1116 01 '011311 16ז^רבי". שמו כמצניע לכת הלך לפניו וגם עוניו היה ידוע. נמצא פולני נוצרי, העשיר, אמילפיסקורז׳, שראה כחובתו לקבוע לו דירה באחד מבתיו ללא דמי שכירות. היה זה קתולי אדוקותזכר לו נדיבות ליבו זו לטובה. אך קרה כדבר הזה אמנם לפני מלחמת העולם הראשונה.ט) הרבי העממי מגרקה היה, כביכול, מבשר הופעתם של אדמו״רים חדשים מסוג זהבעיר בתקופת פולין המחודשת, היינו אחרי המלחמה הראשונה. אנחנו מפרטים אותם לפי הפרטיםשנמסרו על ידי מר שלמה טוכמן כדלהלן:ממוצא בלז ר׳ ברוך רוקח, שבית מדרשו היה ברח׳ בשטובה; ר׳ משה רוקח,שקראו לו "דער וולדיצ׳ר רבי", ר׳ חנוך לנד מ ן, שבית מדרשו היה בזסניה:ממוצא שיניווה ר׳ שמואל שמחה לזר ור׳ שמואל גווירצמן;ממוצא קומרנו ר׳ ז י י ד א מפרין, שהיה ידוע בעיר בשם ״הרבי מקומרנו״:ממוצא ר׳ אורי(ר׳ אורלי) מסמבור — ר׳ אליהו י א ל ל ס, נכדו של ר׳ אורלי מסמבורוחתנו של ר׳ שלום יאללס מסטרי.בשנות השלושים הגיע מספרם של האדמו״רים בעיר כמעט ל״מנין". יש להעיר שגם אזהיה הפלג הבלזאי הגדול בעיר והוא שלח שני נציגים למועצת הקהילה, כשזכות הבחירה הגיעהלפי חוק הקהילות הפולני לכל היהודים בגיל 25 שנה ומעלה ולא היתה עוד קשורה בחובת תשלוםשל מסי הקהילה.ישעיהו עריף(שריד)דמויות מהקלויז הגדול בפשמישל(א) ר׳ מיכאל י מלאומשהברתיו בילדותי, לא הבנתי על שום מה נקרא "מלאך"(שם משפחתו, נדמה לי, היהפרידמן...) מלאך בלי כנפיים, בצורת בשר ודם המתהלך על פני האדמה ככל אחד מאתנו —לא נתקבל על דעתו של ילד כמוני. אולם בהגיעי לכלל בגרות, הבנתי, כי הוכתר בשם זה עלהיותו "קדוש" וטהור במידותיו כמלאכי עלית. אציל ברוחו, בעדנותו. בעל קומה גבוהה היה,רזה, חיוורון פניו ומבט עיניו החולמות והמהרהרות העידו בו, כי שקוע הוא בעולם טהור ונשגב,וכל הקשר שלו עם המציאות שלנו היה רק מקור פרנסתו כמשגיח על כשרות בבית המטבחיים.מקצוע שעל הגבול בין קודש לחול... שתקן היה האיש, ממעט שיח בדברי חול. מקום תפילתובקלויז לא היה בכותל המזרחי בין העשירים ונכבדי העיר, אלא ליד הקיר הצפוני ומתחת לשעוןהקיר, אף על פי שזרם הזמן עם גלי תמורותיו ושינויו לא פגעו בו, כי הוא היה חי כאילו מחוץלמסגרת זמן ומקום... ולא היה בשעון, שמעל לראשו, כל סמל לחייו.בעול העיקרי לפרנסת משפחתו נשאה אשתו — כרוב נשי ישראל. היא היתה מוכרת בדיםלכפריים מעל אחד הדוכנים (חנות לא היתה לה) ברחוב, בין שורת שולחנות ממכר רבים כאלה,שנועדו לכך.(ב) ר׳ הרשליאסתרינטסעני ואביון היה ר׳ הרשלי, אולם תמיד שמח בחלקו — "א לוסטיגער דלות". מהטיפוסיםשל הרשלי אוסטרפולר או אפרים גרידיגר הגליצאי. גם הוא הצטיין באופטימיותו המתרוננת,אימרותיו השנונות, שבדיחות הדעת ופקחות רבה היו בהן.אחת מאלה נשארה בזכרוני עד היום הזה:ר׳ הרשלי אסתר ינטס היה אומר: ״אין אני מקנא בגבירים עשירים, כי מה יש להם —ואין לי? תאמר כלי כסף וזהב — וכי מה התועלת הם מפיקים מכלים אלה? הם יכולים רקלראות אותם, ואם אני רוצה — נכנס אני אליהם ורואה אותם גם אני. אלא מאי, להם יש הזכותלמשכן (לתת אותם בעבוט), ולי אין הזכות הזאת, נכון! אבל אם הם מגיעים למצב המאלצםלמשכן אותם — הרי אין עוד מקום לקנא בהם".כך היה ר׳ הרשלי מלגלג לקניץ הפרטי ולנכסיהם של העשירים.חביב היה ר׳ הרשלי וליבו טוב עליו. תמיד מסתפק בקב חרובים משבת לשבת ומתפרנסמתרומות סתר של נדיבי לב ומתמיכת בנו היחידי.(ג) ר׳ ו ו ל ף סופר ס ת " םר׳ וולף הסופר היה מוכר לי מקרוב, כי בנו אנשל היה חברי ב״חדר" וידיד. רבותביקרתי בבית הוריו. מבין סופרי סת״ם בעירנו בימים ההם, היה רבי וולף המקובל ביותר, כיהוא עשה את מלאכתו לא רק באמונה ולשם פרנסה, אלא מלאכת קודש היתה היא לו. לא אחתעזרתי לו בהגהה של פרשיות תפילין ומזוזות. היינו מתייחדים בשטיבל הבעלזאי, שהכניסה144אליו היתה בפרוזדור לקלויז הגדול. שם היה הוא מאיית כל מלה ומלה לאותיותיה ובהעתק השניבדקתי אם, חם וחלילה, לא טעה באות יתרה או חסרה.ר׳ וולף ומשפחתו גרו רחוק משאונו והמולתו של רחוב היהודים. דירתו נמצאה ברינק,בבית שדייריו לא היו יהודים. הוא התגורר בחדר אפלולי, מעין חדר עליה תחת הגג וללא שכנים.היה זה ברחוב שקט ושלו. השקט, כנראה, היה דרוש לו להתיחדות ולהתרכזות בעבודתו. והשקטהזה לא הופרע ע״י החיילים בקסרקטין, שאליו פנה חלונו ולא ע״י צלצולי פעמוני בית היראהשבקרבת המקום. היו אומרים עליו — אם זכרוני אינו מטעני — שלפני כתיבתו את השם המפורשטובל את עצמו במקווה. זוכרני שר׳ וולף נזהר משתית מים בלתי רתוחים מחשש בליעת יצוריםחיים שבטיפת המים, ותהיה בכך משום אכילת "אבר מן החי".בביתו שררה אוירה של אצילות וטוהר מוסרי, כי גם אשתו של ר׳ וולף הצטיינה בעדינותהוטוב ליבה.(ד) אב רה מ טשי שורטיפוסי מתמידים, המזכירים את "המתמיד" לביאליק, היו מרובים בקלויז שלנו, אבלעילדים מעטים היו ביניהם. בתקופה שאנו מתארים אותה כאן, היה אברהמטשי שור עילוי, אליונשאו הכל עיניהם. יתום היה אברהמטשי מאביו, ואמו היתה מפרנסת את משפחתו. הוא היה גבהקומה, פאותיו חקנקנו עטרו את פניו החוורים. כמגדל אור היה לכל המפליגים בים התלמוד ונושאכליו. כל מי שהתקשה להבין דבר סתום, בלתי ברור — פנה אליו, והוא היה מתרץ קושיותומיישר הידורים, מלבן ומבהיר את הטעון ליבון והבהרה.בדרך כלל היה הבדל בין החסידות והלמדנות. מי שהעמיק בחסידות העדיף להגות בספרייראים של אדמו״רים, קדושי עליון, והיו ביניהם שהפכו את לימוד הגמרא למעין תפילה ועבודתהבורא. לעומת זאת הלמדנים, שהשכילו להפליג בים התלמוד, עסקו פחות בחסידות — ועםאלה נמנה אברהמטשי שור.חסידי הקלויז בהילולא בבית הקברות קלויז חסידים אויפן בית עולםץמ616מ661 1116 31 מ3110'1נ06161 10^11381145ישעיהו עריףפרק חמישיחנוך יהודיהחינוך התורני בעירנו בשנים 1898—1925אני זוכר את ״מלמדי״ פשמישל משנות נעורי הראשונות עד שגת 1925׳ שבה עזבתי אתהעיר. והנה רשימת המלמדים שהרביצו תורה, לפי זכרוני, לילדי ישראל בשנים אלו. מלבדהמלמדים, ששמותיהם מפורטים להלן, היו בעירנו גם "מורי שעות" (שטונדן־געבער), שלא היהלהם "חדר" והיו באים לביתו של התלמיד ללמדו שעה אחת ביחידות. הם לימדו גם קריאה("עברי") את הבנות שלא נשלחו ל״חדר". מלמדי קריאה ותפילות נקראו דרדקאים. לימוד ההלכה(דינים) היתד. הדרגה הגבוהה ביותר(הרביעית).המקצועמקום לימודוכינויו שם המשפחהשם המלמדקריאה, תפילהבית המלמדים(־)(אח״כ רטושובה)וולקנתן1חומשקריאה, תפילה// //// //ר׳ איטשילי מוסטר(■) וולקיצחקזלמן23// //// //חומש//// //// //// //תלמוד תורהריספלרסופרהדוברומילי(ג)הסוסנובאי(1)המושציסקאי(')חיים4567תלמוד (גפ״ת)// //ר׳ סרואלישראל8// //// //אוריר׳ דודל(2)דוד9הלכה(דינים)טרגוביצהר׳ יענקלי(2)יעקב10תלמוד (ג פ״ת)//ר׳ יוסף(4)יוסף11קריאד., תפילהזאסאניהוולקר׳ אליאליהו12// //י-טושובהר׳ אר׳רליאהרון13חומש//ר׳ איציקל(י)יצחק14תלמוד (גפ״ת)//אוךםר׳ מוטלי▼מרדכי15// //טרגוביצהר׳ פרואיםאפרים16חומשואלובהר׳ שלמהלישלומה17////ר׳ שמרלשמרל18הערות: (1) לפי מקום שממנו באו לפשמישל: ,מומטר״ מעיירה ״מוסטי ויאלקי״! (2) ר׳ דודל אורי,אחרי כן רב בעיירה קשיבצ׳ה (בין פשמישל לדוביצקו) היה בין היתר מחנכם של הרבנים ד״ר שמואל הירשפלד,אחרי כן רב של ביאלד. גליציה, ושל ר׳ אליעזר מיזם, בנו של ר׳ יד,ושע מיזל, אחרי כן רבה של סמבור, מחנכו שלהמרצה הידוע וד.מלומד, ד״ר הרצל לנדאו, הגר אתנו בתל־אביב ! (3) ר׳ יענקלי היה מלמד, על אף היותו סגי־נהורבזקנתו! (4) ר׳ יוסף היד. בנו של המלמד ר׳ יענקלי! (5) אינו זהה עם ר׳ איטשלי מוסטר (וולק). הלה היד. אביושל כותב המאמר הזה ! (6) אחרי עזיבת בית מלמדים — ברטושובה.הערות כלליות! א) בחדרי הדרדקים הגיע מספר התלמידים עד 50 ומסיבה זו היה צורךלד.שתמש בעוזרים (ריש דוכנא = בלפר = בהעלפער). תפקידם היה הטפול"בתלמידים של חדרי146הדרדקים (ילדים בגיל 3—5 שנים). "הבלפר" לימד את הילד את "מודה אני" בהשכמה, הלבישוורחצו, ואם הפעוט התקשה ללכת, "נשאהו" על כתפיו ל״חדר". ריש הדוכנא היה לעתים קרובותרעב ללחם, ולפעמים היה מחמת הרעב המציק, פורס מצידתו של הילד.ב) בחדרים, שבהם למדו חומש, לא עלה מספר הילדים על 20, או לכל היותר — 25.ג) "תלמוד תורה", הנזכר כאן אין לערבבו ב״תלמוד תורה" של קרן(פונדציה) הסרטרים,שבה לימדו, מלבד לימודי תורה, גם לימודי חול! במוסד זה טיפל ר׳ יהושוע מיזם.(ד) לפגי כן רוכזו ה״חדרים" ברובם ב״בית המלמדים", שהיה במרכז העיר היהודי. היהזה ביתו של ר׳ משה לייזר "חאשטער", שהיה פעם בעצמו ריש דוכגא, ואחרי כן התעשר כספקצבאי והיה למתווך בעסקי הלוואות וגם בעצמו מלווה בריבית. היה זה בית שנעזב על ידי המלמדיםמחמת הזוהמה.ד.) הריכוז השני של החינוך התורני היה ב״תלמוד תורה", בביתה של סושה החלבנית(היא היתד■ המפרנסת ובעלה "למד תורה"). כאן למדו רק החל מחומש. היו כאן מלמדיםטובים והתשלום בעד הלימוד היה נמוך. תומכי המוסד, במידה שהיו יודעי תורה, היו גם באופןקבוע משתתפים בבחינות הילדים, כדי לשמור על דרגת הלימוד.ו) הדרגות במקצועות המלמדים לא היו מוגדרות לחלוטין. מלמד החומש לימד גם ראשיתידיעות גמרא ומלמד הגמרא המשיך גם בלימוד חומש עם פירוש רש״י, וכן אפילו בלימוד הדרגההרביעית.ז) לא לימדו "נביאים", היות וחנסדו בלימוד הנביאים כמקור המניע לאפיקורסות (התנגדותלקרבנות ללא חזרה בתשובה, רוח אוניברסלית יותר ועוד).ח) תלמידים רבים לא היו באים לחדר אלא אחרי הצהרים, היות ובשעות לפני הצהריםלמדו בבתי הספר העירוניים לימודי חול.ט) רוב המלמדים התפרנסו בדוחק. במקרה הטוב ביותר היה "החדר" בדירה של שניחדרים עם חלונות, ולפעמים חדר במקצת אור מבחוץ רק לאחד מהם. בכל זאת שימש הוא לא רקכחדר הלימודים בלבד, אלא כמקום אוכל ולינה למשפחת המלמד. זאת ועוד — היו בין המלמדיםכאלה שהיו להם גם דיירי משנה, כגון אלמנות או גרושות עניות. לרוב היו גם בני משפחתו שלהמלמד עובדים במקצת. אשתו היתה, למשל, מורטת נוצות או בתו היתה תופרת או עסוקה בבתיאחרים בהוראת עזר ל״בנות טובים" וכדומה! בשבתות ובמועדים נערכו "מנינים" של קבוצותבעלי מלאכה. בכל ההכנסות האלה לא היה כדי פרנסה הראויה לשמה.תוספת חברי ועדת העריכה למאמר זה!א. (ד.נ., ח.ט.) מספר מלמדים היה לומד במקומות תפילה שונים בשבתות ובחגיםולפעמים גם בערבים בימות חול עם הקהל את פרשת השבוע, או פרק משניות או "עין יעקב".אחרים היו מספרים לקהל מדרשים או(לפי מקום התפילד,) גם מעשיות חסידיות. בין המלמדים"המספרים" יש להזכיר את אפרים "פיוים" מלמד, שהיה בין מבקרי בית המדרש הקטן. כשהופיעשם בשבת, היו שומעי המעשיות עוזבים את המספרים האחרים ומתרכזים סביב לפרוים המלמדשידע תמיד למשוך אותם בסיפוריו שפעלו על דמיון המקשיבים.ב. (ח.ט.) טיפוס חולם אידאליסטי היה ר׳ איצ׳ילי מלמד, אוהב ישראל. על אף אדיקותוהגדולה העריך מאד את מקיימי מצוות שבין אדם לחברו בלבד. הלא אפילו לבנו, שעזב את מחנההחרדים, אבל שמר על מצוות שבין אדם לחברו, היה לפעמים אומר! אני כואב אמנם, שאינךמקיים את המצוות שבין אדם למקום, אבל אני מתנחם לפחות בזה, כי הנך מקיים את המצוותשבין אדם לחברו.ג. (ח,ט.) טיפוס אחר היה ר׳ יושה שוןץ, אחד המלמדים היותר טובים בלמודי התלמוד,147שאינו נזכר בדברי מר עריף. איש "יבש" אמנם, אבל הרח מאה ולא רבים היו מלמדים הדומיםלו בחריצותו. מבין תלמידיו יש להזכיר את אברהם מראו, מי שהיה מתלמידיו הצעירים של בעל"בית יצחק" בפשמישל והיה לומד תלמוד עם הקהל בבית הכנסת ברח׳ שיינוכה בלבוב, לאחרשעבר לשם.ד. (ד.ב) חברנו לשעבר בועדת העריכה, יעקב קרנר ז״ל, היה מספר על סבו, ר׳ סינימלמד, את הדברים הבאים: הוא לא היה עני, אדרבא היה לו בית משלו שבו החזיק את ה״חדרהדרדקי" שלו. פרט למקרים יוצאים מהכלל של ילדים מבתים אמידים, לא היה דורש ומקבלשכר לימוד. היה מחזיק בביתו 36 (ל״ו) מזרונים המיועדים לעניים נעים־ונדים וללא קורת גגעל ראשם. מחציתם היתה מוכנה לכל ערב וערב. על כך נודע בעיר ולא חסרו אורחים לכל ערבוערב. את המזרונים היו מניחים הן על הרצפה בחדר הגדול והן על השולחנות וכך מצאו הענייםמקום לינה. כל אחד מהם זכה גם בכוס תה: ועל אף ההפרעות מצד המשטרה לא זנח ר׳ סיניאת מנהגו זה, אלא המשיך בו. ר׳ סיני מלמד היה חותנו של ר׳ בריש קרנר, שילדיו הצטרפוכולם למחנה הלאומי. בין נכדיו של ר׳ סיני נמצאים גם עסקנים יהודיים בניו־יורק ששמםדירסטנפלד, ואחד מהם, ליאון, פעל בזמנו בכשרון גדול באיגוד של נוער פשמישלאי בעיר זו.ה. (י. א.) עוד מלמד אחד, אשר בזמנו היה ידוע ברבים כמורה מצויץ, ראוי כאן להזכירו —הריהו ר׳ מרדכי פכטאלט, ראש למשפחה מסועפת, ובין השאר סבם של האחים אלטבאואר בת״א.הוא היה ממקורביו של הרב גדליה שמלקיש, אשר לא פעם היה נועץ בו, כברבני מופלג, בעניניהלכה וכיו״ב. ר׳ מרדכי היה מורם של בני טובים בעיר, שלא אחד מהם למד אצלו עד הכנסולברית נשואין. אחדים מהם התפרסמו אחר־כך בשדה המדע והעסקנות הציבורית, כמו הפרופ׳משה שור, האחים יו&ף ומתתיהו מיזיס, פרופ׳ קרתגנר (כיום בציריך), האחים ד״ר מרדכי ונחמןפריי, ד״ר פוירמן ורבים אחרים. נוסף על תלמוד בדרגה גבוהה, לימד גם נ״ך, ובייחוד נביאים,מבלי להתחשב בחוגים החרדיים הקיצוניים, שלא ראו לימוד זה בעין יפה וחשדו בו משום כךבאפיקורסות. נוסף על ההוראה פעל כדרשן ומטיף בבית המדרש הקטן ובמגינים בעיר, ורביםנהרו בשבתות בשעת מנחה ל״עושה צדקה" ברחוב קז׳מיז׳ובסקה, כדי לשמוע את דרשותיוהמאלפות מעניני דיומא. תלמידו המפורסם, הפרופ׳ משה שור, אשר המשיך ללמוד אצלו גםבימי הפגרה םזוניברסיטה, דיבר עליו באהבה רבה ובהערכה עמוקה וכינה אותו ה״פרצפטוראין יודאיציס" שלי, ר׳ מרדכי מלמד.148ד. נ.בית הספר "תקות ישראל"פרק זכרונותבסתו 1894 או באביב 1895 יסד ר׳ אביגדור מרמילשטין, עסקן לאומי נודע בפשמישל,בית ספר עברי בשם "תקות ישראל", שהיה אחד מבתי הספר העבריים הראשונים בגליציה,שנוהלו על יסודות חדשים. ברחוב היהודי — אפילו בערים הגדולות — שלט עדיין "החדר"שלטון גמור. במידה, שהמשכילים פרצו את חומות החינוך שלו, עשו זאת בדרך הכנסת מקצועותחילוניים ל״תלמוד תורה״ ולפעמים עלה הדבר בידם! והוא הדין ב״תלמוד תורה" של הסרטריםבפשמישל. אבל הלימודים במקצועות המסורתיים התנהלו לפי שיטות ישנות ואת המקצועותהחילוניים לימדו בפולנית, כדי לקיים את חובת תוכנית הלימודים של המדינה.בבית הכנסת "תקות ישראל" לא נעשה אפילו נסיון לכלול בתוכנית הלימודים שלומקצועות חילוניים והיא התרכזה אך ורק בלימודי היהדות. הילדים היו חייבים ללמוד לא רק 3שעות בכל יום אחרי הצהרים, פרט לערבי שבתות וחגים (בהתחשב בלימודי בית הספר הכללילפגי הצהרים) ו־6 שעות ביום ראשון ובימי הפגרה בבית הספר הכללי, אלא גם נדרשו להכיןשעורים בבית. שפת ההוראה הגרמנית היתה מובנת לרוב הילדים מתוך קירבתה לדיבור היידי.לא השתמשו בשפה הפולנית כשפת לימודים, אף כי רוב הילדים שלטו בה, וזה משתי סיבות!א) רובם של המורים לא שלטו בה במידה מספקת, ב) הקהל היהודי התיחס בסובלנות בביתהכנסת ובבית הספר רק לשפה הגרמנית. ומענין, כי על אף ההסתה הגדולה נגד בית הספר "תקותישראל" מצד רוב החרדים לא עמד ענין השפה הגרמנית במרכז ההתקפות. הושמעו הרבה טענותעל פעולת מיסיונרים ועל אפיקורסות. אם כן, מדוע לא לימדו ביידיש? לא היה זה לפי רוחהזמן, ולא קל היה למצוא מורים, שכן נדרשה מהם השכלה, ואילו המשכילים ברובם היו שוללייידיש.השימוש בשפה הגרמנית גרם אמנם לקשיים בלימודים של אותם הילדים שלא שלטו בה,מכיוון שהתחנכו בביתם על השפה הפולנית,באשר למקצועות הלימודים לא היה קיים לימוד הדת, אם גם בתעודות בית הספר הופיעמקצוע בשם זה. ורק בהזדמנויות שונות, בעיקר לפגי החגים, נתנו דברי הסבר של טכסים ותפילות(הלל, הגדה של פסח) ונלמדו המגילות הנועדות לקריאה בחגים, לימוד שיטתי של כללי הדת לאהיה מקובל, ואילו הדקדוק העברי נלמד בצורה מקיפה בכל יום ויום ונרכשו בו ידיעות רחבות,והוא הדין לגבי התנ״ך, שנלמד בתרגום גרמני בצירוף נתוח דקדוקי.בשימוש היה גם מספר כריסטומטיות בהתאם לכיתות ועל יסודן נערכו שיעורים בכתב.בכיתה החמישית התחילו בלימוד התלמוד. בהיגוי הלשון העברית השתמשו בהברה אשכנזית,אבל הנגינד, היתד, לפי כללי הדקדוק (מלרע, מלעיל), דבר ששיווה לשפה קצב מתאים והגביראת עושר הצלילים. השימוש בהיגוי זה היה הופעד, נדירה בגליציה. בית הספר נמצא בראשונהבבית ישן בן קומה אחת, שעמד ברחוב לבובסקה (מיצקיביצ׳ה) על מגרש גדול שבבעלות משפחתאייזנר? אחר כך בנו עליו מספר בתים גדולים, ביניהם גם בית הדאר. בית הספר עבר, כנראד"לרגל התחלת הבניד, על המגרש, לבנין קטן בן קומה אחת ובו ארבעה חדרים שבהם שוכנו 5כיתות. היה זה ברחוב שניגורסקיגו, ושם נשאר גם, כשעבר המוסד לבעלותו של המורה שפירא.מבין המורים החשובים שלימדו בו, יש להזכיר נוסף על שפירא גם את נסים טפט ומלך פנט.שכר הלימוד היה בסך 6 כתרים לחודש, סכום גדול למדי בשנות התשעים. ניתנו הנחותלילדים בני עניים או למשפחות מרובות ילדים,149א. בלודלימודי־דתלימוד דת־משה היה בנם־החורג של שלטונות החינוך בגליציה. מועצת החינוך הארצית —במחלקה של נציבות הקיסרות בלבוב — הוסגרה, לחסד ולשבט, לשבבה העליונה האצילית־קלריקלית בחברה הפולנית. התחוקה האוסטרית הבטיחה שויון זכויות מלא לבני בל הדתותהמוכרות, ועל כן לא היה כל מוצא אלא "לדאוג" גם ללימודי־הדת של התלמידים היחודייםבבתי הספר הרשמיים, אך "דאגה" זו היה בה משום זלזול בחוק ובביצועו.ללימוד זה נקבעה במערכת השעורים בבתי הספר התיכוניים, שעה אחת לשבוע בלבדלעומת שתיים ליתר הדתות. ניתנה הוראה להשתמש בספרי־לימוד בחיבורי־סיכום חסריערך שמחבריהם — מורי דת — לא הוכשרו במידה מספקת לעבודה זו, אך התחשבובמיוחד בדרישותיהם של השלטונות ובמגמותיד׳ם. בנדיבות־לב זו היתה כרוכה תועלת מעשיתלמחבריהם — המהדורות הגדולות, החוזרות והנישנות היו להם למקור פרנסה בלתי אכזב.לא הורגשה כל דאגה להכשרתם המקצועית של מורים מוסמכים. כל מי שרכש לעצמו,לדעת מועצת החינוך המקומית, השכלה כללית "מספקת", היינו כושר מסויים ללמד בלשוןהפולנית, והציג אישורו של רב כלשהו על ידיעותיו ״היהודיות״ הנחוצות למקצוע — הוסמךכמורה־דת, בתנאי מפורש, כמובן, שלא היה חשוד מבחינה פוליטית.בעל סמכא מהימן, כמרדכי ברוידה, מספר, כי אף רבנים, שלא ראו את הלימוד בבתיספר רשמיים בעין יפה, לא נרתעו תמורת תשלום גבוה מפני מתן תעודה כזו, בלי שים־לבלהכשרתו של המועמד להוראה.היה מקום להנחה, כי יחול שיפור במצב, כאשר מספר אידיאליסטים ציוניים החליטולהקדיש את זמנם למשרה שלמה או חלקית להוראת הדת. לאחר שרכשו לעצמם בבית ידיעהמקיפה בלימודי היהדות המסורתיים, עמדו בבחינת הבגרות והשיגו את הסמיכות לרבנות בביתהמדרש בוינה ואת הדיפלומה האקדמאית באוניברסיטה בעיר זו. אך התקוה נתאכזבה — מספרהמועמדים היה מועט ואף הם לא החזיקו מעמד נוכח הקשיים המרובים שנערמו לפניהם. בדרךכלל לא נשתנה הרבה, הטיפוס השולט בין מורי הדת נשאר כמו שהיה, והוא — האיש הלא מתאים.אין תימה, איפוא, שמורים כאלה לא הצליחו לרכוש את אהדתם ואת הערכתם של התלמידיםוהוריהם, ומצד הממונים עליהם וחבריהם, המורים למקצועות אחרים לא זכו כלל להכרהבאוטוריטה שלהם.כזה היה המצב בגליציה כולה וכן בפשמישל.כאשר המדובר היה בעירנו במורה־הדת היהודי, הרי העלו על הדעת, בלי משים, אתיעקב בוימגרטן, אם כי היו מורים כאלה גם לפני הופעתו, בימי עבודתו ואחרי הסתלקותו.בוימגרטן שהגיע לפשמישל, כנראה לערך בשנת 1880 מעיר המשכילים ז׳ורבנו, היה מצויאצל "חכמת ישראל" בלשון הגרמנית ובעל שיטה לימודית משלו. הוא לא השתמש בבית הספרהתיכון בספר לימוד ואף התלמידים לא נדרשו ללמוד מספרי לימוד. המורה הרצה את חומרהלימודים שכלל בכיתות הנמוכות סיפורי המקרא ובכיתות הגבוהות עיקרי דת־משה ומוסר יהדותלפי "פרקי אבות".150בוימגרטן בחר לו בכל כיתה בתלמיד מסוים שישב בשורה הראשונה שבסוף הספסלמימינו, שנאלץ לעמוד בשעת ההרצאה (קרבן מהימן לשיטתו) ולהקשיב לדברי המורה, לפחותלמראית־עין. אף יתר התלמידים עשו כן, בדרך כלל מבלי לעמוד. המורה נהג באירוניה עוקצניתובסרקסם חודר כלפי תלמיד שהפריע בצורה קשה. מעולם לא פקעה סבלנותו ולא קרה שניצלאת עזרתו של מנהל בית הספר, של מחנך הכיתה או של מורה אחר. כל אשר אירע בשיעורי־הדתהיהודית בין המורה ותלמידיו נשאר ענין יהודי פנימי.לפי שיטת ההוראה של בוימגרטן לא ניתנו מעולם שיעורי בית והתלמידים לא נבחנו.ועל כן אותם התלמידים, שהוריהם לא דאגו בעצמם לחינוכם היהודי של בניהם, יצאו מלימודכזה במטען ידיעות מועט ביותר. מצב מעין זה לא היה אפשרי, לו היה קיים פיקוח כלשהו בדומהללימודי דתות אחרות ומקצועות כלליים. הקהילה שהיתה מוסמכת לכך הזניחה את תפקידה זהלחלוטין.בגליציה היה הפיקוח על לימודי־הדת היהודית מסמכותו של נציג הדת במועצת החינוךהארצית, שנתמנה ע״י השלטונות. בימי בוימגרטן הופקד תפקיד זה בידי פרופסור לספרות יווניתעתיקה באוניברסיטת קראקא, בעל סמכא במקצועו, אך לא יותר מזה. מלומד זה, שלא היה לוכל ענין ביהדות, לא היה מעלה על דעתו את המחשבה המשונה לקלקל את היחסים שלו עם החוגיםהשולטים, בעלי ההשפעה, בשל לימודי־הדת, וכל שכן, לאחר שצעירים ציוניים, חמומי מוח, הגואת הרעיון ליטול את לימוד־הדת תחת כנפיהם ולדרוש הכללת ידיעות מסוימות בשפה העבריתכשפת התפילות בתוך תוכנית הלימודים המקובלת.נוכח המצב הזה נתגלתה בעיה, איזה ציונים יש לתת במקצוע "דת", מקצוע שנרשםבראש רשימת הציונים בתעודת בית הספר. הקו המנחה של בוימגרטן היה ברור: אסור ל״הכתים"תעודה טובה לכשעצמה ויש להתחשב, במידה מכסימלית, במעמדם החברתי של הורי התלמיד.יעקב בוימגרטן לא היה חסידו של עקרון! ציון בהתאם לרמת הידיעות, על אף הידיעות ברמהשווה (לחיוב או לשלילה), זכו בנו של חיט זעיר ובנו של רופא הגדוד להערכה שונה. אך ישלציין ולהדגיש, כי המורה לא ביקש לעצמו, על ידי כך, יתרונות אישיים כלשהם, לא חומרייםולא חברתיים. כוונתו היחידה היתה למנוע כל התמרמרות בחוגים שמהם היתה צפויה...יוצא, איפוא, כי הורי התלמידים לא ראו צורך לבוא בדברים עם המורה בענין התקדמותםאו התנהגותם של ילדיהם בשעורי הדת. למעשה לא ניתנה גם כל הזדמנות לכך, כי "בימי ההורים",כאשר כל המורים היו מוסרים להורים דו״ח קצר על מצב הלימודים של ילדיהם, נעדר בוימגרטןמחדר המורים. כמורה־עזר — זה היה תוארו הרשמי — לא היה בוימגרטן כלל חבר בחבר המוריםולא השתתף בישיבות המועצה הפדגוגית.פרק בפני עצמו היתה "תפילת מנחה" שנערכה מדי שבת ושבתו לתלמידי בתי הספרהתיכוניים. הם התאספו בשעה קבועה בחצר בית הספר וצעדו מכאן שנים, שנים דרך רחובותסלובצקיאגו ויאגיאלונסקה לבית הכנסת. החזן ערך את התפילה בליווי מקהלת תלמידים מודרכת.בוימגרטן דרש דרשתו על פרשת השבוע. והיה כשהופרעה דרשתו ע״י תלמידים שובבים, הרילא ראה הדרשן דרך אחרת לפעולה אלא להפסיק את הדרשה ולקרוא את המפריעים לסדר, כדרכובשעת שעוריו בכתה.כשמקלו, בעל ידית־הכסף, בידו, ראשו חבוש צילינדר, לבוש הדר, בעל קומה נמוכה,אך זקופה, כך צעד מורה־הדת היהודית, יעקב בוימגרטן, בראש גדוד תלמידיו אל "תפילת הנוער"בבית הכנסת, שבו היה מתפלל ושבו נמנה עם "בעלי הבתים" המכובדים. תלמידים רבים, במיוחדהצעירים ו״בעלי המזג״, ראו — מעודדים ע״י הנסיבות המתוארות — סיבה מספקת ללעוגל״קטכט" (כומר, מורה לדת נוצרים) שלהם (לא רק בשל ידיעתו הלקויה את הלשון הפולנית151שנפלה בהרבה מידיעתם הם את הלשון) ולעשות מעשי־קונדם על מנת לפגוע בו. רק חוג קטןשל צעירים מתבגרים בכיתות העליונות ראה — עקב התעמולה הציונית — חובה לעצמו להתיחםבכבוד גם אל לימודי־הדת היהודית ואל מורה־הדת שלהם.עמדתו של בוימגרטן עצמו אל הציונות ואל הלאומיות היהודית אינה ידועה. הוא היהנוהג לשמוע הרצאות באגודה הלאומית "ישורון" וב״ציון", הרצה בעצמו לפני שנות התשעיםבאגודת "ישורון" וניהל שם קורס לדברי־הימים. מעולם לא קבע עמדה נגד הציונות ונגד המגמהאו התנועה היהודית־לאומית, דבר שהיה מעלה את מעמדו בפני "נותני הפרנסה" שלו. מעשהוזה ראוי לציון נוכח העובדה, כי רבים מבין חבריו למקצוע בערים אחרות לא נהגו כן.מתמיהה היא ההערצה שממנה נהנה בוימגרטן מצד תלמידיו. היה זה נוהג מקובל מימים־ימימה שמדי שנה בשנה ביום הולדתו היו מתאספים כל בוגרי "המחזור" היהודיים בדירתוומוסרים לו — מלבד תמונת הכיתה — מתנה מיוחדת(כלי כסף או זהב, לפי בקשה מרומזת מראש).קירות דירתו של בוימגרטן היו מרופדים בתמונות של דורות תלמידיו. השמחה בחגיגות אלההיתה גדולה, התלמיד הראוי ביותר נאם נאום ברכה וחתן השמחה עצמו דאג למצב רוחם המרומםשל אורחיו.לא נעדרו גם סצינות מבדחות. בדומה לתלמידי הכיתה הגימנסיאלית העליונה, הופיעובשורת המברכים גם תלמידות בכיתה הליציאלית העליונה. קרה פעם שהדוברת לא ידעה להמשיךאת נאומה, אך מיד קם המורה עצמו והציל את המצב! הוא לחש לאזני התלמידה הנבוכה מליםמתאימות אחדות שהובנו היטב על ידיה ועזרו לה לסיים את הנאום בהצלחה.יובל ההוראה החמישים היה הזדמנות נאותה להביע לבוימגרטן הערצה מיוחדת. לרגלמאורע זה נערכה בבית הכנסת תפילה חגיגית, בה השתתפו תלמידים רבים לשעבר, גם כאלהשהעתיקו בינתיים את מקום מגוריהם אל מחח לפשמישל. קנטאטה שנוגנה ע״י מקהלת תלמידים,בליווי תזמורת צבאית חוברה ע״י ארנולד גאלברג, שלא היה לו כל ענין בדת היהודית או בתנועההלאומית היהודית (רק זמן־מה היה פעיל בז׳.פ.ס., בדרך כלל התענין בבעיות פילוסופיותואומנותיות, רחוקות מיהדות). יראת כבוד בפני המורה הזקן שלו משכבר הימים — והיא בלבד —עוררה את גאלברג לחבר את חיבורו המוזיקלי. פרופ׳ משה שור, שהיה אף הוא תלמידו שלבוימגרטן בגמנסיה, נשא אז נאום חגיגי.מהו סוד אהדתם האמיתית וחיבתם הכנה של תלמידיו לשעבר׳ אף בהיותם כבר גבריםבשנות העמידה׳ שקנה א באומגרטן? הגינותו, אופיו ללא דופי׳ גם חוש ההומור שלו, ולאבאחרונה — נאמנותו והתמדתו בעבודתו המקצועית כמיטב הבנתו בנסיבות של הימים ההם —כל אלה סייעו בידו לרכוש לעצמו ידידות.כאמור לעיל, קדמו לבוימגרטן מורי־דת אחרים בפשמישל, כן היו מורים בזמנו ואחריו.הראשון(בשטת ה־70), כנראה, מנחם ברודהיים, נזכר במקום אחר בספר זה. מורה־דת היה גםוילהלם דיאמנד, שלימד בזמנו כמנהל "תלמוד תורה" גם מקצועות כלליים. הוא הקדיש הרבהמזמנו, במשך שנים רבות, לעבודה באגודת "שני הקרייצרים" בהתנדבות והתמסר לעבודה זובלב ונפש. מורה־דת, ספירו, היה מבקר, כרב־עוזר במלהמת עולם הראשונה׳ הולים ופצועיםבבתי חולים צבאיים. העלמה אנטונינה ו1לף היתה אהובה מאד כמורת־דת בבתי ספר לנערות.ד״ר יוסף מיזס, לעתיד הרב הצבאי הראשי בפולין, אחיו של מתתיהו מיזס, השתדל — הראשוןבעירנו — להנהיג אז לימוד הלשון העברית במסגרת תכנית הלימודים.בתקופה בין 1918 — 1939 שימש כמורה־דת ש. מנקס, חסיד נלהב של היינריך היינה.כשאחד התלמידים הזכיר את שמו של המשורר, הרי נפסק מיד השיעור לדת והמורה התחיל152מדקלם את "הרבי מבכרד", עד תום השיעור, לשמחת התלמידים שהשתמשו לא פעם בתחבולה זו,בכדי לא להבחן באותו יום. כן שימש ה׳ גוטסמן מורה־דת בבתי ספר עממיים.בגמנסיה העברית שולכ לימוד ה״דת", שנכלל בתוכנית הלימודים הרשמית, בלימודיהתנ״ך והמורים לשפה ולספרות עברית, יעקב איזן, פייגה הבר, יוסף אורטנר, והסופר הצעיר,שבתאי רפפורט" שימשו גם מורי דת.פרט לאחד היו כל מורי־הדת היהודית בפשמישל — אלה ששמותיהם פורשו ואףהאחרים — בעלי רצון טוב. לא בהם היה האשם, שזריעתם הדלילה הביאה קציר דל — הנסיבותגברו עליהם. יש מקום לחשש, שמה שנקרא פעם "לימוד דת משה" וכל הקשור בו, יישכח בקרוב,כי אכן הוא חי עדיין בזכרונו הקלוש והמטושטש של חוג אנשים קטן המצטמצם והולך בדרךהטבע משנה לשנה...• שבתאי רפפורט שסיים את חוק לימודיו במכון למדעי יהדות ורבנות בוורשא ובמקצוע של פסיכולוגיה באוני־ברסיטה בוורשה התבלט בכשרונותיו הספרותיים. כבר בגיל 24 התחיל לפרסם את מאמריו בכתבי עת עברייםבפולין ״בדרך״ וב״גליונות״ בנושא על תורת פרויד, פסיכולוגיה והחסידות. משנת 1937 פורסמו כ 20 מאמריםשל ש. רפפורט במאסף הספרותי, שהופיע בשנת 1930 בוורשה בשם "ספר השנה של הסופרים העבריים" הופיעמאמרו על בעש״ט ותנועת החסידים. נספה בשואה בגיל 33.153ד. 4לימוד השפה העברית בפשמישל בתקופת מחצית היובל האחרונהשל שלטון אוסטריהלימוד השפה העברית לא נחשב בעיני יהודי פשמישל כאחד ממקצועות הלימוד המקובלים,עד שקם אביגדור מרמילשטיין ויסד בתחילת שנת 1895 את בית הספר שלו "תקות ישראל"*).אחרי שנים של התלבטויות על קיום בית הספר הזה, נתעייף מרמילשטיין והגיע למסקנה, שאיןבאפשרותו להחזיק מעמד והעביר את בעלות בית הספר לידי המורה שפירא. מרמילשטיין היהסבור שתקל עליו פרנסת בני ביתו על ידי מתן שעורים פרטיים. גם בידי שפירא עצמו לא עלהלהחזיק מעמד לזמן ארוך במלחמתו על קיום המוסד, אף על פי שגר אצלו ולימד בבית ספרוחותנו הזקן, המורה הותיק טלר (לשם חיסכון בהוצאות), ובמרוצת השנים נאלץ אף הוא לסגור אתבית הספר.הגורמים שהכבידו על קיום מפעלם של מרמילשטיין ושפירא היו תוכנית הלימודים והזמןהמוגבל שעמד לרשות התלמידים. בבית הספר "תקות ישראל" הוקדשו ללימוד השפה העבריתוהתנ״ך (פרט לכיתה ראשונה שכל השעות היו מיועדות ללימוד השפה) שלוש שעות אחריהצוהרים, זמן שלא הספיק כדי להתקדם בלימוד התנ״ך. הגדלת מספר השעות למטרה זו היתהבלתי אפשרית, מאחר ורוב התלמידים של המוסד ביקרו בשעות לפני הצוהריים בבתי ספר כלליים.תוספת של שעות לימודים מעל לשבע שעות ביום (הוא הזמן שילדים למדו בשני בתיספר ביחד) עייפה את הילדים וגם מנעה מהם הכנת שעורים לבית הספר. גם שפת ההוראההגרמנית ב״תקות ישראל", הוסיפה על העומס בלימודים.בתקופה שאחרי סגירת בית הספר "תקות ישראל" נתקבלה גם בגליציה השיטה הידועהשל לימוד השפה "עברית בעברית" בהברה ספרדית• הנוער דרש, בהשפעת התנועה הציונית,לימוד הלשון העברית בדרכים חדשות. בין אלה, ששאפו ללמוד עברית, מתוך השראה של התנועההציונית, היו גם הבנות. ומאחר שבית הספר "תקות ישראל" נועד רק לבנים, אין להתפלא שלמוסדהיה צפוי חיסול גמור, גם מסיבה זו.לפני חיסולו של בית הספר הזה, קמו לו מתחרים, והם המורים העבריים שעבדו בשיעוריםליחידים 1שמעון מנחם לזר, ניסה, טרם שעזב את פשמישל בשנת 1896, להתפרנס רק עלהוראת נ״ך, ולא קשה היה לאישיות מסוג זה, בעל ידיעות מעמיקות בתנ״ך, להיות מתחרה לביתהספר׳ אבל הוא עבר לקרקוב לשם עריכת "המגיד".החל בשנת 1896 נתפרסם בעיר המורה לעברית ניסן טןט, יליד דמביצה, חותנו שלהדיין צינמן בז׳שוב. בהגיעו לפשמישל שימש לראשונה כמורה ב״תקות ישראל", ונמנה עםהחשובים ביותר שעבדו במוסד זה במשך שנים. כבעל משפחה מטופל בילדים, התקשה להתפרנסממשכורתו ומשום כך נאלץ לעזוב את משרתו והתחיל לעבוד כמורה פרטי. הנסיון הצליח.בבתים רבים בעיר היה טפט למחנכם של הבנים ולפעמים גם של הבנות, והקנה להם ידיעותבתנ״ך ובשפה העברית. הוא לימד בשיטת תרגום וגם לפי הכלל "עברית בעברית", בהברה• ר׳ זכרונות על בית ספר ״תקות ישראל״, עט׳ 149.154אשכנזית וספרדית. הוא לימד אפילו בהברה הגרמניתהמערבית ביהוד את הילדים של קציני הצבא׳ שרצו לתתלילדיהם חינוך יהודי כלשהו. הוא מילא את תפקידובאמונה ומתוך הכרה שזהו תפקיד חשוב ויעוד לאומי.על אף עבודתו הקשה בשעורים פרטיים מהבוקר עדהערב, מצא טפט זמן גם לעבודה ציונית. השתתףבישיבות הועד של אגודת "ציוך, במכירת שקליםוכר. יחד עם הסופר לעתיד, שמואל מייזילש׳ יסד בפש־מישל, בסוף שנות התשעים אגודה בשם "שפה ברורה",שמטרתה היתה לעודד את הדיבור העברי. עם ילדיודיבר טפט עברית, החל משנות נעוריהם, תופעה נדירהבימים ההם׳ אפילו בבתים של מורים עברים ותיקים,ביחוד כשאם המשפחה לא שלטה בשפה הזאת. בספטמבר1914 ברח טפט עם בני משפחתו לוינה, ונשארבח עד לשנת 1935. אחרי מות אשתו ועלית בתו היחידה לארץ ישראל חזר לפשמישל, שבההשתקעו בינתיים בניו: אפרים וישעיהו. בוינה המשיך טפט בהתלהבות בעבודתו הציוניתובמקצוע ההוראה של השפה העברית. טפט נמנה עם מבקריו אצל הרב הראשי פרץ חיות׳ אשרהעריכהו מאוד. הוא מת באופן פתאומי בפשמישל בהתבוננו לעלות לארץ ישראל.ניסן טפטמ1821^1לצפרים נודדות אפשר להשוות את המורים הרווקים, שהתחילו להגיע לערי גליציהוגם לפשמישל. הם באו, בעיקר מרוסיה, החל משנת 1905, שנת המהפכה, עד לפרוץ מלחמתהעולם הראשונה. היו אלה לרוב בורחים מפני השירות הצבאי הרוסי וראו בערי גליציה רקתחנה ראשונה בקו בריחתם.לא נזכיר את כולם, אולם מן הראוי להרחיב את הדיבור על אחד מהם, שהיה מלומד חשובבחכמת ישראל ואשר כבר במשך שלוש שנות שהותו בפשמישל׳ התבלט בכשרונו המדעי ובהכרתוהלאומית, אם כי לא הצטיין במיוחד בהוראה.היה זה אפרים איינהורן (אחר־כך פורת, בירושלים), יליד וולין, שהגיע לפשמישלבתחילת שנת 1906 לערך, בבורחו מפני השירות הצבאי הרוסי. היה איש צנוע ורציני, לא ביקשרווחים גדולים ושאף להרחבת ידיעותיו בשפה העברית ובספרותה, ביחוד התמסר לספרותימי הביניים וגם ללימוד השפה הגרמנית, שהיתה כעין מפתח למדע של חכמת ישראל. אברהםסונה הביע את דעתו אחרי מספר שיחות איתו, כי "הצעיר איינהורן מתענין גם בבעיותיו המדעיותשל הדקדוק, והוא גם בעל ידיעות רחבות במקצוע זה". איינהורן מצא חן בעיני מספר משכיליםצעירים בעיר, וגם בעיני בחורי הקלויז בעלי גישה לאומית והשפיע במיוחד על התפתחות החוג,שמתוכו קמו מייסדי אגודת "עבריה". הוא היה אחד מעמודי התווך של הנוער הלאומי הפשמישלאיבשעת שהותו בעיר.במשך שלוש שנות שהותו בעיר למד איינהורן לקרוא ולהבין גרמנית ובעזרת ידידיובעיר נתקבל לסמינר המורים של ״עזרה״ בירושלים, בו גמר חוק לימודיו בשנת 1913 בזמןמלחמת השפות. א. פורת למד אחרי מלחמת העולם הראשונה באוניברסיטאות גרמניות שפותשמיות ומדעי יהדות מפי מלומדים בעלי רמה וקיבל תואר דוקטור לפילוסופיה. לאחר שנשא אשהיוצאת בוקובינה, נתמנה למנהל סמינר למורים עבריים ברומניה. במרוצת הזמן עלה פורת ארצהופעל כאן רבות כחוקר ומוציא לאור עבודות בלשניות וספרי פרשנות של ימי הביניים והשתתףבועדות האקדמיה ללשון העברית. פורת היה קשור כל ימי חייו לעיר פשמישל, אם כי ישב בה155שלוש שנים בלבד׳ ולא ראה אותה אחרי כן כיובל שנים. הוא היה אהוב על בני פשמישל/ שלאניתקו את הקשר אתו עד יום מותו בשנת 1961.מבין ״הצפרים הנודדות״ בקרב מורי פשמישל נזכור עוד 4 רווקים שבאו לפשמישל ולאשהו בה זמן רב, איש מהם לא הגיע מבחינת היקף הידע והמסירות לאלה של פורת. האחד מהם,כהן, היה יליד הישוב הישן בארץ ישראל, מוצא משפחתו היה מגליציה. נאלץ לעזוב את ירושליםוחיפש עבודה בגליציה כמורה לשפה העברית! לא הצטיין בידע וגם לא השפיע על הנוער. השני —רוזובסקי, פליט רוסי, היה נעים הליכות והתרכז בלימוד השפה בעיקר, שהה בפשמישל זמן לארב. השלישי — דלוגץ׳, היתד. בו היכולת של מורה רגיל, אבל לא הצליח לרכוש לו את אהבתהנוער. הרביעי — ויויורקד., לא ראה בלימוד השפה העברית יעוד חייו, אותו מצא בכתיבת שיריםביידיש.מורה שאהב את תפקידו וד.שתדל למלאו כמיטב יכולתו היה הנדלר, שבא לפשמישל מעיירהלא רחוקה ושהה בפשמישל מספר שנים לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה. הוא התמסר בפרטללימוד נביאים וכתובים ולקריאה עם תלמידיו בספרי הפילוסופיה היהודיים של ימי הביניים.היקף ידיעותיו היה רחב וגישתו למקצועו היתד. רצינית. הוא היה רחוק מציונות ואפילושללה. תלמידיו היו מספרים שלפעמים בשעת קריאת פרק נעלה בנ״ך, למשל באיוב, אחזד. בוהתלהבות גדולה. אם הבחין בתלמיד כשרונות ומסירות ללימוד, היה לפעמים — גם אם התלמידגמר את הלימודים אצלו, ממשיך לקרוא אתו בשבתות פרקים מסופרי ימי הביניים שלא עלמנת לקבל פרס.חוג "הצרכנים" ללימוד השפה העברית וספרותה הלך וגדל עם התעוררות התנועה הציוניתבעיר בקרב הנוער בשנים לפני פיח מלחמת העולם הראשונד" אבל האפשרויות ללימוד, תמורתשכר צנוע, לא היו מרובות. לא תמיד נמצאו הורים, ואף אמידים, שהיו מוכנים להוציא למטרהזו כסף רב, ביהוד לד׳קנית השפה העברית לבנותיהם. והנד״ בערך בשנת 1912, אירגן ד״ריוסף גלרנטר, על בסיס מודרני, אגודד. בשם "שפה ברורה", שלקחה על עצמה את התפקיד לדאוגלד׳חזקת בית ספר עברי הן לבנים וד,ן לבנות. לועד הצטרפו כמה משכילים ותיקים, ביניהםכיו״ר ר׳ יעקב אהרליך, העסקן הציוני בעל ותק והידען החשוב. למטרד, זו נשכר בית בודד קטןברח׳ ריטנד. ונרכש הריהוט הדרוש. דאגו גם למורים מתאימים וביניהם הוזמנד, ע״י ד״ר גלרנטרמורד, מצוינת ומנוסה, גב׳ צפורה הבר, שנשארה פשמישלאית ולימדה אחרי כן גם בבית הספרהעממי וד,תיכון היהודי. אמנם השמחה על הקמת המפעל לא האריכה ימים, כי הוא נהרס בשנת1914 עם פרוץ המלחמד,.מר י ש ע י ה ו ע ר י ף, כעת חבר קיבוץ שריד, מספר בזכרונותיו על פשמישל מהזמן אחריהצהרת בלפור, כי ברחוב היהודי הורגשה בימים ההם בקרב הנוער העממי כמיהה גדולה ללימודהשפר, העברית. אז אירגן הוא וחברו אברהם אבני(שטינר) בשביל הנוער הזה, שהיה ברובו הגדולעני, שיעורים ללימוד השפה תמורת שכר לימוד סמלי. מספר התלמידים היה גדול מאוד. לאחרזמן־מה הופיע בעיר זוג מורים עבריים, אח ואחות, בשם שתדלן, בעלי כושר הוראה מצוין.עריף ואבני וויתרו על מתן שיעוריהם, כי קיוו שהתלמידים יפיקו תועלת רבה יותר מד,מוריםהחדשים. אך התוצאה היתה אחרת! הצטרף אמנם מספר תלמידים ותלמידות חדשים, אולם נעלמורוב התלמידים הותיקים. הזוג שתדלן לא יכול להתקיים על משכורת סמלית והעלה את גובהוהסמלי לריאלי ואז וויתרו רוב הילדים העניים על המשך הלימוד.בינתיים הוחל — בתקופת פולין המחודשת — בד,קמת בית ספר עממי יהודי, ואחרי כן גםבבניית גימנסיה יר,ודית עם תוכנית למקצועות כלליים ועבריים ונכללה דרך חדשה לד,פצת לימודיהשפר, העברית בפשמישל.156פרק שישיאברהם בן יצחק סונהאברהם סינע 8011116 3113111'1נ1\ה. כ.תולדות חייוקסם מיוחד וסוד מיסתורין טמונים באישיותו האצילה, הרב־גוונית, והמסובבת של אחדמבני פשמישל הדגולים, אשר בחייו ברח מן הבבוד ומהפרסום, והשאיר אחריו שם של משוררמחונן, הוגה דעות, מחנך ומנהיג רוחני של דור ציונים.אברהם סונה (£אא80) נולד ביום י״א באלול תרמ״ג (13.9.1883) בפשמישל, בנם שליצחק סונה וטויבה מבית דויד. בילדותו נתיתם מאביו, יליד סטארי סמבור, ועל בן חזר משםלפשמישל בעקבות אמו, אשר נישאה מחדש לר׳ ישראל אינטרטר, בעל בית מסחר בסיטונותלמזון ולפירות, בגון, אורז, שזיפים ובו׳.אברהם נתחנך בבית סבו, אבי אמו, ברוח דתית־מסורתית מפי מלמדים, בן רבש לעצמויסודות ההשבלה הבללית מפי מורים פרטיים, שבן מעולם לא ישב על ספסל בית ספר. בפרילימודיו הפרטיים, אשר המשיבם בבל ימי חייו, קנה לו השבלה עמוקה ובמעט אוניברסלית וידיעותמפליאות ברוב שטחי המדע, האומנות והחיים. במיוחד רבש לו ידיעות בשפה העברית המקוריתוהמדוברת וידיעת השפה הגרמנית, אשר בה שלט בבשרון בלתי שביח אפילו אצל משביליםממוצא גרמני, ובה השתמש, בדרך בלל במגע עם אחרים.שנים רבות התעמק בספרים והתרחק מן החברה. היה חי חיי בדידות המוקדשים להשתל־מותו הרוחנית ובנראה גם לבתיבה. בשנים אלו התידד עם א. מ. ליפשיץ מלבוב, מי שעתיד היהלהתפרסם כמחנך ובסופר. ליפשיץ התרשם מאד מבשרונותיו של הצעיר והקדיש מרץ רב בדילעודדו ולהדריכו, כי ראה בו כוכב עולה.הימים הם ימי ראשית המאה העשרים, בהם קם בפשמישל הדור הראשון של אינטליגנציהציונית, כלומר של בוגרי הגימנסיון הפולני ואחדים מהם הצליחו לבוא במגע אישי עם בן דורםהמתבודד, יפה התואר ואציל הרוח, לבוש בגדי מסורת מצוחצחים, ונהנו משיחותיו רצופותמחשבה מקורית, חכמה, חן ויופי. כשחוגים אלה ניגשו בשנת 1904 ליסוד חברה של תלמידי157אוניברסיטה ציוניים, היה סונה יועצם שהציע לקרוא לה בשם "אגודת הרצל". כעבור שנים אחדותעזב סונה את עיר מולדתו ויצא לבירות המערב, לוינה ולברלין, שם השלים את השכלתו. אלההיו גם ימי יצירה של שיריו הראשונים והופעת פרסומיו.מזמן לזמן חזר סונה לפשמישל לשמחת ידידיו ומעריציו, אשר שתו בצמא את דבריוולפעמים אף הצליחו לשתף את האיש בפעולה הציונית המקומית, אף־על־פי שהלה התרחק מכלתנועה מאורגנת.כשנוסדה בשנת 1912 הסתדרות האקדמאים הציוניים (ה.א.צ.) בגליציה ולמקום הנהלתהנקבעה פשמישל, עזר סונה בהרבה לעיצוב דמותה, השתתף בועידתה בשנת 1913 והרצה בההרצאה רבת רושם בגרמנית על הנושא "הנוער שלנו".עוד בשנת 1912 הוזמן מטעם בית המדרש למורים בירושלים, מיסודה של חברת "עזרה"בגרמניה, לשמש בו מרצה לספרות העברית ולפסיכולוגיה, אך בעצם יום בואו ירושלימה נפצעקשה בהתהפך העגלה שבה נסע מתחנת הרכבת, נפל למשכב ואחר החלמתו חזר בקיץ 1913 לוינה.ציוני פשמישל בחרו בו, בלי ידיעתו, לציר לקונגרס הציוני ה־ 11 בוינה. הוא השתתף בקונגרס ובונפגש עם ח. נ. ביאליק, אשר פירסם בזמנו את שיריו של סונה ב״השלוח", וכן קיבלו אותו רביםבהערצה ובידידות לבבית.משנתרפא חזר בחורף 1913 ארצה, אחרי ביקור קצר בפשמישל, והרצה בבית המדרשלמורים בהנהלתו של דוד ילין בירושלים עד לקיץ 1914. בזמן כהונתו החל המאבק על שלטוןהשפה העברית בבתי הספר היהודיים בארץ, אבל סונה סירב להשתתף בו, כי הסתייג מדרכיניהול המאבק.בשנות מלחמת העולם הראשונה נמצא סונה בוינה, שבה התמסר בהתאם לנטיותיו, לקריאהוכתיבה ולמגע עם נציגי התרבות והאומנות. בין מכריו היו סופרים בעלי שם בעולם הספרות,כגון, ג׳ימס ג׳ויס, הוגו פון הופמנסטל, ארתור שניצלר, ריכרד בר־הופמן, יוסף פופר־לינקיאוסובמיוחד הרמן ברוך ואליאס כנתי, אשר קישרו אתו קשרי ידידות הדוקים.בינתיים נפלה עיר מולדתו, המצודה פשמישל, לזמן־מה לידי הרוסים, ובימי הכיבושאבדו כל כתביו שהשאירם בבית אמו. אבדה זו, שעליה מאן לדבר, השאירה בלי ספק פצע קשהבנפשו.בוינה התקרב סונה לחיי הציבור היהודיים והחל להיות פעיל במוסדות ציוניים. עם תוםהמלחמה והתפוררות ממלכת אוסטרו־הונגריה נבחר לחבר "המועצה היהודית הלאומית" אשרהוקמה בראשותו של רוברט שטריקר בוינה. כשהגיעו לוינה הידיעות הראשונות על הפוגרומיםשנערכו ע״י צבאות פולין במזרח גליציה — ובממדים קטנים גם בפשמישל — נשלח סונהמטעם מועצר, זו למערב אירופה, כדי להזעיק את דעת חקחל בעולם. תחנתו הראשונר, היתר,קופנהגן, בה הוקם בראשית המלחמד, משרד עזר מטעם הר,נהלה הציונית העליונה, שמושבר, היהאז בברלין. סונד, מילא שם את תפקידו בנאמנות ובא בעיר זו גם במגע אישי עם גיאורג ברנדס,אשר לפניו הוצג ע״י ארתור שניצלר.כאשר נקראד, בפברואר 1919 הועידה הראשונה (אחרי המלחמה) של ציוני אירופה ללונדון,הוזמן גם סונד, אליה. בהזדמנות זאת התקרב לאנשי הצמרת הציונית, התידד עם יוליוס סימוןונענה לבקשתו להצטרף למנגנון החדש של משרד הד,נד,לד, הציונית בלונדון בהנהגתם של חייםוייצמן ונחום סוקולוב. הוא נתמנה לעוזרו של י. סימון בניהול מחלקת ההתישבות, כיועץ בכירשל ההנד,לה עיבד תכנית למימון צרכי ההתישבות. תכנית זו שימשה ברבות הימים בסיס לפרוגרמה,של קרן היסוד שנוסדה בועידה הציונית העולמית בלונדון בקיץ 1920.אחרי ועידד, זו נתמנד, סונה למזכירה הראשי של ההנהלה הציונית ויחד עם יוליוס סימון,נחמיה די־לימה ורוברט סולד יצא לארץ ישראל לשם בדיקת מצב הענינים שם. הוא היה ממחברי158הדו״ח של "הועדה לריאורגניזציה", אשר הציעה הצעות מרחיקות לכת בשטחי הפעולה המשקית,הכספית והחינוכית בארץ. עם שוב המשלחת ללונדון, שם נתגלה שינוי יסודי ביחסי ד״ר ויצמןוחבריו כלפיה, החליטו חברי המשלחת לפרוש מן ההנהלה ויחד עמם עזב גם סונה את משרתוולא חזר עוד לפעולה ציבורית.שוב קנה שביתה בוינה וכיהן כמורה, וכעבור זמן־מה כמנהל, בפדגוגיון העברי מיסודושל הרב צבי פרץ חיות. עם עלית הנאצים לשלטון בגרמניה וביצוע "תורת הגזע" שלהם, הצטרףסוגה לחוג אישים בראשותו של המדען איגנץ צולשן, אשר קיבלו על עצמם את התפקיד לעיבודתכנית להכחשת התורה הפסולה הזאת. בהיותו אחד הפעילים בחוג זה, נאלץ לברוח מאוסטריהעם כיבושה בידי הנאצים במרץ 1938 והגיע דרך איטליה ושווייץ באוגוסט 1938 לארץ ישראל,בה השתקע בירושלים.כאן קבע לעצמו אורח חיים משלו, רחוק מן החברה, בחר לו קומץ אנשים ידידים טובים,אשר אתם עמד במגע רוחני. מצב בריאותו היה רופף וכשהחריפה מחלת הריאות, שנשאה בקרבוזה משנים, שלחוהו הרופאים לבית־החולים ברמתיים. שם נפטר ביום י״ג במיון תש״י(20.5.1950)והובא לקבורות בבית העלמין שבנחלת יצחק ליד תל־אביב.אברהם בן יצחק החל מחבר שירים עוד בילדותו. אך הוא הטמינם שנים רבות טרםהסכים, תחת לחץ ידידיו, לפרסם את הראשון שבהם בשנת 1908. במשך כל שנות חייו לא פרסםאלא שנים עשר שירים בלבד, בהם "הזורע", שלא רצה, כי יסשב כשלו, אחרי שהיתה בו ידפיכמן העורך.ואלה הם שיריו שנדפסו בימי חייו!״חורף בהיר״ (לבוב, אדר תרס״ג), ״השלוח״, י״ט, תרס״ח (1908).״בלילה יעבור זעם״ (לבוב, תרס״ג), ״השלוח״, כ׳, תרס״ט (1909).״לא ידעתי נפשי״ (וינה תרס״ט), ״השלוח״ כ״י, תר״ע (1910).״לילות כי ילבינו״, ״העברי החדש״ תרע״ב (1912).״מזמור״, ״העברי החדש״, תרע״ב(1912).״כגטות היום״, ״השלוח״ כ״ז, תרע״ב(1912).״ההרים שחוברו מסביב לעירי״, ״רביבים״ ג־ד, תרע״ג (1913).״אלול בשדרה״, ״רביבים״ ג־ד, תרע״ג(1913).״מלכות״, ״רביבים״ ג־ד, תרע״ג(1913).״בודדים אומרים״, ״העוגן״, קובץ ב׳, תרע״ח(1918).״אשרי הזורעים״, ״אלמנך מצפה״, תר״צ(1930).רוב שיריו נתפרסמו כאמור בתקופה שלפני מלחמת העולם הראשונה. מעז שתק המשורר,שתיקה ספרותית, ולא פרסם דבר פרט למאמרים בודדים שהופיעו בעילום שם בעתונות היהודיתבוינה ואחד על מנדלי מוכ״ס, שנתפרסם ב״דר יודה״(בלשון הגרמנית) בשנת 1919.רק אחרי מותו, בשנת תשי״ב (1952) הוצאו כל י״א השירים חנ״ל בכרך אחד ע״י רעיו שלהמנוח יחד עם קובץ שירים וקטעי שירים אשר נמצאו בין הנירות שבעזבונו וביניהם השיר "למהנבלו דגליכם".באותה השנה פרסמה לאה גולדברג ספר לכבודו בשם "פגישה עם משורר". מאמרים רביםעל הערכת אישיותו ומפעלו הספרותי הופיעו מאז בעתונות בארץ ואחדים משיריו מצאו את מקומםבאגתולוגיות וספרי לימוד.עם מותו הלך מאתנו אחד מגדולי עירנו, ענק הרוח, איש השירה, אשר קנה לו לעד שםבעולם התרבות העברית.159לאה גולדברגעל אברהם בן יצחק סונהההרים שחברו מסביב לעיריצפון הסוד ביערותיהםהמלים הללו של השיר, שירו של אברהם בן יצחק סונה, מעוררות, ודאי׳ בלב רבים מבגיעירו את זכר נוף מולדתם, את טבע ילדותם, את התמונות השמורות עמם מנעוריהם. ויש עודאחדים מהם הזוכרים את המשורר עצמו בתקופה ההיא, בעיר ההיא, אותו איש צעיר, מזהיר,לפי עדותם, שהכירוהו אז ושהיה פעם בפעם מרצה לפניהם הרצאות ושתלו בו תקוות רבות —כך הם אומרים — ואשר גם אז, כפי שניתן להבין לנו, אשר הכרנוהו אך בתקופה האחרונה בחייו,כאן בארץ ישראל — גם אז בימי נעוריהם ובעודו איש צעיר היה טומן בחובו משהו אישי משלו,אשר לא ניתן לאיש זולתו לפענחו או אפילו לנחשו.אלה שזוכרים אותו מימי שבתו בעירו, ואף מאוחר מעט יותר, מימי היותו איש מרכזיבהסתדרות הציונית והוא עוד צעיר לפי הערך, וכבר שיריו נודעו וזכו לשבחים רבים וכברחדל משום־מה לפרסמם, אלה — אם יצרפו עובדה לעובדה מאותן העובדות המעטות הידועותלכולנו מחייו, היו צריכים, מן הסתם׳ לסכם את האיש כמי ש״לא הצליח", "לא קיים את אשרהבטיח", לא השיג דבר.וכי מה נותר לנו ממנו למעשה ז קובץ שירים צנום מאד, אפילו אם נצרף בחשבון אתהשירים השלמים וקטעי השירים שנמצאו בין ניירותיו אחרי מותו, מאמר אחד מ־ •061"של בובר, ואותה תורה שבעל־פה, אותם דברים שאמר באזני אנשים שונים היושבים עתה בעריםשונות, פזורים על פני העולם כולו, ואחדים מהם כבר הלכו לעולמם כמוהו. ואפשר לומר! זההכל. ולמעשה זה מעט מאד.אלא שהנה עומדת לפנינו דמות, ששום "למעשה" כמושג המקובל בין הבריות, איננו מתאיםלה. דמות אדם שאנייתו הנטרפת הגיעה הרחק יותר מכל ספינה שבאה אל החוף, אדם אשרה״מעשה" של חייו היה כוחו הרוחני, שהרוח הפכתהו למעשה, ואשר המעט, אשר הניח בכתבעשה למען השירה העברית והמשוררים שהיא יקרה להם יותר מעשרה כרכים עבים של משורריםאחרים! ואשר דבריו שאמר כדרך־אגב נכנסו בלי משים לתוך ספריהם של סופרים — עברייםולא עבריים — והם עתה נקראים בלי שידע איש מי הגה אותם ומי אמרם לראשונה: אדם שהיההתחנה החשובה ביותר בחייהם של רבים, ושיש מן הסתם לא מעטים גם עכשיו, אשר בפנותםאל הציבור בעל פה או בכתב, כשהם בודקים את דבריהם שואלים את עצמם: "מה היה סונהאומר על כך ?״. אני עצמי פגשתי אדם אחד כזה בלונדון, הסופר קאנטי — שעד היום איננו פוסקלשאול עצמו שאלה זאת לגבי כל דבר שהוא מתיחס אליו בכובד ראש. וכך עושה אני, ויש ודאיגם רבים אחרים שלא הכרתים פנים.המשורר אברהם בן יצחק פרש מן הספרות בשעה ש״ההצלחה" האירה לו פנים. האישאברהם סונה "לא הצליח" משום שלא היה בעיניו דבר המגוחך יותר מהצלחה. את עולם המעשההוא שבר במו ידיו. אני לא אנסה לנחש — מדוע. לא אבוא בהנחות וסברות. הוא לא רצה שאיש160ידע זאת, אף לא הקרובים לו ביותר — לא רצה לגלות דבר על עצמו עד יום מותו באותו חדרעלוב שבבית־חולי השחפת במושבה בישראל, לא רצה, ובשבילי — רצונו קודש.הכרתיו בשתים־עשרה שנות חייו האחרונות. בודד בתוך האהבה שאהבוהו אלה שהשבועצמם לידידיו(או שהיו ידידיו — לגביו קשה למצוא הגדרה מדדיקת למושג זה של יחסי־אדם),חולה ומסתיר את מחלתו — מה מעטים ידעו אז כמה חולה הוא! "הולך בטל" לפי הגדרת רבים,לפי הגדרת אלה שאינם יודעים מה קשה אותה עבודה רוחנית הנעשית בקרבו של אדם פנימהואיננה מתגלה בשום "מוצר", ושרוי תמיד בהרגשה טראגית של עולם נחרב, של אירופה חרבה,של עם יהודי השרוי באפס מוצא בתחתית התהום. הכרתיו בכל אלה, אך גם בהומור העדין,המבהיק ובגלויי טוב־הלב הנסתר ובכשרון מופלא לצחוק.שתי תכונות היו לו שאין לעבור עליהן בשתיקה: הוא שנא שנאה בלתי פשרנית כלהתיימרות מזוייפת של "תרבות", של עליונות הנאחזת בקטנות, פרטנסיה אינטלקטואלית, העמדתפנים של רוהניות ומנהיגות רוחנית (ומדינית), והיה לו יחס של חיבה גדולה ושל דרך־ארץנוגע עד לב לאנשים פשוטים ולדברים פשוטים ביותר שבחיים, מכאן ההומור. מכאן גם אותוהבלתי נתפס שהיה מתגלה בו לעתים לא קרובות, אך באיזה עוז כובש ומשכנע, זה שאין לו מילהבעברית ושהצרפתים קוראים לו 856^•11^״^x את תכונתו זו השניה לא אהב להציג לראווהומעטים ידעוה, אבל היתד. מתגלה בעל כרחו. סיפר לי בלונדון א. קאנטי, שהיה אהוב עליו מאד,כיצד בערב ספרותי אחד, כאשר פגע בו, בקאנטי, הסופר הנודע רוברט מוזיל, עבר סונה, בליאומר ודברים אליו, את כל האולם הגדול, גביע יין מלא בידו, והביאו לו וד׳גישו לפניו, והכלידעו כי בתנועד. האילמת הזאת היתד. הפגנת ידידות למי שנפגע שלא בצדק. מי שלא ראד.ו ולאהכירו איננו יכול לתאר לו, מן הסתם, את התמונד. הזאת, אך אלה שידעוד׳ו, שידעו את תנועותיווהילוכו, צריכים רק לעצום את העיניים כדי לראות את כל אותר. התמונה: זה היה כאילו מלךקם והקריב בהכנעה יין למי שרצד. לנחמו.אלד, הם קוים קטנים לדמותו. על שיחותיו, על סגנון דיבורו, על היקף הדעת, הזכרוןוהמחשבה שלו סיפרתי פעם במקום אחר ולא אוכל לחזור על דברי. רק אחת רצוני לחזור ולהדגישברשימות זכרון אלו: יחסו החם אל ימי ילדותו, אל נוף נעוריו, אל אותה יהדות שבתוכה גדל.לא היה ביחס זה שום דבר מן האידיאליזאציה הסנטימנטאלית, לא שום נסיון לראות את הדבריםיפים יותר מאשר היו — אבל היתד. הדעת, כי אלה היו חיים של אנשים חיים, ובכל מה שהואחי באמת יש גם האמת גם היפר,. מתוך סיפוריו שמעתי את רשרוש אותם היערות עצמם שבשורהאשר הבאתי בתחילת הרשימה, וראיתי את דמות סבו, וידעתי אפילו את המשרתת שהיתהבבית, וד.כרתי את שוק הדגים ואת בית הכנסת, ועוד דברים רבים ושונים. רק על הוריו לאסיפר לי דבר מעולם. וודאי היתד. לכך סיבה. אבל העיר וכמה מאנשיה — בעיקר אלה שד,יוזקנים או צעירים ממנו — היו מופיעים פעם בפעם בסיפוריו היפים והורגש, כי עדיין הם מלויםאותו בבדידותו. אחדים מהם היו אתו פד" בארץ, ואנו, שמקרוב באנו, ידענו, כי יחסו אליהםאחר ושונד, מאשר אלינו בגלל אותו הרקע המשותף הקושר תכונות אישיות עם זכרונות אישייםומולדת.ושוב אני חוזרת אל אותו שיר:ההרים שחברו מסביב לעיריצפון הסוד ביערותיהםממעל לו רעש ים אילנותובחביון צלם צפון הסוד.161מושלם, אחד השירים הראשונים בעברית שנכתבו בהברה הספרדית (בנגינת מלר״ע, לפחות),אשר צלילו לא שובש במשך כל השנים האלה. זהו שיר אשר גדולתו הצנועה תיתפס רק באזנושל אדם השומע את שלמותו המוסיקאלית של משפט עברי־שירי, "שיר שלשונו הלירית איננהמתיימרת להיות "השתפכות נפש", שהלך הרוח שלו טמון בהרמוניה של הלשון ובהירות התמונהואשר שום דבר לא נתיישן ולא נבל בו והוא — ככל יתר שיריו — עומד עד היום בפתח השירההעברית החדשה. ועוד! מי שהכיר את האיש, כמעט ותמה מה שלם הקו הנמשך משיר ראשון זהעד האחרון אשר פרסם. השירה הזאת מתחילה ב״סוד״ — אמנם סודו של היער הוא׳ אך איןמשורר רואה סוד ביקום, אם אין סוד בלבו. והסוד הזה הלא הוא זה שלא נגלה ולא יתגלה עוד,כי הוא שמר עליו וסיים את שיריו באותה השורה הנודעת:"והיה חקם התמיד בלי אמר".הלא זה חוקם של הבודדים אשר על שפתיהם, כדברי השיר האחר ("בודדים אומרים") "שירהנעצרת", חוקם של "הזורעים ולא יקצורו".הקורא את השירים כולם תמה מה רב בהם האור. המלה "אור" היתה חוזרת בשירים כהרבים של אברהם בן יצחק. הנה בשיר הראשון — "ועל סודו נח האור". ובזה שבא אחריו"אורות חולמים", אורות חורים". ואחרי זה ב״לא ידעתי נפשי" "עת תקרין הארץ את אורהמתוכה״, ו״חורף בהיר״ הלא הוא שיר שכולו אור. וב״מזמור״! "עולם מלא משמשו ושבור־גונים"...ובאור הבהיר הזה עולם שירתו של אברהם בן־יצחק הוא כמעט תמיד "עולם מצערו מתרונן",כאשר נאמר בשיר "בודדים אומרים", ואפילו בשיר החתימה, "אשרי הזורעים" יתאר את הנדיביםכאת אלה אשר "תפארת נעוריהם הוסיפה על אור הימים ופזרונם". אור הימים ליווה, איפוא,את שירתו עד הסוף, ובהיותה נושאת יגון מעולם לא היתה בכיינית. השירים הללו עומדים כסלעמואר בפתח תקופה חדשה של השירה העברית ואנו עוד נושאים אליהם עינים, מתוך מבוכתלשון יצירתנו בימים האלה.שנים רבות תחלופנה, אופנות ספרותיות רבות עשויות להחליף זו את זו, "טעם של דורצעיר" אחד ישתנה ויפנה מקום לטעם אחר ולבחירה אחרת, אבל יום אחד יבוא אולי מבקרהמסכם את חמישים השנים הראשונות של היצירה השירית בלשון העברית בגולה ובארץ, וידעאל נכון! השירים המעטים האלה, שיריו של אברהם בן יצחק, היו אמת המידה היחידה הנכונהלאפשרות התפתחותה של הלשון העברית החיה האומרת שיר. אלה, שאינם יודעים זאת עכשיו —ינסו נא לקרוא דברים אחרים שנכתבו לפני מלחמת העולם הראשונה וישוו־נא, בלי משוא פנים,את דרך הלשון והביטוי שלהם, עם זו שאנו שומעים אותה ללא מאמץ של הסתגלות מודעת.ישמעו, ישפטו ואולי יבינו כבר עתה את דבריו של המבקר הזה בשכבר הימים הבאים. ובזה יאמר,ודאי הכל.זה המשורר. והמשורר היה האדם. והאדם הלך מאתנו ולא ביקש שנפרשו. בשביל אלהשהכירוהו נותר הוא כאותו יער המתואר בשירו הראשון:וראשו בשמיםועל סודונח האור.162אשרי הזורעים ולא יסצח אשרי הזורעיםכי ירחיקו נחר. ולא יקצורואשרי הנדיבים אשר תפארת נעוריהם• • •• ••• •הוסיפה על אור הימים ופזרונם• •ד ־- *־ ■ד • ״ : זוהם את עדים התפרסו על אם הדרכים.אשרי הגאים אשר נאותם עברה גבולי נפשם— ... — . :־־ : *־ :*־* 7 ץ־ •ד : 7 : •• •־* : ־דותהי בענות הלבן• • • • ^אחרי העלות הקשת בענן.־־ •• •• ז *־ *.״ ן *.• *.י •ד ז 1אשרי היודעים אשר יקרא לבם סטדבר־ : ״• ־ : * :־* ד * : 1ז* . . • . ■ךועל שפתם תפרח הדומיה.ד ■דאשריהם בי יאספו אל תוך לב העולם־־ :״״״.• ״ ז : *.• ( *• ד ^ דלוטי אדרת ה;טכחה•• ■י• •• •• ^ ^• • • 1והיה הקם התמיד בלי אמר.:דד \ ז ן *־ זי ״ : • •%פרק שביעיסופרים ומשכיליםאברהם כ ה נאר׳ מרדכי יונה רוזנפלד (מישו״ב שו״ב)מרדכי יונה רוזענפעלד 1)£61ת11086 ^ת¥0 6€1131ג)'01^מתוך משכילי פשמישל וסופריה המובהקים יש לקבוע מקום נכבד לשו״ב ר׳ מרדכי יונהרוזנפלד, או כפי שהיה מכונה בשמו הספרותי, מישו״ב (כלומר, מרדכי יונה שוחט ובודק).לפי תפקידו היה שו״ב. תחילה בבדיקה על יד פשמישל ואחר כך בכפר סושניצה, הסמוכהלפשמישל. הוא לא הסתפק בד׳ אמות של שחיטה ובדיקה גרידה, כשאר אנשי גילו, אלא הקדישהרבה מזמנו לחקירה ולפילוסופיה. ברבות הימים רבש לו ידיעות בלשונות ובבלשנות, ולא היהבקי כמוהו, לא רק בש״ס ופוסקים, אלא גם ב״מורה נבוכים" "חובת הלבבות" ו״אור ה׳ לקרשקש",אבן עזרא.מישו״ב חיבר ספרים אחדים, בעלי ערך מדעי רב. בראש וראשונה יש להזכיר את ספרו"אור קרוב", שהוא ביאור על חיבור "אור החיים" לגאון והמקובל ר׳ יוסף יעב״ץ, תלמידו שלדון יצחק אברבנאל. מחברו של "אור החיים" יוצא כידוע למערכה נגד הרמב״ם והעיונים הפילו-סופיים שלו ומראה בעליל, שרוב המשכילים וחכמי תקופת ספרד לא עמדו בניסיון, ובשעתהשמד בגדו ועזבו את עמם והמירו את דתם, בעוד שההמון הפשוט קידש שם שמים בפרהסיאבכל מאודו ובכל נפשו. ומכאן איפא ראיה, כביכול, שצריך להתנגד לחקירה ולהשכלה. ר׳ מרדכייונה רב את ריב הרמב״ם, המורה לצדק ולמד זכות על החקירות והעיונים הפילוסופיים, כי רקבעזרתם אפשר להוכיח לחכמי אוה״ע את אמיתות התורה והאמונה. מצד אחד הוא מוכיח, כיהרמב״ם מיחס חשיבות לעיונים ולהסתכלויות פילוסופיים מופשטים (כלומר, עיון לשם עיוןגרידה), כי כל אלו צריכים לחייב את תרי״ג המצוות המעשיות, על דקדוקיהן ופרטיחן ומעשיםטובים, הלכה למעשה.בחיבורו "אור קרוב" הוכיח מישו״ב בקיאות מפליאה ומקיפה בשדה הספרות הפילוסופיתשלנו.פירוש לספר "אור חיים" הזה הוציא לאור הגאון והלמדן ר׳ צבי אלימלך מדינוב ז״ל,בעל "בגי יששכר", בשם "מעין גנים" שבו הוא פוגע במשכילי ישראל על מעלם ועל פשעם ועלטפלם בפילוסופיה, מבלי לקיים את מצוות התורה. אבל "מעין גנים" הוא חיבור בעל אופי164פולמוסי ולא מדעי אוביקטיבי. מישו״ב אמר לתקן את העבודה על הצד היותר טוב. על רבוואלופו זה, הרבי צבי אלימלך מדבר מישו״ב ביראת בבוד גדולה ומבנהו בהקדמתו בשם "מוריורבי הגאון קדוש ישראל המחבר ספר "בני יששכר".מישו״ב חיבר גם פירוש נפלא לספר "איוב"(שנדפס בלבוב אצל ר׳ יעקב ערנפרייז בשנת1875) והשקיע בו הרבה מידיעותיו הפילוסופיות והבלשניות. החיבור הזה הוא אחד מהמשובחיםבמקצוע זה, וחבל רק על כי לא השאיר יותר פירושים לשאר ספרי התנ״ך או שמא אבדו ועקבותיהםלא נודעו. הפירוש הזה מתחלק לשני חלקים 5א) ״הוכח מלים״ — המטפל בצד האטימולוגי־בלשני!ב) ״כנף רננים״ — ביאור לשיטות הספר ולדיאלוגים.ערך רב יש להקדמה הנפלאה אשר לביאור הזה, הדנה באישיות מחברו של ספר "איוב",ובערך הטעמים, טעמי המקרא לביאור התוכן. בהקדמה הזאת הוא מסביר, מדוע ראה על כך, לחברחיבור על ספר שיש לו כבר פירושים למדי מקדמת דנא. בפירוש זה הוא מתנגד לרמב״ם, שתמידמילא פיו תהילתו ושתה בצמא את דבריו, על כי רצה להכניס בדוחק שיטות פילוסופיות שונותשל כת העש״עריה ואריסטו בשיחות אשר בספר. מישו״ב מוכיח, כי ההסברות הללו קלושות הןואינן עומדות בפני רוח הביקורת, מפני שיש בכל השיחות הללו סתירות רבות לשיטות הללו.נוסף על כך חיבר מישו״ב גם חיבור "נותן טעם לשבת" ופירוש מצוין בשם "עין בוחן"על ספר "בחינת עולם" לר׳ ידיעיהו הפניני הבדרשי.מתוך חיבוריו מסתבר, כי מישו״ב הושפע ע״י רנ״ק בעל "מורה נבוכי הזמן" וסיגל לעצמואת סגנונו הבהיר והמדויק.לפי תלמידו המובהק, המשכיל המצוין, ר׳ שמואל בראך בפשמישל, נולד ר׳ יונה מרדכירוזנפלד בשנת תקנ״ט בדינוב (זקנו היה דיין ומו״צ בק״ק פשמישל) והיה תלמידו של הצדיקוהגאון ר׳ צבי אלימלך מדינוב, מחבר ספר "בני יששכר". עם גמרו את תורת השחיטה, התישבבבדיקה ואחר כך בסושניצה שעל יד פשמישל. עבודותיו הראשונות בשדה הבלשנות העבריתפירסם ב״המגיד״ * והסב על עצמו את עיני כל גדולי הדור, המשכילים והחכמים, כשד״ל, שור,בובר, יעקב רייפמן וכד.עוד בישיבתו בבדיקה רדפו אותו החסידים עד חרמה, כי לא יכלו לשאת את עומקהורוחבה של השכלתו, ודרשו מאת הרב הפשמישלאי ר׳ יוסף אשר עהרענבערג, שיעבירו ממשרתהשחיטה, אבל קצרה ידו לעשות כך בשים לב לכתב הקבלה, שזכה מידי הרב הצדיק ר׳ צביאלימלך מדינוב. למרות השכלתו הצטיין מישו״ב תמיד ביראה. כל חייו חי חיי דוחק ועוני. עדלשנת השבעים התפרנס מהשחיטה ומצא בה מחיה בדוחק. כבן שבעים אנוס היה לעזוב אתמשרתו ונתקבל כמלמד וכמורה בביתו של בעל האחוזות ואיש הנדיבות ר׳ יהושע בראך בנקלושעל יד פשמישל וחינך שם את בניו.שם בא על שכרו, מצא נופש וחיבר את מבחר חיבוריו. בימי חייו האחרונים חזר לסושניצה,אבל נמנע ממנו להמשיך בעבודה ולכן חי בעוני ובדוחק גדול.רק ידידים בודדים ותלמידים חביבים ומחזיקי טובה, תמכו בו תמיכה כל שהיא. עד סוףימיו עמד בקשר עם משכילי הדור, ביחוד עם אלה, אשר בפשמישל ובסביבתה(ירוסלב וכד).אבל עד מהרה חלה מחלה אנושה ובחושו כי קיצו הולך וקרב, ציוה להביא אותו לפשמישלומת בשנת 1886 (תרמ״ה) בהיותו בן פ״ו שנה.לצערנו אין כל ציון במצבתו של האדם הזה, שהיה מורה העם.• ב״דומגיד״ מם. 9 מיום 24.4.1874 ד.ופיע פרסום של בית מסחר לספרים פויסט בקרקוב על שני ספרים:(א) "אור ד,חיים" מאת ר׳ יוסף יעביץ עם ביאור יקר מאת מישו״ב.(ב) "בחינת עולם", עם ביאור יקר מאת ר.נ״ל.165שמעון מנחם לזר •שמעו[ מנחם לאזאל ־1^2^3,011€11111ת16\ 5111111011אחד הלמדנים והמשכילים החשובים והפוריים מיוצאי עירנו׳ שהתפרסם בפולין ומחוץלגבולותיה׳ היה ר׳ שמעון מנחם לזר, עורך "המצפה".היה מצאציו של הרב ר׳ אליעזר איש הורוביץ (מצאצאי השל״ה הקדוש)׳ אב״ד בקליש.לזר נולד בפשמישל בג׳ כסלו תרכ״ב (2.12.1862) לאביו ר׳ יהודה לייב לזר׳ יהודי חרד וצנוע׳בעל נפש רגישה ורוח פיוטית׳ חובש ״ספודיק״׳ אבל יחד עם זה — שומע עברית וחובב מליצה.מכאן שורש השכלתו של לזר הבן׳ שחונך אמנם בדרך המסורת של יהודים חרדים׳ וגם עללימוד התנ״ך — לפי דברי ש. מ. לזר עצמו ב״קורות חייו". אביו לא היה סומך על המלמדים׳אלא היה בעצמו מלמד את בנו בכל שבת ויו״ט פרקי נביאים וכתובים עם פירוש רש״י וכןדרשות. בימי למדו ב״חדר" נחשב בין התלמידים "הגרועים"׳ כי "ליבו לא הלך אהרי פלפוליםומסקנותיהם הרבים התלויים בשערה". בהגיעו לימי הבחרות התמסר ללימוד התלמוד׳ וכעבורזמן לא רב "נתגלה כתלמיד חכם מצויץ". "כאילו בא אליו מלאך ולימדהו בן לילה את כל התורהכולה על רגל אחת". נוסף על לימוד התלמוד רכש לזר גם ידיעות בלשון העברית ובלימודי חוץושקד על קנית ידיעות בהיסטוריה היהודית והכללית.חיבה יתרה היתה לו לתנ״ך׳ שבו התעמק וירד למעמקיו. הוא לא הושפע ע״י המחקרהתיאולוגי הפרוטסטנטי׳ אלא הלך בדרכיו הוא. עוד בימי נעוריו חיבר את חיבורו הראשוןבמקצוע זה בשם "דרכי ספר הושע וביאורו". כבר בחיבור זה גילה מקוריות רבה׳ אם כי מאזהתקדם המדע התקדמות רבה וחכמה זו התפתהה והלכה לאין ערוך. אך הוא לא הסתפק בכך׳אלא כתב פירושים לכל ספרי התנ״ך.היה ביכולתו תמיד לומר ולחדש משהו. כן חיבר דברי עיון אתנולוגיים לחקר קורות עמיהמזרח׳ ביחוד בימי התנ״ך. ראוי לשבח חיבורו במקצוע זה "עמי ארץ ישראל ושכניהם", שנדפסבזמנו ב״האשכול" של גינציג. להפתעה גדולה גרם חיבורו המפורסם "חידות האגדות הנפלאות• על פי מאמרו של א. כהנא "שמעון מנחם לזר (עורך ׳המצפה׳)" עם תוספות לפי זכרונותיו של ש. מ. לזר "קורותיהעיקריים בימי חיי" שפורסמו ב״מאזנים"׳ גליון ט״ו (קס״ה), תרצ״ב.166על עשרת השבטים", לחקר מהות האגדה והמציאות בנושא המסובך הזה. המאמר נדפס בזמנוב״השלוח" והופיע אחר כך בהוצאה מיוחדת.עבודתו העתונאית התחילה בעיקר מאז התישב בקרקוב. על פרק זה בחייו כותב ש. מ. לזר:"אחרי אבדן כל הוני נצנץ שבריר תקוה ממקום שלא פללתי. יעקב שמואל פוקס מביאליסטוק,אחיו של חוקר קדמוניותינו, ד״ר שלמה פוקס ז״ל, קיבל עליו בברלין להמשיך את הוצאת "המגיד",העיתון העברי הראשון, ואחרי כן העבירוהו לקרקוב. אנוכי הייתי בימים ההם בפשמישל וכתבתיבקביעות מאמרים ציבוריים ומדעיים, פוקס שמח במאמרי ולא ארכו הימים וקרא לי שאבואלעזרתו. שמעתי בקולו ובשנת תרנ״ו (1896) נעשיתי סופר ועורך עברי".בתחילה ערך לזר יחד עם חברו פוקס את ״המגיד״, ואחרי כן, החל משנת תרס״ד (1904),ערך בעצמו את "המצפה" כמעט במשך י״ח שנה. לזר השקיע בעיתון זה עבודה רבה בכתיבתמאמרים פובליציסטיים ובעיקר בפרסום מחקרים על התנ״ך. עיקר פעולותיו יש למצוא ביצירתבמה ספרותית לכוחות צעירים, שהתחילו זה עתה בפעולתם, כגון ד״ר יוסף מיזש, מתתיהו מיזש,אשר ברש, דב קמחי, ש. עגנון, אביגדור פוירשטיין (המאירי), ועוד.שאלו נא עוד היום את בעלי־הבתים המשכילים וחובבי השכלה דאז ויספרו לכם, באיזוהתלהבות ציפו בכל ערב שבת להופעת גיליון "המצפה" וחדשותיו הספרותיות!יחסו של לזר אל עוזריו היה כיחס כל העורכים ההגונים — הוא נהג בהם כובד ראש.את הגרפומנים והלבלרים החלשים דחה בשתי ידים. אך אל בעלי כישרון התיחס בבחינת "שמאלדוחה וימין מקרבת", ואנשי כישרון אמיתיים לא נרתעו לאחור והמשיכו את נסיונותיהם ועבודתם,עד אשר גברו על המכשולים והתבצרו בתוך הספרות והעתונאות.לזכות גדולה תחשב לו ללזר העובדה, שקיים את הביטאון הספרותי הזה, כאמור, כמעטבמשך י״ח שנה, בלי תמיכה כספית מצד הציבור, אך המלחמה החריבה את מפעלו. לזר נקראבשנת 1916 לשרות צבאי בגיל 54 ", אך מיד עם שחרורו חזר לעבודתו בלי כל עזר וסיוע ונתנסהבקרבנות לא מעטים בהמשכת עבודתו.בימי המלחמה יצאו לאור גליונות מספר משבועונו, אבל בשעת חירום וסער שעברו עלהיהודים, אנוס היה לוותר על המשך עבודתו ובשנת תרפ״ב (1922) נעלם שבועונו מבמת החיים.לזר לא פסק לעבוד, גם בתנאים הקשים ביותר. אדרבא, הוא הוסיף לעסוק בחקירותיובעבודות מסוימות ובשנים האחרונות לחייו הוציא לאור בברלין מילון גרמני־עברי בהשתתפותהפרופסור טורטשינר (כיום טור־סיני, היושב בירושלים). לזר מסר גם להוצאת "דביר" פירושחדש ומקורי למדרש. ועוד חיבורים רבים נוספים בשדה חכמת ישראל יצאו מתחת ידיו, כי תוכןחייו היה הכתיבה, ההגות והעיון.שמעון מנחם לזר נפטר ביום י׳ מנחם אב תרצ״ב (12.8.1932). חייו היו חיי התלהבותופוריות וחיי עבודר, רבה עד ליומו האחרון.• בתקופה זו כתב חיבור "פנס לנבוכים בדרכי החייל". "את הספר החשוב רוזה", לדברי לזר ב״קורות חייו","שהוא שיטה שלמד. בחיי האדם והיהודי והשקפה מקורית על כל החיים והעולם וביקורת דעות מקובלותומוסמכות, לא הוצאתי לאור".167דמויות של משכילים בפשמישל(מתוך ד,מאמיים של אברד,ם כד,נא ז״ל ב״אונזער טריבונע״ בפשמישל) *בתקופד, של תנועת ד׳ד״שכלד, נתברכד, גם ד,עיר פשמישל במספר דמויות מעניבות ד,ראויותלהערכד,.1) יעקב אהרליך נולד בלבוב בשנת 1838 לד,ורים שעברו מרוסיד, לאוסטריד,. קיבלחינוך ברוח ההשכלה וחיבת שפת עבר. משעבר לגור בפשמישל פתח בנק, אולם לא רק בעניניכסף שקעה רוחו. יעקב אהרליך פיתח פעולה תרבותית וד׳שכלתית ענפה בעיר. הוא יסד את האגודההידועה "דורשי תורד, ודעת" שמטרתה היתה טיפוח מדעי היהדות באמצעות הרצאות. לרובהיה בעצמו המרצה. האגודד, הזאת היתה עריסתה של התנועה הציונית בעיר.ארליך דאג גם לחינוכם המעשי של בחורי בתי המדרש ורבים מביניהם רכשו הודות לוהשכלד, חילונית ומקצועות מעשיים וחפשיים. יעקב אהרליך, שהיה בעל כשרונות ספרותיים,חיבר מספר עבודות ספרותיות בשפה הגרמנית וד,עברית. מסתו "על הנצרות וניגודיה" מענינתמאוד, אך חלק ממנד, אבד בזמן מלחמת העולם הראשונה. חיבוריו העבריים נכתבו בסגנון מליצד,.בקובץ שירים עבריים הוא דן בנושאים שונים * הקדשות, ביניחן למשח מונטיפיורי, שיר לרגליובלו ה־70 של המשורר מאיר הלוי לטריס. שירים על נושאים תנכיים, כתובות למצבות. וכןקינות אופיניות לדמותו כנוסח הכתובת על מצבתו שהוא חיברה בעצמו:ידעתי מד, ערכי — אפס ואין,על כן לא רמו בי לבב ועין.קרבי בחנת, צרבת כליותי.בדד ודומם, נשאתי מצוקותי,עליך בטחתי ונם כל עצבוני,הגיתי בדברך ושב כל ששוני,רק חסד ואמת בכל לב אהבתילא גמלתי רע, בי אם לשלום תאבתי.יה סלח! עתה בידך אפקיד רוחיכרוב חסדך הנני — וערב לי נוחי,יעקב אד,רליך נפטר בפשמישל בשנת 1916 בשיבה טובה.2) ישראל משה סוביל (סובעל) נולד בשנת תקפ״ד (1824) משכיל בנוסח דתי־שמרני־בעל־ביתי. בעל לשון ובקי בחרזנות לפי הסגנון דאז. השאיר כתבי יד רבם של דרשותיובבית המדרש הקטן. כתב הקדמות וד׳ערות לפנקסי הקד,ילה בפשמישל. בדפוס הוציא רק ספראחד ״אות לטובה״ שיצא לאור בשנת תר״ל (1870). הספר מכיל שלוש דרשות! א) על ערכו שלחג חנוכה. ב) על הבעיה "צדיק ורע לו". ג) על נחמת ציון. דדשד, זו מוקדשת למשה מונטיפיורישלכבודו חיבר גם שירים ועבור אחד קיבל ממנו פרס בסך 4 ל״ש.בין חבוריו נמצאים גם שירים פטריוטיים לרגל הולדתו של יורש העצר, הארכידוכםרודולף, והכתרתו של הקיסר פרנץ יוזף כמלך הונגריה.• תירגם מיידיש י. אלטבאואר.168טסף על עבודות ספרותיות אלה שנכתבו כולן בלשון מליצית השאיר את החיבוריםהבאים ? 1) ׳/חומר בקודש״ פרושים לתנ״ך. 2) פוטר מים׳ על ההפטרות. 3) אבות לבנים/ פירושעל מסכת אבות. 4) דורש טוב, אוסף דרשות. 5) ויגד משה, על האגדה. 6) שירי תפילות. קובץשירים על אירועים, אישים שונים. בשדה המדע היה שמרני מאוד. לכן לא השלים עם הפירושיםהמודרניים של שד״ל.3) נפתלי וויניג נולד בשנת 1820. לפי עדות עצמו היה מוצאו ממשפחת רבנים,למדנים וסופרים. דיוקנו מתבטא בחוברת הפולמוס ״משפיל גאים״ שהוצאה לאור בשנת 1873בדפוס א. דופניק בפשמישל. יש בה חומר מכל הסוגים! שירים לפי הטעם דאז, שיר לכבודמונטיפיורי לרגל מתן תרומתו לבנין בית המדרש ל־10 לומדי תורה (כל שורה של השיר נגמרהב־תרכ״ה).בספרון נמצא מספר קינות על המגפה שפקדה את העיר בשנת תרל״ג(1873) ובה ניספוכמה גדולים וגאונים. יש בו גם כמה נסויי פלפול על הסוגיא "מצוות צריכות כוונה". המטרההעיקרית של ספרו היה הפולמוס עם מתחרו ר׳ משה סובעל המשכיל הדתי השמרני. הוא מבטלאת שיטת הדרשנות שלו ושל שומעיו הבורים. נפתלי וויניג, שחי חיי דוחק ונתמך בסתר ע״יהמשכילים המודרניים, מת בשנת תר״ן(1890) בגיל 70, שבור ורצוץ.4) יהושע אטלס, שד״יה דמות מעניינת בין משכילי פשמישל, נולד בשנת 1856ונפטר בוינד. בשנת 1892. מוצאו ממשפחת סופרים. על אף היותו סוחר במקצועו הקדיש אתזמנו הפנוי ללימודים ורכש לו השכלה רחבה וידיעת שפות. חיבר הרבה שירים ליריים ופילו-סופיים בעברית ובגרמנית. נושאי שיריו היו מאורעות השנה. קובץ שיריו, המוקדש למשה מונטי־פיורי, מכיל שירי הערצה לכבוד המשכיל הפשמישלאי יעקב אהרליך על פעילותו הענפה להת-פתחותה ולהיאתר, של השפר, העברית בעיר. ספרו השני, ״הנרדף״, שר,וצא לאור בשנת 1884היה מחזה בשלש מערכות על הפרעות ביהודים ברוסיה. אין למחזה ערך אמנותי, אולם יש בוסגנון עברי הרזה־י להערכה.בעזבונו הספרותי ישנו גם תרגום של "טורנדוט" מאת שילר (בעברית "תרצה"). כוונתושל יהושע אטלס היתר, להוכיח שאפשר לתרגם בשפה תנכית את כל היצירות הקלאסיות שלעמים אחרים. אטלס לא נמשך אחרי זרם המשכילים בני תקופתו, כגון: ברנדשטטר, מרדכי בןהלל הכהן ואחרים. הוא נשאר נאמן לעברית המסורתית ללא כל חידושים.169ד. נ.בירך(ברכיהו) שפיר, משורר־ברחןלפני עיני רוחי עומד עוד הגבר הנמוך והצנום, בעל התלתלים הארוכים, ועל ראשו מגבעתרחבת השוליים, בעל הפנים הקמוטות במקצת, אבל עדינות, לבוש "מרינרקה" מבד פלוש חום,ועניבה קשורה לצוארו "א לא בוהם". כזה היה בירך שפיר. היה אמנם לבוש כאומן אוירופאי,אבל בכל זאת היה בדחן מסורתי בחתונות יהודיות — ״מרשליק״ — בפשמישל, אחרי שחזרלעיר מנדודיו הארוכים בכל גליציה. כל היודע, שהמרשליק אינו ליצן בלבד, אלא גם איש המופיעלפני החופה, לעתים קרובות כאילו היה נמנה עם כלי הקודש, בוכה עם החתן והכלה, מזכיר אתהוריהם, הנמצאים כבר בעולם האמת, מעויר חוויות על רקע הווי יהודי — יבין, שתלבושת זו שלהמרשליק, וכמובן גם התנהגותו בחיים לא יכלו להתקבל בשויון נפש ע״י אנשים, שבליבם פעמוזכרונות מימים עברו, ומכל שכן לא מצא הדבר חן בעיני המרשליק, ר׳ אלי, שהיה לפני הופעתר׳ בירך, הבדחן היחידי בפשמישל ובסביבתה הרחבה. ר׳ אלי התחיל מתגונן בפני מתחרו ונלחם בו.מילח אחת היתה שגורה בפיו: "אפיקורוס", ובכך היה לרוב מנצח במלחמתו נגד בירך שפיר,שעלה עליו בפוריותו בשיריו. היו בין יצירותיו שירי רגש וגם שירי הומור! תוכנם היה מושך,מלבב, בחלקו סנטימנטלי, הלחנים שלהם, שחוברו ע״י בירך שפיר עצמו, היו נאים והוא גםידע לבצעם באופן ברור, שעורר ענין בקהל השומעים.בפשמישל חי גם אחיו החורג, אלימלך קניג, יהודי חרד, שהחזיק "תאים" לרחיצה עלהסן ע״י הטרגוביצה בשביל יהודים אדוקים. בין שני האחים שררו יחסי שנאח. ב. שפיר נולד,כפי שמוסר ה״לקסיקאן פון דער יודישער ליטעראטור, פרעססע און פילאלאגיע״ של ז. רייזין, *בין השנים 1854— 1860 ליהודי עני, פשוט, ר׳ מרדכי בן משה. הוריו מתו עליו עוד בילדותו,ועל כן אין להשתומם על אשר נאלץ כבר בגיל רך מאוד ליטול על עצמו את התפקיד הקשה שלראש דוכנא (בעחעלפער) ב״חדר" בעיר ולאחר מכן בכפר. כאן מצא אנשים טובים, כנראה בעליהשכלה, שעוררוהו ללמוד את השפות הגרמנית, הפולנית והצרפתית — בודאי מחוץ לכתליבית הספר. על אף הכל לא נותרה לו, בסופו של דבר, דרך פרנסה אחרת, מאשר לקחת, ביןהשנים 1869 — 1875 בגיל של 15 שנה, את מקל הנדודים לידיו ולהיהפך לזמר נודד. כך עברועליו כ־15 שנח, ובשנים אלו חיפש פרנסות שונות, לרבות הוראה בעיר ובכפר. בשנות נדודיופרסם קובצי שירים ביידיש מגורמנת לרוב עם תרגומים בעברית בצדם. שפיר — אף כי לאכתב בעברית של המשכילים — הראה בשיריו מידה מסוימת של שליטה בעברית מקראית,בכל זאת לא ניסח, כשחזר לפשמישל אחרי נדודיו, להיות למורה עברי, אלא הסתפק בלימודבנות יהודים "מתקדמים" לקרוא בסידור התפילות, כן לימד נערות שפות זרות.אבל מקצועות הוראה אלה לא השביעו, כנראה, את רצונו, כי היו רחוקים מזמרות, מבדחנותובמיוחד משירה, כי ב. שפיר ראה את עצמו, בראש ובראשונה — משורר. נאבקו בנשמתו כלהנטיות האלו ובלי ספק, לא מתוך שיקולי פרנסה בלבד. והנה מצא שפיר בפשמישל מקור פרנסהנוסף. הלא הם "קופלטים", סוג שירים מיועד במיוחד לקאברטים ולמועדוני לילה, שעוררו אתהתענינותו עוד בימי נדודיו, כפי שמתברר מהחלק השני של אוסף שיריו הגדול. **• כרך ד, עט׳ 477 — 484 שנת 1929, להלן "הלקסיקון".*• הוצאת פויסט, קרקוב, 1886.170שפיר חזר בתחילת שנות ה־90 לעירה שבה התחילו מתפתחים חיי בתי קפה במידהגדולה יותר מאשר בערים אחרות מסוגה של פשמישל. הלא חיו בעיר לא רק מאות קצינים, ואפילו9 גנרלים, וגם רופאים, שופטים, ופקידים צבאדים, בחלקם בעלי משפחות, שנהנו בעיקר מחייבתי קפה וממסבאות מסוגים שונים. "משפחת" הקצונה הזאת, הדוברת גרמנית והבלתי תלויהבתושבי העיר, לא הסתפקה בקזינו הצבאי הגדול וב״מסות" (מועדון בלעדי לקצינים) של הפור־מציות השונות ודרשה גם זמר, בדחן, קופלטיסט׳ ואפילו פזמונאי לעת מצוא (למשל לימי הולדתןשל הגברות). חלק מבני "המשפחה" הזאת מצא בשפיר את ספקה לתצרוכתו זו. שפיר היה בודאי גםמוכר לבני ה״משפחה" את פרסומיו בשפה הגרמנית. הוא היה מופיע בפגישות השבועיות שלחלק ה״משפחה" במגרש הטניס הצבאי על יד "בודי" בזסניה, שבהן ניגנה תזמורת צבאית.בהפסקות שבין נגינה ונגינה היה גם מהנה את קהל הקצינים ונשותיהם ביצירותיו והיה זוכהלמחיאות כפיים ממושכות.קשה לראות בבירך שפיר סופר ההשכלה, כי רחוק היה האיש מכל תנועה ספרותית ומכלקשר עם כתבי־העת של אנשי השכלה, אף כי הירבה לכתוב גם בעברית. בעיקר תירגם שיריומיידיש. ובכל זאת לא נחשב סופר עממי יידישאי, כי הרי כתב ביידיש מגורמנת, אך בכוונהבאותיות אשוריות. הוא היה בודאי קשור לשפת יידיש, אבל לפני חלק מקהל קוראיו התבישבה קמעה וקךאה בשם "מונד־ארט" (אידיום), אבל גם על אידיום זה לא שמר באותה מידה,שבה דאג לגרמנית נקיה בפרסומיו. רק בערוב ימיו, כשפרסם את האוסף הספרותי האחרון שלובשם "גיבורי ישראל או נרות חנוכה", מצא, כי לא הלך בדרך הנכונה בכותבו בשפה מגורמנת,ומעתה עליו לכתוב בשפת יידיש טהורה מכל שמץ של גרמנית. תמוה מדוע לא ראה שפיר אתהדרך הזאת קודם לכן.אמת נכון הדבר — ב. שפיר היה לפי מקצועו "אקטור", ורוב שיריו נושאים אופי זה.בכל זאת היה גאה על היותו משורר, שהיה כותב גם שירים להנאתו, שלא היו מיועדים להופעותיוהציבוריות, אדרבא — לשיחה עם עצמו בבדידות בחדרו. כך נוצרו שירים, שזכו להערצה בכלגליציה, והושרו בפי רבים, אף כי ששם המחבר לא היה ידוע להם. לא תמיד הצטיינו בטעם טוב,אבל לעתים ניכרה בהם דמעה או התרגשות של פיטן אמיתי.שפיר היה קשור לפשמישל בלב ונפש, והתגאה במוצאו ממנה (ר׳ שמו "בירך שפיר אויספ ש מ י ש ל" בפרסומו הנ״ל).בשנת 1906 לערך נאלץ לעזוב את פשמישל ואליה לא חזר עוד, ומת בקרקוב בשנת 1915.ב״לכסיקון" נמצאות שתי גרסאות על מסיבות מותו, ולפי שתיהן היה בסוף ימיו עיוורועזוב, והתגורר בחדר עלוב. בעוד שלפי גירסה אחת חי אמנם בדחקות, אבל השאיר סכום כסףשהספיק לסידור הלויה ולהקמת מצבה, הרי לפי הגירסה השניה הוא מת כמעט מרעב. רצונולהקבר בפשמישל לא קויים. הוא סבל הרבה בימי חייו, ולא תמיד ללא אשמתו. עם פשמישלמקשרות אותו לא רק שנות חייו לא מעטות, אלא גם נושאי שיריו המרובים.171פרק שמיניבימי מלחמת העולם הראשונה (4ו^ו-191$)יוסף אלטבאוארפשמישל בזמן המצור במלחמת העולם הראשונה (1914—1915)(זכרונות)כבר בימים הראשונים אחרי פרוץ המלחמה, למרות הנצחונות של הצבא האוסטרי, הוחלבהכנות למקרה של מצור. עדיין הדהדו באויר קריאות הידד לחיל המצב שעזב את העיר ופניולגבולות הממלכה, וכבר האדימו פני השמים מלהבות האש, שאחזו בכפרים הסמוכים לביצוריםהחיצוניים של העיר. כל השטח בקוטר של שבעה קילומטרים מעבר לפס המבוצר החיצוני נהפךלאדמה חרוכה. כל עצי היערות והחורשות, שהיו עלולים להפריע בטווח הראיה נגדעו ללארחמים. האוכלוסיה של הכפרים ההרוסים הועברה למחנות במערב המדינה. לתושבי העיר ניתנוהוראות להכין מזון בכמות מספקת לשלשה חדשים. חוליות מיוחדות מורכבות מפקידים ואזרחיםעברו מבית לבית, והיה אם לא מצאו את מלאי המזון הדרוש, נצטוו הדיירים לעזוב את העירתיד שבוע ימים.הואיל ולדלת העם לא היו האמצעים הדרושים לקנית המזון, פונה חלק גדול של האוב־לוסיה למורביה. השכבה האמידה עזבה את העיר מרצונה הטוב, מפחד מפני הבאות. בעיר לאנשארו אלא השכבה הבינונית וחלק מהפקידות בלבד, כ־20000 איש (מתוך 48000 של האוכלוסיההאזרחית) ומהם כ־8000 יהודים, לרוב בעלי מלאכה וסוחרים זעירים.פשמישל אגרה נשק ומזון וציפתה...הימים הקשים לא בוששו לבוא. כבר במחצית ספטמבר 1914 טעמה העיר לראשונה אתטעם המלחמה. רבבות חיילים מובסים בקרב ע״י לבוב, שרידי החיל של הגנרל אופנברג עם אלפיכלי רכבם שנסוגו מערבה, מצאו מחסה זמני במבצר. כל רחובות העיר נסתמו על ידי עגלותאיכרים, שגויסו לעזרת הצבא (פורשפאן), ועל ידי כלי רכב צבאיים. בין לילה רוקן כל מלאיהסחורות שבעיר על ידי הקצינים והחיילים. הסוחרים נשארו עם שטרות כסף בלי כל אפשרותלחדש את המלאי. ב־22 בספטמבר 1914 נסגרה הטבעת סביב העיר. החל המצור הראשון שנמשך21 יום עד 10 באוקטובר 1914.החיים בעיר לא נשתנו, חח מרעם התותחים שנשמע ממרחק, לא הרגישו בעיר שמתנהלתמלחמה במרחק של שבעה קילומטרים ממרכז העיר. רק פעם אחת (6.10.14) הופגזה העיר. ביוםזה ניזוק ביתו של מר אברהם רבהן ברחוב סלובצקי, אבל לא היו כל קרבנות.מהעתונות המקומית, שהופיעה בשלוש שפות! פולנית וגרמנית 1116ז6נ0זץ\ 801סט1ס£1ג;ז\\3011110111611מ£11688 והונגרית 838ג;71מ0נX31 ידענו על המתרחש בעולם, מאחרשברשות הצבא היתה תחנה טלפונית אלחוטית.ההתקפה היחידה הרצינית של הרוסים על המבצר בכפר סיעדליסקי נהדפה בקלות. 40000הרוגים ופצועים רוסים נשארו בשדה הקרב. המבצר לא ניתן לכיבוש.172ב־10 באוקטובר 1914 נפרצה הטבעת של המצור. הצבא האוסטרי הדף את הרוסים ושחרראת העיר. בתקופת ההפוגה בין שני המצורים שנמשכה עד ל־12 בנובמבר 1914 פונו מהעירכחמשת אלפים תושבים נוספים.השלב השני של המצור, שנמשך 122 יום, היה שונה במהותו מהמצור הראשון. העיר לאהופגזה ע״י תותחים רוסים, אלא מזמן לזמן הופיעו מטוסי האויב בשמי העיר והטילו פצצותשלא גרמו כמעט כל נזק. מספר הקרבגות של ההפצצות האלה במשך כל תקופת המצור לא עלהעל עשרה הרוגים. למרות סכנת ההפצצות התקיימו בכל יום ראשון קונצרטים של התזמורתהצבאית ברחבה לפני בית העיריה, בהשתתפות המוני עם. בתי הספר פעלו כשורה. שתי הגימ-נסיות הפולניות צורפו תחת הנהלתו של מר בוירסקי. השעורים נתקיימו בבנין של בית המשפטהשלום שממול הטמפל. רוב התלמידים היו יהודים. הלמודים נמשכו עד לשלשה ימים לפניכניעת המבצר, כי באותם הימים האחרונים של המצור הופגזה העיר לעתים קרובות וסכנההיתר. צפויה למתהלכים ברחובות.האויב הגדול ביותר שהחל לאיים על תושבי העיר היה — הרעב. יוקר החיים הגיע לממדיםדמיוניים, קילוגרם סוכר עלה ב־12 כתרים (41/2 דולר דאז), קילוגרם בשר — 24 כתר. לחם לאהיה בנמצא, אכלנו לרוב צנימים צבאיים, אורז, אפונה ותחליף של קפה. רוב הסוסים נשחטובגלל המחסור במספוא, והבשר נמסר לחלוקה במנות בין הצבא וד.אוכלוםיה האזרחית. חלוקתהתלושים למזון החלה בראשית ינואר 1915 ור.תקיימה בבית שגרנו בו, ברחוב מיצקביץ מס. 22,הסמוך למפקדת המבצר (פעסטונגסקומנדו). במשך שעות רבות הזדנבו במרפסת, לפני המשרד,תורים ארוכים. הורי סיפקו לעומדים בתור קפר. חם ללא סוכר, הקלה פורתא ביום כפור עז, דברשעזר לנו במקצת להתפרנס, כי אבי לא יכול לעסוק במקצועו הרגיל, בגלל חוסר חומר גלם.למרות הרעב לא היה מצב הרוח ירוד. הכל קיוו, שיום הגאולה עומד לבוא בקרוב.חומת המבצר בקצה רחוב סנוצקה 811661 3)30061§ 6010610£ 1116 31 £011 1116 }ס 211זץ\ ^X11די פעסטונגם מוירן ביים סוף פון סאנוצקאגאם173הפעילות התרבותית לא פסקה. בבית הקולנוע היחידי "אולימפיה" הוצגו הסרטים, שנשארוכל שלושה שבועות מחדש. העתונות מסרה ידיעות מעודדות על שחרורו הקרוב של המבצר,אולם לא כן היה הדבר. אחרי התבוסה בקרב גדול, שמטרתו היתה להתקרב לצבא האוסטרי, שחנהבהרי הקרפטים, השפיעה ההודעה הרשמית של מפקד המבצר הגנרל קוסמנק, כי בהסכמת הקיסרפרנץ יוזף הוחלט על כניעה בגלל הרעב השורר, כרעם ביום בהיר.בליל 22 במרס 1915 בחצות, פשטו השוטרים בעיר, העירו את האוכלוסיה משנתה והורועליה לעזוב את הבתים, להשאיר את החלונות פתוחים ולצאת לשדות, שכן עומדים לפוצץ אתכל העמדות המבוצרות. היה זה ליל תופת שקשה לשכוח אותו. כשהתחילו לפנות בוקר ההתפוצ-צויות של הביצורים, הגשרים ומחסני התחמושת, בעת ובעונה אחת, חשבנו שהגיע קץ העולם.עם תום ההתפוצצויות חזרנו לביתנו. כל העיר היתר. מכוסה שברי זכוכית, ובמשך תקופה ארוכהגרה האוכלוסיה בחדרים, שחלונותיהם היו סתומים בכל מיני חומרים, שהיד השיגם.ביום 22 במרס 1915 בשער. 8 בבוקר נכנסה הפלוגר. הרוסית הראשונה לעיר וד.סחדרהבחזית מושב המפקדה האוסטרית ברחוב מיצקיביץ 16. כעבור שעה קלה פורסמה בחוצות העירהודעה רשמית חתומד. ע״י הגנרל הרוסי ארטמונוב ור.גנראל האוסטרי קוסמנק, המודיעד. על כניעתהשל העיר ללא תנאים ור.קוראת את האוכלוסיה להמשיך את חייר. הנורמליים. באותו יום התחילוהתושבים לזרום אל מחסני האספקה (פערפלעגס מאגאזין) ולהוציא מהם את שרידי המלאי שנשארובמשך מספר שעות, עד אשר הרוסים תפסו מה הענין, רוקנו המחסנים. עלי טבק לאלפים, בלתימעובדים הוצאו מהמחסנים ונתגלגלו בחוצות העיר. הביזר. הופסקה ע״י הרוסים במשך היום.כעבור ימים ספורים הביאו סוחרים רוסים העירה מכל טוב. גם הצבא הרוסי חלק צרכימזון ביד רחבה לכל האוכלוסיה בלי הבדל דת.התקרבו ימי פסח. לשם אספקת מצות נתארגנה ועדת עזרה בראשותו של סגן יו״ר הקהלד.משר. שיינבך, הרב גדליה שמלקיש ומי־ יעקב קרנר. המצות הובאו בעיקר מירוסלב הקרובה,שאוכלוסיתר. ר.יר.ודית עזרה לשכניה ביד רחבה. כדי להקל על התושבים, התירר. הרבנות אכילתםשל סוגי מזון שונים, האסורים בפסח בשנים כתיקונן.תמונתה של העיר בשבועות הראשונים של הכיבוש הרוסי לא השתנתר,. הקצינים האוסטרייםטיילו באופן חפשי בחוצות העיר, אפילו עם חרבותיהם על מתניהם (הרוסים הרשו להם לחגוראת החרבות כאות הערצה על עמידתם בגבורה במבצר).המצב נשתנה, כאשר רובם הגדול של החיילים השבויים הועבר לרוסיה. הוחל בחיפושיםובחטיפות ברחובות העיר. התייח היה — העדרם של כ־5000 איש ממספר החיילים שנקבע בזמןהכניעד.(124000 חיילים). כ־4000 איש, ביניהם יהודים רבים, שמעולם לא שרתו בצבא׳ נאסרווהובלו ברגל ללבוב ומשם לרוסיה.ביום 25 באפריל 1915, ביקר גם הצאר הרוסי בפשמישל והתאכסן בחוילתו של מר פרנקלבעל טחנת קמח. בשעת סיורו בחוצות העיר, אסור היה לעמוד על יד חלונות הבית ולהסתכללרחוב. שורות שורות של חיילים עמדו במדרכות, פניהם מופנים אל הבתים, כדי להשגיח עלכל תנועה של התושבים.זמן קצר לאחר ביקורו של הצאר׳ הוצאה פקודה, שעל כל יהודי פשמישל לעזוב אתהעיר בהקדם האפשרי, ולא, יפונו בכוח. הסיבה — פשמישל העיר עיר מבצר, ובערי מבצר אסורההכניסה על היהודים.הלך רוח של תשעה באב שרר בעיר אחרי פרסום הגזירה. האחריות לביצועה הוטלה עלועד מיוחד בראשותו של הרב שמלקיש׳ אשר התהלך בעיר והביא דברי נחמה לכל. לאט לאט174התחילו התושבים היהודיים לעזוב את העיר, בהפקירם את כל רכושם׳ שלא יכלו לקחת אתם.הרוב נסע לבובה בעגלות איכרים. ראוי לציין שלא קרו כל תקלות והתנפלויות בדרך. משפחתינסעה ברכבת לעיר סמבור. הנסיעה נמשכה 24 שעות במקום שעתיים בזמנים כתיקונם. מדי פעםבפעם נאלצנו לתת כופר נפש לכל מיני טפוסים ששרצו בקרונות. לסמבור הגענו ב־2 במאי 1915.לפי הידיעות שהגיעונו, היה האחרון שעזב את העיר, ב־10 במאי 1915, הרב שמלקס.למזלנו לא טעמנו זמן רב את השלטון הרוסי. העיר סמבור שוחררה כעבור 10 ימים.ביום 3 ליוני 1915 הגיעה הידיעה המשמחת שגם פשמישל נכבשה ע״י הצבא האוסטרי.יומיים אחר כך הרשו לי ההורים, ורק בן 14 הייתי, לנסוע בעגלה עם מספר מכרים לפשמישלהמשוחררת. הגענו העירה בשעות אחרי הצהריים. העיר היתה בעיני כמתה, איש לא נראהברחובות. בטיילי ברחוב מיצקיביץ שמעתי את הד צעדי. בדירתנו מצאתי ערמות קש עד לגובהשל מטר אחד. ולא היה בה זכר לרהיטים. על שאלתי, מי גנב את הרהיטים, ענה לי שומר הבית:״הכל לקחו הרוסים״, 16ג^1081\ 0)811ץ52׳ץ\" כשהסתכלתי לתוך דירתו של השומר,הבחנתי במיטותינו. מיד נשתנתה הנימה והחל הסיפור, כי לולא היו לוקחים אליהם את המיטותהיו החיילים שורפים אותן. אותו הדין לגבי רוב הרכוש היהודי בעיר שנגזל ע״י פולנים. חלקמהרכוש הוחזר במרוצת הזמן מתוך פחד מפני בית המשפט. אחרי יום 22 ביוני 1915, יוםשחרורה של לבוב, בה גרו רוב המגורשים, התחילה השיבה לפשמישל, שקבלה לאט לאט אתצביונה הנורמלי. אחר זמן קצר, עם התרחקותה של חזית המלחמה מזרחה התחילו לחזור לעירגם אלה שעזבוה בהתחלת המלחמה.175£1£י2 יי*שמקסססש054-יי •בעש1־1^ %גה £1ש:׳ ^סבש .ב:1־11־־״-9%ס10יסנעע!גס^ **עג93ד05-#'י-ןש!י*£1דו8־־#;£10י7>ש ?י• ^מ_ סס־׳ע סשמ>ל/ז -1^1£1*-<מ%%תו>י-י1ם 2 -1ס ^§11_£ כ.01885סג1ש1דויי־*11שוס'־עס^:2.0>ד<8עז.£13<_•8ס-סע>סגס^2:06נ9)3:11^11{*•6:ס0!;ך•סםז"■ב!0509£0>־ימ43ס0315סג42£ע!.ס<5פ?0588%!<-ן■05•ש8$פ©נוז _.3 (-ז-י~- סס ש.ס -גשט5— • •3ש ־*־■״, ■׳*י" סמ= 3ע1 בד-ש 03ס•• •<4 (1>8־ ס״ 8'ס •יי^) ^3 סמ!(§ ^פ* ס'נס מ£■ §ינ 1^660€נס3,8.05'03 נז'ם־ ס-סמספ8סס/4םס 63צ. 1ש' סס ^^ נס~ £- :3ס ס■5' ^ס* 03ס ני*פ ^^ *!יי•3ס• -0סס־ ,גשס:6ס•יונ£יסס-ס ס-סג- 8־כד-ש-״ ,8.1 ^כדה? ■ן" פ03'סם^603 ד— * ^א 5נג> >,ב1 ^מ-צ.■ 5"סצ.ס'3סססס3*03בד•נסש-נסס^■1שנס-2. א'— 0~כש ,־-הנס א■,^׳י03ז״י 5ש סס .ש3^*•"-מסס ??ס צ.גש 51. ^^ ^ סס״*• וד--י--! ־2ס ,3)03" שגז•3 5־נ4 צג.! ^1ס5 ^יז׳ס׳ ס---". א--ס נס .כדס03פ פ ,ש^■3 י״6! פ 5ס נס ע>א צ צ^ ^-0 -הנס- =03 ש <<ןש- פ אע ש-נס —.~• א נס.<! ס־ ~•:1 ^גלן• ^יזי5. סע>נס ^ש □.סדהנסם63אסנס כדא ^ייו*ג א•י.שנס*63 ©רכד א•^ נסס- 9־־יצ.ש'03<נ4:8 ג-ס. נ"-י ס ©סס £3. אס 03פד עג^ א־1׳ ^ א-•! ש• 20_ ש 10סס£1ס סש "<? שד**■• ^^1>83 א= !ענ.^ !די£ס מ., א ש* -גש51. <<£:0 נס3 ^אס נספג* ^ש—• ©מ- א-נסמשמכד-שנסששאש.ססשש2 פ5 נס? אמס מנ2 א63 רי־63כד׳63?63אמא* דהשע ^ש ס8ן =^ פ-ו •ג!" ממ ?]פן5:ש■יי}ש2שששש8ש880ש1*ס05שפי3פזשמ ׳*׳8 £.די 2■§ .נששסממממ <<3 3פ? כ** 16<* 8ס .סס 3ש ^3 >׳מ433שס£פ48מנס ד<ה 85•2 3ש ^^ 4*-ן ש@ו נס03 €•*^ נס1) 3די?די3פ! 38123 >*88 סש..ם 3״ימ 2מ *יוו--!ש-)3ס^ §•2 5ט !ס 1<מ >*.ש. ע'5 ש^ 33 8ד> נסס .סס *ש 38 8ע) ים35 ששנשס35328סטמ>■ס.ס־ £מ 8•פ4 3^י? ׳־פ-סיפ2ש3^ 0סמ 3פ4 3ש ^-4 פס 0\סמ *ך! ס3 33 שש ש-גש3 38 ש8ם383סש■ ■ ^_ מ פ2* "*ן׳ יי4'5 8^<״ 8*0 ש ס:2 ש ש-ג ב* מס xס3פ-8ששיט8ש-1מ3;!סשמ3283עש11^1^ 02 י*•3 ני2 013 8-1שסז=יש.3□-§ש•>יש>ו880שמפי 8 ■עמי*ס 3ש #€ש די םשיו ש 3"־׳ ^ 8פן י* שי* 3< ^8 ד! נפ" ס ט2 .גו* ס ש3 א״, *2 פי ג>ם •ט 38 ^ס זיס -ם ש5. ס .ס׳ ■ 66 מס 2363 2ד 3^ ב ~>י ?ס""> 5 ס2 ס ט50<^ |\|•,.81סם191ש1•<׳״483 •יס!2*>3 =?־1 ׳־־פ ש.צ־ *85 שפ4 מ0ח 0.6333 פ3 ^3 *3מ)י־3שס*׳1*גש3ד<ש. י*וס,שס33פ*סס*שדיפ■■■6ש8ש3מ003.33176י. מיכאלסבורגבפשמישל הנצורה*ברחוב יאגילונסקה נפצעו פצעי מות שני עגלונים יהודיים וגערה שעמדו ברחוב וחזובמטוס רוסי שחג מעל העיר...יהודים לבושים מעילים ארוכים, כשמבטם עצוב, מצפים יום יום בכליון עיגים לידיעותמהחזית...היהודים עורכים הצגות בשפת יידיש למטרות צדקה. החזן הראשי פרימן, המנצח עלמקהלת נערים, הלחין גם מרש לכבוד הגנרל קוסמנק.האוכלוסיה מראה אותות חיבה לחיל המצב. אם נמצאים עדיין בידי מישד,ו לבנים משומשים,הריהו נותן אותם בחפץ לב לחיילים. אף חייל אינו יוצא רעב לאחר ביקורו בבית יהודי! מוזגיםלו כוס תה לפחות, הדבר היחידי שבאפשרותם להתחלק אתו.22.4.1915 — 13, יום לאחר נפילת המבצר — מאחר שהחיפושים אחרי 6000 החייליםהנעדרים מחיל המצב נשארו בלי תוצאות, נעצרים כבני ערובה גברים, שניירותיהם מעורריםחשד, ורק יחידים מבין הקשישים משתחררים. תהלוכה ארוכה ועצובה מבין בגי ערובה אלהנמשכת בכוון ללבוב, רובם יהודים. כולם לבושים חליפות שלבשום בשעת חטיפתם, זה לבושמעיל ארוך (קפטן), זה חלוק עבודה, השלישי לבוש חליפת קיץ בהירה ונעול נעלי לקה. נשיםוילדים בוכים, רצים על יד המובלים לגירוש ומנסים להגיש להם חבילות אוכל ובגדים, אבלנידחים ע״י המשמר, לפעמים באיום בשוט.28.4.1915 — מאז נמצא בעלי בשבי, מבקרים בביתי יום יום אנשים, מוכרים לי ולאמוכרים לי. הם מושיטים לי יד ודמעות נראות בעיניהם. יש מציעים לי לגור בדירתם, לבלאשאר בודדת, או מבקשים ממני להלוות אליהם במכונית לבובה ולהשאר אתם, כל זמן שארצה.הם מזכירים לי, כי זה כמה חדשים לא היתה אפשרות לקבל כל כסף מוינה. מתוך היסוס שלאלפגוע בי מציעים להעמיד לרשותי, בלב שלם, כל סכום כסף לכיסוי הוצאות הדרך למולדתי.אלה הם יהודים, שאינם יכולים לעשות כל עסקה, ביודעם, כי אני עומדת לנסוע הביתה דרךרוסיה בודדת ובלי מגן, וכך שהם עצמם צפויים לעתיד בלתי ידוע. הסבל הוסיף הוד ויופי לארשתהפנים, שנראו לי תמיד קרים וללא נוע.2.5.1915 — הקצינים הרוסיים הבכירים, יש בהם מין אבירות אישית וטוב לב, וקשהלהבין כיצד תיתכן עריכת רדיפות היהודים בהשראת אנשים אצילים כאלה. פינויים של היהודיםמהעיר מאפיל על הכל. נאמר להם, כי אין להם זכות להתגורר במבצר, ועל כולם לעזוב את העירתוך שמונה ימים, ולא — יגורשו ממנה בכוח. בינתיים הוגלה חלק גדול של היהודים כבודדים.במשרדים, בהם מוציאים רשיונות נסיעה ללבוב, מזדנב תור בלתי פוסק מהשעות המוקדמותבבוקר עד שעה מאוחרת בערב, עד כדי כך, שאין להאמין באפשרות להתקדם.מ א י 1915 — מראה של תחנת הרכבת הפשמישלאית עורר דיכאון. הרחבה לפניה וכלאולמי ההמתנה שלה גדושים יהודים־פליטים, שרק ימים ספורים נשארו להם לעזיבת העיר.האנשים מבלים כאן יום ולילה עם בני ביתם וכל הונם ארוז בידם. הרכבות המועטות מלאותוגדושות במידה כזאת, שהן יכולות לקלוט רק חלק קטן מהפליטים. הם יושבים על חבילות ועלערמות של הכסתות, סועדים את שארית לחמם עם שום, הילדים לא רחוצים מתגלגלים ביןהערמות, בוכים ומתקוטטים. קבוצת נשים מפטפטות ואחרות, שבורות ומיואשות, מבלות אתזמנן בדומיה.מחזה מהרכבת ללבוב — מזמן לזמן נשלח המבט על הכביש המוליך לבובה!בשיירה מדכאה שלא ראינו דוגמתה יוצאות עגלות וכרכרות מכל הסוגים ועמוסות כלי בית.אלה הם היהודים העוזבים את העיר ברכב וברגל.• קטעים מרוספר *אים בעלאגערטן פשמישל״ (לייפציג, 1915). ר,מחברת, אשתו של קצין אוסטרי, שדותה בעירעד תחילת מאי 1915. תירגם מגרמנית י. אלטבאואר.177ד״ר ויקטור עמנואל פורדסיום כפור במבצר(זכרונות מימי המלחמה)הולכת ומתעבה האפילה, ומתוכה מנצנץ קיר בית הכנסת בלובן אבניו כחומת מבצר.על רקע השמים התכולים מצטייר כמו צריח ראש הבנין על זיזיו החדים כשניים. כל מראהושל בית הכנסת עטוף אפילה, ורק מבעד הזגוגיות המטושטשות של החלונות המשוקעים בתוךהכתלים רועד ומהבהב אור קלוש. דרך שער אבנים כבד אני נכנס אל חצר צרה ומרוצפת, ההולכתויורדת אל האפלולית של הפרוזדור. אין אני שומע לא קול שאון של תפילה ולא קול רחש שלגניחות, לחישות ואנחות הבוקעות ועולות כרגיל אותה שעה מתוך בתי הכנסיות. מסביב רובצתאיזו דומיה מוזרה, שאין האוזן רגילה בה. דמויות מספר תקועות בפינות לאור נרות רועדים, וכלקהל המתפללים נצטופף, כנראה, פנימה בבית הכנסת גופו. ואמנם עומד כל קהל המתפלליםבאולם הגדול של בית הכנסת, אך אין הוא ממלא את חללו. אחורית, מקום שם אני עומד, טוריםלא מועטים ריקים עדיין ומחכים למתפללים, ואפילו הקיר הפונה לצד האלמימר שומם מאדם.ארבעה עמודים כבדים, המחוברים ע״י גדר ברזל, מתרוממים בכל תפארת עוזם מעללהמון בני אדם, מעל לאור נרות מהבהב, ונושאים על שכמם קימורת אבנים אפילה, כעין רקיעעל עננים.עיני תרות אחרי קהל המתפללים ואיני מוצא בו שום מודע ומכר. כמעט כולם ברחו מןהעיר מחמת הפחד והאימה. לפני שבועות מספר היו מהלכות לצד מערב במשך יומיים רכבותארוכות, גדועוות המוני נמלטים, עם ערב רב של מיטלטלים, חבילות וארגזים, והומות מקולבכי של נשים וילדים — תמונה מחרידה של מנוסה מבוהלת מפני האימה שנתקרבה כסערתרעמים אל העיר, עד שסגרה עליה כטבעת פלדה סביב.אני מתבונן מקרוב ומבחין — ע״פ מראה החלוקים הדהדים והטליתות הבלויות — בבניהעוני שנשתיירו בפרברי העיר, אני רואה יהודים מהסביבה ומהעיירות הסמוכות שנטרדו לכאןבסערת המלחמה, מבחין אני בהמון זקנים וישישים, שימי חייהם הארוכים העמיקו לחרוש בפניהםהכמושים, אשר כנראה לא יכלו או לא רצו עוד לנוס, ומאידך רואה אני — כאילו בניגוד ובסתירהלהם — יהודים כפריים שזופים ומוצקים. אך בראש ובראשונה אראה בתוך הקהל ועל ידו במעברסמוך לאלמימר, וכצניפה מלוכדת מאחורי הקהל את התכלת האפורה של מדי חיילים, אותו לבושאחיד ופשוט השופך כאילו נהרה צוננת, רחוקה ומוזרה על אפילה זו של קומות כפופות, עלניצנוץ זה של טליתות מתנופפות, ועל ריצוד זה של אור נרות מהבהב. בעיני רוחי לובש כלהמעמד הזה צורה מוזרה של איזה חג לא נודע, אשר כמוהו לא נחוג עוד מעולם. בודד אעמודמאחורי הקהל וכמו אצפה לדבר מה, ובעת אשען על אבני הגזית של הקירות נדמה לי לפתע,כי אך בזכרונות תמול שחלף אני תקוע, וכי שומר קברים אני בעיר של מתים. סביב לי צלליםאשר יפקדוני בליל זוהר יחד עם קול שאון רחוק זה של שחר עולה. אך לפתע נחרד הקהל, והלחשנדם. הנה שם מחזית בית הכנסת מיתמר ועולה ניגון רוגע תחילה כאגקת יגון, הרועד עדייןכזכרון אבל, אך המתפעם כבר בעצב תהומי ורווי דמעות: "כל נדרי". זהו קול דורות אשר לאיישכח, קול עדות וודוי על הכשלון ועל הדם השפוך.178ומקשיב לו הלב הפועם בדממה, ומקשיבה לו האוזן הכפופה לאבקת בכי יורד ומכאובמחריד. והעין הקפואה ניבטת מלפניה, כאילו ביקשה לחזות ממש אותו ניגון המרחף אי שםמעל שלהבות הנר הרועדות, כעין עשן הקטורת. ולפני אותו ניגון תפילה כורעים טורים, טורים!כל ראש עטוף בטלית והשקוע הרחק משאונו של עולם בתפילת לחש, כל קומה, הגלומה בחלוקשחור משתחתה, וכל יד נישאת וזונקת אל על. וכל זה יחד ינוע ויחוג וירעש כגלי יאור שהרעידתוהרוח וכעצי יער לעת סערה. ולא ייעף ניגון הקינה ובלי ליאות ישא דבר יגונו משא דמעות ופחד,ויעורר בקול את המתים שיהיו עומדים פה אתנו, לנגד עינינו הרואות — כאילו יאבה הניגוןלהתפלל על כולם, על החיים ועל המתים, על הניצבים ועל שאינם ניצבים פה עמנו עוד, וכאילויאבה עתה לדבר בקול ולבטל את הגזירה ולהתחנן.וליל אפילה תהומית ניבט אל תוך החלון פנימה, ורעש ממרחקים יבוא: אחת ושתייםושלוש...ופקוחה עין הליל, עין הקטל, עין המות.וכמו רוח אימים עברה על כולם. נתעמעמו הנרות הדולקים, וכל עין צופיה פתע אלהחלונות.וקולו של בעל התפילה כאילו נשבר בבכי תמרורים.והקהל הקדוש של המתפללים עונה לקראתו כמו מתייפח לפתע בקול רם ואדיר, ואוזןכל אדם תשמע פה את יללת הלב הקורא בקול: "אחינו בני ישראל העומדים בתפילה, אחינוהחיילים!״מי מכם לא יזכור, כי בו ברגע, עם צאת הכוכבים על ערבות השמים — גם שם, מולנו,בחזית האויב, בצינת השוחות ובסחי הביקתות, גלומים באדרות שחומות ועטופים טליתות וכלילבן, כורעים עתה בליל כפורים זה אחינו בני ישראל ומשתחוים לאבינו שבשמים. והנה נגזרעל מלאך המות לשלח בני ישראל זה בזה להרוג ולהשמיד איש את אחיו. והיום נחתם בדין, מייחיה ומי ימות בידי אחיו.ובלב ייאוש אין אונים... הוביש מקור הדמעות... והמחשבה מתייגעת בלי הרף...הנה כל השדות הרחוקים האלה שהוצפו בים האפילח, שנקבעו ונפרצו ע״י שוחות, גדריתיל וסוללות! ומעל להם ברקים מתבזקים בזה אחר זה, ורעמי פגזים עולים בזינוקי אש, ושלהבותפתע של זרקורים מסנוורים... ושוב ליל אופל — ובתוך מסתרי הליל ובתוך מעמקי האדמהובשוחותיה, ובתוך מחילות העפר מסביב אשר אין להן קץ — המונים המונים של בני אדם כעבדיםלפני אדוניהם דרוכים לכל צו וקשובים לכל פקודר-ושם בליל ישימון זה, בעמל פרך של אנשי צבא, ואולי ברגעי גסיסה אחרונים, חוגגיםאת ליל כפורים זה אחינו בני ישראל משועבדים לשליט עריץ, רתוקים באדרות חיילים, והםעתידים אולי מחר להיות טרף לכלי משחית.הקשבה דרוכה ונואשת על ייסוריה הנוראים. וניגון האבל מתנשא ומתנה את זעם החיים,והוא הולך ונבלע עתה בקול רעש הקהל — ויהי לקול סערה, ההולך ושוקע בלחש שפתיים יוקדוחופז, רווי אנחה, זעקה חנוקה ודמעה רותחת.על הטליתות הדד,ויות, על הספרים העתיקים שהצהיבו, על פני זקנים שהלבינושערותיהם — על כולם שוהה ניצנח נרות אדמדם וחולף, ואל מרום התקרה כמו גל אדיר מתנשאקול המון רעש, הפורץ כל חומה וחודר עם הבהובי האור אל מעמקי הליל.הדים של קול רעש מתרוצצים עדיין בפרוזדור... רועדות השלהבות של נרות דולקיםועזובים. קול ובת קול ישמיע כל צעד... ובחוצות ליל ישימון ובוהו.179לובן תכריכים שפוך על מרצפות האבנים, ומבעד לוילונות המוגפים של העננים נשקףירח — כדמות אימים בזוהר ירקרק מזהיב.וערבות שמים גלמודות לבלי קץ זרועות אור נוצץ. וכמו היכל אלוהים נראה ליל זה הבוער,בהתקדש חג לאל עליון.ולמטה אור בחלונות זעירים של משכנות נמוכים בנקיקי סתר, ודממה ברחובות שכמעטכלתה מהן רגל אדם.אך קץ לדממה! הנה נתגלגל רעם רוגז ובת קולו סובבת הולכת באופק; הוא נרגע לרגעקט, ובמשנה זעם נתעורר שוב.החל שיח לילה של התותחים...(ר,ודפס בשפר, פולנית ב״מוריה״, שנת שתים עשרה, גליון מס׳ 3 מינואר 1917, טבת תרע״ז, וינדדלבובותורגם על ידי ד״ר משה מיקם־מהלר, חיפה).1917 ,הועד למען החייל היר,ודי בשנת 1917 דער הילפסקומיטעט פאר יידישע זעלנער1917 11618)801 1ז8!ז\\6ן_ ■!£0 111166ממ001 61£316זו\יושבים מימין: טוסיה לופט — גב׳ בוגן, שפירא, פפיטה לופט — גב׳ קרוכמל — גב׳ לבנטל811;11,3ז1ק8 ,}1,111[ £1:11ק6? — ,0611111£11ע81 .8־1^ — ,1ג6111:11׳\1,61 .8ז1\ : :1611 !!!סי!} §ת508611 .8מ^,   X^1813 1,1111.180מברק הודיהשנשלח ע״י קהלת פשמישל לקיסר פרנץ יוזף לרגל כבושה מחדש של העיר ע״י הצבא האוסטריביום 3.6.1915.66\\ת20:נ110 מ0ת0§^'01:1§ 10) 011'! 6181:01101§0כ1 ¥011 ,81012 ,61כ1בז1 ,^מ1ד161)ת11ז1111(1 81011 81018 8101§0־01)011ס^\ 110^ 7011 ־110801) 10 00)1101(1 §מ110££011 1)110 111ס81'11¥01^ •101)מ601 !^00211:01110 ס1010)ס110נ1¥611ן110 0־110801 11£ג X^^11)110 :¥01801\ :110101 110ס¥01\ ,ס0קק§00121101• 1^110111810 1)110 1)ס£0ק1ס0^)1 •£01קג1 1)110 0110^2 8ס1011ק018נ1 ,§11011בסס10)1101 §ס1ד§^118 810§ (121¥01060 ,ס11210ג§081^\\ 02^§ ,1)ס0§^-11סס X011 ־11^ 110) 11011^ 1)110 8ס2111210§81ס011010801100)211111001 2001781־1? 11)^81 1110110^110101 0*801ס1ן 1)110 0§11):¥1101ת.10 ^108001 01*8^80000 110(1 110801)1סנ81ס0§11^ ס10)ס0)1ס1110§80 1)סג1־101^^\ 08־101101 ־10 10)ס01בס0§1111118^ 0111180800^־181 :101) 2ס^1ס080־1ק110 10)ס¥0110\' ס¥10\ 10 110) 08 1§ג¥\?111010881101100 1)110 ־:31801^ 81018 ,ס£1101110־801ס13) 083,01100§ ־101) 01008^0 2001781־]110(1180800 ?0¥1)110 0£110810ס ס0ס10)ס£11ק1ס110£0 110) 2001781־1? 11)813 ־101) §ס0180111ס(110 \^01ס80ס811ס10רנ8:[¥0ס1ן ־101) §ס1ך801ס81־ X^1080? 1110800)810 ס0'101831)ס3^\\ס11 1)110 10^0־21111108080 ס810§נסס1 1001) 0111 81§1ס130־110101־31101 081301[13\! ־£1101 01800? ס10§080111§ ־211 ?1108800 211 10§00־£1101 80808110120 0011 ,83110־01 0011 .ס X3180^'11־§1ס0ס^1 ^)110 80ס11080 !\13]081301, 1108011)110 ,־180801־1101 1)110 ס־88011§10־1^ 8100־0801 ס0110810§80188 00־£11081010001 211 01000־1^ ס1010)ס8110־11011¥01 ,ס0־831§80810ס11 0־110801 001810*£01 31108 0־01)ס13י3101^\ 01108108§80188 ־110801 £1101 010001 211 1)110 0§810 110800־1־801 ,ס0§110111§1)ס80§0100)10־1? ס80ס1:01ס.2001781־1? 10 10)ס01בס0§1111:118^ .־181 ־101) ;1001)13081? ־01(101302 3008^3 .־!סלמברק זה נתקבלה התשובה הבאה:§ס0811§1)ס11^ 10115080־311ק 110) 83800 :081301[3^! 80ס118ס;81סק^, .^1 .11 80100§ס11§11)£0£110 ־01§811ס311£1:1 0111 2001781־1? 10 10)ס101ס0§1111118^1 .־181 ־101) 2ס13ס13080ק110 ע10)08301100§ *101) 8130100 101 110) ־£1101 1¥01181)11ן8 130800) 1)110 1181־01§ ס10ס08ס211ס0§0§1ס0־101) 18808ס§01־£1 ס80ס01111־£1־801סס8 108) 30130881108 20017818־1? §ס11־01801ס0¥? 1180800)110[■■8ס0§80 ס810ס3־081§'131) 08008011§־!£ ־01101־11 10 11)11010131813 *01־181 §ס11'801ס־01־101)10^\\.80ס8ס¥110\80810881 .¥ ־1־01801־1? £0£081 1101800088100^ 11£^181חלק שלישייהדות פשמישל בשנים 8ו9ו־939ופרק ראשוןיוסף אלטבאוארפשמישל עובדת תחת שלטו ן פולנישעת התפוררותה של הממלכה האוסטרו־הונגרית בימי נובמבר 1918 היתה גם הרת־סכנותליהודי פשמישל, שכן הורגשה כבר בעיר אווירה של המהפכה המתקרבת.עוד בימי אוקטובר התארגנה במחתרת קבוצה של קצינים ציונים מחיל המצב העצום ששרתבעיר, והתחילה דנה בעוד מועד על האמצעים שיש לנקט בהם לקראת הסערה העומדת להתחולל.מחשש פרעות היתד. הדאגה הראשונה נתונה להשגת נשק בכמות מספיקה להגנה עצמית. המצבהפוליטי המסובך נבע מהעובדה, ששתי האומות — הפולנים וד,אוקראינים — תבעו את השלטוןעל העיר, מה שהכביד על עמדת היהודים. היהודים החליטו, איפוא, כי עליהם לר,ימנע מהתערבותבסכסוך בין שני העמים, ולשמור על שלום האוכלוסיה היהודית, כסקטור לאומי עצמאי.בסוף חודש אוקטובר 1918 ניסה ד״ר הרמן ליברמן, (ד׳ציר היהודי בפרלמנט האוסטרי,תושב פשמישל, מראשי המפלגה הסוציאליסטית הפולנית פ.פ.ס) בכנס, שאליו הוזמנו מספר קציניםיהודיים, וגם יולק שרף, צבי לופט וגם אחד מעורכי הספר, ד״ר קנופף־ניצגי לגשש, מה תהיהעמדת היהודים עם חילוף השלטון. התשובה הנמרצת שניתנד, ע״י יוליוס שרף היתד,: "אנו נתנדיגכיהודים לאומיים, בהתאם לאינטרסים שלנו".היום המיוחל אחד בנובמבר 1918 הגיע. ברחובות העיר הופיעו משמרות מזוינים שלחיילים פולניים ואוקראיניים עם סמלים בצבע אדום־לבן וצהוב־כחול על כובעיהם, והתחילו לפרקמד.קצינים האוסטריים את נשקם ולד,סיר מכובעיהם את התג המלכותי. גם החיילים היהודייםלא פיגרו אחריהם.מאות קצינים וחיילים יהודיים בעיר ענדו את הסרט הכחול־לבן במקום התג של הקיסרהאחרון וד,פגינו בדרך זו, כי: "גם אנו אומה ככל האומות, גם לנו צלצל הפעמון של שחרור לאומי".בינתים נשאה ההכנה המוקדמת של ארגון הקצינים היהודיים את פריה, הוקמה מועצה של חייליםיהודיים (יידישער זולדאטענראט) שהתחילה מיד בפעולר" נוצלה ר,ר,זדמנות של התוהו ובור,ו בעירונרכש נשק בכמות ניכרת. ממחסן הנשק, ברח׳ מיצקביץ, שהיה בפיקוד קצינים יהודיים, הוצאו,בהתאם לתוכנן מראש ע״י החיילים היהודיים ותלמידי הגמנסיה מכיתות שביעית ושמינית, חברי"השומר", כ־200 רובים ואלפי כדורים. וכך נפתרה שאלת חימוש המיליציה היהודית שאורגנהעל־ידי מועצת החיילים,המעשר, המהפכני הראשון בחיי פשמישל היהודית, שבוצע ע״י הקצינים, היה פיזור ועדהקהילה המורכב מגבאים וד,קמת מועצה עממית במקומו. (דער יידישער פולקסראט). לפי עדותהד״ר הרצבאום, אחד ממיסדי המיליציה (החי בתל־אביב) ובנציון ןט העתונאי ז״ל, ששרת בצבאבפשמישל, היה זר, האוברליינטנט קייזר, שנכנס בראש קבוצת קצינים יהודים לאולם הישיבות שלהקהילה, גרש את חברי הועד והכריז: "מהיום יכהן כועד־הקדיילה הפולקסראט בראשותו של ד״רמקס רוזנפלד", עסקן פועלי־ציון ידוע ומחבר ספרים פוליטיים על אוטונומיה אישית של היהודיםבפולין.ל״פולקסראט״ נכנסו, לפי מנוי ועד הקצינים, 19 חבר בהרכב דלהלן:ציונים — 6: ד״ר י. שטיינד״רדט, ד״ר א. שוצמן, ד״ר ד. קנופף (ניצני), ח. קלגסבלד,מ. הוניגוקם, איע׳ מ. יעבץ.מפועלי ציון — 3 : ד״ר מ. רחנפלד, גוט־רוזנבלט (י. פרוכטר).185״יד־חרוצים״ — 2 : ל. נסנפלד, טאובנפלד.מפ.ס.ס — 2 ! מ. אסטריכר׳ י. זיגמן.ז/פ.ם — 2 * ד״ר ליב לנדאו, א. זלצברג.בלתי מפלגתיים — 2 : ד״ר פייפר, ד״ר פרובשטין.יצחק תאומים, מהחוגים הדתיים, הרב ג. שמלקיש.בתקופה מאוחרת יותר צורפו באי־כח החרדים ז משה כץ(ממזרחי), א. הרציג, אברהם פרידלייזר בומבך (אגודה). מהציונים! א. שכטר. במקום ד״ר קנופף, שעזב את העיר, נכנס ד״ר משהריכטר (מאי 1919). עד לבחירות שהתקיימו בשנת 1924 חלו שינדים קטנים בהרכב הועד.יש להדגיש, כי אף־על־פי שהפולקסראט הוקם בצורה מהפכנית ע״י מנוי ולא ע״י בחירותליגליות הוא הוכר ״דה פקטו״, ע״י השלטונות במשך 6 שנים בערך עד לבחירות.יודי. גי פאלקסראטצ.לעגיטימאציעאיז פשעמישלבינתיים התפתחו המאורעות בעיר בקצב מהיר. ביום השישי 1 בנובמבר 1918, נחתםהסכם בין הפולנים והאוקראינים, שלפיו יתנהל לע״ע השלטון בעיר במשותף. הוקמה מועצהלאומית מורכבת מ־־5 פולנים, 5 אוקראינים ויהודי אחד: ד״ר ליב לנדאו. כל סקטור לאומי הורשהלהקים מיליציה ולהשתמש בצבעים לאומיים.אולם האידיליה נמשכה רק 3 ימים. אור ליום השלישי, ב-4 בנובמבר 1918 הפרו האוק-ראינים את ההסכם בהשטלתותם על החלק הדרומי של העיר (המרכז בגדה הימנית של הנהר סאן)ולקחו בשבי את המפקדה הפולנית עם הגנרל פוחלסקי בראשה. החלק הצפוני(זסניה) נשאר בידיהפולנים.המפקדה האוקראינית שמרה על ההסכם בדבר המיליציה היהודית שהמשיכה להתקייםבמרכז העיר. לאחר שנחתם ב־5 בחודש הסכם חדש על שביתת נשק בין הפולנים והאוקראינים,השומר על חלוקת העיר בין שני השלטונות, נשלחה לחלק הפולני בזסניה משלחת של המיליציההיהודית בראשותו של ד״ר לופט והותרו גם משמרות יהודיות ברובע זה של העיר. אולם משבאולסייר בו, הותקפו לא פעם ביריות ע״י חיילים פולניים. — חלוקת העיר נשמרה עד ל־ 11 בנובמבר1918, יום בו חזרו וכבשו הפולנים את כל העיר.186פעולתם הראשונה של החיילים היתה שוד וביזה בחנויות היהודים ברחוב הראשי פרנצ׳יס־קבסקה והריגת יהודי זקן ברחוב, יעקב רוטר הי״ד. המיליציה היהודית פוזרה ומפקדיה נאסרו.בעיר הוכרז עוצר לילה. השלטון בעיר עבר לידי מפקד צבאי, סגן אלוף טוקז׳בסקי, שנעזרע״י חברי המועצה הלאומית הפולנית, שנבחרו באחד בנובמבר, ואשר פעלה זמן רב גם בתפקידהשלטון האזרחיבעיר השתולל טרור נגד היהודים. התנפלויות, גזיזת זקנים ופגיעות אחרות היו ללחם חוקהשל האוכלוסיה היהודית. הפולקסראט לא היה בידו רק למחות. השלטונות הצבאיים הפיצו עלילתשוא, כאילו נלחמה המיליציה היהודית בפולנים לצד אוקראינים, ביום כיבוש העיר ע״י הפולנים.מטרתה של העלילה הזאת היתה לשמש נימוק להטלת קנס ציבורי (קונטריבוציה) בסך3 מיליון כתר על האוכלוסיה היהודית. היהודים נתבעו לשלם את הקנס עד 21 בנובמבר 1918בשעה 12 בצהרים. אחרת יגבו החיילים בעצמם את הכסף הדרוש לשם כיסוי הקונטריבוציה.הפולקסראט נקט באמצעים לביטול הגזירה. הידיעה הועברה באמצעות נוסע פרטי למועצההלאומית היהודית בוינה, שנתארגנה לשם שמירה על זכויות היהודים.ב״וינר מארגענצייטונג״, ביום 20.11.1918 אנו קוראים;.1918 .ז\0^<[ 20101)01במ '001:111§^ 180116ת1סק 10ס: :001• 1^־11^1:100גא! 11801100)11! ¥0111 110111:0 :111011־01 11880111188^1:1008^1)111^111 10נ111180סק10 \¥10108)00^£01 ס X010§^•31^1^1ס3ס:8110111'61נ1ס ,81ץ1ס20:נ? 01:10^1)0ג00101^ *001 :ס: X0ס-(101־ X£01:1)־1ס£ 1)110 §ס11־01)11סז\0? 1180110)11! £10) 0^ 1:100^01^1)01*1? 0ס01 01:11088 ,1^81ז\\20ד^&^1ס:(10118^£ס0^1:[£)ס\\ ,8§^:0111:1 :11111 12 .01.£) 21 ס10) 1118 ס0סס^1 11110000^ 11:01) 00^\ ס010111*£1)0^ 1:00^1)801 80100 £111011) ס£0)11| •!£0) ס0§ס£0111)ס111? ־:.\¥11: 01:1101100 ^0^60 (11080 8011^0(1110111(011: 860§!£) 0^:81־¥61 ,:01:681־1? ס£81:0'1^11ס§1610112611:1^ 1)110 £00)000 ,ס0§^11ס6קס.£ ,612ז\\8011 ־£61) 10 1:10060^018^§'01 6'10861ן81ץ2601״[? 10 6£6111? :[11680) 88^1) ,§0ג1ז01111011^60? 6§1:1*80£01 1:60*1^ז\\:[6 •11^\\ .1:00§381110ז\\160111:2611:1§ \\6§0^ 0!£) !!!!ן ^£611)111ז\\ 0££60*61:1§ 60§10ג6111)611^\ 110^ !)!!!ן 1£611ן'1:[1016ז-](161:110160^\ 20 6ב100§0? 1:60§£1)מג.3^0(11801161• ]^^^1100^11:^1: 10 \¥160.:למברק זה נתקבלה תשובה דלהלן0116181:1601:0^01: X01(&]:26\^81(1 \£60)0^3 :8161ץב1:260? 160) 00ז\ 01111011^1:3-1:8 1:6§0^61:1ז(116016108301§ :181161ל £60)10 ־£61) 8611:608 116) ,1388) ,301:100.]£ 318 0060'1^ 11110060^ 61־0111 (£60 ?.01:116060 \^01:§60001016060 ?610(18611§1(611:60 ^01018011601 ^1111:3161נ6001§6§ י•,03011 -(\1161) 1318011סכ• X1:68§80£011:1 •61כ1£61 .160)*61ז\\ :6861:21§£01 010114 §:61(£6011 03011 ס0קקס£1080111:611:60 (£68 11801160)0! •!£6) 8614608 1601)03011 ,81ץ2601־1? 10 31100311348^1 0101801160ק\^01:41'6461: \00§61£0^\ 11686) £6)01^\ ,:¥31\ £60):01ז\\ 4§683§20 311434'6041^1 6§11)0118430ז§301 19 (1.01. £1:011, 3180 36 8400(£60 \^01: (£601 £1041:6££60 (£68 X616§1:301018 (£68 \¥16061:!0(11801160 1^34100311*3468 20100](§620§60. 1)168 0114461160(1, 0108860 \\01: 008 10 801131:£846001106 §16101126141§ 061001146 004101116146)001 801011 1388) ,3111:60^¥60 60§6§£3) 04684־1?־00461 01(131) £388) 1)00 £60):61^\\ 60(61§6§'61461ז\\ 614)1§841011113141 £6160) :61(01 60§0£13^־100? £)00 614)[£11011)801130 10ז\\ ,6)[£1:00)08^. 13460)801 0101801160(} :£61) 11:6886)^, *161)יי.£60):61זץ\ 164)60ז\\6§30 60§161:00)187יש להדגיש כי חלק גדול בביטול הקונטריבוציה יש לזקוף, נוסף למחאות מצד היהודים,לזכותו של ד״ר ליברמן ושל חבר המועצה הלאומית הפולנית וציר לסיים מטעם המפלגה הלאומיתהדמוקרטית (אנדציה) ד״ר ליאונרד טרנבסקי׳ שהתבטא לפני המפקד טוקז׳בסקי "רק על גופתיתגבה את הקונטריבוציה".האוירה העכורה בעיר גברה לאחר ימים מספר, כשנתקבלה הידיעה הנוראה על הפוגרוםבלבוב. בזעם עצור נתאספו המוני העם בבית הכנסת הגדול לתפילת אזכרה ובנאום, שופע כבודלאומי, הספיד הרב שמלקיש את הקרבנות שנפלו על קידוש השם.גם על העתונות היהודית לא פסקו הגזרות, על ה־ 02161111112 העיתון הציוני, שהופיעבקרקוב והביא כתבות על המצב האמיתי בעיר, הוטל איסור הפצה. האגודות האקדמאיות "אגודתהרצל", "יהודיה", "חרות" ואקדמאים מז׳.פ.ס. הגישו מחאה אל המועצה הלאומית על פגיעה בחופשהדיבור.כתגובה על המחאה, נתבעו נשיאי האגודות לדין באשמת העלבת השלטונות. המשפט התקייםבמאוחר, בחודש אפריל 1919, כאשר המועצה הלאומית חדלה כבר להתקיים. ("אחרי הבחירותלסיים בפברואר 1919). החברים! לופט, וגוטפריד מ״אגודת הרצל", גולדפרב מ״יהודיה", ד״רגוטדאנק מז׳.פ׳ס׳ וטייך מ״חרות" נקנסו ב־210 כתר או שלושה שבועות מאסר.אחר ביטול הקונטריבוציה החל הפולקסראט בעבודה ענפה. נוסד מטבח זול לנצרכים בבתי"האיזנרובקה" ונפתח אולם לחלוקת תה. כן התחילו בשיקום כל המוסדות הסוציאליים.המצב הכלכלי של האוכלוסיה הלך ורע מיום ליום. מקורות הפרנסה, שבאו בחלקם הגדול מהצבאהאוסטרי, נסתמו, וחדשים טרם נוצרו. על המסחר, שהיה קשור במטרופולין וינר" עבר משבר.הקשר עם ורשה טרם נוצר, ועד העזרה וההצלה של הז׳וינט, התחיל בפעולות רק במאי 1919.הקרבות בסביבת העיר בין הפולנים והאוקראינים טרם שככו ובכל זאת הוכרז על בחירותלסיים המחוקק הראשון. ראשי הציבור היהודי פנו לאוכלוסיה היהודית בכרוז, שלא להשתתףבבחירות, כל עוד לא הוכרע הסטטוס הפוליטי של העיר, וכך לא הוצגה שום רשימה יהודית.בבחירות שהתקיימו בפברואר 1919, קיבלה מפלגת האיכרים 27975 קול ו־3 מנדטים,פ.פ.ם. 10669 קול, — מנדט אחד (ד״ר ליברמן) והאנדציה 10423 קול (ד״ר טרנובסקי). נתברר, כילמרות הסיסמה של אי השתתפות, הצביעו כ־3000 יהודים בעד ד״ר ליברמן, מתוך המסורת שלשנים רבות, ונאמנות למי שהיה ציר פשמישל בפרלמנט האוסטרי.התוצאות לא בוששו לבוא. השלטונות הפולנים הוציאו את המסקנות וטענו! "אם נר,ניתםמזכויות, עליכם גם לנשוא בחובות. עד עכשיו לא חלה עליכם חובת הגיוס לצבא, כעת חייביםגם אתם בגיוס לצבא".זמן מה אחרי הבחירות התחילו חטיפות ברחובות העיר. כמה מאות צעירים יהודיים בגילמ־18 עד 24 שנה נעצרו בחוצות העיר, הועברו לבדיקה רפואית והובאו לקסרקטין ברח׳ צ׳רניצקצי.שם נדרשו להשבע שבועת אימונים. הרוב המכריע סירב ואילו חלק מצער — נכנע. במשך שבועותארוכים ניסו לשטוף את מוח הנעצרים ולשכנעם, לפעמים גם במכות. יום יום הובילום לעבודתכפיה. חלק הצליח לברוח, חלק לא עצר כח לעמוד בסבל ונכנע.בסופו של דבר נאלצו לשחרר את היתר, נוכח עמדתם האמיצה, במשך חדשים מספר.גם על הנוער הלומד לא פסח הסבל.באחד בפברואר 1919 נמסר לתלמידים היהודיים של הכתה השמינית בשתי הגימנסיותהממשלתיות — במרכז העיר ובפרבר זסניה אולטימטום בזו הלשון!188: 5111ץם261'1? ז\ץ 0§018106ק 1ו111[32מבם1§ ז\\16>ץ2 ז\\116ז02ג1 0(1ז\\1102016 §81 301610^^230110 101601^081 10^ 161:2מ1245;81ז\\ &^0181ק 32162)0}^־1-6§ (2 ; 11מ31081116ז1111 3011^30(1 2 01126ץ;1 ?81 02601601^.1 (1 ;1016ז1\סס13בס 3 ,^\6ג>ץ20016013'1ג1 061601 ,0§16)0181ק 3)81^0ז\\ 10) 3013ז\\0ק§81ז)\ 1)0 §81 01301601ץ2ר811ז1\ 01131060111§^2601זק ז\\ ץנ1 ,111>13)231 0§326[1116} ^\16)ץ2 ז\\16ס1102 3ז)\ץ2׳\\ ,11163סק8סקץ117602 ז\\686־11[,0106)821 6[0)161 03 03101 2 [06§1זץ\ 8202311§1102 016 1 1180111^0 0382 1)3{)231 ,1210)0§ 48".6[600')\)00361)1 1016)¥16\0ק1)0 0§16 2 016^01^1 3)0181ק 12162)0110 3216־1 01ץ0ז\\12601קפרוש האולטימטום היה גירוש התלמידים היהודים מבית הספר. למראית עין פוזרו הכיתות"ו" עד "ח" בגימנסיה׳ במרכז העיר ו, "ז"—"ח" בגמנסיה בוסניה׳ אולם למעשה נוסדו בשבילהתלמידים הפולנים קורסים באותה הגמנסיה׳ עם אותם המורים והם המשיכו בלימודיהם ללאכל הפרעה.הפולקסראט ניסה לבוא לעזרת הנוער שגורש מבית הספר׳ ופתח ביום 28.3.1919׳ קורסיםלתלמידים היהודיים של שתי הגמנסיות. אולם בגלל חוסר אמצעים נאלץ לסגור אותם אחריחדשיים. חלק מהתלמידים המגורשים עבר לגמנסיה הממשלתית האוקראינית והרוב התאמץ ללמודבכוחות עצמם ולגשת בסוף השנד׳ לבחינות אקסטרנים.ד״ר מקס רוזנפלד׳ יו״ר הפולקסראט׳ לא זכה להר׳נות מפרי עמלו. זמן קצר׳ לאחר שנבחרכציר לסיים ממחוז חלם׳ נפטר באופן פתאומי בוינה (9.2.19) ללא עת. רק בן 35 שנה היה במותו.אבל כבד וצער רב שרר בעיר עם הגיעה הידיעה על מותו. במקומו נבחר׳ כיו״ר הפולקסראטד״ר לייב לנדאו׳ עורך הדין הידוע.עם הרעת מצב האספקה התחילה הספסרות משתוללת בעיר. המחירים האמירו ושכבותרחבות של האוכלוסיה היהודית׳ לא השיגה ידן לרכוש את מינימום המזון. הפולקסראט נקטאמצעים נמרצים לריסון הספסרות.ביזמתו ובאישור השלטונות׳ הכריז בית הדין הרבני בעיר הרם על הספסרים. המודעותעל החרם פורסמו בשתי שפות — בעברית — שהוכרזה כשפה רשמית של הפולקסראט — ובאידיש.ביחד עם המודעות פירסם הרב שמלקיש כרוז שבו הוא מביע תקוה׳ שלא יהיה צורך בהרםושבקרוב הוא יבוטל. לועד החרם נבחרו מ. שצקר (יו״ר)׳ ד״ר מורגנשטרן׳ ד״ר שורץ׳ ד״ר ריכטר׳ויצחק תאומים.ואלה היו תקנות החרם נגד פורצי האיסורים!א. אסור לאכול ולשוחח עמו ולסעוד עמו.ב. אסור על כל אדם׳ חוץ מאשתו ובני ביתו׳ לישב ב־ד׳ אמותיו.ג. אין מזמינים אותו.ד. אין מצרפים אותו למנין.ה. אסור בתכבוסתו בתספורת ונטילת סנדל.ו. אסור לבוא עמו בדברים חוץ לצורך.ז. סוקלים את ארונו אחר מותו.ח. אין קורעין עליו ואין מספידים אותו. בית דין רשאי להוסיף שלא ימולו את בניו ושלאיקברוהו בקבר ישראל.הפרסום על איום הטלת החרם השפיע על ריסון הספסרות׳ והיו רק מקרים בודדים שהובאולבירור ואחרי שהביעו חרטה׳ נקנסו בקנסות גדולים לטובת הנצרכים בעיר.ימים טרופים אלה׳ כשההתנפלויות לא פסקו (בין הקרבנות היו גם הרב הנכבד גדליה189שמלקיש, המעון של חברת "ציון" והעסקן ליפא גלר, שקצין סטר לו על הלחי, מפני שהעיזלהכנם לתא הרכבת שבו הוא ישב.יש גם להעלות נקודות אור בחיי העיר. הצהרת בלפור ואישור המנדט על ארץ ישראל הכניסורוח מעודדת בלב האוכלוסיה היהודית ועוררו תקוה לגאולה קרובה. בסוף מרץ 1919 נערכהתפילה חגיגית בבית הכנסת הגדול לרגל החלטת ועידת השלום בפריס על ארץ ישראל. המוניעם השתתפו בתפילה.האגודות האקדמאיות "אגודת הרצל" ו״יהודיה" ערכו נשף חגיגי באולמי בית הפועליםבזסניה. בהזמנה לנשף אנו קוראים:״לרגל מסירת ארץ ישראל לעם היהודי יתקיים ביום 9.4.1919 גשף חגיגי". לפי אישורהשלטונות הצבאיים, שימשה ההזמנה כרשיון הליכה בשעת עוצר לילה שעדין היה בתוקפו(מ־11.11.1918).הארגונים הציונים התחילו מתארגנים מחדש.הוכרז על מפקד השוקלים שבעיר והוקמה ההסתדרות הציונית המקומית המאוחדת עםד״ר שוצמן בראשה.אגודת נשים ציוניות ״הדסה״ חידשה את פעולותיה. באספה, שבה השתתפו 200 נשים,נבחר ועד חדש בראשותן של הגבירות הבר וקרוכמל."העבריה" התחילה בפתיחת קורסים ללימוד השפה העברית וצליל השפה העברית נשמעברחובות העיר. בפסז׳ "גנס" נוסדה ספריה עממית שטיפלה גם באומנות הבימה והציגה "ימיהמשיח".ביום 7 בפברואר 1919 הופיע הגליון הראשון של השבועון "דער פרעמיסלער יוד", ביטאוןשל פשמישל הציונית, ובו ניתן מקום לתלונות נגד השלטון המדכא. נעשו הצעדים הראשוניםלארגמ רשת חנוך יהודי יסודי ועל יסודי.ארגוני הנוער "השומר" והאקדמאים הגיעו בתקופה זו לשיא הפעולות. "אגודת הרצל" יזמהכנס של הסתדרות אגתות האקדמאים הציונים (ה.א.צ.) בגליציה, שהתקיים בפשמישל בפברואר1920. בכנסים מסוג זה בפשמישל, שהפכו במרוצת הזמן למסורת, היתוו דרכי הפעולה של הנוערהאקדמאי לאור השינויים בציונות.לפי יתמת ד״ר מאוריצי ריכטר, העסקן הציוני, הונחו היסודות הראשוניים לארגוניםהכלכליים של הסוהרים ובעלי המלאכה היהודיים. התחילו הכנות ליסוד אגודה ספורטיביתיהודית.הפעולות האלו הופסקו לתקופה קצרה עם הגברת הסכנה של פלישת הרוסים גם לחלקזה של גליציה.לאחר נצחון הפולנים באוגוסט 1920 התחילו החיים חוזרים לאט למסלולם הרגיל.100פרק שנימ. הנישד״ר מכס רוזנפלדהיושב הראש הראשון של ה״פאלקסראט״ בפשמישל *ד״ר מכם רוזנפלד השתייך להוג האינטלקטואלי המצומצם בגליציה, שלבו נמשך לציונותהסוציאליסטית. את חנוכו הציוני קיבל רוזנפלד בתנועת הנוער ולידי הסוציאליזם הגיע ממראהעיניו ומרשיו בתוך סביבתו הקרובה. כיליד דרוהוביץ, מרכז הנפט בגליציה, ניתן לו לרוזנפלדכבר בנעוריו לעמוד מקרוב על הבדלי המעמדות והניגודים הסוציאליים החריפים שבין איליהנפט ובין המוני הפרולטריון המנוצל. ואין ספק, שמכאן בעיקר נבעה התעוררותו המוקדמתלהיות מראשוני מניחי היסודות לתנועת פועלי ציון בגליציה,ובתנועה צעירה זו הוא התבלט מהר כדוברה ומנהיגה הרוחני.תודות לידיעותיו וכשרונו הספרותי תרם הרבה לביסוסה המדעישל הפרוגרמה שלה. במאמריו ובהרצאותיו הצטיין כהוגהסוציאליסטי, אולם יחד עם כך גילה יחם חם וער לעניניהיהודים והציונות. היה זה, איפוא, טבעי ומובן, שמעיניוומחקריו הבאים נתונים היו לבעיות הלאומיות היהודיות בגולהויצירת המשק העברי בארץ־ישראל.בדרך עבודתו המדעית לחקר הבעיה הלאומית פרסםרוזנפלד תחלה בקבץ הציוני "היימקער" (שיבה הביתה) מסהנוקבת לשאלת האוטונומיה הלאומית של היהודים, ולאחר מכןשורת מאמרים ב״העולם" על שרשי הלאומיות היהודית, ובסיכום דבריו הוא קובע: הלאומיותהיהודית היא בעצם חזיון סוציולוגי מיוחד במינו, ועם היות היהודים מובדלים כלפי חוץומאוחדים מבפנים אחוד הדם, הדת, המסורת והתרבות, הריהם צבור מיוחד ומאוחד גם לגביצרכי הכלכלה. ואשר להסתדרותו של העם, הריהו מאורגן בקהלות קטנות המהוות בתוך ישובהעמים גיטאות בודדים, אך הם מצטרפים לאחדות אחת שלימה וגדולה החופפת ושולטת על כולם.הרעיונות הללו גובשו ברבות הימים על־ידי רוזנפלד בתכנית מושלמת לבנינה שלהקהלה היהודית על יסודות דמוקרטיים ולאומיים כגרעין לאוטונומיה יהודית בגולה. והוא, אישהמדרש והתיאוריה, היה גם לאיש המעשה, שניסה לראשונה לממש את התכנית הזאת בחיים.כאשר הועמד בראש המועצה היהודית העממית בפשמישל, שנוסדה ביזמתו, היה מעשהו הראשוןלכבוש את הקהלה׳ וכראשה הוא גם פעל בעוז ובמרץ למען הפיכתה לקהלה עממית׳ שלפי ספריוהתיאורטיים עליה להוות אבן הפנה של האוטונומיה היהודית.ואת דעותיו על היסודות הסוציאליים בבניין הארץ הביא רוזנפלד לידי ביטוי בהיר ונמרץבמאמרו "לוחות־אבן סוציאליים" בירחון "דאר יודה" של בובר, שהופיע אחר־כך גם בחוברתביידיש. בדעותיו אלה הוא מתגלה כנושא הלפיד של השאיפות הסוציאליות של היהדות הקלאסית׳ויש לו העוז לבטא במפורש, שלא עשרת הדברות הן שיא תרומתה של היהדות לעולם ואף לאשיא־החשיבות בדת ישראל, אלא דוקא "לוחות״האבן הסוציאליים, אשר בהם חקקו משה והנביאיםאת חוקי היסוד בשביל הסדרים והנוהגים והתקנות הסוציאליים של עם ישראל. ועתה, עם שובנו• מתוך מאמר שפורסם ב״דבר״ ביום 3.3.59.ד״ר מאקס ראזענפעלד1)1108611£61 .•1(1191לארצנו׳ עלינו לעשות את הלוחות הסוציאליים הללו נר לרגלינו ולמעשינו. כי אנו שואפים —כדברי רוזנפלד — ,׳לא רק לפתרון הטריטוריאלי של השאלה היהודית׳ כי־אם גם לגאולתו שלהעם היהודי".בשני ספריו בעלי מחקר יסודי ומעמיק, "שאלת היהודים בפולין" ו״יהודים ופולנים"׳גלל רוזנפלד יריעה היסטורית רחבה של השתלשלות היחסים והתנאים בין שני העמים וחדרלתוך עומק הבעיות המעיקות על היהודים והדורשות במפגיע את פתרונן.בעת הבחירות למוסד המחוקק הראשון של פולין המשוחררת׳ נענה רוזנפלד לדרישתמפלגתו והעמיד את עצמו לבחירה במחוז חלם וגם נבחר בו׳ כציר היחידי והראשון של התנועההציונית־הסוציאליסטית׳ אל ה״סיים" בווארשה.במה שבועות לפני מותו בא רוזנפלד מפולין לוינה׳ בדרכו לשוייץ כציר לקונגרסהסוציאליסטי בברן ולכינוס המועצות היהודיות הלאומיות שנועד לציריך. בשהותו בוינה׳השתתף בדיוני המועצה היהודית הלאומית שם נועץ עם ראשי הנהלתה בדבר ניסוח הדרישותשל העם היהודי לועידת השלום. הוא גם עיבד בימיו האחרונים טיוטת־מצע בענין הגנתם שלהמיעוטים הלאומיים.ופתאום בא הקץ לכל תכניותיו ותקוותיו לעתיד, כי בעודו בוינה חטפהו המוות ביום9 לפברואר 1919.עם מותו החטוף של מכם רוזנפלד בגיל שלשים וחמש שנים אבד לתנועת הפועליםהציונית אחד מטובי הכוחות בשטחי יצירה ופעולה שונים׳ אדם תרבותי וכשרוני ובעל ידיעותנרחבות׳ שפעל כבר רבות בימי חייו הקצרים ועוד הרבה מזה אפשר היה לקוות ממנו בעתיד.192פרק שלישיצבי לופטנובמבר 1$^1(פרק על הגנה יהודית בפשמישל)ד״ר צבי לופט £4גן,1 .ז(11.עצם תקופת ההגנה לא נמשכה יותר מ־ 11 יום. מראשוןבנובמבר 1918 ועד 11 בו. תקופה זו היא חלק של תקופהיותר ארוכה, שהחלה בשלהי אוקטובר 1918 ונמשכה בערךעד אפריל 1919, היא תקופת יצירתה וקיומה של המועצההעממית היהודית בפשמישל. הקמת מועצה יהודית היתהמאורע בעל חשיבות מכרעת בחיי הישוב היהודי בעירנו.באוירה של התעוררות לאומית כללית, שנוצרה בסוףהמלחמה בשטחי הקיסרות האוסטרית לשעבר, הבשיל ונקצרהיבול של העבודה הרבה שהושקעה בתריסר שנים שקדמולמלחמה בחינוך לקוממיות לאומית, אשר בה נטלה עלעצמה חלק לא קטן אגודתנו, "אגודת הרצל". תוצאותההתעוררות הזאת הורגשו גם אחרי חיסול המועצה העממיתהיהודית. ההמון האמורפי של יהודי פשמישל הפך ביןלילה לגוף בעל הכרה לאומית ונשאר כזה — עם עליותוירידות הכרחיות — עד ימי קיומו האחרונים.את ימי אוקטובר 1918 בליתי בתור קצין אוסטריה, בחופשה בפשמישל. היו אלה ימיצפיה כללית להתרחשות מאורעות גדולים. אך את טבעם לא חזה איש מראש. החיים זרמו במסלולםהרגיל. מספר חברי "אגודת הרצל" בעיר היה קטן מאוד, באשר רובם המכריע היה בשרות פעיל,ורק אלה אשר במקרה זכו לחופש כמוני, נמצאו בפשמישל. מבין חברים "בלי מדים", שהיו אזבעיר, הנני זוכר בעיקר את יולק שרף! מבין לא־חברים, אך קשורים אלינו, את הרצבאום.בשלהי אוקטובר השתנה פתאום המצב: ידיעות שונות נלחשו מפה לאוזן, דובר על סוףהמלחמה, על השינויים העלולים להתרחש, על אפשרות של התפוררות הקיסרות האוסטריתוהקמת מדינות לאומיות. זוכר אני ישיבה אחת שכונסה באורח חשאי ע״י הציר הסוציאליסטיד״ר ליברמן (או באיניציאטיבה שלו). אם אינני טועה, השתתפו בישיבה זו מטעם הציוניםשרף ואנוכי. הדובר מתוך שנינו היה שרף. הרושם המטושטש, שנשאר בזכרוני, הוא שדובר עלאפשרות של התפרצות הפרעות ושעיקר הויכוח היה סביב לחלוקת הכסאות בגוף, אשר עמדלהוצר ע״מ לייצג את האינטרסים של היהודים.בשבילי היה ברור, שהגיעה השער, לארגן כוח הגנתי, ובהחלטה זו יצאתי מהישיבה.היו ביני ובין חברי ויכוחים קצרים, אם הדבר הוא רצוי ואפשרי. קראתי לשיחה את ראשי״ד,שומר־הצעיר״. היה אז בעיר — אם זכרוני איננו מטעה אותי — טדק ווייסברג ובשיחה נכחגם אלטבזמארועוד מראשי פלוגות, כולם סטודנטים של המחלקות הגבוהות, פרט לודיסברג,אשר לבש מדים. בשיחה זו, אשר לדברי אלטבאואר, התקיימה בקפה "הבסבורג", הודעתי בסגנוןהמתאים לימים הרומנטיים ההם ולרגש הרומנטי הפועם אז בקרבי על הקמת הארגון.193.2פתאום הוחש קצב המאורעות. באה הכרזתו של קיסר קרל לעמיו, אשר בה הודיע עליצירת פדרציה של עמים בתוך המונרכיה ההבסבורגית. באו ידיעות על ארגון המועצות הלאומיות,על התפרקות המונרכיה, על גמר המלחמה, בעיר שרר עוד שקט, אך רבתה המתיחות. נפתחומחסני הצבא, פשטו הידיעות על חלוקת מצרכים או שדידתם — ע״י ההמון. בשבילנו השאלההעיקרית היתה שאלת הנשק. ביום האחרון של אוקטובר הודיע לי טדק, שבמחסן הנשק שלהצבא אפשר "לקחת" נשק. מיד אורגן הדבר ובערב (היה זה ליל חרפי אפל וסגריר) הופיעועשרות אחדות של "שומרים" כ״א לבוש שכמיה. ממחסן הנשקטל הצבא ברחוב מיצקביץ עד למחסן המרכזי שלנו, אשרנקבע במרתפו של ליאו אסטל (ברחוב יגילונסקה), סודרה כעיןשרשרת. אינני יודע, מי היו "הלוקחים" הראשונים. שנים,שנים מתחת לשכמיות הועברו הרובים מיד ליד והונחו במרתף!כעבור שעה קלה נפסקה המלאכה, אך במחסן שלנו היו כבראיזו מאות רובים מוחרמים.הדבר היה ב־30 לאוקטובר. בראשון לנובמבר התפרקההמונרכיה והשלטון עבר מרשות קיימת ל״לא־רשות". בעירהוקמו 3 מועצות לאומיות! הפולנית, האוקראינית והיהודית.ברשות המועצה היהודית, שקבלה שם "עממית", הוקמה מידהמיליציה היהודית וד,חלה בשמירת הסדר, בעיקר ברובעיםדוד וייסברג 61-8נ61581ז\\ !)!"י&ם היהודים. מיותר לאמור, שגם הפולנים וגם האוקראינים הקימוכוח צבאי משלהם.פרשה זו מופיעה בזכרוני בצורה מטושטשת לגמרי. זוכר אני בודאות שקרו בעיר מקריםרבים של הורדת סמלי הקצינים, סימן להתפוררות השלטון הצבאי. מזכירים לי שהתקיימה בלילשבת אסיפה גדולה של חיילים יהודים ב״קהל" ובה הוכרז על הקמת המועצה העממית היהודית,על תפיסת שלטון מאת שליטי הקהל ע״י פלוגת חיילים ועוד פרטים מסוג זה. חברים, אשר עלכוח זכרונם יכול אני לסמוך, מספרים לי, שהפיקוד על המיליציה נמסר להאופטמן אייזנר, בעלה״אייזנרובקה" (גוש בתים ברחוב מיצקביצ׳ה).אני זוכר, שב״מטה הראשי", אשר מושבו היה בימים הראשונים באולמי הקהל, היו מוךגוטפריד וליאו אסטל מחברינו, ועוד שנים או שלושה אנשים, אשר שמותיהם שכחתי ואת קיומםלא הרגשתי. עול העבודה העיקרי היה מוטל על מוך גוטפריד ועלי. אסטל, בהיותו קצין תותחנים,לא יכול היה לעזור לנו הרבה. הרצק הרצבאום השתתף באופן פעיל, גם יוליק גולדפרב. נדמה לי,שגם רינגל, וריסמן שתפו פעולה. טדק ודיסברג ואתו קבוצת שומרים עם אלטבאואר, רינדהורובינפלד עבדו עבודת פרך. אלה היו כעין "שטבס־קומפני", שמרו על חדר חנשק, נשלחובשליחויות וסתמו כל חור אשר נתהווה.קשה לתאר את התוהו ובוהו של הימים והלילות הראשונים. אני זוכר את מוך גוטפרידואת עצמי(ואת ווייסברג תמיד על ידי), כל אחד באמצע קבוצה של 5—10 איש צועקים, שואלים,מחכים לפקודות, כשהאולם הגדול של ה״קהל" מלא חיילים ומתנדבים, הצועקים והרועשים אףהם. לאט, לאט סודרו הקבוצות הראשונות ומשם נשמעו תדיר קולות פיקוד, צעקות וקללות, לפינוסח הצבא האוסטרי. במהרה נתעוררה שאלת אספקת האוכל, ובהנהלת נשים מספר סודר המטבח.החלפת משמרות, קביעת תורנות׳ תרגילי סדר ותרגילי רובה, חרשמה וקשר, דינים וחשבונות194על הנעשה בעיר> דאגה לאוכל ולינה — כל זה ועוד עשרות ענינים אחרים תבעו בלי הרף אתפתרונם. עד היום הזה אינני מבין׳ כיצד קרה הנס׳ שהמיליציה שלנו פעלה מיד ופעלה טובולשביעת רצונה הגמורה של המועצה העממית׳ אשר לא חסכה ממנו מחמאות ודברי הערכה.כנראה שהמרץ ואימח כל הכוחות מצד המפקדה היו שקולים כנגד ליקויי הארגון וחוסר הרוטינה.ייתכן גם׳ שההתלהבות העצומה בקרב היהודים והרגשת הרצינות של המצב עשו את שלהן.אף פעם לא חסרו אנשים לעבודה ומתנדבים לפעולה. גם הגברים וגם הנשים עשו אתעבודתם באמונה בשעות יום ולילה׳ מבלי לשים לב לעייפותם ולעניניהם הפרטיים. ואשר לרצינותהמצב׳ הרי צריך לזכור׳ ששני המחנות היריבים לטשו את עיניהם לפשמישל.אם כי בהתחלה הוסכם ביניהם על שביתת נשק זמנית׳ התכוננו שני הצדדים לתפושאת השלטון בהזדמנות הראשונה. ולא עברו ימים מספר והנה האוקראינים השתלטו על העירעצמה והפולנים התבצרו ב״זאסאניה". נהר סאן הפריד ביניהם׳ וכה חיכו שני הצדדים לרגעשל ההתמודדות המכרעת. במצב זה נמצאו יהודים׳ במלוא מובן המלה׳ בין הפטיש והסדן. גברההמתיחות בעיר׳ לא חסרו התנקשויות מזוינות בין היריבים׳ והפטרולים היהודיים המשוטטיםברחובות לא פעם נמצאו באש היריות. לא היו אמנם התפרצויות המוניות של האספסוף׳ וזאתבודאי יש לזקוף במידה לא קטנה לזכות פעולת המיליציה׳ אך בודאי לא חסרו נסיונות בודדיםשל שוד וחמס.עד כמה שזכרוני איננו מטעה אותי׳ לא היו למיליציה קרבנות בנפש׳ פרט לפצוע אחדאו שנים.3אחרי שאוקראינים השתלטו על העיר עצמה׳ התעוררה שאלת יהודי "זאסאניה". המועצההעממית היהודית החליטה לארגן ברובע זה מיליציה יהודית דוגמת המיליציה שבעיר. תפקידהארגון הוטל עלי. בישיבת המועצה מסר לי יושב־ראש שלה׳ מקס רוזנפלד׳ כמה חשוב וחיוניהוא התפקיד׳ ולא חסד מלים׳ כדי לשכנע אותי׳ שעלי לקבל את הפיקוד. לא בלב שלם נפרדתימחברי במטה הראשי׳ אשר עבר בינתים לבית נוסבאום ברחוב יאגילונסקה. מצויד בכתב המינויב״פשפוסטקה" אוקראינית ופולנית עברתי את הגשר על הנהר סאן ונכנסתי לתפקידי החדש.החיים הצבוריים של יהודי "זאסאניה" הת-רכזו אז סביב לבית הכנסת ברחוב "גרונולצקה".לא רחוק משם קבעתי את מושבי. אך כמה שוניםהיו חיים אלה מחיי העיר גופא! היהודים ברובעזה היו שרויים בפחד. מספרם לא היה גחלופזורים היו ברחובות רבים׳ בחלקם באותן פינות׳אשר היו ידועות כמקומות מיועדים לפורענויות.אלה היו פרברי הספר׳ בדרך ל״היצלובקה"׳ל״ויננה גורה"׳ לאוסטרוב ו״נא בודי". בקושיעלה בידי לשכנע מספר אנשים׳ שיתנדבו לעבודתהמיליציה. אומץ לבם לא היה גדול ורק הודותלזה׳ שהצלחתי למצוא ולהעמיד בראש הפטרוליםמספר אנשים מבין ה״אפאשים" וה״סיביריאקים" המקומיים׳ יכולתי לספק איך שהוא את דרישותהשמירה. נשק לא היה לנו׳ פרט למספר קטן של רובים.מיד עם בואי ל/׳זאסאניה" התקשרתי עם המפקדה הפולנית. צבא פולני רב היה מרוכזבקסרקטין של הגדוד ה־77 ובראשו עמד "פורוצ׳ניק"׳ ששמו נשמט מזכרוני. יחסו היה הוגןתעודה של חבר ההגנה בפשמישלזעלבסטשוץ לעגיטימאציע1)־1גס117;10111)111 6ס0£011ג)501£195ומיד נתן פקודות שלא להפריע לעבודתנו. מה רב היה איפוא תמהוני, כשבלילה הראשון לפנותבוקר הגיעתני הידיעה, שהפאטרול היהודי שנשלח לרהוב בושקוביצקה (בעיקר בגלל מציאותושם של בית חרושת לנרות וסבון השייך למר הקה, עסקן ציבורי, הנודע בעיר), נאסר על נשקוהיקר. עם עלות השחר הופעתי אצל ה״פורוצ׳ניק". אחרי מו״מ קצר הצטדק לפני על "אי־הבנה"שנפלה, נתן פקודה לשחרר את האנשים, ובקצת היסוסים גם להחזיר את הנשק. ושוב עבר יוםבעבודת ארגון, באימון אנשים ובסידור הפטרולים. אך באישון הלילה באה שוב הידיעה: רובהפטרולים נאסרו ונלקח מהם הנשק.הפעם קבל אותי ה״פורוצ׳ניק" מתוך מבוכה קלה. שוב הצטדק ושוב הבטיח, נתן פקודות,שיחרר אנשים, החזיר נשק. אך בבוא הלילה השלישי נלקח בשבי כל המחנה שלי. הפעם קבלאותי ה״פורוצ׳גיק" מתוך הרגשה ניכרת של הקלה. לפי האינפורמציה, אשר קבל מאת הנתוניםלפקודתו, היה כאן מקרה של "פרובוקציה" חמורה מצד הפטרולים היהודיים. אך פרובוקציהזו לא היתה צריכה — אילו היה הדבר תלוי בו — להפריע להמשך פעילות המיליציה. אך פקודהברורה בידו מאת המועצה הלאומית הפולנית להפסיק בהחלט את קיום השמירה היהודיתולפרקה מיד.בזה נגמר פרק "זאסאניה". האנשים שוחררו, הנשק הוחרם ואני חזרתי בפחי נפש ע״מלמסור דו״ח לשולחי, למועצה העממית היהודית.שלושה ימים אלה נתנו לי הרבה מאד. ראיתי את יהודי הרובע הזה בפחדם ובחוסר רצונםלהשתתף בפעולות המיליציה. אך הכרתי אותם אחרי כן בעקשנותם ובהתמדתם, על אף המאסרים,המכשולים והסכנות הממשיות, בהן נמצאו. היו אלה אנשים פשוטים, מוכנים למשמעת, אחרישקבלו אותה על עצמם, העושים את עבודתם בשקט ומתוך שקידה. פקודה היתה פקודה. אתחובתם מלאו בלי רעש והמולה ובאמונה י. *).4כשחזרתי למטה שבבית נוסבוים, ידוע כבר היה בעיר, את אשר לא ידעתי ב״זאסאניה",כי הפולנים מתכוננים להתקפד׳ על האוקראינים בחלק זה של פשמישל. זו היתד. גם — כפישהבינותי — הסיבה לפירוק המיליציה היהודית ב״זאסאניה".במטר, השתרר בינתיים שקט יחסי. אחת הסיבות היתה, שאחרי ימי ההתלהבות הראשונההתנדף חלק המתנדבים. הנשארים הורגלו כבר במקצת לעבודתם השגרתית. המטה, נשאר בבניןה״קהל", והטירונים הועברו למקום יותר שקט ובטוח, כמדומני לחצר בית החולים היהודי שברחוב"בשטובה".תרגילי סדר ורובה, בהם אומנו במשך הזמן, הפכו אותם לפלוגה צבאית ממש. אך למרותשידעו לעמוד בשורה, לשבור אותה לרבעים, לצעוד בקצב הצבאי ולטעון ולהריק את הרובה,מראיהם לא היה "מארציאלי" ביותר. היה זד, ערב־רב בבגדי אזרחים עם חייל נשכח פה ושם.בחורי ישיבד" סטודנטים, "ליידיגגעהערס" ואולי גם פועלים מעט. האינטליגנציר" פרט לסטודנטיםהמועטים, עזבד, כבר את שורות המיליציה. באחד הביקורים נתקע בזכרוני פרט מעניין: בקצד,האגף הימני, בתוך "פליגלשרז׳ה" עמד אחד מחברי "עבריה" בוימולד ז״ל (אשר אחרי זה מתבמגפת הגריפה) בכובע של ״ביבר״ על ראשו, במעילו המסורתי ^/3 אורך, פניו עטורים זקן, עלאפו משקפים, רובה על שכמו וחגורה צבאית על בטנו. בחורי ישראל מן הימים ההם!•) יצויין, שהמפקדד, של ההגנד, דאגה גם ליהודים שבסביבות פשמישל. האחים גולדשטין יחד עם מרק ארגנומטעם המפקדה את ההגגד, בעיירה ביז׳נקוביצה, ששם היה המצב חמור מאוד.196אכן היה המטה במקום באמת בלתי נוח. בית נוסבוים קרוב היה לגשר הרכבת׳ במקוםהיחידי, אשר דרכו יכלו לחדור הפולנים העירה. וכשהחלו הפולנים בהתקפתם ב־10 לנובמבר,יכולט לראות מחלונות הבית את כל הקרב לפרטיו. ההתקפה לא עלתה יפה ונהדפה. הרכבתהמשורינת, אשר שלחו הפולנים, כדי להבקיע לעצמם ייד העירה, הגיעה רק לאמצע הגשרוהוכרחה לסגת. היו חילופי יריות, אשר פגעו בעיקר בבית נוסבוים, ואי אלה קרבנות (ביניהםלודביג איברל, אשר כפטריוט פולני נלחם בשורותיהם, נפצע בהתקפה על הגשר ומת אחרי כןמפצעיו).למחרת היום בשעה 2 אחה״צ חודשה ההתקפה. הרכבת המשורינת עברה את הגשר.הפולנים החלו בהפצצת העיר מתותחיהם. שריקות פגזים וקול נפץ של רימונים התמזגו עםטרטור מכונות יריה ויריות קצרות של הרובים. הגנתם של האוקראינים לא עמדה על הגובה.התנגדותם נשברה במהרה.קבוצה אחת שלהם חדרה לבית נוסבוים. לא הועילו מחאותי, כי הרי נייטרליים אנחנוומוכרים בתור שכאלה ע״י שני הצדדים. בשביל האוקראינים היה הבית כמעט עמדת המפתחבכל זאת פלא הוא, שרק ברגע האחרון הוברר להם הדבר. משום כך המשיכו בהתגוננותםמחלונות הבית הפונים לצד הגשר ועלינו היה להשלים עם הכרח לא יגונה זה.אך התותחים הפולנים ירו בלי הרף. פה ושם פרצו להבות והאוקראינים הוכרחו לסגתבקחתם קצת מתחמושתגו. גם עלינו היה לחפש מקום בטוח יותר. וע״כ ניתנה הפקודה לעבורבהפסקה בין מטחי היריות לבניני ה״קהל". מספרנו בבית נוסבוים לא היה גדול. מלבדי ומלבדאחותי טוסיה, נמצאו בו אז כתריסר בחורים, ביניהם "שומרים" אחדים ורובינפלד בתוכם.בבניגי ה״קהל" נמצאו עשרות אחדות של חברי המיליציה, אשר היו צריכים בערב זהלצאת לשמירה. ממכרינו המשותפים מצאתי שם רק את הרצבאום ואת גולדפרב.מצבנו לא היה נעים ביותר. רעש הקרב התגבר מאד. האוקראינים נסוגו, קבוצות קבוצות.על יד דלת הבנין נפל חייל אוקראיני פצוע קשה והיה עלינו להכניסו לתוך הבית ולחבשו. כברנשמעו מקרוב צעקות הפולנים המתקדמים. הבית הקרוב נפגע בכדור תותח והתחיל לבעורבאש גדולה.בין כה וכה שקטה הסביבה. גם בבנין השתררה דומיה, על אף עשרות האנשים הנמצאיםבו. היה הכרח לברר, מה מצב העניגים בחוץ, ואם אפשר להתפזר כל אחד לביתו. את התפקידהזה לקח על עצמו הרצבאום. אך לא עבר עשרות צעדים ונתפס על מדרגות ה״טמפל" ע״י קבוצתפולנים. נדמה לי שרצו מיד להרגו, אך באחרונה הסתפקו במאסרו.בינתים החשיך הלילה, ורק אור הלהבות של הבתים הבוערים חדר דרך החלונות. באולםהקהל ישבו, שכבו, הסתובבו לאור עששית קטנה עשרות מיליציאנטים שנותרו לפליטה. בחדרהקטן הסמוך, דירתו של החצרן, התקיימה לאור הנר מועצת המלחמה האחרונה. השתתפו בהשנים או שלושה אנשים והחייל האוקראיני הפצוע. בלתי אפשרי כבר היה לעזוב את הבנין.הצבא הפולני כבר נכנם העירה בהמונים. מדי פעם בפעם נשמעו דפיקות פראיות על הדלתויריות מכל צד. להשאר בבנין, בתוך איזור הקרב, עם הנשק המועט (המחסן שלנו נמצא בביתנוסבוים) היה לא פחות מסוכן. וע״כ נתתי הוראה, אשר נראתה לי אז כאפשרות יחידה: לאסוףאת כל הנשק ולזרוק אותו לתוך בור השופכין. היה זה מספר אקדוחים, שנים או שלושה כידונים,אי־אלו חגורות צבאיות וקצת תחמושת אחרת.אחותי ועוד אשה או שתים מצאו מחסה בדירה פרטית בקומה עליונה של הבית. יתרהאנשים שמרו לפי פקודה, על שתיקה ושקט גמור.כך עבר עלינו ליל נדודים. ועם עלית השחר החלה האבקואציה. זוגות זוגות או ביחידות197התפזרו כל הגברים. רובם גרו בסביבת היאגילונסקה ומשום כך נמצאו למעשה כבר בעורףהפולנים המתקדמים. עד כמה שידוע לי, הגיעו כולם בשלום לבתיהם.בבנין הקהילה נשארנו ארבעתנו: אחותי וגב׳ מנצר, גולדפרב ואנכי. עלינו היה לעבוראת שורות הפולנים. יצאנו את הבית והלכנו בכוון השוק. בקצה "פלץ ריבי", ממולנו, פגשנו אתהפולנים הראשונים. לצורך התיעול נחפרה הככר לכל רוחבה, ובתפירה פלוגת פולנים מוכניםעוד לקרב. הלכנו ללא היסום לקראתם והצלחנו. הסרג׳נט הממונה על הפלוגה, בודאי חייל ותיקמהצבא האוסטרי, נתן לי כבוד צבאי ונתן לנו לעבור ללא דין ודברים. הנני זוכר, שעמדתי רגעקט ושאלתי למצב העיר.בשוק עברנו שוב ע״י שורות חיילים. עלינו במדרגות בפינת השוק ונפרדנו מגולדפרב,שהגיע לביתו. למזלו הרע הדלת היתר. סגורה ועד שפתחוה, נתפש ונאסר ע״י פטרול פולני.הגענו ל״גרוצקה". כאן נתקלנו בפטרול של אנשי הללר המפורסמים. עוכבנו ונשאלתי,אם פולני או אוקראיני אנכי. עניתי: "יהודי". ומשום מה נתנו לנו לעבור. (ר,קטע הזה נשכחלגמרי מזכרוני והסיפור הוא לפי האינפורמציה, שקבלתי מאחותי).עוד צעדים אחדים והגענו הביתה. עייפות רבה תקפתנו, פשטתי את המדים ושכבתי לישון,וכשיצאתי שוב העירה, בבגדי אזרח יצאתי... תמה פרשת המיליציה.סוף דבר: באותו לילר" בו נכנסו הפולנים העירה, נהרג ע״י הפורעים יהודי אחד.כן קרו מקרים של ביזה בחנויות יהודיות ברחוב פרנצישקנסקה ונגרם נזק לרכוש יהודיאחר.בפקודת השלטונות הפולניים פוזרה המיליציה. רבים מחבריה נאסרו, אך שוחררו אחריזמן מה.השלטונות הפולניים לא נגעו בי. זמן מה אחרי זר, תבעו אותי למשפט בקשר לרשימהעתונאית, שבה גוללתי את פרשת הפרעות בלילה מ־11 ל־12 לנובמבר. במארס 1919 נערךאצלי חיפוש מדוקדק בבית, אך לא נתגלה דבר.כשנר, אחרי זד, נשמע עוד הד למאורעות 1918. הפעם מסר קומנדנט יהודי בוינד, לקונסוליההפולנית שם האשמה נגדי בקשר לפעולותי במיליציה. הייתי אז בקרקוב.נערך חיפוש בבית, נעשתה חקירה, אך הודות להשתלשלות מענינת של דברים, נמסרההנר,לת החקירה לפקיד, שעליו הייתי ממונר, בזמן המלחמה. החקירה לא העלתד, דבר!(מתוך חוברת "ארבעים שגד, (תרס״ד־תש״ד) לייסוד "אגודת הרצל", פשמישל")198פרק רביעיי. א.במדינה, בעיריה, בקהילהבמדינהבשנת 1922 הוכרע המצב המדיני של גליציה המזרחית. יחד עמה צורפה גם פשמישלבאופן סופי למדינת פולין החדשה. תוך זמן קצר נערכו בחירות לסיים. כל המפלגות היהודיות,פרט ל״בונד״, התאחדו והוגשה רשימה אחת של מועמדים לסיים (מם׳ 17). באזור פשמישל קיבלההרשימה הלאומית המאוחדת 15438 קול (11.8%). ה״בונד"קיבל 403 קולות (0.3%). מטעם הרשימה הלאומית נבחר כצירלסיים משה פרוסטיג, עסקן ציוני דגול. בפעם הראשונה, וגםהאחרונה, זכתה פשמישל היהודית הלאומית לנציג משלה. עםזאת יש לציין, כי המסורת של הצבעת היהודים בעד ד״רליברמן לא נשברה עדיין בימים ההם, אלפים אחדים שלבוחרים יהודים לא התכחשו עדיין לנאמנותם רבת־השניםלליברמן והצביעו בעד רשימת המפלגה הסוציאליסטית הפולנית(פ.פ.ם.), עם ד״ר ליברמן בראשה. נוצר מצב פרדוקסלי. מספרהקולות, שהרשימה היהודית הלאומית קיבלה בבחירות לסנאט,היה גדול ממספר הקולות שניתן לרשימה בבחירות לסיים,משה פרוסטיג למרות שמספר בעלי זכות ההצבעה היה קטן בתשעה שנתונים.(לסיים היתר. זכות בחירה בגיל 21 ולסנאט בגיל (30) ראיהשלא בעד פ.פ.ס. הצביעו הבוחרים היהודים אלא בעד ד״ר ליברמן...עוד פעמיים נוספות נערכו בחירות דימוקרטיות לסיים ולסנאט בשנת 1928 ובשנת 1930,בהן הוגשו רשימות יהודיות, בבחירות האחרונות, שבהן שונתה שיטת הבחירות והותאמהלדיקטטורה של אנשי פילסודסקי, לא השתתפו יהודי פשמישל בתור גוף לאומי.בבחירות בשנת 1928 לא עלה בידי העסקנים לד.ביא לידי איחוד לאומי. הפעם הוגשושלוש רשימות יהודיות. של הציונים על כל סיעותיהם, של ה״בונד" ושל הגוש הכלכלי. הרשימההציונית קיבלה: 14448 קול (6.8%), של הגוש הכלכלי 2166 קול (1%), של ה״בונד״, 322 קול.כל הרשימות היהודיות זכו ל־16936 קול, אמנם יותר מאשר בבחירות בשנת 1922 (15.841), אולםשיעור האחוזים לגבי כל המצביעים הוקטן מ־11,8% ל־8.0%, בגלל השתתפות האוקראיניםבבחירות, שהפעם לא הוחרמו על ידיהם. גם הפעם "גזל" ד״ר ליברמן מספר לא קטן של קולותיהודיים ומנע השגת מנדט יהודי בעיר.בפעם השלישית, בשנת 1930, היה הכישלון בבחירות לסיים גדול יותר. הרשימה הלאומיתקיבלר. רק 9900 קולות (4.9%) ור״׳בונד״ 137 קולות. המפלגה השולטת של אנשי פילסודסקיהשתמשה באמצעי לחץ וטירור כלפי האוכלוסיה היהודית, ביחוד בערי השדר. ובכפרים והכריחור.להצביע בעד רשימתה. נתווספה עוד סיבה לכישלון! במכתבו של נושא הרשימה הלאומית בעיר,מתתיהו מיזם אל ד״ר קנופף מיום 24.11.30 אנו קוראים: "לצערנו פשמישל לא נענתר.. הרגששל עירנו לד״ר ליברמן לא דעך, אדרבה הוא גבר עם חבישתו בבית הסוהר בברסט דליטא.תומכי ליברמן יצאו לרחוב בסיסמד.! יש להציל יהודי ולהוציאו מבית הסוהר. לא הועילה ההסברה,כי לד״ר ליברמן מובטח מנדט ברשימד. הארצית וכי הקולות היהודיים יעזרו רק לפבלובסקי(ד.מועמד של פ.פ.ס.). כעת נוכחו, איך בוזבזו הקולות היהודיים".המצב ר.מדיני ד.קשר> וד.יאוש ששרר בין ד.אוכלוסיד. דויהודית במדינד. השפיע במידד.כזאת, שלא חודשד. כל פעילות בבחירות הבאות.199בעיריההמצב בעיריה לא נשתנה עם החלפת השלטון האוסטרי. עד שנת 1928, בה התקיימוהבחירות לעיריה׳ נמנה עם חברי ההנהלה׳ בתור אססור, ד״ר יוסף שיינבך׳ בנו של משה שיינבך.יהודי מתבולל הקרוב למפלגה הלאומית הדמוקרטית (אנדציה) הפולנית. בכתבה בשבועון״פשעמעשלער נייעס״, מיום 31.5.25 אנו קוראים! השבועון האנטישמי "זימיה פשעמיסקה"מתקיף את אוהדה היהודי ד״ר שיינבך שעד עכשיו היה חייל נאמן לענינים של ה״נארודובהדמוקרציה" שהעז להצביע נגד הקו של המפלגה בענין הטלת בלו על משקאות חריפים, דברשפגע בפרנסתם של בעלי המרזח היהודים". חברי המועצה היהודיים, ד״ר לנדאו וד״ר פרובשטין,הצליחו אז לבטל את רוע הגזירה.בשנת 1928 חל שינוי גמור במצב היהודים לגבי העיריה. בשנה זו התקיימו הבחירותלעיריה, עדיין לפי השיטה של קוריות. הפעם נוספה קוריה רביעית עממית. הגוש היהודי הלאומיהמאוחד התקשר הפעם בהסכם לצורכי הבחירות עם המפלגה הפולנית של תומכי פילסודסקי(בב.ו.ר.) והצליח בכל הקוריות. מתוך 40 חברי המועצה נבחרו 18 מועמדים יהודים מהגושהמאוחד. חלק מהארגונים היהודיים, "פועלי ציון שמאל" וה״בונד", אשר התקשרו עם המפלגההסוציאליסטית הפולנית (פ.פ.ס.), והופיעו בתור גוש דמוקרטי׳ נחלו מפלה ניצחת. הגוש הלאומיהמאוחד קיבל בקוריה העממית הרביעית 2400 קולות, הגוש הדמוקרטי רק 350 קולות, הקומו-ניסטים 70 קולות.נבחרי הגוש המאוחד היו: ד״ר צבי רייכמן, ליפא גלר, י. אמסטר, וילהלם הספל, ד״ראפרים שוצמן, יוסף רינדה, אליהו שובר, מאיר הונגוקס (ציונים כלליים), ד״ר מרדכי שטנרחיים עליאס, פיפעס, אלישע שטיין ("התאחדות"), ד״ר ישראל שטינהרדט (רויזיוניסט), משה כץ,הירש נוסבאום (מזרחי), מתתיהו מיזם, מאוריצי שצקר, אברהם לאופר (סוחרים), ד״ר צבי רייכמןנבחר כסגן ראש העיריה ווילהלם הספל — כחבר הנהלת העיריה (לבניק). בפעם הראשונהבתולדות העיר נבחר סגן ראש העיריה יהודי. נציגי הסיעה היהודית בעיריה נבחרו כחבריםבכל המוסדות העירוניים. נתקבלו פקידים יהודים נוספים לעיריה. בתקציב העירוני אושרוהקצבות למוסדות יהודיים, לפי המפתח. כך, למשל, בתקציב לשנת 1930/31 שהובא לדיון ע״יסגן ראש העיריה ד״ר רייכמן, אושרו ההקצבות הבאות למוסדות היהודיים: לבית יתומים —4000 זלוטי! למושב הזקנים — 6300 זלוטי! לפנימיה (בורסה) של הנוער העובד — 3500 זל׳!לבית הספר המקצועי לבנות — 1000 זל׳! לבית החולים היהודי — 3000 זל׳! למטבח עממי —300 זל׳: לאגודה של שתי אגורות ״דווצנטובקה״ — 200 זל׳; לאגודת ביקור חולים — 200 זל׳!לגמילת־חסד — 200 זל׳; לגמנסיה היהודית 2000 זל׳! לבית הספר העממי היהודי — 500 זל׳!לעזרה הדדית של האקדמאי היהודי ״סמופומוץ״ — 200 זל׳! ל״יובל״ — 250 זל׳! ל״קנזונטה״ —100 זל׳. בתקופה זו הוקצב גם מגרש עירוני לבנין בית ספר מקצועי עם פנימיה לנוער העובד,כן נקבעו שמות יהודיים לרחובות בסביבת בית הכנסת הגדול כגון רח׳ פרץ, ביאליק, סוקולוב.העיריה פעלה בהרכב הנ״ל עד שנת 1934 (6 שנים). היא פוזרה לפי צו משרד הפניםובמקומה מונה ממונה מטעם הממשלד- הסיבה הרשמית היתה, כי ההנהלה היא בלתי יעילה,אך הנימוק האמיתי הוא בחילוקי הדעות שנתגלו בקרב חברי המפלגה השולטת ה״סנציה", לפ-שנקראה המפלגה של אנשי פילסודסקי.בבחירות הבאות שהתקיימו כבר לפי השיטה היחסית, הוקטן מספר חברי המועצההיהודיים. בין החברים החדשים שנבחרו הפעם למועצה נמנו מר טפט מטעם ה״התאחדות". להנהלתהעיריה נבחר הפעם בתפקיד של "לבניק", מר הספל. המשרה של סגן ראש העיריה לא היתההפעם בידי יהודי. לעומת הקטנת מספר הנבחרים היהודים, הוגדל מספר חברי המועצה200מהמפלגה האנטישמית/ שניצלה את במת העיריה להסתה אנטי־יהודית, ולא פעם הכשילואת אישור ההקצבות לטובת המוסדות היהודיים. הסיסמה של המפלגה האנטישמית בבחירותהיתה 5 שמירד! על האופי הפולני של העיר. קשה היה המאבק של נבחרים היהודים בעיריתעל זכויותיה של האוכלוסיה היהודית, שמצבה הכלכלי ירד והלך מיום ליום. בכתבה ב//כוילה",מיום 8.7.1937 מוסר שמאי טננבאום, כתב העתון: "עיקר פעולות העיריה היה הוצאתתעודות עוני לאוכלוסיד, היהודית. בתקופה לפני החגים היתד, תעסוקה רבה למחלקה למתןהלואות במשכון(לומברד), של קופת החיסכון העירונית. מאות ראשי משפחות יהודיים הצטופפובתור, כדי למשכן את תכשיטיהם ולהשיג סכומי כסף קטנים לשם הכנת מצרכים לחג. מר הספל,חבר ההנר׳לה, שריד השואה, מסר לנו כי בפרוץ המלחמה בשנת 1939, שרר תוהו ובוהו בעיר.אחרי הפצצות כבדות מהאויר, פנתר, האוכלוסיה שנפגעה מההפצצה לראש העיר שיגיש עזרהלחילח החללים. התשובה היתה: יש לכם "לבניק" יהודי, תפנו אליו.בית העיריד, דאס מאגיסטראט £111!! ץ011 ^X11201בקהילהמאז הקמת ד״/פולקסראט" המהפכני התקיימו בהירות לקהילה בפעם הראשונה בשנת1924. בשנה זו התנהלו הבחירות לפי השיטה הישנה הרובנית. הרכב הקהילה לא נשתנה בהרבהעקב הבחירות. ד״ר לייב לנדאו המשיך בכהונתו כראש הקהילה (הבנוי "פולקסראט" בוטל), ומרחיים קלגסבלד — כסגנו. ההנהלה היתה מורכבת מה״ה! מ. שצקר (סוחרים), ד. קרינציס (יד־חרוצים), ד״ר א. שוצמן(ציונים)" ד״ר איזנר(בלתי מפלגתי), ש. באבד(אגודה). עם ייצוב המטבעהפולני (הזלוטי) בסוף שנת 1924, לאחר האינפלציה הדוהרת של המרק הפולני, כשמיליון מרקנהפכו ליחידה הקטנה ביותר, אורגנה גבית המיסים בקהילה (הסימפל שטייר). המם נקבע בדירוג,החל ממינימום של זלוטי אחד (חמישית דולר) עד ל־300 זלוטי. ייצוב המטבע איפשר ניהולענינים סדיר לפי תקציב מוכן מראש.בשנת 1928 אורגנו מחדש הקהילות במדינת פולין. לפי החוק החדש נקבע מספר חבריועד הקהילה ל־20, ומספר חברי ההנהלה ל־10. זכות בחירה ניתנה לכל גבר יהודי מגיל 25 שנה,בלי להתחשב בתשלום מם. שיטת הבחירות היתה יחסית.בבחירות בשנת 1928, שהתנהלו כבר לפי השיטה החדשה, הובלט באופן דרסטי הפירודבציבור היהודי.13 הרשימות הבאות של מועמדים הוגשו הפעם לועד הבחירורז ?הרשימה הציונית המאוחדת (עם חיים קלגסבלד וד״ר מ. שטנר)! רשימת קצבים (הנד)!2 רשימות בלתי מפלגתיות (ד״ר מ. שורץ, ש. גרוסמן), הבונד (ש. קריגר), יד חרוצים (מ. אסטע־רייכר) < ״אגודה״ (ש. באבד)! פועלי־ציון (ד״ר ב. טייך)! שתי רשימות של חסידים (י. רוטמן,י. רוזנברג), 4 רשימות אינדיבידואליות. בבחירות, שהתקיימו ביום 8.7.28, חולקו דלקמן20 המנדטים * הציונים — 7 ; יד־חרוצים — 4 ! אגודה — 4 ! קצבים — 2 ! פועלי ציון — 1 זרשימות אינדיבידואליות — 2.למרות שהסיעה הציונית היתה הגדולה ביותר, נבחר כראש הקהילה חבר האגודה, שמואלבאבד, כתוצאה מקואליציה של הסיעות הקטנות. כחברי ההנהלה נבחרו: מ. הקה, ל. גלר, (ציוניםכלליים), מ. כץ(מזרחי), ד״ר ב. טייך (פועלי ציון), י. שטרודלר, מ. קרינציס (יד־חרוצים), א. דילר(אגודה), י. רוזנברג (חסידים). אם כי הביקורת על הנהלת הקהילה, בתום ארבע שנות פעילותה,לא היתה חיובית ביותר, יש לציין ביהוד את מאמצו היעיל של ראש הקהילה בדבר חידוש ביתהחולים. בשנת 1930 .הגיע התקציב של הקהילה ל־364.000 זלוטי, מתוך זה 44% הוקצבו לפקידות!20% — לענינים דתיים! 4% — להחזקת בית החולים; 11% — לעזרה סוציאלית! 19.2% —תמיכות למוסדות, ורק 0.8% לקרנות ארץ ישראליות ולהכשרה! 1% — לצרכי תרבות.הבחירות האחרונות לפגי החורבן התקיימו ב־1.9.36. הפעם היה הפירוד גדול יותר. 20רשימות עם 760 מועמדים התחרו על 20 מקומות בקהילה, ביניהם רשימה אחת שהופיעה בשםמתר "יהודים אוביקטיבים" עם י. רוטמן בראשה. מספר בעלי זכות הבחירה הגיע ל־5000.תוצאות הבחירות היו דומות לאלה שבשנת 1928. הסיעה הציונית היתה שוב הגדולהביותר בקהילה (7 מנדטים). לאחר שבבחירות להנהלת הקהילה שוב נעשתה קנוניה בין "האגודה"והמיעוטים והסיעה הציונית קופחה באופן בולט. הוגש ערעור נגד בחירות ההנהלה. הערעורנתקבל, והבחירות להנהלה בוטלו. בינתיים שלט בקהילה קומיסר ממונה מטעם השלטונותד״ר רביץ, עו״ד מתבולל המקובל במפלגת השלטון ה״סנציה". השלטון של הממונה נמשך כשנהויותר. רק בסוף 1937, לאחר שמושל המחוז לבוב, ציוה על בחירות חדשות להנהלת נבחרההנהלה חדשה בהרכב הבא!ד״ר יעקב רבהן, שנבחר כראש הקהילה, אברהם שכטר, אליהו שוובר (ציונים כלליים),202יעקב בץ(מזרחי), ליזר שבנר, יעקב מנדל(אגודה), הרש רוזנברג(חסידים), בריש שטרמר(סוחריםזעירים), יוסף שטרודלר (בונד, יד חרוצים), יעקב רוטמן (בלתי מפלגתי). ואלה הם שנבחרולועד הקהילה האחרונה, לפני החורבן ז ליפא גלר, וילהלם הספל, שמעון מורגנרוט, אדולף נויברוט,חיים עליאס, מגר׳ פפפר, יעקב בץ (ציונים מאוחדים), ד״ר בנימין טייד (פועלי ציון), יצחקקאופשטין (חרדים בלתי מפלגתיים), ליאון נסנפלד (יד־חרוצים), ליאון קרוליק (קצבים), יוסףאשר הורוביץ, דוד לנגסם (אגודה), הירש רוזנברג, מרדכי דורנבוש (חסידי בלז), יוסף שטרודלר(בונד), איזידור זלצברג(חייטים), ד״ר ברנדשטטר (קומבטנטים), יעקב רוטמן(בלתי מפלגתיים),חרמן פויער(סוחרים זעירים).תקופת כהונתה של הנהלה זו היתה הקשה ביותר בתולדותיהדות פשמישל. הגזירות האנטישמיות בדבר השחיטה הכשרה,הנישול השיטתי של היהודים מעמדות בכלכלה, גרמו להתרו-ששות של האוכלוסיה היהודית ולהקטנת ההכנסות של הקהילה.רק חלק קטן של התושבים היהודים חויב במס קהילה.הרוב המכריע של משלמי מם חויבו ב־50 זלוטי לשנר- רקשלושה אזרחים בעיר חויבו ב־600 זל׳ לשנה. הגרעון גדלמיום ליום.הקהילה היתד. נתונה במאבק קשה בדבר ההקצבה הזעומהשל בשר כשר לעיר. בשנת 1938 הוקצבו 0(3(XX ק״ג בשרכשר לתקופה של שלושה חודשים לאוכלוסיה של 20000ד״ר יעקב רבהןת&ב!11613 30013^3 .*1(1ראש הקהילה האחרוןדער לעצטער ראש הקהל1:116 0£ :81^1ץ;1111111נ001111 1811^\6][.יהודים.הקהילד. ארגנד, הדרכה מיוחדת למנקרים כדי לאפשרשימוש בחלק האחורי של הבשר, שלא הוכשר בלי ניקור.גברד. השחיטה הכשרה במחתרת שגרמה לתביעות משפטיותולהטלת קנסות כבדים. לביעור הקבצנות ופשיטת־יד אירגנר.הקהילה חלוקת תמיכה פעם אחת בשבוע לנצרכים, בעזרת 200 משפחות אמידות, שעשו לביעורהנגע של חזרה על הפתחים. בין הפעולות הקונסטרוקטיביות של חקהילד., יש לציין במיוחדארגון ועדה להקניית מקצועות פרודוקטיביים לנוער היהודי וחנוך לערכי עבודר.. בסביבת העירנוסדה חוה חקלאית בה קיבלה הדרכה עשרות מבני הנוער, ביניהם כ־30 אקדמאים. גם ועדתתרבות בראשות של י. הספל פעלה רבות. ב־1936 הוקמה ועדה מיוחדת בראשותו של מרח. קלגסבלד לחידוש ולשיפוץ של בית הכנסת הגדול,.1¥81.0׳ון2£?1ק ¥\ 0>¥81\0ם2¥ \/^ץ10זי1ממ¥2^\ה ק הלה העכרית כפשמישל.17-89 טעז0^£1_1;£־ד .־זעז193  7 ״2>21ז/)1..(/^/2יץ 019/02203פודעה!מיר זענען מודיע אז מצות אויף פסח( מ ע ו ת - ח ט י ן) פיר ארימע וועט מען טיילען מיט דעםאנגעגעבענעם סדר:זונטאג דעם .26.3 ,=1 ,£ ,ם,€ ,6מאנטאג. .27.3 .£ ,:>! 1,1 ,0דינסטאג. .8.3 .5 ,מ.ק,סמיטוואך״ .29.3יעדען טאג פון.9 ־.1און פון.4 ■ .6 נאכמיטאג.אויך מאכען מיר אויפמערקזאם דאס די יעניגע וואס וועלעןזיך נישט מעלדען ביז מיטוואך דעם •29 ד. מ. פער ליער ען דאםרעכט אויף בחנמ׳דיגע מצות.די קהלה פערוואלטונג.פשעמישלי דעם 23 מער^ 939והמודעה האחרונה די לעצטע מודעה 0ס1^סת 51^1 X116204תקציב הקהילה בשנת 1938/39 הגיע ל־295,000 זל׳ וההכנסה ממסים הגיעה רקל־55000 זל/ בדין־וחשבון של הנהלת הקהילה ל״ארגון יוצאי פשמישל בארצות הברית" מיום15.6.39, על חלוקת כספי תמיכה שנשלחו ע״י הארגונים, נמסר, כי 7000 נפש, פירושו 36%מהאוכלוסיה היהודית בעיר נהנתר, מקמחא דפסחא, סימן מובהק להתרוששות הקחילה בת מסורתמפוארת של מאות בשנים.כזה היה מצב הקהילה בשלהי הקיץ 1939, שנה גורלית ליהדות אירופה. ב־1939 החלראשית הקץ של הקהילה העתיקה והנכבדה הזאת.ד. נ.בית הדין הרבני•)מאז מותו של הרב גדליה שמלקיש, לא נתמנה ממלא מקומו עד לשואה. בעיר פעל רקבית דין רבני בראשותו של הרב צבי!הרשלי) גלזר, שחבריו היו הרב יהושע וידרקר, ר׳ שלמההיפטר ור׳ אברהם באב״ד.1. ר׳ הרשלי היה חתנו של ר׳ משה מיזילש, אף הוא בזמנו חבר בית הדין בפשמישל. הרבגאר שמוצאו היה מפולין הקונגרסאית, היה מתלמידיו של הגאון ר׳ חיים אליעזר ואקס, בעל ספרשו״ת ״נפש חיה״ וחבר הרבנות בקאליש בשנות תרכ״ב־תר״מ (1881—1862). לפי אינפורמציהמוסמכת היה הרב גלזר "בקי בכל מכמני התורה". כראש בית הדין הרבני היה חרב גלזר נציגהרבנות כלפי השלטונות הפולניים והשתתף באיצטלא זו רשמית בכל הטכסים הממלכתיים.ד,רב גלזר על במת ההצדעד, ד,רב גלאזער בעת א פאראד6ג)3'31(ן 3 ;31 ־013261•) האינפורמציה סופקה ע״י רבה של שב׳ יד אליהו, א. וינברג ז״ל ומשה טוכמן.205הרב יהושע וידרקרדער ניישטעטער רב2. ר׳ יהושע ו י ד ר ק ר, "דער גיישטעטער" הרב "מגובהמיאסטו" היה תלמידם של הגאונים ר׳ שלום שוודרון מבח׳ז׳ן,מחבר שו״ת מהרש״ם, ור׳ מאיר אריק מיאזלוביץ, מחבר הספר"מנתח פתים"׳ מתואר ע״י הרב ר׳ אלטר מאיר׳ אשר הכירושנים רבות עוד מחצר האדמו״רים בצ׳ורטקוב׳ כבעל תפיסהמהירה ומוח חד׳ שאינו מאבד טיפה.תחילה עסק הרב ב״מסחר וקנין" ורק כעבור שנים הסכיםלעלות על כסא הרבנות בנובה מיאסטו(על יד פשמישל) משםעבר בשנת תרפ״ג(1923) לבית הדין הרבני בפשמישל.מבין ספריו ידוע ביותר "חידושי מהרי״ו על שולחן ערוך— אור חיים"׳ שעשה רושם רב בעולם הלומדים.3. ר׳ שלמה ה י ס ט ר׳ בנו של השוחט מיכאל היסטריליד פשמישל׳ איש חביב ומקובל על הבריות׳ היה תלמידושל ר׳ גדליה שמלקיש ור׳ משה מיזילש, כהן כדיין בבית הדין.4. אברהם בבא״ד דיין׳ נכדו של הרב מזמושץ׳,נתפרסם כמומחה לשאלות היתר ואיסור׳ דובר עליו במאמראחר בספר זה״*). הרבנים שנזכרו ב־1—3 ניהלו כל אחד כעין ישיבה זוטא, אמרו יום יום שעוריםבתלמוד ובפוסקים לפני חוגי בחורים והעמידו הרבה תלמידים. חלק מהם נמצא כיום בישראל.••) ראה מאמר על כלי הקודש בתקופה האחרונה של שלטון אוסטריה.206פרק חמישיהאוכלוסיה היהודית בפשמישל ־־ הרכבה החברתי וכלכלתההאוכלוסיהבתקופה 1939—1918 נערכו שני מפקדים של האוכלוסיה בשנת 1921 ו־1931.בשנת 1921 היה מספר היהודים בעיר כ־18360, מתוך האוכלוסיה הכללית של 51038נפש׳ 38%.בשנת 1931 פחת מספר היהודים בעיר עד 17326 נפש׳ ל־34% מכלל האוכלוסיה.לפי הדין והחשבון של ועד הקהילה מ־15.6.39 הגיע מספר היהודים באותה השנהל־19400 נפש. (כנראה נכללו במספר זה יהודים תושבי כפרים, שהשתייכו לקהילה).ההשואה לערים הגדולות האחרות בגליציה:1 9 3 1 1 9 2 1% מהאוכלוסיהמס׳ היהודים% מהאוכלוסיהמס׳ היהודיםהעירמס׳31.99960035.076800לבוב125.85650024.645200קרקוב234.01730038.318360פשמישל341.42480056.215900סטניסלבוב443.01930044.215600טרנוב5מטבלא הנ״ל מתברר, כי מבחינת האוכלוסיה היהודית ירדה פשמישל ממקום שלישי למקוםהחמישי בערי גליציה. הגורמים לכך היו! המצב הכלכלי שהורע, ההגירה לארצות אירופה ואמריקהוהעליה לארץ ישראל, שהחלה כבר בשנת 1920. בשנת 1939 צוינה שוב עליה באוכלוסיה היהודיתבגלל ראמיגרציה וגירוש מגרמניה ומאוסטריה.ההרכב הסוציאליההרכב הסוציאלי של האוכלוסיה היהודית בתקופה 1939—1918 היה יציב תוך סטיותמינימליות.אם כי אין בידינו סטטיסטיקה רשמית מיוחדת על התעסוקה של האוכלוסיה היהודית בעיר,אפשר לקבוע בקירוב׳ לפי הנתונים של דינים והחשבונות של הגמנסיה העברית, בהם צוינוהמקצועות של הורי התלמידים במוסד. לפי הנתונים האלה עסקו ההורים:52.2%במסחר10.8%במלאכה6.5%בתעשיה14.1%בפקידות6.2%במקצועות חפשיים ומורים2.5%בחקלאות2.4%בעלי בתים1.3%שונות4.0%מחוסרי עבודה100.0%בס״ה207דמויות מהעיר בראי עקוםאין קרומען שפיגעל£.מ;^X^/^^.£^^ ן<1 XX^^ £מ0? Xד״ר לייב לנדאו11גג)מ1,3 כ1-011 .ז(1208שאול אקסר, מורה למוסיקה'1:63,01161 11111810 ^'861^1^ .5ד״ר הרמן ליברמןתמ1113'61נ161ו1[ מת1113'1161 .•131הסופד א. גלברג§'61כ111[,03 1)01מ:1^ד״ר מיכאל שורץ2'1גז\\8€11 1011211^ .•1(116868^ 3.1:61182^מתתיהו מיזםד״ר ש. גרבשייד1)8€1161נ31'01 .8 .!סד״ר א. רוזנצוייגרושם לידות, לוחם לשמות עבריים§61ז\\2מ11086 .־1(1ד״ר יצחק זוהןתב801 1830 .־1(1209אחוז ניכר של בעלי השכלה אקדמאית בין האוכלוסיה היהודית הטביע את חותמו עלהמצב החברתי והתרבותי של פשמישל היהודית וקבע את צביונה.כ־100 עורכי־דין יהודיים פעלו בעיר, ביניהם משפטנים מדרגה מעולה ובראשם ד״רלייב לנדאו שהתפרסם בכל רחבי פולין. נוסף לעבודתם המקצועית עסקו רבים בעבודה ציבוריתותרבותית.כמאה רופאים יהודיים פעלו בעיר. מספר מהם עבד, ללא תמורה, במרפאות של בית החוליםהיהודי שרמתו היתד. נאותה למדי.המקצוע של רוקחות! שבעה בתי מרקחת, מתוך תשעה שהיו קיימים בעיר, היו בידירוקחים יהודים. עשרות מורים ומחנכים, הן בבתי ספר יהודיים, הן בבתי ספר ממשלתייםבעיר וכן בערי פולין הרחבה, הרביצו תורה לנוער. אחדים שימשו כמנד״לי בתי ספר תיכוניים(ד״ר אקסר בצ׳נסטוכובה). מהנדסים יהודיים, הן עצמאיים הן בשרות הציבורי, תכננו ובנובתים חדישים ידיודיים בבל חלקי העיר. בין המהנדסים ראוי להזכיר את המהנדס סלו שפר, שד׳כיןללא תמורד, תכניות למוסדות צמריים. פשמישל היהודית ספקה גם רבנים בעלי תואר אקדמאי.כרב ראשי של הצבא הפולני כיד.ן האלוף ד״ר יוסף מיזס, בן משפחה ידועד. בעיר. ד״ר חיים אסטלחניך תנועת "השומר" כיהן כרב בעיר קרומיריז׳ בצ׳כוסלובקיה. חבר "אגודת הרצל", מיכאלפטרון בחר במקצוע של רב וד״ר שמואל הירשפלד כיהן כרב בביאלה.היהודים היו גם מיוצגים בפקידות הממשלתית הבכירה! ד״ר גנס ומר הניג במשרדהאוצר. בין השופטים בעיר ישבו בכם המשפט ארבעה יהודים! לוינטל, הורניק, שורץ ואיזנר.גם באומנים ובסופרים נתברכה פשמישל היהודית. הציירים מ. פוירינג ואוטו אקסרהתפרסמו ברחבי פולין. האחרון שימש כצייר התפאורות בתיאטרון הגדול בלבוב. אדולף ביננשטוק,מורד. לציור בגמנסיה, צייר בכישרון רב את ציורי הויטרז׳ים בבית הכנסת החדש ברח׳ סלובסצקי.בין האומנים יש להזכיר את הקריקטוריסט המצטיין ארטור אולר (ראד. עמוד 208־209).ארנולד גלברג, הנריק זלץ, אמיל הנר נימנו עם הסופרים בעיר. מתתיהו מיזם הידוע,העתונאי הפורה אברר.ם כד.נא (אבר״ך) נזכרים בספר זה. (עיין פרק על דמויות ואישים).גם אומנות המוזיקה טופחה בפשמישל היהודית. מחוץ ל״יובל", האגודד. לדרמה ולמוזיקה,יש לציץ את הדמות הידועה בעיר, בעל בית ספר למוזיקה, שאול אקסר, את המורים למוזיקה בבתיספר, הפסנתרן יעקב קוריטן, הכנר המצטיין קלמנם זילבר, את המורה לפסנתר, גב׳ טייך, אשתהמורה בגימנסיה הממשלתית ור.עסקן הציבורי גבריאל טייך, את הכנרית גב׳ מלץ מבית וייסברג,אשת המהנדס מלץ, את הכנר יוסף קרונברג, פקיד בעיריה.עשרות מוסדות תרבותיים, חברתיים וסוציאליים, על עסקניהם וארגוני נוער עם מאוחחברים, פעלו בעיר. להם מוקדשים פרקים מיוחדים בספר זה.בעיר פעלד. ספריה ״צ׳יטלניה נאוקובה״, ובר. 40.000 כרכים בשפה פולנית ושפות אחרות.פעם בשבוע התקיימו בה הרצאות על נושאים ספרותיים ומדעיים. היושב־ראש האחרון של המוסדהזה היד. המורה היהודי בגימנסיה ממשלתית ברנדלר.אין בכוחן של השורות המועטות לתאר את החיים התוססים והפוריים של פשמישל היהודיתשנדמו לעולם. אין לאל ידינו לציין את כל האישים הראדים לכך. לבולטים מהם הקדשנו פרק מיוחד.210חיי הכלכלה !תקיפה 1918—1939עם קום המדינה הפולנית בשנת 1918 חל שינוי קיצוני בחיים הכלכליים של יהודי פשמישל.העיר חדלה מלהיות עיר צבאית, על כל הכרוך בה. אגף האספקה הצבאית, שהיה ברובו בידייהודים צומצם לממדים קטנים, וגם ממנו נושלו, במרוצת הזמן היהודים בשיטתיות ע״י המשטרהחדש. הבניה של מתקנים צבאיים פחתה ואיתר, אספקת חומרי בנין והקבלנות, מקצוע יהודי בעיר.האינפלציה הדור״רת רוששה את כל מפעלי המסחר הותיקים, בעלי מסורת מסחרית של שנים.ענף הסחורות הקולוניליות, שפשמישל היתר, מרכזו ירד בד,דרגה מגדולתו. מזמן לזמן צצו פירמותחדשות, שניסו לנצל את הקוניוקטורה של האינפלציה, אולם הן נעלמו כלעומת שר,ופיעו.יצוב המטבע בשנת 1925 לא השפיע בהרבר, על שיפור המצב הכלכלי של יהודי פשמישל,כתוצאד, ממדיניות הממשלה, שמטרתה היתר, — נישול היר,ודית מר,עמדות הכלכליות שתפסו.המיסים הגבוהים שהוטלו, ללא רחמים, על האוכלוסיה היהודית, מנעו ממנה כל שיקום כלכליאחרי האינפלציה.אחד הענפים החשובים, שהיה בידי יהודי פשמישל, התעשיה והמסחר בעץ, התמוטט בשנת1930, עקב הדמפינג הרוסי. הוא התאושש במקצת לתקופר, קצרה בשנים האחרונות לפני פרחמלחמת העולם השניה. בין הסיטונים של ענף זה יש להזכיר את אנגל־הוטרר גוליגר וגוטפריד.נקודות אור בכלכלת העיר היו מפעלי תעשיה שהתקיימו בתקופר, זו. ביניהם בית חרושת"פולנר,", למכונות חקלאיות, למכונות תפירה ולאופניים של העסקן הציוני הדגול, מר חיים קלגסבלדובנו שמעון (כעת מהפעילים ב״התאחדות בעלי התעשיה בישראל״). במפעל עבדו 400 פועלים,רובם פועלים יהודים, שינוי מהפכני בחיי היהודים בעיר.בין יתר מפעלי התעשיה יש לציין מפעל מתכת "ציקלופ" שהוקם ע״י עוה״ד ד״ר ל. פייפרושנוהל ע״י מר קלינגר. בית חרושת לצעצועים מכניים "מינרבה" של משפחת יוסף רינדה עסקןציוני, חבר מועצת העיריה. בית חרושת למכונות חקלאיות של משפחת הוניגוכס! בית חרושתלכפתורים של משפחת פיפה! בית חרושת לרהיטים ולכלי עבודר, לנגרים של משפחת לנגסם!בית חרושת למוצרי קוסמטיקה,׳איה״ של הרוקח לאופר! בית חרושת לפיות לסיגריות של משפחתפולר; בית חרושת לנרות מיסודו של העסקן הציוני רב פעלים מרדכי הקה! מנפטר, מודרניתלפשתן של העסקן הציוני ליפא גלר! בית מבשלה לבירה "ויקטוריה" של משפחת רבהן, נוסףלמפעלים הנזכרים לעיל פעלו בעיר עשרות בתי מלאכר, ומפעלים תעשיתיים בקנה מדה קטן.פשמישל היתד, ידועה כעיר בעלת מסורת של מלאכד, יהודית. לפי הדו״ח של אגודת בעליהמלאכה היהודים ״יד חרוצים״ משנת 1938, הגיע מספר בעלי מלאכה היהודיים בעיר ל־1500.הענפים שבהם עסקו היהודים היו! עובדי מתכת (פחחים ומסגרים), נגרות, צבעות וחייטות(מספרם250 — לפי הדו״ח של אגודת אומני חייטות היהודים משנת 1938), סנדלרים׳ אופים, כובענים,פרוונים, ספרים ואחרים.באותו דין וחשבון מתואר המצב הקשה של בעל המלאכה היהודי בעיר, "עקב מדיניותהנישול אין בעל מלאכה יהודי מקבל כל עבודד, ממוסד ממשלתי או עירוני. אין הבנקים הממשלתייםנותנים לו כל זמזראי. גזירות שונות שכוונתן להציק לבעל מלאכה יהודי נגזרות מפעם לפעם.עול המסים בכל צורתם הורם את קיומם".211יד חרוצים"תפקיד מכובד בהגנת הזכויות של בעל המלאכה היהודימילא הארגון של בעלי המלאכה "יד חרוצים". היו מיוצגיםבו בעלי המלאכה היהודים מכל ענפי המלאכה. האגודה נוסדהבשנת 1868, יחד עם ארגונים דומים בערי גליציה אחרות.מטרת האגודה היתה הגנה על הזכויות המקצועיות של חבריה,ביחוד בצחים. אף על פי שהיהודים היוו רוב בהם, התנכלוהחברים הנוצריים לזכויותיהם, ע״י הכשלת המועמדים בבחינותוכר. בשנים לפגי 1900 עמד בראש האגודה החייט הנריק בלט,איש משכיל. מר בלט נבחר בשנים האחרונות לפני החורבןכיו״ר כבוד של האגודה לכל חייו. הנריק בלט היה גם עסקןרב־פעלים במוסדות אחרים בעיר, ושימש גם כחבר הועד שלקרן היסוד בעיר, מטעם הבלתי ציוניים. הוא נפטר בסיביר,לשם הוגלה אחרי כיבוש העיר ע״י הסוביטים. אחרי הנריקבלט, החל משנת 1905 כיהן כיו״ר עורך־הדין ברטולד הרצוג.עם חדירת הרעיון הסוציאליסטי לשכבות של בעלי המלאכה, גברה באגודה השפעתם שלהעסקנים המקורבים לפ.פ.ס! ליאון נסנפלד ומיכל אסטרייכר ובתקופה יותר מאוחרת של עסקני"הבונד" יוסף שטרודלר וד״ר גוטדנק. האגודה השתתפה בחיים הפוליטיים בעיריה ובקהילהונציגיה נבחרו לועד הקהילה.בין הפעולות הפוריות והחשובות לתועלת ציבור בעלי מלאכה ולחינוך הדור הצעיר, ישלציין, תוך הערכה, את "הקופה הקואופרטיבית" של בעלי המלאכה, שדאגה לאשראי זול לחבריה.המוסד התחיל בפעולתו בשנת 1925.מספר חברי הקופה בשנת 1938 היה 150. בראש הקופה עמדו ד״ר גוטדנק, ד״ר זוהן, ליבפילרסדורף והרמן רובין. מוסד לתפארת של האגודה היתד. הפנימיה לנוער העובד. בין העסקניםהפעילים של יד־חרוצים יש לציין את הצורף יצחק איזיק שליסלברג, חבר ועד הפגימיה, ונציגבעלי המלאכד, בלשכד. הממשלתית למלאכד. בלבוב. בעד פעילותו לפיתוח המלאכד, הוענק לו אותהצטיינות. בין הפעילים הצטיינו ה״ה קרינציס, פרובשטין, אוברלנדר ום. בין.המסחרקרנו של המסחר היהודי ירד בתקופה בין שתי מלחמות העולם בעקבות הירידד. של כוחהקניה של האיכרים, ומשברים כלכליים שפקדו, מזמן לזמן, את המדינה ועקב מדיניות הפיסקליתשל הממשלד. וד.חרם על פירמות יהודיות. המצב הגיע עד לידי כך, שעסקים רבים נסגרו בגלל עולהמיסים לכל סוגיהם. אפילו את מס העסק (הפטנט) לא השיגה ידם לשלש בלי עזרת הארגון.לשם הגנת האינטרסים של הסוחר היד.ודי, נוסדו שני ארגונים של סוחרים בעיר! "התאחדותהסוחרים" ו״התאחדות של סוחרים זעירים". התאחדות הסוחרים מנתה כ־750 חבר. היא הושיטד.עזרה לחבריה, הן בהגנה מפני הטלת מיסים בלתי צודקים, הן בהענקת אשראי, אשר סוחר יהודילא היה יכול לקבלו ממקור ממשלתי. לשם כך נוסד בנק קואופרטיבי של הסוחרים וד.תעשיינים.בבדיחת דעת קראו לו "די רייבסבנק". בגלל שמו המשפחתי של מנהלו, מר אלויס רייך. היוזמיםהנריק בלט;6131:1212של הבנק היו העסקנים ד״ר מאוריצי ריכטר, וליפא גלר. שעמדו זמן רב בראש המוסד. המאזן שלהבנק בשנת 1932, לפי הדין וחשבון שפורסם ב״כוילה״, הסתכם ב־ 428471 זלוטי ו־30056 דולרים!הרווח היה 15526 זלוטי. בשנת 1928 הסתכם הרווח ב־18000 זלוטי. המוסד העניק הקצבות למוסדות,כמו לגמנסיה העברית, לקרן היסוד ולמוסדות סוציאלים.העסקנים, שפעלו ב״התאחדות הסוחרים", היו! מתתיהו מיזס, ששימש זמן רב כיו״רה״התאחדות". ליפא גלר, הרוקח קרול ויזל, ליאון אמסטר, ליפא דיאמנט, אלפרד פרנקל(בעל תחנתקמח גדולה), מרקוס גוטמן, אפרים כץ, זיגמונט היימן, אמיל קלאוזנר, אברהם לאופר, יוסף רינדה,שמעון מורגנרוט, הירש מילטאו, משה פרלרוט, שמואל רוזנפלד, מאוריצי שצקר, ואדולף נייבורט."התאחדות הסוחרים הזעירים" מנתה כ־500 חבר, ופעלה הרבה לטובת האיש הקטן. בין העסקניםיש לציץ את! אברהם פולר, איכנבאום, פנר, קסלמן וטפט,לעזרת הסוחר הקטן פעלה הרבה "האגודה הקואופרטיבית לאשראי" ץז\\10ץג)6ז}26141^¥1\2.היא היתה ידועה בעיר גם כ־אי.ק.א. בנק (^.1.0) מאחר ו״האיקה" תמכה בו. המוסד נוסדב־1910. העסקנים באגודה היו! הרב גדליה שמלקיש, ד״ר ברנרד גנס, אפרים קנולר וד׳שופטאיזידור לנדה. מטרתו היתה עזרה קונסטרוקטיבית לסוחר הזעיר ולבעל המלאכה הקטן. ההלוואותהוענקו לנצרכים לזמן ארוך, בתשלומים קטנים שבועיים.החל משנת 1921 פעל המוסד בקואופרטיב והוא הרחיב את פעולתו בין כל שכבות האוכלוסיההיהודית. המוסד רכש לו אימון של הציבור הרחב ומדי שנה ושנה גדל מספר הפקדונות והמחזורהכללי. לקואופרטיב היה גם אשראי בבנקים ממלכתיים.הנריק בלט, מקס אוקסנברג, ד״ר ליאון פרובשטיין וד״ר קלמן רייך ניהלו את המוסד, בשניםהאחרונות לפני החורבן, במסירות ולא על מנת לקבל פרס.בין האגודות המקצועיות היהודיות שפעלו בעיר, יש לציין את האגודה המקצועית שלהפקידים הפרטיים שמנתה כ־200 חברים, ובראשה העסקנים! ד״ר קרונגולד, אדמונד לנדאווהגבירות ראב שטגמן וגנס.213י. א.פרק שישימוסדות חינוך ותרבותהגמנסיה העבריתחבר עסקנים ובראשם ש. פריצהנד (מורה בגמנסיה ממשלתית), שמואל רוזנפלד וד״ר אפריםשוצמן החליט בשנת 1919 להקים מוסד חינוכי יהודי דו־לשוני, שבו שפת ההוראה תהיה עבריתופולנית. שאיפת היוזמים באה לבטוי בתקנון של "החברה לבית ספר עממי ותיכוני יהודיבפשמישל".לפי התקנון, מטרת החברה היא הפצת השכלה כללית ויהודית בקרב האוכלוסיה היהודיתבעיר ובמיוחד הקניית השכלה לנוער היהודי במקצועות הנלמדים בבתי ספר עממיים ותיכונייםובכל ענפי המדע של היהדות והדת היהודית.בתחילה נפתח גן ילדים, בהנהלתה של הניה קרוכמל ועל ידו אורגן קורס לגננות. (ביןחניכות הקורס היו שתי גננות שהמשיכו את עבודתן בארץ — עדה בלום ואסתר זילפן). כן נפתחושעורים ללימוד השפה העברית לכל שכבות האוכלוסיה היהודית.גן ילדים ראשון של גב׳ ה. קרוכמל ערשטער ד.עברעישער קינדערגארטען01111131סז.1י1 .11 £133\ 0£ מ16ז2§ז16)ת111 זי\16נ1161 81ז£1 116זביוזמתו של היו״ר הראשון של החברה הד״ר אפרים שוצמן נפתחו ב־1920 שתי הכיתותהראשונות של בית הספר העממי, וכעבור שנה, נכללו בו כבר ארבע כיתות.שאיפתה של הנהלת החברה היתה מכוונת ליסוד גמנסיה יהודית שתשרור בה אוירה יהודיתלאומית ויחסי אהדה בין המורים וחניכיהם.214הכתה הראשונה של בית הספר העממי העברי העברעישע פאלקס־שול/ ערשטער קלאס01388 8011001 ץ־131ם6מ6161 ז\\6זנ1161 84'£11 X116בשנת 1927 נפתחה הכתה הראשונה של הגמנסיה׳ שלא הוכרה לע״ע ע״י שלטונות החינוךהממשלתיים. שמה היה "קורסים גמנסיאליים". מדי שנה נוספה כתה. בראשיתו שוכן המוסד בביתשכור ברחוב גורנה 4. המנהל הראשון של "הקורסים הגמנסיאליים" היה גבריאל טייך, מורהבגמנסיה ממשלתית. מנהלת בית הספר העממי היתה יוליה מאיר. באותו הזמן נפתח סניף של ביתהספר העממי בפרבר זסניה, הודות למרצו ויוזמתו של ה׳ מרדכי הקד" עסקן ציוני בעיר, הרוח החיהשל המוסד. בבית הספר בוסניה היתה המורה גב׳ פנינה פרנקפורטר (לימים פקידה בסוכנותהיהודית בירושלים).בשנת 1925 עברה הנהלת ה״קורסים הגמנסיאליים" לזמן קצר לידי ש. פריצהנד ואחר כךלידי סטניסלב בןלבסקי, מורה ותיק בגמנסיה הממשלתית הפולנית שהמשיך את עובדתו עד שנת1928.חוסר שיכון מתאים האיט במקצת את התפתחות המוסד. הודות למרצה של החברה ולנדיבותלבו של הצבור היהודי בפשמישל תוקן המצב. בשנת 1928 הוקמה הקומה הראשונה של בנין ביתהספר ברחוב טרנבסקי 15 (חנוכת הבית התקיימה ביום 14.10.28 בנוכחות הרב ד״ר לוי פרוינדמלבוב, באי כוח של הממשלה, העיריה, הקהילה היהודית ומוסדות צבותים יהודיים). בשנת 1934נבנתה קומה נוספת.הקמת הבנין וארגון מחדש של בית הספר ע״י מנהלו החדש, ד״ר דוד אינהורן, הוא שלבתנופה בהתפתחות המוסד שזכה להכרה רשמית ע״י השלטונות הממשלתיים בלבוב.ביום 4.12.29 אושר המוסד כגמנסיה הומניסטית בן 8 כתות לבנים ולבנות. מאז התפתחההגמנסיה בצעדי ענק. בחינת הבגרות הראשונה נתקיימה בשנת 1930. יו״ר הועדה הבוחנת מטעם215הממשלה היה מר זגמונד סקורסקי, מנהל הגמנסיה הממשלתית בפשמישל. הבוחן למדעי יהדותהיה ד״ר לוי פרוינד מלבוב. כל הנבחנים עמדו בבחינה. אחרי תקופה קצרה שבה היתד. מנהלתהגמנסיה גב׳ בטי פיירמן, מנהלת גמנסיה יהודית בלבוב, וויטולד נובק מהגמנסמ־. הממשלתית,עברה הדונהלה בשנת 1932 לידיו המנוסות של ד״ר יוסף אוסטרן שנהל את המוסד עד לחורבנה שלפשמישל היהודית.קורס לגננות קורם פאר פרעבליסטינס 86י111ס0 ם16:נג§'161)ת1^1יושבים מימין: ג. זלצברג, י. איזן, הנדלר, ש. פריצהנד, ק. רייס, ג. טייך, ליסיקיביץ, גולדברג, א. רייזנר,■1161)60^11 ,1)11ג211ז1:1? .8 ,6183.א .^1 ,11^1,181111611^102, 0. X61 ן§ל61(11>001 ,■116181161 :16£1 0111־£1 2ת1ז811§61נ83121 .ס ,מ£180 .][בתקופתו הגיעה הגמנסיה לרמה נאותה במקצועות כלליים ויהודיים כאחד.בבעלות הגמנסיד. נמצאו מעבדות לפיסיקה, לכימיד. ולביולוגיה וכן אוסף מפות גיאוגרפיותוד.יסטוריות. במוסד היו חדרי מלאכה, כרכיה ונגריה, מתפרה ומסגריה. בשנת 1937 כללה הספריד,4406 ספר מכל הסוגים בשפה הפולנית, העברית, הגרמנית והאנגלית. מספר הספרים העברים הגיעל־498 כרך.למען התלמידים כוננו חוגים לשפה ולספרות הפולנית ור.עברית. בחוג העברי התקיימוהרצאות על החיים היהודיים בעיר ובארץ ישראל. הוקמו חוגים לבלשנות, לידיעת הארץ, לטבע,לספורט ולחינוך גופני בשלוב עם שלטונות הצבא.במקד׳לת בית הספר השתתפו כ־70 תלמיד. במוסד ניתנה לחניכים אוטונומיה מסוימת.מועצת תלמידים עליונה הוציאה לאור עתון בשם "חיינו" בשפה הפולנית והעברית.ע״י הגמנסיד, פעל גם ועד הורים, בראשותו של הקפיטן מ. אשר (1936) והחברים ד״ר א.קרונברג, פרופ׳ ראוך, בקון וה׳ נויבורט. ועד הד׳ורים עזר להנדילת הגמנסיה בעבודת החינוך ודאגלהזנד. נוספת של התלמידים. ארוחות בוקר ניתנו ל־200 תלמיד, ל־60% מהם ללא תשלום. הועדאכסן במחנות קיץ ובבתי הבראה כ־20 תלמידים עניים.הודות לרמתו הנאותה של המוסד הרשו השלטונות בשנת 1937 פתיחת ליצאום בעל מגמה216המורים הראשונים די ערשטע לערעיס 01161-8ג16 £1181 X116עומדים מימין: מ. סובל, י. איזן, ד״ר מ. אלטבאואר, ב. ברטהולץ, ש. וורם, י. אורטנר, ד״ר מ. ויזינגריושבים : ש. פריצהנד, צ. הכט, י. מאיר, ס. בילבסקי, פ. הבר, ז. פרידמן, ג. טייך, ד. קהוה1161^11:13^ .־01 ,12ס11;1;01־61 .6 ,111־111^\\ .8 ,־1:061־01 .^3 ,■61§מ6181^\\ .1^! .־!ס ::10£1 0111־£1 §מ1ג>מג;81£18611, 801)61811:1:1£101 §מX1 16£1:: 61ץ0^ .■[ ,1)81ז\\61610 .8 ,־61(1101 .£ ,1111000)£116 .2 ,61611^ .ס ,6ז\\ג^£ .ס0. 1160111:, 8. £11)11:21100־הומניסטית וריאלית. ועם התפתהות המוסד צר היה המקום מהכיל את כל תלמידיו והנהלתהחברה רכשה בשנת 1936 מגרש סמוך לבית הספר. במאי 1937 נבחרה ועדה להקמת בנין נוסףבראשותו של המהנדס ס. שפר שהכין — שלא על מנת לקבל פרס — את התכניות להרחבת המוסד.ועדה שניה לגיוס אמצעים פעלה בראשותו של מר חיים קלגסבלה יו״ר החברה. אולם המשימהלא הוגשמה. במלחמת העולם השניה חוסלה הגמנסיה היהודית עם חיסולם של יהודי פשמישל. היוםנמצא בבנין מוסד חינוכי פולני.מספר התלמידים בשנת הלמודים 37־1936 הגיע ל־527. 333 בגמנסיה, 194 בבית הספרהעממי.כ*1,6% של תלמידי בתיה״ס היו יתומים.מספר המורים היה בשנת 37־1936, בגמנסיה — 21. בבית הספר העממי — 5.מזכירות הגמנסיה היתה בידי דבורה קהוה וקלרה לויכטר.המורים הראשונים במוסד היו! ד״ר משה אלטבאור (כעת מנהל המוזיאון ההיסטורי בתל־אביב ומרצה ללשונות סלביות באוניברסיטה ירושלים), יעקב איזן, יוסף אורטנר, בנימין ברטהולץ,פיגה הבר, צסיה הכט, שמואל וורם, ד״ר מיכאל ויזינגר (זיו)(כעת מנהל המחלקה לחינוך תיכוןבמשרד החינוך והתרבות בירושלים), גבריאל טייך, יוליה מאיר, מרדכי סובל, זוסיה פרידמן,ש. פריצהנד.בשנים 37־1936 היה הרכב המורים בגמנסיה כדלקמן: ד״ר יוסף אוסטרן כמנהל, יעקב איזן,217אדולף ברייט, אשר איזנשטין, ד״ר רגינה איזנר, בסיד• פרייר, שולמית גלברט, פיגה הבר׳ מגר׳נורברט הלפרן׳ ד״ר ליאון אינגבר, יעקב קוריטן׳ ד״ר נלה מרגולים, יוסף אורטנר־פורסט׳ שרהאלנברג, מגר׳ שבתי רפפורט, חיים שפירא (רב צבאי), יהושע שלזינגר, מקם שטהל, מגר׳ זיסיהטאוב, מגר׳ בסיה טאוב, שמואל וורם. עם המורים נמנה בשנת 34־1931 ד״ר נתן קודיש ורעיתו(כעת מנהל בי״ם בתל־אביב).בחינת הבגרות במקצועות העבריים, 1934 1934 ז\\6מנ1161 מ1 תס1ז10111£1ז111£11מאטורע־עקזאמענם אין עברית־געגנשטאנדןיושבים מימין: ד״ר נ. קודיש, י. איזן, י. אוסטרן(המנהל), הרב לוי פרוינד (יו״ר), מ. פרלרוט, פ. הבר118611)11^1 .4? .■1(1 ,מ£186 .[ ,03161:11 .ן ,6111111'1ין .,1 1(1(11.31 ,0111־11ז6? ,•61(1131 .? :1611 !מסז! 111115!§בבית הספר העממי לימדו! מריה פלד, יוליה מאיר, רוזה נגלר, אננה רבן, מגר׳ ליאון זלצמן.כרופאי המוסד כהנו! ד״ר מרטין אברדם וד״ר ברטה מרמלשטיין.בהנהלת החברה לבית ספר עממי ותיכון השתתפו ד״ר אפרים שוצמן יו״ר, משה פרלרוט,ומשנת 1936 מר חיים קלגסבלד.חברי ההנהלה היו בתקופה מ־1919 עד 1939: שמואל רוזנפלד, אליהו שובר, ד״ר נתןהלפרן, ברוך בלומנפלד, ליאון אמסטר, שלמה ברנר, אברהם כהנא(אברך)(נפטר בתל־אביב), יהושעאנגלהרד, מהנדס עמנואל גוטמן, אפרים כץ, פפי מרמלשטין, דוד כץ, שמעון מיזעם, קפיטן מוריםראוך, ד״ר מיכאל בוקסבאום, ד״ר ברוך פרייעד, אשר טוכמן, ד״ר דב קנופף (ניצני), ד״ר צבירייכמן(נפטר בתל־אביב), מלך צוקר, יהושע לנדמן, ליפא גלר, מהנדס מנדל יעבץ, ד״ר בנימיןטייך, שמעון מורגנרוט, משה רינדה.מספר חברי החברה בשנת 1936 היה 171.התקציב הגיע בשנת 1936 לסך 168,293 זלוטי (כ־34,000 דולר בזמנו). עירית פשמישלהשתתפה בו בסכום של 2000 זלוטי לשנה, והקהילה היהודית בסכום של 2400 זלוטי. כן עזרההקהילה בסכום של 10,000 זלוטי בהקמת הבנין.218ההנהלה של החברה למען בית הספר פארוואלטונג פון יידישן שולפאריין 1מ16][61§גמגמ1 111€עומדים מימין: א. כץ, — א. כהנא, ש. פריצהנד, אמסטר, בלומנפלה י. אנגלהרדט, ד. כץיושבים מימין: פ. מרמלשטין, ש. מיזם, מ. פרלרוט, מ. כץ, ש. רוזנפלד,311306^1 ,1)11:2:113,0־£1 .8 ,61;81בו1^ ,1)£61מ61111116 ,;£1)61113.1§ת£ .8 .(£ : ;16£1 £10111 §ת11>מג;8131:2.£ .£ ,—1110181:0111־101\[ .? ,10808^ .8 ,01:11־11־01? ,31:2.£ .^[ ,1)£61מ80ס11 .8 :10£1 0111*£1 §מ1;1;811בנין הגמנסיה די גימנאזיע §מ11)111ן(1 1סס118011§111 X110219גן ילדים "עדן"בעיר פעל גם גן ילדים פרטי "עדן" דו־לשוני(פולנית ועברית)׳ בהנהלתה של גב׳ גניהבין (כעת מורה באולפן בתל־אביב) בו חונכו הילדים בגיל רך ברוח של היהדות הלאומית.השירים העברים שהפעוטות למדו בגן ובהחגיגות שנערכו בחגים׳ החדירו בבתים של הורי הילדיםאוירה יהודית ציונית.גן ילדים של גניה בין געניה בינ״ם קינדער גארטען ת6;11ג§־61ג)ת1^1 8ית610 ^1ת06בית ספר מקצועי לבנותבשנת 1920 הוקמה בפשמישל ביזמתה של דבורה ציטרון, אגודה לעידוד החינוך המקצועיבקרב הנוער היהודי. ''[31416ז\ץ10)ץז2 ץ12162>0{ת1 113) ז\\16ג$21'¥3,1\ 0ז\\:81ץ;2'1ג'\\0'1'"ראשית פעולתה של האגודה היה בית מלאכה לימודי׳ שנפתח בדירה שכורה ברחוב דבורסקיגו.התלמידות הראשונות׳ רובן יתומות ממלחמת העולם הראשונה׳ למדו תפירה ורקמה בהדרכתן שלמורות מקצועיות׳ וקיבלו שכר בעד עבודתן. רמת השכלתן של הבנות היתה נמוכה ביותר׳ שכןכמעט שלא הספיקו׳ בגלל המלחמה׳ לבקר בבית ספר. בתה של דבורה ציטרון׳ ד״ר אולגה ציטרון,הקדישה את זמנה הפנוי — באותה תקופה שימשה מורה בגמנסיה לבנות — להרמת השכלתן שלהנערות׳ והקנתה להן ידיעות כלליות במסגרת של בית ספר עממי.בית מלאכה למודי זה שימש יסוד לבית ספר מקצועי סדיר׳ שהוקם בשנת 1924 בהנהלתהשל ד״ר אולגה ציטרון׳ אשר הקדישה את כל מרצה׳ השכלתה ותכונותיה הנעלות לפיתוח המוסד.לא היה זה תפקיד קל כל עיקר בזמנים ההם להחדיר לשכבות מסוימות של יהודי פשמישל אתההכרה, שיש לתת הכשרה מקצועית ראויה לשמה גם לבנות ושבית ספר מקצועי אינו מיועדלמיעוטי כשרונות בלבד. בהסברה שיטתית הצליחה ד״ר ציטרון לרכוש את אימון ההורים ומספרהתלמידות שנרשמו לבית הספר גדל משנה לשנה.220מעבדה בבית הספד לאבאראטאריע אין דער פאכשולץז01310(1גו1תוכנית הלימודים היתה תלת־שנתית,ובוצעה בהתאם לדרישות של המיניסטריוןלחינוך ולתרבות. לימוד השפה העברית היהחובה. הבנות למדו, מלבד המקצועות העיוניים׳תפירה׳ רקמה׳ אריגה וטווית שטיחים. בשנת1931 נוספו גם שעורים בכלכלת הבית ונפתחמטבח לימודי. בית הספר קיים בערבים קורסיםלתפירה ולבישול בשביל מבוגרות.בשנים הראשונות לקיומו שכן בית הספרבדירה שכורה׳ בביתו של י. תאומים׳ אחר כךעבר לבנין ברחוב לוקשינסקי 12 שנבנה ב־1929בתמיכתה הכספית של חברת איק״א (.^.1.0)ובתרומות של גופים צבוריים שונים ואנשיםפרטיים. איק״א סיפקה גם את הציוד׳ כגון מכונותתפירה׳ נולים וכף.תקציב בית הספר כוסה בחלקו משכרלימוד ומההכנסות של בתי המלאכה. איק״אוגם המיניסטריון לחינוך ולתרבות העניקו לביתהספר תמיכה שנתית קבועה. על יד בית הספרפעל גם ועד מורכב מ־7 חברים מנבחרי הצבורהפשמישלאי׳ ששימש כגוף מיעץ להנהלת ביתבנין בית הספר המקצועי לבנותדי פאכשול פאר מיידלעוזס! §ם1^1111(11סס5011 3£4־01 4 }זג1118§ 1811׳יי6ך221הספר בבעיות ארגוניות ותקציביות. בועד הצבוריהשתתפו 5 ד״ר יעקב גלנץ, שמואל באב״ד׳ פרוס׳ג. טייך׳ ד״ר א. שוצמן, ד״ר י. זוהן. המזכירההיתה חנה זלדוביץ־אפשטין (כעת בירושלים).בשנת 1938 למדו בביה״ם הזה 170 תל־מידות.הרכב המורים במוסד היה דלקמן: ד״ראולגה ציטרון, הגבירות: קרוה, רוזה, האחיותזלדוביץ, הכט, שודרון מגר׳, זיסיה טאוב, יעקבקוריטן.חבר המורים של בית הספר המקצועי לבנות, 1934 די לערער פון דער פאכשול פאר מיידלעך, 1934באמצע גב׳ ד״ר אולגה ציטרון אין דער מיט ד״ר אולגה ציטרון18־11§ ■£01 8011001 3£1ז0 & 15זג 4116 0£ 8■1^11^&X^1^ X6014000 ^015 .0(1 116>1:1מ1 4116 ת1222פנימיה לשוליות״[^2^1מ1^121^0^1§•^ ץ2162ג>0{ם1 אחד המוסדות שהיה לתפארת של הציבורהיהודי בפשמישל הוא הפנימיה "בורסה" של הנוער העובד.היוזמים ליסוד הפנימיה היו בעלי מלאכה מאגודת ״יד חרוצים״. בשנת 1926, כשהמשברהכלכלי פגע קשה בסדנאות ובבתי מלאכה היהודים, לא היה ביכולתם להחזיק ולכלכל שוליות.מספר המתלמדים במלאכה הלך וקטן, וביחד עם זה פחתה האפשרות לחינוך פרודוקטיבי של שכבותנוער רחבות. העסקנים האמינו, כי בנין פנימיה, שבה ישוכנו המתלמדים וגם ילמדו מקצועבהשגחתם של אומנים מנוסים, יפתור את הבעיה.הפנימיה הוקמה על מגרש שהוקצב למטרה זו ע״י עירית פשמישל בשנת 1927 ברחובהמלך לשצינסקי. ע״י "יד־חרוצים" הוקם ועד הבנין שהורכב מהמהנדסים: ס. שפר, מ. יעבץ,ה. בזר, ע. גוטמן, ד״ר שינבך, ומ. שצקר. נוסדה חברה מיוחדת בשם "חובבי הפנימיה של הנוערהיהודי העובד" בראשותו של: ליאון נסנפלד, ד״ר גוטדנק, יוסף שטרודלר, פרידמן, ליבפילרסדורף, ריינהרץ וד״ר יצחק זוהן, שהתחילה בגיוס הכספים הדרושים.עירית פשמישל הקציבה למטרה זו 25,000 זלוטי. קופת החסכון העירונית תרמה 5,000זלוטי, הקהילה היהודית הקציבה 20,000 זלוטי, הצבור היהודי תרם 45,000 זלוטי. אבן הפנה שלהבנין נורתה ב־17.4.35.התכניות וההשגחה בוצע ע״י המהנדס סלו שפר. הבנין בן שתי הקומות, שנבנה וצויד בכלהנוחיות, יכול לקלוט עד 100 תלמיד. נבנו חדר אוכל מרווח, חדר ספריה, מקלחות, חדרי לימודודיור.חנוכת הבית התקיימה ב־2.2.37 בנוכחות נכבדי העיר. בלוח הזכרון שנקבע בכניסה לבנין,חרוטות המלים האלו:האגודה של בעלי מלאכה יהודיים "יד־חרוצים" מקדישה את ההיכל הזה לנוער העובדהיהודי, למען יהיה בית יוצר לאופי, לעיצוב האופי הטוב, לטיפוח אהבה למלאכה ולחינוך לאזרחותטובה.מוסדות חינוך תורניים1. תלמוד תורההמוסד שוכן בבנין משלו ע״י החברה "בית תלמוד" בראשותו של אברהם דילר, עסקןדתי בעיר.מספר התלמידים בשנת 1938 הגיע ל־150. רובם בני משפחות עניים שידם לא השיגהלשלם שכר לימוד. למדו בו תורת ישראל לפי תוכנית החדר המסורתי. חבר המורים היה מורכבממנהל וארבעה מורים. התקציב השנתי היה קטן׳ כ־9000 זלוטי(1800 דולר). הקהילה השתתפהבו בסכום של 1200 זלוטי, היתר כוסה ע״י דמי חבר וע״י מגביות שנערכו מזמן לזמן.2. בית ספר לבנות — "בית יעקב"בית ספר דתי לנערות "בית יעקב" הוחזק ע״י חברה שנקראה בשם זה. למדו בו כ־120נערות, כ־40% מהן בלי כל שכר לימוד. התלמידות קבלו במוסד חינוך דתי מקובל לגבי נשים דתיותוהשכלה כללית בדרגה של בית ספר עממי. המוסד התקיים בעיקרו מתרומות הקהל ומתמיכהפעוטה של הקהילה בסכום של 600 זלוטי לשנה(120 דולר).בראש המוסד עמד אברהם דילר.3. ישיבה "עץ חייס"הישיבה כללה שלש כיתות, ולמדו בה ב־200 תלמידים. לא היה בית משלה והיתה מפוזרתבשלשה מקומות בקלויז. במנין של חסידי הוסיאטין וא־צל ר׳ איצלת לכל כתה היה משגיח מחנך,שמתפקידו היה להרביץ תורה לילדים ודרך ארץ.כתה א׳, היתה מין מכינה ללימוד גמרא וניהל אותה המלמד ר׳ איצ׳לה.בכתה ב׳, היה התלמיד מעמיק את ידיעותיו בגמרא ונכנס לעולם הפוסקים. מחנכה היהדער איסטריקער. כתה ג׳, היתד. מכשירה את התלמיד לשליטה עצמית בחומר של ש״ס ופוסקים וכןפתחה לפניו את העולם הרחב של דין ישראל. המחנך של כתה ג׳, היה דער בערצ׳ער. לאחר סיוםכתד. ג׳, היה התלמיד יכול לבחור לעצמו דרך של השתלמות בישיבה גבוהה לשם קבלת סמיכה.בראש הישיבה עמדו ישראל זידוערץ ושלמה היסטר.224הנו8ז פופדיםתייבד. דוכמהעביר התלמיד _^2^־* ?ונקש ד.מ1!^ק1וו4. הישיבה הגבוהההישיבה נוסדה בשנת 1924 ע״י מועצת גדולי התורה בפולין שעל־יד //אגודת ישראל",בראשותו של הרב מאיר שפירא מלובלין. למדו בה כ־200 בחורים מפשמישל ומסביבתה. כמקוםללימודים שימשה /,עזרת הנשים״ בקלויז ובבית מדרש הגדול. תכנית הלימודים: ש״ס ופוסקים.כראשי הישיבה כיהנו הרב שמשון פוגלמן והרב שבתאי סגל. בועד למען הישיבה/ שנתמכהעל־ידי //האגודה״, השתתפו: ר׳ אפרים נוסבאום, ר׳ הרשלי שטיינר/\׳ יעקב הירשפלד. ר׳ שמואלבאב״ד, ראש הקהילה, והרב יהושע ווידרקר, אב בית הדין בעיר, מאיר לייבריל/ אברהם דילר,פייבל יולס ומוטיל לאוב,מבין חניכי הישיבה נמצאים בארץ! הרב אפרים ווינברגר *, הרב של שכונת //יד אליהו"בתל־אביב, שלום רוקח, שלמה טוכמן (סולל בונה), משה שוורץ (קופת־עם) ומשה ווילנר.הישיבה הגבוהה 21ז\¥68111 11§111 116י1יושבים מימין בשורה שניה : א. נוסבאום, ש. לנגסם, ה. שטיינר, ש. באב״ד, הרב י. וידרקר, י. הירשפלד,מ. לאוב, מ. ל. רייך, א. דילר, פ. זילפן,8611£6101'1111 .¥ ,1111^.1 .1\ ,1161611 .,1.^ ,011161 .\נ ,מ811£6 : ז\\0'1 1^1^0^86 ,16£1 0111־£1311111(11881^1 ,83111§1,311 .8 ,'81611161 .11 ,1)3(631 .8 ,•6111^1:נ16)16זץ\ 1(3.111.^*) נפטר בשנת 1963.225י. א.מוסדות תרבות יהודיים בפשמישל"יובל/ אגודה יהודית של שוחרי מוסיקה ודרמה בפשמישלאחד המוסדות להפצת תרבות מוסיקה ואומנות תיאטרון היהודי, שהשפעתו חרגה אףמתחומי העיר, היתד, אגודת "יובל". היא רכזה סביבה את כל האינטליגנציה היהודית בעיר וגםשכבות עממיות מכל הזרמים — ציונים, אידישיסטים ואפילו מתבוללים שהיו קרובים למפלגההסוציאליסטית הפולנית (פ.פ.ס.). מטרת האגודה היתה לד,קנות לשכבות הנוער תרבות מוסיקליתתוך הדגשת המוסיקד, היהודית, וכן להפיץ את אומנות התיאטרון היהודי והכללי ע״י הצגות שלמחזות יהודיים וערבי קריאה של משוררים יהודיים.האגודה מלאה גם תפקיד של אמרגן ודאגה לביקורים של להקות תיאטרון בעיר, כגון"הבימה" ו״אהל" מארץ ישראל ו״הוילנער טרופע", אשר הציגו לפני הקהל היהודי את הצגותיהםהמפורסמות.האגודד, נוסדה בשנת 1919. האספה הכללית הראשונה התקיימה ב־13.9.19 וכיו״ר הראשוןנבחר העו״ד ד״ר יוסף אקסר (נפטר בתל־אביב ב־1957). היא התקיימה עד שנת 1937, לאחר שרובהעסקנים הפעילים באגודה עזבו את העיר וחלק מהם עלה ארצה. עם העסקנים הפעילים של "יובל"נמנו ד״ר בנימין וינטראוב (כעת עו״ד בחיפה), ליאון גולדפרב המזכיר והנפש החיה של האגודה,המשוררת רחל קורן, ד״ר מאוריצי איזנר, ד״ר לייב לנדאו, יוסף שטרודלר, ז׳ק שפיגל, ד״ר אקירט,גניה בין. באגודר, היו שתי סקציות. הסקציה למוסיקה בראשותו של המוסיקאי יוסף נגר והסקציהלאומנות התיאטרון, בראשותו של ד״ר יוסף אקסר."יובל" אחרי הצגת גולדפדן"יובל" נאף א גאלדפאוען פארשטעלונג¥\8110 ם16)1£3)001 ז£1110 ץ1(1ומ£1856 — "!ג׳ייגיד*226בסקציה למוסיקה התקיים בית ספר למוסיקה בו רכש לו הנוער ידע מוסיקלי. התזמורתוהמקהלה שעל יד האגודה הופיעו בקונצרטים פומביים ורסיטלים שרמתם היתה נאותה. ביןהמצטיינים בסקציה היו — הפסנתרניות יוהנה אקטר ורינה אקסר, הזמרות — מילדוורף וברגר:הזמרים פלסן וארנשטין׳ הכנרים — אינג׳ שליסלברג(כעת מקורות ת״א), רוזנברג וגולדברג.הסקציה הציגה בהצלחה רבה בכוחות עצמיים את המחזה המוסיקלי .110131-2זם"בניצוחו של ד״ר יוסף אקסר. ההצגה בוצעה פעמים רבות בעיר ומחוצה לה,בירוסלב וברז׳שוב הקרובות. בדצמבר 1924 אירח "יובל" כנס של אגודות יהודיות לזמרה ולמוסיקהובא כוחה של "יובל" נבחר לסגן יו״ר של חבר האגודות לזימרה בגליציה. לכבוד הכנס נערך ערבשל שירה יהודית בניצוחו של יוסף נגר והושמעו הרצאות על שירה ומוסיקה יהודית.אלפרד פלון, המבקר המוסיקלי של העתון "חוילה" ויו״ר חבר האגודות, כתב בדו״ח עלהכנס; "אגודת "יובל" ממלאה את תפקידה ברמה גבוהה ותופסת מקום נכבד בין האגודות המוסי-קליות היהודיות הפועלות בפולין הקטנה (גליציה)״ (״חוילה״ מיום 19.12.24) .בית הספר למוסיקה של ״יובל״ מוזיקשול פון ״יובל״ 8011001 510ג<1״יושבים מימין: גולדפרב, שפיגל, ד״ר אייזנר, אקירם11-11!£ג0011 ,61§16ק8 ,-£18061 .-!ם ,£11161-1 ; 16£1 £1-001 8111108הסקציה לאומנות התיאטרון הגיעה להשגים בעלי ערך רב. בין המחזות שהוצגו יש לצייןבאופן מיוחד את "הדיבוק" של ש. אנסקי, בביומו של ראש הקהילה ד״ר לייב לנדאו, שגילם גם אתתפקידו של הרבי ממירופיל. בכדי להשוות מקוריות למחזה, שיתף הבמאי בחורים שהיו פעםמיושבי ה״קלויז" ולא נמנו על חברי האגודה. ההצגה חרפה ממסגרת של חובבות, היתה לה הצלחהיוצאת מהכלל, הוצגה גם בערי הסביבה וזכתה להערכה בפי כל.227בין המחזות שהוצגו בשפת אידיש ראוים לציון: "דער שטימער" לפינסקי בביומו של ד״רלייב לנדאו, "הרביזור" לגוגול, ומספר מחזות של א. גולדפדן. הסקציה הציגה גם מחזות בשפההפולנית. הידוע מביניהם היה "ד״ר שטיגליץ" בביומו של ד״ר אקסר, שזכה למספר הצגות הגדולביותר בפשמישל ובסביבה.לעתים שותפו בהצגות שחקנים מקצועיים כאורחים כאיגנץ ברסקי מהתיאטרון בקרקוב.בין השחקנים החובבים אנו מוצאים את הגבירות! יוהנה אקסר, רוברטה שוצמן, אנדה ווייגטראוב,אולגה גרוספלד, אידה שטגמן, גניה פילרסדורף, טוסיה כהן, בלנקה פילרסדורף, קלרה אלכסנד־רוביץ־גוטפריד. והגברים: יוליאן גולדפרב, פלטיאל ברנגקה, יוסף שטרודלר, ד״ר א. מרגלית,אליהו פילרסדורף, נורברט בריפר, וילהלם טוכמן, יוסף ויסמן, פביאן ביננשטוק, (כעת במשטרתישראל), בנו פריפלד, שלמה נוסבאום.עם המחזות שהוצגו, נמנו "המבול" של ה׳ ברגר, "האבהבים" של שניצלר, "פלורט אתפטפוך מאת הנקין.€206ץ11112[-10ו€2ץ)3תובץ1) 0'1\)$ץ2־ו¥3\70 .1)ץ2.5111^26111*1?1925 1101013*01 .12 013נ80102£60ו^ז־ך060?=ו עי1\ו0ס 8313ץ^ו^וו60$01£60>31מ6£ 0£60\/^ז16•6/1161/1^/8. טמ1^/1£!!סקסזסק 1 £ח1£ו1.0ץ60 2€$210תק 8ח8ת]£ ,8ת111[)6תה6^ .1< 8011^^)8 3 ¥ו 1ו$ת180508¥:ג1ז3!1)001 מ11113^ .קק .^^81ז^8 ץ30מ^1¥3\0(1ט3ז1מ61^\ץ 18)מ\(3^;<10)61ןח6נ73111 01230)1מ3מז80 311101?־1101)11ז51 6201^1זן1118813311לז .5313^1ו\סח3תו8102 13)10110זס1?ח0ק313?0113זס1? 3ת20 ,110110[)[?0113ק313? 20113 ,3)813111. 831501 111111182.311518830^[^{01113?ח 3ז ¥11123115[ 1ת3ק228אגודה לאומנות תיאטרון ע״ש אסתר רחל קמינסקי.מסורתה חמפוארת של אגודת "יובל" שהתפזרח, חודשה על ידי יסוד אגודה חדשה ב־1937בראשותו של ד״ר ב. אקירט, ולאחר מכן, של ד״ר אדולף קריס. אגודח זו היתה קיימת עד לחורבןוהצליחה לתרום את חלקה לחידוש התרבות התיאטראלית היהודית בעיר. על עסקניח נמנו קלמנסזילבר, מורה למוסיקה שחבר מחזה מוסיקלי "שדכנס מאניעוער", שהוצג בהצלחה ע״י להקתחובבים בביומו ובנצוחו. בתור שחקן אורח השתתף במחזח אחד השחקן הידוע יוסף קמן.בין העסקנים הפעילים יש להדגיש את מצגר וממבר.מועדון למוסיקה ״קנזונטה״ מאנדאליניסטן־קלוב ״קאנזאנעטא״ ״13]0תס2ת03״ (01111 510ג11\:"קנזונטה" מועדון למוסיקהחוג של נוער לומד ביוזמתו של קלמנס כחן, (אחר כך רופא בבית החולים היהודי) ארגןבכוחות עצמו והקים בתקופח, לאחר מלחמת העולם הראשונה מועדון למוסיקה. במשך הזמן נוסדהתזמורת של מנגני מנדולינה שהגיעה לרמה גבוהה וזכתה לחצלחה חודות לחתמדה ומאמץ. בעבורזמן קצר העזה גם להופיע בקונצרטים פומביים וזכתה לביקורת חיובית. המועדון תרם תרומה נאותהלהפצת המוסיקה בין תלמידי הגמנסיות ובוגריהן.הקנזונטה ערכה גם סיורים בערים דרוהוביץ, סטרי, טרוסקביעץ, סקולה, והקונצרטיםבנצוחו של קלמנס כהן זכו להצלחה. בין חעסקנים חצעירים יש לציין את יצחק ליכט יו״ר המועדון,א. ברודנר (כעת רופא קופת חולים בתל־אביב) יוסף רבן, ברונק טורבה.229מוסדות חברתיים בעיר1. המועדון החברתי היהודי ״1^81ץ2־1ג׳\\10 נ1ג11£11^¥51\10)ץ2"אחרי תקרית אנטישמית שבבית קפה בו היתה נפגשת האינטליגנציה היהודית, יזמו בשנת1919 מספר חברים יצירת מפגש יהודי אינטימי, שבו אפשר יהיה לפתח חיים חברתיים ללא הפרעה.המועדון נמצא בתחילה ברחוב דבורסקי 6, במועדון הקודם של קצינים אוסטריים /,שלרפיה".בראשיתו היה זה מועדון אקסקלוסיבי לאינטיליגנציה היהודית ולמספר אזרחים אמידים בלבד.טופחו בו חיים חברתים ותרבותיים נאים. בין הפעולות התרבותיות יש למנות הרצאות על נושאיםספרותיים ומדעיים וערבי מוסיקה. אורחי חוץ מצאו במועדון במה להופעתם. במרוצת הזמן נפתחהמועדון לשכבות הרחבות של הצבור היהודי בעיר ומספר החברים הגיע עד ל־400, ואז נוספולפעולות החברתיות ותרבותיות גם פעולות סוציאליות.בשנת 1934 עבר המועדון למעונו החדש ברחוב מיצקביץ, לדירה שהיתר, ה״חצר" שלהאדמו״ר מסדיגורה. המועדון סודר ברוב פאר. נכללו בו ספריה, אולמות להרצאות ולנשפיםואחרים. המועדון הטביע את חותמו על חיי החברה היהודית בעיר. בתור נשיאי המועדון כהנוד״ר מיכאל שורץ וד״ר יוסף אקסר. בין פעילי המועדון התבלט מר שמואל רבהן.2. לשכת בני ברית "הומניטס"בין המוסדות החברתיים יש לד׳זכיר במיוחד את לשכת ״בני ברית״ — "הומניטס"שהיתה תא מכובד בעיר לפעולות תרבותיות וסוציאליות במשך תקופה ארוכה. נשיא הלשכה היה,במשך שנים רבות עורך הדין המכובד ד״ר דניאל הס.לשכת האחיות שפעלד, ב״הומגיטס" עסקה בעבודה סוציאלית, באסוף בגדים לנצרכים,בעזרה לנוער הלומד. בין הפעילות יש להזכיר את הגברות לידיה טייך ויוהנה אקסר. הלשכהנסגרה ב־1939 ע״י שלטונות הפולנים באופן דרמתי. עוד בחצות התקיים ערב שירר, בלשכה,"שירת הברבור", ובשעה שלוש אחרי חצות הופיעו נציגי המשטרה וצו סגירה בידם.3. לנוער היה מועדון משלו — מועדון הנוער היהודי ^1716)010! 1אל¥8\10)ץ2 שנוסדבשנת 1924, לשם טיפוח חיי תרבות וחברה בנוער. נשיאו במשך שנים רבות היה ד״ר מלבר.מועדון לשחמטשאכיסטן קלוב(1111־0 011688230פרק שביעיי. א.מוסדות הבריאות היהודים בפשמישל (״)בית החולים היהודיבקהילה היהודית לא נשתמרו כל מסמכים על בתי חולים יהודיים בעבר. גם הפנקסיםוהרשימות של בית החולים החדש נשרפו על ידי הגרמנים, בזמן שהותם הקצרה בבנין, בימימלחמת העולם הראשונה.שרידים המעידים על פעולות הקהילה בשטח הבריאות נתגלו בכתובות שעל מצבות עתיקותבבית הקברות הישן מהמאה ה־16 וה־17, באחת מהן נמסר על איש (ד,שם לא פוענח), המכונה"מנד,יג הארץ". היה זד, כנראה חבר "ועד ארבע ארצות" וחבר הקהילה, אשר הקים הקדש, ביתמרחצאות ומקור,. לפי אותה הכתובת הניח העסקן עזבון בסך מאה זלוטי לשנה למען ארץ ישראלעד בוא המשיח.מתקופה מאוחרת יותר נשמרה המצבה של ראש הקהילד" אברהם משה בר אליקום, אשרניהל את בית החולים "הנמצא בעיר". באותה הפינה נמצאים גם קברותיהם של מספר רופאים.במונוגרפיה של ליאופולד האוזר על העיר פשמישל, כתוב! "בית החולים היהודי נוסד על ידיהקהילה היהודית מתרומות בשנת 1842. הנכס מורכב מבית וקרן בסכום של 4364 גולדן, 14 סנטבאובליגציות. הון בית החולים מבוסס על ריבית מהקרן ועל הכנסות מבית המרחצאות היהודי.ההשגחה מתנד,לת על ידי הקהילה היהודית. ההנד,לה! מנהל, קוגטרולור ורופא".במקרה, נשתמרד, בלשכת בית החולים החדש, חותמת ישגה של בית החולים מהמחציתהראשונד, של המאה התשע עשרה. החרט הביע בחותמת זו את הסימנים האופיניים של אותההתקופה. לבושו של הרופא, המחזיק בדופק של החולה השוכב במיטה, הוא מתקופת הבידרמאייר.הכתובת היא גרמנית, השפר, הרשמית דאז.על ד,ד,ווי של בית החולים הזה, אנו קוראים בזכרונותיו של משד, גלנצמן, הידוע כמשהקרנקנפוטר, — הסניטר הותיק בשרות בית החולים היהודי מהשנים 1875 עד 1937.חותמת של בית החולים ממחצית המאה התשע עשרד, א. אלמער זיגעל פונם יידישן שפיסאל1131ק1108 1811ז\\6^3 1116 0£ 863,1 1)01(•) מתוך ספר היובל של בית החולים היהודי בפשמישל בשנים 34־1924.231ששים שנה בשרות הבריאות (*)(זכרונות)״כשעברתי בקיץ בשנת 1875 על יד בית החולים היהודי קרא לי מנהל בית החולים דאז•מר מרגוליס, והציע לי את המשרה של אח רחמן "קרנקנפוטר" במוסד. הבעתי את הסכמתי לכך,וכעבור שבוע ימים התיצבתי במשרד בית החולים לשם קביעת תנאי העבודה. נפגשתי במשרדעם מנהלי בית החולים, מרגוליס, שורצטל, חיים בלומנפלד וחיים וולף. הם אישרו שנתקבלתימטעם הקהילה כעובד סניטרי במשכורת של 12 גולדן לחדש וכלכלה. כשנכנסתי לשרות, הייתיבן 15. מאז, פרט להפסקה של שלוש שנים, בהן שרתי בצבא, הנני עובד בבית החולים היהודי.בית החולים הישן עד לשנת 1904בית החולים הישן היה בן 2 קומות ועמד על המגרש שבו נמצאת עתה הקהילה היהודית.בסמוך לבנין השתרעה חצר רחבה. הקומה הראשונה כללה את משרד בית החולים, את המטבחושני חדרי חולים גדולים. בקומה השניה היו ארבעה חדרי חולים וחדר קטן, שהיה מיועד לחולי־רוח, לעת הצורך. בית החולים הוחזק על ידי הקהילה ושימש חולים עניים בלבד.המקורות של תקציב המוסד היו תרומות האוכלוסיה של העיר ושל הסביבה "דמי שבועות",("וואכן געלד"). ניתנו לבתים קופסאות מיוחדות לשילשול מטבעות בהן למען בית החולים. דמימחלה לא נגבו אלא מזרים או מבעלי אמצעים בלבד. התשלום הגיע ל־15 גולדן לחודש.ניהול בית החולים היה בידי ועד מנהלים שנבחר מבין חברי הקהילה. המנהל הראשי היהמרגוליס ולמעשה היתר, ההנהלה הראשית בידי שנינו. חולים נתקבלו לפי המלצתו של רופא, אבלההכרעד, האחרונד, היתד, תמיד בידי מרגוליס. ערעורים על אי קבלתו של חולה הועברו לד,חלטתהשלטונות העליונים. לכל החולים, ללא יוצא מהכלל, הגישו אוכל לפי תפריט אהיד, ורק לעתיםרחוקות היו סטיות מהמקובל. המטבח של בית החולים שימש גם למטרות אחרות, הוא סיפקמים חמים ליולדות בעיר, ולא פעם באו בלילות לבקש מים חמים בשביל אמבטיה לתינוק. כן סיפקהמטבח, ביחוד בשבתות, תר, חם לעיר ולמקומות המרוחקים. לפעמים ניגשו מתפללים ולומדיםב״קלאוס", שבקרבת המקום, למטבח לשתית כוס תה חם. בשבתות הביאו גם עקרות בית אתסיריהם עם אוכל לחימום, ולא אחת היו מריבות בין הנשים כשהוחלפו הסירים. תגועד, מיוחדתהורגשה במטבח כשהזדמן רבי מפורסם לביקור בעיר. אז העמידו עקרות הבית לרשותה שלהפמליה של הרבי את ה״צ׳ולגטים והקוגלים״ — ככיבוד לסעודות חגיגיות. במשך חודשי ההורףבישלו במטבח בית החולים בסירים גדולים מרק חם עם שעועית, שחולק יום יום, בערך למאתייםעניים, בתוספת פת לחם. מרגוליס הקציב את מצרכי המזון לפי משקל. הוא גם הורה על דיאטהלחולים, ולפעמים רשם, על דעת עצמו, תרופות, לפי המרשמים של פרופיסורים מוינה, שאסף,אותם, ור,םדירם לפי סוג המחלה.כשנכנסתי לשרות היה ד״ר דאואר, רופא אורדינטור, איש זקן בן 60, טוב לב ודואגלחולים. לאחר צאתו לוינד" בא ד״ר שישקובסקי במקומו, גם הוא טוב לב, נכון תמיד לעזורלחולים. לא פעם מיהר בחצות ליל, במזג אויר קשה, לבית החולים, לשם טיפול בחולד,. בדומהלקודמו, לא קיבל גם ד״ר שישקובסקי כל שכר. כאשר הבאתי לו פעם שלוש מאות גולדן, שהוענקולו על ידי הקהילה, כמענק, סירב לקבל ותרם את הסכום לטובת בית החולים. בזמן העדרומילא את מקומו סלבר, רופא מנתח. ד״ר שישקובסקי קרא לפעמים לקונסיליום או לניתוח את ד״ראורלובסקי — מנהל בית החולים הכללי בעיר, ואחרי כן את מי שבא במקומו ד״ר מדייסקי, אתד״ר ביבר, או ד״ר קיבוז׳ינסקי.*) מזכרונותיו של משה גלנצמן — רשומים ע״י ד״ר שטיינהרדט (תורגם מפולנית ע״י י. אלטבאואר).232ביקור רופאים התקיים כל יום לפי הסדר הבא: בשעה שמונה בבוקר הגיע הרופא לחדרהחולים ובלי לפשוט את בגדיו העליונים ניגש ישר לבדיקת החולה ורשם תרופה ודיאטה. בדיקותבמעבדות כנהוגות בימינו לא נעשו.לחדר המתים אשר בחצר, היו מביאים גם את המתים מהכפרים שבסביבה ומכאן הובילואותם לבתי הקברות המקומיים. סביב בית החולים נשמעו יום יום יללות ובכיות של קרוביהנפטרים. ולזה נתלווה שאון העבודה מבית מלאכה למצבות שהיה בחצר הסמוכה, וקולות שלתינוקות בית רבן מ״חדר" מהבית הסמוך. זו היתד, סימפוניה של שאון פטישים וצחוק ילדיםמשחקים בסביבת בית החולים. ניתוחים רציניים לא בוצעו בבית חולים זה. לעיתים קרובותביצע הרופא בעצמו ניתוח קטן, ואני שימשתי כעוזר. מכשירים כירורגיים חדישים שהם בשימושבימינו לא היו ידועים אצלנו. בכל זאת, תודה לאל, לא קרו אסונות, לרוב היו מקרים של כויותמדרגות שונות, שנגרמו עקב טיפול בלתי זהיר בפתיליות נפט וספירט. בחדר חולי הרוח נתקבלוהחולים מהעיר ומהסביבה. אם המחלה נמשכה יתר על המידה, שוחררו החולים שרובם היומשוטטים ברחובות העיר. חולים במחלות מדבקות שונות אושפזו יחדיו, אולם יש לציין כי גםבבית החולים הכללי העירוני לא היה המצב טוב יותר. מספר הבדיקות הגיע לפעמים ל־40 ליום.הבדיקות נערכו במשרד בית החולים ותמיד היה נוכח המנהל מרגוליס שנחשב למומחה. אחריהתפטרותו של ד״ר שישקובסקי, שעזב את משרתו בגלל גילו ומצב בריאותו הרופף, בא מנד,ל חדשד״ר ארליך מז׳שוב. גם ד״ר ארליך לא הכניס שינדים וסדרים חדשים בבית החולים, השיטההישנד, נשארה בעינה, ואפילו לא נרכשו מכשירים חדשים. הרופא החדש היה אמנם מסור לחולים,אבל לדעתי, פיגר במקצת לגבי קודמו.ראשית בית החולים החדשכבר בשנים האחרונות של המאה הקודמת צץ רעיון לבנין בית חולים חדש, לאחר ששלטונותהעירו לא פעם, כי לא יסבלו עוד שבית החולים יימצא במרכז העיר ובתנאים הגיניים ירודים.במרוצת הזמן הבין הציבור, כי יש צורך דחוף בדוקמת בנין חדש לבית חולים. נפוצו שמועות בעיר,כי אליהו הירט מתכונן לרכוש למען הקהילה מגרש או בנין מתאים למטרה זו. משה שיינבך הקדישבמיוחד את זמנו לענין זה. לפי יזמתו תרמה לאר, שורץ — אלמנתו של יעקב שורץ — סכום שלעשרת אלפים כתר. בתחילה התכוונר, הקר,ילה לרכוש את החווד, של ליכט, אולם התכנית לאהוצאד, לפועל, בגלל התנגדותם של שלטונות הצבא (קרבה למחסן של חומרי נפץ). הקהילר, רצתהאף לרכוש את המגרש שבו נמצא הסמינריון הדתי של הכנסיר, היוונית, ברחוב בשטובה, אולםבעל החלקה סירב למכור לקד,ילה את החלקה הזאת. בשנת 1900, רכש אליהו הירט את הבתיםשבהם נמצא כעת בית החולים ורשם אותם על שם הקהילד, היהודית בפשמישל. ההכנות לר,פעלמבית החולים החדש נמשכו עד שנת 1904. לראשונה הועברו לבנין החדש רק אותם החלקים שלהציוד שאפשר היה להשתמש בהם. כל היתר, כגון: מיטות, מזרונים, כלי מיטה ומכשיריםרפואיים נרכשו במשך השנר, הראשונר, לאחר העברת בית החולים. טכס פתיחת בית החוליםהתקיים בנוכחות ה״סטרוסטד,״, ראש העיר ונכבדים אחרים. הבנין החדש בן 30 המיטות ובו ציודמשוכלל, הכיל בקומה השניה חדרי חולים ואולם לניתוחים. בקומת הקרקע היו מרפאח ומחסנים.הביתן לחירורגיה שימש אז כמחלקה למחלות מדבקות, בביתן ד,מנד,ל שוכנו המטבח, המכבסהוהמחסנים. בקומד, ב׳ היו המעבדה החימית והבקטריאולוגית. כרופאים ראשיים (משרד, של מנהלבית חולים לא היתה אז) שימשו ד״ר קוטנד, וד״ר ארליך. לניתוחים רציניים הוזמנו הרופאיםחמנתחים ד״ר מדייסקי, ד״ר טוקרסקי, ומאוחר יותר ד״ר סלנק — מנהל בית החולים הכללי דאז.בתחילד! הייתי אני העובד הסניטרי חיחידי במוסד. בתקופח מאוחרת יותר, נתקבלד, אחות מגרמניד,233— אידה זילברשטרן. זמן קצר לפני פיח מלהמת העולם הראשונה, מונה ד״ר ארליך כרופא ראשיבבית החולים הכללי׳ ובמקומו בא ד״ר בלך. המצב בבית החולים החדש לא נשתנה אמנם בהרבהמבחינת שינזות הריפוי והתזונה. בכל זאת חל שיפור. גם בבית החולים החדש היו מבשליםל״אקספורט״ בשביל בית הזקנים הסמוך. כטבחית שימשה, במשך 40 שנה׳ אשתי סרלה ז״ל.בית החולים היהודי דאם יידיש5 שפיטאל 1ג11ק08מ 811ג¥\6ך X116גורל בית החולים בזמן המלחמה העולמית הראשונהעם פרח המלחמה נמסר בית החולים על ציודו, שנרשם לפי הוראות הרופא הממשלתיהמחתי, ד״ר פטרם ומר משה שיינבך — סגן יושב ראש הקהילד" לרשותו של הצלב האדוםהאוסטרי. לא ארכו ימים, והתחילו להוביל לבית החולים פצועים מהחזית. כמפקד בית החוליםהצבאי שימש ד״ר סלנק. הקהילה לא פעלה באופן סדיר׳ רק מר שיינבך נשאר על משמרתו.לפני כניעת המבצר ומסירתו לרוסים, הועברו החולים לבנין הגמנסיה ברחוב סלובצקי, והציודאוחסן בבית החולים הזמני, שהוקם על ידי הצבא האוסטרי בבית פרוידנהיים. בימי הכיבושהרוסי נשאר בית החולים ריק. לפני כיבוש העיר בחזרה על ידי האוסטרים, שוכנו בו חיליםגרמנים למספר ימים והם עשו שמות בכל המסמכים. הוציאו מהבנין את כל הפנקסים והספרים,כמאה בערך, ושרפום בחצר המוסד. עם עזיבת הגרמנים הועבר בית החולים שוב לרשות הצבאהאוסטרי שהפך אותו לבית ספר לנכי מלחמה. בסוף מלחמת העולם הראשונה פתח הצלב האדוםבבנין זה בית חולים למחלות מדבקות למען האוכלוסיה האזרחית, בהנהלתו של הרופא הממשלתיהראעוי. מצב זה נמשך גם בזמן שהעיר עברה לשלטון הפולני, עד אשר קיבלה הקהילה לידהאת המוסד ההרוס לגמרי. לאט לאט התחילו משקמים את בית החולים מיסודו. קורות המוסד משנת1923 ידועים לציבור הרחב ואין לי מה להוסיף.234שיקום בית החולים אחרי מלחמת העולם הראשתה •במאי 1921 כינס בא־כח הג׳וינט האמריקני ד״ר רודולף כהן, מספר אזרחים נכבדים לשםהתיעצות על האמצעים לטיפול במצב בריאותה המדאיג של האוכלוסיה היהודית.המחסור במוסדות חיוניים, כבית חולים ומרחצאות ציבוריים שנהרסו כליל בתקופת המלחמה,גרם להחמרת מצב הבריאות בעיר. מחלות מדבקות, כטיפוס, גרענת, מחלות עור עשו שמותבקרב האוכלוסיה היהודית, שסבלה אחרי המלחמה מעוני ומחוסר־כל, כתוצאה מהאינפלציההדוהרת ומיוקר החיים.בהמלצת המועצה העממית היהודית ה״פולקסראט" (כינויה של הקהילה היהודיתאחרי המהפכה) מונד, ד״ר אלכסנדר שטיינהרדט לבא־כח הג׳וינט, כאחראי לשיקום הבריאות במחוזפשמישל.הודות למאמציו של ד״ר לנדאו, ראש הקהילה, הוחזר בנין בית החולים לרשות הקהילה.הבנין שהיה בלתי ראוי לשימוש, תוקן באופן יסודי על ידי הקהילה. בעזרתו של הג׳וינט נרכשציוד חדש וכן מכשירים רפואיים חדישים, וביום 13.1.1924 נפתח והופעל מחדש בית החוליםהיהודי על ציודו המודרני. תנאי ה״הקדש", ששררו בו עשרות בשנים, חוסלו לתמיד. ד״ר אלכסנדרשטיינהרדט נתמנה למנהלו ומילא תפקיד זה עד לימי השואה.בית החולים — בתוך גן גדול, על גבעה ברחוב ששקיביץ — כלל שלושה ביתנים:1) ביתןX11^ ^16^1021 512££ הפרסונל הרפואי מעדיציניש פערסאנאלשורה ראשונה מימין: ד״ר שטנר, ד״ר הלפרן־וייסברג, ד״ר הם, ד״ר שסינהרדס, ד״ר שמורק, ד״ר טירקלשורה שניה מימין: ד״ר דיאמנט/ ד״ר לבל/ ד״ר סגל/ ד״ר באואר. מאחור: האחיות ומשה קרנקענפוטר?1181 -ממ6ק1121 .מם ,11285 .מם ,14)מ816111112 .מס ,21£מס1111{80 .מם ,161מ6ג1? .מס :16£1 ם01י£1 זי\נמס ,^•61נ61851ז\\!.8601מ13מ13ם .*!ם ,61(1.061 .•!ס ,31§86 .•!(1 ,•!63116 .•1(1 : 16£1 !מס•!} ^\0ז 1)מס:1)361( : 6;£111מ6)1מ3*1.]ו6 108116\! 1)מ3 868־!11מ!•(•) עפ״י רשימתו של ד״ר אלכסנדר שטיינהרדט/ מנהל המוסד/ בספר היובל של בית החולים.235ראשי, 2) ביתן חירורגי, 3) ביתן משקי. כן היו בו שש מרפאות ומעבדה כימית־בקטאורולוגית.מספר מיטותיו היה 100.1) המחלקה למחלות פנימיות — שבראשה עמד ד״ר אלכסנדר שטיינהרדט, כללה 10חדרים.2) המחלקה ליולדות — שהיתה הראשונה בגליציה (בלבוב וקרקוב נפתחו מחלקותליולדות בתקופה מאוחרת יותר) שהשפיעה במידה גדולה על ירידת אחוז התמותה בין היולדות— כללה 8 חדרים. בראשה עמד ד״ר זיגפריד דיאמנט.3) המחלקה לחירורגיה — כללה 6 חדרים, מהם 2 ספטיים. בראשה עמד ד״ר מרק טירקל(כעת מנתח באקודור).בבית החולים היו המרפאות כדלקמן:1) מרפאה למחלות פנימיות ולילדים — בראשה עמדו ד״ר שטיינהרדט, ד״ר וילצ׳רוד״ר קנולר(מת בחיפה).2) מרפאה גינקולוגית — בראשה עמדו ד״ר דיאמנט׳ ד״ר מ. אברדם וד״ר א. רייף(כעת רופא בתל־־אביב).3) מרפאה למחלות עיניים — בראשה עמדו ד״ר מ. מיזס־רייף (כעת רופאה בתל־אביב)וד״ר א. איזנר.4) מרפאה למחלות אף, אוזן גרון — בראשה עמד ד״ר מ. גנם (כעת רופא בקופתחולים בתל־אביב).5) מרפאה למחלות עור — בראשה עמדו ד״ר ש. טורנהיים וד״ר ברנד.טכם ירית אבן יסוד להרחבת בית החולים, 1938גרונדשטיין לייגן פאר פארברייטונג פונם יידישן שפיטאל, 19381938 ,11211 6X161181011ק1108 1116 ־£01 ץ€616111011 110ס;11-81ס1211:1)111ןס£ ^X112366) מחלקה למחלות עצבים — שבראשה עמד ד״ר שטנר שניהל גם את המעבדה הבקטאו־רולוגית(כעת רופא קופת חולים בתל־אביב).כל בדיקות הרנטגן נעשו על ידי ד״ר א. רינדה לפי חוזה מיוחד עם בית החולים. עםהאחיות שעבדו בבית החולים נמנתה נטקה מאירסדורף, ששרתה, עד למותה בשנת 1960, כאחותראשית במרכז קופת החולים בתל־אביב.בית החולים שימש גם כמקום התמחות ברפואה לרופאים יהודיים צעירים שלא נתקבלובבתי חולים ממשלתיים, בשל הפליה אנטישמית.עם הרופאים העוזרים והמתמחים נמנו: ד״ר הנריק לבל (על עת רוחו בזמן השואה מסופרבפרק על השואה) ? ד״ר אדמונד מאיר! ד״ר גרשון ולטר; ד״ר ישראל סגל! ד״ר שלמה הם!ד״ר זיגמונד מיסטר! ד״ר דוד מאיר: ד״ר צסלב פורדם! ד״ר אברהם ולקר! ד״ר ארנולד מייסטר(ד״ר ישראל פופרם! ד״ר וילהלם דיור! ד״ר אדמונד לרכר! ד״ר קלמנס כהן! ד״ר זיגמונדפרסטר! ד״ר עמנואל קופפר! ד״ר ברונו הסל.בתקופה שבין 1924 עד 14.9.38 אושפזו בבית החולים 12,529 חולים, ב־166,349 ימימחלה, מהם 79,203 ללא כל תשלום. שיא בימי המחלה נרשם בשנת 1932. במרפאות ביקרו וקיבלוטיפול בתקופה ההיא — 131,698 איש, מהם 53% נשים ו־,47% גברים.*תקציבו של בית החולים כוסה ממקורות כדלקמן:1) הקצבה תמידית של הקהילה, אשר הקדישה למטרה זו את ההכנסות מדמי רישוםלחופות ומדמי קבורה ומצבות.2) דמי מחלה של החולים.3) תרומות.4) סיוע של עירית פשמישל.בשנת 1924 הגיעו הכנסות בית החולים לסך .... 28,737 זלוטימהן הקציבה הקהילה  11,383 "תקציב קהילת דוברומיל  1,700 /,דמי מחלה  15,654 //ההוצאות היו בסך  66,464 זלוטיבשנת 1938 הוחל בהרחבת בית החולים. הוכנו תכניות על ידי המהנדס שפר ונורתה אבןפינה לביתן המרפאות אך הבית לא נשלם. כיום משמש בנין בית החולים היהודי כבית ספרלאחיות־פולניות. לאחר החורבן עבר, איפא, המוסד המפואר של יהדות פשמישל לידי זרים.חברת ״ביקור חולים״ •♦)חברת "ביקור חולים" נוסדה לפני כ־100 שנה. בסוף המאה ה־19 היתה אחד המוסדותהפילנטרופיים המוכרים ביותר בעיר.התקנון הראשון של החברה חובר אמנם בשנת 1870, אולם גם לפני כן היה קיים תקנוןשאבד בתלאות הזמן.עם עסקני החברה נמנו האזרחים הנכבדים ביותר בעיר, כגון! יהושע מיזם, שחתם עלהתקנון הראשון, משה הירט, שלום באומבלד, ליאון מזחה, מנדל הלפרין, אפרים לאופר, מאוריציבריפר, ד״ר שמואל קוטנה.מטרת החברה היתד. הגשת עזרה רפואית לחולים עניים ע״י אספקת תרופות ואמצעי ריפויאחרים ללא תשלום.•) מתוך דו״ח של בית החולים ד.יד,ודי משנת 1938.״) לפי רשימה של מקם אוקסנברג בספר היובל של בית החולים ד.יד.ודי בפשמישל 1934.237ועד החברה הצליח לרכוש את אמונו ואת הערצתו של הציבור הרחב בעיר. כסימן מובהקלפופולריותו תשמש העובדה שאשה גלמודה מפשוטי העם, רחה בלד׳ שעמלה קשות בימי חייה,הורישה לחברה בית ברחוב סרבנסקה. לאחר קבלת הירושה נהרס הבית הישן לפי החלטת הועדוהוקם במקומו בנין חדיש בעזרתו העיקרית של אפרים לאופר, שפדה את המשכנתא של הבניןהחדש.פעולות החברה לפני מלחמת העולם הראשונה ואחריה, עד הפעלת בית החולים ב־1924,היו לעזר רב לאוכלוסיה חסרת האמצעים. מלבד התרופות או תמורתן זכה החולה גם לרופא שטיפלבו ללא תשלום. ראוי להדגיש, כי רבים היו הרופאים היהודיים שהתנדבו לפעולה הומניטרית זו.שיקום בית החולים שחרר את החברה מהגשת עזרה רפואית, כי המרפאה בבית החוליםקיבלה עליה את כל משימותיה של החברה.יו״ר החברה היו באחרונה רדה מקם אוקסנברג ואברהם כהנא.חברה לשמירת בריאותה של האוכלוסיה היהודית בפשמישל /׳טוז״(*)המטרה המוצהרת של החברה היתה שמירה על הבריאות, הפצת הרעיון של היגיינהונקיון בין שכבות רחבות של האוכלוסיה היהודית.הסניף בפשמישל שנוסד ב־1927 טיפל במיוחד במאתיים תלמידי בתי הספר הדתיים!"בית יעקב", "תלמוד תורה", ישיבת "יסודי החוקה". הילדים נבדקו בדיקות רפואיות, נהנו מטיפולבשניים ללא תשלום וקבלו כרטיס חינם למרחצאות. בחודשי החורף סופקה להם ארוחת בוקרחמה. לפני חג הפסח סופקו למשפחות נצרכות חומרי ניקוי, סיד לסיוד הדירות, צבע וסבון.הסניף רכש בשנת 1934 מגרש גדול בסביבה כפרית שעליו הוקם בית לצרכי קייטנהל־200 ילד מדי שנה בשנה.בשנת 1938 עמדו בראש הסניף ד״ר יוליום זיסווין, ד״ר סטפ, ד״ר ברנד, ד״ר זוהן, ד״רדיאמנט, ד״ר קוטנה, הרוקח גרין, ד״ר שורץ, ד״ר גלנץ, ד״ר מסטר. לימינם עמדה מועצה שלחברות פעילות! רנה ריזנר, צילה גולדשטיץ־הבר, לוסיה מרגוליעס, וישקה רבינוביץ־רייכמן.(•) מתוך דו״ח החברה משנת 1938.238פרק שמיניי. א.מוסדות סוציאליים יהודיים בפשמ<של1. בית יתומים (אוכרונקה) •)בית היתומים נוסד ב־1917, אחרי שלוש שנות מלחמה נשארו הרבה ילדים בעיר ובסביבהעזובים ללא פיקוח. חלקם יתומים משני ההורים, חלקם יתומים מאבותיהם שנפלו במלחמה.כולם חשוכי השגחה. ביוזמתה של מריה בובר־מסטר התארגן ועד מורכב בעיקר מנשים עסקניותהגברות! מינה מינץ, אדלה מרגוליעס, ונגז׳ין, ציטרון, הירשפלד ואחרות. הועד שכר בית מהנגרטיכל ברחוב גרוטגר ופתח את המעון ליתומים. בהתחלה שוכנו בו 20 ילדים, במרוצת הזמן גדלהמספר עד 70 ילד. לפי הכתבה בעתון "דערפרעמיסלער יוד" מ־21.2.1919 נמצאו במוסד177 יתומים, מגיל 5 עד 12 שנה, גרו בו 85ילדים ול־92 ילדים שימש המוסד מעון יום.הניהול היה בידי הגב' שנייר, שנעזרה עלידי המורה גב׳ רבן. הילדים בגיל לימודחובה ביקרו בבתי ספר. אחרי הצהרים קיבלוהילדים שעורים בעברית.אחרי פטירת המיסדת הגב׳ מסטר, נבחרליו״ר ד״ר יואכים גולדפרב.בית היתומים נהנה מתמיכה חמריתומוסרית של הציבור היהודי בעיר. את העזבוןהראשון קיבל המוסד מכתריאל הרטמאיר,שהוריש לבית היתומים מחצית בית המלון,— "ויקטוריה" ברחוב מיצקיביץ׳ שהכנסותיוהיו קודש למוסד. כעבור זמן קצר קיבלהמוסד בירושה מפישל גולדמן בית בן 2קומות ברח׳ טרנבסקי. בית היתומים הועברלבית זה ובו הוא התקיים עד לשואה• חביתפונה משכנים והותאם לתפקידו החדש בהנ-הלתו של סגן יו״ר ההנהלה, ד״ר יצחק זוהן,שהיה מפקח על בריאותם של החניכים. החניכים ביקרו בבית ספר עד גיל 17 ואחר כך הופנוללמוד מקצוע למשך שלוש שנים. המקצוע לחניך נקבע על יסוד מבחן פסיכוטכני. שכר הלימודשצריך היה לשלם לאומנים ומייסטרים הכביד אמנם מאד, אך הודות לעזרה שהושטה ע״י חברת"יד חרוצים" התגברו גם על מכשול זה.במשך תקופת קיומו של המוסד עברו דרכו כ־400 יתומים, שחונכו לאזרחים פרודוקטיביים.רובם ניספו ביחד עם המנהלת, בזמן השואה. שרידים יחידים — שני מרפאי שניים נשארו בחיים,אחד בפולין ואחד בארצות הברית. אחרי מותו של יו״ר המוסד ד״ר יואכים גולדפרב (1930)עמד בראשו ד״ר דניאל הס.•) מתוך דו״ח של המוסד משנת 1938.239היובל העשרים של המוסד וערכו החינוכי צוין באופן מיוחד בשנת 1937. בחגיגה מיוחדתבה הובעה הערצה מיוחדת לעסקנים המיסדים, שהתמסרו לטיפול בבית היתומים! מוריצי בריפר!ד״ר ברנרד גנס! ד״ר יעקב גלנץ! ד״ר יואכים גולדפרב! ד״ר ליאו וליאונורה פרובשטין! משהשינבך; מינה מינץ: מריה מסטר: יעקב הירשפלד; הרב שמלקיש; רוזה והנריק בלט; דבורהציטרון; רוזה דיאמנט: ברטה גנס: ד״ר לייב לנדאו: לולה מנטל׳ ואדלה מרגוליעס.באותה השנה הגיע התקציב של המוסד ל־30,000 זלוטי.2. מושב זקניםבית הזקנים בן שתי הקומות, שנמצא ברחוב ששקביץ 13, הוקם בשנת 1907, בתרומתםשל הזוג משה וחיה הירט, נדבנים ידועים בעיר, לזכר בנם יחידם. המוסד עמד בשכנות ביתהחולים היהודי שדאג גם לאספקת אוכל לזקנים והשגיח על בריאותם של 20 דייריו. להחזקתהבית דאגה /,החברה של ידידי בית הזקנים היהודי בפשמישל״, שבראשה עמדה בשנת 1938העסקנית אדלה מרגוליעס. גם הקהילה היהודית השתתפה בתקציב להחזהת המוסד.מושב זקנים6מ01מ 6§ג־ג)01בין העסקניות של "חברת ידידי בית הזקנים" בלטה הדמות של האשה הצדקנית לאהקנולר שהתמסרה בכל לבה להטבת מצבם של הזקנים. היא ארגנה חוג מתנדבות מבין הנשיםהאמידות בעיר, שקבלו על עצמן להכין על חשבונן ארוחות מיוחדות בתאריכים קבועים, ביחודבשבתות ובחגים.2403 המטבח העממיהמטבח העממי הזול היה אחד המוסדות ההומניטריים הותיקים בעיר. הוא נוסד בשנת1870 ביוזמתו של המהנדס רייניגר, נסגר זמנית בתחילת המלחמה העולמית הראשונה ונפתחמחדש בשנת 1915, בהנהלתה של גב׳ לולה מנטל, עסקנית ציבורית, בתחום עזרה סוציאלית.המוסד סיפק 250 ארוחות חמות ליום לנצרכים בתשלום סמלי, מחציתן ניתנו חינם אין כסף.כן סופקו מדי יום ביומו 80 ארוחות לחניכי תלמוד תורה. המוסד התקיים בשני חדרים שכורים.תקציבו כוסה בחלקו ע״י הקהילה ובחלקו ע״י תרומותיהם של אזרחי העיר. בשנים האחרונותלפני החורבן עם התרוששות הציבור היהודי נהנו מהמוסד אזרחים הרבה שפעם תרמו לטובתהמוסד. בשנת 1938 עמדו בראש המוסד ד״ר שמואל קוטנה ובנימין אלמר.4. תחנת יעוץ מקצועית ופסיכוהיגינית ליד בית היתומים.תחנת יעוץ מקצועית ופסיכוהיגינית בפשמישל נוסדה ביוזמת החברה למען יתומים"צנטוס" בלבוב ע״י עסקן בשטח עזרה ליתומים, ד״ר דניאל האס, בשיתוף פעולה עם הרופאיםד״ר יוליוס זיסווין, ד״ר יצחק זוהן והפסיכוטכני מגר׳ מ. געפערט, שניהל את התחנה.התחנה שוכנה בשני הדרים בבית היתומים וצוידה במכשירים בהתאם לדרישות המדע,ובה גם ספריה מקצועית בפדגוגיה ובפסיכולוגיה. חניכי המוסד עברו בדיקה פסיכוטכנית והופנו,בהתאם לתוצאות הסקר, למקצועות מתאימים.5. חברת "גמילת חסד".מטרת החברה שנוסדד, בשנת 1926 היתה לעזור לשכבות הנצרכות בין הסוחרים הזעיריםובעלי המלאכה, אשר לא יכלו להנות מאשראי במוסדות בנקאים בעיר, בגלל העדר ערביםמתאימים ולא יכלו לשלם רבית מרווחים הזעומים ממשלוח ידם. חברת "גמילת חסד" אפשרהלנצרכים האלה הלואות בלי רבית ובתשלומים נוחים, שלא פעם הצילו את עסקיהם מחיסול גמור.עד שנת 1930 ניזונה החברה מהקרן שנצטברה במקום ומהלואות של הז׳וינט והגיעלמחזור של 5000 זלוטי לערך. משנת 1931 נעזרה החברה בתמידות ע״י הרליף של יהודי פשמישלבארצות הברית והמחזור השנתי בשנת 1938 הגיע כבר לסך 12,394 זלוטי.בתקופה מ*1926 עד סוף 1938 נהנו 5278 משפחות מהלואות בסכום כולל של 367,873זלוטי.הנד,לת המוסד בשנים האחרונות היתה מורכבת מד״ר מיכאל בוקסבאום, יו״ר, הרוקחיעקב כץ, ב. שטרמר, חיים עליאס, עסקן בתנועת העבודה, ש. פרנקפורט, ליאון סטריער, פיבלהרצליך, יוסף טפר, מרקוס פלסן, א. ורט, ה. אנטל, יוסף אטינגר, י. בלוך,6. אגודה של שתי אגורות (צדי קרייצער פאריין, דווצנטובקה).אחת מאגודות צדקה הפופולרית ביותר בעיר, שנוסדה ב-1881, היתה "הצדי־קרייצר־פאריין". מקורו של השם המשונה הוא בשיעור דמי חבר של שתי אגורות לשבוע, שאיפשר גםלמעוטי יכולת להצטרף לאגודה. מטרת האגודה היתד, לסייע לתלמידים מדלת־העם ברכישתהשכלה יסודית ותיכונית, ע״י השאלת ספרי לימוד ומכשירי לימוד אשר יד הוריהם לא השיגהלקנותם. כן עזרה האגודה בהלבשת התלמידים בגמנסיות, לאחר שמחובתם היה ללבוש מדיםמיוחדים, שמחירם לא היה זול. לפעמים שילמה גם האגודד, שכר לימוד בגמנסיות בשביל תלמידשלא השיג ציונים טובים. (תלמיד שציוניו היו טובים היה פטור משכר לימוד). תשלום כזה הצילאת הילד היהודי, שלא היה נאלץ, משום כך, להפסיק את לימודיו בבית הספר בגלל כישלון זמני.241רבים מבין האוכלוסיה היהודית בעיר השיגו תואר אקדמאי והגיעו למעמד של בעלימקצוע חופשי הודות לעזרה והסיוע של האגודה האצילה הזאת. בין מיסדי האגודה היה מורההדת המכובד בעיר, יעקב באומגרטן. כיר׳ר האגודה כיהנו האזרחים המכובדים ביותר בעירוהתפקיד נחשב כאות כבוד והערכה. בשנים האחרונות היו יושבי ראש האגודה הנריק בלט,בקודמות ד״ר מיכאל שווארץ, ד״ר ליכטבך ואחרים. לפי הדין וחשבון משנת 1931 ניתנה עזרהל־850 תלמידים יהודים בעיר, מספר זה מהווה כ־5% מכל האוכלוסיה היהודית בעיר.ד. אגודה לעזרה הדדית של האקדמאים "16111101£21)ג1נג 00מ01ק0מ831"האגודה נוסדה בשנת 1923 ביוזמת סטודנטים מתוך מגמה לעזור לחבריהם, שיד הוריהםלא השיגה לשאת בהוצאות כלכלתם של בניהם בערי האוניברסיטאות. הנהלות האוניברסיטאותוהטכניון, היפלו לרעה את הסטודנטים היהודיים ולא שחררום משכר לימוד ואף סרבו לדחותאת תשלום השכר עד גמר הלימודים, לפי שנהגו לגבי סטודנטים פולניים.ההפליה הזו מנעה מסטודנטים יהודיים רבים את האפשרות להמשיך בלימודיהם. האגודר,נטלה עליה את העול לדאוג לשכר הלימוד. היא באה בקשרים עם האגודות האקדמאיות מסוג זהבלבוב ובקרקוב, שברשותן עמדו מעונות סטודנטים, ובהמלצתה ניתן דיור זול לסטודנטיםהנצרכים.בשנת 1928 השיגה האגודה שיא בהתפתחותה, כשתקציבה השנתי הגיע ל־50,000 זלוטי($10,000). כ־50 חבר נהנו מעזרת האגודה. כ־15,000 זלוטי הוקדשו לתמיכות ששולמו מדיחודש בחודשו לחברים נצרכים, וכ־35,000 עלה שכר לימוד ששולם בשבילם.האגודה נהנתה מתמיכה כספית ומוסרית של כל שכבות החברה היהודית בעיר. הקהילה,לשכת האחים "בני ברית", המועדון החברתי ואיגוד הסוחרים קבעו סעיף מיוחד בתקציביהםכתמיכה באגודה. הפעילים באגודה היו חברי "אגודת הרצל" ו״גורדוניה" האקדמאית.כיושבי ראש כיהנו: עורך־הדין ד״ר אדולף פפר, וד״ר צבי רובנפלד. אחרון עד לשואההיה הרופא ד״ר מרטין אברדם, כסגנים י. שטרמר מ״אגודת הרצל" וק. גולדפרב מ״גורדוניה"(שניהם כעת בישראל).עם הגברת העליה לארץ פחתה פעילותה הנמרצת של האגודה.242פרק תשיעיי. א.הספורט היהודי בפשמישל 1*1הספורטאים היהודים החלו בפעולתם בפשמישל מספר שנים לפני פרוץ המלחמה העולמיתהראשונה. קבוצה של תלמידי גמנסיה יהודיים, בעלי הכרה ציונית, בראשותו של צבי לופט ומ.גוטפריד, החליטו להגשים את רעיונו של ד״ר נורדאו על "יהודי השרירים" וארגנו את המועדוןהספורטיבי ״השחר״ — שסימלו היה כחול־לבן.ענף הספורט היחידי שטיפלו בו לעת עתה, היה כדורגל. עדיין לא היה באפשרותם לרכושמגרש ספורט ללא תמיכה מצד הציבור, שעדיין לא גילה הבנה לתחיה הפיזית של הנוער היהודיוזלזל אז במה שנקרא — ספורט. הצעירים הסתפקו במועט והשתמשו בשדה מרעה העירוני"בלוגיה" ללא רשות ולא פעם גורשו בשעת האימונים ע״י הרועים. עם פרוץ המלחמה ב־1914נפסקה פעולת המועדון ורק ב־1919 נוסד "הגיבור", שהמשיך את המסורת של "היוטז׳נקה"."הגיבור" נוסד ביוזמתם של צעירים בעלי מרץ ואמביציה. הפעילים ביותר היו האחיםפולר וקנפל יצחק. מסביבם התארגנה קבוצת חובבי ספורט יהודי והודות לעזרתם, תרומותיהםולהתלהבותם של השחקנים הצעירים, התקדם "הגיבור" משנה לשנה. קבוצת הכדורגל עלתהבמהרה מליגה ג׳ לליגה ב׳ באיגוד הארצי לכדורגל במזרח גליציה.עשר שנות ״ד,גיבור״, 1930 צען יאר .״הגיבור״, 1930 "01נ113611** ץז6189ז\1תז1^ 411מ6דיושבים מימין: קלאוזנר, ד״ר ויינטראוב, שויונטניצקי, ד״ר פייפר, ברנפלד־1211181161.^1 ,נ121111;61111^\\ .־01 ,־61ק61? .•1(1 ,1)11£61־01מ :;16£1 0111־£1*) החומר סופק בעיקרו ע״י ד״ר ב. וינטראוב.243בין הפעילים באגודה יש להזכיר את ה״ה גולדפרב (פקיד בתחנת קמח של פרנקל), האחיםוויסמן, ברק ברנפלד (שופט לכדורגל), משלר (בעל בית מרקחת), האחים גוליגר, האחים רינדה,עו״ד ד״ר אקסר, ש. רבהן, הוטרר ואנגל.בתחילה השתמש ״הגיבור״ לאימוניו בשדה פתוח ״בלוניה״, אך בשנת 1920 מסרההעיריה למועדון הספורטיבי הפולני "פולוניה" את רוב השטח שהיה בשימוש של אירגוניםספורטיביים אחרים או סתם חובבים. "פולוניה" גדרה ופיתחה את השטח והקציבה ל״הגיבור"רק זמן מועט לאימונים.יושב ראש של "הגיבור" דאז ד״ר בנימין ווינטראוב (כעת בחיפה) הצליח במרצו לשכנעאת ראש עירית פשמישל, מר קושצבסקי, ומועצת העיריה החליטה בהתחלת שגת 1926 למסורל״הגיבור״ שטח אדמה עירונית של 5000 מ״מ על הגדה הימנית של הנהר סן בקרבת המינסרהשל האחים גוליגר. תוך התלהבות גדולה, התקינו פעילי אגודת "הגיבור", במשך זמן קצר מגרשספורט משוכלל, שכלל מגרש לכדורגל, מסלול ריצה, מגרש למשחק טניס, יציע ומלתחה למתרחציםולשחיינים בנהר סן הסמוך.מאז הקמת המגרש למשחקי ספורט היו נוהרים מאות צעירים וצעירות יהודיים למקוםלשם אימונים בכל ענפי הספורט! כדורגל, כדור־סל, טניס, אתלטיקה קלה, התעמלות,שחיה ובו׳.התנאים החדשים נשאו פרי: "הגיבור" עלה לראש הטבלה של הליגה ב׳ בכדורגל, קרהגם, שבמשחקים ידידותיים בין "הגיבור" וה״פולוניה" המקומית חברת ליגה א׳ היתה ידו של"הגיבור" על העליונה לשמחתו הגדולה של הציבור היהודי בעיר.הרכב קבוצת הכדורגל בתקופת הזוהר שלה בשנת 27־1926 היה!רבןבק קנפלוסרמן פיכטנהולץ פרנקפורטמיגל ג. פולר וולפסטל ש. פולר הולצמןשחקני "הגיבור", האחים פולר, השתתפו בנבחרת של העיר פשמישל במשחקים בינארצייםנגד תורקיה, "הכח" מוינה, "מכבי" מברנו.קבוצת כדורגל של ״הגיבור״ (בחולצות פסים) בבוריסלב, 1928 "הגיבור" אין שפיל אין בוריסלעוו.1928 ז\\,1813*301 111 1011^111 .3 211 1021111 יי*01כ11§,113**244התפתחותו המפתיעה של "הגיבור" משכה אליה גם את החוגים המתבוללים וביניהםאת העו״ד הידוע בעיר ד״ר ליאון פייפר, שנבחר להנהלת המועדון. בתקופה זו שימש כיו״רחאגודה ד״ר יוסף אקסר (נפטר בתל־אביב בשנת 1956). אחריו — ד״ר מ. טירקל וד״ר מרתיןאברדם. בסוכות 1937 נערך בפשמישל, תחת חסותו של ארגון "מכבי" בפולין, שאליו השתייך"הגיבור", יום של ספורט יהודי, בו התחרו מאות חברי "הגיבור", בכל ענפי הספורט. המאורעהפך לחג ספורטיבי של כל הציבור היהודי בעיר.פרט ל״הגיבור" פעל בעיר גם מועדון יהודי נוסף לספורט "יוטז׳נקה", שהיה מורכב ברובומנוער עובד. השפעתו בתוך הציבור הספורטיבי היתר. מועטה.גם לנוער הציוני, חברי "השומר", היה מועדון לספורט, "השחר", שהתקיים מספר שנים.חברי "חשחר" עברו אחר כך ל״הגיבור", והמועדון התחסל.קורס לאתלטיקה קלה של "הגיבור", לפני אולם הספורט הצבאי א קורם פאר לייכטאטלעטיק פון "הגיבור"ת1 86־00111245פרק עשיריי. א.התנועה הציומת בפשמישל1918 — 1939עם תום מלחמת העולם הראשונה בשנת 1918, נשתנו לגמרי בעיר התנאים והנסיבות שלפעילות התנועה הציונית. הכרזת בלפור וההתעוררות הלאומית בקרב העם היהודי יצרו אווירהחדשה גם בקרב יהודי פשמישל. הציונות נהפכה לתוכן חייהם היומיומיים. המסורת ה״ליברמנית"החזיקה אמנם זמן רב מעמד, אולם רק בתקופת בחירות, כזכר להערכה אישית בלבד, אולם ללאיסוד פוליטי או רעיוני. עד שנת 1923 פעלה ההסתדרות הציונית המקומית כסניף של ארגוןארצי, בו היו מיוצגות כל הסיעות. בשנד. ראשונה אחר מלחמת עולם היתד. פשמישל מסונפתלמרכז הארצי הציוני בלבוב. אחר כך למרכז של מערב גליציה ושלזיה בקרקוב. משנת 1924 שובצורף הסניף למרכז בלבוב. בשנת 1923 נפרדה "התאחדות־פועלי־ציוך׳ מהארגון הארצי ופעלהכמפלגה עצמאית. בשנת 1935 עזבד, גם הסיעה הרביזיוניסטית את ההסתדרות הציונית והגרעיןהמשיך לפעול כהסתדרות הציונית הכללית (סתם ציונים).ההסתדרות הציונית הכלליתהד.סתדרות הציונית הכללית המקומית היתד. אחד הסניפים הגדולים במזרח גליציה,וד.שפעתו היתד. ניכרת במרכז המפלגד. בלבוב. שלשה חברים מהועד המקומי היו מיוצגים במועצההארצית של המפלגד. בלבוב.עם חבריה נמנו החוגים האזרחיים בעיר, מאות בני נוער, חוגים עממיים ובעלי מלאכה.נוסף לחברים משלמי מם, היה למפלגה חוג רחב של אוהדים, שנענו לכל קריאד., הן לרגלהבחירות לסיים, לעיריה ולקהילה הן בקשר לפעואת ציוניות, כגון 5 מגביות קרן קיימת וקרןהיסוד. בשנת 1937 הגיע מספר החברים המבוגרים מעל גיל 18 משלמי מם בסניף המקומיל־450.הד׳סתדרות הציונית הכללית בפשמישל היתד. בפועל הגדולה בין כל הפלגים הציונייםבעיר, והיא היתה מיוצגת במוסדות העיריה וקהילה ביחס לכוחה. יושב ראש הסניף המקומישל הציונים הכלליים כיהן תקופה מסוימת כסגן ראש העיריה וציוני כללי שני היה חבר הנהלתהעיריה עד לחורבן.גם בקהילה היוו הציונים הכלליים את הסיעה הגדולה ביותר! ראש הקהילה האחרונד.היה חבר המפלגד. של הציונים הכלאים.למרות הבדלי השקפות בין המפלגות הציוניות, קויים במשך כל הזמן שיתוף פעולה כלפיחוץ, בתחום פעולות המדיניות הארצית וד.מקומית. רק בבחירות האחרונות לעיריה, שיתפד."ד.תאחדות פועלי־ציוך פעולד. עם הסוציאליסטים הפולנים.הסניף ביצע בהצלחה את כל הפעולות הציוניות הענפות. הפיץ שקלים, אירגן בחירותלקונגרסים ציוניים. יום הבחירות לקונגרסים נתן את אותותיו בעיר, ההתעוררות בקרב האוכלוסיההיד.ודית לא היתד. פחותה מזו שביום הבחירות לסיים הפולני. השלטונות הפולנים בעיר עקבובעירנות אחרי מהלך הבחירות, וד.תענינו בתוצאות הבחירות ובהתמודדות בין המפלגית הציוניותודרשו דו״ח עם סיום מנית הקולות.בשנת 1937 היה מספר השוקלים בעיר 2294, מזה! 1068 ״ציונים כלאים״! 1062״ד.תאחדות־פועלי־ציון״! 164 "מזרחי".246באותה השנה נבחרו בפשמישל לקונגרס הציוני ד״ר צבי רייכמן, ד״ר א. שוצמן(ציוניםכללים)׳ ז. הרינג(התאחדות).בא כוח הסניף הפשמישלאי היה חבר במועצה הראשית של הסתדרות הציונים הכלליםבורשא. הסניף לא פיגר גם בפעולותיו למען הקרנות הלאומיות 5 "קרן קיימת" ו׳׳קרן היסוד".ועד הקרן הקיימת, 1925 קרן קיימת קאמיטעט, 1925 1925 1:66;11111111ס0 :517611161^1יושבים מימין בשורה השניה : זילפן, מרינשטראוס, ד״ר יוסף קנולר, —עומדים מימין: —, ניק, —, הורן, גרומט, וירטת811£0 ,8ג1^'1;81מ13116\ ,-001161^[ 11ק086^[ .-!ס ,  ,— ,— :^\0־1 €1מסס80 ,;16£1 £1-0111 §ת81111— ,— ,0*1101 ,:011101*01 , ::10£1 0111*£1 §מ11)מג;81הציוני הכללי ד״ר יוסף קנולר כיהן שנים רבות כיו״ר הועד של ה״קרן הקיימת", והיההרוח החיה שבו. חיים קלגסבלד היה היו״ר הנמרץ של "קרן היסוד". ביוזמת המפלגה נוסדהב־1925 "עזרה" מוסד עזרה למען "החלוץ" בראשותו של חבר המפלגה ש. שפילמן שהיה מסורשנים רבות לעבודה זו, משנת 1935 פעלה גם ההסתדרות למען "החלוץ הכלל הציוני", בראשותושל ד״ר צבי רייכמן. היתה זאת אחת הפעולות הארגוניות והמועילות של הסניף, על יד הסניףהתקיימו ופעלו ארגוני נוער לומד ? הנוער הציוני, "עקיבא", הנוער העממי "אחווה" עם ע. גרומטוליאון לנדאו ברזמזו. "אגודת הרצל" ו״הרצליה" של נוער האקדמאי. חוג נשים ציוניות עם גב׳ב. מולט וגב׳ א. קנולר בראשו, ארגון "ויצו" ובראשו גב׳ ד. ציטרון ונ. אוסטרן. הסניף דאג גםלהכשרת חלוצים בחוות בסביבת העיר.העסקנים הציונים הכללים הם שיסדו את הגימנסיה העברית וטיפחו בה את החינוךהלאומי של תלמידיו. פעולות תרבותיות מסועפות נוהלו ביחוד ע״י ארגוני נוער ציוני כללי.בשנים האחרונות לפני החורבן אורגנו בלילות שבת מסיבות של "עונג שבת" בהן השתתפומאות חבריה.247הועד של "עזרה"באמצע ש. שפילמן"עזרה" קאמיטעטאין דער מיט ש. שפילמן66;1;€011111111מג161111נ81 .8 :16;1מ06מסיבת פרידה לעולים הראשונים של ״אחוה״, 1932א געזעגנוגגם־אוונט פאר די ערשטע עולים פון ״אחור,״/ 19321932 ,יי.011¥3^'* 0111־£1 011111 :81־£11 1:116 *£01 1:7:נ21ק 611ז\\6:נ£21248קבוצת בעלי מלאכה של הציונים הכללייםא גרופע פון םתם־ציונישטע בעלי מלאכו־1;115ז210 0£ מ1ן0ז?0111611^\ :21011181 0£ ק1ן0־1§א גרופע פרן ציוניסטישע פרויעןחוג נשים ציוניות249הבטאון המקומי של הציונים הכללים "פולקס&ריינד׳/ בעריכת עמנואל גרומט׳ מביאביום 21.9.28 את הסקירה הבאה על פשמישל היהודית בשנת תרפ״ח:"השנה החולפת עמדה בסימן של בחירות לסייס ולסנאט. שמונים אחוז של כל הקולותהיהודיים ניתנו לרשימה הציונית למרות הטירור. אמנם המנדט לא הועזג בגללחוקת הבחירות המישדת, אבל העס הביע את נאמנותו למנהיגות הציונית. נצחו!מלא הושג בבחירות לעיריה. היהודים השיגו 18 מנדטים, בהתאם לגודל האוכלוסיההיהודית. האסימילציה וה״אגודה" לא השיגו אף מנדט אחד.בבחירות לקהילה השיגו הציונים הישג ניכר, אם כי לא הושג רוב ציוני בגללהפירוד ואמביציות אישיות. צויינה עליה בעבודת הנוער הציוני הנאמן לציונותהכללית ולמנהיגיה. במישד יש לציין את "אגודת הרצל" שעל ידה נוסד ארגון שלחברים קשישים יוצאי האגודה. ההכנסות ל״קרן היסוד" לא פחתו למרות שנתהבחירות. בין כל ערי השדה בגליציה המזרחית השיגה ה״קרן הקימת" בהכנסותיהאת המקום הראשון.בשדה החינוך היהודי נרשמו שני מאורעים חשובים. עם התחלת הבנין של ביתהספר המקצועי לבנות, שאיפשר חינוך פרודוקטיבי מקצועי לנוער משדרות רחבותשל הציבור, פעולה חיונית נוכח המצב הכלכלי הקשה. בגמר בנין הגימנסיההעברית, שהקנה חינוך לאומי לנוער. לבסוף התבססותו של ה״פולקספריינד", שהגןעל ציבור היהודים מפני עוול ולחם באנטישמיות ובשמאל מפ.פ.ס., אשד זילזלבשבועתו בכל האידיאלים הקדושים הציוניים, למרות שרוב קוראיו הם יהודים".הועד המקומי של הציונים הכלליים לאקאלקאמיסעט פון סתם ציוניססען2100154 31'61ת06 0£ 001011111466 10031 ^X11עומדים מימין 4 שץ, המר, י. ליכט, ד. נוימן, ז. אשר, מ. שודרון, ל. זלצמן, ח. דננהירש(דניאלי)יושבים מימין: ד״ר ש. טננבאום, פ. מרמלשטין, ד״ר צ. רייכמן, ד״ר צ. רובנפלד, ד״ר מ. שובר, ה. סגל5'501161^ .2 ,ס0־1^3ז\\8011 ^531701300 ^(301611(1) 300601111:8011(1 .11 :1614 !ססז! ^10א04308011347 ,•113100161 ,1,10114 .1 ,64101300^1 .ס,8.6101101300 .מ .•01 ,1)60£61נ11111 .2 .•!ס ,•61נ61ז4\8011 .■01 ,31§86 .מ ;16£1 01(דנ£ א10)4!8101^3נ61016154610, 01. 8. X600601^! .?250קצרה היריעה מלציין את כל הפעילים החרוצים והנאמנים, חיילי השורה האלמוניםבמחנה הציוני. ויסלח לנו אם נזכיר רק אחדים מני רבים: ד״ר משה ריכטר; ד״ר צבי רייכמן ןד״ר אפרים שוצמן! המהנדסים הנריק בזר ומנדל יעבץ: חיים קלגסבלד, מאיר הוניגוקם ז ליפאגלר: ד״ר מתתיהו שובר: ד״ר שמאי טננבאום! וילהלם הספל! גב׳ פפי מרמלשטיין ושמואלרוזנפלד.ליב יפה בכנס של קרן היסוד בפשמישל, 1930 _ ליב יפה אין פשע&ישל1930 ,11ץ6111מי1 מ! 1)6880ץ113 מס 0££6^ ג1!1,6251ק. י. גולן(גולדפרב)תנועת העבודה הציונית בפשמישל״פשמישל האדומה״ — כך כינו רבים מתושביה את עירנו. בית הפועלים, אחד הבנייניםהגדולים בעיר, התנשא מעל הגדה הצפונית של הנהר סאן במצודת הפ.פ.ס. (המפלגה הסוציאלים־טית־דמוקרטית הפולנית) וכסמל כוחה ומעמדה במקום. ואמנם השפעתה בציבור היתה רבה,למרות שפשמישל לא היתה עיר תעשייתית. בהנהגת מפלגה פולנית זאת היה מספר לא מבוטלשל יהודים וחוגים רחבים מבין האוכלוסיה היהודית, אם גם לא נמנו עם חבריה, תמכו בה.מנהיגיה של המפלגד, הסוציאלדמוקרטית הפולנית וביניהם הרמן ליברמן הדגול, הכריזומלחמה על הציונות כתנועה ריאקציונית וקלריקלית*).באוירה עויינת זו פילם לו בקושי את דרכו הרעיון של תנועת העבודה חציונית, אשרניצניה הופיעו בעת ובעונד, אחת עם הקמתה של ההסתדרות הציונית בגליציה וגם בעירנו.הארגונים ״עברי״, ״אחוה״ ובסוף ״פועלי־ציוך תקעו יתד בפשמישל. בשנת 1905 פעלאף בפשמישל ועד מחתי של פועלי ציון וב־1909, בועידה הראשונה של האקדמאים מטעם תנועהזאת נבחר ועד מרכזי עם יצחק קנדל בראש ומושבו בפשמישל.עם החלשת תנועת פועלי־ציון ברחבי גליציה חדל לפעול גם הסניף בפשמישל ושרדורק חברים בודדים קשורים למרכז, אשר מצאו אחר האיחוד עם ה״התאחדות" את מקומם במפלגההמאוחדת הציונית־סוציאליםטית ״התאחדות — פועלי־ציוך.הדי התסיסה האידיאולוגית בתוך ההסתדרות הציונית במזרח גליציה שהתעוררה, בהשפעת"הפועל־הצעיר" בארץ־ישראל ו״צעירי־ציוך ברוסיה, הגיעו גם לפשמישל. לאחר מלחמת העולםהראשונה יצאו חוגי גוער ואינטליגנציה נגד השמרנות בתוך ההסתדרות הציונית ונגד התרחקותהמהמעשה הציוני. הם פתחו במאבק ליתר התרכזות בפעולה למען ארץ ישראל, לעליה ועבודהעצמית, ללימוד השפה העברית ולתוכנה המתקדם של הציונות.קבוצות אלה פשטו צורה ולבשו צורה, כגון הפרקציה העממית "צעירי־ציון", קבוצהציונית רדיקל־דמוקרטית, איגוד ציוני־סוציאליסטי עממי שהצטרף בשנת 1920 להתאחדותשל הפועל־הצעיר — צעירי־ציון. הראשונים שהצטרפו לתנועה היו חברי אגודת "צעירי יהודה".לאחר הרחקתה של ד״,התאחדות״ מן ההסתדרות הציונית בגליציה (1923) התארגנה התנועהכמפלגה ציונית עצמאית ואז גם הוקם סניף בפשמישל. בראש הסניף עמד חיים עליאש (ב־1924נבחר לועד המרכזי של ההתאחדות בגליציה המזרחית) מסור בלב ובנפש כל ימיו לתנועה, לההקדיש את מיטב כוהותיו ולא פעם הקריב למענה את ענייניו האישיים. זמן מה לאחר האיחודעם פועלי־ציון פרש לקבוצה שנקראה "התאחדות־אנטי־איחוד" ואחר כך חזר לכור מחצבתו.מראשי התנועה האחרים הצטיינו בפעילותם אלישע שטיין, יו״ר הסניף! ד״ר מרדכי שטנר, יו״רהסניף (עתה בת״א), יוסף וולקשטיין־בן־יצחק (חבר הועד המקומי בקבוצת שילר). מהחלוציםהראשונים שהטביעו את חותמם על דמותו של הנוער החלוצי במקום, יש להזכיר: האחים יצחקוהרץ אנטמן, ברגלס, מרדכי קנר (עתה בת״א), מאלברג, יוסף ויינברג (עתה בירושלים), אריהקהוה (עתה מורה בת״א), ישעיה טפט.בסניף ששכן במועדון משותף עם "העבריה" ברחוב מיצקביץ, מצאו את מקומם בעיקר•) ראה ספרו של ד״ר נ. מ. גלבר ״תולדות התנועה הציונית בגליציה״, ע׳ 738 — "בפובליציסטיקה היהודיתבגליציד, נדונה עמדת הסוציאלדמוקרטים במאמרו של ד״ר ש. ר. לנדאו "ציונות או סוציאלדמוקרטיה" ושמואלמייזלש מפשמישל בעלון: ״ציוני או טוציאליסטי״ (1898 בגרמנית (י.ג.), שהוכיחו את אי־נבונותן של הטענותהסוציאלדמוקרטיות וד,צביעו על האופי הלאומי של הפועלים היהודים שמקומם אך ורק בשורות התנעה הציונית".252בני נוער מן החוגים העממיים. הפעולה התרכזה בחלוץ׳ בהפצת השפה העברית׳ בעבודה למעןקרן קיימת לישראל ולמען "עזרה". בין פעילי הקק״ל היה ידוע במסירותו ובהישגיו צבי האובן.עם הבחרם בשנות העשרים הראשונות של נציגי ה״התאחדות" בגליציה לסיים (ד״ראברהם זילברשיין׳ צבי הלר׳ ד״ר קופל שווארץ׳ ד״ר מ. ביננשטוק)׳ נתן גם הסניף את דעתולעניני המדיניות המקומית — "עבודת ההווה" בטרמינולוגיה של הימים ההם. פעולה זאת נעשתהבסניף הפשמישלאי כמו ביתר חלקי התנועה׳ תוך לבטים תמידיים על שמירת עדיפותם לענייניארץ־ישראל.הועד המקומי של ההתאחדות לאקאל קאמיטעט פון "ד.תאחדות"1111:11)1111:3.011 0£ 0011111111:1:66 003,1^1יושבים מימין, שורה ראשונה : צ. האובן, נ. מילטאושורה שניה : א. שטיין, מ. וייזינגר (זיו), י. וולקשטיין, ח. עליאש, מ. כנר, י. אנטמןעומדים מימין, שורה שלישית : ש. אנטמן, ב. רוטנברג, ה. ווילנר, י. גולדפרב (גולן), ר. רוזנפלד, שפיראשורה רביעית : צ. הורוביץ, ז. הרינג, נ. פטרון, מ. ארבסמן, י. רובין, פ. טוגנדהפט, מ. אייכנבאוםמ6נ113111 .2 ^11^11!^ :81־£11 :;16£1 £10111 ^מ1;1;811מ8161 .£ ,־61§618111^\\ ,6111;81)011^\\ .][ ,£1138 .11 ,'61מ311^ ,ממ1113;1מ^. 1)תס860,§*61כ16111;01.£ .6 ,*61מ111^\\ .1־1 ,כ1־1ג1£)001 .1 5^08611£61.£ ,ג*11ק811 : ז\\0*1 1)י1:1111 : :011110£1*£1 §1111)11ג:81תמ111:1113\צ .8,§111*1161 .2 ,011*3.1:1? .^1 ,1111^118111*£1 ,1111111.£ .^3 ,:£1.1113)611§11'ד .£ ,11111^£101161111 .^[ :ז\\0*1 £01111:1111:2ז\\0־1101 .2הפעולה בסניף קיבלה תנופה רבתית בשנת 1937 לאחר הצטרפותם של חוגים מן האינטלי-גנציה, במיוחד מבין שורות המורים בגימנסיה העברית. מאז גברה השפעתו של הסניף בחייםהציבוריים של העיר והיא אף חרגה מתחומה ותרמה תרומה נכבדה לתנועת העבודה בגליציהומחוצה לה.253מקבוצה זאת נשארו בזכרוגי: בנימין ברטהולץ, שמואל וורם וד״ר מיכאל וייזיגגר־זיו(עתה בירושלים). זה האחרון השפיע השפעה מכרעת על חוגים רחבים מבני הנוער הלומד שתעובמבוכה ובחיפושים בין הסוציאליזם שהתנכר למציאות של העם היהודי ובין הצורה המיושנתשל ה״קורפורציה" הציונית שהתרוקנה מתוכן רעיוני ומן הקשר החי עם ארץ־ישראל. דיזינגר־זיו מצא את הדרך ללבו של הנוער ורכש אותם למען האידיאלים של הציונות המגשימה בעלתפאטוס סוציאלי ומוסרי אוניברסלי.את הגרעין הראשון לאגודת תלמידי הגימנסיות (1927) היוו שלושה; קלמנס־ישראלגולדפרב־גולן(עתה בירושלים), פעיל באגודה, בסניף ואחר כך במרכז התנועה (מזכירות בוסליה,מרכז החלוץ, חבר הועד הפועל של המפלגה, מזכיר כללי בגליציה המערבית, ציר לקונגרסיםציוניים)! שלמה מילטאו, מפעילי האגודה הסניף ויוסף פרנס שנמנה עם אנשי התנועה זמן קצרבלבד (מכהן כיום כפרופסור בפקולטה לוטרינריה באחת האוניברסיטאות בפולין). קבוצת תלמידיבתי ספר תיכוניים הניחה יסוד בשנת 1928 לאגודה של סטודנטים, בהתחלה בשם "גורדוניהאקדמאית" ואחר כן "אגודת האקדמאים הציונים־הסוציאליסטיים". בשיא התפתחותה השתייכולאגודה בפשמישל כ־80 חברים, בוגרי גימנסיות וסטודנטים שלמדו באוניברסיטאות בפוליןובארצות אחרות. במסגרת האגודה פעלה קבוצה של סטודנטים־חלוצים שרבים מד,ם נמצאיםהיום בארץ. הסניף הפשמישלאי היה הגדול ביותר מבין האיגודים של סטודנטים ב״התאחדות־פועלי־ציון" והועידה הארצית השניה נערכה בפשמישל. האגודה הוציאה לאור בטאון חד פעמיבפולנית "001.אס 82£^^1".^ גי*- ' ׳ ,''ס׳ג;       מ**;* ..־ *א*^*ו, *■.*1״< .■,1.״;   (מבין פעילי האגודה עברו אחר כך רבים לפעילות מרכזית בתנועה. ד״ר מיכאל דיזינגר־זיו מייסדה של האגודה והיו״ר הראשון שלה, נבחר לנשיאות הארצית של המפלגה בלבוב, ואחרכך לנשיאות של המפלגה בפולין, ציר לועידת האיחוד בדנציג ואחד ממעצבי המחשבה הציונית254הסוציאליסטית בפולין(ראה "פרקי גליציה׳/ פרקים לתולדות תנועת העבודה בגליציה המזרחית"לד״ר נתן מלצר ע׳ 189).זאב (זיגמונט) הרינג — המזכיר הכללי של המפלגה בגליציה׳ עויד הבטאון "דאס פרייעווארט", ציר לקונגרסים ציוניים (עתה חבר הועדה המרכזת של הועד הפועל של הסתדרותהעובדים הכללית), מרדכי באואר, חבר מזכירות "בוסליה", חבר הועד הפועל של המפלגה, צירלקונגרסים ציוניים (עתה בקבוצת משמר השרון), ד״ר אברהם שטנרברג, מזכיר כללי של המפלגהבמערב גליציה, חבר ההנהגה הראשית של "גורדוניה"(עתה בת״א). בין הפעילים באגודת הסטו-דנטים ובסניף המפלגה נמנו: ה. אוגרטן, עמיל אנגלהרט (נפטר בארץ), הלה ארטג, ה. אורנשטין,♦שמואל ברנשטיין (עתה בירושלים), אנשל גולדפרב, שרה הרינג־הירש (עתה בחיפה), שרההורשובסקי, קופל ויזינגר (אחר כך מראשי גורדוניה, מת בתאונת עבודה בארץ), אברהם וייס,ד״ר עדה ליכטבך־באס (עתה בת״א), מתתיהו מרק, דז׳ינה סינקובר־מרגלית (עתה בחיפה), ד״רמועצת הנוער של ה״התאחדות" יומט־קאמיטעט פון "התאחדות"יושבים מימין, שורה ראשונה : קרפל, אייזנברוך, ארנסט, הרינג, פרנקפורטר, ארבסמן, ליכטבך, זינגר, הורשובסקה,ש. אנטמן, ווילנה קרייצשטיין, באוארשורה שניה : גולדבלט, כנר, זלצברג, רובין, רוזנפלד, וולקשטיין, קרבםעומדים מימין: ז. הרינג, קטל, מסנר, פטרון, קראום, אייכנבאום, קנולר, מלר, פלזן, ליכטבך, דינקס, האובן באומן,■810561 ,ג^81ז\\1101820 ,ממ^111;1ם\נ .8 ,־1111161^ץ\ ,מ611:281:61'1^1 ,־1161^6 : ז\\10 :81־£11 ,;16£1 0111־£1 811:110561קק6־1^1 ,111611(£18601 ,:081־£1 ,105־1161 ,*1:61־£111אל30־1'1 ,00^801<1־£1 ,€11גנ10111:1ו11;11^1(11)001 ,־0061^.£ ,5־61(121ג8 ,10(11111 ,1)0860£61.£ ,ס61;81)011^\\ ,8(£11:61 :^\0־1 1)86600,־001161.£ ,:נ16116\ ,£61860 ,611^(£161111 ,68)101(1 ,60(111^11 ,00^1101^£ :16£1 001*£1 1105)0^81105־1161 .2 ,£68861 ,־688061^ ,00־311? ,3118־£1 ,1101^(£1611601255רחגה פייר־ברלר (עתה בבריסל), מיכאל פרנקל (היגר מפשמישל לארגנטינה)׳ יצחק קניגסברג־הראל (עתה בת״א), א. קניגסברג(עתה בחיפה), קסל, שמחה אנטמן(כעת מורה בירושלים), האחיםקונרייד•המסגרת הארגונית התרחבה ונוסף ל״גורדוניה" שעליה מתפרסמת רשימה נפרדת, הוקםסניף של נוער חלוצי מטעם המפלגה "בוסליה". אחד מפעיליה היה מרקוס דינקס־וולפסהאוט(עתה בפריס), /,העובד", ארגון למטרות עליה של בעלי מלאכה שמפאת גילם לא יכלו להיותחברים ב״חלדך. מרדכי קנר שעמד בראש ארגון זה עבר למזכירות הארצית של "העובד", אגודהשל תלמידי בית הספר התיכון למסחר "קדימה", היו״ר שלה היה יעקב באומן(עתה בת״א).לצורך תיאום הפעולות בין ארגוני הנוער בסניף הוקמה מועצת הנוער שבראשה עמדיוסף רובין(עתה ברמלה).בעקבות האיחוד עם פועלי ציון בשנת 1933 פרשה קבוצה קטנה מן המפלגה והתקשרהעם "ד,תאחדות־אנטי־איחוד" ומאידך הצטרף חוג מבין חברי פועלי ציון, ביניהם פעילי המפלגההמאוחדת׳ ד״ר בנימין טייך — יו״ר הסניף, ד״ר מורוס סובל, וזלץ (עתה בת״א).הסניף של ״התאחדות — פועל ציון" השני בגודלו במזרח גליציה, ריכז מעל ל־300 חבריםפעילים. המועדון ברחוב סלובצקי המה מדי ערב מחברים ובמיוחד מבני נוער. התנהלה בו פעולהארגונית והשכלתית עניפה, כולה על טהרת ההתנדבות. בירורים פרוגרמטיים על דמותה ודרכהשל הציונות, על הסוציאליזם הבין־לאומי ושאלת היהודים, על הבסיס הסוציאלי של המפלגד"על הגשמה עצמית ועל הפעולה הפוליטית והכלכלית בגולה — היו נושאי הרצאות ועוררוויכוהים תכופות סוערים. כן נעשתה פעולת הסברה בין הציבור היהודי ולא יהודי במקום.הרצאות, אסיפות ועלונים שהוצאו לאור מדי פעם לפעם עמדו בסימן של קריאה נגד השאננותוהאשליות בחיי הגולה ובמאבק אידיאולוגי עם הרוויזיוניסטים והציונים הכלליים מזה ועם השמאלהמתנכר לעם היהודי מזה. הוגברה הפעולה ב״הלח" ובארגוני עליה אחרים וכן בקרנות הלאומיות.השפעתה של המפלגה באה לידי ביטוי בנצחונותיה בבחירות לקונגרסים הציוניים. בראש פעיליהבחירות עמד יוסף וולקשטיין־בן־יצחק שניהל את מערכות ההסברה ואת העבודה הארגוניתבמסירות ללא גבול וביעילות.גם בשטה "עבודת ההווה" עלתה קרנו של הסניף. נציגיו נבחרו למועצת העיריה (ד״רמ. שטנר) ולקהילה היהודית (חיים עליאש). נעשו נסיונות רציניים בשדה הפעולה המקצועיתוהוקמו ארגונים של עובדי מסחר ופקידים במשרדים פרטיים ואף סקציה של פועלי מתכת,היהידה באגודות המקצועיות שבהשפעתה של "התאחדות־פועלי ציון" בגליציה. "פ.פ.ס" שהתנגדהתקופה ארוכה לציונות החלה להבין את משמעותה ההיסטורית של תנועת העבודה הציונית כפתרוןלשאלת היהודים שהיא לעצמה לא ראתה בה פתרון של ממש, וכן נוכחה בכוח השפעתה שלתנועת העבודה הציונית ברחוב היהודי. תמורה זו בגישתה של פ.פ.ם. איפשרה שיתוף פעולהעם "התאחדות פועלי־ציוך בשטחי פעולה פוליטיים ומקצועיים שונים ובמיוחד במאבק נגדהאנטישמיות במסגרת הועד למלחמה בפאשיזם ואנטישמיות.ניצוצות אלה של הבנד. ואחור. בין פועלי המקום הפולנים לבין המוני היהודים האירולר,רף עין לפני אפלת הר׳שמדה האיומה שירדה על יהדות פשמישל עם יהדות פולין כולה.#(י.א.) בשנת 1932 ביקר דוד בן־גוריון בפשמישל והיה אורחה של ״גורדוניה״. כשבשנת 1952הוגש לו צילום מבקורו ע״י משד. גביש (מרמלשטין), ענה לו דוד בן גוריון י "ביקורי בגליציה256חרות בלבי, כי שם ראיתי המון נוער לוהט לעלות לארץ, ובשובי משם הרגשתי ביתר עוז ההכרחלפעול בדחיפות למען הגברת העליה, ואיני בטוח אם רבים מאלה שנפגשתי עמם בעיירות גליציהעודם חיים וזכו לעלות. זרי היה ביקורי היחיד בחיי בגליציה, ומשום כך כה יקר לי כל זכרמהבקור ההוא".בן־גוריון בפשמישל, 1932בן־גוריון אין פשעמישל, 19321932 ,81ץ26111י1? 111 6611-01111011ד״ר יעקב שכטרהתנועה הרביזיוניסטית "הצה״ר" בפשמישלמאז ומתמיד תססו חייו הפוליטיים של הנוער היהודי בפשמישל. אולי בכל עיר אחרתבגליציה לא היו הניגודים הפוליטיים כה בולטים וחריפים כשם שהיו בין מחנות ומפלגות שוניםבקרב הנוער הפשמישלאי. ברור, כי בתמונה רב־גוונית זו לא נפקד גם מקומה של "ברית הצוהר"— המפלגה הרביזיוניסטית על כל ארגוניה וזרועותיה.במסעו הראשון הגדול בפולין בשנת 1926 לא פסח זאב ז׳בוטינסקי על פשמישל. רושםהופעותיו הבלתי נשכחות בערים אחרות והשפעת אישיותו המקסימה והכבירה, נחרתו עמוקבזכרונם של יהודי פשמישל. היו אלה ימים של ויכוחים נמרצים בין פלגי התנועה הציונית על"המטרה הסופית", על ה״אופנסיבה הפוליטית", על הרחבת "הסוכנות היהודית" ועל כל יתרהבעיות המסעירות שרוחו הגדולה של זאב ז׳בוטינסקי העלתן על במת המריבה הפוליטית הציונית.הסטודנטים הציוניים, שהיו מאוגדים ב״אגודת הרצל", ערכו הרצאות וסימפוזיונים בהם הופיעודבריהן של המפלגות השונות וביניהם גם ראשי המפלגה הרביזיוניסטית מלבוב ומקרקוב.״ברית הצוה״ר״ בפשמישל נוסדה רשמית בשנת 1927. עמדו בראשה צבי פרויניד (עמית)ז״ל, ליפה סימה, פליט מרוסיה, ואחרים. הוקם קן ראשון של "ביתר", והתקיימו הפגישותהראשונות בין מייסדי אירגון הנוער העממי ״מנורה״. בשנת 1928 נערכה הועידה האזוריתהראשונה שבה השתתפו שליחי הסניפים הקטנים מערי השדה. קרה שממקום מסוים, הופיע בתור"ציר" חברה היחידי של המפלגה, ונוכחותו בועידה באה רק כדי להעיד, כי גם למקום נידח זהחדרה כבר "תורתו של ראש בית״ר".קבוצת "ביתר" בפשמישל א גרופע פון "ביתר" אין פשעמישל81ץ26111ז? 111 יי'1ג;661'' 0£ ק011־1§258המאורעות בארץ בשנת 1929׳ שבאו כאילו לאשר את דברי ז׳בוטינסקי על ההכרח בהקמתכה עברי מזויין, נתנו גם בפשמישל דחיפה חדשה למפלגה הרביזיוניסטית. אז הצטרף אליה עוה״דד״ר בנימין וינטרוב, שעליו הוטלה הנהלת התנועה ואשר במרוצת הזמן היה לאחד הפעיליםהמסורים והקנאים ביותר! הוא אירגן וניהל את מחוז בית״ר והיה המפקד המחוזי. לתנועה הצטרףגם ד״ר פישל באב״ד ז״ל, בן למשפחה ידועה ואדוקה בפשמישל, שהשפעתו היתד, גדולה, בעיקרבחוגים דתיים. ד״ר וינטרוב הספיק לעלות ארצה עוד בשנת 1935 ועכשיו הוא אחד מעורכי־הדיןהידועים בחיפה. ד״ר באב״ד נאסר ע״י נ.ק.וו.ד. בשנת 1939 ומאז נעלמו עקבותיו.בתקופה זו גדל ביהוד כוחו של בית״ר. הודות לקשריו המצוינים של ד״ר וינטרוב נוצרמגע הדוק בין מפקדת בית״ר ושלטונות הצבא הפולני. נערכו מחנות אימון בקונקובצה, בירוסלבובמקומות אחרים, בהם אימנו קצינים פולניים את לוחמיה העתידים של המחתרת העברית בארץישראל בשיטות מלחמת גרילה ובשימוש בנשק.רגש הגאווה והד,תרוממות־רוח הלהיבו את האוכלוסיה היהודית בערים הקטנות בראותםאת הבחורים היהודים השזופים, החסונים כארזים במדי בית״ר ונשק חם בידיהם, צועדים ברחובותלעיניהם התמהות של האנטישמיים הפולניים. היתד, זאת "הכחשה חיה" לדעה קדומה המקובלתעל הפולנים, כי אכן היהודים פחדנים הם ואינם מסוגלים למאבק מזרין למען חירותם. מחנותומצעדי בית״ר שימשו גם כמכשירי תעמולה המשובחים ביותר בשביל המפלגה הרביזיוניסטית.משנת 1930 זרמו המוני הנוער היהודי לשורותיה של בית״ר בפשמישל ובסביבה, ובבחירותלקונגרס הציוני בשנת 1931 עלתה המפלגר, הרביזיוניסטית במחוז פשמישל למקום השני, כשב־ועידותיה האזוריות משתתפים עשרות צירים מכל הערים והעיירות שבסביבה."ביתר" במצעד יום העצמאות ד.פולני ע״י בית העיריד, "ביתר" מארשירט אין א פאראד פארן מאגיסטראטמס259בשנת 1932 הוקם אירגון סטודנטים רביזיוניסטיים בפשמישל בשם "אמונה". אחרי אסיפהסוערת ב״אגודת הרצל" פרשו מהארגון הכללי הזה סטודנטים רביזיוניסטיים בהנהגת כותב טוריםאלה, פ. באבד, וו. אסטל וי. שטרמר. באופן כזה פורקה השותפות האירגונית האחרונה בין ציוניםכלליים ורביזיוניסטיים בפשמישל. המאבק הרעיוני החריף והלך, וכד הוכשר מבחינה הרעיוניתהרקע לפרישה סופית מההסתדרות הציונית.כשנוסדה ״ההסתדרות הציונית החדשה״ בשנת 1935, היתה פשמישל בין מקומות אלר"שבהם חולל מאורע זה מהפכה רוחנית ממש. להסתדרות החדשה זרמו חברים חדשים, בעיקרמחוגי האינטליגנציה הציונית המקומית. הצטרפו אליה, בין האחרים: ד״ר שטיינהרד מטוביהרופאים בפשמישל איש עדין נפש ואציל רוח, ונורברט הלפרן, ממנהיגיה הרוחניים של "אגודתהרצל", בעל כשרונות יוצאים מגדל הרגיל, אשר עמד בזמנו בראש המתנגדים לשיתוף פעולהעם סטודנטים רביזיוניסטיים וגרם לפרישתם מ״אגודת הרצל". והנה עבר גם הוא להצה״ר,ואחריו הלכו למחנה של המרד הלאומי רבים מחבריו.כשהביא ז׳בוטינסקי ליהודי פולין את בשורת "הפנוי" (האבקואציה), מצא הרעיון הזהתומכים נלהבים בין המוני העם בפשמישל וסביבתה. בפרוץ מלחמת השמד נגד היהודים ב־1939,הגיעה המפלגה הרביזיוניסטית בפשמישל לשיאד- בקרב הנוער ובחוגי האינטליגנציה ובין המוניהעם התגבשה ההכרה, כי אכן אין עתיד לחיי התנוונות בגולה, ואין מוצא אלא להצטרף למאבקהאקטיביסטי הגדול להקמת מדינה יהודית בדורנו, המאבק שנוהל ע״י זאב ז׳בוטינסקי.הגיעו ימי השואה ופג המתח הדראמתי של המאבק הרעיוני בקרב יהודי פולין. בחורבנהשל יהדות פולין הושמדו והומתו אלפי ביתרים וצוהרים בני העיר פשמישל והסביבה. נסתייםאחד הפרקים היפים והמענינים ביותר בתולדות העם והתנועה הציונית — גילוי חי ותוסס למאבקהנפשי והרעיוני ולחיפוש הדרך לפיתרון ולגאולה.260א. בן פזי(גולדברג)תולדות "המזרחי" בפשמישלעם הוסד המזרחי העולמי בשנת תרס״ב, ע״י הרב ריינס זצ״ל, הגיעו הדי המאורע גםלגליציה, ולפשמישל עירנו, שהיתה בימים ההם עיר של חכמים וסופרים, בני־תורה ומשכילים.היהודים האלה, שהיו ספוגים אהבה וגעגועים לציון וקדשיה, ורעיון המזרחי היה קרובלליבם, היו מטבע הדברים החומר הפוטנציאלי ליסוד הסתדרות "מזרחי" מקומי.מפאת חוסר כוח ארגוני, שאיפיין את החוגים הנ״ל ברובם ממעמד הסוחרים הבינוני,לא יצא הדבר לפועל עד סוף מלחמת העולם הראשונה. אולם רבים מבני החוגים האלה השתתפובפעולות ציוניות כלליות! במפעלי השקל, במכירת מניות הבנק הקולוניאלי, בשקידה על לימודהשפה העברית וכר, ובו׳.מורם ומנהיגם הרוחני והדמות המרכזית שאליו התיחסו בחיבה ובכבוד, היה הרב הגאוןר׳ גדליה שמלקיש זצ״ל, רב העיר. מלבד היותו גאון בתורה ובמדע ניחון גם במידות תרומיות.אחד מיחידי־סגולה שאישיותם הדגולה מכריחה גם את יריביו להתיחס אליו בכבוד ובהערצה.הוא היה ממיסדי המזרחי העולמי הראשונים.הרב הגאון הזה שימש כעמוד־ענן מורה הדרך להחוגים שהזכרנו לעיל, ועליו היתד, גאותם.וכך נוצר בפשמישל גרעין של "מזרחי" שטרם קיבל צורה מוחשית ארגונית. היה זה בשנתתרע״ח עם גמר מלחמת העולם הראשונה.עם התמוטטות ממלכת אוסטרידו־הונגריה בשלהי המלחמה, הוקמה בעירנו המועצה העממית(פולקס־ראט) שהרכבה מנציגי כל המפלגות. למועצה זו נכנס כבא־כח מפלגת ה״מזרחי״ —שהתארגנה באופן רשמי בשם זה בפשמישל — ר׳ משה כ״ץ, יהודי ת״ח מכובד, אד,וב ומקובלעל הבריות. הוא גם נבחר באספד, הראשונה של ה״מזרחי" כיו״ר המפלגד,.לד,יחידים הבודדים שהזכרנו לעיל, הצטרפו אז מאות יהודים, ביניהם הרבה בעלי תורהוד,שכלה, חוץ מהרב שמלקיש, שנבחר שנד, שנד, כיו״ר הכבוד, אפשר להזכיר מהחברים הבולטיםבמיוחד: ר׳ שמואל קנולר, ר׳ שמואל בראך, ר׳ יהושע בקנרוט, ר' שמעון רפפורט, מ. פרלרוט,ר׳ יוסף פריי, אביהם של האחים ד״ר פריי הידועים בת״א, א. קנפל, הסופר כהנא־אברך הרוחהחיה של המפלגה."המזרחי" בפשמישל ריכזה מאות יהודים בני־תורה והשכלד" יהודים שרשיים מעוריםבתורה ודעת, בעלי נימוסין שאפשר היה לפאר בהם כמה וכמה קהילות.מדי שבת בשבתו התקיימו באולם "המזרחי" הרצאות מעניני דיומא, או על פרשת השבוע,ואף פעם לא נזקקו למרצים מן החה. יתפלץ הלב בזכרנו, שכל אלה נכרתו ואינם, קשה לד,ינחםעל אבדן הנפשות היקרות האלה והכאב צורב לזכרם הקדוש. מי יתן לנו תמורתם.חח מהרצאות שבועיות, והחזקת בית כנסת מיוחד לתפילה, השתתף "המזרחי" בכלהפעולות הציוניות הכלליות, ובמיוחד בעבודת קרן־היסוד שפעלה בחוגי המעמד הבינוני. ובשנת1924, עם התארגנות קרן־היסוד בפשמישל, תחת נשיאותו של ר׳ אברד,ם חיים קלגסבלד, נכנסכותב הטורים האלד״ לנד,ל את המזכירות מטעם ״מזרחי״, וכיהן בעבודה זו עד שנת 1930. בשנת1925 אורגן גם "חלוץ מזרחי", מרכזו היה בלבוב. בראש הסניף בפשמישל עמד ד. בנארי(כיוםמשרד החינוך ת״א) שפעל ודאג להכשרת הנוער הדתי לעליה.261קבוצת חלוצי מזרחיא גרופע פון "מזרחי" חלוצים8:נ1106ס1ק 0111^121^ 0£עד שנת 1930 כללה הסתדרות ה״מזרחי" בפשמישל גם את "צעירי מזרחי׳/ שנציגיהםשותפו בועד הכללי. ברם, עם גידול מספר החברים הצעירים במפלגה, על דרישותיהם הספציפיות,שלא נכללו במסגרת הכללית של ה״מזרחי", כגון שעורי עברית, הרצאות וכו׳. עם גבור הדרישהלעליה בקרב הנוער, ושאלת ההכשרה הכרוכה בה, נבע הצורך לארגון הנוער במסגרת מיוחדת.וכך קם הארגון המסונף ל״מזרחי" בשם "תורה ועבודה" שראה את תפקידו בעיקר בארגון הנוערהדתי ודאגה להכשרתו לעליה.הארגון הפשמישלאי של ״תורה־ועבודה״ שימש גם, מטבע הדברים, כעין מרכז־משנה —אחרי המרכז בלבוב — לכל ארגוני "תורה־ועבודה" מהעיירות הסמוכות, בסביבת פשמישל.בפשמישל התקיימו מפרק לפרק פגישות וועידות מחוזיות, ושם גם התקיימה פלוגת הכשרהמרכזית מכל הסביבה. המפלגה במקום הגישה להם עזרה מוסרית וגם עזרה חומרית על ידי הספקתעבודה.כותב הטורים האלה שימש, עד עליתו ארצה בשנת 1936, כיו״ר הארגון הנ״ל.ליבי אל הנוער היקר והקדוש הזה. כל געגועיהם, חלומותיהם ותקותם היתה —העליה לארץ. לא זכינו, ולא זכו הם, ועצמותיהם פוזרו בארץ הטמאה. מעטים מהם ניצלו ומצאומפלט בעליה. הם נמצאים במקומות שונים בארץ, בהתישבות ובסדנאות. רוב רובם ניספו בשואה.ינקום ד׳ דמם.ובסיום, עלי להעמיד יד ושם לנפש יקרה, ליעקב אלויס הי״ד. בחור חמד, בר־אורין וירא־שמים. בן לאלמנה עניה, שעליו היתה פרנסתה. ביום עסק במלאכה ובערב בשיעורים בתורה,צנוע ונחבא אל הכלים, אבל התבלט בניגוד לרצונו בכל עבודת הסניף, שהיה גם מזכירו, ובמיוחדבעזרה לחבר בודד שהוזקק לכך. במסירותו שימש דוגמא ומופת לכל חבריו שאהבוהו והעריצוהו.לפני עלייתי ארצה התאמצתי להשפיע עליו שיקבל על עצמו הנהגת הארגון במקומי.הוא בצניעותו הרבה התנגד לזה בתוקף.הוא העדיף את עבודת החייל הפשוט שהיתר. חביבה עליו. אבל לבסוף ביטל רצונו מפנירצוני ובהסכמת כל החברים נבחר ליו״ר הסניף.אחרי עלותי ארצה עמדנו בקשר מכתבים תכוף, ומה מאושר היה להודיע לי על התפתחותהארגון או על איזה פעולר. חשובה שיזם והוציא לפועל, עם פרוץ המלחמה, כשהתכונן כברלעלות ארצה, נכנסו הנאצים ימ״ש לעיר וכידוע, ראשית דרכם היתד. לקבל לידם רשימות כלהמפלגות עם יושבי הראש. וכך קיבלו גם את שמו. והוא היה בין הראשונים שהוצאו להורג.ינקום ד׳ נקמת דמו ותהא נשמתו צרורה בצרור החיים הנצחיים בתוך כל קדושי האומה.הסתדרות "תורה ועבודה" בפשמישל ארגאניזאציע פון תורה ועבודד, אין פשעמישל2601751■!? ת1 "13)0ז\ג3^\ מ183110ג5£11־01 116'!'י. א.תנועות נוער צ*ונ<ות בפשמישל"אגודת הרצל" המחודשת(*)(1925 — 1939)ההפסקה בפעולותיה של ״אגודת־הרצל״ חלה משנת 1921 עד 1925. הקשישים התפזרו,מי לשם סיום חוק למודיו, מי לרגל פרנסתו. הבוגרים מן המחזורים שלאחרי המלחמה נסעולאוניברסיטאות והעיר התרוקנה מהנוער האקדימאי. באפריל 1925, כשחלק גדול מן הסטודנטיםחזר מערי האוניברסיטאות נתאפשר חידוש "אגודת־הרצל". בין יוזמיה של האגודה המחודשתיש להזכיר את שמעון מיזס, מתתיהו שוובר, צבי רובינפלד ויוסף אלטבאואר. לאלה נצטרפוהסטודנטים מן המחזורים 1921—1924.תנאי התפתחותה של האגודה המחודשת היו לגמרי אחרים מאלה של הגרעין משנת 1904.״אגודת הרצל״, 1926 1926 ,יי21'1161שורה ראשונה מימין: רבהון, שובר, נגל, טראו, א. טננבאום, גוטמן, הורן, מיזם, לנדאו סימה, גרטפרידשורה שניה מימין: קופפר, רינדה, י. אלטבאואר, נוסבאום, גיטר, לב, לאוב, טריבץ, פלדהוף, כהן, מרינשטראוס,י. ליכטשורה שלישית מימין: מילטאו, ש. ליכט, אקירט, ברטהולץ, שטרייפר, מ. אלטבאואר, אסטל, קרים, ש. טננבאום,רובנפלד, רבהון, זלצמן, פוהורילה,11^1^גכ11^10^1^ג11, 01141:111211111, 0. X:נ110 ,16568^[ ,11גג)11ג.1 5^81111 ג1)10:נ£;41סס :16£4 £1:0111 ז\\10 84*11?06111111.? ,01נ01ז\\11ס8 ,01§^^'! ,311־1״ר,־014401 ^ז\\0? ,21116? ,016042•^X ,£ס16)01? ,0611? ,1188ג:נ101184־1ג^[ ,11064? .1 : 10£4 0111־£1 ז\\0־1 1)800011־£01ק11? ,10)111? ,־146211101\נ .[ ,11111^11886^,8401.\/. ,78*1? ,11^1ן163^10^1^1110, 83.12111^1111, ?0661111, ?116011£01(1, 8. X3־0601? :10£4 £1:0111 ^\0־1 1>^X61114311^ ,1064? .8 ,4־£6101 ,0446012־1? ,־01£01'841 ,־14631101^).*) עובד לפי החוברת ליובל 40 שנה של "אגודת הרצל".264פשמישל הפכה כבר מזמן לעיר ציונית, ובימי המלחמה ואחריה גדלו ונתחנכו צעירים ציוניםלמאות, ביהוד בתנועת הסקאוטינג הלאומי "השומר הצעיר"(אפיה של תנועה זו היה לגמרי אחרמזה של "השומר הצעיר" כיום). ומן ה״שומרים" האלה בא רובו של חברי "אגודת־הרצל" בגילויהההדש.תפקידה של "אגודת־הרצל" היה לחנך נוער אקדימאי ציוני ולתת לו את המסגרת הארגוניתהמתאימה ביותר, ולרתום אותו בעול המשמעת והפעילות הציונית. וערך רב היה דווקא למסגרתהקורפורציונית, שמשכה רבים מבין הנוער ההולך בודד. ותצוין עוד סגולה אחת של "אגודת־הרצל״ מימים ההם! הציונות יצאה מזמן משלביה הראשונים ותהליך הדיפרנציאציה הרעיוניתבתוך המהנה הציוני עבר כבר מרחק רב. גם בין הנוער הלומד היו רבים שנטו לכיוון זה או אחרשבציונות. וכוחה של המסגרת האגודתית היה בזה, שהיא הצליחה תוך תקופה מסוימת לכלולבתוכה את הנוטים לכל הזרמים שבציונות. הניגודים האלה עזרו רק להעמקת הצד הרעיונישבעבודת האגודה.ורבות ומגוונות היו העובדות והפעולות שהיה צורך לבצעם.נוסף לצד החברותי־הפנימי(מסיבות, טיולים וכו׳ וכו׳) — מילאה "א. ה." את כל העבודותהגדולות והיום־יומיות של התנועה הציונית בתקופה הנ״ל! החל מעזרה פעילה מאד למען הקרנותהלאומיות, הפצת שקלים, תפקידים ארגוניים בתוך ההסתדרות הציונית הכללית המקומית —וכלה ב״פוליטיקה הגבוהה" במוסדות המקומיים והארציים..הרצליה״, 1933 .ד,רצליה״ 1933 "1161211411״אגודת בנות אקדמאיות אקאדעמישער פרויצן־פאריין 011161111111011^\ 1611110>4:)\,265ביזמת "אגודת־הרצל" נוסדה בפשמישל הסתדרות הנוער הציוני העממי "אחרה" וחבריהאגודה שימשו בתור נשיאיה במשד תקופה רבה.כן נוסדה על־ידי "אגודת הרצל" ארגון בנות־אקדימאיות "הרצליה", שבמרוצת הזמן הפכהכמעט לחלק בלתי נפרד של האגודה.תשומת־לב רבה הוקדשה לבעיה ה״רזרבה" מבין הנוער של הגמנסיות, וביחוד בשניםהאחרונות לפני המלחמה טיפלה האגודה בהסתדרות תלמידי בתי־הספר התיכוניים.כן כדאי להזכיר, כי החברים עמלו הרבה (ב־1933) ביסוד ארגון בעלי־מלאכה והדריכוםבעבודה ציונית והכשירו רבים מהם לעליה.ותצוין באופן מיוחד העבודה התרבותית של "אגודת-הרצל". כלפי פנים וכלפי חח. באגודתהרצל, "שלא כבאגודות אחרות מסוגה, עיקר העבודה היה לא ד״/סייפא", אלא ה׳/ספרא". למזלהנמצאו בין החברים, היושבים ישיבת קבע בפשמישל, אחדים שתודות להם לא הסתפקו חבריהבעבודה יום־יומית, אלא הקדישו הרבה מזמנם לעבודה רוחנית־תרבותית, לשיחות על בעיותציוניות ויהודיות כלליות, לספרות העברית והאידיש ולספרים שבספרות העולמית שעסקו בבעיההיהודית. "אגודת הרצל" היתה מן הקורפורציות המועטות בגליציה שמסיבותיהן התנהלו לארק בפולנית, אלא גם בעברית.ולכפי חח: "אגודת־הרצל" יסדה אוניברסיטה עממית שבה הרצו, פרט למרצים מן החוץ,רבים מחבריה. עבודה זו כללה גם את סביבת פשמישל והרבה מחבריה ביקרו בעיירות סמוכותלשם הרצאות וכף.האוניברסיטה העממית כללה 4 ענפים! מדעי יהדות (המרצים* א. כץ, פ. ארבסמן)!״אגודת הרצל״, 19351935 ,יי21'1161266היסטוריה כללית (המרצה? א. טעבאום)? מדעי טבע (המרצה? מ. שליסלברג); מדעי חברההמרצה ? ד״ר י. גרובטוך).בשנת 1926 השתתפו בה 200 תלמידים.בשנת 1930 אירחה "אגודת הרצל" בנם של איחוד האגודות האקדמאיות בפולין "ירדניה".השתתפו בו 30 צירים מכל הארץ. את ההרצאה על העבודה התרבותית נשא אחד החבריםהמוכשרים ב״אגודת הרצל", נורברט הלפרן. הרצאתו פורסמה במלואה בעתונות הציונית ושמשהכמצע של העבודה התרבותית באגודות האקדמיות.במרוצת הזמן נטשה "אגודת־הרצל" לגמרי את הפוליטיקה הארצית "לאנדעספוליטיק"והקדישה את בל מרצה לבעיות ארץ־ישראל ולהכשרה לעליד" דחיפה רבה למון זה שימשובקוריהם של אחינו מארץ־ישראל (גולדשטיץ ולופט). מימי "המכביה" הראשונה החל זרם העליהשל החברים ובשנים 1932—1939 עלה מספר די ניכר. חלקם יצאו לכפר (לקבוצות ולקבוצים)וחלקם מצא את מקומם בעיר. המלחמה הפסיקה את עליה זו, ורק בודדים הצליחו לעלות גםבימי המלחמה.בשנת 1944 ו־1954 חגגו חברי "אגודת הרצל" בארץ את יובלה ה־40 וה־50 של יסודהאגודה. מתוך קרוב ל־200 חבריה שהשתייכו לאגודה במשך שנות קיומה השתתפו בכנס ב־40חברים (20%) מהראשונים מיסדי האגודה, ממחזור 1904 עד לצעירים ממחזור 1939. הוכחהשהרעיון בו הגתה ״אגודת הרצל״, נשא פרי. במשך 35 שנות קיומה רשמה "אגודת הרצל" דף מזהירבתולדות הציונות בפשמישל. חבריה מפוזרים בכל פינות הארץ וממלאים תפקידים נכבדיםבחיי האומה, מי בפקידות הבכירה, מי במוסדות, בקיבוצים, מי בצבא הקבע, מי במשק הפרטיובמקצועות חזהדיים. כולם שאבו כוח ועידוד בפעולתם מהמסורת הציונית של "אגודת הרצל".267תולדות "השומר הצעיר" בפשמישלראשית ״השומר״ בפשמישל היה בשנת 1914. הידיעה על התנועה שנוסדה בלבוב ע״יהנריק סטרנר, (״הסקאוטינג היהודי״)׳ הגיעה גם לפשמישל. קבוצה קטנה בת 10 נערים עםקובה (יעקב) שפכנר בראשה׳ היוותה את הגרעין הראשון של הצופים היהודיים בעיר. עם פרחמלחמת העולם הראשונה התפרדה ההבילה והקבוצה לא קמה לתחיה אלא בסוף 1915 בדמותההחדשה׳ לאחר שגליציה שוחררה בחלקה הגדול מהכיבוש הרוסי.פליטי החרב שחזרו מוינה׳ עיר לידתה של תנועת "השומר" המחודשת׳ ייסדו את קןהתנועה בפשמישל. בנובמבר 1915 התארגנו הקבוצות הראשונות מתלמידים ותלמידות שלהגימנסיות הפולניות בעיר, לע״ע מהכיתה החמישית. הנהלת הקן היתה בידי "ד׳וינאים" דודדסברג׳ אליהו בין, דינה טורבה (דישקה)׳ משה הקה (כעת ד״ר משה אורן׳ מורה בית הספרהתיכון "גאולה" בת״א).תכנית הפעולה שד׳תנהלה לפי ״ד,מדריך למנהלים השומרים״׳ שד,וצא בוינד׳ ^1^1^ג)&ע0?היה בה מיזוג הפרוגרמה של חוגי הנועד הציוני הלומד והצופיותהיהודית.הקבוצה הראשונד" ה״עורב", בהדרכתו של מנחם צונציגר (כעת חיפה) ניגשה במרץלעבודתה וכבר בפברואר 1916 הצליחה לעמוד בבחינה הן בצופיות הן במדעי היהדות. (עברית׳היסטוריה יהודית וידיעת ארץ ישראל).בראשית — 19161916 — §מ1מן11§60 1116'מקבוצה זו יצאו עם גדול שורותיה, המדריכים הראשונים של התנועה בעיר, והם: בנימיןברטהולץ, ליפא סטמפל, משה ורט, יוסף אלטבאואר (כותב הטורים האלה), משה שליסלברג,שיקו רינדה, דוד צונציגר. המדריכות הראשונות היו! לאה זיגל, מניה הלפרן, פרידה רבהן. התנועההלכה וגדלה ובשנת 1917 הקיפה כ־80% מהנוער היהודי הלומד. מספר החברים הגיע ל־500 נערונערה. הקן כלל 2 גדודים! גדוד שומרים ע״ש "יהודה המכבי" וגדוד שומרות ונחשב כאחדהגדולים בגליציה. כדאי להדגיש, כי הפעולה התנהלה במחתרת, מאחר שחל איסור חמור עלתלמידי הגימנסיות להשתייך לתנועה. העובר על האיסור היה צפוי לגירוש מבית הספר. בזמןהפעולה היה צורך, לא פעם, לקבוע נקודות תצפית לשם אזהרת התלמידים בפני המורים שעלוליםהיו להזדמן בקרבת המעון. לא אחד מה״שומרים" נרדף על ידי המורים, בהודע להם על השתייכותולתנועה. כשחזרנו מהטיולים ומפעולות בשדה, לא העזנו להכנס העירה, אלא התפזרנו במבואותיה,והסתרנו את מגבעת הצופים מתחת לשכמיה.המדריכים הראשונים, 1918 די ערשטע אינסטרוקטארן, 1918 1918 ,5מס1101'511ת1שורה ראשונה מימין: סובל, זק, ■קראוט, אימברמן, פילרסדורףשורה שניה מימין: ורט, ברטהולץ, רבהן, לופט, הלפרן, וייסברג, סטמפלשורה שלישית מימין: צונציגר, פופרם, ברנד, אסטל, דורטורט, בין, הרציג, לב, אלטבאואר, טייטלבאום, רינדה801361 ,^8301 ,;3111*1^1 ,1113,1111*11111361 ,£:נס1)8'11101? : :16£1 0111*£1 ז\\1:0 :11:81^131111^\\ ,11012;1;61'61 ,ת13{613.^1 ,:!}!ן"! ,מ61ק1131 ,§'61881361^\\ ,61נן6111;81 :;16£1 בתס"[} ז\\10 1)ת8660,€1ת3*61 ,81:61^ ,:1'01;011(1 ,מ616 ,§21*1161 ^ז\\1.0 ,*11:1331161^, ,311111אל61;611^ ,16)ת1.מ : ;16£1 0111ז£ ז\\10 1^^X111'61§21ת3^\\2 ,8*361ןק0?מצב זה נשתנה בשנת 1918. הרגשנו את עצמנו כה חזקים והתנועה היתה כה המונית,שלא פחדנו כבר להכנס בשורות מלוכדות עד למרכז העיר.המעון הראשון היה במרתף בבית טורבה ברח׳ ולדיצ׳ה 14. משם עברנו לרחוב קופרניקהלבית זינגר. עם גידול השורות לא הספיק המקום, והתנועה עברה לבית מיזס ברח׳ מנישה 5,לדירה מרווחת בת כמה חדרים, משם למעון האחרון ברח׳ שניגורסקיגו, בבית רובינפלד, לביתקטן עם חצר גדולד- כאן נמצא המרכז משך שנים רבות וגם אגודות נוער אחרות השתמשו בולפעולותיהן התרבותיות.עם גידול התנועה גדל גם מספר דוברי עברית בין בני הנוער. המורים צבי דיזנדרוק,ששרת בצבא האוסטרי בפשמישל, טפט, שתדלן ואחותו היו מורי הלשון העברית.טקס השבעת הקבוצות הראשונות של השומר וחנוכת הדגל של התנועה שהתקיים269ב־23.7.1916 (יום מותו של הרצל) בפיקוליצה הפך לחג הציונים בעיר. מאות אורחים מבין בניהעיר וקבוצות שומרים מירוסלב הסמוכה השתתפו בטכס. שושביני החג היו: הרב הצבאי שלפשמישל, ד״ר יוסף מיזם, שקידש את הדגל׳ ופטרון התנועה — צבי לופט. שניהם הופיעו במדיםצבאיים של קצינים אוסטריים. הופעתם זאת לא נשארה בלי תוצאות, שניהם נתבעו לדין משמעתי.אין לשכוח׳ כי בתקופה ההיא לא הביטו השלטונות האוסטריים בעין יפה על הציונות והציונים.פיקוליצה — 23.7.1916 23.7.1916 111106^11?טכס חנוכת הדגל ע״י הרב הצבאי ד״ר יוסף מיזם וצבי לופטדי פאן־אנטהילונג דורך דעם פעלדראבינער ד״ר יוסף מיזעס און צבי לופט1.11£1 1^.7 ^)11^ 10808^ 11ק80ס^3 .•1(1 13,111ק01121 ץ111*1^ 1110 ץנ1 8*0010111 1116 §2,18111.מהטכס השני של השבעה התקיים ב־5.8.17 בנוכחות ראש ההנהגה הארצית של "השומר",אליעזר ריגר (לימים פרוס׳ באוניברסיטה העברית והמנהל הכללי של משרד החינוך והתרבות,מת בארץ). שניים מבין ראשי הקן בעיר, אליהו בין ודינה טורבה, נמנו גם עם חברי ההנהגההראשית.ביולי 1918 התקיים בטרנבה ויז׳נה הכינוס הראשון של מדריכי התנועה שנקרא לפיהחותמת! "הכנסיה הראשונה של מנהלי השומרים בג/י־־ציה ובבוקובינה". מהקן בפשמישלהשתתפה בו משלחת רבת־חברים. חברת הקן, פרידה רבהן, קראה הרצאה עיקרית על דרכיהחינוך של הבנות בתנועה. בכנס זה הותוו דרכים חדשות של התנועה, שנקראה מאז "השומרהצעיר" ונקבעה הברכה החדשה "חזק ואמץ". נעלמה הברכה הישנה מפי השומרים "שים לב".אחרי הכנס בטרנבה התחיל הקן ביתר מרץ בעבודה הציונית. למעשה כל הפעילות הציוניתבעיר קשורה עם ״השומר הצעיר״ בתקופה ההיא. בימי נובמבר 1918, עם התפוררות המלוכה270האוסטרית השתתפו השומרים המבוגרים בהגנה שאורגנה בעיר. החל ממרס 1919 הוציא הקן לאורבטאון בשפה הפולנית ועברית "משמר הסך שהפך אחר <ד ל״המשמר".הקבוצה הראשונה של הנוער העובד ב״השומר הצעיר" די ערשטע ארבעטער־גרופא אין "השומר הצעיר"יי'1132311 '113811011161'^ 0111:11ץ §מ1^1ז0ז\\ 0£ ;81ז£1 16^Xקבוצת הצעיריםדי יונגסטע גרופעק1011§ :5681מ011ץ 116ז271השורה הראשונה של המדריכים הותיקים עזבה את העיר לשם לימודים בערי האוני-ברסיטאות. דור חדש בא במקום — אדם דורטורט׳ צבי רובנפלד, משה ברנד׳ משה סובל׳ חייםלב, מ. פילסדורף׳ גולדה הרציג, שינקה פופרס, אסתר סק׳ רוניה קראוט׳ לורקה אימברמן. התנועההטיפה להגשמה ולחלוציות, וטיפחה את הרעיון של צדק סוציאלי — לעת עתה מבלי לבססו עלתורת מרקם — האידיאלים האלה נישאו בתנופה על ידי חברי התנועה. בסוף 1919 גייס הקן אלשורותיו גם נוער עובד שלא מבין תלמידי הגמנסיה. יוסף אלטבאואר, בטקה אנדרמן, וחיהקלגסבלד (גץ), הם המדריכים הראשונים שקרבו גם את שוליות בתי המלאכה אל התנועה, הקנולהם השכלה והטיפו לציונות וחלוציות. במעשה היה משום חידוש לגבי הנוהג שלפיו גויסולתנועה רק נערים משורות הנוער הלומד בבתי ספר תיכוניים.החינוך ב״שומר הצעיר״ נשא פרי. בשנת 1920 עולה הקבוצה הראשונה של השומריםארצה. שלמה גולדשטיין, נתן זיגל, צבי פינק (מת אחר כך בארץ), מ. אורנר, דוד צונציגר, יוסף ורט,גב׳ שיץ, יצחק אסטמן, מלכה גלנצברג, אלטבך, צבי באואר, דבורה סליק־קושניר, הם החלוציםהראשונים יוצאי פשמישל. ביחד אתם עולה ארצה הפטרון הרוחני של ״השומר״ — צבי לופט.בשנת 1924 נקבעה הדרך החדשה של התנועה, לפיה היא חדלה להיות תנועה לאומיתצופית, ותבעה מחבריה הגשמה חלוצית אישית. שורותיה מצטמקות במקצת. בראש הקן, שנהפךלבינוני בגודלו, עומד מיכאל ויזינגר(כיום ד״ר מיכאל זיו, מנהל מחלקה במשרד החינוך וד׳תרבות).הקן פעיל כמרכז אזורי. המבוגרים עוזבים את העיר׳ וחלק מהשומרים נוטשים את התנועהמטעמים אידיאולוגיים, מאחר וגברה בתנועה הנטיה למחנה השמאל. המנהיגות עוברת לידיםיותר צעירות. ברונק טורבה, אשר מת בשנת 1926 ערב עליתו ארצה׳ וידידו טישלר (טישקד,)(מת בקיבת מרחביה זמן קצר אחרי עליתו) — הם ראשי התנועה בעיר. את מקומם תופס אחרכך אולק האוזמן. עקב הנטיות השמאליות סובלת התנועה מרדיפות השלטונות הפולניים. מפעםלפעם נערכים חיפושים אחרי ספרות בלתי כשרה. למרות הבדלי השקפות תומך הציבור האזרחיבתנועה, הן מבחינה רוחנית הן מבחינה חומרית. בראש האגודה למען "השומר הצעיר" עמדהציוני הכללי אינג׳ הנריק בזר.התנועה התמזגה עם ״החלויף והמשיכה בדרך ההגשמה. בשנות 1930—1939 נע המספרהממוצע של חבדי הקן בין 80—100.מפעם לפעם הוציא הקן לאור כתב־עת על הווי התנועה ובבעיות ליבון דרכיה. הם נמצאיםכעת בארכיון של ״השומר הצעיר״ במרחביה, ואלה הם! ״ניצוצות״ (1931), ״עולמנו״ (1926),״הצעיר״(1930), ״אנחנו״(1922).בחוברות אלה עוברת כחוט השני הכמיהה והשאיפה של נפשות עדינות אלה לחיי עבודהבארץ ישראל ולהגשמת הציונות והסוציאליזם.רק קומץ קטן מהנערים המופלאים האלה זכה להגשמת חלומותיו, והם נמצאים בקיבוציםובמקומות עבודה אחרים בארץ.274ד. סיםתנועת "גורדוניה" בפשמישלמרתף ברחוב סלובצקגו 29. שלושה חדרים קטנים וחשוכים ופרוזדור צר, באחד החדרים —במה פרימיטיבית, על הקירות תמונות דהויות של ד״ר הרצל וא. ד. גורדון׳ ריהוט דל — כזההיה מראה המקום ששימש עריסה למפלגה ציונית־סוציאליסטית "התאחדות" ותנועת נוערחלוצית־עממית "גורדוניה" בפשמישל. המראה החיצוני לא מעודד ביותר וההרגשה היא קשה.בכל זאת — עם בוא הערב, או בימי שבת וחג, משתנית התמוגד, וגם הרושם המדכא הראשוןחולף.ערב־ערב, כבר בשעות מוקדמות, מתכנסות במרתף קבוצות חברים וחברות בני כלהגילים, והמרתף חי חיים לא רגילים. מפינה אחת נשמעים דברי הרצאה או שיעור בעברית,בפינה אחרת פורץ ויכוח סוער, וכל זה מתערבב לעתים קרובות עם ריקוד ושירה נלהבת. הודותלפעילות ולאווירה רעיונית וחברתית, רצינית ויסודית נוצר ניגוד בולט למראה החיצוני. חבריםקשישים יותר מתלכדים במפלגת "התאחדות" שהרימה מחדש על נס את דיגלה של תנועהציונית־סוציאליסטית.גם הנוער בא. בתחילה יחידים ובודדים, מתערבבים עם המבוגרים, ואינם מוצאים סיפוקבחברתם, עוזבים, אבל חחרים, והפעם כבר לא כיחידים. בעזרת קבוצת חברי ״התאחדות״ —ואזכיר רק אחדים מבין רבים — חיים עליאס, אלישע שטיין, והנמצאים אתנו בארץ! ד״ר מ. שטנר,ד״ר מ. וויזינגר (ד״ר מ. זיו), י. וולקשטין(בן יצחק), חבר קב׳ שילר, רובין, י. גולדפרב (גולן),לנוער שהתארגן נמסר, למרות הצפיפות, חדר מיוחד. וכך קמה תנועת "גורדוניה" לאבכדי להוסיף עוד תנועת נוער אחת למחנה המפולג, אלא למען חידוש פניה של תנועת הנוערהיהודי.בדומה לתנועת הנוער לכל פולין, ובעיקר בגליציה קמה גם תנועת "גורדוניה" בעירנוכתגובה על המצב הלא־תקין ברחוב היהודי ועל המגמות של תנועות הנוער, שהיו אז קיימות —״השומר הצעיר״, ״הנוער הציוני״, ואחרי הפילוג ״עקיבא״ — שריכז בשורותיהן בעיקר נוערלומד או נערים בני שכבות מיוחסות. הנוער העובד או הנוער משכבות עממיות — והם היו רובשבנוער היהודי בגליציה — נשארו ללא דואג, מחח לכל מסגרת אירגונית ומחח להשפעתושל הרעיון הציוני. גרוע מזה — הנוער העובד הצטרף לתנועות אנטי־ציוניות ובעיקר לתנועההקומוניסטית, שניצלה לרעה את מצבו הכלכלי הקשה ואת מעמדו החברתי הנחשל של נוער זהבקרב הציבור היהודי.מדיניותה האנטישמית של ממשלת פולין שבימים ההם רוששה את האוכלוסיה היהודיתמבחינה כלכלית. הנער היהודי, שנתון היה כבר מצעירותו במלחמת הקיום ולעתים היה מפרנסהמשפחה, לא ידע שמחת נעורים מהי. הוא לא יכול היה להסתגל למסגרות הקיימות, שלא היולפי רוחו ואף זרות לתפיסתו היהודית והתנכרו לגורלו המיוחד של הנוער הזה. המצב השתפררק עם קום תנועת נוער עממית, תנועת "גורדוניה". תנועה זו ידעה לפתח גישה חדשר, לבעיותהיום־יומיות של הנוער העובד, וכן סללה דרכי חינוך והסברה חדשות להבנת גורלו והתפתחותושל העם היהודי. וכאן שורש תנועתנו הציונית־סוציאליסטית של מפלגת־האם "התאחדות".תנועת "גורדוניה" קראה לנוער העובד וגם הלומד להצטרף לשורותיה. שכן רבים התאכזבומתנועות הנוער הקיימות. בתפיסתה הציונית־סוציאליסטית של תנועתנו ראה הנער היהודיגם פתרון לדרכו בחיים. הקמת "גורדוניה" היתה מעין הכרח היסטורי ובהשפעתה התחילו גםיתר תנועות הנוער קולטים נוער עובד, אבל תנועתנו ריכזה את רוב הנוער העממי.275קשה היתה העבודה הארגונית והחינוכית של ראשוני "גורדוניה" בפשמישל. מביניהםחיים בישראל! אתקה רנד׳ דב דנק׳ אהרן מלברג (גבעתי)׳ האחים שניר׳ צביבר, יעקב קנר.מחוסרי נסיון בחדרכת נוער למדנו מנסיונן וחישגיהן של תנועות אחרות׳ כולל לא־יהודיות׳ אבלבעיותינו היו שונות מבעיותיהן׳ ומשום כך היו שונות גם הדרכים והגישות לפתרונן. סבלנומחוסר מקום מתאים לריכוז הנוער הזקוק למרחב ולחופש תנועה. קיומן של תנועות נוערמאורגנות השפיע אף הוא׳ לא מעט׳ על דרך התארגנותו של הקן המקומי׳ יציאתם המהירהלהכשרה של בוגרי "גורדוניה" הראשונים ועליתם ארצה החלישו שוב את התנועה. המפנה באבתחלת שנת 1930׳ בעקבות המאורעות בשנת 1929 בארץ ישראל.״גורדוניה״ אקדמאית אקאדעמישע ״גורדוניה״ "1311ג101)'001" 10ת161)03\׳ X116בסניף המקומי של ה״התאחדות״ היו פעילות — בניהול עבודה תרבותית וחברתית —קבוצות ארגוניות שונות׳ וביניהן גם קבוצות תלמידים מבתי־ספר תיכוניים בשם "אגודת גורדון".חניכי שתי הקבוצות ("גורדוניה" ו״אגודת גורדון") היו אמנם קרובים מאד בגילם׳ במוצאםהחברתי ובחיפוש פתרונות לבעיותיהם, אך בכל זאת לא היה קיים, במשך זמן רב, כל מגע ביניהן.בשנת 1930 חלה התפתחות מהירה של "אגודת גורדוך׳ שריכזה בתוכה עשרות סטודנטים (רוברובם משכבות עממיות) ופיתחה פעולה חינוכית רצינית. בהשפעת המאורעות של שנת 1929וכתוצאה של תסיסה רעיונית, החליט חלק מחבריה (קופל וויזינגר, מאיר רוזן, אריה זנקל, מיכהוולקשטיין — בן יצחק, שלמה רמרז, חנה ופלה עליאס, דב בולחובר, מאיר פרנקפורט, אלימלךזנדבנק ודב סים)׳ אחרי וויכוחים סוערים והתלבטויות נפשיות קשות׳ להצטרף לשורות מגשימיהרעיון הציוני־חלוצי.276רוח חדשה באה לחדר הקטן והחשוך ? במרץ ובתנופה ניגשו כל בני הקן לפעולה. אחריהמאמץ הבלתי רגיל, ובעזרת חברי "התאחדות", נרכש בית ברחוב ששקביצ׳ה. שלושה חדריםיפים וחצר גדולה איפשרו עבודה רגילה ומסודרת וגם ביצוע פעולות שלא תמיד היו מקובלותעל תנועות נוער. בית התנועה הפך, כעבור זמן קצר, לביתם השני של רבים מחניכיה! הםבילו בו שעות רבות, אם בהכנת שיעורים, אם במשחק או בפעולות שונות.התחלנו בארגון חדש של הנוער ולא קלה היתה העבודה. קשה היה המצב בגולה ובארץבשנים 1929/31. סגירת שערי הארץ, המשבר הכלכלי הקשה, עזיבת הארץ ע״י בוגרי תנועותהנוער ועמידתם מנגד — כל אלה השפיעו קודם כל על הנוער עצמו, שהתחיל עוזב, מתוך אכזבהויאוש, את שורות תנועות הנוער הציוני־חלוצי והחל מבקש פתרונות אחרים לבעיותיו מחוץלמחנה הציוני, ונתפס לסיסמאות קומוניסטיות, שנשמעו אז בקולי־קולות ברהוב היהודי. דוקאברגע קשה זה הראתה תנועתנו את חיוניותה, את שורשיותה ואת נאמנותה לעם היהודי, לתנועההציונית־סוציאליסטית ולערכים שיצרה אותם במשך שנות קיומה. בשנת משבר זאת הגיע הקןהמקומי לשיא התפתחותו במספר חבריו (מ־200 עד 300 חניכים) ובפיתוח כלים ארגונייםוחינוכיים חדשים. במקום הוקמה פלוגת הכשרה ונערכה פגישה עם בוגרי התנועה, אשר בגללצימצום העליה המשיכו בסבלנות במשך הרבה שנים את עבודתם בפלוגות הכשרה. גברה השפעתנובעיר, במפלגה ובמיוחד בקרן הקיימת, שבה תפסנו והחזקנו במשך שנים את המקום הראשוןבין מתנדביה. יום הזכרון למותו של א. ד. גורדון, שנערך מדי שנה ע״י הקן המקומי באולםציבורי, היה לא רק ליום "התנועה" אלא הפך גם להפגנה של כל הציבור הציוני. השפעתנו עלהסביבה הקרובה והיותר רחוקה, גברה, וקמו סניפים חדשים בעיירות השכנות ובעירנו הוקםמרכז אזורי לתנועתנו.השנה היא 1930 — ראשוני "גורדוניה" מקימים מחדש את חולדה, שנחרבה ונעזבהבמאורעות 1929. התנועה כולה מתגייסת לעזרת הקבוצה הראשונה שלה. יחד עם "קרן היסוד"וקק״ל נוסד "מפעל חולדה", שמשקלו החינוכי־תנועתי עלה אפילו על ערכו הכלכלי הרב. פגישהעם פנחס לוביאניקר (עתה לבון), שבא לעירנו במסגרת "מפעל חולדה", חיזקה את שורותינווהופעתו בוויכוח קשה עם מתנגדי הציונית (ביניהם גם אלה שעזבו לא מזמן את הארץ) החזירהלנו את האמונה בערכי תנועתנו והכניסה רוח חדשה בכל הציבור היהודי־ציוני, ללא חבדל מבחינתהשתייכותו לתנועה או למפלגה.אחרי התגברותה על המשבר התחזקה התנועה החלוצית והיא חדרה לחוגים חדשים.בהשפעת תנועתנו התארגנה במשך הזמן, במסגרת המפלגה "התאחדות", תנועות־אח חלוציות,"בוסליה" ו״אחודיה". נרקמת מערכת פעולות משותפות, מורגשות השפעות הדדיות, מוקמיםמפעלים תנועתיים משותפים. החברים מרדכי באור, ש. ברנשטיין, ד״ר א. שטרנברג, ז. הרינג,נרתמו בימים ההם לעבודת התנועה.מדריכינו עמדו לפני בעיות מיוחדות וקשות. רוב החניכים באו משכבות עממיות, מחוסריהשכלה בינונית, אבל צמאים לדעת. לא פעם היינו משתפים את עצמנו בחפוש אחר פתרון לבעיותהכלכליות והמשפחתיות של החניכים, נוסף על הפעולה התרבותית והרעיונית, שהיה צריךלעשותה לשם חינוכם. בתנועה רכשו רוב החניכים את המושגים הראשונים על עולם ומלואו, עלהעם היהודי ובעיותיו, על הפועל היהודי בגולה ובארץ, על מקומנו בתנועה הציונית ובתנועההסוציאליסטית. לא אחד מהם למד בקן לראשונה לקרוא ספר ולהבינו — פה התפתח הנערלקראת דרכו החדשה. הנער הועמד לראשונה לפני הצורך להסתגל לחברה ולהשתלב בה, לשאתבאחריות קולקטיבית ולהשתתף בעזרה הדדית בין חניך לחניך ובין חניך למדריכו. לדוגמהולמופת היה ארגון שיתופם של כול החניכים במפעלי תנועה מקומיים וארציים. אחרי עבודות277קבוצת ״בוסליה״ ״בוסליד.״ גריפע ק011־ו§ "608611211"הכנה במשך חדשים של איסוף "פרודוקטים" וחיסכון פרוטה לפרוטה׳ היו החניכים ברובם(80%) יוצאים למחנות קיץ, שהפכו לאחת התחנות החשובות בפעולה החנוכית ולעזר רב בעיצובדמותו של החניד♦ רבים השתתפו בכל מפעלי התנועה הארציים, אם במחנות למדריכים, אםבועידות או בכינוסי התנועה השונים.הקן הלך, התחזק והתבסס. קם דור חדש של מדריכים (הניה ויס׳ מניה שולדנפרי,ד. רובינפלד, חייקה גולדשטיין, דבורה קנול, זינו סם׳ א. ברג, א. קרבס, ב. ווניג) שהצליהו,בהגיע זמנם, אחרי עליתנו ארצה, לפתח ולהגדיל את הקן המקומי עד ליום המר והטראגי של1 בספטמבר 1939, יום פיח מלחמת העולם השניה, שהביאה שואה על עמנו ועל תנועתנו.הושמד הלקו השורשי והתוסס של עמנו ונסתם המעין הלא־אכזב של מילואים לתנועה ולקבוצה.בוגריה נמצאים פזורים במספר קבוצות! חולדה, שילר, משמר השרון, רמת דוד ועוד.רבים, הנזכרים מעל דפי הספר הזה, והלא נזכרים, השתתפו בכל נפשם ומאודם בהקמתתנועתנו ובעיצוב דמותה בעיר ופעלו רבות להרמת קרנו של העם היהודי. מעטים זכו להזותבהגשמת חלומותיהם, רבים נשארו בגולה, רבים מתו בארץ, איש איש על משמרתו.מאיר רוזנר — הניד ישיבה, הצטרף לחברי "אגודת גורדון". מלא מרץ ולהט פנימישדחף אוחו מחלום לחלום, מפעולה לפעולה ללא מנוחה וארגעה. צעיר בגילו וברוחו, מת במגיפתטיפוס שפרצה בחולדה בשנת 1935.קופל וויזינגר — המבוגר שבחבורה, הגיע אלינו מ״אגודת גורדוך לאחר שהפסיק278לימודיו. תמיד שקט ומיושב בדעתו, שימש עד עליתו ארצה מדריך ומחנך לדור המדריכיםשבא אחריו.מיכאל (מישו) טוגנדהפט, תלמיד הגימנסיה העברית, הצטרף לראשוני התנועה במקום,ובמשך תקופה ארוכה היה המדריך היחידי.שני חברים אלה נפלו קרבן לתאונת עבודה.חיים זייף (ליבר) — מבין חניכי התנועה המקומית, חבר קבוצת שילר.דב (הנק) ריעלר — מראשוני התנועה במקום, מאותו הנוער שלא ידע לאות ומנוחה.בשאיפתו לרכוש השכלה וידע לחפש דרכים חדשות. היה הרבה שנים חבר "כפר החורש".אתקה רנד־סגל — גם היא מראשוני התנועה, עבדה בכל העבודות הקשות בארץ.שלושת החברים הנ״ל מתו בארץ מיתה חטופה.אברהם שרף מצעירי התנועה, מת אחרי מחלה קשה.ולבסוף, אריה (לונק) שנקל ואשתו אדלה, אברהם (בוינק) ודבורה פריי, זיגו סם לא זכולהגיע ארצה. הם שמרו על גחלת התנועה עד הרגע האחרון, פעלו במסירות ונאמנות ללא גבול,מי בקן המקומי, מי בהנהגה הראשית של התנועה, ועוד רבים שבגבורתם והקרבתם קידשו אתשם העם היהודי.יהיה זכרם ברוך.279י. א.תנועת "הנוער הציוני" בפשמישללידתה של תנועת ״הנוער הציוני״ או — כפי שכונתה בראשונה — "הנוער העברי",היא בשנת 1926, כאגודת־בת של "אגודת הרצל" האקדמאית בפשמישל בשם "התקוה". ב״התקוה"התארגנה השכבה הצעירה של הנוער הלומד, החל מכתה השישית של הגמנסיה.בשנת 1928 הצטרפה "התקוה" לתנועת הנוער העברי, מבלי לנתק את הקשרים עם"אגודת הרצל" שחבריה המשיכו להדריכה. הקן הפשמישלאי תפס מיד עמדה בולטת בתנועתהנוער הצופית הלאומית והחלוצית הזאת, שמרכזה היה בלבוב הודות לפעילותו הפוריה בכל ענפיהעבודה הציונית, ובעיקר החלוצית והחינוכית בקרב הנוער. היה זה קן מפואר מורכב מטוביהנוער היהודי בעיר, שבתקופת שיא ההתפתחות מנה קרוב ל־500 חברים. ראשי הקן, אריהמצגר, חיים דננהירש(דניאלי), זינו(שלמה) אשר, היו חברים בהנהגה הארצית. הסניף הפשמישלאיהיה במרוצת הזמן לגליל והרחיב את פעולותיו בערי השדה הסמוכות. הוא ארגן מחנות קיץ,קורסים למדריכים, ייסד נקודת הכשרה לכל הסביבה והפיץ את הרעיון של החלח הכלל־ציוניבין שכבות רחבות של הנוער היהודי. היה זה אחד מארגוני הנוער הגדול ביותר שבעיר.בארכיון התנועי, שהובא ארצה נמצא דו״ח של ההנהגה הראשית מיום 26.11.30 ושםנאמר: "עקבתי אחרי ההתפתחות של הקן מיום הוסדו ונוכחתי לדעת שאחר שנה וחצי נשתנתההאוירה בין המדריכים הצעירים, שהיו רגילים לעיוניות מופרזת. היום הם קבוצה פעילה הנוטלתאחריות לחינוך של 150 בני נוער. אנו כבר קוצרים את פרי עמלנו הראשון! נוסדה "עבריה",השפה העברית נשמעת במידה גדולה ור,ולכת בקרב הנוער בעיר".הנהגת "הנוער הציוני" אנפירונג פון "הנוער ד,ציוני"יי210111ג11 ־1^113,110** 0£ :61116111§ג2111^ X110280בחחר של הנהגת הקן ושל הגדוד ״א״ (הקשישים) מיום 1.1.32׳ שהוצא אחרי הקרעועזיבת השורות על ידי אנשי "עקיבא", נאמר* "אחרי המשבר, שתוצאותיו היו רק זמניות,עלינו להביא את הקן למצבו הפורח הקודם".בגדוד "א", נשארו אמנם מעטים, אולם הם הפעילים ביותר בארגון. זיגו מנהל אתהמחלקה של "התקוה" וקבוצת "זוהר", יעקב בלום מדריד את הקבוצה החלוצית. ליאון מצגר(תמרי) הוא רזמזז הקן. סלה ליטאואר־אשר היא ראש גדוד "ג" ומדריכה של קבוצת "דגניה",זוש׳קה שפיזר (תמרי) מדריכה את קבוצת ,׳שלגית", לולה איסמן היא לעת עתה בלי תפקיד בגלללמודיה בלבוב. לגדוד "ב" נוספה מחלקה ע״ש "טרומפלדור".בחופשת החג אורגן קורם מדריכים על נושאים שוגים. בגדוד "ב" התארגנה המערכתשל העתון, שיוצא לאור פעם בשנים או בארבעה שבועות.בגדוד "ג" נפתחו קורסים שונים וכן נפתחה ספריה, בה נערכו מסיבות ליל שבת עםהקראות בעברית.אלר, הן תמונות מד״הווי של ארגון הנוער המפואר הזר" ששאף להשתלמות ולר.גשמתהאידיאלים הציוניים. הוא פעל עד פרח המלחמה העולמית השניה 1939. רבים מהם לא זכולהגיע לחוף מבטחים. מספר קטן של חניכי התנועה הצליח לעלות ארצה. הם ממשיכים בעבודהבקיבוצים של הנוער הציוני (יעקב בלום, מרדכי רכס) או במקומות אחרים. אחדים תופסיםעמדות מכובדות במנגנון הממשלתי, כגון ליאון רייך (אריה עתיר) בנציבות שרות המדינה,משה נכט (היועץ המשפטי של משרד הבטחון), פ. הניג (בקטריולוג ראשי בבית חוליםבילינסון). הם נמצאים גם בין העסקנים בעיריות ובמועצות המקומיות, חיים דניאל, ת״א, משהדרימן, כרכור * בין עורכי דין, תעשינים ופקידים במוסדות — שלמה אשר, שמעון לנגסם, נתןדניאלי ואחרים.1יז2י. א.אגודת הנוער העברי "עקיבא" בפשמישל.)עם הופעתו של ד״ר הרצל התארגן הנוער הלומד בגימנסיות הממשלתיות הפולניותבמערב גליציה בארגונים שנקראו על שם "רבי עקיבא". הסיסמה "שיבה ליהדות קודמת לשיבהלציון", היתה נר לרגלי הצעירים, אשר התנערו מדרכה של האינטליגנציה בימים ההם, שהיתהברובה נוטה למגמות ההתבוללות. קסמה להם דמותו הנפלאה של רבי עקיבא, פטרונו הרוחנישל מרד בר־כוכבא, הממזג אהבת אדם עם אהבת תורה, דבקות ביהדות על אף הסכנות, מסירתנפש והקרבה עצמית.קן "עקיבא" בפשמישל היה סניף תנועת "עקיבא" שמרכזה הארגוני והרוחני היה בקרקוב.בשנות 1926—1939 קיבלה אגודת "עקיבא" אופי של תנועה חלוצית ויזמה את איחודם שלארגוני סטודנטים הקרובים לרוחח בכל רחבי פולין ואף עודדה גרעיני תנועה ברוב ארצותאירופה. כתנועה החלוצית הסתייגה "עקיבא" מהחלוציות הציונית־סוציאליסטית שהיתה מקובלתבימים ההם על הזרמים החלוציים השונים.בשנת 1930 עזבו כ־10 "בוגרים", תלמידי הכתה הששית בגמנסיה, את "הנוער הציוני"בפשמישל והחלו בארגון סניף אגודת "עקיבא" בעיר, למורת רוחה של ההסתדרות הציוניתהכללית המקומית.המייסדים מנחם וירט, צבי זילברמן, דוד האוסמן ראו את העובדה הזאת בבחינת קנאתסופרים תרבה חכמה. המגמה היתר. לכלול במסגרת תנועת הנוער את אלה מכלל 3500 עד 4000נערים שטרם אורגנו, מאחר שבתקופד. ההיא מנו כל תנועות־הנוער כ־800—1000 חברים בלבד.קבוצת "עקיבא" "עקיבא" גרופע ק011ת§•) עפ״י החומר שהומצא ע״י דוד גזית ומנחם ווירט.282ניגשנו בלהט לרבישת חברים, תקציב לא היה לרשותנו. אנשי "העבריה" התירו לנולהתאסף במועדונם בשעות אתה״צ. לאחר חודשים מספר ובינו למועדון הראשון — חדר שבורברחוב טרגוביצה. שם ערכנו את מסיבות ״עונג שבת״ בלילות שבת בנוכחות 50 חברים. שםפתחנו גם חוג לתנ״ך, שהיה הראשון במינו בעיר. הפגישות במועדון לנוער התקיימו בשעות הבוקרהמוקדמות, ולאחר סיום הקריאה יצאנו לבית הספר. לימוד פרק יומי בתנ״ך לא הופסק אף בימיחורף חקרים, בחשכה לפני זריחת החמה.קבוצת נוער ״עקיבא״ יוגנט גרופע פון ״עקיבא״ "11גג1111^" }ס קטס■!^ 7011111 \לא היה זה לימוד ארכיאולוגי של העבר הרחוק, הרגשנו, כי דברי התורה והנביאים הםכמכוונים לכל אחד ואחד בדורנו, והם כוללים בתוכם תשובות על בעיותינו. בין כותלי "עקיבא",שהיתה ציונית כללית, לא הטיפו לאמונה דתית, אולם לא ששו לערעורה ולהחלשתה. גישתםשל מנהיגי התנועה היתה* היהדות קיימת בזכות דת ישראל ובזכות מסורתה העממית העשירד"העם התרכז בבית המדרש ובו, בין דפי הגמרא, שכח את תלאותיו ואת צרותיו היום־יומיות.כאן התעלה האדם היהודי ע״י עיון בספר הקדוש. יש איפוא להמשיך בדרך זו, להזהר מניתוקהשרשרת וממורשת אבות ולד׳תאימד. לתקופד. החדשה המודרנית. לא היתר. זו רומנטיקה אלאדחף רעיוני עמוק, אהבת ישראל כנה וחיפושי דרך רציניים לר״כנת החברים לקראת הגשמהחלוצית בקיבה בארץ־ישראל.שנים רבות עד פרוץ מלחמת העולם השניה הקדיש השבועון "בני עקיבא", לפני כל חג,גליון לקירוב הלבבות, למשמעות תפילות החג ולמנהגיו המקודשים. המגמה היתד. לגלות אתהמאור שבחגי ישראל. שאפנו שכל דבר יהודי לא יהיה זר לנו.כתום שנד. עבר הקן לרח׳ שניגורסקה, לא הרחק ממועדון "ד.שומר הצעיר". כאן קםמועדון תנועתי ממש, ובו גדודים וקבוצות, מספר החברים עלד. עד מאד.. בקיץ יצאנו למחנות283אזוריים׳ שבהם נפגשו חברינו עם חברי סניפים אחרים׳ כגון* דוביצקו" רדימנו, פרונחניק,ירוסלב וכר. הבוגרים שבנו יצאו למחנה־מדריכים מרכזי׳ שנעיד מדי שנה בשנה בסביבותזקופנה שבהרי המטרד״ ממחנות אלו׳ שבהם לקחו חלק 400—550 מדריכים מכל קצוות פולין׳היו המשתתפים חוזרים מעודדים׳ מלאי מרץ והתלהבות ומאמציהם הארגוניים הוכפלו. כל חניךנתבע לעבודה מאומצת למען הקהק״ל ובמהרה עלינו למקום הראשון בעיר. לעולם לא אשכחאת דברי,הרוערכה של יו״ר ר׳קהק״ל באותם הימים, הד״ר יוסף קנולר * ״אם ארגון נוער בן 100חברים׳ הקיים שנתיים׳ יכול להגיע למקום ראשון בעיר — תארו לעצמכם׳ כיצד היינו מגדיליםאת הכנסותינו אילו מנה ארגון זה 500 חברים"... הקן בפשמישל הצטיין בפעילות למופת. בכלפעולות התנועה׳ בקיבוצי הכשרה׳ במחנות הדריכים׳ בפעולות השתלמות בתנ״ך ובמדעי היהדות.הבחינות נערכו בפומבי בקרקוב בראשות טובי הפדגוגים׳ כגון פרופ׳ קופילביץ׳ בן־ציון רפפורט.ערב פרוץ המלחמה מנה הקן כ־200 חבר.מהקן בפשמישל יצאו פעילי תנועת "עקיבא" בהיקף ארצי ועולמי. מארגני הנוער היהודיבעיירות הסביבה׳ מיסדי קיבוצי התנועה בארץ. חברינו השתתפו בכתבי עת של התנועה("צעירים"׳ "דברי עקיבא"). בין הפעילים הבולטים ראוי להזכיר את מנחם ווירט׳ ציר התנועהבקונגרסים הציונים התשעה־עשר והעשרים׳ חבר המזכירות העליונה של התנועה בוורשהושליחה לארצות הבלקנים. מראשוני הקיבוץ בפתח־תקוה ומייסדי בית יהושע (ד׳יום מנר׳למחלקה ב״רסקו״) < דוד גזית (ד׳אוסמן) ממארגני הנוער בפולין ובגליציה ומחבר מגשימיה בארץ(היום במרכז קופת חולים)! צבי כספי(זילברמן) ממארגני התנועה המגשימה בחח לארץ וממיסדיהקיבוץ בחדרה (היום מנהל בית־ספר בירושלים)! מאיר לוי מראשוני קבוץ "נוה איתן"! דודשטולץ (מעובדי האגוד המקצועי בנתניה)! שרה שורץ־אילון. נעלה גם את זכרה של הראשונהמחלוצות קננו — אסתר שורץ׳ שלא זכתה להגיע לארץ׳ כי מחלה קשה הכריעתה בגולה. זכוריםיהיו גם שני חברינו היקרים שנקטפו בדמי נעוריהם בארץ — אלה ווירט ויעקב (ינק) נכט.חשנו את הסכנה האורבת לנו מחית־הטרף הנאצית ויצאנו בתנופה בהסברה מקיפה׳ הןע״י אסיפות והרצאות והן בכתב׳ על עמודי "דברי עקיבא". כגולת הכותרת במבצע רב־רושםזה שימשה התערוכה האנטי־היטלרית באולם ״סוקול״. היה זה מאורע בעיר באותה שנה (1934)ועבודת־נמלים של מחצית השנה הושקעה בהכנתה. תערוכה פשמישלאית זו נדדה לאחר מכןבעשרות ערים זעירות של גליציה. ייאמר לזכותר׳ של ״עקיבא״! תנועה זו היתר׳ ראשונה שעוררהאת בעיית הנאציזם בבל חומרתה והצביעה על סכנתה ליהודים 5—6 שנים לפני שהתחיל הצוררבביצוע מזימותיו השטניות.בשנת 1932 ביקר בפשמישל מזכיר הסתדרות העובדים דאז דוד בן־גוריון, בשליחות"החלח". כארגון חלוצי׳ המכין את חבריו להגשמה בקיבוץ בארץ׳ החלטנו להיפגש עמו. הפגישהנערכה בחדרו במלון שמול תחנת הרכבת׳ ובמשך שעד׳ התנו־ול ויכוח ער על עבודה עברית׳ יחסהשל ממשלת "ד׳ספר הלבן"׳ ובעיקר על זרמים בחינוך בארץ (דבר ששללנו אותו) ועל מקומו שלד׳תנ״ך בחינוך. מי שעתיד היד׳ להיות ממקימי מדינת ישראל העצמאית התרשם׳ כנראד" בשיחתועם שלושת הגימנזיסטים בני ה־16.בחודש מאי 1939 יצאנו מחיפד׳ לפשמישל לביקור־הורים קצר. מצאנו בפשמישל קן שוקקחיים. דור־הד׳משך לא הכזיב וכולם היו דרוכים לעליה. קבוצה גדולה התכוננה לצאת להכשרד׳קיבוצית׳ הלא הם אנשי וילנא׳ שיצאו לעבר הגבול הרוסי ברגל וידו של הצורר השיגתםוהשמידתם. יהא זכרם ברוך!"עקיבא" בפשמישל היתה נצר משגשג של הנוער היהודי המפואר בעירנו, אשר רקהלק זעיר ממנו זכה לחונן את עפרות ארצנו ולהמשיך בה את שרשרת הדורות.284שמחה אנטמן"הצופה"בין אירגוני הנוער הרבים שבעירנו היה גם אירגון צופים "הצופה׳/ שלא היה מסונף לשוםמרכז, הואיל ובפולין לא היה קיים מרכז צופים יהודי.בשנת 1928 יסדו ישראל בוש ושמחה אנטמן את קן־הצופיות בשביל צעירים וצעירות,שלא מצאו את מקומם באחת התנועות הקיימות שבעיר, בגלל זיקתן למפלגתיות.בחדר קטן, שבעליית־גג הבית, שבמרתפו היה שוכן ה״יובל״ (ב״ביכר השער״ —16תזגז8 0^1? היו מתחנכים הצופים הצעירים ברוח הצופיות הכללית של מייסד התנועההצופית העולמית בדן־פאואל וברוח תורתו של א. ד. גורדון. האופי הספורטיבי של האירגון,הטיולים להכרת הטבע, תרגילי־סדר ופעולות מעין אלה של הגדנ״ע שלנו, היוו את כוח־המשיכהשל התנועה, שאליה זרמו צעירים וצעירות, מגיל ביה״ס היסודי והתיכון, בהסכמת הוריהם ואףבעידודם. שלא כבשאר התנועות היה כאן הרוב בנות. ראשי הצופים היו: סרולק בוש, ש. אנטמן,אלק קרתגנר ויצחק קניגסברג. ערב ערב התאספו הצעירים, שרו, רקדו, ולמדו את תורתה״סקאוטינג״ וההיסטוריה של עם ישראל והציונות! בחורף — בחדר ובקיץ — על גדות הסאןאו על ה״זטק". הספר האהוב ביותר על חניכי "הצופה" היה ספר "יזכור"(בתרגום פולני), שהוקדשלשומרים הראשונים, אשר נפלו על משמרתם בארץ. סיסמת הברכד, של הצופים לא היתר, "שלום",כמו אצל אירגונים ציונים אחרים, ולא "חזק", כמו אצל "השומר־הצעיר", אלא "שים־לב".בתוכנית פעולות החינוך שמנו את הדגש על הנחלת ערכים רוחניים ומוסריים, יהודיים וכלל־אנושיים, וד,מטרד, הסופית של החניכים היתד, עליה לארץ־ישראל אחרי הכשרה חקלאית אומקצועית.קבוצת "צופים" א גרופע סקאוטן יי20£1111** 0£ ק011^ \פסח 1929 פסח 1929 1929 •61^\880ג?285פרק אחד עשרמפלגות יהודיות אחרותהרב אפרים וינברגר ")"אגודת ישראל" בפשמישלבשנת תר״פ התעוררו עסקנים אחדים מחוגי היהדות החרדית ויסדו אגודת ישראל,בפשמישל. מיסדיה וראשיה בעירנו היו: ר׳ שמואל באב״ד, צבי שטיינר, ליזר בומבך, פייבל זילפן,אברהם דילר, דוד לנגזם, אברר,ם פריד, מאיר לייב רייך, אנשל מאירסדורף ועוד. שלושת האחרוניםזכו לעלות ארצה ונפטרו כאן.עוד בראשית צעדיה התפתחה אגוד״י יפה כארגון חזק ובעל השפעה. עסקני "אגודתישראל" יסדו בפשמישל ישיבה גדולה בשם "עץ חיים". מאות בחורים למדו והשתלמו בישיבה זו.ראשי הישיבות היו הרב שמעון פוגלמן, מתלמידיו הראשונים של רבי מאיר שפירא מלובלין(אז רבה של גלינא וסנוק), הרב ר׳ שבתי סגל, שזכה לעלות ארצה ושימש שנים אחדות כספרןבספריית רמב״ם בת״א, הרב אשר מייזלש. לישיבה זו זרמו גם תלמידים מסביבת ריישא."אגודת ישראל" יסדה גם בית ספר חרדי לבנות "בית יעקב". לשם כך באה לפשמישלהגב׳ שרה שגירר ז״ל, מיסדה של בתי ספר "בית יעקב". כדאי לציין, שגם הורים רבים, שלאנמנו עם החרדים, שלחו את בנותיהם למוסד זה. לפני פרח מלחמת העולם השניה התחילה"אגודת ישראל" לפעול למען הקמת בנין גדול לבית הספר.בתקופה מסדימת שלטה "אגודת ישראל" בהנהלת הקהילה בפשמישל. ר׳ שמואל באב״ד,יו״ר אגד״י בפשמישל, נבחר כראש הקהילה, ור׳ יעקב הירשפלד וראשי אגוד״י היו חברי מועצתהקהילה.אגוד״י יסדה גם כמה מפעלים כלכליים שהתפתחו יפה. בדומה לרוב עסקני הארגוניםבפשמישל, עשו ופעלו גם עסקני אגוד״י באמונה ובלב טהור, שלא על מנת לקבל פרס."צעירי אגודת ישראל"פרק מיוחד מהווה פעולתם של "צעירי אגודת ישראל". אחרי יסוד אגוד״י, התאספובעירנו כמה צעירים בעלי כשרון, בעלי יזמה ומעוף, ויסדו ארגון של "צעירי אגודת ישראל".המייסדים היו! הרב שמואל דוד מייזלש, תלמיד חכם, בעל השכלה, סופר, משורר, הוגהדעות ונואם מצדין, הרב ראובן וינקלר, בעל תכונות וסגולות תרומיות, מי שעתיד היה להיותרב בעיר אופולד" ר׳ אפרים נוסבאום, יהושע פיש (לנגזם), הרב אפרים ז׳ופניק, יחזקאל פריד,אברהם כ״ץ.ב״צעירי אגודת ישראל" התרכזו בזמן יותר מאוחר, כמה מאות בחורים, רובם ככולםבני תורה והשכלה כללית. הצעירים, שברשותם היה בית כנסת משלהם ברחוב יאגילונסקה,ארגנו שעורים בתורה, הרצאות תורניות בכל שבת וראש חודש. גם ספריה הוסיפה לפיתוחהושגשוגה של ישיבת "עץ חיים".הם הוציאו שבועון בשם "דער יידישער וועג", עם הוספה לספרות חרדית בעברית. עורכיהעתון היו מייזלש וגם וינקלר. הם עשו ופעלו למען בנין ארץ ישראל ולמען העליה. בתקופה זועלו כמה חברים של צאגוד״י לארץ ישראל החיים כיום אתנו. אחדים גם זכו לעלות אחרי השואה,ביניהם כותב הטורים האלה, שלמה טוכמן, עזריאל פרנקל ועוד.*) רבה של שכונת יד־אליהו בתל־אביב, נפטר ללא עת בכסלו תשכ״ד.'286לעיצוב דמותם הרוחנית של חברי צאגוד״י תרמו רבות שני רבנים צעירים, גדולי תורהוידועי שם : הרב שלמה היסטר, חבר בית הדין בפשמישל, הרב ר׳ אליעזר מיזיש, אחרי כן רבהשל סמבור.אחד המייסדים של "צעירי אגודת ישראל" שנשאר בחיים׳ הוא מר ישראל וידרקעהר,בנו של ראש בי״ד ר׳ י. וידרקעהר. הוא פעל רבות בשטחים שונים למען שגשוגה של צאגוד״י.כיום הוא עסקן דתי ידוע בקהילת אנטורפן.תמונת רחוב — 1932אויף דער פראנצישקאנער גאם1932 ,866116 661־811י. א.הז׳.פ.ס. (אחרי כן "בונד") בפשמישלראשית תנועת הז׳.פ.ם. בפשמישל היא בשנת 1905, כאשר פועלים יהודיים של "הברידער־ליכקייט" המסונפת לפ.פ.ם.ד. הפולנית, עזבו את שורות המפלגה הפולנית ויסדו את הז׳.פ.ם.(מפלגת פועלים יהודים), למורת רוחם של מנהיגי הפ.פ.ם.ד., אשר גיסו גם לשבור אותם. ביןהעסקנים הראשונים המייסדים של הז׳.פ.ס. בפשמישל היו! בינשטוק, א. גלברג, ה. כץ׳ א. גוטדנק,א. פכטאלט ופסט (פקיד קופת חולים והאדמיניסטרציה של "נובי גלוס פשמיסקי"). זה האחרוןהראה אומץ לב מיוחד בהתחשב עם גישתם המפלגתית של מעסיקיו.ההופעה הציבורית הראשונה של המפלגה החדשה בפשמישל היתה צריכה להיות הרצאתובשפה הפולנית של מנהיג המפלגה, הענריק גרוסמן מקרקוב, אשר פרסם לפני כן ביסוס תיאורתישל תנועתו בשפה הפולנית. ההרצאה לא התקיימה בגלל הפרעות מצד חברי הפ.ס.ס.ד. — יהודיםונוצרים כאחת, אשר הפסיקו אותה בצעקותיהם. למרות ההפרעות מצד הפ.פ.ם.ד. עלה בידיהמייסדים להקים בפשמישל ארגון מקומי. חבריו היו ברובם חייטים, סנדלרים, עובדי יד אחריםומספר גדול, יחסית, עובדי מסחר (זבנים). פרט לזה הקימה המפלגה גם ארגון מתלמדים במלאכהובמסחר, דבר שעשו גם ״פועלי ציון״, אבל לא הפ.פ.ס.ד. רק בשנת 1912 הגיעו הז׳.פ.ס. והסקציההיהודית של הפ.פ.ס.ד. לידי הסכם בדבר הפעולה בקרב היהודים. ההסכם אושר ע״י המוסדותהראשיים של הפ.פ.ם.ד.קבוצה של "בונד" חוגגת את ד.אחד במאיא גרופע פון ״בונד״ פייערט דעם 1 מאי1110 0£ 11ס2111*1ל€016 181288השפעתה של הז׳.פ.ס. בעיר לא היתה גדולה במיוחד, אם כי היו לה אוהדים רבים בקרבאותם הזבנים והפועלים לשעבר, אשר שמרו אמונים למפלגה, גם כשנהפכו לסוחרים עצמאייםאו אמנים (מייסטרים). גם חוג מצומצם של סטודנטים הצטרף למפלגה. הנוער הלומד היהודיהסוציאליסטי השתייך תחילה לארגון בעל אורינטציה סוציאליסטית־פולנית של סטודנטים"פרומין", אולם עם יסוד ארגון 0261116סמ1>6[2 משותף לפולנים, אוקראינים ויהודים עבר ברובולארגון החדש. ארגון סטודנטים בלתי סוציאליסטי בעלי השקפה מתבוללת, לא היה קיים בפשמישל.רוב רובו של הנוער הלומד מצא את מקומו במחנה הציוני.פעולה תרבותית וחינוך אידיאולוגי התנהלו בין חברי המפלגה על ידי האקדמאים, ביניהםלייב לנדאו (החל משנת 1909 בערך), האחים זון, אברהם גוטדנק, אדולף פרים, מאוריצי אקסרוארנולד גלברג. זה האחרון עזב, אחרי מספר שנים של פעילות את המפלגה וגם את המחנההסוציאליסטי בכלל.בין החברים הבולטים של הז׳.פ.ס. בפשמישל יש להזכיר את לייב לנדאו, אשר נבחרבראשית שנת 1919 כיו״ר מועצת העם המהפכנית(הפאלקסראט) במקום ד״ר מקס רוזנפלד שנפטר.אחרי כמה שנים, כשהתקיימו בחירות לועד הקהילה הוא נבחר מטעם מפלגתו לועד הקהילה,וגם כיו״ר של ועד הקהילה, אם כי נתקל בקשר עם זה בקשיים במפלגתו.יצחק זון (אחרי כן רופא לפי מקצועו), אחד מהעורכים של הירחון ״11100261116)6(2״כלי בטוי של ארגון באותו שם של נוער סוציאליסטי מבין תלמידי בתי ספר תיכוניים ואוניבר-סיטאות בלבוב. הארגון הנ״ל היה משותף לפולנים, אוקראינים ויהודים.אחיו הצעיר משה ז ו ן, עסקן פעיל, מסור ואהוב על חברי המפלגה. אחרי גמר שרותובצבא כרופא עבר ליוגוסלביה והיה גם שם פעיל בארגונים הסוציאליסטיים.אברהם גוטדנק, בעל ידיעות רחבות בשדה הסוציאליזם ומסור מאוד למפלגתו.מילא תפקידים שונים במוסדות צבוריים כשליח מפלגתו.א ד ו ל ף פרים, סניגור מקובל בעיר, שנבחר מרשימת מפלגתו למועצת העיר.יוסףשטרודלר, חניך ארגון הנוער, אשר רכש לו בתקופה יותר מאוחרת שליטה מטעםמפלגתו ב״יד חרוצים" ומטעמה נבחר לועד הקהילה. לזכותם של אנשי ה״בונד" ב״יד חרוצים"ובמיוחד של יוסף שטרודלר יש לזקוף את הקמת הפנימיה ("בורסה") לנוער העובד היהודי בעיר(אלמנתו ובתו של יוסף שטרודלר גרות בישראל).גם אחרי מלחמת העולם הראשונה, כאשר בשנת 1920 התמזג הז׳.פ.ם. עם ה״בונד" הכלל־פולני, לא גדלה בהרבה השפעתו של ה״בונד״ בעיר. כך, למשל, בבחירות לסיים בשנת 1922השיג ה״בונד״ באזור הבחירות פשמישל 403 קול לעומת 15148 קולות שנתנו למחנה הציוני.בתקופת ה״בונד" התמסרה המפלגה לפעילות כלכלית. בעזרת ה״ג׳וינט" הוקמו קואופרטיביםכגון* צרכניה, קואופרטיבי יצור של חייטים, צבעים וכו׳. אגודות מקצועיות יהודיות, שנמצאותחת השפעתו של ה״בונד", היו מסונפות לאגודות מקצועיות כלליות אבל נהנו מאוטונומיהמסרימת.בעבודתה התרבותית, דיגלה המפלגה בשפה יידיש. נוסדה ספריה ציבורית, נערכו הצגותתיאטרליות, אורגנו הופעות של מרצים ידועים מחח לעיר. שמה של אגודת הנוער של המפלגהבימים ההם היה "צוקונפט".י. א.השתתפות יהודי פשמישל במפלגות פולניותיהודי פשמישל ב״פ.פ.ס."אישיותו הבולטת של ד״ר ליברמן גרמה רבות להצטרפותם של מספר עסקנים יהודיםלשורות ה־פ.פ.ס. (המפלגה הסוציאליסטית הפולנית). הם הגיעו במפלגה זאת לעמדות חשובותוהשפיעו על דמותה של המפלגה בעיר. בין העסקגים יש לציין את ד״ר לודביק גרוספלד, עורךדין וסניגור של קומוניסטים׳ ששירת בפולין החדשה כמיניסטר. את ליאון נסנפלד׳ עסקן בקופתחולים, מיכאל אסטערייכר׳ יוסף זיגמן, מקסימיליאן טיטלבאום, עורך ה״גלום פשמיסקי",דורגבוש — עתונאי, ואחרים. נוסף לחברי המפלגה היה גם לפ.פ.ם. חוג אוהדים מבין הציבורהיהודי.יהודי פשמישל במפלגה הקומוניסטיתהמצב הכלכלי הקשה, התרוששותן של שכבות רחבות מבין הציבור היהודי, המדיניותהעוינת של השלטון הפולני, סגירת שערי ארץ־ישראל — אלה היו הגורמים לנהירת הנוערהמיואש לשורות המפלגה הקומוניסטית, שקיוה לפתור בתנועה זו את בעיותיו. אלה היואידיאליסטים, קנאי הרעיון של עולם המחר.בתקופה יותר מאוחרת היוו יוצאי "השומר הצעיר" וה״בונד" תגבורת מה לשורותהקומוניסטים. למפלגה היו גם אוהדים מבני משפחות אמידות מסוג סלון־קומוניסטים.בין הצעירים שהצטרפו למפלגה הקומוניסטית היו לוחמים אמיצים, בעלי אמונה כנה,שבילו את רוב זמנם בבתי סוהר הפולנים. אחדים גם מתו בכלא. בין הבולטים היו יעקב וילנר,האחים עמנואל וברנרד סוקל, הלינה שטיין, סלק נתנזון(כעת ברוסיה), דן אנטנברג, לולק פייער,שלשתם חניכי "השומר הצעיר". חלק מהם, שנשאר בחיים אחרי השואה תופס כעת עמדותנכבדות בפולין החדשה.290י. א.פרק שנים עשרעתונים יהודיים בתקופה 1918—1939בתקופת המעבר בין שלטון לשלטון, כשהעיר היתה במצב ללא הגדרה ברורה מבחינהמדינית, כשחלק מהאוכלוסיה היהודית הצהירה, למעשה, על ידי השתתפותה בבחירות לסייםעל השתייכותה למדינת פולין, היה צורך בביטאת יהודי, שיגן על זכויות הציבור היהודי הרחב,אשר הכריז על ניטראליות בזמן הסכסוך בין הפולנים והאוקראינים והופקד משום כך להתעללותונגישות מטעם השלטונות הפולנים.1) השבועון הראשון שנוסד בפשמישל בתקופה זו הוא "דער פרעמיסלער יוד", הגליוןהראשון הופיע ביום 7.2.1919. המוציאים לאור היו ד״ר אפרים שוצמן, ד״ר משה ריכטר והעורךהאחראי צבי לופט. המערכת נמצאה בבית ברח׳ מיצקביץ 21, בו שוכנו כל המוסדות הציונייםבעיר. השבועון נדפס בבית דפוס של קנולר.במאמר הפרוגרמתי אנו קוראים! "דער פרעמיסלער יוד" וויל פערטרעטען דעם יודישעןשטאנדפונקט צו אללע שטעדטישע ענינים. מיר וויללען אויך שטארקען און אבהיטען דעםצוזאמענהאנג מיט כלל ישראל, אים גייסט פון שלום מיט אונזערע שכנים אין אנערקענונגאונזערע רעכטע. מיר וויללען אריינברינגען דעם נאציונאלען גייסט אין דער יודישע גאס".השבועון סבל קשות מהחרמות מטעם התביעד, ונסגר, לאחר שהופיעו לא יותר מ־20 גליונות.הניסיון להוצאת שבועון בעיר חודש בשנת 1924.העתונים די צייטונגען618קג(ן5ז\\€]א[ X1162912) בשתוף עם ה׳/טאגבלאט" בלבוב, הוצאה תוספת שבועית לעתון /׳פ ש ע מ י ש ל ע רנ י י ע ס״. הגליון הראשון הופיע בינואר 1924. העורכים היו ד״ר משה ריכטר ומנחם אורנשטין.בסך־הכל הופיעו כ־50 גליונות.3> ״פ ו ל ק ם פ ר י י נ ד״, — "אורגאן פיר פוליטישע, עקאנאמישע, געזעלשאפטליכעענינים״, הופיע משנת 1927 עד יולי 1929 בתור שבועון בעריכתו של מר עמנואל גרומט. המערכתנמצאה ברחוב דבורסקי 14, בית המוסדות של הציונים הכלליים. אחרי הפסקת ה״פולקס־פריינד"הופיע שבועון חדש בשם.4) "א ו נ ז ע ר ט ר י ב ו נ ע" בעריכתו של עמנואל גרומט. הגליון הראשון הופיע ב־25.7.30והאחרון מס. 49 ב־1.732. הופעתו של השבועמ הופסקה מכיון שלא יכול היה להחזיק מעמדבגלל קשיים כספיים וקרבת העיר לבוב, שבה הופיע העתון "בוילה" פעמים ביום ואשר הביאשפע ידיעות מהמתרחש בפשמישל.5) "פ ש ע מ י ש ל ע ר ט ר י ב ו נ ע" הופיע החל מ־1934 בתור תוספת לעתון הלבובאיבשפת אידיש "דער נייער מארגעך (מקודם טאגבלאט).6) נוסף לעתונים הנ״ל, שהיו כלי מבטא של הציונים הכלליים, הופיע פעמים ירחוןשהוצא ע״י מועצת הנוער של מפלגת העבודה "התאחדות" ו״גורדוניה" בשפה פולנית בשם"!?סז(! 4£1826ז'* (דרכנו) שני גליונות הופיעו בשנת 1930 בעריכתו של ז. הרינג.7) הרביזיוניסטים הוציאו פעם אחת עתון בשנת 1931 בשם "דער ציוניסטישער אמת".8) תלמידי הגמנסיה העברית הוציאו, מ־1935 עד 1938 שבעה גליונות של בטאונםבשפה פולנית ועברית בשם "חיינו".9) בין העתונים הבודדים שהמאו לאור בפשמישל בשפה העברית, יש גם להזכיר אתשני הירחונים של תנועת הנוער הציוני "השומר", בעריכתו של בנימין ברטהולץ.10) אוהדי המפלגה הסוציאליסטית הפולנית (פ.פ.ם.) ולמעשה אוהדי ד״ר הרמן ליברמןפרסמו מדי פעם ופעם, לפני הבחירות, עתון בשפת האידיש "פאלקסשטימע", הערוך ע״י מראסטרייכער, אחד מחסידיו הנלהבים של ד״ר ליברמן.11) הפ.פ.ם. הוציאה במשך שנים רבות שבועון בשפה פולנית ״1ן31ץ1-26111? 0108שהיה ערוך בעיקר ע״י יהודים חברי המפלגה והתקיים ממודעות יהודיות וקוני עיתון יהודיים.העתון נקט תמיד עמדה אנטיציונית מובהקת, אם כי נלחם בהופעות אנטישמיות בעיר ובעיריה.292פרק שלשה עשרשמחה אנטמןה״חלוין" וחלוצי פשמישל הראשוניםהאירגון החלוצי הראשון בגליציה הוקם בברודי עוד בשנת 1905 בהשפעתו של יוסףאהרונוביץ/ שהמיר לחלוציות ולעליה לארץ־ישראל. החלוצים הראשונים מערי גליציה שהושפעולא מעב מן הערכים של "הפועליהצעיר", שניהל מאבק רעיוני ממושך עם "פועלי־ציוך/ עלובשנות 1907 — 1908. אחרי ועידת־היסוד של הסתדרות ״החלוץ״ בגליציה, בסוף שנת 1919,התחילה עליה גדולה ("העליה השלישית") שגם חלקה של פשמישל היה ניכר בה. היסוד לתנועהחלוצית גדולה בעירנו הונח ע״י חברי "השומר", רובם מבין הנוער הלומד, ובודדים חברי "ההלח",אשר עלו לארץ בשנות 1920־1921. אירגון חדש זה שכן בחדר קטן ברחוב מיצקביץ׳ 19, יחדעם אגודת "צעירי־יהודה", שחבריה היוו אחר־כך את גרעין ה״התאחדות". מבין מייסדי "ההלח"בפשמישל יש להזכיר את האינג׳ יעבץ ואת הסטודנט שפילמן, ומבין ראשוני החברים את יעקבאייזנר, הרץ אנטמן, שאנקה אנטמן, רוז׳קה בכמן, שמואל דופלט, שמחה ויטוב, יוסף ויינברג,משה טוכמן, האחים טייכמן, מטילדה, מיטלמן, מילרדובנה, פראץ, קנופף, ראב, שטרן, שיינר.אליהם הצטרפו בשנות העשרים הראשונות בין השאר: משה אלטמן, מינקה אנגל, פרידה אנטמן,האחיות מנ׳קה וסימקה אנטמן, טונקה אסטרייכר, בוטרמן, בין, בר, גלנצברג, גרינר, מאיר דיק,משה הירט, ואלק זידוורץ, טובה זינגר, ברטה בלוגר, פרידה קראוז, צילה שור, ועוד רבים,שלצערו של כותב־השורות הללו, נעלמו שמותיהם מזכרונו. לא מעטים התמסרו לעבודה תרבותית,טיפחו את הרעיון החלוצי בקרב הנוער והקנו לחבריהם את השפה העברית (בזה הצטיינה במיוחדנחמה גראניק). משה טוכמן וישעיה פראץ נודעו כעבור זמן־מה גם בשל פעילותם הרבה במרכז"החלוץ" בלבוב.ההכשרה החקלאית הראשונה של ראשוני "החלח" אורגנה בתמיכת ועד הקהילה בביתהקברות היהודי שברחוב סלובצקי. נוסף להכשרה חקלאית זו למדו רבים גם מקצוע, בעיקר נגרותאו חייטות, מתוך הכרה שלימוד זד, ייקדם הלכה למעשה את שאיפתם לעלות לארץ ישראל. אךהמאורעות בארץ בשנת תר״פ (תל־חי) והפרעות בתרפ״א (רצח ברנר), ובעקבות הפרעות —ההפסקה הזמנית של העליה ופירסומו של ״הספר הלבן״ של צ׳רצ׳יל בשנת 1922, ריפו אמנםאת המתח בתנועה החלוצית, אך לא את ידיהם של ה״אידיאליסטים" שבה. בדומה לערים אחרות,כן גם אצלנו — יצאו רבים, הן מאורגנים בקבוצות וד,ן כ״בודדים", לעבודת הכשרד. באחוזותיהםשל בעלי־אחוזה יהודיים ולא יהודיים, מתוך תקווה לחידוש העליה! אך שערי הארץ נשארונעולים. לאחר אישור המנדט על א״י ע״י חבר הלאומים (ביולי 1922) גברו הסיכדים לעליהשגרמו לגלי התלהבות בין 400 חלוצי גליציה. אם כי השמחה לא היתר, מלאה, שכן הותנתההעליה בכושר הקליטה הכלכלי של הארץ, ושטח עבר ־הירדן הוצא מגבולות "הבית הלאומי". ארץ־ישראל הופיעו! עתה לא כאידיאל רחוק, שאי־אפשר לר,גשימו, אלא כמציאות וכפתרון לשאלד,היהודית הלאומית וד,םוציאליח. לאחדים מחברי הסניף ניתן לעלות מיד, אך אחרים היו נאלציםלצפות לקבלת "סרטיפיקאט" (רשיונות עליה) שנה ואף שנתיים.בשנת 1924 חל מפנר, לטובד, בקצב העליה! החלה אז "העליה הרביעית", שד,יתר, אזרחיתהמונית, בעיקר מפולין("עלית גרבסקי"), והיא אמנם עלתה מבחינד, כמותית על כל הקודמות לה,אך לא עלתה בקנה אחד עם התפיסה החלוצית ועם נקודת־הראות של תנועת העבודה הציונית.הסתדרות "החלוץ", ולידה כבת־ברית נאמנד, ה״התאחדות", נטלו איפוא על שכמן את המשימה293לעורר בקרב הנוער — בניגוד לתפיסה העסקית של בני העליה הרביעית — את הרוח החלוציתואת האידיאלים של ארץ־ישראל העובדת.הנוער בפשמישל, פרט לחלק שהיה מאורגן ב״השומר", היה, בדיד כלל, עד לאותה תקופהאדיש לגבי האידיאלים של תנועת התחיה הלאומית, ולגבי הגשמתם על אחת כמה וכמה. הנוערהיהודי שקע ברובו בתוך החיים היומיומיים ללא מטרה, בנשפי ריקודים, בטיולים ב״קרזו", ב״הר־המבצר" או ברדיפה אחרי קריירה מדומה. אך עתה, משהושפע מן ההתעוררות, שעוררה"החלוץ", החל הנוער בשינוי־ערכין. תסיסה זו הורגשה לא רק בקרב הגוער הלומד, אלא גם ביןבעלי־מלאכה, בני חנוונים וסוחרים זעירים ובני דלת העם. החדר הצר, שברחוב מיצקביץ׳ 19,קסם עתה יותר מן המועדון הנרחב של ה״בונד", שברח׳ סלובצקי, שניסה למשוך את הגוער העובדאליו, ובמקרים רבים אף הצליח. חברי "החלוץ" ה״וותיקים" בעזרת ראשי ה״התאחדות"(ביניהםיש לציין במיוחד את! חיים עליאס, יצחק אנטמן, יוסף וולקשטיין, מרדכי כנר, אריה קווה, אלישעשטיין), השמיעו באזני הנוער בשורה חדשה׳ שלא היתה ערטילאית, אלא מבוססת על עובדותממשיות בארץ. ונוער זה, שבדרך כלל תעה בדרכי־החיים, תהה והתפלא, וראה פתאום את עצמומשתלב בדרך העם החדשה.היה זה, כאמור, בשנת 1924. קבוצות של "החלוץ־הצעיר", שהורכבו מן השכבות העממיות(פועלים, נוער עובד ולומד), הוקמו במסגרת "החלוץ הכללי", וגם במסגרת "החלוץ הדתי" שלה״מזרחי" הוקמו אז קבוצות צעירים. השינוי הורגש בכל בית ובכל מקום. צלילי השפה העבריתקבוצה של החלוצים הראשונים בשנת 1922 א גרופע פון ערשטע חלוצים, 19221922 ,8״נ101166ק :£11:81 0£ ק011־1§עומדים מימין: טייכמן, י. פראץ, ה. אנטמן, ש. אנטמן, מטילדה, י. ווינברג, פ. ליכטבך.יושבים מימין: ר. בכמן, ק. קנופף/ ש. שפילמן, מ. טוכמן, מ. לרד.,¥1:3.12 .1 111211115;1מ\2 .8 ,.13)2.1:11^ .^3 ן3,011נ1;11.1€111 .? ::16£1 1מ0י£1 §1111)3,11;81.6201111121111 .11 ,£ק110^1 .^1 ,10111121111ק8 .8 ,1^1211^^11^1^1. X׳\[ ,1)111111:2^ 1 :10£1 0111*£1 §811:1:111294נשמעו ברחובות העיר, ובערבים היתה ניכרת פעילות השכלתית רבה לא רק בין כותליה״הסתדרות", אלא גם על גדות הסאן 26211זנ1ץז\\ או על "הר־המבצר". הקבוצה הראשונהב״חלוץ־הצעיר״ היתה ״קבוצת חופש״ בת שישה חברים: צבי אבנד, דוד אייזן, שמחה אנטמן,אנשל ענטע, מרדכי רובינפלד ושפיגלר. אליהם הצטרפו משד, לבנדל, צבי שפאץ חילבר, כולםמהנוער העובד. (כולם חיו גם חברים ב״התאחדות" במסגרת הקבוצד,). הקבוצה השניה היתד,קבוצת ״החלוץ הצעיר״, 1924א גרופע פון ״החלוץ הצעיר״, 19241924 ,8*1011661ק §מ011ץ 0£ קג01־1§ \מורכבת ברובד, מנוער לומד ועליה נמנו: רגינד, אייזן, מינקה אורטנר, סרולק בוש, שיקוווארט, מישו טוגנדד,פט, מוטיו לנגזאם, סבינה מייסטר, פישלר, קראוז ועוד. כמדריכים לשתיהקבוצות נקבעו שניים מראשי ״החלוץ״ שבאותם הימים: פילק שטרן והרץ אנטמן. התארגנד,אף קבוצת בנות, שהורכבה מהאחיות פלוגר, משתי פייגות — פייגד, בלאושטיין ופייגה "שווירק"(דויום לבנדל), מהאחיות מינקה ורוז׳קה קראוז, שנספחו ל״החלוץ" עם זרם ההתלהבות הכללית.רבים מבין חברי קבוצות אלה הוכשרו כמדריכים לקבוצות צעירות יותר, שהוקמו במרוצת הזמן.נוער זה המשיך במסורת הישנה של טיפוח ערכי החלוציות והגשמה ציונית של "השומר־הצעיר",אשר החל עתה סוטה והולך מדרכו המקורית בשל נטיות חבריו לשמאלנות יתר. ערב ערב התאספוהקבוצות לשעורי עברית, לשיחות וד,רצאות, ואילו בשבתות התאספו כל חברי ה״הסתדרות"לדיונים על המצב בתנועה, ושמעו על הנעשה בהכשרד, ובארץ־ישראל, על פי ה״חוזרים" שנתקבלומן המרכז בלבוב. חברי "ד,חלוץ" היו גם הראשונים, שד׳תנדבו לכל מגבית לקרנות הלאומיות,לליגה למען א״י העובדת ולהפצת השקל. רבים מהם היו גם חברי ״עזרה״ — האגודה למימוןמפעל "החלח", הכשרה ועליה, שבראשה עמד עם היווסדה הח׳ שפילמן, ואחר כך ד״ר ווייסברגוש. קנאלר.ניכר היה בעיר, שהוסרה המחיצד. בין הציבור הרחב לבין החלוצים, ונחלשה בהדרגה295התנגדות ההורים ליציאת בניהם להכשרה ולעלייתם לארץ. "קבוצת חופש" יצאה להכשרהלטישקוביץ (ע״י פשמישל) לאחוזת לובומירסקי, ואליה הצטרפה קבוצת הבנות הנ״ל. הבית,העבודה והחיים המשותפים בכפר במשך חדשים פיתחו וחיזקו בהם את החוש הקולקטיבי. ברכהרבה היתד. צפונה גם בפגישות ובוועידות הארציות של "החלח", שאחדות מהן התקיימו גםבפשמישל. הן תרמו לשיתוף פעולד. בין הסניפים, לד.חלפת דעות, ולד״רגשת הכוח של מחנה גדולומאוחד. בפגישד, הארצית הגדולה של ״ד.חלח״, שד.תקיימה בלבוב באוגוסט 1924, השתתפורבים מחברי סניפנו, הן מהוותיקים והן מ״ד׳חלוץ־הצעיר". פגישה זו היתד, חוויה גדולד. ועמוקהלכל המשתתפים, וסימן להתעוררות כללית במחנד, החלוצי.העליה נמשכה בזרם מוגבר ורבים מחברינו עזבו את ביתם ועלו לארץ. אך כבר בראשית1926 הגיעו מהארץ ידיעות על משבר כלכלי, שגרמו לא רק להאטת קצב העליה, אלא גם להחלשתהרצון לעליה בלב החלוצים בעלי הכרה. יתר על כן! כמה מחברינו "ירדו" וחזרו הביתה, ודבריהםעל המצב הקשה בארץ השפיעו על בעלי־רוח תבוסנית ויצרו אווירד, פסימית ביותר במחנד,החלוצי. אך גם בימים קשים אלה נמצאו חברים, אשר לא הושפעו מדברי המיואשים החוזרים,אדרבר, — קראו ביתר עוז להגשמה עצמית ולעליה בכל התנאים, וגם בסניפנו נשארו רבים נאמניםלעקרונות החלוציות, ונענו על אף הכל לקריאה ועלו לארץ, ביניהם יוסף וויינברג, הרץ אנטמןואחרים.החיים בסניפנו נמשכו כבעבר; לא הוזנחה כל פעולה ואף לא ענייני הבידור, השירהבציבור וריקודי ה״הורה". היה בפעילות זו כוח משיכה רב אשר עורר גם בנוער, שלא היהמאורגן ב״החלח", אמונה רעיונית־חלוצית מסויימת וקירבה אותו למפעל הציוני. בדרך זונתר״דקו הקשרים בין חברי "החלוץ" לבין חברי ה״עבריה", שאחדים מד,ם אף תרמו לא מעטלהעלאת רמת הדישכלה בקרב חברי "החלוץ" ולהנחלת השפד. העברית. בשטח זה יש לציץ במיוחדאת אורטנר וקווד,. פה בלט רגש השותפות הרעיונית־לאומית והלך הרוחות, שרוווז אז בעולמםשל כל השותפים בתנועת התחייה העברית. מגע זד, עם ה״עבריד,"(אגודה להחייאת הלשץ העבריתולטיפוח ערכי תרבות לאומיים), חמריץ לא מעטים מחברי "החלח", שבעטיים של תנאי חייר,םהקשים לא ניתן לד,ם לרכוש השכלר" להתמסר עתה ללימודים אינטנסיביים, עבריים וכלליים,כדי לד,עלות את רמתם האינטלקטואלית, לאחדים אף שימש מגע זר, אתגר ללימודים תיכונייםאכסטרניים וגבוהים. שלושר, מבין אלה, שהציצו ונפגעו היו; משה הירט, ישראל בוש ושמחד,אנטמן שעזבו את עבודתם ובית הוריהם ונסעו ל״ירושלים דליטא", היא ווילנד" לקנות דעת.שם מצאו סעד מוסרי והדרכד, מפי המלומד, בן פשמישל, הד״ר משה אלטבאואר.הסתערות חלוצית חדשה ומוגברת בעירנו באר, עם הקמת גרעיני הלח חדשים במסגרתה״גורדוניה", "בוסליה", "איחודיד," וקיבוצי־עליה של "התאחדות". גם איגוד הנוער האקדמאי.8.8.^.2, שעל יד ד,״ר,תאחדות", התחיל בפעולה נמרצת לחידוש תוכנה הפנימי של הציונותברוח החלוציות, יחד עם פעולתו ההשכלתית(באוניברסיטה העממית) להתחדשות רוחנית־תרבותיתשל המוני העם. בשלהי שנת 1933 נערך בז.א.ם.ס. ברוב פאר נשף פרידד, לחברים החלוצים לפניעלייתם לארץ (ראה התמונד,). רבים מד,ם עלו בסטודנטים ורבים גם הצטרפו לד.תישבות העובדת.בביקורי בפשמישל בסוף שנת 1936 הביע הח׳ חיים עליאס ז״ל את צערו על חלוצי עירנו בארץזמצר אינם ממשיכים במסורת של פעילות, התנדבות וטיפוח הרעיון החלוצי, כנאה ויאה לחבריהתנוער, מפשמישל.תהא רשימה זו מצבת־זכרון צנועד, לחיים תוססים ,שנמשכו כעשרים שנד, עד שד,קיץ הקץעליהם וכן לכל חברי "החלח" שבעירנו, בין שהזכרתי את שמותיהם ובין שמחמת שיכחה לאהצלחתי בכך — דמויות יקרות וטהורות, אשר נספו בשנות השואה, או נעלמו אחרי המלחמה —ובתוכם אחי יצחק אנטמן. יהא זכרם ברוך וחי בלבותיהם של יוצאי פשמישל וצאצאיהם.296שמשון גולדשטיין(1>01121) 6111;81ג>001 8111111811011נולד בשנת 1894 לסוחר עצים בפשמישל, למד שם בגימנסיה ועמד בשנת 1912 (יחד עםצבי לופט) בבחינת הבגרות. הצטרף ל״אגודת הרצל" ונמנה עם טובי החברים הצעירים, הןמבחינת נאמנותו לאגודה והן מבהינת כשרונותיו. גולדשטיין התחיל ללמוד משפט ומדעי המדינה,אבל עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה חלה הפסקה בלימודיו. נתגייס ולחם בטירול בחזיתהאיטלקית כקצין (סגן) בחיל התותחנים. השתתף במאורעות של חודש נובמבר 1918 בפשמישל,בארגון ההגנה. כשלחייהם של יהודי העיירה ניזנקוביצה (דרומה לפשמישל) היתה צפויה סכנה,נשלח לשם בראש מספר חיילי ההגנה מזוינים ברובים אוסטריים, דבר שהיה כרוך בסכנה לאמעטה.גולדשטיין שרצה לעלות ארצה בדצמבר 1918, פנה לראשונה לוינה, וכשלא ראה אפשרותלהגיע משם לאניה המפליגה לארץ, הצטרף למשלוח שבויים רוסיים, שהוסעו למולדתם, בדילהגיע ארצה דרך אודיסה. את תלאות הנסיעה תיאר במכתבו אל ד״ר לויטרבך, שקטעים ממנונמסרים להלן. התיאורים מעידים על עוז רוהו ורצון ההקרבה שלו לרעיון הציוני.היה מוכשר מאד ורכש לעצמו השכלה מקיפה ושליטה בלשונות, מה שהכשיר אותו למלאבהצטיינות את תפקידו כמזכיר תחנת הנסיונות ברחובות, שבה שירת עד מותו בשנת 1951.הוא קיבל על עצמו תפקיד זה, משום שעבודתו החלוצית הקשה רופפה את בריאותו, ולא היהמוכשר לעבודה פיזית,שמשון גולדשטיין, איש המוסר הנעלה, היה מוכן תמיד להקדיש את כל היקר לו למעןהאומה.שמשץ גולדשטיין מספר על קורות עליתו לארץ *יקירי,זה שתים־עשרה וחצי שנה עברו מיום שנפרדנו לרגלי נסיעתי ארצה, ומאז ועד היום טרםקיבלת ממני כל סימן חיים.לא אוכל, כמובן לפרט כאן את כל מה שעבר עלי במשך התקופה הארוכה הזאת, אסמןאיפוא רק בקוים כלליים את התחנות החשובות ביותר בפרק חיי זה.*) מתוך מכתבו אל ד״ר לויטרבך מיום 18 ביוני 1931.297הדרך לארץ־ישראל בתקופה ההיא׳ שלאחר מלחמת העולם נמשכה שנה שלמה,מסוף 1918 עד סוף 1919. שלושה שבועות נסיעה ברכבת מוינה לאודיסה, יחיד בין עשרותמשפחות שבויות במלחמה ששבו אז לרוסיה, לרוב בקרון מיועד לבהמות, בהפסקות בין תחנהלתחנה, תוך כדי יריות ממחנות אויבים (פולנים, אוקראינים, אנשי פטלורה, בולשביקים, "לבנים")וכנופיות שודדים, חיפושים ואיומי מות. משהגעתי לאודיסה, נוכחתי לדעת, כי לשוא הם מאמצילהמשיך בדרכי ארצה באורח חוקי או בלתי חוקי, כי הנני נמצא בעיר סגורה ומסוגרת ע״יההסגר הצרפתי־אנגלי. עשרה חדשים ההם היו אולי הפרק הקשה ביותר בחיי! כפועל יהודייחידי בין ״גויים״ במחלבה גדולה, טעמתי בראשונה את טעם העבודה הגופנית השחורה; ואח״ב —כשומר באותה המחלבה עם נשק ביד, נגד שודדי לילה, בקצה העיר ברובע המפורסם בשודדיו,("מולדבנקה") עברו עלי שבועות החורף הקשה. כחייל פשוט במיליציה היהודית האודסאית, לרובבמשמרות לילה הקשים ביותר שהיו נושאים באחריות בשעת סכנת הפוגרומים שהתפשטו אז,הלוך והתפשט, בכל רחבי הפרובינציה הרוסית. עד אשר נתחלף המשטר עם כניסת הצבאהאדום, עם גריגורייב בראשו, אחרי נסיגת הצבא הלבן של המתנדבים ("דוברובולצים") ושלהאנטנטה (צרפתים, אנגלים, יונים ופולנים), פורקה המיליציה היהודית, ועם רוב חבריה נכנסתיליחידה צבאית יהודית מיוחדת, שאורגנה תחת דגלם של "פועלי־ציון". כשסולק גריגוריב,שנתגלה כ״פוגרומשצ׳יק", הוטל, בשורה הראשונה על גדודנו, בתור יהודי, לצאת נגדו לקרב,ובזכות זו ביליתי יום קשה בחזית בין רוסים לבין עצמם. על הגדוד היהודי עברו אח״כ כמהגלגולים, הפך ל״אינטרנציונלי" ולבסוף העבירוהו, בניגוד להסכם, מהעיר אל החזית הרחוקה.בדרך מקרה, לא צורפתי למשלוח, כי ימים ספורים לפגי קבלת הפקודה הועברתי לפלוגה גרמנית("ספרטקום") בדרגת ראש הגדוד. בדרך נם ניצלתי גם מגורלו של הבטליון הגרמני, שלא נשארממנו במעט שריד ופליט בקרב הראשון עם המתקוממים מבין הקולוניסטים הגרמנים, וזה הודותלידידים אחדים מא״י (מחברי "השומר") שהפצירו בי ערב הקרב לעזוב את עסקי הצבא, כיהגיעה השעה לתקוה מחודשת לצאת את הגיהנום הרוסי ולעלות ארצה. החלה פרשת ארגון פליטיארץ־ישראל והרשמתם ע״י הקונסול הגרוזיני שנמשכה שבועות וחדשים, תוך כדי עבודה קשה(בטחינת מלח, בביח״ר לריבה וכו׳) וחוסר עבודה, יוקר החיים ורעב ללחם ממש. פעם היינו כברכשבעים נפש בסירת־מפרש שהיתה צריכה להוציאנו מהעיר לבפטוריה (קרים) שנמצאה אזתחת שלטון בריטי, אולם אחרי כשבועים נכשל המו״מ עם שלטונות ההסגר ברגע האחרון,והושבט העירה, שבה עלתה אז ככר לחם ב־600 רובל, בשעה ששכר פועל — אם מצא עבודה —לא עלה על 60—40 רובל ליום. כעבור זמן קצר נתחלפו שוב משמרות, הצבא האדום גורש מהעירולתוכה נכנס דניקין. פרשת הרעב נמשכה, ואיתו הלכו וגברו שבעתיים המאמצים והלבטיםלנסיעה ארצה. אחרי הרפתקאות רבות הצליחו קרוב ל־700 נפשות, ואני בתוכם, לקבל אתהרשיון הדרוש, את התעודות הדרושות כפליטי א״י, לשכור אניה בסכום ענקי ולצאת אחרישבעים ושבע בדיקות את עיר החוף. אחרי 3 שבועות נוספים של יסורים והשפלות בדרך הגיעההאניה ״רוסלן״, הראשונה מרוסיה, לחוף יפו, בעצם ימי חנוכה תר״ץ (דצמבר 1919).בארץ! בימים הראשונים לבואי נפל החלל הראשון בתל־חי (שפושניק). משקי הגלילהעליון דרשו עזרה תכופה, אולם הציבור, גם הפועלים, התיחסו באדישות לענין. עלה אז בידיבקושי רב לארגן כמנין בחורים מבין העולים החדשים, שבאו אתי, ואחרי ימים ספורים עלינולתל־חי. ששה שבועות השתתפתי בהגנת המקום. (אחד ממכתבי מהתקופה ההיא אל "אגודתהרצל" הודפס, נדמה לי, אח״כ בעתון פולני). מתל־חי ירדתי לדרום ונכנסתי לאחוזת לונדוןבכרכור, לעבוד כפועל חודשי ראשון, בעיקר בהכשרת הקרקע, בהוצאת סידריות וכו׳. כעבורחצי שנה בערך חליתי בקדחת שעשתה באותה השנה שמות בכרכור, ולא חסרו גם קרבנות298בחיי אדם. נוסף על המלריה חליתי גם במחלת אבני־המרה, עבר עלי נתוח קשה ומפאתהמחלה שכבתי חודשים אחדים בבי״ח בתל־אביב. אז הגיעה ארצה בעליה השלישית הקבוצההפשמישלאית עם לופט בראשה, ולאחר עבודה בכבישי ראש־פינה וחיפה־ג׳דה הם עברו לאום־אל־עלק — תל־צור. אך עזבתי את ביה״ח, הצטרפתי גם אני לקבוצה הזאת. החלו שנתיים שלעבודה מאומצת במקום הנגוע בקדחת, בכבישי זכרון יעקב — בנימינה, ביבוש ביצות שוניוקברה, הקמת משק חקלאי עצמי מהכנסות מעבודות ה״צדדיות" האלה בין סלעים, אף ללא דרך־עפר, ללא תמיכה וללא עזרה מצד המוסדות המישבים. כל הפרק ההירואי הזה, היה ספוג התלהבותומרטירולוגיה כאחת. הרעיונות שהונחו ביסוד הנקודה ההיא היו: באין הון לאומי מספיק להתישבותחקלאית המונית, ומתוך צורך הכרחי להוזלתה, יש להקים את המשקים החקלאיים על יסודהשתתפות המתנחל מהכנסותיו מעבודה צדדית ולהפסיק את שיטת התקציבים לכלכלת האנשים,ששולמו אז לכל חבר משק חקלאי מדי חודש בחודשו. כיום הנקודה הזאת עזובה ושוממה, ורקעד אחד אילם לסבל שהושקע במקום — קברה של חברה שנשרפה חיים בשעת עבודתה.מתל־צור עברתי לתל־אביב כשמחלת הקדחת אינה מרפה ממני. אז בא גם המשבר הראשוןובעקבות חוסר עבודה עברתי לגור לירושלים. כאן יפדנו קבוצת עבודה, מורכבת ברובה מיוצאיתל־צור, ששאפו לשוב לחיי כפר כמושב עובדים. תוך כדי חוסר עבודה חלקי הסתדרנו קודםבשכונת רוממה, התגוררנו שם כשנה באהלים ועבדנו בהפסקות בכבישים ובהכשרת מגרשיםבשכונה זו ובאחרות מן החדשות, כבית־הכרם ורטיסבון (רחביה). בתקופה ההיא ניהלתי מו״מבלתי פוסק עם המרכז החקלאי וגם עם המחלקה להתישבות בדבר התישבות שרידי תל־צור,ואולם הדבר נמשך יותר משנתים. בינתיים התפזר רוב החברים, חלק יצא את הארץ, ואניהסתדרתי אז בעבודה כמעט קבועה במחלקת המים של עירית ירושלים, כאחד העוזרים שלהשרברב הראשי במשך שנה ויותר. בסופו של דבר הציעו המוסדות, שנעבור למושב חדשבכרכור המיועד ל־10 משפחות. יצור זה, עם היותו מזער ובלתי נורמלי מלחתחילה, נחשב אזבעינינו כגולת הכותרת של שאיפתנו. בעלותנו לכרכור בקיץ תרפ״ה היינו רק 5—6 חבריםוחברות, ושאלת החברים החסרים נהיתה לסלע המחלוקת בינינו לבין עצמנו וגם לגבי מוסדות־חוץ. למרות הכל התחלנו בעבודה. במשך כשנה וחצי לשהייתי במקום הספקנו להקים 10 רפתותו־5 בתים, נוסף על עבודה בשדה. רוח של חיים ותנועת בנין חדרו למקום הזה, שהיה עד אזעזוב ושומם, והנה קיבל בבת אחת צורה אחרת. השינוי הזה נתן את הדחיפה לאנשי האחוזה,שלא העזו קודם לגשת לכל פעולה מקיפה שהיא, להקים להם גם את בתיהם ומשקיהם ולחפשמעינות־מים, שבהם תלוי עתיד המקום. אולם החברים החסרים לא שבו מחו״ל, ובמצב הבלתינורמלי הזה אי אפשר היה להמשיך בלי חיכוכים עם אלה שרצו לרשת את מקומם; החבריםשבמקום שכחו כול מה שעשיתי למען הגשמת התישבות זו, והם מררו את חיי. לבסוף, אחריעמל רב שהשקעתי במקום בעבודה של 16—18 שעות ליום, בבנין ובשדה, לא ראיתי כל אפשרותלהמשיך במקום, ביחוד בהתחשב במצב בריאותי הרופף, ומתוך צער רב עזבתי את המושב ועברתישוב העירה, לתל־אביב.כאן לא פסקה מחלת הקדחת שלי. הפעם ארכה תקופת המלריה כ־14 חדשים רצופים.זאת היתה גם תקופת המשבר השני, התקופה המחפירה של סיוע למחוסרי עבודה. אם כי הייתיבכפר תמיד חבר נאמן להסתדרות החקלאית, לא הייתי חבר בשום מפלגה שהיא בארץ. אמנםקרובים היו לליבי רעיונותיו של א. ד. גורדון, אולם לא במובן המפלגתי הצר. עברתי שובלירושלים, ובה הבראתי מיד. נכנסתי לעבודה במחלקה לעבודות הציבוריות של הממשלה, כפועליומי בלתי קבוע אצל קבלנים פרטיים, יהודים וערבים, ועבדתי 3—4 ימים בשבוע בעבודה שחורהוקשה, לרוב בין פועלים ערבים, בבנינים שונים של פקידי הממשלה, בעשית טיט וביטון והגשתם,299בטעינה ובפריקה ובהגשה של אבני בנין וכר. הדבר נמשך כשנה. אסונות קטנים שפגעו ביבזמן ההוא, בעבודה מתוך התאמצות יתרה, הבהילו, כנראה, אחדים מידידי׳ והם הפצירו בילקבל עבודה קלה "זמנית" בתחנת הנסיונות החקלאית, בתל־אביב, כעוזר מזכיר לחצי יום.להצעה זו, שהיתה בה משום הכרעה לגבי כל עברי ועתידי בארץ, הסכמתי אחרי פקפוקים רבים ןשיקולי המסורת של שנות עבודה גופנית קשה, שנתקדשה בעיני מתוך הסבל הכרוך בר" והבוזלפרנסה קלה, ומאידך — נימוקי חשבון הגיוני והאמת האכזרית, שכוחותי הדלים לא יעמדו לילאורך ימים, ויש להציל את שאריתם, כל עוד לא עבר המועד. החשבון הקר גבר על ה״סנטימנט",וכך נסתיים הפרק ה״הירואי" בחיי, אחרי תשע שנות עבודה בארץ. עברתי לתקופת חיים פרוזאייםשל ״פקיד״ זמני וחלקי בשכר של 5 לא״י לחודש.עד היום אני ממשיך לעבוד במוסד זה. לאט לאט הורגלתי לאווירה החדשה ולאורח־חיים החדש והשלמתי עם המצב. גרם לכך הסיפוק שאני מוצא בעבודת התחנה המטפלת בכלהפרובלימות של חקלאות הארץ, האשליה של אווירה חקלאית בתוך חיי עיר...300ד״ר מתתיהו גנםד״ר צבי לופט;11£1ו11ז\2 .•!כנצבי לופט היה אחד הדמויות הבולטות והחשובות בקרב יהודי פשמישל שיכלו להתפארולהתגאות בה. דמות של חלוץ מושלם; מילא במסירות ובנאמנות כל תפקיד בכל התנאים שנצטווהלמלאותו׳ כן חתר תוך הקרבה עצמית ליעוד שהציב לפניו. איש החזית היה לופט׳ "אחד החלוציםשבתוך כל הדורות ובכל העליות"׳ כך כינוהו שמואל יבניאלי.נולד בפשמישל בכ״ב חשוך תרנ״ה (21.11.1894) לאביו יעקב זאב׳ סוחר׳ מצאצאי בעל"טורי הזהב" ולאמו מחלה לבית רפס. למד בבית ספר עממי ובגימנסיה ממשלתית בפשמישל.בנעוריו הצטרף ל״חוג ההשתלמות של תלמידי גימנסיה הציוניים׳ שהתחיל את פעולותיו בחשאי׳מכיון שפעולה גלויה של חוגים אידיאולוגיים מסוג זה היתה אסורה מטעם שלטונות הגימנסידה.אחרי שנה הפך החוג לאגודת ״בר־גיורא״ — גרעין ציוני של תלמידי גימנסיה. לופט השתלםבעצמו ואירגן את השתלמות חבריו בלימוד השפה העברית ובידיעת היהדות והציונות. הוא נמנהעם המייסדים של תנועת הצופים היהודית "השומר"׳ שממנה צמחה אחר כך תנועת "השומרהצעיר". היה פעיל באגודות הנוער "התקוה" ו״צעירי ציון" והשתתף ביסוד אגודת הספורטהראשונה בפשמישל "השחר".עולים בזכרוני אותם הזמנים׳ כאשר ישבנו׳ תלמידי גימנסיה בני חמש עשרה׳ בביתהורי׳ וקראנו בהתלהבות משפט אחרי משפט׳ בחוברת של הוגה הדעות הציוני בגליציה —שלמה שילר.אחרי גמר לימודיו בגימנסיה הצטרף לופט ל״אגודת הרצל" האקדמאית ונמנה מיד עםהפעילים ביותר באגודה. כאשר האגודה נבחרה לשמש מרכז של "התאחדות האקדמאים הציוניםבגליציה" "ה.א.צ"׳ בראשותם של חברי "אגודת הרצל" ל. לאוטרבך׳ ב. קנופף ופ. קופפר׳ מילאהצעיר שבחבורה, לופט׳ ביעילות ובהתלהבות את תפקידו בניהול המשרד.באותו זמן נרשם לופט בפקולטה למשפטים של האוניברסיטה בקרקוב.בפרח מלחמת העולם הראשונה התנדב לופט לצבא האוסטרי׳ למרות שלא חלה עליועדיין חובה בגלל גילו. בשפסלוהו בגלל חולשת גופו׳ לא הרפה מהחלטתו וניסה שנית. הפעםנתקבל ללגיון המתנדבים האקדמאי "דויטשמייסטר" בוינה. שאיפתו של הנוער הלאומי היהודי301דאז היתד. להזים את העלילה על מוג לבם של היהודים ועל המנעותם משרת בצבא על ידיהתנדבותם לצבא כחיילים קרביים בחזית. עם סיום קורם לקצינים נשלח במהרה להזית עםחטיבתו הפשמישלאית מם. 10.כאן בשדה הקרב הראד. אומץ לב וגבורד,. קיבל אות הצטיינות גבוה והועלה לדרגה שלםגן משנד.. בד׳םתערו בראש פלוגתו על עמדת האויב נפצע 4 פעמים. הוא נלקח לבית חוליםצבאי פצוע קשה. הרופא שטיפל בו קבע, כי מצבו הוא ללא תקוד.. אך לופט התגבר על מצבוהקשה, הודות לרצונו העז לחיים. קם מערש הדווי ונשא את םיבלו מבלי להתאונן. רק הקרוביםלו מאוד ידעו את מצבו לאמיתו. לאחר ניתוחים ניםה במאמצים להניע את זרועו הימנית שרוסקה,אך ללא הועיל. אולם רוחו לא נשבר, ושוב, במאםו בשירותים קלים שהטילו עליו ניפה את מזלו,לד.גיע לקו החזית. בד.םתירו בזריזות את נכותו כמעט שעלד. בידו להערים על מפקדיו. הוא חוזרלפשמישל, ממשיך את חוק לימודיו בתורת המשפטים ומקדיש את חופשתו לחינוכו וד.דרכתו שלהנוער מתנועת "ד.שומר". בעודו במדים מארגן ומשתתף בטכם פומבי של חנוכת הדגל שלהקן המקומי של "השומר".עם גמר המלחמה היה בין מארגני הד.גנד. היהודית בפשמישל.•עם םיום פרשת ההגנה חוזר לופט לחיים אזרחיים. הוא מםיים את חוק לימודיו בקרקובוד.וםמך בשנת 1920 לדוקטור למשפטים. בתקופת לימודיו עמד בראש "ד.תאחדות האקדמאיםהציונים"(ד..א.צ.) וגם היה פעיל ב״החלוץ".בשנת 1920 עלה לארץ ישראל עם קבוצת חלוצים מפשמישל וד,ביא אתו את מרץ העלומים,את קםמו האישי, את אופיו האציל וכן יזמה וכושר פעולה.בארץ נתברר לו, כי רק על ידי כיבוש העבודה העברית אפשר לגאול את המולדת. כאחדמתלמידיו הנלהבים של א. ד. גורדון םפג לתוכו את ציווייו ואת תורתו ומםר אותה לחבריושבמחיצתו. חיש מהר הפך את חזונו למעשה. התחיל בעבודד, החלוצית בםלילת הכביש חיפד,־ג׳ידה וראש פנד., ואחר כך כפועל חקלאי. יםד וניהל את הקבוצה "תל־צור", שליד זכרון יעקב(קבוצר. בת 25 חברים, שנתארגנר. למטרת ייבוש ביצות וםלילת כבישים). צבי לופט הוא אשרניהל את המשק והיה אחראי לו. הוא הגה את הרעיון של משק הנושא את עצמו, בלי להזקק לעזרהשל תקציבים של המוםדות הלאומיים. אף על פי שאדמת תל צור היתה בחלקה אדמת טרשיםקשה היה להתקיים בכוחות עצמיים. המשק היה בין הראשונים שגידל טבק והראשון שהוציא לשוקאת התוצרת של גן ירקות וכן היה לקבוצד, עדר עזים. בימים ההם היתד, זאת הופעד. נדירה ביותרלר,תחרות עם הערבים במכירת התוצרת. חרותים בזכרוני דבריו של לופט מימים ההם שםיפר לי,כי היה לר,ם אז תקציב של שמונר, מיל ליום לנפש וגם בתקציב הזה קשה היה לקיים. תנאי המשקהיו חמורים. הקדחת אכלה את בריאות החברים, ולופט הוא אשר היה המעודד והמגרש אתהיאוש מבין שורות הקבוצה. בשלהי תרפ״ג גזרה פיק״א, בעלת האדמה על פינוי המקום ותל־צורפוזרה.מאז החל לופט למלא תפקידים חשובים בקרב ציבור הפועלים ובמוםדותיו. היה חברמרכז ״ר,פועל הצעיר״ (31־1923), חבר אספת הנבחרים "ב" ו״ג", חבר ומזכיר כללי של המרכזהחקלאי של הד׳סתדרות (37־1923), ציר לקונגרסים הציוניים ה־15 ור,־16, ציר מטעם הר,סתדרותלקונגרס הבינלאומי של פועלי חקלאות, חבר הנר,לות "יכין", "ניר", "הבוקר"(של מגדלי בקר),חבר בברית פיקוח של הקואופרציה החקלאית, ב״השדה" ובחברה לבנין דירות לפועלים חקלאיים.משנת 1937 מילא תפקיד נכבד כמנהלר, הכללי של חברת הביטוח "הסנה" ופעל רבות למען ביצורר,ופיתוחה. בתפקיד זר, שנטל על עצמו היה לופט במרוצת הזמן מבעלי יזמה ואחר מהמומחים•) ראה עמוד 193— 198.302הגדולים בשטח זה. פרסם הרבה מאמרים בעניני ביטוח וגם חוברת "תפקיד הבטחון הסוציאליבארץ ישראל״ (1946) ועם זאת היו עיניו, כפי שהגדיר זאת דוד רמז, נשואות לא לצד ביטוחכי אם לצד הבטחון. חלומו האמיתי היה להיות אחד מראשי צבא ההגנה לישראל.צבי לופט היה איש הסינטזה המיוחדת — כך אמר עליו דוד הורוביץ, — הוא היה ריאליסט,שידע למתוח ביקורת נוקבת, וביחד עם זאת איש הדמיון והיצירה, איש החזון הקשור במציאות.רק מעטים יודעים, כי לופט היה אחד מהרזמווגים שחלם על חיפוש נפט בארץ, ואולי הראשון,שהביא בסודי סודות משלחת מדעית מאירופה לארץ, אשר הכינה מחקר בדבר מציאות נפט בארץ.צבי לופט היה בעל קסם אישי, שעשה רושם בלתי נשכח על כל אלה שבאו במחיצתו.היה בעל הופעה חיצונית נאה ואצילה. תחושת האצילות הפנימית הטביעה את חותמה על כלהוויתו. את סבלו ומכאוביו נשא בסתר ובצנעה. ברגעים הקשים ביותר לא סרה בת־צחוק מקלסתרפניו הנאים.צבי לופט שהיה בעל לב חם ואוהב ידידות וחברות, היה סלקטיבי מאוד בבחירת אנשיםסביבו, אבל ידע גם את סוד אהבת האדם, שזו אולי תכונתו הגדולה של האדם הזה, תשלובת שלתכונות סותרות ומתמזגות".ברגעים קשים שבחייו היו כל מעייניו נתונים לבית הוריו, אשר בפשמישל, ובו שתיאחיותיו — טוסיה ופפה, שמלאו בנגינה ובחדוה את בית לופט, שהיה למרכז חברותי לנוער ציוניבעיר.אותו הלב החם, אשר מעולם לא הכזיב את חבריו וידידיו, הכזיב אותו עצמו. בשניםהאחרונות של חייו נתגלתה אצלו מחלת לב, שאלצתו לעתים קרובות להתאשפז בבית חולים,והיא גם הכריעה אותו...לופט נפטר ללא עת בגיל 54 בתל־אביב בי״ח באדר תש״ט (19.3.1949). זכה לראות אתמולדתו חפשית ובתקומת ישראל כשנה אחת בלבד.303שלמה גולדשטין •כיבוש והתנחלות(פרקי העליה השלישית)...ישנם לילות במסדה הרובצים כבדי נשימהמרוב דם, מרוב כוחות אשר בעורקיהם יזרומו...... אז תועלנה מדורות לילה... וסביבו בני מסדהבמחולות — רקוד יצאו"("מסדה" ליצחק למדן)העליההצהרת בלפור מחד׳ והדוגמא הזהה שהראו לנו הלאומיםהנכרים — כשהקימו לעצמם מדינות חדשות ועצמאיות עלעיי חרבות — מאידך׳ נטעו בקרבנו את האמונה׳ שגם בכוחנואנו להביא לתחייתו המהירה של העם בארצנו׳ ארץ כדוגמתארצם של האחרים. אין זאת׳ כי אם היתה זו אותה רוחהתעוררותו של הרגש הלאומי׳ שדירבנה אותנו להגשמתתוחלתנו השלמה על אדמת אבות.עוד בטרם קמה הסתדרות "החלח" בגליציה׳ צצה תנועה ספונטנית של עליית הנוערלארץ־ישראל׳ נוער שקיבל חינוכו בהסתדרות "השומר"׳ שהיתר. אז תנועה צופית בעלת ערכיםלאומיים וציוניים. והיה זד. קומץ תלמידי בתי־ספר תיכוניים וחניכי תנועה זו׳ אשר התארגן לשםהגשמת מטרתו העליונה׳ הלכה למעשר..אבל׳ דא־עקא מכשולים רבים נערמו בדרכנו! אמנם נדמו הדי המלחמה העולמית׳ אךעדיין רעמו התותחים במלחמתם של הפולנים ברוטנים׳ בגליציה׳ במהפכות ברוסיה ובעת חילופיהמשטרים התדירים באזורנו.לא רק מחח׳ אלא גם מבית רבו המכשולים: ההסתדרות הציונית העולמית טרם הספיקהלהתארגן ולהתגבש׳ והועד הפועל הציוני׳ שמרכזו היה בלונדון׳ התנגד לעליה ונימוקיו איתו!הדרכים לארץ־ישראל משובשות׳ הימים זרועים עדיין מוקשים והגבולות בין מדינה אחתלחברתד. — סגורים. באזורי הגבול שוררים תנאי חירום ואימת המוות מרחפת על כל המנסהלחצות אותם.היה, איפוא׳ עלינו לרקום את חלומנו במסתרים׳ שם עין זר לא תשורנו ואוזני הורינולא תשמענו.קדמה לעלייתנו תכונה פנימית עזה. ראשית היה עלינו לד.כשיר את עצמנו׳ מבחינהנפשית ורוחנית׳ כי לא מעטים היו במחננו המהססים. ואכן׳ היו שחזרו בהם׳ נטשונו ופנו לד.משךלימודיהם. אך אלה שנותרו׳ נחושה היתד. החלטתם וגמרו אומר לעלות בכל מחיר.היינו זקוקים גם להכשרה גופנית. לשם־כך חכרנו חלקת אדמה להכשרה חקלאית. טיפחנוגן־ירק, חטבנו עצים ביער והיו שלא הסתפקו בכך ונסעו לכפרים הסמוכים, כדי לרכוש ידיעהמקצועית אצל האכרים הנוצרים.• רשם את דברי זכרון אלה על ערש דווי לפני פטירתו.304תוך כדי כך גברה ההתחקות אחר השיטות והדרכים ל״גניבת הגבולות". מטרת התענינותנוהיתד. חציית הגבול המקומי, במגמה להגיע לוינד, וממנה — לנמל טריאסט. משם, כך שמענו,נוכל לד,גיע בדרך הים לארץ־ישראל. התכונד, נמשכה עד שלד,י 1919. עתד. החלטנו לחצות בסתראת הגבול עם צ׳כיד, בבסקידים שבד,רי הקרפטים.הגיעה השעה להחליט, מי ומי ההולכים ראשונה. הפלנו פור. וכך עזבנו את העיר בסוףחודש מרם 1920, מיד לאחר חג הפורים. בזכרוננו עדיין שמורים הדיו של נשף הפרידד. שנערךלמעננו.כה משונה להזכר באותו ערב חגיגי שערך הועד הציוני המקומי דווקא באולם "סוקול",אולמה של הדיסתדרות הספורטיבית הלאומנית הפולנית, שנודעד. לשמצה ביחסה לבני עמנו.אינג׳ יעבץ ברך! "הנכם יוצאים היום לדרך הרת סכנות. בסופה ממתינד. לכם ארץ הקודש,אליה עורגים כולנו".קירותיו של אולם "סוקול" ידעו דברים רבים על העם היהודי, דברי נאצה, חרפד. וד.סתד,.לפתע למדו דברים חדשים! "צאתכם לשלום ותצלח הדרך בידכם"...פרק "המסע בדרך" הוא פרק בפני עצמו. פרק מלא הרפתקאות ותד׳פוכות, אשר במסגרתהצרד. שברשותנו לא יוכל להכלל.נעבור, איפוא, כברת ארץ רבה, אל הימים בהם הגעתי, סוף סוף, לאחר מכשלותוכשלונות, לוינה, עם חברי יצחק אסטמן. כאן הצטרפו אלינו בני פשמישל, לייבוש פופרס, מלכהגלנצברג, דבורה קושניר, צבי באואר וצבי פינק.כשזכיתי לד,גיע לוינד. שוב לא נתקלתי במחסומים בדרכי. פנינו לנמל טריאסט, ממנויצאנו באנית נוסעים לעבר אלכסנדריה. שם עלינו על סיפונה של האניה "בורלוס", ספינה שחציהמיועד לנוסעים וחציה — למשא.כך מצאנו עצמנו בחודש אוגוסט 1920 בנמל יפו, נרגשים ונסערים. השמים מעל ראשנותכולים היו וטהורים. לא נותר צל של ספק? הגענו.סוללים כבישבעצם הימים הללו פתחה הממשלה המנדטורית בסלילת כבישים. מוסדותינו השתדלולקבל בשבילנו מלאכד, זו. לשכת העבודר, של "הפועל הצעיר" נטלה על עצמה את סלילת הכבישחיפה־ג׳דדי־נצרת, לאחר יומיים נשלחנו, חבורה של בני פשמישל, לחיפה, מצויידים בדמי הנסיעהשל לשכת העבודר,. משם יצאנו לרירי נצרת, נקודת המוצא של סלילת הכביש, מקום בו הקימונואת מחנד, העבודה. מדי יום ביומו הצטרפו אלינו עולים חדשים, מקרוב באו, קבוצות קבוצות,הנושאות שמות ממקומות מוצאן.במחנר. עבודר. זה שר,יתי כששה שבועות, כשלפתע הופיעח במחננו משלחת מטעם המרכזהחקלאי ו״ר׳פועל הצעיר", אשר הציער. לנו לעלות להתישבות.היתה זו לנו, לצעירים ולצעירות, שאך עתה הגיעו לארץ, קפיצת־דרך נחשונית, מעודדתומרוממת. קיבלנו הבשורה בר״תלהבות.תל צורעלינו, ארבעה חברים, להכשיר את המקום. אחרינו עמדה לעלות חבורת בני עירנו. לפנינוהשתרע שטח נטוש בהרי שומרון, לא הרחק מן המושבה זכרון־יעקב, מקום עזוב ושומם, עליועמד בעבר הכפר הערבי אום־איל־עלק. רוב התושבים הערבים נטשוד,ו בפקודת פיק״א. נותרושתי משפחות, שלא רצו לעזוב את המקום בכל מחיר.305בחלק השני של הכפר מצאנו מבני חימר ואבן, ששימשו את קודמינו, את האדם והבהמה גםיחד. בנויים היו בצורת האות ח׳, כשלפניהם חצר סלעית וסביבם — חומה. הגגות מכוסים היובאדמה והמבנים פנימה מחולקים היו ה״חדרים״ לשניים! החלק העליון לבני האדם והתחתון —לבהמד-חלק זה של הכפר הכרח היה להכשירו לתנאי דיור תרבותיים יותר ־ ריצפנו את הקרקעוביטלנו את החלוקה בחדרים בין הבהמה והאדם. הבהמות הועברו למשכנן המקובל. טייחנווסיידגו את הקירות. תחת גגות האדמה יצקנו גגות ביטון והרכבנו דלתות וחלונות מסורגים.חלק מן המבנים הוכשר לשמש כרפת, דיר ומחסנים. משם פנינו לבנין המטבח וחדר האוכל.לא עברו ימים רבים עד שפתחנו את הדף החדש בחיינו.לצורך קיומנו זקוקים היינו לעבודה נוספת על עבודתנו החקלאית. קיבלנו על עצמנואת סלילת הכביש, שראשיתו בביצות הממאירות שליד הקבוצה שוני, שלידה נוסדר, אחר־כךבנימינה, ואחריתו בזכרון יעקב. את רווחינו מהעבודה הקבלנית, או היומית בסלילת הכביש,הקדשנו לבנין משקנו החקלאי.מאחר והחלטנו לעמוד ברשות עצמנו ולא להזדקק לתקציבים ול״טובות" מן החוץ, הוכרחנולנקוט במשטר של "הידוק החגורה".האמנם לא נוכל ליצור בכוחותינו אנו משק למופת ןבאותם ימים נולד שמה העברי של האחזותנו. ישבנו ליד ה״מטבח" שלנו! שתי אבניםשביניהן, עצי חרובים להסקה, ועליהן דוד הבישול. עודנו שותים את המרק המהביל, המהולבפיח, הועלה השם החדש לכפר אום־איל־עלק! "תל צור". הגינו את השם, תחילה בחשש ואחר־כך בדבקות.הכשרת קרקע הטרשים שלנו לזריעה ושתילה נתקלה בקשיים. למעשה, לא היתה כללבסביבתנו קרקע הראויה להכשרה. לפניך השתרעו רק סלעים, סלעים וחילוקי אבנים. רק במרחקשל מהלך שעה תמימה הציצו מבין הנקיקים חלקות אדמה קטנות, בנות חמשה דונם ועד חמישיםדונם, אותן עיבדו בזמנו הערבים. החלקה הגדולה ביותר שגילינו השתרעה על שטח של מאתייםדונם. לחלקות אלה הגענו מדי בוקר רכובים על פרדות ועמנו גם המחרשה. ליד בתינו אנו לאהצלחנו להכשיר, אלא כשלושה דונם לגידול ירקות.נחילי היתושים ששרצו בכל אשר פנית הזכירו לנו השכם והערב את חובתנו לייבושהביצות הממאירות, שפשטו בסביבה מקדמת־דנא. וכך, תחת להקדיש זמננו לבנין, פנינו לייבושהביצות.בעיה כאובה נוספת היתה בעיית המים, כי לא נמצאו במקום ההאחזות אלא במרחק שלקילומטר וחצי, שם נבע מעיין מים.איך נגיע אל המים ? איך יגיעו המים אלינו ? כשרכשנו את חמורנו היה "תפקידו" הראשוןלשאת דליי מים מן המעיין למשק. רק במרוצת הזמן יכולנו להניח צינור אל מקום המגורים,אך מחמת תנאי המקום העביר הוא אך מעט מים והפך למקור שתיה בלבד. בינתיים התקדמהוהלכה סלילת הכביש. הכנסתנו מעבודה זו גדלה אך בגלל הביצות ריחפה על המקום אימתההמתמדת של המלריה. יתושי האנופליס עשו שמות בחברים, שרותקו למיטותיהם. וכך, נאלצנולהוציא את הכנסותינו לטיפול הרפואי.באותה תקופה מנתה קבוצתנו כ־25 בחורים ו־4—5 בחורות, שחולקו לענפי המשק השוניםשהקמנו! ענף הבקר, שכלל ארבעה ראשים, עדר עזים בן חמישים ראש והפלחה, בה עבדו שניזוגות של בהמות עבודה. בעוד שהגברים עוסקים בעבודה קשה, עסקו הנשים, למורת רוחן,בעבודות מטבח וכביסה. לא עברו ימים והן נזעקו למלחמת חורמה! "בעבודות מטבח עסקנו306בפשמישל. כאן, לא יהיה הבדל בינינו לביניכם" פנו לגברים. צירפנו אותן לעבודתנו בפיצוץהחצץ בכביש.הפכנו למרכז האזורי של מפלגת "הפועל הצעיר" ונערכו אצלנו כינוסיה השונים. הגיעהיום ומועצת המפלגה בחרה בתל־צור למקום כינוסה, כשהיושב ראש הוא יוסף שפרינצק ז״ל.זכורני ביקורו המאלף של חיים ארלוזורוב ז״ל. היה זה לו ביקורו הראשון בארץ ישראל. הוא בא,ראה והביע התרשמות עמוקה ממאבקנו בתנאי המקום.בני חבורתנו, יוצאת פשמישל, היו בני גילים שונים! מחד — המבוגרים, שסיימו בחו״לאת חוק שירותם הצבאי בקצינים בצבא האוסטרי, כמו חברינו ד״ר צבי לופט, לייב פופרס, אחישמשון ועוד. מאידך — הצעירים, אליהם השתייכתי אני. במרוצת הזמן הצטרפו אלינו גם יוצאיערים אחרות, כגון רוזבדוב ואושוינצ׳ים (מהם יושבים כיום בכרכור). מובן שההבדלים האלהנוזנו אותותיהם בגישות השונות שנתגלו לגבי בעיותינו החברתיות.תוך כדי כך נתגבשה הדעה לגבי צורת האחזותנו החקלאית ונבחרה צורת "מושב עובדים".התחלנו בבנין חיינו על יסודות קואופרטיביים, כשלכל אחד "חשבון" משלו. ימי העבודהנרשמו לזכותו של כל אחד ואחד לחוד.החלו הגיוסים השונים של הישוב העברי בארץ, שהוכרז על ידי "הועד הלאומי". ביניהםהיה הגיוס ל״משטרה המעולה", הז׳נדרמריה של רוכבים, שנזעקה לשמירת גבולות הארץ, גםאנו תרמנו חלקנו בגיוסם של ארבעה חברים! ש. טוכמן, יוסף ורט ויוסף לב יוצאי פשמישל וכן,ברוך גופר (כיום מנהל גן־החיות התל־אביבי), שנמנה עם יוצאי עיר אחרת.הפסדנו ארבעה חברים, נוסף לכך פסקה סלילת הכביש ואיתר! — ההכנסות ממנה.לא עברו ימים רבים ומגפה כללית פגעה בבקר, בפרות, בעגלות ובסוס העבודה. גם עלעדר הצאן לא פסחה הרעה, רק חמורנו היחיד ניצל והמשיך כדרכו להוביל מים, או מצרכי מזוןשקנינו ב״זכרון".פנינו ביתר שאת לייבוש ביצות שוני וביצות כבארה. באלה האחרונות נוח היה יותרלעבוד, כי קיבלנו מגפיים. אך המלריה לא הרפתה מאתנו.הצהבת והדיזנטריה באו בעקבותיה בממדים כאלה, שהנהלת קופת־חולים ציוותה עלינו,בלשון שאינה משתמעת לשתי פנים, לעזוב את המקום ללא דחוי, ובתור אמצעי לחץ בדוק בחרהקו״ח, שלא להגיש לנו כל עזרה רפואית.האמנם נכנע, לאחר כל נסיונותינו, לאחר כל העמל שהשקענו ך האמנם יהיו החולי והמגיפהמחסום מפני ההתלהבות והשאיפה לכיבוש המקום ? האמנם נרתע זהתשובה לאמצעי לחץ זה היתר. גם היא חדח וברורח, בלתי משתמעת לשתי פנים! תל צורלא תנטש. המאבק למענה יימשך.חשנו ברעה העשויה להתרגש עלינו! לא היו עוד מים, לא היתר, קרקע הניתנת לעיבודומעל לכל! אין תקציב. אין זאת, כי אם נגזרה על נקודתנו גזרת כליה.מאורעות שנות העשרים העמידונו דרוכים מול התפרעויות הדמים של ערביי הסביבה.גם עולמנו הרוחני נתערער. הויכוחים, שנבעו מהאמונה ומהלהט של התקופה הרומנטיתחלפו ותחת האושר והבטחון בא הדכאון. רוח נכאים נשבה בכל. למן הבוקר ועד כיבוי האורותמצאו החברים פורקן בפולמוסים טבולים ברותחין.אכן, פקד אותנו משבר חמור: "מצבי הרוח", שפשטו באירופה בעקבות התורות הפילו-סופיות בגרמניה מצאו הד גם אצלנו: לא אחת עזב את המשק לזמן־מה... חבר זה או אחר. אופנתהיאוש הנפשי החלה להתפשט יותר ויותר, עד שהגיעה לשיאה עם הנסיונות לאיבוד לדעת.הרגשנו עצמנו בודדים, ללא תומך, ללא דואג, הפקרנו למלחמת הקיום שגזרנו על עצמנו על307קרקע המקום. ידענו, כי עלינו להכריע, אם ברצוננו להמשיך אם לאו. ניסינו להחזיר את הרוחשל שמחת היצירה ששררה במעוננו כמקודם, להחזיר את הרוח החברית ואת הרצון לחיות, לסבולולשמוח ביחד. שוב ויכוחים לאין־קץ, אוירה עכורה וקרע גלוי בין החברים הותיקים: לופט,אחי שמשון ופופרס זכרונם לברכה, לבין החברים הצעירים ובכללם אני. שוב ושוב היה חדרהאוכל, בין ארוחה לארוחה, זירה לפולמוסים. שוב היתה העבודה בביצות רווית כאב ומרירות.הרגשנו כי באו מים עד נפש.בעידנא דריתחא קמנו ארבעה חברים ויצאנו את המקום. בחמת־פתע מהולה בכאב פנינולעבר תל־אביב ובכיסמ פרוטות ספורות. חברנו צבי לופט המנוח בא לפייסנו ולבקשנו לחזורלתל־צור. עזיבתנו היוותה מכה קשה למשק. בלאו־הכי שרד בו אך קומץ חברים.הבחננו ביגון העמוק הנסוך על פני לופט. ליבו היה מלא חרטה על הפולמוס שהתנהלבינינו, על כל המאבק בין גישתו הוא וגישת שאר החברים המבוגרים וגישתנו. אכן, גם פגיעתנואנו היתה חמורה.החלטנו לשוב לתל־צור. אולם לא חלף זמן רב מאז שובנו, וכול בני הקבוצה הגיעו למסקנה,כי בתנאי המקום הרי זה מעל לכוח אדם להמשיך ולהתקיים. רק עתה התחלנו להבין את משמעותדבריהם של שליחי המוסדות הראשונים ובכללם, כאמור, קופת חולים, שטענו זה מכבר השכםוהערב, כי אין להמשיך במאבק במקום הזה.עתה אפפה אותנו אוירת הקדרות והכאב של הפרידה. האומנם אין מנוס ? התהלכנו כצללים.ואז, פגעה בנו המכה המוהצת האחרונה.כדרכנו מאז קנינו את מצרכי האוכל ב״זכרון", שהובלו גם באותו יום מר ונמהר על גבחמורנו לעבר המשק, בלוויית אחד החברים. הפעם התעתד הוא לקטת לנו פח שמן, אלא שהמוכרנתן לידיו תחת זאת פח בנזין. החבר כדרכו הכנים את הפח למטבח לצרכי טיגון. עובדת המטבחשלנו היתה צפירה לנצ׳ץ־לופט, ארוסתו של חברנו לופט.חברי י. פ. ואני נכנסנו אותה שעה למטבח לשתות מעט מים, כשזעקה מחרידה פלחה אתהאוויר, זעקתה של צפירה! לעינינו נתגלה מחזה אימים נורא — חברתנו בוערת כולה בלהבות,שאחזו בבגדיה ובגופה וכילו אותה. היא שפכה את פח השמן המדומה המלא בנזין, על המהבתהלוהטת ומיד היתר! למאכולת האש שזינקה כנגדה.עטנו לעברה עם כל הבא ליד. האש כובתה, אך סיכדי הצלת חייה היו אפסיים. לאחרשלושים ושש שעות של מאבק עם מר המוות נפחה את נשמתה. חברה השכול סיתת בידיו אתהמצבה לקבר. היה זה הקבר היחידי שהשארנו אחרינו במקום.יצאנו לכיבוש מקומות עבודה אחרים בשומרון, אך גמרנו אומר: לא יירחק היום ואנונתאגד שוב ונהיה למשק. הפעם שמנו פנינו ליסוד ישוב עברי חדש של בני פשמישל במקום אחר.שוממה נותרה הקרקע אחרי שעזבנוה. נסיונותיהן של קבוצות אחרות להמשיך בהאחזותבאום־אל־עלק, עלו בתוהו. אדמת הטרשים העקרה לא ניתנה לכיבוש.אחרי ימים נזכר חוג יוצאי העיר לבוב בהברתנו צפירה ז״ל, הטמונה בקרקע השוממה,והעביר עצמותיה לקבוצת גן־שמואל, שם הוקמה לה מצבת נצח. שרידנו האחרון נטמן באדמה זו.ואם יעיף עתה עובר אורח עינו על כביש זכרון יעקב בואכה "רמת הנדיב" לקברו שלהברון דה־רוטשילד — אל עבר הסלעים העוטרים סביב, אולי יבחין בכיברת ארץ לא גדולה,עזובה וקרחה, הזרועה לאורכה ולרוחבה דרדרים וחילוקי אבנים, שהיתה פעם "תל־צור" שלנו.308חלק רביעיאישים ודמויותה נ.הרב פרופסור ד״ר משה שור:[•801101 08116^ .*1(1 ־1ס£088סי1? 1נ1נ1ג.מהרב משה שור נולד בפשמישל בשנת תרל״ד (1874) למשפחה מכובדת. אביו, מיוצאיברודי, היה בעל השכלה רחבה ושומר מסורת, שחינך את ארבעת בניו והכשירם ללימודים שלמקצועות אקדמאים. הוא הכין את משה, בנו בכורו, עוד בשנת 1880 לרבנות, ומסר אותו לידימורה פרטי שהכין אותו לבחינת ארבע כיתות של בית ספר עממי ולא הכניסו לבי״ס יסודי עירוני.יחד עם זה למד הנער מקצועות תורניים מפי מלמדים מסורתיים, למען יוכל לשמש בעתיד,לפי כוונת האב, "רב נאור" באחת מקהילות ישראל.בבחירתו לא התכוון האב בודאי לפרנסה בטוחה יותר, היות ודוקא בגליציה היו הסיכוייםלקבלת משרה של ״מטיף״ מינימליים בגלל מיעוט משרות כאלה, בעוד שבשנים 1880—1900היו שם סיכויי פרנסה לעורכי דין, טובים מאד, ובמיוחד בשביל משה שור בפשמישל, מאחרואביו היה שם מנהל הקואופרטיב היהודי לאשראי הותיק ביותר בעיר ("הבנק הישן"). ישלהניח, כי גם הבן מצידו, בסיימו בשנת 1892 את חוק לימודיו בגמנסיה בפשמישל, ראה במקצועשל רב נאור בגליציה אפשרויות רבות יותר לעבודה מדעית שעניינה אותו מאשר במקצועותהחופשיים.נתעוררה השאלה של בחירת מוסד לימודי מתאים. עד כה לא היה קיים באוסטריה ביתמדרש לרבנים נאורים, מוכר על ידי הממשלה, ועל כן נאלצו מועמדים לרבנות נאורה ללמודבבתי המדרש בברלין ובברסלאו. אבל בשנת 1892 היה כבר ידוע, כי מנהיגי היהדות באוסטריהמטפלים, במגע עם הממשלה, בייסוד מוסד מעין זה בוינה. כבסיס למוסד זה שימשו הלימודיםשהוחל בהם ב״בית המדרש" בעיר זו, שנוסד בשנות הששים במאה הי״ט ע״י המטיף ר׳ אהרוןילינק והרצו בו בעלי־סמכא רבניים כר׳ א. ה. וייס (מחבר "דור דור ודורשיו") ומאיר פרידמן(איש שלום). משה שור נכנס, כנראה, עוד בשנת 1892 ל״בית המדרש״ הקיים ועבר בשנת 1893עם פתיחתו ל״בית המדרש לרבנים",* המוכר והנתמך ע״י הממשלה, ובעת ובעונה אחת נרשםכתלמיד האוניברסיטה של וינה.* זה היה שמו הרשמי של המוסד החדש.311לאחר שגמר את חוק לימודיו בבית המדרש וקיבל סמיכות לרב (1899), הטרידה את שורהדאגה להשגת משרה של ״רב נאור״ במשכורת תמורת לימוד כל כך ארוך (6 שנים). במידהשבאה בחשבון גליציה, היו הסיכויים קלושים יותר מאשר בשנת 1880. הלא משרות כאלה היוקיימות שם רק בלבוב ובקרקוב, ואלה היו, כששור קיבל תעודת רב, תפוסות. בתי תפילה "נאורים"היו קיימים בשלוש הערים הבינוניות ? סטניסלבוב, פשמישל וטרנופול, אבל לא היה בכוחן להחזיקרב על חשבונם. למשרות אלה ציפו מועמדים גליצאיים רבים, מהם שגמרו את לימודיהם שנהאחת או שנים אחדות לפני משה שור, וביניהם היו חמישה שהצטיינו במיוחד כסופרים עברייםאו כמדענים.שור, שלא רצה לעזוב את גליציה ועם זאת להשאר בה ולצפות במשך שנים למשרת רבשתתפנה ולחיות ממשכורות ארעיות, החליט לוותר לעת עתה על משרת רב בגליציה ולהסתפקבשנים הקרובות במשרה צנועה של מורה ממשלתי לדת־ישראל בבית ספר תיכון(1899). בתפקידזה ניתנה לו לשור האפשרות להרים את קרנו של לימוד הדת וגם להבטיח במידה כלשהי אתלימוד השפה העברית כשפת התפילות. זאת ועוד — שור עשה גם למען יצירת ארגונם של מוריהדת בגליציה בבתי הספר התיכוניים והעממיים (1904).שור החליט מכבר להתמסר לחקירת קורותיהם של יהודי פולין, והוא החל בזה עודבשנת 1896, לפני שגמר את חוק לימודיו בוינה, בחפשו חומר היסטורי גם בארכיוני גליציה.לפי עדותו של שור עצמו,** נראתה לו הספרות ההיסטורית הכללית של יהודי פולין, לא רקמצומצמת, אלא גם דילטנטית שהסתמכה על מקורות מוגבלים שלא עובדו די־צורכם.על יסוד עבודתו בארכיונים הוציא שור כבר בשנת 1897 מחקר בשפר, הגרמנית על דוןיוסף נשיא, על עסקיו המסחריים עם פולין ועל השתדלויותיו המדיניות למען אחיו, שגרו בארץזו, בפני מלך פולין זיגמונט אוגוסט. אחרי כן כתב שור חיבור(דיסרטציה) להשגת התואר "דוקטורלפילוסופיה" ונושאה היה "ארגון משטרם של יהודי פולין עד לחיסול האוטונומיה שלהם".מחקר זה נחשב כיסודי בעיני ההיסטוריונים היהודיים בפולין. בועידה השלישית של ההיס-טוריונים הפולניים בקרקוב, בה הרצה על תפקידיה ודרכיה של ההיסטוריוגרפיה של יהודיפולין, דרש שור בראש וראשונה זירוז הוצאות בקורתיות של המסמכים הנמצאים בארכיוניםוהצעתו נתקבלה. בביצוע החלטה זו התמסר שור בראשונה להוצאה בקורתית של תעודות הנוגעותלעיר־מולדתו פשמישל לתקופה של 230 שנה (מ־1542 עד 1772) ולגבי נושאים מיוחדים בלבד.בעבודה זו חיפש שור נושאים בלתי מקובלים, דבר שגרם לכך שלא טיפל לחלוטין בקורותהרבנים ובספרות המסורתית. לפי תוכנית זו נערך גם מבחר המקורות, שהוא חיפשם בעיקרבאוספים של תעודות "הגרוד" הפשמישלאי, שהיו מרוכזים בלבוב במצב מסודר וכן באוסףתעודות של עירית פשמישל, שהיו רק בחלקן מסודרות, וגם בשני פנקסים של בתי הדין הרבנייםושל צך החייטים היהודים שנמצאו במשרד הקהילה. לרשותו עמדו אז רק תעודות עירוניותמעטות מלפני שנת 1542, שהוצאו אחרי כן (בשנת 1927) ע״י הארכיוור סמולקה, ובהן נמצאחומר רב ובלתי ידוע, משנת 1402 ואילך. שור עבר על מאות תעודות ופרסם 145 מהן כתובותבאותיות לטיניות ו־24 כתובות באותיות אשוריות על 224 עמודי אוקטב. לפי הקדמתו היה זהמבחר של התעודות החשובות ביותר, המעיד על עבודה רבה שהשקיע בה המחבר, בפרט בהתחשבבכתב יד שהיה לעתים מטושטש ובקיצורים שקשה היה לפענחם. לאוסף זה הקדים משה שורמבוא שיטתי ומרוכז המשתרע על כ־70 עמוד הכולל חומר שנראה לו כחשוב ביותר. לספרו נתןאת השם! ״היהודים בפשמישל עיבוד והוצאה של חומר ארכיוני...״ הספר קיבל בשנת 1903פרם מקרן על שם מלברג, שנמסרה לחלוקה לפקולטה הפילוסופית של האוניברסיטה בלבוב.•• בהקדמה ל״יהודי פשמישל״(אוקטובר 1902).312הספר, על אף שמו הצנוע שימש דוגמה לדרכים חדשות של תיאור קורותיהן של קהילות יהודיותבגליציה. עיקר החידוש שבו — האחריות הגדולה בקביעת עובדות, חיפוש אחרי מסמכים ציבוריים(ממשלתיים, עירוניים, כנסייתיים), כתובים גם לטינית, כן זנח את השיטה המקובלת במחקר שבושימשו הרבנים כציר בתיאור החיים היהודיים,עוד בשנת 1905 כתב שור מאמר אנגלי על קורות פשמישל בשביל האנציקלופדיה היהודיתהאמריקאית ובו נעשה גם נסיון למסור רשימה של רבני פשמישל.שור, שמאז התמנותו למורה דת בבית ספר תיכון, גר בלבוב עד לפרוץ מלחמת העולםהראשונה, שהה במשך תקופה זו שנה אחת בברלין, שבה השתתף, על יסוד מלגה של מיניסטריוןהחינוך בוינה, בקורם לשפות שמיות. בלבוב התרכזו סביב שור מדענים יהודיים שונים, ביניהםכמה "רבנים נאורים" (לפי הכשרתם הלימודית, אבל ברובם לא עסקו במקצועם). לאחר שנשאלאשה את בתו של הביבליוגרף הוילנאי המפורסם בן־יעקב, נעשה ביתו בלבוב מרכז רוחני לחוגגדול של מלומדים יהודיים.בינתיים חל שנוי בתוכנית חייו של שור. עברו שנים על שנים ולא נראו סיכדים לקבלתמשרה מתאימה של רב נאור בגליציה, וגם התעסקותו בקורות יהודי פולין לא הבטיחה לו פעילותמדעית קבועה, כי טרם נוצר באוניברסיטאות בגליציה הצורך בקתדרה להיסטוריה של יהודי פולין.מצד אחר התחיל שור מתענין בחומר היסטורי אחר: בקורות המזרח העתיק, ובתוכן בקורותהמשפט הבבלי והאשורי העתיק, ובמיוחד בקודקס של המלך חמורבי בבבל. המלומד הגרמני,פרידריך דליטש, ערך בשנות 3־1902 סדרת הרצאות על 61(1^2 61ג811נ (המקרא ובבל)והעמיד בהן את חמורבי ואת תחוקתו הסוציאלית מעל משה ותורתו. נתעורר ויכוח גדול בענין זה,ובו שללו המלומדים היהודים וחלק מבין מבקרי המקרא הגרמניים (קניג, מלין) את נכונות דעותיושל פרופסור דליטש. על רקע ויכוח זה נמשך גם משה שור אחר חקר תולדותיהן של בבל ואשור,לרבות חוקיהן, כפי שנתגלו בתעודות בכתב היתדות. על כן זנח שור, לאחר שגמר את הוצאתאוסף התעודות על פשמישל, כמעט לגמרי את הטיפול בקורות יהודי פולין והתמסר לנושאו המדעיהחדש, בנצלו את הידיעות שרכש בשפות השמיות.אחרי עבודת הכנה שנמשכה שנים הוציא שור בסיוע האקדמיה למדעים בוינה מחקריםרבי כמות ואיכות על התחוקה הבבלית והאשורית. בשורה ראשונה יצא בשנות 1910—1909 ספרבן שלושה כרכים על תעודות המשפט הבבלי מתקופת שושלת המלכים הראשונה. הספר זכהלהערכה מיוחדת באירופה המערבית. בשנות 1913 ראה אור ספרו "תעודות הדיון והמשפט האזרחיהבבלי העתיק". כן חיבר מספר פרסומים חשובים אך פחות מקיפים, שטיפלו, ב״מוסד השמיטהבבבל", בשני קטעים נוספים שנתגלו מקודקס חמורבי. בעקבות פרסום מחקריו התחילו להתעניןבשור גם המדענים הפולנים והאקדמיה למדעים בקרקוב. בדרך זו יש להבין את מינויו לדוצנטלשפות שמיות ולקורות המזרח העתיק באוניברסיטת לבוב. מאמרים אינפורמטיביים שלו יצאו לאורהן בפרסומים היסטוריים בגליציה והן בהוצאות עבריות בפולין ומחוצה לה. משה שור נעשהבעל סמכות מדעית במקצועותיו ודרכו המדעית היתה סלולה לפניו.יטעה מי שיחשוב, כי שור שכח לחלוטין את תחביבו המדעי, הלא הוא קורות יהודי פולין,לרבות בני עירו פשמישל. בשנת 1909 הוציא שור את הפריבילגיות הכלליות של היהודים (ולאאת המקומיות, בדומה לעבודתו בספרו "יהודי פשמישל").לאחר שאוסטריה הצליחה לשוב ולכבוש את פשמישל מידי הרוסים, פרסם שור לאותשמחה ספרון קטן בגרמנית, שהוא תמציתם של מספר פרקים מספרו הגדול "היהודים בפשמישל"(1903). גם רשימת רבני פשמישל שנכללה בספרון, לא היותה אלא צמצום החומר על הנושאשנתפרסם במאמרו בשנת 1905 באנציקלופדיה היהודית האמריקאית. זמזרי פרסום הספרון לא313טיפל עוד שור, לפי מיטב ידיעתנו, בקורות יהודי פולין, גם לא לאחר שפשמישל נתפרסמה,החל בשנת 1927, עקב גלוי שאלות ותשובות(שו״ת) לר׳ יהודה הכהן ממאינץ, ועל כך רב הצער.שור חזר ללבוב, לאחר שהעיר נפלה מחדש בידי אוסטריה, ושהה בה בשעת הפרעותבנובמבר 1918 ובזמן הקרבות שניטשו בין הפולנים והאוקראינים. הוא השתתף גם באנקיטהעל ״בעית היהודים״, שנערכה ע״י השלטון הפולני העראי בלבוב. כאן יש להעיר, כי שור —על אף היותו פקיד ממשלתי משנת 1899 ומרצה באוניברסיטה משנת 1910 — הגדיר תמיד אתהיהודים כלאום ולא הסתיר מעולם את ציונותו, דבר שיש ליחדו למעטים בלבד מבין המרציםוהמורים היהודיים במוסדות הגליצאיים השונים. לאחר שנוסדה בלבוב בשנת 1919 חברה להקמתםשל בתי ספר יהודיים לאומיים, יסודיים ותיכוניים כאחת, הועמד שור בראשה והיה זה צעד מדינימובהק. כן התמסר ההיסטוריון, לאחר שוף הקרבות במלחמה העולמית, לניהול ועדת עזרהליתומים יהודיים שמספרם בגליציה, במיוחד המזרחית, היה רב למדי.הפולנים התיחסו אליו בכבוד, כפי שניתן להווכח ממינויו לחבר הועדה המזרחית שלהאקדמיה הפולנית למדעים בשנת 1918 ולחבר האקדמיה בשנת 1928, כאשר ישב כבר על כסאהרבנות בורשה. גם ״האגודה המדעית״ בלבוב הזמינתו בשנת 1920 כחברה והוא היה גם אחדממיסדיה של "האגודה למדעי המזרח" בעיר זו. והיתה זאת תקופה של שנאה גדולה ליהודיםמצד רוב הפולנים וגם התסיסה במדינד, היתד, גדולה.בשנת 1923 הגיע שור להישג אישי גדול, משרה שלא עלה בידו להשיגה בגליציה לפנימלחמת העולם הראשונד״ היינו — משרה של ״רב נאור״, נפלה בחלקו באותה שנה בבירת פולניה:שור נתמנד, רבו של בית הכנסת ברח׳ טלומצקי, בו שימש פאר קודם לכן המלומד הנודע, הרבד״ר פוזננסקי.הביוגרפים של שור משתוממים על ההספק הרב של שור במשך 16 שנות־רבנות זו. ואמנםכן — הרב הוסיף גם לאחר התמנותו, ברב בורשה להיות בעל קתדרה לשפות שמיות ולקורותהמזרח העתיק. שור פנד, לכינון מוסד למדעי היהדות בבירת פולין! בהכנותיו השתתפו ממיטבהעסקנים והמדענים הלאומיים היהודים, כגון מארגן רשת החינוך הלאומית, ד״ר מ. בראודא,שגר אז בלודז׳, ד״ר בלבן, שנתמנו־, בינתיים לפרופסור להיסטוריה של יהודי פולין באוניברסיטתורשה, הסוציולוג ד״ר א. טרטקובר וההיסטוריון והסופר ד״ר שיפר ואחרים. בהשתדלותו הקיםועד בית הכנסת הגדול בורשה בית מיוחד למען ספריה עברית מדעית ומכון לחכמת ישראל.המכון הזד, נפתח בשנת 1928 ושור היה במשך שנים, תוך הפסקות, הרקטור שלו ומרצה לתנ״דולבלשנות עברית. הרב שד,ציג גם את יהדות פולין בועדות ציבוריות רבות בורשה, ולאו דוקאבעניני חינוך ודת בלבד, עמד בראשה של הנהלת קרן היסוד בארצו, של אגודת שוחרי האוני־ברסיטר, העברית ושל ועדד, אנטי־היטלריסטית. *נשיא פולין מיגר, את פרופ׳ שור בשנת 1935 לחבר הסינט ובתפקיד זה השמיע הרב בעצםהתקופד, האנטישמית בפולין, נאומי אזעקה על מצבו הנואש של עמו. רצוי לציין, בי שור הסתייגמדמגוגיה ורגיל היה להקפיד על האמת.עם פרוץ מלחמת העולם השניה וד,תקרבות הגרמנים לורשה עזב שור ביום 6 בספטמבר1939 עם משפחתו את העיר והלך מזרחה. אבל בהגיעו לאוסטרא בוולין אסרור,ו הרוסים, שנכנסובינתיים לגבולות פולין, והובילוהו מכלא אל כלא אסור באזיקים, עד שהגיע לאוזבקיסטן באסיה,בד, נפטר בכלא ביום 8 ביולי 1941 (תש״א).שור, שהוציא את נשמתו בכלא על לא עוול בכפו, אהב את עיר מולדתו והיה מנאמנייד,דות פולין ושרת אותה תמיד במיטב כוחותיו.* שמד. המדויק של הועדה אינו ידוע לכותב הטורים האלה.314ד״ר לייב לנדאו11^1)11^.1 כ011ו1 .־1(1המאמרים הבאים, להוציא מאמרו של ד״ר ויינטראוב, חוברו והובאו לרשות מערכתהספר הודות למאמציו של ד״ר יז׳י סאוויצקי ולפי יזמתו האישית.הלה, פרופסור לדיני־פלילין באוניברסיטת ורשה, היה בזמנו נציגה של הרפובליקההעממית הפולנית ליד בית המשפט הצבאי הבינלאומי העליון בנירנברג במשפט נגד פושעי המלחמההראשיים והופיע בפני בית המשפט הממלכתי העליון של ארצו בתור תובע במשפטים נגד התלייניםשבמחנות הריכוז מאידאנק ואושוויץ ונגד רזמז הממשל במחוז קרקוב, וכן נגד מי שהקים אתאת גטו ורשה ונגד מושל מחוז ורשה ובמשפטים נוספים רבים נגד פושעי מלחמה.פרופ׳ סאוויצקי הקדיש את ספרו ״ג׳נוסיד — מקביעת המושג ועד לחוזה (1948—1933)״,קרקוב 1949 לזכרו של לייב לנדאו, ואלה דברי ההקדשה!"לעלוי נשמתו של ד״ר לייב לנדאו, הלוחם ללא־לאות למען שוויון בני־אדם, הסניגורהגדול במשפטי פלילין, לקרבן הג׳נוסיד, הנני מקדיש עבודתי זו".ולא ידע איש את קבורתו של לנדאו עד היום הזה, ועל כן באים במקומה דברים אלה בספרנוזה כאות הערצה וכבוד.ד״ר ג. דנטראוג •(רשימות וזכרונות)ד״ר לייב לנדאו נראה בעיני כאישיות הגדולה ביותר בציבור היהודי של פשמישל וכאחדהאישים הבולטים בציבור היהודי בפולין בכלל.לנדאו נולד בשנת 1880 בדינוב, עיירה המרוחקת כ־45 ק״מ מפשמישל. אביו מנחם מנדל,עבר בשנת 1891 לערך לפשמישל, בה כינוהו "דער דינאווער וויט" על שעזימש שם זמן מהכראש המועצה המקומית. היה בקי בתורה שבכתב ובתורה שבעל פה, כתב עברית יפה לפי טעםזמנו ופירסם מאמרים, בין היתר ב״המגיד". מ. מ. לנדאו גידל אמנם זקן והיה לובש מעיל עליץארוך, אבל היה רחוק מדתיות אדוקה. אופיוניות הן המלים, שהכין לעצמו ככתובת על מצבתקברו. הן נמסרות על פי הזכרון ע״י חנן טראו." נעזרתי בעריכת המאמר הזה ע״י ד״ר ד. ניצני; אשר מסר לי פרטים נוספים בלתי ידועים.315"אמנם חטאתי ועויתיובדרכי ה׳ שגיתיאך עמו אהבתיובתורתו הגיתיזאת כתבתי אני מנחם מנדל לנדאו".לבנו לייב, האהוב עליו׳ השתדל לתת חיניד מסורתי ב״חדר" ובבית. לייב לנדאו סייםאת חוק לימודיו בבית הספר העממי בדינוב׳ למד בגמנסיה הפולנית בפשמישל, בה עמד בשנת1899 בבחיגת הבגרות. הוא בחר בלימודי המשפט ומדעי המדינה וסיימם באוניברסיטה בלבוב.כאקדמאי היה משתתף בחיים הרוחניים של העיר ובמיוחד השתייד לחוג של סטודנטים יהודיים,שבו היו מרצים ומתוכחים על ספרותה של פולין הצעירה ועל בעיות התרבות של התקופה.בימים ההם היה מפרסם פיליטונים בשבועת הציוני בשפה הפולנית "ווסכוד" ובירחון הפולנישל הנוער הציוני "מוריה", שבו גם פורסמה הפואמה הגדולה שלו "ממעמקים".לייב לנדאו היה תמיד יהודי לאומי, בעל תודעה יהודית והמסורת היהודית היתה קרובהמאוד לליבו. הוא לא היה דתי, אבל היו לו סנטימנטים לטכסים דתיים יהודיים.בהיותו סטודנט באוניברסיטה לא השתייך לנדאו לשום מפלגה. עם הציונות לא הזדההמעולם, אם גם היה מפרסם מאמרים בעתונים ציוניים. בשעת הווסדה של ז׳.פ.ס. (המפלגההסוציאליסטית היהודית) לא נכנם מיד לשורותיה.תקופת ההתמחות בערכאות עברה עליו במשרדו של עו״ד ד״ר ליברמן, פרקליט בעלשם ברחבי אוסטריה. במשרד זה ניתנה לו ההזדמנות לטעום גם טעמן של סניגוריות פוליטיות.כבר אז רכש לעצמו שם של משפטן מובהק. צעדיו הראשונים בפרקליטות התחיל לייב לנדאובעיר ?נוק.עוד לפני עלותו בסולם המקצוע פרצה מלחמת העולם הראשונה ולנדאו הגיע עם משפחתובאוגוסט 1914 לוינה ביחד עם זרם הפליטים. כבר בשנת 1915 חזר לנדאו לפשמישל והמשיךאת פעילותו בערכאות. בהצלחה יוצאת מהכלל זכה לנדאו בסניגוריה על יהודי כפרי מסביבתבוקובסק. המשפט התנהל בפני בית המשפט המחוזי בפשמישל. היהודי הכפרי הזה נידון ע״יבית משפם של מושבעים בסנוק על שיתוף בהריגת ילד בלתי חוקי וישב כבר מספר שנים בביתהסוהר. לייב לנדאו הביא במאמציו לחדוש המשפט שהועבר לבית המשפט המחוזי בפשמישלוהנאשם שוחרר. הרושם של פסק דין זה היה עצום, והדרך לפרסום ולקריירה של סניגור מצליחהיתד. סלולה לפני לנדאו. מאז הופיע לנדאו כסניגור במספר משפטים פליליים גדולים גם מחחלפשמישל. בין היתר בשני משפטים מפורסמים בלבוב, של הקומוניסטים (1920) ושל שטייגר(1923) שד׳ואשם בהתנקשות בנשיא מדינת פולין. החל משנת 1920 היה כבר לנדאו סניגור בעלשם בכל רחבי פולין.נפגשתי עם לייב לנדאו הן בשטח העבודד, המקצועית, הן בשטח העבודה הציבורית.הוא היה בעל מוח חריף ובעל ידיעות רחבות מאוד בחוק ומשפט וכן בבעיות תרבותהעולם. ליבו החם היה ער לכל תופעד, בחיים יהודיים. באשר לד,צלחתו ברוב המשפטים הגדוליםשבהם הופיע׳ סבורני, כי היא היתה פרי סגולותיו המיוחדות ודרכי עבודתו כסניגור! את ההגנהבנד. על יסודות הגיון ברזל ועקביות בולטת! מסקנותיו שהותאמו לחוק הין ללא דופי! בהגנתוהיה מגלד, ידיעה עמוקה של הנפש האנושית וידע בכשרון רב לתת ביטוי לאמת שברגשותהלב! ונוסף לכך פעל הטקט שלו, שבו היד, נור,ג כלפי חבר השופטים ואשר יצר אווירה של אהדהואימון, דבר חשוב ביותר טכח האנטישמיות הגוברת וד,ולכת בגליציה אחרי הקמת השלטון הפולנילאחר מלחמת העולם הראשונד"316העיר פשמישל היתה קשורה בלנדאו קשר אמיץ, שכן פעל כאן רבות גשטתים שונים.בהתחלת שנת 1919 (אחרי עזיבתו של ד״ר מקם רוזנפלד את פשמישל) היה לנדאו במשך שניםרבות ראש המועצה העממית, שמילאה גם את תפקידי הקהילה היהודית בעיר, ובתפקיד זה תרםהרבה להסדרת מינהל הקהילה ולהעמדתה על רמה מתאימה. הוא היה גם חבר מועצת העיריהבתקופה זו.בחיים הפוליטיים, עוד לפני פיח מלחמת העולם הראשונה, הצטרף לנדאו לז׳.פ.ם. ונהיהלעסקן חשוב בה ולאחר הקמת פולין(1918) היה מנהיגו של ה״בונד" המקומי, שהשפעתו ברחובהיהודי של פשמישל לא היתה גדולה.זמן־מה אחרי מלחמת העולם הראשונה, כשעמדתי בראש הארגון הדרמטי־המוסיקלי"יובל" בפשמישל והוחלט בו להציג את "הדיבוק" בכוחות מקומיים, פניתי אל לייב לנדאו בבקשה,שיקבל על עצמו את בימויו של המחזה. הוא הסכים והבטיח גם להופיע כשחקן ראשי("הצדיק").באותה הצגה הופעתי אני כאחד מעוזריו של "הצדיק" ועד היום נשאר בזכרוני הרושם הגדולשל משחקו המשכנע של לנדאו.אזכיר עוד את שיחתי עם לנדאו שנתקיימה באביב שנת 1941. דרך מקרה נקלעתיבמערבולת מלחמת העולם השניה, כאשר נסעתי שבועיים לפני פרח מלחמת העולם השניהמא״י לפולין. ביקרתי שם בערים שונות והרציתי על המצב בא״י ועל הצורד בעזרה לאסיריעכו(הייתי אחד מהם). עם פרח המלחמה לא יכולתי כמובן לחזור ארצה. והנה לזמזר ששהיתישנה וחצי לערך בפולין פגשתי פעם את לנדאו ברחוב בלבוב ושיחתנו התנהלה על קוי עבודתוכפרקליט במשטר החדש שנמר לרגל כיבוש גליציה המזרחית ע״י רוסיה הסוביטית. לנדאותיאר את קשיי עבודתו המקצועית, שהדרך בה אינה סוגה בשושנים, ובין היתר סיפר לי, כילאחרונה הגן על יהודי עני, שהיה פעם סוחר מנופקטורה עשיר, ולאחר שכל רכושו הולאם, מצאובביתו 3 או 4 מטר בד לחליפה והוא הואשם בקונטררבולוציה. "הגנתי עליו", אמר לנדאו, "בצייני,כי זה אדם עני וחתיכת הבד צריכה היתה לשמש כיסוי לגופו לעת הצורך". אולם לאחר השמעתמלים אלה הופסקתי ע״י יו״ר בית הדין, שהיה לבוש מדי צבא,: "אם אתה חושב", פנה אלי,״להגן על קונטררבולוציונרים, חשוב, מה יהיה גורלך״ — לייב לנדאו הוסיף: ״אמרתי: ,סליחה׳וישבתי על מקומי. בזה נגמרה הגנתי״. —את שלוות חייו של לייב לנדאו העכירה מחלתו הממושכת של בנו גבריאל. אחרי שהתגבר,במידת מה, על המחלה והתחיל בלימודים באוניברסיטה של לבוב, עבר לייב לנדאו עם משפחתוללבוב (בסוף שנות העשרים) כדי להיות בקרבתו. בנו, שהיה פעיל בארגון האקדמאי של פועליציון ״חרות״, מת ללא עת בשנת 1937. תנועת "פועלי ציוך׳ בלבוב יסדה ספריה ציבוריתלהנצחת שמו.מ. מלמןזכרונות על לייב לנדאו *בבואי להזכיר את האישים של העולם, אשר ירד תהומה בתקופת האפלה של הכיבושהנאצי, מזדקרות לנגד עיני דמויות אצילות ונהדרות, שכל אחת מהן ראויה שתיכתב עליה מונו-גרפיה מיוחדת. על דמויות אלו אפשר להתבטא בדברי י. ל. פרץ * הנה הם: "מיר גרויסע שבת־יונטובדיקע יידף.*) מחבר המאמר הוא איש תיאטרון יהודי ותיק החי היום בפולין. תרגם מהמקור הפולני יוסף אלטבאואר.317בין הדמויות היהודיות המופלאות האלה, שקמו לנו במחציתה הראשונה של המאה העשרים,מאירה דמותו של לייב לנדאו מפשמישל. איש צטע, נוח בהליכותיו, נעלה באצילותו, ולדרגהמאת העלה גם את מקצועו של פרקליט.לייב לנדאו היה מקורב לאיש הקטן שברחוב היהודי. כיבדוהו והעריצוהו גם גדוליהמשכילים היהודיים והפולניים.משפטן בחסד עליון וגם חובב ספרות ותיאטרון, וביחוד את התיאטרון של עמו. נתחנךבאווירה של תקופת ההשכלה הגליצאית, אשר פניה היו מועדות הן לתרבות ולשפה העבריתהמתחדשת, והן לשפתם של גיטה ושילר ולספרות הפולנית הקלסית. לייב לנדאו טיפח, בניגודלאווירה שהיתה שוררת בין בני דורו, את שפת העם — יידיש, ששלט בה על בוריה.לנדאו היה הומניסטן במקצועו ובחייו הפרטיים. מלים אלו נראות כעין ביטוי של חיבהמיוחדת לעבר, לעולם שנהרס, והן עלולות אולי, להאפיל על הערכה אוביקטיבית.אבל בכל זאת, בבואי להעריך אותו ללא כל דעה מוקדמת, לא היה לייב לנדאו אחר אלאכפי שאני מעלה אותו בזכרוני.ראשית שנות העשרים — תקופה של התענינות הנוער בבעיות החברה והתרבות היהודיתבגליציה. הצטרפתי לנוער זה. כבר אז הייתי כולי נתון לתיאטרון. עניינו אותי ביהוד החוגיםהחובבים של התיאטרון בערים שונות בגליציה. והנה נודע לי, כי "יובל" בפשמישל הציג את"הדיבוק", של אנסקי ועורך דין צעיר, לייב לנדאו, הצליח, באופן יוצא מהכלל, בתפקידו שלהצדיק ממירופול.הנני יושב בבית הקפה "וורשאווה" בלבוב, ע״י השולחנות הקבועים של ה״שטאמגאסטים"(אורחים ותיקים), שולחנות שונים — בעיות שונות — וויכוחים חמים שונים. האווירה האוסטריתהווינאית מרסנת את חום מזגם של המתווכחים.על יד שולחן אחד יושבת קבוצה של סופרים יהודים צעירים, אמנים — שחקנים לעתיד.המשא! לייב לנדאו, כצדיק ממירופול. נשמעות הדעות של אלה שהיו בפשמישל וחזו בהצגה!"איזו הדרת פנים! והדושיח עם לאה! כאילו ישב על כס המשפט, איזו הדגשה של שאלותמיוחדות!.. איזה כוח שכנוע... ואיך הוא מספר בצורה עממית מובהקת את האגדות החסידיות"...האווירה בבית הקפה מקילה על התערבות של האורחים הקבועים מבין השולחמת הסמוכים.עורך הדין לייב לנדאו נתפרסם כשחקן. טרם יאיר כוכבו כפרקליט במשפטים מפורסמים.במשפט המפורסם של כנס הקומוניסטים בכנסיה של ג׳ורג׳ הקדוש בלבוב נתפרסםברבים שמו של עורך הדין בפשמישל. המשפט נגד שטייגר על התנקשות בנשיא פולין הפליאאת כולם. הוא נתגלה כמשפטן מזהיר בעל כשרונות מעולים, כסניגור, כעורך דין בעל ידע מקצועיוכללי וכבעל הגיון ברזל. נאומיו היו בנויים על בסיס רעיוני מוצק."לו הייתי מגן על איש (שטייגר), אשר עשה מה שעשה מתוך מניעים רעיוניים, הייתימגן אולי על גיבור, אבל דעתי ברורה, שהנני מגן על איש חשוד חף מפשע, שאין לו סגולותלהיות גיבור" אמר לנדאו, וכך נעשה הוא עצמו גיבור של המשפט נגד הלא־גיבור.בזמן ההוא הכרתי את לייב לנדאו. היה אז עודנו צעיר, בעל בלורית שחורה, וראשו באילופסל יפה מעשה ידיו של אמן. אף נשר עדין לו, ומבט חד ופיקח חודר דרך ה״צויקר"(משקפיים).כל הדמות — יהודי חסון יפה תואר. כזה היה וכך הנני זוכר אותו כששערו מלבין במקצת, כשנפגשנובאחרונה בשנת 1941, שבוע לפני פלישת הגרמנים לרוסיה הסובייטית.נפגשתי אתו פעמים רבות, בלבוב ובוורשא.תמיד עניינו המתרחש בתיאטרון היהודי. הוא חיווה את דעתו המשכנעת על המחזותוההצגות ועל השחקנים. ידע את הצדדים החלשים של התיאטרון היהודי ושל שחקניו. הוא לא318סבל את ההתרפסות ואת שפילותו של השחקן היהודי על הבמה׳ כי כמו בחיים אהב גם על הבמהאנשים יפים ורפרזנטטיביים. פעם בשבתי בביתו הראה לי את תמונת אביו. תמונה של יהודייפה תואר כדמות משה של מיכל אנג׳לו. ״למה לנו — היה אומר — להבליט את הכיעור הגלותי זעלינו להראות את אנשינו הגדולים והגאים".והגה מעשה שהיה 1עורך עתון יומי (״גאזעטה צודז׳יעננה״) מהעתונות הצהובה — תאומן(יהודי מומר מדורראשון או שני) השמיץ את לנדאו במשך זמן היותו סניגור של שטייגר ואחרי כן סניגורם שלקומוניסטים. אף העמיד לפני משרדו של לנדאו שכירי העתון שניהלו תעמולה בין לקוחותיו למעןלא יכנסו למשרדו. המומר לא נרתע אפילו מלהשמיץ את זכר אביו, הנקודה הרגישה ביותר בנפשושל לנדאו.והגה סנסציה! העורך תאומן רוצח את אשתו מתוך קנאה. מתא האסירים הוא פונה אללנדאו שיטול על עצמו את ההגנה לפני בית המשפט של מושבעים.לתמהונו הרב של הקהל מסכים לנדאו, ולידידיו הנדהמים הוא מסביר? "על עורך דיןמוטלות אותן החובות המוסריות, כמו על רופא כלפי החולים שלו. כשם שאסור לרופא לסרבהגשת עזרה רפואית לאיש, ויהיה זה אויבו, כן על עורך דין להגן גם על אדם שיש עמו חשבונותאישיים"לייב לנדאו לא האריך בנאומיו, אלא אם כן הנושא דרש פתרון של שאלות מסובכות.בדרך כלל ביקש להשמיע נאום בעל תוכן מרוכז, שימשך שלושים דקות. בהופעותיו הכריעוהתוכן והאמת המשכנעת בצליל קולו.פעם אמר לנדאו לחתנו, עורך דין, ואחר כך פרופסור מרצה של החוק הפלילי באוניברסיטהבוורשה, יזי סוויצקי, "תזכור, לקולו של הסניגור אסור שיהיה בו צליל מזוייף, הוא חייב להיותאמיתי כתוכנו של נאום ההגנה".ימי המלחמה הגיעו. בשנות 1939— 1941 התגורר לנדאו בתחומה של גליציה שנמצאהתחת שלטון הסובייטים. צחוק הגורל הוא שלא ניתן לו, לעורך הדין המפורסם, שלימד סניגוריהעל הקומוניסטים, לעסוק במקצועו תחת השלטון הקומוניסטי. הוא לא ידע ולא רצה להידחק.רק בתחילת שנת 1940, כשהסופור הגדול אלקסיי טולסטוי, הגיע לבובה ונמסר לו, כיללייב לנדאו, מכרו מפרים שפעל אתו ביחד בליגה לזכויות האדם, טרם ניתן רשיון של עורךדין, תוקן המצב הודות להתערבותו של טולסטוי בפני השלטונות.הייתי נפגש עם לייב לנדאו באותן השנים (1940—1941) והבחנתי בו אותו הדיוקן הנאהכפוף במקצת. בלוריתו שזורה בלובן, ברקות נראו שערות שיבה, פניו הגבריים הביעו כוח,אבל העיניים נתערפלו במקצת בתוגה, כאילו העידו על הכאב שנשא איתו על סבל משפחתו,קרוביו, בני דורו, ובני עמו? כאילו היה חש בהתקרב השואה.בפעם האחרונה ראיתי את לייב לנדאו כשבוע לפני עוזבי את לבוב, סעדנו ארוחת הצהריםבביתו, רעיתו, גברת קמינסקה ואני. מצב רוחו האופטימי הרגיל של ההומניסטן היה עכורבמידת מה, כאילו חזה אח אשר עלול לבוא.בפגישד, אחרונה זו שוחח לנדאו כרגיל על נושאים רבים בחכמה ובחריפות מתוך המעייןהמתגבר של ידיעותיו. בויכוח על ענינים פוליטיים היה מוכיח, כי גרמניה של היטלר תתנפלעל רוסיה הסוביטית, הביע חשש (אז היה אסור להביע בפומבי דעות אפיקורסיות כאלדי), כיבשלב הראשון יכבשו הגרמנים את לבוב. כן שוחח על התיאטרון היהודי הממשלתי בלבוב ? האמיןבפריחתו — ״אם רק לא תפרוץ מלחמה״. — אנו לא חזינו את הסכנה הזאת. הוא בהגיונו הגיעלמסקנות כאלה.319אין אני יודע פרטים על קורות חייו בזמן הכיבוש הנאצי. לא ייתכן. שגורלו היה שונהמגורלם של כלל היהודים. אדרבא. היה אולי מר ביותר. על היותו דמות פופולרית ונערצת ע״ייהדות פולין בימים שלפני המלחמה. כאיש הקידמה והסניגור של קומוניסטים — היה לנדאובעל סגולות מספיקות. כדי ש״ייהנה" מיחס "מיוחד" מצד ההיטלריסטים.מספרים על התנהגותו האצילה של עסקן מפ.פ.ס.. אדם אוסטרובסקי. אשר החביא אצלואח משפחת לנדאו. לרוע מזלם נפלו הם קרבן של הלשנה ונאסרו.המחתרת של עסקני פ.פ.ם. הצליחה לפדות אותו בדרך כלשהיא מבית הכלא. אבל כשנוכחלדעת כי אין כל אפשרות לשחרור רעיתו. חזר לנדאו לבית הכלא. כי לא רצה לר״תחמק מגורלאשתו.בין מאה אלף יהודי לבוב מצא אח מותו גם לייב לנדאו. אחד מגדולי הדור האחרוניםשל יהדות פולין.יהושע אכרהמיימיו האחרונים של לייב לאנדאו *פרק זכרוגותבסוף שנת 1940 טולטלתי ללבוב עם רעייתי ובני בן ה־12. לא הכרתי אדם בעיר. עםכיבושה ע״י הגרמנים ואחרי הקמת הגיטו נשארתי ללא קורת גג. היה זה ד״ר לייב לנדאו. שד.ציעלי חדר אחד בדירתו בת שלושה החדרים. בהם התגורר עם משפחתו הקרובה והרחוקה. החייםבדירה משותפת. המגע היום־יומי׳ השיחות הממושכות איתו היוו בשבילי בימי אימה אלה. בהםגבר חוסר הבטחון והפחד מפני מה ילד היום. חוויה בלתי נשכחת.התיאור הזה אינו משקף בבהירות את המצב ששרר אז. בתחילה היתה זו הכרה מעורפלתואחר כך — ברורה ומוחלטת. כי אנו עומדים לפני האבדון.ביתו של לייב לנדאו היה מלא אנשים מהשעה המוקדמת בבוקר עד לשעת העוצר. היואלה שבורי לב, אשר בקול חנוק דמעות הביאו בשורות איוב על מוות ועל שלטון אימים שהשתלטבחוצות הגיטו. הם באו לבקש ממנו עצה וישע׳ כאילו היה בכוחו לעזור.בשעת העוצר. כשפסקו הבכיות ההמוניות ושפיכת הלב. היו מתאספים אצלו דיירי הבית. —נשמעו שאלות של המיואשים! מה הלאה ז לייב לנדאו כשפניו מאובנות. הקשיב והפטיר לפעמיםמלים ספורות. כשראה באופק זיק של תקווה. אנו שהסתכלנו בו. ידענו שדבריו המאופקים —משמעם: אין הצלה.לא צרותיהם של בני עירו בלבד תקפו עליו. אלא גם צרותיהם של יהודי עיירות אחרותאשר מכוח תפקידו נאלץ לבקר בהן לשם התיעצות עם פרנסי הקהילות. ראינוהו בשובו מביקוריםאלה. כשגברה עליו המתיחות בעטין של צרות. השעות. שבילה בקרון הרכבת עם אחיו לצרה.כשהנושא היחידי של שיחותיהם היתה השמדת העם המתרחשת כנגד עיניהם וההשפלה המזעזעתבעת המגע עם הצורר, הטביעו את חותמם על לייב לנדאו. בשעות הערב, כשהיה נכנם לחדרנו,כאילו לשם מנוחה. נתן ביטוי עז לרגשותיו, לכל מה שעבר עליו במשך היום. הוא תיאר אתהמצב הטראגי, את השבר והאסח ללא מוצא. לפעמים התפרץ בחדת מעומס המתח וההשפלותשעברו עליו במשך היום, כי לא רצה שאלה שביקשו ממנו עידוד ותקווה יראו אותו בסבלו.* תירגם מפולנית יוסף אלטבאואר.320לייב לאנדאו היה מעין חוזה, בעל כושר ראיה לעתיד וידע לבטא את אשר התרחש בתוךליכו. הוא ידע, כי לא הכל יאבדו, כי יחידים ישארו בחיים. לא ידע כיצד ינצלו, אבל ראה אותםבחזיונו חיים, בריאים ושלמים. הוא חש, כי הגרמנים יפסידו במלחמה זו, אך לא ידע, כמובן,מתי. לנדאו חזה אותם בורחים ברבבות, מזי רעב, לבושי סחבות. כן חזה את מות בתו, אבל ידעשחתנו ינצל. ראה ותאר את מותו הוא ואת מות אעזתו.כל נבואות החורבן שניבא באותו לילה אפל בדומית החדר הקטן, נבעו מכוח ראיה פנימיתומהרגשת ביטחון של נבואות אמת. כל אעזר ראה בחזונו הקודר — קם ונהיה מתוך נאום הסניגוריה של עו״ד ד״ר לייב לנדאו במשפט נגד הקומוניסטים בלבוב בשנת1920• ;.״ המעמדיות והלאומנות הן שני האלילים, שחילקו בימים אלה את האנושות לשני מחנותאויבים. במערבולת זו נעלמה הרוח האלוהית האמיתית הנעלה ביותר והקדושה מעל לכל והאנושותאיבדה את צלם האדם.עלינו להרים מעל למעמדות ולאומיות את הנס הבזוי של האנושות. אין סתירה ביןמעמד ולאום ואפשר להגיע לאהבת אמת של האדם.מדברי הימים אנחנו גמצאים למדים, כי כל מאבק של מעמד לשחרורו החברתי היהמביא אתו שחרור קבוצות שלמות של לאומים ומעלן אל במת החיים ההיסטוריים... המהפכההצרפתית עוררה לחיים שורה שלמה של לאומים והעמידתם ברשות עצמם... גם ללאום ישצורות שונות של חיים, מדי פעם מופיעים בשורותיו הפעילות מעמדות חדשים, ומכניסים כוחותחדשים ותוכן מחודש למושג "הלאום" ביצרם בשבילו צורות חדשות של קיום... מתחולליםמאבקים ובעקבותיהם משברים של האנושות... אין בכוחו של קודקס פלילי לתפוש את היאבקויותיהשל הרוח האנושית ושום קטיגור לא יעצור את התקדמותה מערפילי הימים הקדמונים, כשהיאנאבקת, נשברת, מחפשת דרכים חדשות, נכשלת, שותתת דם וטועה — ולפניה מטרות בכל פעםיותר נעלות, אבל גם יותר רחוקות. היא לא תשיגן לעולם! אבל כמו ניצוץ שניתז משלהבתה —היא תמיד תערג ותמיד תשאף לעל, למקור הקדמון. זה יעודה, זה תוכנה, אלה הם חייה. קפאון —הוא מותה, נסיגה — חטאה...פויסט של גטה — התגשמות המושג הכולל של בן־אדם, נופל בידי הרע וגווע ברגע, כשהואשכור מאושרו אומר ״התעכב רגע זר, אחא, כמה יפה אתה!״יכול איש לטעות בשאיפותיו, לרדת לדרכי עקלתון, להסוב אחור, אבל כל זמן ששאיפותיונקיות וכוונותיו טהורות, כל זמן שהן נישאות באהבה לאנושות, באהבה לגזע האדם — הן נעשותקדושות...♦ לפי הפרוטוקול הסטנוגרפי שפורסם בהיצאת (1958) גז\\ג82:נ21ז\\ ג12>¥16\ 211^842^1321ד• נ.הרב ד״ר יוסף מיזיש (מיזס)16868^1 11ק086{ ,-!ס 151(1^11בנם של יהושע מיזיש, סוחר סיטונאי במכולת ובעל השכלה תורנית וחילונית מקיפה,ואשתו חיה לאה, בתו של ר׳ לייזר גנם. נולד בשנת 1882 בפשמישל, בה חונך, עד אשר גמר,כתלמיד פרטי, את חוק לימודיו התיכוניים בשנת 1900. האווירה בבית, שבו נמצאה ספריה מובחרתגדולה, מסורתית וחילונית כאחת, הידועה למדענים היהודיים בגליציה, היתר, ספוגח תרבותודואב, תלמיד חכם, השתדל להקנות לילדיו דעת ובינה. יוסף מיזיש, שנועד מנעוריו להיות ,׳רבנאור" בדומה לאחיו, לא ביקר בבתי ספר חילוניים והצטיין בכשרונות גדולים ובחריפות שכלו.אחרי שעמד בבחינת הבגרות, נשלח לוינד, לבית המדרש לרבנים ולאוניברסיטה (בפקולטהלפילוסופיה) וזכה בהסמכה לרב ובתואר דוקטור לפילוסופיה. היות ולא נמצאו בגליציה אלאמשרות ספורות בלבד ל״רבנים נאורים" ורבים ד>יו המועמדים למשרות אלה, הסתפק יוסף מיזישלעת עתה, במשרד, של מורה לדת בדרגה אקדמאית בבית ספר תיכון. החל בשנת 1913 לימדמיזיש דת בגימנסיה הפולנית הראשונה בפשמישל. דרכו בהוראת המקצוע היתד, חדשה, שכן דרשמתלמידיו ידיעות רחבות בעניני דת־משה וגם לימוד השפה העברית לצורכי קריאה בתנ״ךובפרקי אבות. במידה שניתן הדבר לעשותו במסגרת השעות המעטות, שהוקצבו ללימודי הדת,היד, שוקד על מילוי תוכנית זו.באותן השנים וגם קודם לכן התחיל מיזיש לפרסם עבודות מדעיות בבעיות התרבות היהודיתובבלשנות, ובתוכם, מאמר ביקורתי על התרגום העברי של ר׳ סעדיה הגאון, של הספרים "בראשית"ו״שמות״. המאמר הופיע גם בשפה הפולנית בדו״ח הנהלת הגימנסיה הממשלתית הפולנית, מם׳ 1,בפשמישל לשנת הלימודים 1913/14. נוסף על כך פרסם מיזס מספר מאמרים מדעיים עברייםבשבועון ״ד,מצפד,״, (קראקא) בעריכת ש. לזר. בשנת 1919 יצאו מתחת עטו של מיזיש מילוייםלמלון התלמודי של לוי.יעם פיח מלחמת העולם הראשונד, הגיע מיזיש כפליט לוינה. שם ניצל את הספריותהמדעיות לחקירתו בבעיות של חכמת ישראל. בעיקר ראויה לציון מיוחד עבודתו1530 16111) 4118 61111101168(061 118011611)11ן 168) 5ת61864211(01■ 1611180116) 1101116'11)6§ 46816^ 16(1.16111916זו\,11114ז84ז4^:,:61135861■^ 111! (דפוס פרשבורג). עבודתו זו מעידד, לא בלבד עלהיקף הידע וחריפותו של מחברה, אלא גם על זהירות ואחריות בקביעת עובדות ובהסקת מסקנות.בשנת 1916 נתמנד, מיזיש רב צבאי בדרגת סרן(חויפטמן) בצבא האוסטרי־הונגרי, במחוז*) 8'ץז\1,6 •1 :2111 611§1111§61:101141פ 1)611411411611 116111ז16קק511 6111 ,!!ס״גזמסזזסזוו 31801168'1(6111161>ז1919 ,1110111 ג1611^ו\ ,1 .11011כ1:נ46'61^ו 41801168־1נ11161ו6^322הגדול של הגיס (הקורפוס) העשירי לשעבר, שכלל את השטח מרז׳שוב וסנוק במערב עד לגרודקוסטרי במזרח. מיזם היה כפוף למפקדה הצבאית בפשמישל, שבדי נמצא מרכז פעולתו.יוסף מיזיש לא הסתפק בעריכת טכסים עם דרשות בקסרקטינים של הצבא׳ אלא טיפלגם בצרכים הדתיים של החיילים, בבעיות ובלבטידין של משפחותיהם. בהסתמך על החוק המבטיחתמיכדי ממשלתית למשפחות כאלה, היה מעביר תלונות על אי־ביצוע החוק או על השהיות במילויבקשות ע״י משרדי המנהל האזרחי — למפקדה הצבאית בפשמישל, וזו דרשה במשרדים הנוגעיםבדבר בירורים או זירוז בטיפול. במקרים הרבים של סירוב למתן התמיכה בגלל העדר נישואיםלפי החוק, היה מיזיש מסדר בעצמו חופה וקדושין בין האשה ובעלה, החייל, ובמקרים של קושיבהופעת החייל היה מיזיש עוזר בהשגת יפוי־כוח ממנו בשביל אדם אחר, שיופיע בשמו בחופה.בעיה נוספת, שטיפל בה מיזיש במרץ רב, היתה השגת רשיון לכינון מטבחים כשריםבשביל מחלקות ומוסדות בצבא, שהיה בהם מספר ניכר של חיילים יהודים, בפרט קשישים. מיזישלא היה הרב הצבאי הראשון שהשיג מטבחים כאלה, אך לא היה דומה לו בהיקף הישגיו. לא קלהיה לשכנע את המפקדה הצבאית בפשמישל בצורך ובאפשרות הביצוע במקרים קונקרטייםרבים, אבל מיזיש הופיע בפני המפקדה באומץ המיוחד לו. בסופו של דבר נמאסו התערבויותאלה על המפקדה והיא השיגה בוינה ביטול מינויו כרב צבאי.יתכן שלפיטוריו גרמה גם השתתפותו של מיזיש בטכס החנוכה הפומבית של דגל קןהשומרים בפשמישל בכפר פיקוליצה, (לא רחוק מהעיר) בנוכחות מאות אנשים במגרש פתוח —בשנת 1916. מכל מקום עוררה השתתפותו זו בטקס תנועת נוער ציונית ביקורת בחוגים שראובהופעתו זו הפרת משמעת צבאית.*)כשקמה פולין החדשה, נתמנה מיזיש רב ראשי של הצבא הפולני בדרגה גבוהה שלפולקובניק (קולונל). מושבו היה בורשה ורבנים צבאיים בכל המדינה היו כפופים לו ועובדיםבפיקוחו. בשנים אלה (1932 — 1919)*״ היה מיזיש לעתים קרובות מבקר באיגוד הסופריםוהעתונאים היהודיים בנרשה, וגם זה מעיד על אומץ ליבו, שכן היה ידוע לממשלה הפולניתשמתנגדיה החריפים משתתפים באיגוד זה. לפעמים שמע מיזיש במועדון האיגוד הערות קשותעל הממשל. מספרים, שבמקרים כאלה היה פוגה אל המעיר במילים אלה! "לא שמעתי כלום".בשנת 1932 נשלח מיזיש ״הביתה״ ובכך נגמרה הקריירה הצבאית שלו והוא בן 50 שנה, עדייןמלא מרץ.בימים ההם חזר מיזס לעבודתו המדעית ופרסם שורת מאמרים מדעיים, גם בכתבי־עתיהודיים בצרפת, באנגליה ובגרמניה. עיקר פעולתו הספרותית התרכזה אז סביב לתרגומו החדששל התנ״ך לפולנית, בו עבד כנראה כבר שנים רבות שקדמו לפיטוריו מהצבא. מתרגום זה לאהופיעו בדפוס אלא חמשה חומשי תורה בלבד בהוצאת ש. פרוינד בפשמישל בשנת 1931.לפי כשרונותיו במחקר בעיות הבלשנות העברית ובתרגומו של ר׳ סעדיה גאון (ר׳ לעיל), ישלהניח, כי השיג בתרגומו זה רמה גדולה של נאמנות וביקורת. ב״מיין לעקסיקאן פון שתיבערסא.א.וו.״ של מלך ראוויץ (מונטריאל 1947), מצאנו שבח והלל למפעל הזה, באשר לדעת יודעי דברלא תורגם עדיץ התנ״ך לפולנית בשפה כה נהדרת ובדייקנות מופתית כזו. *** סיפרה לנו אחותושל י. מיזיש, ד״ר מרים רייף־מיזיש שאחיה גמר את תרגומם של רוב ספרי התנ״ך, אולי אפילושל כולם, אבל לא הספיק לפרסמם והחומר שהוכן, אבד בשואה. מיזם מת בפשמישל בשנת 1942—לא בפעולות הנאצים, כפי שהודיעו בזמנו — אלא מאינפקציה בטטנוס.• ר׳ תנועת הנוער ״השומר״, עט׳ 270.** במאסף .XX ,ז\\ ט!02%11סק 2 1 6 X^Xז1\ 1141106 ¥ו 0181£1011ק ז\\16)ץ2 12131>ס :16868^ £1161182^.1!114£11 1 4■^6ז\\0^41^ז61% !)!-4 X4קק80111 !}■!ס ^(0!141)6'1 1>0ק 11 .02 ,ן120116)0'11)0 01806? 121)ץ2••• ר׳ ״מיין לעקסיקאן פון שרייבערס א.א.וו... צתישן די צוויי וועלט־מלחמות״, עמ׳ 265.323ד״ר א. מנצ׳רמתתיהו מיזיש (מיזס)*^£1161132 \1168€8בתולדות ישראל באירופה במאות האחרונות פעלו חכמים רבים, שונים זה מזה בתכליתשנוי. אך קוו אחד לרובם — הם באים להעיד על כושרם המדעי של בכירי עמנו ועל סגולתם לנצלאת שיטות חכמת העמים לטובת חקר ההיסטוריה והספרות העברית העתיקה והחדשה.יתכן שיש במעשים אלה משום נסיון לאפולוגטיקה בפני שונאי ישראל ויש וכרוכה בהםסכנה של התרחקות מתורת ישראל המסורתית, אך ללא ספק רב הוא חלקם של חכמי ישראלאלה בהתפתחותה המודרנית של תרבות עמנו. עם חכמים אלה נמנה מתתיהו מיזיש,**) מגדוליבניה של קהילת פשמישל.מיזיש נולד ביום 30.6.1885 לאבא המשכיל, יעקב יהושע (1920 — 1857) שרכש לעצמומעמד מכובד במסחר וקנה דעת ודוכמה בידעו על בורין את הספרות הרומית העתיקה והצרפתיתהחדשה. אביו היה מצאצאיהם של גאוני ישראל, ר׳ יהושע השל בן יוסף, מחבר "פני יהושע",ר׳ אליעזר אמסטרדם, קרוב למשפחת אדמורי בלז ונכד אחיו של יהודה לייב מיזיש, ממנהיגיההנודעים של תנועת ההשכלה בגליציה.מתתיהו מיזיש, שאמו היתה בת משפחת גנס המכובדת והידועה בפשמישל, למד בילדותותורה מפי ר׳ חיים צבי גלזר ונתחנך בבית יהודי מסורתי־תרבותי שארבעת בניו וחמש בנותיורכשו לעצמם השכלה גבוהה ודעת מקורות. מתתיהו היה הבן השלישי במשפחת מיזיש.מתתיהו מ. הצטיין בידיעות מקיפות ביותר בשטחי מדע רבים, במיוחד בהיסטוריהובבלשנות. זכרונו המזהיר, כוחו הרב בניתוח ההגיוני ובמזיגה המדעית היסודית, שקידתו איןקץ ויושרו האישי עשוהו אחד מבניה הבכירים של יהדות גליציה וקהילת פשמישל, מיזיש, שלמדתורת ישראל ב״חדר" ומפי מורים פרטיים ועמד בבחינה החיצונית לשש כתות בגמנסיה פולנית,לא נמשך לעולם המסחר כמשאלת הוריו, אלא הקדיש את עתותיו ואונו למדעים ההומניסטיים.בכל זאת זה לא מנע ממנו לקבל לידיו את ניהול חנות הוריו אחרי מות אביו אותה ניהל בלי הצלחהגדולה עד לחורבן. בתקופה בין שתי מלחמות העולם היה מ. מיזיש עסקן פעיל בהתאחדות הסוחריםהיהודיים וכיהן שנים רבות כיו״ר ההתאחדות והגן על המסחר היהודי מפני הגזירות העוינות.בשנת 1930 היה מיזיש מועמד ראשי בבחירות לסיים הפולני באזור פשמישל.• המחבר נסתייע בעיקר בדברי אחותו של מ.מ., גב׳ ד״ר רייף־מיזיש, תל־אביב.•• כך בכתב השם העברי בשער ספרו "העמים העתיקים וישראל".324חיבורים ומאמרים רבים, בעיקר בגרמנית, בפולנית, בעברית וביידיש יצאו מתחת ידו.בהיותו בן חמש עשרה שנה (1900) פירסם שיר עברי ב״המגיד" בקראקא, ואילו בשנת1905 ראתה אור עבודתו הקטנה והמענינת ״הפולנים והיהודים״ וארבע שנים לאהר מכן(1909)נתפרסם ספרו העברי ״העמים העתיקים וישראל״ כאן מנסה המחבר בכשרון רב לעמוד עלהקשרים ההיסטוריים והרוחניים בין עמי המזרח העתיק — ממצרים עד ערב המוסלמית —לבין ישראל הקדומה. קשרים אלה לא היו תמיד ידידותיים, אדרבה — שרשי שנאת ישראלנתגלו כבר בימים רחוקים אלה. נחוצה — לדעתו של מיזיש תגובה... צריכים אנו להשיב לאבאפזלוגטיקה חלשה... רק בפולמיקה עזה וגאה ואיתנה... חרב חדה ומורטה של אלכסנדר נחוצהלמען חתיד את קשר הרשעים הזה. נ11161 ■161> ;181 ■11ל6״\נ1\, 6816<! 016 לא להסתפק בהגנה,לצאת חוצץ לקרב צריכים אנו ואז יראה צדקנו"...^ לאחר תקופת השואה נראים אולי דברים אלהסתמיים וחסרי שחר, אך בימי כתיבתם — לפני המלחמה העולמית הראשונה — היה בהם משוםחיזוק לעמנו הנרדף, מה־גם שהמחבר הראה אומץ־לב מדעי ואישי שעורר כבוד והערצה. הריקובע מיזיש ללא רתיעה"... לא צליבת ישוע יצרה את שנאת הנצרות אלא להיפך, השנאה הנוצרית־הנכרית יצרה את אגדות הצליבה ע״י יהודים. אותם העכום ששנאו את ישראל כבר לפני זה נטבלולשם הנצרי, כוננו את רגש משטמתם הקדומה, במעשה חדש, נגד היהודים..."^בשנות 1917 — 1918 שהה מיזיש בוינה ואחרי סיום המלחמה חזר לפולין החדשה, בההשתתף בעתונות הפולנית־יהודית במאמרים שעודדו את בני עמו. בימים ההם התווכח מיזישעם פרופ. ז׳לינסקי, שעמדתו כלפי דת ישראל היתד, עוינת למדי,י, על הנושא הקרוב לשניהם"הלגיזם ויהדות" ובדבריו ובעמדתו האמיצים ייצג את עמו בכבוד ובכשרון רב.בעיות הגזעים והאנטישמיות ההדשה עוררו את התענינותו המיוחדת. במסגרת זו נצייןשלושה ספרים:א) [¥6\£180ז ¥1801יגם16מ 1ץ}68ז1\11 הקר הגזעים כמקור לשנאת ישראל (לבוב, 1912).בספר זה מתפלמס מיזיש עם דעותיו של ד-סט. צ׳מברליין. *ב) 386ז£מ11.3386 ■2111 לשאלת הגזעים(וינה, 1909).ג) 1138868ג161>11^ן 168> §מ11י1ק8ז11 •61(1 מקורה של שנאת ישראל.ספר מונומנטלי זה י מוקדש כולו להבהרת יסודותיה של האנטישמיות מימים קדומים עדלימיו עצמם ומתאר את תולדותיה על כל פרטיהן.הקורא בימינו אנו בספר זה אינו יכול לד,שתחרר מר,רגשה של כוונה אפולוגטית שקיננהבנפשו של המחבר, אך זו היתד, רוח התקופד, בשכבות עם מרובות * ובתור שכזאת יש להביןכוונה זו.עמדד, מיוחדת במינד, היתה לו למיזיש כלפי הלשון היידיש, שהעריכה הערכה בלשניתולאומית כאהת. ב״ריב הלשונות״ נאבק מיזיש למען הכרת הלשון העממית ובשנת 1907 הרצהבועידד, בצ׳רנוביץ על נושא זה. אך היו שם מסתייגים מעמדתו הקיצונית של מיזיש ואף י. ל. פרץבתוכם. *2) פאדגורזע, דפוס דייטשר תרס״ם(1909).3) ״העמים העתיקים וישראל״, שם, מבוא, עט׳ 2.4) שם, עט' 139.5) פרופ׳ זילינסקי, ״דת יון״, בתרגומו של ג. אלקושי, ספרית מם, תשי״א, בפרס סיכום הספר (עמ׳ 193—198)וגם רשימת ד״ר יד,ושע בראנד בעתון ״הארץ״ מיום 3.6.55.6) 8;161:1)111111*3.111^3 .19 168) 611§,113)1111־017) רינה־ברלין, הרצאת הארץ, 1923, ענד 582.8) ד ד״ר גידמן משה, 1906 ,מ16^\\ 118€116)11^39) ר׳ ד״ר מיכאל תיכרט, ״זכררנות, חלק 1, תל אביב, 1960, עט׳ 160/159.325את שנות 1914 — 1907 הקדיש מיזיש לחקר הלשון ותוצאות חקירתו נתפרסמו בספר811011־61^\ ־21111211:1801161*1§־18011*11181:01 6111 ,110ס,1-3ק8 1180116)11[ 10(1 (1924). לספר זה קדם (1915) נסיוןלנתח את לשונות היהודים ומקורותיהן!ספרו 1:6)161^01 115011611)11[ •61^ 6801110111:6§8§£11481:6111111 016.ארבע שנים לאחר מכן(1919) פרסם מיזיש את הספל 6801110111:6§:80111-1£1 •!6^ 06861:26 016 בו הואמצביע על הקשר בין הלשון לבין הדת.1^*י11י|*1",.::::;:::;;:;::::::::^•::;״:::::;^15^;^^^:<::}$ ^'־.ד־־׳- ^ .. א; ..י-#:ן.- ' ׳ <■■:■•■ \*■־ .מאמריו וחיבוריו של מיזיש הגיעו למספר כה רב, עד כי אין כלל אפשרות לסקור אתכולם, ולו את העיקריים, במסגרת מאמר מסכם קצר. נזכור עוד שתים־שלוש מבין עבודותיוהמדעיות החשובות ביותר.בספר ״המתיהדים באירופה המזרחית״ ״(16מ1)ס8011׳\\ 16ק0י£111 ׳\\ 1^1^&13.12^^^1״מתאר מיזיש את התעמולה הדתית היהודית במאות הראשונות של ימי הביניים בין עמים ושבטיםשונים באירופה המזרחית, ביניהם, פרט לכוזרים — בין הטטרים, הבולגרים הקמיים, ובין שבטיםרוסיים מזרחיים ומערביים.בספר פולני בן שני כרכים ״פולנים־נוצרים ממוצא יהודי״ (ורשא 1938) מתוארתפרשת החיים של 315 משפחות פולניות ממוצא יהודי הממלאות תפקידים רשמיים בממלכההחדשה. כוונתו היתה להוכיח, כי התערבות היהודים לא הזיקה לפולנים "י היו שהאשימוהובהטפה להתבוללות פולנית בספר זה, אך מיזיש התגונן בפני טענות מעין אלה. "אני הראיתי רק,שהיסוד הישראלי בציבור הפולני אינו משחית והורס, כמו שמטיפים דורשי שנאת הגזע... בהקדמתי■ ■ . 11 1 110) ד״ר גלבר נ. מ. בספר "אישים ודמויות בחכמת ישראל באירופה המזרחית לפני שקיעתה", הוצאת "עוגן",ארה״ב, תשי״ט, עמ׳ 286—282 (בעריכת ד. ש. פדרבוש).326לספרי אני מדגיש את גאון יעקב ואת מעלת הדבקים בעבר וסבורני, שנמנע להקיש מחיבורימחשבות שהן בניגוד קיצוני לכל הלד רוחי והשקפותי על העולם".חדשים אחדים לפני פרח מלחמת העולם השניה (יוני 1939) פירסם מיזיש ספר על חלקהיהודים במלחמת פולין לפני חלוקתה השלישית בשנת 1795.נראה לנו שדוקא הספר שאבד בשואה היה מיועד להיות ספרו החשוב ביותר של מיזיש,הלא הוא "אנציקלופדיה לתולדות הדתות, השוואת תולדות התפתחותן". עלתה תכנית במוחולהוציא 16 כרכים הדנים בנושא מכובד זה. לפי עדות אחותו, ד״ר מרים רייף, היו בשנת 1938מוכנים לדפוס כבר 11 כרך. החומר נעלם בימי האסון שירד על יהדות פולין, לאחר שמיזישטמן את עזבונו הספרותי בכותל אחד הבתים. ד״ר קרונברג, מי שהיה מראשי מועצת היהודיםבזמן שלטון הנאצים, הוציא כאילו את החומר כולו והעבירו לגרמניה. אין לאתר כעת בודאותאת מקום הימצאו של האוצר המדעי הזה.חקירותיו המדעיות של מיזיש על האנטישמיות ועל בעיות תקופתו הביאוהו לפני 40שנים, היינו 16 שנה לפני המלחמה העולמית השניה, לידי הכרה לאומית מיוחדת השוללת אתההתבוללות, אך גם אינה מאמינה ללא הסתיגות בכוחה של א״י המחודשת"... ארץ ישראל שלימינו (1923) עומדת תחת שלטון בריטי ויהודי הוא נציב עליון. יש מקום לתקוה, כי... הארץתתפתח במהרה ותקלוט... המוני יהודים ויצמח ישוב יהודי חדש, ממלכה יהודית שלישית. איןזה מתקבל על הדעת, כי שאלת היהודים במקרה הטוב ביותר תבוא בדרך זו על פתרונה. בא״ילא ימצא אלא רק חלק קטן של יהודים את מקומו... חשיבותה של א״י יהודית תוכל להיות רבהלשם יוקרתה של היהדות, אך תהיה מועטת למדי לגבי שאלת היהודים כשלעצמם. הטראגדיההגדולה של בני עמנו הנמצאים במצב של מעוט לא תעבור מן העולם ע״י הציונות גם במקרההטוב ביותר, בתנאי ההתפתחות האידיאלית ביותר", מיזיש מאמין באמונה שלמה, שהעםמצפה, כי נצחון ההומניות שבוא יבוא יגרור אחריו גמר סבלותיו, סיום כל ההתגרויות הדתיות,שבת גדולה של תולדות העולם, תקופה משיחית של מנוחה ואושר למען הנודד הנצחי.בשנותיו האחרונות דיבר מיזיש "בהתלהבות על ארץ ישראל, על המדינה שתקום, עלגבולות רחבות מים עד ים ממש".בימי השואה ניספו אשתו ושלושת ילדיו. כשרונותיו המדעיים עמדו לו והם נוצלו ע״יהגרמנים. אולם בחודש ינואר 1945, כארבעה חודשים לפני סיום המלחמה, העבירו הגרמנים אותוויהודים רבים אחרים ממחנה פלשוב למחנה אושביץ ומשם למחנה בגרמניה. מיזיש הלך כמאהקילומטר, אך לפני הגיעו למחנה החדש נפטר, שבע סבל ונדודים.11) בוסק מאיר, ״חדשי חייו האחרונים של מתתיהו מיזם״, ״דכר״, 25.9.1950.12) ר׳ ברסק וגלבר, במאמריהם הנ״ל.13) 1601138868)11^ 168) מ6כ114) שם, עמ׳ 582, סיום הספר.15) ברסק מאיר, כלעיל ב־11.327ד. ^פרופסור ד״ר יעקב מן(מאנס 1יעקב מן שנולד בשנת 1888 בפשמישל לאביו ר׳ ניסו׳ שו״ב בקהילת פשמישל, ולאמומינדל, רכש את השכלתו המסורתית הראשונה מפי מלמדים שונים ואחר כך למד עם אחיו יצחקתורה מפי אביו, שהיה תלמיד חכם. מן לא למד בבית ספר חילוני, אך קיבל שיעורים פרטייםבמקצועות חילוניים אצל ד״ר משה פיירמן. *בהיותו בן 20 לערך עזב מן את עיר מולדתו ונסע ללונדון, שם התכונן בתנאים קשיםמאוד לבחינות הבגרות. כעבור שנתיים התחיל ללמוד היסטוריה וספרות באוניברסיטת לונדוןוכן למד באותה התקופה בבית המדרש לרבנים בלונדון, ובעיקר יצק מים על ידי פרוס׳א. ב. ביכלר.בשנת 1914, לפני פרח מלחמת העולם הראשונה, אחרי שסיים את חוק לימודיו בביתהמדרש לרבנות ובאוניברסיטה, קיבל מן משרת רב בעיר בסביבת לונדון, אולם לפני שהספיקלהכנס לתפקידו, פרצה המלחמה, ובגלל נתינותו האוסטרית לא ניתן לו לכהן במשרה זו. תודותלהתערבותו של ד״ר הרץ, רבה הראשי של הקיסרות הבריטית, שיעקב מן היה בינתיים מזכירו,לא נעצר ולא נשלח למחנה של נתיני האויב, אדרבה, הורשה להשאר בלונדון, בתנאי שיתיצב מדיפעם כפעם במשטרה.את שנות המלחמה ניצל למחקרים ולעיונים בכתבי־יד של הגניזה הקהירית ובמסמכיםהקשורים בהם, שהיו מרוכזים בספריות המוזיאון הבריטי ושל אוניברסיטאות אוקספורד וקמברידג׳וגם באוצרו הפרטי של החכם אלחנן אדלר בלונדון. כתוצאה מעבודות מחקר אלה פירסם בשנות1920 ו־1922 את ספרו הראשון "היהודים במצרים ובארץ ישראל תחת שלטון הכליפיםהפטמידיים"^ המבוסם בעיקר על החומר שנמצא בגניזה בקהיר ואשר טרם פורסם. הכרך הראשוןשל הספר (1920) מתאר את קורות היהודים במצרים ובחלקן גם בארץ ישראל בתקופת השלטוןשל שושלת הפטימידים (969 — 1171) וגם אחריה במשך 50 שנים נוספות, היינו בתקופתםשל הרמב״ם ובנו ר׳ אברהם. הכרך השני (1922) כולל העתקים ובחלקו צלומים של המקורות,שנתגלו בגניזה בקהיר על ידי פרוס׳ שכטר מסינסינטי שנים אחדות קודם לכן. רוב המסמכיםשנתגלו הועברו לאנגליה וחלקם נשארו במצרים או הועברו לארה״ב. מן טיפל במסמכים באעליה,פרט לאלה שנערכו בשפה הערבית במידה שידיעותיו בלשון זו לא הספיקו כדי חקירתם.ההיסטוריונים היהודיים טיפלו עד אז בתקופת הפטימידים רק בקצה המזלג, שכן לאידעו עליה הרבה. פרופסור מן נעשה, על כן, חוקר מומחה בתקופה היסטורית זו, ונתפרסםכהיסטוריון חשוב, גם מחח לספרות הכתובה באנגלית. בהערכה מקיפה מאוד על ספרו קובעבעל המאמר,* שמן חסר "כשרונות בלשניים" שהיו לפרוס׳ גרץ בזמנו, אבל מודה שלמן ידיעותי רוב הידיעות על האיש ומפעלו נתקבלו מגב׳ ד״ר מעכה מן וה׳ עמנואל מן, ירושלים. הערכת מפעלו המדעימסתמכת בחלקה על דעתם של ד״ר בן ציון הלפר (ב״התקופה", כרך י״ח) וד״ר רפאל מאהלר ב״בלעטער פארגעשיכטע* 11 (ורשא, 1938).י בן פשמישל, שגר אחרי כן בלבוב, ר׳ פרטים עליו במאמר על התנועה הציונית בפשמישל בתקופת אוסטריה,במאמר על "אגודת הרצל".* 118ק011311 31111116■! 1116 ■161)1111 6מ£116511? 1>מ£1 1קץ£8 מ! 6^X1♦ ד״ר בן ציון הלפר, ״היהודים תחת שלטון הכליפים הפסימידים״, ״ד,תקופד,״ כ׳, י'ז6 עמ׳ 175—215, הוצאתשטיבל, ורשא, תרפ״ב328רבות והוא בעל חריצות יתרה בחקירה ומצטיין בזהירות גדולה ובריקנות ניכרת במסירתהטקסטים. בקשר לסגולותיו של יעקב מן בכתיבת היסטוריה יש להעיר, כי ההיסטורית היהודיהידוע, מיוצאי פולין, ד״ר רפאל מהלר כתב 15 שנה אחרי ד״ר הלפר מאמר גדול על שגי הספריםרבי ההיקף והחשובים מאוד של מן משנות השלושים. י על אף התנגדותו לגישה האידיאליסטיתשל מחברם, הביע את התפעלותו ואת הערצתו לכשרונותיו של מן ולחריפותו במציאת פתרונות.והמאמר הוא שיר הלל מפורט לגודל מפעלו ההיסטורי. ד״ר הלפר לעומת זאת, העריך, כנראה,את מן בהשוותו לגרץ.מן, שספרו על חיי היהודים תחת שושלת הפטימידים שימש לו "תיזה" לקבלת התואר״דוקטור לספרות״ באוניברסיטת לונדון בשנו! 1920, יצא כבר בשנת 1921 לארה״ב, שהה כשנהבבלטימור והוזמן בשנת 1922 לסמינריח התיאולוגי 0011656 ט10מס בסינסינטי, שםשימש פרופסור לדברי ימי ישראל, לספרות עברית ולתלמוד, עד יום מותו בשנת 1940. בשנת1923 ביקר מן במצרים לרגל עבודות מחקר נוספות בכתבי היד של הגניזד" ובהזדמנות זו ערךנם ביקור קצר בארץ ישראל. כאשר הוזמן בשנת 1927 ע״י האוניברסיטה העברית בירושליםכפרופסור־אורח לדברי ימי ישראל, נסע שנית למצרים ואסף חומר וצילומים מאוסף הגניזד,שבידי מר ז׳ק מוסרי בקהיר. לאחר ביקורו במזרח נסע בשנת 1928 ללנינגרד ושם קיבל פוטו־סטאטים של כתבי יד שונים שנמצאו בספריה הממשלתית הציבורית. בשובו מברית המועצותהתעכב בגרמניה, נשא שם לאשר, גב׳ מרגיט קליק, בתו של רב מצ׳כוסלובקיה, וחזר אתהלסינסינטי.כפרי מחקריו פרסם מן בארד,"ב את ספרו החשוב "טכסטים ומחקרים בר״יסטוריה ובספרותהיהודית",* בשני כרכים, שד,כרך הראשון ממנו, המוקדש בעיקר לתקופת גאוני בבל וד,כוללעמ׳ ]ה\■728+x, הופיע בסינסינטי בשנת 1931, והשני, המוקדש ברובו לקורות הקראים וד,כוללעמ׳ ־זך^1600+xx, הופיע בפילדלפיד, בשנת 1935, בתמיכתן של קרנות מדעיות פרטיות גדולותבארד,"ב.רבד, היתד, העבודה של מן במשך שנים לשם הכנת החומר המדעי המקיף. תוך כדי המאתהספר פרסם הן גם מחקרים שונים בפריודיקות מדעיות יהודיות וגם בנושאים אחרים של מדעיהיהדות. מן היה גם במשך שנות כד,ונתו במוסד התיאולוגי מעורכי ספר השנד, של הקולג', שבופרסם מאמרים רבים ושונים. לפי דעתו של ד״ר רפאל מאד,לר גילה יעקב מן בספריו אלד, פניםחדשות במחקר הד,יםטורי וקשר, לד,בין, כיצד התגבר מן על היקף העבודד, הזאת. הכרך הראשוןשל הספר מטפל בארץ־ישראל ובמצרים, בבבל, בסוריה, בקורדיסטן ובצפץ־מערב אפריקה,ואילו השני, הכולל חומר היסטורי על הקראים החל מהמאד, ד,־9 וכלה ב־19, מטפל בארצותהמזרח הקרוב ובארצות אירופד, המזרחית ודרום־מזרחית. מבין המחקרים שפרסם מן בעבריתראוי לתשומת לב מחקר מקיף בשם "תנועות משיחיות בימי מסעי הצלב הראשונים" המחקרדן בין היתר בנוצרי ממוצא נורמנדי, שד,תגייר בשנת 1120 וד,צטרף, כעבור שנד, אחת, לתנועהמשיחית בצפון ארץ ישראל.בשנת 1940, שנת מותו, הוציא מן את הכרך הראשון של ספרו האחרון בשם: התנ״ך,כפי שקראוד,ו ודרשוד,ו בבית הכנסת הישך.* ספר זד, מטפל ב״מחזור הקריאות 07616 התלת-* הדברים פורסמו בכותרת "צוויי מונומענסאלע תערק פון יעקב סאנן וזעגן דער יודישער געשיכפע", ב״בלעטערפאר געשיכסע* 11, מ׳ 150—174, בהוצאת חוג הד,יםטוריונים ע״י חב׳ ידידי ייוו״א, יורשע, 1938, ר׳ גס הערר. (1>* 116ן;211:נ11:6ו1 .3X16 ץמ0;11181 1811ז\\6{ 111 1168)81:11 1)11ג 8^6X1'!'^ •התקופה", כ״ג, כ״ה הוצאת שטיבל.* 116§112150ץ8 1)01 1:116 111 1)63.0116:נק 1)11^ 1>621*1 35 16(811[ X116329שנתי הארצישראלי הנוגע לספר "בראשית" ו״שמות". המחזור כולל קטעים מנביאים ומתהלים עםפרקי מדרשים מהגנתה המחיחסים למחזור זה ומדרש חדש לספרים אלה׳ (המדרשים כלוליםבחלק העברי). תוכנית הכרך השני, כפי שהוכח עליה בכרך הרזמוון, כללה הרכב דומה ל״מחזור"התלתשנתי של "בראשית" ו״שמות", אלא שהוא מתיחס לספרי התורה "ויקרא", "במדבר","דברים". דובר גם על כרך שלישי, שבו היתה צריכה להופיע, נוסף לסקירה על "המחזור"השנתי הבבלי וספיחיו, גם סקירה היסטורית על עליתו והתפתחותו של "בית הכנסת הישףשכלל קריאה בתורה, בנביאים, בתהילים וכן באגדה, שמקורה בקריאה זו.והנה בסוכות תש״א (1940) מת יעקב מן במחלת לב. בעזבונו נשאר חומר רב שהספיקלהכיט לכרך השני. החומר סודר והוכן לדפוס ע״י ידידו של המנוח, הסופר והמדען הידוע ישעיהסונה, בן דודו של יצחק סונר, וגיסו לשעבר של יצחק מן. אלמנתו של יעקב מן נישאה כעבורשנים אחדות לישעיה סונה. יש מקום לתקוה, שאמנם בקרוב יופיע הכרך השני.יעקב מן הניח שני בנים, אחד מהם פעיל בתנועת העבודה הציונית בארה״ב. מן נחשבבעיני רבים כאחד המאורות בשמי מדעי היהדות במאה ה־20, ביהוד בחקר הד׳יסטוריה הידוודית.330פרופ. יוסףז קלוזנרד״ר יצחק מן*1)1•. 11:211^1^ 211111אדם צנוע וענוותן, שלא נדחק לראש־התור, היה יצחק בן ניסן מן. ואף־על־פי כן׳ כשנלקחמאתנו ביום ראשון לחול־המועד של פסח, תשט״ז, הורגש מאד חסרונו בתוך קהל העברים והציוניםהנאמנים. והעדרו יהא מורגש בכמה שטחים של החיים הציוניים והספרות המדעית העברית.ד״ר מן נמנה עם טיפוסי סופרים עברים ועסקנים ציוניים מן הדור הקודם. נולד בשנת1890 בעיר פשמישל (פרימיסלא" בספרות של ימי־הביניים) המפורסמת בתולדות היהדות שלגליציה, עיר של רבנים וגאונים ואף של סופרים ומשוררים עבריים ושל עסקנים ציוניים חשובים.אביו ר׳ ניסן שו״ב היה יהודי תלמיד־חכם וחסיד אדוק. כשנודע לחסידים, שיצחק בן־השוחט התחיל לומד "טרף־פסול", התחילו רודפים את אביו האדוק ומנעו אותו בחוזק־היד מלעבורלפני התיבה.ואולם רדיפות אלו חישלו כברזל המתחמם באש את רוחם של צעירים כיצחק מן. בן ארבע־עשרה היה כשהוא ועוד כארבעים צעירים בני חוגו נתכנסו בסוכה רעועה להיוועץ מה לעשות לנוכחהרדיפות והנגישות בגלל הציונות שלהם. אז קם יצחק הנער והשביע אותם לשמור אמוניםלרעיון־התחיה של עמנו, לשונו וארצו, וכל ארבעים הצעירים ענו במועל־ידיהם אמן אחר דברי־ההשבעה הנלהבים.וביחד עם הטפתו הנלהבת לציונות התחיל מכין את עצמו לקראת בחינות חיצוניותבלימודי־הגימנסיה. עמד בבחינות ונכנס לאוניברסיטה בווינה, ששם למד מדעי־הרוח ומדעי־הטבע כאחד! פילוסופיה, לשון וספרות יוונית, מתימטיקה ופיסיקה, ובשנת 1920 קיבל שםתואר דוקטור לפילוסופיה.• מאמרו של הפרופ׳ ד״ר יוסף קלוזנר ז״ל נדפס תחת הכותרת "אחד מן הפוחתים והולכים" בספר "האדם והחברה"שיצא לכבוד זכרו של ד״ר יצחק מן בהוצאת "נור" בירושלים בשנת תשי״ז והוא מובא כאן בקיצור מה. פרופ׳קלוזנר לא סיפר על פעולתו של יצחק מן באגודת הנוער החשובה "עבריה" בפשמישל, שעליה מדובר בספר זהבמאמר מיוחד, ולא על חברותו בזמן לימודיו בוינה באגודה האקדמאית "תיאודור הרצל", שממנה יצאו במשךהשנים הרבה עסקנים וסופרים לאומיים.331שנים אחדות עבד בהולנד ובשנת 1924 עלה לארץ משאת־נפשו, ביחד עם חברת־נעוריו,רעיתו הרופאה המשכלת׳ והתיישב בירושלים. אחרי שנתיים נתקבל לעבודה בלשכה הראשיתשל הקרן הקיימת, שבה התגלם עיקר־פעולתו במשך שלושים שנה, עד יומו האחרון.אכן, חלק הגון מן העבודה התרבותית בקרן הקיימת היתר. מסורה בידיו הנאמנות. הספריההמצדינת "לנוער" שבה פורסמו עשרות מוטגרפיות על התנועות הציוניות וקבצים שוניםשהתיאה הקרן הקיימת מזמן לזמן, נערכו בידי ד״ר מן, שתיקן ושיכלל אותן בתוכנן בלשונןובסיגנונן. בכל אלה ניכרת יד של סופר, שיש לו השכלה עברית שרשית וגם השכלה כללית יסודית.ואולם ד״ר מן עסק הרבה בספרות גם מחוץ לקרן הקיימת וביחוד בתרגומים של ספרימדע יסודיים. הוא העז לגשת אל התרגום העברי של הספר המונומנטלי "הקאפיטאל" מאת קרלמארקם בשני כרכים גדולים (הראשון יחד עם ד״ר צבי וויסלאווסקי), שהוא מפעל מרשיםלכשעצמו, ואכן קיבל ד״ר מן על תרגום זד. את פרס טשרניחובסקי לשנת 1948.מפעל חשוב הוא גם תרגום הספר "על בריאת העולם" מאת פילון האלכסגדרוגי, ממקורוהיווני, וכן תירגם ד״ר מן את "המאמרות" של הפילוסוף היווני הקדום הראקליטוס האפל ומןההיסטוריון טוקידידם תירגם מן המקור היווני את "פריקלס על הדימוקרטיה". ואילו מןהספרות הסוציאליסטית הקלאסית תירגם ד״ר מן מגרמנית את ספרו של פרידריך אנגלס,חברו של מארקס, בשם "הפיכת המדע בידי מר אויגן דיהרינג" וכן את ספרו של פליכנוב "עלהאישיות בהיסטוריה״. יש להזכיר גם את ספרו של ה. מארקוסה ״שיטת הגל״ — מסכת קשד, מאד,הדורשת סגנון עברי פילוסופי מיוחד.נוסף לזה ערך, תיקון ושיפר את "מאד. שנה לפסיכולוגיה" לפרוס׳ פליגל (שתורגם על ידיד״ר מ. בריל) ואת ספרו של המזרחן הגדול י. גולדציהר "הרצאות על האיסלם", וכן גם אתספרו של ד״ר א. ביין "תולדות ההתיישבות הציונית" וערך עריכה סיגנונית את "דברים אחרונים"של מ. מ. אוסישקין, ועוד.וכך לפנינו עבודה ספרותית מגוונת.ויש להוסיף על כך גם את עבודתו הציבורית של ד״ר מן. הוא בנה לו בית נאה בשכונת־תלפיות שבירושלים, ואף כאן נתגלה כאדם ציבורי רב־פעלים. היה חבר הועד של תלפיותוביחוד היה פעיל כראש בית־הכנסת של תלפיות. הוא היה עובר בבית־כנסת זה לעתים קרובותלפני התיבה ומי שלא שמע את ד״ר מן קורא את חמש המגילות או את ההפטרות בשבת־חזוןובשבת נחמו לא שמע קריאה מסורתית נאד, מימיו. ועוד ביום־טוב ראשון של פסח תשט״ז קראלפני הציבור את מגילת "שיר השירים" בהטעמה יוצאת מן הכלל, אף־על־פי שכבר הרגיש אתעצמו לא בטוב. ולמחרת ביום ראשון לחול־המועד הלך לעולמו לאחר התקפת־לב פתאומיתקשד"אכן, ד״ר יצחק בן ניסן מן היה מאלה המועטים ההולכים ומתמעטים בתוכנו, ששורשםהעמוק ביהדות הלאומית וכל חייד׳ם נתונים לתחייתה, ללשונד" ספרותה ולבניין־ארצה ותקומת־מדינתו־.. ומי שבא עמו אפילו במגע קצר בלבד, לא ישכח אותו לעולם.332מ. כ.אברהם כהנא (אבר״ך)6מ1121ג^1 111^3.11־1(1^״יפיותו של יפת באהלי שם״ — מזיגה נאה זו. האופינית לדמותם של טובי הציוניםבגליציה, מצאה בטוייה המושלם באברהם כהנא.ליהנות מתוכו של "רמוף ההשכלה החילונית, ועם זאת לשמור אימונים לתרבות קדומיםמקודשת — עצם היכולת של ניווט נפשי מכוון זה, לא רק כשרון בה, אלא גם משום עדות לטוהרפנימי איתן. אם תוסיף לכך גם את הרקע של מלחמת הקיום הקשה, הרי אז ירבה הזוהר שבעתיים.כהנא נולד בטרנוב בכ׳ באייר תרמ״ט (1889). עודנו ילד נתיתם מאביו ומשחר נעוריונשא בעול הפרנסה למשפחתו, ועם זאת השכיל לשקוד בדביקות על למוד תורה ועל לימודיםחיצוניים ואף לעסוק בצרכי ציבור באמונה.בשחרותו נמנה עם ראשוני המארגנים של תנועת "המזרחי" בטרנוב, יסד ספריה עבריתוהיח אחד מפעילי תנועת "השחר" בגליציה בשנים שלפני מלחמת העולם הראשונה והיה משתתףקבוע בפרסומיה.בימי המלחמה הגיע עם זרם הפליטים לפראג. שם נפגש בחוג המשכילים הציוניים,שהתרכזו מסביב לאגודה האקדמאית "בר־כוכבא" ובסופרים יהודיים מבני המקום שהאירו פניםליוצאי מזרח אירופה. בפגישות שנערכו בין "שני העולמות" נתרקמו יחסי הבנה ורעות, ורבבכך חלקו של אברהם כהנא, אשר ידע להאיר באור יקרות את דמותה הנלבבת של יהדות המזרחהשומרת מסורת אבות.על אף ענוותנותו התבלט כחנא בחוגי הציונים בפראג כבעל תפיסה מקורית וכבעל עטפורה, והדבר פתח לפניו את השערים לעתונות היהודית בשפה הגרמנית בפראג, בברין ובוינה.ושוב, באחת ידו עושה במלאכה ובשניה מחזקת ספר הלימוד. ימי שהותו בפראג היו גם קודשלרכישת ידיעות מעמיקות במדעי היהדות, לרבות הפילוסופיה. והא בהא תליא. ידיעות אלו הןשנותנות בידו את המכשיר לחיבור מסות היסטוריות ספרותיות ומונוגראפיות על אישי היהדת.333בשנת תר״פ (1920) נשא אשה — גולדה לבית נכט — והשתקע בפשמישל, ובה המשיךבעבודתו הספרותית ובפעולתו הציבורית. יבולו הספרותי — שירים, סיפורים, הומורסקות,"דיוקנאות ואיקוניך, מאמרים על בעיות העומדות ברומו של עולם ומחקרים. הוא היה אף מלקטפתגמים מתוך הספרות התלמודית (לימים הגיע לקט אחד לידיו של הפרוס׳ דב סדן, ולא זובלבד שקיבלו בעין יפה, אלא שעודד את המחבר ואף הקדים מבוא למהדורה הנוספת).לפעמים היה עוסק גם במלאכת התרגום, ואף זו נעשתה מתוך בחירה האופינית לאיש.כן תרגם את מחזהו של הסופר הצ׳כי ירוסלב ורהליצקי על המהר״ל מפראג ואת "מסעי גוליבר".יש והיה חותם בפסידונימים שונים, כגון — ב״המצפה" של ש. מ. לזר, ב״העולם"ובה״הצפירה״ — אבר״ך, אב־המון, רמ״ח ועוד.כאמור, דבק כהנא בפעילות ציבורית, ובימי שיבתו בפשמישל נמנה עם חוג מעריציושל הרב ר׳ גדליה שמלקיש. אך לא רק בתנועת "המזרחי" היה פעיל, אלא נמנה גם על נאמניהגמנסיה היהודית, ובהרצאותיו על בעיות התרבות העברית ריתק חוגי נוער נרחבים באגודת"העבריה".בשנת תרצ״ו(1936) עלה לארץ ישראל. כאן פרסם את דבריו בעתונים "הצופה", "הארץ",״דבר״, ״מישור״, ״סיני״, ״נרות שבת״ ועוד. עזבונו הספרותי כולל: ספריו לתולדות יהודי ביהם,המסות על אברהם מאפו ועל מיכה יוסף לבנזון, דברי חסידות, מסות על הרמב״ם, על הבעש״טועל הגר״א, מחקרים על קורות סופרי ההשכלה בגליציה ועוד.כל הפרסומים האלה הם בתחום "רשות הרבים", פרי רוחו ויצירתו שהעניק בטוהר־ליבוובעטו החיח לאלפי קוראיו. אך את "רשות היחיד" שלו לא רבים ידעו, והיא האירה בזיו צניעותווענוותנותו. בורח מן הכבוד היה, חש לדבר מצווה, מסתפק במועט, אוהב בריות, דן כל אדםלכף זכות.לא קלים היו חייו בארץ. בעית הפרנסה העיקה עליו וחש גם בקיפוח בעצם עמידתו בשוליהפעילות הציבורית. לא שיחקה לו השעה לתפוס את העמדה הנאותה שודאי היה ראוי להלפי הכשרתו והשכלתו. אף־על־פי־כן לא רטן, לא התאונן! אדרבה, קיבל את היסורים באהבה,נאמן לקוו המנחה אותו, עד יומו האחרון — י״א באלול תשי״ד (1954).334הרב ד״ר שמואל הירשפלד1)5611£61'1111 8111111161 .•1(1 1נ1נ1ג.מ(מזכרונות בנו)אבי ז״ל, הרב ד״ר שמואל הירשפלד, נולד בפשמישל בשנת 1892. הוא היה בנו יחידושל ר' יעקב הירשפלד. ר׳ יעקב הירשפלד היה נמנה על סוחרי פשמישל. ועם זאת היה מקדישכל רגע פנוי ללימוד התורה. ביזמתו נבנה בית המדרש הגדול ברחוב ולובה. בבית מדרש זההיה ר׳ יעקב הירשפלד מקיים שעורי משניות, מדי ערב בערב בהשתתפות קהל רב. בתקופהיותר מאוחרת היה סבי ז״ל לראש בין חברי הנשיאות של הקהילה בפשמישל מטעם אגודת ישראל.אבי נולד איפוא בבית דתי ביותר וחינוכו היה על ברכי המסורת היהודית. ברם לסבי ז״ללא היו זרים דרכי העולם. הוא שלט בלשון הפולנית והגרמנית בכתב ובדיבור. עליכן לא רצה למנועגם מאבי את "למודי החול". לבית ספר כללי אי אפשר היה לשולחו. על כן למד אבי ז״ל אתלימודי החול אצל מורים פרטיים. וכך הכין את עצמו לבחינת בגרות ממלכתית. על ספסל הנבחניםבגימנסיה הפשמישלאית ישב עלם עם פאות וזקנקן שהפליא את בוחניו בידיעותיו. לאבי ז״ליצא שם של בקיא בתורה ובלימודי חול. אבי נשא בגיל צעיר את אסתר פרידמן, בת משפחהעתירה בנכסי תעשיה, יערות, בתים ועבר לגור בויליצקה, עיירה הידועה ממכרות המלח העתיקים.כאן שקע אבי בעסקי חמשפחה אבל לא לזמן רב. פורצת מלחמת העולם הראשונה. הרוסים מתקדמיםוכובשים זמנית גם את ויליצקה שבמבואות קרקוב. המשפחה עוקרת לוינח, בירת אוסטריח. אבינרשם כתלמיד בבית המדרש לרבנים שבראשותו של פרופ׳ שווארץ וכתלמיד בפקולטה הפילוסופיתשל אוניברסיטת וינד- שנות המלחמה עוברות עליו בלימודים. המלחמה מסתיימת והוא רב ובעלתואר של דוקטור לפילוסופיה. עבודת המחקר שלו היא על הנושא: ״יוסף אזופוביץ״ — אחתהדמויות המענינות בהיסטוריה של יהודי פולין. הוא נבחן גם על ידי גדולי הדור וקיבל מהם אתהסמיכות לרבנות. אבי חזר עם משפחתו לויליצקה. אבל גם הפעם לזמן קצר. קהילות שונותמפצירות בו, כי יסכים לכהן בכם הרבנות. הוא מהסס — אין ברצונו להפוך את הרבנות לקרדוםלחפור בו. ברם בשנת 1926 הוא נענה לפנית הקהילה בעיר ביאלה שבגליציה המערבית, בגבולשלזיה.העיר הזו למרות היותה קרובה לגבול גליציה, חיתח מיוחדת במינה. יהודיה היו כולםמתבוללים בתרבות הגרמנית. לא יידיש ואף לא פולנית נשמעו ברחובותיה, רק גרמנית. מצבם335הכלכלי של יהודי ביאלה היה טוב ביותר. בתור עיר תעשית אריגים לא ידעה מצוקה. בנין מפוארשל בית כנסת התנוסס בראש הגבעה שחלשה על העיר. אבי ז״ל ראה זאת כתפקידו הקדושלקרב יהודי עיר זו ליהדות ולציונות.כיושב ראש הסתדרות "המזרחי" ראה זאת כמגמת חייו לקרב קהילה זו לציונות ולערכיהיהדות הדתית. הוא לא הסתגר בד׳ אמותיו אלא החל לפתח פעילות צבורית ענפה.בגבור יד השלטון הפולני באזור, נעשה אבי מליץ יושר של הקהילה היהודית הזו בפניהשלטונות, אם זה ענין שבדת, או הפליה של יהודים לרעה, או חששות השלטון כלפי קבוציההכשרה הרבים שבעיר, ידע אבי תמיד לשכנע את הגוי ולרכך את לבו. לאט לאט ראו בו יתרהקהילות שבשלזיה את נציגם בפני השלטון והפנו אליו כל בעיה שדרשה טיפול אצל השליטוהיה זה אפילו המיניסטר בעצמו. היה פעיל גם בתנועה הציונית ונבחר לחבר הועד הפועלהציוני המורחב. בשנת 1937 מבקר אבי בארץ וחולם על התישבות בה. ברם אין הוא מעלהעל דעתו לעזוב את קהילתו דוקא ברגעים הקשים כשפרעות אנטי־יהודיות קשות עברו עליהבאותה השנה. הוא דוחה בינתיים את ביצוע הרעיון. בשנת 1939 הוא יוצא לשדיץ לקונגרסהציוני. לאזניו מגיעה השמועה על המלחמה העומדת לפרח. הוא ומספר חבריו שוכרים מטוסוברגע פרוץ פעולות המלחמה הם נוחתים על אדמת פולין. הוא חוזר כדי להיות ביחד עם קהילתובעת קשה זו ואינו מוכן לחפש מקלט בשויח בה נמצא אז. בעד מסירותו זו שילם מחיר רב.צבאות היטלר מגיעים לביאלה תוך שעות. הוא ומשפחתו, אמי ושתי אחיותי, נעים ברגל מזרחה.הוא מגיע עד פשמישל, העוברת כעבור שבועות מספר לידי הצבא האדום. שלטונות הכיבושהרוסיים ממנים אותו לתפקיד של מנהל בית ספר יהודי בדוברומיל. אבל כשהם מוציאים פקודהכי בית ספר ינהל את לימודיו גם ביום השבת, מתפטר אבי מתפקידו ועובר ללבוב. יתרמשפחתי נשארה בינתיים בטרנוב, שמעבר הגרמני של הגבול.בלבוב מתכנן הוא בריחה לעבר וילנה, אבל מהלת לב קשה מונעת ממנו האפשרות. מלבובהוא פונה לידידיו וחבריו לתנועה ומצביע על אפשרויות של הצלתו, אבל ללא תוצאות. הצבאהנאצי מתפרץ מחדש ולבוב נכבשת על ידי הנאצים. אבי חוזר למשפחתו לטרנוב. הגסטאפו מתחקהעל עקבותיו. בערב אחד נודע לאבי שכנראה הלילה יבואו לאסרו. בדומית הליל הוא שומע אתצעדי הגסטאפו מעבר לחלון. ליבו חדל מלפעום. בהפרץ הדלת ע״י אנשי הגסטאפו הם מוצאיםאותו ללא רוח חיים.אמי ואחותי כורות לו קבר במו ידיהם. עם חיסול גיטו טרנוב, נעלמות גם הן.תהי נשמתם צרורה בצרור החיים.336ר׳ יצחק יעקב תאומים")1^ז11^^ג^ג11211^1[ 3^21001) X1ר׳ יצחק יעקב תאומים נולד בשנת תרכ״ג בעיר בוצ׳אץ׳׳ לאביו׳ רבה של בוצ׳אץ, הגאוןר אברר,ם תאומים, בעל שאלות ותשובות "הסד לאברהם", ולאמו מרת פרומה, בתו של הגאוןרבי צדוק רפפורט מדובנה, מחבר הספר "מזבח כהנים", נינו של הגאון חגדול רבי חיים כהןרפפורט אבד״ק לבוב.ר׳ איצקל נתיתם מאביו בהיותו בן שלוש ועל כן העתיקה אז המשפחה את מקום מגוריהללבוב. בגיל עשר עבר הנער לעיר כורוסטקוב, שבה נתחנך על ברכי התורה בבית הרב דמתא.נשא לאשה את בתו של הלמדן והעשיר המופלגה ר׳ אפרים פישל אברדם, מסטרי־סמבור. ר׳ איציקלששקד על לימוד התורה מתוך הרחבה בבית חותנו, הוסמך להוראה על ידי הגאונים המפורסמים,ר׳ צבי הירש אורנשטיין ור׳ איצ׳ה אטינגר מלבוב, אך סירב לעלות על כסא הרבנות והעדיףלהתפרנס ממסחר.עם פטירת חותנו עבר ר׳ איצקל תאומים לגור בפשמישל, בה פתח בנק בשותפות עםאחיו הגדול והמפורסם בתורה, בעושרו ובמידותיו התרומיות, ר׳ משה תאומים, ועם חתניו (שלר׳ איצקל), כן בנה בתים ורכש אחוזות ומכרות נפט בבוריסלב.ר׳ איצקל הוציא לאור יחד עם אחיו את שתי מהדורות של שו״ת "חסד לאברהם" פריעטו של אביהם וכל אחד מהם חיבר מבוא מיוחד לספר זה.כאשר נוסדה ההסתדרות העולמית של "אגודת ישראל", השתתף ר׳ איצקל כציר בועידתהיסוד שלה בקאטוביץ (1912), והיה מראשי המדברים בה, נאם והלחיב את חצירים. מאחרשהתקשר כבר קודם לכן בקשרי ידידות עם גדולי הדור וגאוני התורה שהשתתפו בועידת קאטוביץ,היה הוא אחד הפעילים ביותר בועידח זו ונבחר לחבר ההנהגה העולמית הראשית של ה״אגודה".ר׳ איצקל ראה ב״אגודת ישראל" את ליכודה הרוחני של היהדות, את חזות הכל, והעמיד אתעצמו בראש הלוחמים במלחמה נגד חסידי בלז ונגד כל אלה אשר התנגדו בתוקף לארגונה של"אגודת ישראל".עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה עבר ר׳ איצקל ומשפחתו לוינה ונשאר בה עד שנת1917. גם כאן התמסר כולו ל״אגודת־ישראל" וריכז מסביבה את היהודים החרדים יוצאי הונגריה,מתפללי "שיפשול". ידידותו עם ראש קהילת וינה, ד״ר אלפרד שטרן, עם רבה הראשי ד״ר*) קיצור מאמרו של זאב זוהר ב״שערים״, עתון יומי בתל־אביב מיום 16.11.56, עם הוספות).337גידמן ועם מנהיגיה האחרים של יהדות וינה המתקדמת, וכן עם רקטור בית המדרש לרבנים,ר׳ אריה שווארץ, עמדה לו לעזר בפעולותיו המסונפות והרב־גווניות לשיקומם החומרי והרוחנישל פליטי החרב.עם שובו לפשמישל אחרי מלחמת העולם הראשונה חזר לאט לאט לעסקיו ולפעילותוהציבורית וייסד בה בשתוף טובי העיר את הפולקסראט. בשנת 1921 נסע תאומים שוב לוינה,וחזר לפשמישל בשנת 1935. תקופה זו הרחיקה את ר׳ איצקל מהתנועה. עם כניסתם של חבריםחדשים לועד הפועל העולמי של "אגודת־ישראל" בראשות הד״ר פנחס כהן בוינה, הונהג סדרחדש לחלוטין והפעולות נשתנו תכלית שינוי. ר׳ איצקל לא גרס פעולות פוליטיות מקיפותוהיה רחוק מהן. הוא התנגד לפוליטיקה שניהלו ראשי "אגודת־ישראל" העולמית בכללה וביחודהתנגד לפעולות הפוליטיות בענין ארץ ישראל וישובה. שאיפתו של ר׳ איצקל תאומים היהלהפוך את "אגודת־ישראל" לארגון רוחני־תורני ותו לא, וכאשר לא עלה הדבר בידו, הסתלקממנה.בשנת 1923, הוקם ביזמתו ובעזרת "האגודה" האוסטרית בבאדען ע״י וינה, בית היתומיםלקרבנות המלחמה מטעם "אגודת־ישראל". היה זה מוסד לדוגמה שהתקיים עד לפלישת הנאציםלאוסטריה.לר׳ איצקל תאומים היתה ספריה תורנית מפורסמת ובה כ־15000 כרך, ביניהם ספריםיקרי מציאות, אינקונבלים, הוצאות ראשונות וכתבי יד נדירים מאד.ארבע בנות היו לו! הבכורה, פרומה, שנישאה לר׳ אהרון זלדוביץ ממינסק, בנו של ר׳ ברוךזלדוביץ, נינו של הגאון מוילנה. בתו השניה, ויטה, אשתו של ר׳ שלום שנבלום, בנו של ר׳ יוסףשנבלום מרישא. השלישית, גולדה, אשתו של ר׳ שמואל באב״ד, בנו של הגאון ר׳ משה באב״ד,אב״ד בלבוב, וחיה, אשתו של ר׳ אבא אטינגר, בנו של ר׳ שלומה, בנו של הגאון ר איצ׳ה אטינגראב״ד בלבוב.בשנת 1940, כאשר פשמישל נספחה לרוסיה, נאלץ ר׳ איצקל לעזבה. מאז התגורר בלבובבבית בתו, מרת שנבלום. גם בתנאים קשים אלה התענין בגורלם של הנידחים והפליטים וביקשלהושיט להם את עזרתו ולעודדם.ר׳ יצחק תאומים נפטר בשנת תש״א (1941) לפני כיבוש לבוב ע״י הנאצים.338ד״ר משה-מאוריצי ריכטר5.1011461 ץשץז11ג1\! .•1(1אחד העסקנים הציוניים הבולטים בפש־מישל. נולד בינוב על יד לבוב בשנת 1887.השתתף בארגון תנועת הנוער הציוני בתחילתהמאה ה־20. היה בין מארגני האגודה האקד-מאית הציונית "יהודיה" בלבוב. מידאחרי סיום מלחמת העולם הראשונה השתקעכעויד דין בפשמישל, ובכל מירצו וכוח אר-גונו התחיל בעסקנותו הציונית. כבר בשנת1919 יצג את הסיעה הציונית בפולקסראט.ליכד את שורות הציונים בעיר ועמד בראשםשש שנים. בבחירות לסיים נקבע כמועמד שלהרשימה הלאומית המאוחדת במחוז סמבור.ארגן והדריך מוסדות כלכליים בעיר. בשנת1932 עבר ריכטר ללבוב והמשיך בה בפעולתוהציונית.היה אחד המשפטנים המובהקים והתפרסםכפרשן-חוקים. הוציא מספר ספרים מקצו-עיים׳ והיה חבר המערכת של בטאון המשפט-נים מ31654? וחבר בלשכת המסחרוהתעשיה בלבוב.בשנות המלחמה עלה ארצה מרומניה כפליט.בארץ התמסר לארגון עולי פולין. ב-1947 חזרריכטר לפולין במגמה לעזור לשרידי השואה.מת בורשה בשנת 1955. משפחתו נשארהבישראל. בתו טובה ריכטר-ראוך היא ציירתנודעת! בנו, אדם ריכטר, התפרסם כפוליגלוטושימש מתרגם ראשי במשפט אייכמן.ד״ר צבי-הנריק רייכמןאחת הדמויות הבולטות בפשמישל היהו-דית. נולד ברז׳שוב בשנת 1892. התחיל בפעי-לות ציונית עוד בהיותו תלמיד-גמנסיה.בשנות לימודיו באוניברסיטה נמנה עם מיסדיהאגודה האקדמית הציונית "מכביד." ברז׳שובוהיה נשיאה שנים רבות. במלחמה הראשונההשתתף בקרבות בכל החזיתות כקצין אוסטריוזכה לאותות הצטיינות רבים. אחרי גמרהמלחמה עבר לצבא הפולני.11610111113,1111 אלזךנ11611 .•1(1לאחר מלחמת העולם הראשונד. המשיךבפעולתו הציונית, לראשונה ברז׳שוב ואחרכך בפשמישל, שבה עבד בשנות העשריםכעורך דין. מיד תפס עמדה בעיר והטביעאת חותמו על החיים היהודיים בפשמישל.היה עסקן ללא לאות, שהזניח את חייו הפר-טיים ואת עסקיו והקדיש את כל חייו לעבודהציבורית. במהרה הגיע למנהיגות של יהדותפשמישל. שנים רבות כיהן כנשיא ההסתדרותהציונית הכללית המקומית. הוא יצג את הסניףבועד הפועל הארצי וכציר בקונגרסים ציונייםאחדים.משנת 1935 נמנר. עם חברי מועצת הסוכ-נות היחודית. משנבחר בשנת 1928 לסגן ראשעירית פשמישל הגן על זכויותיה של האוב-לוסיה היהודית. בזמן כהונתו זו נד.נו כלהמוסדות היהודיים בעיר מתמיכות מתקציבהעיריה.339בשנת 1939 עבר ד״ר רייכמן עם הצבאהפולני את הגבול ההונגרי ובמחנה השבוייםהמשיך בפעולתו התרבותית הציונית בין כמהמאות חיילים וקצינים יהודיים, שבויים במח-נה. חוא ניצל בנם אחרי שעברו עליו כל התל-אות של מסע המות מהונגריה לאוסטריה.בשנת 1945 חזר לפשמישל לזמן קצר. לבונשבר למראה החורבן בעירו, יצא לקרקובומיד חידש בה את העבודה הציבורית. היהיוזמו של "האחוד הציוני" וכיהן כמזכיר כללישל הועד היהודי המחוזי. בשנת 1949 עלהארצה, התישב בחולון והמשיך בפעולתו הצי-בורית. שם נבחר ליו״ר הסניף של הסתדרותהציונים הכלליים. נפטר בתל-אביב ביום 13במרץ 1951 והובא לקבר ישראל בנחלת יצחק.י. א.ד״ר אפרים שוצמן11מ^בנ21;8011111 בו11ג'££1 .*!כ!עסקן ציוני אציל ואדם עניו, מסור לרעיוןהציוני בכל לבו.בנו של חוכר אחוזה בפודוליה, התחנך בחיקהטבע שהשפיע עליו לכל ימי חייו.קיבל את החינוך התיכוני בגימנסיהממשלתית בסטניסלבוב. אחרי גמר חוק לי-מודים בפקולטה למשפטים, בחר במקצוע שלעורך דין והתיישב בפשמישל.כאן הקדיש את חייו לפעולה ציוניתוהיה למעשה למנהיג של הציונים הכללייםבעיר. לא תמיד היתד. למנהיגותו גושפנקהרשמית מאחר והאיש מטבעו לא רודף כבודהיה.בשנת 1918 לאחר פיזור מהפכני שלהקהילד., נתמנה מטעם הציונים כחברהפולקסראט.ד״ר שוצמן היד. אחד היוזמים וד.מייסדיםשל הגימנסיה העברית בעיר, שהיתה לו יקרד.מכל יקר, ולה התמסר בכל נפשו, פעיל ללאלאות בכל ענפי הפעולה הציונית, חבר מועצתהעיריה מטעם הגוש הציוני, פעמים רבותיושב ראש של הסניף המקומי של הציוניםהכלליים. אשתו רוברטה לבית אקסר נהפכהבד,שפעתו לאחת העסקניות הציוניות הפוריות.עם כיבוש העיר על ידי הרוסים בשנת1939 ברח ללבוב, כדי לד,נצל מגירוש לסי-ביר — מגורל של העסקנים הציוניים בעיר.שם הסתתר מעיניה הפקוחה של הג.ק.וו.ד.עם כיבוש לבוב על ידי הגרמנים בשנת 1941,הוזמן ע״י העסקנים הציוניים בלבוב לשמשמנד,ל המשרד לשיכון ביודנראט. בתפקיד זד,דאג לחלוקה צודקת של דיור לאוכלוסיד,היהודית שגורשה לגיטו, ולחם נגד כל אלהשרצו לנצל את תפקידם למטרות אנכיות.במחלקתו אורגנה ביוזמת הד״ר שוצמן, עבו-דד, ציונית מחתרתית שמטרתה היתה הברחתצעירים יהודיים מעבר לגבולות פולין.ד״ר שוצמן נפל על משמרתו. מכתב אליו,בו ביקש ממנו אחד מחברי המפלגה בפשמישללפעול לשם הצלת בנו ממחנד, ינוב נתפס עלידי הגיסטאפו. למחרת היום פנו לראש היודנ-ראט בלבוב בשאלה מי הוא ד״ר שוצמן.כשנקרא למשרדו של ד״ר לנדסברג, ראשהיודנראט, נתבקש להלוות לאנשי הגיסטאפולרישום פרטיכל קצר.ד״ר שוצמן לא חזר עוד למשרדו. כשנש-לח פקיד היודנראט לברר מה היא סיבתהעדרו של ד״ר שוצמן, הודיעו לו שהוצאלהורג.וכך היה קיצו של לוחם ציוני זד,. אמיץ,ללא דופי ונאמן לרעיון התחיה הלאומית.340י. א.אברהם חיים קלגסבלדאברהם חיים קלגסבלד נולד בשנת 1875בחשנוב. בנם של אביגדור וברנדל קלגסבלד.חשנוב היתר! עיירה קטנה בגליציה המע-רבית, שבה קיבל את חינוכו התורני והצטייןבשקידה רבה. לא ביקר בבית ספר ממשלתיכמו רוב ילדי היהודים בחשנוב. למד בחדרואביו היה מעירו בכל יום בשלוש לפנות בוקרללימוד תורה. בחשאי היה קורא, כבר בגילילדות, ספרים בגרמנית ובכל הירחוניםוהעתונים שיצאו אז לאור בשפה העברירבקרא את כל הקלסיקאים, והאהוב עליו ביותרהיה היינה. לילדים שלו נהג תמיד לקרואאת השירים של היינה. קלגסבלד היה אוטו-דידקט, אולם בעל ידיעות רבות. הצטייןבכושר שיכנוע מיוחד ובחריפות בויכוח.אביו היה משמיד את כל הספרות הלועזיתוגם את הספרים בעברית שהיה קורא בהם.בתקופה שהחסידים היו שרים "מען הערט אוףאללע מיסטן, העברעישע ליעדער זינגן —דאס זענען ציוניסטן. די אורדינירע יינגן".קשה היה להחזיק מעמד כציוני. כשהילד הגיעלגיל בר-מצוה לקח אותו אביו הנואש ל״סנצררב" שישפיע עליו לחזור לדרך הטובה. ה״סג-צר רב" דיבר עם הילד שלוש שעות ובסוףאמר לאביו שמבנו יהיה או רב גדול בישראלאו בישוף קתולי.אז כבר בהיותו נער, מצא את דרכו למחנההציוני והגיע לידי מיזוג הרמוני של תורהודרך ארץ, של דבקות בערכי היהדות המקו-רית ולשאיפת הציונות המודרנית.בגיל 21 עזב את חשנוב והתיישב בעירפשמישל. הציונות המקומית הלוחמת שנדחתהאז לקרן זוית, רכשה בו חבר ער ומוכשר,שהצטרף לקבוצה הקטנה של פעילים כחיילפשוט עד שהגיע תורו והועמד בראשה.למרות עסקיו המרובים, לקח חיים קלגס-בלד חלק בכל הפעולות הציוניות בעיר ובגלי-ציה כולה. כשגדלה התנועה הציונית בתוםמלחמת העולם הראשונה וחידשה את פעו-לותיה, היה חיים קלגסבלד לאחד הפעיליםביותר בתנועה. ביוזמתו ובעזרתו נוסד השבו-עון הציוני בעיר "דער פרעמעסלער יוד",נוסדה הגימנסיה העברית. חיים קלגסבלד היההיושב ראש הראשון של הנהלת הגימנסיהוהקדיש את כל מרצו לפיתוחו של המוסדוסייע לגידולו בתרומות־כסף ניכרות. זמן מהשימש כראש הסניף המקומי של הציוניםהכלליים, היה נשיא הועד של "קרן היסוד"מיום היוסדו עד פרוץ מלחמת העולם השניהופעל רבות להגברת התרומות למען הקרן,היה חבר הנהלת הקהילה מטעם הציוניםהכלליים. ביוזמתו ובעזרתו הכספית שופרבית הכנסת העתיק. היתד, זו התקופה המפו-ארת בפעילותו הציבורית.בתקופה בין שתי מלחמות עולם עברקלגסבלד ממסחר לתעשיה. יסד ופיתח ביתחרושת למכונות חקלאיות ולמכונות תפירד,"פולנד,". בפרוץ מלחמת העולם השניה עבדובמפעלו אלף פועלים, מהם כשליש פועליםיהודיים. המפעל שימש במשך זמן קיומו מקוםהכשרה לחלוצים שעלו ארצה, והם היו מרא-שוני הפועלים המקצועיים בענף המתכת.עלה ארצה בשנת 1940 בזמן המלחמהביחד עם כל משפחתו. כאן יסד וניהל ביחדעם בנו, המהנדס שמעת קלגסבלד, מפעלחרושתי בענף המתכת. למרות עסקיו מצאזמן להתענין בספרות העברית ובחיי התרבותשל המדינר,. מת בתל-אביב בי״ז באבתשי״ח.341ליפא גלרא. כהןדברי הספד אשר לא נאמרוידידי הטוב חיים קלגסבלד יילד לעולמווגם אני מרגיש את הצורך הנפשי להצטרףלדברי הקבוצה הזעירה של אנשי פשמישל,אשר עמדה על יד קברו, עטופת יגון ותוגה,שארית הפליטה של חבריו הותיקים, ידידיווידידי משפחתו, שרידי התנועה הציוניתבעירנו, אשר בה ישב המנוח ופעל במשךרוב שנותיו.לנו אבד חבר קרוב ואהוב, ידיד מסור,יועץ ועוזר, בן־אדם נחמד ויקר, בעל אישיותרב־גוונית, עשירה ודינמית.בהופעתו החיצונית, במיזוגו המוצלח שלמעשיות ואידיאליזם היה הוא, בלי ספק, אישיוצא מגדר הרגיל, היום־יומי, ובכל זאת היהטיפוס קלסי, טיפוס נהדר של יהודי וציוניגליצאי.מוצאו היה מעיירה קטנה בגליציה המע-רבית, מסביבה השקועה בחיי המסורת, בהקיבל את חינוכו התורני, המעמיק, למדבשקידה, ומה שלמד שמר בלבו כל ימי חייו,הודות לכשרונותיו המבריקים.אלה אשר עמדו במחיצתו של המנוח והיועדים לפעולתו, זוכרים ויזכרו כל חייהםאת החבר היקר, את האיש המלא חן וזוהר,את דמותו המקסימה, את הדר פניו, אתהאדם הנחמד, את היהודי הפיקח והמלא הו-מור, מלא דעת ובינה, רוח וחכמה.ביתו היה בית ועד לחכמים, אורחים וידי-דים רבים ובקרב משפחתו הוא הופיע כפיגו-רה פאטריארכאלית, כרע מסור לרעיתו, כאבוסבא אהוב על בניו ונכדיו, וחסרות מלים כדילהביע את רגשי החיבה והצער והנחמהשבליבנו.אנו חבריו הותיקים מבכים בלב כואב אתפטירתו של חיים קלגסבלד, חברנו החביב,ידיד אהוב, ציוני נאמן ורב-פעלים ואחדמנציגיו האחרונים של הדור הראשון, דורהבונים של הציונות בגליציה, אשר היתר,ואיננר,.י. א.*1161^0 6ק1.1[ליפא גלר נולד בשנת 1888 בגרודק יגו־לונסקי. כנצר משפחת רבנים קיבל בעיקרחינוך תורני. מגיל צעיר הצטרף לתנועההציונית ונמנד, עם המייסדים של חברת "אהבתציון" בקשיבצה הקרובה לפשמישל.בשנת 1919 העתיק את מגוריו לפשמישלומיד תפס עמדר, בציבור הציוני בעיר ונמנהעם העסקנים החרוצים בסניף המקומי שלהציונים הכלליים. שנים רבות היה חבר הנהלתהסניף, חבר הנהלת הועד למען "קרן היסוד",חבר הנד,לת הקהילד, היהודית מטעם הציוניםמשנת 1928 — ונציגם במועצת העיריהבמשך שמונר, שנים. פעל רבות למען הגימ-נסיה העברית בעיר ושימש שנים רבות כסגןיו״ר של הנד,לת המוסד.פעולותיו בשדה הכלכלה חרגו מהמסגרתהמקומית. בתור תעשיין ויצואן ותיק שלפשתן, נתמנר, כחבר בועדת התקנים לפשתןמטעם המשרד למסחר ותעשיר" בעיר היהאחד ממייסדי ה״בנק של הסוחרים ותעשיי-נים היהודים" וחבר ההנהלה. פעילותו היעילההביאה לשגשוג המוסד לתועלת הציבורהיהודי בפשמישל.ליפא גלר פעל גם רבות בשטח סוציאליבתור חבר הנר׳לת בית היתומים.מ־1923 היה יו״ר בית הכנסת החדש ברח׳סלובצקי! נספד, בשואה של יהדות אירופד,.342ד״ר בנימין וינטראובד״ר אלכסנדר שטיינהרדט;11)'1113,1נ61;81 •821110161^101^ ."נכנד״ר אלכסנדר שטיינהרדט נולד בשנת1884 בעיר חוצין שבאוקראינה. התחנך, כפישהיה מקובל אצל הורים שומרי מסורת,ב־״חדר". בגיל שלוש עשרה, עבר בדרך בלתיליגלית. את הגבול הרוסי־אוסטרי והגיעלעיר טרנופול מתוך דחיפה להמשיך בלימו-דים ולהשיג השכלה גבוהה.בטרנופול למד בגימנסיה והתפרנס ממתןשעורים פרטיים בשפה העברית שהיתה שגורהבפיו.בשנת 1903 או 1904, לאחר שעמד בבחינתהבגרות בטרנופול, נסע לוינה, למד בפקולטהלרפואה וקיבל תואר דוקטור בשנת 1910.החל משנת 1905 השתתף ד״ר שטיינד,רדט,שקראו לו בשם הראשון "םשד.", בפעולותהאירגונים הציוניים, היה חבר נלהב שלהתנועה הציונית ונשאר נאמן לשאיפתו ולהב־רתו הציונית עד ליום מותו בשנת 1947.ד״ר שטיינהרדט השתקע בעיר פשמישלבסוף מלחמת העולם הראשונה (1918). היהרופא לא רק לפי מקצועו, אלא מתוך הרגשתיעוד ומתוך שאיפה לעזור לכל נצרך, ביהודלדלת־העם שברחוב היהודי שבעיר פשמישל.הקים בשנת 1919, בעזרת ועד הקהילה היהו-דית אמבולטוריום ליעח רפואי, חינם איןכסף שמקומו נקבע ברח׳ דבורסקי 36.יום יום היו מבקרים בו עשרות חוליםמבין דלת העם ומחוסרי פרנסה בעיר, דורשיעזרה רפואית.האמבולטוריום ליעדן הרפואי הזה, שלוהקדיש ד״ר שטיינהרדט את כל מאמציו, היהקיים בערך שנתיים, עד לשיקומו של ביתהחולים היהודי שיצא לפועל הודות ליוזמתוולמאמציו של ד״ר שטיינהרדט, שהלהיב אתיו״ר הקהילה היהודית בעיר לפעולד, זו.יש לציין, כי עלה בידי ד״ר שטיינהרדטלצרף לעבודתו, הן באמבולטוריום ליעחהרפואי והן לתוכניתו להקמת בית חולים יהו-די׳ את מרבית הרופאים היהודיים שבעירפשמישל, אשר הצטרפו לפעולד, הרפואיתלמען דלת העם.עם פתיחת בית החולים בשנת 1924 מינתההקהילד, את ד״ר שטיינהרדט למנהלו והואכיהן בתפקידו עד פרוץ מלחמת העולםהשניה.ד״ר שטיינהרדט הקדיש את כל זמנוומרצו להתפתחותו של בית החולים היהודיולפעולות רפוי של דלת העם. טיפל בחוליםרבים שביקרו בביתו שלא על מנת לקבל שכר,וכמעט לא היה סיפק בידו להינפש מעבודתוהרבה, שכן ביקרו אצלו במשך כל היום אנשיםשונים, שהיו קשורים בהנהלת בית החולים,ולא פעם היה צורך לטכס עצה למימון המוסד.פעולותיו היו ביטוי נאמן להרגשת יעודו כבןהעם, שלמענו פעל ולבריאותו הקדיש אתמיטב כוחותיו ומאמציו.בעבודתי הציונית נמצאתי במגע מתמידעם ד״ר שטיינהרדט, ומצאתי אצלו עידודלפעולותי. הוא הצטרף יחד אתי ל״ציונותהגדולה", תנועת ז׳בוטינסקי, והיה חבר בה עדיום מותו. מחשבותיו ושאיפותיו היו נתונותלעליה לישראל ולבנית עתידו ועתיד ילדיובארץ. למרות התעסקותו הרבה במקצועוכרופא לא הזניח ד״ר שטיינהרדט את הקשרעם התרבות היהודית. לא פעם מצאתיו בביתויושב ומעיין בגמרא ולעתים ראיתיו בחברתחיים קלאגסבלד, כששניהם יושבים בספריהומעיינים בגמרא ומתוכחים.343בחודש פברואר שנת 1933 הצטרף ד״רשטיינהרדט עם אשתו לטיולנו המשותף לארץישראל. מי שלא ראה את ד״ר שטיינהרדטבאיזו התלהבות הסתכל בכל כפר, מושב ועיר,בכל צמח, בילדי הארץ ובהתפעלותו כמעטתוף עצירת הנשימה היה פונה אלי: ,/1ינו —אני מרגיש צעדי משיח".לדאבוני לא זכה ד״ר שטיינהרדט מסיבותשונות לעלות לארץ ישראל לפני פרוץהמלחמה.שנות המלחמה היו לו לגיהינום ויסורים,שנות פחד ודאגה לשלום אשתו וילדיו. בשניםהאלה הסתתר בכפר שעל יד סמבור בו עבדבמשק חקלאי עבודה פיסית. האסון הראשוןשפגע בו היה מות אשתו. היא הסתתרה בלבוב,יצאה בכדי להצטרף לבעלה בסביבת העירסמבור, נתפסה בשעת הנסיעה ונרצחה ע״יהנאצים.בתום המלחמה האכזרית התכונן לעלותלישראל עם ילדיו. היה בידו רשיון עליה,אולם בריאותו נפגעה קשה במלחמה ולבוהפסיק לפעום לפני עלותו ארצה.בנו ובתו של ד״ר שטיינהרדט חייםבישראל. בנו אלפרד התפרסם בארץ כבמאיסרטים.י. א.וילהלם הספלנולד בשנת 1892. משחר נעוריו פעילבתנועה הלאומית, בתחילה בשורות ה״שו־מר", ואחר כך כמזכיר ההסתדרות הציוניתהמקומית בדרוהוביץ, שם שימש כפקיד בכירבחברת נפט ״גליציה״. בשנת 1919 השתקעבפשמישל וכאן יסד מפעל טכני מסחרי"ארטסיה". מיד עם עברו לפשמישל התבלטכעסקן ציוני מסור וחרוץ ביותר בעיר, הפעילבכל ענפי העבודה הציונית. תועמלן ומתריםמצליח לקרן היסוד, פטרון הנוער החלוציעד פרוץ מלחמת העולם השניה. חבר בהנהלה01ק113.8 ¥111161111\המקומית של הציונים הכלליים ובמועצה האר-צית בלבוב. גם למוסדות תרבות וחינוך יהו-דיים הקדיש את מרצו וכושרו הארגוני. הספלנמנה עם חברי ההנד,לה של הגימנסיה העב-רית ושל בית הספר המקצועי לבנות. מקומוכעסקן לא נעדר גם בארגונים כלכליים יהו-דיים ב״התאחדות הסוחרים" וב״מועצת הבנקשל הסוחרים ותעשינים".אחרי הנצחון של הגוש הלאומי בבחירותלעיריה בשנת 1930 נבחר וילהלם הספל כחבריהודי שני (נוסף לסגן ראש העיריה ד״ררייכמן) בהנהלת העיריה, ובתפקיד של"לבניק" מכהן הוא גם בקדנציה שניה כיהודייחיד בהנהלת העיריה, עד החורבן. בתפקידוזה לחם בעוז נגד כל הפליה ביחס ליהודיםולחם באומץ נגד הכנופיה האנטישמית בעירשארגנר, חרם על המסחר היהודי והעמידהמשמרות על יד חנויות יהודיות.הספל היה ראש הסיער, הציונית במועצתהקהילד, משנת 1936, כשההנהלה היתד, בידיהציונים. יש לציין במיוחד את פעילותו היעי-לה לחיסול הקבצנות בעיר ע״י סידור קונ-סטרוקטיבי, ועזרה לשיקום. הוא היה ביןהראשונים שהכניס אווירה ציונית לאומיתבלשכת "בני ברית", שהיתר, רחוקה מהציונות.בשנת 1939 נמלט ללבוב. בדרך נם ניצלביחד עם שתי בנותיו מד׳שואר,. אשתו נרצחהבידי הנאצים.מתגורר כעת בארצות הברית.344אינג׳ צבי (הרמן) מנדל יעבץ1113.11:נ116 .§מ1צבי יעבץ נולד בשנת 1878 בהאלושצינצהשבמחוז טרנופול. מצאצאיו של הרב יעקב בןצבי. למד בגימנסיה בטרנופול וסיים את חוקלימודיו כמהנדס־מכונאי בפוליטכניון בלבוב.עוד בהיותו תלמיד גימנסיה אירגן חוגיםציוניים מבין הנוער הלומד, על אף הסכנהשיגורש מבית הספר. המשיך בפעולתו הציו-נית בזמן לימודיו בפוליטכניון. לאחר סיוםלימודיו נתקבל כמהנדס בשרות הרכבות,תחילה בלבוב ואחר כך בפשמישל והגיע לדר-גה של מחנדס בכיר (יועץ).ליהודי שהיה פקיד ממשלתי דרוש היהאומץ לב כדי להבליט בפומבי את השקפתוהציונית וכדי להשתתף בעבודה ציונית בעיר.יעבץ נשא את הדגל הציוני בגאווה. עם עברולפשמישל תפש מיד עמדה בתנועה הציוניתבעיר. בשנת 1918 היה זמן מה חבר ה״פאלקס-ראט" מטעם הציונים ועמד בראש הועד המקו-מי של הציונים הכלליים. יעבץ היה אחדמיוזמיה של הגימנסיה העברית וממייסדיה,וכן ממייסדי מועדון הספורט היהודי "הגיבור".טיפוס של עסקן ציוני מסור, ענו, לא רדףכבוד, בעל אופי טהור, מוכן לקרבנות במאבקולמען השגת האידיאל. כל שכבות האוכלוסיההן היהודית והן הפולנית, התיחסו אליו בכבוד.נפטר בשנת 1942, בגיטו פשמישל, שבורורצוץ בתוך עמו הכלוא.יוסף בן אליעזרחיים עליאשחיים עליאש היה הרוח החיה בקרב התנו-עה הציונית-הסוציאליסטית בפשמישל בתקו-פה בין שתי מלחמות העולם. הודות לעבודתוהמסורה והנאמנה קמו בעיר מוסדות תרבותיהודיים, נוסדו קרנות ציוניות ומוסדות ציו-ניים אחרים, כשכל מפלגה מתחרה ברעותה.ידה של תנועת הפועלים הציונית בהתחרות זוהיתה בדרך כלל על העליונה, הודות למרצושל חיים עליאש ועוזריו. תפקידים חשוביםומרכזיים הוטלו עליו. הפעילות הציוניתוהציבורית היתה דרושה לו כאוויר לנשימה.011^1111 £11218חיים עליאש היה כמעט כל השנים עד שנת1939 יו״ר של המפלגה הציונית "התאחדות",ואחרי האיחוד — של "התאחדות פועלי ציוך.היה גם במשך תקופה רבה נציגה של המפ-לגה במועצת העיריה, יו״ר של ועד קק״ל,חבר פעיל בהנהלת קרן היסוד בעיר ובועדהעזרה למען ההלח, חבר בקופת גמ״ח ועוד.לחיים עליאש היתה שאיפה אחת בחיים,והיא להיות ציר בקונגרס ציוני עולמי. הואזכה להגשים את השאיפה הזאת והשתתף כצירמטעם "התאחדות פועלי ציון" בקונגרס הציו-ני ה-19.הציבור ראה בעליאש לא את איש המפלגההמובהק בלבד, אלא קודם כל איש המצפון,הצדק והיושר. הוא רכש את אימונן של כלהמפלגות.345בכוחו של חיים עליאש היה לתרום עודרבות לציבור היהודי בפשמישל ולתנועההציונית בה.בשנת 1939 נעצר על ידי השלטונות הסו-בייטיים בעיר כ//מסוכן" למהפכה הפרולטריתוהוגלה לסיביר. שם בטונדרות של "עולםהמחר" נפטר אחד המעולים שבעסקנים הציו־ניים־הסוציאליסטיים של הציבור היהודיבפשמישל.מרדכי הכהנולד בדמביצה בשנת 1875. השתקע בפש־מישל בשנת 1897. נמנה עם בעלי־התעשיהבעיר.בימי מלחמת העולם הראשונה ארגן יחדעם רעייתו עזרה לשבויי־מלחמה יהודייםמרוסיה שנפלו בשביה של הצבא האוסטרי.בשנת 1918 סייע לד״ר צבי לופט בארגון שלהמיליציה היהודית בפרברי "זסניה". פעלרבות בארגון של עלית החלוצים מרוסיהשנתעכבו בפשמישל בשנת 1919.היה חבר הקהלה היהודית בפשמישל וסגןהיו״ר שלה וחבר מועצת העיריה. עזר בשי-קומו של בית החולים היהודי בעיר, יסדבית-ספר עברי והקים "תלמוד-תורה" בפר-בר "זסניה" ודאג לקיומו, כיו״ר הוועד המפקח.מהיוזמים בהקמת בית-הספר המקצועי לבנותבפשמישל וחבר הנהלתה. היה חבר ההנהלהשל קופת החסכון של העיר פשמישל. אתחמשת ילדיו, 2 בנים ו-3 בנות, חינך ברוחציונית-עברית. מהם 2 בנים ובת אחת בארץ.עסקן ציוני מסור, שהגשים את הרעיון הציוניהלכה למעשה.בשנת 1935 עלה ארצה והשתקע בשנת1937 כחקלאי בבית-ינאי על-יד כפר ויתקין.שם יזם את הקמת בית-הכנסת המרכזי בכפרויתקין, השיג את הכספים הדרושים והקיםאת בית-הכנסת "היכל-מרדכי" לתפארת.בבית ינאי עבד בגנו ובפרדסו עד יומו האח-רון. נפטר בשנת 1954.י. א.יוסף רעדהדמות של עסקן צנוע שאינו רודף כבוד.נולד בשנת 1867 בגלוגוב שעל יד רדשוב.בשנת 1890 השתקע בפשמישל. יוסף רינדההיה אחד מהסוחרים הגדולים והמכובדיםבעיר. בית המסחר לצעצועים בסיטונאות היהמפורסם גם מחוץ לעיר. בשנים בין שתימלחמות העולם יסד גם מפעל תעשיתי לצע-צועים "מינרבה", בו הועסקו פועילים יהודים.16)ם111 11ק056^ןעסקנותו הציבורית התרכזה במיוחד באר-גון הסוחרים. רינדה נמנה בין מייסדי הבנקשל הסוחרים וחברי הנהלתו עד לחורבן.משנת 1925 היה גם חבר של לשכת המס-חר בלבוב כנציג של ארגון הסוחרים היהו-דיים בפשמישל. כחבר ועדת השומה הגן על346ציבור הסוחרים מפני הטלת מסים בלתיצודקת. ב־1928 נבחר כחבר מועצת העיריהמטעם הציונים הכלליים.יוסף רינדה היה גם נדבן ביד רחבה.בבית הזקנים ובבית החולים נקבעו לוחותזכרון, כאות הוקרה על תרומותיו הגדולות.העמיד משפחה ענפה, 4 בנים ו־3 בנות,אחת מהן היתר. אשתו של הרב הראשי בלבובד״ר לוי פרוינד. בבית שררה אוירה ציונית.עם כיבוש העיר ע״י הסובייטים נאלץלעזבה בגלל הרדיפות. בשנת 1942 חוזרלפשמישל ונכלא בגיטו. שם מת בשנת 1942מיתה טראגית: הוא ואשתו שמו קץ לחייר.םכדי לא ליפול לידי הקלגסים הנאציים.אברהם שכטרבן למשפחה ידועה בפשמישל. נולד בשנת1883. תחילה עבד כפקיד ואחרי שנים רכשאחוזד. ברוקשיצה שעל יד פשמישל. משקזה שימש כמקום הכשרה לחלוצים. החל בפעי-לותו הציונית עוד לפני מלחמת העולם הרא-שונה והמשיך בה בהתמדה. בשנת 1918צורף למועצד, העממית (הפאלקסראט), שקמהבמקום הקהילה שפוזרה. כחבר המועצה הצ-טיין בעבודתו המסורה בתחום עזר וסעד לנצ-רכים. שכטר אירגן וניהל בית תה עממי ומט-בח זול למשפחות ממעמד בינוני שנתרוששו.בתקופה יותר מאוחרת נבחר כחבר מועצתהקהילה בעיר והתמסר במרץ למפעל השיח-זור של בית הקברות העתיק. הוא נמנה עםהעסקנים החרוצים של הציונות הכללית עלכל מוסדותיה. א. שכטר היד. גם פעיל בארגוןהספורט היהודי "הגיבור". בזמן הכיבושהראשון של הגרמנים ניצל בנס ממות. אחריגירוש הרוסים היה חבר ביודנרט וניהל אתמדור הכספים בו.מאיר הוניגווכס5ו3,011^׳\\§11נס11 *1611^!מאיר הוניגווכס נולד בשנת 1877 בגור-ליצה. מאז התישב בפשמישל בשנת 1900נמנד. עם העסקנים הציונים הפעילים בכלשטחי העבודה הציבורית.ב-1918 היה, מטעם הציונים, חברב״פולקסראט" והמשיך בפעילותו הציבוריתגם בתקופד. מאוחרת בקהילה ובמועצת העי-ריה, ושימש בה כיו״ר של ועדת התקציב.בתור נציג הסיעה היהודית הלאומית במועצהכיהן גם בתפקיד יו״ר של מועצת קופת החיס-כון העירונית.בסניף המקומי של הסתדרות הציוניםהכלליים נמנד. עם הפעילים המצטיינים ושימשבתפקידים מינר.ליים רבים בכל שדות הפעולד.הציוניות.כתעשיץ וסוחר פעל רבות גם במוסדותובארגונים כלכליים ויהודיים בעיר. עלה ארצד.עם כל משפחתו.נפטר בת״א בשנת 1946.347עה משפחת מיזיש (מיזס)משפחה מסונפת זו התפרסמה בבניה ובנו-תיה מחוץ לגבולות של העיר פשמישל. עלהבולטים שבהם, מתתיהו וד״ר יוסף מיזיש,נכתב במיוחד בחלק אחר של ספר זה. כאןנזכיר בקצרה את יתר בני המשפחה, כולםכאחד בעלי כשרונות בלתי רגילים.אסתר רפפורט, הבכירה שלטחב־18 שפות ותירגמה יצירות ספרותיותמלשונות שונות לאחרות, ביניהן גם לעבריתויידיש. בעלת ידיעות רחבות ומעמיקות במדעהיהדות.חנה ו י נ ק ל ר, ציירת מוכשרת. הנושאהחביב שלה היו טיפוסים יהודיים.רחל, החימאית, עבדה לפני השואהבבית החולים היהודי בפשמישל .אליעזר, הצעיר במשפחה, למדן מופלגבתורה, דתי עד לקנאות. ישב על כסא הרבנותבסמבור על אף גילו הצעיר.ותבדל לחיים ארוכים, היחידה שנשארהלפליטה ממשפחה גדולה זו והחיה אתנו ביש-ראל׳ ד״ר מרים מ י ז ם - ר י י ף, רופאתעיניים.י. א.על משפחת אקסרראויה לציון משפחה יהודית מכובדת אחתבפשמישל, שבניה׳ על אף היותם רחוקיםמהתנועה הלאומית, התבלטו בעיר. זאת היאמשפחת אקסר.ראש המשפחה ליאון אקסר, אחד מהפקי-דים היהודיים המועטים בעירית פשמישל הע-מיד דור של 4 בנים ובת אחת, כולם בעליהשכלה אקדמאית, שהצטיינו הן בתכונותיהםוהן בעסקנותם.הבכור ביניהם ד״ר אלכסנדר אקסרהיה מטמטיקן מצטיין, אינטלקטואליסט מוב-הק׳ בעל תכונות מוסריות החורגות מגדררגיל. טיפוס של נזיר• מתבודד. עזב בנעוריואת העיר והשתקע בציריך, בה שימש כמורהלמטמטיקה ומת בציריך ערירי בשנת 1949.השני ד״ר יוסף אקס ר — למרותד״ר יוסף אקסר־861^1^ 026£^3 .־01קירבתו למפלגה הסוציאליסטית הפולניתפ.פ.ס.ד., פעם בו לב יהודי חם. לפי מקצועועורך דין, יצק מים על ידי רבו, עורך הדיןהמפורסם, ד״ר ליברמן. חובב מוסיקה ובעלתכונות אמנותיות. היה אחד המייסדים של"יובל", אגודה למוסיקה ואמנות התיאטרוןהיהודית ויושב ראש שלה במשך תקופה ניכ-רת׳ מנהל הסקציה הדרמטית ובמאי של מספרהצגות. יוסף אקסר התמסר גם לספורט יהודילאומי ושימש זמן מה כיושב ראש של האגודההספורטיבית "הגיבור". היה גם פעיל באגודותחברתיות. כיהן כיושב ראש המועדון החברותיהיהודי ובלשכת "בני ברית". נפטר בתל אביבבשנת 1957.ד״ר פיליפ א ק ס ר — איש בעל תרבותמוסיקלית, מורה למתמטיקה בגימנסיה ממשל-תית בפשמישל, ואחרי מלחמת העולם הרא-שונה מנהל ובעל גימנסיה יהודית בצ׳נסטו-חובה. נספה בזמן השואה.ד״ר מ א ו ר י צ י(מאנק) א ק ס ר — עורךדין מפורסם בלבוב! פרקליט במשפטים פלי-ליים וסניגורם של קומוניסטים. עסקן במפלגההסוציאליסטית הפולנית. שוחר אמנות תיאט-רון׳ היה מקורב לתיאטרון בלבוב. בנו ארוין,שניצל בשואה הוא כעת במאי מפורסם בתי-אטרון הפולני הלאומי בוורשה.הצעירה במשפחה רוברטה שוצמןלבית אקסר — נשואה לעסקן ציוני נאמן,היתה אשה בעלת מרץ וכשרונות, וכמו כל348המשפחה שוחרת מוסיקה. רוברטה שוצמןהיתה פעילה מאוד בכל ענפי העסקנות —ב״יובל", בארגון נשים ציוניות, בארגוניםסוציאליים ובלשכת /,בני־ברית".אחיו של ליאון אקסר — שאול אקסר,בעל בית ספר למוסיקה ומורה בו. היה טיפוסשל אומן "מפוזר" גם בחיצוניותו, דמותאפינית בעיר. בנו אוטו אקסר, צייר מוכשר,שימש כצייר תפאורות, קודם בתיאטרוןהגדול בלבוב וכעת בוורשה.ד״ר דוד זק1)1*. 83.01^נולד בפשמישל בשנת 1894. אחד ממש-פחה ציונית ענפה .סיים את הגימנסיה בפש־מישל והמשיך את חוק לימודיו בפקולטהלרפואה באוניברסיטה שבפראג. שם הוכתרבשנת 1924 בתואר דוקטור לרפואה. משחרילדותו חבר בתנועת נוער ציונית, חבר ה״יהו־דיה" האקדמאית ו״אגודת הרצל". הגשים מידאחרי שסיים את לימודיו בפועל את תורתוהציונית. בשנת 1925 עלה לארץ כחלוץ. בהת-חלה שימש כרופא בית בבית חולים "הדסה"בצפת. כאן התבלט מיד כרופא מומחה ומסורלתפקידו.כעבור זמן עבר לבית החולים "הדסה"בירושלים, בו נתמנה לרופא עוזר של המנתחד״ר וונדרליך. בימים ההם פירסם מאמריםמדעיים על בעיות קונקרטיות של הרפואהבארץ-ישראל.בשנת 1932 עבר ד״ר זק לתל-אביב. כאןהמשיך את עבודתו בקופת חולים ובפרקטיקהפרטית והצליח לקנות לעצמו שם של רופאמצויץ, אהוב ונערץ על החולים שלו. מספרהמתרפאים אצלו גדל ובחלק גדול טפל זקשלא על מנת לקבל פרם ובנדיבות לב. דמותשל רופא אציל בעל לב חם. עניו בהליכותיומסתפק במועט. נפטר באופן טרגי בדמי חייובשנת 1944 בתל-אביב.ד״ר ניסן שטיין-גולדשטייןד״ר ניסן גולדשטין נולד בפשמישל בשנת1879. אביו דוד, בנו של רב, חינך את ילדיוברוח המסורת והחסידות. בנו ניסן נתפרסםבגיל צעיר מאד כעילוי.בהיותו בן תשע נבחן על ידי ר׳ יצחקשמלקיש, רבה של פשמישל, והנער הפליאובכשרונותיו ובידיעותיו. ניסן גולדשטין המ-שיך בלימודיו והתעתד להיות רב בישראל.1810111)1סס־81:0111 18311א! .*1(1בשנת 1892 למד בישיבת בלז. בן שש עשרהנשא אשה והיה סמוך על שולחן חותנו. אשתוהיתד, עסוקה בטחנת הקמח של אביה, והואהמשיך בלימודים. סמיכות לרבנות ניתנד, לועל ידי הרבנים: גדליה שמלקיש מפשמישל,שלום הכהן מפודד,יצד, ואריד, הכד,ן מצ׳רנוביץ.אחרי שנד, של הכנד, מאומצת, עמד בשנת1904 בבחינת הבגרות בגימנסיה הגרמניתבלבוב, והוא אז אב לארבעד, ילדים. הופעתובין כותלי בית הספר לפני חבר הבוחנים349בלבושו המסורתי, בזקנו ובפיאותיו, עשתהרושם משונה. לאחר שקיבל סמיכות שימשכרב בעיירה רוהטין. דרשותיו על הלכה נת-קבלו בהתלהבות על ידי קהל שומעיו, אולםבמהרה מצרה תהום בין הסביבה החסידיתוהרב, בעל ההשכלד, החילונית. הדבר הזההשפיע על השקפותיו הדתיות והוא נאלץלעזוב את משרתו. מאותה סיבה נכשלה מועמ-דותו לרב בירוסלב. הוא עבר ללבוב ושםשימש כספרן בספריה של הקהילה היהודיתוכמורה פרטי לתלמידי הגימנסיות. נרשםלאוניברסיטה בלבוב ובשנת 1913 הוסמךלד״ר למשפטים. שנתיים לפני פרח מלחמתהעולם הראשונה הרצה על תולדות ישראלבסמינר למורים עבריים בלבוב.בשנת 1914 נמלט עם משפחתו לוינה.שם ויתר לחלוטין על הקריירה הרבנית ועסקבערכאות. כעורך דין זכה להערכה מגדוליהמשפטנים והשופטים, הודות לחריפות מוחווידיעותיו הרחבות. למרות היותו עסוק במק-צועו לא ניתק את הקשר עם מדע היהדות.עם ייסוד המוסד ע״ש "מיימונידס" ללימודיהיהדות בוינה נתמנה מרצה למשפט תלמודי.גולדשטין היה אחד הפרשנים הגדוליםשל התלמוד, ונחשב לגאון בחוגי הלמדנים.פירסם מאמרים רבים בכתבי עת מקצועיים,שמצאו הד רחב בעולם המדע. מת בגיל 54.(מתוך מאמר שפורסם לזכרו בעתון הציוניבוינה ״די שטימע״ מיום 27.10.33 ע״י הרבא. קמינקא).ד. נ.ויקטיר עמנואל פורדסבנו של הרופא ד״ר מאיר פורדס ואשתו צציליה מבית הסקלר, נולד בשנת 1881 בעיירהסוגדובה-וישניה (בקו הרכבת פשמישל-לבוב). לא ידוע מתי העתיקו הוריו את מקום מגוריהםלפשמישל, בכל אופן ביקר בגימנסיה בפשמישל, מקום עבודתו של אביו ויקטור. היה תלמידמוכשר ועמד בבחינת הבגרות בהצטיינות. יש לציין שבין חבריו היהודיים בכיתתו היו בעליכשרונות כרפאל טויבנשלג, לייב לנדאו וי. קריגר, שביניהם לא קל היה להצטיין. פורדם הראהבמיוחד כשרונות ספרותיים ושליטה גמורה בשפה הפולנית, בפרוזה ובשירה. בכל זאת אף פעםלא ניסה להופיע כפולגי, אף על פי שמביתו לא הביא איתו כמעט שום מסורת יהודית וגם לאקיבל חינוך יהודי מגמתי. אם גם לא היה ציוני מאורגן, היה מפרסם מאמרים ושירים יפיםבכתבי-עת ציוניים בשפה הפולנית. פורדס הצטרף למחנה הטריטוריאליסטים ונלחם בעל פהובכתב למען מטרותיו. משלא הצליחה התנועה לממש את מגמותיה, עבר למחנה של פועלי ציון,שעמו הוא נמנה עד כה.פורדס זכה בשנת 1903 לתואר ״דוקטור למשפטים״ ובשנת 1912 היה לעורך־דין, לראשונהבפשמישל, ובשנת 1919 עבר לגור לוינה, בה הוא עבד במקצוע זה עד מותו. בימי המצור הרוסיעל פשמישל, במלחמה העולמית הראשונה, נשאר בעיר וכתב זכרונות על קורות הימים ההם. 1פורדס, עורך הדין, לא הסיח מעולם את דעתו מבעיות הרוח והספרות, הרצה על בעיותשונות, כתב מסות, מאמרים ושירים, הוציא גם כמה ספרים בשפה הגרמנית, בפרט "דס ליכטשפיל"(1919), ״הקרטותיקה של האני״ (1934). החל מ-1946 משמש פורדס כחבר ועד הקהילה היהודיבוינה והחל מ־1954 יו״ר איגוד ״פועלי-ציון״. 2על אף ישיבתו הממושכת בוינה במשך יותר מ-44 שנה הרגיש פורדס את עצמו כיהודיפולני. הוא ייצג את היהדות הפולנית שנשארה לפליטה באוסטריה בועידת היהודים הפולנייםבישראל בתחילת שנת 1961. נפטר בשנת 1963.< מזכרונות אלה מביאים אנו בספר זרי פרק יפה, שהודפס בשפה הפולנית ב״מוריר.", ירחון הנוער הציוני בשם"יום כפורים במבצר".* חלק מד.דברים הנ״ל נלקחו ממילון הביאוגרפי 1)1-נ¥0ץ מ! ¥110\ 3! ¥110! ניו־יורק 1955, עמ׳ 590.350י. א.ר׳ שמואל באב״דג)^(83,1! 8111111161אחד העסקנים החרוצים והפעילים מביןהיהדות החרדית בפשמישל. שמואל באב״דנולד בשנת 1878 בטרמבובלה לאביו ר׳ משהבאב״ד, רב בטרמבובלה, ואחר־כך — בלבוב.למד תורה מאביו וגם קיבל חינוך כללי. אישתרבות היה בכל הליכותיו, השתקע בשנת1904 בפשמישל.אשתו גולדה היתד. בתו של ר׳ יצחקיעקב תאומים, בנו של הגאון מבוצץ׳. היתד.עסקנית סוציאלית ופעלה רבות למען ענייפשמישל.לפני מלחמת העולם הראשונד. עסק בבנק-אות ואחר כך במסחר. יחד עם זאת פעל רבותבעסקנות ציבורית. היה אחד ממייסדיו שלהסניף המקומי "אגודת ישראל" ויושב ראששלו. נבחר מטעם "אגודת ישראל" להקהילה,וכיהן כיו״ר הקהילח, אחר שד״ר ליב לנדאו,קודמו בתפקיד זה, עבר ללבוב. בזמן כהונתוכיו״ר ועד הקהילה פעל רבות לשיקומו ולשכ-לולו של בית החולים היהודי.הקדיש הרבה ממרצו לד.פצת תורה ביןהנוער והיה אחד ממיסדי הישיבה הגבוההבפשמישל וממנדוליה.בשנות השואר. היה חבר ביודנראט. נפלעל משמרתו ומת מות קדושים.בנו פישל היה עסקן פעיל בתנועה הרביז-יוניסטית! הוגלד. על ידי הרוסים לסיבירושם מת. בתו חיה בישראל.ר׳ שמואל בן ר׳ דוד קנולר*ר׳ שמואל בן ר׳ דוד נולד במחצית השניהשל המאה הקודמת בפשמישל, בה התחנךב״חדר" ולמד בישיבה, למעשה מפי הפוסקר׳ יצחק שמלקיש. בעיר זו הקים גם את ביתווגידל את ילדיו על ברכי המסורת, אולם גםברוח ההשכלד. העברית החדעזה. עוד בצעי-רותו נמנה עם ראשוני הציונים בעירו והיד.פעיל באגודות ובחוגים. את בניו לא שלחל״חדר", אלא לבית הספר העברי הראשוןשהוקם בפשמישל בשם "תקות ישראל", הידועגם בשם "בית ספרו של מרמילשטיין", ולבנו-תיו שכר מורה פרטי, על מנת שילמדו עברית•01161מ^1 8111111101בבית. מנהג נאד. נהג בבניו — היה לומדאיתם דף גמרא מדי יום ביומו, השכם בבוקרבטרם לכתו לעבודתו. הוא נתן לבניו גםחינוך כללי, באפשרו להם להתכונן בביתלבחינד. השנתית בגימנסיה ואחרי כן לבחינתבגרות. לבנו בכורו יוסף נתן להמשיך אח״כבלימודי הרפואה באוניברסיטה. היה זד. צעדמהפכני באותם הימים לגבי יהודי, מתפללבקלויז.ר׳ שמואל היה לובש "בקישד." ארוכהומעיל פרווד. נאד. בחורף וחבש בשבת ובחגים"שטריימל" לראשו. מקובל ומכובד היה בעירוונמנה עם ידידיו המקורבים ביותר של גדליה• עפ״י זכרונות נכדו גבריאל גן ר׳ יוסף קנולר.351שמלקיש, רבה של הקהילה, יחד גדלו ולמדוויחד רקמו את חלום חיבת ציון.ואכן זכה סבי, למה שלא זכה ר׳ גדליה,לעלות לארץ ישראל. בשנת 1933 הגיע ארצהוהצטרף לבית בנו, ד״ר יוסף קנולר בת״אואחרי כן בחיפה. עסק בכל עבודות הבית,עבד בגנה, אולם בעיקר למד. בחיפה סייםאת ספרו "מכתבים אל אחי", לקט פירושיםלתורה המצטיין בבהירות המחשבה ובדיוקההגדרה. בארץ לא הפסיק את קשריו עם עירמולדתו ואף זכה ליצגה בחגיגות מחציתהיובל ליסוד תל־אביב. גדולה היתה שמחתו,כאשר זכה ללמד את נכדו טעמי המקראולהאזין לקריאתו בתורה מדי שבת בשבתובמשך 5 שנים.נפטר בישראל בשנת 1938.הרב אלטר מאירמרדכי גוטפריד*)מנופה של תל אביב נעלמה דמות ציורית. חוברות השירה שלו היו נושרות מתיקו בכלעת ובכל שעה. כמאה ושבעים חוברות מלאות שירה וחרוזים הספיק לפרסם ולחלק בין שביליהכיסאות ויושבי בתי קפה. מתי הספיק לעיין ולהגות וגם לכתוב ? זכרון גדול היה לאיש. דבר,שראה או שמע פעם אחת, נקלט במוחו עולמית ולא טושטש. טרגיים היו חייו, חיי רוחו וחייגופו כאחת. הרבה גורמים, רוחניים ונפשיים עיצבו חיים לא חיים אלה. במזגו התערבבו הוגהדעות, משורר, תלמיד חכם ומקובל; שיריו היו מגוונים, נשמתו עשירה, כינורו לא פסק מלנגןולא ידע מנוחה; תמיד אץ־רץ, כאילו מישהו מלד׳יט אותו: כן היה גם אופן דיבורו בחיפזון, פולטמשפט לעבר השולחן בעברו סמוך לו בחפזון, ובטרם הספיק לסיים את המלים האחרונות וכברמרחף הוא בין הכיסאות והשולחנות הקרובים ומערים ערימות של חוברות בין הצלחות שעלהשולחן.התפרנס מהעלאת הגיונות ומכתיבת הערכות, ובקושי השתכר כדי ארוחה צנומה. כתב עלדפוסי מוסר ויופי של מדינת ישראל ועל בעיות העומדות על הפרק בכל עת ובכל שעה, בעלכשרון היה במציאת שמות לשפע חוברותיו, שצצו מתחת ידיו כל שבוע, והשמות משכו אתתשומת הלב.מרחוק אפשר היה להכירו בלבושו המיוחד: כובע רב־שוליים עטר את ראשו וגם בקיץהלוהט לא נפרד ממקטורנו החורפי, ובשעה שהפרוטה היתה מצויה בכיסו היה מריק את כיסוונותן לכל פושט יד. בשנותיו האחרונות סבל ממחסור ולא הטיח דברים לא כלפי מעלה ולא כלפימטה, לא קינא באיש, את הנטל הכבד והסבל נשא בדממה. נצר ממשפחה אמידה ובעלת אוצרותרוח ובעצמו לא זכה ליהנות מניצוץ הגדלות שקינן בקרבו.*) מאמר זה הועתק ברשותו האדיבה של המחבר מהעתון ״הפועל הצעיר״, מם. 45.352•) על חייו של האיש נבתבו בזמנים שוגים בעתונות מאמרים רבים, שכללו לפעמים גםפרטים דמיוניים או דמיוניים למחצה, נמסור את הפרטים הבאים:גוטפריד שהיה בן למשפחה למדנית ומכובדת — סבו ר׳ צבי ג. חיבר את הספר התורני״ליקוטי צבי״ — נולד בפשמישל וקיבל שם חינוכו התורני בבית אביו ר׳ עזריאל. הוא עזב אתהעיר עוד בימ בחרותו, פעם כדי ללמוד מפי הרב בלבוב ובשניה כדי לטעום לימוד תורה בטרנוב,שהיה נאלץ לעוזבה, היות ונחשב שם כמשכיל והוכה על כך על ידי חרדים. בשנת תר״ע (1910)הוציא חוברת שירים בשם "זמרת יה". אחרי ששירת בצבא בראשית מלחמת העולם הראשונהוהשתקע בקביעות בוינה, חי שם חיי בוהמין. התחיל לפרסם דברי שירה והגות בחוברות קטנות,שלמימונן עזרו לו אוהדי ספרות שונים. אחרי ספוח אוסטריה לגרמניה הנאצית, עלה האיש לא״יושהה בה עד יום מותו. ערכה הספרותי של עבודתו שנוי במחלוקת.מאיר הנישהמגיד ר׳ פנחס שלמה שוסהייםעל פעולתם של ה״מגידים" בגליציה, הדר-שנים שאומנותם לדרוש דרך קבע בשבתותבבתי כנסת בענייני מוסר ודת, בפעולתההטפה לרעיון שיבת ציון ותקומת האומהידוע מעט מאוד. אחד מסוג המגידים הללו,מהמצוינים ומהראשונים שבהם, היה המגידר׳ פנחס שלמה שוסהיים, שנולד בפשמישלבשנת תרי״ד (1854) והיה מתלמידיו שלהרה״ג ר׳ יצחק שמלקיש. אחרי חתונתוהתגורר בעיירה רדימנו, הקרובה לפשמישלובה קבע האברך בשבתות עתים לשיעוריםבתורה לבעלי המלאכה שבמקום — בהת-נדבות. מרדימנו עבר ללבוב ושימש בהבאיצטלא של מגיד בבתי מדרש שונים.לאחר מכן קבע מושבו כמגיד בעיירתמולדתי זבלוטוב ושם היתה לי הזדמנותעוד בילדותי להכיר את האיש. דמות אצילה,מלבושו הפשוט היה ללא רבב, בעל נימוסיםטובים ונעים הליכות ומסביר פנים לכל אדם.לביתו היו סרים, לא רק מחסידיו שומעי ליקחו,אלא גם בחורים מתמשכלים וחובשי ביתהמדרש. אחרי ארבע שנות שיבתו בזבלוטובנקרא לטיסמיניץ, כדי לכהן במגידות בביתהכנסת הגדול. בבואי לאחר שנים לגור בסט-ניסלבוב, מצאתיו שם כמגיד קבוע בביתהכנסת "אגודת אחים", שידוע היה בשם "דעםמגיד״ס שול". כאן היה מחובב מאוד על הקהל,ששבע ממנו רצון ועונג רב. כאן היה גם פעילביותר ב״מזרחי" ובימי מלחמת הבחירותלפרלמנט האוסטרי השתתף כתועמלן לטובתהמועמדים הציוניים. יהא זכרו של מגידמעולה זה ברוך.בנו בכורו, אהרון לייב, שנולד בשנת 1879,היה ידוע כפובליציסטן ביידיש של "פועליציון" בגליציה.•) השלמה של ועדת העריכה.353ד. נ.פרופסור ד״ר מנס קרתגנרפרופסור קרתגנר הוא מדען חשוב שזכה בשני כתרים — כתר של תלמיד חכם ושלמשכיל. נולד בפשמישל בשנת 1897, בן יחיד לר׳ אליעזר קרתגנר ולאשתו צלובה, בתו שלר׳ מנם גוט מפשמישל. אביו יליד המשולש םן־ויסלה, גלילו של ר׳ נפתלי מרופציץ, היה בראורין ואף כי לא היה חסיד, היה נוהג לנסוע, לעת מצוא, לאדמו״ר מרוזבדוב, פעמיים אף נסעבלוית בנו. אשתו של פרום. קרתגנר רווה, מבית אינטרטר, אביה וסבה היו פשמישלאים. אחותומנדה נישאה לישעיהו סונה, חוקר וסופר ידוע במדעי היהדות, שהיה פרופסור בסמינר הרבניםבסינסינטי, והשניה משיה, ד״ר לרפואה — לסופר ד״ר יצחק מן.הפרופסור קרתגנר קיבל חנוך מעולה, הן בתורה שבכתב ובתורה שבעל פה והן במקצועותכלליים, ואימן ידו אפילו בנגינה בכינור. תנ״ך ודקדוק עברי למד מפי המורה־הידען הנדלר,שקרא אתו גם את "מילות ההגיוך לרמב״ם ואת "האמונות והדעות" לר׳ סעדיה גאון. מורו לש״םופוסקים היה הדיין ר׳ משה פלדשטיין. מעולם לא ביקר קרתגגר בבית ספר עממי כללי אובגמנסיה והתכונן "כפריבטיסט" לבחינות בבתי ספר אלה. בבחינת הבגרות עמד בלבוב בשנת1915, לאחר שעברו עליו ועל הוריו שתי תקופות מצור בפשמישל.מטרת לימודיו היתה הסמיכה ל״רבנות נאורה", אבל תוכנית זו שונתה והצעיר עברללימודי הרפואה, שגמרם בשנת 1924 בציריך, שם היה בשנות 1937— 1929 רופא ראשי בפולי־קליניקה של האוניברסיטה. בשנת 1935 נתמנה דוצנט הפקולטה הרפואית של האוניברסיטההמקומית ובשנת 1950 לפרופסור. קרתגנר החל בשנת 1937 בפרקטיקה פרטית. פרסם מספרעבודות מדעיות על מחלות הלב והריאות ושתים מביניהן קרויות על שמו.על אף עבודתו כרופא וכמרצה באוניברסיטה מוצא פרופ. קרתגנר זמן להתענין גם בבעיותהרוח של היהדות ושל האנושות. הוא לא שכח את הגרסא דינקותא ונוהג לקרוא הרבה. הואבעל ספריה מובחרת ומעודכנת, ובה גם ספרים בשפות קלסיות. פרסם בשנת 1962 מסה פילו־סופית־בלשנית בשפה הגרמנית "לבנינה של השפה העברית", שבה הוא מראה בקיאות רבהועמוקה בתחום מוצאה של המחשבה, כפי שהיא באה לידי גילוי בשפה היונית והעברית. קוראיהודי יצטער, שברופא החשוב הזה "הלך לאיבוד" חוקר במדעי היהדות בעל רמה גבוהה. מןהראוי לציין — אמנם לא על יסוד המסה הנ״ל בלבד, — כי השקפתו על תוכנה העיקרי שלהיהדות מבוססת על הרעיון היסודי, כי הדת היא מהותה העיקרית של היהדות. אופינית תשובתועל השאלה, ממה התרשם ביותר בביקורו האחרון בישראל (1961) ! "מפגישה עם הרב כהנמן,*אצלו מצאתי יהדות בלתי מזויפת וחסרת בעיות, טוב לב, צניעות ויושר". פרופ׳ קרתגנר אינועסקן דתי ואינו נמנה עם חברי ארגון מדיני יהודי כלשהו.• ראש ישיבת פוניבד.354פרופ׳ ד״ר מקסימיליאן רוזהנולד בפשמישל בשנת 1883, בנו של אליהו ולאה לבית ישראלוביץ. נאלץ ללמוד בגימנסיהבעיר ודוביצה, לרגלי מצבו הכלכלי הקשה של הוריו, ומגיל 13 התפרנס בכוחות עצמו כ״גוברנר"(מחנך). סיים את חוק לימודיו באוניברסיטה בקרקוב. עד סוף חייו היה נוהג לבקר בעיר מולדתופשמישל שהיה קשור אליה בכל נימי לבו. פשמישל וקרקוב, נשתזרו בחייו ביתר עוז מאשרערים אחרות. מפשמישל ירש את האווירה של מרד וסוציאליזם, בקרקוב עוצבה אישיותו, כמלומדוכחוקר.אחרי שהוסמך לדוקטור לרפואה התמחה בקרקוב, בברלין ובשווייץ. שם עשה כרופאקנטונלי לחולי רוח. עבודתו של רוזה במחיצתו של פרופסור ברודמן בטיבינגן השפיעהעל דרכי עבודתו המקצועית והמדעית בעתיד. רוזה התמסר מאז לעבודת מחקר לציטוארכיטקטורהשל המוח.בשנות מלחמת העולם הראשונה עמד רוזה בראש המחלקה למחלות רוח ועצבים בביתהחולים הצבאי המרכזי בפשמישל ואחר כך בבתי חולים צבאיים בקרקוב. בשנות 1925—1928עבר לברלין, שם ניהל את המחלקה לבדיקות המוח במוסד וילהלם. בתקופה זו היה עורכו שלכתב עת לפסיכיאטריה. בשנת 1929 נקרא לוורשה, שם נמסרה לו הנד,לת המוסד לבדיקת המוח,שנוסד על־ידי החברה הפולנית לסיוע לחקירת המוח. כשמקסימיליאן רוזה קיבל את הקתדרהלפסיכיאטריה באוניברסיטה שבוילנה עבר המוסד ביחד אתו לוילנה. בתקופה זו זכו רק יחידיסגולה מבין היהודים לתפקיד נכבד כפרופסור של אוניברסיטה. בוילנה פתח רוזה בפעילות מדעיתרחבה נוסף להוראה וניהול הקליניקה הנירולוגית.רוזה פרסם עשרות עבודות מדעיות בפולנית ובגרמנית, רובן על האנטומיה של המוחמנקודת מבט ציטוארכיטקטונית (המבנה של התא האפור של המוח).גולת הכותרת בעבודתו המדעית היתה בדיקה ציטוארכיטקטונית של מוחו של המרשלפילסודסקי. רוזה התגאה בעבודה זאת, אולם לא זכה לסיימה. בהיותו בשיא עבודתו המדעיתדעך פתיל חייו. מקסימיליאן רוזה נפטר בשנת 1938.(מתוך הרצאתו של פרופ׳ אורז׳כובסקי על מקסימיליאן רוזה מיום 24.11.38).פרופ׳ ד״ר הנריק מיזלנולד בפשמישל בשנת 1894. כאן עמד בבחינת הבגרות בשנת 1912. אחרי סיום חוקלימודיו ברפואה בוינה, התמסר לעבודת מחקר. בשנות ה־20 התמחה במכונו של החוקר הנודעלטיפוס בהרות, פרופ׳ ויגל בלבוב. עד פיח המלחמה היה מנהל המעבדה הבקטריולוגית הרפואיתהמחוזית בלבוב.בתקופת השואה ניצל הודות לעזרה של רבו פרופ׳ ויגל אחרי שעברו עליו התלאותבמחנות אושוויץ ובוכנואלד. עם תום המלחמה בשנת 1945 נתמנה כמנהל המכון לבקטריולוגיהורפואה נסיונית בוורשה, ואחר כך לפרופסור למיקרוביולוגיה ואימונולוגיה באוניברסיטהבוורשה. היה מומחה לחיידקים "קלוסטרידיה" ובנושא זה פרסם כ־100 עבודות מחקר, וכן הרצהרבות בקונגרסים בינלאומיים. פרופ׳ מיזל הוא חבר האקדמיה הפולנית למדעים, חבר של האיגודהמלכותי לרפואה בלוגדון, חבר הועד של האיגוד הבינלאומי של המיקרוביולוגים ומכון התקניםלסטנדריזציה של ווקצינות (נסיובים). זכה למספר אותות הצטיינות בעד עבודתו המדעית הפוריה.355פרופ׳ לודביק ברונו זוהןנולד בשנת 1914. בנו של ד״ר יצחק זוהן, רופא ועסקן בפשמישל וד״ר פרידריקה מביתהשלם. התחנך בגימנסיה הפולנית בפשמישל, למד משפטים באוניברסיטה של לבוב ובמוסדללימודים דיפלומטיים והוסמד כמגיסטר למשפטים. בתקופה 1935—1939 עבד במוסד למשפטהבינלאומי פרטי בלבוב. פרסם סקירות על ספרים על נושא זה׳ שהופיעו בגרמניה, בצרפת׳באיטליה׳ בארצות אמריקה הלטינית׳ בארצות הברית ובבריטניה. בזמן לימודיו סבל והוכהפעמיים על־ידי הסטודנטים הפולנים האנטישמיים "חבריו" ללימודים. אחרי גמר חוק לימודיובלבוב (1939) המשיך בלימודיו באוניברסיטה הוורד שבקמברידג׳ (ארצות הברית) והוסמךכדוקטור למשפטים באוניברסיטה בהוורד. לודביק זוהן המשיך בחקר המשפט הבינלאומי ופרסםעבודות רבות על נושא זה. הוא כיהן בתפקידים נכבדים במשך עבודתו׳ ביניהם — כחבר המשלחתשל בית המשפט לצדק בינלאומי בועידה של האומות המאוחדות בסן־פרנציסקו(1945) וכיועץהמזכירות של האומות המאוחדות בענין הסכמים לישוב סכסוכים בדרכי שלום (1948).משנת 1951—1953 שימש כפרופסור עוזר למשפטים ובשנת 1953 נתמנה כפרופסורלמשפטים בבית ספר פלטשר למשפטים ולדיפלומטיה. כן הרצה כפרופסור אורח באוניברסיטהשל קליפורניה למשפט וארגון בינלאומי.פרופ׳ זוהן הוא בעל שם בינלאומי בזכות עבודותיו ופרסומיו הרבים בתחום המשפטהבינלאומי.ד״ר הלנה רוזנבך־דויטשבת פשמישל שנתפרסמה בעולם המדע כחוקרת וסופרת בתחום הפסיכואנליזה ופסיכולוגיה.בתו של ד״ר רוזנבך׳ עורך דין מכובד בעיר וחבר הנהלת העיריה לפני מלחמת העולם הראשונה׳קיבלה חינוך מקיף ביחס לחינוך בנות ממעמד בורגני בימים ההם. בניגוד לרצון אביה המשיכהבלימודים באוניברסיטה וסיימה את חוק לימודיה כד״ר לרפואד׳ באוניברסיטת וינה. התמחתהבמקצוע של פסיכואנליזה׳ במחיצתו של ד״ר פרויד. נישאה לד״ר דויטש׳ דוצנט בפקולטה לרפואהבאוניברסיטה בוינה, שהיה חבר ה״קדימה" הציונית בוינה (נפטר לפני מספר חדשים). עדכיבושה של אוסטריה ע״י היטלר היתה פעילה בוינה׳ שם פרסמה בשפה הגרמנית מספר ספריםעל נושאים פסיכולוגיים. אחר שעברה לבוסטון׳ המשיכה לפרסם מאמרים בכתבי־עת מקצועייםבשפה האנגלית. בין היתר פרסמה חיבור מקיף על ג׳ורג׳ סנד, ספריה נתרגמו לשפות שונות׳ביניהם שני ספריה לשפה עברית! ״פסיכולוגיה של אשה״, שהופיע בשנת 1961 (מרחביה) ו״פסי־כולוגיה של האמהות״ שהופיע בשנת 1962 (מרחביה). פירסומיה הרבים בפסיכולוגיה ובפסיכו־אנליזה הקנו לה מעמד של מדען בעל שם בין־לאומי.356נספחי. א.ארגון יוצאי פשמישל בישראלארגון יוצאי פשמישל בישראל נוסד בשנת 1944, מיד לאחר שהגיעו הידיעות המחרידותעל חורבן קהילת פשמישל העתיקה, עיר ואם בישראל.מטרתו הראשונה והדחופה היתה להגיש עזרה וסעד לשרידי הפליטה. ראשית פעולתוהיתר. משלוח שלושה ארגזים גדולים לשרידי הקהילה של צרכי הלבשה, הנעלה ומצרכים אחרים.במרוצת הזמן, עם עלות מספרם של עולי פשמישל לישראל, הושיט הארגון עזרה לעוליםהחדשים בסידורם הראשון, על ידי מתן הלוואות בלי ריבית. למטרה זו נוסדד, קופת גמילת־חסד, הפועלת גם היום, אף כי גל העליה נפסק. הארגון ממשיך במסורת של מתן קמחא דפסחאלנצרכים ונעזר בפעולה זו על ידי ארגון עולי פשמישל בארצות־הברית.בכל שנה, ביום חיסול הגיטו בפשמישל, נערכת אזכרה לזכר קדושי העיר. הספר הזהלהנצחת הקהילה הוצא על ידי הארגון.עולי פשמישל באזכרה לזכר קדושי עירם, בתל־אביב אזכרה נאך די פשעמישלער יידן אין תל־אביב11:120118ס־^׳\\ס£011 0£ 11ס1;211־1ס1111110111סס 3 3.1 ז\1^\^.-81 111 X01ץ20111:נ? ץ016מרכז הארגון הוא בתל־אביב, וכן קיים גם סניף בחיפה. ברזמו הארגון עומדת מועצהבת 20 חברים.מספר עולי פשמישל בישראל הוא למעלר. מ־2000, ביניהם חלוצים ותיקים ועוליםחדשים. הם מפוזרים בכל פינות הארץ מדן עד אילת, בערים, בכפרים, במושבים ובקיבוצים.עולי פשמישל תופסים עמדות בכל ענפי הכלכלר, שבארץ בתעשיה ובמוסדותיה הראשיים,במלאכה, במסחר ובבנקאות. רבים מהם — בעלי מקצועות חפשיים: רופאים, עורכי דין, מהנדסים,^>50רוקחים, מורים בבתי ספר יסודיים ותיכוניים. בצבא — קצינים וסמלים, רבים עטורי אותהקוממיות, ההגנה וסיני! כמו כן קצינים בכירים במשטרת ישראל, פקידים בכירים, הממלאיםתפקידים נכבדים בממשלה ובמוסדות המוניציפליים, חקלאים בקיבוצים ובמושבים, בועד הפועלשל ההסתדרות הכללית ועסקנים במפלגות. באמנות — ציירים בעלי שם ופסלים.הארגון מקיים מגע עם ארגוני ה״לנדמנשפטים" הפשמישלאים בארצות הברית, בארגנטינה,בבלגיה ובצרפת — בארצות אלה מתגורר חלק ניכר של יוצאי פשמישל וחזקה זיקתם לישראלוליוצאי עירם החיים בה.ביסוד הארגון פעלו! הגבירות ד״ר מרים מיזס־רייף, בלהה באומן, רגינה צ׳ופ והאדונים:הרץ אנטמן, יחזקאל פויר, שלמה צ׳ופ.חברי המועצה האחרונה הם! ד״ר צבי רובינפלד, מינה בבה, שרה בורשטין, צילה ברודנר,אידה גלשטיין, אלימלך מצגר, בנימין זלץ, דזוניה פפרבאום, קלרה פקלמן, אריה קהוה, משהקופפרברג, אמיל קסטנר, ישראל שמיד, נציגי חיפה! חנוך הנד, אינג׳ משה וורט, ד״ר בנימיןוינטראוב.המנהלים של קופת גמילת חסד! נחום פולר, אשר רוזנפלד, סימה פאר. חברי מערכת של״ספר פשמישל ״! ד״ר דב ניצני, אינג׳ יוסף אלטבאואר, ד״ר מרדכי שטנר, ד״ר אליהו בלוך חנןטראו, איע׳ ליאופולד גץ, ד״ר מתתיהו גנס, חנוך הנד, שלמה גולדשטין ז״ל.חברי הועד שנפטרו: ד״ר יוסף אקסר, שלמה גולדשטין, ד״ר יוסף גרוסמן, שמואל רבהן,יעקב קרנר, סטלה שפייזר־לנדרר.נשיאות האספה של ארגון עולי פשמישל בישראל. מימין: ד״ר צ. רובנפלד, ד״ר מ. שטנר, ח. טראו, א. קד.וה,ד״ר ב. ווינטראוב, אינג׳ י. אלטבאואר, ח. הנד, ד״ר ד• ניצני51ץ26111ז? ץ016 1111§־11 0£ ץ1נ215861111 2111 1מנ111>1-651? ^X11,ג^^2•^X .מ ,נ3111ע61111ז\\ .6 .■ים ,ז6ג21<111^. •1 .£115 ,11211111 .11 ,11221111^1 .ם .■1(1 ;16£1 !מס•!?1)£61מ6נ111.£ .2 .ז(! ,■61מ80112111 .1\ .ז(!360ארגוני היהודים יוצאי פשמישל בניו־יורקדו״ח על יסוד החומר שנתקבל מארצות הברית.עם הגל הראשון של ההגירה היהודית לארצות הברית מפשמישל במאה הי״ט" הוקמובניו־יורק המוסדות הראשונים/ שבהם התארגנו יוצאי עירנו היהודיים. הם פעלו מתוך רגשסולידריות ולשם השגת מטרות חברתיות, סוציאליות ודתיות — כדוגמת הארגונים אשר נוסדוקודם לכן על ידי מהגרים, שמוצאם מארצות מזרח אירופה.אלה הם הארגונים הראשונים אשר נוסדו על ידי אנשי פשמישל בתקופה ההיא ואחריה 11. הארגון הראשון ודיותיק נוסד בשנת 1889 ונושא את השם ? די פרסט פשמישלר סיקבגפיט סוסייטי.2. בשנת 1891 הוקם ארגון שני בשם: קונגרגיישון תפארת יוסף אנשי פשמישל.3. השלישית לפי זמן הוסדה היתר, ה״לשכה"* אורדר לייזור גנם.4. אגודת נוער * פשמישלר יאע מן אגד יאנג ליידיס.5 ארגון נשים לעזרה וסעד: פשמישלר ליידיס אייד סוסייטי.6. בסוף מלחמת העולם השניד, נוסד ועד עזרד, לאנשי פשמישל נפגעי השואר, בשם:יונייטד רליף פור פשמישל.נשתדל להרחיב את הדיבור על כל ארגון וארגון לחוד לפי הידיעות שנתקבלו בארץ.די פרסט פשמישלר בנפיט סוסייטיהאגודר, הזאת, הותיקה וד,מבוססת בין ארגוני הפשמישלאים בניו־יורק׳ נוסדה ע״יהרמן גולדשטיץ, יליד פשמישל, בחודש מאי של שנת 1889. כשנתקבל אצל המיסדים האישורהממשלתי לאירגון היו בו, בין האחרים, גם שמותיהם של יעקב קנולר ולואי בוקסבוים, גם הםילידי פשמישל. פעולתר, העיקרית של האגודר, היתר, מכוונת לצרכים סוציאליים, כלומר למתןעזרר, כספית ומעין ביטוח למקרי מחלר, ומות של חברים.10 דולר לשבוע היו מובטחים לחברים חולים לתקופת שלושה השבועות הראשונים ו־7דולר לשבוע בתקופת 7 השבועות הנוספים, ובמקרים של מחלות כרוניות או של חוסר עבודד,גם סכום יותר גדול.לר,לוואות רגילות היתר, קיימת קרן מיוחדת פרי לואון פונד, שנוסדד, ונוהלה בידי נתן קורץוידוער, כ״קרן קורץ". חברים יכלו ללוות מקרן זו במקרה הצורך.בתוך האגודה הוקם גם מדור הדואג לחברים שד,גיעו לגיל זקנד, שנוסד ונוריל ע״י החברדננהירש שמוצאו מרומניה. קרן הזקנים הזאת שילמד, בעד החברים הזקנים, שד,גיעו לגיל 65 שנה,את התשלומים שלא היה ביכולתם לשלם.סימלר, של העיר פשמישל שימשה כסמל האגודר״ כלומר — דוב וכוכב על גבו.כדי לר,בטיח לחברים מקום קבורה, רכשה האגודה שלושר, בתי עלמין. הראשון הוא"ושינגטון סמטרי" באיזור ברוקלין, שעד כר, נטמנו בו כ־400 איש ונשארו פנויים בו כ־15 מקומותקבורה, השמורים בשביל חברים בעלי זכויות מיוחדות.בשנת 1902 נרכש באיזור לונג־זרילנד בית קברות נוסף "מאונט ציון ממטרי" שבו מצאואת מנוחת עולמם כ־500 איש.היות וגם בית העלמין הזה נתמלא, רכשד, האגודה בשנת 1924 בית קברות שלישי גדולממדים "בית דוד סמטרי" באיזור לונג־איילנד ובו נקברו עד כה כ־100 איש.האגודה משתתפת גם בכיסוי הוצאות של לוויות וד,קמת מצבות.מקומות קבורר, שמורים בראש ובראשונר, לאנשי פשמישל, אולם גם ליוצאי ערים אחרות361שמורים מקומות קבורר" לראשונה לאלה שהתחתנו בחברי האגודה או בילדיהם, בתנאי שהצטרפולאגודה כחברים. יש להדגיש, כי חברי האגודה הם ברובם בני גליציה.בשנת 1959 חגגה האגודה ברוב מ1ר את יובל קיומה השבעים וערכה סעודה חגיגית, בההשתתפו חבריה בהמוניהם. האגודה מתכוננת לחוג במאי 1964 "יובל היהלום" שלה, לקיומה במשך75 שנים, 75 שנים של עזרה לנצרכים, של דאגה לחולים, של ניחום משפחות אבלות ושל מתןתמיכות לארגוני חסד שונים לשם עזרה במילוי תפקידיהם.בשנת 1961 עמדו בראש האגודה >נשיא: בן ביבריו״ר! הרברט ק. פילרסדורףסגן יו״ר: סם גוטליבהמזכיר לכספים: בנימין בוקסבאוםמזכיר רושם ? ויליאם קנולרגזבר ? ויליאם שניידרחברי הועד: בנימין רפס, בנימין גרינברג.בין החברים הותיקים נמצא עו״ד שמואל גולדשטיין, אשר נבחר ליו״ר איגוד הגליצאים"ד.ר המוריד.".קונגרגיישן תפארת יוסף אנשי פשמישלהחברד, הנושאת את שמו של הרה״ג ר׳ יוסף חנניה ליפא מייזלס, רבה של קהילת פשמישלשנפטר בשנת 1865. מטרותיר. בעיקר סוציאליות, אבל היא דואגת גם לצרכי הדת של חבריהומבטיחה לד.ם מקומות לתפילד. בשבתות ומועדים. מהעזרה הכספית של החברד. נר.נים גם לפעמיםאנשי פשמישל הגרים מחח לניו־יורק. מספר חבריה הוא 200 לערך.בראש החברה עמדו בשנת 1959 החברים:נשיא לשעבר % ז׳ק ברסטוקנשיא * בנימין קרןסגן הנשיא* שמעון שוורץהמזכיר לכספים * הרמן שלוצקימזכיר רושם * אמיל נייבורט.גזבר * זיגמונד גולדשמיט.בשנת 1962 אורגנר. ע״י האגודר. אספת זכרון לחללי השואה בפשמישל בנשיאותו שלמר דק ברסטוק, יו״ר לשעבר של האגודה. נאם בד. יו״ר של האגודר. מר בנימין קרן, את הנשמותהזכירו הרב אר.רון צבי ויצנר והחזן אברהם רוט.אורדר לייזר גנסעל שם לייזער (אליעזס גנם, הבכור בין חמשת האחים ממשפחת גנס בפשמישל, שהיהחותנו של ר׳ יהושע מיזם, נוסדר. "לשכד.", כלומר ארגון חברים, בנוי על יסודות ארגוניים, בדומד.למבנים של לשכות מיסדרים כגון "בני־ברית" אשר קושרים את חבריהם בקשרי אחווד. ומצטייניםבסמלים וטכסים סודיים הנותנים לד,ם אופי מיוחד במינו. בני ערים רבות ממזרח אירופה ארגנואח ה״לנדסמנשפטים" שלהם בצורר. זו ורובם היו מאורגנים במסגרת ה״מםדר הבלתי תלויברית-אברהם" "אינדפנדנט אורדר ברית אברהם".הלשכד. עסקד. בשורד. ראשונד. בביטוח חיים הדדי של חבריד. וד.יתה מוציאר. פוליסותעל 600 דולר. המשבר, אשר פקד את ארד.״ב בשנת 1922, גרם לר.תמוטטותר. ולפירוקה של הלשכהיחד עם רוב האירגונים מסוג דומד..362פשמישלר יאנג מן אנד יאנג ליידיסארגון נוער זה פעל בעיקרו בשטח חיי חחברה וחתרבות בקרב חבריו וחברותיו. למטרותאלו היו מוקדשות אספותיו שבהן התקיימו הרצאות, נשפי ריקודים ובו׳.הארגון התפתח יפה ורבש לו חברים רבים שמספרם הגיע עד ל־600. בין עסקניו הפעיליםהצטיין ל. ליכטנפלד, נואם ומארגן מעולה, נכדו של המלמד ר׳ סיני מפשמישל, וכן פורט וקרויט(בנו של ר׳ בונם קרויט).במרוצת הזמן נתגלו בתוך הארגון ניגודים וסיכסוכים על רקע אישי ומפלגתי, והםהביאו לבסוף לפירוקו. רוב חבריו נשארו נאמנים לעניני פשמישל והצטרפו לאגודה הותיקהפרסט פשמישל סיק בנפיט סוסייטי.פשמישלר ליידיס אייד סוסייטיארגון נשים זה התמסר למגביות כספיות למטרות עזרה וצדקד- בדומה לשכבות אחרותשל יהדות ארצות הברית, מצטייגות גם הנשים בין יוצאי פשמישל בכושר פעולה מיוחד בשטחשל החיים הציבוריים ועומדות לימינם של גופים העוסקים בהושטת עזרה וסעד.יונייטד רליף פור פשמישלבסוף מלחמת העולם השניה, כשהגיעו לארצות הברית הידיעות על גודל השואה ועלחורבן הקהילה היהודית בפשמישל, הוקם ועד זה, אשר הורכב מנציגי שלושה מבין הגופיםהנזכרים לעיל, דהיינו ן1. פרסט פשמישלר סיק בנפיט סוסייטי!2. קונגרגיישון תפארת יוסף אנשי פשמישל ן3 פשמישלר ליידיס אייד סוסייטי.הועד קיבל עליו את התפקיד הציבורי החשוב והדחוףלאסוף כספים, מזון ובגדים לשם הושטת עזרה לקורבנותהשואה, בני פשמישל, אשר נשארו בחיים, ולהקים קשרים עםשארית קהילתנו.העזרה ניתנר, באופן ישיר ובחלקד, גם באמצעות גופיםכלליים כגון הג׳וינט. הועד הצליח גם בחיפוש קרובים של אנשיפשמישל בארצות שונות, כגון אוסטריה׳ צ׳כיה, בלגיה, איטליה,צרפת ואפילו סין. הוא פנה לבני פשמישל בניו־יורק ובעריםאחרות ופניותיו נשאו פרי.בינואר 1946 התקיימה בניו־יורק אספה המונית בראשותו של הרמן יאנגליב, אשר בהנאמו שמואל גולדשטיין, נתן קופפר, הרברט זוסמן וכתוצאתה.נתקבלו במקום תרומות בסכוםשל 7.168 דולר. בראש הועד עמדה בראשונה הגב' ז׳יני זלצברג כנשיאה ואחריה נבחר לנשיאמר נתן קופפר. הוא היה במשך למעלה מ־7 שנים הרוח החיה בארגוני יהודי פשמישל, ובמיוחדשל "פרסט פשמישלר סיק בנפיט סוסייטי", בהם הקדיש את רוב מרצו וזמנו לענינים ציבוריים.הנהלת הועד היתה מורכבת בשנת 1946 מהחברים הבאים! כסגני הנשיא — אנה גולדברג,ג׳ו דנק, רגינה שפינרד, נתן קורץ, מרטה ברסטוק, הרי גולדברג, ברנרד קריגר, כגזבר ז׳ק דיס,כמזכירה הלן קויפמן. בשנת 1962 נבחר ליו״ר ז׳ק ברסטוק ולגזבר — נתן קופפר.העובדה, כי למרות כל קשיי הזמן והסביבה, ידעו יוצאי פשמישל לשמור במשך יובלוחצי על נאמנותם לבני עירם באשר הם שם, ולהחזיק אירגונים ומוסדות המוקדשים לעניניהםהיהודיים, הנה הוכחה לדבקותם בעיר מולדתם. הקשר בין שני המרכזים בניו־יורק ובישראלמבטיח את הנצחת זכרונה של קהילת פשמישל עתיקת ימים, שהיתה ואיננה.נתן קופפר ־£61ק1ן^! 1:113,11ג^363נפלו למען תקומת ישראל001*151 11^*01111*1 110^ *01^ 0^11 ץ11101 6^00אונגר אליהו£117211111 *01§1נ11נולד בתל אביב ב־13.8.1936 להוריו יהודהוצילה לבית פינק, משפחה ציונית מפשמישל.חניך בן שמן ולאחר מכן עבר לבית הספרהחקלאי "מקוה ישראל" ובו סיים חוק לימודיו.היה חבר גרעין "שומריה" בקיבוץ זיקיםושימש כמרכז ומדריך חקלאי בגרעין ובקי-בוץ. גויים לצה״ל בינואר 1955. השתתףבקרבות ובקרב על חוסאן, ביום 26 בספטמבר1956 נפצע. על אף פצעיו האנושים המשיךלהלחם בעוז ובגבורה עד הסוף. נקבר בביתהקברות הצבאי בקרית שאול.אינטרטור יעקב(3.001^3 י01;3.1־1;1111בן נחמיה ורחל, נולד ב־26.12.1904 בפש־מישל. אחד החיילים האלמונים, ששירתו אתהעם והמולדת בחייהם ובמותם. למד בביתספר תיכוני ובשנת 1933 עלה ארצה. חברותיק ב״הגנה", שימש כמה שנים בנוטרותוהשתתף בהגנת משק הפועלות בעיינות ובןשמן. באחרונה עבד בתעשית היהלומים. במל-חמת השחרור שירת בחי״ם, בין הקשישיםהותיקים. בשעת שירותו נפגע ונפל לידמחסום ביפו, ב-7 באוגוסט 1948. נקבר בנח-לת יצחק.•) מתוך ספר "יזכר*, הוצאת משרד הבסחון תשט״ז.אנגל יוסף11ק086^ 61§£11בן יהושע ורחל. נולד ב־20.8.1908 בפש־מישל. בן למשפחה ציונית ומנעוריו חברבתנועת "דרור". גויס לצבא הפולני. כתוםהמלחמה הצטרף לקיבוץ הכשרה בבודפשט,עבר עם זרם מבריחי הגבול אל איטליה ושםהיה בין מיסדי קיבח הכשרה בפירנצילה.ב־18 בינואר 1946 העפיל לארץ בספינה"אנצ׳ו סירני" והצטרף למשק גשר.עם פרוץ מלחמת השחרור לא היה מרוצהעל שהופקד על זרקור ותבע שיוציאוהו לשמי-רת השדות. בתפקיד זה הצטיין בשיקול־דעתומסירות. בצאתו יחד עם חברו לשמירתהשדות ארבה להם כנופיה ששמה קץ לחייהם.נפל ב־4 באפריל 1948.נקבר בגשר.בוימינגר יוסף ("קז׳יק")11ק086^{ י61§11111111ג£נולד ב־17.5.1928 בפשמישל. ישב במחנהריכוז, ולאחר תלאות עלה בידו להגיע, בשנת1945 בדרך ההעפלה למולדת. היה בין עצוריעתלית ושוחרר על ידי ה״הגנה" ב״מבצעעתלית" הנודע. בארץ היה זמן מה בקיבחדפנה ועבר למקוה ישראל ושם למד. הנערהשקיע את כל מרצו ומאודו בתורה והיהמתמיד גדול.כשפרצה מלחמת־השחרור התגייס לצבאועבר לגוש עציון והשתתף בקרבות הגוש,ועם נפילתו נפל גם הוא בכפר עציון ב־13במאי 1948. נקבר בהר־הרצל בירושלים.£3.0111*^011 01(10011 ( ?3111)בן ד״ר ארתור וד״ר אלבינה לבית לאוטר־בך, בת משפחה ציונית ידועה בפשמישל.נולד ב־23.8.1928 במורבסקה אוסטרבה ולמדשם בבית ספר יהודי. בראשית 1940 עלה עםהוריו לארץ ישראל. למד במוסד לנוער עולהבמגד שליד פרדס חנה. אחרי סיום ביתהספר העממי במגד למד בבית הספר למסחר"ספרא" בתל־אביב וסיימו בהצטיינות. ב־1947עמד בהצלחה בבחינת הבגרות הלונדונית.שירת ב״הגנה״ מגיל 14 והשתתף בפעולות"ליל וינגייט". אחרי בחינת הבגרות התייצבלשרות לאומי בנוטר רוכב באבן יהודה וכעבורארבעה חדשים, עם גבור פעולות האיבהבארץ, עבר לשירות צבאי. על אף היותו בןיחיד להוריו סרב להשתחרר משירות קרבי.באפריל 1948 צורף לגדוד של צבא ההגנה365לישראל. השתתף בקרבות כפר־סבא הערביתובואדי ערה. בקרב טנטורה התנדב עם חברולהוציא את הפצועים בין שתי החזיתות. נפגעקשה בבטנו ונפטר מפצעיו בבית חולים ב־25במאי 1948. נקבר בנחלת יצחק.הירשברג אהרון(ארתור)בן ליאו וסושה. נולד ב־27.5.1926 בפש־מישל. למד בבית ספר עממי ותיכוני והש־תייך לקומסומול. ב־1942 ניסה לברוח מגיטופשמישל ולהצטרף לפרטיזנים. נידון למוותוניצל. הועבר למחנה עבודה באושבינצ׳יםועבד יחד עם שבויי־מלחמה אנגלו־סכסיים.כשהגן על כבודו של בחור יהודי שהוכה עלידי אחד מה״היטלר־יוגנד" נידון שוב למוות.אך בזכות היותו מטובי העובדים קיבל חנינהבהשתדלות מנהלי העבודה. יצא בנתיב הברי-חה לאיטליה והצטרף לקיבוץ "דרור" באום־טיה שליד רומא. הצטרף לאצ״ל ויצא מהרשי-מה של המיועדים להעפלה, נדד דרך גרמניהלצרפת ומשם העפיל באניה "לנגב" ואחריהמאבק עם הבריטים בנמל חיפה נשלח לקפ-ריסין.כשהורשה לעלות והגיע ארצה ב-19.2.1948התנדב מיד לשרות קרבי ונסע להתאמןבבאר יעקב. בזמן האמון תקפו הערבים מרמ-לה. שם נפצע ונשא. עוד את נשקו כ-200מטרים עד שנפל נטול הכרה. מת מפצעיוב-23 במרץ 1948. נקבר בנחלת יצחק.זלץ ישעיהו ברוך ("ברוש")8^12 ¥6811^7^1111בן בנימין ובתיה (ברטד,), נולד ב-1929בפשמישל. עלה עם הוריו לארץ ב-1933.גמר בית ספר עממי. המשיך ללמוד בביתספר התיכוני למסחר. היה חבר בהסתדרותהצופים, ואחר כך בשבטי ״הבונים״. בן 16הצטרף ל״רוגנה". בחי״ש תל-אביב גמר קורםמ״כ בבן-שמן ובתקופת ה״הגנה" במחתרתהתמסר לאמן את הכיתה שהופקד עליה, יצאעמה ללוות את השיירה מפתח-תקוה לבן-שמןהמנותקת מראשית מלחמת השחרור. נפצעקשה ועמד על משמרתו עד שאיבד את ההכרה.הובא לבית חולים צבאי אנגלי בבאר-יעקבושם מת ב-14 בדצמבר 1947. נקבר בנחלתיצחק.טוגנדהפט מיכה ("מישו")X^1§6^1(111&£1: ^16113.בן צבי ולאה, נולד בדצמבר 1910 בפש-מישל. גמר בית ספר תיכוני פולני והמשיך366את לימודיו באוניברסיטה בלבוב בפקולטהלמשפטים. עלה לארץ כחלח בשנת 1935. עבדבקיבוץ נען בחקלאות. מטעמי בריאות פרשמשם בשנת 1940 ולאחר שסיים מועד שירותובנוטרות עבד זמן מה בליטוש יהלומים. בזמןהאחרון עבד כלבורנט במכון "זיו" ברחובות.חבר ה״הגנה" מיום עליתו. בימי מלחמת־העולם השנייה סיים בהצטיינות קורס לנוטרות(בדרגת קורפורל) ושירת בה שנתיים. עםגיוס שגתונו לצבא ההגנה לישראל צורףלחמ״ד ובעבודתו זו נספה לרגל התפוצצותב־22 בספטמבר 1948. נקבר ברחובות.מידב עמנואל־מנחם0110111^011^־£1113111161בן יהושע וצפורה, נולד בו׳ בסיון תרפ״הבפשמישל. עלה ארצה עם הוריו ב־1934, שנותנעוריו ולימודיו עברו עליו בחיפה. התחילללמוד בבית־הספר "נצח ישראל" של "המזר-חי" והמשיך בבית הספר הריאלי בעיר והצטייןבלימודיו. חבר לתנועת "הצופים" ומדריךמרכזי בסניפה שבחיפה. לאחר שסיים אתחוק לימודיו יצא להכשרה בקבוצת יבנה.כעבור זמן נצטווה לעבור ירושלימה ולאר-גן שם את סניף "עדת הצופים הדתיים". באותוזמן למד באוניברסיטה. התנדב לצאת כמורהומדריך לגולת קפריסין. עם שובו מתפקידוחזר ללימודיו בירושלים.עם פרוץ המהומות והטלת המצור על העירהעתיקה, התנדב לצאת כמורה ומדריך אלהעיר העתיקה והשתתף באופן פעיל בהגנתהעיר העתיקה. ארגן את חניכיו הצעיריםואימנם לפעולות ההגנה. ב-3.3.1948, בהיוודעלו על אסון שקרה במשפחתו בחיפה, קיבללראשונה רשות לצאת את העיר העתיקה, אךמשהיה כבר בשיירה היוצאת, ראה לפתע, כיהבריטים אסרו את מפקד העיר העתיקה, והואהחליט לחזור. עם החמרת המצב בעיר העתי-קה היה לאחד מעמודי-התווך של הגנתה העק-שנית. נפצע קשות בשעת הנחת מוקשיםבשטח שנפרץ על ידי הערבים ומת ב-14במאי 1948 בעיר העתיקה שבירושלים.סגל מיכאל (מרק)בן שלמה ומלכה, נולד ב-25.2.1912 בפש-מישל, במשפחה חסידית עניה, למד ב״חדרים"ובבית ספר עממי פולני. מצא את דרכו לקן"השומר הצעיר", נענה לצו התנועה ופנחלהגשמה ולהכשרה. כשעלה ארצה ב-1936הוטלה עליו עבודת אפיה במחנה הפלוגהבגן-שמואל. כשעלתה חבורתו להתישבות בידמרדכי, הוכרח להישאר עוד זמן רב בין עובדיהמאפיה בנתניה. משעבר סוף סוף לקיבוץהוטלו עליו שם תפקידים רבים שקיים אותםבמסירות ובכשרון. כשנוסד העתון "על המש-מר" נקרא סגל להיות מראשוני עובדיו.86§31 !\11011361השתתף בהגנת יד מרדכי, תחילה מפניהכנופיות ואחר כך מפני הצבא המצרי הסדיר.נפל מפגיעת פגז בעמדתו ב-19 במאי 1948.נקבר ביד מרדכי.367שטולצברג אהרון("שטולץ")011־113,1^ ;§:נ0נ171ס81בן מרדכי וגיטל׳ נולד ב־16 במאי 1922בפשמישל במשפחה חסידית־ציונית. למדב״חדר" ובגימנסיה עברית. עלה ארצה עםהוריו בשנת 1935 והמשיך את לימודיו בביתהספר הריאלי בחיפה. משסיים את שנת הלי-מודים בכיתה ו/ יצא לשנת עבודה בקבוצתמעין ובקרית ענבים. אחר כך חזר לביתהספר הריאלי וסיים בו את לימודיו בהצטיי-נות. היה חבר בתנועת "חצופים". אחרי סיימואת לימודיו היה אחד ממיסדי "קבוצת הצו-פים" וממתוי דרכה. כחבר קבוצה זו הצטרףלפלמ״ח עם היוסדו, עלה לדרגת מ״ב, מ״מ,אף שימש בתפקיד קצין-הםברה חטיבתי. הש-תתף בהורדת מעפילים לחופי הארץ, בהעב-רת עולים דרך גבול הצפון, בפיצוץ הרכבות,בליל וינגייט, בפריצת מחנה עתלית, בפיצוץהראדאר ועוד. בשנת 1947 חיה חבר מזכירותהקיבח המאוחד ופעיל בעניני בטחת והנוער.בתפקיד זה מצא את מותו בנסעו לנגב לשםארגון עזרה לישובים מרוחקים. נפל ב-16בדצמבר 1948 בדרך בין חלוצה לרביבים,בעלות הטנדר בו נסע על מוקש.נקבר בחיפה.שפר לובקהבת יצחק ורגינה, נולדח ב-1914 בפשמישל.בילדותה נתיתמה מהוריה וגדלה בבית-קרו-ביה. נמשכה לקן "השומר הצעיר". ב-1939עלתה ארצה. תחילה עבדה בקיבח מצפה-הים שבנתניה, ואחר כך עברה להתנחל בידמרדכי. יצאה לשנתים לעבוד במערכת "עלהמשמר", ולאחר כך חזרה לתפקידה במשק.על סף מלחמת-השחרור סיימה קורם מחוזילנשק קל.3^1(11111 :נ8116£0בימי ההפגזות וההסתערות המצרית עלהמשק עברה בין העמדות בריצה, בזחילהובזינוק דרך חפירות, פגזים התפוצצו מסביבלה והיא לא נפגעה. בבוא ההכרח לנטושאת המקום, נשאה יחד עם יצחק רובינשטיןבאלונקה חבר פלמ״ח פצוע. בגלל ההרעשההכבדה לא יכול המשורין של "חיות הנגב"להגיע אליהם. ומתוך ציפיה לעזרה ממקוםאחר, נשארו לשמור על הפצוע, ושם נפלהבידי האויב ב-24 במאי 1948.368חלק חמ״שיהחורבו והשואהפרין ראשוןד״ר מ. שטנראם תזקינו, אף תבינובאותיות ספוגות דםכן תחושו וכן תאזינולקול קינה ונהי — שלא ידם.אז איר וועט קינדערלאךעלטער ווערןוועט איר אליין פארשטייןוויפיל אין די אותיות ליגן טרערןאון וויפיל געוויין.מתון שיר עם יהודיכשגסקור את מאורעות השואה בפשמישל, ניוכח, כי הגרמנים נהגו בעירנו כשם שנהגובכל הקהילות היהודיות שבערי אירופה — לפי תוכנית אחת, באותה הריקנות הפרוסית, באותההאכזריות בביצוע הגירושים והרציחות. בעירנו נהגו בדרך מיוחדת בביצוע ההשמדה, הואילופשמישל נמצאה בגבול בין המזרח ובין המערב. כידוע תוכננה השמדת היהודים בחלק המזרחישל פולין באכזריות ובמהירות יתרה, בהתחשב ברמתם התרבותית של האוכלוסיה הלא־יהודיתוביחסם לגבי היהודים! השמדה המונית במזרח, במקומות כבבי־יאר או סטניסלבוב, ובמערב —העברה כביכול למקומות עבודה אחרים. במערב בכפפות משי, במזרח — בגרזן. בפשמישל נהגוהרוצחים לפי שתי השיטות. החשבון הסופי — השמדת הקהילה ללא רחמים, רק מעטים ניצלו,בסך הכל — כשלוש מאות יהודים מתוך עשרים אלף.הרי דין וחשבון רשמי של הועד היהודי בפשמישל אל מועצת העיר פשמישל מיום12.9.1945 :"הועד המחוזי היהודי בפשמישל מעביר כדלהלן רשימה של קרבנות המשטר הנאציבזמן הכיבוש הגרמני. רשימה זו נערכה בהסתמך על ידיעות ישירות של הועד היהודי ועל גביותעדות מפי עדים מהימנים רבים שניצולו:1) בתחילת יוני 1942 רצחו הגרמנים את כל התושבים היהודים בזסניה, בערך 45 איש2) ב־18 ביוני 1942 העבירו אנשי ם.ס. מפשמישל למחנה ינובסקה בלבוב 1000 "3) מ־27.7 עד 3.8.1942, בזמן האקציה הראשונה נשלחו לבלזץ 12500 "4) ב־18 בנובמבר 1942, בזמן האקציה השניה נשלחו לבלזץ 4000 "5) מ־2.9 עד 3.9.1943 נשלחו ע״י הסם. (3500 איש לאושוויץ ו־600 אישלשבניה) 4100 "6) ב־11.9.1943 רצחו אנשי הגסטאפו בגיטו ואחרי כן שרפו את הגוויותשל בערך 1000 "7) אחרי האקציה הראשונה רצחו אנשי הגסטאפו, בסוף אוגוסט 1942 100 "8) ב־28.10.43 שלחו אנשי ם.ם. מגיטו פשמישל לשבניה 100 "9) מיום 11.9.43 עד סוף אפריל 1944 הרגו אנשי הגסטאפו וס.ם.והמפקד של המחנר, שואמברגר את המתחבאים בבונקרים 1000 "בס״ה 23.845 אישאלה הם המספרים הסטטיסטיים היבשים, כ־24.000 נפש נשמדו, תוך עינויים, סבל, השפלהוים של דמעות. איבוד צלם האדם מחד וגילויי גבורה אל־אנושית והקרבה עצמית מאידך.•) בהשתתפותם ועזרתם האדיבד. של ניצולי השואה : גב ברודנר, גב׳ כספי־פינקלשטיין, גב׳ באומן, גב׳ טננבאוםקנפל, ד״ר שטרמר, י׳ קנפל.371ההקדמה לשואה, שעתידה היתה להתחולל על יהודי פשמישל, חלה ביום 8.9.1939 בערב.כידוע, פרצה המלחמה באחד בספטמבר 1939 ובימים הראשונים התנהלו הגיוס וכל ההכנותהאחרות בשרות הבטחון כתיקונם. ולא היה איש שיעלה על דעתו, — הואיל ופשמישל היתד,רחוקה מהגבול — כי האויב יגיע במהירות כה רבה לשערי העיר. פתאום פשטו שמועות בעירעל התקרבות וערמנים הרוצחים בדרכם את כל הגברים היהודים. ב־8 בספטמבר, באישון לילהתחילה הבריחה, כשכל אשד, מלווד, את בעלה, ובמקרים רבים גם את הבן או את הבנים בדרכםללבוב או לחירוב. מהגברים נשארו מעטים, ברובם חולים וזקנים ו״סתם" יהודים שקיוו להינצלב״עזרת השם".הימים היו ימי פתו — לפי הכינוי הפולני ״סתו זהב״ — ודרך הבריחה היתה נוחה כטיולביום בהיר ויפה, אך בכל מקום, פגשו הבורחים בפולנים, וביחוד באוקראינים, ששמחו לאידםשל היהודים, בד,שמיעם תמיד אותן המילים: ״זד, הסוף שלכם — הגרמנים עוד מעט וישחטואת כולכם".אחרי כניסת הרוסים לעיר ביום 28.9 חזרו רוב הבורחים לפשמישל. אחרים הגיעו, לפיהידיעות שנתקבלו אחרי־כן, לרומניה ולהונגריה.הפצצות העיר גרמו נזקים מעטים. קרבנות בנפש היו קשים במיוחד אחרי הפצצת ביתושל כץ בטרגוביצה, בו מצא מקלט מספר גדול של תושבי הסביבה. לאט לאט השתרר שקט, אךהיד, זה שקט לפני הסערה. סיפרו, שהצבא הפולני נסוג אחרי קרבות קשים ור,עיר נשארד, ללאשלטון. נפוצו גם שמועות שר,פולנים יפציצו את הגשר הגדול מעל לנהר סן, ולכן השתדלוהתושבים הגרים קרוב לגשר לברוח עד כמה שאפשר לעבר מרכז העיר. ואכן פוצץ הגשר וכעבורשני ימים, ב־14.9, נכנסו הגרמנים העירד,. לפי הידיעות שישנן בידינו היו הגרמנים בשני הימיםהראשונים — "בסדר". האופטימיסטים שבין היהודים ראו בהם בתחילה אנשי תרבות, ומשוםכך אין לפחד מפניד,ם.בראשית שלטונם לקחו הגרמנים אנשים רבים לעבודה, והחזירום בשלום לבתיהם,אולם כעבור ימים נעלמו עובדים יהודים, תחילה בודדים, ואחרי כן קבוצות שלמות. בשלב הבאהוציאו הגרמנים יהודים מבתיהם, לפי רשימה, שנועדה להיות רשימת נקם עבור 12 גרמניםשנורו, כביכול, ע״י יהודים בימים הראשונים. מלבדם נלקחו כל היהודים שנמצאו ברחובות.לפי האומדן נרצחו אז כ־600 יהודים, כמחציתם פליטים ממערב פולין.בין הנרצחים היו(לפי הרשימה על המצבות בקבר האחים בבית הקברות בפשמישל)!תאריך הפטירה 19.9.391880ד״ר אוסואלד בטאואר שנת הלידה.119.9.391897ד״ר נפתלי פנסטר.218.9.391884יחיאל נלקן.318.939אהרון זילבר.418.9.39אברהם מוזס זילבר.518.9391906ד״ר מד. דוד לייב אוסטר.619.9391909מוזס לוזר דינגוט.719.9391882אברד,ם ארטג.818.9391885הרמן פישלר.918.9.391908שמרל קסטנבאום־שופ.1019.9.391901ישראל בקון.1118.939ברוך(מצבד, שבורה).1217.9391898לייזר וסרמן.133721904 תאריך הפטירה 17.939(0נת הלירה14. קיוה גראוב18.939186915. לייב קרוננפלד18.939188316. שמואל קסל19.9.39188117. אדוארד קונקה18.939192018. יוסף גולדפרב18.939191119. אייזק פליקזון17.939188820. לייב קסטנר18.939187721. מאיר בר18.939187422. מוזם הירש18.9.39188523. יוסף ארם18.9.39192024. ישראל ווגמן19.9.39190325. איזק ווייס18.939187526. אדולף רכטר18.939189227. מויז׳ש גרוסמן18.9.39189928. איזאק טראום18.9.39189829. מוזם פרידמן18.939190230 סמואל רינק18.9.39191931. פיניו פרנק18.9.39189632. רובין וייס19.9.39189233. מנדל פרוייר18.939188934. וולף קסטנר18.939191235 לייב לסינג19.939190036. ליאון פירר19.93937 אברהם רובינפלד19.939192238. הנריק צבינגרמן18.93939. סמואל מ. לבנטל17.939192140. מויז׳ש ברוך אדלר21.93941. פסל זיבצנר18.939192142. פריזנרעדויותלפי גבייתנפטרו48. שרף נטע43 מהנדס שפר49. דויטש44. עו״ד פרובשטיןחבוקים)זלצברג ובנו (נמצאו50־51.45. עו״ד ברוך52. אינג׳ גוליגר46. הרב גלזר53. ד״ר מכם שפל47. ד״ר גיטרלפי הידיעות שנתקבלו באחרונה הועברו בשנת 1957 לבית העלמין בפשמישל לפי צוממשלתי ובעזרתה הכספית 6000 גופות של יהודי פשמישל שנרצחו בבירצ׳ה, קוניקובצה, לובצ׳וב,גרוכובצה. כל קבוצה הוטמנה לחוד בקבר אחים ועל המצבה נרשם שם של מקום הרצח ומספרהקרבנות.373כל הקדושים האלה נורו בשלושה מקומות! ליפוביצה, פרלקובצה ופיקוליצה ואפשר היהבמקומות אלה לזהות רק חלק קטן מהנרצחים. לפני צאתם מהעיר׳ בימים האחרונים׳ הספיקוהגרמנים להרוס ולשרוף עוד הרבה בתים יהודיים. ביניהם את כל בתי הכנסת הגדולים —ה״טמפל"׳ בית הכנסת הגדול׳ הקלויז ובית המדרש הגדול.ב־18.9.39 נכנסו הרוסים והיהודים נשמו לרווחה׳ ויחד עם הרוסים חזר חלק גדול מהיהודיםשברחו מפני הגרמנים. הם נתקבלו בהתלהבות והכול חשבו׳ כי לגבי פשמישל נסתיימה המלחמה.יקום אמנם משטר חדש׳ אבל — שלום יהיה בעיר!... הפחד הבלתי פוסק׳ הדאגה לחיים׳ פשוטוכמשמעו׳ חלפו. כשיצאה התזמורת הרוסית לחוצות פשמישל וניגנה את השיר "קטיושה"׳שהיהודים חשבוהו לניגון יהודי׳ היתה שמחתם גדולה. באיטיות ובהדרגה החלו הרוסים לחנהיגאת משטר החיים בעיר לפי המתכונת שלהם.היהודים האמינו׳ כי למעשה לא ישתנה הרבה בהשוואה למצב ששרר לפני המלחמה.ביום השלישי׳ לאחר כניסת הרוסים ערכה האינטליגנציה בעיר אסיפה באולמי ה״קלוב" ברחובמיצקויטשא׳ כעין אסיפת אכל לזכר הנרצחים בידי הגרמנים. אסיפה זו שימשה פתיחה לחייםמסודרים בעיר׳ אולם כעבור יומיים הודיע הממשל הצבאי הרוסי שאולמות הקלוב הועברו לרשותהפועלים.יומיים לפני כניסת הרוסים לחלקה המזרחי של העיר הודיעו לפתע׳ שעל היהודים לעזובאת זסגיה תוך 24 שעות. יהודי שיימצא שם אחרי הזמן הזה ייהרג במקום. הואיל והגשר על הסאןפוצץ עוד לפני כניסת הגרמנים אפשר חיה לעבור לחלק המזרחי של העיר רק דרך גשר צבאי׳הככר המרכזית בזסניה צענטראלער פלאץ אויף זאסאניע 10מ2383 מ1 6'11131>061111318374אבל המעבר היה אסור מלכתחילה על כל האזרחים ובפרט על יהודים. היהודים שלמרות הנסיוןהמר בימים האחרונים׳ לא למדו מהתנהגות הגרמנים כלפיהם׳ לא האמינו׳ שאמנם יוציא המושלהצבאי את הפקודה הנ״ל והחליטו לשגר משלחת אליו ואל ראש העיר הפולני. אף יהודי לא העזלצאת לרחוב׳ ועל כן הוחלט לשגר את הגברת ברודנר אשת רופא ובעלת הופעה נאד>. היאנכנסה לחדר ראש העיר בלדיני וביקשה את עזרתו בענין הגירוש. מר בלדיני התרעם ושאל אםהיהודים סוברים שאין לו למה לדאוג אלא ליהודים׳ וסרב להתערב בענין הגירוש אצל הגרמנים.במקום נכח מהנדס העיר מר קו^ק שיצא אחרי הגב׳ ב. וביקש את סליחתה על התנדוגותו שלראש העיר. אחרי קבלת תשובה כזו החליטה ללכת ישר למושל הגרמני הצבאי. זה קיבלה בסברפנים יפות והצהיר שאינו יודע ולא כלום על צו הגירוש והיהודים יכולים להשאר במקומותיהםללא דאגה.בשמוע היהודים תשובה זו החליטו סוף סוף — למרות הבטחות מושל העיר — לעזובאת זסניה׳ ובבוקר השכם התחילה היציאה של היהודים׳ רובם ברגל דרך הסן׳ כשהם נושאיםעל ראשיהם את שארית נכסיהם. רק מעטים הצליחו לקבל סירה קטנה או עגלה רתומה לסוסיםלהעברת ילדים ובני ביתם. הפולנים עמדו על שפת הנהר׳ והסתכלו מרוצים ל״אקסודוס" שלהיהודים.עם כניסת הרוסים לפשמישל׳ בא הקץ לפעילות הפוליטית והציבורית של היהודים —הן בגלל הוראות הממשלה והן מפחד מפני מעשי תגמול. כן חדלו מלפעול מוסדות ה״קהילה"היהודית׳ ונכסיה׳ פרט של המוסדות הדתיים, הולאמו. הואיל והממשל החל באופן רשמי בפעולותאנטידתיות עברו כמה מוסדות דתיים לפעילות מחתרתית (כגון שחיטה וכו׳).מובן שבמשטר הקומוניסטי הרוסי חוסלו כל המפלגות הציוניות — בלי יוצא מן הכלל׳שכן לגבי הרוסים היתה הציונות על כל גווניה זהה עם הקונטרבולוציר" רובם של הפעילים יצאומפשמישל מחשש "הזמנה" ל־נ.ק.וו.ד. עצירת אנשים על ידי הבולשת החשאית היתה׳ בלי ספק׳תוצאת "מסירותם" של הקומוניסטים הותיקים המקומיים׳ אשר פעלו כ״מוסרים" לפי פקודהמגבוה. גם ה״בונד״ הפסיק את פעילותו — אגב׳ מפלגה קטנה מאד בפשמישל — בהיותו חברבאינטרנציונל השני.המועדונים והדירות של כל המפלגות הפוליטיות על ריהוטן והונן עוקלו ע״י השלטונותהרוסיים. וד׳וא הדין גם לגבי המוסדות הציבוריים היהודיים׳ שאף הם הפסיקו את פעילותם׳כגון: בית היתומים היהודי׳ שעבר לרשות הסעד הממשלתי׳ חדל לד׳יות מוסד יר׳ודי. כן עברלרשות הממשלה בית החולים היהודי׳ ואת ניהולו העבירו לידי רופאה רוסית יהודית בשםטרוינקר׳ אולם אופיו היהודי של בית החולים טושטש. גם החברה לעזרה הדדית לאקדמאיםהפסיקה את פעילותה׳ וכן קופות "גמילות חסדים"׳ "יד־חרוצים"׳ "בני־ברית" ושאר החברותומוסדות צדקה הציבוריים היהודיים. וכך היה גם גורלם של המוסדות התרבותיים והחנוכיים.בית הספר התיכון היהודי הפרטי הפך לבית ספר בן 11 שנה׳ ושפת ההוראה שבו — יידיש.הספריה המדעית׳ צ׳יטלניה נאוקובה׳ שברשותה היו כשלושים אלף ספר ואשר היתה למעשה׳הספריה הגדולה בפשמישל׳ הפסיקה גם היא את פעילותה. להלכה הולאמה הספריה אך למעשהנשדדו רוב הספרים.בזמן הרוסים התרוששה לחלוטין האוכלוסיה היהודית בפשמישל. כל מפעלי התעשיהוהחנויות׳ אשר רק כעשרה אחוזים מהם היו בבעלות לא־יהודית הולאמו׳ וכל חומרי הגלםוהסחורות שנמצאו׳ נתפסו על ידי הממשלה. כל הבתים שהיו בבעלות פרטית הועברו לרשותהמינהל העירוני ומשרדי העיריה גבו את שכר הדירה. בעלי המלאכה הוכרחו לחסל את מקומותעבודתם ולהכנס "מרצונם הטוב" לקואופרטיבים ו״ארטילים".375נערכה בדיקת כל הדיפלומות שבידי עורכי הדין ורק מעטים מאד קיבלו רשיון לעסוקבמקצועם. (כמאה עורכי דין נאלצו לעבור לפקידות או לעבודות אחרות). צומצמה עבודתם שלהרופאים הפרטיים והם נאלצו לעבוד בבית חולים או במרפאות במשך שעות רבות ביממה.במרוצת הזמן הורגש חוסר עבודה במידה ניכרת. היהודים שעבדו במוסדות קואופרטיבייםאו במשרדים ממשלתיים, קיבלו שכר עבודה נמוך שלא הספיק לצרכי יום־יום. משום כך נאלצורבים למכור מנכסיהם כל חפץ שניתן למכירה.החל באפריל — מאי 1940 גורשו כשבעת אלפים יהודים מפשמישל לרוסיה האמיתית,ברובם כאלה שברחו מהמערב למקום מבטחים בפשמישל וכן מפעילי מפלגות פוליטיות וקציניםפולנים לשעבר, בעלי הון ובעלי בתים רבים. כל אלה הוכרזו ע״י הרוסים כ״אנשים מסוכניםלציבור". בו בזמן החלו הרוסים במתן דרכונים לתושבי העיר. לכמה אלפים מבין התושביםניתנו דרכונים ובהם סעיף שלפיו רשאים היו לגור רק במרחק משבעה עד מאה קילומטריםמהעיר. כך נשללה ממשפחות רבות קורת גג והן נאלצו לנדוד ממקום למקום. הפעולה הזאת גרמהלהתרוששות גמורה, כי במקומות החדשים קשה היה לר,שיג מקום מגורים.החרמת הדירות וצמצום החדרים בדירות גדולות בוצעו בהיקף מלא. הדירות על הריהוטשבהן, הועברו לידי אנשי צבא בעלי דרגה גבוהה או לפקידים בכירים. מספר פעילי המפלגותנאסרו ולאחר משפט קצר נידונו ל־10 עד 15 שנות עבודה במחנות במזרח הרחוק. כן נכלאואליאס מהתאחדות פועלי ציון ופישל באבד מביתר. שניהם נשלחו לסיביר ולא חזרו. אופינילשיפוטם של הרוסים היה שדנו למאסר כמרגלים לטובת הגרמנים את אלה שברחו מהמערבולא נכללו בגירוש הגדול באפריל 1940. המונים נכלאו בבית הכלא שנועד ל־300 אסירים בערך,ולמעשה היו שם תמיד כאלף וחמש מאות אסירים.אלה היו קורות יהודי פשמישל בתקופת הרוסים, מ־28.9.1939 עד 21.6.41. היו אלה,יחסית, זמנים שקטים. על אף הגירושים והפחד התמידי מה־נ.ק.וו.ד. אפשר היה לטפח חייםחברותיים, שלא היו לצנינים בעיני הקומוניסטים הותיקים. יש לציין שרוב האנשים שהוגלו בימישלטון הרוסים היוו את רוב שארית הפליטה של יהודי פשמישל.תקופה זו נסתיימה במפתיע עם פרח המלחמה בין הרוסים והגרמנים. התקפת הגרמניםבאה לאוכלוסיה ואף לרוסים כהפתעה והראיה — הרוסים ברחו בבגדי שינה באישון לילה.בשתיים בבוקר בערך התחילו הגרמנים להפציץ את העיר שהיתה ממש על הגבול ונכנסו כברבצהרי אותו היום (21.6.41). לאחר שהרוסים התאוששו, נסוגו הגרמנים מהעיר תוך אבידותקשות והחל קרב על העיר שנמשך כשבוע ימים.בהפסקה זו הספיקו כל הרוסים, האזרחים ואנשי חצבא, לברוח. יחד עמהם ברחו עודיהודים רבים הרצרים לרוסים. ב־28.6.41 נכנסו הגרמנים העירה.בזמן הקרבות הסתתרה כל האוכלוסיה במרתפי הבתים. כשנכנסו הגרמנים, היו כל הרחובותוכל הבתים ריקים מאדם. הגרמנים כבר ידעו את רחובות היהודים, ועל כן הלכו מבית לביתופקדו על היהודים בקריאות 5 8גזגפ116 שייצאו למפקד. בזמן כניסת הגרמנים לעירהיו בה כשבעדי עשר אלף נפש. נפוצו שמועות שונות על גישתם הטובה יותר ליד,ודים, עלחוסר אלימות, וכר. כשיצאו למפקד ונלקחו לעבודר" אחרי בדיקת כושרם הגופני, נוכחו היהודיםלדעת, שד,פעם נקראו אמנם לעבודה, כי אכן חזרו הביתד. מדי ערב וערב.היהודים הקימו ועד מנכבדי העיר עם ד״ר זיסויץ, ד״ר האם, ד״ר דולדיג בראשו ששימשכמקשר עם המפקדר, הגרמנית. הגרמנים דרשו מהיהודים כספים וציוד למען הצבא — טרם הגיעואנשי גסטאפו לעיר.376כעבור ימים מספר באה הגסטאפו, ומיד נצטוו היהודים לענוד "מגן דוד", ובזה החלהסדרת ההפרדה. בעיר הופיעו מודעות שתיארו את היהודים כפשפשים, חיידקים, נחשים ארסיים.הלא־יהודים נקראו להתרחק משכניהם היהודיים. היתה זאת מלחמה פסיכולוגית שאילצה לבסוףאת היהודים לנטוש את מקומות מגוריהם בסביבה לא יהודית ולעבור לגרברז׳ה — למקום שעליוהצביעו הגרמנים כרובע יהודי לעתיד. הגרמנים הקימו משרד עבודה ("ארבייטסאמט"), בהנהלהגרמנית עם פקיד בכיר אוקראיני בראש. פקידים יהודים נתחייבו לספק פועלים לכל סוג עבודהשחורה בעיר ומחוצה לה. כל היהודים הוכרחו להרשם במשרד עבודה זה ולקבל כרטיס עבודה.המשרד נמצא בקומת קרקע ומשרד העבודה בשביל לא־יהודים בקומה השניה והשלישית. יהודישניסה לעלות למעלה נאסר והוכה מכות אכזריות.במשרד העבודה המיועד ליהודים, בהנהלתו של ד״ר ש. טננבאום, נרשמו כל היהודים.מי שהרגיש שאינו מסוגל לעבודה, הוכרח להיבדק בדיקה רפואית ורק נכים או רופאים שוחררומעבודה. הרופאים עשו את אשר ביכולתם כדי לעזור לאלה שלא היו כשרים לעבודת כפיםקשה. פועלים ופועלות כאלה אורגנו בקבוצות בפיקודם של "פולקס־דייטשה" לרוב סדיסטיםשמררו את חייהם של הפועלים. כן הכריחו את התלמידים והתלמידות של הגימנסיה לנקות אתהרחובות ולהעמיס את האשפה על עגלות ולגרור אותן — דוקא בצהרי יום יפה בזמן שחבריהםהגרים טיילו להנאתם באותם הרחובות. כוונתם העיקרית של הגרמנים היתד, דיכויים הנפשי שלהיהודים ודישפלתם לעיני כול. הרופאים היהודיים, שנהנו אמנם מזכויות אחדות בדומה לכולהרופאים בארבעת החדשים הראשונים, נצטוו שלא לקבל לטיפול חולים אריים, באיום של עונשמות במקרה הפרת הצו. וכך בטלה בעצם הפרקטיקה הפרטית שלהם.לאט לאט חזרו חיי הרחוב היהודי למסלולם. כמו כן, כבזמן הרוסים, החלו ה״ארטלים"לפעול כסדרם, אמנם בפיקוח הגרמנים. היו אפילו מקרים שהיהודים היו מנד,לים של בתי חרושתכמו "פולנו!", "מינרווה", ועוד. אנשים שבזמן הרוסים לא העזו לעסוק במסחר, פתחו חנויותקטנות בסביבה יהודית מלבד החנויות שנפתחו ע״י היודנרט — שקיבל מנות מזון זעירותמהגרמנים. נרמז להם לסגור את החנויות או להשאירן בפיקוח גרמני.במרוצת הזמן נצטוו היהודים לא לערוך קניות בשוק, אלא בשעות מסוימות, מהשכםבבוקר על השעה שמונד, ובערב משעה שש, היינו בשעות שאי אפשר היה לקנות מצרכי מזוןבשוק. לבית יהודי שנראה להם אמיד, היו מדי יום ביומו נכנסים גרמנים וגם מהגרמנים המקומיים,״פולקס דייטשד,״ — וד,יו מוציאים לפי "פקודות" רהיטים, פסנתרים, שטיחים, כלי כסף וחרסינה.ה״הגונים" באו בהצעות "קניה", כמובן בזיל הזול. והיהודים מכרו מכיון שידעו שיהיו נאלציםלמסור את כל רכושם ללא תמורה אם לא יסכימו למחיר המוצע, אבל באופן כללי עוד שררסדר כלשהו. תגובת הגרמנים על איזושהי ״עבירד,״ של היהודים היתד, אמנם חריפד, מאד, כגון:בגלל ענידת ״מגן דוד״ בזרוע הימנית, או ביקור בשוק בשעות אסורות — מכות רצח, בית סוהרלזמן ממושך, וכד׳.בזמן הראשון שוחררו כמה יהודים שנכלאו בבתי הסוד,ר, אבל כעבור זמן קצר לא ניתןיותר כל שחרור. לפי ידיעות שבידינו נשלחו אסירים אלד, לבית הכלא המרכזי ושם נרצחו.בראשית חודש יוני 1942 נרצחו כל ארבעים וחמש הנשים היהודיות שהיו מרוכזותבזסניה בשני בתים.מבין המשומדים שביניהם היו רבים מהאינטליגנציה, כמו: ד״ר רביץ׳, רבן, ד״ר גרבשידהצעיר, ד״ר אירגנג, נהרגו כחודעז אחרי האקציה הראשונד,. בימים שלפני האקציות התהלכומרוצים, שכן הורשו לד,וריד את "מגן דוד" מעל זרועותיהם, ולהתהלך באופן חפשי בחוצות העיר.הדבר ניתן להם לאחר השתדלותו של הבישוף הפולני.377כשבוע לאחר כניסת הגרמנים הוקם, לפי פקודת הגסטאפו, היודנראט עם הד״ר איגנץדולדיג בראשו, שהציע לצרף ליודנראט למעלה מעשרים איש, ביניהם רבנים, רופאים, עורכידין, ותעשיינים וכר. בישיבה הראשונה, וכמדומני גם באחרונה, הודיע ד״ר דולדיג שתפקידוהבלעדי של היודנראט הוא להוציא לפועל את כל הפקודותהניתנות על ידי הגסטאפו. ד״ר דולדיג הקים כמה ועדות!א) ועדת כספים ובראשה ד״ר דולדיג, ב) ועדת כלכלה ובראשהד״ר קרונברג, ג) ועדת בריאות ובראשה ד״ר וילטשר, ד) ועדהלדת ולתרבות, ה) ועדת שיכון ובראשה ד״ר פינקלשטיין,ו) משטרה ובראשה טראו וגולדברג. כל הועדות האלה תכננולמעשה את כל פעולותיהן בהתאם להוראות הגסטאפו והיואחראיות לכל עבירה שעבר יהודי.עד לחודש יולי 1942 נהגו הגרמנים "לפי החיק", תוךהחמרה בדין כלפי עוברי עבירות והפקעת דירות יהודיות עלהרהיטים הנאים ביותר. בבוקר של יום חורפי קר מאדב־ 26.12.1941 הופיעו לפתע בכל הרחובות אנשי "שופר׳והורידו מהיהודים והיהודיות שנמצאו ברחוב את כל הפרוותואף צוארוני פרווה תלשו מהמעילים. כן חלצו מרגלי ההולכים,ברובם נשים, נעלי חורף, כגון "ולנקי" והשאירון בקור הקשה,יחפים ברחוב. בו בזמן הסתערו אנשי שופו ואזרחים גרמניים עם שוטרים פולניים על כל הבתיםהיהודיים והוציאו משם את כל הפרוות, בגדים ובדים טובים. היהודים התיחסו לשוד ולגזל הזהבאדישות והתנחמו שלא באה גזירה רעה יותר.ד״ר איגנץ דולדיג ראש היודנראטד״ר איג־אץ דולדיגפרעזעס פון יודענראט113.12^1 .•1(1;3.1*10111ס11^3 0£ 1102101קרה שהאוקראינים או פולנים שהתעללו "באופן פרטי" ביהודים, נעןשו לפעמים קשה,מה שעורר תקוה בלב היהודים, כי לפחות לא ינתן לאוקראינים ולפולנים להתעלל ביהודים.בתקופה קשה זו התפרנסו היהודים בחלקם ממלאכה, ובחלקם, על אף האיסור, בינםלבין עצמם (חייטות, סנדלרות וכו׳), ממסחר ולפעמים בינם לבין לא־יהודים. אחרים מצאו בקושיאת מחיתם ממסחר חליפין עם הגויים — חפצים שונים עבור מזון. ההתרוששות שהחלה עודבזמן הרוסים עלתה לממדים עצומים. ליהודים מעטים היה עדיין כסף או שווה כסף. לעתיםקרובות הכריחו אנשי היודנרט את המעטים האלה לתרום למען היודנרט.בסוף יוני ובתחילת יולי 1942, התחילו דולפות שמועות על פרעות ביהודים! בטרנוב,רישא וכו׳. קשה היה לבדוק את מהימנותן של הידיעות האלו שלא פסקו, ולכן השתדלו חבריהיודנרט להודע מהגסטאפו אם נכונות השמועות. אנשי הגסטאפו הודו שזוהי אמת לאמיתה והבטיחולמנוע את רוע הגזירה מיהודי פשמישל אם יהיו "ילדים טובים". על שאלת חברי היודנרט!כיצד? ענה בגטין, "הבוס" של הגסטאפו, שאם יתן לו היודנרט אלף אנשים צעירים המסוגליםלעבודה במחנה בלבוב (שקראו לו "ינובסקי") לא יאונה ליהודים בפשמישל כל רע. לאחרהיסוסים בדיון באסיפה פומבית נתקבלה הדרישה ונבחרה ועדה שהיתה מורכבת ממשה גוטפריד,ד״ר א^רדם, ד״ר טננבאום, ד״ר פינקלשטיין ואחרים.רשימת הנבחרים ל״עבודה" נערכה על פי רשימת משרד העבודה שמנהלה מצד היהודיםהיה ד״ר טננבאום. לא.הקפידו במיוחד בגיל ובמצב הבריאות, אבל השתדלו להכריע תוך כדישמירה על זכויות וחובות, כגון! בן יחיד במשפחה, צעיר חולה במחלה שעבודה קשה עלולההיתד. לסכן את בריאותו. לפי השמועות, שאי אפשר לקבוע היום את מהימנותן, בחרה הועדה378בתוספת של מאתים איש, בכדי שאפשר יהיה, לפי הצורך׳ להוציא אנשים. נפוצו גם שמועותעל מעשי שוחד והפליה לרעת אלה שידם לא השיגה לשלם.הגיע יום העברתם של 1000 האנשים ללבוב — 18.6.1942. הצעירים נכלאו ונמצאו תחתמשמר כבד של המשטרה היהודית. אבל בו ביום נכנסו אנשי גסטאפו ו״שופו", ולמען ה״סדר"ערכו את "המשלוח" לפי תכנית מסויימת והביאוהו לתחנת הרכבת. בשעת סידור המשלוח קרומקרים שבני משפחה שבאו להפרד מקרוביהם ורצו אחרי בן לחזור הביתה, — נורו בידי אנשימשמר־הגסטאפו, באמתלה זדונית שהחוזרים הם אנשי המשלוח שרצו לברוח בחזרה הביתה.רבים היו הקרבנות ביום זה וכל רחובות הגיטו היו מגואלים בדם — הקדמה למאורעותבעתיד. נוסף לדרישה של אלף האנשים תבעה הגסטאפו מהיהודים גם סכום כסף ובאין ברירההסכים היודנרט לתביעה זו. היהודים נתנו איפוא, מלבד תרומת דם גדולה׳ גם תרומות זהבוכסף, בכדי להחלץ מצרות נוספות. אבל כל הפדיונות והקרבנות האלה היו לשוא. כעבור זמןקצר נסגר הגטו, ובעקבות סגירתו באה האקציה הראשונה.בתחילת יולי 1942 היה כבר ברור שהגטו עומד להיסגר בימים הקרובים, אבל גבולותיולא סומנו עדיין. בעשרה ביולי היה ידוע לכל שגבול הגטו יקבע ברחוב יגילונסקה, החל מרחובמנישה עד קצהו של אותו הרחוב בגוש הנמצא בין רחוב יגילונסקה ובין רחוב מנישה."ודוס16 11׳1^7.1 נ 8 .041^ 1942 €3נן4׳•נ.?^<ןx11; 10!!^ 11?* 4ק ^11^11 ,^€*ת1?14נ!???*^41* 1 406 .?<1) 41§1 ,% 0 ^481 % ,מ,1141*? ן■■411 ן18ווו§^#קביעת גבולות הגיטודאס פעסטשטעלן די געטא־גרענעצן168'12,1)01111נ1 0;011611 0£ 1011;13.1ו0013,1'1י1379החלק הזה היה מחובר עם כל הגטו על ידי פתחים בהומות הבתים שהובילו אל אמת־המים (הויאדוקט) ומשם לגרברז׳ה. כשנודע הדבר ברבים, התחילו יהודים מכל העיר שעד אזנשארו שם, זורמים אל שטח גטו זה. הם ראו בו מקום מבטחים, מכיון שהיה לו פתח לחלק הארישל העיר. ומובן, שהכל הלכו לקרובים ולידידים וביקשו מהם לקבלם — ואכן נתקבלו בסברפנים יפות. וכך התרכזו בשטח קטן יחסית (בעשרה בתים) כאלפיים איש על כל מטלטליהם.ביום 14 ביולי הופיעו הודעות על הסגירה הרשמית של הגטו החל ממחרת היום. בהודעות אלהנאמר שכל יהודי שיימצא בלי רשיון מיוחד מחוץ לגטו, צפוי לעונש קשה וגם לעונש מות. וכללא־יהודי, אשר יתן מקלט ליהודי בביתו, צפוי לעונש דומה. ואכן נסגר הגטו. ב־15.7.מענין, שמרגע סגירת הגטו, הרגישו כל היהודים את עצמם חפשים יותר למרות היותםכלואים, וזאת בגלל שתי סיבות! א) עד כה חיו בסביבה עויינת, ב) עד עכשיו יכול היה להיכנסלביתם בכל רגע איזה שהוא גרמני, שכן בזמן האחרון, לפני סגירת הגטו באו כל מיני טיפוסיםפליליים מגרמניה — שנהגו להכנס לדירות יהודיות ולעשות בהן כבשלהן כאוות נפשם. מעכשיוהיה הגטו "מחח לתחום" לכל לא־יהודי, לרבות הגרמנים.עם סגירת הגטו, התחילו האנשים להסתדר בדירותיהם החדשות איש איש לפי יכולתו.בראש וראשונה היה צורך לדאוג לפרנסה. כמה אנשים זריזים פתחו מלבד החנויות הרשמיות שלהיודנרט, חנויות קטנות בדירותיהם, בהן אפשר היה לקנות מצרכים מותרים למכירה, וחפציםאחרים המיועדים לצריכה יומיומית. מכירת בשר היתה אסורה לחלוטין. ליהודים צפוי היהעונש מות על אכילת בשר. המצרכים הושגו ע״י היודנרט שקיבל מהגרמנים את המכסות המיועדותליהודים. ונוסף לכך הוברחו מהחלק הארי של העיר. מקור פרנסה לעקרות בית רבות היתה אפיתעוגות. לעוגות אלה היד, ביקוש רב בחנויות, כי לרבים היה זה האוכל היחידי לפיהם. היודנרטהקים מטבח ובו ניתן פעמיים ביום מרק או קפד,.ואשר לחיים הדתיים — נשאר פתוח רק בית כנסת קטן אחד ברחוב מנישה שבו התכנסוהגרים בגוש מנישה של הגטו. ומלבדו פתחו בכמה מקומות בגרברז׳ח — ביחוד ברחובצ׳רניצקגו — "קלייזלך", בהם התקהלו המתפללים תוך נקיטת כל אמצעי הזהירות. החיים החברתייםוד,תרבותיים הצטמצמו לטיולים ברחובות, כי רק כאן אפשר היה להודע מה חדש בעיר ובעולם. כןפעל משדר רדיו מחתרתי אחד.זמזרי שבוע ימים של מנוחה בגטו הסגור, החלו מרחפות באויר שמועות שונות על אקציההעתידה לרדת על ראשי היהודים בזמן הקרוב ועל הצורך להרשם לעבודר, חיונית כלשהי לטובתהגרמנים. היו עבודות שונות: "באודינסט", "ורמכט", "רייזר" ואחרים. הואיל והדרישה המוגברתלהרשם לעבודר, עלתר, בהרבה על מקומות העבודה הפנויים, היתד, קבלת עבודה, משום כך,מותנית במתן שוחד או בדרך פרוטקציה.ב־23.7.1942 הודיעה הגסטאפו ליודנרט, שאכן ביום 27.7.1942 תערך האקציה שתכלולמרבית דרי הגטו. לא יגורשו אלה המועסקים בעבודה חיונית ואחרים שיקבלו חותמת הגסטאפועל כרטיסי העבודד- היודנרט נצטווה להתכונן לאקציה. המתיחות גברה עד לנקודת השיא —שכן עדיין לא היה ידוע אופיד, של אקציר,. אף על פי שכבר טעמו טעם של גירוש בזמן שנשלחוהאלף ללבוב השתדל כל איש למצוא מקום עבודה מתאים בכל מיני דרכים. ב־24 ביולי אסףהיודנרט את כל כרטיסי העבודד, של האוכלוסיה וד,עבירם לגסטאפו. וב-26 בו הוחזרו חלקהכרטיסים שהיו מסומנים בחותמת הגסטאפו.ביום זה אחר הצהרים הצטופפו המונים לפני משרד היודנרט וחיכו לקבלת גזר הדין.מי שלא היה שם, לא יוכל לתאר לעצמו את המחזה המחריד שנתגלה שם — צעקות, יללותעד לב השמים, התעלפויות, פגיעות בעובדי היודנרט. אולם הכל לשוא. ד״ר דולדיג הביא 5000380כרטיסים חתומים, יותר לא יכול היה להשיג מידי הגסטאפו. ובגטו חיו בימים ההם כ־22 אלףאיש (ל־17.000 שהיו בזמן כניסת הגרמנים נוספו עוד כ־5000 יהודים מהסביבה נגמ* בירצ׳ה,קשיבצ׳ה, ניז׳נקוביצה, דינוב, וכד). נידונו על כן לגירוש 17.000 איש.עוד בזמן חלוקת החותמות הוקף כל תחום הגטו על ידי אנשי הגסטאפו ושופו׳ על חגורקרבי מלא. אסור היה לצאת ולהכנס לגטו. הלילה הזה היה ליל שימורים — איש מתושבי הגטולא עצם עין. מכל קצות הגטו נשמעו לעיתים תכופות יריות ומתוך השקט היחסי בפנים הגטובקע מידי פעם בפעם בכי ילדים ומבוגרים. במשך הלילה הלכה המשטרה היהודית בגטו מביתהחותמת על התעודה הנ״ל שדחתה זמנית את הגירושסטעמפל אויף דער מעלדעקארטע וואט האט צייטווייליק אפגעלייגט די אויסזידלונג1116 6X116 ץ3111י01קמ161 1)6ץ161£1) ¥111011\ ,1>1מ0 1116 מס 86£11 16ודלבית והכינה לדרך את כל המיועדים לגירוש, אף הוציאה אנשים רבים מבתיהם והובילתם לכיכרהגירוש. היו מקרים הרבה ששוטרים הוציאו בכוח את הוריהם...בבוקר השכם נתגלו על כל הקירות בגטו מודעות בזו הלשון!1. היום תתחיל בפשמישל "יודנאוסזידלונג" (גירוש היהודים מפשמישל).2. לא יגורשו! א) אלה שכרטיס העבודה שלהם נחתם בחותמת הגסטאפו; ב) היודנרטועובדיו! ג) עובדי בית החולים שישאר לע״ע פתוח!3 מי שישתמט מהגירוש — יירה.4. מי שיעזור ליהודי להשתמט מהגירוש — יירה.5. על היהודים הגרים בגוש מגישה והגטו להתאסף היום בשעה 7 בבוקר, החל מהויאדוקטעד צ׳רניצקיגו, קופרניקה, בכיכר טרגוביצה ומשם יובלו לתחנת הרכבת.6. לכל אחד מהמועברים מותר לקחת אתו חבילה שמשקלה לא יותר מ־10 ק״ג.בעיירה על יד פשמישל — ניז׳נקוביצה — גר ד״ר קלינגהופר, שהיה חביב על כלהאוכלוסיה בלי יוצא מן הכלל, רופא טוב ואדם הגון מאד. תחביבו היה התעסקות בדבורים. היולו 12 כוורות בערך. אהב גם פרחים וגידל מיני שושנים. לפני סגירת הגטו נשלחו לפשמישל כליהודי העיירות הסמוכות, ביניהן גם יהודי ניז׳נקוביצה — וביניהם הרופא ד״ר קלינגהופר.כשנסגר הגטו היה אמנם מדוכא מאד, לא משום שנעשה לו עוול אלא משום שהאמין בכך, כיהעולם כולו טוב — הוא לא יכול היה עדיין להשלים עם המצב האיום. נשבר דבר־מה בקרבו —האימון באדם. אך, עד לאקציה הראשונה עוד קיננה התקוה בליבו ששוב ישתנה הכל לטובה.לפתע באה האקציה. ביום הראשון של האקציה הראשונה, פגש ברחוב צ׳רנצקיגו איש מאנשיה־ם.ם. ולא ברך אותו לשלום בהורדת המגבעת — בהתאם לפקודה. אז ניגש אליו אותו איש־ס.ס., סטר על לחייו ושאל אותו "מדוע אינך מוריד את המגבעת?" ד״ר קלינגהופר הוריד את״המגן דוד״ מעל זרועו, זרק לפניו את הסמרטוט וצעק בפניו — אתם רוצחים! ואלוהים יענישאתכם". הרופא נלקח כמובן מיד לפינה בגטו ונורה לאחר שסבל עוד מכות אכזריות.על אף האזהרות והעונשים הצפויים למגורשים, הסתתרו רבים מהם ולא יצאו לכיכרהגירוש. אבל המשפחות ברובן על כל נפשותיהן, טף וזקן, יצאו במלבושים הטובים ביותר,כבחגים, עם צרורות עפ״ר עטופים בסדינים לבנים, על שכמיהם. הם הלכו אמנם מדוכאים, אבלגם סבורים היו שמעבירים אותם למקום עבודה במזרח.רוב האנשים התאספו, איפוא, בכיכר הגירוש. נכים, קשישים וחולים, אשר לא יכלו ללכתואשר נלקחו מבתיהם באלונקות, הובאו לכיכר קטנה בגטו ונורו במקום. בין אלה היו! מר לאוב,התופרת לטה. ד״ר גרבשייד, זקן הרופאים, שרצו להובילו לכיכר זו, ידע את הצפוי לו, ועל כןמחה נגד הפקודה והודיע שיש בכוחו עוד לנסוע יחד עם המגורשים במשלוח היוצא מזרחה. ורקאז הובילוהו יחד עם האחרים במשאיות לגרוכוצה, ושם נהרגו כולם. אחרי כן הוציאה הגסטאפואת משפחותיהם לכיכר הגירוש אחרי שיצא כבר המשלוח הראשון לרכבת ושם נורו כולם. היתהגם אשה חולה שבאה עם ילדה בזרועותיה. היא גורתה ואת הילד המית איש גסטאפו בלקחו אתהילד ברגלו האחת וניפץ את ראשו בקיר.מקרה מענין אירע באותו הבוקר, מיד בתחילת האקציה, שהעיד על כך שהיחסים ביןהגסטאפו לבין הוורמכט לא היו מהטובים.כשהתחילה האקציה, דרש המושל הצבאי של העיר שהיהודים שעבדו בוורמכט לא ייגרשועל אף חוסר החותמת מהגסטאפו. היא לא נענתה לדרישה זו ואז תפס הוורמכט את הגשריםהמחברים את שני חלקי העיר ולא הרשו לגסטאפו לעבור עליו ואף איימו שלא ירשו לעבורלמשלוח ברכבת.382סוף סוף, אחרי שיחות טלפוניות עם קרקוב, נענתה הגסטאפו לדרישת הוורמכט. בעיצומהשל האקציה באותו יום נקראו לגסטאפו ראש היודנרט ד״ר דולדיג ועחרו מר רכטר — ושםנהרגו ונקברו במקום בלתי ידוע.למרות האזהרות והעונשים שהיו צפויים למשתמטים, כפי שהזכרתי לעיל, היו מקריםהרבה של בריחת אנשים מכיכר הגירוש, אחרים הסתתרו במקומות לא מתאימים, נמצאו עלידי גרמנים ונורו במקום. אפשר היה לראות על כל צעד ושעל גויות של נשים, גברים וילדים.אחרי צאת הרכבת הראשונה אחרי הצהרים, נצטווה היודנרט לאסוף את כל הגויות — "לעשותסדר״ — ולהובילן לבית הקברות. הגויות נטענו על עגלות, כשהן עדיין שותתות דם. כך נסתייםהיום הראשון של האקציה הראשונה. ביום זה הועברו כשבעת אלפים יהודים, ועדיין היו האנשיםבטוחים שאכן מעבירים אותם למקום אחר. בכדי להמחיש את חוסר אמונתם של יהודיט רביםבאפשרות של טבח אכזרי כזה, די בדוגמה זו: כשסיפר, כ־6 שבועות אחרי האקציה הראשונה,עובד רכבת פולני, שבבלזץ משמידים את היהודים בחשמל, בבית מרחץ, לא האמינו היהודיםוראו בכך בדותה הנועדה להפחידם.אחרי הפסקה של שלושה ימים התכוננו היהודים ליום השני של האקציה. ההכנות היואטיות. נערכו התיעצויות על הציוד שכדאי לקחתו לדרך. (כך, למשל, התיעץ עם חבריו הד״רהנר אם לקחת יותר משני מזרקים ואיזה זריקות לקחת, הלא שם במזרח בודאי שאין שום דבר.ד״ר בלוך הקשיש, התיעץ אם לקחת יותר משני זוגות נעלים, כמה כותנות וכר). כל המגורשיםהתיחסו בכובד ראש ל״נסיעה״ — תיכף אחרי ביצוע המשלוח הראשון, הוציאה הגסטאפופקודה דחופה שכל הגוש מנישה וגם החלק עד קופרניקה של הגטו יפונה תוך שעה. מהגוש הנ״להוציאו האנשים המבוהלים רק מה שיכלו לשאת אתם הואיל והמעבר לוויאדוקט מהבתים, הובילרק דרך פירצות קטנות בקירות, אפשר היה לקחת רק חפצים קטנים. באופן כזה היו מוכרחיםכל האנשים, שנמצאו בחלק זה של הגטו, להשאיר כמעט את כל מטלטלטיהם שהוצאו על ידיהגרמנים ונשלחו בקרונות משא של הרכבת למקום בלתי ידוע. עבודות "הנקיון" בבתים הנ״לובכל הבתים האחרים שנעזבו על ידי בעליהם הוטלו על היהודים שנשארו במקום.מן הראוי לציין שעל יד הבתים שפונו, התקהלו ערב־רב של פולנים — שציפה לביזה —אבל הגרמנים לא הרשו להם להכנס לבתים והיו מקרים של יריות לתוך ההמון שהתפרץלבתים אלה.המשך האקציה הראשונה נקבע ל־31.7.42. היהודים דרי צ׳רניצקגו, קופרניקה על כלהרחובות הסמוכים נקראו לשתיים־שלוש אחר הצהרים לכיכר הגירוש, לפי המתכונת הקודמת.ידוע שביום זה לא היו משתמטים. בכל אופן לא חיפשו הגרמנים ביום זה אחרי משתמטים.היהודים היו דייקנים ובאו במועד למקום הגירוש. בסך הכל 3000 איש ושוב היו שלושת ימי"מנוחה".ביום 3.8.42 בוצעה הפעולה הסופית של האקציה הראשונה. ביום זה נצטוו כל היהודיםשנשארו בגטו, — הן אלה שהיו בידיהם חותמות הגסטאפו והן אלה שלא קיבלו את החותמת —להתאסף בכיכר שלפני משרד היודנרט ב־7 בבוקר, להחזיק בידיהם את כרטיס העבודה ולחכותלבוא הגסטאפו. היהודים באו לפי הפקודה ועמדו במקום הנועד במצב הכן כמה שעות עד שבאהכל חבורת הגסטאפו עם ה״בוס" הראשי, שרנר מקרקוב בראשה. אנשי הגסטאפו עברו מאישלאיש ובדקו את כל הכרטיסים. באותו הזמן עברו אנשי גסטאפו ו־ס.ס. מבית לבית ובדקו כלפינה, אם לא הסתתר מישהו. מצאו אמנם כמה אנשים חולים, אבל על פי הרוב היו אלה בעליכרטיס חתום, ואילו אלה שלא היתה בידיהם חותמת, נשלחו, לאחר שהוכו, לכיכר הגירוש.אחרי הבדיקה הגדולה הזאת הורשו כל היהודים לשוב "הביתה". אבל פקדו על אלה שלא383היתד. לחם חותמת וגם על מספר מצומצם של אנשים בעלי חותמת מבין עובדי היודנרט —להתאסף בשעה 3 אחה״צ בדיוק בכיכר הגירוש.כולם באו בהתאם לפקודר.. על הרנטגנולוג, ד״ר רינדה, על אשתו ובתם, שמר משמרמיוחד, הואיל וד,וגשד. נגדו תלונה על ידי פולקסדייטשה שטיפל בחולים אריים. נמצאו שם גםד״ר האס הקשיש, קרנר, רחנפלד, ד״ר שטנר, ד״ר אוברהרד, ד״ר גוטדנק ורבים אחרים. למזלםשל ד״ר שטנר, אוברהרד וד״ר גוטדנק, נדרשו הם ע״י ד״ר וילצ׳ר, מנר,ל מחלקת הבריאות שלהיודנראט לד,ישאר כעובדי דזינפקציה. הגסטאפו לא התנגדר. להישארותם ולשובם לבתיהם.ביום זד, קרה, שי. גולדברג הוצא מהרכבת והורשה אף הוא לחזור הביתה.בזה נגמרה האקציה הראשונה. ביום הראשון גורשו 6500 איש, ביום השני — 3000,ביום השלישי — 3000 בערך. ביחד 12.500 איש.למחרת תום האקציה דרשו אנשי הגסטאפו סכום כסף ניכר בעד סידור ההעברה (רכבת,טיפול וצידה לדרך בשביל המועברים), וכן תבעו תשלום בעד הקמת גדרי התיל החדשים בגבולותהגטו המצומצם. בלית ברירה שולם הכל.בשעה שהוכן הטרנספורט השלישי של האקציה הראשונה הופיעו כמה אנשי גסטאפו ו־ם.ס.בבית החולים, הוציאו את כל החולים החוצה וחיסלו כמעט את כולם ביריות. חולים שהיו מסוגליםללכת ורוב עובדי בית החולים הועברו במשאיות לכיכר הגירוש.במשך האקציה מ־27.7 עד 3.8.42 קרו מקרי התאבדות ומקרים של "אבטנזיה" מרוביםבמשפחות של רופאים. רינדר, הזקן ואשתו היו הראשונים ובעקבותיהם הלכו רבים אחרים.אחרי האקציה הראשונה חיכו אנשים הרבד, לסימני חיים מאלה שד,לכו, ובאמת הגיעונלויות אחדות של כמה אנשים למשפחותיהם או לידידיהם. רק דרישות שלום והודעות ש״הכלבסדר". כעבור זמן רב נודע שגלויות אלה סופקו על ידי אנשי הגסטאפו למגורשים בדרך שהוכרחולכתוב בהן לפי שהוכתב להם.הרוחות נרגעו בהדרגה. הקנס הכספי שולם ולעת עתד, לא היו לגסטאפו כל דרישותליהודים שנשארו. בא זמן של שקט שלאחר סערה. האנשים החלו להסתדר במקומותיהם החדשים.פתחו את החנויות שהיו סגורות בזמן האחרון, בתי הכנסת — הקלייזלך — נתעוררו לחיים חדשים.כששה שבועות בערך, אחרי האקציה הודיע הגסטאפו שהיא מוכנה לסלוח לאלר, שר,סתתרווד,שתמטו מהאקציה, ולתת לחם חותמות נוספות, בכדי שיוכלו להסתדר באופן "ליגלי" בגטו.אנשים רבים האמינו להבטחות אלו וקיבלו אמנם על כרטיס העבודד, שלחם חותמת, אךלא חותמת עגולד" כי אם חותמת בצורה אליפטית. כל אלה היו מאושרים על שניתן לר,ם, כביכול,לחיות באופן ליגלי בגטו.אך כעבור ימים אחדים הודיעה הגסטאפו על ידי היודנרט, שעל בעלי החותמת החדשהלהופיע לשם קבלת עבודה מתאימה, למקום מסויים בגטו. האנשים באו ור,גסטאפו הושיבה אתכולם במשאיות, כאילו לשם הסעה למקום עבודה. כפי שנודע לאחר כך הם הובלו לבית הקברותושם נרצחו — כמאר, איש בערך.באותו פרק זמן חוסלו גם כל המשומדים בעיר. לפתע, ללא הודעד. מיוחדת, נלכדו כולםעל ידי מצוד שנמשך זמן קצר, וד,ובלו דוקא לבית הקברות היד,ודי ושם חוסלו — למרות ד,ד,בטחותשניתנו בזמנו לבישוף הפולני.כחודש לפני האקציה השניה, במחצית אוקטובר בערך, כבר ידוע היה שהמשלוחים שיצאובאקציה הראשונד, הושמדו, ואז החלו היהודים בגטו לעבוד במלוא הקיטור, בכדי לד,תכונן לאקציהחדשד, באופן יעיל יותר. כמעט בכל בית הוקמו בונקרים — מקום מחבוא בטוח — מכל הסוגים.מבצרים תת־קרקעיים, מבנים שצוידו בכל המצרכים הדרושים (מים, דברי מזון וכו׳).384באותם הימים כבד התחילו מדברים על אקציה חדשה. היודנראט הכחיש אמנם אתהשמועות, אך המליץ לכול להרשם ל׳״ורקשטטה", המוסד העומד להיפתח בקרוב. לו היה זהלכל הפחות מקום שאפשר היה ללא קשיים להרשם שם — אך הדבר היה תלוי בתשלום שצריךהיה לקבל המנהל המיועד של המוסד הגרמני — פרסטר. משום כך לא נרשמו במועד, אלארבים חיכו לרגע האחרון. עד ל־16.11 1942 לא היה ידוע דבר על אקציה חדשה. כפי שהוזכראף היודנרט הכחיש את כל השמועות בדבר האקציה. ביום ה־17.11 היה כבר ידוע, שתערך אקציהבימים הקרובים, וכבר בשעות הערב כותר הגטו, כמו באקציה הקודמת על ידי הגסטאפו ושופו.האקציה הזאת היתד. צריכה להיות האקציה המחסלת את הגטו או כמו שקראו לאקציהממין זה ״יודנריין אקציון״ (טיהור מהיהודים), וד.יו אז בגטו 9500 איש בערך וכאלף וחמשמאות העובדים במקומות חיוניים (ורקשטטה, ורמאכט, רייזר וכד), שאותם התכוונו לעת עתר.להשאיר בחיים. אבל הפעם שיבשו היהודים את חשבונם של הגרמנים.עם התחלת האקציה ביום 18.11.42 לפנות בוקר רוכזו לפי פקודת הגסטאפו כל העובדיםבקסרקטים בצ׳רנצקיגו ואסור היה שם, לדיכנס ולצאת אחרי השעה שמונד. בבוקר. באותד. השעהעברו הגרמנים בעזרת המשטרה היהודית מבית לבית וד,וציאו את כל היהודים לככר הגירוש.היה זה יום חורפי סגרירי — ירד שלג מהול בגשם, ודיכאון קשד, אחז בכל הקבוצה שהובלהלטבח. רבים השתדלו לברוח בלכתם לכיכר וגם מהכיכר עצמה ברחו כמה אנשים, אבל רובהבורחים נד.רגו, ביניהם ד״ר בלך — העו״ד הצעיר. ושוב נפלו קרבנות רבים באותו היום. גםאותם האנשים המעטים שהגרמנים גילו בבונקרים נד.רגו במקום. בתום האקציה חיסלו אנשיהגסטאפו גם את בית היתומים שבו היו כ־80 ילדים, אשר נשארו אחרי האקציה הראשונד.. באקציהזו היה ״ביקוש״ רב לילדים! לקחו אף את בנו היחיד של ד״ר רבד.ן, שהיה אז ראש היודנרט.ביום זד. רוכזו בכיכר הגירוש כ־3500 איש ולפי החשבון היה ״גרעוך של 4500 אישבערך שיד הגרמנים לא השיגתם.עדיין חיכו בכיכר האנשים שרוכזו שם לגירוש, והנה הודיעו על "אפל"(מפקד) בקסרקטיןשל כל אלה שרוכזו שם. כשעמדו כולם במצב הכן, בא ראש הגסטאפו בנביץ עם כל פמליתוועם האורחים מהגסטאפו מקרקוב וקרא מגליון שבידו את שמותיהם של כל הנאספים. אלהשנקראו נשארו בקסרקטין ואלה אשר שמותיהם לא נקראו הובלו בלי רחמים לכיכר הגירוש.ביניהם היו גם ד״ר סטפ ואשתו ואחרים. אחרי המעשד. נודע, שמי שנרשם רק בימים האחרוניםלפני האקציה ל״ורקשטטד." לא נתקבל לעבודה ובזר. נחרץ גורלו לגירוש.לפי ה״חשבון" היו צריכים עוד לחיות בגטו, כאמור, כ־4500 איש, אשר לא נכללו במספרהעובדים, ועל כן החליטו הגרמנים באין ברירה — יום־יומיים אחרי האקציה — להקים גטו חדשמורכב מאלה שנשארו בבונקרים. זמן רב עוד נשארו יהודים שם ולא העזו לצאת, כי ידעו כברמימי האקציה הראשונה את כל תחבולות הגרמנים. אף על פי שניתנו הבטחות "קדושות" עםכל ה״ארנוורטים" ("דברת כבוד") הגרמניים. המצב הזה נמשך כשבוע ימים. אחרי שאנשי היודנרט,אשר אפשר היה לבטוח בכנותם, החליטו, שאפשר כבר לצאת לאור היום ולהסתדר בדירותהחדשות.אחרי האקציד. השניה חולק הגטו לשני חלקים: גטו א׳ וגטו ב׳. גטו א׳ בשביל עובדיםוגטו ב׳ בשביל לא־עובדים. המעבר מגטו א׳ לגטו ב׳ ובחזרד. היה אסור בהחלט. לגטו א׳, שבעצםהיה צריך להיות בעתיד מחנד. לעבודת כפיה (צוונגס ארבייטס לאגר), היה מיועד החלק סביבלככר איוושקויצ׳ה, ולגטו ב׳ החלק הקידמי של הגטו הקודם.בגטו א׳ היו 800 איש בערך ובגטו ב׳ כ־4000 והמספר הזד. השתנד. מיום ליום הואילומד,סביבר" מהעיר ומכל מקומות אחרים, נד.רו יהודים לגטו החדש כאל מקום מבטחים.385עד תחילת פברואר 1943 היתד. חלוקת הגטו לשנים בלתי רשמית. עם בואו של ם.ס.שוואמברגר קיבל המחנה את תוארו הרשמי. שוואמברגר בא מרוזבדוב, אחרי חיסול גמור שלהגטו המקומי, יחד עם כמה יהודים שנשארו לפליטה! יונס, וסרמן ועוד. מבין תושבי הגטו שלנוהיו כבר מוכנים לעזרה טייך, דודוביץ.שוואמברגר התחיל בעזרת יועציו, לקבוע סדר חיים במחנד. לעבודת הכפיה.קודם כל סידרו את הוורקשטטה (בתי מלאכה)! נפתחו שלוש מחלקות לתפירה, לתעשיתצעצועים ולמיון של בגדי ההרוגים. המחלקה האחרונד. סיפקה את כל חומרי הגלם הדרושיםלשתי המחלקות האחרות. לבסוף פתחו עוד בית מלאכד. מכני לניקוי נוצות.כל העובדים היו חייבים להימצא במקום העבודה כבר בשעה 6 בבוקר. על כל מחלקההיו ממונים אנשי המשטרד. היהודית ומשגיחים מבין העובדים שהיו אחראים בפני שוואמברגרלפריון ולזמן העבודה (14—12 שעות). כל שאיחר לעבודה או נעדר ממנה, היה צפוי לעונש קשה.קרו מקרים כאלה — והעונש היה — העברה לגטו ב׳ נוסף על עונש גופני.במקום זה מחובתנו להעיר שהתנהגותם של המשגיחים היתד. ללא דופי. חוץ ממעשה יוצאדופן אחד בשוטר לרסן, שהיה אדם רע וסדיסט מטבעו והיה ממש מאושר כשניתן לו לד.לשין עלמישהו. יתר המשגיחים השתדלו לעזור לעובדים כפי יכולתם ואפילו הסתכנו לא פעם.בגיטו א׳ היו כ־מ)10 עובד (מלבד כ־מ)3 "בלתי־חוקיים", ילדים, זקנים, חולים). גםבגיטו ב׳ עבדו כ־300—200 איש שיצאו לעבודה ל״רייזר", "באודינסט" ואחרים. נוסף לאלהעבדו כמאר. איש בוורמכט והם היו מרוכזים בקסרקטין.גטו א׳ או המחנר" היה במשך כל היום ריק מאדם שכן עבדו כולם. רק לפנות ערב אפשרהיה לראות את האנשים משוטטים בחוצות. מזמן לזמן, ביקר שוואמברגר בעצמו — ועל פי רוב היההכל בסדר גמור, כי למשטרה היהודית היו נקודות תצפית טובות מהן הודיעו בזמן המתאיםבסימנים ידועים מראש, ששוואמברגר בא, ואז היו כל העובדים במקומם והעבודה התנהלה כשורה.אך היו מקרים יוצאים מהכלל, כששוואמברגר הפתיע את המחנה בביקורו, נגרם אסון גדול לאלהשנתפסו בקלקלתם. הם נענשו קשר. בר.עברר. מהמחנר. לגטו בי, במלקות, עצירה בבית כלא וכר.במאי 1943, פקד לפתע שוואמברגר על היהודים במחנה לארגן תזמורת. הואיל ובין העובדיםבגיטו א׳ לא היו אנשים רבים שידעו לנגן, ביקש פרופיסור זילבר, שלקח את היזמה לידיו,משוואמברגר, שירשה לו להוציא מגיטו ב׳ אנשים יודעי נגן. מבוקשו ניתן לו וכבר בשבועייםאחרי יסודה הופיעה התזמורת בפומבי, באחת הגזוזטראות הפתוחות לרחוב איוושקביצ׳ה.שוואמברגר עם אשתו ופמליתו "כיבדו" את ההופעה הראשונה הזאת בנוכחותם ובשמעם אתהוולסים הוינאיים ומנגינות אחרות. זה לא הפריע לשוואמברגר בעבודתו, כי יום אחרי ההופעההראשונה הרג שני אנשים, שעמדו על יד גדר התייל ורצו לעשות עסקה כלשהי עם אריים.התזמורת ניגנה כשלוש פעמים בשבוע — היתה זו מין "פלצמוזיק" בשביל העובדים שהתקהלו,לפי פקודה מראש, על יד מקום ה״קונצרט".וכך — בין קונצרט ליריות ובין יריות לעבודה, חלפו הימים ללא ניצוץ של תקוה. הכלהרגישו, שהקונצרטים הנם תמרון הטעיה, מין תרופת הרדמה לקראת הבאות.במחצית אפריל 1943, התארגנה קבוצת צעירים בר,נר,גתם של ברונק קסטנר וגרין —צעירים בעלי מרץ ורצון לפעולה — שיצאו מחוץ לגיטו, בדרכם ליערות בסביבת פשמישל. הםקיבלו ידיעה לפיה נמצאים שם פרטיזנים והיו בטוחים שיזכו לעזרתם ויוכלו להשתלב בחייהםולקחת חבל בפעולותיהם. הם נעזרו לפני יציאתם ע״י כל תושבי הגיטו שהעלימו מהיודנראטאת יציאתם.לצערם הגדול של כל היהודים נתקבלה הידיעה, שכל הקבוצה שמנתח כ־12 איש נר,רגר.386בסביבת פשמישל על ידי אוקראינים וניצול אחד בלבד. הוא חזר דווקא לגטו למחרת פגיעהקשה באיש הגסטאפו, רייזנר.עדים שונים סיפרו בפרשה זו, לפי משמע אזנים או מראה עינים׳ כביכול. אבל מכלהעדויות האלה אפשר ליצור תמונה כזאת: ב־10.5.1943 בערב, עבר רייזנרי — שהיה מבוסם —דרך גדר התיל לגיטו, כנראה, בדרכו לצעירה יהודית שהכירה. בדרכו פגש בצעיר יהודי —מאיר קרבם — שהיה בחברת נערה ועוד צעיר אחד. רייזנר היה ידוע לשמצה כאחד האכזרייםבגסטאפו, כשראד, את קרבם, כיוון מולו את אקדחו ופקד עליו להרים את ידיו ולהסתובב. קרבם,שהבחין בסכנה, לא היסס אף רגע, שלף לפתע סכין, דקר את רייזנר מספר פעמים, ולקח מידיואת האקדח. רייזנר גנח ארצה, והתחיל בוכה, ביקש רחמים — ור״תעלף. קרבם שחשב את רייזנרלמת, ברח מיד העירה, בה מצא מחבוא.כשנודע הדבר ברבים, נכנסו אנשי הגסטאפו לגיטו, הרגו כמה אנשים ולקחו 50 בני ערובה.אך הבטיחו להחזירם, אם קרבס ועוזריו יימסרו לידיהם. המשטרה היהודית פתחה בסריקהבסביבות הגיטו ובחלק הארי של העיר ובדרכם פגשו בגרין שלא ידעו עליו כי חזר מהפרטיזנים,ועוד צעיר אחד אשר שמו היה גרוסט או גרופט, כלאו אותם, אבל את קרבם לא מצאו.קרבם שהסתתר, כפי שנודע לאחר מכן, בבית הכנסת "שיינבד", בעלית הגג, התחיללהרגיש ברעב ושלח פולני מכר, שפגשו ברחוב על יד מחבואו, לגטו, בבקשת עזרה מידית,באוכל ובמים, שליח זה, נתקל במשטרה היהודית וכך נודע לה מקום מחבואו של קרבם. קרבםלא השתמש באקדח שהיה בידו ומרצונו הטוב הסגיר את עצמו למשטרה, שהודיעה לגסטאפושכל חבורת ה״פושעים" נמצאת כבר בידיה.שלושת האנשים הועברו לידי הגסטאפו, שערכה תליה פומבית בכיכר הגטו, בה הוכרחולהיות נוכחים כל תושבי הגיטו על חברי היודנראט בראשם. הגסטאפו פקדה על השוטרים היהודייםלהוציא לפועל את פסק־דין התליה. ראשון השוטרים שעליו הוטל לתלות את האנשים, התעלף.אחרי משא ומתן קצר לקח עליו את המשימה שוטר אחר ועשה את אשר הוכרח לעשות. קרבם נתלההראשון, ואחריו גרין. גרין צעק לפני עליתו לגרדום "רוצחים אכזרים, דמנו בראשכם. האל ינקוםאת נקמתנו״. אחרי ההוצאה לפועל של פסק הדין הזה, הוצאו עוד 27 איש מבני הערובה, והרגוםביריות, וזה למרות ההבטחה שישחררו את כולם. יתר 23 האנשים אמנם שוחררו.זמן קצר אחר המאורע הזה, הציעה הגסטאפו הצעה מוזרה; יש לר,חליף את 30 הצעיריםשנכלאו אז בבית הסוהר בגלל עבירות שונות, ועמדו להיות מוצאים להורג — בזקנים שימסרועל ידי היודנראט. נתעוררו ביודנראט חילוקי דעות רבים, אך אחרי התלבטויות מרובות הוחלטלעשות את "ד,עיםקה" הזאת. כל הענין לא היה ידוע בגטו ובלילה אחד פשטו שוטרי הגטו עלכל הבתים והוציאו כל אדם שנראד, לד.ם זקן. ה״עיסקה" הוצאה לפועל* הזקנים הלכו לכלאוהצעירים יצאו ממנו.הפרשה הזאת היתד, נושא לויכוחים סוערים, בימי ההשמדד, ועוד זמן רב לאחר השחרור.היא הסעירה את כל הקיבח הקטן בגטו, ואחרי המלחמה גם את כל היהודים בעיר. אבל בויכוחיםלא ניתנה התשובה לשאלה ״המותר היה לעשות זאת.י״ בכל הפרשה הזאת בלט רק דבר אחד:הגרמנים רצו לפגוע בערכי המוסר היהודי, להשפילם ולהעמידם במבחן בעיות שבתנאים נורמלייםלא היו בגדר המציאות.כך התנהלו החיים בגטו א׳ ו־ב׳, ובין פרשה לפרשה חיו היהודים בשקט יחסי. לעתיםדרשו לפתע כמה עובדים מקצועיים ממחנות עבודר, אחרים והסימן לדרישה זאת היתה כניסתמשאיות לגטו. בכלל — כניסת אוטו לגטו היתר, מבשרת רעות. כל רעש של מוטור בגטו, שנשמעבדמי הלילה, היה מעורר פחד וגרם לבריחה לבונקר, שהיה כבר מוכן מראש. כשהתברר, כי387מדובר רק בדרישה או בהודעה בלתי חשובה. נרגעו הרוחות. במשך חודש אוגוסט דיברו בברבגיטו ובמחנה העבודה על אקציה חדשה — אך השמועות לא נתקבלו ברצינות. גם ב־2.9.1943לפנות בוקר, כששמעו טרטור מכוניות בגטו, לא חשבו שזוהי תחילת אקציד- רק כשנוכחו לדעת,שהגטו הוקף כבר על ידי הגסטאפו, ידעו שאכן התחילה האקציה.בשעה שלוש בבוקר נשמעו היריות הראשונות — ומיד נפלו הקרבנות הראשונים —אלה שניסו לברוח ברגע האחרון מהגטו, על פי רוב אנשים, שהסתננו בזמן האחרון מהחח לגטוהיחידי שנשאר עוד מכל הגטאות במזרח.כל דרי גטו ב׳, נצטוו לצאת לכיכר הגירוש. כמעט כולם התחבאו בבונקרים. אבל הגרמנים,בעזרת בטליון לטי שלם, בציוד מלחמתי, הוציאו את כל היהודים שאפשר היה להוציאםמבונקרים — 3500 איש בערך. הכניסום לקרונות רכבת ועזלחום לאושוויץ. היה זה ב־2 לחודש,ובשלושח לחודש ספטמבר, הוציאו הגסטאפו גם ממחנה העבודה 600 איש, ושלחום למחנה השמדהבשבנייה. את יתר 250 האנשים השאירה הגסטאפו לעבודות "נקיוך, כביכול. לפי חשבונם המשוערשל הגסטאפו חסרו עוד בערך 1200 איש. הם התחילו מחפשים אותם בכל המרץ. בעזרת שופווחיל הנדסה הפציצו כל בית שנראה להם חשוד ואחרי עמל ותלאות עלה בידם למצוא עוד 300יהודים. הגסטאפו לא נגעה בהם לרעה אלא ריכזם בשני בתים מגודרים בגדר תיל, מינתה יודנראטחדש ובראשו מר נויבורט, והוטל עליו לדאוג לפרנסתם של היהודים שנמצאו שם. לפי הבטחתהגסטאפו היו צריכים היהודים להשאר שם שבועיים ואחרי כן להשלח לעבודה לשבנייה. לעתעתה השתדלו גם הגרמנים לגלות את יתר היהודים שעוד נמצאו בבונקרים, וראש הגסטאפופרסם אפילו הודעה שלפיה התחייב לשלוח את האנשים, שמרצונם הטוב יצאו מהבונקרים,לשבנייד- אותה ההבטחה ניתנה אישית ליודנראט, על "ארנוורט" (על "דברת־כבוד") שיקיימוה.על סמך הבטחה זו, יצאו כ־900 יהודים מהבונקרים והודיעו על נכונותם "לצאת לעבודה".חלק קטן מהם נתקבל על־ידי שוואמברגר תמורת "פדיון שמן" למחנה, אחדים נשלחו לעבודותנקיון והשאר נשלח לגטו הזמני החדש. במשך כמה ימים שררו שקט וארגעה. בעשרה בספטמבר פקדשוואמברגר לפתע על "אפל" (מפקד) במחנה ופרט לכמה יחידים העביר את אלה שקבלם כביכוללמחנה, אל הגטו הזמני.בזמן ה״אפל" חיפשו אנשי הגסטאפו בכל הקסרקטין ובכל המקומות יהודים שהתחבאו.במרתף הקסרקטין נמצאה ילדה בת שמונה, בתו של ד״ר ^ליק, אסיר מלחמה של הגרמנים,שאשתו הלכה בשלושה בספטמבר לשבנייד.. הילדה היתד. בלונדינית נחמדה. מצא אותה אחדמאנשי הגסטאפו — מילר, איש חסון, גובהו למעלד. משני מטרים ומראה פניו הטילו אימה. כלהנאספים בכיכר ראו שמילר לא ידע מה לעשות בילדד" ואחרי היסוסים זרקה ממש לידישתאמברגר. הלה, גם הוא לא ידע איך להתנהג, אבל ברגע האחרון של התעוררות רגשי אנוש,זרקה לזרועות היהודים שהיו צריכים להשאר במחנה, באמרו: "הא, קחו לכם את המציאה".אגב, הילדד. הזאת ניצלד. ונמצאת עתה בבית אביה באנגליה. כדאי לציין, של״אפל" זד., הוזמנוכל נכבדי העיר — האזרחים הגרמניים. כולם באו בלבוש חג, בכדי לחזות הנעשה ביהודים.ביום 11 לספטמבר פקד בנביץ — ראש הגסטאפו על "אפל" בגטו הזמני. אף איש מהנוכחיםבאפל, וד.יו שם כ־1200 איש, לא חשד שזה עתה בא סופם. חשבו רק שיישלחו כבר לשבגייה.בנביץ עצמו, יחד עם שלושת אנשי הגסטאפו ריכל, טימה ובנש הופיעו בחצר הגטו ויחד אתםגם כמה אנשים מהמשטרה האוקראינית. בנביץ הוציא מתיקו גליון נייר גדול והתחיל לקרואדבר־מה שלא הובן ברגע הראשון, או שלא רצו להבין פירושו. אבל אחרי כמה רגעים כבר ידעוכל אלד. שעמדו במצב הכן, שזד.ו פסק דין מות. הנימוק לפסק דין זה היה. השתמטות מהגירוש.אחרי קריאת פסק הדין דרש בנביץ מכל הנאספים הנדהמים שלא תהיה שום בהלה ושלא תישמענה388צעקות או יללות. הוצאת פסק הדין לפועל לא תכאב, כולם יומתו על ידי ירית עורף. הוא דרששמדי פעם בפעם יתפשטו לגמרי חמישים איש וילכו בסדר למקום ההריגה. וכך היה.בביתן שעמד בגיטו האחרון, שקראו לו בגלל צורתו החיצונית העגולה "קרקס", ־התפשטו,האנשים הלכו וד,תקרבו בשלווה למקום התופת על יד בית הכלא, שם חיכו להם שלושת אנשיהגסטאפו הנ״ל. בשקט ובשלוה ומבלי לד,זיל דמעה הלכו כולם למות. אנטמן — יהודי כפרימפיקוליץ, מטיפוסו של "אריה בעל גוף", שגובהו היה כשני מטרים בערך, רצר, להיות הראשוןבתור ואחריו באו בנו ואשתו — חסונים וגבור,ים כמוהו. ואחריהם כולם.שש שעות נמשכו היריות. כל יריד, ר,דד,דר, וצרמה באזני כל היהודים שעוד נשארו ושרוכזובקסרקטין.פה יללה אם! "כעת יורים בילדי" ושם נאנחה אחות ובכתה כאילו חשה שזר, עכשו פוגעיםבאחיה. ובפנד, עמד אחד — מכה ״על חטא״ — אומר וידוי בהתלהבות, כאילו הוא עומד בפניגזר דינו... רבים החלו סותמים את האזנים במשהו...תיכף אחרי תום היריות הופיע בחצר הקסרקטין איש הגסטאפו, ריכל, ודרש ממפקדהמחנה שוואמברגר, שיתן לו שני אנשים לעזרה בשריפת גופות הנרצחים במקום התופת. נתנו לו:גראור מדוברומיל ולפלינג(צורף) מפשמישל. למחרת דרש עוד שני אנשים ואז דרש שוואמברגרמהיהודים שיבחרו בעצמם בשני יהודים נוספים. איש לא היה מוכן לעשות זאת, על כן התיישבשוואמברגר בחצר הקסרקטין והודיע, שאת שנים הראשונים שיופיעו בחצר יקח לעבודד, הבזויה.לרוע מזלם הופיעו ראשונים שני כנרים ידועים, פרופיסור זילבר ומר רוזנצויג, ואותם העבירשוואמברגר למקום ההריגה.ד,כנר קלמנס זילבר דער פידלער קלעמענס זילבער ■€1(1515111מ10ס¥1 ^X11389חמישה ימים וחמישה לילות דלקו המדורות ותמרות עשן סמיך ושחור כפיח עטו על כלסביבת הגיטו, בתוך גבולות הגיטו, וגם בכל העיר. לפי שסיפרו אחרי כן תושבי העיר, היה האוירמורעל מריח מתקתק שעורר בהילה. הכל היה מכוסה כאילו שכבת שמן דביק שניתן למישושבידים. הידים, הפנים ואפילו פרוסת הלחם (שהיתה אז יקרת המציאות) כשנלקחה לפה, עוררהבחילה.אחרי שריפת כל הגופות, תהת השגחתם של אנשי הגסטאפו, הוכרחו ארבעת היהודיםשעזרו בעבודת השריפה לנפות את האפרות ולחפש, אם לא נשארו שם חתיכות זהב או דברי ערךאחרים. אחרי גמר עבודת הניקוי, הובילו אנשי הגסטאפו את ארבעת היהודים האלה לבקונצ׳יצהוחסלום ברימון־יד. את האפרות שנשארו הטעינו הגרמנים על עגלות וזרקום למאן.מן הראוי להנציח במקום זה שני קדושים שמרצונם הטוב עלו על המוקד בגלל אהבתםומסירותם למשפחותיהם. האחד, בנו של הפרופיסור ברנדלר, שהחליט ברגע האחרון למות יחדעם הוריו והשני — שמואל נגל (קפיטן) שסרב להשאיר את אשתו וילדו לבדם בדרכם האחרונה.קבר אחים ברידער־קבר 6ז\£1-81 מס111מ001אחרי הטבח הזה, שררו דממה ודכאון כללי במחנה הקטן שנשאר לפליטה. לא היו עודכל אשליות בנוגע לסוך המר. אחרי התאוששות קלה התחיל כל איש חושב על אפשרות של הצלה.מי שידו השיגה התקשר עם פולנים שבעיר, וביקש עזרה — מקום מקלט. דברים כאלה לא יצאו390לפועל בן רגע. ההתקשרות היתה קשה, והתשובות מהפולנים עצמם איחרו לבוא. אף על פי כןברחו מספר אנשים. קרה שאשה ברחה והבעל נשאר, ולהיפך. בהודע הדבר לשוואמברגר — ולאקשה היה לגלות את החסרים בין מספר אנשים כה קטן ובפרט, כשנעיד ,׳אפל" פעם או פעמייםביום. קרוב שנשאר — אחת דינו למות. היו גם יוצאים מן הכלל. יצא גם מספר ניכר של אנשיםמהגיטו מבין אלה שהיו בו "בלתי חוקיים".כל דרי המחנה הקטן חשבו שזוהי האקציה האחרונה. האקציה בשנים לספטמבר היתהבאמת האחרונה, אבל להפתעתם היתה עוד אקציה ״קטנה״. ביום 28 לחודש נובמבר נכנסו לגיטוהקטנטן אנשי הגסטאפו והוציאו ממנו מאה איש שנשלחו לשבנייה. נשארו עוד במחנה כ־150איש מלבד בלתי־חוקיים, ביניהם כמה ילדים. אחרי האקציד, הקטנד׳ הזאת, הצטמצם לאט, לאטמספר האנשים על ידי בריחות ואפילו כל אנשי היודנראט ערקו. נשארו רק מתי מספר, שנשלחואף הם בסוף פברואר 1944 לסטלובה וולד, וחלקם לאושביץ.בין אלה שנשארו עד הסוף המר, היה הסופר הידוע מתתיהו מיזם. אדם צנוע, שעבדוכתב בזמן שהותו בגיטו ובמחנד, (לפי עדות אנשים שנמצאו בקרבתו), ורשם זכרונות על כלמה שקרה בימי השואה. הוא היה בין אלה שנשלחו בשלושה בספטמבר 1943, לשבנייד,. אבל לפיפקודה מגבוה הוחזר לפשמישל. עוד כששה חדשים לפני האקציה האחרונה, בשנים בספטמבר,ביקרו במחנד, גרמנים בעלי דרגה גבוהה. בין הגרמנים האלה היה מלומד אחד שרצה לבקר אתהספריה (ד,ספרים שנצטברו מכל הספריות הפרטיות והצבוריות של יהודי פשמישל). הלד, הכירבספריה את מר מיזס, שהיה אז מנד,לה. הוא שוחח במשך זמן־מה עם מיזס והכירו כאדם בעלידע רב והשתדל להצילו. ואמנם נשאר מיזם במחנה עד לחיסולו הגמור — ואז נשלח לפלשוב.משם הוכרח ללכת ברגל לגרמניה עם התקרבות החזית. בדרך לא החזיק מעמד ונורה.מ. מיזס שהיה מנד,לד, של הספריה ושאיתו עבדו עוד כעוזריו משה ושמואל גוטפריד,ד״ר אוברהרד, אשר טוכמן, איזידור מאהלר, פרופ׳ ברנדלר הרגיש את עצמו כמושל עצמאי במקום.כשבא פעם לפתע שוואמברגר לספריה וראה שהאנשים משוחחים, העיר: "האדונים משוחחיםלהנאתם, כן ? על כך ענד, מיזם: מה כל השאלות ? בין כה ובין כה הפסדתם במלחמה. שוואמברגרלא הגיב ועזב את הספריה.כאמור, חוסל המחנה בסוף פברואר. כך שלהלכה לא היה עוד צריך להמצא אף יהודיאחד מפשמישל. אבל למעשה נשארו עוד לפליטה כמה בונקרים עם כ־120 יהודים בפשמישלהעיר ובסביבתה. בחדשים ממרץ עד אוגוסט 1944 חוסלו, לפי הידיעות שנתקבלו, שלושד, עדארבעד, בונקרים עם ארבעים עד חמישים יהודים בתוכם.כדאי להזכיר במקום זה את הד״ר ליבל שעד 1934 בערךהיה גינקולוג בעיר פשמישל (חותנו של מאיר הוניקוקס ז״ל).הוא קיבל בהתחרות משרת מנד,ל בית החולים היהודי בשדלץוהראה שם את כוחו כרופא וכמארגן המוסד. באוקטובר 1939מינו אותו הנאצים ליושב ראש היודנראט והוא מילא אתהתפקיד בכבוד ורכש לו לרגל זה את אהדתו של הקהל היהודי.הוא המשיך לעבוד כמנד,ל בית החולים. ביום שבת 28 לאוגוסט,כשהנאצים פקדו על כל היהודים להתאסף ב״אומשלאגספלץלמיון, בא ד״ר ליבל יחד עם כל האחראים, אם כי כמנהל ביתהחולים היה זכאי להשאר בבית החולים, מה גם שראש הגסטאפוהבטיח לו שלא יאונה לו כל רע.ד״ר הנריק ליבל01(11061 ^11611171 .־1(1391על ה״אומשלגס פלץ" שכבו הרבה יהודים פצועים והרוגים מיריות, ואז ביקש ד״ר ליכלמהרוצחים הגרמנים שתנתן לו הרשות להעביר את הפצועים לבית החולים. הרשות ניתנה לווכך ניצלו הרבה פצועים וגם בריאים בבית החולים. באותה שבת לפנות ערב, הועברו אלהשנבחרו במיון כמסוגלים לעבודה, לגיטו הקטן, וד״ר ליבל נצטווה על ידי ראש הגסטאפו לצאתמבית מגוריו בבית החולים ולעבור לגיטו הקטן. על זה ענה ד״ר לבל לאיש הגסטאפו "אני לאאעזוב את בית החולים, אשתתף בגורלם של האחיות והאחים״ — ואמנם השתתף בגורלם.יומיים אחרי חיסול הגיטו, חוסל גם בית החולים. אחרי שנורו בנוכחותו כל החוליםבמיטותיהם, בין אלה גם ילדים, הוצא ד״ר ליבל עם אשתו לאחורי בית החולים ונורה שם יחדעם כל הרופאים, האחים והאחיות. ברגע האחרון של חייו קרא ד״ר ליבל "מות לכם רוצחיםהעם היהודי יאריך ימים אוזריכם" ונפל כחייל נאמן על משמרתו.בנם של הליבלים, ויטק, הסתתר במשך חדשים יחד עם עוד מספר יהודים צעירים, עדשלבסוף נהרגו על ידי הגרמנים.בתחילת יולי 1944 התחילה החזית מתקרבת במהירות רבה לפשמישל וב־23 ביולי התחילוהפצצות העיר על ידי מטוסים רוסיים. הפצצות אלה היו הסנוניות הראשונות שבישרו את השחרורלכל שארית הפליטה שנשארה עוד בבונקרים. ובעשרים ושבעה ביולי 1944, בשלוש לפנותבוקר, שמעו דרי כל הבונקרים שנשארו בחלק הגבוה של העיר, קול עולה ובוקע ממרכז העיר״דווי נזאד״ ואז כבר ידעו כולם, שהרוסים נכנסו העירה. היה זה ביום 27.7, היום שבו החלהלפני שנתיים האקציה הראשונה בפשמישל.קשה לתאר את השמחה המהולה בדמעות ששררה ביום השחרור. בבוקר, בשעה תשעבערך, כבר יצאו ראשוני היהודים מהבונקרים, אף על פי שהצבא הרוסי עדיין לא הגיע לעירורק פרטיזנים רוסיים הופיעו בריכוזים קטנים, ביום הראשון לשחרורם, חיפשו היהודים בעיראיש את רעהו, וערכו כעין מפקד של שארית הפליטה. ביום זה נמצאו רבים שחזרו למקוםמחכואם, כי לא יכלו עדיץ לעכל את הרגשת השחרור. טרם האמינו שבאה הגאולה. אוקראיניםופולנים רבים הפיצו שמועות שהגרמנים עוד ישובו. אבל היו אלה שמועות־שוא. כעבור כמהימים כבר התרכז מספר קטן של יהודים — כמאה איש — כדי לעשות את חשבון הנפש, ולהחליטעל הבאות.מיד אוזרי השחרור, ביום 27 לחודש יולי 1944 החלו מתי מעט של הניצולים לצאתמהבונקרים, חלשים, חסרי אונים, ברובם גל עצמות — אבל כולם היו שכורי שמחה על שחרורם,על החופש שלא טעמו ממנו משך השנים האחרונות. כל השארית הזאת — אפשר היה לספורכמאה איש במספר, יצאו מאפלת הבונקר לאור היום ובמשך הזמן עלה מספר הניצולים למקסימוםשל 250 נפשות. הם לא הרגישו בימים הראשונים בחולשתם ולא שמו עוד לב לפצעיהם הגופנייםוהנפשיים ולא חשבו על ריפוי או הבראה. כמה ימים נהנו מהחופש, אך אחרי זמן קצר נשתנההמצב. יצאו כולם, השרידים המעטים מחוריהם — "מאפילה לאורה", לחיים חדשים מלאי תקוהשפצעיהם עוד מעט ויתרפאו, אבל חיכתה להם אכזבה מרה. הם נפלו מתוך חלל ריק שנמצאובו עד כה, לחלל ריק שני, הואיל וכל הסביבה "הגויית", שלפני המלחמה היתה אנטישמית, היתהעכשו אחרי מפלתו של היטלר עוד יותר אכזרית לגבי שארית הפליטה. השאלה הראשונה, אותהשמעו מפי הפולנים ״הידידים״ כביכול, היתה! ואתה משה, עוד חי ז על כל פנים, הניצוליםביקשו דירה ופרנסה והשתדלו להסתדר איך שהוא. בישיבה כללית נבחר ועד יהודי, לפי הוראותהועד היהודי המרכזי בלובלין, בהנהלתו של ד״ר זורמשטיין (בלובלין היה אז מושב הממשלההפולנית הזמנית). בראש הועד בעיר עמד ד״ר מ. שטנר. לועד זה היה שדה פעולה נרחב, אבל392לא הועמדו לרשותו שום מקורות כספיים — לא על־ידי הממשלה ולא על־ידי הועד היהודיהמרכזי ובודאי לא על ידי הקהילה היהודית, שהיתה מחוסרת כל אמצעים.בראש וראשונה היה צריך לעזור לאלה, אשר ממש רעבו ללחם. שנית, היתד■ דרושהעזרה דחופה ליתומים, אשר נשארו ללא קורת גג, ולאלה שנשארו, לפי שעה, אצל פולנים.למרות הקשיים הגדולים, זז הכל לפתע פתאום. הועד קיבל אחרי שידולים ומאמציםרבים בית אחד, שהיה פעם ברשות "הקהילה" ברחוב טרנבסקיגו, מעזבונם של משפחת גולדמן.בבית זר■ הוקצער■ קומה בשביל בית היתומים. הפעולה הזאת — הקמת בית יתומים היתה למעשההחשובה והדחופה ביותר, הואיל ובפשמישל העיר ובסביבתה נמצאו הרבה יתומים במקומותפרטיים אצל פולנים ובמנזרים שונים, שהוחזרו לועד היהודי לפי דרישתו. בזמן מאוחר יותר,ההחזרה לא היתד■ כל כך פשוטה הואיל ועל פי רוב דרשו "האפוטרופסים" סכומי כסף דמיוניים.במאמצים רבים הועברו לבית היתומים מיטות, אשר נשארו מבית החולים היהודילשעבר, וציוד מתאים. כמו כן אורגנה התמיכה הכספית הדרושה לניהול בית היתומים.כך נאספו 80—100 יתומים. עד התחלת 1946, היו היתומים במקום, אך לפי דרישת הועדהמרכזי, הועברו בהדרגה היתומים לקרקוב, לובלין ולודד — אבל רק בחלקם, כי "הבריחה"שאורגנד■ עוד באופן מחתרתי באמצע 1945, ושעל ידיה עברו הרבה ניצולים לגרמניה בדרכםארצה, עשתה מה שביכולתה, כדי להעביר חלק ניכר מהיתומים ארצה, הועד המרכזי בלובליןהקציב סכומי כסף חדשיים לשם ניהול עבודות העזרר,. הג׳וינט התחיל בפעולות עזרה ע״י משלוחימזון, סוכר, קמח ושימורים. גם מאירגון עולי פשמישל בארץ ישראל נתקבלו חבילות ניכרות עםבגדים ומצרכים אחרים.פעולת הועד היהודי שהנהלתו עברה לידי ד״ר רובינפלד, אחרי שד״ר שטנר יצא אתפולין בסוף 1945, נמשכה עוד כשנתיים בערך, עד שחוסל מגבוה. נשאר רק איגוד דתי שמחובתוהיה לדאוג לצרכים הדתיים של יהודי המקום.יושבים מימין: לזר, ד״ר בלך, ד״ר רובינפלד, ד״ר זוסתין, פולר *231^,1 ,316611 .01 ,1>111£61(111.א .ע0 ,1ז61,\\8118 .־01 ,־01161? :1011 0111־£1 81411115 .1946 6§11£1ג11ק01393פרק שניד-ר ל. פריםז כ ר ו נ ו ת*הגיעה שנת החורבן — 1939.ביום 8 לספטמבר 1939 הוטלו הפצצות הראשונות על פשמישל; חרדה ובהלה אחזהבאוכלוסיה היהודית והלא־יהודית. גרתי אז ברחוב סלובצקי 33 בבית טייד ע״י הגמנסיה.אבי ואחותי הצעירה יוספה עברו אלי ממעונם ברחוב מיצקביץ המםוכן. כל הכרכרות והמוניותשהיו אז בעיר נעו עם מטענם של "בני מזל", מזרחה. נמלכתי בדעתי, אם לא כדאי גם ליולמשפחתי לעשות כמוהם. ברשותי היו רק 900 זלוטי ובעד נסיעה לסטניסלבוב דרשו 1000זלוטי. עוד מעט וגם כלי הרכב היו יקרי מציאות. היססתי עד לערב. נסיתי להתקשר בטלפוןעם אחי אדולף, אולם לא באה כל תשובה. בשומעי בינתיים רעש בביתי, הבינותי, כי מספר דייריהבית הצליהו להשיג כרטיסי נסיעה לרכבת האחרונה שעמדה לזוז מזרחה. בין המאושרים היה הבןהצעיר של משפחת טייך. פתאום מישהו הודיע, כי הוצאה פקודה לכל יוצאי צבא לעזוב מיד אתהעיר בכיוון מזרחה. בדומה לרוב היהודים החלטתי גם אני ללכת ברגל ונילוו אלי אשתי ובניקר1ל בן הארבע־עשרה.הלכנו דרך רחוב מיצקיביץ׳ מזרחה. מאחורינו התנשאו הלהבות של פסג׳ גנם שנפגעמפצצה. לרוב צעדנו חבורות חבורות. חייל שנזדמן בדרכנו סיפר, כי הלבישוהו מדים וציוו עליולצעוד ללא מטרה. היה רצוי לנוע במהירות, כי נהנינו מחסות הלילה. לא עבר זמן רב ונשמעותלונות על עייפות משכתי מאחורי את אשתי ואת בני העייף, כי רציתי להגיע לפני עלותחשחר למקום ישוב. עברנו על פני ד״ר מורגנשטרן ובנו, שצעדו בשארית כוחותיהם, ובהשכמתהבוקר הגענו אמנם למושצ׳יסקה.לאחר ארוחה קלה באכסניה יצאתי לסיור. העיירה המתה מפליטים יהודים. נכנסנולמשרדו של ד״ר גולדברג (חתנו של ד״ר טאובר). שם פגשנו בין היתר בד״ר גנס (מהפסג׳)ובד״ר איזנר (חברי מספסל הלימודים) שבכוונתו היה לחזור לפשמישל, כי השאיר שם את אשתו.(לאחר מכן נודע לנו כי כ־80% מהצועדים איתנו שבו העירה). קבוצות אחרות שהגיעו בינתייםהותקפו לדבריהם בדרך ביריות ופצצות. בעזרת מכר, תושב מושצ׳יסקה, הצלחתי לשכור עגלהב־200 זלוטי. על העגלון היה להכות לנו עד שקיעת החמה במקום שנקבע. ואמנם נפגשנו. צירפנואלינו, לבקשתם, את בראוגשטיין הצעיר, בנו של פקיד העיריה, ואת בתו של רופא שיניים קרסטןונסענו מזרהה. תכניתנו היתה להגיע להורודנקה, מקום מוקזבה של משפחת אשתי, ומשם לגבולרומניה. נסעט בעגלתנו עד קומרנו בחסות הלילה ואחרי כן הלאה מזרחה. רק מטלוסטה נסענוגם ביום. כאן פגשנו בד״ר לודביק גרוספלד וד״ר זיגמונט קופפר, שנלוה עלינו, וכך הגענולטלומץ׳ ומכאן בקושי להורודנקה (המשטרה הסמה את הדרכים המובילות להורודנקה, בל נבחיןבבריחתם של הנשיא מושציצקי ושל המיניסטר בק עם פמליתו).קרובי אשתי בהורודונקה, ד״ר דוד כהן וד״ר א. הסל, יעצו לנו לנסוע לשטצילץ לאחוזתםשל משפחות גולדנברג, מרגלית ורוזנבאום, קרובי רעיתי. שמענו לעצתם ואחרי הליכה מזורזתמשך שעה הגענו לטירה שבמקום.בשעות הצהריים הריקו עלינו המפציצים הגרמניים את מטענם, וכעבור שעה קלה הגיעו• תירגם מפולניה יוסף אלסבאואר.394לטירה הטנקים הפולנים, שחיפשו מחסה מתחת לעצים בבוסתן. צוותי הטנקים סיפרו, כי הצבאהסוביטי העומד הכן בגבולות מתחבר, כאילו, עם החיילים הפולנים. (היה זה אחרי חתימת החוזהבין רוסיה לגרמניה). הואיל והמרחק לגבול היה רק 4 ק״מ ואנו היינו עייפים מאד, החלטנו שנצארק עם עלות השחר.קשה היתה האכזבה, כאשר עם שחר אסרו עלינו טנקים רוסיים להתקדם ודרשו מאתנולחזור. חייל רוסי הפציר בי, בבני, במרגלית ואשתו ובמספר גברים בלתי ידועים לי, לצאתלדרך להורודנקה. החייל החרים את העגלה, בה נסענו בלי לדעת את הכיוון ואת המטרה. כשחצינואת הורודנקה פנו לנו העוברים ושבים עורף, וביניהם אימנר הצעיר, מחשש שמא מכירים הםאת ה״מסוכנים" האלה (היוצאים את שטח הכיבוש הסוביטי).במרחק קטן מגבולות העיר נעצרה העגלה ונצטווינו לרדת. בשדה שהתעכבנו נמצאוכבר קבוצות של קצינים ושוטרים פולניים שנפרק מהם הנשק. הגשם השוטף הציק לנו בחגיתנומאונם. עצובים הסתכלנו — אני ובני — איש בפני רעהו, מבלי להוציא הגה, מפינו. פתאוםראינו את אשתי רצה בדרך השוממה אלינו. שמחנו וגם דאגנו, כאשר הבינונו מתוך שיחתהעם מפקד המחנה הסוביטי, כי הורשתה להצטרף אלינו, בתנאי שתשאר כאן ותחלק עמנו אתגורלנו. אחר כך הריצו אותנו חזרה העירה, הוכנסנו לבנין של בית המשפט והתחילו לכוון אותנולבית הכלא שעל יד בית המשפט. לבקשת אשתי, ששלטה בשפה האוקראינית על בוריה, הרשההמפקד, לגו ולמשפחת מרגלית, להשאר באולם בית המשפט, שבו בילינו שלוש יממות, וד״ר כהןוהסל דאגו לארוחותינו. בחצות הלילה השלישי לאחר חקירה שוחררנו.הורודנקה העיר נראתה כמחזה עגום. בחוצות משמרות של חיילים רוסיים המוביליםאסירים, לרוב אוקדאיגיים. פליטים יהודיים מתהלכים בעיירה ללא מטרה וללא בטחון. מביןאגשי פשמישל פגשנו בבתם של גרוסמן (סוחר הפחם) ובאשתו של ד״ר קרוג. אחרי החגים,שעברו באוירה עכורה ובלתי חגיגית לחלוטין, נוכחתי לדעת, כי אין כל סיכויים להשתחררמהמלכודת ועל כן החלטתי לשוב לפשמישל ביחוד לאור השמועות, כי העיר נמצאת בידיהסוביטים.ברכבת סופר לנו, כי הגרמנים השתוללו בעיר במשך ימים מספר ולפני שנסוגו מעברלסאן (לפי החוזה עם הסוביטים), רצחו כ־300 יהודים, ביניהם את הער׳ד ד״ר בטאואר, העו״דד״ר פנסטר, המהנדס בלייכר, משה גרוסמן (חברי לכתה) ואחרים. השמועות האלו עשו עלינורושם איום ולכן הפסקנו את הנסיעה בסמבור. כאן התארחנו אצל ויזלברג, דודה של גיסתי ד׳ל.בין הפליטים מפשמישל פגשנו בגב׳ בוכולטר־פנקם, בעלת הבית שבו גר אבי. אחרי היותנושלושה ימים בסמבור נרגענו במקצת וחזרנו לפשמישל. כיוונו את צעדינו לדירתנו הקודמת,שהיתה תפוסה ע״י המשרתת שלנו ואחותה. הן טענו, כי הסובייטים מסרו להן את הדירה, שכןנאמר, כי אני כביכול הייתי בין היהודים שנרצחו ע״י הגרמנים. אשתי השיגה אמנם אצל השלטונותהסובייטיים צו על החזרת דירתנו, אולם מחשש, שמא יצרפו אלינו דייר בלתי רצוי מחמת גודלהדירה, ביקשנו מפליט מזסניה, מרק טפר, ובני משפחתו לחלק אתנו את הדירד- בינתיים נצטוויתילהופיע מיד במשרדו של קצין סוביטי, שהודיעני, כי משרדי על ריהוטו וציודו הוא כעת רכושהשל המדינה.כמעט כל החנויות היהודיות בעיר היו פתוחות. (נשארו האב והבן שטרנג, פמשטיין,איתנר ובנו, אדולף דרומלשלגר ואחרים). החנויות המו מחיילים וקצינים סוביטיים שהריקוןבקניות המוניות. אורחים שביקרו אצלנו יום־יום היו: הרופא ד״ר שנקר סברין, שהשאיר אתמשפחתו בפביניצה, ד״ר גוסטב טאובגשלג, שופט־חוקר בלודז׳, ד״ר רודולף דינברג וד״ר קריגמבירצ׳ה. היתדדנו אז גם עם ד״ר יוסף מיזם (הרב הראשי של הצבא הפולני).395אבי, שהרגיש כנראה, שנשארתי בלי כסף, הזמין אותי לעבוד בבית מלאכה שלו, ולמרותשתוצרתי בהכנת כתובות על זכוכית היתה מועטה (לפעמים בהעדרי עשה אבי את מלאכתימחדש) היה משלם לי 10 זלוטי ליום. יום אחד, כשהבאתי את השלט המוזמן למשרד הדירות,קיבל ממני איש צעיר נמוך קומה את ההזמנה ושילם לי עבורה. שמו היה קסטנר, ששמש כמנהלפנקסים ראשי במשרד הדירות. הוא הודיע לי, כי הוא יליד קרקוב ועבר לפשמישל, אחרי שהתחתןעם בתו של ד״ר בטאואר ז״ל. בהמשך סיפורו רמז, כי הוא מכיר אותי, צחק על המקצוע החדששלי והצהיר, כי הוא ממנה אותי לעוזרו, הואיל ואני יודע אוקראינית, מאז היה מכתיב לי ואנירשמתי בספרים בשפה האוקראינית וגם למדתי את תורת הפנקסנות. בינתיים אחד מהצמרתהסובייטית נתן את עינו בדירתו של קסטנר וכאשר האחרון לא ויתר מרצונו הטוב על הדירה,הודח מתפקידו והועבר ללבוב. מנהל המשרד קרא לי והטיל עלי את התפקיד של מנהל פנקסיםראשי. הצהרתי לפניו, שאינני בקי כל כך בפינקסנות ושאת כל עבודתי ביצעתי תחת הדרכתושל קסטנר ושאין אני יכול לקבל עלי את התפקיד. בכעס מסר לי, כי אי־קבלת התפקיד תחשבכסבוטז׳ה. הרגעתי אותו והסברתי לו את אי־אפשרות של מילוי דרישתו. מתוך רצון לנצח, באופןחלקי לפחות, מינה את ד״ר וינברג, ואחרי שבוע את ד״ר בלך למנהל פנקסים ראשי ואותי למבקר.הואיל ובהנהלת הבתים היו עסוקים 21 מנהלי פנקסים, היה עלי לבקר את ספריהם ולדווח למנהלפנקסים ראשי. בין מנהלי הפנקסים היה ד״ר מרק, איגנץ טוכמן ואחרים. המשרד עבר בינתייםמהבית ברחוב דבורסקי אל ארמון ההגמון הרומו־קתולי ע״י ה״זאמק".לא ארכו הימים ועברו גם עלי צרות בקשר עם דירתי. משפחת טפר הועברה לדירהאחרת ולדירתי באה במקומה משפחת פועלים פולנית בת 4 נפשות, ונוסף להם עוד שתי דיירות,ואני ומשפחתי הצטופפנו בחדר האמצעי. אחרי הפצרותי הרבות קיבלתי רשות לנטוש אתהדירה ועברתי עם משפחתי לחדר נפרד בבית שברחוב רד׳ילובסקי 5 ע״י ולדיצ׳ה. בבית זההתגורר ד״ר וולפסטל עם הוריו ומשפחה יהודית מזםניו4 ברובע זסניה, שהיה תחת שלטוןגרמני, נשארו משפחות יהודיות מועטות, לרוב נשים, ושמועות שונות נפוצו על גורלן. רק עורכידין מועטים בעיר הוכרו ואושרו — ד״ר אוברהרדט, ד״ר טננבאום, ד״ר א. פפר וד״ר דז׳ביצקי —מקום מושבם היה בפשמישל. ד״ר וולפסטל בניז׳נקוביצה, ד״ר גולדברג בדוברומיל. ד״רמורגנשטרן עבד כמנהל פנקסים בקואופרטיב. אחי אדולף עבד במשרד לאספקת מזון, אחותיגב׳ שטרודלר היתר■ מתכננת בקואופרטיב ואחותי הצעירה, שהיתר■ מורה בגמנסיה פולנית בזסניהלפני המלחמה, לימדה מתמטיקה בבית ספר ברחוב דבורסקי שבו הורו גם רימר וד״ר קריג.כל הרופאים אושרו ודיורשו לר.משיך במקצועם — לרוב בפוליקליניקה. היו אלה: ד״ר אקירט,איזנר, הדנטיסט איברל, הלרינגולוג ביבר ואחרים. כעבור זמן־מה החלה תקופה של גירושיםהמוניים של האנשים שלא נשאו חן בעיני השלטונות. כאלה קיבלו לרוב ידיעות מוקדמות ממקורמהימן, לפיהן עומד להתרחש משרוו לרעתם, ועל כן עזבו בחשאי את העיר. ביניהם היה העו״דד״ר טייך, מנהיג פועלי ציון, שד,ופיע לאחר מכן כנוטריון אי־שם במזרח גליציה. סליק, בעלחנות עורות, נסע לדוברומיל. אחי הצעיר (היום בחולון) נסע לבובה. בעיר סיפרו, כיהעו״ד ד״ר איגיניוס איזנר וד׳נריק בלט גורשו לרוסיה. אפילו העתונאי המקומי לוס הצעיר,שד״יה תחילה מאוד.די האדונים החדשים, נאלץ לברוח, הטיהור הבא כלל את השופטים וקציניצבא לשעבר. בין השופטים היהודים היה ד״ר הורניק ובין הקצינים היהודים היה קלאוסנר.משפחות המגורשים, שגורלם נשאר בלתי ידוע, גורשו אף הן אחר כך לאסיה. בדרך זו אבד גיסי,אמיל הנר, שגורש מבוצ׳ץ׳, אשתו, אחותי רוזה (היום בוורוצלב) ואמו הישישה (אחרי כן בנהריה)גורשו לקזהסטן. אלה שנשארו בפשמישל קיבלו דרכונים. קנקר וטאובנשלאג שהיו זרים, כביכול,לא הורשו לר.שאר בעיר הגבול ועברו ללבוב. האידיליה הזו נמשכה עד לאביב 1941. אז הכריזו396השלטונות על גיוס צבאי, ממנו הצילני ד״ר שטנר (היום בתל־אביב) שכיהן אז כרופא בועדתהגיוס.ב־ 21 ביולי 1941 שמענו פתאום בעיר רעם תותחים והתפוצצות רימונים ובמשך שבועימים הסתתרנו במרתפים שונים.עלי להדגיש במיוחד את התנהגותו המשקיטה ואת קור רוחו של הרב ד״ר יוסף מיזםשהסתתרנו אתו לא פעם במקלטים. בשעת נדודים בין מקלט ומקלט נפגשנו עם שטרנג ומשפחתוועם אחי אדולף. אבי ואחותי יוספה הסתתרו במרתף ביתם. בינתיים התחיל הצבא הסוביטילסגת מזרחה ופעם לפנות בוקר הגיעתנו הידיעה, כי הגרמנים נמצאים כבר בעיר. ידענו אתהסכנה המאיימת על גברים ועל כן לפי הסכמת ד״ר דיאמנט הועברתי לבית החולים היהודיהזמני כ״חולה" ושם ביקרו אצלי פעמיים ביום אשתי ובני. כ״חולים" כאלה שכבו שם גם ד״ראוברהרט, ד״ר מרק ואחרים. כרופאים כיהנו ד״ר איזנר וד״ר שטינהארדט. בינתיים התברר, כיהשכיבה בבית החולים נהפכה לסכנה. לכן עזבתי אותו וחזרתי לדירתי.במהרה התארגן ה״יודנראט" עם איגנצי דולדיג בראשו. כחברים ביודנרט שמשו לפי זכרוני,מרק הקשיש, ד״ר קרונברג, גולדמן ואחרים. הצווים הראשונים חייבו ענידת סרטים ומסירתמכשירי רדיו ופרוות.כיודעי גרמנית היו כמעט רק יהודים פעילים במפקד האוכלוסיה של פשמישל, שנערךלפי ההוראות. בסיימי את תפקידי ברובע פודזמצ׳ה נקראתי למשרד המחוז (סטרוסטבו) וכאןנצטויתי ע״י פקיד בלתי מוכר לי לארגן הנהלה של בתים מוחרמים, כדוגמת הסוביטים. ניסיתילצרף אלי את ד״ר וינברג בתארו כעוזר חיוני בתפקידי, אולם ללא הצלחה. מחשש שמא זוהימלכודת, הצהרתי שהייתי מבכר לעבוד תחת הנהלתו של אוקראיני (הואיל וענדתי את הסרטהצהוב), אולם הפקיד הגרמני השיב בקצרה, שהוא הטיל עלי את ההנהלה. בכדי לחסוך בכוחאדם של מנהלי חשבונות, הסכים הפקיד להצעתי שמנהלי הבתים ימלאו טפסים מתאימים, אבלדרש שאני אהיה אחראי לניהולם הנכון של הספרים.מספר הבתים היה 853. גייסתי 63 מנהלי בתים, ביניהם 15 יהודים. אני הייתי הקובע אתגובה שכר הדירה והמחליט על תיקונים בבתים ודאגתי שהתשלומים יוכנסו ללא השהיה לקופתמשרד המחוז. משרדי היה בזמן הכיבוש הסוביטי בארמון ההגמון ולאחר החזרתו לבעליו החוקייםעבר למשרדי המחוז.בני, שלא הורשה כיהודי ללמוד בבית הספר, היה יום יום מבקר בסדנתו של סבא ולמדשם את מקצוע הצבעות. בינתיים נפוצו שמועו, כי בקרוב יקבע גיטו ליהודים. אחותי גב׳שטרודלר הקדימה רפואה למכה ושכרה דירה ברובע גרבן׳ה לשם עברה כל משפחתי. אביהחזיק גם להבא בסדנתו ברחוב מיצקביץ, אולם שנוי הדירה השפיע עליו לרעה.בינואר 1942 נכנסה למשרדי בריצה בת אחותי כשהיא צועקת! דודי, סבא נפטר! בן 76 היה,מת בשינה. אחרי ארונו שהובל בעגלת אכרים צעדה רק המשפחה, 6 איש (רק לחמשה יהודיםמותר היה ללוות את המת), אחרים התגנבו לבית הקברות בחשאי. כך נגמרה תקופת חיים אחתשל משפחת פרים והחלה תקופה אחרת: הגיטו — ההדחה שלי ושל 15 היהודים מתפקיד.השתדלתי ונתקבלתי לעבודה בבנין ברחוב דבורסקי ובני היה עסוק כצבעי של כתובותבמשרדי הצבא. ביחד אתי עבדו במפעל המהנדסים גוטליב ווינדלינג, חתני קרנר.באחד הימים בחודש יולי 1942, הודיעוני במשרד ה״יודנרט", כי למחרת היום תיערך"אקציה" וכי בשבילי ובשביל אשתי השיגו חותמת של מנהל משרד הסעד בגיטו, כביכול, ולבנימאגודת בעלי מלאכה, שמנהלה היה גיסי שטרודלר. מענין לציין, כי הוא שכח לדאוג לחותמת397לעצמו, לאשתו ולבתו, שנאלצו משום כך לחיות מאז בסתר. אחי אדולף׳ שלא ידע׳ כי גם לודאגו שיקבל חותמת, הסתתר בעיר ביחד עם בנו. אחותי הצעירה (שנישאה בגיטו לפרום׳ רימר)ניצלה מהגירוש, הואיל ועבדה במטבח של הגיטו.ביום הגירוש כינסו את האומללים ברחבת בית החרושת ללבנים והודיעום על נסיעתםלביאלה פודלסקה, שם יעבדו תחת הנהלת המשטרה הגרמנית.בחוצות הגטו שוטטו משמרות של הגסטאפו. האוירר, היתר, עכורה. רבים איבדו את עצמםלדעת; ביניהם אמסטר הבכור, שטדטלר־קסלר, חותנת אחי (גב׳ שוורץ) ואחרים. פחדנו לחזורלדירותינו. הסתתרנו באולמי היודנרט. במקלט היו שם אתנו ד״ר מורגנשטרן, ד״ר זילברמן,ד״ר הלפרן ומשפחותיהם. עם שקיעת החמה לחש מישהו, כי בגיטו אין איש, וכי ביחד עםהמגורשים עזבו גם אנשי הגסטאפו את הגיטו. חזרנו נפחדים אל משכנותינו. בין המגורשים היוד״ר ברננקה עם משפחתו, ד״ר וינברג עם אשתו, פרופ׳ טייך, ד״ר זילברמן, הוולפסטלים הזקנים,האחיות זילבר (סוחרי פחם), גב׳ טראו עם בתר" האחיות בילט (מהעתונים). מספר ימים אחרכך נקראו לגסטאפו יושב־ראש היודנרט, דולדיג, רכטר הצעיר (בנו של הרצען לשעבר), ד״רדוד לנדאו וד,מד.נדם קתיזלר, וכולם נורו. אותנו הובילו יום יום בקבוצות למקום העבודר,ודוחזירונו לגיטו. בנובמבר 1942 נפוצה שמועה, כי כל העובדים ירוכזו בקסרקטין ואחרים יגורשו.מבלי לוודא את נכונות הידיעה הגנבנו, אני ובני, את אשתי לקבוצה שרוובילוה העירה. כאן הסתתרנועד לערב. אחר העבודה עם שקיעת החמה הובילונו אל הקסרקטין בפרבר פקןקופנד" בינתייםהצליחו אחותי שטרודלר ובתר, לצאת את פשמישל לפי גירות אריים. פולניה אחת ידידה שלשוליה, שעבד אצל אבי, היתה צריכה להוציא מהגיטו את אחותי הצעירה. אך, לפי שנודע לנואחר־כך, לא רצתה אחותי לנטוש את שני היתומים שבעלר, (רימר) טיפל בהם וחזרה לגטו. (כולם,פרט לרימר, ניספו בבלזץ). כשחזרנו אחרי ימים אחדים עם הקבוצה לגיטו, נודע לי כי אנשיהגסטפו החזירו את אשתי ונשים אחרות לגטו. למחרת היום בדרך למקום העבודד, הצליח בניבחרוף נפש לר,שתמט מהקבוצה ולהעביר את אמו למקום עבודה. בלבוב צריכים היינו להפגשועלה בידר, להגיע לשם. אולם אחרי שלושה שבועות הוסגרה כיהודיה ונהרגר,.כעבור זמן קצר הועברתי מד,קסרקטין לגיטו העובדים. גרתי במטבח אצל גב׳ איסלר,שמסרר, לי, כי אשתי, לפני שבני הוציא אותה מהגטו, התגוררה באותו מקום. בני הצליח מספרפעמים להשתמט בלילות מהקסרקטין בפשקופנה, לבקר אצלי בגיטו ולחזור לפגות בוקר, דברשר,יה כרוך בסכנת נפשות. עבדתי ביחד עם גב׳ קסטנר (ממשפחת קופידו) במיון הלבנים שלהמגורשים. פעם לא הופיעה לעבודה ואחר מספר ימים נודע לנו שמתה ממחלת טיפוס בהרות.מאותר, המחלה מתו גם בערך בפברואר 1943 מהנדס גוטליב וד״ר הרשדרפר. עבודתי הבאההיתד, בספריה בד,נר,לתו של מתתיהו מיזס. הכרתיו מקרוב, התידדתי אתו והערצתיו. הוא נהפךלדמות המרכזית של אותו חלק הגיטו. הודות לתכונותיו, לידיעותיו הרחבות וקסמו האישי הצליחלרכז סביבו את האינטליגנציה היד,ודית. אפילו ד״ר מורגנשטרן הסקפטיקן נד,פך לאחד מתלמידיו,לא המשכתי לעבוד ימים רבים בספריה. הועברתי לעבודה במכבסה. עבדו שם ד״ר אוברהרד עםמשפהתו, בנותיו של ד״ר שטנר, אשתו של משה גוטפריד ושל רבהן. במהרד, נדבקתי גם אניבטיפוס וידידי, הרופא ד״ר איזנר, העבירני לבית חולים בגיטו של הלא־עובדים. טיפלו בי ד״רשטנר וד״ר מאיר.אחרי שלושה שבועות, כשרק חזרה אלי הכרתי, הוציא אותי ד״ר איזנר מבית החולים,הואיל ולמחרת היום היה צריך להערך מבחן במכבסה, אם העסוקים בה מוכשרים לעבודד,. הצלחתילמחרת הבוקר, בהשעני על שטרודלר, לד,גיע בקושי למכבסה. אולם השם הוסיף לי כוחות ברגעיהמשבר. בהקרא שמי עברתי בריצד, חזקה לפגי הבוחנים; עמדתי במבחן. עלי לד,זכיר, כי בני,398בשעת מחלתי, סיכן את נפשו כמה פעמים בלילות! חמק לגיטו מהקסרקטין׳ הביא לי סוכר,פירות וכדומה, שקיבל, כפי שנודע לי, מגב׳ שטנר.שוב הגיעו שמועות מחרידות על גירושים שעומדים להערך. בינתיים פוזר המחנהבפשקופנר, ובני חזר אלי למטבח שגרתי בו. נאלצתי להסתיר אותו, שלא יעבירו אותו אל הגיטושל הלא־עובדים. ארוחת בוקר סעד אתי במטבח של הגיטו (מנהלו היה המהנדס זק), ארוחתהצהרים הבאתי לו אחרי העבודה הביתה).בבוקר אחד, בלכתנו למטבח, שמענו יריה. היתה זו גב׳ אייסלר שגרנו אצלה, שנהרגהעל־ידי איש גסטפו בזמן שניסתה למכור דבר מה על־יד הגדר. בעלה נהרג מספר ימים קודםובנם בן 11 נשאר איתנו. ביום בהיר אחד, בשובי הביתה, לא פגשתי את בני. מפי שוטר יהודינודע לי, כי לקחוהו ביחד עם הקבוצה של פשקופנה, והובילוהו לחלק הגטו של הלא־עובדים.רצתי מיד בכיוון זה וראיתי את בני המיואש בתוך קבוצתו. הסברתי לראש הקבוצה, חייל ם.ם.,כי חלה כאן טעות, כי בני נתקבל לעבודה במסגריה. הסתמכתי על ד״ר קרונברג, אשר מידיצא מבית המלאכה ואישר את דברי והצליח להוציאו מהקבוצה.באוגוסט 1943 הופיע אצלי אחי אדולף, שהתחבא כששה חדשים בעיר ביחד עם בנו,הפצרתי בו שיגלח את ראשו(זה היה סימן היכר של העובדים), בכדי שאוכל להכניסו לרשימתהעובדים, אך הוא סירב. הרגשנו באויר את הסערה המתקרבת. ב־1 בספטמבר בחצות הלילההעירנו בן אחותו של שטרודלר, אורנשטיין הצעיר, ששימש כשוטר בגיטו, וסיפר בחרדה, כימשהו עומד להתרחש. אחי ובנו רצו לשערי הגיטו, אולם מסביב לגיטו היו משמרות. בחוצותהתהלכו קבוצות מיואשות אובדות עצה. הרופא ד״ר איזנר יעץ לי ללכת לעבודד- ביקשתי אתאחי שילך אתי למכבסה והוא סירב. הוא ובנו ירדו למרתף הבית במכבסה. שמענו, כי תושביהגיטו של הלא־עובדים גורשו לאושביץ. אחרי ליל נדודים נצטויגו גם אנחנו לעלות לקרונותהרכבת שנסגרו הסגר מוחלט.* המשמרת שליותר, אותנו היתה מורכבת מאסטונים במדי ם.ם.בלילה הוצאנו בתחנד, ^בניה על־יד יפלו ונמסרנו לידי אוקראינים במדים שחורים. לאור לפידיםרצנו דרך היער נרדפים ע״י רוצחים אלה, שצרחו את המלה "לוס", מלר, גרמנית היחידד, שידעו.בדרך נורתה יריה. אחד הנוגשים רצח את גב׳ אסטל, שלא היה בכוחה לרוץ ביחד אתנו. הוכנסנולמחנר,. שם נערך עלינו חיפוש מדוייק, אף את טבעת הנשואין הורידו מהאצבע. הפשיטו מעלינואת המעילים העליונים, ובעלות השחר הובילונו לצריפים מזוהמים שבהם היתר, צפיפות, וריב פרץעל כל שעל מקום פנוי. כעת יכולנו להבחין, מי אתנו! מתתיהו מיזם, מרק (מטחנות קמח), ד״ר מרקעם אשתו, קרונברג הצעיר, ד״ר אוברהרד עם משפחתו. אחרי טרדות רבות הצלחתי להכנםלבית מלאכה לצבעות שניהלו מר שטיינלאוף מקרקוב. בסדנא מצאנו את הצבע פינקל מפשמישל.בערבים התכנסנו במידת האפשר מסביב למ. מיזס, שבפיו היו תמיד ידיעות מהעתונות.כעבור שבועות מספר הגיע ל^ןבניה משלוח חדש של יהודי פשמישל, בתוכם איגנץ טוכמן,בנו וד״ר קרים. לדברי האחרון קפצו במשלוח הקודם מהרכבת הוא עצמו ובן אחי, שחזר לפשמישלושם הסתתר, וכן אחי, שלא חזר העירה. ד״ר קרים עצמו הזר אף הוא לפשמישל, אולם גירשוהומשם לשבניה. החייט זלצברג, שהובא עם המשלוח ההוא, נורה למות זמן קצר אחרי הגיעולמקום, כאשר מצאו בכיסיו כסף בניגוד להוראר,. המשמר, שר,ביא את המשלוח הזר" הוציאאת מתתיהו מיזס משבניה, כדי לר׳חזירו לפשמישל. לפי ספורו של ד״ר קרים כינס הגסטאפואת כל אלר״ שהסתתרו בבונקרים בזמן הגרוש מ־2 בספטמבר, בבית אחד והציתוהו — כולםניספו, ובתוכם פמשטיין עם משפחתו.• נשארו רק בודדים, ביניד,ם שטרודלר, איזנר, קרונברג וד״ר שטנר עם משפחתו.399פעם עם שחר הוציאונו מבתי המלאכה לשדה׳ כ־3100 גברים ונשים עמדנו בשורה ואישהגסטאפו עבר בין השורות׳ הסתכל בפני כל אחד׳ שאל מספר שאלות וגזר! אלה נשארים בשורהואלה יוצאים. כ־450 איש הוצאו מהשורות׳ הועמסו על מכוניות׳ הועברו ליער בקרבת המקוםונורו. בין המומתים היו ד״ר אוברהרד׳ הצבע מייסטר ואשתו של ד״ר מרק.ביום סתיו אחד הוציאונו עם עלות השחר מהצריפים לשדה. ירד גשם ושקענו בבח.מסביב אנשי גסטאפו בלוית אוקראינים לבושים מדים שחורים. כיוונו כלפינו את לועי המרגמות.המחשבה הראשונה היתה: הגיע הקץ. עברו שעות של מריטת עצבים. פתאום נפוצה שמועהבין 3000 הנאספים! יבחרו ב־120 בעלי מלאכה הדרושים להם עדיין. בינתיים חביאו שולחן.מאחוריו התישבה חבורת ם.ם. ונירות בידיהם. הלב דפק׳ כאילו הלם בו פטיש. לפתע שמעתיאת שמי, יצאתי והתיצבתי ביחד עם האחרים שנקראו בשמותיהם. בשומעי אחר־כך שם זר אחר,התכוונתי לחזור אל בני, שהושיט לי את ידיו. בו ברגע נקרא גם שמו. התחבקנו. נמצאנו ביןהניצולים. בני ביקשני, שאשתדל להציל את העלמות אוברהרד עם אמם. רשמתי את שמן עלפתק ומסרתיו לאחד מהאורדנונגס־דינסט היהודי בבקשה להמציאו לאלה היושבים ע״י השולחן.למחרת היום סיפר לי השוטר, כי השליחות הזאת עוד מעט היתה עולה לו בחיים.היה זה ליל אימים, לאחר שנשארנו רק 120 בצריפים העזובים. כצללים התהלכנו בחם.למחרת היום חזרנו לסדנא והתחלנו בעבודות הצבעות. מישהו סיפר, כי הקרונות חזרו מאושויץעם הבגדים של המגורשים. בבית מלאכה עבדו כ־14 "צבעים". ביום בהיר אחד נכנם לביתהמלאכה יהודי מגרמניה מהנהלת המחנה, ומסר, כי מחנה מסוים דרש מספר פועלים, ביניהם4 צבעים, ושאני עם בני נבחרנו לעבודה זו. הובילונו ביחד עם אחרים, ביניהם גם ליבר,לפוסטקובןה ע״י דמביץ. כאן החזיקו אותנו לע״ע רחוק מ״המקומיים" שנראו כצללי אדם׳ מכיוןשלא עברנו את החיטוי. בלילה סגרו אותנו בחדר הרחצה׳ בלי שתהיה לנו אפשרות לשכב.למחרת היום הריצו אותנו למקום המרוחק כ־8 קילומטר לתחנת החיטוי. בדרך ספגנו מכותאכזריות ואחד הנערים שלא עמד לו הכוח ללכת נפל חלל.הוכנסנו למחנה. שם פגשנו בהירשהורן, שוליה לשעבר של אבי ז״ל. הוא שימש בתפקידושל צבע ראשי במחנה. שוכנו פה 4000 איש׳ רק יהודים׳ ועבדנו בשביל הצבא. ה״קפו" היהצעיר יוצא וינה׳ פולדי ולדהורן׳ וסגנו שטראובר מפשמישל׳ אשר טען׳ כי זמן קצר לפני פרחהמלחמה למד בסדנתו של אבי את מקצוע הצבעות׳ היות והתכונן לעלות ארצה. הוא השתדללהכניס חיים חברותיים למחנה׳ והצליח אפילו פעמיים לארגן בחשאי הצגת מחזה יהודי בצריףסגור. כתשעה חדשים ישבנו במחנה זה. פעם בלילה קרא לי שטראובר להתיעצות בדבר בריחהוהתנגדות׳ שכן הגיעו ידיעות׳ כי החזית מתקרבת ועומדים לחסל את המחנה ולהוציא אותנולהורג. אולם כבר למחרת היום הריצו אותנו אנשי הגסטאפו לתחנת הרכבת. היו בינינו הירשהורן׳ליבר, ד״ר זעלענפרוינד וד״ר שיינגוט׳ רופא מודוביץ. הכניסונו לקרונות משא — מאה אישבקרון שנפתח רק פעם ביום תחת משמר. היה זה בחודש יולי׳ גחינום שרר בקרון׳ מחנק ללאנשוא. פשטנו את כל הבגדים אפילו את פת הלחם לא יכולנו לאכול. שתי יממות הובילונו ובלילחהשני נעצרה הרכבת. לזעקות שלנו שיפתחו את הקרונות עגה איש הגסטאפו באדישות ובשקט:בעוד כמה דקות תראו, מה יעשה אתכם. הבינונו שאנו נמצאים באושויץ ובכוחות האחרוניםזעקנו "מאסענמערדער". בני שכב במצב עלפון. בינתיים שכנע מנהל בתי המלאכה בפוסטקובןה,שליוה את הטרנספורט, את אנשי אושויץ, כי זהו טרנספורט של בעלי מלאכה מומחים מיוחדים.מיד הופיע איש ס״ס וחקר את כל אחד מאתנו. הודעתי, כי הנני צבע אמן ובני הוא עוזר מומחה,יוצא מהכלל. הועמדנו בצד, התעוררח בנו תקוח. בחושך הבחנו שעוד מספר קטן היה בין הנבחריםוביניהם גם הירשהורן. חיכינו באולם גדול בחרדה וחששנו שמא זאת מלכודת. בבוקר הלבישונו400וחילקונו בין הצריפים, שבהן נמצאו קבוצות יהודים מצרפת ומיוז׳ שאחר יומיים של רעב חיכולארוחת צהרים, הם ביקשו מאיתנו פת לחם. ראינו מסביב את הארובות המעשנות ושכחנו אתהרעב. יומיים היינו כאן. ביום השלישי קעקעו מספרים על ידינו והובילונו למחנות שונים.הירשהורן ואני הועברנו לגליביץ. כצבע ראשי נצטוויתי לקשט את קירות חדר האוכל המרווחשל המחנה. הצעתי לציין את ארבע עונות השנה והצעתי נתקבלה. כעוזרי נקבעו בני ור,צבעדמביצר מרופצ׳יץ׳. עבדנו כשלושה שבועות. פעם קרה שאיש גסטאפו הסתכל בעבודתנו ושאלני,מי הוא העוזר שלי. כששמע שבני הוא, התחיל צורח! "אין כאן סנטוריום" ומיד פקד להוציאו.רצתי אל מפקד המחנד, שהעריצני על עבודתי היפה. זה הרגיעני והבטיחני שישלח את בנילעבודות צבעות בעיר. עם גמר עבודות הציור בחדר האוכל עבדתי במרתף, מתחת לצריף,בציור סימנים ובעיקר בציור תמונות בשביל מפקד המחנר, ועוזריו. נאלצתי לעבוד עד 11 בלילה.בינתיים התחילו לעתים קרובות חגים מעל ראשינו אוירונים אמריקנים. במקרים אלהסגרו אותנו במרתפים. הרגשנו בעליל, כי הולך ומתקרב קיצם המר של הגרמנים. קיוינו, כיאולי בקרוב תבוא הגאולה. ביום 19.1.45, עם שחר חילקו לכל אחד כיכר לחם והודיעונו שעלינולהיות מוכנים למסע ארוך ברגל. עברנו את גליביץ ובלילה אחרי הפסקת המסע, כשחיפשנובשדה המושלג מקום לנוח, נוכחנו לדעת שנגנבו מאתנו שתי ככרות הלחם, המזון היחידי שבידינו.למזלט הגענו בד,משך מסענו למחנה. שם "כובדנו" ב״מרק". למחרת היום הובילונו בכיוון בלתיידוע. צעדנו יום ולילה. עייפים ולאים הגענו למחנר, בבלכהמר. גם כאן קיבלנו מרק ואחרי שבילינולילה בצפיפות איומד, עם "המקומיים" יצאנו החוצה, בכדי להתמצא במצב. נמצאנו במחנהמוקף חומד, גבוד׳ה עם צריחי משמר. למחנר, זרמו אסירים שבאו ממחנות אחרים, צללי אדםבלבוש סמרטוטים, במקום שרר תור,ו ובור,ו. צרור יריות הדהד מהצריחים. מישהו מתושבי המחנהשלנו ידע לספר, כי המפקד שלנו, אוברזןרפיהרר שפיקר, בחר לו חמישים איש החביבים עליו,בכדי להוציאם מהגהינום, והוא מחפש 59 איש חזקים לסבלות. היתר, לי הרגשה, כי כל האסיריםיוצאו להורג, לפני שהצבא הרוסי יגיע למקום. חשתי דחיפה פנימית לפעולר,. למרות שד,מפקדהביע ספקות, אם אנו מסוגלים לעבודה קשה זו, הרשד, לנו להצטרף לקבוצה של נושאי משאות.הוטל עלינו לסחוב את העגלות העמוסות רכושם של רודפינו. קפואים ורעבים צעדנו שלושהשבועות ודחפנו בשארית כוחותינו את העגלות. ככה עברנו את הסודטים, את הערים: ניסה,פרנקנשטיין וליגגיץ וד״גענו עד סכסוניה. בלילות נסגרנו בגרנות וסככות, ורק לעתים רחוקותקיבלנו, בהשתדלות המפקד מזון מבושל — תפוחי אדמה אחדים, "מרק" או "קפה". רק פעםאחת, בעברנו על יד איזה טירה, מצאנו מקום לינר, ונתכבדנו במרק אמיתי. כוחותינו נתדלדלומיום ליום. אלה שלא היה בכוחם לצעוד נורו ללא רחמים וגופותיד,ם נזרקו לתעלות בצדי הדרך.לא פעם סחב אותי בני בשארית כוחותיו ולחש לי: הנד, הם מסתכלים בך.בסוף ינואר 1945 הגענו למחנד, בגרוס־רוזן בסכסוניה. בילינו לילה בצריפים ללא גגותכשהרצפה מכוסה בח קר. למחרת היש, אחרי ארוחה מפוקפקת הוטענו בקרונות־פלטפורמהפתוחים. חלק היה מוכרח לעמוד וכך נסענו 4 יממות בלי מזון ובלי שינד,. הרוינו את צמאוננובשלג מבגדי השכן. כיוון הנסיעה היה בוכנוולד.לאחר שהורדנו מהקרונות, התברר שמספר רב קפא ונשאר בפלטפורמות. לילד, תמיםהוחזקנו לפני שערי המחנה. וגם לאחר מכן נאלצנו לבלות חמש יממות תחת כיפת השמים, שכןנדרשנו לעבור חיטוי. סוף סוף הוכנסנו לצריף עץ שהיה מאוכלס שלדי בני אדם שנתפראובמאבקם להשאר בחיים. בקושי מצאנו מקום ב״קומה השלישית" של "מיטות" קרשים ונאלצנולהיאבק עם השכנים על שטח מחיה. בלילה מסר לי בני, כי מכרנו טוכמן הצעיר יועץ לנו לצאתמהמחנה הזה, כי מוות בטוח צפוי לנו כאן. עלינו לד,שתדל להצטרף לקבוצות הנשלחות לעבודה.401אולם למרבה הצער הוכרזנו — אני וכני — כבלתי מסוגלים לעבודה. מאז שכבנו בצריף עםאחינו לצרה. מדי פעם בפעם הורצנו לחצר על אף הכפור. בכל יום בשעה שלוש נערך מסדר,חיכינו בשלג עד שעה שש קפואים ועייפים, עד שאיש ם.ם. הואיל למנות אותנו ולחלק לנו אתהתלוש לארוחת צהריים ליום הבא. פרט לזאת שכבנו באפיסת כוחות על הקרשים. בני התחיללחתאונן על כאבים בחזה ולבקשתי שוחרר ע״י רופא מלהופיע במסדר. כשחזרתי פעם מהמסדרהרגיעני, כי הוא מתאונן רק, בכדי לר.שתמט מהמסדרים. לרוע מזלנו היתר. האמת אחרת.החום החל לשרוף אותו וד.וא הועבר לצריף של הנכים. אחר כך, לפי הוראות הרופא(יהודי מיון) הובילוהו ל״לויר". החלפנו בינינו מבט אחרון. בכל יום במשך שלושה ימיםיכולתי לד.ניע את רגלי, בכדי לד׳גיע עד לבלוק ושאלתי את הסדרן(חייל שבוי מפולין) על שלוםבני. תשובה, כי הכל בסדר, הכניסה בי רוח חיים.היה סוף פברואר 1945. חמישה ימים, לאחר שבני הובא ללויר לריפוי, הגיעתני הידיעההאיומה על פטירתו. בשארית כוחות זחלתי למקומי על הרצפה. נפלתי על "משכבי", לא שמעתיאת הקללות של שכני שהפרעתי את מנוחתם. במשך שבעה לילות אחרי כן זחלתי על ארבעמחוץ לצריף. וכאן בדממת הלילה התיפחתי בקול רם באמירת קדיש. שלושה שבועות עברועלי כאילו בהזיה ורק לפעמים חזרה אלי הכרתי והתחלתי לחוש בכאבים חזקים ברגלים. בחרדההבחנתי באצבעות הבקועות עד לעצמות בשתי הרגלים. היו אלה תוצאות של הצעדר. של שלושתהשבועות בשלג וכפור. השכנים הודיעו לרופא, אשר הבחין בהתחלת הריקבון. למחרת היוםירדתי ממשכבי, בכדי לעמוד לפני ה״חירורג". שני פולנים צעירים עמדו ע״י שולחן הניתוחים.האחד שאל אותי מספר שאלות ואחר כך העיר לשני! חבל על העבודה, הוא לא יעמוד בניתוח,חוץ מזה ימיו ספורים בכלל. לבקשתי חבש לי את רגלי בנייר עד לברכים, עד למקום שהגיעהפס השחור. כשאחר שבוע הורידו לי את התחבושת מנייר, התברר, כי הפסים השחורים נעלמווכי כבר הרגשתי ברגלים. אחרי שבוע הופיע "הרופא הראשי", ממוצא צ׳כי, ויעץ ליהודיםהנמצאים בצריף שיתחבאו בימים אלה במקום שאי־אפשר יהיה למצוא אותם, כי עלול דבר מהלד.תרחש.ביום 11 באפריל 1945 באה ה״גאולה". בחח הדהדו יריות. צעירים אחדים מהשרותהסניטרי נשאו על הכתפיים טנקיסט אמריקאי והובילוהו לצריף. צעקות, המולה ורעש מסביב.חולים אחדים נשענים על איזר. חפץ הביטו בעיגים ללא הבעה על המתרחש מסביב, על הגאולה.אבל הגופות הצונחות על הרצפה הוכיחו, כי היתר, זאת ״גאולה״ מעינויים לנצח. כעבור 24שעות שידר הרדיו את הידיעה על מותו של הנשיא רוזבלט. הייתי כאילו מעולף. נשען עלהקרשים הבטתי והרהרתי על המתרחש סביבי. מי שהיה מסוגל ללכת עזב את הצריף. פעםהביאו האמריקאים שיירה של גרמנים, לרוב נשים ונוער, ואמרו להם להסתכל במה שעוללו לנואבותיהם, אחיהם ובעליהם. נפחדים הפנו את ראשיהם, ונשבעו בצביעותם, שלא ידעו על המתרחשבשכנותם כלל ועיקר. אחרי שבוע הוכרזתי כמסוגל לד,עברה וד,עבירו אותי לבנין בית החוליםהמרוחק כמה מטרים.באולם היו 20 מיטות ושכבו בהן חולים מכל הלאומים. הרופא המטפל, אותו איש ס״סכמקודם, סיפר פתאום שהוא יהודי ששמו אורלובסקי. אחרי זמן קצר פרצה בבית החולים מגפהשל טיפוס הבטן. ניגשתי לרופא ואמרתי, שלמעשה אין מגישים לי כל טיפול, ואני כבר מרגיששבכוחותי לעזוב את בית החולים ושאין כל טעם לד,שאר כאן. עזבתי את המוסד על דעת עצמי.האויר הצח הדהימני. היה זד. חודש מאי. מהעוברים נודע לי, כי במחנה התארגנו ועדי עזרהלפי לאום, שכולם שוכנו בצריפים לפי מוצאם. הצלחתי לד,תמנות לךשם הבלוק בו שובנתי,ורשמתי את הבאים החדשים. כולם הודיעו לי שמטרתם היא ארץ ישראל ואפילו הבטיחו לקחת402אותי איתם. הועד הפולני הוציא דוקומנטים לכל יוצאי פולין ועל כן קיבלתי אף אני תעודתזהות חתומה ע״י קפיטן אמריקאי, מפקד המחנד" (הועד היהודי טיפל ברשימת שמות הניצוליםהיהודים מכל הארצות).במשרד המחנה מצאתי רשימה, כי בני נפטר ב־4 למרץ 1945 מדלקת ריאות. פניתילקרמטוריום ודרשתי את המסמכים והפקיד היחידי גימגם, כי, אם בני מת בתחילת מרץ, לאנשרף מחוסר דלק, אלא נקבר בקבר אחים. ציירתי תבנית של מצבה ונסעתי לויסר ביחד עםחברי לצרה, גרטנקראוט, שגם בנו נפטר. ושם הזמננו לוחות מצבה. עם הלוחות על גבינו ועענול״ביסמרק טורם״ ושם על אחד מהקברות — ובלב הרגשתי שזה מקום קבורת בגי — הצבתיאת הלוח עם הכתובת. היה זה החסד האחרון שגמלתי לבני.שוב הוכנסתי לבית חולים אחרי בדיקה רפואית. שאפתי לצאת לעולם הרחב והנה שובאני קשור למיטה. עצבות תקפה אותי, כשראיתי שכולם מתפזרים לכל כנפות הארץ. פעם׳ בסוףיוני, 1945, הכריז מישהו, כי הרוסים עומדים להכנס לבוכנוולד, וכי האמבולנס האחרון עומדבעוד שעה קלה לנוע מהמחנה. התרוממתי ובבגדי הפסים רצתי בכיוון האמבולנס. ד״ר אורבך,הממונה על המחנה, פקד לפנות לי מקום באמבולנס. הגעתי לויסבדן. כאן נתקבלתי בבית החולים.האבחנר, היתר, — פורונקולוזיס. ניתנה לי מטה משלי. היה זה משכבי הראשון שעליו שכבתיכאיש חופשי.מצבה לזכר קרבנות הגיטודענקמאל־מצבה לזכר די קרבנות פון געטא11118;161ז\ 0;1;1161§ 11€;1 1116111017 111 ;111011111116111403פשמישל היוםיהודי פשמישלאי, העובר היום ברחובות פשמישל, מרגיש תיכף בחוסר הצביון היהודישל העיר. בכל הרחובות הראשיים, שבהם היו תמיד, כתשעים ותשעה אחוז חנויות יהודיות,לא תמצא עכשיו אף חנות אחת יהודית. כל העיר, על רחובותיה, שהיו פעם הומים מאדם, ותוססיםחיים, כאילו נרדמו. העיר הגדולה עושה רושם של עיירה קטנה נידחת. ישנם יהודים מעטים,בס״ה — כ־100 איש — מאלה רק 10 משפחות יחד כ־20 נפש — מפשמישל, והיתר, יהודיםמסביבת פשמישל כגון בירצ׳ה, מושצ׳יסקה, דינוב וכד.רוב היהודים עובדים כפקידים ממשלתיים ובעובדים בקואופרטיבים. אין חרושת יהודית,אין בעלי מלאכה יהודיים, יש רק ספר יהודי אחד — נויבורט. יש כמה רופאים — ד״ר זיסוין,*)ד״ר זון (סונצקי), ד״ר בלך, כמה עורכי דין, ד״ר טורסקי־טיטלבאום, ד״ר האופט ואשתו ד״רהלפרין.חיים תרבותיים אין. קיים אמנם סניף האגודה התרבותית היהודית בפולניה, שבראשועומד מר יעקב וילנר, אבל כל פעולותיה של האגודה הן עריכת מסיבות לכבוד איזח חג לאומיאו ביום השנה לגטו פשמישל. יש גם איגוד דתי בלי הנהלה ובלי סימן חיים.כל הבתים שהיו שייכים פעם ל״קהילה״ — הולאמו. בית הכנסת של שיינבך העומדעל תילו הפך למחסן טקסטיל. בית הכנסת בוסניה הפך למוסך ולבית הכנסת הגדול וכן ל״טמפל"אין זכר.בית הקברות מוזנח לגמרי, יש רק כמה מצבות במצב טוב הודות לקרובים, שנשארובחיים.שארית הפליטה בפשמישל הולכת ומתנוונת. אלה אשר נשארו אין להם רצון להגירה,לא לישראל ולא לחח לארץ. גמרו אומר לסיים את חייהם בפשמישל.מי שעבר באותו הזמן במקום שבו היה הגטו׳ מתגלית לפניו תמונה מוזרה. כמעט כלהבתים, שהיו כולם בבעלות יהודית, שקעו כאילו באדמה ונתפוררו באין משגיח ושומר. אוליאחת הסיבות לכך היא העובדה, שלילה לילה, באו גדים וחיפשו מטמונים במקום. אבל כלהניצולים ראו בתופעד, זו, אות לקללה שרבצה על כל השטח הזד,.•) נפטר בשנת 1963.404ספר פשעמישלייד<ש־7ן<<לרעדאקטאר: דוד שטאקפישארויסגעגעבן דורך דעם אירגון יוצאי פשמישל אין ישראלתשכ״ד — 196426111781־1? ¥01:2€1 מגז^־!! ץכ1 1)118116נ111?3.61־181 111געדרוקט אין ישראל, 19641964 3615־181 111 1)11116־1?דפוס ״יפת״ תל־אביב, רח׳ הרכבת 6, טעלעפ. 63102406רעדאקציע קאמיטעט!אינזש׳ י. אלטבאוער, ד״ר א. בלאך, ד״ר מ. גאנס, אינזש׳ ל. געץ, ח. האנד, ח. טראו,ד״ר א. ממנטשעה ד״ר ד. ניצני (קנאפף), ד״ר מ. שאטנער.די מאפע פון פשעמישל האט געצייכנט י. אלטבאוער,די מאפע פון געטא אין פשעמישל — נ. שטריך, י. אלטבאוער.407אינהאלט פונעם יידיש־טיילאריינפיר־ווארט 409די שטאט ביים סייד סאן — ד״ר יעקב צינעמאן 413צו דער געשיכטע פון יידן אין פשעמישל — ה נ. 416אנטי־יידישע פארארדענונג פון פשעמישלער בישאף אין יאי 1743 421די עסטרייכישע צייטן (1772— 1914) — ה נ. 422געשיכטע פון יידן אין פשעמישל אין די יארן 1939— 1914 — יוסף אלטבאוער 428שולן, בתי־מדרשים, קלייזלעך און מנינים אין פשעמישל — ד. נ. 433הרב גדליה (געדאלטשע) שמעלקיש — חנן טראו, דב ניצני 439די יידישע ארבעטער־באוועגונג אין פשעמישל — יהושע לויבשטיין 442ד״ר לייב לאנדאו 451אדוו׳ לייב לאנדאו — א גדול בישראל — אברהם מארעווסקי 451דערינערונגען וועגן לייב לאנדאו — אידא קאמינסקא 456ד״ר הערמאן ליבערמאן ־— ד״ר אליהו בלאך 458מיכאל עסטרייכער — ד. נ. 464ד״ר לודוויק גראספעלד — ד. נ. 465פשעמישלער משכילים : מרדכי יונה ראזענפעלד (מישו״ב) — אברהם כהנא 467ביירעך שאפיר — דער יידישער טרובאדור פון פשעמישל — אברהם כהנא 469רחל קארן — א. ב. 471אויף חורבות — רחל ה. קארן 472יעקב צינעמאן — ד. נ. 474די ברידער שוועבל — חנוך האנד 475טיפן פון דער יידישער גאם — אליהו בלאו 478דער וואליניצער צדיק — פראפ׳ ד״ר שמואל הוגא בערגמאן 490הצדיק הנסתר ר׳ יצחק אייזיק שוחט 492פארבאנד פון פשעמישלער אין ישראל — י. א. 494פשעמישלער לאנדסמאנשאפט אין ניו־יארק 497חורבן פשעמישל — ד״ר מ. שאטנער 501מיינע איבערלעבונגען בעת דער אקופאציע — ד״ר לעאן פרים 527408אריינפיר־ווארטדער געדאנק צו פאראייביקן אונדזער אלטע קהילה, איז צום ערשטן מאל ארויסגעבראכטגעווארן אויף דער יובל־מסיבה לכבוד דער 40־יאריקער עקזיסטענץ פון דער פשעמישלער״אגודת הרצל״, וועלכע איז פארגעקומען אין תל־אביב, סוף 1944. אין יענער צייט האבן נאדדי הארמאטן געדונערט אויף די פראנטן און די ידיעות וועגן חורבן פון דער יידישער פשעמישלזענען געווען פארנעפלטע.אין אנהייב פון די פופציקער יארן זענען געמאכט געווארן די ערשטע צוגרייטונגען צונויפ־צוזאמלען דעם נייטיקן מאטעריאל פארן יזכור־בוך. פאר דעם צוועק איז אויפגעשטעלט געווארןא קאמיטעט בראש מיט ה׳ חיים קלאגסבאלד ז״ל, וועלכער האט אויר פינאנסירט די ערשטעאויסגאבן. ד״ר יוסף געלערטער ז״ל האט אנגעהויבן זאמלען היסטארישן מאטעריאל און ד״ר יצחקמאן האט געזאלט באשטימט ווערן אלס רעדאקטאר פון בוך. אין דער זעלבער צייט האט דעראירגון יוצאי פשמישל אדורכגעפירט א געלד־אקציע פארן ספר. אבער דער פרווו ארויסצוגעבןדאס יזכור־בוך איז צוליב פארשידענע סיבות ניט געלונגען און דער קאמיטעט האט פארלויפיקבאשלאסן צו רעזיגנרין און דאס צונויפגעזאמלטע געלד פארווענדן אויף אנדערע צוועקן. אבעראין עטלעכע יאר ארום, איז דער ענין ווידער דערוועקט געווארן.אנהייב 1958 האט די לייטערין פון דער תל־אביבער אפטיילונג "יד ושם", די שרייבעריןרחל אויערבאך, זיך געווענדעט צו איינעם פון די פשעמישלער יידן אין תל־אביב ער זאל באנייעןדי ארבעטן פארן ספר. יענער האט מסכים געווען, נאר מיטן באדינג, ער זאל באקומען הילף פוןנאד לאנדסלייט — און אזעלכע האבן זיך געפונען. ס׳איז געשאפן געווארן אן איניציאטיוו־קאמיטעט, וועלכער האט זיד אנגערופן "סעקרעטאריאט". בראש פון אים זענען אוועקגעשטעלטגעווארן! אינזש׳ יוסף אלטבאוער, ד״ר דב ניצני און ד״ר מרדכי שאטנער. יעדער פון זיי האט אויףזיד גענומען די אויפגאבע צונויפצוזאמלען מאטעריאל, לויט באזונדערע היסטארישע תקופות!ד״ר ניצני — פון די ערשטע צייטן פונעם יידישן ישוב אין פשעמישל, ביזן סוף פון דערעסטרייכישער הערשאפט.אינזש׳ אלטבאוער — די נייע פוילישע תקופה (1918—1939).ד״ר שאטנער, אליין פון די ניצול־געווארענע — וועגן חורבן און אומקום.די קארעספאנדענץ איז געפירט געווארן דויד ד״ר ניצני, די בילדער האט צונויפגעזאמלטאינזש׳ אלטבאוער. דעם קאמיטעט איז געלונגען איינצושטעלן פארבינדונגען מיט די וויכטיקסטעלענדער ווו עס וווינען פשעמישלער יידן און מיט די פוילישע וויסנשאפטלעכע אינסטיטוציעסאין פשעמישל און אין אנדערע ערטער, וועלכע האבן צוגעשטעלט ווערטפול מאטעריאל. אין ישראלהאבן מיר זיד געווענדעט צו אונדזערע לאנדסלייט איבערצוגעבן מאטעריאלן וועגן דעם יידישןפשעמישל — און באקומען צענדליקער בריוו, גביית־עדות, זכרונות וועגן דער קהילה, אירעאנשטאלטן, פערזענלעכקייטן און זייער טעטיקייט. דער קאמיטעט האט זיד אויד באנוצט מיטמאטעריאלן פון ביכער און צייטונגען וואס זענען פרייוויליק צוגעשטעלט געווארן דויד א רייפערזאנען, צווישן וועלכע מיר דערמאנען דעם פארשטארבענעם יעקב קערנער.ביים סוף פון יאר 1960 איז דער קאמיטעט(וועלכער האט זיף גערופן "קאמיטעט צו זאמלעןהיסטארישן מאטעריאל וועגן פשעמישל") געקומען צו דער מסקנה, אז לויטן פארנעם און409כאראקטער פונעם צונויפגעזאמלטן מאטעריאל, איז געוווגטשן צוצוטרעטן צו דער רעדאקציא־נעלער ארבעט. ד״ר משה אלטבאוער, אין צוזאמענארבעט מיט די קאמיטעט־מיטגלידער אינזש׳יוסף אלטבאוער און ד״ר מרדכי שאטנער׳ האבן צוגעגרייט א פראספעקט, וועלכער איז אין מערץ1961 דערשינען אין עברית, יידיש און ענגליש. דער פראספעקט האט פיל געהאלפן צו זאמלעןדעם נייטיקן פאנד פארן בוך, מיט וועלכן ס׳האט זיך פארנומען דער קאמיטעט פון דער פשע־מישלער לאנדסמאנשאפט אין ישראל, פאראלעל מיט דעם רעדאקציע־קאלעגיום. דא ווילן מיראויסדריקן אונדזער דאנק און אנערקענונג די יורשים פון חיים קלאגסבאלד ז״ל, וועמענסבאדייטנדיקע שפענדונג האט דערמעגלעכט צו דעקן די ערשטע אויסגאבן.אין אפריל 1961 איז ד״ר אריה מענטשער פון חיפה באשטימט געווארן אלם רעדאקטארפונעם עברית־טייל. בערך אין דער זעלבער צייט האט דער קאמיטעט געענדערט זיין נאמען״רעדאקציע־קאלעגיום״, אין פאלגנדיקן צוזאמענשטעל! יוסף אלטבאוער, אליהו בלאך, לעאפאלדנעץ, שלמה גאלדשטיין ז״ל, מתתיהו גאנם, חנוך האנד, חנן טראו, אריה מענטשער, דב ניצני אוןמרדכי שאטנער. אין יאר 1962 האבן די לאנדסמאנשאפטן אין ניו־יארק, דורך זייער פארשטייערה׳ נתן קופפער, געמאלדן וועגן זייער מיטהילף אין פינאנסירן דעם ספר און אויך צוגעשיקטוויכטיקע מאטעריאלן. אין יאר 1963 איז דעם ה׳ דוד שטאקפיש איבערגעגעבן געווארן דאסרעדאגירן און קאריגירן דעם יידיש־טייל פון בוך. דעם עברית־טייל האט קאריגירט ד״ר נתןקודיש, וועלכער איז פריצייטיק געשטארבן אין אפריל 1964.ביים רעדאגירן דאס בוך, האבן מיר געשטרעבט אויף א קאנצענטרירטן, אביעקטיוון אוןאלזייטיקן אופן ארויסברענגען די באגלויבטע היסטארישע פאקטן וועגן דער אנטשטייאונג,אנטוויקלונג און אויפבלי פון אונדזער קהילה ביז איר חורבן, ביים גלייכצייטיקן פאראייביקן דיאלע מענטשן, וועלכע האבן דארט געלעבט און געווירקט. מעגלעך, אז נאך אנדערע זענען ווערטגעווען דערמאנט צו ווערן אין דעם ספר, נאר צום באדויערן האבן מיר ניט געהאט קיין מאטעריאלוועגן זייער לעבן און טעטיקייט. מיר האבן אויך ניט פארזען די פעלערן, ביים באמיען זיך ארויס־צוברענגען, ווי ווייט מעגלעך, א פול און ארומנעמענדיק בילד פונעם פשעמישלער יידנטום —פון זייער לעבן און אומקום. מיר וועלן זיין צופרידן, אויב פשעמישלער יידן וועלן אנווייזן אויףדי פעלערן און צוגעבן וויכטיקע פרטים! פארשטייט זיך, אז דאם וועט האבן א באדייטונג נאראין פאל, אז עם וועט דערשינען א דערגענצונג צו דעם בוך, מיט די אויסבעסערונגען און מיטדעם וואם עם פעלט.די מיטגלידער פון דער רעדאקציע־קאלעגיע, הגם זיי האבן געלייענט א סך וואם האטא שייכות צו דער טעמאטיק פון אונדזער יזכור־בוך׳ האבן ניט פרעטענדירט ארויסצוגעבן אןאריגינעל, וויסנשאפטלעך־היסטאריש בוך. אדרבה, זיי שיקן אפ דעם לייענער צו די מקורות,פונוואנען זיי האבן געשעפט זייערע ידיעות.דאם דאזיקע בוך איז ניט באשטימט בלויז פאר פשעמישלער און פאר די וואס האבןגעווירקט אין דער שטאט, נאר אויך פאר זייערע קינדער און קינדס־קינדער, זיי זאלן וויסן דאםארט פון זייער אפשטאם — די עיר ואם בישראל, וואם איז געווען און איז מער ניטא...דער רעדאקציע־קאמיטעט האט געארבעט אויף א קאלעגיאלן אופן. די אחריות פארןאינהאלט פון די ארטיקלען איז קודם־כל חל אויף די מחברים גופא.דער רוב פון די באטייליקטע אין בוך זענען ניט קיץ פראפעסיאנעלע שרייבערם אוןדעריבער איז מעגלעך, אז לייענער מיט אן אנטוויקלטן ליטערארישן געשמאק, וועלן ניט געפעלןא ריי מאמרים — דערפאר בעטן מיר פון די לייענער פארשטענדעניש.צום סוף תילן מיר אויסדריקן אונדזער דאנק די אלע אינסטיטוציעם און פערזאנען׳ וועלכעהאבן באזונדערם געהאלפן אונדזער אויפטו: דער פרוי פראפ׳ לאה גאלדבערג פון ירושלימער410אוניווערסיטעט! ד״ר אלישבע און ד״ר מאוריצי הארן און אפאלע(פוילן), לעקטארן פון געשיכטע ןד״ר קזשישטאף וואלסקי, סעקרעטאר פון דער "געזעלשאפט פרייגד פון דער וויסנשאפט איןפשעמישל״! דעם ה׳ לעשעק וולאדעק אין פשעמישל! דעם ד״ר י. זקי, דאצענט אויפן קראקעוועראוגיווערסיטעט! דעם ה׳ משה מארגענשטערן אין תל־אביב? דעם פראפ׳ בערנארד מארק,דירעקטאר פון יידישן היסטארישן אינסטיטוט אין ווארשע! דעם פראפ׳ ד״ר נפתלי שנייד איןדי פאר. שטאטן.א הארציקן דאנק די אלע לאנדסלייט פון פשעמישל אין לאנד און אין אויסלאנד פאר זייערהילף אין צושטעלן מאטעריאל, בילדער און פינאנסירונג ביים ארויסגעבן דאם בוך.רעדאקציע־קאמיטעטתל־אביב, אייר תשכ״ד(מאי 1964).411פארק, וועלכען די פשעמישלער קינדער און דערוואקסענע, האבן גערופן מיט זיין פוילישן נאמען"זאמעק" (יידיש: "שלאם"), איז געבן דעם סאן געווארן דער צווייטער און בולטסטער הויפט־מאטיוו פון דער פשעמישלער פאנאראמע. דער פארק ביים שלאם איז געווען א געלונגענע סינטעזעפון וואלד און גארטן. די רחבותדיקע אלייען זענען געווען פרעכטיק אויסגעפארמט, מיט שטיינעראון זאמד געפלאסטערט, מיט שמעקענדיקע בלומען און קאלירטע פלאגצן באצירט. אומעטום האבןזיך געפונען ברייטע, באקוועמע בענק, אבער סך הכל א פאר שריט ווייטער, האט מען זיך געקענטפארלירן אינעם וואלד. דער פארק האט פארנומען, ווי געזאגט, א ריזיקן שטח און פאר דיפשעמישלער תושבים איז ער געווארן ממש א גן־עדן צוליב זיין נאטור־פראכט און סודותפולערברייטקייט.פון דעם שלאם און זיין פארק האט פון איין זייט געפירט צו דער שטאט א פרעכטיקעלאנגע אלייע, וואס האט זיך רחבותדיק צעלייגט אויף דעם שטאטישן ברעג פונעם טייך. דיאלייע האט אין די עסטרייכישע צייטן געטראגן דעם נאמען פונעם אלטן קייזער פראנץ יוזעף;און נאד דעם יאר 1918 — דעם נאמען פון יוזעף פילסודסקי. נאד דעם צווייטן וועלטקריג האטזי באקומען דעם נאמען "וויבזשעזשע מאניפעסטו ליפצאוועגא" ("ברעג פון יולי־מאניפעסט").אין דער צודיטער זאסאניע־זייט פון טייד סאן האבן זיד געצויגן ברעגעס אפגעלאזענע,האלב־ווילדע ערד־שטחים אין זייער פרימיטיווקייט, מיט שטיינער און זאמד באדעקט און ווייניקהימער.אין דער מיט פון דער שטאט, נאענט צום סאן, האט זיד אויסגעשפרייט דער רינג־פלאץ. דאאיז געשטאנען די געביידע פון מאגיסטראט. דעם אלטן "ראטוש"(ראטהויז) האבן די עסטרייכערגעלאזט צענעמען באלד נאד זייער אקופאציע פון גאליציע. ארוס דעם רינג־פלאץ זענען געשטאנעןשורות פון אלטע, מאסיווע הייזער. פון דעם רינג־פלאץ האבן געפירט צוויי גאסן׳ ווו עם האבןזיך קאנצענטרירט כמעט נאר יידישע געשעפטן און דירות! די פראנצישקאנער־גאם און דיקאזשימיערזשאווסקע־גאם. זיי האבן זיד געצויגן כמעט פאראלעל, ביזן פאראייניקן זיך פאר דעם״טויער״, ווו ס׳האט זיד קאנצענטרירט א טומלדיקע באוועגונג און ס׳האבן זיך צונויפגעטראפן 5וויכטיקע שאסייען. אפילו ביי די הויפט־ארטעריעס פון דער שטאט, האט אין די זייטיקע געסלעךדי נאטור זיך עקשנותדיק געהאלטן אין קליינע, אבער שטארקע פאזיציעס, וואם האט דא־און־דארט צוגעגעבן דער פאנאראמע פון דער אלטער היסטארישער שטאט א ביסל דארפישן קאלאריט,וואס האט זיין יניקה געצויגן פון די געדיכטע פעלדער און וועלדער׳ וועלכע האבן פון אלע זייטןארומגענומען די שטאט און זי פארוואנדלט אין אן אינדזל אין דעם אקעאן פון פעלדער, וועלדער,סעדער, גארטנם, בערג און טאלן. אין דער מיטן פון דעם אקעאן האבן זיך געשלענגלט די וואסערןפענעם סאן, וואס האבן עדות געזאגט וועגן דער אייביקער פארבינדונג צווישן שטאט און דארף,צווישן מענש און נאטור.מגדל השעון הישן, 1949דער אלטער זייגער, 1949•01ז\\ס;1 ^01001 ^)01 116^415ד. נ.צו דער געשיבטע פון די יידן אין פשעמישל(קורצער איבערבליק)די פארגאליצישע תקופה — ביזן יאר 1772אווי לאנג עקזיסטירט די ש ט א ט פשעמישל ? אין יאר 1961 האט פשעמישל געפייערט,צוזאמען מיטן טויזנט־יאריקן יובל פון פוילן, אויך אירע אייגענע טויזנט יאר קיום. ביי ביידע — ביידער מדינה און ביי דער שטאט — איז ניט גענומען געווארן אין חשבון דאס יאר 1961 אלם זייעראנהייב, נאר ווי דאם שפעטסטע יאר פון זייער אנטשטיין. דאכט זיך, אז ביידע זענען עלטער, א סךעלטער, ווי מע מיינט. *און ווי אלט איז דער יידישער ישוב אין פשעמישל ? ביזן יאר 1927 האבן מיר, שטיצנדיקזיך אויף פראפ׳ שארם ספר ״די יידן אין פשעמישל״ (1903), געגלויבט, אז דער אנהייב פוןפשעמישלער יידישן ישוב דאטירט זיך פון יאר 1542. אבער זינט דעם דערמאנטן יאר 1927ווייםן מיר, אז דער יידישער ישוב אין שטאט איז ווייניקםטנם עלטער מיט א... 400 יאר. וועןפראפ׳ שאר האט אין יאר 1902 פארענדיקט זיין םפר, איז אים נאד פרעמד געווען די ידיעהוועגן דער פשעמישלער שאלת־תשובה צום רב ר׳ יהודה הכהן פון מיינץ, אין דייטשן ריינלאנד,וועלכע איז באקאנט געווארן ערשט אין יאר 1927 ! און אויך די עלטערע שטאטישע אקטן פוןפשעמישל זענען ארויםגעגעבן געווארן ערשט אין יאר 1927.די פריער דערמאנטע שאלת־תשובה קען נאר שטאמען פון דער צייט צווישן די יארן1020 און 1040, ווייל נאר אין יענע יארן איז הרב יהודה געווען טעטיק אלם פוםק און חבר פונעםבית־הדין של מיינץ. די שאלת־תשובה איז געשיקט געווארן פון פשעמישל און ם׳איז פארלאנגטגעווארן אן ענטפער אויף דער פראגע: צי דארף א יונגע אלמנה, וועמענם מאן איז געשטארבןא חודש נאד דער חתונה, נעמען חליצה, נאך דעם ווי ם׳איז דא א חשד, אז דעם מאנם איינציקערברודער לעבט נאד? אין דער שאלת־תשובה ווערט באצייכנט, אז די צוויי ברידער זענען אלםיינגלעד געווען אין פשעמישל, ביים דעראבערן די שטאט. ווי באוווםט, איז פשעמישל דעראבערטגעווארן אין דער תקופה 1020 — 1040 : איינמאל אין יאר 1018 דוכרן פוילישן קעניג באלעםלאווכראברי, און דאם צודיטע מאל — אין יאר 1031 דויד דעם רוטענישן פירשט יאראםלאוו דעםקלוגן. דערפאר איז אנצונעמען, אז דאם פריםטע יאר פון דער שאלה איז — עטלעכע יאר נאד1018. איבער דער שאלת־תשובה האט זיד געפירט א דיםקוםיע צווישן יידישע פוםקים און יידישעהיםטאריקער, ודיל אין דער שאלת־תשובה איז די שטאט באצייכנט געווארן מיטן נאמען פרימוטאין דער מדינר, פלוני. אבער די געלערנטע האבן כמעט איינשטימיק אידענטיפיצירט פרימוטמיט פשעמישל• אויד די פויליש־מלוכהשע היםטאריאגראפיע האט דאם אנגענומען. •פון די אקטן פון דער שטאט פשעמישל, וועלכע זענען ארויםגעגעבן געווארן אין יאר1927 און ״גייען צוריק״ ביזן יאר 1402, זעט מען, אז אין פארלויף פון פריערע 140 יאר (1402—1542), האבן יידן געוווינט אין פשעמישל, געהאט זייער קווארטאל און זייער שול — ניט ווייט פוןדער היינטיקער פראנטשישקאנער גאם. זיי האבן פארקויפט םחורות די מיעשטשאנעם, זיי געבארגטגעלט אץ געפירט א ניט־גרויםן, אבער םטאבילן האנדל. דאם יאר 1402 איז נאר די פריםטע דאטע• זע ארמיקל ״חיי יהודי פשעמישל בעבר״ — ז׳ 15 און ווייטער.• זע דעם דערמאנטן ארטיקל.416פון די ארויסגעגעבענע אקטן, ווייל פריערדיקע דאקומענטן האבן זיך פשוט ניט אויפגעהיטן.אין שטאטישן ארכיוו פעלן פריערדיקע אקטן, ווייניקסטנם פון א 440 יאר.בדאס יאר 1402 איז ניט ודיט פון די צייטן פון קעניג קאזשימיעזש דעם גרויסן(1340—1370). דער דאזיקער קעניג האט אנגעהויבן אין דער העלפט פון 14טן יארהונדערט מיטן דערפאלג־רייכן אייננעמען רויטרייסן (טיילווייז אלם יורש, טיילווית אלם דעראבערער). אנגעהויבן האטער דווקא פון פשעמישל. אזוי איז מעגלעך געווארן פאר די יידן פון פוילן צו באזעצן זיד אויךאין רויטרייסן און פאר אלעמען — אין פשעמישל. אין יאר 1364 און דערנאך אין 1367, האט דערקעגיג ארויסגעגעבן צוויי פריווילעגיעס פאר יידישע ניי־איינגעוואנדערטע, באזונדערם פון מערב־אייראפע, וועלכע האבן איבערגעלעבט די שרעקן פונעם "שווארצן טויט" צו באזעצן זיו איןפוילן און אין רויטרייסן. אזוי האט נאכן דעראבערן פשעמישל, געקענט דארט אנטשטיין א יידישעקהילה, ווען זי וואלט נאך ניט געהאט עקזיסטירט. אבער פאקטיש איז שוין אין פשעמישל יאגעווען א יידישע קהילה, ווען קאזשימיעזש האט די שטאט איינגענומען. דאס באשטעטיקט בפירושפראפ׳ באלאבאן אין זיין ארבעט ** ״? 1;0181? 60 121)ץ2 11ץנ1ץ2עק 1)^811 1 . ער זאגטאז פשעמישל און לעמבערג זענען געווען די איינציקע יידישע קהילות, וועלכע דער קעניגהאט געטראפן אין רויטרייסן. פון דער תקופה פון מאזשימיעזשס הערשן ווייסן מיר ניט קיץסך, אויסער אפשר פון דער פשעמישלער פאלקם־טראדיציע, אז ווארשיינלעך איז א יידישעשול געבויט געווארן אין ערשטן יארהונדערט פון דעם זעקסטן טויזנט (לויט דער יידישער צייט־רעכענונג) ד.ה. — צווישן די יארן 1241 און 1340. (אגב! געבויט — מיינט נישט דווקא אויףדעם ארט, ווו זי איז שפעטער געשטאנען).פון דער שאלת־תשובה פון 11טן יארהונדערט ודיסן מיר אלנפאלס, אז אין יענער צייטאיז אין פשעמישל געווען א יידישער ישוב — ווייל נאר אזעלכער האט געקענט זוכן א שאלת־תשובה פון א פוסק וואם האט געוווינט פון זיי אזוי ווייט. און א ישוב מיינט: מיט א שול, א מקווה,א בית־הקברות. ״קהילה״ מיינט אפשר אויך — א באוויליקונג פון דעם מושל הארץ.אבער דווקא אין פשעמישל, לייענען מיר אין דער פריווילעגיע פון זיגמונט אוגוסט פוןיאר 1559, אז די פשעמישלער יידן וווינען דארט פון די אלטערטימלעכע צייטן(אויף לאטיין הייסטד^וס 110^1;1מ,3 כ{^ — פון אומגעדענקלעכע צייטן), אן א קעניגלעכער פריווילעגיע. מיט אנדערעווערטער — דער עיקר איז ניט געווען די פריווילעגיע, ס׳האט אויך געקענט זיין א ישוב אן אפריווילעגיע.איינס מוז מען באמערקן! פון דרום־מזרח און דעם דרום פון מזרח־אייראפע, זענען איןערשטן יארטויזנט פון דער קריסטלעכער צייט־רעכענונג, ארויס יידישע פליטים פון אזיע אוןפון באלקאן. אזוי, אז קיץ צופלוס פון יידישע אימיגראנטן קיץ רויטרייסן האט ניט געפעלט אויךווען פשעמישל איז געווען אפגעשניטן פון פוילן (1087—1350).אזוי ווי ס׳איז ניט פאראן אויף די נייערע צייטן, פון יאר 1542, א ברייטערע היסטארישעאפהאנדלונג, מוז מען זיך שטיצן אויף דעם ספר פון פראפ׳ שאר "די יידן אין פשעמישל", ער־שינען אין יאר 1903 און אויך אויף אנדערע היסטארישע ארבעטן, ליידער, נאר פון יאר 1542.גמיר ווילן דא דערמאנען דריי וויכטיקע קעניגלעכע פארארדענונגען(ציטירט אין פראפ׳שארם ספר פון 1903) :*• געדרוקט אין ערשטן באבל, 1׳ 17 פון יי1אל8ז\\10)ץ^2 לאדז, 1931.417א) די פריער־דערמאנטע פריווילעגיע פון קעניג זיגמונט אוגוסט פון יאר 1559, וועלכעבאשטעטיקט די יידן פון פשעמישל די שטענדיק פארזיכערטע רעכט צו וווינען אין שטאט,באזונדערס אין דער יידישער גאם, ווו זיי וווינען פון גאר אלטע צייטן צו באזיצן דארט און צופאריירשנען זייערע הייזער און אנדערע הייזער וועלכע זיי וועלן דארט קויפן! דערביי איז פאר־זיכערט געווארן, אז זיי אונטערליגן נישט די געוויינלעכע געריכטן, נאר דער קעניגלעכער יורים־דיקציע! אז זיי האבן די זעלבע רעכט ווי ניט־יידישע בירגער צו קויפן און פארקויפן סחורות.ב) דער סטאטוט פון קעניג סטעפאן באטארי(1576), וועלכער רעגולירט די פרייע וואלן פוןדי פרנסיס און פון רב און זיכערט דעם אנטייל פון די יידישע פרנסים אין די וואיעוואדישע געריכטןקעגן יידן. די פריווילעגיע פון קעניג וולאדיסלאוו דעם פערטן(1638) אז די פשעמישלער קהילה אוןדער פשעמישלער רב, זענען די צודיטע אינסטאגץ פאר די דערמאנטע קהילות אין קרייז פוןפשעמישל און פון די ארטיקע רבנישע בתי־דין. אז אן דער הסכמה פון דער צווייטער אינסטאנץ,טארן ניט די דערמאנטע קהילות האבן שולן און א בית־הקברות און זענען פארפליכטעט צו צאלןפשעמישל באזונדערע קהילה־שטייערן. אזוי איז אנטשטאנען דער גרויסער ראבינישער גלילפשעמישל.די פשעמישלער קריסטלעכע סוחרים און זייערע גילדעס האבן לויט דער פריווילעגיעפץ יאר 1559, וועלכע האט געזיכערט די יידן גלייכע רעכט צו קויפן און פארקויפן סחורות,ארויסגעוויזן גרויס קעגנערשאפט און אנגעהויבן פירן א הארבע מלחמה קעגן די רעכט פוןזייערע יידישע קאנקורענטן. נאך א שארפן געראנגל, האבן די שטאטישע צעכן ווידער אנגעהויבןבאקעמפן די יידישע בעלי־מלאכות, וועלכע האבן ניט געקענט געהערן צום צעך, וועלכער האטגעטראגן אן אויסגעשפראכן קריסטלעך־רעליגיעזן כאראקטער. דאס איז געווען א קאמף פוןפראטעסטן און פראצעסן, וועלכע זענען דערגאנגען ביז דער קעניגלעכער קאנצעלאריע! פוןאיבערפאלן און קאנפיסקאטעס פון פראדוקטן און סחורות! פון צייט צו צייט — אויך איבערפאלןאויף די פארקויף־שטעלעס און ארבעטס־פלעצער, דירות און אפילו בתי־תפילות, וואס פלעגןזיך אויך ענדיקן מיט הריסות און בלוטיקע געשלעגן. ביידע צדדים האט עס געקאסט א סךמאטעריעלע פארלוסטן, ענערגיע, געלט, אינטערווענצן און אויך — בלוט.דער קעניגלעכער הויף האט פארשידנארטיק רעאגירט: טיילמאל — געשיצט די יידן!אן אנדערש מאל — געהאלטן מיט די ניט־יידן. אין יאר 1645, נאך לאנגע יארן פון קאמפן, זענעןביידע צדדים דערגאנגען צו אן אלגעמיינעם שריפטלעכן הסכם, וועלכער האט באדארפט רעגולירןדי קעגנזייטיקע רעכט אין אלע צווייגן פון דער ווירטשאפט. דער יידישער צד האט אין דעם הסכםניט געווינען קיץ סך, אבער דערפאר געמוזט באצאלן פאר דעם ווינציקן וואס ר׳האט באקומען.דערביי איז, לויט שארן, שווער געווען איינצוהאלטן דעם רוב אנגענומענע פארפליכטונגען. ס׳האטאבער לאע ניט געדויערט — און ס׳האבן זיך אנגעהויבן נייע מריבות, פראטעסטן און פראצעסןוועגן ניט מקיים זיין דעם הסכם. די אלטע מלחמה האט זיך ווידער צעפלאקערט און געדויערטביזן יאר 1772, ווען פשעמישל איז געווארן א קליינע, ארעמע שטאט.צום סוף פון דער איבער 200 יאר דויערנדיקער מלחמה, זענען אין פשעמישל פאר־שווונדן די קריסטלעכע געוועלבן. אין האנטווערקעריי זענען די קריסטלעכע צעכן געבליבן בייזייער געזעצלעכער הערשאפט, אבער די יידן זענען געווען פארטראטן אין די מיינסטע צודיגןפון דער מלאכה. אמת, לרוב זענען די יידן געווען לעצטנס זייער ארעם און זייער צאל אין שטאטאיז שטארק געפאלן. אין יאר 1765, האט פשעמישל, אן די פארשטעט, געציילט ווייניקער פוןטויזנט יידישע נפשות. דערפאר איז ביי יידן געוואקסן די צאל מקבלי נדבות.נישט בעסער איז געווען די לאגע פון די מיעשטשאנעס. א טייל פון זיי האט עמיגרירט418און צוליב דעם זענען געבליבן ליידיק א סך הייזער פון די רייכערע, דארט ווו ס׳האבן געוו1ינטלאקאטארן. ס׳איז דערגאנגען דערצו, אז דער מאגיסטראט האט אין יאר 1757 געמוזט באשטעטיקן,אז די יידן דארפן דינגען די פרייע דירות אין די הייזער פון די מיעשטשאנעם, אויסער דעםיידישן פערטל! און אפילו קויפן די קריסטלעכע הייזער.דאם אלץ איז געקומען אין רעזולטאט פונעם אלגעמיינעם מצב אין דער מדינה, וואם האטפון דער העלפט 17טן יארהונדערט זיך געפונען אין א כסדרדיקער ירידה. דער גארג־אראפ האטזיד אעעהויבן מיט דעם קאזאקן־אויפשטאנד אין יאר 1648, דערנאד זענען געקומען די מלחמותמיט די שוועדן און רוסן, שפעטער — מיט די טערקן אאז״וו. פשעמישל איז אין יאר 1648 אפילוניצול געווארן פון די קאזאקישע הענט און ניט דעראבערט געווארן. אויך אין די יארן 1655—1656 איז די שטאט בייגעשטאנען צודי באלאגערונגען פון די שוועדן און זייערע פארבינדעטע.פשעמישלער יידן האבן זיך גוט געשלאגן קעגן די שוועדן, אבער דאם ווירטשאפטלעכע לעבן האטזיך אנגעהויבן קייקלען בארג אראפ. דאם האט אזוי געדויערט ביז פוילן איז צעטיילט געווארן.ד.מיר ווילן איצט בארירן דעם ענין פון דער יידישער אויטאנאמיע און איר מעמד איןפשעמישל. ווען די פוילישע רעגירונג האט בערך אין יאר 1580 געגעבן די יידן די רעכט אליין צובאשטימען זייערע אינערלעכע ענינים — איז איר אייגנטלעכע כוונה געווען — צו באקומען אןארגאן אויף איינצוקאסירן פאר דער רעגירונג די יידישע שטייערן, דער עיקר — דעם קאפשטייער.און אין צייטן פון קריג — אויך די אנדערע שטייערן, וועלכע יידן האבן ניט געצאלט אין פרידנם־צייט. די ארגאנען פאר דער אויטאנאמיע זענען געווען(נאר פאר פוילן, אן ליטע)! א) דער ועדארבע ארצות (גערופן אויך גענעראלנאשטש), אין וועלכן עם זענען געזעסן די רעפרעזענטאנטןפון די גלילם פון גרויספוילן, קליינפוילן, תאלין און רויט־רייסן אלס דריטע אינסטאנץ.ב) די ועדים פון די פיר גלילים, וועלכע זענען מיט דער צייט דערגאנגען ביז 12 (צווישןדי, בערך פון יאר 1680, אדך דער גליל פשעמישל וועלכער איז אנשטאנען דורך דעם אפרייסןזיך פון מערב רויטרייסן) — אלם צווייטע אינסטאנץ.ג) די זעלבשטענדיקע קהילות, וועמענם צאל איז אין 1764 געווען אין מלוכהשן גליל פוןפשעמישל (פון ריישע און צפון־מערב ביז סטרי און דרום־מזרח) — 33, אלם ערשטע אינסטאנץ.די גענעראלנאשטש האט באקומען פון דער רעגירונג די אינקאסע פון גאנצן קאפשטייעראון אים צעטיילט צווישן די גלילים. די ועדים פון די גלילים האבן פון זייער זייט, אים צעטיילטצווישן די זיי אנגעהעריקע קהילות, וועלכע האבן ווידער זייער קאנטיגענט צעטיילט צווישן יחידיםאון ,/פשיקאהאלקעם". די דריי אינסטאצן זענען כלפי דער רעגירוע געווען פאראנטווארטלעךאיינצוקאסירן די שטייערן.נאך דעם ווי די שטייערן זענען צוליב די מלחמות כסדר געשטיגן, און די פרנסות פון דייידן זענען אלץ געגאנגען בארג אראפ און די קהילות האבן פון זייערע שטייערן ניט געקענטבאפרידיקן די אייגענע באדערפנישן — האט דער חוב פון אומגעצאלטע שטייערן פאר דעררעגירונג כסדר זיך פארגרעסערט און די חובות פון די קהילות, באזונדערם פון די הלוואות צודעקן די פריערדיקע חובות — זענען פון יאר צו יאר געוואקסן. דער רוב קהילות, צווישן זייאויך די פשעמישלער, זענען למעשה געווען באנקראט. דאם איז אויך צוו. אנד. געווען די סיבהפון דעם, אז דער סיים פון יאר 1764 האט באשלאסן אפצושאפן די יידישע אויטאנאמיע און אירעשטייער־אינסטאנצן(אויסער די קהילות).419הנישט דא איז דאס ארט לענגער זיד אפצושטעלן אויף דעם יידישן גייסטיקן לעבן איןפשעמישל אין די פוילישע צייטן. אין דער בארימטער כראניק פון די יארן ת״ח־ת״ט "יין מצולה",ווערט געשריבן וועגן פשעמישל: "עיר גדולה לאלוהים של חכמים וסופרים". די שטאט האטארויסגעגעבן א סד השובע סופרים. צווישן אירע רבנים זענען געווען פיל בארימטע גדולי תורה,איר ישיבה האט אין דער פוילישער צייט געצויגן צו זיך א סך תלמידים. פראפ׳ שאר דערמאנטצודי יידישע דאקטוירים מיט אויסלענדישער בילדונג, באזונדערס דעם ראש הקהל מארקוסניגער אין 16טן יארהונדערט און דעם פליט פון ווין נאך דעם גירוש פון 1670 — ד״ר ווינקלער.הערב פון פשעמישלער אדמיניסטראטיוו־מלוכהשןקרייז ("זיעמיא פשעמיטקא")סמל עתיק של גליל אדמיניסטרטיבי פשמישל00111117 ־81ץ26111י1? 0£ 16111(61111 :11€16111\נ420אנטי -יידישע פארארדענונג פון פשעמישלער בישאף איו יאר 1743דעם 19 יולי 1743, האט דער בישאף פון פשעמישל, וואצלאוו שיראקאווסקי׳ ארויסגעגעבןא פארארדענונג, וואם האט אין א גרויסער מאס באגרענעצט די פרייהייט פון די ארטיקע יידןאון זיי געמאכט אפהענגיק פון די קאפריזן פון דער קירכלעכער און אדמיניסטראטיווער מאכט.די דאזיקע פארארדענונג איז ארויסגעגעבן געווארן אין א גאזונדערס שווערן פעריאד פארןפוילישן יידנטום, וואם איז באשולדיקט געווארן אין מארדן קריסטלעכע קינדער פאר ריטועלעצוועקן, אין קויפן געגנבעטע קלויסטער־הייליקייטן אדג״ל.אט זענען אייניקע פארבאטן פון דער אויבנדערמאנטער פארארדענונג:א. בעת דער פראצעסיע אין טאג פון "פאזשע ציאלא", אדער ווען דער גלח גייט צו אקראנקן — טארן זיך יידן ניט באודיזן אין גאם, מוזן פארשליסן זייערע טיר־און־טויער אוןדי פענצטער. אויב דאס איז די נישט מעגלעד אדורכצופירן, דארפן די אראפנעמען די היטןפון די קעפ. אויר איז די יידן פארבאטן צו עפעגען זייערע געשעפטן אין די טעג פון קריסטלעכעהגאות.ב. די יידן איז פארבאטן צו באשטעלן א קריסטלעכן שומר צו היטן זייער בתי־הקברותאון די מצבות.ג. די יידן איז פארבאטן צו טאן וועלכע ס׳איז ארבעט אין די זונטיק־טעג און אין דיקריסטלעכע הגאות אין משך פון 24 שעה — פון חצות ביז חצות.ד. יידן טארן ניט באשעפטיקן קריסטלעכע געהילפן ביי מלאכה און קריסטלעכע דינסטןביי וועלכע ס׳איז ארבעטן. פאר עובר דין אויף דעם געבאט איז געווען פאראויסגעזען א געלד־שטראף פאר די יידן און מלקות פארן קריסט, מיטן פארלירן דעם ארבעטם־פלאץ.ה. פאר באליידיקן א קריסט, אפילו נאר ווערטלעך, קומט צו באצאלן א געלד־שטראף,מלקות אדער תפיסה.ו. אין דער צייט פון די פוילישע "פאסט״־טעג(תעניתים), איז פארבאטן די יידן איינצו־ארדענען חתונות. און אין געודינלעכע טעג — דאס פייערלעכע ארומפירן חתן־כלה מיט ליכטאון פאקעלן, מוזיק און געזאנג, אפילו דורך די יידישע גאסן. די קריסטן איז פארבאטן צו פירןגעשפרעכן מיט יידן, עסן און טרינקען ביי די, קומען אויף יידישע חתונות, כדי דארט טאנצן.ז. די יידן איז פארבאטן צו באנוצן זיך מיט קריסטן די זאלן פארריכטן די ברענענדיקעליכט אין שול אין יום־כיפור, צי אין אנדערע יומטובים. פאר עובר דין אויף דעם פארבאט —וועט א געלט־שטראף ארויפגעלייגט ווערן אויף דער קהילה און א חודש תפיסה פארן רב. דערמאטיוו פאר אזא שטראף — די יידן באנוצן זיך מיט קריסטן אין די אלע פאלן, גלייך די וואלטןגעווען זייערע קנעכט.ח. די יידן איז פארבאטן צו דינגען א קריסט אויף פורים ער זאל דערשיינען אלס המןאון אים ארומפירן מיט פריילעכע קולות און באליידיקונגען, וואס דערמיט זענען די יידן אויסןארויסצוווייזן זייער נקמה אין המנען. אויך איז פארבאטן די יידישע בחורים צו פארשטעלן זיךאלם טערקן, ברענען שטורקאצן און שטרוי פאר דער שול, טראגן ברענענדיקע ליכט אין די גאסן,קלאפן אין קליינע פייקלעך און בכלל מאכן וועלכן ס׳איז רעש. די שטראף זענען נישט נאר אויףדי וואס באגייען די עבירות — נאר אויך אויפן רב, וועלכער וועט פארשפארט ווערן אין תפיסה.ט. די יידן איז פארבאטן אדורכצופירן וועלכע ס׳איז צערעמאניעם וואם וואלטן אין דערקלענסטער מאס געקענט דערמאנען ענלעכע צערעמאניעם אין די קלויסטערם, בפרט זיצן איןשול מיט א זילבערנער קרוין — ווי דער בישאף. דערפאר זעט זיך פאר א גאר הויכע געלט־שטראף.421ד. נ.די עסטרייכישע צייטן(1772—1914)ונאד 150 יאר פארן איבערגיין צו דער שליטה פון עסטרייך איז פשעמישל באטראכטגעווארן אלם איינע פון די 20 השובע שטעט אין דער גרויסער מדינה פיילן. דאד האט זי נאדדער פאלקסציילונג אין יאר 1765 (ד.ה. — 7 יאר פאר די עסטרייכישע צייטן) ניט געהאט אפילו1000 יידישע נפשות. און מיט די פארשטעט — ווייניקער ווי 1100. די חובות פון דער קהילה האבןדערגרייכט די סומע פון 382 טויזנט פוילישע זלאטעס. אמת׳ אויד דאם גאנצע לאנד איז אין יענערתקופה געווען שטארק פארארעמט.דער טויש פון גלות פוילן אויף גלות עסטרייד האט אין די ערשטע 95 יאר פון נייעםרעזשים נישט געבראכט די יידן א פארלייכטערוגג אין דיער מצב, נאר גראד נאד באשווערטאין א סד ריכטונגען, אפילו אין די צייטן, ווען עם האבן זינט דער פראנצויזישער רעוואלוציעאנגעהויבן בלאזן פון מערב פרישע ווינטן און ס׳האבן זיד דערוועקט נייע האפענונגען ביי יידן.עסטרייד האט אייד פאר דער צייט פון הערשן(1782—1790) פונעם קייזער יוזעף דער צווייטער,דעם אנהענגער פון דעם א. ג. "דערלייכטערטן אבסאלוטיזם"׳ זיד באצויגן צו די גאליצישע יידןמיט פאראכטונג, אפטמאל אויד — מיט שנאה. מ׳האט זיי אפילו ניט איבערגעלאזט די פריווי־לעגיע זיד צו משפטן פאר זייערע צריגענע בתי־דין, ביים באהאנדלען אנקלאגעס פון ייד קעגן ייד,אויסער אין ריץ־רעליגיעזע עניינים, און נאד ווייניקער — פאר געמישטע געריכטן, ווען ניט־יידןהאבן אנגעקלאגט יידן, ווי דאם איז געווען אין די פוילישע צייטן. פוילן האט ניט געפרוווט זידאריינצומישן אין דער טראדיציאנעלער דערציאונג פון די יידישע קינדער, עסטרייד דאקעגן האטדי גאליצישע יידן געוואלט צווינגען, פון יאר 1787, איבערצוגעבן זייערע קינדער ביו 13 יאר —אין שולן מיט דייטש אלם אונטעריכט־שפראד, מיט א גאנץ פרימיטיוון לערן־פראגראם. אמת, דידאזיקע שולן זענען געתען באשטימט נאר פאר יידישע קינדער און די לערערם — בלויז יידן, אבערמיט צווייפלהאפטע מאראלישע און קולטורעלע קוואליפיקאציעם. די זענען דער עיקר געברענגטגעווארן פון די מערב־פראווינצן. עםטרייד האט דאם געטאן קעגן בפירושן ווידערשטאנד פון כמעטדער גאנצער יידישער באפעלקערונג אין לאנד און אפילו זיד באמיט, אין משד פון כמעט 20 יאר,אנצוווענדן רדיפות קעגן דעם ווידערשטאנד.די עםטרייכישע רעגירונג האט ערשט אין יאר 1806 פארשטאנען, אז עם וועט ניט העלפן —און די גאנצע שול־נעץ פון קנאפע 100 שולן, געמוזט אויפלייזן.זאין יאר 1787 האט אייד פשעמישל געהאט אזא שול אין שטאט גופא און נאד זעקם —אין דעם גרויםן קרייז פון פשעמישל (איינער פון די 17 קרייזן אין גאנצן לאנד). אין דעם לעצטןיאר־באריכט ווערט אפילו דערציילט, אז די שולן אין קרייז פשעמיעשל האבן באזוכט 1200(אקוראט 0 קינדער. דאם איז געווען די העכםטע צאל אין גאנצן לאנד. שווער צו גלויבן אין דעםדאזיקן ״קיילעכדיקך ציפער, דערפאר ווייל מיט 76 יאר שפעטער, אין יאר 1882, ווען איןפשעמישל זענען שוין געווען א סד אייגוווינער מיט וועלטלעכער בילדונג, צווישן זיי גענוגאדוואקאטן, דאקטוירים און ם׳האט עקזיםטירט א געזעצלעכער שולצוואנג, האבן נישט מער ווי18% יידישע יינגלעד אין אבליגאטארישן שול־עלטער, געלערנט אין די שטאטישע,״שקאלעם״(פון די רוימיש־קאטוילישע קינדער האבן געלערנט אין די ״שקאלעם״ 90% !).דאם אפשאפן די גאנצע שולנעץ, האט זיד געענדיקט מיטן פארפליכטן די יידישע עלטערן422צו שיקן דיערע קינדער אין די אלגעמיינע שולן. דוכט ייד׳ אז די רעגירונג האט ניט געגלייבט,אז מיט דעם וועט זי מער פועלן ווי מיט דער יידישער שולנעץ, וועלכע זי דיאט מבטל געמאכט.דעריבער האט זי געדראט, אז זי תעט ניט דערלויבן דורכפירן חתונות, אויב חתן־כלה תעלןניט באותיזן אז זיי האבן געענדיקט אן עפנטלעכע שול, אנדערש תעלן די דארפן אפגעבן אןעקזאמען פאר א קאמיסיע.חדא מוזן מיר באמערקן, אז די עסטרייכישע רעגירונג האט באלד פון אנהייב פון איר שליטהאין לאנד באשלאסן צו באגרענעצן די רעכט פון די יידן צו חתונות. אין יאר 1773 איז ארויסא געזעץ, אז יעדע יידישע חתונרי נייטיקט זיד צו איר גילטיקייט — א באתיליקונג פון דעררעגירונג, תי אויד באצאלן א ספעציעלן שטייער, לויטן פארמעגנס־צושטאנד פון חתנם פאטער.דער שטייער וואקסט מיט יעדן ווייטערדיקן קינד תאם ווערט געפירט אונטער דער חופה. אזוי,למשל, האט א סוחר געמוזט צאלן פארן ערשטן זון תאם האט געוואלט חתונה האבן — 30גולדן. פארן צודיטן זון — 60 גולדן. פארן דריטן — 120. און ודיל לויטן יידישן דין האבןיידן ניט באדארפט האבן צו א חתונדי מער ווי דאם רינגל און דעם פסוק "הרי את" געזאגט פארצודי עדות, אפילו אין דער אפוועזנהייט פון א רב — האט די רעגירונג באשטימט, אז א יידישעחתונה איז געזעצלעד נאר דאמאלט, תען א רב איז אנוועזנד, תען זי ווערט פארשריבן אין אפיציעלןרעגיסטער און מע גיט אויף איר ארוים אן אמטלעכע באשטעטיקונג מיטן רבם אונטערשפריט.יאד האט דער רוב יידן אין גאליציע חתונה געהאט ״אומגעזעצלעך״ (פריער — צוליב די״שקאלעס״, שפעטער — צוליבן מיליטער־דינסט)...די עסטרייכישע רעגירונג האט זיך ניט באגנוגנט דערמיט וואס זי האט באשטימט דעםרב אלם דעצידירנדיקן פאקטאר פון דער יידישער חתונה, נאר אויך געוואלט באשטימען, אז נאריחידי־סגולה (לויט איר באנריף, פארשטייט זיך), זאלן געוויילט תערן אלס רבנים. נאד אין 18טןיארהונדערט איז דאס לאנד איינגעטיילט געווארן אין 18 אדמיניסטראטיווע קרייזן (געבליבןזענען נאר 17), יעדער קרייז גרוים ווי שפעטערדיקע 4־5 סטאראסטתעס. ס׳איז באשטימט געווארן,אז דאם גאנצע לאנד וועט האבן רבנים נאר די, תאם זענען באשטעטיקט געווארן פון דער רעגירונגאון נאר איין רב פאר א קרייז(קרייז־ראבינער). אזוי, האבן געמוזט פארשווונדן הונדערטער רבנים,וועלכע האבן שוין פונקציאנירט אין לאנד. פאר די גרויסע קרייזן, האט מען פונדעסטוועגן געמוזטמאכן א קאנצעסיע און צולאזן די א. ג. ״שול־זענגער״, שפעטער — "רעליגיאנם־ווייזער". אזוי,למשל, זענען אין קרייז פשעמישל, וועלכער האט אין יאר 1789 געציילט 10.000 יידן און אין דייארן 1821—1827 — פון 15.000 ביז 16.500 יידן, געתען, אויסער דעם קרייז־ראבינער, אויררעליגיאנס־ווייזער״! אין יאוואראוו (210), הוסאקתו (120), קראקאוויעץ (100), שיניאווע (55),מאשטשיסק (40). די ציפערן אין די קלאמערן מיינען די... גולדנם א יאר פון זייער געהאלט. דערפשעמישלער קרייז־ראבינער האט באקומען 350 גולדנס א יאר. אלע זענען באצאלט געווארן פוןדי קהילות — נישט פון דער רעגירונג. די "רעליגיאנס־ודיזער" האבן ניט געהאט קיץ רעכטצו געבן חופה וקדושין.טדי עסטרייכישע רעגירונג האט געזעצלעד שטארק באגרענעצט די יידישע פרנסות, בפרטדעם האנדל און פראדוקציע. לויט פארזיכטיקע אפשאצונגען, איז א דריטל פון זיי בטל געווארן.באזונדערס זענען געטראפן געווארן די דארפס־יידן — דערפאר איז געתען צו פארצייכענען אגרויסער צופלוס פון יידן פון דארף אין שטאט. פשעמישל, תו עם זענען לויט דער פאלקם־ציילונג אין יאר 1765 געווען תייניקער פון טויזנט ייח, און צוזאמען מיט די פארשטעט — 1050,423האט אין יאר 1775 געהאט 1558 ייח• אמת, די דאזיקע צאל האט אין יאר 1798 זיך פארקלענערטאויף 1426. שפעטער, אין יאר 1830, איז דא א וווקם ביז 2298 און אין יאר 1850 — אפילו ביז4180. אין דעם לעצטן יאר האבן די יידן אין שטאט געבילדעט 41.2%.^■ינע פון די צרות, וועלכע האט באזונדערם געטראפן די יידן אין גאליציע, איז געווען —די ספעציעלע יידישע שטייערן, מיט וועלכע די רעגירונג האט זיי באלאסטעט. הויכע אין זייעראויסמעסט און באליידיקנדיקע פאר יעדן ייד. אויך אין די פוילישע צייטן איו געווען פאר יידן אקאפשטייער, מ׳האט אבער ניט דערמאנט דעם ייד, אז ער לעבט אין חסד פון דער רעגירונג.דער דאזיקער שטייער איז לעצטנס געשטיגן אין פוילן. די עסטרייכער האבן אים נאד פאר־דאפלט און געטוישט דעם נאמען אויף טאלעראנץ־שטייער. מיט אנדערע ווערטער! אייגנטלעךוואלטן מיר אייך ניט באדארפט דא האבן, נאר מיר טוען אייך א חסד — דערפאר דארפט אירצאלן. און יידן האבן דא געוווינט הונדערטער יארן, נאך פאר דער קייזערין מאריא טערעסא...יצוויי אנדערע שטייערן: ליכט־שטייער און א שטייער פון כשר פלייש. דאס זענען געוועןאייגנטלעך אפצאלן פאר... רעליגיע. דערביי איז דער ליכט־שטייער איבערגעגעבן געווארן איןארענדע צו ייח, וועלכע האבן געוווסט צו צאפן בלוט ביים ארעמען ייד. דאם איז געווען אןאפצאל פון די ליכט, וועלכע א משפחה האט געצונדן שבת, יומטוב און ביי חתונות. די קאנ־טראליארן פלעגן נישט איין יידישע שמחה צעשטערן צוליב דעם שטייער. אויך דאס אנערקענעןשטימרעכט ביי די קהילה־וואלן, איז געווען אפהענגיק פון דעם, צי דער ראש המשפחה האטגעצאלט פאר דער צאל ליבט וואט איז געווען באשטימט צו געניסן פונעם וואל־רעכט. אין פשעמישל,למשל, זענען נייטיק געווען — 7 ליכט אין שבת, כדי צו האבן וואל־רעכט צו דער קהילה.די יידן האבן אין משך פון צענדליקער יארן געקעמפט קעגן די צוויי שטייערן און נאד אין1848 (יאר פון דער עסטרייכישער רעוואלוציע) איז דאם פראבלעם פון די דאזיקע שטייערןדיסקוטירט געווארן.יאדי יידישע קהילות אין גאליציע זענען אין יענער תקופה געווען צעטיילט אויף זידבאקעמפנדיקע צדדים פון חפידים, מתנגדים, משכילים און זייערע קעגנער. ס׳איז באקאנט, אזפון שטעטל הוסאקווו ביי פשעמישל שטאמט דער זון פון ארטיקן רב, דער גרויסער באליבטעראדמו״ר פון ערשטן דור — ר׳ לוי יצחק, שפעטער באקאנט אלם דער בערדיטשעווער. מיר ווייסןניט צי ער האט אמאל געפרוווט פארשפרייטן אין פשעמישל זיין חסידות און ווי דאם האבן אויפ־גענומען די גרויסע רבנים פון שטאט. דער גרויסער אדמו״ר ר׳ משה טייטלבוים ("ישמח משה")איז געווען א פשעמישלער קינד. דער פאטער פון שפעטער בארימטן אדמו״ר און אויך פוסק,ר׳ חיים האלבערשטאם ("דברי חיים") פון סאנץ, איז געווען דיין פון פשעמישלער בית־דין אוןזיין זון, דער שפעטערער פוסק, האט געלערנט אין דער ישיבה פון רב שמואל־זיינוול העלער.ר צבי אלימלך שפירא ("בני יששכר"), דער גרינדער פון דער דינאווער דינאסטיע אדמו״רים,דער וויבטיקסטער אין צענטראל־גאליציע — האט געשטאמט פון א שטעטל ביי פשעמישל. קלאר,אז די חסידישע באוועגונג האט געמוזט האבן אין שטאט פעסטע יסודות. ווי עם דערציילט אפאליצייאישער באריבט פון פשעמישל, צוגעשטעלט אויפן פארלאנג פון דער לאנדעם־פאר־וואלטונג אין לעמבערג אין סוף פון די צוואנציקער יארן פון 19טן יארהונדערט וועגן כוח פוןדער חסידישער מחנה אין שטאט, ווערט זי געשאצט אויף 100 ראשים פון פאמיליעס.*• זע פראפ׳ רפאל מאהלער — ״משכילים און חסידים אין גאליציע״, תל־אביב, 1962.424אין יאר 1830 זענען אין פשעמישל געציילט געווארן 2298 יידן. א סברה, אז בערד אפערטל פון די יידן אין שטאט זענען געווען חסידים. אויך ווייסן מיר, אז אנהייבנדיק פון הרבר׳ יוסף אשר ערענבערג ביז ר׳ יצחק שמעלקיש ("בית יצחק"), זענען אויף דעם כסא הרבנותפון פשעמישל געזעסן לויטערע מאורי התורה — אבער וועגן קיין איינעם פון זיי ווערט ניטדערמאנט, אז ער זאל האבן געווען אן אוהד פון חסידות. אמת, ס׳ווערט אויך ניט דערציילט, אזזיי זאלן האבן געפירט א מלחמה קעגן די חסידים. דוכט זיך, אז זיי אלע האבן זיך צוריק געהאלטןפון שפאלטן די פשעמישלער קהילה אויף די צוויי זיך באקעמפנדיקע מחנות פון מתנגדים אוןחסידים. מיר הערן אויך נישט פון א מלחמה מצד די דאזיקע רבנים קעגן די משכילים.פשעמישל אין יאר 1834פשמישל בשנת 18341834 מ1 1^ץ26111ז?425יבדאס יאר 1848 האט געברענגט אין וויז א רעוואלוציע קעגן אבסאלוטיזם, וואם האט זידאויסגעשפרייט אייד אויף גאליציע — און פשעמישל. דער קיתער האט מסכים געווען אויף וואלןצו א געזעצגעבערישן פארלאמענט. עס זענען אויר אויסגעקליבן געווארן עטלעכע יידן, צווישןזיי — א מערבדיקער ייד, וואם האט געקעמפט קעגן דער שאנד פון רעליגיעזע שטייערן. אבערבאלד דערנאך האט די רעאקציע געזיגט און פון דער צוגעזאגטער גלייכהייט איז נאד געבליבן —דאם אפשאפן די פאנשטשיזנע און טיילודיזע גלייכהייט פאר די יידן.די יארן 1849— 1859 זענען ווידער געווען יארן פון אבסאלוטיזם. ערשט די מפלה פוןעסטרייך אין קריג מיט פראגקרייך און סארדיניע אין יאר 1859 און דער ווירטשאפטלעכער קריזיס,האבן געצווונגען די רעגירונג צו באשטימען קאנסטיטוציאנעלע רעכט אין דער אויטאנאמיעפון די לענדער (אויך פון גאליציע) און א פארלאמענט מיט באגרענעצטע קאמפעטענצן. נאד אווייטערע מפלה אין קריג מיט פרייסן און איטאליע (1866), איז עגדלעך אין סוף פון יאר 1867באשטעטיקט געווארן די פולע קאנסטיטוציע. אבער דאם באזיצן וואל־רעכט איז געבליבן אפהענגיקפון צאלן א געוויסן שטייער. מיט דעם יאר 1868 האבן אויך די יידן באקומען גלייכע רעכט,אלנפאלס — לויטן געשריבענעם געזעץ. אזוי האבן יידן באקומען די רעכט אנגענומען צו ווערןאויף עפנטלעכע ארבעטן און אמטן, אויפגענומען צו ווערן אלם שילער אין די עפנטלעכע שולןאון אפילו אלס לערער — אין די אוניווערסיטעטן.אין דער פראקטיק איז דאם נישט תמיד רעאליזירט געווארן, באזונדערם אין גאליציע.אין פשעמישל, למשל, האט עקזיסטירט א מלוכהשער סעמינאר פאר לערערינם. יעדעס יאר זענעןדארט אדורכגעפירט געווארן איינטריטם־עקזאמענם. אבער אין די לעצטע יארן פאר 1914, איזאנגענומען געווארן נאר איין יידיש מיידל אויף א קלאם.מ׳האט אין גאנץ גאליציע אויך ניט געזען א יידישן קאמיסאר אין א סטאראסטווע, אדער ביידער פאליציי, צי א הויכן באאמטן אין דער פראקוראטור. פונדעסטוועגן איז געעפנט געווארןא וועג צו דערשלאגן זיך צו פארשידענע פאזיציעם און פרנסות.אין דער קאמונאלער אויטאנאמיע איז דאם וואלרעכט אין די 30 גרעסערע שטעט, צווישןזיי — פשעמישל, געווען אפהענגיק פון בילדונג און שטייערן צאלן. די ודילערם זענען פארטיילטגעווארן אויף 3 קוריעם, וואס יעדע האט געהאט א רעכט צו וויילן 6 ראטמענער און זייערע 3 פאר־טרעטערם. נאך דעם ווי אין רוב מיטעלע שטעט האבן יידן געקענט וויילן צו 6 ראטמענער אין 2קוריעם און ניט־יידן—אין איינער, איז מען איינגעגאנגען אויף דעם קאמפראמים, אז יידן און קריסטןוויילן צוזאמען אלע ראטמענער אין די 3 קוריעם, העלפט אויף העלפט. די שטאט־פארוואלטונג(מא־גיסטראט) באשטייט פון זעקס פערזאן: דער בירגערמייסטער, זיין פארטרעטער און 4 אסעסארן.נאר ■1/3 פון די זעקם איז געודילט געווארן צווישן יידן און 2/3 — צווישן ניט־יידן. אין פשעמישלאיז אויסגעקומען צוויי יידישע אסעסארן. אין אנדערע שטעט, מיט א גרעסערן פראצענט יידישעאיינוווינער, זענען געוויילט געווארן א יידישער וויצע־בירגערמייסטער און איין יידישער אסעסאר.בנוגע דער קהילה, איז דאם וואל־רעכט צו איר אנפירנדיקן ראט געווען אפהענגיק פוןדער צאל שטייער־צאלערס. פשעמישל, למשל, האט אין די לעצטע יארן ערב דעם ערשטן וועלט־קריג, געהאט 1.200 ודילערס אויף 18.000 נפשות, וואם האבן געהערט צו דער קהילה(צוזאמען מיטדי דערפער).יגדאס יאר 1907 האט געגעבן די עסטרייכישע, און במילא אויך — די פשעמישלער בירגער,אלגעמיינע וואל־רעכט, אומאפהענגיק פון יא אדער ניט צאלן שטייערן. דערמיט איז אבער פאר־426קלענערט געווארן דער יידישער איינפלוס אויף די וואלן. פונדעסטוועגן איז גראד אין יענער צייטגעוויילט געווארן אין פשעמישל דער ייד הערמאן ליבערמאן. אמת, ניט אויף קיין יידישער וואל־לים טע.אין דעם קורצן געשיכטלעבן איבערבליק האבן מיר ניט געקענט באהאנדלען די געשטאלטפון עסקן משה שיינבאך, וואס האט אין משך פון עטלעכע צוואנציק יאר, ביז דער ערשטער וועלט־מלחמה, געהאט א גרויסן איינפלום אויפן מוניציפאלן און קהילה־לעבן אין שטאט. מיר באגנוגענעןזיך בלויז מיטן דערמאנען זיין נאמען.מיר ווילן נאך צוגעבן, אז אין דער קאנסטיטוציאנעלער צייט, האט פשעמישל געהאטפאלגענדיקע צאלן יידן! אין 1870 — 5692 (38.1%) ! אין 1880— 7645 (34.7%)! אין 1890 —10998 (31.2%) ! אין 1900 — 14109 (30.4%) ! 1910 — 16062 (29.7%). די ציפערן אין דיקלאמערן ודתן דעם פראצענט יידן פון דער גאנצער שטאטישער באפעלקערונג, אריינגערעכנטדאס מיליטער און אפיצירן מיט זייערע פאמיליעם. אזוי ווי דער פשעמישלער גארניזאן איזגעווען 4—5 מאל אזוי גרוים ווי אין די גרעסטע גאליצישע שטעט (אויסער לעמבערג און קראקע)איז צו פארשטיץ דעם נידעריקן פראצענט יידן אין פארגלייך מיט אנדערע גאליצישע שטעט.427יוסף אלטבאוערגעשיכטע פון יידן אין פשעמישל אין לי יארן 1914—1939 *אין אנהייב פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, אין 1914, האט שוין פשעמישל פארנומען דיהויפט־קעפ אין די צייטונגען. די שטאט האט אדורכגעמאכט צוויי באלאגערונגען און צוליבןהונגער — געמוזט קאפיטולירן דעם 22טן מערץ 1915. דער רוב איינווויגער פון שטאט איזעוואקואירט געווארן פאר דער באלאגערונג קיין מערב עסטרייך, דאקעגן דער קלענערער טייל,דער עיקר יידן, זענען געבליבן אין פשעמישל. מיטן דעראבערן דורך די רוסן די שטאט, זענעןדי יידן פארטריבן געווארן (בראש מיטן הרב שמעלקיש און וויצע־פארזיצער פון דער קהילה,משה שיינבאך). אין יוני 1915 איז פשעמישל צוריק אפגענומען געווארן דורך די עסטרייכער אוןדאם לעבן האט זיך אנגעהויבן נארמאליזירן.טראץ דעם מלחמה־צושטאנד אין שטאט, האט דאם ציוניסטישע לעבן זיך דארט ניטאפגעשטעלט. די טרייב־קראפט פאר דער טעטיקייט זענען געווען די גרויסע צאל יידישע אפיצירןאין דער עסטרייכישער ארמיי, מיט ציוניסטישע אנשויאונגען, וועלכע האבן געדינט אין פשעמישל.אין די עצם מלחמה־טעג איז געגרינדעט געווארן און האט זיך אנטוויקלט א ציוניסטישע יוגנט־באוועגונג "השומר", וועלכע האט דאמאלט געהאט צו פארצייכענען גרויסע דערפאלגן. ס׳איזאויך געפירט געווארן א ברייטע סאציאלע הילפם־טעטיקייט צווישן דער יידישער באפעלקערונגאון צווישן די יידישע זעלנער וועלכע האבן געדינט אין שטאט, ווי אויך צווישן די פראנט־זעלנער,קרן־קיימת קאמיטעט, 1917 ועד קרן הקיימת, 1917 1917 00111111111:66 ג1)6מ61ץג^1 מ6ז6^1•) א קירצונג פון עברית־טייל פון בוך.428וועמענם צאל איז כסדר פארקלענערט געווארן, ווייל פיל פשעמישלער יידישע יונגעלייט זענעןגעפאלן אויף די שלאכט־פעלדער.דעם סוף פון דער ערשטער וועלט־קריג און דאם איבערגיין פון דער עסטרייכישער צו דערפוילישער מאכט — האט פשעמישל אנגעהויבן מיט א רעוואלוציאגערן שריט. ציוניסטיש־געשטימטע יידישע אפיצירן האבן צעטריבן די רעאקציאנערע קהילה און פראקלאמירט דאסגרינדן פון א יידישן פאלקסראט אויף איר ארט. בראש פון פאלקסראט איז אוועקגעשטעלט געווארןדער באוווסטער פועלי־ציון טוער ד״ר מאקס ראזענפעלד. און נאך זיין פריצייטיקן טויט —דער באקאנטער אדוואקאט ד״ר לייב לאנדאו.דער ערשטער שריט פון פאלקסראט איז געווען: שאפן א זעלבסטשוץ אונטער דעראגפירוגג פון די אפיצירן ד״ר אייזגער און צבי לופט. דער פאלקסראט האט עקזיסטירט ביז דיקהילה־וואלן אין יאר 1925.אין דער תקופה צווישן ביידע וועלט־מלחמות, איז אין דער יידישער געזעלשאפטלעכקייטפארגעקומען א ראדיקאלע ענדערונג. די יידישע באפעלקערונג אין פשעמישל איז אויפגעטרעטןווי א קאנסאלידירטער׳ נאציאנאלער כוח וואס קעמפט פאר זיינע רעכט. צום פוילישן סיים$1 " ׳י■■ ן * ־יד׳ 41?״  ! 1':צ ?דדי!-/....״.ג:■-. ״'■׳'■׳ ■1.;רי<~ £ח דרד.ינ,י־'^דייי־6־8*; ־יד!־-"*ז?רן!!•־!*־.• 8ד״6. ¥־? •*י"? !!*־ד*"^״!■״'״י'►יי׳ ■י״?!6 <!"4״ :׳״; ■45 זדמ""8־5 '??*״ן״ ' ,ג'*4." ־ז-8*ירדיי-׳־ד -כ*״* 6?5* ~י' ־־> * .־׳־ ״״- מ"י ־*8׳ *־י־" *י׳ * ־־ 4 .׳' ׳ * •ד .*.׳ '6 0'׳־*■' י''־׳ ' *״>,4'־! ־<׳■" י" ' ',״״־■ '*'■ז״ 4' * ־ . ד6*׳-^!?, *ט8זר5״-־ט6*8דן8ט8!ד.^?־■״. א-!!?!? זריזרי *.?■ ד ן5־5!5-*8ו-ס*? ־דד!!!!ר ^ד.ז! ־זט־ד■ זי*־*-!**■56^ ■5' 8*>? ^■'׳> .< ^ערשטע ציוניסטישע צייטונג אין פשעמישל/ 1919.השבועון הציוני הראשון בפשמישל, 19191919 51ץ26111:נ? 111 ץ1^661ז\\ ;21011151 ;£11:51 X116אין אין פשעמישל אויסגעקליבן געווארן דער ציוניסטישער דעפוטאט משה פראסטיג, הגםד״ר הערמאן ליבערמאן האט נאך געצויגן א סך יידישע שטימען.אויך אין שטאטראט האט דער נאציאנאל־יידישער בלאק געהאט צו פארצייכענען א נצחון.ד״ר הענריק רייכמאן איז אויסגעקליבן געווארן אלם וויצע־בירגערמייסטער און ווילהעלםהאספעל — אלם לאווניק.בכלל איז אויף דער יידישער גאם פארגעקומען א ראדיקאלע ענדערונג. די וואלן צו דעריידישער קהילה זענען איצט געווען פרייע, אן דרוק מצד גבאים און "שייגע יידך. אלם פארזיצערפון קהילה־ראט האבן אמטירט ד״ר לייב לאנדאו, שמואל באב״ד פון דער אגודת ישראל און דערלעצטער ראש־הקהל איז געווען — דער ציוניסט ד״ר יעקב רעבהאן.די ציוניסטישע מחנה אין שטאט איז זיך פונאנדערגעוואקסן. די אלגעמיינע ציוניסטן,פועלי־ציון, רעוויזיאניסטן און "מזרחי", מיט זייערע יוגנט־באוועגונגען, האבן געפירט א ברייט־פארצווייגטע טעטיקייט. וואלן צו א ציוניסטישן קאנגרעם האבן אין פשעמישל געהאט א ניט429סיום־פייערונג אינעם איבונגסלאגער פון בית״ר אין קאנקאווצעטכס סיום במחנה אימונים של בית״ר בקונקובצה0ס^\ס^1מ11^1 111 יי:1ג:661'' ,3 0£ §1נ11)011 3,1 1011;211*1נ06161קלענערן אפקלאנג און פארנעם, ווי די וואלן צום פוילישן סיים. די העברעישע שפראך איזבאנוצט געווארן דורך זייער א סך. הונדערטער חלוצים פון אלע ציוניסטישע שאטירונגען, האבןעולה געווען קיץ ארץ־ישראל.אין שטאט זענען געווען טעטיק פיל קולטור־אינסטיטוציעם, צווישן זיי — א העברעישעפאלקם־שול און העברעישע גימנאזיע, מיט הונדערטער תלמידים. עם זענען אנטשטאנען דער־ציאונגס־אנשטאלטן פאר פראדוקטיוויזאציע׳ א פאך־שול פאר יידישע מיידלעך און א בורסע(אינטערנאט) פאר לערניינגלעך. די בורסע איז געשאפן געווארן אויף דער איגיציאטיוו פונעםהאנטווערקער־פאראיין "יד חרוצים".אויך רעליגיעזע שולן און ישיבות האבן ניט געפעלטאין פשעמישל.דער פאראיין "יובל", וועלכער איז געגרינדעט געווארןאין יאר 1919, האט געפלעגט טעאטראלישע און מוזיקאלישעקולטור, געשטעלט יידישע פיעסן מיט גרויס דערפאלג. צווישןזיי — אנסקיס "דיבוק". ברייטע קרייזן פון דער יידישער יוגנטזענען באאיינפלוסט געווארן פון דער קולטור־טעטיקייט פון"יובל".קלאר, אז אויך די פיזישע דערציאונג איז ניט פארנאב־לעסיקט געווארן. דער ספארט־פאראיין "הגיבור" (געגרינדעטאין 1919) האט געציילט הונדערטער מיטגלידער און געוועןטעטיק אין אלע צווייגן פון ספארט.די יידישע פשעמישל האט זיך אויסגעצייכנט מיט אירעפרעכטיקע געזונטהייט־אינסטיטוציעם און חברהם פאר ווויל־יוסף נעגער, פון די "יובל״־טועריוסף נגר, מעסקני "יובל"מ0§0^1 11ק80ס5'1:03,01101 11111810430שילערינס פון דער פאך־שול פאר מיידלעך, 1924תלמידות בית הספר המקצועי לבבות, 19241924 ,8011001 & ;1*1^ 0£ 8;16111)1-81:11:נ01טעטיקע צוועקן. דאס יידישע שפיטאל וואט איז באנייט געווארן נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה,האט געשמט אויף גאנץ גאליציע מיט איר הויכן ניווא און טריי באדינט די יידישע באפעלקערונג.אויך די געזעלשאפט "טאז" האט א סך אויפגעטאן אויפן געביט פון געזונטהייט און היגיענע צווישןדער יידישער באפעלקערונג. דאם יתומים־הויז און דער מושב־זקנים זענען אויסגעהאלטן געווארןא דאנק די שפענדונגען פון פשעמישלער יידן.מען האט אויך נישט פארגעסן ארויסצוווייזן הילף דער זיך לערנדיקער און שטודירנדיקעריוגנט. די אבסאלווענטן פון די מיטלשולן און סטודענטן האבן א סך צו פארדאנקען דעם "צוויי־קרייצער פאראיין" (׳/דוווצענטוווקא") און דער אקאדעמישער זעלבסטהילף ("סאמאפאמאץאקאדעמיצקא").דאקעגן איז אויפן עקאנאמישן געביט געווען צו פארצייכענען א געוויסע ירידה. פשעמישלהאט אויפגעהערט צו זיין א האנדלם־צענטער און ארט פאר מיליטערישע ליפערונגען, ווי זי איזעם געווען ביי די עסטרייכער, צוליב דער מיליטערישער פעסטונג אין שטאט. נאר שפעטער האטביסלעכווייז זין אנגעהויבן אנטוויקלען די אינדוסטריע און האנטווערקעריי. די עקאנאמישע לאגעפון דער יידישער באפעלקערונג איז כסדר פארערגערט געווארן. פארשידענע גזירות און דישטייערן־פאליטיק, וועמענס ציל איז געווען צו שיקאנירן און פארארעמען די יידישע באפעלקערונג,האבן זיך געטאן זייערס. די מלחמה פארן יידישן קיום איז געווען א הארבע. כדי פארטיידיקן דיווירטשאפטלעכע און פאליטישע פאזיציעס, זענען אנטשטאנען א ריי ארגאניזאציעם און אינסטי־טוציעם פאר קעגנזייטיקער הילף, ווי די באבק פאר האנדל און אינדוסטריע, האנטווערקער־באנק,431גמילות־חסדים קאסעס, דער סוחרים־פאראיין, קליינהענדלער־פארבאנד, בעלי־מלאכות /׳ידחרוצים", אנגעשטעלטע־פאראיין און אנדערע.אין די לעצטע יארן פארן חורבן איז די לאגע פון דער יידישער באפעלקערונג געווארןאומדערטרעגלעך. אנטיסעמיטישע פיקעטן ביי די יידישע געשעפטן, דער שחיטה־פארבאט אוןדי פרשה זבאנשין — האבן פארסמט די לופט אין שטאט. דאם זענען געווען די ערשטע ווינטן,וועלכע האבן אנגעזאגט דעם בייזן שטורעם וואם האט חרוב געמאכט דעם יידישן ישוב איןפשעמישל, וועלכער האט עקזיסטירט הונדערטער יארן...שו1101ץ]1ו1וו<ו6 (| ט א 3 2 1[0^[ת2111020^וו 68'1}[0 א11£()20111^(ת1602^1^וו§^)26*1ק01618<! 1 6117)0181<!1168 18^1*61111)8681|{86$€^11|€ ,81ץח1ץ8€1¥€'110)7111נ8ו8ו ו1)81ו26יו€1 8ח 1 חו17ח|719111וו 81018! 11א1)86$1נ268€1^€111 1 1€11)01$1<| 81*111 8*!0211111־1 6!}0181ק ¥0ו81^01£026(}8 6}א0 1±\1 §21ס! ץ1וטת01)1־10)^23 ^!0(01־1 ^^ט0[)11{)021ת 26י1(101)112[ !0^820^^!¥! 6!¥וט)08ק [6חט'\ו10)ץ160)2 1)1^21(111*^^וו110 ץ0^81ץ! 111!^121681) '({ט!8^ט0ק ,'1\6)1ט01ק1ו1פ!)3661[61§26י11!0 )£1^(1ו€6ט1ק!1^011? 1 ץ0ג01ק•110)8278^111 826^'1ו\ט2 !!ט[ טח 016[טקט6——י—י■ י ■י -חי—י*—י—^82^111 6}0[ט11^2 !016[ט־1£1ק0ק 0}11ץ) 1011 !^'ז6;>1ט01ק ■011{811ו!ט[26$01־0111 ,1€11}0181ק 16^1ו21!>^1\ט־1ק1^1\6(01^מט,1ו011־1ט^1 650!ט0 0ץ02 ז1\ 16ח2711־1ק 810ט11 70ח801טמ1 §פט־1ק 1 ?011161 טס ,ט81ט11ח 826ט0 121>27!>0!€1ט־01 826.1טח [6ח)0(01־621(!{ 0!1ג01^1ו ^1^0*201 — 1^ט10>ץ:! 082־01!1ט11ט01ק ט־ו16ת0(| 11ט01ק281627 8ט0111¥ !16}1181(! 112[ 0^8^01^21711)0181? [6^ו01^0־1טא 1 [6!:ו01101)ט)1,[6!)611!^6:1!^2[16)•ו1'*11!101!11008!!$,, .^70111אנטיסעמיטישע פלוגבלעטלעך וועלכע זענען פארטיילט געווארן פאר די יידישע געשעפטן, 1938עלונים אנטי־יהודיים שחולקו לפני חנועת יהודיות, 19381938 5ק8110 1811^\\0^3 0£ ;0111*£1 111 61:8^101ק 10;3.111:18611111 ץנ1 8;£101ג11.6432ד. נ.שולן, בתי-מדרשים. קלייזלען און מנינים אין פשעמישלדי אלטע שילדער הויפט־בנין איז אויפגעשטעלט געווארן פון שטיין, אין יאר 1594. שפעטער זענעןצוגעקומען א זאל פאר דער ישיבה, א זיצונגס־זאל און דער שניידער־מנין. אויפן הויף איז דערנאדגעווען א "ספרדיש" און אן "אשכנזיש" מנין. אין פאליש ביים הויפט־זאל פלעגט נאך פאר דערצעטיילונג פון פוילן, זיך צונויפקומען א בית־דין (ס׳זענען דעמאלט געווען צוויי בתי־דין איןפשעמישל). אין א שטיבל, ווו מע האט געמוזט ארויפגיין עטלעכע טרעפלעך און ווו מען האטגעקענט זיך וואשן די הענט, איז א מאל געווען די "קונע". דארט האט מען נאד אין דער פאר־עסטרייכישער צייט אנגעבונדען יידן, וואט האבן זיך פארזינדיקט קעגן דער קהילה.די פאסאדע פון דער שול איז נישט געווען שיין, ודיל די קירכע האט נישט צוגעלאזט,אז א בית־הכנסת זאל שיין אויסזען. צוליב דעם זענען אויך די פענצטער געווען פראסטע.אין יאר 1840 איז דער גרויסער זאל פונדאסניי געמאלט געווארן, נאר פון קינסטלערישןשטאנדפונקט — אן שום ווערט.ערשט נאך אן אונטערזוכונג פון די מלוכהשע קאנסערוואטארן אין יאר 1911, איז אנגענומעןגעווארן די מיינונג, אז ס׳איז נישט גענוג אפצוהיטן דעם שיינעם, אלטן בוי־סטיל פון אינעווייניק,נאר מע דארף אויך פארשענערן דעם אויסערלעכן אויסזען פון דער שול. דעמאלט האט מען טאקעפארשענערט די פאסאדע.אין דער אלטער שול האט דער רב געהאלטן יעדעס יאר צוויי דרשות. דא האט מען יעדעםיאר, ערב ר״ח ניסן, געזאגט סליחות לזכר ר׳ משה שמוקלער, וועלכן מע האט פארברענט איןיאר 1630.אין דער צווייטער העלפט פון דעם 19טן יארהונדערט, איז הויפט־גבאי געווען ר׳ יצחקבלומענפעלד. אנהייב 20טן יארהונדערט האט דעם אמט פארנומען איינער פון דער משפחה גאנז.אריינגאנג אין דער אלטער שולשער הכניסה לבית הכנסת דיעתיק116§0§13נץ5 14ז616ם3 40 346§ 06ם3ז£111433א סך יארן ביזן אגהייב פון די 90ער יארן, איז געווען חזן אין שול דער באליבטער סטראקי(דער פאטער). נאד זיין טויט האט זיך אנגעהויבן א ליידנשאפטלעכע מלחמה צווישן די אנהענגערפון א זון פונעם פארשטארבענעם און צווישן די אנהענגער פון דעם חזן שעכטער, רואם האטגעשטאמט פון רוסלאנד. געזיגט האט די "סטראקי־פארטיי". די שעכטער־אנהענגער האבןדעמאלט פארלאזט די שול און זיך איינגעארדנט א נייע שול אין ליפערם־הויז און שפעטעראנגאזשירט א זייער מוזיקאלישן חזן, פראכטענבערג. פון דער דאזיקער שול איז געקומען דיאיניציאטיוו צו גרינדן די "נייע שול" אויף דער סלאוואצקי־גאם.אויף דער איניציאטיוו פון דעם הויפט־גבאי ר׳ חיים קלאגסבאלד, האט מען נאכן ערשטןוועלט־קריג אנגעהויבן קינסטלעריש צו פארשענערן דעם אינעווייניקסטן טייל פון דער אלטערשול. ווען די ארבעט איז שוין געווען ביים סוף, איז אויסגעבראכן די צווייטע וועלט־מלחמה. די שולאיז אין די ערשטע טעג פון קריג פארברענט געווארן דורך די דייטשן. היינט איז אפילו נישטאקיין זכר פון דער שול.דאס קליינע בית המדרשנישט באקאנט, מען ס׳איז אויפגעבויט געווארן. ווי ודיט מע געדענקט, זענען די טויערןפונעם בית המדרש געווען אפן גאך פארן זון־אויפגאנג, באזונדערס צוליב די יידן פון דערדי אלטע שול געזען פון דער יאגיעללאנסקע גאםחזית של בית הכנסת העתיק מצד רחוב יגולונסקה;601*1;81ג^1181ס1611§21ן\:211 116§0§ג8711 1מ€16מ21 0£ 0111*1?434ארון־קודש אין דער אלטער שולארון הקודש בבית הכנסת העתיק110§ס§,113ץ8 016111^ 1:116 111 ץ1101435פראוויגץ, וואם זעגען באגינען געקומען קיץ פשעמישל מיט זייערע וועגענער מיט סחורה, וועלכעזיי האבן באדארפט אפליפערן אין דער שטאט, אדער כדי צו קויפן סחורות. דערווייל האבן זייזיך געקענט דערווארעמען אין בית־המדרש. אויך ביינאכט איז דארט געווען ליכטיק. זינט דעםיאר 1916, איז דארט אומזיסט פארטיילט געווארן הייסע טיי מיט צוקער לכל דיכפין, א זאךוואס איז דעמאלט שווער געווען צו באקומען. אין דעם בית־המדרש האט זיך געפונען די "חברתלינה" וואס האט פארזארגט ארעמע קראנקע מיט א נעכטיקער און בייזיצער.אין דעם בית־המדרש זענען געקומען דאווענען באקאנטע למדנים און השובע סוחרים.דער הויפט־פארזארגער איז געווען א געוויסע צייט דער שלאסער־מייסטער משה גאלדפארב.דאס גרויסע בית המדרשאויפגעבויט אין 1700 דורך ר׳ יצחק, דער פאטער און ר׳ נתן — דער ברודער פון ר׳ אנשלאשר, מחבר פון "שמנה לחמו". דער בנין האט געהאט עטלעכע שטאק! אין פארטער זענעןגעווען געוועלבן, אויפן ערשטן שטאק — דאס בית־המדרש! העכער האבן זיך געפונען פריוואטעדירות. ר׳ אנשל איז צוערשט געווען א רב אין שטעטל זאסלאוו, דערנאד מגיד און דרשן איןבית־המדרש אין פשעמישל. אין יאר 1906 איז דער בנין איינגעפאלן און אין יאר 1910 איזער פונדאסניי אויפגעשטעלט געווארן. אין דעם בית־המדרש האט געהאלטן דרשות און געלערנטמיט דעם עולם ר׳ יאנקעלע הירשפעלד, דער פאטער פון דעם ראבינער אין ביאלע, ד״ר שמואלהירשפעלד.די גרויסע קלויז און קלייזלעךאין דער גרויסער קלויז האבן געדאוונט די בעלזער, בלוזשיווער, בוקאסקער, און פריער —אויך די סאנדזער און שיניאווער חסידים. אזוי ווי די סאנדזער און שיניאווער האבן נישטגעקענט פארטראגן דעם עול פון די בעלזער, האבן זיי שפעטער זיך איינגעארדנט אין הויז פון נטעטייך אויף דער סערבאנסקע גאס א באזונדער קליתל. אין שטאט זענען נאך געווען אויר אנדערעקלייזלעך! פון די סאסעווער, באיאנער, הוסיאטינער און טשארטקאווער. פון צייט צו צייט פלעגןקומען קיץ פשעמישל, נאד פארן ערשטן וועלטקריג און שפעטער, אדמו״רים צו זייערע חסידים(למשל: פון סאסאוו און בוקאווסק). די קלויז־חסידים האבן קיינמאל נישט דערלויבט, אז עמיצערפון זיי זאל זיך נישט אויפפירן ווי געהעריק אין זיין פריוואטן לעבן. קוים האט זיך איינער פאר־זינדיקט, האט מען אים בחרפה ובבושה ארויסגעווארפן פון דער גרויסער קלויז.די נייע שיל אריף דער סלאוואצקי־גאסמע האט זי אויך גערופן די שיינבאך־שול, ווייל משה שיינבאך פון דער קהילה, וואס האטגעהאט א גרויסן איינפלוס אין מאגיסטראט, האט נאך פארן ערשטן וועלטקריג ארויסבאקומעןפאר דעם געפלאנטן בוי בכבודיקע סובווענצן. נישט נאר פון דער יידישער "אלטער באנק",נאר אויך פונעם מאגיסטראט און פון דער שטאטישער שפארקאסע. גלייך פון אנהייב איז געוועןפלאנירט אן אימפאזאנטער בנין, אבער נאך דעם ווי ר׳איז אויפגעבויט געווארן(לויטן פלאן פוןא באקאנטן, נישט־יידישן ארכיטעקט), איז ער גאר נישט אזוי שיין ארויסגעקומען. דער בוי,ווי אויך די איינריכטונג, זענען פארענדיקט געווארן אין די יארן פון פוילנס אומאפהענגיקייט. דיווענט און סופיט־מאלערייען זענען אויסגעפירט געווארן לויט די פלענער פון דעם אקאדעמיקער־מאלער, פראפ. בינענשטאק, וועלכער האט אויך געצייכנט די וויטראזשן. בסך־הכל אין דאסגעווען א שיינע ארבעט. די שול איז פץ די דייטשן אויסגעברענט געווארן נאר פון אינעודיניק.אבער די געביידע איז געבליבן און דינט היינט אלם... מאגאזין פאר טעקסטיל־אויסארבייטונגען.436וויטראזש אין דער נייער (שיינבאכס) שולויטראג׳ בבית הכנסת החדש (שינבך)116§0§112ץ8 ׳^\116 1:116 111 12,88§ 1)1116^81דער "טעמפל"אויפגעבויט אין די יארן 90־1886, אויף דער איניציאטיוו פון "פארשריטלעכע" יידן(ניט קיין "רעפארם״־אנהענגער, וועלכע האבן נישט געהאט בדעה איבערצורייסן מיט דער יידישערטראדיציע. זיי האבן פשוט געוואלט אויפבויען א מאדערנע שול, אין מערב־אייראפעישן סטיל,און נישט געטראכט משנה צו זיין די תפילות און דיער נוסח).פונדעסטוועגן האט עם דאך אנדערש אויסגעזען אין דעם "טעמפל". אין אנהייב איזנישט געווען קיץ בעלעמער, אבער דאס איז געענדערט געווארן צוליב דעם רב ר׳ גדליהשמעלקיש. אין דער "עזרת נשים" זענען נישט געווען קיץ פארהענגלעך. דער חזן און באר זענעןגעווען אנגעטאן אין שווארצע טאלארן און די תפילות האבן זיך געפירט ווי אין די ווינער טעמפלען.דאביי האט מען שטארק אכטונג געגעבן, עם זאל זיין ארדענונג און רו.אנפירער און איניציאטאר פון דעם "טעמפל־פאראיין" אין געווען יעקב רייזנער. ערהאט זיך באמיט צונויפברענגען די נייטיקע געלטער פארן בוי און אנדערע אויסגאבן. דער שמשר׳ אליהו זינגער האט אכטונג געגעבן ס׳זאל אלץ קלאפן, ווי ם׳געהער צו זיין אין א טעמפל. דיןזון מאיר איז דארט לאנגע יארן געווען חזן (קאנטאר) און זיין שווער, יצחק פאגעל — "בעלקורא". דער באר האט געזונגען לויט די מעלאדיעם פון סולצער, לעוואנדאווסקי, גענוי ווי איןאנדערע טעמפלען. ר׳ פנחס לויטערבאך האט געהאט א חזקה אויף שחרית און נעילה אין דיימים־נוראים, און אויך אויף טל־וגשם. צוליב זיינע שיין טראדיציאנעלע תפילות איז ער געוועןזייער באליבט. אביגדור מערמעלשטיין איז א לאנגע צייט געווען "בעל תוקע". אין די פוילישעצייטן איז ד״ר שווארץ געווען דער הויפט־גבאי אין טעמפל.םוף חודש םעמפטעמבער 1939, איז דער טעמפל פארברענט געווארן דורך די דייטשן,איידער זיי האבן איבערגעגעבן די שטאט אין די הענט פון די רומן.437די זאסאניער שולהגם אין זאסאניע זענען געווען ווייניק יידן, האבן זיי דאך באוויזן אויפצובויען מיטאייגענע מיטלען א שול. אין יאר 1895 איז די שול געווען פארטיק און עם זענען דארט געקומעןדאווענען נישט נאר זאסאניער יידן, נאר אויך די וואט האבן געוווינט אויף דער אנדערער זייט סאן,ביים ברעג. די שול שטייט נאך היינט, נאר ווערט באנוצט אלם מאגאזין.מניניםשילעכלעך זענען געווען אין דער גרויסער שול און אין דער גרויסער קלויז. באקאנטאיז געווען דאם קלייזל פון משה הירט, ווו מע האט געקענט דאווענען שחרית פון אין דערפרי ביז 12 באטאג.באקאנט זענען געווען די מנינים פון די פאמיליעם בלעד און בערנשטיין אויף דערמיצקיעוויטשא גאס. די מנינים פון טייך און פונעם רב שמעלקיש אויף דער סלאוואצקי גאם.ווייטער — דער מנין פון פישל נאגעל אויף דער טארגאוויצע, פון פעפער — אויף דערבאשטאווא, דער מנין פון גאליגער אויף דער וויגאדא — און אנדערע.הרבי מבויאן בגן ה״טירה" בפשמישלדער בויאנער רבי "אויפן שלאם" אין פשעמישל81ץ1:26111? 111 ז181ז\ 31 807311 0£ 1(1(8.31 116ד438חנן טראו, דב ניצניהרב גדליה (געדאלטשע) שמעלקיש״0^801111161 1211121)00הרב גדליה שמעלקיש איז געבוירן געווארן אין יאר 1857. ער שטאמט פון א בארימטעררבנישער משפחה. זיין פאטער מרדכי׳ וועלכער האט באלאנגט צום ערשטן קרייז פון ציון־אנהענגער אין פשעמישל, איז געווען דער זון פון ר׳ חיים־שמואל שמעלקיש און דער ברודערפון ר׳ יצחק שמעלקיש, וועלכער האט אין משך פון 24 יאר אין פשעמישל און 13 יאר איןלעמבערג פארנומען דעם רבנות־אמט. דער לעצטער איז געווען א באוווסטע רבנישע וועלט־קאפאציטעט, זיינע תלמידים זענען דערנאך בארימט געווארן מיט זייער לומדות. אויך דער יונגערגעדאלטשע, וועלכער האט זיך אויסגעצייכנט מיט א גלענצנדיקן זכרון און פעיקייט אויפצונעמעןדאם געלערנטע, האט זיך שנעל צוגעאייגנט אן אלזייטיק תלמודיש וויסן און געקרוינט געווארן,אין זייער פריען עלטער, מיטן נאמען עילוי. הגם דער פעטער האט אים געגעבן סמיכות אויף רב,האט אבער ר׳ גדליהו געטראכט צו ווידמען זיך דעם מסחר, ווי דין פאטער. אבער דער פלאן איזניט רעאליזירט געווארן. ער האט חתונה געהאט קיין טארנע, מיט דער טאכטער פון בערישזילבער. אין יענעם הויז איז ער אייניקע יאר געווען אויף קעסט, נאר דערביי זיך פארפולקאמטאין לערנען פח תלמוד.אומקערנדיק זיך קיץ פשעמישל, האט ער דא א געוויסע צייט זיך פארנומען מיט האנדל.אבער נאך א דורכפאל, האט ער באשלאסן אנצונעמען א רבנישן אמט. דאם געזעץ האט דאמאלטגעפאדערט, אז דער וואס רעפלעקטירט צו זיין רב, אין א גרעסערער גאליצישער שטאט, מוז האבןמאטורע. ער דערגרייכט זי אין א פארהעלטניסמעסיק קורצע צייט. גראד איז דעמאלט פרייגעווארן אין פשעמישל דער כסא הרבנות. נאר די חסידים זענען קעגן זיין קאנדידאטור, צוליבדער... וועלטלעכער בילדונג פון ר׳ גדליהן. ער ווערט בלויז אויפגענומען אלס לייטער פוןראבינאט — אבער נישט אלס אב בית־דין. טיף געקרענקט דערפון, האט ער מיט צופרידנקייטאנגענומען אין יאר 1898 דעם אים אנגעבאטענעם ראבינער־אמט אין קאלאמיי. אויך דא שטויסטער זיך אן אדף פארשידענע אינטריגעס און מכשולים, וועלכע פארביטערן אים דאס לעבן.439די בענקשאפט נאד פשעמישל ווו ער האט געהאט זיינע אנהענגער און ווו זיינע עלטעחהאבן יארן־לאגג געוווינט, האבן אים געהאלפן גובר זיין אלע שוועריקייטן — און אין יאר 1904ווערט ער דורד דער קהילה אויסגעקליבן אלם רב און אויך אב בית־דין.אין אבסאלוטן קעגנזאץ צו דעם איינגעשטעלטן מינהג צו געבן דעם רב געלט־מתגות אויףמשפחה־שמחות, פלעגט ער זיך אפזאגן זיי אנצונעמען. אויף דער גרינדונגס־קאנפערענץ פוןאגודת ישראל אין קאטאוויץ (1912), שליסט ער זיך אן אין דער מיינונג וועגן אפשאפן דעםאפצאל פאר רח״ש (רב, חזן, שמש), דורך דעם בעל־שמחה. הרב שמעלקיש האט געהאלטן, אזדער אפצאל דארף געגעבן ווערן די פאראינטערעסירטע דירעקט פון דער קהילה־קאסע.נישט ווי אנדערע רבנים, האט הרב גדליה ניט געוואלט זיין א ווערקצייג אין די הענט פוןדער קהילה־פארוואלטונג אויף צו באאיינפלוסן די יידישע באפעלקערונג ווי אזוי שטימען בייוואלן צום פארלאמענט אדער גמינע־ראט. ער בלייבט טריי זיינע איבערצייגונגען אין אלגעמיינע,ווי אין נאציאנאלע פראגן. ווי נאר ס׳איז אין גאליציע אנטשטאנען די ציוניסטישע ארגאניזאציע,שליסט ער זיך אין איר אן. ער האט פיל בייגעשטייערט צו דער גרינדונג פון "מזרחי". א דאנקאים איז אויסגעמיטן געווארן דאם אפרייסן זיך פון "מזרחי" פון דער אלוועלטלעכער ציוניסטישערבאוועגונג, וואם איז באזונדערס געווארן אקטועל אין די לעצטע יארן ערב דעם אויסברוך פוןדער ערשטער וועלט־מלחמה. הרב שמעלקיש ווערט אויסגעקליבן אלם דעלעגאט צום ציוניסטישןקאנגרעם אין האמבורג (1909) און אין באזעל (1911). אין זיין ווארט אין דער דעבאטע אויפןבאזעלער קאנגרעם, האט ער זיך באזונדערם אפגעשטעלט אויף דער באדייטונג פון דער רעליגיעפאר דער ציוניסטישער טעאריע און פראקטיק.א דאנק זיינע זעלטענע אייגנשאפטן און מעלות טובות, איז ער געווען באליבט ביי דעריידישער באפעלקערונג, אריינגערעכנט אויך די "פארגעשריטענע". אים צוליב, האבן די בעלי־בתים געענדערט דעם בוי פון טעמפל אזוי, אז דער בעלעמער זאל ניט זיין ביים ארון־קדוש.ביי די צוגאב־וואלן צום עסטרייכישן פארלאמענט אין יאר 1906, האבן די ציוניסטןארויסגעשטעלט דעם בארימטן אדאלף שטאנד, אלם זייערן א קאנדידאט אין קרייז בראדי־זלאטשווו. הרב שמעלקיש האט אלם רב זיך נישט גערעכנט מיט די געפארן וועלבע דראען איםאון איז אקטיוו ארויםגעטראטן לטובת דעם ציוניםטישן קאנדידאט, אנגרייפגדיק דערביידי קאנדידאטור פון די אםימילאטארן, וועלכע איז געשטיצט געווארן דורך דער רעגירונג. ביידי פארלאמענט־וואלן אין יאר 1907 האט הרב שמעלקיש מוותר געווען פון זיין קאנדידאטור אינעםוואל־קרייז בוטשאטש־טלומאטש לטובת דער קאנדידאטור פון נתן בירנבוים. דאקעגן האט ערמסכים געווען צו קאנדידירן אינעם וואל־קרייז מיעלעץ־טארנאבזשעג, ווו זיינע שאנםן זענעןגעווען אומרעאלע, אנטקעגן דער קאנדידאטור פון ד״ר באבזשינסקי, צוקונפטיקער שטאטהאלטערפון גאליציע. געזיגט האט דער רעגירונגס־קאנדידאט ד״ר באבזשינסקי — אבער מיט זיין האלטונג,האט הרב שמעלקיש א סך אויפגעטאן פארן יידיש־נאציאנאלן געדאנק.נאכן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען פשעמישל ווערט עוואקואירט, האלטהרב גדליהו פאר זיין חוב נישט צו פארלאזן די שטאט און זיינע יידן. ער בלייבט אויפן ארטאון אויף זיין אמט. ער טיילט די ליידן פון דער באלאגערטער פעסטונג. די רוסישע דעראבערערמאכן אים שפעטער פאראנטווארטלעך פאר די מעשים פון די פשעמישלער יידן און אים קומטאוים פיל מאל צו אינטערווענירן ביי דער רוסישער קאמענדאנטור. ליידער, זיינע באמיאונגעןצו פארמיידן די גזירה פון גירוש — בלייבן אן דערפאלג. ער פארלאזט מיט די לעצטע יידן דישטאט.אז די עסטרייכער האבן צוריק דעראבערט פשעמישל, האט הרב שמעלקיש צוזאמען מיטאנדערע יידן, זיך אומגעקערט אין שטאט. צוליב זיין שוואכן געזונט־צושטאנד, פארט ער ארוים440זיד היילן קיין ווין, ווו ס׳האבן זיך דאן געפונען פיל יידישע פליטים, וועלכע האבן געלעבטאין גרוים נויט.אין יאר 1917 קערט זיד אום הרב שמעלקיש קיין פשעמישל. רעם 1.11.1918 ווערט ערנאמינירט פונעם יידישן אפיצירן־קאמיטעט אלם מיטגליד פון "יידישן פאלקס־ראט", וועלכערהאט דאמאלט פארנומען ראם ארט פון דער קהילה. אויסער די געוויינלעכע קהילה־אויפגאבן, האטדער פאלקס־ראט געמוזט אויר זיד מטפל זיין מיט ענינים פון געראנגל צווישן די פאליאקן אוןאוקראינער.יידישע סוהרים זענען אין יעגער צייט באשולדיקט געווארן אין פארקויפן פאר שפעקולא־ציע־פרייזן ארטיקלען פון ערשטן געברויך. רעכענענדיק זיך מיט דער פאליטישער לאגע, האטדער רב געפונען פאר נייטיק אויסצורופן א הרם קעגן די סוהרים וואס האלטן זיך ניט ביי דיפרייזן, באשטימט דורבן חרם־קאמיטעט. דער דאזיקער דראמאטישער אקט, באגלייט מיט שופרבלאזן, האט אויף אלע אגוועזנדיקע אין דער גרויסער שול, איבערגעלאזט א טיפן איינדרוק.די שלעכטע מאטעריעלע לאגע דערלויבט ניט הרב שמעלקיש צו דערפילן דין טרויםעולה צו דין קיין ארץ־ישראל, הגם ער האט דערצו געשטרעבט מיטן גאנצן הארצן. ער איז שויןפארבליבן אויפן כסא־הרבנות אין פשעמישל און אויף דער אייגענער הויט דערפילט דעם כסדרזיך פארשארפנדיקן אנטיסעמיטיזם אין פוילן. דעם 21טן דעצעמבער 1928 איז ער נפטר געווארן.מ׳האט אים קובר געווען אויפן פשעמישלער בית־עלמין. מספיד געווען האט אים דער פארזיצערפון דער יידישער קהילה, ד״ר לייב לאנדאו.ר׳ גדליה שמעלקיש האט דערצויגן השובע תלמידים. ער איז געווען דער מהבר פון עטלעכעספרים, וועלכע האבן באהאנדלט רעליגיעזע און תלמודישע פראבלעמען. ער האט אויך געפונעןצייט צו ווידמען זיך דער טעטיקייט פאר וווילטעטיקע צוועקן און צו עקזאמינירן אין יידישערגעשיכטע די יוגנטלעכע, וועלכע האבן געוואלט אריינטרעטן אין דער סטודענטן־ארגאניזאציע"אגודת הרצל".ער איז געווען באקאנט מיט דין קרישטאל־ריינעם כאראקטער און מיט דער גרייטקייטצו העלפן יעדן איינעם וואס האט זיד געפונען אין א נויט, אפילו אויד די וואס זענען גערועןבאקאנט אלס זיינע קעגנער.דין אלמנה האט אין יאר 1931 ארויסגעגעבן אין פיאטרקאוו א טייל פון דינע שריפטןא. נ. "אמרי רגש".441יהושע לויבשטיין / בוענאם־^ירעםדי יידישע ארבעטער-באוועגונג אין פשעמישל *)(זכרונות פון א בונדיסט)פאר דער גרינדונג פון דער זש.פ.ס.אין די עסטתיכישע צייטן איז פשעמישל, אין אינדוסטריעלן זין, געווען א צוריקגעשטאנענעשטאט אץ במילא ניט פארמאגט קיץ באדייטנדיקן פאבריקם־פראלעטאריאט, א סברה נאד —א יידישן. די עיקר־באשעפטיקונגען פון די יידישע ארבעטער זענען געווען! סטאלעריי, בלעכעריי,מאלעריי, שניידעריי, בעקערס און ענלעכע פאכן.אין אנהייב פון די נייטגיקער יארן, האט זיך באוויזן אין שטאט דער ערשטער קערן פון אןארגאגיזירטער ארבעטער־באוועגוע פץ א געמישטן נאציאנאלן כאראקטער: פאליאקן, אוקראינער,יידן — אין די ראמען פון דער גאליצישער סאציאליסטישער פארטיי. ס׳האט ניט לאנג געדויערטאון די פארטיי איז געווארן א טיל פון דער אלגעמיינער עסטרייכישער סאציאל־דעמאקראטישערפארטיי. אזוי ווי די עסטרייכישע פארטיי איז נישט געווען ארגאניזירט לויט פראווינצן, נאר לויטנאציאנאליטעטן, האט זיך די גאליצישע פארטיי צעטיילט אויף א פוילישע אץ אוקראינישע, אוןדי ייה זענען אריינגענומען געווארן אין דער פוילישער פארטיי, אזוי אויך די געזעלשאפטן"ברידערלעכקייט"" וואם זענען באשטאנען נאר פון יידישע ארבעטער און אנגעשטעלטע. אזויאיז אונטער די פליגל פון דער נייער פוילישער סאציאל־דעמאקראטישער פארטיי (פ.פ.ם.ד.)געקומען אויר די פשעמישלער הברה "ברידערלעכקייט".אין פארשידענע צייטן זענען געהערט געווארן פראטעסטן קעגן אזא באהאנדלען די יידן,ס׳האט אבער נישט געהאלפן. ערשט אין יאר 1905 * איז געקומען צו דער גרינדונג פון א יידישערסאציאל־דעמאקראטישער פארטיי, וועלכע איז באקעמפט געווארן פון דער פוילישער פארטיי —אץ וועגן דעם וועט נאך גערעדט ווערן.ערב דער גרינדונג פון זש.פ.ם., איז אנטשטאנען א יוגנט־ארגאניזאציע אונטערן נאמען"פאראייניקונג", פון א גאר הויכן ניתא. די מיטגלידער זענען אין גרעסטן טייל געווען יידישעשטודירנדיקע יוגנט, הגם דער ארגאניזאציאנעלער כאראקטער איז נישט געווען קיץ ריין יידישער,ווייל ס׳האבן אמך געהערט יוגנטלעכע פאליאקן און אוקראינער. די וויכטיקע נעמען, וואסמיר דערמאנען זיך, זענען פאלגנדיקע! ישעיהו לאווים (שפעטערדיקער טעאטער־קריטיקער) אוןלודוויק גראספעלד (שפעטערדיקער גענעראל־סעקרעטאר פון דער פשעמישלער פ.פ.ם. אוןמיניסטער אין פוילישן קאבינעט אין לאנדאן).די דאזיקע סטודענטישע יוגנט־ארגאניזאציע האט באקומען א תיקון, ערשט ווען זי איזארונטערגעפאלן אונטער דער השפעה פון דער זש.פ.ם.• תעגן ״בונד* און דער ציוניססישער ארבעסער־באוועגונג (פועלי־ציון און ציוב. ארב. באוועגונג) — זע אוירעברית־סייל, 1*1 106—111, 252—257, 288—289.•באמערקונג פון רעדאקציע: מיר ד,אבן פארבעסערט די דאטע פון מחבר, 1906 אויף 1905 —גענוי: דער ערשטער מאי 1905, — לויט דער טטודיע פון היטטאריקער ישראל־משד, הארן ז״ל, (תלמיד פוןפראפ׳ יצחק בער, א. נ. "המפלגד, הסוציאליסטית היד,ודית ד.פ.ם. בגליציד,* ("מחקרים", ר.וצ׳ ספרים מ. נוימן,תשי*א, בעריכת דב סדן, ד 150). די באד,ויפםונג פון שוסהיים אין "פנקס גאליציע* און פון ד״ר געלבער אין״תולדות התנועד. הציונית בגליציד.*, אז דאס איז געתען אין יאר 1906, איז א טעותדיקע.442די גרינדונג פון דער זש.פ.ס. און דער קאמף קעגן אירדי גרינדונג פון דער פארטיי האט איר געשיכטלעכע בארעכטיקונג און איז געקומען אלםפועל־יוצא פון דריי גורמים! די רעוואלוציע פון 1905 ! די השפעה פון "בונד" אין ליטע׳ רוסלאנדאון פוילן! און דער ביישפיל פון דער עסטרייכישער סאציאליסטישער פארטיי, וואט האט געוואלטגעבן אן ענטפער אויף די גרויסע נאציאנאלע פראבלעמען, וואט זענען ארויסגעבראכט געווארןאויפן טאג־ארדענונג דורך די פארשידענע פעלקער פון עסטרייך. מ׳דארף אויך נישט פארגעסןדעם פרווו פון עסטרייכישן סאציאליסט רודאלף שפרינגער (קארל רענער) צו שאפן א נאציא־נאליטעטן־פראגראם פאר עסטרייך.די זש.פ.ם., אלם פאליטישע פארטיי פון די יידישע ארבעטער, האט באוויזן צו ארגאניזירןכמעט אלע יידישע פראפ־פאראיינען פון שניידערם, סטאלערם, בלעכערס׳ בעקערס א.א.וו. זי האטאויך געהאט אן איינפלום אויף דער אינטעליגענץ. אבער שוין דעמאלט האט די נאציאנאלעאפגעזונדערטקייט זיך געשטעלט אין פאדערגרונט פון די פארטיי־פראבלעמען.די מער אקטיווע זענען געווען! לייב לאגדאו, אברהם גאטדאנק, אדוו׳ פרים, די ברידער־דאקטוירים זאהן, מאוריצי אקסער.די פ.פ.ם.ד. האט געפירט א שטארקע העץ־קאמפאניע קעגן דער זש.פ.ס. זי האט ארגא־ניזירט אירע גרופן, וועלכע מיר פלעגן רופן "ליבערמאנס אנהענגער". אויף א קאנפערענץ פוןדער פ.פ.ס.ד" האט גישט קיין אנדערער ווי איגנאצי דאשינסקי אונדז באצייכנט ווי שטערערםפון דער סאציאליסטישער איינהייט און "סעפאראטיסטך.אזוי איז געווען ביז ערב דער ערשטער וועלט־מלחמה. ד״ר ליבערמאן האט אין אונדזערשטאט געשפילט אן ערשטראנגיקע ראל, ער האט שטארק משפיע געווען אויף גרויסע טיילן פוןדער יידישער באפעלקערונג — ארבעטער, אנגעשטעלטע און א גרויסן טייל פון מיטלקלאס.ביי די ערשטע אלגעמיינע וואלן צום עסטרייכישן פארלאמענט(1907), האט ער באקומען א גרויסעצאל יידישע שטימען. ס׳זענען געווען פיל יידישע סוחרים, וואס האבן אקטיוו געארבעט פאראים ביי די וואלן. אויך ביי דער אינטעליגעגץ האט ער געהאט אסך פארערער און אנהענגער.יוגנט־ארגאניזאציעסנאכן פונאנדערפאל פון דער אינטערנאציאנאלער "פאראייניקונג", ווערט געגרינדעט א רייןיידישע יוגנט־ארגאניזאציע מיטן נאמען "פרייע־יוגנט", וואס איז נישט פארבונדן מיט קיין שוםפאליטישע פארטיי. אירע אויפגאבן: אויסצובילדן גייסטיק אח פיזיש דעם "נייעם מענטש" אוןאים באקענען מיטן סאציאליזם. אין די צייטן, ווען אין פשעמישל איז שוין געווען די "ארבעטער־היים״ (נאך 1912), האבן די דארט געהאט זייער לאקאל, פארמאגט א גרויסע ביבליאטעק אוןדורכגעפירט רעפעראטן אויף פארשידענע טעמעם.פון די רעפערענטן איז אמבאליבסטן געווען ד״ר ח. זאן. ער פלעגט דער יוגנט אפגעבןא סך צייט און צוציען מאסן צוהערער. עם פלעגט צו דער יוגנט אויך קומען דר. גאטדאנק. זייעראקטיוו זענען אויד געווען יוסף שטרודלער און ישראל סאבאל — א סטאלער־ארבעטער און קענערפון דער יידישער ארבעטער־באוועגונג און פון דער יידישער ליטעראטור. ער האט אונדז אנגע־רעגט צו מערן לייענער פון יידישע ביכער.אין יאר 1913 איז אין עסטרייך געשאפן געווארן א סאציאליסטישער סקאוטינג, מיט אןאנטי־מיליטאריםטישער איינשטעלונג. ביי אונדז איז די איניציאטיוו איבערגעגעבן געווארן צויוסף שטרודלער. אין משך פון א קורצער צייט, האבן מיר געהאט אין פשעמישל א יידישןסאציאליסטישן "סקאוטינג". פארשטייט זיך, אז נישט אלע יוגנטלעכע האבן זיך געקענט דערלויבן443די גרויסע הוצאות אויף סקויטישע מונדירן, אבער מיר האבן געהאט אייגענע שניידערם. דערהויפט־ציל פון די סקויטן איז געווען: פרייע נאטור, גימנאסטישע איבונגען, לעקציעם וועגןנאטור־וויסנשאפט, אנטי־רעליגיעזע אויפקלערונג, לעקציעם וועגן סאציאלע וויסגשאפטן.מיר פלעגן זיך אויך באטייליקן אין עפנטלעכע דיסקוסיעס. אין יענער צייט האבן זיךבאוויזן קליינע גרופן פון ציוניסטישע ארגאניזאציעס. אבער מיט בירגערלעכע פארטייען — האבןמיר נישט דיסקוטירט. דאקעגן האבן מיר יא אנגענומען די איינלאדונג פון פועלי־ציון. איך קעןנישט איבערגעבן באריכות דעם פארלויף פון דער דיסקוסיע. עם געדענקט זיך באר, אז די אג־וועזענדיקע זש.פ.ס. חברים האבן געהאלטן, אז דער פועלי־ציון־רעפערענט, וואס האט געהאט דאסאריינפיר־ווארט, האט באליידיקט אונדזער רעפערענט, דעם יונגערן זאן. ס׳איז אויסגעבראכןא געשלעג און די פארלעזונג איז געווארן אויפגעריסן. מיר האבן דעם פאל זייער באדויערט."סטזשעלצעס" און "לעגיאנערף׳אונטער דער השפעה פון יוזעף פילסודסקי, האט די פשעמישלער פ.פ.ם.ד. ארגאניזירטביי זיך א גרופע פון "סטזשעלעץ". דער ארגאניזאטאר איז געווען סטאניסלאוו בורדא (נישט קייןפשעמישלער), פארוואלטער פון דער "ארבעטער־היים". ער האט געפירט פראפאגאנדע אויךצווישן יידישע ארבעטער, זיי זאלן אריינטרעטן אין "סטזשעלעץ" און אזוי ארום קעמפן קעגוצאריזם — דעם גרעסטן שונא פון סאציאליזם. אייניקע חברים פון דער זש.פ.ס. זענען אריינגע־צויגן געווארן אין //סטזשעלעץ״, און שפעטער — צו די לעגיאנען(שטרודלער, העפטלינג, אהרןראזענבוים א. א.).די פ.פ.ם.ד. האט זיך אויסגעצייכנט מיט איר פאטריאטיזם. אירע פירנדיקע חברים זענעןאריינגעטרעטן אין פוילישן לעגיאן. אין יענע צייטן האבן מיר נאך געהאט אונדזער לאקאל איןדער "ארבעטער־היים". מ׳איז אבער געצווונגען געווארן דעם לאקאל אויפצוגעבן. איידער דימלחמה פון 1914 איז אויסגעבראכן׳ האבן מיר באקומען א לאקאל פון דער קראנקן־קאסע אויףדער סלאוואצקי־גאם, א סאציאליסטיש הויז אין אונדזער שטאט. אין דעם הויז זענען שפעטערפארבליבן די בונדיסטישע פארטיי און פארשידענע פראפעסיאנעלע פאראיינען. באזונדער פון דישניידערם, בלעכערם א.א.וו. די זש.פ.ם. האט געהאט א לעגאליזירטע קולטור־ארגאניזאציע א.נ.//פארווערטס". דאס איז, אגב, צונוץ געקומען שפעטער, אין די שלעכטע צייטן.ביים סוף פון דער ערשטער וועלט־מלחמהדאם יאר 1918, האט אויף פארשידענע פראנטן, הגם גישט אין דער זעלבער צייט, דער־פירט צום סוף פון קריג. די געשעענעשן אין רוסלאנד און אין דייטשלאנד האבן ביי די ארבעטער־פארטייען געשאפן די אילוזיע, אז זיי שטייען אויף דער שוועל פון דער סאציאלער רעוואלוציע.די פוילישע רעגירונג האט נישט לאנג געלאזט אנהאלטן דעם "ערב פרילינג" און פארעפנטלעכטא ריי אנטי־דעמאקראטישע געזעצן, וואם האבן באגרענעצט די דעמאקראטישע פרייהייטן איןווארט און שריפט. באלד דערנאך איז אויך געקומען — דער אנטיסעמיטיזם.דערווייל האבן אנגעהויבן זיו אומקערן זעלנער פון דער געפאנגענשאפט, צווישן זיי —אויך בונדיסטן. מיר האבן זיך גענומען אויסברייטערן אונדזער ארבעט און באזעצט דאס הויזפון די נוסבוימם, אויף דער טשארנעצקיעגא־גאס אנטקעגן דער בריק, ביי דער הויפט באן־סטאציע, וואם איז יארן־לאנג געווען פארנומען פון מיליטער.דאס הויז האט געגעבן ברייטע ארבעטס־מעגלעכקייטן. דער צופלום פון מענשן איז געווען444אזוי גרוים, אז מיר זענען געשטאנען פארן פראבלעם, ווי זיי אלע ארייננעמען אין ארגאני־זאציאנעלע ראמען.אונדז האט געפעלט די ראם, וואס זאל אידעיש באפעסטיקן די בונדישע גרופע. מיר האבןבאשטימט עטלעכע הברים פון דער אינטעליגענץ צו שאפן קולטור־אינסטיטוציעס. מיר גריגדןאן עפנטלעכע ביבליאטעק א. נ. פון י. ל. פרץ. א יידישע ביבליאטעק אין פשעמישל — איז געוועןא נייעס. די גרינדער פון דער ביבליאטעק זענען געווען: יוסף שטתדלער, ש. יעגער און יהושעלויבשטיין (ביבליאטעקאר). דער רוב לייענער איז געווען אומפארטייאישע, פון אלע קרייזן,נאר מיט אן ערנסטער באציאונג צו יידישע קולטור.ליטערארישע און פאליטישע רעפעראטן זענען אין יענער תקופה געווען אן אפטע דער־שיינוגג. מען האט זיך ״געדרייט״ אדום די בארימטע 21 פונקטן פון קאמינטערן.אין דער פ.פ.ם. האבן אין דער צייט געהערשט אנטיסעמיטישע שטימוםזען. יידישע מיט*גלידער פון פ.פ.ס. פלעגן קומען צו אונדז זיך ״אנווארעמעך׳ — און פיל זענען שוין געבליבן.דעמאלט האט אין אונדזער ארבעט זיך באטייליקט אויך די דיכטערין רהל קארן. זי איז געוועןא טרייע לייענערין אין דער ביבליאטעק, זינט איר דערעפענונג.די וואלן צום ערשטן פוילישן פארלאמענט (1919), האבן אונדז געטראפן אין א לאגע,וואס ארגאניזאציאנעל זענען מיר נאך נישט געווען אנגעשלאסן צום "בונד", אבער אידעישזיך אידענטיפיצירט מיט אים און צוזאמען באיקאטירט די וואלן. פונדעסטוועגן האבן מיר איןפשעמישל געהאלפן אונדזער היימישן קאנדידאט, דעם ד״ר ליבערמאן.445דער אויפשטייג פון דער יידיש־וועלטלעכער קולטור האט צו יענער צייט זיד אנגעהויבןאויך אין פשעמישל, הגם די שטאט איז נישט געווען קיין שטארקער אפנעמער פונעם יידישן בוך.אבער דעמאלט האט די צייט געארבעט פאר יידיש, מ׳האט נישט געדארפט פירן קיין אגיטאציע,דאס יידישע ווארט האט מיט אייגענע כוחות ארויסגעשטופט די אסימילאציע. די ערשטע דראמא־טישע קרייזן האבן געשאפן חברים פון "בונד", באזונדערס יצחק זאלצבערג, ליטור, פרוי וויינהויזאון משה שווארץ. עם זענען אויפגעפירט געווארן כמעט אלע פיעסן פון גאלדפאדען.ווער קאן פארגעסן די אלע אימפרעזן? דער פוטבאל־קלוב א. נ. "לייבאר" האט געהאטפארמעסטונגען מיט אנדערע ספארט־גרופן אין שטאט. דער קלוב איז אנגעפירט געווארן פוןדי ח״ח! רינדלער, משה האנד, וואלאך און ווייץ.די שליטה איבער דער קהילהדי ערשטע פשעמישלער קהילה נאכן קריג, איז געווען א נאמינירטע און זיך געשטיצטאויף די פארשטייער פון פארטייען, לויט אן אפמאד• די אלטע קהילה איז פארטריבן געווארן אוןס׳האט זיך אנגעהויבן צו ארגאגיזירן א ניי קהילה־לעבן. אלם ערשטער ראש־הקהל איז געוויילטגעווארן ד״ר מאקס ראזנפעלד, א פועלי־ציוניסט פון דראהאביטש, ווייניק באקאנט ביי אונדז,אבער ער האט זיך געשניטן אויף א גרויסע פערזענלעכקייט. זיין פרעזעסור אין דער קהילההאט נישט לאנג אנגעהאלטן. ער איז געשטארבן אין עלטער פון 36 יאר און די שטאט האט זייערבאדויערט זיין טויט.די זש.פ.ס. איז לויטן אפמאך געווען פארטרעטן אין קהילה־ראט דורך ד״ר לייב לאנדאו,מאיר ריטערמאן און פנחס דרוקער.* אויך די יידישע סעקציע פון דער פ.פ.ם.ד. איז געווען פאר־טרעטן דורך צוויי מענטשן: עסטרייכער און זיגמאן. די חברה "יד חרוצים" האט דארט געהאטאירע צוויי פארשטייער. דער קהילה־ראט האט זיך איצט גערופן פאלקס־ראט — א קאנצעסיעפאר די אסימילאטארישע קרייזן, וואס זענען דארט געווען רעפרעזענטירט מיט דריי מאנדאטןאויף 19. נאך ראזענפעלדם טויט, איז איינשטימיק געודילט געווארן דר. לייב לאנדאו אלם פרעזעספון דער קהילה. די קהילה האט דעמאלט געארבעט בעיקר ווי א רעטונגם־קאמיטעט, ווייל איןדער שטאט האט געהערשט נויט און ארעמקייט און מען האט געמוזט העלפן. דער "דזשויגט" האטטאקע געטאן א גוטע ארבעט און אויך די פארוואלטונגם־מיטגלידער האבן זיך א סך באמיט איןדער פילאנטראפישער טעטיקייט.פאראייניקונג מיטן "בונד"אין יאר 1920 קומט פאר אין קראקע דער פארייניקונגם־קאנגרעס פון "בונד" אין פוילן.דר. לייב לאנדאו ווערט מיטגליד פון ראיאן־קאמיטעט אין קראקע. אלם ראש־הקהל נעמט עראויף דעם פירער פון "בונד", הענריק ערליך, וואם איז געקומען קיץ פשעמישל מיט א רעפעראטא.ד.ט. "די ייח־פראבלעמען אין נייעם פוילן און זייער לייזונג". ער האט געהאט א סך צוהערערפץ דער אינטעליגענץ און איבערגעלאזט א שטארקן איינדרוק.די לאזונג אין יענע יארן איז געווען! די וועגן פירן צום קאנסטרוקטיוון סאציאליזם, ד. ה.צו גרינדן אלערליי פראדוקציע קאאפעראטיוון און א קאנסום־קאאפעראטיוו. מיט נישט־גרויסעסובסידיעם פון "דזשאינט", גרינדן מיר א קאנסום־קאאפעראטיוו אונטער דער לייטונג פון•באמערקונג פון רעדאקציע: אונדזער פארזיצער, ד״ר דב ניצני(פריער — בעריש קנאפף), וועלכעראיז פון 1.11.1918 ביז מאי 1919 געווען א טעטיקער מיטגליד פון פאלקסראט, באהויפטעט, אז די זש.פ.ם. האטלויטן אפמאך באקומען נאר צוויי פארטרעטער. פון זיי איז איינער געווען טטאביל, ד״ר לייב לאנדאו, און מרצווייטער האט זיך אפט געטוישט.446ד״ר וואלענטין. דער ראט איז, אויסער ד״ר וואלענטין, באשטאנען פון ד״ר גאטדאנק, יוסףשטרודלער, די ברידער טיכל און שמואל קריגער. דער געשעפטם־פירער איז געווען אבוש שנעק.א פרויען־שניידער קאאפעראטיוו איז אנגעפירט געווארן פון די ח״ח יאקובאוויטש, זאלצבערג,שענקער און פרוכטער (דער לעצטער — א פועלי־ציוביסט).דער קאאפעראטיוו פון די מאליארעס האט זיך געפונען אין די גאראזשן פון ד״ר בלאזשאוו־סקי, דארט איז אויך געווען דער מאגאזין פון די מאטעריאלן. מיר האבן אויך געגרינדעט פאר־זדינען פון בלעכערס, שלאסערס און מאליארעס ביי די אלגעמיץ־פוילישע פראפעסיאנעלע פאר־איינען, מיט אויטאנאמיע־רעכט פאר אונדזערע יידיש־רעדנדיקע חברים.די קרוין פון אונדזער באוועגונג איז געווען די יוגנט־ארגאניזאציע "צוקונפט", וואס האטגעהאט איר לאקאל אויף עק וואדנא־גאס. אירע ערשטע טוערס זענען געווען די חברטעס רענעהיסטער, רבקה זאפיר, גלאנצמאן א.א.ת.אויף דער גריגדונגס־קאנפערענץ אין ווארשע את געווען דעלעגירט דער שרייבער פוןדי שורות. דער "בונד" איז דאמאלט געווען אומלעגאל, האט מען זיך געמחט היטן פאר א דורכפאל.עס איז געווען די צייט פון פסח.יעקב פאט (א. ווילנער) האלט זיין ערשטן רעפעראט אין פשעמישל אויף דער טעמע "דייידישע שול און דאס יידישע קינד". דאס איז געווען א פראבלעם, מיט וועלכן מיר האבן ביזאיצט זיו נישט באשעפטיקט.ווייטערע אינטערעסאגטע פארטראגן האבן מיר געהערט פון אינזש׳ אקון פון ווילנע, וואסאיז צו אונדז געקומען צוליב זיין פרוי, וועלכע איז געווען אינטערנירט (צוליב פאליטישע טעמים)אין פיקאליצי ביי פשעמישל. זיינע רעפעראטן האבן ארויסגערופן ליידנשאפטלעכע דיסקוסיעסאון בעיקר ארום דער טעמע "קווערשניט פון באלשעוויזם און דעמאקראטיע".ערשטע שטאט־ראט וואלןצו די וואלן האט מען זיך נאד באנוצט מיט דעם אלטן געזעץ פון קוריע־וואלן. אזוי ווימיר האבן שוין געלעבט אין א דעמאקראטישער מלוכה, האט מען צוגעטשעפעט א פערטן קלאסוויילער (אין קעגנזאץ צו די דריי ערשטע קוריעס) וואס האבן נישט געצאלט קיין שטייערן. דידאזיקע פערטע קוריע האט געהאט מער וויילער ווי די אנדערע 3 צוזאמען. מיר האבן דורכגעפירטדריי קאנדידאטן ? ד״ר פרים, שטרודלער און דוד ודיסמאן. א גרויסער טייל פון די פ.פ.ס.־יידןהאבן געשטימט פאר אונדז, מיר פון אונדזער דיט האבן געשטימט פאר די יידישע קאנדידאטןפון דער פ.פ.ס.: נאסנעפעלד און זיגמאן. אויך די זענען געוויילט געווארן.דער פויליש־סאוויעטישער קריגדי באלשעוויסטיש־פוילישע מלחמה, וועלכע האט זיך אנגעהויבן אין נאוועמבער, איזגעווען א פעריאד פון דער שווארצסטער רעאקציע. אויף יעדן ייד האט מען געקוקט ווי אויףא שונא פון פוילן. די פ.פ.ם. האט דאמאלט צוזאמענגערופן דעם אלגעמיינעם ארבעטער־ראט פוןפשעמישל, כדי צו דיסקוטירן וועגן דער געשאפענער סיטואציע. די פ.פ.ם.־לייטונג האט שוין פוןלאנג דעצידירט זיך אנצושליסן אין דער אלגעמיינער פארטיידיקונגס־ליניע קעגן דער באלשע־וויסטישער אינוואזיע.ס׳איז געווען זייער געפערלעך ארויסצוטרעטן קעגן דעם. דער זאל, ווו ס׳איז פארגעקומעןדי זיצונג פון ארבעטער־ראט, איז געווען פול מיט דעפענסיווע־אגענטן. פונדעסטוועגן האט ח׳447שעיה הירש, מיט זיין ניט איבעריק גוטן פויליש, אפגעגעבן א דערקלערונג אין נאמען פון /׳בונד",וואט איז געווען נישט אין זדינקלאנג מיט דער שטעלונג פון פ.פ.ם.ס׳האבן זיך דאמאלט באטייליקט אין דער זיצונג די ח״ח ש. יעגער, ש. הירש, רענעהיסטער, ראזנבוים און יהושע לויבשטיין. הירש האט געהאט מזל, וואם דער פוילישער הויז־וועכטער האט אים ארויסגעפירט דורך א זייטיקע טיר.דער שניידער-שטרייקצו אונדז זענען געקומען חברים פון שניידער־פאראיין אין לובלין — כעמיק און זעגבוים.דער ערשטער האט אין פשעמישל אנגעפירט מיט א שטרייק פון יידישע און פוילישע ארבעטעראון אלעמען איבערראשט מיט זיין פייערדיקן טעמפעראמענט.וואלן צו דער קהילה און סייםעם קומען פאר די ערשטע וואלן צו דער קד,ילד" וועלכע איז ביז איצט געווען צוזאמענ־געשטעלט פון נאמינירטע מיטגלידער. מיר באקומען 3 מאנדאטן. אויף דער קאנסטיטואירנדיקערזיצונג ווערט אלם ראש־הקהל איינשטימיק אויסגעוויילט דר. לייב לאנדאו. דער פארטיי־קאמיטעטפון "בונד" האט אבער געדואלטן, אז פראפארציאנעל קומט אונדז נישט דער מאנדאט פון ראש־הקהל, און באשלאסן, אז לאנדאו דארף לייגן זיין אמט. פאר נישט אויספירן דעם דאזיקן באשלוס,ווערט לאנדאו אויסגעשלאסן פון דער פארטיי.אין יאר 1922 קומען פאר די וואלן צום סיים. אין שליחות פון צענטראל־קאמיטעט פון"בונד" אין פוילן, קומט קיין פשעמישל דער חבר וויקטאר אלטער. די חברים ד״ר גאטדאנק,שטרודלער את רענע היסטער זענען געווען די לאקאלע פארטיי־פארטרעטער. ס׳האט זיךגעהאנדלט וועגן דעם, אז ד״ר לייב לאנדאו זאל קאנדידירן אויף דער בונדישער ליסטע, ער האטאבער געהאלטן, אז אלם תלמיד פון ד״ר ליבערמאן, קאן ער נישט אויפטרעטן ווי זיינער א קעגן־קאנדידאט. ער האט פארגעלייגט צו קאנדידירן אויף דער בונדישער ליסטע אין לעמבערג.וויקטאר אלטער האט דערמיט מסכים געווען, אבער לאנדאו האט געהאט נאד איין באווארעניש!ווען ס׳וועט זיך פארמירן א בונדישע פראקציע, זאל ער נישט מוזן אין אלע פראגן שטימעןאיינדדיטלעך. (ער איז צו יענער צייט געווען א רעכטער). אלטער האט ביים לעצטן זאץ געמיטלעךזיך אויפגעהויבן און מיט אנטשלאסנקייט געזאגט! "חבר לייב לאנדאו איז טאקע א גרויסע פער־זענלעכקייט, אבער די בונדישע באוועגונג איז נאד גרעסער..." דערביי האבן זיך ביידע געדריקטדי הענט.ס׳איז געווען 5 פארטאג.דער "בונד" האט דאמאלט געהאט זיין אייגענע לאנד־ליסטע. אויף דער יידישער גאם איןפשעמישל האט אויף דער נאציאנאלער ליסטע קאנדידירט משה פראסטיק, רעדאקטאר פוןלעמבערגער "טאגבלאט". ער איז אויד געוויילט געווארן אין פשעמישלער ראיאן. פארשטייט זיד,אז ד״ר ליבערמאנס קאנדידאטור איז געקומען אויף א נישט־גינסטיקער וואגשאל — און מ׳האטצו אונח אפעלירט צוצושטיין צו דינע וויילער. דאם איז אבער געווען אוממעגלעד׳ ווייל דיבונדישע ליסטע איז געווען א צענטראלע, נישט קיץ לאקאלע. פונדעסטוועגן האבן א סד פוןאונדזערע חברים געשטימט פאר ליבערמאנען. אין גאנצן ראיאן האט דער "בונד" באקומען ביי1,500 *) שטימען. ליבערמאן איז געודילט געווארן נאר א דאנק דעם, וואס די אוקראינער האבן•באמערקונגפוןדער רעדאקציע:דער מחבר ד,אט דא א טעות. בא די סיים־תאלן אין יאר 1922,האט די ליסטע פון ״בונד״ באקומען באר 403 שטימען.448באיקאטירט די וואלן און מ׳האט באדארפט א סך ווייניקער שטימען, כדי געוויילט צו ווערן. צוםערשטן מאל האט די קאמוגיסטישע פארטיי זיד געוואנדן צו אונדז וועגן אן איינהייטלעכער אקציע,דאם האט זיך אבער גישט איינגעגעבן ווייל ס׳האט זיך צוגעשטעלט א קאמוניסטישער ״בונד״ —און מיד האבן אזא דעלעגאציע נישט אנערקענט.אין דעם פשעמישלער ראיאן האבן מיר געהאט א ביטל דערפאלג. אין שטעטל דאבראמילאיז אונת געלונגען אפצוהאלטן א וואל־מיטינג מיט גרויס דערפאלג.רעפערענטן פון אנדערע ערטעראלס רעדנער־גאסט איז צו אונת געקומען דער אלטער טוער פון זש.פ.ם. — פסחדעמביצער, מיט א ליטערארישן פארטראג איבער פרצ׳ס שאפונג. דערנאד איז געווען מלךראוויטש (צוויי מאל). ביים ערשטן פארטראג האט ער גערעדט וועגן שלום אש, דאם צווייטע מאלאיז ער געקומען אלס א שליח פון דער צ.י.ש.א. אין פוילן. ביים ערשטען פארטראג האט איםשטארק אפאנירט לייבוש שוועבל. ביים צווייטן באזוך האב איך געפירט דעם פארזיץ און געוועןדער ערשטער רעדנער.אויף !־טע־מאי קאנפערענצן, אדער מאסן־מיטינגען, זענען צו אונת געקומען פון ווארשעגרשון זיבערט, הענריק ערליך, ד״ר איגנאצי אלעקסאנדראוויטש, דעמביצער, בלום, ד״רפענסטערבלום (קראקע), דר. פענציק (פון סאניק), דר. איינאייגלער (לעמבערג), דר. פיינערדי מיטגלידער פון דער ייוו״א־אפטיילונג אין פשעמישל אויף אן 1ער מאי.דעמאנסטראציע אין יאר 1938חברי סניף ״ייוו״א״ בפשמישל במצעד אחד במאי 19381938 3,016־3,1ק ץ,3^ 0£ ;81:נ1'י1449(שפעטערדיקער פירער פון דער ווידערשטאנדם־באתעגונג אין די נאצי־יארן) און טרייער (ביידעפון לעמבערג).צום דאנציקער געהיימען בונדישן צחאמענפאר, וועלכן די דאנציקער סאציאל־דעמאקראטיעהאבן לעגאליזירט אין דער פרייער שטאט, איז אויף דער ראיאן־קאנפערענץ אין קראקע געודילטגעווארן און געפארן דער ח׳ שעיה הירש. אין דער זעלבער צייט איז פארגעקומען א ראיאן־קאב־פערענץ אין לעמבערג, צו וועלבער איך בין פון דער פארטיי געשיקט געווארן אלם דעלעגאט.אין יאר 1926 קומט פאר א צחאמענפאר פון אלגעמיינעם האלץ־פארבאנד. די יידישעדעלעגאציע איז באשטאנען פון 10 פערזאן. אונדזער שטאט איז געווען פארטרעטן מיט דריידעלעגאטן! אהרן ראזנבוים, טיכל און מרדכי קאלב.פרץ מארקיש איז אין פשעמישל געווען צודי מאל. ביי דער משפחה פון רחל קארן פלעגטמען אויפנעמען די שרייבער־געסט, אזוי איז אויך דארט אויפגענומען געווארן מארקיש.יוגנט־ארגאניזאציע אין שפעטערע צייטןמיר האבן אויך שפעטער געהאט א גוטע יוגנט־ארגאניזאציע מיט פראפ. פאראיינען(שניידערם, סטאלערס, א.א.וו.). די יוגנט האט געהאט אירע אייגענע לאקאלן אויף רוג וואדנע, מיטא ביבליאטעק. די יוגנט איז ביי אונדז געווען דער נערוו פון דער באוועגונג.די יוגנט האט אויך געהאט א דראמאטישן קרייז׳ אנגעפירט פון א לובלינער חבר׳ זיגמאן.זיי פלעגן אויפפירן איינאקטערם אין כאראקטער פון א קליינקונסט־בינע. די יוגנט־ארגאניזאציעפלעגט אויך דורכפירן אויםפלוגן, פון וועלכע עם זענען פארבליבן בילדער.¥נאכן יאר 1928, איז דער שרייבער פון די שורות אוועק פון פשעמישל און מיט דעם יארענדיקן זיך דינע זכרונות פון דער בונדישער באוועגונג אין שטאט.450ד״ר לייג לאנדאודי ודיטערדיקע ארטיקלען זענען אנגעשריבן און איבערגעגעבן געווארן דעם רעדאקציע־קאמיטעט פון גוך א דאנק דער איניציאטיוו און באמיאונגען פון ד״ר יעזשי סזמיויצקי.ד״ר סאוויצקי, פראפעסאר פאר קרימינאלאגיע אויפן ווארשעווער אוניווערסיטעט׳ איובשעתו געווען דער פארשטייער פון פאלקס־דעמאקראטישן פוילן ביים אינטערנאציאנאלן מילי־טערישן געריכט אין נירנבערג, וועלכער האט געמשפט די וויכטיקסטע קריגם־פארברעכער אוןאיז אויך אויפגעטרעטן אלם הויפט־פראקוראר אין א ריי פראצעסן אין פוילן קעגן די דייטשעתליינים אין די טויט־לאגערן מיידאנעק און אוישוויץ! קעגן די היטלעריסטישע מושלים איןקראקע! קעגן דעם וואס האט פארארדנט צו שאפן דאס ווארשאווער געטא! קעגן דעם גובער־נאטאר פון ווארשעווער דיסטריקט — און פיל אנדערע קריגם־פארברעכער.זיין בוך /,דשענאסייד — פון באשטימען דעם באגריף ביזן אפמאך (1933—1948)״, וואסאיז אין יאר 1949 דערשינען אין קראקע, האט פראפ׳ סאוויצקי געווידמעט דעם אנדענק פוןלייב לאנדאו. אין דער תידמונג שרייבט ער:"צום ליכטיקן אנדענק פון ד״ר לייב לאנדאו, דעם אומקאמפראמיסלעכן קעמפער פארגלייכבארעכטיקונג פון מענטשן, דעם גרויסן פארטיידיקער אין קרימיגעלע פראצעסן, דעם קרבןפון דזשענאסייד — ווידמע איך די דאזיקע ארבעט".קיינער ווייסט ניט ביזן היינטיקן טאג ווו עם געפינט זיך דער קבר פון לאנדאו. זאל דידאזיקע ווידמונג דינען אלם מצבה אויף דעם אומבאקאנטן קבר פון דעם אומפארגעסלעכען מאן.אברהם מארעתםקיאדרו׳ לייב לאנדאו — א גדול בישראללייב לאנדאו האט רעפרעזענטירט די שענםטע אייגנשאפטן פון דער יידישער אינטעליגענץאין אונדזער דור. ער איו געווען א גדול הדור נישט צוליב זיין הויכער ערודיציע און אויך נישטצוליב זיץ טאלאנט אלם פארטיידיקער אין הונדערטער פראצעםן. דין אויםדערוויילטקייט איןדי רייען פון דין ארום, ווארצלט אין דעם, וואם ער איז געווען א מענטש פון געלייטערטן גייםטאון פרייען געדאנק.לייב לאנדאו, הגם א פראקטישער טוער, איז געווען א דיכטער מיט אלע דינע רמ״ח אברים.אין אונדזער ניכטערן, צינישן יארהונדערט — איז ער געווען דער ריטער מיט לייב און נשמה.בערך אין יאר 1925, בין איך אנגאזשירט געווארן קיין פשעמישל אדפצופירן דארט מיטא ליבהאבער־קרייז דעם צווייטן אקט פון "דו?ום". אין דער דאזיקער שטאט האב איך זיך באקענטמיט לייב לאנדאו. אונדזער פריינדשאפט האט געדויערט ביז די יארן 40־1939, ווען די מלחמה־שטראמען האבן פארפלייצט אונדזער לעבן און אונדזערע קאנטאקטן.זיין שטראלנדיק געשטאלט דערמאן איך זיך דורך א ריי עפיזאדן, וועלכע וואלטן קויםפארבליבן אין זכרון, ווען זייער פארלויף שפילט נישט אפ מיט אלע פארבן פון רעגנבויגן דאםהארץ און פיקחות פון לייב לאנדאו. און איבער אלעמען — דץ זדידלקייט, קרבנות־גרייטקייט לגבימענטשן. נאר שילדערנדיק אים, מוז אין פאדערגרונט דערשיינען לייב לאנדאו — דער אדתאקאט.דריי עפיזאדן פון דין אדוואקאטישער פראקטיק, זענען באזונדערם איינגעקריצט אין מייןזכרון.451452פון רעכטס : בנימין רעסלער, בועז קארלינסקי, ד״ר לייב לאנדאו, אברהם מארעווסקי, אין זאקאפאנעמ1111ג[3611 ,1)111181־1ג^ 2^30 ,12111)1.2111 1.6111 .■1(1 ,1^81ז\\6'101\ 111ג2111־1כ1^ : ;16£1 0111־1?16[בק0)[21(2 111 •3.088161ערשטער עפיזאד: דער טרויעריק־בארימטער שטייגער־פראצעס אין לעמבערג, אין יאר1923. אויף דער באשולדיקונגם־באנק איז געזעסן א יידישער סטודענט סטאניסלאוו שטייגער,וועמען די רעגירונג האט באשולדיקט אין דורכפירן אן אטענטאט אויפן מלוכה־פרעזידענטווויטשעכאווסקי. ווי גרויס ס׳איז דער מהלך צווישן פאריז און לעמבערג! ווי פארשידן די געזעל־שאפטלעכע און אלגעמיין־פאליטישע אטמאספער אין צארישן קיעוו פון יאר 1913 און דעםרעפובליקאנישן פוילן אין יאר 1923> זענען אבער די דריי פראצעסן — דרייפוס, בייליס אוןשטייגער — דריי מאטיוון פון איין אומהיימלעכער סימפאניע... דאם זענען דריי עטאפן פוןיארן הונדערטער דויערגדיקן קאמף צווישן די כוחות פון פינצטערניש און ווילקיר, מיט דיכוחות פון יושר, פרייהייט און אויסלייזונג.די הערצער און געמיטער אין יידישע היימען זענען געווען דערשיטערט און אויפגע־טרייסלט פון אומגלייכן קאמף. א קלייניקייט: פון איין זייט — דער מעכטיקער רעגירונגם־אפאראט. און פון דער צווייטער דיט — א פאר אדוואקאטן. אויף דער באשולדיקונגם־באנק זיצטא ייד מיטן נאמען ״סטאניסלאוו״. אבער באשולדיקט ווערט דאך — דאס יידישע פאלק. פונקטווי אין דער דרייפום־אפערע, איז דער רעאקציע געגאנגען נישט אין דעס יחיד. און אין קיעוו,אויפן בייליס־פראצעס, האט זיך נישט געהאנדלט דער עיקר אין מענדל ביילים, באר אין דער"יידישער געפאר" וואם דראט דעם טראן פון די ראמאנאוום. אזוי אויך אויפן לעמבערגער פראצעסאיז די שארף פון דער באשולדיקונג געווען געווענדעט קעגן דער יידישער געזעלשאפטלעכקייט.די פארטיידיקונג האבן אין דער ערשטער ליניע געפירט די דריי אדוואקאטן! לעווענשטיין,דער פאליאק גרעק און — לאנדאו. אויף דעם פראצעם האט לאנדאו זיך דערווארבן אלעמענסהערצער און אנערקענוגג נישט צוליב דין אויטאריטעט און אנזען, נאר א דאנק דעם וואט ערהאט באוויזן אין גאנג פון פראצעם גופא.דא מוזן מיר אפווייכן פונעם לעמבערגער פראצעם און זיך איבערטראגן אין פאריזער"פאלעי דע זשיסטיס" און אין קיעווער געריכטם־זאל. ווייל דער נאמען פון פארטיידיקער לייבלאנדאו האט אין לעמבערגער פראצעס זיך אויסגעגליכן מיט די נעמען פון לאבארי, דרייפוסעםפארטיידיקער, און די רומפולע אדוואקאטן פון מענדל בייליס — קאראבטשעווסקי, מאקלאקאוואון גרוזענבערג, וועלכע האבן מרעיש עולם געווען מיט זייער קונסט און גלאנץ ביים פארטיידיקן.אבער זיצנדיק אין פאנטעאן פון די יוריסטן־אימארטאלן ווי א גלייכער צווישן גלייכע אדאנק זיין ערודיציע און טאלאנט, טיילט זיך אוים לייב לאנדאו מיט זיינע פערזענלעכע אייגנשאפטןאון ווירדיקער האלטונג.מיט אלע פיבערן פון זיין הארץ האט ער אין לעמבערג געפילט דעם עול פון דער סכנהוואס דראט מיליאנען דינע ברידער.ער איז געווען א מוסטער פון מענטש און ייד.♦מיט א צען יאר שפעטער, אין 1934, איז לאנדאו דערשינען אויף א צווייטן פראצעס איןלעמבערג, וועלכן דער שרייבער פון די שורות האט בייגעוווינט און אין פארלויף פון אלע זיצונגעןבאווונדערט אונדזער פרעכטיקן איידלמאן. נישט אין דער אדוואקאטישער קונסט איז דא געגאנגעןאון קיין געלעגנהייט צו "בליצך אין געריכטם־זאל האט דער פראצעס נישט געגעבן. אויד דיגעזעלשאפטלעכע וואג זיינע איז געווען א מינימאלע. אבער לייב לאנדאו איז דא ווידער דערשינעןווי א גדול צוליב דעם, וואם פארנדידיקט האט ער זיינעם א פערזענלעכן שונא און דערצו נאד —אן עקלהאפטן פארשוין. געהייסן האט דער נפש "טומים". די טומאה, הייסט עם, האט געלאזט פוןזיך וויסן, איידער דער בעל־דבר האט באוויזן צו דערשינען. נאר אנקוקנדיק אים, האט אפילוזיך נישט געקענט דערוועקן א מינימאל מיטגעפיל צו זיין קלאגעדיקן גורל. ער איז פריער געווען453רעדאקטאר פון א שווארצמאהדיק גאסנבלעטל און יארנלאנג געהעצט און געשימפט מיט זייןפעדער קעגן אלץ וואס האט געהאט א שינות צו ליכט און פראגרעם. אין זיינע פאגראם־ארטיקלען,האט ער מיט באזונדערער עקשנות געהעצט קעגן לייב לאנדאו...בעתן שטייגער־פראצעס האט ער טאג־איין, טאג־אוים גערייצט קעגן אים און געפאדערטאים עוקר צו זיץ פון דער שטאט׳ פון פוילן׳ פון דער וועלט. אבער איצט איז דער דאזיקער"ריטער פון געדרוקטן ווארט" אריינגעפאלן אין די הענט פון דער פראקוראטור. אים דראען לאנגעיארן תפיסה. דאס קרייז־געריכט האט אים שוין פארמשפט. עם איז געקומען צו א רעוויזיע פוןפראצעם. האט זיין שוועסטער זיך געמאלדן צו לייב לאנדאו און זיך געבעטן ביי אים רחמים נזאל ער ראטעווען דעם תכשיט פון א שווערער שטראף, זיך דערשלאגן צו א מילדערן אורטייל,אויב נישט באפרייען אים אינגאנצן. און לאנדאו נעמט אויף זיך די פארטיידיקונג פון טומים,דעם מענטש וואם האט אים יארנלאנג גערודפט, באליידיקט, גערופן אויף זיין קאפ אלע מלאכיםפון אומגליק און טויט...און ווי ליכטיק, ווי זוניק־צעשטראלט איז געווען דער גדול פון רעכט און הומאניזם איןזיין טאגע פון פארטיידיקער׳ באמיענדיק זיך צו העלפן זיין פערזענלעכן שונא׳ ווען יענער האטזיד געפונען אין א נויט ז...♦דער דריטער עפיזאד שפילט זיד אפ אין פריוואטן לעכן׳ אין אן ענג צימערל, ווו ס׳איזפארגעקומען א בוררים־געריכט.דעם ווינטער־סעזאן 1927/28 האב איך געפירט אין קראקע. נאכן מיטארבעטן מיטן״קאמיטעט״ אומגעפער א 3 חדשים — בין איך אנטלאפן פון טעאטער. ממש — געמאכט אויברח... נאר אזוי ווי כ׳בין על דעת עצמי אוועק — האט מען מיד דערקלערט אלם שולדיקן איןברעכן דעם אפמאך. כ׳בין אויפגעפאדערט געווארן אומצוקערן אלע הוצאות פאר דער גאנצערצייט׳ פון אנהייב סעזאן. באצאלז אייד פארן רעמאנט פון בנין און׳ דוכט זיר׳ שכירות דערטרופע ביזן סוף פון סעזאן...און אויב די אלע פאדערונגען זענען געווען "אויפגעשרויפטע", איבערגעטריבענע׳ איזאבער יורידיש פעסט געווען די באשולדיקונג׳ אז כ׳האב בייזוויליק פארלאזט דעם אמט׳ אפילוווען דער גרונט דערצו איז געווען א מאראלישער. איך האב אנגעשריבן א בריוו צו לייב לאנדאו,דערציילט מיין "פריקרע סיטואציע" און געבעטן אן עצה. אויפן צווייטן טאג באקום איד אלאקאנישן ענטפער; ״אלץ וועט זיין אין בעסטן ארדעטנג״ — און צוגעגעבן׳ אז ער וועט זידבאמיען צו קומען פערזענליד•אז דער טערמין פון בוררים־געריכט איז געווארן באשטימט׳ האט זיד ארויסגעשטעלט׳ אזיענעם טאג האט לאנדאו א פראצעס און וועגן זיץ קומען קאן נישט דין קיין רייד. דערודיל האטדאם פרעזידיום פון קאמיטעט צונויפגעשטעלט א רשימה פון נבלות און חטאים׳ וועלכע כ׳ביןכלומרשט באגאנגען. מע איז געקומען צו דער זיצונג• איד האב געווארט׳ האבנדיק בדעה תיכףנאכן עפענען די זיצונג׳ צו מעלדן׳ אז איד פיל מיד אומבאהאלפן אנטקעגן די אומריינע כוונותפון דער באשולדיקונג — און וועל ניט מיטמאכן די גאנצע קאמעדיע. און דאס וואלט הייסן׳פארשטייט זיך, פארשפילן אויף אלע הונדערט פראצענט.אבער לאנדאו איז יא געקומען. מ׳האט דעם גאסט פארגעלייגט פירן דעם פארזיץ. ער האטייד פון דעם כבוד אפגעזאגט.— איך בין דאך בלויז א בורר. פון מארעווסקיס צד.דעם ענין האבן זיי ״אויפגעקלערט״ אין משך פון ^/!2 שעה. אץ דא האב איד דערזעןדעם מופת פון אויספארשונג. ווי אזוי לאנדאו האט פאדעם נאך פאדעם פארוואנדלט' אין דיפנבלאזן454די צענדליקער דורך מיר ״באגאנגענע נבילות׳ שיעור ניט — קרימינעלע פארברעכנם", שויןאפגערעט פון די מאראלישע עוולות. דאם זענען געווען עפיזאדן פח פיקחות, אדוואקאטישערגעשיקטקייט און אויסערגעוויינלעכער שארפזין פון א טיפן מענטשנקענער.אין די פארהאנדלונגען איז אן שום ספק אויפגעקלערט געווארן די גרונטלאזיקייט פוןדי בלבולים קעגן מיר. ס׳איז קלאר געווארן דאס בילד פון מיינע איבערלעבונגען, וועלכע האבןפסיכאלאגיש באגרינדעט מיין ברענן דעם אפמאך. און הגם יורידיש בין איך אומגערעכט לגבידעם צד שכנגד, איז אבער קלאר, אז אנדערש האנדלען האב איך נישט געקענט. אז מיין באשלוסאיז מיר אנגעווארפן געווארן דורך כמה וכמה פארדראסן אין משך פון לעצטן חודש, אין וועלכעס׳איז שולדיק געווען דאס פרעזידיום. מע האט מיר אפילו צוגעפסקנט א סומע געלט.אז דער סעקרעטאר האט אנגעשריבן דעם פראטאקאל און מיר דערלאנגט א קאפיע,האט לייב לאנדאו אפגעווענדעט זיין האנט מיט א שמייכל און געמאלדן!— מיר האבן פאר זיך א באזונדערן פאל, קאלעגע. אונדזער גאסט איז א ווילזפר. דעםפראטאקאל פון די היינטיקע פארהאנדלונגען מוז מען אים דערלאנגען אין יידיש...און לאנדאו האט אויפן ארט, אין משך פון 15 מינוט, איבערגעזעצט דעם פראטאקאל אויףיידיש און אים דערלאנגט מיר מיט די ווערטער!— אט האט איר אן אנדענק מעגן אייערע נסיונות און א טרייסט...אין די אויגן זענען מיר געשטאנען גרויסע טרערן.דער גליקלעכער אויסגאנג פון בוררים־געריכט האט מיר דערמעגלעכט אריינצופארן אויףעטלעכע חדשים קיץ זאקאפאנע, ווו ס׳איז געשטאנען א פרעכטיקער ווינטער. אנהייב יאנואר איזאין די טאטרען געמען "הויך־סעזאך.אין זאקאפאנע האט דעמאלט געוווינט לאנדאום משפחה! זיין פרוי, זון און טאכטער. אחער פלעגט קומען אמאל אויף עטלעכע שעה, און סוף מאך — אויף 3 טעג. מיר פלעגן זיך טחגפןיעדן טאג, אמאל 2 — 3.אין די מאכן פון געמיינזאמע שמועסן מיט לייב לאנדאו, דעם דיכטער אח ריטער, וועגןוועלטן און מערטן, זענען אויסגעמאקסן צמיי פיגורן — אנטיפאדן: א פיקח, א לעבנסקלוגערפראקטיקער פון איין זייט, און אנטקעגן אים — א פאנטאזיאר, א בריאה מאם זעט ניט קיץ שאטנם,לעבט אין בלויזן ליכט פון דין תמיד פינקלדיקן שפיל פון פאנטאזיע. די אויפשריפט וועלכעלאנדאו האט געלאזן אויף דער צומיטער זייט פון אונדזער בילד, רעט שארף און איבערצייגנדיקמעגן דעם: ״מיר זענען געווארן פריינד — און פרעמדע". אבער גראד די פארשידנקייט פוןאונדזערע מענטאליטעטן זאל מיט א דאפלטער שארפקייט דערציילן ווי אוממעלקבאר אין דינעמעשים און כאראקטער־שטריכן ס׳איז געמען און לעבט אין אונדזערע הערצער דער דאזיקערגרויסער זון פון יידישן פאלק און מוסטערהאפטער טרעגער פון אלמענטשלעכע ווערטן, פראגרעסאון הומאנעם געוויסן.ער איז אומגעקומען אינעם קעסל פון היטלערם פארברעכן. ער האט לייכט געקענט זיךאויסבאהאלטן אויף דער ארישער זייט. הונדערטער פון זיינע פריינד וואלטן אים אויפגענומען אוןבאשיצט. ער האט אבער דערקלערט, אז ער מוז זיין דא, ומ עם גייען דיער וועג פון לייד אוןאומקום די מאםן. ער מוז דין מיט זיי אלעמען. און ער איז פרייוויליק אוועק אין געטא און צודער אייביקייט — דורך די מאסן־קברים און שייטערם...האט דען געקענט דץ אנדערש מיטן גדול הדור, מיטן ריטער פון צדק און יושר, מיטןהארציקן און ליכטיקן לייב לאנדאו זווארשע, אקטאבער 1962.455אידא קאמינסקאדערינערונגען וועגן לייב לאנדאוזומער 1924, איז דאס ווארשעווער יידישע קונסט־טעאטער (ויקט) געווען מיט גאסטשפילןאין פשעמישל. געוועזן איז דאם עטלעכע וואכן פאר דעם בארימטן ״שטייגער־בילבול״. (אגב —מיין ערשטער באזוך אין קאינפוילן).דער פשעמישלער קרייז פון אמאטארן האט זיד געגרויסט מיט זיין אנפירער אדוואקאטלייב לאגדאו. נאך אונדזער ערשטער פארשטעלונג אין פשעמישל, אויף וועלכער לייב לאנדאואיז געווען אנוועזנד, האבן מיר זיך באגעגנט אין רעסטאראן "סיטי".לייב לאנדאו איז געווען א פרעכטיקער "קאזער", פארליבט אין טעאטער און אויר איןזיין "פאך". נאך די ערשטע פאר פראזן, זענען מיר זיך איינער דעם אנדערן געווארן נאענט.זייעגדיק שוין אין דער היים, נאך דער ערשטער טרעפונג מיט לייב לאנדאו, דערמאנענדיק זיואים, האב איך פעסטגעשטעלט, אז זעלטן ווען זאל א מענטש אזוי קליידן א נאמען, ווי אים. זייןגעשטאלט, זיין ווירדיקער אויסזען... דער מענטש האט אנדערש נישט געקענט הייסן ווי לייב —לייב לאנדאו.דער שטייגער־פראצעס האט אים געשאפן ענטוזיאסטן אין גאנץ פוילן, ווי אויך אין דערוועלט. מיר, וואס האבן זיך שוין געהאלטן פאר זיינע פריינד, האבן זיך געפילט, ווי מחותניםאון ווי די נאענטסטע מענשען, זיך געפרייט מיט זיין דערפאלג.זיין פאפולאריטעט האט נישט געמינערט פון זיין פשוטקייט און אוממיטלבארקייט. נישטנאר וואט מיר פלעגן זיך זען אין פשעמישל און אין לעמבערג, וווהין ער איז שפעטער אריבער־געפארן, נאר ער פלעגט צו יעדער וויכטיקער פארשטעלונג קומען קיין ווארשע. די לעצטע פאר־שטעלונג, צו וועלכער ער איז געקומען קיין ווארשע, איז געווען "שעפסן־קוואל" פון לאפע דעוועגא, וואס מיר האבן אין סוף 1938 יאר אויפגעפירט אין ווארשעווער טעאטער "נאוואשטשי".נאף דער פארשטעלונג, זענען מיר אריין אין רעסטאראן "פיקאדילי", וואס איז געווען לעבן דעםטעאטער אויף דער ביעלאנסקע נאם — דאס קאן מען נישט דערמאנען אן א ציטער, אמאליקעאויף אייביק פארשווונדענע יידישע ווארשע...יעדע אפשאצונג אינטערעסירט די שעפער פון א ספעקטאקל... אין דעם פאל האבן דעמאלט,זיצנדיק אין "פיקאדילי", די קלוגע ווערטער פון אפשאצונג און לויב ארויסגעזאגט פון אזא מומחה,ווי ד״ר לייב לאנדאו, זייער געפרייט מיי מיך׳ סיי די פון אנסאמבל, וועלכע זענען דערביי מיט־געווען. ס׳איז פאר אונדז געווען א פרייד און דערמוטיקונג אין אונדזער ארבעט.נישט לאנג האט געדויערט, ס׳איז געקומען די מלחמה.נאבן איבערקומען די באלאגערונג פון ווארשע און די צרות אויפן וועג, זענען מיר מיטדער פאמיליע געקומען קיין לעמבערג. נאד שרעקלעכע איבערלעבונגען, דארף מען זייער האבןדי ווארעמקייט פון א גאענטער סביבה. דאם פלעג איך געפינען אין הויז פון לייב לאנדאו. עראיז אבער געווען אביסל ארויסגעשטויסן פון דער גלייכגעוויכט. ערשטנס, צוליב זיין פרויסקראנקהייט, צווייטנם, האט ער פלוצלינג, מיט זיין גאנצער ערודיציע זיך דערפילט אביסל וויאן אנפאנגער. צוליב דער נייער סביבה, דער נייער שפראך (ער האט זיינע פארטיידיקונגם־רעדעסבאדארפט האלטן אויף אוקראיניש). ער האט אבער נישט פארלוירן זיין הארציקייט און געמיט־לעכקייט.ווען איך בין דעם 21־טן יוני 1941 ארויסגעפארן(געזאלט האט עס זיין אויף עטלעכע טעג)456אויף גאסטשפילן קיין ראוונע, האב איד נישט געוווסט׳ אז איד דארף מיך מיט לייב לאנדאוגעזעגענען אויף לאנג, אויף אייביק...פארשידענע ווערסיעס האט מען דערציילט וועגן זיין אומקום. איינע פון זיי וואם איזצו מיר דערגאנגען אלם ערשטע, שטייט מיר שטענדיק פאר די אויגן:מע זאל אים האבן ארויסגענומען פון זיין וווינונג, אנגעטאן א מיצל מיט גלעקלעד אויפןקאפ, און אים געהייסן טאנצן איבער די גאסן. און מיטן מיצל אויפן קאפ, האט ער זיד אוים־געגלייכט קוקנדיק די מערדערס גלייד אין די אויגן, האט ער — לייב לאנדאו — שטאלץגעענטפערט די רוצחים! "איד וועל דאס גישט טאן!"א קויל אין קאפ זאל אים האבן אוועקגעלייגט פאר אלעמען אין די אויגן.איד ווייס נישט צי די ווערסיע איז די ריכטיקסטע, אבער איד זע אים שטענדיק פאר דיאויגן מיט דעם מיצל, ווי מיט א קרוין אויף דין שטאלצן קאפ.כבוד דיין אנדענק, מיין ליבער פריינד.457ד״ר אליהו בלאדד״ר הערמאן ליבערמאן11120111־61(11161 111211111*1161 .*!םגעב׳ 1869 אין דראהאביטש, מזרח־גאליציע, געשט׳ 1941, אין לאנדאן.ד״ר הערמאן ליבערמאן איז געווען א סאציאליסט — א פוילישער סאציאליסט. אין זיינעקינדער־יארן איז די נאטירלעכע שוצוואנט קעגן אסימילאציע־טענדענצען צווישן דער יידישעריוגנט אין די גאליצישע שטעט געווען — די היים פון די עלטערן, באזונדערם די רעליגיעזע הייםווו מ׳האט גערעט יידיש און געזארגט פאר א יידישער דערציאונג פון די קינדער.וואט פאר א בילד מען זאל זיד ניט פארשטעלן פון דער עלטערן־היים פון ד״ר ליבערמאן —צי מע האט דארט גערעדט מערסטנס פויליש, אדער אן אנדערע שפראך! צי זיין פאטער האטזיך גערעכנט צווישן די אפהיטער פון די מצוות — אדער נישט! צי ער האט פארמאגט א גרעסערעאדער קלענערע וועלטלעכע בילדונג — איז איינס זיכער, אז אין אט דעם יידישן הויז אין דרא־האביטש אין די יארן 80 — 1870, איז נישט געווען די כוונה (און אויך נישט די פעיקייט) צודערציען די קינדער אין פויליש־נאציאנאלן גייסט.די פוילישע שול, און קודם כל די מיטלשול, האט זיך אפילו שטארק באמיט גרינטלער ציבאקענען אירע שילער מיט דער געשיכטע פון פוילן און מיט דער פוילישער ליטעראטור, זיאיז אבער בשום אופן נישט געווען בכוח מבטל צו מאכן די השפעה פון דער יידישער היים אוןפון דעם יידישן ארום. די פוילישע געזעלשאפטלעכקייט האט זיד נישט באמיט צו דערנענטערןצו זיך די ייח, וואט זענען אין אירע אויגן געווען "פרעמדע", אנגעהעריקע צו אן אנדערע רעליגיעאון קולטור. דעריבער איז הערמאן ליבערמאנט פויליש־נאציאנאלן באוווטטזיין נאר צו פארשטייןאין פארבינדונג מיטן פוילישן טאציאליזם.אין יענער צייט האבן די יידן געבילדעט דעם גרעטטן טייל פון די פראלעטאריער איןדראהאביטש. שפעטער, מיטן אריינדרינגען פון גרויטן קאפיטאל און מיט דער אנטוויקלונגפון דער אינדוטטריע, זענען עלימינירט געווארן די יידישע ארבעטער פון זייערע פאזיציעט.די האבן געבעטן ביים ערשטן ציוניטטישן קאנגרעט צו דערמעגלעכן די אויטצווואנדערן קיץארץ־ישראל — צוליב דער טכנה פון ארבעטטלאזיקייט.ליבערמאן, א מענטש מיט געפיל, דורכגעדרינגען מיטן טאציאלן געדאנק און שטרעבונגצו גערעכטיקייט, מיט קרבנות־גרייטקייט (א כאראקטעריטטישע מעלה אין זיין גאנץ לעבן),האט געזען די ארעמקייט און איר פארביטערונג קעגן דעם רעזשים, ר׳איז אבער נישט דער־458גאנגען צו דער מסקנה, אז דער רואם זיין גורל האט אים אזוי פאראינטערעסירט, איז געווען —א ייד, ווי ער אליין. אים האט געפייניקט איין געדאנק: אז דער רעזשים איז אן אומגליק אוןבושה, מע דארף אים ליקווידירן און ענדערן דורך קלאסן־קאמף, אונטער דער אנפירונג פון אסאציאליסטישער, רעוואלוציאנערער פארטיי. בשעת ער האט די ליידן און ארעמקייט געזעןנאר אין זייער אלגעמיין־מענטשלעך געשטאלט, האט זיד דער סאציאליזם פאר אים אנטפלעקטאין זיין פויליש געשטאלט.אין יענער צייט איז נאך נישט געווען א יידישע סאציאליסטישע באוועגונג. אין גאליציעהאט עקזיסטירט נאר איין סאציאליסטישע פארטיי, א פוילישע אין איר כאראקטער, וועלכעהאט ארויפגעלייגט איר גייסטיקן און קולטורעלן סטעמפעל אויף דער גאנצער באוועגונג. א דאנקאט דער באוועגונג איז ד״ר ליבערמאן געווארן א פוילישער סאציאליסט — און אזעלכער איזער געבליבן דין גאנץ לעבן. צו 20 יאר איז ער שוין געווען אן אויסגעצייכנטער פראפאגאנדיסט,ער דערשיינט צווישן די גרינדער פונעם פאראיין פון יידישע ארבעטער "ברידערלעכקייט"אין דראהאביטש. ר׳האט בכלל זיך גערעכנט אין יענער צייט פאר א גוטן טוער אין דער ארבעטערבאוועגונג.די צוויי יאר אין פאריז, נאכן פארענדיקן די גימנאזיע, האבן שטארק געווירקט אויףליבערמאנען. ער איז געקומען אין קאנטאקט מיט דעם פראנצויזישן סאציאליזם און באאיינפלוסטגעווארן פון זיין רעוואלוציאנערער טראדיציע. ער האט זיד פארבונדן מיט דער פוילישערסאציאליסטישער עמיגראציע, (צוו. אנד. מיט סטאניסלאוו מענדעלסאן, איידעם פון נחום סאקאלאוו)און מיט רוסישע רעוואלוציאנערן. שפעטער איז ער ארעסטירט געווארן, זייענדיק פארדעכטיקטאלם פרעמדער בירגער. אומקערנדיק זיך קיין גאליציע, ענדיקט ער שטודירן רעכט אויף דעםקראקעווער אוניווערזיטעט, ווערט אן אדוואקאט און דערפילט אויך אין קראקע דעם טעם פוןזיצן אין תפיסה.דער אינטערנאציאנאלער כאראקטער פון דער פ.פ.ם.ד., א דאנק אירע געמיינזאמע צילןמיט די סאציאליסטישע פארטייען פון אלע "קרוינלענדער" פון עסטרייך, ווי אויד צוליב דערגעמיינזאמער פארשטייערשאפט אין עסטרייכישן פארלאמענט, האט דערמעגלעכט ליבערמאנעןצו געפינען דין פאליטישע אכסניה אין דער פארטיי, וועלכע איז געווען אריינגעטאן אין קאמףצו פארבעסערן די לעבנס־באדינגונגען און רעכט פון די פאלקס־שיכטן. דעריבער איז נישטגעווען קיין צייט צו פארנעמען זיך מיט נאצאנאלע פראבלעמען.דאם באשעפטיקן זיך אויף דעם געביט, איז געווארן א מאנאפאל פון די "נאציאנאלע"קרייזן, וועלכע האבן דאס אויסגענוצט פאר זייערע רעאקציאנערע צוועקן. דעם פוילישן פאטריא־טיזם האבן זיך צוגעאייגנט די שליאכטע און די בורזשואזיע. ביים מארשירן פון די סאציאליסטןאיבער די גאסן פון שטאט, האבן איבער זייערע קעפ געפלאטערט נאר די רויטע פענער, געהילכטהאט נאר איין ליד — "טשערוואגי שטאנדאר". דער בירגערלעכער לאגער האט זיך צוגעאייגנטדי פוילישע נאציאנאלע פאן און דעם הימן "יעשטשע פאלסקא ניע זגינעלא..." אזוי האבןעקזיסטירט צודי פיינדלעכע לאגערן.אין דער אפגעשטאנענער גאליציע, אן אן אנטוויקלטער אינדוסטריע, איז די פוילישעארבעטער־באוועגונג געווען געצווינגען צו זוכן א שותף אין איר קאמף. אין דעם ביטערן געראנגלזענען געקומען אין באטראכט די יידישע ארבעטער און קליינבירגער. דאם איז די פאקטישעסיבה, אויסער אלגעמיין־סאציאלע מאמענטן, וואם האט באווויגן די פ.פ.ם.ד. צו ארגאניזירן איןאירע רייען יידישע ארבעטער. אגב איז דאם געווען די איינציקע פוילישע פאליטישע פארטיי,ווו יידן זענען געווען מאסנווייז אנגעשלאסן אלם חברים.459מיט דין באזעצן זיך אין פשעמישל אין די ניינציקער יארן׳ האט אויד דא ליבערמאןגעשאפן דעם פוגדאמענט פונעם פאראיין "ברידערליכקייט" פון יידישע ארבעטער. צום ערשטןמאל זענען יידישע ארבעטער און אנגעשטעלטע ארויסגעריסן געווארן פון פאליטישער גלייב־גילטיקייט און אפאטיע/ אנשליסנדיק זיך אין די רייען פון די קעמפער פון אינטערנאציאגאלןארבעטער־קלאם. דא זענען די דערצויגן געווארן צו זיין שטאלצע מענטשן, מיט קלאסן־באוווסט־דין. די האבן געהאט א געזעלשאפטלעכן ציל און געהערט צו א באוועגונג, וועלכע האט דיגעוויזן דאם "אויסדערוויילטע לאגד" אין יעדן ארט, ווו די לעבן און קעמפן.דעם "גן-עח" פון בירגערלעכע פרייהייטן און גלייכבארעכטיקונג, האט ד״ר ליבערמאןגעוואלט ברענגען אויך דעם יידישן בירגער. אויף דינע וואל־פארזאמלונגן האט ער זיד געווענדעטצו די באלעבאטים און קליינע סוהרים, בעלי־מלאכות, גאסן־הענדלער, מעקלערס און האנדלס־אנגעשטעלטע. זיי זענען געקומען אים הערן מאסנווייז! יונג און אלט, מענער און פרויען, ממשגעשלונגען זיינע פלאמענדיקע רייד, וועלכע זענען אריינגעדרינגען אין דיערע הערצער. ער האטפאר די גערעדט אין דער דייטשער שפראך, פארפוצט די ווערטער מיט פסוקים פון די נביאים(נישט אין העברעיש). די באגייסטערטע צוהערער האבן אים געגעבן דיערע שטימען ביי דיוואלן, און נאר א דאנק די יידישע וויילער, איז ער צוויי מאל געודילט געווארן צום פארלאמענטאין ווין. ער איז פאר די יידן אין פשעמישל, באזונדערס פון די ארעמע שיכטן, געווען די פאר־קערפערונג פון דיערע סאציאלע פארלאנגען. ער האט די נישט געקענט ברענגן קיין מאטעריעלפארגיטיקונג פאר זייער איבערגעגעבנקייט, קיין קאנצעסיעס און דערלויבענישן, נאר פארקערט!נישט איינמאל האבן זיינע אנד׳ענגער זיד געשטעלט אין א קאנפליקט מיט די הערשער איןשטאטראט און קהילה, וועלכע האבן געקאנט אפדינען מיט א טובה די פריינד און באשטראפן דיקעגנער...דאס אידענטיפיצרן זיך פון ליבערמאנען מיט די יידן אין פשעמישל, האט געפונען דיןאויסדרוק אין נאוועמבער 1918, ווען ער איז געוועזן מיטגליד פון פוילישן נאציאגאלן ראט, דיצייטווייליקע מאכט אין דער שטאט, נאכן צעפאלן זיד פון דער מאנארכיע. דער מיליטערישערקאמענדאנט פון דער שטאט האט אויף די יידן אין פשעמישל ארויפגעלייגט א קאלעקטיווע שטראףפון 3 מיליאן קראן און געדראט איינמאנען דאס געלט מיט צוואנג. די דעלעגאציע פון פאלקס־ראט האט זיך פארגעשלאגן אלס ערובניק פאר דער גוטער אויפפירונג פון דער יידישערבאפעלקערונג. ווען דער פארשלאג איז נישט אנגעגומען געווארן דורבן ראט, האט ד״ר ליבערמאןזיך אליין פארגעלייגט אלם ערובניק. צו אים איז צוגעשטאנען דער גישט־יידישער מיטגליד פוןראט, פירער פון דער עגדעקיש־אנטיסעמיטישער פארטיי אין שטאט׳ ד״ר טארנאווסקי. ערשטדאמאלט איז דער באפעל פון קאמענדאגט צוריקגעצויגן געווארן.די יידישע נאציאנאלע באוועגונג אין פשעמישל האט ליבערמאנען באשולדיקט אין...איר שוואכקייט. די לאגע האט זיו ערשט געעגדערט, ווען ליבערמאן האט דין הויפט־פאליטישעטעטיקייט איבערגעפירט קיץ ווארשע, נאכן אויסוויילן אים אלס דעפוטאט צום געזעצגעבערישןפוילישן סיים (אויד דאסמאל — מיט דער הילף פון יידישע שטימען). דערמיט האט זיך געעפנטא וועג פאר זעלבשטענדיקער פאליטישער טעטיקייט פון דער יידישער נאציאנאלער באוועגונג.די באציאונג פון ד״ר ליבערמאן צו יידישע ארבעטער, וועלכע האבן פארלאזט די פ.פ.ם.און געשאפן אן אייגענע פארטיי, די זש.פ.ם. (יידישע סאציאליסטישע פארטיי), איז נישט געוועןבעסער ווי צו די ציוניסטן. ער האט נישט געהאט קיץ פארשטענדניש פאר א "סעפאראטיסטישער"באוועגונג, באטראכטנדיק די אלם קעגנער און פאררעטער פון ארבעטער־קלאם און פון סאציאליזם.אלם וויכטיקע אויפגאבע — האט ד״ר ליבערמאן געהאלטן — איז דער געראנגל קעגן460די צוויי גרויסע פאלקם־שונאים: מיליטאריזם און קלעריקאליזם. בעת דער אינטערנאציאנאלערסאציאליזם האט געפרעדיקט פעלקער־פארברידערונג, האט דער מיליטאריזם זיך פארנומען מיטגרייטן קריג פארן "קייפער און די מלוכה". די מיליטערישע פויסט האט שטארק געדריקט דאספאלק, און אין דער זעלבער צייט האט דער קלעריקאליזם, אין נאמען פון דער קירכע, געשטורעמטדי נשמה פון די מאסען.פיל מוט און דרייסטיקייט האט זיד געפאדערט׳ כדי פירן א קאמף מיטן מיליטאריזםאין דעם קייסערלעכן עסטרייך, וועלכע איז געווען אן אויסגעשפראכן מיליטאריסטישע מדינה.פון צייט צו צייט האט ד״ר ליבערמאן אנגעגריפן אין "גלאט פשעמיסקי" די מיליטערישעקאמערילע, געטאדלט דאס פייניקן רעקרוטן און שלאגן זעלנער, ארונטערייסנדיק דערביי דאסאפיצירנטום. נישט איינמאל איז צוליב ליבערמאנם ארטיקלען קאנפיסקירט געווארן די צייטונג,וואט האט דאך ניט געשטערט, אז זי זאל פארט דערגיין צו א צאל לייענער. די עפנטלעכקייטאיז דערשיטערט געווארן פון דעם וואט עט קומט פאר אין מיליטער און דערביי זיך געפרייט,וואט מע האט "אנגעהויבן" מיט דער מאכט. דער קאמענדאנט האט פארבאטן די אפיצירן אוןדי זעלנער צו באזוכן די לאקאלן ווו מען האט באקומען צו לייענען דעם "גלאט פשעמיטקי".די ציווילע מאכט איז געשטאנען אויף דער זייט פון גענעראל און גארנישט געטאן צו פארטיידיקןדי פרייהייט פון ווארט און פרעטע, וועלכע איז פארזיכערט געווען לויטן געזעץ פון דער מלוכה,פונקט ווי זי האט נישט רעאגירט קעגן די רעפרעטיעט אויפן געביט פון פרנטה פון די בירגער,צום גרעטטן טייל — יידן, וואט זייער לאגע האט זיך כטדר פארערגערט צוליבן גענעראלט באפעלן.דער קאמף מיט דעם גענעראל האט געקאטט ליבערמאנען רדיפות און ארעטטן, אבערווען ער איז פון דארט ארויט — איז ער אויף די אקטלען געטראגן געווארן איבער די גאטן פוןדער דעמאנטטרירנדיקער מאטע.ליבערמאן האט אויך אנגעגריפן דעם קאטוילישן בישאף פון שטאט, ד״ר יוזעף טעבאטטיאןפעלטשאר. אויף דעם טראן אין רוים איז געזעטן דער "ארבעטער־פויפטט", לעאן דער 13־טער,וועלכער האט פארשטאגען די באדייטונג פון טאציאלן פראבלעם אין יענער צייט, ווען דערקאפיטאליזם איז דערגאנגען צו זיין העכטטער מדרגה פון אנטוויקלונג. פאר זיין וויכטיקטטעאויפגאבע האט ער געהאלטן — דערווייטערן די ארבעטער פון די טאציאליטטן, די אפיקורטים...דערפאר האט ער געפרעדיקט צו לייזן די טאציאלע פראגע אין גייטט פון קריטטנטום. שטיצנדיקזיד אויף דער פויפטטלעכער ענציקליק "רערום נאווארום", איז דער פשעמישלער בישאף ארויטאין קאמף מיט "זיינע" טאציאליטטן, וואט אין זייער שפיץ איז געשטאנען ד״ר ליבערמאן. איןדעם גייטט האט ער פארעפנטלעכט א פאטטעך־בריוו, וועלכער איז געלייענט געווארן אין אלעקלויטטערט אין שטאט. דער דאזיקער בריוו האט אידענטיפיצירט דעם ייד מיטן טאציאליטט.דעם בישאף האט ליבערמאן געענטפערט אין דין וואכנשריפט מיט א ריי ארטיקלען,461אונטערן קעפל ׳״קווא וואדים דאמינע״ ? די דאזיקע ארטיקלען האבן זיך נישט ודיניק געשטיצטאויף ציטאטן פון דער קריסטלעכער עוואנגעליע, ווי דער "פאסטעך־בריוו" פון דעם בישאף. דיצייטונג פון דעם קלער, ׳"עכא פשעמיסקיע", פלעגט דופן נישט צו קויפן ביי יידן. די לאזונגאיז שפעטער אפילו געענדערט געווארן אין א ווייכערן טאן! ״קויפט נאר ביי קריסטך — אבערודיטער געזידלט דעם ד״ר ליבערמאן און אים אנגערופן "רויטער ייד" (ווייל זיינע האר זענעןגעתען רויט און זיין פאליטישע שטעלונג איז געווען א "רויטע"). ליבערמאן האט נישט געלייגטקיין אכט אויף די באשמוצונגען! ״די הינט בילן, און די קאראוואנע גייט ווייטער״ — איז געוועןזיין שטעלונג.אין דער מאם וואט ליבערמאן איז געווען פארהאסט ביי זייגע קעגנער, וועלכע האבן פאראים מורא געהאט, איז ער געווען באליבט ביי די ארבעטער — יידן און נישט־יידן, פונקט ווי בייאלע יידן אין שטאט. זיינע אנהענגער האבן געוווסט וועגן זיין ווארעם הארץ, זיין גרייטקייט צוקרבנות אין די אינטערעםן פון פאלק. אלע האבן אים פארערט אלם אומבאלוינטער פארטיידיקעראויף פראצעםן פון די ארעמע שיבטן. דאם פאלק האט געלויבט זיין באשיידן לעבן. ווען דיארבעטער האבן מארשירט איבער די גאםן פון שטאט, האבן געהילכט זייערע אויםרופן! "זאללעבן דער םאציאליזם, זאל לעבן ד״ר ליבערמאן". דערפאר אבער האט די הערשנדיקע מאכטגעלאזט פריי און אומגעשטערט העצן קעגן אים און אים באשמוצן.ווען עם איז אין יאר 1907 געפייערט געווארן ד״ר ליבערמאנם וואל־נצחון, האט די פאליצייבאקומען א באפעל אנצוגרייפן מיט אנטבלויזטע שווערדן די טויזנטער דעמאנסטראנטן, וועלכעהאבן זיך פארזאמלט אויפן פלאץ פון שטאטראט. א גרויסע צאל איז פארווונדעט געווארן. דאםהאט באדארפט זיין די שטראף פאר אויםוויילן א יידישן דעפוטאט אין דער "קריםטלעכער" שטאט.שווער צו זאגן, צי ליבערמאנם יידישער אפשטאם האט ארויםגערופן נעגאטיווע רעאגי־רונגען צווישן זיינע פארטיי־הברים פון נישט־יידישן אפשטאם. א פאקט איז, אז ווען ער איזשפעטער, אין די צייטן פונעם פילםודםקי־רעזשים צוגעטרעטן צו די וועלכע האבן געקעמפטקעגן פילםודםקין, האט מען אים דערמאנט זיין "יידישקייט". א שארף ארטיקל קעגן אים, געשריבןדורך איינעם פון זיינע געוועזענע פארטיי־חברים, הייבט זיד אן מיט די ווערטער: "נישט זאהיציק, הער משה איציק״ — און אין דעם טאן איז געווען דער גאנצער ארטיקל.א דאנק דק אריענטירן זיך אין ענינים פון מיליטער, וואם האט נאך געשטאמט פון דיןקאמף מיטן גענעראל גאלגוטשי, האט די םאציאל־דעמאקראטישע פראקציע אין ווינער פארלאמענטארויפגעלייגט אויפן ד״ר ליבערמאן, די פליכט צו זיין איר ווארטזאגער אין די בודזשעט־פראגןפון מיליטערישער פארטיידיקונג. ער האט זיך ארויםגעוויזן אלם גלענצנדיקער רעדנער אויךאין פארלאמעגט און אלם געניטער יוריםט׳ מיט גרויםע קענטענישן.די דערוואבונג פון פשעמישלער ארבעטער האט זיד אנגעהויבן נאד פאר ליבערמאנםבאזעצן זיך אין דער שטאט, אין די ניינציקער יארן. אבער די פלאנץ וואם ער האט געפונען, איןנאך געווען יונג.אויםער די ארבעטער, די שטענדיקע תושבים פון פשעמישל, האבן זיך דא געפינעןטויזנטער מענשן, וועלכע זענען געקומען זוכן באשעפטיקונג ביים בויען די פעםטונג, לויט דעראנודיזונג פון מיליטערישן הויפט־שטאב אין ווין.אין יאר 1894 האט ליבערמאן, צוזאמען מיט אנדערע, געגרינדעט דאם ערשטע פארטיי־קעמערל אין שטאט און אנגעהויבן דק פארטייאישע ארבעט מיט דערפאלג. צו יענער צייט האבןדי זעלבע ארבעטער אויפגעשטעלט צוויי פעםטונגען ? איינע — א מיליטערישע, געווענדעט קעגןרוםלאנדז און א םאציאליםטישע — קעגן הערשנדיקן געזעלשאפטלעכן רעזשים. שוין אין יאר4621897 איז דעראבערט געווארן די וויכטיקע סאציאלע אינסטיטוציע׳ די קראנקן־קאסע, און פוןדעמאלט האבן דארט געהערשט די פארשטייער פון דער ארבעטער־באוועגוע.אויף די הימלען פת אייראפע האבן זיד געזאמלט וואלקנס׳ געקומענע פון באלקאן. דיפעלקער פון עסטרייך האבן געשטרעבט צו נאציאנאלער באפרייאונג. אויך די "פוילישע פראגע"איז אוועקגעשטעלט געווארן אויפן ארדענונג. דער געבאט פון דער שעה איז געווען! אוים־געפינען דעם ריכטיקן פונקט צווישן די אפמאכן פון די אויפשטייענדיקע פעלקער און מלוכות <גרייטן זיך צום קריג און זאמלען געווער. פילסודסקי האט אנגעהויבן אויפצושטעלן זיין מיליטערישןפארבאנד "סטשעלעץ" ("שיסעד"), וועלכער איז שפעטער פארוואנדלט געווארן אין די פוילישעלעגיאנען צו קעמפן מיט דער צארישער רעגירונג אויף דער זייט פון עסטדייכישן און דייטשןמיליטער, מיט דער לאזוע פון א פריי פוילז• אייד ליבערמאן האט זיך פרייוויליק אנגעשלאסןאין דעם לעגיאן. ביים אויסברוך פון קריג דערשיינט ער אין פשעמישל — אין מיליטערישערקליידונג, מיט א פוילישער, אפיצירישער שווערד. אין דער פוילישער ארמיי האט ער דערגרייכטדעם ראנג פון א פאלקאווניק.ער איז דערווייטערט געווארן פון מיליטער צוליב זיין אנטי־עסטרייכישער שטעלונג.דערנאך האט ער זיד בארימט געמאכט מיט זיין פארטיידיקן לעגיאנערן פאר א מיליטערישגעריכט, וואם האט זיך געפירט אין יאר 1918 אין מארמאראש־שיגעט, אונטער דער באשולדיקונגפון פארראטן דאם עסטרייכישע פאטערלאנד.אין 1918 הייבט זיד אן א ניי קאפיטל אין דער געשיכטע פון אייראפע און אויד אין לעבןפץ ד״ר ליבערמאן. פץ דעמאלט אן געהערט ער אינגאנצן צו פוילן.אלם סיים־דעפוטאט, איז ליבערמאן געווען טעטיק אין פיל קאמיסיעס, א דאנק דיקענטענישן וואס ער האט זיד דערווארבן נאד אין ווינער פארלאמענט. דין דרייסטע האנדלונגאויפצודעקן די שווינדלערייען פון דער הערשנדיקער "פולקאווניקעס״־קליקע, האט צו איםארויסגערופן דיער פיינדשאפט. ער איז אין נאמען פון סיים ארויסגעטרעטן אלם באשולדיקעראין פראצעם קעגן פינאגם־מיניסטער, וועמען מ׳האט פארגעווארפן דאס אויסנוצן דין אמט פארדער הערשגדיקער קליקע. דערפאר האט מען פון ליבערמאנען אוועקגערויבט די פערזענלעכעפרייהייט. לויטן באפעל פון פילסודסקין, קעגן געזעץ, איו ער אוועקגעשיקט געווארן אין דערתפיסה אין ברעסט־ליטאווסק. נאכן פייניקן אים צודי יאר, איז ער געשטעלט געווארן פאר אגעריכט און פארמשפט געווארן אויף שווערע תפיסה. ווען ער האט נאכן באפרייען אים, באזוכטפשעמישל, איז ער אויפגענומען געווארן מיט גרוים באגייסטערונג. אזוי האט די מאסע אויס־געדריקט איר פראטעסט קעגן דער עוולה, וואס מען האט געטאן ליבערמאנען אויפן מזרלאעפון דיקטאטאר.לויט דער אטוייזונג פון דער פארטיי, פארט ליבערמאן נאד דער באפרייאונג קיץ אוים־לאנד — טשעכאסלאוואקיי און פראנקרייד• ער איז דארט דיער אקטיוו. ביים אדסבריד פת דערצודיטער וועלט־מלחמה, געפינט ער זיד צווישן די גרינדער פון דער פוילישער גלות־רעגירונג,מיט גענעראל שיקארסקי אין דער שפיץ און איז טעטיק אלם טיצע־פארזיצער פון פוילישןנאציאנאל־ראט. מיט רוסלאנדם אריינטרעטן אין קריג אין יאר 1941, שטיצט ליבערמאן דעםאפמאד מיט די סאוויעטן. ער ווערט באשטימט אלם יוסטיץ־מיניסטער אין דער שיקארסקי־רעגירונג, אבער ער קאן נאר א קורצע צייט דערפילן די אויפגאבע. ער שטארבט פלוצום דעם21טן אקטאבער, 1941.ליבערמאן איז געשטארבן אין דער פרעמד, אין לאנדאן און איז באגראבן געווארן אויפןבית עלמין אין הייגייט, נאענט פון דעם ארט פון קארל מארקס קבר, א שיין ארט פאר א קעמפער463פאר סאציאליזם און דעמאקראטיע. ער איז באגראבן געווארן אויף פרעמדער ערד און גישטאין פוילן, וואם פאר איר און איר פאלק האט ער מקריב געווען אלצדינג.ד״ר ליבערמאן איז געווען אן אנטי־ציוניסט, ער האט געקעמפט מיט דער ציוניסטישער"אוטאפיע" און מיט דער בייטש פון חוזק געשמיסן די "טרוימער פון געטא", וועלכע זענעןפרעמד זיין גייסט.דורכגעדרונגען מיט אחריות פאר דער פוילישער מדינה, האט ער זיך קיינמאל נישטאפגעהאלטן פון אוועקשטעלן די פוילישע מלוכה־אינטערעסן העכער פון די אינטערעסן פון זייןיידישן פאלק. מע דארף אבער נישט פארגעסן, אז דווקא ער האט דער ערשטער געברענגט דייידישע ארבעטער אין פשעמישל דעם סאציאליסטישן אידעאל און געלערנט די אנדערע יידןנישט בייגן זיך, נאר אויפהייבן דעם קאפ מיט שטאלץ, ווי עס פאסט פאר א מענטש און פרייעןבירגער.אלם צייכן פון אנערקענונג, ווידמען די איבערגעבליבענע יידן פון פשעמישל אט דישורות לזכר דעם ד״ר ליבערמאן.ד.גמיכאל עסטרייכער•מיכאל עסטרייכער האט פון זיין פריסטער יוגנט אן, ביז צו דער לעצטער מינוט פון זייןלעבן, טריי געדינט דער סאציאליסטישער באוועגונג אין פשעמישל. זיין טעטיקייט האט עראנגעהויבן אלם איינער פון די מיטשאפער און גרינדער פון דעם יידיש־סאציאליסטישן פאראיין"ברידערלעכקייט".אין די ניינציקער יארן האט ער געגרינדעט די ערשטע ארגאניזאציע פון יידישע האנדלס־אנגעשטעלטע. אין דער שטארקער ארבעטער־באוועגונג, וועלכע האט זיו אנגעהויבן מיטןאנקומען פון ד״ר ליבערמאן קיין פשעמישל, האט עסטרייכער מיטגעארבעט בלב ובנפש.נאכדעם ווי די עסטרייכישע סאציאליסטישע פארטיי האט זיך געטיילט אין נאציאנאלעפארטייען, האט ער זיך אנגעשלאסן צו דער פ.פ.ם.ד. און איר אפגעגעבן זיינע בעסטע כוחותאון פעיקייטן. א לאנגע צייט איז ער געווען מיטגליד פונעם שטאטישן קאמיטעט פון דערפ.פ.ס.ד., ארבעטנדיק דארט אינטענסיוו, בפרט ערב וואלן. עטלעכע יאר פארן אויסברוך פוןערשטן וועלט־קריג, איז ער געווען מיטגרינדער פונעם גרויסן אין שיינעם "ארבעטער־הויז".ביז צו זיין שווערער קראנקהייט פון וועלכער ער איז נישט אויפגעשטאנען, איז ער געוועןמיטגליד פון דער פארוואלטונג פון דעם הויז. א דאנק אים איז אין יאר 1897 דעראבערט געווארןדורך די ארבעטער די קראנקן־קאסע — א שטארקע פאזיציע פאר זיין פארטיי. אין דער קראנקן־קאסע איז ער כסדר געווען מיטגליד פון דער פארוואלטונג. ער פלעגט אויך שרייבן ארטיקלעןפאר דעם יידישן ארגאן פון דער פ.פ.ם.ד. "פשעמישלער פאלקסשטימע", וועלכע האט געפלעגטצו דערשיינען פאר די וואלן.ווען ס׳איז אין יאר 1905 אנטשטאנען די יידישע סאציאליסטישע פארטיי און די פ.פ.ס.ד.האט זי העפטיק און מיט אומשיינע מיטלען באקעמפט — איז עסטרייכער געבליבן אין דער פ.פ.ם.ד.און נישט דערפאר ווייל ער האט זיך געהאלטן אדער געוואלט אנגיין פאר א פאליאק, נאר וויילר^האט נישט געוואלט זיך שיידן מיט ד״ר ליבערמאן, צו וועלכן ער איז געווען שטארק צוגעבונדן.• געשריבן צום טייל נאך א אזכרה אין .נאווי גלאם פשעמיסקי״, נוס׳ 20, 14.5.1933.464א קלוגער און געלאסענער, האט ער זיך געהיטן פון שנאה און רדיפות און איז בלי־ספק געוועןדער איש־שלום. אויך אלם הויפט־יועץ פון ד״ר ליבערמאן אין יידישע עניינים/ איז עם, וואר־שיינלעד, דץ פארדינסט, וואט ר׳האט דערפירט ליבערמאנען צו ענדערן דין שטעלונג צוםפראבלעם פון קיום פון דער יידישער נאציע. בעת ליבערמאן האט אין יאר 1897 און נאד אין1906 געטענהט, אז אזא נאציע עקזיסטירט נישט, האט ער בעת די וואלן אין יאר 1911, אויףא יידישער פארזאמלונג, דערקלערט! "וואט בין איך שולדיק, אז כ׳בין אויפגעצויגן געווארןאויף דער פוילישער ליטעראטור פון קינדווייז אן ?״ דאט באודיזט, אז ער האט ראדיקאל געענדערטדין שטעלונג.עטטרייכער איז אויך נאכן שלום מיט דער יידישער טאציאליטטישער פארטיי נישט ארויט־געטרעטן פון דער פ.פ.ם.ד., דאך האט ער ביים יידיש־נאציאנאלן לאגער גענאטן פון צוטרויאלם ייד און איז דעם 1.11.1918 אריינגענומען געווארן אין יידישן פאלקם־ראט אלם פארשטייערפון דער יידישער טעקציע פון דער פ.פ.ם.ד. אויך דא האט ער געשפילט א וויכטיקע ראלע.עטטרייכער איז געווען איינער פון די נאענטע מיטארבעטער פון ד״ר ליבערמאן, וועלכערהאט אים הויך געשעצט פאר דין ארבעטם־פליים און טריישאפט צו דער טאציאליטטישערבאוועגונג, ווי אויך פאר זיין גוטן כאראקטער.אין יאר 1930 האט אים א שווערע קראנקהייט אוועקגעריטן פון דער פארטיי־ארבעט,וועלכער ער האט זיך אפגעגעבן צענדליקער יארן׳ אן פערזענלעכע אינטערעטן. ער איז נאך3 יאר ליידן געשטארבן אין 1933, אין עלטער פון 66 יאר.מיבאל עטטרייכער איז געווען א טוהר אין פראדוצענט פון פרויען־קאנפעקציע. אים איזניט שלעכט געגאנגען, אבער ער האט געפירט א זייער באשיידן לעבן. עטטרייכער, הגם אןהויכבילדונג, איז געווען אן אנגעלייענטער מענטש, מיט גוטער אריענטאציע, טפעציעל איןפאליטיק. ער איז אויך געווען אן אנשטענדיקער מענטש.ד. נ.ד״ר לודוויק גראספעלדלודוויק גראטפעלד איז געבוירן געווארן אין יאר 1889, אין פשעמישל. זיין פאטער,איזידאר, האט געשטאמט פון א מיוחטדיקער רבנים־פאמיליע, דין מוטער באשע איז געווען דיטאכטער פון ר׳ חיים־יצחק בלומענפעלד, א בר־אורין און שארפער מתנגד, ערשטער גבאי פוןדער אלטער שול. אבער זייער זון האט פאקטיש ניט באקומען קיץ יידישע דערציאונג און ניטגעזען קיץ פך יידישקייט אין דער היים. אבער אויך פוילישקייט האט ער דארט ניט געהאט צופיל.דין פאטער איז געווען א שוואכער קענער פון פויליש און אויטער דער שטוב ליב געהאט צו רעדןדייטש. לודוויק גראטפעלדם פוילישקייט איז אים געקומען פון דער שול. ער האט געענדיקט דיגימנאזיע אין פשעמישל און שפעטער שטודירט רעכט. אין יאר 1912 האט ער באקומען דאקטאראטפון רעכט אויף דעם קראקעווער אוניווערטיטעט.אין יאר 1919 האט ער געעפנט אן אדוואקאטן־קאנצעלאריע אין פשעמישל און זי געפירטביז טעפטעמבער 1939. פון יאר 1924 ביז 1939, האט ער רעדאגירט דעם טאציאליטטישן וואכן־זשורנאל "נאווי גלאט פשעמיטקי".אלם עמיגראנט אין לאנדאן, אין יאר 1940, איז ער געווארן גענעראל־טעקרעטער איןמיניטטעריום פאר ארבעט ביי דער פוילישער עמיגראציע־רעגירונג. פון יולי 1943 ביז465ד״ר לודוויק גראספעלד1)088£61־01 .־1(1סעפטעמבער 1944, איז ער געווען פינאנם־מיניסטער. פון יולי 1945 — מיטגליד פון דערליקווידאציע־קאמיסיע פון דער פוילישער באנק אין לאנדאן.אין אקטאבער 1945 איז גראספעלד צוריקגעקומען קיין פוילן און פארנומען דעם אמטפון וויצע־מיניסטער פאר שיפס־פארקער און אויסערן־האנדל.ביי די אלגעמיינע וואלן איז ער אויסגעוויילט געווארן אלם דעפוטאט אין פוילישן געזעצ־געבערישן סיים. אין יאר 1949 ארגאגיזירט ער די פוילישע האנדלם־קאמער פאר אויסערן־האנדל, ווערט דערנאך איר פרעזעם. אויף דעם אמט בלייבט ער ביז זיין טויט, אין יאר 1955.גראספעלד איז פון זיין פריסטער יוגנט געווען געקניפט און געבונדן מיט דער סאציאלים־טישער באוועגונג. אין די גימנאזיע־צייטן, האט ער געהערט צום אומלעגאלן פארבאנד פון דערפוילישער סאציאליסטישער יוגנט "פראמיען". א צייט לאנג איז ער אויך געווען א חבר אינעםסאציאליסטישן יוגנט־פארבאנד אין פשעמישל "זיעדנאטשעניע" ("פאראייניקונג"), וועלכער האטארומגענומען פוילישע, יידישע און אוקראינישע סטודענטן. אין יאר 1907 איז ער אריינגעטרעטןאין דער פ.פ.ם.ד. אין די יארן 1919— 1939 איז ער געווען סעקרעטאר (אדער פארזיצער) פונעםקרייז־קאמיטעט פון דער פ.פ.ם. פון יאר 1925 — מיטגליד פון הויפטראט פון דער פ.פ.ם. איןדי יארן 1929 — 1939 האט ער אין דעם פשעמישלער שטאטראט רעפרעזענטירט די פ.פ.ם. איןדי יארן 1920 — 1930 איז ער פארזיצער פון דער פארוואלטונג פון דער קראנקן־קאסע איןפשעמישל און מיטגליד פון איר קרייז־פארוואלטונג אין לעמבערג.גראספעלד איז ארויסגעטרעטן אלם פארטיידיקער אין פיל פאליטישע פראצעסן. נאדדעם בארימטן פויערן־שטרייק, האט ער געפירט די פארטיידיקונג פון עטלעכע הונדערט פאליטישעארעסטירטע אין מיטל־גאליציע.גראספעלד איז געווען איבערגעגעבן זיין אידעאל און טריי געדיגט דער פארטיי. זיין געזעל־שאפטלעכע סביבה איז דער עיקר געווען א יידישע. דאך האט ער זיך געהאלטן פאר א פאליאק,אבער ניט געשטרעבט צו אסימילאציע פון אנדערע יידן.466אברהם כה נאפשעמישלער משפילים •מרדכי יונה ראזענפעלד (מישו״ב)א כאזוגדער בכבודיקן פלאץ צווישן די פשעמישלער משכילים קומט דעם שוחט ר׳ מרדכייונה ראזענפעלד, אדער ווי ער האט זיו גערופן מיט זיין ליטערארישן נאמען — "מישוב"(ראשי־תיבות פון מרדכי יונה שוחט ובודק).זייענדיק פון בארוף א שוחט אין דארף מעדיקע, דערנאך אין דארף פאשניצע (ביידע נעבןפשעמישל), חאט ער זיך ארויסגעריסן פון די ד׳ אמות פון שחיטות און אפגעגעבן פיל צייטצו שטודירן פילאזאפיע. אין פארלויף פון א געוויסער צייט האט ער זיך צוגעאייגנט א סךהעברעישע פילאלאגישע ידיעות און געווארן בקי נישט נאר אין ש״ס אץ פוסקים, נאר אוידאין די קלאסישע ספרי חקירה, ווי: מורה נבוכים, חובת הלבבות, אור ה׳(פון ר׳ חסדאי קרשקש)אבן עזרא א. א.ראזענפעלד האט אנגעשריבן עטלעכע ספרים פון גרויסער למדנישער באדייטונג. אין דערערשטער ריי קומט אין באטראכט זיין חיבור "אור קרוב", א פירוש אויפן ספר "אור החיים" פוןדעם גאון און מקובל ר׳ יוסף יעב״ץ (א תלמיד פון דון יצחק אברבנאל). דער מחבר פון "אור חיים"טרעט ארויס קעגן רמב״ם און די פילאזאפישע שטודיען בכלל, אנווייזנדיק, אז א רוב פון דערספרדיש־יידישער אינטעליגענץ איז נישט בייגעשטאנען דעם נסיון און בשעת די שפאנישעגזירות זיך אויסגעשמדט, בשעת דאס פראסטע פאלק האט מקריב געווען דעם גוף און דאס פאר־מעגן פאר קדושת השם.ר׳ מרדכי יוגה ראזענפעלד נעמט אין שוץ די שיטה פון רמב״ם, די נויטווענדיקייט פוןפילאזאפישע שטודיען, כדי באווייזן די חכמי אומות העולם, אויפן יסוד פון ראציאנאליזם,דעם אמת פון דער אמונה. פון דער אנדערער זייט, ווייזט ער אן, איז אויך דער רמב״ם נישטגעווען קיץ אנהענגער פון בלויזער פילאזאפישער מעדיטאציע, אן די קאנסעקווענצן פון אויספירןדי מצוות און מעשים טובים.אין דעם קאמענטאר "טור קרוב" האט מישו״ב ארויסגעוויזן גרויס בקיאות אין דערהעברעישער פילאזאפישער ליטעראטור.אויף דעם זעלבען ספר "אור החיים" האט דעמאלט ארויסגעגעבן א פירוש אויך דערגרויסער גאון אץ למדן רבי ר׳ הירש אלימלך פון דינאוו(בני יששכר), אונטערן נאמען "מעיןגנים". ער אטאקירט דארט שארף די דעמאלטיקע יידישע אינטעליגענץ וואס פארנעמט זיך מיטפילאזאפיע און איז נישט מקיים די תורה. דער "מעין גנים" האט אבער געטראגן א מער פאלעמישן,ווי אן אביעקטיוון כאראקטער. דאס טאקע האט מישו״ב געוואלט קארעגירן און דערגענצן — אוןס׳איז אים זייער געלונגן. מעגן רבין הירש אלימלך דריקט זיך ראזענפעלד אויס מיט גרויסדרך־ארץ, אנרופנדיק אים אין דער הקדמה "מורי ורבי הגאון קדוש ישראל, המחבר ספר "בנייששכר".מישו״ב האט אויך פארפאסט א פירוש אויף "איוב" (געדרוקט אין לעמבערג, ביי יעקבעהרענפרית, 1875), ארויסברענגענדיק דארט א סך פון זיין פילאזאפיש מיפן אץ פילאלאגישעבקיאות. דער חיבור איז איינער פון די בעסטע אויף דעם געביט. א שאד, מאס ער האט נישט* ״אונדזער טריבונע״, פשעמישל נר. 8־9. 12.7.1930.467איבערגעלאזט פירושים אויד צו אנדערע ספרים פון תנ״ך. דער דאזיקער פירוש צעפאלט זידאויף צורי חלקים: 1) "הוכח מלים", פארנעמט זיד מיט דער עטימאלאגיש־לינגוויסטישער זייט,און 2) ״כנף רבנים״ — א קאמענטאר צו די טיפזיניקע דיאלאגן.א באדייטנדיקן ווערט האט די ווונדערבארע הקדמה וואם פארנעמט זיך מיטן מחבר אוןדער געשיכטע פון ספר איוב און מיט דער באדייטונג פון די אקצענטן(טעמים) צו דערקלערן דעםאינהאלט. אין דער הקדמה גיט ער אויך אן די מאטיוון, וואם האבן אים באווויגן צו פארפאסןא חיבור איבער א ספר, וואם האט שוין גענוג פירושים פון פריער. גראד דא איז ער א קעגנערפונעם דורך אים אזוי פארגעטערטן רמב״ם, וועלכער האט געשטרעבט מיט געוואלט אריינפרעסןפארשידענע פילאזאפישע סיסטעמען פון די אשער׳יטן און אריסטאטעלעס אין די איינצעלנעגעשפרעכן פון די דיסקוטאנטן. מישו״ב תייזט אויף, אז דאם איז נישט אויסגעהאלטן, ווייל איןדי געשפרעכן זענען דא פיל סתירות צו די סיסטעמען.חח־מזה האט ראזענפעלד נאך אנגעשריבן אן אויסגעצייכענטן פירוש מיטן נאמען "עיןבוחן", אויף דעם באקאנטן דיכטעריש־פילאזאפישן ווערק פון ר׳ ידעיה הפניני בדרשי.ווי עס איז צו זען פון דינע ווערק, איז מישו״ב געשטאנען אונטער א שטארקער השפעהפון דעם יידישן פילאזאף ר׳ נחמן קראכמאל (רנ״ק), פון וועלכן ער האט אויך איבערגענומעןדי אויסגעצייכענטע קלארע סטיליסטיק.מישו״ב איז נאך פון מעדיקע אן געווען שטארק פארפאלגט פון די חסידים, וועלכע האבן צואים נישט געהאט קיץ צוטרוי צוליב זיין אלגעמיינער בילדונג. נאך דעם יאר 1870, האט ער געמוזטווערן א לערער פון תנ״ך און אנדערע יידישע קעגנשטאנדן ביי די קינדער פונעם גיטבאזיצערבראך אין נאקלא (ביי פשעמישל) און האט אין דער צייט א סך געשריבן. אין יאר 1886, פילנדיקזיך קראנק, האט ער זיך געהייסן אפפירן קיין פשעמישל, ווו ער האט געהאט פאמיליע און ווו זייןזיידע איז א מאל געווען דיין. ער איז דארט געשטארבן, נאך א שווער לעבן פון 86 יאר.468אברהם כהנאביירעך שאפיר — דער יידישער טרובאדור פון פשעמישלער איז געווען א בדחן, אימפראוויזאטאר און דערצו — א לייכטזיניקע נאטור. זיינע לידערהאבן א קולטור־היסטארישן ווערט. פשעמישלער יידן געדענקען אים גאר גוט. איינער פון דיאינטערעסאנטסטע טיפן פון פשעמישל אין דער תקופה פון פאר דער מלחמה. ער איז אויסגעוואקסןאויפן פוילישן באדן. ניט איין מאל האט ער ממש אנגעווארפן א שרעק מיט דינע הולטייסטוועם,זייענדיק גלייכצייטיק דער ליבלינג פון דער יידישער באפעלקערונג. די וואט האבן זיך מיט איםצונויפגעטראפן אויף א שמחה, האבן הארציק געלאכט פון זיינע גראמען און אימפראוויזאציעם.ארויסשיקענדיק אין דער וועלט זיין "מוזע", זאגט ער:גיב א טאנץ, א לאך, א קנאק —ווילסטו פריינד קריגן,מיינסטו אין לאונע און געשמאק,פון דער וועלט דיך פיגן.דאך זע שטענדיק דיין אידעעבעסער רעפארמירן.גיי מיין קינדעלע, קינדעלע גיי —אין דער וועלט שפאצירן...איינע פון דינע לידער איז באזונדערם געווען באקאנט ניט נאר אין פשעמישל, נאר ודיט־ווייט אויסער די גרענעצן פון דער שטאט:אין דרויסן בלאזט א ווינט א קאלטערא שרעקלעכע כסלו־נאכט,ביים לעמפל שטיל זיצט אן אלטעראין קעמערל פארמאכט.זיין בארד שניי־ווייםדי אויגן זיי גליעןאון מיינט רעכט הייסביים שערי־ציון.אוים הערצן דעם טיפןהערט מען אים רופןאיינציק נאר דאם ווארט:ירושלים! ירושלים!מיין טייער הייליק ארט...וויינען מיל איך, זיפצן טרויערןפארגעסן לוסט און טאנץ.געבראבן איז הינטער יענע טויערןמיין גליק, מיין טראכט, מיין גלאנץ.469קיין כוח געבליבן"קיין מזבח, קיץ קרבן,די נביאים פארטריבן,אין גלות געשטארבן.טערקישע מאשייעןזעט ווי שטייען,אויף הר המוריה דארט.ירושלים, ירושלים,מיין טייער הייליק ארט...די צייט האט דיך שוין אפגעפרעסן,מיט אירע שארפע ליידן.דערנאך קען איך ניט פארגעסן,דיך פארגעסן — ניין!רוים האט פארוויסטדיינע הייליקע שפורן.די אסמאנען האבן נישטגעשוינט דיינע פלארן.איין וואנט איז געבליבן,דערויף שטייט געשריבןמיט יידיש בלוט דאם ווארט:ירושלים! ירושלים!מיין טייער הייליק ארט!...דער סוף פון דעם ליד איז שוין א שטיק רעטעניש, ודיל דער מחבר פארענדיקט עסמיט א לויב־געזאנג צו דער פוילישער היים. זיין ליד "חצות" ווידער איז פארזען מיט א העברעישעראיבערזעצונג, ווי מיר טרעפן דאם ביי זיין קאלעגע וועלוול זבארזשער. כדאי אונטערצושרייכן,אז די העברעישע איבערזעצונג איז ניט־ווייניקער פליסיק ווי דער יידיש־דייטשער אריגינאל.אויסער דעם האט ער אנגעשריבן העברעישע לידער מיט מאטיוון פון דער יידישער געשיכטע.470א. ב.רחל קארן11־01^ 3,01161.מדי יידיש־דיכטערין רחל קארן איז געבוירן געווארן אין א דארף ביים טייך סאן, ווו אירזיידע האט פארמאגט באדן וועלכער איז דורך אים און איר פאטער באארבעט געווארן. דא האטדי יינגע רחל זיך אנגעזאפט מיט ליבע צו דער ערד, באאיינדרוקט געווארן פון דארפישן פייזאזשאון דעם פויערישן לעבן. די דאזיקע פארבינדונג און נאענטקייט מיט דער ערד האבן געהאטזייער פולן אויסדרוק אין די שאפונגען פון דער דיכטערין.אירע ערשטע דיכטערישע שריט האט רחל קארן געשטעלט דווקא אין דער פוילישערשפראך. נאר שנעל גייט זי איבער צו יידיש. אין יאר 1928 איז דערשינען איר ערשט ביכללידער "דארף", אין קלעצקינם ווילנער פארלאג. אויך איר ערשט ביכל דערציילונגען איז פאר־בוגדן מיט דער דארפישער טעמאטיק און טראגט דעם נאמען ״ערד״(דערשינען אין יאר 1936אין ווארשע, פארלאג פון די "ליטערארישע בלעטער"). מיט א יאר שפעטער דערשיינט ווידעראירס א לידער־זאמלונג "רויטער מאן", ארויסגעגעבן דורבן יידישן פען־קלוב אין ווארשע.רחל קארן האט פיל יארן געלעבט אין פשעמישל. דא האט זי חתונה־געהאט מיט דעםחבר פון דער ארטיקער פועלי־ציון ארגאניזאציע, וועמענם פאמיליע־נאמען זי טראגט ביזןהיינטיקן טאג. איר מאן, ווי איר גרויסע משפחה, זענען אומגעקומען אין פוילן דורך די נאצי־רוצחים. די דיכטערין זעלבסט האט די מלחמה־תקופה אדורכגעלעבט אין ראטנפארבאנד. זי קערטזיך אום קיץ ווארשע מיט דער רעפאטריאציע־כוואליע, פארט שפעטער אריבער קיץ שטאקהאלם(שוועדן) און פון דארט — קיין מאנטרעאל אין קאנאדע, ווו עס וווינט איר איינציקע טאכטער,א דאקטארין.אין יאר 1948 דערשיינט אין פארלאג פון פוילישן יידנטום אין ארגענטינע איר בוך לידער״היים און היימלאזיקייט״. און אין יאר 1949, אין מאנטרעאל — א בוך ״9 דערציילונגען".471אין יאר 1962 איז אין תל־אביבער י. ל. פרץ־פארלאג דערשינען רחל קארנם א באנדלידער "פון יענער זייט ליד", געווידמעט דער דיכטערינס מוטער. כאראקטעריסטיש פארןשאפונגם־וועג און שטימונג פון דער דיכטערין, איז די פאלגנדיקע ווידמונג אין דעם בוך!"געהייליקט דעם אנדענק פון מיין מאמעןחנה בת רבקהמיין מאמע וואט איז געווען די געטרייעסטע צוהערערין פון מייגעערשטע לידער און געוויינט צוזאמען מיט מיר אויף דעם גורל פוןדי ארעמע און פארשעמטע, האט זיך שטענדיק געווונטשן, אז איךזאל איר נאך ביים לעבן ווידמען א בוך. אפילו דאם איז איר ניט געוועןבאשערט. זי ליגט ערגעץ אין וואלד, מיט א דייטשער קויל אין הארץ —אין דעם הארץ וואם איז פול געווען מיט ליבשאפט צו מענטש, חיה,וואלד און א יעדן מינדסטן גרעזל.מיינע לידער זענען דער המשך פון איר פארשניטן לעבן.אין יאר 1959 האט די דיכטערין געוויילט עטלעכע חדשים אין ישראל און איז געוועןדער גאסט פון אירגון יוצאי פשעמישל. די היגע יידיש־פרעסע און אייניקע וויכטיקע העברעישעצייטונגען האבן דער דיכטערין געווידמעט לענגערע אפהאנדלונגען און שטארק געלויבט אירעדערגרייכונגען אין דער יידישער פאעזיע און פראזע. באזונדערם איז כדאי צו דערמאנען די ארבעטפון גיטל מייזיל אין "דבר הפועלת" און דעם אינטערוויו פון מ. חלמיש מיט דער דיכטערין,פארעפנטלעכט אין דער טאג־צייטונג "על המשמר".כדי צו כאראקטעריזירן דעם שאפונגס־וועג פון דער דיכטערין רחל ה. קארן, ברענגעןמיר אייניקע לידער אירע — וואם צודי פון זיי שילדערן פשעמישל.רחל ה. קארןאויף חורבות1.די שולט׳שטייט די שול אן דאך, מיט די צעשפרונג׳נע ווענט,ווי א ברונעם טונקלער, אפענער פאר רעגן און פאר וויגט,און ווי אן עמער לאזט לבנה זיך אראפביז צום דעם סאמע הארץ פון איר חרובן גרונט.און שעפט און שעפט פון טיפן, טונקלעם דנאדעם גאנצן גרויל פון אומקום און פארגיין,בעת ס׳געשפענסטערט דורך די אויסגעהאקטע שויבןאיר קאלט, פארגליווערט ליכט, ווי שטום געוויין.ווי בלינדע בעטלער טאפן אין דער פינצטער די פילארן,ווילן אנטלויפן פון די אפגעסמאליעט־נאקעטיקע ווענט,נאר ס׳פארשטעלן זיי דעם וועג צום שטערן־זאטן הימלפון טיפעניש די שאטנם — ווי אויסגעשטרעקטע הענט.4722,די שטאטאתם פארברענטער שול א וואל פון ציגל׳ גלאז׳ווי ס׳וואלט דער טרויער זיד פארשאנצט פאר יעדער טרייסט —עם יאגן זיך דא אין די נעכט בלויז הינט אדום און קעץ,און ס׳בלאנקעט פון פארברענטע אותיות דער גייסט.עם קומט אהער דער טאג מיט שיקלדיקער שייןאון מעסט די גאסן, ווי תכריכים פאר דער שטאט,וואם שטארט מיט בלינדע, אויסגעהאקטע שויבן,ווי ס׳וואלט אין זיי געשפיגלט זיך א טויטער גאט.נאר ווען ס׳גאודיזט זיו מיטאמאל ביים ראג א האקנקרייץ׳און שניידט זין איין אין גאסן מיט גרויזאמקייט און וווט,דאן אנטלויפט פון דארט די לעצטע שיין פון טאגאון ס׳שרייען בלויז די גאסן מיט פרישן מארך און בלוט.פשעמישל, חשוון 1939.473ד. נ.יעקב צינעמאןער איז געווען דער עלטסטער זון פון טרייען און טיכטיקן לערער און איידעלן נאציאנאלןעסקן ר׳ ניסן טאפעט, וועלכער האט געוווינט אין פשעמישל קארגע 20 יאר. * זיין מאמע איזגעווען די טאכטער פון דעם ריישער דיין צינעמאן. אזוי ווי די עלטערן פון יעקב צינעמאן האבןנישט אדורכגעפירט זייער חתוגה־אקט אויף א געזעצלעכן אופן (אן אפטע דערשיינונג יענעצייטן אין די טראדיציאנעלע יידישע קרייזן אין גאליציע), איז דער זון געבליבן ביים פאמיליע־נאמען צינעמאן.ניסן טאפעט האט מיט זיינע קינדער גערעט נאר העברעיש און זיי געגעבן אן אויסגע־שפראכענע עברית־דערציאוגג. יעקב צינעמאן האט געענדיקט די פוילישע מלוכהשע גימנאזיעאין פשעמישל.נאבן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, האט די פאמיליע טאפעט פארלאזטפשעמישל און זיך באזעצט אין ווין אלם פליטים. יעקב האט בעת דעם קריג אדורכגעמאכט דימיליטער־דינסט בערך 4 יאר צייט. דערנאד האט ער אויפן ווינער אוניווערסיטעט שטודירטגעשיבטע און געאגראפיע און זיין הויכבילדונג פארענדיקט מיטן דאקטאראט פון פילאזאפיע.אין יאר 1923 טרעפן מיר יעקב צינעמאנען אלם לערער פון געשיכטע און געאגראפיעאין דער העברעישער גימנאזיע אין ביאליסטאק און שפעטער — אין קאליש. אין יאר 1927 פארטער אריבער קיין ווארשע און דא ווידמעט ער זיך אינגאנצן דער ליטערארישער און זשורנא־ליסטישער ארבעט. פון אונטער זיין פעדער דערשיינען עטלעכע ביבער און בראשורן אין פויליש(צוו. אנד. — ״דזשעיע יעדנעי רעוואלוציי״, — די געשיכטע פון דער עסטרייכישער רעוואלוציע).ער פארעפנטלעכט אפהאגדלונגען אין דער יידיש־פוילישער פרעסע און הייבט אויך אן שרייבןאין יידישע צייטונגען. מיר זאגן "אויך/ ודיל ציגעמאן האט ערשט אין קאנגרעס־פוילן אגגעהויבןנישט נאר שרייבן יידיש, נאר אפילו — רעדן...ביי די קהילה־וואלן אין ווארשע ווערט ער אוועקגעשטעלט אויפן זיבעטן ארט פון דערציוניסטישער ליסטע. ער האט חתונה אין דער הויפטשטאט פון פוילן, דארט איז אים אויך געבוירןגעווארן א זון. ביים אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה געפינט ער זיך אין דער פוילישערארמיי. נאכן אריינמארש פון די רוסן אין די מזרח־געביטן פון פוילן, ווערט צינעמאן פארשיקטקיין סיביר. פון דארט האט ער זיך אומגעקערט קיין פוילן ערשט אין יאר 1946 — און קיינעמעןניט געטראפן פון דין משפחה, וועלכע איז אומגעקומען דורך די נאצים. אין יאר 1947 גיט ערארויס ווידער דין בוך "געשיכטע פון ציוניזם" (אין פויליש),זינט דעם יאר 1947 וווינט יעקב צינעמאן אין פאריז, ווו ער חאט ארויסגעגעבן עטלעכעספרים: א פארברייטערטע אויסגאבע פון זיין ״געשיכטע פון ציוניזם״! "דער פארגעסענער נביא"(וועגן מאקס נארדוי)! ״אין געראנגל״ (עסייען)! ״אין רבנישען שאטן״ (מארקם)! "ביאגראפיעפון טעאדאר הערצל"! "דאס לעבן פון עמיל זאלא". אויסער דעם פארעפנטלעכט י. צינעמאןזכרונות פון דינע יוגנט־יארן אין פשעמישל.דינע ביאגראפישע און חיסטארישע ביכער לייענען זיך ווי ראמאנען. אזא איז דער סטילפון דין שרייבן, כדי די ביכער מאכן צוגענגלעכער און אינטערעסאנטער פארן לייענער, איידערער טרעט צו שרייבן א ניי בוך, לייענט ער א סך אויף דער טעמע און לעבט טיף איבער די פרא־בלעמען, וועלכע ער דארף שילדערן. יעקב צינעמאן באהערשט אויך גוט די חעברעישע שפראך,דאך איז ער נישט דערגאנגען דערצו, אז ער זאל זיינע ביכער איבערזעצן אויף העברעיש.• זע : ד. נ. — לימוד השפה העברית בפשמישל, ז׳474חנוך האנד, חיפהדי ברידער שוועבלהאחים שוובל61(¥61\$011 8'י011161ז6 ^X11א פארמוטשעטע וועלט —אין דעם ווילדן ווינטער־וואלדלאז דיך נאר דעמאלט ארוים,ווען דו ווילסט נישט דארטזוכן כבוד און געלט...מיט די ווערטער האט שמעון שוועבל געווידמעט א געשענק־בוך א חבר, וואם האט פארלאזטפשעמישל, כדי זוכן מזל אין דער ברייטער וועלט. שמעון און זיין ברודער לייב, וועלכן מ׳האטגעוויינלעך גערופן לייביש, זענען געווען צוויי פשעמישלער געשטאלטן פון א באזונדערן פארנעם.פון פאך בוכבינדערם, זענען זיי, יעדער אויף זיין שטייגער, געווען פערזענלעכקייטן אויף דעםגעזעלשאפטלעכן און קולטורעלן געביט.זייער בוכבינדעריי אויף דער שניגארסקי גאם (אין דעם זעלבן הויף איז געווען דערלאקאל פון "השומר הצעיר"), איז גלייכצייטיק געווען א זאמל־פונקט פון די אלע וואט האבןגעהאט אן אינטערעם אין יידישע ליטעראטור, קונסט און פאליטיק.פון איבערצייגונג זענען זיי געווען אנארכא־סינדיקאליסטן. זייערע העלדן — באקונין,שטירנער, פרודא, גודאווין. זיי האבן געגלויבט אין דער עוואלוציע פון דער מענטשד,ייט. זייהאבן אויף פארשידענע געביטן פארשפרייט, אין די ראמען פון זייערע באגרענעצטע מעגלעב־קייטן, יידישע און אלוועלטלעכע קולטור, דורך דעם גערעדטן ווארט. לייביש שוועבל איז געוועןא טאלאנטפולער רעדנער (באזונדערם אויף ליטערארישע טעמעם). ער איז אויפגעטרעטן מיטרעפעראטן אן א צאל אין פשעמישל און אין אנדערע שטעט, באגייסטערנדיק די צוהערער מיטזיינע גייטסטרייכע דערציילונגען איבער ביכער, טעאטער און קונסט. אומפארגעטלעך זענען מירגעבליבן אין זכרון זיינע פארטראגן איבער "קינא, טעאטער און די טאג־טעגלעכע ווירקלעכקייט"(א טעמע וועלכע ס׳האט מיט א יאר שפעטער באהאנדלט דער רוסישער שרייבער איליא ערענבורגאין זיין בוך "פאבריק פון חלומות"). ער האט איגיצאירט אן אקציע צו פארשפרייטן דאם475יידישע בוך אין אריגינאל און איבערזעצונגען פון דער אלגעמיינער ליטעראטור. ער האטרעפערירט איבער די יידישע קלאסיקער: מענדעלע מוכר ספרים׳ שלום־עליכם, י. ל. פרץ. עראיז געווען א גלענצנדיקער פארזיצער און פאררעדנער פאר אועלכע געסט־רעפעראטן, וויזרובבל, איציק מאנגער׳ מלד רזעויטש, שעפנער, אשענדארף און א4ער מיט זיין ברודער שמעון זענען געווען פון די אקטיווסטע טוער אין דער פשעמישלעראפטיילונג פון דער "יידישער שול ארגאניזאציע". (דאם איז געווען די סיבה צו גלויבן, אז זייגעהערן צום "בונד"). זיי האבן אויר אנגעפירט מיט אוונט־קורסן פאר יידיש און מיט אמאטארן־גרופן, איינגעשטעלט און אויסגעפירט יידישע טעאטער־פארשטעלונגען. שמעון איז געווען אקלענערער רעדנער, אבער א פיינער ליטעראטור־קריטיקער און אויד א שרייבער (ווי ס׳איזמיר באקאנט, האט ער נישט פארעפנטלעכט זיינע שריפטן, דער עיקר — צוליב צענזורעלעסיבות). אן אמאטארן־גרופע פון עטלעכע צוואנציק מאן, האט אויפגעפירט זיין טעאטער־שטיק"אין א באלאגערטע שטאט", וואס האט (אין דריי אקטן) באהאנדלט די ראל פון "א שרייבער,א סוחר און ווייב" אין דעם באלאגערטן פשעמישל בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה. יעדערחשובער גאסט, אויף דעם יידיש־ליטערארישן געביט, וועלכער איז געקומען קיץ פשעמישל,האט נישט פארפעלט צו באזוכן די ברידער שוועבל און זייער בוכבינדעריי, וועלכע איזגעווען אן ענג צימערל פול מיט מאשינען, שטויסן פון פאפיר און — א וועלט מיט ביכער,וועלכע יעדער האט געקענט לייענען. דארט האט מען טאקע היציק דיסקוטירט איבער יעדן ניי־דערשינען בוך. און אז מ׳האט דיסקוטירט איבער ביכער — האט מען פארגעסן די ארבעט וואסהאט געווארט, מ׳האט פארגעסן אין דעם ענגן, אומבאקוועמען ארט, ווו אפילו פאר בענקלער איזנישט געווען קיץ פלאץ. דערפאר אבער האט מען זין געפונען אין די העכסטע ספערן פון דערפשמישל חוגגת את יום ד,ולדתו ד.־80 של שלום עליכםץ13)111ז1ל 80-111 1610116111^ 811310111 21168מנ06161 1^7מ61מ?476מוזע. יעדע פאליטישע געשעעניש צי אונטעדדריקוגג פון יידן אין דיערע רעבט (ווי די ריטועלעשחיטה, למשל), האט תמיד געבראכט יונגעלייט אין דער בינדעריי פון די שוועבלם צו העת זייערמיינונג. און די מיינונג איז תמיד געווען א קלוגע, דורכגעטראבטע. זייערע פארויסזאגועען האבןזיך מיינסטנם פארווירקלעכט און דאס האט זיי געגעבן דעם שם אלם גוט־אריענטירטע פאליטיקער.אין יאר 1939 זעגען זיי געווען די איניציאטארן און דודכפירער פון גרויסע פייערלעכקייטןלכבוד דעם 80־טן געבוירנטאג פון שלום עליכם. די פארשידענע פאראנשטאלטונגען האבןגעדויערט א חודש צייט.שמעון שוועבל איז געבוירן געווארן אין 1904, לייבוש — אין 1906. די האבן געשטאמטפון א שטרענג־ארטאדאקםישער משפחה. ווען די נאצים זענען אריץ קיץ פשעמישל, האבן דיביידע געהאט די מעגלעכקייט צו אנטלויפן, אבער די האבן באשלאםן צו בלייבן מיט דערמשפחה (לייביש האט געהאט א פרוי און טאכטער). די זענען אלע אומגעקומען פון די נאצישערתחים.477אליהו בלאדשיפן פון דער יידישער גאסווייניקער יחסנים, מערער — עמך־מענסשן, וועלכע סויכן אויףאין זכרו[/ הגם עטוואס פארנעפלט. דערציילט פון א פשעמישלערייד; לויט דעם וואט ער אליין האט געזען און ווי זיין מוטער ע״ההאט זיי געשילדערט אין אירע דערציילונגען.געווידמעט דעם אנדענק פון מיין מוטער סערקא (סאלע)בלאך, די טאכטער פון שלמה און יענטע מארגנרויט.א.געווען אמאל א שטאט פול מיט יידן. גערופן האט מען זי — פשעמישל, אויף יידיש —פרעמיסלע. "פשעמישלער יויך" מיינט נישט, אז זי איז אויף א באזונדערן אופן געקאכטגעווארן, נאר אז די יידן פון פשעמישל האבן גערן געגעסן דאם מאכל... למען האמת דארף געזאגטווערן, אז דאקומענטארע באודיזן אויף דעם — זענען ניט בנמצא.אין יענער תקופה וואט ווערט דא געשילדערט, האט אויף די הויפט־גאסן פון שטאט שויןגעברענט עלעקטרישע ליכט, ווי אויך אין בעסערע געשעפטן און אין אייניקע וווינונגען. דאקעגןאיז דער אלטער יידישער לעבנם־שטייגער געבליבן ווי אומפארענדערט. מ׳האט זיך ניט געקלאגטאויף פארדארבענע זיטן און די טראדיציאנעלע יידישע מנהגים האבן נאך געהאט זייער אנהאלטאין לעבן. די זקנים האבן נישט געהאט קיין גרונט צו זאגן, אז די פארשטייען נישט די היינטיקעוועלט...ווי יעדע עיר ואם בישראל, איז אויך פשעמישל געווען רייך אין קעגנזאצן און קאנפליקטן.דער פארביקער צחאמענשטעל פון דער יידישער באפעלקערונג האט זיך אנגעהויבן מיט דיקאמפראמיסלאזע חסידים און זיך פארענדיקט מיט די פרעכע אפיקורסים. ריין אויסערלעך האבןדי דאזיקע קאנטראסטן זיך געווארפן אין די אויגן מיטן אונטערשייד אין דער קליידונג. אין דיענגע און קליינע געסלעך פונעם יידישן קווארטל, ווימלט און שווימלט מיט געשטאלטן וואסטראגן לאנגע בערד און פיאות, מיט קעשענעס פון אונטן, פון וועלבע ס׳קוקט ארויס א רויטעפאטשיילע און א ליולקע־ציבעך, אויפן קאפ — א שווארצער ביבערהוט. די שבת־יומטוב טראכטאיז געווען א דידענע בעקעשע און אויף איר — א ראדזשיווילקע (אין ווינטער — א טולופ, אויבעס האט געסטייעט אויף א שבתדיקן און א וואכעדיקן), און דערצו — א שטריימל. וואס שענערדער בעל־הבית — שענער דער שטריימל...יענע וואס האבן שוין א נאש געטאן פון וועלטלעכקייט, זענען שבת געגאנגען אין שולאריץ מיטן צילינדער אויפן קאפ. ביום חול האבן זיי א פשוטן הוט געטראגן אץ אן איבערציער,וואס איז געווען, ווי זייער בארד, לויטן מאסשטאב פון זייער /,וועלטלעכקייט", מער אדער ווייניקערגעקירצט. פון יאר צו יאר איז געוואקסן די צאל פון די וואס האבן זיך סתם געקליידעט "דייטש".דא רעט זיך ניט מעגן דריי דורות וועלכע האבן פאלגלעך, איינער נאכן אנדערן, אדורכ־געמאכט די רעמאלוציע אין דער קליידונג און אין דער... "וועלט־אנשויאונג". מייל זייער אפטהאט פאסירט, אז דער זעלבער ייד האט אין פארלויף פון דין קורצן לעבן דערפילט אויף דעראייגענער הויט דעם "אנטוויקלונגס־פראצעם פון דער בעקעשע ביז צום גייראק". ער פלעגטדערנאך שטאלצירן, מאס דינע "הערן־מאדע זאכך שאפט ער זיך איין אין "קינג אף אינגלאנד"אויף דער פראנטשישקאנסקע, אדער אין "פרינץ אף וועלס" אויף דער לוואווסקע־מיצקיעוויטשא.דץ הארץ האט דאן געקלאפט הינטער א מייס־שטייף העמד, מאס איז ניט מער געווען פארשטעלטמיט דער בארד, וועלכע איז געפאלן א קרבן פון ראזיר־מעסער. לצים האבן אפילו געפרמוט אפ־חוזקן פון די ״דייטשף׳.478די זין האבן מיטן טאטןאוועקגעווארפן די כאלאטן.ווען זיי וועלן זיך מודים ביקןוועט מען זיי אין אריינקוקן...אבער דאם האט די //גויים" ווייגיק געארט.אז איר ווילט/ איז דאם טאקע א קאפיטל קולטור־געשיכטע פון שטאנדפונקט פון מאדע אוןקליידונג.ב.ווי די אנדערע יידישע שטעט און שטעטלעך, קען זיך נישט פשעמישל בארימען/ אזצווישן אירע מויערן איז געשטארבן א ראטשילד. געווען אפילו יא א רייד וועגן פשעמישלערמיליאנערן און גבירים/ אבער געמאסטן מיטן מאסשטאב פון די דאמאלטיקע מיטל־גרויסע יידישעקהילות. זיי האבן זיך געפונען אויפן העכסטן שטאפל פונעם געזעלשאפטלעכן לייטער. נאך זייזענען געקומען בעלי־הבתים, וועגן וועלכע מ׳האט דערציילט/ אז זיי לעבן אין וווילשטאנד. צו דערקאטעגאריע האט מען אריינגערעכנט אזעלכע, וואם האבן א דאנק זייער סטאבילן מקור פון פרנסה,געהאט א געזיכערטע עקזיסטענץ. צום אונטערשייד פון אט דער קאטעגאריע, האט די גרויסעאון גראע מאסע, ווי סוחרים, קליינהענדלער און האנטווערקער, אנגעשטעלטע און לוין־ארבעטער/געמוזט הארעווען שווער און ביטער און זארגן פאר א בכבודיק מפרנס זיין זייערע פאמיליעס.אויב אפילו די פארדינסטן האבן נישט תמיד געקלעקט צו באפרידיקן דעם אנגענומענעם לעבנס־״אויפן טויער״, 1949 ״ככר ד,שער״, 1949 1949 6ווד479ניתא, האבן די דאזיקע יידן נישט געמוזט זיך ארויסהעלפן דווקא מיט פאסטן תעניתים, כדיאויסצוקומען מיט דער וואד... אין יענע צייטן איז זייער שווער געווען צו פארדינען דעם גולדען —אבער דער גולדען איז נאך געווען א מטבע! אין עסטרייכישן פארלאמענט און אין דער פרעסעהאט זיך געקאכט, ווען מ׳האט פארגעלייגט צו העכערן דעם צוקער־שטייער מיט 1 גראצער...אויך /,ביים טויער" ווערן אלזייטיק באהאנדלט די אלע ענינים. אויף דעם פרייען פלאץביי דער רעפארמאטן־קירכע, לעבן דעגקמאל פון יענעם מאנאך וואם זאל האבן געראטעוועטפשעמישל פון א פיינדלעכן איבערפאל, פלעגן זיך יעדן טאג טרעפן די פשעמישלער "שטעקעלעד־יידך און אגדערע פון זייער שניט. דא האט מען ארומגערעט אלץ וואס קאן דינען אלם טעמע פארגעשפרעכן. דא זענען געפירט געווארן האנדלם־טראנזאקציעם — פון זייער אנהייב ביזן סוף.״ביים טויער״ איז געקומען צום אויסדרוק אלץ וואס האט זיך אפגעשפילט אין שטאט — איןעפנטלעכן, ווי אין פריוואטן לעבן. קומענדיק א היים, האט מען שוין אלץ געוווסט. דאס אויסשרייבןא צייטונג איז געווען אן איבעריקע זאך... נאר די וואם האבן געוואלט דערגרונטעווען ענינים,האבן אבאנירט א בלאט (לרוב — די ווינער ״נייע פרייע פרעסע״) פון דער צווייטער האנט —ביי שטיבערן, אדער אין אן אנדער קאפע־הויז; געווען אויך אבאנעגטן פון דער דריטער האנט.ג.געגיטע קענערם פון דער יידישער עקאנאמיע האבן געטענהט, אז יעדער ייד מוז כאטשאיץ מאל זיך ״אפשטעלן״. קוים איז ער געשטארבן׳ נישט מקיים זייענדיק די דאזיקע ״מצווה״ —איז ער פאר דער צייט געשטארבן. ס׳וואלט געווען א הימל־שריינדיקע עוולה צוצושרייבן דאםזעלבע, אין דער אלגעמיינער פארם, אונדזער שטאט. דאם מיינט אבער נישט, אז אין פשעמישלזענען בכלל נישט געווען קיץ באנקראטן. ס׳וואלט געווען צו שיין און אפילו — אוממעגלעך,מייל אלע עטלעכע יאר איז געווען א קריזים, וועלכער האט געפאדערט זיינע קרבנות. ווייניקער —צווישן די בעלי־מלאכות, מערער אין האנדל, דער עיקר — אין דער מאנופאקטור־בראנזשע(טעקסטיל).די דאזיקע באנקראטן האבן זיך געלאזט פארשידנארטיק איינטיילן. קודם־כל אזעלכע,ווי דער קרבן איז געווען דער ווינער (זעלטענער — דער לעמבערגער) ליפעראנט, און די ארטיקעהלוואות־געבער, פריוואטע, אדער ליי־קאסעם, באקאנט גיכער אוגטערן נאמען באנק אדער בענקל.געווען באנקראטשיקעס וואס האבן זיך אויסגעגליכן מיט זייערע קרעדיט־געבער. אנדערע ווידערהאבן געהאלטן ווארט: אויב זיי האבן איין מאל געזאגט אז כ׳צאל נישט — זענען די מוותרגעווען אויף די רעכט צוריק צו נעמען דאס אייגעגע ווארט...עם פלעגט אויך פאסירן, אז די געליטענע האבן דערלאנגט אגקלאגעם צום פראקוראר אוןדער ענין איז געברענגט געווארן פארן געריכט און האט אפילו זיך פארענדיקט מיט א תפיסה־שטראף. די קרובים פון אזא פארמשפטן פלעגן דערנאך דערציילן, אז ער איז "געפארן אין דיבעדער". געווען אויך אפגהארציקע נאטורן, וועלכע האבן נישט געהאלטן בםוד־םודות דאם מאםאיז במילא געווען א םוד פאר גאנץ בראד... זייער טענה איז געווען, אז אייגנטלעד איז אויר דאםקרימינאל באשאפן געווארן פאר מענטשן — און מ׳איז דאך ניט מער ווי א זינדיקער בשר־ודם.אפט פלעגט טרעפן, אז אן אנזעצער איז פלוצום נעלם געווארן. ער האט זיך אוועקגעלאזטאין דער ודיטער מעלט אריץ, נישט דוקא קיץ ארץ־ישראל, נאר קיין אמעריקע. קאלומבוםהאט אנטדעקט אמעריקע נישט נאר פאר יענע חכמים, רועלכע האבן ניט געוואלט דינען בייקירען גאנצע 3 יאר, אדער פאר אזעלכע פארשוינען, וועמען דאם אייגענע ווייב איז דערעסןגעווארן... באזונדערם שטרענג כלפי די אנזעצערם איז אין ערשטן יאר פון זיין אמטירן געוועןדער פראקוראר םטעבעלםקי. נאר ווי עם געשעט אפט, איז אין פארלויף פון דער צייט פארווישט480געווארן די "פיינדשאפט" צווישן די צדדים. דער פראקוראר און זיינע קליענטן האבן "זידצוגעמוינט איינער צום אנדערך. א דאנק דעם האבן זיך געמערט די פאלן, אז איבער דער גרויסערשילד מיטן גאמען פון סוחר איז אדפגעהאנגען געווארן א גאנץ קליין טעוועלע מיטן נאמען פוןזיין פרוי, און אוגטער אט דעם נאמען׳ מיט קליינטשיקע אותיות, דאס איינציקע ווארט "פריער"(״פשעדטעם״). דער דורכגייער האט זיך באלד אריענטירט ווי דא זעען אוים די ענינים! די קלאגאיז פארטיק...ד.אז מען דערמאנט זיך אין די פריילעך־טרויעריקע געשיכטעס, קומען אויף אין זכרון דיגעשטאלטן פון יענע פשעמישלער בעלי־מלאכות, וועלכע האבן פון אייגענער פראצע זיך פארדינטזייער שטיקל ברויט. וועגן אייניקע פון זיי פלעגט אונדז דערציילן די מוטער אדער די מומע. וועדווייסט נישט וועגן שיע געדאנקענשניידער, וואם האט גענייט קליידער, יאקעם, מאנטלען וכדומה.אזוי ווי די קליענטן און זייער שניידער האבן נישט געוווסט פון קיין מאדע־זשורנאלן, פלעגטר׳ שיע, נאך פארן נעמען זיך צו דער ממשותדיקער ארבעט, אריבערקלויבן זיך אין זיין בוידעם־שטיבל און דארט, אין משך פון שעהן־לאנגער איינזאמקייט און קאנטעמפלאציע, זוכן אינספיראציעפאר דער עבודה. דערפאר אבער איז די באשטעלונג אויסגעפירט געווארן צו דער צופרידנקייטפון קליענט און מייסטער. מיט אזא מאדעלירט קלייד איז נישט געווען וואס זיך צו שעמען. מ׳האטזיך געמעגט באווייזן דערמיט אומעטום — אין שול, ווי אויך אונטער דער חופה.דער פיש״פלאץ הכנר לפני בית הכנסת העתיק 6ז3ג1ן)8 1ת0ז£ 116§0§גםץ8 016111מ\י481מעכל שוסטר — א ברייטפלייציקער מאן, מיט א פעך־שווארצער רונדיקער בארד, האט זידאונטערשיידעט פון אלע שוסטערם אין דער וועלט. א, ער איז ניט געווען קיץ פארטאטש. א שוךפץ מעכלם ווארשטאט האט פאראיידלט אפילו אן אומגעלומפערטן פוס פון דער שיינער יידישערטאכטער. מעכל שוסטער האט שטענדיק געהאלטן תארט בנוגע די צוגעזאגטע טערמינען אוים־צוענדיקן די ארבעט, הגם ער פלעגט יעדן טאג דאווענען מיט מנין, אויסער זיין טעטיקייט איןדער חברה משניות. ער, פונקט ווי די אלע וואט ווערן דא באשריבן, זענען געווען גאטספארכטיקע,שטרענג־פרומע יידן און גארניט שולדיק געבליבן דעם רבונו־של־עולם...אויך ביירעך בעקער איז געווען א פרומער, גאטספארכטיקער מאן, שטאלץ מיט זיינעאויסגעבאקענע ברייטלעך און חלות, ווי מיט זיינע געראטענע טעכטער. טריי די עבודות הבוראאיז אויך געווען משה גאלדפארב, וועלכן מ׳האט צוליב א נידעריקן אקסל גערופן משה הויקער.דין שלאסעריי האט ער זייער ליב געהאט און אפילו אויסגעלערנט דאם פאך זיינע בנים. דערבייהאט ער געהאט נאך א באשעפטיקונג, פאר וועלכער ער האט אן באלוינונג זיך געווידמעט בלבונפש: גבאי פון קליינעם בית־המדרש. זיין קליינע פארוואקסענע געשטאלט איז געווען די טרייב־קראפט אין דעם בית־התפילה. משה גאלדפארבם שלאסער־ווארשטאט האט זיך געפונען אין א הויזאויף דער קאזשימיעזשאווסקע גאם, "פאד קשיאנזשקאן" ("אונטערן בוך"), אין א קעלער־לאקאלאויפן הויף. פון יענעם הויף האט מען גלייך געקענט ארויסקומען אויפן פיש־פלאץ.דער פיש־פלאץ, ווי עם לויטעט זיין נאמען, האט אינגאנצן געהערט די יידישע פישערם,וועלכע האבן ממש מאנאפאליזירט דעם פיש האנדל אין שטאט. מיטן פישפאנג האבן זיי זיךניט פארנומען, איבערלאזנדיק די מלאכה פאר אנדערע. זיי האבן נאר פארקויפט פיש, אויד צוקריסטן, צו געוויסע יומטובים זייערע. דאקעגן יעדן דאנערשטיק, (אמאל אויך — מיטוואו)ווייניקער — פרייטיק, פלעגט מען זען יידישע ווייבער איינקויפן קארפן, העבט און אנדערעביליקערע סארטן. אין יענע צייטן אין פשעמישל איז דער מאן — ״די קרוין פון באשאף״ —ניט געווען פארנומען ביי אזעלכע "דערנידעריקנדיקע" ארבעטן, ווי וואשן געפעם, וויגן קינדער,איינקויפן אין די געשעפטן. דאם אלץ האט געהערט דער פרוי, אפילו ווען זי איז געווען די גאנצעפרנסה־געבערין. דאך האבן זיך געפונען אין שטאט אייניקע מענער, וואם האבן מיטן קויפן פישניט פארלאזט זיך אויף דיערע פרויען, נאר אליין זיך מטריח געווען אויפן פלאץ. די מענער זעגעןגעווען באקאנט אלם ליידנשאפטלעכע פיש־עסערס און ארויסגעוויזן גרוים מבינות אויף דעםגעביט. פונקט אזוי זענען באקאנט געווען די פישערס מיט זייער אפענעם ארויםברעעען זייערעמחשבות — ״וואם אויף דער לונג — דאם אויף דער צונג". אין פשעמישל איז ארומגעגאעען דאםווערטל; "כבוד קויפט מען אין יאטקע און אויף דעם פיש־פלאץ".ה.טעפערן דעם איינבינדער פלעגט מען אנפארטרויען דאם שענםטע און טייערםטע בוך צוםבינדן. ער האט געהאט א גוט־אויםגעשטאטע בוכבינדעריי, אין קעגנזאץ צו יאםעלע איינבינדער —אן איינגעשרומפן יידעלע, מיט א פארפעצטער קאפאטע. אונטער דעם פילצענעם הוט — אצעשויבערטע בארד, א פאר לעבעדיקע, שעלמישע אויגן. זיין וויכטיקםט ארבעט־געצייג — דיפרעם, האט ער באקומען פון דער פונדאציע א.נ. פון באראן הירש.יונה בעל־עגלה האט ניט געקענט טראגן קיץ לאנגע מלבושים, זיי וואלטן אים געשטערטביי דער ארבעט. ער גופא, א ייד מיט בארד און פיאות, האט פארמאגט א פערד־און־וועגעלע צופיח משאות — אבער נישט קיץ צו שחערע... דאם וואלט מען נישט געטארט פארלאנגען פוןיונהם שקאפע, וועלכע ר׳האט כםדר אנטוויינט פון עםן. צוליב דעם האט ער פון טאג צו טאגאיר פארקלענערט אירע פארציעם — און א דאנק דעם איז צוביםלעך געשטילט געווארן דין482אייגענער הונגער. דער אומברהמנותדיקער גורל האט געוואלט, אז ווען יונה האט געמיינט אזאט־אט דערגרייכט ער דעם ציל און מיט פרנסה ווערט לייכטער — האט דאם נארישע פערדזיו אויסגעצויגן אין מערער ניט אויפגעשטאנען.אבער דאס האט ניט געקענט פאסירן מיט די וואס פלעגן איבערטראגן משאות אויף דיאייגענע פלייצעס. דער זאמלפונקט פון די יידישע טרעגערם, וועמענם ארבעטם־געצייג איז געוועןבלויז א לאנגער, דיקער שטריק ארומגעוויקלט ארוס די לענדן, איז געווען דאס ארט ווו עם טרעפןזיך צונויף די גאסן פראנטשישקאנסקע און קאזשימיעזשאווסקע, אנטקעגן דעם געשעפט פוןה׳ מארקום איתנער און דער טראפיק פון ר׳ מרדכי שמעלקיש. א יידישער טראנספארט־ארבעטערפון פשעמישל האט מיט איין מאל אויפגעהויבן א זאק מעל פון 50 קילא׳ אדער שווערן׳ אומ־געלומפערטן דעמבענעם טיש — ווי מ׳הייבט אויף א באלעם. אויסער דערפארונג, האט אין פאךאויך געדינט די פעסטע מוסקולן און דאם... צעלאזענע מויל. אלץ איז צונוץ געקומען ביי דערארבעט. די באצייכענונג "טרעגער־יונג" האט ניט געהערט צו די קאמפלימענטן.וואלט מען מיר מוחל געווען׳ ווען כ׳פארגעם צו דערמאנען דעם טארנער רופא און זייןבאשיידענעם און פשוט־איינגעארדענטן "פריזיר־סאלאן פאר הערך אויף דער יאגיעלאנסקע גאם,אין הויז פמ שמחה פריי ? דער טארנער רופא פלעגט אויך מיט אויסערגעודינלעכער לייכטקייט,אן איינשלעפערונגם־מיטלען, ארויסשלעפן ציין "אן ודיטיקך. דין ספעציאליטעט זענען געוועןבאנקעס און פיאווקעם, ווי אויך צו פארלייכטערן די וואם האבן געליטן אויפן מאגן... זיינע צווייזין זענען אויך געווארן פריזירערס — איינער אויף דער פרינציפאלער פראנטשישקאנסקע גאם.א קאפיטל פאר זיך איז געווען בערל גלעזער. א הורט־סוחר פון גלאז און שפיגלען, פלעגטער ברענגען וואגאנעס סחורה. אויף דעם געביט האט ער ניט געהאט זיינם גלייכן. אויסער דעםאיז ער געווען א גלעזער. צו אים האט מען זיך געווענדעט מיט אלע גרויסע גלעזעריי־ארבעטן.ער האט אויך באדינט דאם מיליטער. ר׳האט תמיד געהאט פולע הענט מיט ארבעט. אלע גלעזערסאין פשעמישל זענען געווען זיינע קונים — אלץ יידן, אויסער איין־און־איינציקער קריסט. פונ־483דעסטוועגן איז בערל גלעזער ניט געווען קיין ראטשילד, צומאל ניט — קיין קליינער ראטשילד.פון דער נאטור אויס א וויצלער — די דאזיקע אייגנשאפט האט צוזאמען מיטן געשעפט געירשנטזיין זון אייזיק — פלעגט בערל מיט קנאה קוקן אויף די פארבייגייענדיקע אפיצירן מיט די גאלדענעקאלנערם און דערביי מעלאנכאליש טראכטן, הלמאי דער פאטער ע״ה האט אים נישט געלאזטגיין צו מיליטער, ווו מע קען זיך אויך צו עפעם דערשלאגן, אפשר גיכער ווי ביי גלעזעריי.איך וויל פארענדיקן דאס קאפיטל מיט פנחס מויערער, געקנעטן פון א גאר אנדער ליים,ווי די פון וועלכע מיר האבן גערעט ביז איצט. א ייד אין די יארן, מיט א לאנגער, ווייסער בארד,האט פנחס פאריכט אין יידישע הייזער אויוונם און קיכן. דער כלל אז צייט איז געלט — איזאים געווען פרעמד. וואם מ׳האט געקענט פאריכטן אין משך פון דריי שעה, האט ביי אים גענומעןדריי טעג. ניט שווער צו פארשטיין, פארוואם ס׳איז אזוי געווען. ערשטנם, האט ער נישט צו פריאנגעהויבן ארבעטן. צווייטנם, האט ער דריי מאל אין טאג איבערגעריסן די ארבעט צוליבןדאווענען און צו שטילן דעם הונגער און דורשט. יעדעם מאל, ווען ער איז צוריק געקומען נאךא לענגערן איבעריים, איז ער ניט נאר געווען אן "אפגעדאוונטער", נאר אויך אין א בעסערערשטימונג. ווי נאר ר׳האט פארענדיקט די ארבעט, האט ער באקומען אויסגעצאלט די רעשט וואסס׳איז אים געקומען, ווייל פאר יעדער "מאלצייט" האט ער געבעטן קאנטעם ביים באשטעלער.ליידער, האבן דער פאראכטענער אויוון, אדער קיך, ניט ווייניקער גערויכערט ווי פארן רעמאנט...אבער אונדזערע בעל־הביתטעם האבן זיך ווידער געווענדעט צו פנחסן און געבעטן זיין הילף.יידישע פרויען אין פשעמישל זענען געבליבן טריי פנחס מויערער.עם וואלט געווען אן עוולה כלפי ר׳ טוביהן נישט צו דערמאנען אים באלד נאך ר׳ פנחסמויערער — צוליב זייער קרובהשאפט אין דער פראפעסיע און דער ליבע צום ביטערן טראפן. וועןר׳ טוביה מעלער האט נישט געהאט די נייטיקע סומע, האט ער אבער מיטן קאפ צוגעטראכטווי אזוי צו שטילן דעם דורשט. ר׳ טוביה איז שטענדיק געווען דורשטיק, און שטענדיק געפאלןאויף דער המצאה ווי אזוי דעם דורשט צו שטילן... פשעמישלער יידן האבן אים געהאט צו פאר־דאנקען א סך פריילעכע מינוטן.ו.כדאי צו דערמאנען די פרויען, וועלכע האבן אויף זיך געשלעפט דעם עול פון פרנסה,פונקט ווי מענער. די כוונה איז נישט צו ריידן דווקא פון יענע פרויען וואס האבן זיך גענומען צוא פאך צוליב די ענדערונגען אין דער געזעלשאפטלעכער סטרוקטור, אדער אונטער דער השפעהפון דער עמאנציפאציע־באוועגונג. מיר ווילן שענקען אונדזער אויפמערקזאמקייט די אלטעפרויען־פאכן, ווי באבעם (הייבאמס), שייטלמאכערינם אדער פלעכטערינם, וואם האבן געארבעטמיט די זעלבע מעטאדן ווי זייערע באבעס און עלטער־באבעס. די הייבאמם פון וועלכע עם רעטזיך, האבן נישט געוואלט הערן און וויסן פון וועלכן ס׳איז פארשריט. זיי איז קיינמאל ניט איינ־געפאלן צו רופן א דאקטאר אדער די קינפעטארין שיקן אין א קליניק. דאך זענען מיט זייערהילף געקומען אויף דער וועלט שיינע יידישע מיידעלעך און געזונטע בחורימלעך, וועלכע זענעןנאך 8 טעג געווען ראוי אריינגענומען צו ווערן אין ברית פון אברהם אבינו. זאל דא פארצייכנטווערן, אז א יידישער דאקטאר אין פשעמישל, ד״ר קוטנא, האט ארויסגעגעבן אין דייטש א בוךא. נ. ,,זאללען וויר אונדזערע קנעבליין בעשניידען ?״ (״זאלן מיר מלה זיין אונדזערע יינגעלעך״ ?).די פלעכטערינם (איינע האט געהייסן רייזעלע די באסיכע) פלעגן קומען טאג־איין טאג־אוים צו זייערע בעל־הביתטעם אהיים. דאם זענען געווען פרויען וועלכע האבן ניט געהאט קייןגעדולד (אויך אזעלכעם איז שוין דאמאלט געווען), אדער נייטיקע פעיקייט אאין זיך צוצוקעמען.דערפאר אבער געווען אימשטאנד צו באצאלן פאר דער טרחה (נאר וויפל צו באצאלן — געדענק484איד שוין ניט), אז דאם שייטל אדער די פריזור זאלן זיין אין ארדענונג. ניט־אנדערש, אז יענעפלעכטערינם זענען געווען דער אנזאג פון דעם מאדערנעם דאמען־פריזירער און אין א געוויסערמאם — אפילו פון היינטיקן שיינהייטס־סאלאן...יידישע פרויען האבן זיך אויך באשעפטיקט מיט האנדל, גענויער — מיט קליינהאנדל.זיי זענען געזעסן אויפן ווול ("נא וואליע"), טיש ניבן טיש, איינע ענלעך צו דער צווייטער, אזם׳איז שוועד געווען זיי אונטערצושיידן. אלנפאלם, אזוי איז עם אונדז, קינדער, פארגעקומען. דיענלעכקייט דערקלערט זיד מיט דער זעלבער באשעפטיקונג און וואם נאד וויכטיקער, אז דעםגאנצן טאג, פון פרימארגן ביז שפעט אין אוונט, זענען זיי געזעםן אונטער דעם זעלבן פרייעןהימל, םיי אין די הייםע זומער־טעג, םיי אין גאם־רעגן אין הארבםט, און דאם זעלבע — אין דיווינטער־קעלטן, איינגעוויקלט אין גראבע טיכער, איבער א פייער־טאפ, ווארטנדיק אויף א קונה,צומיינםט — קינדער. זייער םחורה איז געווען אויבםט פון ביליקםטן םארט! עפל, בארן, קארשן,א פשעמישלער יידישער טרעגער (געמעל פון חגה ווינקלער־מיזעס)סבל יהודי בפשמישל (ציור של חנה וינקלר־מיזם)81ץ26111־1? 111 "נ6;1־01ק 1811ז\\6^3(16868 .113^6 ץנ1 1)6;1מ3,1ק)485פלוימען, אריך אגרעם און וויינפערלעד — נישט אויף דער וואג, נאר אויפן מעסטל. א גראצער —א מעסטל. מיט איינם האבן די מארק־ווייבער זיך יא אונטערשיידעט. איינע איז געווען א גוטע,די אנדערע — א ביחע, אן אנדערע ווידער — א שווייגערין, יענע גאר — מיט ניין מאם רייד. דיבאציאונג פון איינער צו דער אנדערער האט זיך אפט געביטן, ווי דאס וועטער אין יענע מקומות.אמאל פריינדלעך, אמאל — פיינדלעך, זעלטן ווען גלייכגילטיק. "פרימא אויבסט", עכטע באדענערקורטרויבן און טיראלער עפל, האט מען באקומען ביי וואנדערן, "אויף דער ערשטער ליאדע",שפעטער — אין זיין ריכטיקן געוועלב.די עופות־הענדלערינם אויף דער יידישער גאם האבן מערער געלייזט ווי די ווייבער"אויפן ווול". דער פדיון איז געווען פאר געשאכטענע און לעבעדיקע הינער, קאטשקעס און גענדז.דא האט דער מסחר געבליט באזונדערם ערב די שבתים און יומטובים. אויר אין ווינטער, וועןדי בעל־הביתטעס האבן איינגעקויפט גענדז, כדי אויסצולאזן שמאלץ אויף א גאנץ יאר. אייניקעפשעקופקעם האבן געברענגט די סחורה אין די שטובן. זיי האט קייגמאל ניט אויסגעפעלט קייןווארט אין מויל, תמיד געוווסט וואם צו זאגן און אפצוענטפערן.בעת דער פיש־האגדל איז געווען א ענין פאר מענער, איז דער מסחר מיט עופות אוןאויבסט איינגעשטאנען אין ודיבערישע הענט. געווען א מאן וואס פלעגט אין די גאסן ארומטראגןצום פארקויפן קאלטן מאסט ("ווינקא, ווינקא"), הייסע קוקורוזע און הייסע באבעם, באדעקט מיטאן אלט קישן די זאלן ניט קאלט ווערן. די באזונדערע צייטן פון יאר האבן רעגולירט זיין האנדל.ז.די, וועגן וועלכע ס׳איז ביז איצט גערעט געווארן, האבן זיך מפרנס געווען פון אייגענערפראצע. געווען אבער אויך אזעלכע וואס האבן ניט באזיצט קיץ פאך, קיין באשעפטיקונג, קייןשום מקור פון פרנסה און אפילו נישט געהאט קיץ שום הילף פון דער אייגענער משפחה. פילרחמנות האבן זיך פארדינט די שעמעוודיקע ארעמעלייט. פון מאל צו מאל פלעגט מען זיך אין זיידערמאנען. גוטהארציקע יידן פלעגן אויף אייגענער איניציאטיוו אדורכפירן א הילפם־אקציע.זיי זענען ניט געגאנגען פון טיר צו טיר, נאר אין באשטימטע הייזער, ווו מ׳איז געווען זיכער אזמ׳וועט זיי, די שיינע בעלי־הבתים, טאקע שיין אויפנעמען און באגעגענען מיט א שיינער נדבה.די האבן זיך זעלטן ווען אנטוישט.און אז דאס זעלבע האבן זיך אונטערגענומען צו טאן צוויי פרויען, וואם פלעגט אגבפארקומען זייער אפט (זענען דאך פרויען בארמהערציקער און ווייסן גיכער וואם קאכט זיד —אדער קאכט זיר טאקע נישט אין א פרעמדן טאפ), זענען די געווען ווייניקער איבערקלייבעריש,באזוכנדיק מערער הימער, אבער באקומען — ודיניקער געלט... די מטבע וועלכע מ׳האט געגעבן,האבן די ניט גענומען אין האנט, נאר געהייסן זי אריינלייגן אין דעם אויסגעשפרייטן ווייסן טיכלוואם די האבן געבראכט מיט זיך. אזוי, א פנים, האט מען דאקומענטירט, אז מען שטרעקט נישט,געלויבט צו נאט, די אייגענע האנט... מ׳האט דאמאלט נישט געוווסט וועגן געבן קבלות, אלץ איזגעווען איינגעשטעלט אויף צוטרוי אץ נאמנות.פשעמישל איז געוווינט געווען צו זען אין גאס אירע היתער־גייער, די פארשידענעבעטלערם און ארעמעלייט, מענער און פרויען, וואס זענען ארומגעגאנגן מיט אויסגעשטרעקטעהענט. צו דיער שבח דארף געזאגט ווערן, אז די האבן ניט מיטגעטמען מיט זיך קליינע קינדערצו דערוועקן רחמנות.עם האט זיך שטארק געווארפן אין די אויגן דער אונטערשיד אין בעטלען ביי יידן אוןקריסטן. יעדער פון אונדז דערמאנט זיך אוודאי די גלייכע ריי, אויסגעשטעלט כמעט אין א486מיליטערישער ארדענוגג און דיסציפלין׳ פון קריסטלעכע בעטלערם און בעטלעריגס. יעדן שבתהאבן זיי זיך באוויזן פאר די קריטטלעכע געשעפטן — פון יאר צו יאר איז געוואקסן די צאלפון די־א געשעפטן, וואט אין די ניינציקער יארן איו זייער צאל געווען א גאר קליינע. דער"עלטסטער" פון דער חברה איז אריץ אין געשעפט, באקומען די נדבה און יעדן געגעבן דיןחלק. דערנאך האט די גרופע מארשירט ווייטער, מיט דריבגע טריט, צום גאענטסטן קריסטלעכןגעשעפט, צי חזיר־יאטקע. דא האט מען אנשטאט מטבעם — געטיילט קליינע שטיקלעך פלייש.די יידישע שנארערם דאקעגן זענען געווען — "אינדיווידואליסטך. יעדער האט געפירטזיין אונטערנעמונג אויף אייגענער אחריות. געווען אזעלכע וואם פלעגן גיין אין די הייזער נאראין די וואכן־טעג (יעדער הויז האט געהאט זיין "טאג"), פאר אנדערע ווידער איז ליבערשטגעווען דער שבת. די אבער האבן בלית ברירה זיך געמוזט באגגוגענען מיט א שטיקל ברויט אדערחלה. איינע, א באוווסטע שבת־בעטלערין, האט געהאט איר באקאנטן שפרוך! "איר ואלט אויףאייערע קינדערם חתונות טיילן גרויסע שטיקער לעקעך". אירס א חברטע לויט דער פראפעסיע,וואס פלעגט איר ארבעט טאן נאר אין די וואכן־טעג, האט געהאט א מינימאל־טאריף: ודיניקערפון א גאנצן גראצער האט זי נישט גענומען — ווייל צומיינסט האט מען געשענקט א האלבןגראצער, און אין טייל געשעפטן — א שאכטל שוועבעלעך.אויב עם רעט זיך שוין פון בעטלערס, פארדינען דערמאנט צו ווערן — הגם דיער צאלאיז נישט געווען גרוים — די, וועלכע האבן נישט געבעטלט אין דער אייגענער שטאט, נאר צוליבפארשידענע טעמים — (יעדער האט זיך געהאט זיין אייגענעם טעם), געגאנגען איבער דערמדינה, ד. ה. — אין דער נאענטער אדער ווייטערער םביבה פון פשעמישל. דאם זענען געוועןבלויז מענער, וועלכע האבן חדשים־לאנג זיך ארומגעוואלגערט ווי די ציגיינער איבער דערפעראון שטעטלעך, געלעבט ווי די הינט און נאר פון צייט־צו־צייט, דער עיקר אויף די יומטובים,זיך אומגעקערט א היים — כדי דערנאך ווידער זיך לאזן אין וועג אריץ.ח.טראמפל, דאקעגן, האט נישט געהערט צו דער קאטעגאריע. זיין מדינה איז געווען דישטאט פשעמישל גופא. אין די הייזער איז ער גאגאנגען יעח ראש־חודש. זיין איינרעדעניש איוגעווען, אז ר׳איז דער טערקישער םולטאן אליץ. באגלייט דורך זיין שוועםטער, פלעגט ער אומעטוםמיט איר אויפטרעטן מיט ווירדע, ווי דער םולטאן וואלט עם געטאן. אלם םימבאל פון דין שטאנד,האט ער געטראגן מיט זיך אן איינפאכן שטעקן פון אומגעשניצט האלץ און אלם הענטל — אשטיק לעדער־רימען. ער איז געווען א הויכוווקםיקער און אויך זיין שטעקן איו אונדז אויםגעקומעןגרוים. היינט איז מיר שווער צו דערינערן, צי מיר האבן מערער מורא געהאט פאר זיין אייז־קאלטןבליק, אדער גאר פאר זיין שטעקן... דערביי מוז געזאגט ווערן, אז טראמפל איו לגמרי געוועןנישט געפערלעך. ער איז געבליבן שטיין ביי דער טיר, נישט עפענענדיק אפילו דאם מויל. ערהאט געהאט אויף וועמען זיך צו פארלאזן — אויף זיין שוועםטער.מיט אים הייבט זיך אן די גאלעריע שטאט־משוגעים און נאראנים. צו די שטאט־נאראניםהאט געהערט חאמעליע (חיים עלי) — אין אונטערשיד פון טראמפלען, וועלכער איז זומערגעווען אנגעטאן אין א שפענצער און דערצו א היטל מיט א דאשעק, און ווינטער אין א םאלדאטםקעמאנטל, אין א פוטערנער קוזמע — תמיד אין א צעפליקטער בעקעשע, וואם איר פארב איו געוועןנענטער צו גרין ווי צו שווארץ. אויף זיינע ליפן — א שטענדיקער שמייכל און מ׳האט באשיינ־פערלעך געזען ווי גליקלעך ער איז, ווען ם׳האט זיך אים איינגעגעבן צונויפצוברענגען צוזאמעןגאנצע דריי גראצערם אויף צו קויפן זיך אין דער "פאלקם־קיך" א ווארעם מאלצייט אדער א"ירושלים־זופ" (ווי ער פלעגט אגרופן א שליים־זופ) מיט א שטיק ברויט ביים גראבן הערשקא,487אין קעלער אויף דער דאבראמילסקא גאם (שפעטער סלאוואצקיעגא), אין דארט זיך אנגעזעטיקטאןיף א גאנצן טאג.א שטאט־נאר איז אויך געווען איציק־שפיציק. פון אים קאן מען בלויז זאגן — אויסערדי רכילות וועלכע מ׳האט אויף אים אויסגערעט — אז דער נאר ליגט אים אויפן פנים און קוקטאים ארוים פון די אויגן. דאם זעלבע באציט זיך אויך צו מוניא שפיגעל. בעת יענער האט זיךגעקליידעט יידיש, איז מוניא געווען אנגעטאן דייטש... אין אן אפגעטראגענעם גייראק מיט אהארטן קראגן און א קראוואט דערצו. אויפן קאפ — א הארטן האביק־הוט. מוניאן האט מעןקיינמאל ניט געזען אן א סיגארעט, תמיד האט ער געבעטן א גראצער צו קויפן זיך א סיגארעט.מוניא שפיגעל האט אנדערש ניט גערעט, ווי נאר — פויליש. אין זיינע אמאליקע נוטע טעג, איזער געווען פאטאגראפיסט. קיינער האט נישט געוווסט וואם אים האט אראפגעפירט פון שכל.לייבעלע קורציק האט זיין שכל פארלוירן בעתן דינען אין מיליטער. א פשעמישלערקינד, איז ער "איינגעריקט" צום 10טן אינפאנטעריע־רעגימענט. דער רעגימענט איז געוועןלייבעלעס שטענדיקע טעמע פאר געשפרעכן מיט זיך און מיט אנדערע, וועלכע ער האט גערןפארפירט. מע האט אים נישט באדארפט ציען פאר דער צונג... לייבעלע קורציק האט נישטגעבעטלט, תמיד זויבער אנגעטאן, דער עיקר פלעגט מען אים טרעפן אויף דער יאגיעלאנסקעגאם, דארט ווו ס׳איז אמאל געווען די פאסט. א פנים, אז ער האט געוווינט אויף יענער גאס.משוגע, אבער נישט געפערלעך פאר דער סביבה, איז געווען די משוגענע רבקה. דאקעגןמשוגע, נאר צוגלייך געפערלעך, איז געווען וועלוועלע בשעת אן אטאק. און דאס פלעגט מיט איםאפט פאסירן. געווען א פהד און גלייכצייטיק א ווייטיק צוצוקוקן, ווי ער יאגט זיך איבער די גאסןאון א כמארע קינדער און קונדסים — לויפן אים נאך, רייצנדיק אים ביז בלוט, מיט צונעמענישןאון ווארפן שטיינער. פון צייט־צו־צייט פלעגט וועלוועל פארשווונדן פון די פשעמישלער גאסןאון זיך באווייזן אין די ארומיקע שטעטלעך און דערפער. נאך אזא קורצן גאסטראל אויףדער פראווינץ, האט אים דער אינסטינקט צוריק געבראכט קיין פשעמישל, אמאל געקליידעטדייטש, אמאל — יידיש, נאר תמיד אפגעריסן און אפגעשליסן, א שטענדיקער אביעקט פארמעשה־קונדס.די אומגליקלעכע מענטשלעכע באשעפענישן וועלכע זענען פריער דערמאנט געווארן,ווי אויך די נישט דערמאנטע — דער שרייבער פון די שורות איז נישט אויסן צו ברענגען אפולע רשימה, א מין לעקסיקאן פון די פשעמישלער משוגעים — האבן אין רוב פאלן נישט געהאטקיין דאך איבערן קאפ, זייערע היימען זענען אין זומער און אין ווינטער געווען — די גאסן, אויףוועלכע זיי האבן זיד ארומגעוואלגערט. אט דער פאקט ווארפט א ליכט אויף דער דעמאלטיקערסאציאלער טעטיקייט. ביי א בעסערער פלאנירונג און ארגאניזאציע וואלט זיך געלאזט א סךפאריכטן, אבער אן שום ספק, אז די יידישע סאציאלע אינסטיטוציעס זענען נישט געווען בכוחצו לייזן דאס דאזיקע פראבלעם אין גאנצן פארנעם, צוליב מאנגל אין מיטלען. ס׳איז אבעראויך קלאר, אז די מוניציפאלע אינסטאנצן האבן זיד נישט באצויגן צו דעם ענין מיט דער פולערערגסטקייט. אויך אויף דעם געביט האט מען די יידן ערגער באהאנדלט ווי די נישט־יידן: אבאווייז, אז די צאל נויטבאדערפטיקע יידן (אפילו ווען מע נעמט אין באטראכט א גרעסער,פראצענט יידישע "נערוועזיטעט") איז געווען גרעסער ווי די צאל נישט־יידן, וואס אנטקעגנ־טראגן זיי הילף איז געווען אן עלעמענטארע מעגטשלעכע פליכט.ט.אויב מיר האבן זיך שוין אומגעקערט צו יענע פארשווונדענע טעג, טא פארוואס ניטדערמאנען מיטן געהעריקן כבוד אויד די אין שטאט באקאנטע מעשיות־דערציילערס, וועלכע האבן488גענוי ווי זייערע קאלעגן׳ די אמאליקע אראבישע דערציילערם פון טויזנט־און־איין נאבט, געשיל־דערט די נסים ונפלאות׳ נישט־געפלויגענע נישט־געשטויגענע, ארויסברענגענדיק דערביי דיגרעסטע גוזמאות. מע פלעגט אנשטעלן מויל און אויערן צו העדן אזעלכע סיפורים ן א ייד איזגעקומען אויף א שמחה — א לאנגער, א דארער, דין ווי א שפילקע, האט ער זיך אוועקגעזעצטביים טיש, נאר אויפגעשטאנען איז ער נאך דער סעודה — גראב און ברייט ווי א קלאץ! מיטדי אייגענע אויגן האט דער דערציילער געזען ארויסשפרינגען א לעבעדיקן הערינג פון א פאסהערינג! ער האט געמעקלערט נישט מער און נישט ווייניקער, ווי א וואגאן סאפערן! דינס אחבר ווידער האט זיך בארימט, אז ער האט פארקויפט א גיט און ביי קלוגע יידן זיך געפרעגטאן עצה וואס צו מאכן מיטן געלט... ״באצאל די חובות״ — האט מען אים געראטן. "גוט", האט ערגעענטפערט — ״אבער וואט איז מיטן רעשט ?•״. — "דעם רעשט וועט איר פראלאנגירך...אויף אזעלכע מעשיות זענען פשעמישלער געווען בעלנים. זיי האבן זיד איינגעהארכט —און געלאכט. פשעמישלער יידן האבן אויך ליב געהאט א גלייכווערטל און דערפון הארציק צולאבן. אויך זיי איז באקאנט געווען, אז לאבן איז געזונט, דאקטוירים הייסן לאבן.♦ # ♦אזוי ארום האבן מיר אויף א קורצער וויילע זיך דערמאנט אין פארשידענע טיפן יידן,וועלכע האבן געלעבט און געלייבט אין אונדזער שטאט ביים טייד סאן! פרומע און אויפ־געקלערטע, רייכע און ארעמע, אזעלכע וואס האבן ערלעך און אנשטענדיק מפרנס געווען דיערעמשפחות, ווי די ליידיקגייערס, פארשעמטע און בעטלערס, חכמים און נאראנים, מיושבע אוןמשוגענע. אלץ וואס זיי האבן יא געטאן און וואס זיי האבן "פארגעסך׳ צו טאן, אלץ וואם זיי האבןגעשאפן, אדער צעשטערט, וואס מ׳האט געטראכט, צו וואס מ׳האט געשטרעבט, וועגן וואס מ׳האטגעחלומט, ווי מ׳האט זיך געפרייט, געלאכט און געשטיפט, ווי געטרויערט און ווי געוויינט, ווי זייהאבן געדינט דעם בורא־העולם, ווי מע האט געזינדיקט, נישט אפהיטנדיק גענוי די תרי״גמצוות — אט דאס אלץ האט זיד צונויפגעגאסן אין א פארביק בילד פון א לעבעדיקער אוןשפרודלדיקער עיר ואם בישראל, ק״ק פשעמישל, וואס איז אמאל געווען — און איז מער נישטא...489פראס׳ ד״ר שמואל הוגא בערגמאן / ירושליםדער וואליניצער צדיק(א פשעמישלער חסידישע מעשה) *בכל דור ודור לעבן אין דער וועלט זעקס און דרייסיק פארבארגענע צדיקים און נאר דורךזייערע חסדים קאן די וועלט האבן א קיום. זיי הייסן — ל״וניקעם. פשוט, גאר פראסטע אין זייערהתנהגות און קיינער פארשטייט נישט, וואם פאר א חשיבות עם האט זייער לעבן פארן קיום פוןדער וועלט. ווי נאר אבער א בשר ודם ווערט געווויר פון דעם סוד, צוליב וועלכן מ׳האט זיי אראפ־געשיקט אויף דער וועלט — מחן זיי נפטר ווערן.אזא מעשה איז פארגעקומען ביי א נסתר, א ל״וניק, וועלכער האט מיט יארן צוריק געלעבטאין ו ו א ל י נ י ץ, ניט ווייט פון פשעמישל, אלם פשוטער ״דריטשער״, ד.ה. — א דראט־בינדער.בימים ההם האט געלעבט דער דינאווער ז״ל און זיין כוח און זיינע אויפטוען האבן איםקונה שם געווען במרחקים. א פשעמישלער יידענע, א מחוסרת בנים לא עלינו, איז געקומעןקיין דינאוו בעטן דעם רבין א ברכה אויף פרי־הבטן. דער רבי האט איר געענטפערט, אז עראיז נישט בכוח אראפצונעמען די קללה ר״ל וואם הענגט איבער איר. אויף דעם איז נאר דא אייןעצה? צוגיץ קיץ וואליניץ און פרעגן אויף מאיר דעם דריטשער.ס׳איז געווען ערב שבת, פאר ליכט־בענטשן. די יידענע איז אנגעקומען קיץ וואליניץ אוןזיך דערפרעגט צום הייזל פון דריטשער. א ייד, אנגעטאן ווי א געוויינלעכער פויער, אין א גראעןקאפטאן, האט איר געעפנט. דאס איז געווען מאיר דער נסתר, דער דריטשער. זי האט מוראגעהאט אים תיכף איבערצוגעבן איר בקשה און געבעטן בלויז איבערצונעכטיקן איבער שבת.זי איז א פרעמדע וואם איז דא על־פי צופאל אדורכגעפארן און פלוצום האט זיך אנגערוקט דערשבת. מאיר האט געענטפערט אז זי מעג בלייבן, נאר ער קען איר נישט געבן קיץ נוטע, שבתדיקעמאכלים. די איינציקע שבת־סעודה וואם ער האט — א גערשטן־זופ...יענער פרייטיק־צו־נאכטם האט גאר אנדערש אויסגעזען ווי ס׳איז דער מינהג אין יעדעריידיש הויז. די פשעמישלער יידענע האט ניט געזען קיץ ליכט־צינדן, האט ניט געהערט קיץקידוש. דערפאר אבער האט זי טועם געווען פון דער איינפאכער גערשטן־זופ מיט וועלכער מ׳האטזי מבבד געווען אץ דערפילט אזא מין מתיקות, וואם זי האט איר גאנץ לעבן ניט געפילט ביי אשבת־סעודה...צומארגנם האט זי געזען ווי דער דריטשער גייט ארוים פון שטוב מיט דראט און זיינעכלי־מלאכה, גלייך ס׳וואלט געווען א פשוטער וואכנסטאג (פארשטייט זיך, אז קיינער קאן ניטמעיד זיין צי ער האט באמת געארבעט).ערשט ביינאכט, ווען דער דריטשער איז געקומען אהיים, האט די יידענע זיך גענומען הארץאון אים ארויסגעזאגט איר בקשה! ״ר׳ מאיר־לעבך — האט זי אנגעהויבן. אבער דער דריטשער* אנגעשריבן בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען דער חשובער פראפעטאר האט אלם רעזערוו־אפיציר געדינטאין פשעמישלער אינפארטעריע־רעגימענט נונד 10 און פון זיין .פוצער", דעם פשעמישלער ייד יצחק פרענקעל,זיך אנגעהערט א סך חסידישע מעשות. די שטאט פשעמישל און א טייל פון איר ציוניסטישער אינטעליגענץ וואטהאט זיך גרופירט ארוס דעם אקאדעמיקער־פאראיין "אגודת הרצל", האט פראפ׳ בערגמאן געהאט א געלעגענהייטצו' באקענען אין זומער 1912, וזען ער איז געקומען אין שטאם אויף איבונגען. פון פשעמישל איז פראפ׳בערגמאן אוועקגעשיקט געווארן אויפן פראנט און וועגן זיינע העלדנטאטן האבן שפעטער דערציילט פיל יידישעזעלנער פון זיין רעגימענט.'דער תרגום שטאמט פון ד״ר יצחק מאן און איז דערשינען אין וואכנבלאט "דערפרעמיסלער ייד״ נום׳ 17, פון 6.6.1919. פריער איז די דערציילונג דערשינען אין דייטש, אין דער פראגער"זעלבסטוועהר" און דערנאו אין דער "ווינער יידישע צייטונג". מיר ברענגען דא די דערציילונג מיט עטלעכעניט־וועזנטלעכע ענדערונגען.490האט איר מיט כעם איבערגעשלאגן און ווייטער ניט געלאזט רעדן. ער איז ניט קיץ רבי׳ נאדא פשוטער בעל־מלאכונ דעמאלט האט די יידענע אים דערציילט, אז דער דינאווער האט זי אהערגעשיקט און איר געזאגט, אז מאירס כוח איבער די שדים און רוחות איז גרעסער פון זיין כוחאץ נאר ער אליץ קען אראפנעמען די קללה פון איר לייב... "אויב אזוי, אז דער דינאווער שיקטדיך צו מיר, וועל איך דיין בקשה ממלא זיין. נאר דו מוזט אלע דיינע כוחות צונויפנעמען, ווארוםוועםט פארנעמען אזעלכע זאכן וואם דאם אויער פון קיץ שום בשר־ודם קאן עם ניט הערן.פארבינד דיר די אויגן און קום מיט..."און ער איז מיט איר ארויםגעפארן ווייט־ודיט אין א וואלד אריץ. פלוצום האט זי געהערטגעשרייען און ווילדע קולות וואם פירן צווישן זיך א שרעקלעכע מלחמה. שווערדן האבן געקלונגען,כלי־זין האט דורכגעשניטן די לופט. דאם האבן געמוזט זיין שרעקלעך גרויםע חילות וואם האבןזיך דא צונויפגעזאמלט. נאר העכער פון דעם געקלאפ פון געווער און דעם ווילדן גערויש פוןדי קולות, האט געהילכט די באפעלערישע שטים פון מאיר דעם דריטשער׳ וועלכער האט מפקדגעווען די גאנצע חילות און די שדים. ווידער האט זיך דערהערט זיינער א באפעל — און ם׳איזגעווארן שטיל. ער האט מםדר געווען די שורות פון די נאםפים, געציילט די מחנות — איינע איזניט געקומען(דאם איז געווען יענער מזיק וועלכער האט געפירט די מלחמה קעגן דער פשעמישלעריידענע און זי ניט צוגעלאזט צו א בן־קיימא). מיט כעם האט מאיר געגעבן א באפעל, אז מע זאלדעם פארשפעטיקטן תיכף אהער־ברענגען. ר׳איז געקומען. די יידענע אבער, פארנייגעריקט, האטאויפגעהויבן דאם טיכל פון די אויגן און דערזען, אז דער מזיק איז געווען — א הינקעדיקקארליקל...״דו ביזט עם דער — האט מאיר א געשריי געטאן אויף דעם קארליקל — וואם האטפארשאלטן דאם לייב פון דער יידענע. מה חטאה ומה פשעה ?״און דאם קארליקל האט אים דערציילט א מעשה, אז איין מאל ביינאכט איז ער פארביי־געגאנגען פארן הויז פון דער פשעמישלער יידענע און זי האט אויםגעגאםן א פאמעשאף אוןדערביי — קעגן דעם אלטן יידישן מינהג און מצווה — פארגעםן צו ווארענען די שדים מיט דיאנגענומענע ווערטער ״היט אייך!״ דורך דעם איז ער פארווונדעט געווארן און פארבליבן א בעל־מום ביזן היינטיקן טאג. פון דעמאלט אן הערשט צווישן אים און דער יידענע א שנאה כבושה...און מאיר האט אים אויפגעפאדערט, ער זאל דער יידענע מוחל זיין. צום ערשט האט ערניט געוואלט, אבער םוף־כל*םוף האט ער זיך געמוזט אונטערגעבן דעם כוח פונעם דריטשער.ער האט מוחל געווען דער יידענע און איר מבטיח געווען א קינד און אן אייניקל. מער איז ער ניטבכוח צו זאגן...וכן היה! די יידענע האט שפעטער געבוירן א קינד, דערנאך איז געקומען אן אייניקלאויף דער וועלט — און די משפחה איז אויםגעשטארבן. איין קרוב לעבט נאך היינט אין פשעמישל.ער הייםט שלום.מאיר דער דריטשער איז אבער אין יענער זעלבער נאכט נפטר געווארן מן העולם...491הצדיק הנסתר ר׳ יצחק אייזיק שוחטפון ספר ״אמונת צדיקים״, וואט אנטהאלט 200 חסידישעמעשיות. פארלאג דפוס שולדבערג ושות׳, ווארשע 1900.הרב הצדיק הנסתר ר׳ יצחק אייזיק שו״ב, פון דארף זוראוויץ, נישט ווייט פון פשעמישל,גאליציע, מחבר פון די ספרים! ״אותיות דרבי יצחק״! ״רזא בהימנא״ און ״יסוד יצחק״ — האטאין די ספרים אנטפלעקט זיינע הייליקע מעשים, וואס קיין מענטש ביי זיין לעבן האט נישטגעוווסט וועגן זיי און פיל פון זיי האבן געזען אין אים א בור און א משוגענעם ר״ל.איינמאל איז צו אים געקומען א יונגערמאן און געבעטן, ער זאל אים לערנען הלכותשחיטה, האט ער אים געענטפערט, אז ער וויל נישט. האט אים דער יונגערמאן געפרעגט פארוואסער וויל נישט ז האט אים ר׳ יצחק אייזיק ארויסגעפירט אין דרויסן און אים געגעבן א טרייסלביים פנים מיט זיין האנט. האט דער יונגערמאן דערזען, אז אויפן דאך שטייט א מענטש מיטא מעסער אין האנט און שעכט זיך אליין. דאס בלוט רינט פון אים. ווי נאר דאס בלוט האט אויפ־געהערט רינען, איז ער אראפגעפאלן אויף דער ערד. און א פאר מינוט שפעטער האט זיך איבער־געחזרט דאס זעלבע! ווידער געשטאנען אויפן דאך, ווידער זיך געשאכטן, ווידער אראפגעפאלןפון דאך אויף דער ערד — און אזוי כסדר. ״אט אזוי״, זאגט ר׳ יצחק אייזיק צום יונגנמאן!"דער איז געווען א שוחט ביי זיין לעבן, נאך דעם ווי ער איז נפטר געווארן, איז דאס זיין שטראף,ווייל ער איז נישט ראוי געווען צו זיין א שוחט. נאר איין יונגערמאן פון פשעמישל איז געווען,וועלכן ער האט אויסגעלערנט זיין א שוחט, ווייל ר׳איז געווען א טייערער יונגערמאן אין ערהאט אים געווארנט, אז ער זאל קיינעמען נישט אנטפלעקן פון זיין קדושה.""ווען ס׳איז געקומען די שעה פון שטארבן, האט ר׳ יצחק אייזיק געשיקט זיין הייליק ווייבקיץ פשעמישל צו דער חברה קדישא זיי צו זאגן, אז איר מאן איז נוטה למוות ר״ל, און אז עטלעכעשמשים פון דער חברה זאלן תיכף קומען און שטיין בשעת יציאת נשמה, און מאכן אלע הכנות איםצו ברענגען אין שטאט אריץ צו דער קבורה.איז זי געגאנגען צו פוס קיין פשעמישל. זיינען די שמשים געקומען פון פשעמישל איןדארף אריין, אין איר הויז — און ר׳ יצחק אייזיקן דארט נישט געטראפן. האבן זיי געפרעגט "וואואיז דיין מאן?" האט זי געענטפערט, אז איר מאן איז אוועקגעגאנגען און וועט מסתמא באלדקומען. "ער האט בלויז מיך געשיקט אייך שנעל מודיע זיין, אז זיין סוף דערנענטערט זיך". האבןדי שמשים אויסגעלאזט זייער בייז הארץ אויף איר, זאגנדיק, אז זי איז משוגע און איר מאן איזמשוגע! "האסט אונדז געזאגט, אז דיין מאן האט דיך געשיקט ברענגען שמשים, ווייל ער איזנוטה למות — און צום סוף איז ער געזונט. טא פארוואס האט איר אונדז בחינם מטריח געווען ?״און אזוי ווי זיי האבן גערעדט מיט איר, קומט אריין איר הייליקער מאן, האלטנדיק אין האנטא ביסל שטרוי. זיין פנים האט אויסגעזען ווי א ברענענדיקער פאקל, וואס האט ארויסגערופן פילשרעק. ער האט געזאגט צו די שמשים!״רבותי! הערט זיך צו, עס איז געקומען מיין סוף. און מיין גאנץ לעבן בין איך געוועו אנסתר פאר מענטשן. איצט איז מיין פארלאנג, אז תיכף נאך מיין פטירה, זאלט איר שיקן מודיעזיין עם זאלן קומען מענטשן מיט פאפיר און טינט און זאלן איבערשרייבן מיינע כתבים וועלכע492ליגן אין מיין קאסטן, כדי די צו לאזן אפדרוקן. און דאס איבערשרייבן פון די כתבים זאל אזוילאנג דויערן, ווי לאנג איך וועל ליגן אויף דער ערד. איידער מען וועט מיר אנטאן די תכריכים..."און ער האט מער נישט גערעט׳ נאר אנידערגעלייגט אויף דער ערד דאם ביטל שטרויפון זיין האנט און זיך אויסגעצויגן אויפ׳ן שטרוי. דערנאך האבן זיינע ליפן אנגעהויבן ציטערן איןדין פנים האט אויסגעזען ווי א ברענענדיקער פאקל. און דער צדיק איז תיכף נסתלק געווארןפון דער וועלט.האט מען באלד געשיקט מודיע זיין אין שטאט אריץ. איז די גאנצע שטאט זיך צונויפגעפארן,מיטנעמענדיק פאפיר און טינט און כמעט הונדערט תלמידי־חכמים האבן איבערגעשריבן זיינעכתבים ווי לאנג ער איז געלעגן אויף דער ערד. און ער האט די געהאט אנגעזאגט, אז די וועלןזען א פארענדערונג אין זיין פנים, זאלן די מער נישט איבערשרייבן. דערנאו האט זיד פאר־ענדערט זיין פנים און דער קאסטן, אין וועלכן עס זענען געלעגן די כתבים — האט זיך אלייןצוגעמאכט. האבן די אויפגעהערט איבערצושרייבן און אים אפגעגעבן זיין לעצטן כבוד ווי עסגעהער צו זיין — און אים שטארק מספיד געווען...493פארבאנד פון פשעמישלער אין ישראלדער ״אירגון יוצאי פשעמישל״ אין ישראל איז אנטשטאנען אין יאר 1944, ווי נאר עםזעגען צו אונדז דערגאנגען די שוידערלעכע ידיעות וועגן חורבן פון דער שטאט. אונדזער ערשטעאויפגאבע איז געווען: דערלאגגען הילף און שטיצע דער שארית הפליטה. פאר דעם צוועק זענעןארויסגעשיקט געווארן קיץ פשעמישל דריי גרויסע קאסטנס מיט קליידער, שיך און אנדערע זאכן.שפעטער, ווען די עליה פון פשעמישלער ייח קיץ ישראל האט זיך פארשטארקט, איז דיגייע עולים ארויסגעוויזן געווארן הילף דורך ארויסגעבן זיי אומפראצענטיקע הלוואות. פארדעם צוועק איז געגרינדעט געווארן א גמילות־חסד קאסע, וועלכע איז טעטיק ביזן היינטיקן טאג,הגם עם קומען נישט מער קיץ גויטבאדערפטיקע עולים־לאנדסלייט. דער פארבאנד זעצט פאר דישייגע טראדיציע פון "מעות חיטים" און אנדערע פארמען פון הילף פאר נויטבאדערפטיקע. אין דעראקציע העלפן אונדז די פשעמישלער לאנדסמאנשאפטן אין די פאראייניקטע שטאטן.אינעם יארטאג פון ליקווידירן דאם געטא אין פשעמישל, ארדענען מיר איין יעדעס יאראין תל־אביב אן אזכרה נאך די קדושים פון אונדזער שטאט. דער פארבאגד גיט אויך ארויסדאס יזכור־בוך צו פאראייביקן די אומגעבראכטע יידישע קהילה אין פשעמישל.פרעזידיום פון דעם אזכרה־אוונט אין תל־אביב, 1961פון רעכטס : ד״ר ד. ניצני, ד״ר א. בלאך, מ. בער, ח. טראו, ד״ר ב. וויינטראוב, ד״ר מ. רייף־מיזעס.נשיאות של כנס־האזכרה בתל־אביב, 1961עומדים מימין: ד״ר ד. ניצני, ד״ר א. בלוך, מ. בר, ח. טראו, ד״ר ב. ווינטראוב, ד״ר א. מיזס־רייף1962 ,^י1ז\^־61'1׳ מ1 §ת6011ת1 ת10;1ג־€0111111611101 0£ 1111111)081־1?111ג112זא[ .ס .־!ס ,61006 .־1(1 ,־62161 .1\ ,11ג־1^ .11 ,נ111ג־11מ61^\\ .6 .־1(1 ,1161£־116868\; .•1(1 : ;16£1 0111־1?די צענטראלע פון אונדזער פארבאנד געפינט זיד אין תל־אביב. פאראן אן אפטיילונג איןחיפה. מיטן פארבאנד פירט אן א געורילטער ראט פון 20 חברים.די צאל פשעמישלער יידן אין ישראל דערגייט ביז צוויי טויזנט. צווישן זיי חלוצים, אלט־זדינגעזעסענע און נייע עולים, צעשפרייטע איבערן גאנצן לאגד — אין די שטעט, דערפער,מושבים און קיבוצים, פון דן ביז אילת.פשעמישלער יידן אין דער יידישער מדינה פארגעמען וויכטיקע פאזיציעם און אמטן.פאראן צווישן זיי פיל פץ די א.ג. פרייע פראפעסיעם! דאקטוירים, אדוואקאטן, אינזשעניערן,אפטייקערם, לערערם אין פאלקם־שולן און מיטלשולן. און אין דער ארמיי — אפיצירן און אונטער־אפיצירן, פיל מיט אויסצייכענונגען פארן אנטייל אין שלאכטן אין דער באפרייאונגם־מלחמה,אין דער סיני־אקציע און פאר זייער דינסט אין דער "הגנה". אויר צווישן די הויכע רעגירונגם־באאמטע, אין די מוניציפאליטעטן, אין דער עקזעקוטיווע פון דער הסתדרות, אין דעם פאליציי־אפאראט, ביי די פארטייען, צווישן קינסטלער, אין דער אינדוסטריע, באנק־וועזן און האנדל —פארנעמען אונדזערע בני־עיר א בכבודיקן פלאץ.כדי צו באלויכטן די אלזייטיקע טעטיקייט פון דעם אירגון יוצאי פשמישל אין ישראל,ברענגען מיר לענגערע אויסצוגן פון א מעמאריאל, וועלכער איז אין יולי 1959 פונאנדער־געשיקט געווארן צו אונדזערע לאנדסלייט אין ישראל. אין דעם מעמאראנדום ווערט צוו. אנד.געזאגט:"די צאל פשעמישלער אין ארץ־ישראל איז שוין פארן צווייטן וועלט־קריג געווען א גענוגגרויסע, דאך האבן זיי נישט געפילט די באדערפעניש צו גרינדן א פארבאנד. ערשט אין יאר1944, ווען די דייטשן זענען ארויסגעטריבן געווארן פון פשעמישל, האבן אעעהויבן אנקומעןידיעות וועגן חורבן פוילן בכלל און חורבן פשעמישל בפרט. מיר האבן פארשטאנען, אז ס׳איזנייטיק צו ארגאניזירן דרינגענדיקע הילף פאר די איבערגעבליבענע יידן אין שטאט. מיר האבןאיינגעשטעלט א קאנטאקט מיטן יידישן קאמיטעט אין פשעמישל און אהין איבערגעשיקט אונדזערהילף פאר די נויטבאדערפטיקע ברידער.נאד פאר דער אנטשטייאונג פון דער מדינה, האבן אנגעהויבן צו קומען אין לאנד, דערעיקר אלס אומלעגאלע עולים, פשעמישלער יידן פון דער שארית הפליטה. צו יענער צייט זענעןנאך נישט געווען די אלע מיטלען אויף אויפצונעמען די עליה — און די לאנדסמאנשאפטן האבןגעהאט אן אויפגאבע צו דערלאנגען הילף דעם ניי־געקומענעם. דאס האבן מיר געטאן מיטאונדזערע שוואכע כוחות און מעגלעכקייטן. אויסער דעם האט מען אינטערווענירט אין דערסוכנות, געהאלפן באקומען א דירה, געזארגט פאר באשעפטיקונג און ארויסגעגעבן פון אונדזערליי־קאסע הלוואות אן פראצענט.אין גאנג פון דער ארבעט איז קלאר געווארן, אז אויסער דער הילפס־טעטיקייט,פארבינדן אויד פשעמישלער יידן אין לאנד און אין אויסלאנד דערינערונגען פון דער אלטערהיים און אז מע דארף פאראייביקן די איבערלעבונגען פון די, וועלכע זענען געווען עדות פוןאומברענגען די רומפולע יידישע קהילה אין פשעמישל, די עיר ואם בישראל. די יערלעכע אזכרותפון די פשעמישלער אין ישראל, האבן פון אלע עקן לאנד צונויפגעבראכט קיין תל־אביב הונדער־טער אונדזערע לאנדסלייט. דער פארבאנד איז געווארן א יש, אן אדרעס פאר פשעמישלער איןישראל און אויף דער גאנצער וועלט.אין די לעצטע צוויי יאר איז די עליה פון פוילן באנייט געווארן. איצט זענען געקומעןפון פשעמישל נישט קיין צעשראקענע מענטשן אויף וועלכע ס׳זענען נאך געווען קענטיק די איבער־לעבונגען פון די אקופאציע־יארן, נאר מענטשן וועלכע זוכן א היים. הגם דיער מאטעריעלע לאגע495איז ניט געווען פון די ערגסטע, האבן זיי פארט זיך גענייטיקט אין הילף און אין עצות פון דעםפארבאנד. און קודם כל — אין קאנסטרוקטיווע הלוואות. דאם האבן זיי באקומען׳ אן פראצענטאון אויף א תקופה פון 3 יאר. אויסער דעם זענען אדורכגעפירט געווארן אינטערווענצן אין פאר־שידענע אמטן און אינסטיטוציעס לטובת די ניי־געקומענע פשעמישלער.פארשטייט זיך, אז דערביי האט מען נישט פארזען די באזונדערע פאלן פון נויט ביי לאנדם־איט־יחידים און לגבי זיי איז די הילף ניט איבערגעריסן געווארן. פאראן אויך אלטע לייט,קראנקע, אומפעיקע צו ארבעט. די שיינע טראדיציע פון מתן בסתר ווערט אויך דא אנגעהאלטן.באזונדערם — פאר פסח. אוודאי איז אוממעגלעך צו באפרידיקן אלע באדערפענישן, ווייל מירזענען אן ארעמער פארבאנד.א ספעציעלער קאמיטעט פארנעמט זיך מיט צונויפזאמלען מאטעריאלן פאר אונדזער ספריזכור. צוואנציק חברים, איינגעטיילט אין פיר סעקציעם, טוען די דאזיקע ארבעט פרייוויליק, אןבאלוינונג. נישטא קיין איין געצאלטער פונקציאנער".¥אונדזער ארגאניזאציע האלט אן א שטענדיקן קאנטאקט מיט די פשעמישלער לאנדס־מאנשאפטן אין די פאר. שטאטן, ארגענטינע, בעלגיע, פראנקרייך. אין די דאזיקע לענדער געפינטזיך אן אנגעזעענע צאל פשעמישלער יידן, וועלכע זענען מיט טויזנטער פעדים פארבונדן מיטישראל.די אקטיווסטע טוער פון אונדזער אירגון, פון אנהייב ביז איצט, זענען! ד״ר מרים מיזעם־רייף, ד״ר צבי רובינפעלד, בנימין זאלץ, הערץ אנטמאן, מינע באבע, שרה בורשטין, צילה ברודנער,בעלא באומאן, אידא געלשטיין, אלימלך מעצגער, שלמה טשאפ, רעגינע טשאפ, יחזקאל פייער,פעפערבאום תשוניא, קלארה פעקעלמאן, אריה קהאוע, משה קופפערבערג, עמיל קאסטנער, ישראלשמידט. פון חיפה! חנוך האנד, אינזש׳ משה ווארט, ד״ר בנימין וויינטראוב. מיט דער גמילות־חסד קאסע פירן אן! נחום פאלער, אשר ראזענפעלד, פרוי סימא פאר.צום רעדאקציע־קאמיטעט פון "ספר פשמשיל" געהערן! ד״ר דב ניצני, אינזש׳ יוסףאלטבאוער, ד״ר מרדכי שאטנער, ד״ר אליהו בלאך, חנוך טראו, אינזש׳ לעאפאלד געץ, ד״ר מתתיהוגאנם, חנוך האנד און שלמה גאלדשטיין ז״ל.לאמיר דא דערמאנען די קאמיטעט־מיטגלידער, וועלכע זענען פון אונדז אוועק אויףשטענדיק:ד״ר יוסף אקסער, שלמה גאלדשטיין, ד״ר יוסף גראסמאן, שמואל רבהאן, יעקב קערנער,סטעלא שפייזער־לאנדערער.496פשעמישלער לאנדסמאנשאפט אין ניו-יארקא.מיט דער ערשטער כוואליע פון יידישער עמיגראציע פון פשעמישל אין די פאראייניקטעשטאטן אין ניינצנטן יאהרהוגדערט, זענען אין ניו־יארק אנטשטאנען די ערשטע אינסטיטוציעםפון אוגדזערע לאנדסלייט. אויפן ביישפיל פון די נאך פון פריער געגרינדעטע ארגאניזאציעםפון די עמיגראנטן פון מזרח־אייראפע, האבן פשעמישלער יידן געוואלט אויף א קאלעקטיוון אוןסאלידארישן אופן דערגרייכן פאר זיך צילן פון געזעלשאפטלעכן, סאציאלן און רעליגיעזןכאראקטער.אט איז א רשימה פון א גאגצער ריי פשעמישלער ארגאניזאציעם, וועלכע זענען אין יענערתקופה געשאפן געווארן אין ניו־יארק!1. די ״פיירסט פשעמישלער סיק בענעפיט סאסייטי׳/ געגרינדעט נאך אין יאר 1889.2. ״קאנגרעגיישן תפארת יוסף אנשי פשעמישל״ (געגרינדעט אין 1891).3. "ארדער לייזער גאנם".4. די יוגנט־ארגאניזאציע "פשעמישלער יאנג מען ענד יאנג ליידיס".5. די פרויען־ארגאניזאציע פאר הילף און שטיצע "פשעמישלער ליידיס אייד סאסייטי".צום סוף פון דער צווייטער וועלט־מלחמה איז געגרינדעט געווארן א ספעציעלער הילפס־קאמיטעט פאר די געליטענע פון חורבן! "יונייטעד רעליעף פאר פשעמישל".ב.די וויכטיקסטע אויפטוען פון יעדער׳ פריער דערמאנטער ארגאניזאציע, איז געווען אזא!די "פירסט פשעמישלער סיק בענעפיט סאסייטי", די עלטסטע און פארווארצלסטע ארגא־ניזאציע פון אונדזערע לאנדסלייט אין ניו־יארק, איו אנטשטאנען אין חודש מאי 1889, א דאנקדער איניציאטיוו פון הערמאן גאלדשטיין, א געבוירענער אין פשעמישל. דורך דער רעגירונג איזאנערקענט געווארן דער סטאטוס פון דער ארגאניזאציע. צווישן אירע גרינדער זענען אויך געוועןדי פשעמישלער געבוירענע: יעקב קנאלער און לואי בוקסבוים. די עיקרדיקע טעטיקייט זייערעאיז געווען: סאציאלע הילף און קעגנזייטיקע פארזיכערונג אין פאלן פון קראנקהייטן און טויט.א פארזיכערטער חבר האט באקומען אויסגעצאלט 10 דאלאר א וואך אין די ערשטע דריי וואכןפון זיין קראנקהייט — און 7 דאלאר א וואך אין די ווייטערדיקע 7 וואכן אין פאלן פון כראנישערקראנקהייט, אדער ארבעטלאזיקייט. דאקעגן איז איינמאליקע הילף געגעבן געווארן איןבאדייטנדיק גרעסערע סומען.פאר ארויסגעבן געודינלעכע הלוואות, האט עקזיסטירט א ספעציעלער פאנד, וועלכער איזגעשאפן און אנגעפירט געווארן דורך נתן קורץ, באקאנט טאקע אונטערן דאזיקן נאמען. אין פאלפון א נויט, האבן פשעמישלער יידן באקומען פון דעם מקור א הלוואה,ביים פארבאנד האט עקזיסטירט א ספעציעלע אפטיילונג צו וארגן פאר חברים, וועלכעזענען דערגאנגען צו א הויכן עלטער. אנגעפירט מיט דער אפטיילונג האט הער דאנענהירש,וועלכער האט אגב געשטאמט פון רומעניע. אלם עמבלעם פת דעם פאראיין האט געדינט דערהערב פון דער שטאט פשעמישל — א בער מיט א שטערן אויף זיין רוקן.כדי זיכערן פאר אירע מיטגלידער א קבר, האט די סאסייטי זיך איינגעשאפט דריי בתי*עלמינם. דער ערשטער — "וואשינגטאן סעמעטרי" אין ראיאן פון ברוקלין, ווו ביז איצט האטמען קובר געווען ביז 400 פשעמישלער. עם זעגען נאך געבליבן פריי 15 ערטער, וועלכע וענעןרעזערמירט פאר מיטגלידער מיט באזונדערע פארדינסטן און רעכט.497אין יאר 1902 איז אין ראיאן לאנג־איילאנד איינגעקויפט געווארן נאד א בית־הקברות(״מוינט ציון סעמעטרי״), ווו עם זענען שוין געבראכט געווארן צו אייביקער רו 550 פערזאן.היות ווי דער בית־עלמין האט זיך פארפולט, איז אין יאר 1924 אייגגעקויפט געווארן א דריטער,א גרויסער — "בית דוד סעמעטרי" אין ראיאן פון לאנג זדילאנד, ווו מ׳האט ביז איצט קוברגעווען ביי א 100 פערזאן.די סאסייטי באטייליקט זיך אויך אין דעקן די הוצאות פון אוועקשטעלן מצבות.פארשטייט זיך, אז די קברים זענען קודם כל רעזערווירט פאר פשעמישלער לאנדסלייט.אויך אפשטאמיקע פון אנדערע שטעט האבן אויף דעם א רעבט׳ נאר מיטן באדינג, אז זיי האבןחתונה געהאט מיט פשעמישלער אדער געהערן פון לאנג צו דער סאסייטי. מע דארף אונטער־שטרייכן, אז דער רוב מיטגלידער שטאמען פון גאליציע.אין יאר 1959 האט די סאסייטי געפייערט מיט גרוים פארנעם איר סד־יעריקן קיום אוןאין דעם פייערלעכן באנקעט לכבוד דער געשעעניש האבן זיך באטייליקט א מאסע מיטגלידער.אין מאי 1964 גרייט זיך די חברה צו פייערן דעם ״בריליאנטענעם יובל״ — 75 יאר עקזיסטענץ פוןפאראיין, וואס מיינט! 75 יאר הילף פאר נויטבאדערפטיקע, פון זארג פאר קראנקע, פץ מנחם־אבלזיין פאריתומטע מיטגלידער, פון געבן שטיצע פארשידענע הילפס־ארגאניזאציעם אין דערפילןזייערע אויפגאבן. וועלכע נאך לאנדסמאנשאפטן קענען זיך פארשטעלן מיט אזעלכע אויפטועןזאין יאר 1961 זענען בראש פון דער סאסייטי געשטאנען!פרעזידענט — ביבער, פארזיצער — הערבערט ק. פילערסדארף׳ וויצע־פארזיצער —גאטליב, פינאנס־סעקרעטאר — בוקסבאום, פראטאקאל־סעקרעטאר — וויליאם קנאלער, קאסיר —וויליאם שניידער. פארוואלטונגם־מיטגלידער! בנימין ראפם, בנימין גרינבערג. צווישן די אלטעחברים געפינען זיך — שמואל גאלדשטיין, וועלכער איז אויםגעקליבן געווארן אלם פארזיצער פוןגאליצישן פארבאנד "הר המוריה".ג.די "קאנגרעגיישן תפארת יוםף אנשי פשעמישל" טראגט דעם נאמען פון הרב הגאוןר׳ יוםף חעיה ליפה מייזעלם, פשעמישלער רב, וועלכער איז נפטר געווארן אין יאר 1865. דיאויפגאבן פון דעם פארבאנד זענען דער עיקר — םאציאלע, נאר ער זארגט אויך פאר די רעלי־גיעזע הצטרכותן פון די מיטגלידער און פארזיכערט אין די שולן ערטער צום דאווענען איןדי שבתים און יומטובים. פון זייער פינאנםיעלער הילף געניםן אויך פשעמישלער, וועלכע וווינעןאויםער ניו־יארק. זייער צאל מיטגלידער — בערך 200.אין יאר 1959 זענען בראש פון פאראיין געשטאנען!ערן־פרעזידענט — זשאק בורםטאק, פרעזידענט — בנימין קערן, וויצע־פרעזידענט —שמעון שווארץ, פינאנם־םעקרעטאר — הערמאן שלוצקי, פראטאקאלן־םעקרעטאר — עמילנייבורט, קאםיר — זיגמונט גאלדשמיד.אין יאר 1962 האט די םאםייטי אדורכגעפירט אן אזכרה־אוונט נאך די קדושים פוןפשעמישל. פרעזידירט דעם אוונט האט מר זשאק בורםטאק׳ געוו. פרעזידענט און אלם רעדנערזענען ארויםגעטרעטן! מר בנימין קערן און מזכיר־נשמות געווען האבן הרב אהרון צבי ווייצנעראון דער חזן אברהם רוט.ד.דער "ארדער לייזער גאנם", א.נ. פץ אליעזר גאנם, דער בכור פון די פינף זין פון דערמשפחה גאנם, ץעלכער איז געווען דער שווער פץ ר׳ יהושע מיזעם, האט געגרינדעט א "לאזשע",אוועקגעשטעלט אויף די זעלבע יםודות פון די "בני־ברית" מאםאנען־לאזשעם, וועלכע פארבינדעט498אירע מיטגלידער מיט פערים פון ברידערלעכקייט און פירן אדורך דיערע צערעמאניעם אויףא געהיימניספולן אופן, באנוצנדיין זיד אויר מיט פארשידענע סימבאלן. פיל אימיגראנטן פון דימזרח־אייראפעישע שטעט האבן אין ניו־יארק איינגעשטעלט זייערע לאגדסמאנשאפטן־פאראיינעןאויף אזא אופן, זייענדיק ארגאניזירט אין די ראמען פון דער "אומאפהעמיקער לאזשע א. ג.אברהם אבינו" ("אינדעפענדעגט ארדער ברית אברהם"). די "לאזשע" האט אין דער ערשטערריי זיך פארנומען מיט קעגנזייטיקער לעבנם־פארזיכערוגג פון אירע מיטגלידער און ארויסגעלאזטפאליסעם אויף א סומע פון 600 דאלאר. דער קרמים אין די פאר. שטאטן, וועלכער איז אוים־געבראכן אין יאר 1922, האט דערפירט צום פוגאנדערפאל פון דעם פאראיין, צוזאמען טיטן רובענלעכע ארגאניזאציעס.ה.די יוגנט־ארגאנמאציע "פשעמישלער יאגג מען ענד יאנג ליידיס" איז דער עיקר געוועןטעטיק אויפן געזעלשאפטלעכן און קולטורעלן געביט צווישן אירע מיטגלידער. פאר דעם צוועקזענען פארגעקומען פארזאמלונגען, פארלעזונגען, טאנץ־אוונטן אדג״ל. דער פאראיין האט זיךשיץ אנטוויקלט און דערגאנגען צו 600 מיטגלידער. פון די אקטיווע טוער, האבן זיך אויסגעצייכנט.ל. פליכטענפעלד, א רעדנער און אויסגעצייכנטער ארגאניזאטאר, אייניקל פון פשעמישלער מלמדר׳ סיני, ווי אויך פורעץ את קרויט, זון פון ר׳ בונם קרויט.מיט דער צייט האבן אין פאראיץ זיך אנגעהויבן תיבונגען און קאנפליקטן אויפן פערזענ־לעכן און פארטייאישן באדן — און דערפירט צו זיץ אויפלימונג. נאר דער רוב מיטגלידער איזטריי געבליבן די אינטערעסן פון פשעמישלער און זיך אנגעשלאסן אין דעם אלטן פאראיין "פירסטפשעמישלער סיק בענעפיט סאסייטי".ו.די פרויען־ארגאניזאציע "פשעמישלער ליידיס אייד סאסייטי" האט זיך געווידמעט געלט־קאמפיינען פאר צדקה און הילפם־צוועקן. ווי ענלעכע ארגאנמאציעם וועלכע ווירקן אינערהאלבדעם אמעריקאנער יידנטום, האט אויך דער פאראיץ זיך אויסגעצייכנט מיט א באזונדערע אקטי־וויטעט און געזעלשאפטלעכער טעטיקייט, מיטהעלפנדיק דער פילאנטראפישער טעטיקייט פוןפשעמישלער פאר פשעמישלער.ז.צום סוף פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, ווען קיין אמעריקע זענען דערגאנגען די ידיעותפון דעם גרויסן נאציאנאלן בראד פונעם פוילישן און במילא — פשעמישלער יידנטום, איז געשאפןגעווארן דער ׳"יונייטעד רעליעף פאר פשעמישל" פון פארשטייער פון די פריער דערמאנטע דרייפשעמישלער ארגאניזאציעס.דער קאמיטעט האט אויף זיך גענומען די וויכטיקע געזעלשאפטלעכע אויפגאבע צונויפ־צוזאמלען געלט, שפית און קליידונג, כדי זיי איבערפירן די שארית הפליטה פון פשעמישל אוןאנהאלטן קאנטאקטן מיט די לעבנגעבליבענע פשעמישלער יידן. די הילף איז געגעבן געווארןאויף א זעלבשטענדיקן אופן און אויד צחאמען מיטן "דזשוינט".דער קאמיטעט האט אויך דערפאלגרייד געהאלפן אין דער ארבעט פון אויפזוכן קרוביםאין פארשידענע לענדער, ווי: עסטרייך, טשעבאסלאוואקיי, בעלגיע, איטאליע, פראנקרייד אוןאפילו — כינע. די ווענדונגען און איינשטעלן קאנטאקטן מיט די פשעמישלער אין ניו־יארק אוןאין אנדערע אמעריקאנער שטעט, האט געגעבן נוטע רעזולטאטן.499אויף דער אזכרה פון דער פשעמישלער לאנדסמאנשאפט אין ניו־יארק, 1946אזכרה של יוצאי פשמישל בניו־יורק, 19461946 ,11־¥01-׳1\6א 111 01112608 8׳611][ 51ץ26111־1? •11161־£01 0£ 5ת16611ת מס1ז3'1ס1ז101ז1111ססאין יאנואר 1946 איז אין ניו־יארק פארגעקומען א מאסן־מיטינג אונטערן פארזיץ פוןהערמאן יונגלייב. גערעדט האבן! שמואל גאלדשטיין׳ נתן קופפער, הערבערט זיסמאן. אויפןארט איז געזאמלט געווארן 7 טויזנט 168 דאלאר.בראש פון קאמיטעט זענען אין אנהייב געשטאנען: פרוי זשעני סאלבערג — פרעזידענטין,דערנאך זענען אויסגעוויילט געווארן אלם פרעזידענט — נתן קופפער, וועלכער איז אין משךפון העכער 7 יאר געווען דער לעבעדיקער גייסט אין די פאראיינען פון די פשעמישלער יידן,באזונדערם אין "פירסט פשעמישלער סיק בענעפיט סאסייטי", ווו ער האט דעם רוב פון זייןצייט געווידמעט געזעלשאפטלעכע פראגן.אין יאר 1946 איז די לייטונג פון דער ארגאניזאציע באשטאנען פון פאלגנדיקע פערזאנען!וויצע־פרעזידענטן — אנא גאלדבערג, זשא דאנק, רעגינע שפינראד, נתן קורץ, מארטא בורסטאק,הערי גאלדבערג, בערנארד קריגער. קאסירערין — זשאק ווייס, סעקרעטארין — העלען קויפמאן.אין יאר 1962 איז אלם פארזיצער פון קאמיטעט אויסגעוויילט געווארן זשאק בורסטאק אוןאלם קאסיר — נתן קופפער.ח.דער פאקט וואס אין משך פון 75 יאר האבן די יוצאי פשעמישל, טראץ די שוועריקייטןפון דער צייט און סביבה, געוווסט איינצוהאלטן זייער טריישאפט צו די לאנדסלייט ווו זיי זאלןזיך ניט געפונען און זיך ווידמען יידישער וווילטעטיקער הילף, באווייזט אמבעסטן זייערצוגעבונדנקייט און סענטימענט פאר דער אלטער היים. אויך די אפטע קאנטאקטן און ענגעצוזאמענארבעט צווישן די צוויי צענטערם פון פשעמישלער יידן — אין ניו־יארק און תל־אביב,פארזיכערט צו פאראייביקן דעם אנדענק פון דער אלטער יידישער קהילה אין פשעמישל, וועלכעאיז געווען — און איז מער נישטא...500ד״ר מ. שאטנער *חורבן פשעמישלדער אנהייבאנאליזירנדיק די געשעענישן אין פשעמישל אין די יארן 1939—1945 און דעם גורלפון דער ארטיקער יידישער באפעלקערונג, קומט מען צום אויספיר, אז ביי אונדז איז פארגעקומעןדאס זעלבע וואם אין די אנדערע גרויסע שטעט אין פוילן! דער זעלבער פלאן! דער זעלבערפרייסישער סיסטעם! די זעלבע גרויזאמקייט ביים אדורכפירן די אנטי־יידישע גזירות, אקציעסאון רציחות. אויך אין פשעמישל האט די היטלעריסטישע אויסראטונגם־מאשין געארבעט אןרחמים — און פון בערך א צוואנציק טויזנט פשעמישלער יידן, זענען ניצול געווארן בסך־הכלא דרייהונדערט...לויט א באריכט פון יידישן קאמיטעט אין פשעמישל, צונויפגעשטעלט דעם 12טןסעפטעמבער 1945, זענען ביי א 24 טויזנט יידן פון דער שטאט גופא און פון דער אומגעגנט,אומגעבראכט געווארן דורך די דייטשן און זייערע העלפערם. און מיר ווייסן וויפל פיין, דער־גידעריקונגען, בלוט און טרערן עם באהאלטן זיו אונטער די דאזיקע טרוקענע ציפערן. מיר ווייסןאויך, אז באגלייך מיט דערשיינונגען פון מענטשלעכער געפאלנקייט, האבן אין יענער פינצטערערתקופה זיך אויך אנטפלעקט גבורה און זעלבסט־אפפערונג.דער אנהייב פון דער יידישער טראגעדיע אין פשעמישל דאטירט זיך פון 8טן סעפטעמבער1939, ביינאכט. ווי באוווסט, איז די מלחמה אויסגעבראכן דעם 1טן סעפטעמבער. אבער איןפשעמישל האט זיך קיינער ניט פארגעשטעלט, אז די דייטשן וועלן אזוי שנעל דערגרייכן דישטאט. דעם 8־טן סעפטעמבער, אין די שפעטע נאבט־שעהן, זענען אנגעקומען ידיעות, אז דערשונא דערנענטערט זיך צו פשעמישל און אז אויפן וועג מארדן די דייטשן אלע מענער — יידן.2 ביינאכט איז דער גרעסטער טייל פון דער יידישער מענערישער באפעלקערונג שוין געוועןאויפן וועג קיין מזרח. א גאנצע נאכט און אין די פרימארגן־שעהן האט מען געזען יידן מיטרוקזעק, פעק און טשעמאדאנעם — מארשירן אין בהלה, אן א ציל. ס׳איז געווען א שיינער,הארבסטיקער טאג. און נישט נאר יידן, נאר אויך פאליאקן און אוקראינער, וועלכע זענען אוירגעווען באזארגט און געוואלט ראטעווען זייערע פארמעגנם, און זיך געפונען אין א נישט־גוטערלאגע, האבן פונדעסטוועגן אויף שריט און טריט געדראט די יידן, אז "באלד וועלן קומען דידייטשן און אייך אלע אויסשעכטן! דאם וועט זיין אייער סוף דערפאר וואם איר האט אונדז געטאן..."זיי האבן זיך גאר געפרייט מיט דעם וואם איז געקומען אויף די יידן...פון די וואם זענען דאן אנטלאפן, האט דער גרעסטער טייל זיך צוריקגעקערט קיין פשעמישלצוזאמען מיט די רוסן(29 סעפטעמבער 1939). אנדערע זענען אוועק קיין רומעניע און אונגארן.די באמבארדירונג האט גורם־געווען גרויסע שאדנם אין דער שטאט. זי האט געדויערטביז דעם 9 סעפטעמבער. יענעם טאג איז שטיל געווארן. נישט געווען אין שטאט קיין פוילישעאון דייטשע מאכט־ארגאנען במשך זעקס טעג. פארשטייט זיך, דאם איז געווען א שטילקייט פאר אשטורעם. דעם 15טן סעפטעמבער זענען די דייטשן אריץ קיין פשעמישל.• ביי דער מיטארבעט פון די ניצול־געווארענע פונעם חורבן: פרוי ברודנער, פרוי כספי־פינקעלשטיין, פרוי באומאן,פדוי טענענבוים־קנעפעל, ד״ר שטראמער, י. קנעפעל.501לויט די ידיעות רואם מיר האבן פון דער צייט, זענען די דייטשן אין די ערשטע צודי טעגגעווען אין ארדענונג. די יידן־אפטימיסטן האבן געזען אין די דייטשן קולטורעלע מענטשן, דיהאבן זיד און אנדערע אייעערעדט, אז ס׳איז נישטא וואט מורא צו האבן, אלץ וועט זיד איינ־ארדענען ווי עם באדארף צו דין. אין די ערשטע טעג האבן די דייטשן גענומען פיל יידן צו דערארבעט, אבער אין די אוונטן די צוריק געשיקט אהיים. דערנאד אבער האבן די ארבעטעראנגעהויבן פארשווונדן צו ווערן. צום ערשט — יחידים, שפעטער — גאנצע גרופן.אין עטלעכע טעג אדום האבן די דייטשן אנגעהויבן ארויסצושלעפן פון די הייזער פיליידן, לויט א רשימה. דאם האט באדארפט דין א נקמה־אקט פאר 12 געהרגעטע דייטשן, וועלכעזעגען כביכול דערשאסן געווארן דורך יידן אין די ערשטע טעג פון דער אקופאציע. אויסער דעםהאבן די יעדן ייד, באגעגנט אין גאס — ערגעץ פארשלעפט. ביי א 600 יידן זענען דאמאלטדערהרגעט געווארן. א העלפט פון די — פליטים פון מערב־פוילן. די אלע קדושים זענעןאומגעקומען אויף 3 פלעצער! ליפאוויצע, פראלקאווצע און פיקאליצע.בערך 2 וואכן זענען די דייטשן געווען אין שטאט. צום סוף האבן די נאד באוויזן צופארברענען און צעשטערן א סך יידישע היתער, אלע גרויסע בתי־מדרשים, ווי שיינבאך, טעמפלאון די גרויסע שול.צוויי טעג פארן אריינקום פון די רוסן אינעם מזרח־טייל פון דער שטאט, האט מען פלוצוםגעמאלדן, אז די ייח דארפן פארלאזן זאסאניע אין פארלויף פון 24 שעה. דער ייד, וואס וועטזיך דארט געפינען נאך דער באשטימטער צייט, וועט דערשאסן ווערן אויפן ארט. אזוי ווי דיבריק אויפן סאן איז געווארן אויפגעריסן גאך פארן אריינמארש פון די דייטשן, האט מען איןמזרח־טייל געקענט אריבערגיין נאר דורך דער מיליטערישער בריק. דאס איז אבער לכתחילהגעווען פארבאטן פאר ציווילע, בפרט פאר ייח. טראץ דער ביטערער דערפארונג אין די לעצטעטעג, האבן די יידן ניט געלערנט קיץ סך פון דער דייטשער פירונג כלפי די און ניט געגלויבט,אז דער דייטשער מיליטערישער קאמענדאנט וועט טאקע רעאליזירן דעם אויבנדערמאנטן באפעל,און באשלאסן צו שיקן א דעלעגאציע צו אים און צום פוילישן בירגערמייסטער. קיץ שום ייד האטניט געוואגט ארויסצוגיין אין גאס און מ׳האט באשלאסן צו דעלעגירן די פרוי ברודנער, א דאקטארסא וריב. זי איז אוועק אין ביורא פון בירגערמייסטער באלדיני און געבעטן דין הילף אין דערפראגע פון גירוש. באלדיני האט מיט כעס געפרעגט, צי די יידן מיינען, אז ער האט ניט קיץ אגדערעדאגות ווי נאר די, און זיך אפגעזאגט צו אינטערווענירן ביי די דייטשן וועגן גירוש. בעתן געעופרעךאיז אנוועזנד געווען דער שטאטישער אינזשיגיער ה׳ קאטעק, וועלכער האט ארויסבאגלייט דיפרוי ברודנער און ביי איר געבעטן מחילה פאר דער אויפפירונג פון בירגערמייסטער. נאכןבאקומען אזא ענטפער, האט זי באשלאסן צו גיץ דירעקט צום דייטשן מיליטערישן קאמענדאנט.דער האט זי פיץ אויפגענומען און דערקלערט, אז ער ווייסט גארגישט וועגן דער פארארדעגוגג צופארטרייבן די יידן און די קענען בלייבן אויפן ארט אן שום זארג.הערנדיק אזא ענטפער האבן די יידן דאך באשלאסן — טראץ דער פארזיכערונג פון קאמעג־דאנט — צו פארלאזן זאסאניע. גאנץ פרי האט זיך אנגעהויבן די אויסוואנדערונג, דער רוב —צופוס, דורכן סאן, טראגנדיק אויף זייערע קעפ דאס ביסל האב־און־גוטס, זייער ווינציקע האבןמצליח געווען צו באקומען א פערד־און־וועגעלע אריבערצופירן די קינדער. די פאליאקן זענעןגעשטאנען אויפן ברעג טייך און צופרידענע זיך צוגעקוקט צום "עקסאדוס" פץ די יידן...502אויפגעריסענע בריק, 1939 הגשר ההרוס, 1939 1939 ,0§1^1זכן 1^6ץ0•^^168^די רוסן אין פשעמישלדעם 28.9.39, האבן די יידן פרייער אפגעאטעמט. די רוסן זענען אריינגעקומעז — אוןצוזאמען מיט זיי, א גרויסער טייל יידן, וועלכע זענען אנטלאפן ביים אריינמארש פון די דייטשן.מיר האבן די אויפגענומען מיט התלהבות. יעדער האט דאן געטראכט, אז פאר פשעמישל אין דימלחמה געענדיקט, ס׳וועט זיין א נייע ארדענונג, אבער — שלום. די שטענדיקע זארג און שרעקפארן לעבן זענען פאריבער. דעם ערשטן טאג איז א רוסישע קאפעליע ארוים אין גאם און געשפילטדאם באקאנטע ליד "קאטיושא". האבן יידן געמיינט, אז ס׳איז א יידיש ליד. די שמחה איז געוועןגרוים...צו ביסלעך האבן די רוסן אנגעהויבן איינשטעלן דאם לעבן אין שטאט אויף זייער שטייגער.די יידן האבן געמיינט, אז דערווייל וועט זייער לאגע נישט ענדערן זיך א סך, לויט פאר דערקריג. אזוי, למשל, האט א 3 טעג נאכן אריינמארש פון די רוסן, איינגעארדנט די איבערגעבליבענעיידישע אינטעליגענץ אין קלוב אויף דער מיצקעוויטשא גאס, א הזכרה פאר די יידן וואם זענעןגעהרגעט געווארן דורך די דייטשן. די יידן האבן געהאט דעם איינדרוק, אז עם הייבט זיך אן אנארמאל לעבן, אבער מיט 2 טעג שפעטער, האט דער מיליטערישער קאמענדאנט פון שטאטגעמאלדן, אז דער קלוב איז איבערגעגאנגען אין רשות פון די ארבעטער.מיטן אריינקום פון די רוסן קיין פשעמישל, האט אויפגעהערט יעטוועדע פאליטישעאקטיוויטעט פון די יידן, אויס פחד פאר רעפרעסיעם. אזוי האט אפגעשטעלט איר טעטיקייטדי יידישע קהילה. איר פארמעגן איז נאציאנאליזירט געווארן. אויך אלע ציוניסטישע פארטייעןהאבן אויפגעהערט צו עקזיסטירן, ודיל פאר די רוסן זענען אלע ציוניסטישע באוועגונגען געוועןדער אויסדרוק פון קאנטר־רעוואלוציע. דער גרעסטער טייל אקטיווע, פאליטישע עסקנים, זענעןאנטלאפן פון פשעמישל, ווייל די זענען געווען זיכער, אז מ׳וועט די רופן אין דער נ.ק.וו.ד. אוןגעוווסט וואס די דערווארט דארט. פיל מענטשן, פארהאלטן פון דער נ.ק.וו.ד., זעגען אן שום503ספק געווען א קרבן פון מסירות מצד אלטע, קאמוניסטישע טוער פון פשעמישל. אויך דער "בונד"האט אפגעשטעלט זיין טעטיקייט. די קלובן פון אלע פאליטישע ארגאניזאציעס, זענען צוזאמעןמיט זייערע איינריכטונגען, נאציאנאליזירט געווארן. דאס זעלבע איז אויך געשען מיט אלעאנדערע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס, ווי! יתומים־הויז, דאס יידישע שפיטאל, די אקאדעמישעאליינהילף ("סאמאפאמאץ"), גמילות חסדים, יד חרוצים, בני ברית און אלע אנדערע געזעלשאפט־לעכע און פילאנטראפישע אינסטיטוציעס.דאס זעלבע איז אויך געשען מיט די קולטור־דערציערישע אינסטיטוציעס. די פריוואטעיידישע מיטלשול איז פארוואנדלט געווארן אין אן 11־יעריקע שול מיט יידיש אלס אונטעריכטשפראך. די וויסנשאפטלעכע ביבליאטעק, וואס האט פארמאגט 30.000 בענדער און איז געוועןדי גרעסטע ביבליאטעק אין פשעמישל, האט אויך אפגעשטעלט איר טעטיקייט. פארמעל איז דיביבליאטעק נאציאנאליזירט געוואח, אבער פאקטיש איז דער רוב ביכער צוגערויבט געווארן.אין דער צייט פון דער סאוויעטישער הערשאפט אין שטאט, איז פולשטענדיק פארארעמטגעווארן דאס יידישע לעבן. אלע אינדוסטריעלע אונטערנעמונגען, געשעפטן (וואם בלויז 10%זענען געווען נישט יידישע), זענען נאציאנאליזירט געווארן, די פארטיקע סחורות און רוישטאףזענען פארכאפט געווארן דורך דער רעגירונג. אלע הייזער פון פריוואטע אייגנטימער זענעןנאציאנאליזירט געווארן פאר דער שטאט־פארוואלטונג, וועלכע האט איינקאסירט דאס דירה־געלט.בעלי־מלאכות זענען געצווונגען געווארן צו ליקווידירן זייערע ווארשטאטן און "פון גוטןווילן" זיך אנשליסן אין די קאאפעראטיוון (א. ג. "ארטעלן"). מ׳האט אדורוכגעפירט א נאסטרי־פיקאציע פון אלע דיפלאמירטע אדוואקאטן און ווייניק פון זיי האט מען דערלויבט צו באשעפטיקןזיך מיט זייער פראפעסיע (בערך א 100 אדוואקאטן זענען געצווונגען געווארן צו ארבעטן אלסבאאמטע, אדער ביי אנדערע ארבעטן). די פריוואטע פראקטיק פון דאקטוירים איז פארקלענערטגעווארן דורך דעם, וואס מ׳האט די באשעפטיקט אין שפיטאל און אין די אמבולאטאריומס ("פאלי־קליניקעס") א לענגערע צייט אין מעת־לעת.דערווייל איז געשטיגן די ארבעטסלאזיקייט. די וועלכע האבן געארבעט אין די קאאפערא־טיווע אינסטיטוציעס אדער אין די רעגירונגס־אמטן, האבן פאר זייער לוין נישט געקאנט עקזיס־טירן און געמוזט פארקויפן זייערע זאכן, וועלכע האבן זיך געלאזט פארקויפן.אין אפריל־מאי 1940, זענען ביי 7000 יידן ארויסגעטריבן געווארן פון פשעמישל קייןאזיאטיש רוסלאנד. צווישן זיי — פליטים פון מערב־פוילן, א גרופע פארטיי־טוער, פוילישעאפיצירן, עטלעכע רייכע מענטשן, הייזער־אייגנטימער. די אלע זענען דורך די רוסן דערקלערטגעווארן אלס געפערלעכע פאר דער געזעלשאפט.אין יענער צייט האבן די רוסן אנגעהויבן ארויסגעבן פאספארטן. עטלעכע טויזנט איינ־וווינער איז געגעבן געווארן דער פאספארט מיט א "פאראגראף", וועלכער דערלויבט אים צווווינען פון 7 ביז 100 קילאמעטער ודיט פון א שטאט. דורך דעם האבן פיל פאמיליעס פארלוירןדעם דאך איבערן קאפ, געוואנדערט פון ארט צו ארט און פולשטענדיק פארארעמט געווארן.ווייל אין די נייע ערטער איז אוממעגלעך געווען צו באקומען ארבעט און א וווינונג.מ׳האט אנגעהויבן רעקוויזירן דירות אדער צימערן, צוזאמען מיטן מעבל, וועלכע זענעןאיבערגעגעבן געווארן צו הויכע מיליטער־לייט, אדער באאמטע.א גרופע טוער פון פארשידענע פארטייען זענען ארעסטירט געווארן און נאך א קורצןמשפט, באקומען פון 10 ביז 15 יאר פארשיקונג אין די ארבעטס־לאגערן אין טיף רוסלאנד. ס׳איזאויך ארעסטירט געווארן פישל באבאד, פון בית״ר און עליאס פון התאחדות. מ׳האט זיי פארשיקטקיץ סיביר. כאראקטעריסטיש פארן דעמאלטיקן משפטן! די וועלכע זענען אנטלאפן פון מערב־504פוילן און זענען נאד נישט איינגעשלאסן געווארן אין גרויסן גירוש פון יאר 1940, זענען מאסנודיזארעסטירט געווארן אלם דייטשע שפיאנען און אריינגעזעצט געווארן אין דער פשעמישלערתפיסה, וועלכע האט געקענט אויפנעמען בערך 100 מענטשן, נאר אין יענער צייט האט מען דארטפארשפארט 1500 ארעסטירטע, דער רוב פון די פליטים.אזא איז די געשיכטע פון דער תקופה פון רוסישער הערשאפט אין פשעמישל פון 28.9.39,ביז דעם 21.6.41. רעלאטיוו גענומען — א שטילע צייט, טראץ די גירושים און שטענדיקן פחדפאר דער ג.ק.וו.ד. ס׳איז דאך מעגלעך געווען פאר דעם יחיד און זיין משפחה צו פירן א נארמאללעבן, אויב זיי זענען נישט געווען ווי פעפער אין די אויגן פון די אלטע קאמוניסטן. דער גרעסטערטייל ארויסגעשיקטע אין דער צייט פון די רוסן, זענען געווען די שארית־הפליטה פון די יידןאין פשעמישל.די דייטשן זענען ווידער דא!דער אויסברוך פון דער דייטש־סאוויעטישער מלחמה איז פאר אלעמען, אויך פאר די רוסן,געווען אומגערעכט. א באווייז — די רוסן זעגען אנטלאפן אין די פידזשאמעם, אין מיטן דער נאכט.בערך 2 פארטאג האבן די דייטשן אנגעהויבן באמבארדירן די שטאט. ודיל פשעמישלאיז נאענט צום גרענעץ, זענען די דייטשן שוין מיטאג־צייט געווען אין שטאט (21.6.41). נאךדעם ווי די רוסן זענען געקומען צו זיך און געשטעלט א ווידערשטאנד, זעגען די דייטשן צוריקאפגעטראטן, פארלירנדיק פיל קרבנות. ס׳האט זיך אנגעהויבן א קאמף איבער דער שטאט פנים־אל־פגים, וועלכער האט געדויערט א וואך צייט. פאר דער צייט האבן די רוסן באוויזן (ציווילע,צוזאמען מיט די מיליטער־לייט) צו אנטלויפן. אויך א סך יידן, אין וועלכע די רוסן האבן זיךגענייטיקט, זענען אנטלאפן. דעם 28.6.41, זענען די דייטשן אריין אין שטאט. דאסמאל — אויףקארגע 4 יאר צייט.בעת די קאמפן, האט די באפעלקערונג זיך אויסבאהאלטן אין די קעלערן. ווען די דייטשןזענען אריין, איז די שטאט געווען ליידיק. אזוי ווי די דייטשן האבן שוין געוווסט אין וועלכעגאסן די יידן געפינען זיך, זענען זיי געגאנגען פון הויז צו הויז און געשריען! ״יודן, העראוס״!זיי האבן געוואלט וויסן וויפל יידן זענען דא אין שטאט.אין דער צייט פון דייטשן אריינמארש, זענען צווישן די 17.000 יידן אין פשעמישל, ארומ־געגאנגען קלאנגען וועגן זייער כלומרשט גוטער באציאונג צו יידן און איידעלע באהאנדלונג.און ווען מ׳האט זיי גענומען צו דער ארבעט נאכן אויספארשן יעדנם געזונט־צושטאנד, און איןאוונט צוריקגעשיקט אהיים — איז דער יידישער אפטימיזם געוואקסן...די דייטשן האבן נאמינירט א יודענראט פון די אנגעזעענסטע יידן אין שטאט, מיט ד״רזיסוויין, ד״ר האם און ד״ר דולדיק בראש. זיי האבן באדארפט זיין אין פארבינדונג מיט דערדייטשער מאכט. די דייטשן האבן פארלאגגט פון די יידן געלט און פארשידענע חפצים פארןמיליטער. די געסטאפא איז נאך נישט געווען אין שטאט. מיטן אנקומען פון דער געסטאפא, זענעןדי יידן אויפגעפאדערט געווען צו טראגן דעם מגן־דוד — און דערמיט הייבט זיך אן די פרשהפון דיסקרימינאציעס און פארפאלגונגען. אין עטלעכע טעג ארום באווייזן זיך פלאקאטן, וועלכעשטעלן פאר די יידן ווי וואנצן, מיקראבן, גיפטיקע שלאנגען. מיט יעדן טאג — א נייער סטיל,א מער שארפער, וועלכער רופט שוין די נישט־יידן צו דערווייטערן זיך פון זייערע יידישעשכנים. די דאזיקע, דערווייל פסיכאלאגישע מלחמה, האט סוף׳כל־סוף געצווינגען די יידן צופארלאזן זייערע וווינונגם־ערטער אין דער נישט־יידישער סביבה און איבערגיין קיין גארבאזשע,דאם ארט וועלכן די דייטשן האבן באשטימט אלם צוקונפטיק יידיש פערטל.505די דייטשן האבן געשאפן אן "ארבעטם־אמט", אונטער א דייטשער אנפירונג, בראש מיטאן אוקראינישן הויכן באאמטן און יידישע באאמטע, וועלכע האבן באדארפט צושטעלן ארבעטערצו פארשידענע שווארצע ארבעטן אין שטאט און אין דער סביבה.אלע יידן האבן געמוזט ארויסנעמען ארבעטם־קארטן. דער ארבעטס־אמט פאר יידן האטזיך געפינען אין דער נידער. פאר נישט־יידן איז די ביורא געווען אויפן צווייטן און דריטן שטאק.ווען א דייטש האט דארט געטראפן א ייד, איז ער ארעסטירט און אכזריות׳דיק צעשלאגן געווארן.אין ארבעטם־אמט, וואס זיין לייטער פון דער יידישער זייט איז געווען ד״ר טענעגבוים,האבן זיך פארשריבן אלע יידן. ווער ס׳איז געווען שוואך האט באדארפט אדורכגיין א מעדיצינישעאונטערזוכונג. נאר אינוואלידן און דאקטוירים זענען באפרייט געווארן פון דער צוואנגם־ארבעט.די דאקטוירים האבן פיל געהאלפן די, וועלכע האבן נישט געקענט ארבעטן ביי שווארצע ארבעט.די באשעפטיקטע זענען איינגעטיילט געווארן אין גרופן, אונטערן אויפזיכט פון א "פאלקם־דויטשע״, דער רוב פון זיי — סאדיסטן, וועלכע האבן שטארק פארביטערט דאם לעבן פון דיארבעטער. אזוי, למשל, האט מען געצווונגען די יידישע שילער און שילערינם פון דער גימנאזיע,רייניקן די גאסן און דאס מיסט ארויפלייגן אויף די וועגעלעך דווקא אין מיטן העלן טאג, וועןזייערע פוילישע חברים האבן זיך פריי שפאצירט אויף די גאסן. די כוונה פון די דייטשן איזגעווען נישט נאר די ארבעט, נאר דער עיקר — דערנידעריקן די יידן אויסערלעך און זיי אנטמוטיקןאינערלעך.די יידישע דאקטוירים, וועלכע האבן געהאט געוויסע רעכט ווי אלע דאקטוירים אין דיערשטע 4 חדשים, זענען אויפגעפאדערט געווארן נישט אויפצונעמען קיין ארישע קראנקע,באמבארדירטע הייזער אויף יאגעללאנסקע, 1941בתים שד,ופצצו ברחוב יגילונסקה, 19411941 ,811661 ^^38161101151^3 31 11011865 ^6{)־31(£0011506יידישע צוואנגס־ארבעטער ביים רייניקן דעם באמבארדירטן רינגפלאץפועלי כפיה יהודים בפנוי ההריסות של ה״רינק"0114648(1211 1)£0466 1811'(\6^ ץנ1 6־1ג11ן>1164-8זגמ1 4116 0£ §ת1י01631 118(61(1אונטער דער דראונג פון טויט־שטראף פאר נישט אויספירן דעם באפעל. אזוי ארוס איז פאקטישפארענדיקט געווארן די פריוואטע פראקטיק.פונדעסטוועגן האט דאם יידישע לעבן אנגעהויבן זיך איינצושטעלן. מענטשן, וועלכע האבןאין דער צייט פון די רוסן נישט געוואגט צו פארנעמען זיך מיט האנדל׳ האבן איצט געעפנטאין יידישן קווארטאל קליינע געשעפטן, אויסער די וואט זענען געעפנט געווארן דורבן יודענראטאון באקומען צוגעטיילט שפייז פון די דייטשן. זיי האבן געהאפט, אז די דייטשן וועלן ניט שטערן,אבער זייער האפענונג איז געווען א פאלשע. ודיל מ׳האט אנגעהויבן פארמאכן די געשעפטן,אדער איינגעשטעלט אן אויפזיכט פון די דייטשן.די ערשטע גזירות און רציחותמיט דער צייט, האט מען די יידן באפוילן איינצוקויפן נאר אין געוויסע שעהן! פון גאנץפרי — ביז אכט, און אין אוונט — פון 6, ווען ס׳איז שוין אוממעגלעך צו באקומען עפעם אויפןמארק.אין די מער רייכערע יידישע וווינונגען, פלעגן די דייטשן און די ארטיקע פאלקסדויטשן,קומען טאג־טעגלעך און מיט פארשידענע "באפעלך ארויסנעמען מעבל, קלאווירן, דיוואגען,זילבערווארג און פארצעליי. די מער "ארנטלעכע", זענען געקומען מיט קויף־פארשלאגן...און די יידן האבן פארקויפט, מורא האבנדיק גישט מסכים צו זיין מיט די פארגעשלאגענע ביליקעפרייזן, א ניט וועלן זיי געצווונגען ווערן אוועקצוגעבן אן שום אפצאל. אבער אין אלגעמיץ איז507נאך אלץ געפירט געווארן לויט א געוויסן סדר, אן סקאנדאלן. די דייטשע רעאגירונג כלפי איידישער "עבירה", ווי טראגן דעם מגן דוד אויפן רעכטן ארעם, באזוכן דעם מארק אין די פאר־באטענע שעהן, איז, פארשטענדלעך, געווען זייער א שארפע! טויט־קלעפ, תפיסה א.א.וו.אין אנהייב זעגען נאך באפרייט געווארן די יידן, וועלכע זעגען ארעסטירט געווארן. אבערשפעטער איז שוין נישט געווען קיין פאל פון באפרייט ווערן. לויט ידיעות, זענען די ארעסטירטעפארשיקט געווארן אין א צענטראלער טורמע און דארט האט מען זיי אומגעבראכט.אין די ערשטע טעג פון יוני 1942 זענען געהרגעט געווארן אלע 45 יידישע פרויען,וועלכע זענען געווען קאנצענטרירט אין זאסאניע אין 2 הייזער.די משומדים, וואם צווישן זיי איז געווען פיל פון דער אינטעליגענץ, ווי! ד״ר ראוויטש,ד״ר גראבשיד (דער יוגגערער), ד״ר אירגאנג (זיי זעגען דערשאסן געווארן א חודש נאך דערערשטער אקציע), זענען פאר דער אקציע געווען זייער צופרידן, ווייל א געוויסן טאג האט מעןזיי דערלויבט ארונטערנעמען די מגן־דודם פון זייערע ארעמם און פריי ארומגיין אין די גאסן.דאם איז געשען א דאנק דער באמיאונג פון פוילישן בישאף.ווי דערמאנט, איז א וואד נאכן אריינמארש פון די דייטשן, געשאפן געווארן דער יודענראטמיט ד״ר איגנאץ דולדיק בראש. לויט זיין פארשלאג, זענען אין יודענראט אריינגענומען געווארןעטלעכע צוואנציק מענטשן, צווישן זיי: רבנים, דאקטוירים, אדוואקאטן, אינדוסטריעלער א.א.וו.אויף דער ערשטער זיצונג האט ד״ר דולדיק געמאלדן, אז דער יודענראט איז בלויז דער אויספיר־ארגאן פון אלע באפעלן פון דער געסטאפא. די פארטיילונג איז געווען פאלגנדיקע! פרעזעםפון יודענראט — ד״ר דולדיק, פארטרעטער: ד״ר רעבהאן, ד״ר קראנבערג! ארבעטס־אמט:נויבארט; געריכטס־אמט: ד״ר מארגנשטערן! רעליגיע! הרב היסטער! געזונטהייט: ד״רווילציער; האנדל און ארבעטם־אמט! הערמאן גאלדמאן! שול־ראט! ראזנפעלד! פאליציי.טראו! וווינונגם־אמט! ד״ר פינקלשטיין. די ראט־מיטגלידער זעגען געווען פאראנטווארטלעדפאר יעדער עבירה, באגאנגענע דורך די יידן.ביז יולי 1942 האט זיך אלץ געפירט "לויט דעם געזעץ". אויסער דעם צונעמען די בעסערעדירות ביי יידן און די שיינע מעבל, זענען די ליידן פון די יידן נישט געווען אזוי גרוים.דעם 26.12.41 אין א ווינטער־טאג אין דערפרי, זענען פלוצים דערשינען אין די גאסן די"שופא״־מענטשן און צוגענומען אלע פוטערס ביי די יידישע דורכגייער. אפילו פון די וועלכעהאבן געהאט בלויז א פוטערנעם קאלנער, האבן זיי אים אראפגעריסן פון מאנטל. אויך פוטער־שיךאון "וואלעגקעם" האט מען צוגערויבט און די מענטשן, דער רוב פדויען, איבערגעלאזט פאדוועסעאין די גאסן, בעת א גרויסן פראסט. אין דער זעלבער צייט האבן די שופאם, דייטשע מאכערם אוןפוילישע פאליציי, באפאלן יידישע וווינונגען און צוגערויבט פון דארטן אלע פוטערס, אויך בעסערעבגדים און ספעציעל — לייוונט. די יידן האבן זיך צו דעם באצויגן קאלט, געווען צופרידן וואסס׳איז נישט געקומען קיין גרעסער אומגליק.געווען פאלן, ווען אוקדאינער און פאליאקן, וועלכע האבן געפייניקט יידן אויפן "פריוואטןאופן״, אויף זייער אייגעגער איניציאטיוו, זענען באשטראפט געווארן, טיילמאל — אפילו שווער.אזוי, אז ווייניקסטנס פון דער זייט, האט דערווייל נישט געדראט די יידן קיין שלעכטם.בנוגע דער עקאנאמישער לאגע פון די יידן אין יענער צייט, האבן זיי זיך מפרנס געוועןפון ארבעט (שניידעריי, שוסטעריי א.א.וו.), אנדערע — פון האנדלען צווישן זיך און אויך מיטנישט־יידן, הגם דאס איז געווען שטרענג פארבאטן. די איבעריקע האבן געלעבט פון אויסטוישןסחורות מיט די פאליאקן און אוקראינער — אויף שפייז.508די פארארעמקייט, וועלכע האט זיד אנגעהויבן נאך אין די צייטן פון די רוסן, האט איצטאנגענומען גרויסע פארמען. שווער געווען צו געפינען מענטשן, וועלכע האבן נאך געהאט געלטאדער ווערטזאכן. צו דעם אלעמען, האבן די יודענראט־מיטגלידער געצווינגען די דאזיקע יידןצו געבן געלט פאר די באדערפענישן פון יודענראט.די געסטאפא פאדערט טויזנט יוגנטלעכעסוף יוני און אנהייב יולי 1942 האבן אנגעהויבן קורסירן קלאנגען (קיין צייטונגען זענעןנישט געווען), וועגן רציחות פון יידן אין טארנאוו, ריישע און אנדערע ערטער. די קלאנגען זענעןגישט געווען קיץ ריכטיקע, נאר אזוי ווי זיי האבן נישט אויפגעהערט, זענען די יודענראט־מיטגלידער אוועק זיך דערוויסן ביי דער געסטאפא וועגן זייער ריכטיקייט, צי באזירן זיי זיךאויף פאקטן, אדער איז דאם נאר א בלאף. די געסטאפא־לייט האבן ציניש דערקלערט, אז דאםאיז אמת, נאר אויב די יידן פון פשעמישל מעלן זיין "גוטע קינדער", וועט מען קענען אויסמיידןדי געפאר. האבן די יידן געפרעגט! ״ווי אזוי 1״ האט דער שעף פון דער געסטאפא, בענעוויטש,געענטפערט! "אויב דער יודענראט וועט אים געבן טויזנט יונגע, ארבעטם־פעיקע מענטשן פארןיאנאווסקי־לאגער אין לעמבערג, וועט די יידן אין פשעמישל נישט געשען קיץ שלעכטם". נאדא לענגער באטראכטן דעם פארשלאג און נאך אן עפנטלעכע פארזאמלונג — איז די פאדערונגגעווארן אנגענומען. מ׳האט אויסגעקליבן פאר דעם צוועק א ראט, אין פאלגנדן צוזאמענשטעל!משה גאטפריד, ד״ר אבערדאם, ד״ר טענענבוים, ד״ר פינקלשטיין און אנדערע.די ליסטע איז צונויפגעשטעלט געווארן לויט דער רשימה פון ארבעטם־אמט, וואם דערלייטער פון דער יידישער זייט איז געווען ד״ר טענענבוים. מ׳האט נישט געלייגט קיץ ספעציעלןאכט אויפן עלטער אדער געזונט, הגם מ׳האט אין זינען געהאט אפצוהיטן די רעכטן, אז אןאיינציקער זון אדער א קראנקער וואס זיין מצב קאן פארערגערט ווערן אין רעזולטאט פון דערשמערער ארבעט, זאל נישט איינגעשלאסן מערן אין דער ליסטע. לויט קלאנגן, וועלכע מ׳קאןהיינט נישט פעסטשטעלן זייער ריכטיקייט, האט דער ראט אויסגעקליבן נאך צמיי הונדערט מאן,אלס רעזערוו, אויב ס׳וועט זיך פאדערן זיי נעמען צו דער ארבעט. געווען אויך קלאנגען מעגןאונטערקויפן און דיסקרימיגאציע כלפי די, וועלכע האבן נישט געהאט די געהעריקע געלט־מיטלען צו באצאלן.ס״איז געקומען דער טאג פון איבערפירן די 1000 יונגעלייט קיץ לעמבערג (18.11.1942).זיי זענען געווען אונטער א שטרענגע וואך פון דער יידישער פאליציי. נאר אין דעם טאג זענעןארומגעגאנגען אין יידישן פערטל א סך געסטאפא און שופא־לייט. מ׳האט איינגעארדנט דעםטראנספארט לויט א געוויסן סדר און אים געברעגגט צו דער באן. געווען פאלן, מען די משפחה־מיטגלידער וועלכע זענען געקומען זיך געזעגענען מיט זייערע נאענטע און דערנאך זיך אומגע־קערט אהיים, האט די דייטשע מאך און געסטאפא צו זיי געשאסן, כלומרשט מיינענדיק, אז דאסזענען אנטלאפענע פון דעם טראנספארט. אזוי זענען פיל דערשאסן געווארן אין דעם טאג. אלעגאסן פון געטא זענען געווען באגאסן מיט יידיש בלוט — אן אנזאג צו די געשעענישן אין דערצוקונפט.א חוץ די 1000 יידן מאס די געסטאפא האט געפאדערט, האבן זיי אויך פארלאנגט א קאנ־טריבוציע. בלית ברירה האט דער יודענראט אויך דערצו מסכים געווען. אויסער דעם בלוט־קרבן, האבן יידן אויך געגעבן גאלד און זילבער, כדי זיך ראטעווען פון גרעסערע צרות. אבערדי אלע האפענונגען זעגען געווען אומזיסטע. אין א קורצער צייט איז דאס געטא געשלאסן געווארןאון אין רעזולטאט דערפון — איז געקומען די ערשטע אקציע.509אין פארמאכטן געטאאגהייב יוגי 1942 איז שוין געווען זיכער, אז דאם געטא וועט פארמאכט ווערן אין דינאענטסטע טעג, אבער זיינע גרענצן זעגען נאך נישט באצייכנט געייארן. ערשט דעם 10טןיולי איז שוין געווען באוווסט, אז די געטא־גרענעץ וועט זי? אויף דער יאגעלאנסקי גאס, דיגאנצע מנישע גאם, ד. ה. — דער גאנצער בלאק וועלכער איז באגרענעצט דורך דער מנישע־גאם וואם גייט דארט אדורך. דער טייל איז געווען פארבונח מיטן גאנצן געטא דורך עפענונגעןאין די הייזער־ווענט, וועלכע האבן געפירט צום וויאדוקט, און פון דארט — צו גארבאזשע.אז מע האט זיך וועגן דעם דערוווסט, זעגען יידן פון דער גאנצער שטאט געקומען צום דערמאנטןבלאק, ווי צו א פארזיכערונגם־פלאץ וואם האט א פענצטער צו דעם ארישן טייל פון דער שטאט.קרובים זענען געגאנגען צו קרובים, פריינד האבן געבעטן זייערע פריינד זיי אויפצונעמען. אזויאיז געשען, אז אין א קליינעם ארט (10 הייזער), האבן זיך קאנצענטרירט בערך 2000 מאן מיטזייער ביסל האב־און־גוטם. דעם 14־טן יולי האבן זיך באוויזן מעלדונגען וועגן אפיציעלן שליסןפון געטא פון 15־טן יולי. אין די מעלדונגען איז געזאגט געווארן! וועלכער ייד וועט זיך געפינעןאויסערן געטא אן א דערלויבעניש — וועט שווער באשטראפט ווערן, ביז טויט־שטראף! יעדערנישט־ייד וואם וועט אויסבאהאלטן א ייד — דערווארט אים טויט־שטראף.דעם 15.7 איז דאם געטא געשלאסן געווארן.אינטערעסאגט, אז מיטן מאמעגט פון שלימן דאם געטא, האבן די יידן זיך געפילט מערפריי, טראץ זייער איזאלאציע. און געשען איז דאס צוליב צודי סיבות! 1) ביז איצט זענען זייגעווען אין א פיינטלעכער סביבה. 2) ביז איצט האט אין יעדן מאמענט געקאנט וועלכער סאיזדייטש (פארן שליסן פון געטא, זענען געקומען אין שטאט פארשידענע פארברעכערישע טיפן פוןדייטשלאנד) אריינקומען אין א יידישער שטוב און טאן אלץ, נעמען וואס ער וויל. איצט איזדאס געטא געווען באגרעגעצט נאר פאר יידן. פאליאקן, אוקראינער און דייטשן האבן נישטגעטארט דארט אריינקומען.מיטן שליסן פ? געטא, האבן יידן זיו אנגעהויבן איינארדענען — יעדער לויט זיינעמעגלעכקייט. פריער האט מען באדארפט זארגן וועגן פרנסה. אנדערע, מער פלינקערע, האבןאויסער די אפיציעלע געשעפטן פון יודענראט, געעפנט קליינע געוועלבן, וואו מ׳האט געקויפטעסנווארג און אנדערע ארטיקלען פארן טאג־טעגלעכן געברויך. פלייש איז נישט געווען דערלויבטפאר יידן(פאר עסן פלייש — טויט־שטראף!). אלע שפייז־ארטיקלען זעגען געקומען פון יודעג־ראט, פון די דייטשע אויסטיילונגען פארן געטא א? פון דעם אריינשמוגלען פון ארישן טייל. אוויכטיקער קוואל פון פרנסה איז פאר פיל באלעבאסטעס געווען דאס באקן פארשידענע קיכלעך,אויף וועלכע ס׳איז געווען א גרויסע נאכפראגע אין די געשעפטן. ווייל פאר פיל איז דאס געוועןדי איינציקע שפייז. ס׳איז געווען איינגעפירט, אז דער יודענראט האט יעדן באדערפטיקן געגעבןצודי מאל אין טאג א זופ און קאפע.וועגן רעליגיעזן לעבן! ס׳איז געבליבן בלויז א קליינע שול אויף דער מנישע״גאס, וווס׳זענען זיך צונויפגעקומען די וועלכע ווויגען אין בלאק־מנישע פון געטא. אויסער דעם זענעןאין עטלעכע ערטער אין גארבאזשע, באזונדערס אויף דער טשארנעצקא, געעפנט געווארן"קלימלעך", אבער דארט האט מען זיך געזאמלט מיט גרויס פארזיכטיקייט. דאס געזעלשאפט־לעכע און קולטורעלע לעבן האט זיך אויסגעדריקט אין שפאצירן אין די גאסן, ווייל דארט האטמען זיך דערוווסט ידיעות פון דער שטאט און וועגן דער וועלט בכלל (ס׳איז געווען א געהיימערראדיא).נאך א וואך רו אין פארמאכטן געטא, האבן אנגעהויבן ארומגיין קלאנגען וועגן אן אקציע510וואם דארף קומען אין דער נאענסטער צוקונפט און וועגן דער נויטיקייט זיך צו פארשרייבן אויףארבעט צו די דייטשן, ווי "באו־דינסט", "ווערמאכט", "חייזער" א.א.וו. אזוי ווי דער אנבאט איזגעווען א גרעסערער ווי די פאראנענע ארבעטם־פלעצער, איז דאס אננעמען צו דער ארבעטגעווען פארבונדן מיט אונטערקויפן און פראטעקציע.דעם 26.7.42, האט די געסטאפא געמאלדן דעם יודענראט, אז דעם 27.7 וועט זיין אן אקציע,וועלכע וועט ארומנעמען דעם רוב געטא־איינוווינער. די וועלכע ארבעטן ביי נייטיקע ארבעטאון די וועלכע וועלן באקומען דעם סטעמפל פון געסטאפא אויף זייערע ארבעטם־קארטן, וועלןנישט ארויסגעטריבן ווערן. די שפאנונג איז געוואקסן ביז צום קולמינאציאנס־פונקט, מען האטנאך בכלל גישט געוווסט וואט מיינט אן אקציע, הגם מע האט שוין געפילט דעם טעם בעתדעם פארשיקן די טויזנט יוגנטלעכע קיץ לעמבערג. יעדער האט זיך באמיט צו געפונען דורךפארשידענע וועגן א פאסיקן ארבעטם־פלאץ.דעם 24 יולי האט דער יודענראט אויפגעזאמלט אלע ארבעטם־קארטן און זיי איבער־געגעבן די געסטאפא. דעם 26.7 האט מען צוריק באקומען א טייל קארטן, געשטעמפלטע פון דערגעסטאפא. נאך מיטאג, אין זעלבן טאג, האבן א סך יידן זיך פארזאמלט ביים יודענראט, ווארטנדיקאויף דעם גזר־דין. ווער ס׳איז דארט נישט געווען, קאן זיך נישט פארשטעלן די אויפציטערגדיקעבילדער, די געשרייען און געוואלדן ביזן הימל, חלשות, אנפאלן אויף יודענראט־אנגעשטעלטע.ס׳האט אבער גארנישט געהאלפן. ד״ר דולדיק האט געברענגט נאר 5000 געסטעמפלטע ארבעטס־קארטן — אלץ וואם ער האט געקאנט ארויסנעמען פון דער געסטאפא. אזוי ווי אין געטא זענעןגעווען 22.000 יידן (17.000 וועלכע האבן זיך געפונען ביים אריינמארש פון די דייטשן און 5000פון דער אומגעגנט, ווי! בערטשי, קשיווטש, גיזשאנקאוויץ, דינאוו א.אנ.) — זענען פארמשפטגעווארן צום גירוש 17.000 יידן.נאך ביים צעטיילן די סטעמפלען, איז דאם געטא ארומגערינגלט געווארן דורך דערגעסטאפא און שופא, באוואפנט ווי אין מלחמה־צייט. ס׳איז שוין נישט געווען דערלויבט ארייג־צוגיין אדער ארויסגיין פון געטא. די נאכט איז געווען א "וואך־נאכט". קיינער איז נישט געשלאפן.פון אלע גרענעצן פון געטא האבן זיך געהערט שיסערייען. פון צייט צו צייט, האבן פון דערשטילקייט אין געטא זיך ארויסגעריסן געווייגען פון קינדער און עלטערע. א גאנצע נאכט איזדי יידישע פאליציי געגאגגען פון הויז צו הויז און צוגעגרייט די באשטימטע פארן גירוש אוןזיי אוועקגעפירט אויפן פלאץ. געווען פאלן, ווען זין, וועלכע זענען געווען יידישע פאליציאנטן,האבן מיט כוה אוועקגענומען זייערע טאטע־מאמע צום גירוש...די אויסזידלונגעןגאגץ פרי האט מען דערזען אויף די ווענט פון געטא מעלדונגען, וועלכע האבן געלויטעט 11) היינט הייבט זיך אן אין פשעמישל די יודען־אויסזידלונג.2) עם קומען נישט אין באטראכט צום גירוש! א) די וועלכע זייערע ארבעטם־קארטן זענעןבאצייכנט מיטן סטעמפל פון געסטאפא. ב) דער יודענראט און זיינע אנגעשטעלטע. ג) דאם שפיטאלאון זיינע מענטשן, וועלכע זענען דארט דערודיל פארבליבן.3) ווער ס׳וועט זיך דערווייטערן פון גירוש, וועט דערשאסן ווערן.4) ווער ס׳וועט העלפן יידן זיך דערווייטערן פץ גירוש, וועט געשאסן ווערן.5) היינט 7 פרי פארזאמלען זיך אלע יידן פון בלאק מנישע און פון געטא, ביז טשאר־געצקיעגא, קאפערגיק — ביים פלאץ איוואשקיעוויטשא, און פון דארט וועלן זיי אפגעפירט ווערןצו דער באן.5116) די אפפארנדע איז דערלויבט מיטצונעמען מיט זיך א פעקל, וואס זיין וואג איז נישטמער ווי 10 קילא.נישט געקוקט אויף די דערווארטעטע שטראפן, האבן זיך פיל אויסבאהאלטן און נישטצוגעשטעלט צום אויסזידלונגס־פלאץ. אבער דער גרעסטער טייל, גאנצע משפחות, אלט אוןיונג, זעגען ארויסגעגאנגען אין זייערע בעסטע קליידער, ווי אין יום־טוב, מיט פעקלעך אויף דיפלייצעם, איינגעוויקלט אין ודיסע ליילעכער. דערשלאגענע — אבער מיט דער האפענונג, אז דאםאיז בלויז א רייזע צום ארבעטם־פלאץ אויפן מזרח.פון איין זייט האט די מערהייט מענטשן זיך פארזאמלט ביים אויסזידלונגם־פלאץ. אויףדער אנדערער זייט זענען גענומען געווארן אינוואלידן, אלטע לייט און קראנקע. די וועלכע האבןנישט געקענט גיין, זענען געפירט געווארן מיט וועגעלעד צום קליינעם פלאץ אין געטא — אוןדארט דערשאסן געווארן. צווישן זיי זענען געווען! הער לאוב, ד״ר גראבשייד, דער עלטסטערדאקטאר, וועלכן זיי האבן געוואלט פירן צו דעם פלאץ. וויסנדיק וואס אים דערווארט דארט,האט ער פראטעסטירט און זיי געמאלדן, אז ער איז נאך פעיק צו דער ארבעט און וויל מיטאלע פארן אין טראנספארט קיין מזרח. האבן זיי אים געפירט צוזאמען מיט די אנדערע אין לאסט־וואגנם קיץ גראביצא — און דארט האט מען אים דערמארדעט.געווען דארט אויך א קראנקע פרוי מיט איר טעכטערל אויף די הענט. זי איז דערשאסןגעווארן און דאם קינד האט א געסטאפא־מאן דערמארדעט, אננעמענדיק דאם קינד ביים פוסאון דאם קעפל צעשמעטערט אן דער וואנט.אן אינטערעסאנטער עפיזאד! דעם זעלבן טאג, אין דער פרי, גלייך ביים אנדדיב פון דעראקציע, איז אונדז קלאר געווארן, אז די באציונגען צווישן דער געסטאפא און דער ווערמאכטזענען נישט געווען פון די בעסטע. ווען די אקציע האט זיך אנגעהויבן׳ האט דער מיליטערישערקאמענדאנט פון דער שטאט געפאדערט, אז די יידן וועלכע האבן געארבעט ביי דער ווערמאכט,זאלן נישט ארויסגעפירט ווערן, אפגעזען דערפון, וואם זיי האבן נישט באקומען דעם סטעמפלפון דער געסטאפא. די געסטאפא האט נישט מסכים געווען מיט דער פאדערונג. האט די ווערמאכטפארכאפט די בריקן, וואס פארבינדן ביידע טיילן פון שטאט און נישט דערלויבט דער געסטאפאאדורכגיין, געדראט אפילו ניט דערלאזן דעם טראנספארט אפפארן מיט דער באן. ערשט נאכןטעלעפאנירן קיין קראקע, האט די געסטאפא מסכים געווען.אין גאנג פון דער אקציע, דעם זעלבן טאג, איז גערופן געווארן צו דער געסטאפא דערפרעזעס פון יודענראט ד״ר דולדיק און זיין געהילף הער רעכטער. מע האט זיי דארט דערמארדעטאון באגראבן אויף אן אומבאקאנטן ארט. דערנאך האט די געסטאפא ארויסגענומען זייערע משפחותצום אויסזידלונגס־פלאץ. נאכן אוועקשיקן דעם ערשטן טראנספארט צו דער באן, האט מען זיידארט דערשאסן פאר אלעמען אין די אויגן.נישט געקוקט אויף די ווארענונגען און שטראפן וואס האבן דערווארט די אנטרונענע,זענען געווען א סך פאלן פון אנטלויפן אויך פון אויסזידלונגס־פלאץ גופא. די וועלכע האבן זיואויסבאהאלטן אין נישט קיץ זיכערע ערטער און אנטדעקט געווארן דורך די דייטשן — זענעןדערשאסן געווארן. אזוי האט מען געקענט זען אויף טריט און שריט קערפערס פון פרויען, מענעראון קינדער. נאכמיטאג, נאכן אפפארן פון דער ערשטער באן, זעגען די פארבליבענע יידן אויפ־געפאדערט געווארן צונויפצחאמלען אלע מתים, "מאכן ארדענונג", זיי איבערפירן אויפן בית־הקברות. מ׳האט געקענט זען וועגענער, געלאדן מיט קערפערס, פון וועלכע דאס בלוט איז נאךגערינען...אזוי האט זיך געענדיקט דער ערשטער טאג פון דער ערשטער אקציע. יענעם טאג זענעןאוועקגעפירט געווארן בערך 7000 יידן.512די ערשטע רייען מצבות אויפן פשעמישלער בית־הקברותהשורות הראשונות של המצבות בבית הקברות בפשמישל20111781־1? 111 ץ:נ€0111010 1811^\\50 1110 ;3,1 1:0111138 0£ 8^\\0־1 ;!צי!!} X110ווי דערמאנט, זענען געווען מענטשן וואס האבן נאך אלץ געגלייבט, אז זיי ווערן טאקעאיבערגעפירט אויף א צווייט ארט. כדי אונטערצושטרייכן, ווי אזוי די יידן האבן ניט געגלייבטאז ס׳איז מעגלעך אזא שחיטה — איז גענוג דער ביישפיל! זעקם וואכן נאך דער ערשטער אקציע,איז געקומען א פוילישער באן־ארבעטער און איבערגעגעבן, אז אין בעלזשעץ־פארניכטעט מעזדי יידן מיט עלעקטריע אין א כלומרשט באד. די יידן האבן נישט געגלויבט און געזאגט, אז דאסזענען אלץ אויסטראכטענישן. כדי זיי אפצושרעקן.נאך 3 טעג פארהעלטניסמעסיקע רו, האט מען זיך געגרייט צו דער צווייטער אקציע.יעדער האט זיך באראטן מיט זיינע קרובים און פריינד, וואט מיטנעמען אויפן וועג. אזוי, למשל,האט ד״ר הענער געפרעגט צי נעמען מער ווי צוויי איינשפריצער און א וואסערע איינשפריצונגען,ווייל דארט, אויפן מזרח, איז זיכער גאר נישטא. דער אלטער דאקטאר בלעך האט זיך נאכגעפרעגטביי זיינע פריינד, צי מיטנעמען מער ווי צוויי פאר שיך, וויפל העמדער י יעדער האט זיך באצויגןצו דער רייזע מיט דער פולער ערנסטקייט...נאכן ענדיקן אפשיקן דעם ערשטן טראנספארט, האט די געסטאפא באפוילן, אז דערגאנצער מנישע־בלאק און דער טייל פץ קאפערניקא (פון געטא), זאל במשך פון א שעה ווערןפריי. פון דעם בלאק האבן די דערשראקענע מענטשן באוויזן ארויטצונעמען נאר דאט וואט ס׳איזמעגלעך צו שלעפן מיט זיך, און בלויז קליינע זאכן, ווייל דער דורכגאנג פון די היחער צוםוויאדוקט, האט געפירט נאר דורך קליינע דורכברוכן אין די ווענט. אויף אזא אופן האט מעןדורכגעשמוגלט אלע מענטשן, וועלכע האבן זיך געפונען אין דעם טייל געטא, איבערלאזנדיק513אלע זייערע חפצים רואם זענען דערנאך צוגענומען געווארן דורך די דייטשן. דאם רייניקן דיפארלאזטע הייזעד איז ארויפגעלייגט געווארן אויף די געבליבענע יידן.איגטערעסאנט, אז ביי די הייזער וואס זענען אויסגעליידיקט געווארן, האבן זיך פארזאמלטפאליאקן פון די נידעריקע שיכטן, ווארטנדיק אויף רויב. אבער די דייטשן האבן זיי דאם נישטדערלויבט. געווען פאלן פון שיסערייען צו די, וועלכע האבן זיך אריינגעריסן אין די הייזער.דער המשך פון דער ערשטער אקציע איז געווען דעם 31־טן יולי 1942. די יידן פון דיגאסן טשארניעצקיעגא, קאפערניקא און דערבייאיקע גאסן, זענען גערופן געווארן אויף 2 א זייגערבאטאג צום אויסזידלונגם־פלאץ.ס׳איז באוווסט, אז דעם 27.7 זענען נישט געווען קיין אנטלויפנדיקע און די דייטשן האבןיענעם טאג נישט געזוכט קיין אויסבאהאלטענע. די יידן זענען געווען פינקטלעכע, זיי זענעןגעקומען צו דער צייט צום פלאץ — 3000 מענטשן. דערנאך זענען ווידער אוועק דריי שטילע טעג.דעם 3.8.42, איז געווען די לעצטע טעטיקייט פת דער ערשטער אקציע — אלע יידן וועלכע זענעןגעבליבן מיט אדער אן סטעמפלען אויף זייערע קארטן, האבן באדארפט זיך צונויפזאמלען בייםפלאץ פון יודענראט 7 פרי, האלטן ביי זיך די ארבעטם־קארטע און ווארטן ביז צום קומען פוןדער געסטאפא. די יידן האבן זיך צוגעשטעלט און געווארט ביז ס׳איז געקומען די אנפירונג פוןדער געסטאפא, מיטן עלטסטן שערנער פון קראקע. זיי האבן ביי די פארזאמלטע יידן קאנטראלירטדי ארבעטם־קארטן, בעת אין דער זעלבער צייט האבן אנדערע געסטאפא־לייט און ס.ם. געזוכט איןדי הייזער און אין יעדן ווינקל, צי ס׳האט זיך ווער אויסבאהאלטן. זיי האבן געפונען עטלעכעמענטשן, קראנקע, וועלכע האבן אפילו געהאט ביי זיך קארטן מיט סטעמפלען. די וועלכע האבןנישט געהאט די סטעמפלען, זענען גלייך געשיקט געווארן צום אויסזידלונגס־פלאץ, נאכן געבןדי שטארקע קלעפ. נאך דער אויספארשונג, איז די מענטשן דערלויבט געתארן זיך אומצוקערןאהיים. די, וועלכע האבן גישט געהאט די סטעמפלען און אויך די באאמטע פון יודענראט, וואםזייער צאל איז פארקלעגערט געווארן, האבן 3 נאכמיטאג זיך באדארפט פארזאמלען ביים אוים־זידלונגם־פלאץ.אלע זענען געקומען, לויטן באפעל, פארשטייט זיך. דער רענטגענאלאג ד״ר רינדע מיטדין פרוי און טאכטער זענען דארט געווען אונטער א ספעציעלער וואך, ווייל ס׳איז געווען קעגןאים אן אנקלאגע פון א פאלקסדויטש, אז ער האט באהאנדלט ארישע קראנקע. געווען אויך דארטדער אלטער דאקטאר האם, קערנער, ראזנפעלד. ד״ר שאטנער, ד״ר אויבערהארד, ד״ר גוטדאנקזענען אויפגעפאדערט געווארן צו בלייבן אלם דעזינפעקציע־אנגעשטעלטע ביים ד״ר ווילטשער,לייטער פון געזונטהייטס־אפטיילונג ביים יודענראט. די געסטאפא האט זיך נישט קענג־געשטעלט און מע האט די דערלויבט זיך אומקערן אהיים. געווען אויך א פאל, אז זאלצבערגאיז ארויסגעגומען געווארן פון דער באן און מע האט אים דערלויבט גיין אהיים.אזוי האט זיך פארענדיקט די ערשטע אקציע! אין ערשטן טאג זענען אוועקגעפירטגעווארן 6500 מאן, דעם אגדערן טאג — 3000, דעם דריטן — אויך בערך 3000. צוזאמען —12.500 מאן.א טאג נאכן ענדיקן זיך פון דער אקציע, האבן די געסטאפא־לייט געפאדערט א באדייטנדיקעסומע געלט פארן איבערפירן די יידן(באן, צוגרייטונגען אין וועג פאר די אוועקגעשיקטע אדג״ל).חח דעם — אן אפצאל פאר שטעכל־דראט פארן פארקלענערטן געטא־שטח.ביים צוגרייטן דעם דריטן טראנספארט פון דער ערשטער אקציע, זענען געקומען עטלעכעגעסטאפא־לייט און ם.ם. אין שפיטאל, ארויסגענומען די קראנקע אין דרויסן און די אלעמעןליקווידירט דורך דערשיסן. קראנקע וועלכע האבן געקאנט ארומגיין און די שפיטאל־אנגעשטעלטע,514האט מען אוועקגעשיקט צום אויסזידלונגס־פלאץ. אין דער צייט פון דער אקציע (פון 27.7 ביז3.8.42), זענען געווען א סך פאלן פון זעלבסטמארדן. די משפחות פון די דאקטוירים רינדע אוןזיין פרוי, זענען געווען די ערשטע. דערנאד — פיל אנדערע.נאך דער ערשטער אקציע האבן א סך מענטשן געווארט אויף א סימן פון לעבן פון דיאוועקגעשיקטע. און ס׳זענען טאקע געקומען עטלעכע פאסט־קארטלן, בלויזע גרוסן, אז אלץ איזאין ארדענונג. ערשט שפעטער האט מען זיך דערוווסט, אז די פאסט־קארטלען זענען דורך דערגעסטאפא געגעבן געווארן אויפן וועג די ארויסגעשיקטע און זיי האבן געמוזט שרייבן וואםמ׳האט געהייסן.פאמעלעך האט מען זיך בארואיקט, די קאנטריבוציע באצאלט. נישט געווען מער קייןפאדערונגען פון דער געסטאפא צו די יידן. מ׳האט אבער געפילט א שטילקייט פאר א שטורעם.יידן האבן זיך צוריק איינגעארדנט אין זייערע נייע ערטער, ווי פאר דער אקציע, געעפנט דיגעשעפטן וואם זענען געווען געשלאסן, די שולן, קלייזלעך. 6 וואכן נאך דער אקציע, האט דיגעסטאפא געמאלדן, אז זי איז גרייט מוחל־דין די וועלכע האבן זיו ביז איצט ארויסגעדרייט,מע וועט זיי געבן סטעמפלען, כדי זיי זאלן זיך איינארדענען "לעגאל" אין געטא. א סך האבן זייגעגלייבט אח גענומען די סטעמפלען. אבער אנשטאט דעם קיילעכיקן סטעמפל, האבן זיי באקומעןאן עליפטישן סטעמפל אויף דיער קארטע. איצט איז מען געווען גליקלעך, די וועלן שוין קענעןלעבן לעגאל אין געטא.אין עטלעכע טעג ארום האט די געסטאפא געמאלדן דורבן יודענראט, אז די אייגנטימערפון די נייע סטעמפעלעך זאלן קומען נאד ארבעט, אויף א געוויסן פלאץ פון געטא. זענען אלעגעקומען און די געסטאפא האט זיי אריינגעזעצט אין וואגאנען. ווי מענטשן האבן שפעטערדערציילט, האט מען יענע 100 יידן אוועקגעפירט אויפן בית־הקברות און די דערשאסן.אין דער צייט זענען ליקווידירט געווארן אלע משומדים פון שטאט, דורך א פלוצומדיקעראבלאווע, וואם האט געדויערט א קורצע צייט. מען האט אלע פארהאלטן און אוועקגעפירט דווקאצום יידישן בית־הקברות און דארט די דערמארדעט, אין קעגנזאץ צו די פארזיכערונגען וואס דידייטשן האבן געגעבן דעם פוילישן בישאף.די צווייטע אקציעא חודש פאר דער צודיטער אקציע, אין דער העלפט אקטאבער, האט מען שוין געוווסט,אז די טראנספארטן פון דער ערשטער אקציע — זענען פארניכטעט געווארן. האבן די יידן איןגעטא אנגעהויבן מיט דער גאנצער ענערגיע גרייטן כמעט אין יעדן הויז א בונקער, אן אונטער־ערדישע באהעלטעניש, וועלכע מ׳האט באזארגט מיט אלע נייטיקע מיטלען, וואסער, שפייז,אדג״ל. מ׳האט שוין גערעדט וועגן דער אקציע וואם דארף פארקומען. דער יודענראט האטגעלייקנט די ידיעות, רעקאמענדירט צו פארשרייבן זיך אין "ווערקשטעטע", וואם וועט אין קורצןגעעפנט ווערן. דאם איז געווען פארבוגדן מיט אויסלייז־געלט, וואם ס׳האט באדארפט באקומעןדער לייטער פון דער דייטשער אינסטיטוציע — פארסטער.ביז דעם 16־טן נאוועמבער 1942, האט מען נישט געוווסט וועגן דער נייער אקציע. ווימיר האבן דערמאגט, האט אפילו דער יודענראט דאם אפגעלייקנט. דעם 17־טן נאוועמבער איזשוין געווען באוווסט, אז ס׳וועט זיין אן אקציע. דעם טאג אין אוונט, איו דאם געטא ארומגערינגלטגעווארן דורך געסטאפא און שופא.מיט דער אקציע האט מען געוואלט ליקווידירן דאם גאנצע געטא. געווען דעמאלט בערך9.500 יידן, און איבערלאזן האט מען געזאלט נאר די, וועלכע ארבעטן אויף וויכטיקע פלעצער, ווי!515ווערקשטעטע, ווערמאכט, רייזער׳ א.א. צוזאמען — 1.500 מאן. אבער די יידן האבן איצט צונישטגעמאכט דעם דייטשן חשבון.ביים אנהייב פון דער אקציע דעם 18.11.42, פארטאג, זענען אלע ארבעטער, לויטן באפעלפון דער געסטאפא, קאנצענטרירט געווארן אין די קאזארמעם אויף טשארניעצקיעגא. נאד 8 פריאיז נישט דערלויבט געווען פון דארט ארויסגיין און אריינקומען. די דייטשן מיט דער יידישערפאליציי זענען געגאנגען איבער די וווינונגען אין געטא און ארויסגענומען די יידן צום אויס־זידלונגס־פלאץ. ס׳איז געווען א טונקעלער, קאלטער טאג, מיט א געמיש פון שניי און רעגן, אשווער געמיט איז געווען ביי די וואם מ׳האט אוועקגעפירט צו דער שחיטה. פיל האבן געפרוווטאנטלויפן פון וועג, אויך פון פלאץ — אבער דעם רוב האט מען דערהרגעט (צווישן זיי — ד״רבלאך, א יונגער אדוואקאט). דעם טאג איז געווען א סך קרבנות, אויך די אנטדעקטע אין דיבונקערם.ביים סוף פון דער אקציע, איז דורך די דייטשן אויך ליקווידירט געווארן דער בית־יתומיםמיט 80 פארבליבענע קינדער פון דער ערשטער אקציע. בכלל איז ביי דער אקציע געווען אגרויסע ׳,נאכפראגע" אויף קינדער. מע האט אפילו גענומען דעם איינציקן זון פון ד״ר רעבהאן,דעם ראש פון יודענראט.אין דעם טאג האט מען קאנצענטרירט אויפן אויסזידלונגם־פלאץ 3500 יידן, אזוי אזס׳האבן געפעלט די 4,500, וועלכע די דייטשן האבן שוין פארכאפט.בעתן ווארטן פון די מענטשן, האט מען געמאלדן וועגן אן אפעל פון די פארזאמלטע איןדי קאזארמעס. אז אלע זענען געווען אויסגעשטעלט, איז געקומען דער געסטאפא־שעף בענעוויץ,אויך "געסט" פון קראקע און אויסגעלייענט פון א ליסטע נעמען פון די פארזאמלטע. די אוים־געלייענטע זענען פארבליבן אויפ׳ן ארט, די איבעריקע זענען אן צערעמאניעס אוועקגעפירטגעווארן צום גירוש־פלאץ (צווישן זיי — אויך ד״ר סטאפ מיט זיין פרוי און אנדערע). דערנאךאיז באוווסט געווארן, אז ווער ס׳האט הארט פאר דער אקציע זיך פארשריבן צו דער ארבעט,איז נישט געווארן אנגענומען און זיין גורל איז געווען א געחתמעטער.לויטן חשבון, האבן נאך באדארפט זיין אין געטא ביי א 4,500 יידן, וועלכע זענען נישטגעווען איינגעשלאסן אין דער צאל פון די ארבעטער. האבן די דייטשן באשלאסן צוויי טאג נאדדער אקציע, צו שאפן א נייעם געטא פון די פארבליבענע אין די בונקערס. האבן די יידן נישטגעוואלט פארלאזן די בונקערס, וויסנדיק שוין די כוונות פון די דייטשן און זייערע צוזאגן מיטדי "ערנווערטער". אזוי איז פאריבער א וואך, ביז די מענטשן פון יודענראט, וואם מ׳האט זיךגעקאנט פארלאזן אויף זייער ארנטלעכקייט, האבן באשלאסן, אז מע קאן שוין ארויסגיין פון דיבונקערס.געטא א׳ און געטא ב׳נאך דער צווייטער אקציע איז דאס געטא צעטיילט געווארן אויף צוויי טיילן! געטא א׳ אוןגעטא ב׳. דער ערשטער טייל — פאר ארבעטער, דער צווייטער טייל — פאר נישט ארבעטער.א קאנטאקט צווישן ביידע טיילן איז געווען שטרענג פארבאטן.פארן געטא א׳, וואם האט געדארפט זיין א צוואנגם־לאגער, איז געווען באשטימט דערטייל ארום דעם פלאץ איוואשקעוויטשא. פארן געטא ב׳ — דער פאדערשטער טייל פון פריערדיקןגעטא. אין געטא א׳ איז געווען בערך 800 מאן, אין געטא ב׳ — 4000. די צאל האט זיך געענדערט,ווייל פון פארשידענע ערטער האבן יידן געצויגן אין דעם געטא, ווי א מער זיכער ארט.ביז אנהייב פעברואר 1943, איז די צעטיילונג פון דעם געטא געווען נישט אפיציעל.מיטן אנקומען פון ם.ם.־אפיציר שוואמבערגער, האט דער לאגער אנגענומען זיין אפיציעלע פארעם.516שוואמבערגער איז געקומען פון ראזוואדאוו, נאכן ליקווידירן דארט דאס געטא, צוזאמעז מיטעטלעכע געבליבענע יידן פון ראזוואדאווער געטא! יאנאס׳ וואסערמאן א. א. אויד פון אונדזערגעטא זענען פאר אים גרייט געווען העלפערם — די יידן טייך און דאווידאוויטש.שוואמבערגער, מיט דער הילף פון זיינע יועצים, האט אנגעהויבן איינשטעלן די ארבעטאין צוואגגם־לאגער, אוועקשטעלן די ווארשטאטן. מע האט געעפנט אפטיילונגען פאר נייען,אויסארבייטונג פון שפילווארג, איבערקלייב פון די מלבושים, פארבליבענע נאך די קדושים.פון דער דריטער אפטיילונג איז געקומען דער רוישטאף, אין וועלכן ס׳האבן זיך גענייטיקט דיאנדערע צוויי אפטיילונגען. דערנאד האט מען געעפנט א מעכאנישן ווארשטאט צו רייניקן פעדערן.6 פרי האט מען געמוזט זיין ביי דער ארבעט. איבער יעדער אפטיילונג זענען געוועןאויפזעער פון דער יידישער פאליציי און פון די ארבעטער, פאראנטווארטלעכע פאר שוואמ־בערגערן בנוגע דעם טעמפא און פראדוקטיווקייט. אן ארבעטם־שיכט האט געדויערט 12— 14שעה. יעדער פארשפעטיקטער, אדער דער וואם איז בכלל נישט געקומען, האט אים דערווארטא שווערע שטראף, ווי איבערגיין אין געטא ב׳, אויסער קלעפ...אויף דעם ארט איז כדאי צו באמערקן, אז די אויפפירונג פון די אויפזעער איז געוועןא מעגטשלעכע, אויסער דעם פאל פון פאליציאנט לארסען — א שלעכטער מענטש און א סאדיסט.ער איז געווען גליקלעד אנווייזן אויף עמעצן מיט א מסירה. אלע אנדערע אויפזעער האבן זיךבאמיט צו העלפן די ארבעטער און נישט איינמאל איינגעשטעלט זייער לעבן.אין ביידע געטאס זענען געווען 1000 ארבעטער, אויסער א 300 "נישט־כשרע" (קינדער,עלטערע און קראנקע). אין געטא ב׳ האבן אויך געארבעט א 200—300 מאן, וועלכע זענען געוועןבאשעפטיקט אין ״רייזער״, ״באודינסט״ און ביי א 100 מאן אין דער "ווערמאכט", קאנצענטרירטעאין קאזארמעם. געטא א׳ איז א גאנצן טאג געווען ליידיק, ווייל אלע האבן געארבעט. אין אוונטהאט מען געזען די מענטשן ארומגיין אין דרויסן.טיילמאל איז שוואמבערגער געקומען אויף א באזוך אין די ווארשטאטן. נאר אלץ איזגעווען אין ארדענונג, ווייל די יידישע פאליציי האט געהאט גוטע אויסקוק־פונקטן און שטענדיקגעמאלדן אין דער ריכטיקער צייט וועגן זיין קומען מיט ספעציעלע סימנים. דעמאלט זענען אלעגעווען אויפן ארט, די ארבעט איז געגאנגען אין ארדענונג. שוואמבערגער פלעגט אבער אויךאנקומען אומגעריכט, פון א אומדערווארטעטער זייט. די וואס זענען געכאפט געווארן ביים נישטארבעטן, זענען שווער באשטראפט געווארן! מיט איבערפירן אין געטא ב׳, אויך פיזישע שטראף,קלעפ, תפיסה א.א.וו.אין מאי 1943 האט שוואמבערגער באפוילן די יידן אין דעם לאגער צו שאפן אן ארקעסטער.אווי ווי אין געטא א׳ איז נישט געווען צווישן די ארבעטער קיץ קלעזמער, צי מוזיקער, האטפראפעסאר זילבער, וועלכער האט באדארפט ארגאניזירן דעם ארקעסטער, ארויסגענומען פוןגעטא ב׳ די יידן, וועלכע קענען שפילן. נאד צורי וואכן איז דער ארקעסטער אויפגעטרעטןעפנטלעד אויף איינעם פון די באלקאנען, געווענדעט צו דער איוואשקעוויטשא גאס.שוואמבערגער, זיין פרוי און נאד דייטשן, האבן בייגעוווינט דעם ערשטן אויפטריט, ווו מ׳האטגעשפילט ווינער וואלסן און אנדערע מוזיק. פארשטענדלעד, אז דאס האט נישט געשטערטשוואמבערגערן א טאג נאד דעם ערשטן אויפטריט, זאל ער אליין דערמארדן צוויי מענטשן, וועלכעזענען געשטאנען ביים שטעכל־דראט, ווילנדיק עפעס קויפן ביי פאליאקן. דער ארקעסטער האטגעשפילט 3 מאל אין וואד. געווען א מין "מוזיק־פלאץ" פאר די ארבעטער, וועלכע האבן זידפארזאמלט לויט א באפעל פון פארויס, נעבן ארט פון "קאנצערט".צווישן ״קאנצערט״, שיסערייען און ארבעט — זענען פאריבער די טעג, אן א פונק פון517האפענונג. אלע האבן געפילט, אז די קאנצערטן זענען א מאנעווער צום פארפירן, א שלאף־מיטלצום פארנארן...אזוי האט זיך געפירט דאס לעבן אין געטא א׳ און ב/ פון איץ געשעעניש ביז דערצווייטער, האט מען רעלאטיוו געלעבט רואיק. געווען פאלן, אז מע האט פון אנדערע לאגערןגעפאדערט ארבעטער־פאכמעגער.דאס אריינקומען פון אן אויטא אדער וועגענער אין געטא, איז געווען — א שלעכטער סימן.יעדער גערויש פון אן אויטא אין מיטן נאכט — האט דערוועקט פחד. מ׳איז אנטלאפן אין בונקער,רואם איז געווען צוגעגרייט פון פריער. ווען ס׳האט זיך ארויסגעוויזן, אז די בהלה איז געווען אןאומזיסטע — האט מען זיך בארואיקט.ווידערשטאנדאין דער העלפט אפריל 1943, האט אונטער דער אנפירונג פון ברונעיז׳ קאסטנער און גדין,זיך ארגאניזירט א גרופע יונגעלייט, פול מיט מוט און ווילן צו טעטיקייט, כדי ארוים פון געטא,אין די וועלדער ארום פשעמישל, ווו ס׳האבן זיך געפונען פארטיזאנער. די יוגנטלעכע זענעןגעווען זיכער, אז מע וועט זייער הילף אננעמען און זיי וועלן זיד אריינפלעכטן אין לעבן פון דיפארטיזאנער. פארן אוועקגיין, האבן זיי באקומען הילף פון אלע געטא־איינוווינער, אויסער דעםיודענראט, וואם האט דערפון נישט געוווסט.צום גרויסן צער פון אלע יידן, האט מען זיך דערוווסט, אז די גאנצע גרופע, וועלכע האטגעציילט 12 מאן, איז דורך די אוקראינער דערמארדעט געווארן אין דער סביבה פון פשעמישל,אויסער גרין, וואם איז צוריק געקומען אין געטא, גראד אין טאג פון אנפאל אויפן געסטאפא־מאןתתנער. וועגן דער גזדזזעעניש דערציילן פארשידענע עדות, וראם האבן געהערט אדער געזען —אבער פון די אלע עדות באקומט זיך אזא בילד!דעם 10.5.43, אין אוונט, האט רייזנער, וועלכער איז געווען שכור, אדרוכגעגאנגען דישטעכל־דראט, אוודאי צו א יידיש מיידל וואם ער האט געקענט. אויפן וועג האט ער באגעגנטא יידישן בחור, מאיר קרעבם, מיט א מיידל און נאך א בחור. דער געסטאפאוויעץ רייזנער, באקאנטאלם איינער פון די אכזריות׳דיקע דייטשן, האט דערזעענדיק קרעבסן, ארויסגעצויגן דעם רעוואל־ווער, באפוילן אים אויפהייבן די הענט און זיך אויסדרייען. קרעבם, זעענדיק אז ער איז אין אסכנה, האט מאמענטאל ארויסגעכאפט א מעסער און עטלעכע מאל געשטאכן רייזנערן, צונעמעגדיקביי אים דעם רעוואלווער. תתנער איז אנידערגעפאלן אויף דער ערד, אנגעהויבן וויינען, געבעטןאויף אים רחמנות האבן — און געחלשט. קרעבס, מיינענדיק אז רייזנער איז טויט, איז אנטלאפןפון געטא אין שטאט אריץ, וו ער האט געפוגען א באהעלטעניש.ווען מען האט זיך וועגן דעם דערוווסט, את די געסטאפא געקומען אין געטא, דערהרגעטעטלעכע יידן און אנדערע פופציק גענומען אלם ערובניקעם, מעלדנדיק, אז ווען קרעבס און זיינעהעלפער וועלן איבערגעגעבן ווערן אין זייערע הענט — וועלן זיי באפרייען די 50 יידן. די יידישעפאליציי האט גרינטלעך ״דורכגעקעמט״ די געטא־סביבה און דעם ארישן טייל פון דער שטאט —און דארט געטראפן גרינען, נישט וויסנדיק, אז ער האט זיך אומגעקערט פון די פארטיזאנער,ווי אויר נאך איין יוגנטלעכן גרוסט, אדער גרופט, און ביידע ארעסטירט. אבער קרעבסן האבןזיי נישט געפונען.קרעבם, וועלכער האט זיך באהאלטן אין בית־הכנםת "שיינבאך", אויפן בוידעם, האטדארט געליטן הונגער. ער האט נישט גענומען מיט זיך קיץ עסן. האט ער גןךזזיקט דינעם אבאקאנטן פאליאק אין געטא, בעטנדיק עסן און וואסער. דער שליח האט גראד אנגעטראפן אויף518דער יידישער פאליציי. אזוי האט די פאליציי זיד דערוווסט פון דין באהעלטעניש. הגם קרעבםהאט געהאט א רעוואלווער, האט ער זיך מיט אים נישט באנוצט — און פון גוטן ווילן זיך איבער־געגעבן דער פאליציי, וועלכע האט געמאלדן דער געסטאפא, אז זיי האבן שוין די גאנצע חברה"פארברעכער".אלע דריי בחורים זענען איבערגעפירט געווארן אין דער געסטאפא, מע האט זיי פארמשפטאויף אן עפנטלעכע תליה אין געטא. צו דער עפנטלעכער תליה האט מען געצווינגען צו קומען אלעגעטא־איינוווינער, מיטן יודענראט בראש. די געסטאפא האט באפוילן דער יידישער פאליציי וייזאלן הענגען די פארמשפטע. דער ערשטער יידישער פאליציאנט, וועלכער האט ארויסגעצויגןדעם גורל, אז ער דארף הענגען די דריי׳ האט געחלשט. אן אנדערער פאליציאנט האט גענומעןאויף זיך די אויפגאבע און געטאן דאם וואט מע האט אים געהייסן. דער ערשטער איז געהאנגעןגעווארן קרעבם, נאך אים — גרין, וועלכער האט פארן ארויפגיין צו דער תליה אויסגעשריגן 1"אכזריותדיקע מערדער, אונדזער בלוט אן אייערע קעפ. גאט וועט פאר אונדז נקמה נעמעך. נאכןאויספירן דעם אורטייל, זענען ארויסגענומען געווארן גאך 27 יידן פון די ערובניקעם און מ׳האטזיי דערשאסן, טראץ דער הבטחה אז מ׳וועט זיי אלע באפרייען. די אנדערע 23 זענען באפרייטגעווארן.באלד נאד דער געשעעניש, איז די געסטאפא געקומען מיט אזא פארשלאג! אזוי ווי איןתפיסה געפינען זיך, צוליב פארשידענע עבירות, 30 יוגנטלעכע, אויסער אנדערע, און זיי אלעוועלן אין קורצן דערשאסן ווערן, לייגן זיי פאר צו פארבייטן די יוגנטלעכע מיט אלטע לייט, וועלכעדער יודענראט וועט זיי געבן. אין דער פראגע איז געווען אין יודענראט א גרויסע דיסקוסיע.נאך שטורמישע ויכוחים איז באשלאסן געווארן "צו מאכן דאם געשעפט". די גאנצע געשעענישאיז נישט געווען באוווסט דער געטא־עפנטלעכקייט. אין א געוויסער נאכט, האט די געטא־פאליציי באזוכט אלע הייזער און ווו זיי האט זיד אויסגעוויזן, אז דער אדער א צודיטער איזאן עלטערער מענטש — האבן די אים אוועקגענומען. דאם "געשעפט" איז אדורכגעפירט געווארן.די אלטע לייט זענען פארשווונדן — און די יונגע זענען ארויס פון תפיסה.די געשעעניש איז געווען א טעמע פאר שטורמישע דיסקוסיעם דאן אין געטא, און אוידנאך דער באפרייאונג. דאס האט אויפגערודערט דעם גאנצן קליינעם ישוב אין געטא און אויךנאכן קריג — אלע יידן.אבער די דיסקוסיעס האבן נישט געגעבן קיין תשובה אויף דער פראגע: "איז געוועןדערלויבט דאס צו טאן ?״ פון דער גאנצער געשיכטע האט זיך ארויסגעוויזן איץ זאך! די דייטשןהאבן געוואלט דערשטיקן ביי די יידן אלע מאראלישע ווערטן און די אוועקשטעלן פאר הארבעפראבלעמען און קאנפליקטן.איך וויל דא דערמאנען דעם ד״ר לייבל, וועלכער איז ביזן יאר 1934 געווען גינעקאלאג איןפשעמישל (דער איידעם פון מאיר האניקגאקס ז״ל). אין א קאנקורס האט ער באקומען די לייטונגפון דעם יידישן שפיטאל אין שעדלעץ און ארויסגעוויזן גתים פעיקייט אויף דעם געביט.אין אקטאבער 1939 האבן אים די דייטשן נאמינירט אלם פרעזעם פוןו יודענראט — און ערהאט די אויפגאבע דערפילט, געווינענדיק די אנערקענונג פון אלע יידן. ער איז אויך פארבליבןדער לייטער פון יידישן שפיטאל.שבת, דעם 28 אויגוסט 1942, ווען אלע יידן האבן לויט א באפעל פון די נאצים זיך פאר־זאמלט אויפן אומשלאג־פלאץ צו א סעלעקציע, איז ד״ר לייבל געקומען גלייך מיט אלע, הגם ערהאט געקענט פארבלייבן אין שפיטאל, בפרט, אז דער געסטאפא־שעף האט אים צוגעזאגט, אזס׳וועט אים ניט געשען קיץ שלעכטם.519אויפן אומשלאג־פלאץ זענען געלעגן פיל יידן — טויטע און פארווונדעטע פון די שיסערייען.האט ד״ר לייבל געבעטן ביי די דייטשע מערדער איבערפירן די פארווונדעטע אין שפיטאל.אזוי זענען געראטעוועט געוואה פיל יידן, אויד געזונטע, וועלכע זענען דעם זעלבן שבת פארנאכטאויסגעקליבן געווארן ביי דער סעלעקציע און איבערגעפירט אין קליינעם געטא אלם ארבעטם־פעיקע.דער געסטאפא שעף האט באפוילן אויך דעם ד״ר לייבל איבערגיין אין קליינעם געטא.ער האט געענטפערט, אז ר׳וועט נישט פארלאזן דאם שפיטאל, נאר זיך באטייליקן אין גורל פוןזיינע שוועסטער און ברידער.צוויי טעג נאכן ליקווידירן דאס געטא, איז אויך דאס שפיטאל ליקווידירט געווארן, מיטןדערשיסן אין זיין אנוועזנהייט אלע קראנקע אין די בעטן, אויך די קינדער. ד״ר לייבל מיט זייןפרוי, זענען ארויסגענומען געווארן הינטערן שפיטאל, צוזאמען מיט אלע דאקטוירים, פעלדשערסאון שוועסטערם, ווו מ׳האט די דערשאסן. אין זיין לעצטן מאמענט האט ד״ר לייבל אויסגערופן!"א טויט אייך מערדער, דאם יידישע פאלק וועט אייך איבערלעבך!דער זת פון די לייבלס, וויטעק, האט זיך אויסבאהאלטן במשך צוויי חדשים מיט נאךיידישע יוגנטלעכע, ביז זיי זענען דערמארדעט געווארן דורך די דייטשן.אין ניזשאנקאוויץ, א שטעטל לעבן פשעמישל, האט געלעבט ד״ר קלינגהאפער. ער איזגעווען באליבט ביי דער גאנצער באפעלקערונג. א גוטער דאקטאר, א זייער ארנטלעכער מענטש.זיין באליבטע באשעפטיקונג איז געווען — בינען. ער האט פארמאגט ביי א 12 בינשטאקן, אויךליב געהאט בלומען און געפלאנצט פארשידענע מינים רויזן. פארן שליטן פון געטא אין פשעמישל,זענען אהין געשיקט געווארן אלע יידישע איינוווינער פון די דערבייאיקע שטעטלעך, אויך פוןניזשאנקאוויץ, צוזאמען מיטן ד״ר קלינגהאפער.ווען דאס געטא איז פארמאכט געווארן, איז ער געווען זייער דערשלאגן, און נישט דערפארוואט מע האט אים געטאן אן עוולה, נאר ווייל ער האט געגלויבט, אז די וועלט איז בלויז גוט —האט ער נישט געקאנט פארדייען די איצטיקע לאגע. זיין אינערלעכער גלויבן איז צעבראכןגעווארן. ביז צו דער ערשטער אקציע, האט ער נאך געגלויבט, אז אלץ וועט זיך ענדערן׳ ס׳וועטנישט זיין אזוי שלעכט ווי מענטשן מיינען. אץ פלוצים איז געקומען די אקציע. דעם 27טן יולי1942, אין ערשטן טאג פון דער ערשטער אקציע, ווען ער האט געטראפן אויף דער טשארנעצקיעגאגאט אן ם.ם.־מאן, האט ער אים נישט באגריטט מיטן אראפנעמען דעם הוט, ווי דאט האבןגעפאדערט די דייטשן. איז צו אים צו דער ם.ם.־מאן, געגעבן א פאטש אין פנים אץ אים געפרעגט 1"פארוואם נעמטטו נישט אראפ דעם הוט?" אלם ענטפער האט ד״ר קלינגהאפער אראפגענומעןדעם מגן־דוד פון זיין ארעם, געווארפן אים די שמאטע און געשריגן צום דייטש! "מערדער, גאטוועט אייך באשטראפן!״ פארשטענדלעך, אז מע האט אים באלד גענומען אין ווינקל פון געטאאון דערשאטן, נאך דעם ווי ער איז אכזריות׳דיק צעשלאגן געווארן. אין שטאט האט מען לאנגגעשמועטט וועגן העלדישן טויט פון דאקטאר.ווידער א שחיטהטראץ דעם וואט מ׳האט אין אויגוטט גערעדט וועגן א נייער אקציע, האט מען זיך דערצונישט באצויגן ערנטט. אויך דעם 2.9.1943, פארטאג, ווען מ׳האט געהערט דעם גערויש פוןאויטאם אין געטא, האט מען נאך אלץ נישט געטראכט, אז דאם איז אן אנהייב פון אן אקציע.ערשט נאכן ארומשטעלן דאם געטא דורך דער געטטאפא, האט מען שוין געוווסט אז די אקציעהאט זיך אנגעהויבן.5203 פארטאג — די ערשטע שיסערייען. שוין געווען די ערשטע קרבנות פון די וועלכע האבןגעפרוווט אנטלויפן אין דער לעצטער מינוט פון געטא.אלע געטא־איינוווינער האט מען באפוילן צו שטעלן זיך צום אויסזידלונגס־פלאץ. אבערדער רוב האט זיך אויסבאהאלטן אין די בונקערם. די דייטשן, מיט דער הילף פון א גאנצן לעטישןבאטאליאן, א גוט באוואפנטן, האבן ארויסגענומען די יידן פון די בונקערם, 3.500 בערך, זייאריינגעפירט אין באן־וואגאנעם און געשיקט קיין אשוויענטשים. דאם איז געשען דעם 2־טןאון 3־טן סעפטעמבער. אויך האט די געסטאפא ארויסגענומען פת ארבעטם־לאגער 600 מאן אוןזיי געשיקט אין פארניכטונגם־לאגער אין שעבניע און די איבעריקע 250 יידן האט זי איבער־געלאזט צו ״רייניקונגס״־ארבעט. לויט זייער חשבון, האט נאך געפעלט ביי א 2.100 מאן, האטמען זיי געזוכט מיט דער הילף פון דער שופא און אינזשיניערן־מיליטער, אויפגעריסן יעדן פאר־דעכטיקט הויז. נאך שווערע ארבעט און זוכונגען, האבן זיי געפונען נאד 300 יידן, וועלכע מ׳האטקאנצענטרירט אין צוויי הייזער, ארומגעצוימטע מיט שטעכל־דראט.דערנאך האבן די דייטשן געשאפן א נייעם יודענראט, מיט הער נייבארט בראש. דיגעסטאפא האט פארזיכערט, אז די יידן וועלן נאד פארבלייבן דארט א 2 וואכן און שפעטערגעשיקט ווערן קיין שעבניע אויף ארבעט. דער געסטאפא־שעף האט געמאלדן, אז די וועלכע וועלןפארלאזן די בונקערם, וועלן געשיקט ווערן קיין שעבניע, זיי דארפן נישט מורא האבן. די זעלבעפארזיכערונג, מיט א פערזענלעד "ערנווארט", איז געגעבן געווארן דעם יודענראט.צוליב דער פארזיכערונג, זענען 900 יידן ארוים פון די בונקערם און געמאלדן זייערגרייטקייט "צו גיין צו דער ארבעט". א קליינער טייל איז גענומען געווארן דויד שוואמבערגערןאין "זיין" לאגער, און די אנדערע האט מען געשיקט אין צייטווייליקן נייעם לאגער. א שטיקלצייט איז געווען רואיק.דעם 10־טן סעפטעמבער האט שוואמבערגער פלוצים באפוילן אן אפעל אין לאגער. בעתדעם אפעל פון שוואמבערגערן, האבן די געסטאפא־לייט דערווייל געזוכט יידן אין אלע קאזארמעס.אין קעלער פון דער קאזארמע האט זיד געפינען א מיידעלע פון 8 יאר, די טאכטער פון ד״ר פאליק,וועלכער איז געווען קריגם־געפאנגענער ביי די דייטשן. זיין פרוי איז דעם 3־טן סעפטעמבעראוועק קיין שעבניע. דאם מיידעלע, א שיינם און א בלאנדם, האט געפונען דער געסטאפאוויעץמילער — א פעסטער, הויכער (2 מעטער!), אז זיין בלויז פנים האט אנגעווארפן א שרעק. אלעהאבן געזען, אז מילער ווייסט נישט פשוט וואם טאן מיטן קינד. סוף־כל־סוף האט ער זי ממשצוגעווארפן שוואמבערגערן... דער לעצטער האט אויד נישט געוווסט וואם צו טאן מיט דעםקינד. ווייזט אוים, אז אין דער לעצטער מינוט האט זיד ביי אים דערוועקט א מענטשלעד נעפיל.ער האט דאם מיידעלע איבערגעגעבן די יידן, וועלכע האבן נאד באדארפט בלייבן אין לאגער,זאגנדיק דערביי: — נעמט אייד זי!... (אגב, דאם מיידעלע איז דאן אפגעראטעוועט געווארן, זילעבט און געפינט זיד ביי איר פאטער אין ענגלאנד).כדאי צו באמערקן, אז צו דעם "אפעל" האט מען איינגעלאדן אלע אנגעזעענע לייט, דייטשעבירגער, וועלכע זענען געקומען אין יומטובדיקע קליידער צו זען וואס מען טוט מיט די יידן. נאדדעם אפעל זענען א קליינע צאל יידן צוריקגעשיקט געווארן אין געטא.דעם 11־טן סעפטעמבער האט דער געסטאפא־שעף בענעוויץ ווידער באפוילן אדורכצופירןאן אפעל אין צייטווייליקן געטא. קיינער פון די דארט אנוועזנדע 1200 מאן, האט נישט געוווסטאז זיין סוף איז געקומען, נאד געטראכט, אז געווים וועט ער געשיקט ווערן קיין שעבניע אויףארבעט. בענעוויץ מיט נאד 3 געסטאפא־לייט — ריכל, טימא און בענעש, זענען געקומען אין הויףפון יודענראט, צוזאמען מיט אוקראינישע פאליציי. בענעוויץ האט ארויסגענומען פון זיין טעקע521א גרויסן בויגן פאפיר און געלייענט... אין אנהייב האט מען נישט פארשטאנען, אדער נישט געוואלטפארשטיין דעם אינהאלט. אבער אין עטלעכע מינוטן שפעטער האבן שוין אלע געוווסט, אז דאסאיז א טויט־אורטייל. די סיבה! דאם אויסבאהאלטן זיך פון דער לעצטער אויסזידלונג. נאכן איבער־לייענען דעם אורטייל, האט בענעוויץ געפאדערט פון די דערשטויגטע יידן! קיין בהלה און קייןגעשרייען. דאם אויספירן דעם אורטייל וועט גישט ווערן אפגעהאלטן, אלע וועלן דערשאסן ווערןאין רוקן. ער האט געפאדערט, אז יעדעם מאל זאלן זיך אויסטאן נאקעט 50 מענטשן און גיין לויטאן ארדענונג צום ארט פון דער הריגה... און אזוי איז געווען.אין דעם הויז וואס איז געשטאנען אין לעצטן געטא (וואם מ׳האט עם גערופן "צירק" צוליבזיין אויטערלעכן קיילעכיקן אויסזען), האבן זיך אלע מאל אויסגעטאן 50 יידן און צוגעגאנגן צוםטויטן־ארט, נעבן דער תפיסה, ווו 3 געסטאפא־לייט, באוואפנט מיט מאשינגעווער, האבן געווארט.שטיל, אן פארגיסן א טרער, זענען אלע געגאנגען צום טויט. אנטמאן, א דארפס־ייד פון פיקוליץ,2 מעטער די הייך, איז פשוט געלאפן, געוואלט זיין דער ערשטער אין דער ריי און נאך אים —זיין זון און פרוי, אויך פעסטע און הויכע ווי ער.6 שעה האבן געדויערט די שיסערייען. יעדער שאס האט אפגעהילכט און אויפגעציטערטדי אלע יידן, וואס זענען נאך געבליבן אין די קאזארמעם. א מוטער האט געשריגן: "איצט שיסטמען מיין קינד". און דארט האט א שוועסטער געזיפצט און געוויינט, פילנדיק אז איצט שיסט מעןצו איר ברודער. אין א ווינקל איז געשטאנען א ייד, שלאגנדיק זיד על־חטא און געזאגט ווידוי מיטהתלהבות. אנדערע האבן זיך פארשטעלט די אויערן, כדי וואם ווייניקער הערן...נאד דער דאזיקער מאסן־עקזעקוציע, האט זיך באוויזן אין קאזארמע דער געסטאפאוויעץריכל און געפאדערט פון לייטער פון לאגער, שוואמבערגער, צוויי יידן צום פארברענען די גופיםפון די דערשאסענע. מ׳האט אים געגעבן גראורן פון דאבראמיל און וועלפלינגן(א גראווירער)פון פשעמישל. ווען ער האט זיך געווענדעט וועגן נאך צוויי מאן, האט שוואמבערגער באשטימט,אז די יידן זאלן זיי אליין אויסקלייבן. היות קיינער האט נישט געוואלט דאם טאן, האט ער דער־קלערט, אז דער ערשטער וואם וועט אריינקומען אין הויף פון דער קאזארמע — וועט ער נעמעןצו דער דאזיגער ארבעט. צופעליק, צו זייער אומגליק, האבן זיד באוויזן די צוויי טאלאנטפולעפידלער, פראפעסאר זילבער און הער ראזנצווייג. שוואמבערגער האט זיי דארט אוועקגעפירט צודער ארבעט.5 טעג און 5 נעכט האבן געברענט די שייטערם. געדיכטער רויך האט איינגעהילט דיגאנצע געגנט פון געטא און פון דער שטאט, מע האט דערציילט, אז די לופט איז געווען פארסמטמיט א זיס־איבלדיקן ריח. וואם מ׳האט אנגערירט, איז געווען פעט, קלעפיק. אפילו דאם שטיקלברויט (וואט איז דאן געווען א גאנצע מציאה), ווען מע האט עם גענומען אין מויל אריין — האטדערוועקט איבל.נאכן פארברענען די קערפערם, זענען די פיר יידן געצווונגען געווארן דורכצוזופן דאםאש און זוכן דארט גאלדענע ציין אדער אנדערע ווערטזאכן. און נאכן פארענדיקן זייער ארבעט,האט די געסטאפא אוועקגעפירט די פיר יידן קיין באקאנטשיץ און די ליקווידירט מיט א האנט־גראנאט. דאם אש פון די פארברענטע האבן די רוצחים אויפגעלאדן אויף וועגעלעד און אריינגעשיטאין טייד סאן.כ׳וויל דא פאראייביקן צוויי קדושים, וואס זענען פון זייער אייגענעם ווילן געגאנגען צוםטויט, צוליב זייער צוגעבונדנקייט צו זייערע משפחות! דער זון פון פראפ׳ ברענדלער, וואם האטאין לעצטן מאמענט באשלאסן צו שטארבן צוזאמען מיט זיינע עלטערן! און דער צווייטער —שמואל נאגעל (קאפיטאן), וואם האט נישט געוואלט לאזן אליין זיין פרוי און קינדער אין זייערלעצטן וועג.522אריס אילוזיעסנאך דער דאזיקער שחיטה, האט אין קליינעם לאגער געהערשט א דערשלאגענע שטילקייט.מע האט שוין נישט געהאט קיץ שום אילוזיעס בנוגע דער צוקונפט. מע האט געזוכט וועגן זידצו ראטעווען! ווער — דורך פארבינדונגען מיט פאליאקן, וועד — דורך אנטלויפן פון שטאט.אזא זאך איז נישט שנעל געמאכט געווארן, ווייל די פארבינדונג איז געווען א שווערע. די פאליאקןהאבן ניט אזוי גיך זיך אפגערופן. דאך זענען עטלעכע מענטשן אנטלאפן.ווען שוואמבערגער האט זיך דערוווסט וועגן די אנטלויפונגען (און ס׳איז ניט שווערגעווען זיך צו דערוויסן צוליב דער קאינער צאל מענטשן, און אויך דערפאר, ווייל 2 מאל אין טאגאיז געווען אן אפעל) — איז דער אורטייל פון די געבליבענע געווען! טויט־שטראף. פארשטענדלעך,אז ס׳זענען געווען אויך אזעלכע׳ וועלכע האבן אויסגעמיטן די הארבע שטראף. א גרויסע צאלאיז אוועק. אגב! — עטלעכע אומלעגאלע האבן זיך אויסבאהאלטן צווישן די לעגאל־געבליבענע.אלע האבן געמיינט, אז די אקציע איז שוין די לעצטע. דעם 2־טן סעפטעמבער, איז באמתגעווען די לעצטע אקציע, אבער דערנאך — נאך אן אקציע, א קליינע. דעם 28־טן גאוועמבער,האט די געסטאפא ארויסגענומען פון קליינעם געטא 100 יידן און זיי געשיקט קיין שעבניע,ס׳זענען געבליבן ביי 150, אויסער די אומלעגאלע, צווישן זיי — קינדער. דערנאך האט זיך דיצאל איינגעשרומפן דורך אנטלויפן. אפילו די יודענראט־מיטגלידער זענען אנטלאפן. איצט זענעןגעבליבן זייער ווייניק. אבער אויך זיי זענען ענדע פעברואר געשיקט געווארן קיץ סטאלאווא,און א טייל — קיין אשוויענטשים.צווישן די פארבליבענע ביזן סוף, איז געווען דער באקאנטער שרייבער מתתיהו מיזעס,א באשיידענער מענטש. ווי ס׳האבן דערציילט די וועלכע זענען געווען מיט אים נאענט, האטער זייענדיק אין לאגער און אין געטא געשריבן די גאנצע צייט. ער האט אויך געשריבן וועגןדעם וואס ס׳איז געשען אין דער צייט פון חורבן. דעם 3.9.43 האט מען אים ארויסגעשיקט קיץשעבניע, אבער לויט א באפעל פון אויבן — צוריקגעבראכט קיץ פשעמישל.דעם 2טן מערץ, 6 חדשים פאר דער לעצטער אקציע, זענען געקומען אין לאגערהויך־ראנגיקע דייטשן, צווישן זיי — איינער א געלערנטער, וועלכער האט געוואלט באזוכן דיביבליאטעק, וועלכע איז צוזאמענגעשטעלט געווארן פון די ביכער, וואס האבן זיך אנגעקליבןפון די פריוואטע און עפנטלעכע יידישע ביבליאטעקן, און אויך זען דעם שרייבער מיזעס, וועלכעראיז געווען לייטער פון דער ביבליאטעק. ער האט גערעדט מיט מיזעסן און געזען אין אים א מענטשמיט א סך וויסן. דערפאר האט ער אינטערווענירט אים צו ראטעווען און מיזעם איז געבליבן איןלאגער ביז דער לעצטער מינוט פון זיין עקזיסטענץ. שפעטער איז ער געשיקט געווארן קיץפלאשאוו, הינטער קראקע. פון דארט, איז ער מיטן דערנענטערן זיך פון פראנט, געצווונגעןגעווארן צו גיץ צופוס קיץ דייטשלאנד. ר׳האט נישט אויסגעהאלטן דעם וועג — און דערשאסןגעווארן.מיט מ. מיזעס, דעם לייטער פון דער ביבליאטעק, האבן געארבעט אלס געהילפן: משה אוןשמואל גאטפריד, ד״ר אויבערהארד, אשר טוכמאן, איזידאר מאלער, פראפ׳ ברענדלער.ווען שוואמבערגער איז אויף אן אומגעריכטן אויפן אריינגעקומען אין דער ביבליאטעק אוןגעזען אז די מענטשן ארבעטן נישט, האט ער געזאגט!— די הערן ריידן צווישן זיך פאר זייער פארגעניגן וועגן, יא ןאויף דעם האט מיזעס געענטפערט: — צו וואס די אלע פראגן ? אזוי צי אזוי, האט אירפארשפילט דעם קריג.שוואמבערגער האט נישט רעאגירט — און פארלאזט די ביבליאטעק.523די באפרייאונג — און נאך אירווי איך האב שוין דערמאנט, איז די מחנה ליקווידירט געווארן ענדע פעברואר. פארמעל,האט צו יענער צייט שוין נישט באדארפט זיין קיין איין ייד אין פשעמישל. דאך זענען נאך געבליבןעטלעכע בונקערם, מיט בערך 120 יידן. פון מערץ ביז אויגוסט 1944, זענען ליקווידירט געווארןפון 3 ביז 4 בונקערם מיט 40 ביז 50 יידן אין זיי. אנהייב יולי 1944 האט דער פראנט זיך דער־נענטערט צו פשעמישל. פון 23 יולי האט זיך אנגעהויבן דאם באמבארדירן און באשיסן די שטאטדורך די רוסן. די אויפרייסן זענען פאר דער שארית הפליטה אין די בונקערס געווען די פריליגג־אנזאגער פון באפרייאונג. דעם 27.7.44, 3 פארטאג, האבן די איינוווינער פון די בונקערם, בפרטפון יענע וועלבע האבן זיך געפונען אין די העכערע ערטער, געהערט פון צענטער שטאט רוסישעקולות, ווי "דאוויי נאזאד", א. אנד. דאן האבן שוין אלע געוווסט, אז די רוסן זענען אריץ איןשטאט — דעם טאג ווען ס׳האט מיט צוויי יאר צוריק, דעם 27.7, זיך אעעהויבן די ערשטע אקציעאין פשעמישל.ס׳איז אוממעגלעך צו שילדערן די פרייד, אויסגעמישט מיט טרערן, אין טאג פון דערבאפרייאונג. 9 פרי בערך, זענען שוין די ערשטע יידן פון די בונקערם ארוים, הגם דאס רוסישעמיליטער איז נאך נישט געווען אין שטאט, נאר בלויז — פארטיזאנער. אין ערשטן טאג פון דערבאפרייאונג האבן יידן געזוכט איינער דעם צווייטן און אדורכגעפירט א מין "ציילונג" פון די וואםזענען געבליבן לעבן.אזכרה אויפן מאסן־קבר פון די פשעמישלער יידן, 1946אזכרה בבית הקברות בפשמישל ע״י קבר אחים, 19461946 ,ץ־16161ס06 ן¥181\6ן 1^ץ26111זי1 31 1נ£1110:101ת6ג11111ס0524דענקמאל־מצבה לזכר די קרבנות פון געטא, אויפן ארט פון זייער אומקום, דעם 12.9.43מצבת זכרון לזכר קרבנות הגיטו, במקום בו הוצאו להורג ב־12.9.43.12.9.1943 31 51101 6:נ6ז\\ ץ1116 ,113.06! 1116 011 10111118ז\ 011611:0 0£ ץ*111611101 111 :011111116111^1אין ערשטן טאג פון דער באפרייאונג, זענען פיל יידן נאד צוריק געגאנגען אין זייערבאהעלטעניש. מ׳האט באך נישט געקאנט פארדייען דאם געפיל פון באפרייאונג, מ׳האט גאךאלץ גישט געגלויבט. אין שטאט האבן קורסירט פארשידענע קלאנגען, פארשפרייט דורך דיפאליאקן און אוקראינער, אז די דייטשן וועלן זיך נאך אומקערן, ס׳איז אלץ גאך נישט קלאר דילאגע. אבער דאס זענען געווען פאלשע קלאנגען.אין עטלעכע טעג ארוס, האבן זיך צונויפגעזאמלט א קליינע צאל יידן, בערך א הונדערט,כדי מאכן א חשבון־הנפש און באשליסן וועגן דער צוקונפט.א פשעמעשלער וואם האט דאמאלט דורכשפאצירט די גאסן פון שטאט האט גלייך דערפילטדאם פעלן פוגעם יידישן חותם. אלע הויפט־גאסן, וואס זענען געווען פול מיט יידישע גע^פטן,פארמאגן נישט איצט קיין איין יידיש געשעפט. די אמאל רוישיקע שטאט איז ווי אנטשלאפןגעווארן, ס׳מאכט דעם איינדרוק פון א קליין שטעטל. סוף 1944 זענען אין שטאט געווען א צווייהונדערט יידן(ביי א 20 פון פשעמישל און די איבעריקע — פון בערטש, מאשטשיסקא, דינאוו א.א.).דער רוב פון די יידן — באאמטע און ארבעטער אין קאאפעראטיוון און פאבריקן. נישטא קיץיידישע בעלי־מלאכות, בלויז איין פריזירער — א ייד (נויבארט), עטלעכע דאקטוירים (ד״רזיסודין, ד״ר זאן (סאנעצקי), ד״ר בלעך), עטלעכע אדוואקאטן (ד״ר טורסקי־טייטלבוים, ד״רהויפט און פרוי ד״ר האלפערן).קיץ קולטור־לעבן איז גישט פאראן. ס׳עקזיסטירט אפילו אן אפטיילונג פון יידישן קולטור־פארבאנד אין פוילן, מיט יעקב ווילנער בראש, אבער איר טעטיקייט באגרענעצט זיך בלויז מיט525אדורכפירן פייערונגען לכבוד נאציאנאלע יומטובים אדער צום געטא־יארצייט אין פשעמישל.פאראן אויך אן אפטיילונג פאר רעליגיע, אבער אן אן אנפירונג און אן א סימן פון לעבן.אלע הייזער וועלכע האבן געהערט צו דער קהילה, זענען נאציאנאליזירט. די שיינבאך־שולאיז פארוואנדלט געווארן אין א מאגאזין און די זאסאניע־שול — אין א איגסטיטוציע. פון דערגרויסער שול אץ אויך פונעם "טעמפל" איז נישט געבליבן קיץ זכר. דער בית־הקברות איזפארנאכלעסיקט, אויסער עטליכע מצבות וואם געפינען זיך אין א גוטן צושטאנד א דאנק דיקרובים פץ די געשטארבענע, וואס לעבן אין אויסלאנד.אין אלגעמיין! די שארית־הפליטה אין פשעמישל ווערט איינגעשרומפן, די וועלכע זענעןפארבליבן, קלערן נישט וועגן פארלאזן — ניט קיץ ישראל און ניט ערגעץ אנדערש. זיי האבןבאשלאסן פארענדיקן זייער לעבן דארט.ווער ס׳איז אדורכגעגאנגען דארט וואו ס׳איז געווען דאם געטא, האט געזען א מאדנע בילד.כמעט אלע הייזער, וועלכע האבן געהערט צו יידן, זענען איינגעזונקען און זיך צעפאלן. אפשרדערפאר, וואם יעדער נאכט זענען קריסטן געקומען זוכן באהאלטענע אוצרות. אבער די גערא־ועוועטע האבן געזען אין דעם א סימן פון א קללה, וואס הענגט איבער דעם שטח...שארית־הפליטה פון פשעמישלער ״השומר הדתי״ אין יאר 1946שארית־הפליטה מן הארגון ״השומר הדתי״ בפשמישל, 19461946 •811011101^11'* 0£ ק011ז§526ד״ר לעאן פרים * / באסטאןמיינע איבערלעבונגען בעת דער אקופאציע1.אין איינעם פון די יוגי־טעג 1941, אין דער פרי׳ האבן מיר דערהערט ארטילעריע־שאסןאיבער דער שטאט. דערנאך, אין משך פון א וואך־צייט, באטאג און באנאכט, האבן מיר זיךבאהאלטן אין פארשידענע קעלערן, אפהענגיק פון דער ריכטונג פון די שאסן מצד דער דייטשערארטילעריע. אין דער אלגעמיינער נערוועזיטעט און פאניק, האט הרב מיזעם, מיט וועלכן מירזענען אפט געווען אין די זעלבע באהעלטענישן, ארויסגעוויזן א באזונדערע גלייכגעוויכט אוןרואיקייט. דערווייל האט דאם סאוויעטישע מיליטער און זייערע אמטן זיך צוריקגעצויגן קיץמזרח. איינמאל אין דער פרי האבן מיר זיך דערוווסט, אז די דייטשן זענען דא אין שטאט.וויסנדיק, אז די מענער זענען אין גרויסער סכנה, האט מיין פרוי מיד איינגעארדנט איןיידישן שפיטאל, מיט דער הסכמה פון דירעקטאר, ד״ר דיאמאנט. דארט האבן מיין פרוי און מייןזון מיך באזוכט אלם "קראנקן" צוויי מאל אין טאג. צווישן אגדערע זענען יא אויד געווען אזעלכע״קראנקע״, ווי ד״ר אבערהארט און ד״ר מארק, ד״ר אייזנער און ד״ר שטיינהארט — אלם פראק־טיצירנדיקע דאקטוירים. דער אויפנטהאלט איז אבער, צוליב פארשידענע שמועות, געווארןאומזיכער. דערפאר בין איך צוריק אוועק אין מיין וווינונג. דערודיל איז געשאפן געווארן דעריודענראט, בראש פון וועלכן ס׳איז געשטאנען איגנאצי דולדיק.2.איצט זענען ארויסגעקומען פארשידענע גזירות! טראגן מגן־דוד צייכנם, אוועקגעבן דיראדיא־אפאראטן, פוטער־מאנטלען אאז״וו. אווי ווי יידן האבן געקעגט די דייטשע שפראך,זענען זיי כמעט אויסשליסלעו געווען טעטיק ביים רעגיסטרירן די פשעמישלער באפעלקערונג.ווי נאר איך האב געענדיקט מיין אויפגאבע אין דער געגנט פון פאדזאמטשע, האב איך דערהאלטןאן איינלאדונג צו דער סטאראסטווע. דא האט מיר דערקלערט א באאמטער, וואם זיין נאמען איזמיר געווען אומבאקאנט, אז מיר דארפן ארגאניזירן אן אמט פאר די קאגפיסקירטע הייזער, אויפןמוסטער פון די סאוויעטן. אונטערטעניק האב איך אים דערקלערט, אז גערן וואלט איד דאםאויסגעפירט, נאר אונטער דער לייטונג פון וועלכן ס׳איז אוקראינער (צוליב מיין מגן־דוד צייכן).אבער דער דייטשער באאמטער האט מיר קורץ געענטפערט, אז נאר מיר האט ער איבערגעגעבןדי לייטונג פון דעם אמט. כדי צו שפארן בוכהאלטערם און באאמטע, האב איך, אויף באפעל,פארגעלייגט א פלאן לויט וועלכן די הויז־פארוואלטערם דארפן אויספילן די פארמולארן און זיידארפן אויך זיין פאראנטווארטלעך פאר דער ריכטיקייט פון די ביכער.הימער זענען געווען 853. אויפגענומען האב איך 63 פארוואלטער, צווישן זיי — 15 ייח.צו מיר האט אויך געהערט דאם באשטימען די הייך פון דירה־געלט, אויספירן פארשידענעוווינונגם־עניינים און זארגן, אז דאם דירה־געלט זאל פינקטלעך ווערן איינגעצאלט אין דערקאסע פון סטאראסטווע.3.דערווייל זענען ארומגעגאנגען קלאנגען, אז מע גייט שאפן א געטא. מיין שוועסטער, פרוישטרודלער, האט געדונגען א דירה אויף גארבאזשע און דארט זיך איבערגעטראגן מיט איר מאן* געוו׳ אדוואקאט אין פשעמישל, זון פון דעם באקאנטן פשעמישלער לאקירער און שילדן־מאלער.527און טאכטער, ווי אויך מיט מיין פאטער און יונגסטער שוועסטער, יוזעפא, כדי נישט ווערן איבער־ראשט, ווען דאס געטא וועט געשאפן ווערן. מיין פאטער האט ווייטער אויפגעהאלטן זיין ווארשטאטאויף דער מיצקעוויטש־גאס.איינמאל, אין יאנואר 1942, איז אין מיין ביורא אריינגעקומען מיין שוועסטערן־טאכטער(היינט — נורית קאמיעניעצקא אין גבעתיים) מיט אט די ווערטער! "פעכער, דער דידע איזגעשטארבך! ער איז נפטר געווארן ביינאכט, בשעתן שלאפן. ער האט געלעבט 76 יאר. די לווייה!א קאסטן אויף א נידעריקן פויערישן וואגן, געצויגן פון איין פערד. באגלייט האבן אים: מייןברודער אדאלף, מיין שוועסטער, פרוי שטרודלער, די יונגערע שוועסטער, מיין פרוי, זון און איך.צוזאמען — זעקם פערזאן, הגם דערלויבט איז געווען נאר פינף. אנדערע האבן זיך אדורכגעגנבעטצום בית־הקברות דורך פארשידענע געסלעך. פאר דער משפחה פרים האט זיך געענדיקט א תקופה.4.מיטן אנטשטיין פון געטא, איז ליקווידירט געווארן מיין וווינונגם־אמט, די 15 יידישעפארוואלטערם האט מען אפגעזאגט. איך האב באקומען ארבעט ביי א בנין, לעבן דער דווארסקעגא־נאם, און פארן זון — אלם שילדן־מאלער פארן מיליטער, נישט ווייט פון מיר.אין חודש יולי 1942 האט מען מיך גערופן צום יודענראט (דאמאלט — לעבן דער טשאר־גיעצקעגא־גאם) און געמאלדן, אז מארגן דארף פארקומען אן "אקציע". אבער פאר מיר און מייןפרוי האט מען אויסגעפועלט א סטעמפל אלם כלומערשטער לייטער פונעם אמט ,׳יידישע פיר־זארגע״. אויך פאר מיין זון — א סטעמפל פון דעם צעך בעלי־מלאכהם, מיט וועלכן ס׳האטאגגעפירט מיין שוואגער שטרודלער. אינטערעסאנט, אז ער האט וועגן זיך, זיין פרוי אוןטאכטער — אינגאנצן פארגעסן וועגן אזא סטעמפל. אזוי האבן זיי אלע געמוזט לעבן פון איצטאן אין באהעלטעניש.מיין ברודער אדאלף, נישט וויסנדיק אז אויך פאר אים האט מען באזארגט אזא סטעמפל,האט זיך באהאלטן מיט זיין זון אין שטאט. מיין יונגסטע שוועסטער (וו׳עלכע האט חתונה געהאטאין געטא מיט פראפ׳ רימער) האט אויסגעמיטן די "אקציע" אלם ארבעטערין אין דער קיך פוןגעטא.5.אין טאג פון דער אקציע, אויפן־פלאץ, ווו ס׳איז אמאל געווען א צעגיעלניע, האט מעןצוזאמען גענומען די אומגליקלעכע און זיי געמאלדן, אז זיי ווערן געשיקט קיין ביאלא־פאדלאסקא,ווו זיי וועלן ארבעטן אוגטער דער אויפזיכט פון דער דייטשער פאליציי. אין די גאסן פון געטא האבןפאטראלירט געסטאפא־לייט. אין דער צייט זענען באגאנגען זעלבסטמארד די שוויגער פון מייןברודער, פרוי שווארץ, און אסך אנדערע. מיר האבן מורא געהאט צו גיין אין אונדזערע דירותאון זיך ארומגעדרייט אין די זאלן פון יודענראט. ווען ס׳האט עמעץ פארגאכט א מורמל געגעבן,אז דאם געטא איז ליידיק און אז די געסטאפא איז נישטא (אבער אויך די וועלכע זענען געוועןפארזאמלט אויפן פלאץ — זענען מער גישט געווען), האבן מיר אלע אין שרעק זיך אומגעקערטאין אונדזערע דירות.מיט עטלעכע טעג שפעטער, האט די געסטאפא גערופן דעם לייטער פון יודענראט,ה׳ דולדיק, דעם יונגן רעכטער, ד״ר דוד לאנדוי און דעם אינזש׳ קרייזלער — און זיי אלעדערשאסן. אונדז האט מען טאג־טעגלעך געטריבן צו דער ארבעט גרופנודיז, ווו ווער ס׳האטגעארבעט — און פארנאכט צוריק אין געטא.^ינמאל אין נאוועמבער 1942, איז ארויס א שמועה, אז אלע ארבעטנדיקע דארף מעןקאשארירן און די רעשט — ארויספירן. נישט וויסנדיק וויפל אמת ס׳איז פאראן אין דעם קלאנג,528האבן מיר (מיין זון און איך), גענומען מיין ווייב אין דער גרופע, מיט וועלכער מ׳האט אונדז געיאגטצו דער ארבעט. דא האבן מיר זי באהאלטן ביזן אוונט. פארנאכט, נאך דער ארבעט, האט מעןאונח צוריק געטריבן אין די קאשארן אויף פשעקאפאגע. מיין שוועסטער, פרוי שטרודלער, באזאמעןמיט איר טאכטער, איז אין צווישנצייט געלונגען זיך ארויסצובאקומען פון פשעמישל אויף ארישעפאפירן. מיין יונגסטע שוועסטער האט א פוילישע פרוי, א פריינדין פון מיין פאטערם אן ארבע־טערין, געזאלט ארויספירן פון געטא. (ווי מיר האבן זיך שפעטער דערוווסט, האט מיין יונגערעשוועסטער זיך צוריקגעקערט פון געטא־טויער. זי האט געזאגט, אז זי קאן גישט איבערלאזן דיצוויי יתומים, מיט וועלבע איר מאן האט זיך פארנומען). זיי זענען אבער אלע, מיט אויסנאם פוןרימער, אומגעקומען אין בעלזשעץ.6.איינמאל, עטלעכע טעג נאכן קאשארירן אונדז, ווען מיר זענען צוריקגעקומען פון דערארבעט, האט מען אונדז געזאגט אז מיין ווייב און אנדערע פרויען זענען צוריק געטריבן געווארןאין געטא. צומארגנס האט מיין זון, מיט סכנות־נפשות, זיך ארויסבאקומען פון זיין ארבעטם־גרופע און געברענגט זיין מוטער צו אונדז, ווו מיר האבן געארבעט. גאך 48 שעה פלאגעניש,באהאלטנדיק זיך אין פרעמדע קעלערן, האט זי זיך ארויסבאקומען קיין לעמבערג, ווו איך אוןמיין זון האבן שפעטער זיך געזאלט מיט איר טרעפן. אבער נאך 3 וואכן זיין דארט, איז זי אומגע־קומען צוליב א מסירד" דערנאך האט מען מיך ארויסגעשיקט פון די קאשארן אין דעם געטא פארארבעטנדיקע ווו כ׳האב זיך אריינגעצויגן אין דער קיך, אין וועלכער עם האט געוווינט פרויאיתלער און איר זון. אין דער צייט זענען אויף פלעקנטיפום געשטארבן איגזשיניער גאטליב אוןד״ר הערשדערפער. דערודיל האט מען מיך איבערגעטראגן אין דער ביבליאטעק, מיט וועלכעס׳האט אנגעפירט מתתיהו מיזעם. איך האב אים נענטער באקענט און זייער געשעצט. מיר האבןזיך באפריינדעט. ער איז איצט געווען, א דאנק זיין כאראקטער, בילדונג און חן, די צענטראלעפיגור, ארום וועלכער עם האט זיך גרופירט די גאנצע יידישע אינטעליגענץ פון דער העלפטגעטא. אפילו דער םקעפטיקער, ד״ר מארגגשטערן, איז געווען אייגער פון דינע פארערער.באלד האט מען מיך איבערגעפירט אין א וועשעריי. דארט האב איך באדינט איינע פון די וואש־מאשיגען, נאר כ׳בין קראנק געווארן אויף פלעקנטיפום און מיין פריינד, ד״ר אייזנער, האט מיךאיבערגעפירט אין געטא־שפיטאל פאר נישט־ארבעטגדיקע. איינמאל, ווי נאר איך בין געקומעןצום באוווםטזיין (איך בין דארט געווען אונטער דער השגחה פון די דאקטוירים שאטנער אוןמאיער), און דאם איז געווען בערך 3 וואכן נאך מיין קראנק ווערן, האט מיך ד״ר אייזנער אוועק־גענומען פונעם שפיטאל. ער האט געזאגט, אז דעם אנדערן טאג דארף קומען א קאמיםיע איןדער וועשעריי, פאר וועלכע אלע בעשעפטיקטע דארט וועלן דארפן באווייזן זייער ארבעטם־פעיקייט. צומארגגם האב איך מיך דערשלעפט אין דער וועשעריי — און גאט האט מיר אין דעםקריטישן מאמענט געגעבן כוח... אז מ׳האט מיך ארויםגערופן צו דער קאמיםיע, בין איך מיטקוראזש פאר זיי דורכגעלאפן און — אויםגעהאלטן דעם עקזאמען.איך וויל דא באמערקן, אז א םך מאל, בשעת מיין קראנק־זיין, האט מיין זון זיך אריבער־געגנבעט אין די נעכט פון לאגער אין פשעקאפאגע, צו מיר אין שפיטאל און געבראכט צוקער,אויבםט און אנדערע גוטע זאכן. ווי ער האט שפעטער דערציילט, האט אים דאם אלץ געגעבן דיפרוי פון ד״ר שאטנער.ד.גאכן אויפלייזן דעם לאגער אין פשעקאפאנע, האב איך און מיין זון צוזאמען מיט אנדערע,געוווינט אין דער קיך. איך האב אים געמוזט אויםבאהאלטן, מע זאל אים נישט צונעמען, ווי פילאנדערע, גישט־ארבעטגדיקע. צום פרישטיק האב איך אים מיטגענומען אין דער געטא־קיך,529מיט וועלכער ס׳האט אנגעפירט אינזשיניער זאק. דאס מיטאג האב איך געברענגט פון קיך"אהיים". אייגמאל אין דער פרי, זיצנדיק ביים פרישטיק׳ האבן מיר דערהערט א שאם. דאם איזדי פרוי איתלער (וועלכע האט געוווינט מיט אונדז אין דער קיך) דערשאסן געווארן דורך איינעםפון דער געסטאפא, ווייל זי האט דאכט זיך, געוואלט עפעם פארקויפן ביים געטא־פארקן.איינמאל, ווען כ׳בין צוריק געקומען פון דער ארבעט, האב איך נישט געטראפן מיין זון.א יידישער פאליציאנט האט מיר געזאגט, אז מע האט אים צוגענומען מיט די יידן פון פזשע־קאפאנע און זיי אוועקגעפירט אין דער ריכטונג פון דעם געטא פאר נישט־ארבעטנדיקע. אפארצווייפלטער בין איך געלאפן אין דער אעעוויזענער ריכטונג און דעריאגט די גרופע, איןוועלכער מיין זון איז א טרויעריקער און רעזיגנירטער מיטגעגאנגען. איך האב דערקלערט דעםקאמענדאנט פון דער גרופע, אן עס־עם מאן, אז דא איז באשטימט געשען א טעות, ווייל מיין זוןאיז אנגעגומען געווארן צו דער ארבעט אין דער שלאסעריי. איך האב זיך פארופן אויפן ד״רקראנבערג, וועלכער איז תיכף ארויסגעלאפן פון די ווארשטאטן און דאם באשטעטיקט. מירהאבן געפועלט, אז מיין זון איז געבליבן.אין אקטאבער 1943 האט זיך פלוצים באוויזן מיין ברודער אדאלף מיט זיין זון, נאך א6 חדשים באהאלטן זיך אין שטאט. כ׳האב זיי געבעטן, זיי זאלן זיך לאזן אפשערן גענוי וויאלע אין דעם טייל געטא, כדי זיך נישט אונטערשיידן פון די ארבעטנדיקע, צו וועלכע כ׳האבמיך באמיט זיי אריינצוציען. ער האט אבער אפגעזאגט.8.איינמאל, אין דער נאכט פון 1טן אויפן 2טן סעפטעמבער, האט אובדז אויפגעוועקט דערשוועסטער־זון פון ה׳ שטרודלער, דער יונגסטער ארנשטיין, וועלכער איז געווען פאליציאנט איןגעטא. א שטארק אויפגערעגטער האט ער געזאגט, אז עפעס קאכט זיך ארום דעם געטא. מייןברודער מיטן זון זענען ארויםגעלאפן — אבער דאם געטא איז שוין געווען ארומגערינגלט. עםהאט געטאגט. אויף די גאםן — גרופן מעגטשן, וועלכע האבן נישט געוווסט וואם צו טאן. אייזנערהאט מיר איינגערוימט, אז מיר זאלן גיין ארבעטן ווי געוויינלעך. מיט אייבמאל האט ווער באמערקט,אז אסטעל, וועלכער האט שוין פריער געקרענקט, איז געשטארבן. כ׳האב צוגערעט מיין ברודער,אז ער און זיין זון זאלן מיט מיר גיין אין דער וועשעריי. ער האט זיך אפגעזאגט. דערנאך זענעןביידע אראפ אין קעלער פונעם הויז, ווו מיר האבן געוווינט. אין דער וועשעריי האבן מיר געהערט,אז מע האט דאם געטא פון נישט־ארבעטגדיקע ארויסגעפירט קיין אשוויענטשים. נאך א שלאפ־לאזע נאכט, האט מען אויך אוגדז געהייםן זיך צוזאמען נעמען אין די צוגעגרייטע וואגאנען.געבליבן זענען בלויז איינצלנע, צווישן וועלכע ם׳האבן זיך געפונען שטרודלער, אייזנער,קראנבערג און ד״ר שאטנער מיט זיין משפחה. מ׳האט אונדז אריינגעטריבן אין די וואגאנען אוןזיי פארפלאמבירט. עםקארטירט האבן אוגדז עםטאנער, אנגעטוענע אין ם.ם.־מונדירן. אין מיטןדער נאכט האט מען אונדז ארויםגעזעצט אויף דער סטאציע שעבניע, ווו ם׳האבן אונדז איבער־גענומען אוקראינער אין שווארצע מונדירן. ביי שטורקאצן־ליכט, זעגען מיר געלאפן דורבן וואלד,געטריבן דורך די תליינים, וועלכע האבן געשריגן ״לאס! לאם!״ — דאם איינציקע דייטשע ווארטוואם זיי האבן געוווסט. בעת דעם לויפן האט זיך דערהערט א שאם. איינער פון די תליינים האטדערשאםן די פרוי אסטעל, וועלכע איז געווען נאך א קראנקהייט און האט נישט געקענט דעריאגןדי גדופע. אזוי האט מען אונדז געיאגט אין לאגער אריין, ווו יעדער איז אדורכגעגאנגען אשטרענגע רעוויזיע. מיין רינגל האט מען פון מיר צוגענומען, אויך די מאנטלען פון מיר און מייןזון. עם איז שוין געווען אינדערפרי, ווען מ׳האט אונדז צעטיילט אין די באראקן, ווו ס׳האטגעהערשט ענגשאפט, שמוץ און קריגערייען פאר א שטיקל פלאץ. ערשט איצט האבן מיר דערזען,530אז מיט אונדז געפיגט זיך מתתיהו מיזעם• נאד גרויסע שוועריקייטן איז מיר און מיין זון געלונגעןזיך אריינצובאקומען אין דעם ווארשטאט פון די מאליארעם, אנגעפירט פון א געוויסן שטיינלויף,פון קראקע. אין ווארשטאט האבן מיר געטראפן א פשעמישלער מאלעד פינקל. אין די געכט, אויבס׳איז מעגלעך געווען, האבן מיר זיך געזאמלט אדום מ. מיזעסן, וועלכער האט געהאט ידיעותפון צייטונגען.3אין עטלעכע וואכן אדום איז אנגעקומען אין לאגער א נייער טראנספארט יידן פון פשעמישל!צווישן זיי איז געווען ד״ר קרים. ער האט דערציילט, אז דעם 2טן סעפטעמבער איז ער ארוים־געשפרונגען פון וואגאן, אין וועלכן מ׳האט אויך געפירט מיין ברודער אדאלף מיט דין זון ריש.ער האט געזאגט, אז ריש איז ארויסגעשפרונגען פאר אים. ער ווייסט, אז ר׳איז געגאנגען קייןפשעמישל און זיך דארט באהאלטן. וועגן מיין ברודער האט ער געזאגט, אז אויך ער איז וואר־שיינלעך ארויםגעשפרונגען — אבער נישט צוריק געקומען. ער אליין, ד״ר קרים, איז נאכןשפריגגען צוריק געקומען קיין פשעמישל, פון וואנען ער איז דערנאך מיט אנדערע געשיקטגעווארן קיין שעבניע.דער שניידער זאלצבערג, וועלכן מ׳האט צוזאמען מיט זיין פרוי געברענגט מיט דעםטראנםפארט, אין דערשאםן געווארן, נאך דעם ווי ער האט אנגעגעבן, אז ר׳האט ניט קיין געלד —און מ׳האט עם ביי אים יא געפונען.דער קאנוואי וועלכער האט געפירט דעם טראנםפארט, האט ביי אונדז צוגענומען מיזעםןאון אים צוריקגעפירט קיין פשעמישל.לויט דעם וואם קרים האט דערציילט, האט די געםטאפא, נאכן ארויםפירן אונדז פוןפשעמישל, צוזאמענגעטריבן דעם 3טן םעפטעמבער די אלע וועלכע האבן זיך געהאט באהאלטן(צווישן זיי — פעמשטיינען מיט זיין פרוי און קינדער) אין א הויז, וואם איז געווארן אונטער־געצונדן — און אלע זיינען דארט אומגעקומען.א געוויםן פרימארגן האט מען אונדז ארויםגעטריבן פון די ווארשטאטן אויף דער בלאניע,א 3500 מענער און פרויען. מיר זענען געשטאנען אויםגעשטעלט אין רייען. איינער פון די געםטא־פאווצעם איז צוגעטרעטן צו יעדן, אים אנגעקוקט, געשטעלט עטלעכע פראגן און — אדער איםגעלאזט, אדער געהייםן ארויםטרעטן פון דער ריי. אויף דעם אופן האט ער צונויפגעזאמלט א 450פערזאן, וועלכע מ׳האט אין אויטאם אפגעפירט אין נאענטן וואלד אריץ און דארט זיי דערשאםן.געווען אין דעם ״קאנטיגענט״! ד״ר אבערהארט, דער מאלער־מייםטער, די פרוי פון ד״ר מארק(פון די אשכנזים).שפעט אין הארבםט, גאנץ פרי, האט מען אונדז ארויםגעטריבן פון די באראקן, אויף דערבלאניע. מיר האבן זיך דערזען ארומגערינגלט מיט געםטאפא און מיט די שווארץ־מונדירטעאוקראינער. אויף יעדע פאר טריט האט מען געזען א מאשינגעווער, געריכטעט אויף אונדז. דערערשטער געדאנק איז געווען, אז די לעצטע שעה האט געשלאגן. מיט איינמאל האט זיו פאר־שפרייט א שמועה, אז צווישן די 3000 ארויסגעטריבענע, דארף מען אויםקלויבן 120 פאכלייט.מ׳האט אנידערגעשטעלט א טיש, ארוס וועלכן ם׳האט זיך אנידערגעזעצט א קאמיםיע. כ׳האבדערהערט מיין נאמען און צונאמען. כ׳בין ארויםגעטרעטן און געגאנגען מיט די ארויםגערופענע.אזוי ווי נאך מיר האט מען פארגעלייענט א פרעמדן נאמען, האב איך מיד צוריקגעקערט צו מייןזון, וועלכער האט צו מיר אויםגעצויגן זיין האנט. אין דער מינוט האט מען אויםגערופן זיין נאמען.מיר האבן זיך שטארק ארומגענומען — מיר זענען אין דער גרופע פון די געראטעוועטע.א שרעקלעכע נאכט איז דאס געווען, ווען מ׳האט אלע געהאט ארויםגעפירט, נאר מיר,די 120 איבערגעבליבענע, האבן ווי שאטנם זיך ארומגעדרייט אין די ליידיקע באראקן. אויפן531צווייטן טאג בין איך און מיין זון אוועק אין ווארשטאט פון די מאליערעס און זיך גענומען צודער ארבעט. עמעץ האט געזאגט, אז פון אשוויענטשים זענען צוריק געקומען וואגאנען מיט דימלבושים פון די אוועקגעפירטע.10.אין ווארשטאט זענען מיר געווען 14 מאליארעם. א געוויסן מאמענט איז ארייגגעקומען איןווארשטאט א פריי זיך באוועגנדער דייטשער ייד פון דער לאגער־פארוואלטונג און זיך צו מירגעווענדעט, אז איין לאגער האט פארלאנגט ארבעטער, צווישן אנדערע — 4 מאליארעם. ער האטפארגעזען מיך און מיין זץ. מען האט אונדז מיט אנדערע אוועקגעפירט קיין פוסטקאוו, לעבןדעמביץ. דא האט מען אונדז אויסגעלאדן און אין אנהייב געהאלטן ווייט פון די "היימישע". מירזענען נאך נישט געווען "אנטלויזט". די "היימישע" זיינען געווען שאטגס פון מענטשן.ביינאכט האט מען אונדז פארשלאסן אין באראק, ווו מ׳האט געקענט זיך וואשן. דא זענעןמיר געזעסן ביז אין דער פרי. באלד האט מען אונדז געטריבן צו דער דיזענפעקציע, וועלכע איזגעווען 8 ק״מ ווייטער. דערביי האט מען געשלאגן מיט נאהייקעם. ביים צוריק קומען קיץפוסטקאוו, איז א יוע בחורל געשטארבן פון די קלעפ, פאר די אויגן פון זיין פאטער.אין לאגער, וואט איז באשטאנען פון 2 גרויסע הילצערנע באראקן און נאד איינעם, ווועם זענען געווען פארשידענע ווארשטאטן, האבן זיך געפונען 400 יידן, וועלכע האבן געארבעטפארן מיליטער. אויף ביינאכט האט מען אונדז פארמאכט אין די באראקן. איך מיטן זון זענעןגעשלאפן אויף שטרוי אויף דער פאדלאגע, איבער אונדז זענען געווען נאך 2 שורות בעטן. דיפונקציע פון קאפא האט אויסגעפירט א ווינער יונגערמאן פאלדי וואלדהארן. זיין פארטרעטער איזגעווען א געוויסער שטרויבער, וועלכער האט דערציילט, אז גרייטנדיק זיך קורץ פארן קריגאויסצווואנדערן קיץ ארץ־ישראל, האט ער מיט אנדערע געלערנט מאלעריי ביי מיין גאטזעליקןפאטער. ער האט זיך באמיט אריינברענגען א ביסל "געזעלשאפטלעך לעבך אין לאגער. צוויי מאלאין משך פון אוגדזער 8־הדשימדיקן אויפנטהאלט אין דעם לאגער, האט ער צחאמענגעשטעלטיידישע פארשטעלונגען אין די פארשלאסענע באראקן, בסוד פאר די וועכטער.אין יולי האבן אנגעהויבן קורסירן קלאנגען, אז דער פראנט דערנענטערט זיך. איינמאל,גאנץ פרי, האט מען אונדז געיאגט צו דער באן־סטאציע, אריינגעשטופט אין 4 וואגאנען פארבהמות און פארשלאסן. ממש — א גהיגום. 100 מענטשן אין איין וואגאן, וועמענם טירן מ׳האטבלויז 1 מאל אין טאג געעפנט. א שרעקלעכער ריח, אן לופט, היים. מיר האבן זיך געשטיקט אוןאראפגעגומען פון זיך די מלבושים. אזוי האט מען אונדז געפירט צוויי מעת־לעת.11.די צווייטע נאכט האט דער צוג זיך אפגעשטעלט. אוגדזער באגלייטער פון דער געסטאפאהאט אויף אונדזער געשריי אויפצומאכן די וואגאנען, רואיק געענטפערט:— אין עטלעכע מינוט ארום וועט איר זען וואס מיט אייך וועט געשען.מיר האבן פארשטאנען, אז מ׳איז אנגעקומען קיץ אשוויענטשים און מיט די לעצטע כוחותגעשריגן! "מערדער!" מיין זון איז געלעגן א פארחלשטער...דערווייל איז דעם ם.ם.־פירער פון די פוסטקאווער ווארשטאטן, וועלכער האט אונדזעסקארטירט, געלוגגען איבערצוצייגן די אשוויענטשימער באפעלער, אז דאס איז א טראנספארטפון באזונדערם פעיקע בעלי־מלאכות. אין דעם מאמענט האט זיך געיאוועט אן ם.ם.־מאן אוןאנגעהויבן יעדן פון אונדז פרעגן וועגן קוואליפיקאציעם. איך האב זיך אנגעגעבן אלם מאלער־מייםטער און מיין זון באצייכנט אלם זייער פעיקן העלפער. ער האט אונדז אוועקגעשטעלט אן א532זייט. עם איז נאך געווען נאכט. ס׳האט אין אונדז ווידער אויפגעלעבט א האפנונג. אין דערפינצטערניש האבן מיר געזען, אז עם זענען געווען נאך אזעלכע אויסדערודילטע. שפעטער האטמען אונדזער גרופע געיאגט אין באד אריץ.אין דער פרי האט מען אונדז באקליידעט און איינגעארדנט אין באראקן אין וועלכע עםהאבן זיך געפונען הונדערטער אומגליקליכע. אויפן פלאץ נעבן די באראקן האבן זיך געשטופטגריפן ייח פון פראנקרייך, גריכנלאנד און קארפו, וועלכע האבן ביי אונדז׳ די פריש אנגעקומעגע,געבעטן א שטיקל ברויט. מיר אליין, נאד א 2־טאגיקן הונגער, האבן געווארט אויף "מיטאג".אבער נישט ווייט האבן די קוימענם גערויכערט און דאם האט אונדז געמאכט פארגעסן אן הונגעראון דורשט.מיר זענען אנגעקומען קיץ אוישוויץ אין דער צייט, ווען מען האט אהערגעבראכטאונגארישע יידן. מיר זענען דא געווען 2 טעג. דעם דריטן טאג האט מען יעדן פון אונדז אוים־טאטואירט נומערן אויפן לינקן ארעם — און גרופנווייז געפירט אין פארשידענע לאגערן. מיין זון,איד און נאד אנדערע׳ זענען איבערגעפירט געווארן קיץ גלייוויץ. מיר האבן אפגעאטעמט. אלםלאגער־מאלער האב איד באקומען דעם אויפטראג צו באצירן מיט מאלערייען די 4 ווענט פוןדעם גרויםן עסזאל פונעם לאגער. מיין פראיעקט אויפצומאלן די פיר צייטן פון יאר — איז געווארןבזמוטעטיקט. כ׳האב צוגענומען אלם געהילף מיין זון און א געוויםן דעמביצער׳ פון ראפטשיץ.די ארבעט האט געדויערט 3 וואכן.איינמאל, האט אן ם.ם.־מאן זיד צוגעקוקט צו אונדזער ארבעט. דערזעענדיק מיין זון,האט ער געפרעגט, צו ער איז מיין ברודער. אן איבעראשטער האב איד אים געזאגט, אז דאם איזמיין זון. ער האט אנגעהויבן שרייען, אז דא איז א לאגער — און נישט קיץ םאנאטאריום. ר׳האטגעהייםן אוועקפירן מיין זין• איד בין געלאפן צום קאמענדאנט, וועלכער האט מיד געשעצט פארמיין ארבעט. ער האט מיד בארואיקט און פארזיכערט, אז מיין זון איז צוגעטיילט צו א גרופעמאלערם, וועלכע האבן געארבעט אין שטאט, ווו זיי זענען גרופנווייז געגאנגען יעדן אין דער פרי.נאכן ענדיקן די מאלערייען אויף די 4 ווענט, האב איד געמוזט ארבעטן אין ווארשטאט(אין א קעלער פון באראק). מיין אויפגאבע איז געווען: פארשידענע אריענטאציע־אויפשריפטןאין לאגער׳ אייד צייכנם און נומערן אויף די ברוםטן פון יעדן פון די געפאנגענע. אבער, דערעיקר, הגם נישט אפיציעל, האב איד געמאלן בילדער (אייד — פארטרעטן) פון קאמענדאנט אוןפאר אנדערע עלטםטע פונעם לאגער. אזוי האב איד אפט געארבעט ביז 11 ביינאכט. מיין זון, נאכןצוריקקומען ביינאכט פון דער ארבעט מיט דער גרופע, האט פארברענגט מיט מיר אין ווארשטאט.נאענט צו האלבער נאכט, זענען מיר געגאנגען שלאפן, כדי מיין זון זאל דין גרייט 5 א זייגערפארטאג צום אפמארש מיט זיין גרופע. און איד — אין מיין ווארשטאט.12.איצט האבן מיר געהערט און געפילט דאם פליען איבער אונדז, באטאג און באנאכט, פוןאמעריקאנער עראפלאנען. אין אזעלכע מאמענטן האט מען אונדז געטריבן אין די קעלערן אוןדארט פארמאכט.איינמאל, דאם איז געווען דעם 19טן יאנואר 1945, ווען עם האט אנגעהויבן טאגן, האטמען אונדז געהייםן זיד אויםשטעלן, פארטיילט יעדן א ברייטל און געזאגט, אז מיר וועלן האבןא ווייטן מארש צופום. מיר האבן דורכמארשירט גלייוויץ. באנאכט האבן מיר זיד געפונען אויםערדער שטאט, אין שניי. ביים ערשטן אפשטעל, ווען מיין זין אץ איד האבן געזוכט א פלאץ זידאנידערצוזעצן און א וויילע אפרוען, האט וועד אויםגענוצט די געלעגענדדיט און צוגעגנבעט533אונדזערע צוויי ברייטלעך — דאם איינציקע וואט מיר האבן געהאט צו עסן. אין ווייטערן וועגהאבן מיר זיו צובאקומען צו א לאגער, ווו מ׳האט אונדז מכבד געווען מיט א /׳זופ".צומארגנס האט מען אונדז געיאגט אין אן אומבאקאנטער ריכטונג. אווי זענען מיר געגאנגעןא טאג, ביז האלבער נאכט. אויסגעמאטערט, זענען מיר אנגעקומען אין לאגער בלעכהאמער.דא האט מען אונדז געגעבן א זופ. א הויכע מויער האט ארומגערינגלט דעם לאגער, אין דיווינקלען האט מען געזען טורעמס מיט וועכטער. אין דעם לאגער זענען אומאויפהערלעך ארייב־געגאנגען געטריבענע העפטלינגען פון אנדערע ערטער, ווי מיר. איינער פון אונדזער לאגער האטגעזאגט, אז אונתער קאמענדאנט זוכט א 50 שטארקע מענער, פעיקע צו טראגן שווערע לאסטן.איך בין צוגעלאפן צום קאמעגדאנט, און הגם ער איז געווען מסופק אויב מיין זון און איך וועלןדין פעיק צו דער שווערער ארבעט, האט ער אונדז דערלויבט ארויסצוגיץ אויסער די מויערןפונעם לאגער, ווו מיר האבן באדארפט באפרייען די וועגן פון די פעק, קאסטנם און טראנספארט־מיטלען פון די דייטשן, וועלכע האבן אונדז געטריבן אהער. מיר האבן דאם אלץ באדארפט שלעפן,אדער שטופן אין ווייטערדיקע ערטער. דער רעשט פון אונדזער גלייוויצער לאגער, בערך 300יידן, זענען געבליבן אין בלעכהאמער. אסך פון זיי האבן זיך געראטעוועט.מיר, געפרוירן און אויסגעהונגערט, זענען געגאעען באלאדן, שלעפנדיק אדער אונטער־שטופנדיק פארשידענע וועגענער אין משך פון 3 וואכן. פאלנדיק פון מידקייט, הוגגער, קעלטאון שיסערייען, האבן מיר אדורכמארשירט די סודעטן, אויסמיידנדיק שטעט, ווי נייססע, פראנקעב־שטיין, שווידניץ און ליגניץ — ביז צו סאמע סאקסן. אין די נעכט האט מען אונדז פארשפארטאין סטאדאלעם און שאפעם, וועלכע מ׳האט געטראפן אויף די וועגן — און אונדז ארומגערינגלטמיט וועכטער. גאר ביי א געלעגנהייט האט מען אונדז געגעבן אפצועסן עטלעכע אין שאלןגעקאכטע קארטאפל. אן אגדערשמאל — אביסל "זופ" אדער "קאווע". גאר איינמאל, פארבייגייענדיקא שלאם (כ׳האב פארגעסן דעם נאמען), האבן מיר דארט זוכה געווען צו א נאכטלעגער אויףדער פאדלאגע, הגם אין גרוים ענגשאפט. אין דער פרי האט מען אונדז געגעבן צו ביסלעך אמתעזופ.דערווייל זענען אונדזערע רייען געווארן פון טאג צו טאג שיטערער. די, וועלכע האבן נישטגעקענט מארשירן, זענען דערשאסן געווארן און מ׳האט די טויטע קערפערם אריינגעווארפן איןדי נאענטע פאסעס. נישט איינמאל האט מיין זון מיך געשלעפט מיט זיינע לעצטע כוחות, איךזאל האלטן טריט מיט אנדערע, ווייל זיי קוקן שוין אויף מיר...13.ענדע יאנואר האבן מיר זיך אזוי דערשלעפט צום לאגער גראס־ראזען אין זאקסן. איןבאראקן, אן א דאך, אין קאלטער בלאטע, האבן מיר פארברענגט די נאכט. צומארגנם האט מעןאונדז איינוואגאגירט אויף אפענע לארעם (וואגאנעטקעס), ווו דער רוב האט געמוזט שטיין. אזויזעגען מיר געפארן 4 טעג און 4 נעכט, אן שלאף און אן עסן. שניי פונעם שכנ׳ם מלבושים האטגעדינט אלם איינציקע שפייז. אזוי זענען מיר אנגעקומען קיץ בוכנוואלד. פון די פשעמישלער,אויסער מיין זון און מיר, איז געווען אויף דער לארע דער שוסטער צימערמאן פון דער סלא־וואצקי־גאם. ביים אויסלאדן אונדז אין דער נאכט, האט זיך ארויסגעוויזן, אז א סך פארפרוירענעמתים זענען געבליבן אויף די לארעם. כמעט א גאנצע נאכט האט מען אונדז געהאלטן פאר דעםטויער פון לאגער. אבער נאכן עפענען דעם טויער, אויף צומארגנם, אין אריינלאזן אונדז איןלאגער, האבן מיר דארט פארבראכט 5 טעג און 5 נעכט אונטער דעם פרייען הימל. מען האטאוגדז געזאגט, אז מיר מוזן דעזינפיצירט ווערן, איידער מען וועט אונז צעטיילן אין די באראקן.אבער עם האט דאן אויסגעפעלט וואסער. ווען מיר זענען סוף־סוף דעזינפיצירט געווארן, האט534מען אריינגעלאזט אונדזער גרופע אין א הילצערנעם באראק אנגעפראפט מיט ווילד־געווארענעמענטשן, הויט און ביינער. דא האבן מיר מיט גרוים מי געפונען פלאץ אויפן 3טן שטאק נארעס.אויד דא האט מען געמחט פירן מלחמה מיט די שכנים איבער א שטיקל ארט פאר מיר און דעם זון.אויפן צודיטן טאג, נאד א ב־שעהדיקן שטיין אויפן פראסט (אין א דינער בלוזע אוןצעריסענע הויזן), זענען מיר צוגעלאזט געווארן מיט אנדערע צו א מעדיצינישער קאמיסיע.דא האט מען מיד און מיין זון צוגעטיילט צו די ניט ארבעטם־פעיקע. איצט זענען מיר צוזאמעןמיט די וועלכע האבן געטיילט דעם זעלבן גורל׳ געלעגן אין באראק. יעדן נאכמיטאג׳ א זייגערדריי׳ האט מען אונדז ארויסגעטריבן צום אפעל׳ ווו מיר זענען אויסגעפרוירענע און אויסגע־מאטערטע׳ געשטאנען אין רייען׳ ביז 6 פארנאכט. ערשט ביים ליכט פון א לאמטערן׳ האט דערס׳ם־מאן אונדז איבערגעציילט און פארטיילט מארקן אויף "מיטאג" צומארגנם. אויסער דעםזענען מיר מערסטנטייל געלעגן אויף די ברעטער׳ נישט קענענדיק זיד רירן. מיין זון האט זידאנגעהויבן באקלאגן אויף א ווייטיק אין דער רעכטער זייט ברוסט. אויף מיין ביטע האט אים דערדאקטאר באפרייט פון אפעל. די היץ האט אים פארענדערט׳ נישט צו דערקענען. דאם האטגעדויערט א טאג׳ אדער צוויי. מע האט אונדז אריבערגעטראגן אין א באראק פאר אינוואלידן׳נישט ווייט פון קרעמאטאריום. נאד א נאכט אין וועלכע ער האט פארברענגט אין גרוים היץ׳איז מיין זון׳ אויפן באפעל פון דאקטער׳ (דאכט זיד — א גריכישער ייד)׳ איבערגעפירט געווארןאין "רעוויר". פארן איבערפירן אים׳ האבן מיר זיד אנגעזאגט׳ אז אויב נאד דער "מהומה" מירוועלן זיד נישט קענען געפינען׳ דארף יעדער פון אונדז שרייבן צו אונדזער קוזינע ד״ר דארעציפפער־ראפאפארט׳ אדער צו דעם פריינד פון מיין פרוי׳ס פאמיליע׳ דעם ריכטער ד״ר קארנגריןאין תל־אביב אדער חיפה.כ׳האב מיד קוים צוגעשלעפט צו דער טיר. ער האט זיד צו מיר אויסגעדרייט אוןדאם איז געווען דאס לעצטע מאל וואס מיר האבן זיד אנגעקוקט...14.איינמאל אין דער פרי׳ האב איד זיד דערשלעפט צום טירל ווו ס׳איז געשטאנען דערבלאק־היטער (א געפאנגענער פאליאק) אין איד האב אים הכנעדיק געפרעגט וועגן גורל פון מייןזון. יעדעם מאל האט ער מיד קורץ אפגעפארטיקט! "אויף וויפל איד ווייס, איז אלץ אין ארדענונג".איד האב אויפגעלעבט נאד אזא ענטפער. דאם איז געווען ענדע פעברואר׳ אדער אנהייב מערץ1945. אזוי איז אנגעקומען דער 5טער טאג׳ זייט מען האט צוגענומען מיין זון. ס׳איז געווען זונטיק.כ׳האב גישט געהאט דעם מוט צו קלאפן אין טיר פון דעם בלאק־היטער אין טאג׳ וואס איז פאראים געווען הייליק.אבער צומארגנם בין איד מיט א קלאפעדיק הארץ׳ ווידער געשטאנען פאר דער טיר פוןזיין שטוב און קוקנדיק אים גלייד אין די אויגן׳ געפרעגט... און מיינע אויערן האבן דערהערט!״איד באדויער״׳ און באלד נאכדעם! ״האלט זיד י. האלט זיד!״ מיט מיינע לעצטע כוחות האבאיד מיד דערשלעפט צוריק אין באראק. כ׳האב מיד אגידער געלייגט אויף דער פאדלאגע׳ טויבאויף אלע קללות פון מיינע שכנים׳ ווייל כ׳האב געשטערט זייער רו...זיבן נעכט נאכאנאנד בין איד אויף אלע פיר ארויסגעקראכן צו דער אנדערער זייט פונעםבאראק׳ ווי איד האב אין דער שטילקייט פון דער נאכט׳ ודינענדיק׳ געזאגט קדיש...535מפתח השמותאאבנד צבי, 295אברדם ד״י מ. 45,242,236,218,83ר׳ אברהם אריה, 141ר. אברהם איצ׳י השמש, 140ר. אברהם הספרדי, 31ר׳ אברהם משה, 231אברהמסון, 106אברסמן פנחס, 105אדלר ב. 373,אהרונוביץ יוסף, 293אהרנפרוינד אבר׳, 87, 127אהרנפרייז מרדכי, הרב, 91ר׳ אוארבך שמעון וולף, 57, 58אוברהרד ד״ר, 384, 400,398,397,391אוברלנדר, 212אוגרטן ה., 255אוגוסט, ה־2, 13אוגוסט, ה־3, 13, 23אולר ארטור, 210אונגר א. 364אוסטר לייב דוד, ד״ר, 372אוסטרן ד״ר, 216, 217אוסטרן גב׳, 247אוקסנברג מ. 213, 238,237אורבך ד״ר, 403אורבך שלמה, 91, 120,94אורטנר יוסף, 105, 153, 217, 218אורטנר מינקה, 295אורינה בתולה מסטרה בירצ׳ה, 28, 29אורלוביץ ד״ר, 74־76אורלובסקי ד״ר, 232אורנר מ. 274ר׳ אורנשטיין יעקב, 65אורנשטיין ד״ר, 337אטינגר אבא, 338אטינגר ו. 241, 337, 338אטינגר שלמה, 338אטלס ו. 119, 169איברל ד״ר דנטיסט, 396איברל לודביג, 197איזק, 83, 96איזמן א׳, 104איזן, 153, 217, 295ר. איטינגר יצחק אהרון, 64ר׳ איטינגר מרדכי זאב 59אייזלר גב׳, 399אייזנר ד״ר, 202, 210, 218, 226,236, 394, 396, 397אייזנר, האופטמן, 194אייזנר יעקב, 293, 295אייזנשטיין אשר, 218איינהורן א׳, ר׳ פורת א׳איינהורן ד״ר ד׳, 215איכנבוים, 213אינטרטר הירש, 87אינטרטר טויבה, 85אינטרטר משה, 85, 87, 109איסמן לולה, 281ר׳ איצ׳לי מלמד, 147, 224אירגנג ד״ר, 377אלטבאואר יוסף, 194,193,148,264, 269, 274, 360אלטבאואר ד״ר מ. 217, 296אלטבך, 274אלטדורפר א׳, 45אלטמן מ., 293ר׳ אליהו בהרב מנחם מנדל מרגליות,ר׳ אליהו הגאון מוילנא, 34ר׳ אליעזר בן יואל הלוי, 19ר׳ אליעזר איש הורביץ, 116ר׳ אלי הבדחן, 170אלנברג שרה, 218ר׳ אמסטרדם א. 324אמסטר, 200, 218, 398אמקרויט, 89אנגל יוסף, 364אנגלהרט א׳, 255אנגלר פ. 108אנדרמן גב׳, 274אנטנברג ד׳, 290אנטל ה. 241אנטמן(מפיקוליץ), 389אנטמן האחות, 293אנטמן הרץ, 252, 293, 360,296אנטמן יצחק, 252, 294אנטמן פרידה, 293אנטמן שמחה, 256, 285, 295אנטמן שנקה, 293ר׳ אנשל בר׳ יצחק, 37ר׳ אנשל אשר, 125אסטל ד״ר ח. 210אסטל ל., 85, 194, 213, 260אסטמן יצחק 274, 305אסטרייכר מורה 80אסטרייכר מ. 202,186, 290,212,291אסטרייכר טונקה, 293אפרים (פרויס) מלמד, 147ר׳ אפרים פישל, 60אקסר אדוין, 348אקסר ד״ר אלכסנדר, 348אקסר אוטו, 349,210אקסר יוהנה, 226, 228אקסר ד״ר יוסף, 360,348,210,116אקסר ליאון, 84, 348אקסר ד״ר ^ 348,289אקסר ד״ר פ. 348אקסר־שוצמן רוברטה, 348,340אקסר רנה, 226אקסר שאול, 349אקרט ד׳, 396,229,226ארבסמן פ׳, 266ארטג א׳ 372ארטג הלה, 255ארטג יצחק, 72ארטומונוב גנרל 174ר׳ אריה יהודה לייב ״החסיד״ 37ר' אריה לייב בהרב יחיאל, 62ר׳ אריה לייב ברב זכריה מנדל, 61,60ר. אריה לייב הכהן, 63ר׳ אריה לייב בר׳ משה, 60ארלוזורוב חיים, 307ארליך יהודה) 87ארליך יעקב, 91,90,87, 94, 95, 120,156, 168, 69ארליך ד״ר שלמה, 120, 234,233ארם ו׳, 373ארנהויז 86אשכנזי ל. 83אשכנזי את מינץ, 85, 87אשכנזי שלמה, 85אשר מ. 217אשר ש* 280, 281537בבאב״ד א׳ הרב, 140, 206,205באב״ד מ. 338באב״ד פ. 259, 260, 351, 376באב״ד ש. 202, 221, 225, 286, 338,351באב״ד־תאומים ג׳, 338באואר פ. 127באומגרטן יוליוש, 120באומגרטן יעקב, 120,90, 142,139,150—153באומוולד צבי, 104באומיולד ש. 3, 83, 196,85, 237באומינגר י. 365באומן, 134, 160באומפלד ד״ר, 81בבה מינה, 360ברבר מרטין, 191ברבר שלמה, 56בובז׳ינסקי פרופ׳, 137בולסלב ש׳, 17,16בולסלב חרוברי המלך, 16, 17ברמבך ל. 83, 186, 286בוקסבאוס, 361,360,241,218בורשטיין שרה, 360בוש, 285, 296,295בזר ה. 223, 251, 274בטאואר ד״ר א. 372, 375ביאליק ח״ן, 158ביבר ד״ר, 232, 296בילסקי סט׳, 215בין א. 268, 270בין ג. 220, 226בין פ. 212בינשטוק פ. 129, 210, 288,243בירנבוים 94, 137בכרך, 165, 365בלבן פרופ׳ מ. 21,17, 26, 34, 35,72, 314בלדיני, ראש העיריה, 375בלוך י״ר א 81, 110,109, 365בלט ה. 130, 210, 213, 240, 242,396בלך 85, 212, 213, 234, 240, 241,385, 396, 404בליכר פרופ׳ 395בן־ארי ד׳, 261בן־יעקב, ביבליוגרף, 313בן־גוריון דוד, 284,256בקון ו. 217, 372בראודא הרב ד״ר מ. 314,150,91ברודהיים, 81, 83, 85, 90, 152ברודנר 229,220, 360, 375ברטהולץ, 217, 291,269ברלינר פרופ׳ א. 38, 39בר הופמן ר. 158בר מאיר, 373ברנד ד״ר, 236, 238ברנדם ג. 158ברנדלר, 210, 390, 391ברננקה, 228, 398ברננקה, 228, 389ברנשטיין ש. 84, 85, 255, 276, 277ברנדשטטר, 203,169ברוך, 158, 373ברום, האחיות, 98ברסטוק, 362, 363גנאלג׳וצ׳י, גנרל, 3, 115, 116גודל הנריק, 95גוטדנק ד״ר, 188, 212, 223, 288,289, 384גוטליב ד״ר, 130,121,81גוטליב סם, 362גוטליב ק. 85גוטליב, מהנדס, 397גוטמן, 223,218,213גוטסדינר, ד״ר ע׳, 56גוטפריד משה, 243, 391גוטפריד מרדכי, 3־352גוטפריד עזר׳, 353גוטפריד צבי, 353גוטפריד ש׳, 39, 83, 210,194,188,391גוירצמן ש׳, 143גולדברג ד״ר, 394, 396גולדברג לאה, 159גולדברג אנה והרי, 363גולדברג(יודנרט) 373, 384גולדברג, כנר, 227גולדמן, 239, 397גולדפרב יוללן, 102, 228, 239, 240,275, 373גולדפרב מ׳, 125, 197, 198גולדפרב־גולן, ק׳, 242, 244, 254גולדפרב ,עו״ד, 83, 188גולדשטיין־הבר צלה, 238גולדשטיין שלמה, 360גולדשטיין שמואלגולדשטיין שמשון, 99, 297־303,307, 308גולדשמיד ז׳, 362גוליגר, 85, 86, 132, 211, 244גוליגר, אינג׳, 373גוסטינסקי, הגמון, 22, 32גופר י׳, 307גורדון, עו״ד, 302,299גידמן, הרב ד״ר מ׳, 326, 338גיטר ד״ר, 373גינסבורג ש׳, 23גלבר, ד״ר נ׳מ׳, 90, 119גלברג, 252,210,108, 88, 289גלזר, הרב, 205, 373,324גלטשטיין, אידה והרמן, 360, 361גלנץ, ד״ר, 221,181, 240,238גלנצמן משה, 132־232גינצברג, 293,274גלר ליפא, 200, 202, 203, 211, 213,218, 251, 342גלרנטר (בר־אוריון), ד״ר, 58, 59, 62,95, 156גנס ברטה, 240,213גנס, ד״ר ב׳, 314,240,213,210גנס ל׳, 322גנם, ד״ר מ., 236, 360גנם מ., 83גנם, 85, 120, 362גנץ, ד״ר י., 109גץ ל׳, 360גראניק נחמה, 293גרבשייד ד״ר, 377, 382גרבר אייזיק שאלתיאל 119,90גרובטוך ד״ר י', 267גרומט ע׳, 247, 250, 291גרוסמן הנריק, 288גרוסמן, ד״ר יוסף, 360גרוסמן ל׳, 83, 124גרוסמן מ׳, 373, 396גרוספלד ד״ר ל׳, 122, 290גרין, רוקח, 238גרינר, 293גרינשטיין מ׳, 126גרץ, פרופ׳ צבי, 328גרשם, רבנו 19דדאובר, ד״ר, 232ר׳ דוידל אורי, 146דויטש, 356, 373538ירלדיג ד״ר, ל', 99, 376, 378, 380383, 398דופלט ש׳, 293דורטורט א', 274דדביצקי ד״ר, 396דורנבוש, 85, 203דיאמנט ד״ר ד, 236, 238דיאמנט י', 152דיאמנט מ״ל 83, 213דיאמנט רוזה, 240דיור ד״ר י׳, 237דיזנדרוק צבי, 269דילי א', 202, 224, 225, 256דינגוט מ״ל, 372דיסטנפלד ל', 148דלוגוש, היסטוריון פולני, 15די־לימה נח, 158דמביצר, 56, 401דמפף פ׳, 88, 132דניאלי חיים, 280, 281דניאלי נתן, 281דנק, 276, 363דער איסטריקר, 224דרימן מ׳, 281דרומלשלגר א', 395דשבסקי פנחס, 107ההאובן צבי, 253האוזנר ל', 21, 22, 30, 74, 79, 231האנובר ר׳ נתן נטע, 12, 33האוסמן, 274, 282האופט ד״ר, 404האם, י״ר ד 230, 239, 376,240, 384האס ד״ר ש', 237האס עו״ד, 83הבנשטרייט, ר׳ נתן, 140,136הבעש״ט, ראה ר׳ ישראל בעל שם־טובהבר פייגה, 153, 156, 190, 217, 218הגר״א, ראה ר׳ אליהו, הגאון מוילנההוטרר, 244הולישר והבליטשק, 86הומברג הרץ, 71הוניגוקם, 85, 200,185, 347,251,211הופמנסטל, הוגו פון, 158הורוביץ, ד״ר דוד, 303הורוביץ י״א, 203הורוביץ סנדר איצ׳י, 126, 132הורוביץ ש׳, 119הורן מ׳, 41,40הורניק ד״ר, שופט, 210, 396הורשובסקי שרה, 255החוזה מלובלין, 141היימן ז׳, 213היסטר מ׳, 140, 206היסטר הרב ש׳, 206,205, 224, 287הירט, 83, 86, 88, 233, 240, 293, 296הירט משה, 132, 137, 373הירשל׳ ר׳ יצחקם׳, 89הירשפלד ד״ר, הרב, 126, 146, 210,335־336הירשפלד, 104, 126הירשפלד יעקב, 83, 85, 87, 225,239, 240, 286, 335הכט גב׳, 217, 221הלפר, ד״ר ב״צ, 328הלפרן, 85, 218, 237, 260, 267,269, 404ר׳ הלר שנד זנויל, 63הלר צבי, 253ר׳ הלר לופמן, 58הלברשטם, 63, 64, 141הנד חנור, 360הנר ברוך, 84,83הנר אמיל, 210, 396הניג, 281,210הסל ד״ר ב׳, 237הספל ו׳, 200, 201, 203, 206, 251, 344הקה מ׳, 196, 202, 211, 215, 267/ 346הקט, פרופ׳, 72הרבורט, הגמון, 32הרטמאיר ר׳, 239הרינג, 247, 255, 277, 291הרשברג א', 366הרפודר י׳ 81הרץ, ד״ר, רבה הראשי של בריטניה328הרצבאום ד״ר, 185, 194, 197הרציג, 83, 102, 110, 127, 130, 186,212, 274הרצל ב״ז, 92,90, 94, 95, 97, 121,138, 282הרצליך פ׳ 241הרשדרפר י׳, 99, 107הרשלה אסתר ינטים, 133, 144ולאהל שמואל ויצחק 63וגנר, 86, 285וולף אנטונינה, 152וולף חיים, 81, 130,123וולף והרציג, 87ר׳ וולף, סופר סת״ם, 144ר׳ וולף השמש, 2וולפלינג, 109וולפסון דוד, 138וולפסטל ד״ר, 396, 398וולקנשטיין יוסף, 252, 257, 275, 294וולקנשטיין מיכה, 276וורם ש., 218,217וידרקר י', 287וידרקר הרב, 127, 205, 287,225,206ויזינגר ד״ר מ׳, ראה זיוויויורקה א׳, 106ויטבסקי, 108ויזחליצקי, הגמון, 73ויזל הנריק, 131ויזל נ׳ה׳ 88ויזל ק׳, 213ויטוב ש׳ 293וייכרט ד״ר מ׳, 326וייס, 255, 278, 363, 373וילנר, 225, 290, 404וילצ׳ר ד״ר, 236, 378, 384וינברגר, הרב א', 32, 62וינברג י׳, 293,252, 296וינברג ד״ר ר׳, 395, 396, 398וינטר מ׳, 96וינטראוב אידה, 228וינטראוב ד״ר ב׳, 226, 243, 244315, 360ויניג נ׳, 88, 169וינר מ׳, 131ויסברג, 193, 194, 295ויסמן, 194, 228, 244ויסלבסקי ד״ר צבי, 332ויצמן ד״ר חיים, 97, 158ויצנר א״צ הרב, 362וינקלר הרב ר׳, 286וינקלר י', 14ויקלר נ׳, ויקלר וזילברפלד 83,85, 87וירט אלה, 284ולדימיר, נסיך גדול, 16,15ולדיסלב ה־4, 10, 23, 26, 29, 41,43, 58539ולדיסלב יגלו, שליט ליטה, 17ולדמן רב־טמל, 84ולטר ד״ר ג׳, 237וולטקי קרז׳ישטוף, 74ולקר ד׳ר א׳, 297ונגדין, 239וסרמן, 372, 386וקם, חיים אליעזר, 205ורט י', 274, 307ורט כד, 131, 269, 360ורט ש׳, 34זז בוטינסקי ד, 258־260זוהן י״ר י׳, 85, 125, 129, 212,221, 237זוהן מ׳ והאחים, 289,131זוהן פרום׳, 356זומרשטיין ד״ר, 392זוסמן ה׳, 363זיבצנר פ׳, 373זיגל, 80, 269, 274זיגמונט ה־23,3, 27זיגמן, 186, 230זידורץ, 224, 293זיו י״ר מ׳, 217, 254, 274, 275דיטלובסקי ד״ר ח', 108זייף (ליבר) ח׳, 279זילבר, 372, 348זילבר בריש, 135זילבר פרופ׳, 386זילבר ק׳, 210, 229זילבר־שמלקיש א׳ הרבנית, 135, 139זילברמן, 96, 107, 282, 398זילברשטיין ד״ר א', 253זילברשטיין אידה, 234זילינסקי פרופ׳, 325זילפן, 105, 214, 286זינגר א', 130, 140זינגר ט׳, 293זינגר מ׳, 372,230ויסויין ד״ר י', 241,238, 404,376זיסויין ל', 87זלדוביץ, 333,221, 338זלץ ב׳, 86, 360זלץ ה׳, 210, 255זלץ ישעיהו 360זלצברג, 186, 373,363,203זלצמן ל׳, 218זנדבנק א', 276זנקל א', 276דק ב׳, 102דק ד״ר ד, 99, 102,דק מהנדס, 399זרובבל י׳, 107, 108חחזנוביץ ק״ל, 108חיות, ר' צבי הירש, 64חיות, צבי פרץ, 155, 159חמלניצקי, 11גוטאוב ד, 221,218טאובנפלד, 186טאובנשלג, 395טאובר ד״ר, 130, 394טאג ב״צ, 109טברסקי פ׳, 141טודט, 125טויבש, ר' א״מ, 64טוגנדהפט, 289, 295טוגנדהפט מיכה, 366טוכמן איגנץ, 394, 396טוכמן אשר, 391,218טוכמן וילהלם, 228טוכמן משה, 293טוכמן שלמה, 225, 286, 307טולטטוי אלקסיי, 319טוקדבסקי ט/אלוף, 187, 188טוקרסקי ד״ר, 233טורבה ב׳, 229, 274טורבה ד, 268, 270טורנהיים, 85, 96, 236טור־סיני פרופ' נ״ה, 167טורסקי־טייטלבוים ד״ר, 403, 404טייטלבאום מ׳, 141, 290טייך, 86, 88, 134, 188, 202, 203, 386טייך ד״ר ב׳, 218, 256טייר גב׳, 126, 210טייך גבריאל, 210, 215, 221,217טייך ד״ר ו׳, 110טייכמן, האחים, 293טירק ב׳, 88טירקל ד״ר מ׳, 236, 245טיש א', 108טישלר א׳, 274טלר, 154טננבאום, 201,131, 267, 277, 296טנצר גב׳, 198טפט י׳, 252, 267טפט נ׳, 213,149, 255טפר י׳, 241טראו א׳, 134, 148טראו חנן, 85, 126, 360,315טראו (יודנראט) 378טראום א׳, 373טרויבע משה, 56טרוידנוביץ בולטלב, 17טרטקובר ד״ר א׳, 314טרנובסקי ד״ר ל׳, 114, 188יאלטם אליהו, 143יבניאלי ש׳, 301ר׳ יהודה בר׳ מאיר, 19, 52ר׳ יהודה בהר״ב אהרן, 29ר׳ יהושע בר יוסף, 58ר׳ יהושע השל בן יוסף, 324יוהן קזימיר, המלך, 12יולס, 134, 225יונס, 356ר׳ יחיאל מיכל, 26, 62,52, 64,63ר׳ יוסף אשר אלנברג, 63יוסף אשר השמש, 140יוסף הכהן, 18יוסף בן יקותיאל, 60יוסף בן־משה, 60,34ר׳ יוסף סגל, 60יוסף ה־2, קיסר, 62, 70, 71יוסף שלמה (יש״ר) מקנדיה, 57ילונקוביץ ברקו, 29ילין דוד, 158ילינק, הרב ד״ר א׳ 311יעב״ץ, ר׳ יוסף, 164יעב״ץ, צבי מנדל, 100, 218, 223,251, 293, 305, 345יעקב, זגג אמן, 43יעקב אליהו, 59ר׳ יעקב מנחם מנדל, 63ר׳ יעקב עמדין, 34, 62ר׳ יצחק אייזיק הלוי ב״ר יעקב.37, 38, 55, 58ר׳ יצחק בר׳ משה מוינה, 19ר׳ יקותיאל אשר זלמן, 63ירוסלב החכם, נסיך, 16, 17540ר׳ ישראל בעל שם טוב (הבעש״ט)34/ 38ר׳ ישראל מרוזין, 142,141ישראלוביץ א', 29ר׳ יששכר דב מבלז, 141ככהן טוביה, 228כהן ד״ר פ., 338כהן קלמנם, 229, 337כהן ד״ר ר׳, 235כהנא (אבר״ך) א׳, 22, 31, 32, 125,139, 166, 210, 218, 237, 261,333, 334כהנמן הרב, 354כהן־צדק יוסף, 24, 28, 38, 56, 59כנר מ׳, 294כנתי א׳, 158כספי־זילברמן צבי, 284כץ אברהם, 105, 266, 286כץ אפרים, 213, 218כץ דוד, 218כץ ה׳, 288כץ יהושע, 104כץ יעקב, 241,203כץ משה, 85, 186, 202,200, 261ללאוב, 382לאוב מוטל, 225לאוטרבך ליאו ד״ר, 96, 98, 297, 301לאופר א. 200, 213,211לאופר אפרים, 237 238לב חיים, 274לב יוסף, 307לבון(לוביאניקר) פנחס, 277לבנדל מ., 295לבנטל ס.מ., 373לבנשטיין ד״ר נתן, 73לובומירסקי רוזן, 73לודביג, מלך הונגריה, 17לוונשטיין ד״ר ברנרד רב, 119ליטאואר — אשר סלה, 281ר' לוי יצחק מברדיצ׳וב, 141,34לוי מאיר, 284ר׳ לוין נתן, 65, 136לוין שמריהו, 97, 98לויטברך פנחס, 130לויכטר קלרה, 217לוינטל השופט, 210לויצקי טדאוש, פרופ׳, 16, 18, 20, 52לונטל דוד, 83, 85, 86ליליען הנריק, 96לופט טוסיה, 197לופט צבי, ד״ר, 99, 185, 186, 188,243, 270, 279, 291לוס עיתונאי, 326לוקר ברל, 108לוריא דב בריש, 88לזר ו. לייב, 166לזר צ. שמואל שמחה, 143לזר מנחם שמעון, 13, 28, 62,62,31,154, 166, 167 322, 334לטה (תופרת) 382לטריס מאיר הלוי, 168ליאו ה־8, אפיפיור, 115ליבל ד״ר, 237, 391, 392ליבר ושות׳ 86ליברמן ד״ר הרמן, 84, 92, 108,122, 185, 188, 190, 191, 290,290, 291, 316, 348ליבריק מאיר, 225ליכט י., 233,229ליכטבך ד״ר, 242, 255ליכטנפלד ל. 363ליפר גב׳ 124ליפשיץ א. מ. 157לנגבך ליאו, 83לנגזם, 85לנגזם דוד, 286,211,203לנגזם מ. 295לנגזם שמעון 281לנדאו אדמונד, 213לנדאו ד״ר דוד, 308לנדאו ד״ר הרצל, 146לנדאו ד״ר ליאו, 94, 97, 99, 110, 247לנדאו ד״ר לייב, 142,139, 189,186,200, 202, 210, 226, 227, 228, 235,280, 289, 315־321לנדאו מנחם מנדל, 315לנדאור, ג. 108לנדה א., שופט 213לנדוי אהרון, 83לנדמן רון, 218לנדמן ר׳ חנון, 143לנדסברג ד״ר, 340לנצוצקי, 116לנציץ־לופט צפורה, 308לסינג ל., 373לרכר ד״ר, א. 237לשצינסקי, ראש מרד, 28ממאהלר איזידור, 391מאהלר רפאל, היסטוריון, 30, 40, 63,72, 328, 329מאיר ד״ר, דוד, 237מאיר ד״ר אדמונד, 237מאיר ר׳ אריך, 206ר׳ מאיר מברדיצוב, 141ר׳ מאיר (מהר״ם) מלובלין, 58,39מאיר יוליה, 215, 217, 218מאירסדורף אנשל, 286,85מאירסדורף נטקה, 237מאצנר היינריך, 90מדייסקי ד״ר, 232, 233מהלך (מלאך) חיים, 33מהרשיל, ראה ר׳ שלמה לוריה,המהר״ל מפראג, 56מיגל (כדורגלן), 244מייזילש לייב, 136, 140מייזילש יוסף, חנניה ליפא בהרבנפתלי הרץ, 362,140,64ר׳ מייזילש משה, 64, 134, 136, 140,205, 206ר׳ מייזילש שמואל דוד, 286ר׳ מייזילש שמעון, 64ר׳ מייזילש צבי הירש, 64מוזיקוביץ, 40מולט ב׳, גב׳, 247מונטיפיורי משה, 169,168מורגנרוט ר׳ שלמה, 125מורגנרוט שמעון, 203, 213, 218מורגנשטרן ד״ר, 189, 394, 396, 398מזוזה ל., 237מידב עמנואל, מנחם, 367מיזיש אליעזה 146, 287מיזיש יהודה לייב, 324מיזם גב׳, 86, 124הרב מיזיש ד״ר ייסף, 148, 152, 167,210, 170, 322, 324, 397מיזיש (מיזם) יעקב יהושע, 91,83,122, 146, 147, 237, 322, 324מיזיש (מיזס) מתתיהו, 148,95, 167,199, 200, 210, 213, 324, 327, 391,398מיזם רייף, ד״ר מ. 236, 360,326541מיזם־רפפורט אסתר, 348מיזם שמעון/ 218מיטלמן, 293מייזל ד״ר הנריך, 110/ 355ר׳ מייזלש אשר, 125, 286מייזלש חנניה ליפא, 134, 136מייסטר ד״ר א. 237מייסטר ד״ר ז., 237מייסטר סבינה, 295מייסטר (צבע) 400ר׳ מיכאלי בן שמואל, 62,34מילדורף גב׳, 226מילטאו, 85מילטאו הירש, 213מילטאו ש. 254מילרד ובנה, 293מינם שמעון, 89, 264מיצקביץ אדם, 120, 136מיצינםקי, םופר אנטישמי, 30מיקר־מהלר ד״ר מ., 180מישקו ה־16,1מלאך מיכלה, 133, 114מלבר ד״ר, 230מלברג, 252, 276מלון גב׳, 98מלץ, גב׳, 210מלץ דוד, 91ממבר 229מן ד״ר יצחק, 104, 328, 331, 332מן מנדל, 328מן מעכה, 328מן ניםן, 140, 328מן קרול, ד״ר יעקב, 328־330מן עמנואל, 328ר׳ מנדל אדמור, 72מנדל יעקב, 203מנדלםון םטניםלב, 113מנדרוכוביץ גב׳, 120מנהיים ד״ר, 84ר׳ מנחם בר׳ יואל פייבש שטנגן58, 59, 64מנטל לולה, 240, 241מינץ מינה, 240,238מנקם ש. 152מםטר, עו״ד ושופט, 86מםטר אדולף, 84מםטר מריה, 238, 240מרגולים אדלה, 338, 240מרגולים דוד, 96מרגולים לוםיה, 238מרגולים ד״ר נח, 218, 230, 232, 233מרגלית ד״ר א. 228ר. מרגלית מרדכי, 59מרדכי בן הלל הכהן, 169מריה טרזיה, קיםרית, 62, 70מרקם קרול, 332,108מרמלשטיין אביגדור, 119,91,90,120, 130, 149, 150, 151מרמלשטיין ד״ר ברטה, 218מרמלשטיין גביש משה, 256מרמלשטיין פפי, 251,218מרק, 196מרק ד״ר 396, 397מרק ב. פרום׳, 40,20,19,18מרק מתתיהו, 255מצגר א* 280, 281מצגר אלימלך 360מצגר (תיאטרון) 229ר׳ משה בן אברהם, 37, 38, 56, 61ר׳ משה המדקדק, 38משלר, 244ננאכט גולדה, 133נאכט י* 284,126,80נאכט מ* 281נאכט ר. 85, 126נגל, 85, 102, 192, 390נגלר רוזה, 218נגר יוםף, 226נדל — פרוםט, י. 96נובק ויטולד, 216נויבאואר מ. 38נויבורט 217,213,203, 388,362, 404נוימן ה 133נופבאום, 86, 87, 200,127, 228,225,286נורדאו ד״ר מ. 110, 243ר׳ נחום בהרב יחיאל מיכל, 62ניגר מ. 14ניצני(קנופף) ד״ר דב, 40, 96, 185,186, 199, 218, 293, 301, 315, 360נלקן י. 372נתנזון ם. 290נםטור, נזיר, 15נםנפלד ל. 186, 203, 212, 290,223נשיא, דון יוםף, 32,13ססאביצקי ד״ר י. 315םגל ד״ר ישראל 237ר׳ םגל יוםף, 34םגל מיכאל, 366םגל הרב שבתי, 225, 286םדן דב, 334םובעל ישראל משה, 168־169םוביםקי ראן, 28,13םובל מרדכי, 217, 274,256םולד, רוברט, 158םונה אברהם (ר׳ גם אברהם בן יצחק)91, 97, 104, 155, 157־162, 380םונה ישעיהו, פרופ׳, 330םונצקי(זון) ד״ר 404םופר וולף, 133ר׳ םופר שבתי, 38,14םוקולוב נחום, 97, 98, 113, 158םוקל ברנהרד, 290םוקל עמנואל, 290םחר יעקב, 87םחר ניםן, 85םטיפי יוםף, 89םטמפל ל. 269םטניםלב פוניאטובםקי, המלך, 13םטפ ד״ר, 238, 385םטפן באטורי, 23,22,8, 43,41, 62םטפן הגדול הוםפודר וואלכי, 28םטרוקי חזן, 81, 122, 128,124, 132םטריער ל. 241םיגמונד אוגוםט השני, 9,8,7םיגמונד השלישי, 14םימה ליפה, 258םים דב, 276סימון יוליום, 158ר׳ סיני מלמד, 148סינקובר־מרגלית דז׳יוניה, 255סיקורסקי, גנרל, 118סלבר ד״ר, 232סלים ה־2, השולטן, 13סליק־קושניר דבורה, 174סלנק ד״ר, 234,233סמולקה ארכיור, 33,21סמל ד״ר, 102סם זיגו, 278, 279ספרין ר׳ זיידא, 143סק אסתר, 274סקורסקי זיגמונד, 216542עעגנון ש. 37, 167עהרנברג ר׳ י״א, 165עליאש חנה, 276עליאש חיים, 200, 203, 252,241,275, 294, 296ענטע אנשל 295עדיף י., 105, 156עתיר־רייך א. 281פר׳ פאלק יהושע, 58פאר סימה, 360פבלובסקי, 199פוגל יצחק, 130פוגלמן, הרב שמעון, 225, 286פוזננסקי ד״ר הרב, 314פויאר, 85פויער הרמן, 203פויר יחזקאל, 360פוירינג מ. 210פוירמן ד״ר, 148פוכלסקי, גנרל, 186פולר נחום, 442, 360פולר א. 213פולר ש. (כדורגלן) 244פופה אנדרזי, 16,15פופרס וולויש, 126־132פופרם ל. 102, 305, 307, 308פופרם ד״ר מ. 237פופרם שיינקה, 274פוקס יעקב שמואל, 167פוקס ד״ר שלמה, 167פורדס ד״ר, צ׳סלב, 237פורדס ד״ר ו. עמנואל, 350,110פורת אפרים, 104, 155פט בן־ציון, 185פטרם ד״ר, 234פטרון מיכאל, 210פייארינג, 123פייער לולק, 290פייפר י״ר ל. 186, 211, 245פייר־ברלר, רוזגה, 256פיירמן בטי, 216פיירמן ד״ר מ. 328,96פיכטנהולץ (כדורגלן) 244פיכמן יעקב, 159פילסודסקי, 116, 117, 355פילצקי, 128פילרסדורף אליהו, 228פילרסדורף בלאנקה, 228פילרסדורף גניה, 228פילרסדורף הרברט ק. 362פילרסדורף לייב, 212, 223פילרסדורף מ. 274פינק צבי, 274, 305פינק צביקה, 285פינקלשטיין ד״ר, 378פינקנטל ד״ר א. 109פינקרפלד יעקב, 45פיסקורז אמיל, 134פיפס, 211,200פירר ליאון, 373פיש (לנגזם) יהושע, 286פישלר, 295פישלר הרמן, 372פכטאלט א. 288פכטאלט מרדכי מלמד 148פלד, 91פלד מרים, 218פלדשטיין מ. י. 136, 140פלון אלפרד, 227פלוגר אדלה, 285פליק, ד״ר, 288פליק ישראל, 134פליקזון א. 373פלכנוב, 108פלסן, 226פלסן מ. 241פלצ׳ר ד״ר י. ם., הגמון, 115פמשטיין, 395, 399פנט מלך, 149פנסטר ד״ר נ. 372, 395פנר 213פסט, 288פסט מ. י. 132,131פסטרנק לייב, 87פסמניק ד״ר דניאל, 108פפפר מג׳ר, 203פפר ד״ר א. 396,242פפרבוים דזוניה, 360פקלמן קלרה, 360פראץ, 293פרובשטיין ד״ר, 186, 212,200,213, 373פרובשטיין ד״ר ליאו וליאונורה, 240פרוידנהיים קלמן, 86, 123, 130פרוידנהיים ד״ר א. 110,54פרוינד, 85, 89, 110,104פרוינד הרב ד״ר לוי, 216,215פרוינד צבי, 258פרוכטר, 107פרומר מ. 373פרוסטיג משה, 199פריד אברהם, 186, 286פריד י. 286פרידברג ברוך, 88פרידברג ח. ד. 56, 57, 88, 89פרידמן אסתר, 335פרידמן זוסיה, 217פרידמן מ. 373פרידמן(איש־שלום) מאיר, 308פרידמן(מחובבי הפנימיה) 223פרידמן מיכאל, 140פרידמן, ר׳ מרדכי שלום יוסף, 142פריזנר 373פריי אברהם, 279פריי דבורה, 279פריי יוסף, 40, 261פריי ד״ר מרדכי, 148,90פריי ד״ר נחמן, 110,90, 148פרייר ד״ר ב. 218פרייפלד בנו, 228פרייר בסיה, 218פרים א. 396פרים ד״ר ליאו, 85פרים, צייר שלטים, 86פרים, שטרודלר גב׳, 396פריצהנד ש. 214, 215, 217פרכטנברג ליאו 97פרל יוסף, 91,63פרליש משה מאיר, 56פרלרוט מ. 213, 261,218פרלשטיין שאול, 126פרלשטיין שלמה, 126פרנס א. 289פרנס יוסף, 73, 108,81, 174, 181פרנקובסקי סטניסלב, היסטוריוןפולני, 20פרנקל א. 213,85פרנקל ר. יצחק מאיר יונה תאומים60, 61פרנקל מ. 256פרנקל עזריאל, 286פרנקל פ. 373פרנקל ושרת׳ 86פרנקפורט ש. 244,241פרנקפורט מאיר, 276פרנקפורטר פנינה, 105, 215543פרסטר ד״ר ז. 237פרץ י. ל. 326פרשטנדיג אריה, 96פשיבישבסקי, 120פשמיסלב, נסיך צ׳כי, 15צר׳ צבי הירש בר׳ יצחק, 89צביבר, 276צבינגרמן ה. 373צולשן א. 159צונץ י״מ, 56־58צונציגר ד. 269, 274צונציגר מ. 268צ׳ופ רגינה ושלמה, 360צוקר מ. 218ציטרון ד״ר אולגה, 220־1221ציטרון דבירה, 240,239,220, 247צינמן, 154ציפר ג. 91צ׳מברליין, ה׳ סט' 325צנטנר א., רוזן, 70צ׳רטוריסקי, נסיך, 13, 30קקאוטסקי ק. 108קאונטי, סופר אנגלי, 161,160קאופמן דוד, פרופ׳ ד״ר, 28, 29, 38קאופמן הלן, 363קאופשטין, 203קהוה אהרון, 105קהוה אנשל, 140קהיר, אריה, 252, 360,294קהוה דבורה, 217קודיש נתן, ד״ר, 218קוטנה שמיאל ד״ר, 91, 233, 237,238, 240קוטק, מהנדס העיר, 375קונקה א. 373קוסמנק, גנרל, 177, 174קופר נ. ד״ר, 394קופילביץ, פרופ׳, 284קופפר טולו, 102קופפר נתן, 363קופפר ע. ד״ר, 237קיפפר פ. 99,85,52,20, 301קופפרברגר מ. 360קוצ׳ינסקי, היסטוריון, 16,15קוריטן יעקב, 221,218,210קורן רחל, 226קורניאקש קרול, אציל פולני, 11קורנהייזר ד״ר, 92קורנרייך האחים, 256קורץ נתן, 361קורקיס אברהם, 91קושניר דבורה, 305קושצ׳בסקי, ראש העיריה, 244קזימירז׳ הגדול, מלך פולין, 17, 18,21, 27, 32, 61קיבוז׳ינסקי ד״ר, 232קייזר (אוברלייטננט), 185קלאוזנר אמיל, 213, 396קלגסבלד אביגדור וברנדל, 341קלגסבלד־גץ חיה, 274קלגסבלד חיים, 85, 100, 123, 185,202, 203, 210, 217, 218, 247, 251,261, 341, 342קלגסבלד שמעון, 211קלוגר שלמה, 64קליין מרגוט, 329קלינגהופר ד״ר, 378קלינגר, 211קלמן פרוון, 43קלנג משה, 85, 127קמחי דב, 167קמחי דוד, 38קמחי משה, 38קמן יוסף, 229קנדל יצחק, 109,108, 110קנדל משה, 109קנול דבורה, 278קנולר אפרים, 213קנולר גבריאל, 104קנולר ויליאם, 362קנולר חיים, 88, 89, 126קנולר יוסף, 104,100, 284,236,207קנולר יעקב, 361קנולר לאה, 240, 247קנולר שמואל, 83, 138,122,89,85.261קנופף ד. ד״ר (ר׳ ניצני)קניג אלימלך, 170קינגסברג א. 256קניגסברג, 285קנפל י. 244, 261קנר יעקב, 276קנר מ. 252, 256קסטנבאום־שופ ש. 372קסטנר אמיל, 360קסטנר גב׳ 386קסטנר ל. 373קסל ס. 256, 373קסלמן, 213קספרוביץ, 121קפלנסקי שלמה, 106קראוט רוניה, 274קראוס פרידה, 293, 295קרבס א. 278קרבס חוה, 98קרבס מ. 387קרוג ד״ר, 395, 396קרוה גב׳ 221קרויט, 363קרוכמל גב׳, 190, 214קרוליק ל. 203קרונברג א. ד״ר 217 378, 397, 399קרונברג י. 210קרונגולד ד״ר, 213קרונפלד ל. 373קרושבן, 107קריגר ברנרד, 363קריגר ש. 202קרייזלר, 398קרינצ׳ם ד. 202, 212קרים ד״ר, 229, 399קרל קייסר, 194קרמר משה, 21, 22, 26, 27, 28,30, 40, 62, 63, 69קרמרז׳ ד״ר ולרון, 74, 75, 76, 77קרן בנימין, 362קרנר בריש, 86, 148קרנר יעקב, 85, 86, 360,148קרנר צ׳רנה, 98קרנר, 85, 124, 384קרנקפורטר משה ר׳ גלנצמןקרתגנר אליעזר, 86, 148, 354,285קרתגנר מנס, פרופ׳ 104קרתגנר צלובה, 354רדאב, 293ראב גב׳, 213ראוך, קפיטן מורים, 218רבהן אברהם, 87, 172רבהן יעקב ד״ר, 99, 202רבהן משה, 127רבהן פרידה, 270,269544רבהן שמואל, 360,240,230רבהן משפ׳, 211רבינוביץ ארנולד, 83, 85רבינוביץ־רייכמן וישקה, 238רביץ ד״ר, 376,202רביץ מלך, 323רבן אננה, 218, 239רבן י. 229רבן, 377רבן (כדורגלן) 244רובין ה. 212רובין י. 256, 257רובינסון קלמנם, 95רובינפלד א. 373רובינפלד ה 278רובינפלד מרדכי,רוביבפלד ד״ר צבי, 194, 242,197,264, 274, 360, 393רוזה גב׳ 211רוזה פרופ׳ מ. 355רוזובסקי, 106, 155רוזוולט הנשיא, 402רוזן מאיר, 276רוזנבאום ישראל, 104רוזנבך, ד״ר וילהלם, 84, 356רוזנבך־דויטש ד״ר הלנה, 356רוזנברג הירש, 203רוזנברג חזן, 130רוזנברג י. 202רוזנברג כנר, 227רוזנברג, 85רוזנפלד אשר, 360רוזנפלד מורים, 107רוזנפלד ד״ר מקם, 108, 113, 185,189, 191, 192, 195, 289, 317רוזנפלד מרדכי יונה, 72, 88, 141,164־165רוזנפלד שמואל, 251,218,214,213רוזנפלד, 384רוזנצווי בן־ציון, 85רוט אברהם, 362רוטר יעקב, 187רוטמן, 202, 203רומנוביץ, נםיך, 17רוםהנדלר, 80רוקח ר׳ ברוך, 143רוקח ר׳ משה, 143רוקח ר׳ שלמה 225ריגר, פרופ׳ א. 270רייזנר יעקב, 126רייזנר ר. 288רייך א. 212רייזנר, 387רייך מ. ל. 286רייך ד״ר ק. 213רייך ש. 373רייכמן ד״ר צ. 200, 218, 247, 251,339, 340רייף ד״ר א. 236רייף ד״ר הרמן, 96רייף רוזה, 98רייף, 85ריכטר אדם, 339ריכטר ראוך טובה, 339ריכטר ד״ר מ. 213,189,186, 251,291, 292, 339רימר, 396רינגל, 194רינגלר דב, 279רינדה ד״ר א. 384,237רינדה האחים, 244רינדה יוםף, 194, 200, 211, 218,213,346, 347ריניגר מהנדם, 83, 86, 241רכטר א. 373, 383רכם מרדכי, 281רמז דוד, 203רמרז שלמה, 276רנד, 126רנד־םגל אטקה, 276, 279רפם בנימין, 362רפפורט בן־ציון, 284רפפורט ר׳ חיים כהן, 61רפפורט שבתי, 153, 218, 261רפפורט־תאומים פרומה, 337ששאליר שמואל, 63שבתי צבי, 33שבתי םופר, 14, 123,52,39,38שווארץ מרקום ד״ר, ר׳ ניגרשוובער אליהו, 218,202,200שוובער ד״ר מתתיהו, 251, 264שוובער שמואל, 91שוודרון מג׳, 221שוודרון שלום, 206שוורץ אםתר, 284שוורץ, בי״ם לםפרים, 89שוורץ יעקב, 233שוורץ לאה, 233שוורץ ד״ר מיכאל, 189,130, 202,230, 238, 242שוורץ משה, 225שוורץ ד״ר קופל, 253שוורץ רובינםון, 89שוורץ, שופט, 210,130שוורץ שמעון, 362שוורץ־אילון שרה, 284שוורצטל ליאו, 232,130,83שולדנפריי מניה, 277שוםהיים אהרון שרים, 353שוםהיים ר׳ פנחם שלמה המגיד, 353שוצמן ד״ר אפרים, 100, 190,185,200, 202, 214, 218, 221, 247,251, 291, 340שוצמן רוברטה, 228שור אברהם צ׳, 145שור פרופ׳ ד״ר משה, 22,21, 24, 28,30, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 54,58, 59, 60, 61, 62 80, 148, 150,311־314שור צילה, 293שטגמן אידה, 218,213שטהל מ. 218שטולץ דוד, 284שטולצברג אהרון, 368שטומר, 86שטייגר נתן, 318שטיין אלישע, 200, 294שטיין ד״ר א. 252, 727שטיין הלנה, 290שטיין־גולדשטיין ד״ר ניםן, 350,349שטיינברג, 107שטיינהרדט ד״ר אלכםנדר, 200, 232,235, 236, 260, 343, 344, 397שטיינהרט אלפרד, 344שטיינר אברהם, ר׳ אבנישטיינר הרשל, 87, 225שטיינר צבי, 286שטיינר יהושע, 81שטירנר מקם, 108שטנד ד״ר אדולף, 91, 137, 138שטנר ד״ר מ. 384,360,237,202,200,392, 393שטראובר, 400שטרודלר י. 202, 204, 212, 226,223,228, 289שטריקר רוברט, 158,110שטרמר בריש, 213, 242,241545שטרמר י. 260שטרן, 293, 295שטרן ד״ר אלפרד, 337שטרנברג ד״ר א. 255, 277שטרנג דוד, 85שטרנר ד״ר מ. 252, 256, 275שטרק, 157שיין גב׳, 274שיינבך משה, 81, 82, 84, 87, 91,124, 127, 174, 233, 234שיינגוט, 400שיינר, 293שייבר, 293שילר שלמה, 91, 97, 301שיסל פרייהר פון, 181שיפר בעל הבית, 88, 128שיפר ד״ר יצחק, 314,40שיק האחים, 80שיקובסקי, ראש מנזר, 28שירקובסקי, הגמון, 24, 54שישקובסקי ד״ר, 233,232שכטר אברהם, 186, 347שכטר חזן, 132,128,124,81שכנר ליזר, 289,203של יעקב, 33,21שלוצקי הרמן, 362שלזינגר, 218שליסלברג, 86, 212,106שליטלברג מ. 269,267שלמה לוריד. (ר׳ מהרש״ל) 56־57, 66שלף יצחק, 110,106,95שמואל בד.רב שמואל פייביש, 57, 58שמואל בן הקדוש בר״ר דוד, 29שמואל מסלונים, 61שמורק מילק, 102שמוקלר משה, 10, 28, 31, 35, 38,43, 52, 122שמיד י. 360שמלקיש גדליד., 65, 66, 91, 100,122, 130, 135, 139, 140, 148, 174,175, 186, 203, 206, 213, 246,261, 334,שמלקיש יד״ושע, 56, 66שמלקיש יצחק, 65, 81, 89, 91, 135,136שמלקיש חיים, שמואל, 66, 135שמעלקיש מרדכי, 135שמעלקא ר׳ שמואל, 58, 66,61שמרלינג מיניסטר, 73שנבלום יוסף, 338שנבלום שלמד., 338שנבלום־תאומים, ייטה, 338שנור בריש, 107שנור האחים, 276שנייד פרום' ד״ר נ. 123שניידר ויליאם, 362שניידר יד.ושע, 131שניידר שרה, 286שנייר גב' 239שנקל אדלר., 279שנקל אריה, 279שנקר ד״ר סורין, 109, 395שפאץ צבי, 295שפיגל ז׳ק, 226שפיגל, 86שפיגלר, 295שפאץ צבי, 295שפיגל ז׳ק, 226שפיגל, 86שפיגלר, 295שפיזר ז. 281שפיזר־לנדרר סטלה, 360שפילמן ש. 295,293,247שפינרד רגינד., 363שפיר ביירך ברכיהו, 171,170שפירא ר׳ אלימלך, 141שפירא ר׳ ברכיד.ו, בוירך, 60שפירא חיים רב צבי, 218שפירא רב מאיר, 225, 286שפירא מורד. 154,149שפנדורף, 106שפץ ר׳ יושע, 147שפר לובקד., 368שפר ם. מהנדס, 210, 217, 223, 237,337שפרינצק יוסף, 307שפרלינג הירשלר, 81שץ בוריס, 97שצקר מ. 202,188, 213, 223שרנגר, 395שרף יוליוס (יולק) 85, 185, 191שרף נטע, 373שתדלן, 269תתאומים ר׳ אברהם, 338תאומים ר׳ חיים יונד., 61תאומים ר׳ יחזקאל יד.ושע, 61תאומים ר׳ יצחק יעקב, 122, 186,189, 337, 338תאומים ר׳ משה, 88, 122, 337546אינדקס פון נעמעןאאבן עזרא, 467אברדם, ד״ר, 509אברבנאל דון יצחק, 467אברהם אבינו, 484, 499אויבערהארד, י״ר 514, 523, 527, 531אויערבאך רחל, 409איוואשקיעוויטש, 511, 516, 517איוב, 467, 468אייזיק (זון פון בערל גלעזער), 484אייזלער, 530אייזנער, 530אייזנער, ד״ר, 529,527אייזנער מארקום, 483אירגאנג, ד״ר, 508אלטבאוער יוסף, אינזש׳, 407, 408,409, 410, 428/ 496אלטבאוער משה, 410אלטער וויקטאר, 448אלעקסאנדראוויטש איגנאצי, ד״ר, 449איינאייגלער, ד״ר, 449אנסקי ש., 430איציק־שפיציק, 488אנטמאן הערץ, 496אנטמאן, 522אסטעל, 530אקון, אינזש׳, 447אקסער יוסף, ד״ר 496אקסער מאוריצי, 443אריסטאטעלעס, 468ארנשטיין, 530אשכנזי, 531אשענדארף, 476אשר אנשל, 436אשר יצחק, 436אשר נתן, 436אש שלום, 449בבאבאד פישל, 504באבזשינסקי מיכאל, פראפ׳, 440באב״ד שמואל, 429באבע מינע, 496באו מאן בעלא, 496, 501באטארי סטעפאן, 418באלדיני, 503באלאבאן מ., פראפ׳, 417באקונין, 475בוקסבאום, 498בוקסבוים לואי, 497בורדא סטאניסלאוו, 444בורסטאק זשאק, 498, 500בורסטאק מארטא, 500בורשטין שרה, 496ביבער, 498ביילים, 453בינענשטאק, פראפ׳, 436בירנבוים נתן, 440ביירעך בעקער, 482בלאך, ד״ר, 516בלאך אליהו, ד״ר, 407, 408, 410,458, 478, 494, 496בלאך סערקע (סאלע), 478בלאזשאווסקי, ד״ר, 447בלום, 449בלומענפעלד חיים־יצחק, 465בלומענפעלד יצחק, 433בלעך, 438בלעך, ד״ר, 513, 523בער יצחק, פראפ׳, 442בערל גלעזער, 483, 484בער מ., 494בענעוויטש (בענעוויץ), 509, 516,521, 522בענעש, 521בערגמאן שמואל הוגא,פראפ', ד״ר, 408, 490בערנשטיין, 438ברודנער צילא, 496, 500, 502, 503בראנדלער, פראפ׳, 523,522גגאטדאנק אברהם, 443, 447גאטדאנק, ד״ר, 448, 514גאטליב, 498גאטליב, אינזש׳, 529גאטפריד משה, 509, 522גאטפריד שמואל, 523גאלגוטשי, גענעראל, 462גאלדבערג הערי, 500גאלדבערג אנא, 500גאלדמאן, 508גאלדבערג לאה, פראפ׳, 410גאלדשטיין הערמאן, 497גאלדשטיין שלמה, 410, 496גאלדשטיין שמואל, 498, 500גאלדשמיד זיגמונט, 498גאלדפאדען, 446גאלדפארב משה, 436, 482גאליגער, 438גאנס אליעזר, 498גאנס מתתיהו, ד״ר, 407, 408, 410,גודאווין, 475גלאנצמאן, 447געדאנקענשניידער שיע, 481געלבער נ. מ., ד״ר, 442געלערטער יוסף, 409געלשטיין אידא, 496געץ לעאפאלד, אינזש׳, 407, 408, 410410גראבשייד, ד״ר, 508, 512גראור, 522גראספעלד באשע, 465גראסמאן יוסף, 496גראספעלד איזידאר, 465גראספעלד לודוויק, י״ר, 442,408, 465466גרוזענבערג, אדוו׳, 453גרוסט (גרופט), 518גרין, 519,518גרינבערג בנימין, 498גרעק, אדוו׳, 453דדאווידאוויטש, 517דאנק זשא, 500דאנענהירש, 497דאשינסקי איגנאצי, 443דולדיק איגנאצי, ד״ר, 505, 508,511, 512, 527, 528דיאמאנט, ד״ר, 527547טעפער איינבינדער, 482ווינקלער״מיזעם חנה, 485דעמביצער, 533טראר, 508ווייצנער אהרוךצבי, רב, 498דעמביצער פסח, 449טראי חנן 496,494,439,410,408,407וולאדיסלאוו דער פערטער, 418דרוקער פנחס, 446,טראמפל, 487וולאדעק לעשעק, 411דרייפוס, 453טרייער, 449וועלוועלע (משוגענער), 488טשאפ רעגינע, 496וועלפלינג, 522טשאפ שלמה, 496ההאלפערן, ד״ר, 525%זהאלבערשטאם חיים ("דברי חיים")¥זאהן(ברידער־דאקטוירים), 443424יאנאס, 517זאלא עמיל, 474האנד חנוך, 407, 475,410,408, 496יאסעלע איינבינדער, 482זאן, 444האניגוואקם מאיר, 519יאקובאוויטש, 447זאן ח., ד״ר, 443, 525האס, ד״ר, 505, 514יאראסלאוו דער קלוגער, פירשט, 416זאלץ בנימין, 496האספעל תילהעלם, 429ידעיה הפניני בדרשי, 468זאלצבערג, 531,514הארן אלישעב און מאוריצי, ד״ר, 411יהודה הכהן, רב, 416זאלצבערג יצחק, 446, 447הארן, ישראל־משה, 442יוזעף דער צווייטער, קיסר, 422זאפיר רבקה, 447הויפט, ד״ר, 525יונגלייב הערמאן, 500זאק, אינזש׳, 530היטלער, 455יונה בעל־עגלה, 482, 483זבארזשער וועלוול, 470היסטער, רב, 508יוסף יעב״ץ, 467זיבערט גרשון, 449היסטער רענע, 447, 448יצחק״אייזיק שוחט, 406, 492זיגמאן, 446, 450,447הירש, באראן, 482יעגער ש., 445, 448זיגמונט אוגוסט, 418,417הירש אלימלך פון דינאוו, 467זילבער, פראפ׳, 517, 522הירש משה, 438זינגער, אליהו, 437הירשפעלד יאנקעלע, 436כזיסוויין, ד״ר, 505, 525הירשפעלד שמואל, 436כהנא אברהם, 467זיסמאן הערמאן, 500הירש שעיה, 450,448כספי־פינקעלשטיין, 500זעגבוים, 448המן, 422כעמיק, 448זרובבל, 476העלער שמואל״זיינוויל, 424זקי, י. ד״ר, 411הענער, ד״ר, 513העפטלינג, 444להערמאן, 508לאבארי, אדור, 453חהערשדערפער, ד״ר, 529לאוב, 512חאמעליע (חיים־עלי), 487הערצל טעאדאר, 490,474לאוויס ישעיהו, 442חלמיש מ., 472הערשקא, דער גראבער, 487לאנדאו לייב, ד״ר, אדוו/ 408, 429,441, 433, 446, 448, 451, 452, 453,חסדאי קרשקש, 4671457 ,456 ,455 ,454לאנדוי דוד, ד״ר, 528גווואלדהארן פאלדי, 532לאפע דע וועגא, 456טאפעט ניסן, 474וולסקי קשישטאף, 411לארסען, 517טארנאווסקי, ד״ר, 460וואלענטין, ד״ר, 447לויבשטיין יהושע, 448,445,442,408טוביה (מויערער), 484וואסערמאן, 517לויטערבאך פנחס, 437טומים, 453, 454ווארט משה, 496לוי יצחק מבערדיטשעוו, 424טייטלבאום משה (״ישמח משה״), 424ווויטשעכאווסקי, פרעזידענט, 453לופט צבי, 429טורון אשר, 523ווילנער יעקב, 525ליבערמאן הערמאן, ד״ר, 408 427,טורסקי־טייטלבוים, ד״ר, 525ווילצ׳ער, ד״ר, 508, 514,460 ,459 ,458 ,448 ,445 ,433 ,429טיכל, 450וויינהאוז, 446465 ,464 ,463 ,462 ,461טייר, 517וויינטראוב ב., ד״ר, 494, 496ליטור, 446טימא, 521ווייס זשאק, 500לייבל, ד״ר, 519, 520טענענבוים, ד״ר, 505, 509ווייסמאן דוד, 447לייבל וויטעק, 520טענענבוים־קנעפעל, 501ווינקלער, ד״ר, 420548ליפער, 434לעאן דער דרייצנטער, פויפסט, 461לעוואנדאווסקי, 437לעווינשטיין, אדוו׳, 453ממאהלער רפאל, ד״ר, 424מאן יצחק, ד״ר, 409מארגנשטערן, ד״ר, 508מארגענשטערן משה, 411מאלער איזידאר, 523מאריא טערעסא, קיסרין, 424מאיער, ד״ר, 529מארקוס, 420מארק, ד״ר, 527, 531מארק בערנארד, פראפ׳, 411מארקיש פרץ, 450מאיר דער דריטשער, 490, 491מארעווסקי אברהם, 451, 452, 454מאקלאקאוו, אדור, 453מארקס קארל, 463, 474מאן יצחק, 490מאנגער איציק, 476מארגנרויט שלמה, 478מארגנרויט יענטע, 478מארגנשטערן, ד״ר, 529מיזעס יהושע, 498מיזעס מתתיהו, 523, 529, 531מיזעם, רב, 527מיזעס־רייף מרים, ד״ר, 496מייזיל גיטל, 472מייזעלם יוסף־חנניה־ליפע, רב, 498מילער, 521מיצקיעוויטש אדאם, 438, 478, 502,528מישו״ב (מרדכי יונה שוחט ובודק),467, 468מעכל שוסטער, 482מענדעלסאן סטאניסלאוו, 459מענדעלע מוכר־ספרים, 476מענטשער א., ד״ר, 407, 410מעצגער אלימלך, 496מערמעלשטיין אביגדור, 437משה איציק, 462משה הויקער, 482נגאגעל פישל, 438נאגעל שמואל, 522נאסנעפעלד, 447נארדוי מאקס, 474נויבארט, 508, 521, 525נוימאן מ., 442נוסבאום, 444נייבורט עמיל, 498ניצני(קנאפף) דב, ד״ר (ד.נ.) 407,408, 409, 416, 439, 446, 464,465, 474, 494, 496נעגער יוסף, 4307וסאבאל ישראל, 443סאוויצקי יעזשי, ד״ר, 451סאלבערג זשעני, 500סאלצבערג י., 461סאקאלאוו נחום, 459סדן דב, 442סולצער, 437סטאפ, ד״ר, 516סטראקי, חזן, 434סטעבעלסקי(פראקוראר), 480סיני(מלמד), 499עעהרענפרייז יעקב, 467עסטרייכער מיכאל, 465,464,446,408ערליך הענריק, 446, 449ערענבורג איליא, 475ערענבערג יוסף־אשר, 425פפאגעל יצחק, 437פאט יעקב (א. ווילנער), 447פאלער נחום, 496פארסטער, 515פאר סימא, 496פורעץ, 499פילסודסקי יוזעף, 414, 444, 462, 463פילערסדארף הערבערט ק., 498פיינער, 449פייער יחזקאל, 496פינקל, 531פינקעלשטיין, ד״ר, 508, 509פליכטענפעלד ל., 499פליק, ד״ר, 521פנחס מויערער, 484פעלטשאר יוזעף סעבאסטיאן,ד״ר, בישאף, 461פעמשטיין, 531פענסטערבלום, ד״ר, 449פענציק, ד״ר, 449פעפער, 438פעפערבאום דזשוניא, 496פעקעלמאן קלארא, 496פראכטענבערג(חזן), 434פראנץ יוזעף, 414פראסטיג משה, דעפוטאט, 429, 448פרודא, 475פרוכטער, 447פריי שמחה, 483פרים אדאלף, 528, 530, 531פרים, אדור, 443, 527פרים, ד״ר, 408, 447פרים יוזעפא, 528פרים ריש, 531פרענקעל יצחק, 490פרץ י. ל., 445, 449, 472צציפפער־ראפאפארט דארע, ד״ר, 535צינעמאן, דיין, 474צינעמאן יעקב, ד״ר, 408, 413, 474קקאזשימיעזש דער גרויסער, 417קאטעק, אינזש׳, 503קאלב מרדכי, 450קאלומבוס, 480קאמינסקא אידא, 408, 456קאמיעניעצקא נורית, 528קאסטנער, 518קאסטנער עמיל, 496קאפערניק, 513,511, 514קאראבטשעווסקי, אדוו׳, 453קארלינסקי בועז, 452קארנגרין, ד״ר, 535קארן חנה, 472קארן רחל, 408, 445, 450, 472,471קהאוע אריה, 496קודיש נתן, ד״ר, 410קוטנא, ד״ר, 484קויפמאן העלען, 500קופפערבערג משה, 496קופפער נתן, 410, 500קורציק לייבעלע, 488549קורץ נתן, 500,497קירע, 480קלאגסבאלד חיים, 409, 410, 434קלינגהאפער, ד״ר, 520קלעצקין, 471קנאלזגר וויליאם, 498קנאלער יעקב, 497קנעפל י., 501קערן בנימין, 498קערנער, 514קערנער יעקב, 409, 496קראכמאל נחמן(רנ״ק), 468קראנבערג, ד״ר 530,508קרויט, 499קרויט בונם, 499קריבם מאיר, 519,518קריגער בערנארד, 500קריגער טיכל, 447קריגער שמואל, 447קרייזלער, אינזש׳, 528קרים, ד״ר, 531רראוויטש, ד״ר, 508ראוויטש מלך, 449, 476ראזנבוים, 448ראזענבאום אהרון, 444, 450ראזענפעלד, 508, 514ראזענפעלד אשר, 496ראזענפעלד מאקס, ד״ר, 429, 446ראזענפעלד מרדכי־יונה, 468,467,408ראזנצווייג, 522ראטשילד, 484,479ראמאנאוו, 453ראפם בנימין, 498רבקה די משוגענע, 488רובינפעלד צבי, 496רוט אברהם, 498ריטערמאן מאיר, 446ריכל, 521, 522רייזנער, 518רייזנער יעקב, 437רייזעלע די באסיכע, 484רייכמאן הענריק, ד״ר, 429רימער, פראפ׳, 528, 529רמב״ם, 467רינדע, ד״ר, 515,514רייף־מיזעם, מ., ד״ר, 494רעבהאן יעקב, ד״ר, 429, 508, 516רעבהאן שמואל, 496רעכטער, 512, 528רענער קארל (שפרינגער רודאלף) 443רעסלער בנימין, 452ע\שאטנער מרדכי, ד׳ר, 407, 408, 409,529, 530שאפיר ביירעך, 408, 469שאר משה, פראפ׳, ד״ר, 416, 417,418, 420שוואמבערגער, 516, 517, 521, 522,523שווארץ, 528שווארץ משה, 446שווארץ קאפל, ד״ר, 437שווארץ שמעון, 498שוסהיים, 442שוועבל (ברידער), 408, 475, 477שוועבל לייבוש, 449, 475, 477שוועבל שמעון, 475, 476, 477שולדבערג, 492שטאנד אדאלף, ד״ר, 440שטאקפיש דוד, 405, 410שטויבער, 532שטיבער, 480שטייגער סטאניסלאוו, 454,453, 456שטיינלויף, 531שטירנער, 475שטיינהארט, ד״ר, 527שטראמער, ד״ר, 501שטרודלער, 527, 528, 529, 530שטרודלער י., 444,443, 446,445,447, 448שטרויבער, 532שטריך נ., 407שיינבאך, 518, 526שיינבאך משה, 427, 428, 436, 437שיקארסקי, גענעראל, 463שיראקאווסקי וואצלאוו, בישאף, 421שלום, 491שלום־עליכם, 476, 477שלוצקי הערמאן, 498שמוקלער משה, 433שמידט ישראל, 496שמעלקא חיים־שמואל, 439שמעלקיש גדליהו, רב, 408, 428, 429,437, 438, 439, 440, 441שמעלקיש יצחק ("בית יצחק"),425, 439שמעלקיש מרדכי, 439, 483שנייד נפתלי, ד״ר, 411שניידער וויליאם, 498שנעק אבוש, 447שעכטער (חזן), 434שענקער, 447שעפנער, 476שערנער, 514שפירא צבי־אלימלך ("בני יששכר")424שפיגעל מוניא, 488שפייזער־לאנדערער סטעלא, 496שפינראד רעגינא, 500שפרינגער רודאלף (קארל רענער) 443550תקון טעויותצריך להיות :במקום :שורהעמודעם המשך לדרום מזרחומשם לדרום מערב4/5 מלמטה27שונים : עלילות דם אושונים: המסוכנת שבהם היתה15 מלמטה28על עלילות 2) ו 3)שעליה8 מלמטה28קייםידוע6 מלמעלה32בשביל בניה כזו הספיקלפיכך דרוש היה17 מלמעלה32נדלקהנדלק8 מלמעלה34גנסגינס7 מלמעלה83שהאולם היההאולם שהיה16 מלמטה107המפלגה העממיתפ*פ*ס•3 מלמטה199נמנהנמנו3 מלמטה200הרציגהרצוג14 מלמעלה2121922192719 מלמטה215עבודתועובדתו11 מלמטה215חרגהחרפה2 מלמטה227והגיעהוהגיע17 מלמטה241ושריכזושריכז17 מלמטה275מדריכיםהדריכים9 מלמעלה284(מפלגה סוציאליסטית יהודית)(מפלגת פועלים יהודים)4 מלמעלה288לאבפטוריה.לבפטוריה16 מלמטה298הגימנסיההגימנסידה17 מלמטה301תפקיד הביטוח הסוציאליתפקיד הבטחון הסוציאלי1 מלמעלה303משלהבת־יהמשלהבתה8 מלמטה321התעכב הרגע 1התעכב רגע זר4 מלמטה321תיקןתקון16 מלמטה332היהדותהיהדת1 מלמטה333המופלגהמופלגה7 מלמעלה337הנהלתוהנהלתה2 מלמטה346על משפחתעה משפחת1 מלמעלה348פורץפורט5 מלמעלה363שמועות, כישמועו, כי12 מלמטה397551מומחים פון דער פוסקים ליטעראשוריידישע פוסקים11 פון אונטן416פעלן דאכט זיף פריערדיקעפעלן פריערדיקע2 פון אויבן417קאזשימיעזשמאזשימיעזש15 פון אויבן417נייע שורה ג) די פריווילעגיעדי פריווילעגיע9 פון אויבן418קעגןלויט15 פון אויבן418אין דער צייטפאר דער צייט12 פון אויבן422וויילן צו 12 ראטמענערוויילן צו 6 ראטמענער14 פון אונטן426צו וויילן 12 ראטמענערצו זויילן 6 ראטמענער15 פון אוגטן426און 6 פארטרעטערסאין 3 פארטרעטערם15 פון אונטן426ערשטער וועלט-מלחמהצווייטער ודעלט־מלחמה3 פון אויבן428אראפגייןארויפגיין7 פון אויבן43321־טן יאנואר 192821־טן דעצעמבער 192816 פון אויבן441אור ■קרובטור קרוב14 פון אונטן467סאשניצעפאשניצע6 פון אויבן467א פארמישטע וועלטא פארמוטשעטע וועלט5 פון אויבן475רזא מהימנארזא בהמנא5 פון אויבן492חנן טראוחנוך טראו6 פון אונטן496ביז 400 געשטארבענע מיטגלידערביז 400 פשעמשלער2 פון אוגטן497האבען חברים פון דער סאסייטיהאבען פשעמישלער יידן9 פון אונטן497אין געהערןאדער געהערן14 פון אויבן498"בני ברית" לאזשעם"בני ברית" מאסאנערלאזשעס1 פון אונטן498קאסירערקאסירערין10 פון אונטן500בתי ־מדרשים, דעם טעמפלבתי מדרשים ווי שיינבאך13/14 פון אויבן502פון דער שטאטפון א שטאט9 פון אונטן504(18/6 1942)(18/11 1942)14 פון אונטן509"רייזער""חייזער"2 פון אויבן511552פוץג^י^א:ן ד.^;יטו1ה!;חלמו. .5מ1ממו5??1 לז! 11> 1:0^ל(4) ^7(1 —״—״—/ ־דער אנה יי.ב פון \עטא.ן ה^לבה^יני.^מ0^^5 ^נ(ץ '>גxxxx^ •ד׳<ר ^גודיש׳גד עסיא^.( ^'// ^רידהגיג\ו. .0^2£(5) |0 ^מג>.מ1מ€?| 3דןןזן!//^^ '?'?;ס אי1עדבליי2׳צגי'ןו פון/ י' " י¥///^זז^:ר 1יזז:־ד1נלי\> ^מ2>ל(׳\ז ס.מ\/ץש1ז/111 [ןרן1)120 ידיזזיע ■201(5 3^6^1200 121.ב־2,9-45ן׳ 1 .1943׳ •12.9-:11>דע<־ ^פיסה-הויפ זזו עס <עגע[^׳^^^־ן^7ער׳{\אסץ \,עןן^רן״דעם 2.9.43*׳1200׳ י־י-ן^,^/׳י:ךר5^^יו:5ד?///_1^־׳״^״6) 0/*153/*ןסו״וו׳עמ^ז "1 ^ *<—€^2׳1\ ^\•ס <<'ז> / ז■/ ס !