^0118€110ס ^800 11 0 £ 2 1 ¥ £11זא[57£1 ^5¥1¥1 סזא[.^ס¥1^ס¥ 11 11 6 1 ,1 11 13(1(¥11 1^01011 0 11 £ 6 ,1 £ 1 ? 3 ^818¥£14002 . ס זאב:/£00 11)1ז10זז16^11ז0§ז710ו5¥11113 ;11161102 /ן£01:נ0ןמ5*111£ ]¥0 ¥\£!אX1( ?0600 110^ - ¥£^6£םX^1, ¥1001511 8001< 0£1££א¥12X011 5001: ?^0}£0111115£¥¥5ב>^53.^]/\[ /1111:113¥\[^ (1זא[¥¥ :¥0111 ¥\£זא[ ,:¥01111085^80? 8¥^0¥10015110188^?101ס 581808880 זא81^8?5 38נ?88ז0?^88?¥100151101 זא881ס 10ג 00 5?זאע8?88 סזי1^1ג8ס-זי01סזא[^ 8¥^0188 1181,10? ¥088 ז\\^־גלנ 118? 2003©88?)א[08 8008 ¥1001511 0^0י101?004 ?11?118? ?0? סזאעסזאחסס 108^1ג:8¥ 1080^80? £5א1 ?80!80? 8008 ¥12X08¥11111 1ז6611710ז¥ 0.1111,1111x11/\זז1)]¥¥011111011011 11'86111101'¥111 .8 0ז¥0ז80 10111)101)(¥111163^10/¥ 0ז¥0ז80 0111 1)101)(¥111011)1)01111 ¥ /[117111)¥ 1811)¥1 ¥116¥08611 18זז1)¥1'81611161 1)81/101 1111) 1)101)(¥111)171(111)¥ ¥1111101)11)11ז1110)11€ג111ץ 181ז1£1ז?1?88 5111>[6־01 י-110 ,1111)001 130.^] / 011־01>[!6-2ץ ;)111)6' ־56£61 : ¥11110 11161102 /£011־01.ת ;110110]<1186^111, 1 ?[>[6־01 יX1151111611].088081?? 584 [1.6. 596] הסס 25 ; ,.15־01ק ,ק0.רנ1,.111 : .ק..808180? ]6^5 — 861 £151 — 115־X101011§ ־.50101610110115־1 81111110 — (118־86101) 011§־.£4010001151, ]6^1511 (1939-1945) — 86101ת0§־01.ת51 — 115־..08? 805.^0^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 3008 1115?.0ז\[1ס^[31 8¥.^138? 08^[8א.^1\ן88? 888^8.^.0.5 118? *[! 80?א81?1* 8 9 0 0ס מ ו ר ג ו ןמחוז וילנאספרעדותו ז כ ר ו ןהוצאת ארגון יוצאי סמורגון בישראלתשב "ו ישראל 5 4 9 ומפת העיר סמורגוןדער פד*>/ן פו ן 7דגןאדגאן עאי־ ■י־עד 3ומ1עז־ /;/71^1 7ן0ע *־ן 11*19 י\/ז7ד־.1. ־ד׳ *.דו-ס־ע ׳׳0יו7*.*.■ז־עד־ >/£1\/ער־^/׳י\ (ח.דגנוח_3. ח-לגצו־ד־ ת1ד־ד741. ד• קף-׳^־^די׳בע ק־ז־כ^ג5•!־־ פד-^/ב^י-לו/עע. ■דן־ז-נע /6.־י־עד 0/*,י7ז־?^ו־\7^ / /<ד־י־׳ ו3אסי7\ ׳/ /5.ז־׳ ׳/ ׳/ /י. ־7x1־ זז־פ*דל ב5׳4>/׳ן / 4/י/מ.ז״ פי*^׳6ח^ ג5>/7*דךז־׳0יו7*^ — ^ ׳^/וד־ד־• דז^גז־ד1^־* /*יד^ע. / /*■/.גו. פ״^ד־ ל 7x1־ ק^גג>/עז־17.לוז־• 1כ*ז— 1-7.11" .נז׳ן 7ז17>/^־עע-ב>/ז1>/ן־עיעעג ס/ס־•ן>/ד׳<)גxד ^>/7ז־<ךד־עי זעד־£ /*י/לדדו־ף *7/יס־1^^ 1 י^ד.נ>/ד7\ע־<עך/>יע ג>י/׳זי•זןי־ז׳>פ׳<ן7ןז־>י/פ׳<ןקי־זי/ב^ן.3־< ד־ ־עעי ✓ג1x7 ד עע1 ד >/עע ד־ ,גא׳/^י**י/יס־־ר\הוכן ע״י: אליעזר קרפל, מרדכי טבוריסקי, ישראל לוינסדןבשער הספרבהעלות עמוד-האש מעל משואות בנסת-ישראל בגולה, ועודמתאבכות, מקצה־אל״קצה, תמרות העשן ממוקד האימים, אותו הבעירגוי אכזרי, צמא דמים, שזנק כחיתו יער ממעבה מאורותיו האפלות —התפלשנו, יתומי-עם, אחד מעיר ושניים ממדינה, בין גלי הרמץ שלהשרפה הגדולה להציל אודים אחרונים לתת מהם ניר אחרוןלישראל. ב הב ק ע קול שוועת בני-עמנו, קול ענות חלושה של לקוחיםלמות בגיא-ההרגה, אזרחי הפלנטה האחרת, שנעקדו בכל מחנותההשמדה של אירופה "הנאורה" וקול ענות גבורה של מתי מספרלוחמים בגיטאות וביערות, שהשליכו נפשם מנגד על כבוד ישראלוכבוד האדם — התרפקנו אל הקולות הבאים משם להחדירם אלדמנו, למזגם בכל תחושתנו לבל יתנו דמי לנו או־אז נגלית גם את לנו, עיירתנו סמורגון, הרוגה, טבוחה ושרופה.גם את, שתית, מצית את קובעת כוס-התרעלה יחד עם כל כנסת-ישראלבגולה.את הרחומה, עיר שחוברו לה יחד, תורה ודרך־ארץ, חכמהוהשכלה, חן וחסד.את ה ד ו ו י י ה, שנתת אמת-בנין בכף עמליך לצאת בכל מערכותעם ואדם לבנות "עולם צדק יבנה"...את ה ס ח ו פ ה, ששמת לך קו ומשקולת לחונן עפרות ארצנו כאן,בשלחך את חלוציך לפני המחנה וכמו-גם לרפא הריסות חיים בגולהבהצמדך אל-כל שביב תוחלת של קיום־מעט...איכה הוכית שאיה, עיירתנו סמורגון...איכה נפערו תהומות האבדון לבלעך חיים על המונך ושאונך...איכה היית ואינך...ראי, איך לבבנו סף דמעה ועינינו בארות-בארות יגון.עכשו שהספר מונח לפנינו הננו מרגישים, ביתר שאת את הכאבעל החיים האבודים שאין להם כפרה. הננו חשים בכל נימי הנפשאת הרוח החיה המהלכת בין פרקי הספר הזה — זה רוחה שלעיירתנו סמורגון שנכחדה.לא היה בדעתנו ־לשום כל החומר הזה, פליטה מן השכחה והנשיה,האצור בין עלי-הדווי האלה — "גניזה" לדורות, לא לצור אותו אל־פיגלוסקמא היסטורית לחנוטו.— בקשנו לעשותו מסילה חיה ללבות אנשי סמורגון, לפלסנתיב אל תודעת בנינו לעורר את רגשת ההוויה החולפת ולבצרבנשמתנו את זכרי הטוב והנעלה של החיים שנכרתו.ועם־כל־אלה להסיע אבן אחת, ולו מצערה, לפנתיאון הנצח,יד-ושם לתפארת החיים של גלויות ישראל בכל אתר ואתר.תוריד גם קהילת סמורגון דמעתה אל כוס-היגונים שלהאומה.ספר-זכרון זה הוא פרי רצון־טוב ועמל של הרבים, וחותמושל בלל יוצאי סמורגון עליו.ראשיתו — ברעיון שהגה בן עירנו, איסר איש-אהובי ז״ל, במעשההיזום של בר ת ה שין ז״ל ובעצתם הנבונה של מר גרשון וינשטיןובנו רפאל, יבדלו לחיים — אלה בכורי מייסדיו.הציבו דלתיו של הספר — כל אלה שבאו אל הכתובמערכת ספר סמורגון.3חברי המערכתאבא ג ו ר ד י ן — העורך(1964 — 1887)דברים לזכרו של אבא גורדיןמגזע תרשישים היה האיש הזה.צור מחצבתו, רבנים יסודי־עולם ונופו נוטה **ל המוני־עם דכים ועמלים.גזעו הוא — איתן היה בכל בכל חליפות העתים. דומה עליו, ששרשיו עמקו־חתרו עדיסודות ההוויה הלאומית והאנושית.תמורות הרדדעולם של שלושה הדורות האחרונים, אשר לא מעט קעקעו את "בירות"חיי־הרוח של האדם וקרקרו מעוזי־נפש של יחידים ורבים — לא יכלו לערער את אמונתוהגדולה בתקון עולם במלכות הצדק, השלום והאחווה .בין בני־האדם.עד יומו האחרון היה נאמן ביודישראל. מגלה היה מתוך חביוניה של אומה זו, אתהטוב והנעלה וצופן מכמניהם בין דפי ספריו הרבים.לא נקרא האיש אבא גורדין לעשות ספריו !הרבים — אלא להרבות על־ידם תושיהוחכמה, אמונה וחסד.יד לו וחלק בכל זרמי המחשבה היהודית והאנושית. בן־בית היה בכל אסכולות*הרוח של הגות־אנוש בהתפתחותה.לן היה בעומקן של הלכות הדור וער היה להליכות .בגי-אדם.פעמים שהיה מוזר לאחיו, בני־עמו ופליאה היו בעיניהם רובי תורתו כמו נתיבותיושעבטו תכליתם במהלכים המשובשים של דורו. בהמוט אשיות סדרי־עולם, בין מלחמותומהפכות גדולות של המאה ה־20, עמד בשער עם גדולי עולם. משמיע אמונתו באוזניקברניטים ומנהיגים, לא חת מפניהם ולא נרתע מאיומיהם. צועד בטוחות בנתיבו המיוחדבאומץ־לב וחרוף־נפש.בערוב ימיו מצא דרכו אל מכורת אבותיו, בהשאירו מאחוריו בשממת הנכר צבא תלמידיו,לתורה ולדרך, שהמשיכו לדבק ב״רבם" מרחוק. שיבתו לא ביישה את חמדת נעוריו; כמעיןהמתגבר היה בשיחו ושיגו ובמשיכת קולמוסו גם לעת־זקנתו — עד יומו האחרון.הרבה מסערות רוחו שככו, הרבה מהמרי נפשו נתיישרו, ומשמירו ושיתו ניטל עוקצם.מפוייס היה עם עצמו ואם אלוהי רוחו. בין עשרות הדפים של הספר הזה שהתחילבמלאכתו ולא זכה לברך על המוגמר — מפוזרים ניצוצי־נפשו וחרותי־ם אירועי חייכשהם שזורים וארוגים במסכת חיי־רוחה של עירר־עירנו — סמורגון.ישמש ספר זה מקדש־מעט לציון זכרו של אבא גורדין.חנוך לוין4אליעזר שטינ&ן* ־לד *הלך מן העולם אבא גורדין איש העולם, איש שהיה עולם מלא וכל ימיו טרחבתיקון העולם" יצא בחשאי, כדרך איש טוב ומיטיב, שאינו מטריח את הבריותלא בחייו ולא במותו.ואף לאחר שכבר הגיע לישיבה של מעלה עדיין לא הגיעו רושמי־רשומוהשבינינו לישוב הדעת כדי לספר אחרי מיטתו אפילו מקצת־שבחו ולכבדו בהערכהכל שהיא, ואין בכך מן הפליאה;אבא גורדין היה בן בית ברשויות רבות של הדעת: בהגיון ובפיוט. ככוחובתורת ההכרה, כן שליטתו במדעי החברה. הוא בלשן ופדגוג, מספר ומבקר, רבןהזכרונות וצופה לבית ישראל ולגויים, מנהיג־עדה וחכם מקשיב. חרישתו בשדההיהדות עמוקה ביותר. חיבר ספרים לעשרות ומאמרים למאות. לו עט סופר מהירבארבע לשונות, עברית ואידיש, רוסית ואנגלית. לא היה נועז וחריף כמוהובפולמוסים שבכתב ושבעל פה. על הבמות עמד ללא פחד, במסירות־נפש ממש.בכל השלכותיו הספרותיות השליך את נפשו מנגד• שדה־פעולתו רחב מאוד. צריךלהקדיש הרבה זמן וכוח ורצון טוב ואהבת האמת, כדי להקיף את כל חלקותיו.אין הוא איש השעה וחזיון עובר. שולחנו רחב וגם ארוך. הוא ענו וסבלן גדול.יש לו זמן וסבלנות לחכות עד שיבואו להעריכו כראוי לו.הריני נותן בזה, לשם אזכרה, רק גרגרים מעטים מראש האמיר, לא מאמר,אלא קציר האומר,חיים דן* *פרוש ומבודד היה יושב במעונו אשר ברמת־גן וכלי נשקו עליו: קולמוס•בידו, גחון על כתבי־יד, דרוך לקרב וליצירה — והוא למעלה משבעים.שריד לדור מעפיל שהקימה יהדות רוסיה ופולין בראשית המאה הנוכחית,דור אשר שרה עם אל ואדם... אישיות עשירת רוח, ת״ח, בן ת״ח, בקי וחריף.במאמריו ובספריו כרך יחד מדברי ראשונים ואחרונים, מקמאי ומבתראי. שוחהבים התלמוד וב״זוהר" וידו לו במרכם ובקרופוטקין — ומרבה בהבאות מכאןומכאן, ללא מחיצה. מעניתו העמידה בשדות שונים: מדע ופילוסופיה, פרוזהושירה, מסה וספור, מאמר ופיליטון. סקרנות אינטלקטואלית אשר לא ידעהשבעה ואין גבול לתחומיה.גלגולים רבים ידע האיש. מפולין לרוסיה, מרוסיה לאמריקה ומאמריקה —בגיל שיבה — לישראל. מאדיקות לכפירה ולאדיקות בכפירה, עד לאנרכיזם.ברוסיה, בימי המהפכה, היה מראשי המדברים של האנרכיסטים, המתחריםעל תפיסת השלטון במהפכה עם הבולשביקים. בא במגע אישי עם גדולי המהפכה:לנין, קמניב, דדרז׳ינסקי וכר. בר־פלוגתא לתכסיסיהם בשם העקביות המהפכנית...כיצד נקלע לסביבה זו הוא, בן הרב, שוחר מוסר ותפארת, הזהיר בכבודו שלכל אדם — האירוניה של הגורל.עמדה לו חיונותו — ואש נעוריו לא כבתה על אף תמורות העתים וחילופיאקלימים בנוף ובסביבה. באחרית ימיו הערה את רוחו בעולמות קרובים לומשחר נעוריו. בשנים האחרונות היה נתון לכתיבת רומן מתקופת שלמה המלךוספר על המהר״ל.5חברי המערכתחנוך לוין — עורך משנהברוך סוצקבראביגדור יעקובסוןלאה בודגור־דובס6שושנה דנישבסקי־פלבסקי מרדכי טבוריסקיליזה-כ״ץ־לוינסון ישראל לוינסון7סח־ לחיתגדל ויתקדש* # <ך 1•• —| יךאי?ה אשיר־לך נשירים ואת שמך אהלל 3שערזזזתו^ה א$ בלב שרידלך ?רנן של ך0ע ןאור יממךדך פי-עז ח?בו גלגל המער.פועלי הבורסקי שלך, שוחרי שלום וךריר.?ך ?נשה מאיללא, ?!רן קדישא, בודד ??5ך?ר,?ובקש להיקזיב עם־עמו ולתקן ??ימ1ת ה?לות,?ך ק3ק, חוזה את מולכו, דורך 3?שעול האר...וקולבק מו?ה, פורס, ממך אל ה?תיב האבוד..,הויקולעק, גם ?שן מוקדו ?שו?ל ?הךהנאלר ונאמד אל ן?רך שבאש מעלף!אם־גם רב את היותך־פעלך לא אךה׳א?ל "מאנטאג* — ,<?שי0 בן יוסף- על פניך חלף...?ן3ר את היום, הוא ה??ים את לבי,?טךם ןאא ללא-שוב אל האלן...3צירתי הרחומה אל-מזוזת כית-אבי״יו-זז * ▼: * ״-* * ־־ ~ •ך•פך?ךה נש?תו אז — ואולי גם ?דין •?לכתו ?ך אמר, ?מו לאט לעאמו:"מי-יודע, אם לא הקים לו שלוןה?'?יס הגואל, הפוןה את עמו,על סר בעיון עם וזלוצי ?סורג וין...'על סלועלך דבר-שיר המשורר ד. שמעוני"3!ער 3הדךר.׳ הם קדחו ורקדו עם "יובל העגלונים".?להט נעירים ?ךצו אמירי 3ךזל ן?ןי,ראשונים ל?שך את-ר?ב הלויזמים והבונים...וחתם היום 3לב את זכר ?ל קדושיךמי אשר ך?קך ?רהטי ך?ו עוד חש,אנחנו המעט שרידי ?ל עןריך.עומדים עלם־-עון ב״יהגךל ויתקךש"•••תל-אביב, תשכ״המבואסמורגון במו וילנא פלכד. נחשבו כשייכות לליסא מבלילהתחשב בקפדנות בדייוקו של המונח הגיאוגרפי.1כבר בשנת 1388 מוצאים אנו בבריסק קהילה יהודית ניכרת המקבלתמהדוכס הגדול וויטלד כתב־זכויות. בתור דוגמה שימשו הזכויות שקיבלוקודם לכן יהודי לבוב.אחת הזכויות של היהודים בני הקהילה היא שפוטרת אותם מחובתאיכסון נוצרים בתוך בתיהם.בשנת 1389 מוצאים אנו גם בגרודנה קהילה יהודית. לקהילה ביתכנסת ובית עלמין לקבור מתיהם. יהודי גרודנה קיבלו בי״ח ביוני 1389אותן הזכויות שמהן נהנו יהודי בדיסק. ואילו הן זכויותיהן: חופש המסחרוהמלאכה, עבודת אדמה, ייצור משקאות ומכירתם, שחיטת בקר, מכירתבשר בסיטונות ובקימעונות.יהודי גרודנה השתמשו בזכויות שניתנו להם והם עסקו בחקלאותובכל משלחי־יד ואומנויות המנויים ומפורטים בכתב־הזכויוח.בשנת 1399 הביא וויטלוד שבויי־מלחמה. ביניהם נמצאו יהודים מדרוםרוסיה ומחצי האי קרים; את הקראים שנשבו ביחד עם שאר השבוייםהיהודים הוא הבדיל מתוך המון היהודים, והושיבם בטרוקי, שהיתה במרוץהזמן למרכז רוחני של הקראיות.בשנת 1441 הוענק כתב־זכויות ליהודי טרוקי. הם קיבלו לפי החוקהמאגדאבורגי אבטונומיה שלמה.בשנת 1495 בחודש אפריל גורשו היהודים מליטא ורכושם הוחרם.אולם אחרי עבור שמונה שנים, היינו בשנת 1503 חזרו היהודים אל מקומותמגוריהם בליטא. שבו יהודי בדיסק, גרודנה וטרוקי, ושיקמו את קהילותיהםעל סמך הזכויות שקיבלו מקודם.בשנת 1506, שלש שנים אחרי ביטולה של גזירת הגירוש, נוסדהקהילה בפינסק. יהודי פינסק קיבלו אותן הזכויות שמהן נהנתה קהילת בריסק.יהודי גרודנה ייסדו עוד שתי קהילית בשנת 1522 זו שבטיקטיןובנובודבור.בשנת 1525 העניק הדוכס הגדול ליהודי העשיר מיכאל יוזופוביץ מבריפק9רצו להכיר במנהיג שכפו עליהם מושלי הארץ. הם שאפו לחיי־עצמאותבענייני־קהילותיהם.בשנת 1529 מתקיימות קהילות בדיסק, גרודנה, טרוקי, פינסק, טיקטיןנובודבור, קוברין, קלאיצק, לוצק, לודמיר.בריסק, הקהילה הראשונה במעלה ובשנים, היתד. למרכז לתורה, ממנהיצא דבר ה׳ לכל ערי ליטא. בה נוסד בית־דפוס יהודי ובשנת 1546 נדפסהחומש. בערך ארבע שנים אחרי הופעת החומש בדפוס בריסק, היינו קרובלשנת 1550 נוסדה בה מעין "ישיבה".בשנה זו, 1550, עלה מספר היהודים בליטא קרוב לעשרת אלפים נפש.בשנת 1551 מוצאים אנו קהילות גם בסלונים. מסטיבוב וקראמאניץ.באותה שנה ניתנה רשות לשני יהודים עשירים מקראקו לשכור חנויותובתים בווילנה ולסחור פה בתורת סוחרים אורחים, אבל לא כתושבים. לאניתנת רשות ליהודים לגור בווילנה ולייסד בה קהילה. מפני חשיבותהכעיר הבירה. אותם הקשיים והמכשולים פגשו היהודים בקובנה.אחר זמן הירשו ליהודים לבוא ולהשתקע בעיר אך בתנאי שידורובבתים, שנרכשו על ידי חברי מועצת הדוכס. כי העירוניים ואנשי הצאכיםלא חפצו ליתן ליהודים דריסת הרגל בעירם המעטירה.יהודי פיגסק ייסדו קהילת קלאצק.מקהילות היהודים בליטא גבו מסים במידת רבע הסכום שהוטל עלכל ערי ליטא יחד.ב־1555 מוצאים אנו יהודי בז׳וסלי. ב־1556 הותר ליהודים להתיישברק ברחוב אחד המיועד להם בעיר קובאל. רחוב זה היה כולו נתון ליהודיםולעירונים הנוצרים אסור היה לבנות בו בתים.בשנת 1560 נמצא בגרודנה שלשה רחובות שהוקצבו בלעדית לדייורםשל היהודים ואלה שמותיהם: "רחוב היהודים", "רחוב בית הכנסת", "רחובהיהודים הצר". גם בנובוגרודאק התרכזו היהודים ברחוב מסויים אחד.בשנת 1563 נוסדו קהילות באוסטרוהא, דבוראץ, לאחוביץ, טוראץ.בשנת 1563 הוטל מס מיוחד על יהודי ליטא בסך 4,000 שוק גרושים.והנה חלוקת המיסים בין קהילות היהודים בליטא.על מינסק הוטלו 600 שוק גרושים, על אוסטרוהא — 600, על לוצק —550, על לודמיר — 500, על טרוקי — 376, על בריסק — 264, על גרודנה —200, על קראמאניץ — 140, על טיקטין — 100, על דבוראץ — 60, עלנובוגרודוק — 30, על לאחוביץ׳ — 30, על קלאצק — 15.ב־1564 פרצה מגפה בווילנה. הכול ברחו, ביניהם גם המושל, נציג10הדוכס. לפני הימלטו על נפשו מינה שני "מושלים בפועל". אחד היה יהודיבשם שמואל בן ישראל מלאחוביץ.בשנת 1566 מונים אנו בעלי־בתים בבריסק — 85, בגרודנה — 60בלוצק — 56, בקראמאניץ — 48, בטיקטין — 37 בלודמיר — 30 בפינסק— 24, בקוברין — 22, בנובודבור — 12, בקלאצק — 4.במפקד בשנת 1566 בבריסק נזכר מדפים אחד ושמו יעקב. חתנו שלר׳ שמואל וואל נקרא דוד דרוקר.באותה שנה הוטל מס על יהודי ליטא בסך 6,000 שוק גרושים. מהסכום670 3 שוק נצטוו לשלם הקהילות: בריסק — 1,300 לוצק — 500 ! אוסטרוהא —500 ; לודמיר — 300 ; טרוקי — 300 ; גרודנה — 200 ; טיקטין — 170 !קרמאניץ — 150! יהודי נובוגרודוק, סלונים, לאחוביץ, קלאצק טוראץ וחוכריהמכס הוילנאים והקובנאים — כולם ביחד 250.סחר חוץ של יהודי ליטאהם היו שולחים סחירות באניות על פגי מימי שלושת הנהרות: הבוג,הוויסלה והנימאן. דרך קובנה נשלח בעיקר דגן לקיניגסבירג שנקראה בימיםההם קרולאבאץ, ומשם הובא מלח. הסוחרים ידועי השם בליטא בשנים ההןהיו מיכאל יוזופוביץ׳ ויצחק בורודאבקה מבריסק ואפריים בן ירחמיאלממוהיליב.יהודי ליטא עמדו בקשרי מסחר עם פולין וגרמניה. אנשי המסחר הליטאיםהיו נוסעים ללייפציג, לארוצלאג (עכשיו בראסלו) שבשלזיה, לפוזנא, לקראקוועוד. הם סחרו עם תורכיה. מולדאביה, וולאכיה. הם היו מביאים משם שווריםובשמים ועוד סחורות מסחורות שונות. הם אף עשו ניסיון לחדור לנסיכותמוסקבה. אולם כל מאמציהם היו לשווא. כי איבאן האיום פחד מפגי השפעתם"לרע" של הסוחרים היהודים הליטאים על נתיניו, פן ידיחום מאמונתם הקתולית־יוונית. הוא אף דחה ברוגזה יתרה את בקשתו של זיגמונד־אבגוסט. פחד"המתיהדים" נפל עליו, כי שמועות נפוצו שאחדים מבני ה״כת" הזו ברחו לליטאושם נימולו והיו ליהודים גמורים.בשנת 1573 נוסד בווילנה בית־כנסת. הבית נרכש מאציל והיה מחוץלסמכותו של השיפוט העירוני.סטיפיין באטורי נבחר למלך (1575—1586). הוא עלה וישב על כסאהמלוכה לא בלי השתדלותו של הסוכן היהודי שלמה אשכנזי.סטיפן בטורי נטה חסד ליהודים. הוא הגן על יהודי ליטא בפני עלילותהדם שטפלו עליהם שונאיהם מגדיהם. הוא קיים ואישר את כל זכויות היהודיםהמיוחדות שניתנו להם ע״י קודמיו. הוא הרשה ליהודים בשנת 1576 לעסוקבמסחי, לקנות ולמכור בלי מעצור אף בימי החגים הנוצריים. הוא פסק כי על11רצח יהורי ייענש הרוצח בעונש מוות כמו על רצח נוצרי. הוא הטיל עלשלטונות הערים אחריות מלאה על פגיעתם של ההמונים החשוכים והמוסתיםלרעה בבתי הכנסת, בבתי־הקברות ומתים יהודים. מחולל פרעות ביהודים ושודדרכושם ישלם קנס עשרת אלפים מארקים פולניים, וקנס שווה ישלם גם שלטוןהעיר על אשר מעל במשרתו ולא הגן על היהודים הגרים בתחום שיפוטו. מוראהשל מלכותו הרתיעה את המסיתים ביהודים.בימי ממשלת מלך חסד זה ייסדו היהודים קהילה במינסק וקיבלו כתב*זכויות. אולם כאשר פנו אליו העירונים של מוהיליב אשר על נהר דניפרבבקשה לאסור על היהודים להשתקע בעיר, מילא הוא את בקשתם בשנת 1585.אחד מפרנסי הקהילה החשובים בבריסק, ר׳ שאול בן יהודה (וואלקצנלבויגן), יהודי למדן ועשיר מופלג, חוכר מכס קיבל את התואר משרת המלךבשנת 1589.על שאול וואל מספרת האגדה כי נבחר למלך פולין אחרי מותו של סטיפןבאטורי, ושימש לילה אחד בכתר־־מלוכה זה.בשנת 1590 חתם ר׳ מרדכי יפה (1530 — 1612), שהיה רב בלובלין, עםשלושים רבנים מפולין וליטא על תקנה האוסרת לרב לקבל משרת רבנות בכסף,תמורת מתנה או הלוואה, לא בעצמו ולא באמצעות אחרים.בשנת 1592 הורשה ליהודים, הישיבה הליגלית בעיר ווילנה. בכתבהזכויות הנוספות הורשה להם בפירוש להקים מוסדות ציבוריים, כגון ביתעלמין, בית מטבחים, ומקולין, בית מרחץ ועוד.אולם בגרודנה היתד, יד שונאי־ישראל על העליונה ונאסר על היהודיםאת המסחר בדגן, מלח ודגים מלוחים.הקהילות הגדולות פשטו שיפוטם וסמכותם על היישובים היהודיים הקטניםבשכנותם. כך נוסדו הגלילות: בריסק והגליל, גרודנה והגליל, ווילנה והגלילודומיהם. יש שפרצה מריבה על שייכותו של היישוב הקטן אל אחת הקהילותהגדולות.הקהילות הראשיות, היינו בריסק, גרודנה ופינסק ייסדו "וועד מדינתליטא". השתתפו בו "ראשי־ד,מדינה" והרבנים של שלוש הקהילות הנקובות. הוועדטיפל בכל העניינים המשותפים של הקהילות בליטא ושל יהודי ליטא ויחסיהםזה לזה בעינייני משק, תרבות ונימוסים: בחירות לקהילות, למוסדים, כלכלה,חכירות, חינוך, דת ומוסר, צדקה ויישוב ארץ ישראל ועוד ועוד.וועד ארבע ארצותיהודי פולין ייסדו בעת ההוא. בימי סיגיזמונד השלישי (1587 — 1532),מוסד אשר לא היה לו תקדים בהיסטוריית התפוצות ואשר העניק לקהילותאחדות מצויינות קיום אויטונומי, עצמה, ולרגלם גם חשיבות כלפי פנים וכלפי12חח. עד כה נעשה הדבר כאילו מאליו. בשעה שנתקבצו הרבנים וראשיהישיבות עם תלמידיהם אל הירידים הפולנים. נשאו ונתנו שם בעניינים חשובים,נתפשרו סיכסוכים, נתיישבו דברי־ריבות ונתקבלו החלטות כלליות. האסיפותהמקוריות האלה הביאו תועלת רבה שהיתר, ניכרת בחיי היהודים הפרטייםוהציבוריים. וכך תחת השפעתן נולד הרעיון, לקבוע לעתים מזומנות אסיפותשל מנהיגי הקהילות הראשיות במטרה לקבל החלטות וליתן הוראות לכלקהילות המדמה ולחייב אותן לציית. הפרנסים והקהילות נמצאו אז, כנראה,בפ3ב רוח של שלום, והם הסכימו לשתף פעולה ולהתארגן ולהתקשר ביחדולברוא מן הקהילות העומדות ברשות עצמן מעין חטיבה אחת בעלת אחדותוסולידריות במידה ניכרת. בתחילה התאחדו הקהילות של הארצות הראשיותפולין הקטנה. פולין הגדולה ורייסן לשם קביעת וועד תמידי, אשר יתאסףכסדרו.השלטונות קבעו את הסכום הכולל של המס אשר הוטל על היהודיםוהיו זקוקים לוועד כמכשיר לחלוקת המס ולגבייתו. רוב הכינוסים התקיימיבעיירות קטנות כדי להתרחק מספירת ההשפעות של הקהילות השליטות.הוועד שקד על חופש שיפוטיו בין יחידים ובין קהילות מבלי להיכנע ללחץולקבוצות. כדי שיוכל לדון אמת לאמיתו בלי משוא־פנים בשעה שמובאיםלפניו סיכסוכי הקהילות מרובות־ד,אוכלוסין וגררותיהן, היישובים הקטנים.הקהילות הראשיות שלחו בתור נציגים אנשים חכמים ונבונים. הנציגים בחרוביושב ראש אשר ניהל את המשא־ומתן בדבר השאלות שעלו על הפרק ורשם בספראת פרטי הדברים והפסקים וההחלטות שנתקבלו בישיבות. כאן יושבו סכסוכיהקהילות, כל דבר הקשה בחיי היהודים, ענייני הטלת המיסים וגבייתם, הותקנותקנות דתיות ומוסריות, נקבעו האמצעים כיצד להרחיק על ידיהם סכנות שנשקפולקהילות. הוקצבה תמיכה כללית לאנשים הסובלים מחסור. שלטון הוועד הנהיג גםבקרה. הוא נתן רשיונות להוציא ספרים ידועים ולהפיצם. הוא אסר ספרים אחריםשנחשבו בעיניו כנפסדים ומחבלי כרם ישראל, הטיל איסור על הדפסתם ועלהפצתם.אחר כך כאשר נספחה גם ליטא אל הארצות האלה נקרא הוועד בשם וועדארבע ארצות.הוועד דאג לתקנת החיים ורמתם המוסרית! אסר ללוות כסף מהכמורה,מאנשי צבא ואף מסטודנטים בלי ידיעת הקהילה ורשיונות כי הרבה תקלותבאו ע״י ההלוואות האלה."ומי שמשעבד אשתו ובניו לערלים הרי הוא מנודה משני עולמות".מתקנה מפורשת זו למדים אנו שאירעו מקרים שאבי המשפחה מסר את בנימשפחתו בתורת ערבות לסילוק חובו. כי מכלל לאוו שבתקנה אתה שומע הןשבנוהג. אין אוסרים דבר שאין אדם מעלה על דעתו לעשותו.13אל ״וועד ארבע ארצות״. בשנת 1623 נפרד הוועד הליטאי מהוועד הכללי. התקנותהראשונות שלו הידועות הן מחודש אלול שגת 1623.התקנה הראשונה של ״וועד ארבע הארצות״ היא משנת 22.11.1580.הוועד של יהודי ליטא התקיים עד שנת 1764, ואז בוטל.הוועד היווה וועידה של הקהילות הראשיות שהיתר. מתכנסת לפני גזירתת״ח פעם לשנתיים בממוצע! פעם לשלוש שנים משגת 1662 ועד לשנת 1700.רבי מרדכי יפה (1530—1612) שישב על כסא הרבנות בלובלין היה, כנראה,מייסדו של "וועד ארבע הארצות". אחריו ישב בראשו של הוועד רבי יהושע פלקהכהן מחבר הספר ״פני יהושע״ ראש הישיבה בלבוב (1592—1616).בשנת 1619 קיבלו יהודי גרודנה את הרשות לבנות בית כנסת. אולם תנאימגביל הותנה לבל יגבה מבתים אחרים ולבל ידמה בחיצוניותו המפוארה לבתי־הייראה של הנוצרים.קהילת וויטבסק נוסדה וקיבלה כתב־זכויות.בווילנה ובערים אחרות התקיים מעין גיטו, כביכול, ליתר בטחונם שדהיהודים נגד תאוות הרצח והשוד של הקנאים שבערים המאוכלסים במאמיני־ישו המשיח.במשך השנים שבין 1633 ל־1648 היד. מאבק חריף ועז נטוש בין האומניםהיהודים והצ׳כים המאורגנים של הנוצרים.בווילנה הותר לחייטים היהודים לתפור בגדים רק ליהודים, כסייג בפניתחרות.בניו של ר׳ נתן שפירא אב״ד בקראקו, בעל מחבר של "מגלה עמוקות",הוציאו את ספרי אביהם בשנה שצ״ו(1636) ושלוש שנים אחר פטירתו. בנו, ר, משחשפירא, היה חתנו של ר׳ אליעזר קצין מראשי הקהילה. הוא הלווה כסף להדפסתהש״ס בלובלין. יחד עם אחיו השתדל וקיבל אישורם של כתבי הזכויות ליהודיליטא וווילנה.בשנת 1637 פרצה שריפה בבריסק. האימתנים שדדו ובזזו, בשעת הדליקהוהמבוכה שהיא גרמה, את חנויות היהודים ואת בתיהם. היהודים הגנו על עצמםועל רכושם. לשם שמירה על הסדר נוסד משמר מורכב מנוצרים ויהודיםבמיספרים שווים.קהילת ווילנה שהיתה הצעירה בין הקהילות החשובות התקדמה בצעדיםגדולים ומהירים. היא נעשתה למרכז התורה, ואחר כך לתלפיות, לתל של חכמהותורניות שהכול פונים אליו. השאירה מאחוריה כל שאר הקהילות.בשנת 1622 נולד בווילנא שבתי כהן. (ש״ך על "יורה דעה"). הוא היהמתלמידיו של יהושע פאלק כהן המכונה ״החריף״ (נולד בווילנה 1580 ונפטר141616) שהיה ראש מתיבתא בלבוב. הש״ך הדפיס את ספרו בקרקו בשנתת״ו(1646) בגיל של כ״ד.בווילנא כיהן בתור רב ר׳ משה בן יצחק יהודה לימא. אף הוא היד. מתלמידיושל ר׳ יהושע חריף. הוא חיבר ספר בשם "חלקת מחוקק" על שולחן ערוך אבןהעזר. חברי הבית דין בווילנא בימיו היו! הש״ך, ר׳ אפרים בן אהרון. מחברהספר "שער אפרים" ור׳ אהרון שמואל קיידנובר, מהרש״ק (אביו של המחבר"קו הישר", צבי הירש), ור׳ הילל מחברו של "בית הילל" על שולחן ערוך.משגת 1652 ניתנה לקהילת ווילנה נציגות בוועד, אולם לא הושווה בזכויותיהעם הקהילות "המיוחסות" הגדולות ממנה בשנים.בגרודנה בשנת 1653 באו האומנים היהודים לידי הסכם עם החייטים הנוצריםולפיו התחייבו לשלם ו׳ זהובים וב׳ ליטראות אבק שריפה מדי שנה בשנה לצאךשל החייטים הנוצרים ותמורת זאת הורשו לעסוק בחייטות, פרוונות וכובענותבאופן חפשי ואף להעסיק פועלים נוצרים ושוליות.בסביבות ווילנה נמצא ארמונו של הרוזן ראדזיביל בו שימש בתור רופאיש״ר (יוסף שלמה רופא) מקנדיה דילמדיגו(1591—1656). הוא היה אחד היהודיםהנאורים והחוקרים של העת ההיא. הוא קנה חכמה בבית המדרש למדעיםבפדובה, למד תורה מפי גלילי הגדול (1564—1642). על ידיו בא להכיר דעתאת שיטת קופרגיקום (1473—1543). הוא התפרסם בפולין כרופא גדול. מסביבלו התאספו בחורים ואנשים הצמאים לחכמה בייחוד קראים.בימי השואה (1654—1655) ברחו רבים מגדולי התורה. בין המעטים ששבוהיה ר׳ משה רבקש, מחבר של "באר הגולה", חותנו של הגאון מווילנא.בשנים 1669—1673 אישר המלך יאן סוביאסקי את זכויות היהודים והגןעליהם נגד העירוניים שהתנגדו להתיישבות היהודים בערים. בשנת 1676 אישראת זכויות היהודים בבריסק אחרי שיקומה. (ב־1660 נשרפה ונשדדה בידיהנוגשים הרוסים). ניתנה להם הרשות לעסוק במלאכה בלי השתייכות לצאכיםהנוצריים. לסחור בחנויות וברחובות.בשנת 1673 הסכים הצאך של הפחחים ועושי־מחטים בווילנא שיהיו בעירארבעה פחחים יהודים עם זכות עבודה עוברת בירושה. בעבור זה התחייבוהאומנים היהודים לשלם לצאך תשלום שנתי בסך של 25 זהובים.מספר היהודים בליטא בשנים (1673—1677) היה בערך 32,000 ובפולין —150,000. מם הגולגולת שהוטל על יהודי ליטא בשנת 1673 היה 25,000 זהוביםובשנת 1677 — 20,000 כי נדלדלו בינתיים באשמת המלחמות והפרעות שפרעובהם אגשי־הרשע.החיים בערים הגדולות היו קשים למתיישבים היהודים, כי מועצות העיריותרדפו אותם והצאכים הנוצריים התנגדו לאומנים היהודים. קשיים אלה שימשיגורם־זירוז להיווסדותם של יישובים חדשים קטנים במקומות "יי׳־חים", היינו15פין שאר קהילות ליטא.ר׳ גרשון בן יששכר־בר החליט בשנת 1674 לבנות בית תלמוד תורה ולהושיבכך הרימו את רמת החיים הכלכליים והתרבותיים.ווילנא צועדת קדימה ונלחמת על ראשונותה במעלה כמרכז התורה והחבמד.הם ראו בה ברכה להם ולארץ. היהודים פיתחו את המסחר ואת האומנויות׳ וע״יבה מלמדים שילמדו ילדים ונערים עניים שאין יד הוריהם משגת לשלם שכרלימוד ולשלחם ל״חדרים" של מלמדים פרטיים. הוא תרם למטרה קדושה *וסכום של 2,225 זהובים. "וועד המדינה" קיבל את הסכום מקהילת ווילנא לרשותווהתחייב להקציב עולמית קרוב לשבעה זהובים מדי שבוע בשבוע לצרכי "התלמודתורה".ר׳ יוסף בן מרדכי תרם ללומדי תורה או ״תלמוד תורה״ סכום של 675זהובים, מקרן זו יתקבלו בכל שנה 105 זהובים.ר׳ יהושע הישל חריף תרם לפגי פטירתו סכום גדול להקמת בית־מדרשאלמנתו העשירה הוסיפה סכום גדול ובנתה בניין־קומות מפואר.המאבק בין הקהילה היהודית ומועצת העירייה בווילנא נמשך והיה קשהביותר. בשנת 1712 אסרו על היהודים לעסוק בזהבות. על החייטים והפרווניםאסרו לעבוד אצל נוצרים. נאסר על בעלי־הבתים לשכור משרתים נוצרים. עלהתגרנים היהודים נאסר לקנות מצרכי־מזון מנוצרים לשם מכירה עד תשע בבוקראו לצאת לפרברים או לכפרים ולקנות מתוצרתם ויבולם של האיכרים.ב־1713 קיבלו יהודי קאלוואריה פלך גרודנה כתב־זכויות לעסוק במסה׳־ובאומנויות מבלי להיזקק לצאכים הנוצריים.ההתאבקות בין הקהילות ומועצות־העיריות נמשכה ללא הפוגה. העירוניםבפינסק התלוננו שהיהודים כובשים את עירם ודוחקים רגלי שכניהם הנוצרים.הם טענו שבשנת 1633 היו בעיר ליהודים 18 בתים ועכשיו אחרי עבור לא יוו*־־פד34 שנים, בשנת 1667, יש ליהודים 600 בתים. בשנת 1717 הגישו העירוניםבפינסק תלונה נגד התושבים היהודים באמרם כי לבעלותם של היהודים עבריכמעט כל הבתים והמגרשים של הנוצרים, בכלל זה אף בתי הצאכים של החייטיםהפרוונים, הנפחים, הקצבים והסנדלרים. כולם נרכשו על ידי היהודים העושקיםאת הנוצרים. טענות והגזמות שיגרתיות של שונאיהם של ישראל מימות בניו שללבן הארמי! "לקח יעקב את כל אשר לאבינו ומאשר לאבינו עשה את כל הכבודהזה" (בראשית ל״א׳ א׳).בקובנה התיישבו היהודים בראשית המאה השמונה עשרה וכן גם בסלבודקדשנקראה בשנים ההן וויליאמפול. בשנת 1761 גורשו היהודים מקובנה אולםמצאו מקלט להם בסלבודקה.162ס מ ו ר ג ו ןלסמורגון באו יהודים במאה השבע עשרה. בשנת 1631 צוינה ווילנאכ״קהילת ווילנא וסביבתה פרט לסמורגוך. בשנת 1647 הצטרפה קהילת סמורגו־לווילנה.בשנת 1651 (תי״ב) קיימת קהילת סמורגון בתור חטיבה העומדת ברשותעצמה והיא בתור שכזו פורעת היטל ומסים ל״וועד מדינת ליטא". קהילת מינסקשילמה 18 שוק (שוק הוא 60 גרוש) וסמורגון שוק אחד. זאת אומרת שרייתהקטנה בהרבה ממינסק שכנתה. מם הגולגולת משלמת ק״ק סמורגון. שכברהספיקה להתבצר ולהתרחב ולספח אליה ״גליל״ — 40 זהובים (זהוב פולני הוא30 גרוש). באותו זמן משלמת קהילת מינסק והגליל 120 זהוב.בשנת 1678 (תל״ט) אחרי עבור 27 שנה משלמת קהילת סמורגון והגליל רקזהוב אחד. אחרי המלחמה נדלדלו כל הקהילות ולא היתד. להן היכולת הממוניתלשלם יותר. אולם אחרי עבור 42 שנה משלמת ק״ק סמורגון והגליל מם לגולגולתאת הסכום 1,700. באותה שנה משלמת ק״ק מינסק והגליל — ש5׳5.ר׳ אברהם קונקי, שד״ר מחברון בעשר השנים 1683—1694, אחד השליחיםהחשובים ביותר של סוף המאה הי״ז, ביקר בסמורגון, לרגל אסיפת כסף לטובתיישוב ארץ ישראל, והוא מעיד על הערים שעבר, שביניהן הוא מזכיר אד.קהילת סמורגון, שהן "השביעוני מטובם, כספם וזהבם" (יהדות ליטא, פרופ׳י. ריבלין, יהדות ליטא, ע׳ 459).האוכלוסיה בסמורגון. בשנת 1765 מנתה הקהילה 649 נפש. אולם היו הת.ה"נעלמים" מתיר רצון להשתמט מתשלום המיסים.בשנת 1897 — 6743 יהודים ו־2165 נוצרים.עם שיחדור הצמיתים בשנת 1861 התחילה העיירה להתפתח ובעונה זו אףנפתחה בסמורגון האקדמיה לאמן דובים ולאלפם לרקוד.הקרקע מסביב לסמורגון היתה שייכת לנסיר רדזיביל ולרוזנים פוטוצקי׳טישקיביץ׳ ועוד פיאודלים. אחרי השיחרור הבלתי מוצלח ביותר נשארו הצמיתיםהמשוחררים בעירום ובחוסר כול, ובעיקר, נטולי־קרקע לפלחות. בחששו למרד*כפן שיפרוץ, המציא פוטוצקי תחבולה זו! הוא יהפוך את מחוסרי־עבודה אלהלציידי דובים ולשוטטות. היערות שמסביב לסמורגון היו משופעים בדובים.הרדזיבילים היו נוהגים לרתום למרכבותיהם דובים והיו עוברים ברחובותסמורגון, כשהם משתמשים בדובים במקום סוסים. לתמהונם של התושבים.על יד סמורגון נוסדה מושבה יהודית בימי ניקולאי הראשון (1796—1853)כאשר הממשלה נתנה קרקעות להושיב עליהם יהודים.המושבה היתד. מחולקת לעשרים כברות ארץ. עובר למלחמת העולם17הראשונה היו בה יותר מארבעים משפחות שעבדו את האדמה, התעסקו בחקלאותוהתפרנסו מיבול הארץ.סמורגון התפתחה בעיקר כעיר תעשייה, היינו כמרכז לעיבוד עורות. היו בה54 בתי־חרושת לעור ו־30 סדנאות עזר. את הסחורה שיווקו בערי רוסיה.קבקז, סיביריה, מנצז׳וריה ואף וולאדיבוסטוק. זמן־מדי מכרו עורותיהם אףבגרמניה.חוץ מבתי־חרושת לעיבוד עורות היו בסמורגון:2 בתי חרושת לטבק, טיטון ומכורקה! 1 לסבון! 3 בתי חרושת לגזוז!2 סודניות! בתי מלאכה לסריגת גרביים ופוזמקים! מחסני נפט! 2 מחסני תה!2 מחסני סוכר! 175 חנויות. לכעכי סמורגון יצאו מוניטין בכל רחבי רוסיהוהם נמכרו בכל הירידים. מכיוון שבסמורגון התפתחה תעשייה, קמה בה תנועתפועלים חזקה ומלאה אתגר מהפכני. רובם של הפועלים היהודים אורגנו ע״י"הבונד"1.בקרב הפועלים היהודים בליטא התעוררה בראשית שנות התשעים תנועההמונית לשיפור תנאי־העבודה הקשים. בווילנא ובסמורגון התחילו הפועליםמתארגנים ודורשים קיצורו של יום־העבודה. היו שביתות בשנים 1893—1894בווילנא ובסמורגון. הממשלה רדפה את השובתים, רבים מהם נטרדו לסיביריה.הממשלה תמכה בהמעבידים נגד העובדים.כבר בשנת 1893 חגגו הבורסקאים הסמורגונאים את יום הראשון במאי.בשנת 1894 מנתה הקופה לשביתות 200 חברים.בשנת 1895 ייסד "הוועד הזשארגוני" ביוזמתו של הסופר דוד פינסק*ספריות פועלים בערים אחדות׳ ביניהן נמנתה גם סמורגון.בסוף 1895 שבתו בווילנה 850 פועלים. שביתה זו הביאה לידי הקמתאירגון של 27 אגודות מקצועיות. באותו זמן בערך שבתו במינסק פועלים יהודיםבמספר שווה. בעקבות ווילנא ומינסק הלכו פועלי ערים אחדות וביניהם פועליסמורגון.״1892—1895. אלה הן השנים שבהן רואים את התחלת תנועת הפועליםבסמורגוך. (א. טרטקובר, תולדות תנועת העובדים היהודית ח׳ א/ ע׳ 36וורשה 1929)."התעשייה של עיבוד עורות התרכזה בפלך ווילנה. מרכז תעשייה כזה היהבסמורגון שמנתה 27 סדנאות. שיטות עיבוד העור היו בסמורגון ישנות! הכניסינ. ״ ׳הן בחרוזי מעורר הייתי לסליחות׳ — כך קבע ווינטשבסקי עצמו את אופיה שלפעולתו הספרותית לפני ל״ה שנה, כשכותב הטורים האלה נפגש איתו בראשונה... וכשסח לואורחו הצעיר שלקול קריאתו כבר קמים לסליחות גם בווילנה, גם במינסק ובסמורגון, נתמלאההתלהבותו משנה־עלומים" (א. ליסין, זכרונות וחוות, ע׳ 75, עם עונד, תש״ג, תל־אביב.תירגם א. קריב).18את העורות לבורות לשרייה, ואחר כך עיבדום בידיים. בסדנאות לעיבוד עורותהיו מועבדים 461 פועלים, ביניהם 258 יהודים" (קז׳דן, געשיכטע פון בונדז. 38).בקונגרס בלונדון היו מיוצגים אירגונים סוציאל־דימוקרטיים בפעם הראשונה.המשלחת הרוסית ייצגה אירגונים של תשע ערים, ביניהן היתה סמורגון. בשנת1896 נתכנס הקונגרס הרביעי הסוציאליסטי הבין־לאומי בלונדון. בין ארבעתהצירים שנשלחו מתנועת הפועלים שברוסיה היה ציר אחד מסמורגון. ציר זד;היתה וויירה זסוליץ י (קז׳דן, הספר המצוטט, ע״ע 364—365).מועצת הייסוד של ה״בונד״ התקיימה בשנת 1897 ב־7—9 באוקטובר. קבוצהסמורגון לא יכלה להשתתף במועצה מחמת הרדיפות הקשות מצד המשטרדאולם תיכף הכריזה על הצטרפותה אל ה״בונד״. (זאמלבוך ארקאדי, ז. 163קז׳דן, בס. המצ. ח׳ א/ ע׳ 366)."ארגון הבורסקאים המחוזי (קריניק׳ סמורגון) התחיל בעבודה נמרצת בשנת1897. רובם של הפועלים היו חנוונים פעוטים שנתרוששו או אלימנטים מנושלי־מעמד. הניצול היה מופרז בייחוד אצל "הפועלים הלחים". תנאי העבודה היוקשים מנשוא. ידי העובדים הלחים בימי החורף היו נקפאים ונדבקים אל הברזל(מחמת הקור, המעבידים מיאנו לספק עצים להסקה ולחימום הסדנה) ואצל,היבשים׳ בחדרי הייבוש היה החום גבוה לבלתי נשוא. הפועלים עבדו פשוטי־בגדים בכותנותיהם לעורם וזיעתם קלחה מגופם ופניהם בלי הפוגת בין הפועליםרווחה מחלת הצפדינה.בסדנאות שבהן עבדו 600 פועלים, ביניהם 400 יהודים, עלתה מדרגת הניצולמעלה־מעלה... הם פחדו מפני המעביד ומפני הרשות (בשעת ביקורו של המפקחעל בתי־החרושת היו הפועלים מייראם את מעבידם, מוסרים נתונים שלשקר על ארכו של יום־העבודה וכיוצא ז את הקטינים היו מחביאים עד יעבורזעמה של שעת הביקור והבדיקה).בשנת 1896 היו בסמורגון 10 מקרי צפדינה 6 מהחולים מתו.המצב הנורא הזה עורר את הפועלים למלחמה. בשנת 1896 פרצו שביתותלעתים קרובות. במשך שנה זו התקיימו 25 שביתות בבתי החרושת וחמששביתות בסדנאות.* תיירה יסוליץ׳ (1851—1919) בת אציל, נולדה בכפר מיכאילובקה פלך סמולנסק.בשנת 1868 התוודעה לס. ג. ניצ׳ייב. ב־1869 נאסרה והיתה כלואה במשך שנתיים. השתתפהבקיוב בחוג של מורדנים. בשנת 1877 באה לפטרבורג. בשנת 1878 באה לשתייצריה. ב־9ד18חזרה לרוסיה וביחד עם פליכנוב עמדה בראש ה״תחלוקת השחורה", היתה גם בין המייסדיםשל האגודה המרכסאית "שיחדור העבודה". היא תירגמה לרוסית את ספרו של אינגלם"התפתחות הסוציאליזם, מאוטופיה למדע, ואת ספרו של מרכס "דלות הפילוסופיה". היתד.חברת המערכת של "הניצוץ" (איסקרא) ושל השחר (ואריה). במחלוקת שהתלקחה בין לניןדפליכנוב היתה תירה על צידו של פליכנוב. והבולשיביקים גינוה כבוגדנית. מכיתן שהתנגדהלמהפכת אוקסובר.19הפועלים בסמורגון סירבו לקבל את פנקסי העבודה׳ בהילחמם על יוםעבודה בן י״ב שעות ותוספת משכורת של רובל אחד לשבוע. הם קיבלו בימיםההם בשכר עבודתם בערך ד׳ רובלים לשבוע.כל שביתה גררה אחריה מעצרים, רדיפות מצד הרשות. אולם ככל שעצמוהרדיפות כך גדלה משושם לקרב. בשנת 1897 היו מעצרים מרובים בסמורגון.כתוצאה מהשביתות המרובות והממושכות בא יום העבודה המקוצר עדלי״ב שעות.תנועת הפועלים היהודים עיבדה צורות משלה! קופות שביתה׳ אירגוניםמקצועיים מצד אחד וחוגים להשכלה מהצד השני. התנועה גדלה ורחבה ואינהמוגבלת עוד למחוז אחד. היא מאחדת ערים מספר וביניהן תופסת סמורגוןמקום נכבד (קז׳דן הספר המצ. ע׳ 109).שנת 1896. בטורים הראשונים של בוני תנועת הפועלים המהפכנית בסמורגוןרואים אנו! ליבה גינזבורג, בת הרב ר׳ מנשה גינזבורג, שרה (סארא) מיטליצקייה,שמואל ליווין ואולגה בורשטיץ. הם נמצאו תחת השפעתם של רובאנובה וסיניצק׳שניהם השתייכו לתנועות המהפכניות "העממיות".איבאן פראגצ׳יביץ׳ סיניצקי היה תושב סמורגון׳ מוכסן. כאשר היה מתכונילעבור על פגי החנויות לשם בדיקה, היה מזהיר מראש את החנוונים, שיבערואת "החמץ" שנמצא ברשותם. תחת השפעתו נמצאו בילה גינזבורג, אחותה שלליבה, (גיסתו של הפייטן א. ליסין) דבורה שימשליביץ׳, סוניה שפאלטר, רבקהדנישבסקי ואידה הייליקמאן.סיניצקי היה מהפכן עממי. לא השתתף בתנועת הפועלים. שמואל לוויןשהיה נוטה למרכסיזם הזמין את אברהם ליסין (א. וואלט) לוויכוח במטרה לפעולנגד השפעתו ה״מזיקה" של סיניצקי שהתייחס בשלילה לתנועת הפועלים בנוסחםשל הסוציאל־דימוקרטים.הוויכוח התקיים בביתו של סיניצקי בנוכחותם של שישה־שבעה מפעיליהתנועה ומתועמלניה. ליסין פיתח את נקודת הראות המרכסאית.ליבה גינזבורג היתד, נותנת שיעורים בחינם לפועלים בסמורגון. בביתבניימין שימשלביץ׳ היו מתכנסים הפועלים התלמידים: גרשון פלדמאן, יודלקרימר, ווילפקה מינקיס, בינטשה מיליקובסקי. ליבה, למדה אותם רוסית, ואחריהשיעורים׳ היתה מנהלת תעמולה לטובת הסוציאליזם המרבסאי ועיקר העיקריםשלו מלחמת המעמדות. שמואל לווין, שהיה מורה פרטי בסמורגון, ייסד קופת־העזרה וניהל חוג להשכלה כללית בין הפועלים. החוג הזה לידיעת הטבע ותורתהחברה מנה 20—30 חברים.הפועלים בעלי ההכרה המעמדית חגגו את יום הראשון במאי ביער ליצ׳ניקשהיה קרוב לסמורגון.20כשהתנועה גדלה והתרחבה נדחקו ונכנסו לתוכה שני פרובוקטורים (מלשיניםבסתר בשירות הבולשת החשאית) גורסקי ושטראשינסקי.לווין עזב את סמורגון בשנת 1896. באותה השנה פרצה השביתה הראשונה.המשטרה בעזרת המלשין גורסקי מצאה■ את פינקס קופת־העזרה ובו שמות כלהמשלמים דמי־חבירות. נעצרו ונטרדו לארץ גזירה יודל קרימר ואליקיםמאלקיס׳ גזבר הקופה.מינקה מ,,הקרקע׳/ נחמד. גינזבורג, ביתו של יצחק טבטשניק (מוכר אותעשיין טבק), ואהרן שימשליביץ׳ ארגנו את בני־הנוער בין הבורסקאיםבסדנאות.בהפגנה ביער בשנת 1897 השתתפו כ־400 פועלים. ב־1898 כבר הפגינוברחובות סמורגון. בשנים 1899—1900 נהגו הפועלים לערוך הלוויות־הפגנותלכבוד הלוחמים שמתו או בבית הכלא או סמוך לאחר שיחרורם ומיתתם נזקפהעל חשבון כליאתם הממושכת שהרסה בריאותם. גם בסמורגון התקיימה לווייתהפגנה שכזו.בשנת 1901 רבתה וגדלה בין הפועלים היהודים ההברה הפוליטית. כמעטשלא היתד. יכולת בידי התועמלנים לספק צרכיהם לספרות אי־לגלית. הבורסקאיםניהלו לא רק מלחמה כלכלית לשיפור תנאי ־עבודתם אלא ערכו גם הפגנותפוליטיות (קז׳דן, הספר המצוטט, ע׳ 170). באותה שנה ארגנו עובדי ׳ הסדנאותבסמורגון שביתה כללית. יום עבודתם ארך מחמש בבוקר עד שמונה בערב, היינו15 שגה, השובתים תבעו יום עבודה של 12 שעה. השביתה הצליחה. המעבידיםהיו נכונים להיענות לדרישות הפועלים. אולם ביום האחרון של חג הסוכות(1901), בשמיני עצרת, נכנסה לסמורגון פלוגת קוזקים בת מאה. נעצרו 30—40פועלים מבין השובתים. הם נכלאו בכלא אנטוקולסקי. הפועלים בסמורגון לאנרתעו. להפך הם התגברו וערכו שביתה כללית של כל הפועלים בכל בתיהחרושת והסדנאות שבעיר.מפקח בתי־החרושת הודה שדרישת הפועלים ליום עבודה של 12 שעותצודקת. כי על פי חוקי קטרינה (1729—1796), שמלכה משנת 1762 עד 1796,אסור היה להעביד פועלים בבתי חרושת יותר מעשר שעות ביום. וראש העירווילנא נתן פירסום לחוק זה בשנת 1892. אולם העיכוב היה בזה שהפועלים לאהסתפקו בדרישות כלכליות בלבד, הם תבעו זכויות פוליטיות. שיחדור האסוריםהפוליטיים, חופש כינוסים׳ חופש העיתונות, אסיפה מכוננת כלל־רוסית. השביתהנמשכה מי״ב באוקטובר עד כ״ז. המשטרה דיכאה את השביתה. כל העסקניםהפעילים במספר של מאה ועשרים איש נאסרו. גרשון פלדמאן נידון לשנתייםבכלא ונטרד לפלך אירקוטסק. הוא חזר סמורגונה בשנת 1903. אולם חרף כלהרדיפות והגזירות זכו הפועלים ביום עבודה מקוצר, היינו בן י״ב שעות.פון וואל מושל פלך ווילנא ביקר בבית הכלא שבו היו חבושים השובתים21הסמורגונאים. הוא התנפל עליהם בחרפות וגידופים ואסר ליתן להם ראיונות.ביקורים של קרובי־משפחה.לבית הסוהר בווילנא המלא וגדוש אסירים פוליטיים למיניהם מובאת אזחבורה של פועלים יהודים — בורסקאים מן העיירות הסמוכות — סמורגון...ופשעם — שביתה להעלאת שכרם ולשיפור תנאי־חייהם. פון וואל עצמו מכבדםבביקור — אל תא הסוהר. הוא בא לשוחח עימם ובכניסתו הוא פוקד עליהםפעם ופעמיים, פקודת בוז: ז׳ידי וופריאד!׳ אך הם אינם זזים ממקומם...הוא ציווה להלקות את המפגינים באחד במאי — והירש ליקרט ירה בווהוא נתלה... ע״י תלייני הצאר. (א. ש. שטיין, חבר ארתור, ע׳ 48׳ תשי״ג, תל־אביב)."הפריסטאוו בסמורגון היה נוהג לאסור את הפועלים על כל סכסוך שפרץבין הפועלים ומעבידיהם. היה אוסר את הפעילים שביניהם בתורת מרדניםומשלחם לכלא בווילנא. האסורים היו מובלים כל הדרך ברגל ע״י קוזקים שהיומכים אותם מכות־רצח. ואף את אלה שהלכו ללוותם היו מכים ללא רחם"(קז׳דן הם. המצ. ע׳ 215).כמעט כל העסקנים הפוליטיים המהפכניים בסמורגון שילמו בחייהם בעדעבודתם, הם נספו ללא־עת. ליבה גינזבורג נפטרה בשנת 1912 ב־18 באוגוסט.שרה מיאטליצקייה נמלטה ללונדון, שבה למינסק. ממינסק הבריחוה חבריהלארצות הברית, חלתה, איבדה עצמה לדעת בבית החולים. נחמה גינזבורג (בד,יצחק הטבקאי) אירגנה שביתה של התופרניות. ברחה לארצות הברית. שבהלקיוב ומתה מיתה חטופה. תלמידו המפורסם של שמואל לווין, אייזיק מאירדיבנישבסקי׳ א. ווייטר, נספה ב־1919 ע״י הלגיונרים הפולנים בווילנא. לוויןבא לארצות הברית, גמר חוק לימודיו למדיצינה, מת לפתע במחלת הקיבה".רשימה זו נכתבה ע״י בילה גיגזבורג בשנת 1937 וגם היא איבדה עצמה לדעתשנים אחדות אחר פטירתו של גיסה, אברהם ליסין.הסניפים של ה״בוגד״ ניהלו תעמולה בשנת 1904 נגד הגיוס. אחד הסניפיםהפעילים היה בסמורגון. הדברים הגיעו לידי התנגשויות עם המשטרה, למאמריםוגירושין לסיביר (יהדות ליטא ע׳ 557).3סמורגון והעלייה לא״יבין הראשונים שעלו לארץ נמצאו תושבי סמורגון."מתלמידיו של ר׳ חיים מווילוז׳ין שניכרה השפעתם לדורות יש לציין אתר׳ יוסף חריף. הוא נפטר בירושלים בשנת תר״ק (1861). הוא ר׳ יוסף במו״האהרן שטייגהארדט מסמורגון. אחד מבאי ביתו ואוכלי שולחנו של מוהר״חמוולוז׳ין. הוא שהיה מלא מסגולות מורו ורבו... השפיע הרבה על ר׳ הירש מיכל22שפירא זצ״ל, אחד מיוחד מיחידי הסגולה במוסר ובתורה, שהלוים אסכולהמיוחדת בירושלים, זו שהמשיכה ר׳ יעקב משה חרל״ם זצ״ל". (יהדות ליטא,פרופ׳ י. י. ריבלין, יהודי ליטא וא״י, ע׳ 471).גם בין הבילואים נמצא יליד סמורגון, שלמה זלמן צוקרמן (אבינועם) נולדבסמורגון, פלך ווילנא — בשנת תרכ״ז (1867). הוא קיבל חינוך מסורתי וכללי.הצטרף לאגודת קיבוץ ,נדחי ישראל׳ במינסק ונשלח לארץ על ידי האגודה. עלדביום ג׳ בשבט תרמ״ד (1884) כשהוא בן י״ז. נתקבל כחבר ביל״ו (ביתיעקב לכו ונלכה) ועבד במקווה ישראל, והתנחל בחדרה בהיווסדה. בתרס״ה—ו׳(1905—1906). השתתף במישלחת לאמריקה יחד עם דוב ליבוביץ׳ (אריאל)לשם הפצת יינות הארץ. נפטר בגדרה בי״ט באייר תרפ״ז (1927), כשהיה בןשישים. השאיר משפחה ענפה, בניו — יואב ועשהאל — מגואלי אדמת הנגב"(אריה צנציפר פעמי הגאולה, ע׳ 52, תמונה 102, 177 יהדות ליטא. ע׳ 498).נביא קטע מ״תקנות ביל״ו". א. תקנות פנימיות, מטרת חברת ביל״ו.א. להושיב ולהתאמץ להשיב את ישראל אל ארץ נחלת אבותיהם.ה. האנשים אשר כתבו את ידם אל ביל״ו באו בסוד חברתה, גמרו אומרלהקריב את כל כוחותיהם. שנות ימי חלדם ועתותיהם לטובת החברה הזאהוניזרו מכל מחמדיהם.י״ח. לחבר החברה יסופח רק איש צעיר לימים — לא יותר מחמש ועשריםשנה — איש פנוי, חפשי ממשא אשה ובנים.י״ט. אין לו (לחבר) שום דבר אשר יאמר עליו, כי קנין עצמי הוא, גםאסור לו לחתור למטרה הזאת, כי אם כל כוחותיו, אונו ועזוזו יקריב לטובתהחברה.כ׳. אסור לו ליקה אשה במשך כל הזמן הזה עד... ויעשה לבעל כברת ארץהוא בעצמו.כ״א. אוצר אחד לכל החברה. אין לכל איש דבר העומד ברשות עצמו.גם חפציו, בגדיו וכל אשר הוא מביא אתו מביתו או מקבל במשלוח משם,קנין כל החברה הוא.המרכז לקורספונדנציה בקישיגוב עמד בחליפת מכתבים עם י״ד אגודות,ואחת מהן סמורגון (יהדות ליטא, ע׳ 511).הפעולה למען "הקרן הקיימת" שד״ר י. צ׳לנוב לא יכול עוד להמשיך בהממוסקבה בגלל יחם השלטונות נמשכה מסמורגון שבפלך ווילנא. בעבודה זו היהפעיל העסקן החרוץ ג. ווייגשטיין (יהדות ליטא, ע׳ 526).בוועידה הציונית הגלילית בווילנא בשנת תר״ס (1900) היה ציר מאירווירניק מסמורגון (צנציפר הם. המצ. ע׳ 142 תמונה 394).גם בוועידה השנייה של ציוני רוסייה במינסק בשנת 1902 השתתפו ציריםמסמורגון.23ר״לפרין פנה לד״ר הרצל, בזמן ביקורו בווילנא בשנת 1903, ואמרי!— הפועלים בסמורגון אינם מאמינים בציונות.ענה הרצל!— לך הגד לפועלי־סמורגון כי הציונות תתגשם.בשנת 1905 נוסדה בסמורגון אגודת ם.ס. (ציונים סוציאליסטים) חבריהם היובעיקר חייטים ועוזרי־מסחר.בשנת 1908 חזר וולפסון מפטרבורג בליווית סוקולוב. הוא נשתהה יום אחדבווילנא. לקבלת פניו באו הרבה משלחות ואחת מהן הגיעה מסמורגון. במשלחתהיה שימשלביץ,׳ ועוד שליה והם ברכו את וולפסון (יהדות ליטא ע׳ 521).הוועד הגלילי כינס כינוסים ציוניים פלכיים. כך נתכנסה בסמורגון בחודשאדר ב׳ תרע״ג (1909) ,חתונה׳ (כלומר וועידה) של האגודות בפלך ווילנא(שם, ע׳ 525).דר. בן ציון מומסון ביקר בסמורגון והרצה בשנת 1909. קבוצת ציוניםהצטלמו עם האורח המרצה (אריה צנצפר, הם. ד.מצ. ע׳ 151, תמונה 438).סמורגון הלכה הלך והתפתח. היא גדלה באוכלוסייתה בתעשייתה ובמרכולתה."צעירים מובטלים בעיירות שמסביב לה באו לסמורגון וכאן מצאו עבודה".(ב. צ. גולדברג ,דריי מאל באזוכט סמארגאך ע׳ 1272׳ בספר "ליטא" שנערךע״י ד״ר מ. סודרסקי).בראשית שנת 1941 מנתה העיר סמורגון 25,000 יהודים ו־4.000 לא יהודים.היו בה 2 בתי מדרש מפוארים, 7 קלויזים בתוכם "שטיבלעך׳ של חסידי חב״דוקוידנוב ועוד. 1 ״תלמוד תורה״. 3 ישיבות קטנות. 1 ״מושב זקנים״. 1 "ביתלחם״, שתמך בעניי העיר׳ כלכלם בלחם ובחורף גם בעצים להסקה. 1 בית־חולים. 1 גמילות חסדים. 1 "בית הכנסת אורחים" א״הקדש" לעניי עריםאחרות העוברים בעיר ושוהים זמן־מה. 1 חברת "לינת הצדק". חבריה היו לניםאצל חולים, מחוסרי בני־משפחה, וסועדים אותם על משכבם בחוליים.בין בעלי הבתים הנכבדים בוני המוסדות שנמנו לעיל יש להזכיר במיוחד!זלמן וגדליה רוטשטיץ, יעקב פיריבוזסקי, ישראל סוצקובר, זלמן ביצ׳קובסקי,גדליה סולודוכי, אברהם יהודה צוקרמן, יעקב קוברסקי.4.סמורגון בחורבנה ושיקומה החלקישנת 1915. מלחמת העולם הראשונה היא בעיצומה. סמורגון הגיעה לשיאההתעשייתי והמסחרי. והנה באה עליה כחתף שואה וחורבן.בפלך ווילנא נפגעו קשה 20 ערים ועיירות. ביניהן סמורגון שהפכה לעיי־חרבות.עוד בתחילת שנת 1915 נכנסה העיר לתוך ,תחום הקרב,. החלו חיכוכים24הין הנוצרים והיהודים על קרקע חוסר מעות קטנות. הפקעת שערים ע״וספסרים.ביום ז׳ באויגוסט 1915 נכנסו הקוזקים לעיר. הז׳נדרמים הסיתו אותםביהודים.גדודים אחדים של חיל פרשים גרמניים פרצו את החזית והקיפו משלושהצדדים את הקורפוס הרוסי ע״י סמורגון.ביום ב׳ בספטמבר נכנסו הגרמנים לסמורגון. הם ערכו חיפושים והחרימועורות׳ כסף וחפצים בעלי ערך. המפקד הגרמני תפס בני־ערובה יהודים. נסיגתהגרמנים מסמורגון עוררה שמחה בקרב כל האוכלוסייה. אולם השמחה לא ארכהזמן רב. הקוזקים נכנסו בעיקבות החיילים הגרמנים הניסוגים. האוכלוסייההנוצרית הלשינה על היהודים שכאילו הם עזרו לגרמנים.בליל ח׳ באותו חודש התחיל שוב שוד רכוש היהודים ובשוד השתתפוגם נוצרים מקומיים. יהודים רבים ברחו דרך היערות בכיוון למינסק. הפרעותנמשכו וגברו. החיילים שהתפרצו לבתי־היהודים באמתלה של חיפוש גרמניםרצחו ואנסו. קבוצת חיילים יהודים כארבעים איש, התארגנה לשם הגנה עלהאוכלוסיה היהודית. הקבוצה קשרה קרב עם הקוזקים בפתח בית הכנסת,במקום שהקוזקים אנסו נשים יהודיות שהסתתרו שם. כשהחיילים היהודיםהדרו לבית הכנסת נתגלה לעיניהם מחזה זוועה: הקוזקים עסקו בהשמדתתשמישי הקדושה ובקריעת ספרי־התורה. על הרצפה שכבו גופות של נשים,שנאנסו ומתו מרוב עינוייהן. ועל יד גופת נערה אחת היתה מונחת גופת אביה,בקרב בין החיילים היהודים ובין הקוזקים נפלו שניים מהמגינים ורביםנפצעו. גם הקוזקים נפגעו קשה. לפרעות נוסף גם צוו גירוש, ועם הגירוששהיה מלווה שוד, מאסרים ואפילו רציחות, התחילה הצתה של הבתים. מישלא הספיק לברוח או להסתתר, נספה בשריפה. הבורחים נפגעו ביערותובדרכים על ידי חיילים וכפריים (יהדות ליטא, ,תולדות היהודים בליטא׳מאת ד״ר ישראל קלוזנר, עמ׳ 120—121).ביום 11 בספטמבר גזרו גירוש על כל יהודי סמורגון. הגזירה הוצאה ע״יהפקידים הנמוכים על דעת עצמם.אל בית אברהם סובול נכנם קצין הקוזקים וציווה לבני־הבית שימהרולעזוב את העיר. אחד הבנים, ליב סובול, ענה שאינו יכול לזנוח את אביו הזקןהמוטל חולה על ערש דוויו. הקצין ביקש שיראה לו את החולה, וכאשר מילא אתבקשתו, הוציא הקצין את אקדחו, ירה באב החולה והמיתהו במעמד בנו, ואמרלו: עכשיו תוכל לעזוב את העיר אין לך יותר את מי להפוך משכבו בחליו.הוא גרש את בני הבית ולא נתנם אף לקבור את אביהם.את היהודים גרשו ואת בתיהם שלחו באש. הקוזקים עם קציניהם עבדו25מבית לבית והציתום. יהודים אחדים התחבאו במרתפים׳ אבל האש והעשןהכריחום לצאת ולברוח על נפשם.וילנצ׳יק נתפס כשהוא יוצא מבית המרחץ. על השתמטותו •מגזירת הגירושניחן לתלייה. אולם ניצל כשנתן לקצין כופר נפשו בסך 500׳1 רובלים.ויינשטיין שהיה משותק נטול־תנועה ביקש שיכניסוהו לשטיבל הליובאביצ׳י,ושם נשרף. קלמן רזובסקי נפצע. הרבה יהודים נשרפו חיים. בין הפורעיםהסתמנו באכזריותם ופראיותם הקוזקים האוקראינאים.גם אלה שברחו נעצרו בדרכם ע״י החיילים הרוסים ונחבלו ונשדדו, הוכומכות־רצח. גם האיכרים התנפלו על הפליטים באלותיהם. הצ׳רקסים הורולאיכרים שהיהודים הם הפקר. מותר לכרות ראשיהם בלי עונש.החיילים אסרו על האיכרים המועטים הטובים להלין בבתיהם את הנמלטיםמהפיכת סמורגון.הרבה ילדים מתו בדרך. נשים הרות הפילו.מספר הנמלטים למינסק בלבד הגיע עד ל־8,000 (פרק מתוך "מגילתהחורבן")."במשך שעות אחדות נאלצו יהודי סמורגון לעזוב את העיר בחיפזון...התמונה היתד. איומה ונוראה! אנשים ונשים בזרועותיהם פעוטים ותינוקות,צרורות לבנים וכרים על כתפותיהם הלכו ברגל עשרות ווירסטאות, יותר נכון,רצו כדי להגיע אל תחנת רכבת׳ בכיוון למינסק בקור ובגשם. רעבים ועייפיםעד מוות הם נסו מנוסת חרב" (מנדל סודרסקי, ליטא, ,איבער די שטעטלעך׳ עמ׳1549—1550)."הסמורגונאים המגורשים התפזרו לכתחילה על פני רחבי רוסיה. יש מהםשהגיעו עד לכרבין ויש אף שהיגרו לארצות הברית. אחר כך הם החלולהתלכד. וכאשר רק גשמו לרווחה הם התרכזו, היינו ייסדו מרכזי תעשייה לעיבודעורות.לבוגורודסק העבירו את בתי־החרושת והזמינו בורסקאים ותפרים סמורגונאים:אותו הדבר עשו בכארקוב וברוסטוב על נהר דון.בשנות המלחמה הורגש מחסור חריף בעורות מעובדים והסמורגונאיםהתארגנו וחזרו אל משלח־ידם, המשיכו במלאכת הבורסקאות, והקשר ביןהעובד הסמורגוני ומעבידו לא ניתק״ (א. ראפלם, זאמלבוך סמארגאן 1937).שנת 1921. אחר שנות גלותם החלו הסמורגונאים לשוב אל עיר מכורתם.עבודת השיקום התחילה במרץ רב ובתנופה עזה. לעזרתם של החוזרים באיוועדי עזר "ייקופד וקרוביהם שבארצות הברית שאירגנו סעד (רעליעף).הצבאות הגרמניים הציפו חלק גדול של תחום המושב."תחת שוטם של הגזירות הקשות והגירושים האכזריים שבאו מאת צורריישראל, ניקולאי בן ניקולאי (דודו של המלך ניקולאי השני), המפקד הראשי26של חיילות רוסיה וראש מטהו הגנרל יאנושקביץ׳ נאנחו מליונים יהודים ונחשולשל מאות אלפים עקורים מחוסרי־בית נשפך לתוך רוסיה המרכזית ואוקריינה...וכמו תמיד בעת צרה ומצוקה נפעם ונסער הלב היהודי.במהירות נפלאה נוסד הוועד לעזרה ("הוועד היהודי לעזרה,/ ראשי תיבות,יקופר) עם המנגנון החדש שלו״ (יוסף טשירניכוב — דניאלי ׳א בלעטלזכרונות׳ ״היינט, יוביליי נומער 1908—1928, ע׳ 186).״בשנות המלחמה 1919 נוסד בווילנא ,הייקופו הווילנאי׳ ע״י כינוס שלנציגי הקהילות וועדי עזרה של מחוז ווילנא ונובוגרודיק. בחוג פעולתו נכנסו:עזרה יורידית משפטית. שיקום העיירות שנחרבו, כלכלת העקורים והחוזריםלמקומות מושבם, יתומי המלחמה, הגירה, עבודה תרבותית, קואופרציה ועורענפים שונים של סעד ושיקום" (א. י. גרודזנסקי, ,ווילנא לפנים ועכשיו׳ שםע׳ 109).ב־2 בפבר. 1921 השתתף בא כוח מסמורגון בוועידת ,ייקופו׳ בווילנא.החוזרים הראשונים שכנו במרתפים דרך ארעי עד שייבנו בתי־מגורים.הם התפרנסו בדוחק גדול. בכל שבוע היה יום שוק והאיכרים מהסביבה בא:והביאו מתוצרתם ויבול אדמתם. החוזרים קנו מהם ירקות, חמאה, גבינהוביצים והובילו את הסחורה לווילנא. הובלת הסחורה ברכבת היתה קשה מחמתהתנהגותם הזדונית של נהגי הקרונות. את קשיחות ליבם ריככו ע״י מתן שוחד.החוזרים הראו את מרצם, בטחונם ויוזמתם האמצאתית. נעשו נסיונותראשונים להוציא את הקורות מתוך שוחות החזית שנשארו בעינן משנותהמלחמה ולנצלם בתור חומר־בניין. כך הוקמו הבתים הראשונים בסמורגון.ב״קרקע" הסתדרו החוזרים בנקל יותר. הם שתלו תפוחי אדמה וגם ירקותואכלו משלהם מפרי יגיעם על אדמתם.5דו״ח כספי — "ייקופו"לסמורגון הקציבו 257,876 מארק פולניים לחמרי בניין ולהקמת ההריסות.שוויים של 20 מארקים פולניים היה דולאר אחד. בחמישה במאי 1921 שבו 55יהודים וחמשה עשר בתים נבנו להם. בכ״ב באוקטובר באותה שעה כבר מנו 600חוזרים ושלושים בתים בנויים. בחמשה בדצמבר — 37 בתים, בשלושים ואחדבאוקטובר 1922, 91 בתים בנויים. בסוף 1922 60 בתים נבנו ו־105 בתיםעמדו בבנייה.31/3/22דו״ח מהכספים שנתקבלו מה״רעליעף סמורגון" בניו־יורק.דוד ברודנא הביא יותר מ־8000 דולר. מהם ניתנו הלוואות 15,000 מארק,27הוציאו על בניין בית־הספר העממי 5,000 מארק׳ הגדר סביב גית הקברוו*עלתה 4,000 מארק, הקימו בניין לפליטים 10x21 וזה עלה 3,000 מארק, בנייןבית המדרש ״הקרקע״ עלה 15,000 מארק, בניין בית המרחץ — 1,000 מארק,בית החולים — 1,000, ספריה — 1,000, משכורת למורי בית־הספר העממי —1,000 מארק, פליטים קיבלו — 50 מארק, גמילות חסדים בלי רבית — 500 מארק.במשך 1922 חזרו לסמורגון גברים 223, נשים 247 וילדים 268, ביחדחזרו 738 נפש.ב־12/3/22 התקיימה אספה כללית של יהודי סמורגון ונבחר וועד חדששל 14 חברים, היו״ר יעקב פרבוזסקי והמזכיר גרשון וויינשטיין. אלה שמותחברי הוועד: משה יהודא קריינם׳ יוסף פרבוזסקי, יעקב בועז הורביץ, דוד מילר,ברוד דנישבסקי (מה״קרקע"), אפרים גרוס (מה״קרקע"), יונה סטריצנסקי, חייםגורלנד, משה שפירא, אברהם כץ, נטע קוברסקי, צוסמן יעטעם, דוד מגידם.הפיקוח על הילדים החוזרים עם הוריהם מתנהל במלוא התנופה ע״י רופאמיוחד. באוג׳ 1922 נבדקו 211 ילדים. גם הבניינים בשביל הילדים ייגמרוהשבוע. מתנהל משא־ומתן עם האינטרנאט. הכינו רהיטים, מיטות, מזרנים,סדינים ושמיכות. גם ספריה לילדים תיווסד. בקרוב, בעוד שבועיים יתחילהאינטראנט לתפקד.אוקטובר 1922. בני־נוער בגיל של 14—18 המוכנים ללמוד אומנות נמצאיםבסמורגון! 56 נערים; 57 נערות.החוזרים לסמורגון התעכבו בברנוביץ׳ וסטויביץ למשך 2—3 חדשים. הםנאלצו לשהות שם עד שהשלטונות הסכימו להחזירם למקומם. בבואם קיבלועזרה ראשונה׳ בעיקר תמיכה קונסטרוקטיבית, היינו הלוואות להקמת בתיהםשנחרבו.נובמבר 1922. בבניינים הציבוריים מדויירים 126 נפש. לרגלי החורף צומצמהעבודת הבנייה והפועלים סובלים מחוסר עבודה.מתוך דו״ח של "ייקופו". כל החוזרים השתכנו בבתי מגורים. אין מחוסריצל־קורה. ״ייקופו״ הוציאה בסך־הכול 8,267,393 מארק, מזה 4,070 על הלבשה,הנעלה והזנה.31/3/22. 180 משפחות קיבלו אוכל, בגדים׳ נעליים וכמוכן עזרה רפואית.במקרה של צורך דחוף העבירו את החולים ל״משמרת חולים" בווילנה. נפתחהמאפייה. החייטים והתפרים קנו מכונות תפירה. הנגרים, הסנדלרים והנפחיםקיבלו תמיכה לאפשר להם לרכוש מכשירי עבודה. נפתחה נקודה רפואית עםחובש ובית מרקחת קטן בסיוע "אזע".החוזרים סובלים מאי קבלת תעודות זהות של קבע ואין ביכולתם לזוזממקומם.28בתים לחוזריםבשנת 1920 בנתה "ייקופו" את הבית הראשון בעבור החוזרים. הואהיה בעל שני חדרים׳ מידותיו 12 10 x ארשין.בשנת 1921 גרו בו 60 נפש. הוא שימש למטרה זו עד 1922.בתחילת 1922 כשזרם החוזרים גבר, נעשתה שאלת הדייור חריפה ובכןתיקנו את הקומה התחתונה של בית המדרש והכשירוה לשמש למקום דייורמשותף. כמו כן תיקנו את המרתף של ח. גרינהויז. וגם הוכשר הוא למעוןמשותף. שני המשכנות האלה תיפקדו עד ספט. 1922. בהם גרו 60 נפש.במרץ באותה השנה הוקם בית ציבורי ע״י בית הקברות. גם הוא היה בעל26 10 x, מחולק לשני חדרים. בו גרו 70 נפש ויותר. הוא מילא תפקידו כמעוןחוזרים עד סוף שנת 1922. בחדשים יוני ויולי של אותה שנה נבנו שני בתיםשל מגידם. הם נשכרו למעונות לחוזרים. בסך הכול עברו דרך הבנייניםהציבוריים 500 נפשות עד שבתיהם הפרטיים הוקמו והם התיישבו בהם.ב־15 ביוני 1923 פונו כל הבניינים הציבוריים האלה מפני שנעש!מסוכנים לדיירים. אלה שבתיהם טרם נגמרו, הועברו לבתים פרטיים. בשבילהחוזרים החדשים שזרמם לא פסק תוקן בית המטבחיים לשעבר.העזרה הרפואית סודרה ע״י רופאים שהיו באים בביקורים מווילנה.דאגה לילדיםנבדקו 211 ילד בגיל 1—16. כולם נמצאו דלי־דם, 11 חולי־עיניים, 3 חוליאוזניים, 1 — אף וגרון, 112 סבלו מליקויים פנימיים, 31 עיוורים, 11 לקוייםבמבנה הגוף, 6 חולי רוח ועצבנים.מהילדים שנבדקו היו 8 יתומים, 37 — חצאי יתומים, 123 בני עניים, 18 בניהורים בעלי מצב בינוני.נפתח אינטרנאט לילדים. הוא קיבל ואיכסן 36 ילדים יתומים ולאיתומים מהמשפחות שדרו בבתים הציבוריים (במשך הזמן הקימו בניץ חדששאישפז 100 ילדים). נוסד מטבח בעבור הילדים, שהיה מוכן לחלק ארוחות ל־150ילדים. לעת עתה חילק 130 ארוחות פעם ביום.ע״י האינטרנאט נבנה בית בעל שתי קומות. הבניין נגמר באביב 1923.לעת עתה השתכן האינטרנאט בשישה בתי עץ שנשכרו למטרה זו. בית אחדשימש מקום משכב ל־32 ילדים. חדר אוכל ל־130 ילד שוכן בבית השני. בבניןהשלישי נמצאו חדרי לימוד. ברביעי — חדרי קריאה ושעשועים. הבנייניםהחמישי והשישי שיכנו את הפרסונאל.בית המטבחיים לשעבר שתוקן ושופץ שימש עד האביב בתור בניין לבידורעבור ילדים חולים.הבית הציבורי ע״י בית העלמין תוקן ובו הושכן בית־הספר העממי.29הוצאות התיקונים באו מהקהילה המקומית ומייקופו שווה בשווה.התחילו מתקנים בניין אחד לבית מלאכת הערות לילדי החוזרים.יאנ. 1923 באינטרנאט נמצאים 42 ילדים. הוסיפו לבניין חדר גדול ששימש חדרתוספת לבילויים.הילדים ייסדו מועדון לספורט, בית דין של חברים, הנהלה עצמית וכו׳.ניתנו הרצאות בגיאוגרפיה, בדברי־הימים וכר.החזות והמצב הפיסי של הילדים שופרו בהרבה.מהמטבח מקבלים הילדים 143 ארוחות פעם ביום, החלשים או החוליםמקבלים ארוחתם פעמיים ביום, לפי המלצת הרופאים.כל הילדים נמצאים תחת השגחתם של המחנכים. הם גם מפקחים על הנקיוןוההלבשה. הנערים המבוגרים משתתפים גם בהרצאות.עזרה כלליתהוועד תמך ב־140 נפש שקיבלו עזרה רפואית, הזנה מוגברת, שכר דירה.בבית־הספר העממי החלו כבר הלימודים באופן נורמלי.כל התיקונים בבית־המלאכה לנגרות ייגמרו בחודש זה.מתוך י״ב המשפחות ששכנו במרתפים רטובים הוצאו וסודרו! 5 בבנייניםציבוריים ! 3 עברו לבתיהם הפרטיים, 4 יסודרו במשך החודש.החל ממרץ 1923 תופסק התמיכה הכללית. היא תינתן רק למטרות בנייה.אפריל 1923נפתחה הנגריה ע״י ה״ייקופו״ ו״אורט". לומדים בה 15 ילדי חוזרים.בית־המלאכה יתקיים שנתיים או שנה וחצי ה״אורט" ינהל את המוסד ויספקכל צרכיו המשקיים והחינוכיים. למטרה זו מוסרת ה״ייקופו" ל״אורט" אההבניין למשך הזמן הנ״ל והיא תשתתף ב־75% בתקציבו. הסכום שולם למפרעבעד שנה והוא עלה לשני מיליון מארק.נבנה בית בן שתי קומות, בו 14 חדרים. בו ישוכן האינטרנאט.קומה א׳.1. חדר שינה בו 30 מיטות! 2. חדר שינה ובו 35 מיטות! 3. לפרסונאל.4. דירה בת שני חדרים ומטבח — למנהל! 5. מחסן בגדים. מרתף. מחסןלצרכי אוכל, מחסן עצים. בית־כסא חם, אינסטולציה וכר.הבניין בנוי בצורת 1. נמצאים בו 60 ילדים בני עניי העיר, וחלק מהיתומיםאו היתומים־למחצה. לאינטרנאט שייכים! בניין הנגריה, בית־הספר העממי.מתוך 815 יתומי המלחמה קיבלה סמורגון 57.לא עברו ימים מרובים והשואה פקדה את סמורגון בין יתר הערים והעיירותשעליהן עברה כוס התרעלה, וממנה הושקו על כרחן. סמורגון היהודית נחרבהעד היסוד בה — במלחמת העולם השנייה.30חנוך לויןלזכר הורי: אבי ר׳ דוב־בר ואמי מינצ׳ה בקדושהשיח קדומיםא. גרויאט ואוקנהעל אם הדרך בין מינסק לוילנה, בין חומות יערות סביב, שוכנת סמורגון.פאתיה בצפון נוגעות־לא־נוגעות חופי הדליה השקטה, המנומנמת ומהורהרת בערוץירקותי. ומיתר עבריה לפותה העירה סמורגון בזרועות שני נחלים, שלוחות רכותשל הדליה הנסיכה בנהרות — הלוא הם הגרויאט והאוקנה. הראשון, נהר גאהואמיץ. מגלגל מימיו בעוז, חפוז תמיד כאילו אצה לו הדרך ואילו השניה, האוקנה,שלוה ורכה וחלושה כאומרת: ראו, עוטיה אני וחולנית... "הברדים", פיטניה־זמרידהנודדים של ליטא, בעטוף נפשם היו ממלטים ממיתרי ה״בנדורה", כלי הנגינדשל חבל ארץ זו — שיר אגדה ועלילה ועיניהם העורות של הברדים תעו בחללה״חאטה" של האכר, בה התכנסו זקנים וצעירים, נשים וטף לשמע ספורים מניקדם — תעו העינים הכבויות של הפיטנים בחללו של בקתת האכר, דמו לראותאת הנסיך הליטאי הצעיר והגבור גרויאט וכלתו היפה אוקנה."הוידלוטה" הישיש, ראשון בין הפיטנים והזמרים, הנגין את כלי הנגינההעתיק וספר בחרוז קצוב את המעשה בנסיך הצעיר אשר ירד ממרומי קרת שלאביו המושל הגדול גידמין, מעל סוסו הלבן ירד האביר הצעיר ובהיותו בשדהמצא את הנערה אוקנה. ברה כחמה, טלולה ובשומה ומעוטרת פרחי חן נצבה לפניו אוקנה.אז לקחה האביר גרויאט, הושיבה על סוסו הלבן וידהר עם העלמה, מלכתחלומותיו אל ארמון אביו השליט לבקש את ברכתו.הקשיח האב לבו ואמר: — לא יאתה לך זו, בני האביר. בת כפרים היאואתה נסיך.שלח גידמין, המושל הגדול על קרת רבתי, את העלמה אוקנה. הלכה הנערהעצובה וקודרת את חופי הדליה, הלוך ויורדת מזרחה, ובעקבותיה הולך הנסיךהצעיר גרויאט, שואף צלה וחרד על נשימת רוחה. כן הלכו ימים שנים ולילה אחדעד שהגיעו אל סלע־מצוק על חוף הנהר דליה. בראש הסלע נפגשו. חבקוהאוהבים זה את זו וזהר אשרם הפז את גלי הנהר. אז אמר גרויאט:— כלתי, אולי תאספנו הדליה, האם בנהרות. במצולותיה נבנה לנו ויהאהבה לאורך ימים. אמרה אוקנה:31— קחני עמך, גרויאט אהובי, קחני אל הויליד. השקטה, שם ינוו חיינולגצח.דברו ולא הוסיפו וקפצו אל הנהר.אספה ויליד. האם את האוהבים אל חיקה. ויהי בקפצם, נתבקע הסלע עליועמדו ושני נחלים פרצו לעברים, מבקיעים להם דרך בין יערות ושדות בזרםעליז ונוגה כאחד — הלוא הם הנחלים גרויאט ואוקנה.וברבות הימים, כך מספרים הבריות, שכנכון הייה ישוב אדם בינות הנחליםהללו, השתלט על הויתם המזג הכפול:זה העוז הפורץ של גרויאט והרכות החולמנית של אוקנה.ב. סמורגון - מדרשו של שם. אמרו: שם קשה להלמו ניתן לה לעיר: סמורגון. וקשה מזההיגויו של שם זה בפיהם של ־הגויים: סמורגוניה. רבות בשנים לא. נודעפשר השם, רבים טרחו בו. שאלו לקדמוניות ופנו לסוד־שיח אגדות — והעלו. חרםבידיהם. אמרו! דבר, תעלומה יצוק במדרש השם ופשרו לוט בערפליהעבר — ומי ידע 1 ואף־על־פי־כן. מסורת זקנים בקשה לפענח צפונות מיני קדם.הגילתה הכל או — אם הרימה אפס קצהו של שולי הימים הרחוקים — מי ידע ועל־כל־פנים, כך סיפרה לנו:על פני ארץ רחבה ושוקקד בין יערות ליצ׳ניק ופריבוז, אשרעל הויליה הסוגרים עליה מצפוי ומדרום. ומזלם יה (פירושו: בעבורו של יער)בואכה ״היער האפל״ בדרך סולי, מקדם ומים — ישבו מימים ימימה אכרירוס־הלבנה. צמיתים "לפאנים הלאכים" (אצילי פולין) מנושלי אדמה ימשולליחוק.את כל גרנותיהם של האדונים מלאו בר — והמה ובני ביתם רעבו ללחם.את בתי האצילים ספנו בקורות, ממיטב עצי יערות־העד של הסביבה —והמה התגוררו במחילות עפר על גדות הנחלים.את כלותיהם ידעו תחילה האצילים ואת בניהם עשו אנגריה.ובהתעטף נפשם עליהם מעוצר יגון ורעב׳ נשאו אכרי רום הלבנה שירמרד, ממעבי מאודותיהם זעקה נפשם המושפלה עד־דכא של הצמיתים :"את, הויליה, הלוא ראית גו נדכא אשרנכפף ממגע צולף של הפרגול יבוא הקץ, יוסר העול !..." (מתוך שיר־עםבילורוסי) ואז י קרה אשר לא יכלו עוד האיכרים להכיל בלבם את דברי השירויאחזו בקרדומות ובחרמשים ויעלו על גבעת הטרשים ויזעקו זעקה מרה ויאמרו:"לא נעבוד את האדונים יותר עד אשר נקבל אדמה להוציא ממנה לחם32לטפנו ולנשותינו". ויהי בהשמע קול האיכרים בחומה המעטירה של האציל הצעירלבית המושלים של טישקביץ וירק גבור החיל את חניכיו וידהר אל עבר מחנההאיכרים המתמרדים ויבואו אל קצה המחנה ויתיצבו נכחם ויקרא "הפך הצעירקול גדול:"איכרים, התפרקו מכליכם ושובו איש־איש אל ביתו!"ויענו לו האיכרים כלם פה־אחד! "רק המות יפרוק כלינו. לא נזוז עד אשריושלם חפצנו בידינו"."ניחא, אמר הפן הצעיר. יקום חפצכם".״והיאך יקום זה? — שאלו איכרי רום הלבנה את האציל הפולני"."אם לא ידעתם הלא שמעתם כי האדמה במורג, היא המידה הגדולה,נמדדת ומדה שניה, אחותה הקטנה, ה י ו נ י ה יקרא לה — על כל מ ו ר ג במידהנחלותי, תקבלו ה י ו נ י ה אחת לכם לנחלה. ועתה׳ הגידו האם בצדק דברתידברי?" ויענו כלם ויאמרו: "בצדק דברת אדוננו, כן יקום כדבריך". ויקומו כלהאיכרים ויעמדו צד אחד מעבר מזה והפן הצעיר לבית טישקביץ — מעבר מזהוישבעו אמנה ויכתבו את דברי הברית בספר, כתוב וחתום, זה בחרט אנוש ואלהבאות הדם לבוהן ידיהם לשמור ולקיים דברי השבועה הזאת עד קץ הימים.ויהי כאשר שבו האנשים, אכרי רום הלבנה, לבתיהם יצאו הנשים והטףלהקביל את פניהם וישאלו:— אי־מזה אתם באים?ויענו הבעלים והאבות מלה אחת: מם מ ו ר ג ־ ה ו נ י ה.אם היטיבו להסביר פשר השם לנשותיהם ולבניהם זאת לא נודע. ידוע הואכי רומו האיכרים ע״י הפנים המושלים, כי מדה קטנה נתנה להם — אדמה מעט,ובעין זעומה מדדו להם הנחלה.ויהי ברבות הימים קם ישוב בני אדם במקום שם נכרתה האמנה ולזכרנובלת־האחוה בין אדונים וצמיתיהם נקרא המקום:ם מ ו ר ג ו ן.נוסח שני לאגדת הקדומים;בטירתו המעטירה של הנסיך טישקביץ ישב סוכן יהודי, מצאצאי הכוזרים,ר׳ אברהם הכוזרי שמו. מקיוב העיר הגדולה הביא הנסיך את היהודי להיות סוכןעל ביתו. כל אשר לו, נתן הנסיך, תחת ידו של ר׳ אברהם, כי חכם היה האיש,רב־תושיה ועצתו תמיד להשכיל.לא היה שני לו בכל הסביבה אשר נהג בחכמה באשר יפנה. לפתחו היומשכימים פאנים מרחוק יבואו, ליטול עצה ממנו או גם ליישב מריבותיהם מביתאו מחוץ.לא את האחר כי רק אותו, את ר׳ אברהם הכוזרי, לקח הנסיך הצעיר לביתטישקביץ ביום הפולמוס הגדול שפרץ בינו ולבין עבדיו, אכרי רום הלבנה. הוא.33ר׳ אברהם ו ל א• אחר, יעץ את העצה הנבונה בדבר חלוקת האדמה במידות ה״מורג"וה״הוניה" — לשכך את חמתם של הצמיתים המתמרדים מתחת ידי אדוניהם.ויהי בשובו לעירתו, כך דברי האגדה בלישנא אחרינא, יצאו אשתו וילדיולהקביל פניו וישאלוהו לאמר!— השלום לך אישי ואבינו ז— שלום — ענה ר׳ אברהם.— ואי־מזה תבוא י — שאלוהו שנית.— מ ס מ ו ר ג ו ן — השיב ר׳ אברהם.אם היטיב להסביר פשר השם לאשתו ולבניו זאת לא נודע. ידוע הוא כיבשל העצה הטובה נתן לו הנסיך לבית טישקביץ נחלה גדולה, במקום שם כרתוהאמנה להקים ביתו.ויקרא ר׳ אברהם הכוזרי שם למקום ההוא סמורגון ויהי ברבות הימיםהביא ר׳ אברהם יהודים מארץ מוצאו ויושיבם במקום הזה ויחלק להם מנחלתו —אוכלוסיה גדולה. בתים רבים בנו — רחוב היה ויקראו הגויים לרחוב בשם רחובהכזרים, והדורות הבאים שבשו השם לרחוב החזירים (חזירשע גאס).ויהפך השם בפז יסולא למנוד ראש ולחוכא וטלולא.ג. מדרפי הדובים.(בערענטרייבער).1קימא-לן, מימות עולם נתלווה הכינוי "מרדפי־דובים" לשמם שליהודי סמורגון. יכול היה החותך כנויים לכל חי, להדביק ביהודי עיר זו כנויאחר ולא מצא יפה להם אלא זה. לא רודפי-בצע, אף לא רודפי-תענוגות, לאמרדפי-רוח ואפילו לא רודפי-שלום... אלא מרדפי-דובים, דוקא;והכתוב מדבר ביהודי סמורגון להוציא את ה״גויים" שבמקום, שכן מעולםלא שמענו שהללו יקראו בפי עמיתיהם בשם זה, אם־כי, אליבא דכל הדעותהיו הללו קרובים אל תחומו של יער יותר מבניו של אברהם, יצחק ויעקב...שם עולם יצא לדובים של סמורגון ופרסומם עד למרחקים הגיע.ולא בדוביםסתם אמרינן, שהללו מצויים בכל היערות, לא האי זולל ולקקן שנותן כפו בפיובתרדמה האריכתא במאורתו כל ימות החורף ורואה חלום נעים מדובשו של עולםולא מעוקצו אלא אותו דוב מאולף, יפה גו ויפה נפש שכפותיו עשויותונהמתו ערבה, מהלך קוממיות ועומד על גפיו האחוריות, מבין לרמיזא ומתרחקמכורמיזא. שכל מצעדיו מצעדי גבר נושא חן וחסד מלפני בעליו ועל הכלמיטיב לרקוד לפי כל כללי הגינונים וניגונים. שאחרי מעשה רקוד ורקוד שוטח״רבנו דוב״ זה את עצמו לפני צופיו, פורש כפותיו כאומר:34"אני את שלי עשיתי ועכשו עשו אתם את שלכם"." ולא התכוון בשעת מעשהאלא לטעימה טובה מן המתוק־המתוק הזה׳ מי־הדבש שקוראים תמד.בבית מדרשו של מי למד ״ינוקא״ זה את תורתו ? — לא בבית המדרש שלשם ויפת אלא בזו של ״חם״, חם במשמע — באקדמיה של דובים שייסד גרףפוטוצקי בכבודו ובעצמו.איסכולי זה של דובים היכן נוסדה?בסמורגון בקצה הרחוב הארוך בואכה מן השוק הרחב לדרך היער פיריבוז,שם ייסדה ושם הציב פוטוצקי את דלתיה והרחוב ההוא נקרא זה עידן ועידניםבשם "רחוב הדובים" (בערישע גאס).2איש יהודי היהבסמורגון הבירה.הענוגה והמעטירה.בנכסים לא עתירה.במעשים טובים מאירה.והאיש שמו משה בער (משה הדוב). לא שחניכתו מעולם היתד. כזאת, אלאמשום מעשה שהיה בו;וזה המעשה: איש תם ושמח בחלקו היה ר׳ משה וגם עני, לא עליכם, היה.בבקתה קטנה ישב הוא, נות־ביתו ובניו הרבים. ומלאכתו? — בכל מלאכה שלחאת ידו:שואב מים היה, מסיק התנור של בית המרחץ ועיקר פרנסתו מעצי היער. שהיה ר׳משה יוצא, מיד לאחר "הימים הנוראים" אל היער הקרוב, מבקע עצים וטוענם עלעגלתו ומושכה הוא ובניו אל העירה למכור העצים לתושביה. פרהסיה גדולה היהעושה׳ ר׳ משה, לסחורתו. עומד בשוק ומכריז עליה ברבים:"ביער פריבוז הייתי.עצים כמו רמים ראיתי.בקעתי העצה — אשנס מתניאביא אל ביתכם ושלמו, רבותיי"והבנים החרו החזיקו אחריו:"נביא העצים ונדליק את האור,החום יתפשט והקור אז יסור.פעם אחת, בעיצומו של חורף, ראו ה״בעלי-בתים" של סמורגון את ר׳ משהחוזר ממעשהו ביער, מושך עגלתו טעונת העצים ו״הקוז׳וכקה" (הפרוונת, מעילחורף קצר עשוי עורות ששערותיהם פנימה) — איננה עליו. הלכו הללו לקראתוומצאוהו שרק ה״קפטך בלבד על עורו ושהוא מרעיד מקור ומרעב. שאלו לו35לפשר הדבר ולא ענה להם, רק רמז כלפי העגלה טעונת-העצים. הסבו העומדיםאת עיניהם וראו על מישורת העגלה מעל לעצים מונח מעילי העליון, ה׳קוז׳וכקה/מקופל צרור אחד. נגשו ופתחו את הצרור ומה אתם חושבים מצאו בו ? — גורדובים פצוע.לימים ספר ר׳ משה את ספורו על דרך הקיצור:"ביער היה, עצים שם חטב.ובין העצים גור-דובים נעזב.פשט מעילו ואת החיה הוא עטף.יביאו הביתה ויגדל עם הטה."אין לשער את גודל השמחה בהביא ר׳ משה את "ילוד היער" הקטן לביתו.לשמחת הילדים לא היה קץ; מפתם האכילוהו ומבוסם השקוהו ומצע הציעו לו עלגבי התנור החם.ובשהתנור היה חם ביותר, היה ה״בעריש", הדוב הקטן, עומד על כפות רגליו.הילדים עומדים למטה, משרבבים צואריהם הדקים כלפי התנור למעלה, מצמחיםבקול ומוחאים כף וה״בעריש" זה הדוב הקטן, רוקד לקצב שיריהם.במרוצת הימים גדל הגור ויהיה לדוב. נפשו ה״דובית" נתקשרה באנשי הבית.היה שומרם, היה צלם."הם נתנו מזונותיו בעתווהוא מנע מהם את בעיטתו.על התנור צהל ורקד.ותמד שתה מלוא־הכד".מכאן ואילך משה בר׳ דוב הכנוי: משה "דער בער".3הברה נפלה בעירה סמורגון: בתו היחידה של הגרף פוטוצקי, בבת עינוונשמת רוחו — נוטה למות.כבר לפני זה יצא הדבר מגדר הסוה כי מזה ימים רבים נתונה הנסיכההצעירה ל״מרה שחורה". רחמנא ליצלן, וכי היא "דועכת כנר". נבוכים יצאו כלעומתשבאו כל הרופאים אשר הביא אביה מפולין ארץ רבה ומעבר לים. אף הידעוניםלמיניהם והזקנות המוזרות בלבנה לא העלו לה ארוכה — דבר לא הועיל. משמימהיושבת העלמה הענוגה, חדר בתוך חדר, אוכל לא יבוא אל פיה, צחוק לא יעלה עלשפתיה החוורות. רק תביט נכחה בעינים נבובות. זה שהבריות אומרות: "דועכתכנר"...ובאחוזתו של הגרף פוטוצקי ישב מוכסן יהודי ר׳ שמלקה מדניושב שמו. ויהיהאיש סוכן ביתו ופלא־יועץ לאדוניו. קלה וחמורה בכל עסקיו לא היה עושה הגרףפוטוצקי בטרם ישאל את פיו של היהודי "שלו". לימים השיא ר׳ שמלקה את בנותיו36לבניי ה״בעלי־הבתים" של סמורגון. וראה עצמו תושב לכל דבר בעייר-מגוריוהחדשה.ויהי היום והוא, ר׳ שמלקה, יושב אצל הגרף הזקן, מביא ומוציא לפניו אתדבר מרכלתו והעבודה הרבה אשר לו — נפתחה דלת הטרקלין שם ישבו הגרףוהיהודי, והאומנת הזקנה פרצה ביללה:— אדוני, רב החסד, שוד ושבר, בתך, הנסיכה, כרעה נפלה ומי יקימנה ?נבהל הגרף הזקן ויקרא בקול גדול:— הושע־נא, יהודי, התפלל אל אלוהיך, שמלקה סרדצה!ויענהו המוכסן ויאמר:— כדבריך אעשה, רק חזק ואמץ.ובדברו ויחפז לצאת ויצא לרחוב וירץ כל הדרך.עמדו יהודי סמורגון בשוק בוהים ותוהים — אנה זה ירוץ ר׳ שמלקה מדניושב זהביטו הנשים מבעד לחלונות בתיהם ותאמרנה אשד, לרעותה:— מה קרה לר׳ שמלקה ?וילדי ״החדרים״ שמעו את ההמולה הבאה מן הרחוב הציצו מן החרכים ואמרו:— רבנו, ר׳ שמלקה רץ...והוא, הדניושבאי, ר׳ שמלקה, הגיע לביתו של משה "הדוב" ויבהיל את הביתעל יושביו ויקרא לאמר:ר׳ משה, קח את הדוב ובוא אחרי!לאן? שאל בעל הדוב את ר׳ שמלקה, מה החיפזון? כי אם ר׳ שמלקה אומר אלנכון הוא יודע מהו אומר.ויוריד ר׳ משה את הדוב מן התנור אשר בביתו, מלחש אל אזנו ויתן קנה שלסוכר בפיו וישם השרשרת על צוארו וימשך את הדוב אחריו. נוהם הדוב נהימה שלסבר ״כאומר: "אל יום טוב אני מוזמן". מרים רגליו ומנער ראשו אנה ואנה ממצמץבעיניו כדרך הטרזנים קנח בכפו את אפו ופולט רירו בנשיפה — והיידה! כלומר:משכני אחריך ונרוצה •רץ ר׳ שמלקה מדניושבאחריו ר׳ משה "הדוב".נגרר כבעל• בית מיושב"הבריש" שלנו הטוב.כמרקחה נעשתה העירה,צעקו בעלי־בתים״ בחרי-אף:לאן, זה תפנה השיירה,אם־לא אל פוטוצקי הגרף ?את השוק כבר עברה הפמליא,בדרך ליער-פריבוד,37מ,,חדריה" יצאו כבר האי טליאבם נפשם תדרוך אז בעוז...והחיה הטובה אז פוסעת,במעלה המדרגות בארמון.להציל בת-הגרף הגוועת,מפוטוצקי למנוע אסון...מסתמא תבינו מעליכם כי-כך הוי. בא הדניושבאי אל הגרף, שני יבוא ר׳ משה״הדוב״ והבריש הטוב — אחריהם.הכניסום אל חדרה של הבת הגוועת. שכבה העדינה על מצע של משי בוהק.אור חוורין רצד לבינות שערותיה הזהובות ועל שפתיה פרח שושן המות הלבן...אז ייגש ר׳ משה אל ה״בעריש" הטוב וילחש אל אזנו... בדק והרים הדוב רגלוהאחת, חזר ובדק רגלו השניה. עמד קוממיות ויאחז במצלתים בכפיו הקדמיות —והד!"הצטלצלו המצלתיים.וירונן בכל אפסים.שיר אלוה, זמר חייםמפי כרובים צחורי כנפיים".וה״בעריש" רוקד-רוקד ומכה בצלצלים,"הגידה עפעף, הבת הענוגה,פקחה עיניה, הרחומה.נס יגון, חלפה תוגה.ממר המות היתה-לה תקומה...ויהי בראות הגרף פוטוצקי כי סגולת-חיים בדוב הרוקד ויצוה על עבדיו לצאתאל היערות לצוד דובים, מיערות סמורגון החלו ועד יערות בילו בז׳ הגיעו — בכלנחלתו של הגרף פוטוצקי.וישימו רשתות לדובים, ויצודום בחרמיהם וישימו להם מארבים מאחורי עצי-עדושוחות-יער. צידה גדולה של דובים הביאו אז לסמורגון. ויתן הגרף פוטוצקי אתכל חבל היער הזה על יד של ר׳ משה "הדוב".אז בנה הגרף כעצת ר׳ משה בית לבנים׳ קומותים יבנוהו. וישם מרוח חלול ביןקומה לקומה. את הדובים העלו לקומה השניה. תנור גדול יבנו בבית. יומם ולילהלא תכבה אשו׳ עלו לשונות האש מן התנור ויבואו במעשנה ומשם אל מרוח החלולמתחת לרצפת הקומה השניה. התלהטה הרצפה, מי לא יכוה בחומה ךעמדו הדובים למעלה ובדקו רגליהם והנה — מכות אש. התחילו לקפץ וינהמובזעם. ולא יכלו לעמוד הכן על כפיהם! האש צורבת! התרוצצו ורקדו׳ המסכנים.38דמעות רותחות זלגו מעיניהם ואפס רחרח — להבה; עמדו ר׳ משה "דער בער" ובניו,למטה, בקומה הראשונה ויזרקו לדובים למעלה גבישים של סוכר...כן יעשו ימים רבים, ילהיטו ויצננו חליפות את הרצפה והדובים רוקדים...ברבות הימים הביא ר׳ שמלקה מדניושב להקה של "כלי־זמר" יהודים וינגנולמטה והדובים רוקדים... רוקדים למעלה.וכאשר סיימו הדובים, "חוק לימודיהם" וימלאו כרסם חכמה ותורה: כיצדמרקדים לפגי הכלה? וכיצד צועדים קוממיות בסך? והיאך מחוים קידה במאורפנים וכיוצא באלה גינונים ומנהגים להשכיל, היו מוכרים, דוב־דוב לחוד, בכסףרב, במטבעות המלך, לצוענים עוברי ארצות רבות ויפוצו על פני תבל רבתי ויעמדובשוקים וירקדו הדובים לשמחת הצופים. וימלאו הצוענים כיסיהם "מצלצלים"ואת עצמותיהם דשנו בכל מאכל טוב וגם אלנמישקה זה הדוב. כך קראו לו(אולי על שמו של מיטיבם הראשון ר׳ משה ״הדוב״) לא שכחו בעליו:"גביש סוכר יתנו אל-פיו.ותמד מתוק מלוא הלוג,כי-מי כמוהו חביבמבין נגן ורוקד במעוג...שנים רבות התקימה אסכולי זו של דובים בסמורגון היא "אקדמית הדובים"המפורסמת — כל ימי חייו של ר׳ משה דער בער ובניו אחריו "מרדפי הדובים".ואני בימי חלדי עודני נער,לא אעמד בין גדולים, לא אוכיח בשער,רק אגדות תשמע אזני וספורי בדים.יספרם סבי סגי-נהור, לקהל הנכבדים.מעשה בר׳ משה וה״בעריש" הטוב.שרוקד בשוקים ונוהם ברחוב.טועם תרגימא ולוגם מן הצוף,אשלים ספורי באחולי "כל טוב"...ד. מעשה הכעכים.״כעכי סמורגון״ — מוניטין יצא להם בעולם. מעשה ביהודי אחד, מילידיסמורגון, שהרחיק נדוד בימי הפולמוס הגדול של העמים ועד חרבין הגיע. משםהדרים בכל יבשת אסיה ובא לאיי הים. באיי הים, מתקשטים כידוע, ילידי המקוםבמחרוזות של פרחי צבעונין בכל חג ויום גינוסיא. תולים הללו את מחרוזותהפרחים על צואריהם ויוצאים במחולות מחניים כשהתוף מכה לפניהם.מה עשה אותו יהודי? כיון שנקלע לביניהם עשה כמוהם. אלא שבמקום39זר־־פרחים קם והלה מחרוזות של כעכים קטנים, מעשה־אופח, שצבעם בכל צבעיהפרחים הידועים באיי הדרום. באו תושבי המקום ושאלוהו:— מחרוזת זו על צוארך מהי עושה זעמד והשיב להם בקיצור:— למחרת תבואו אלי.חזר היהודי מסמורגוו לביתו, קרא לאשתו ואמר לה: — מהרי, לושי הבצק.עמדו השנים, הבעל ואשתו, כל אותו היום וכל אותו הלילה ועושים הבצק.גוללים אותו לגלילים ארוכים, כורכים הגליל מסביב לאצבע, כמידת הטבעת,ותולשים ומאחזים הקצוות. אחר־כך יתנו טבעות־הבצק אל־פי התנור המבוערעד היות להן גוון נוצץ כעין הזהב השחוט. לכבודו של המקום וכמנהג הבריות שם,יצבעו את הכעכונים השחומים בצבעי הפרחים החיים. ישחילום בחוטים — והרילכם מחרוזות של כעכים.למחרת באו תושבי האי, ראו את המחרוזות כשהם תלויים במרישי הקניםשל בקתת העץ, טעמו מן הכעכים הקטנים ושבחו טעמם והללו מראיהם. קנוהאנשים את כחרוזות־הכעכים, לעצמם ולקרוביהם ושלמו בכסף המדינה. יצאווחזרו והוסיפו קנין על אלה שלקחו. נראה, שנתגלגלה לו, ליהודי מעירתנו, זכותאבות וזכות הכעכים — ומצא פרנסתו בשפע. לימים תלה בחזית ביתו שלט שיעידעל מלאכתו לאמר:"סמארגאנער בייגעלעך".כתוב בלשון המדינה ובלשון הילידים ובלשון יידיש.סוף המעשה ביהודי מסמורגון שנקלע לאיי הדרים. אלא עד שהוא עושהשם — לא פסקה מלאכת הכעכים בטמורגדן ורבים מתושבי העירה, וביחוד גוייםשבה, עושים לה פרהסיה בכל מקום ומקום. יוצאים לשוקים שבעירות, בפוליןהמדינה, ומכריזים על מרכולתם. היו הגויים קונים את הכעכים ותולים אותםבחגורתם ובצוארי בנותיהם. מהם מחרוזות של כעכים גדולים, מהם קטניםומהם בינונים. וטעמם שונה: אלה מתוקים ואלה ממולחים ואלה פושרים. וישבהם שבצקם נלוש בביצים והמה פריכים וממוחיים — תאוה לחך. וביריד הגדול"שלהם" שנקרא בשם "קזימיר" בעיר וילנא, היא ירושלים דליטא, היו מכריזיםעליהם בדברי שיר:היינו בלשוננו:כעכים מסמורגון,האספו בהמת.וקנו מבוקר ועד ערב.לביתכם — טרף.ברם, היאך היתד. תחילתם של כעכי סמורגון זזו שמעתי במרתף ביתו של ר׳ נטע קוברסקי. בעלייתו של הבית עסק40ר׳ גמע בצרכי צבור ותביא רפואות לחולי בגי עמו ומזור לבל תחלואיהם. שכןהיה ר׳ נטע קוברסקי ה״פלדשר" הראשון במעלה בסמורגין. ואת מרתפו שלבית־האבנים הגדול הקדיש לאשתו ולבניו שיעסקו במאפה הכעכים ועוזריםעל ידם "שקצות" כשרות בנות־כפר ובירניות קרובות.בימות החורף, בין השמשות, היו מתלקטים ובאים מכל בתי השכנים אלמרתפו של קוברסקי, דרדקים ותינוקות־של־בית־רבן שחזרו מ׳חדריהם/ ונערות,אחיותיהם של אלה, שפרחו לחייהן באור התנור הרחב, זה שהיה כונס בתוכוגלילי ברזל ארוכים ועליהם סדורים הכעכים למיניהם. פעמים שהיו מזדמנותלמרתף החם כמה קשישות שהיו מחליצות עצמותיהן הזקנות בחומו של התנורוסועדות "נפשן" באבק של רכילות ודברי הבאי.ועיקרו של ענין שהיתה שם ולינקה, בודאכרים יתומה, פזלנית ומחוטטתהפנים שגדלה בבית השב מיטרופן. חייכם, אם ראיתם פעם גוי שכמותו —מגודל וגרמי ומזרה אימים.אבל את ״הכלי״ שבידו — גם בחלום לא ראיתם. יודע נגן היהמיטרופן ואת "כלי" נגינתו עשה במו ידיו. ותבניתו, ספק בטנון דמוי חביונהוספק תוף שנמתחו עליו מיתרים שובים ומשונים, מקצתם עבים כחבלים ומקצתםדקים כחוטים.על הכלי הזה היה מכיש מיטרופן באגודל ידו הימנית ופורט בכלאצבעות היד השמאלית. פוער, בשעת מעשה, את פיו הריקו ומבעה בחללו אתחשן היחידה־מרדנית זו שנשארה מכל "חילו" היתה מטילה פחד על כל הטףהיושבים לפניו. — "ולינקה משה", היה הזקן פונה אל נכדתו, הנה ספרי להםאת ספורי הסבתא, נשמתה עדן", ואני ארעיש את מיתרי הכלי"."ולינקה את הסיפור תתחיל"אני את הכלי אצליל.עצוב המעשה אבל לא מבהיל".ובחללו של המרתף, מרתפו של ר׳ נטע קוברסקי, תהגה נכאים וליגקההיתומה את שיודהקדומים: מיטקה מן החוטור אהב את ה״קרסביצה" (היפהפיה)מרילקה בת הסוחרים. סרב אביה לתתה לו. כי עני היה הבחורולא בן־אבות הוא, אין לו למיטקה זולתי הכתונת על בשרו וחלילהרועים בפיו. מה יעשה הנער באהבתו הגדולה, אנה ישא אתכאבו? אולי׳ אוקנה יובל הקדומים, תשטוף בשבולתה את להבותכאבו... ואולי יתנה מצוקתו, ישטח תחינתו לפני יבדוכה, זו ששוזרת־מהרת בלילות ירח חוטי כסף בעלוות האילנות?האוקנה — תגלגל את כאבו של מיטקה עם גליה אל הים הגדול —ישם יאבד במצולות.41הלך מיטקה מן החוטור אל מרילקה בת הסוחרים. הישר לביתה הלך.למיטקה האומלל ?והמכשפה יבדוכה — לה הבא דורון בשבר הקסמים וזה מאין ימצא לוכלתה רגל אדם מביתו של הסוחר! אותו יום הלכו כלם לסעודת־מצוה שלגויים. נשארה בבית רק הצעירה בבנות, הקרסביצה מרילקה. עמדה הנערהולשה בצק לעשות כוונים לכבוד החג "שלהם" שחל למחרת. ואת קולהנתנה בשיר נוגה.פתח מיטקה את הדלת בחשאי ועמד לפניה בכל קומתו, חוור ועצוב.— "מה לך, מיטינקה, כי באת ן... ועל־מה נפלו פניך ן...— ״שתים שאלת, קרסביצה שלי, על הראשונה: לבקש כי תלכי עמדיהיום. ועל השניה: כי אין לי חיים בלעדך...אז תשיב מרילקה אמריה למיטקה מן החוטור:— "איכה אלך אחריך ולא קדשת אותי בטבעת של זהב, כמנהג האנשים.קנה, מיטינקה, טבעת. טבעת של זהב תקנה. אזי אצבעי אושיט לך ואתהתקדשני לך לאשה כדין וכדת...ויעמוד אז האוהב האומלל וברגשת לבבו יענה לקרסביצה!— "מאין אקח לך טבעת של זהב, מרילקה שלי, ואני יתום ועני ואיןלי בעולם זולתי האהבה אשר בלבי". דבר ולא הוסיף כי רותח לבבו בקרבוועיניו השחורות נדלקו באש זרה. אז יפן כה וכה וירא את מרילקה עושהבמלאכת הבצק והתנור בוער...מהר יקרב, מיטינקה, אל הבצק. לעיני אהובתו יקמוץ מן הנלוש, יעשהוטבעת מסביב לאצבעו ואז... אל התנור המבער יגש ויכניס ידו אל הלהבה...כך החזיק ידו באש שעה ארוכה, חוורו פניו של מיטינקה, דעכו, כבו עיניוהלוהטות...צעקה אז מרילקה, מהרה אל אהובה ושמטה את ידו של מיטקה מן האש;נחרכה האצבע כולה ועליה, סוגרת סביב, טבעת פלאים, מעשה חושב, כעיןהזהב השחוט...— "מיטינקה, רחימאי", לחשה הקרסביצה וכולה מתמוגגת בדמעות, "קחניעמך, יקירי, אל אשר תשאני אלך עמך כי עזה כאש אהבתך וכמוקד ערוך לבבךולא יכבה״. אז ילכו השנים אל החוטור, מיטקה הרועה ומרילקה היפהפיה, בת הסוחרים.עמד אביה בסרובו ולא ברך על הזיווג וגם הדיר את בתו מנכסיה והיאךיקיימו חיותם ןהיתד, מרילקה לשה הבצק גלילים, גלילים. היה מיטקה כורכם מסביבלאצבעו, כמעשה אשר עשה בשעת הנסיון הגדול, אופים טבעות בצק בתנור.כעכים יעשו, ישחילום על חוטים להיותם אגודה אחת. יוצאים לשוקים ומכריזים:42"?נו כעכים בשוד. פרוטה,אז נחיה ולא נמותה.קני, מטרונית וגם אתה, אדון,מיטב כעכונים של סמורגון.״ נדמו מיתריו של מיטרוסי, נצנצה דמעה בעיויה של ולינקה והמרתףויושביו כלו נרעש ונפחד...אמר המספר:תם ולא נשלםבכתובים כזאת מצא ולא חלם.החכם יאמין והפתי יחדלכי לאחרון — לבי יאבל.43א. י. גאלדשמידט*)סמארגאן דער אויפבוי פוןא שטאט און איר חורבןא קורצע געשיכטע פון סמארגאןסמארגאן ליגט אין מדינת ווילנא, צווישן די טייכלעך נערוויאטקע אוןאקעגא. ווען זי איז געגרינדעט געווארן — ווייסן נאך די היסטארישעפארשער ניט גענוי, און דער אנהויב פון אידישן ישוב דא איז איינגע־הילט אין א נעבל פון לעגענדעם. אבער אין דעם בארימטען "פנקס מדינתליטא׳/ וואט געפינט זיך אין דער שטראשון ביבליאטעק אין ווילנע, ווערטשוין סמארגאן דערמאנט, ווי א זעלבסטשטענדיקע אידישע קהילה. פון 1.628אן איז זי שוין אליין מחויב צו צאלן שטייער דעם ועד המדינה און דעםליטווישן מלוכד. אוצר.מיט דריי יאר שפעטער זענען לויט א החלטה פון דעם ועד המדינהצוגעגעבן געווארן צו סמארגאן די קהילות פון דער סביבה אלם טעכטער־קהילות. אויף אזא אופן איז אויפגעקומען דער "גליל סמארגאן׳/ וואטוואקסט מאטעריעל און קולטורעל אין משך פון 17־טן און 18־טן יארהונ־דערט. אין יאר 1765 האבן זיך אין טמארגאן געציילט 649 אידן. אין יאד1847 איז די טמארגאנער אידישע קהילה באשטאנען פון 16212 נפשות,די ניט אידישע באפעלקערונג איז דעמאלטט געווען א היבש־ביטל גרעסער,אבער סמארגאן רעכנט זיד נאד אלץ פאר א שטעטל פון אשמענער קרייז,פונקט ווי אין די צייטן פון דער אומאפהענגיקער פוילן.ווען עט ווערט אויפגעבויט די ליבאווא־דאמענער אייזנבאן, ווערט סמאר־גאן א סטאנציע און ווערט פארבונדן מיטן ברייטן און גרויסן רוסלאנד.נאד דער באפרייאונג פון די פויערים, הויבט זיך אן אין גאנצן לאנד אןאויפלעבונג אין אינדוטטריע און האנדעל׳ — און סמארגאן אנטוויקלט זיך*) אומגעקומען אין געטא ווילנא.44ביסלעכווייז, און וואט ווייטער אלץ זיכערער און שטארקער צו א באדייטנ־דיקן אינדוסטריעלן און קאמערציעלן צענטער. צוזאמען דערמיט וואקסט אויך,אן אויפהער, די באפעלקערונג. לויט דער פאלקסציילונג פון יאר 1897 האטסמארגאן 8908 איינוווינער, דערפון 6743 אידן: אין יאר 1900 — 10,200איינוואוינער און אין אנהויב 1914 איבער 31,000 איינוואוינער, דערפון איבער25,000 אידן. דאן האט זי זין־ שוין גערופן זאשטאטני גאראד.אמאל איז סמארגאן באוווסט געווען ווי א שטאט פון בערנטרייבער.דער גרעסטער טייל ערד פון דער קעגנט האט געהערט די פירסטןראדזיוויל, גראפן פאטאצקי, טישקעוויטש און אנדערע פעאדאלן. אומגעהוירעפויערים־מאסן זענען געבליבן ערדלאז נאך דער פויערים־באפרייאונג, ווי פאראיר. די פריצים האבן געציטערט פאר פויערים בונטן. דאריבער האבן זיי איןחרבות סמורגון אחרי מלחמת העולם הראשונה.די רואינען פון סמארגאן נייכן ערשטן וועלט־קריג.סמארגאן געעפנט א שול פאר דרעסירן בערן, כדי אויסצובילדן קאדרען בערב־טרייבער. בא דעם האבן זיי באשעפטיגט א גרויסע צאל ארימע פויערים. בייסמארגאן איז געווען אן אומגעהוירער וואלד פול מיט גרויסע מענגעם בערןהאט די בערנטרייבערישע מלאכה געבליט. די דרעסירער פלעגן מיט דישילער פון "סמארגאנער אקאדעמיע", ווי מע פלעגט רופן אין שפאם די דרע־סירטע "האניג־עסערס", זיו לאזן איבער דער וועלט, איבער דער ברייטעררוסלאנד, פלעגן אפילו אנשפארן אזש אין מערב־אייראפע. די בערן פלעגט מעןפירן אויף קייטן דורכגעצויגן דורך די ליפן, און זיי פלעגן טאנצן פאר׳ן עולם,45זופן בראנפן און ברומען! לא־לא־לא. און דער עולם פלעגט צופרידן צאלן גראשננאון פייעמס. די ראדזיווילש האבן דערפון געמאכט א גוט געשעפט, פלעגן פוןפאדגעניגן וועגן איינשפאנען בערן אין זייערע קארעטן, פארן אזוי דורך די גאסןפון סמארגאן און נעסוויזש און געהאט משונה הנאה פון דער אימה, וואם זייפלעגן אנווארפן אויף די "זשידקעס און זשידאווקעס".איז אבער סמארגאן, מיט דער צייט, פון א שטאט פון בערנטרייבער גע־ווארן א בארימטע פאבריק־שטאט. 54 לעדער פאבריקן און 30 וואלקארניעם,אדער בייגערייען פלעגן צעשיקן זייערע פאבריקאטן איבער גאנץ רוסלאנד ־קאווקאז, סיביר, מאנטשוריע און וולאדיוואסטאק׳ א געוויסע צייט אייל קייןדייטשלאנד. אין סמארגאן זענען געווען אויך צוויי טאבאק פאבריקן, א זייףפאבריק דריי זעלצער זאוואדן, צוויי ביר ברויזן. סמארגאן איז אויר באוווסיזגעווען מיט אירע בייגעלעך. "סמארגאנסקיע באראנקי" האבן געהאט א שםאיבער גאנץ רוסלאנד. 175 קראמען און מאגאזינען, צוויי צוקער סקלאדן,צוויי טיי סקלאדן, נאפט סקלאדן, א היפשע צאל האנדווערקער־ווארשטאטןבאזונדערם פיל זאקן שטריקערייען.אויסער זייער א הליינע צאל קריסטלעכע פאבריקן, זענען דער ווייטגרעסטער טייל פאבריקן, זאוואדן און האנדל אונטערנעמונגען געווען אידישע,אץ מערקווירדיק: גארניט לויט דעם מנהג פון דער אידישער פאבריק־בורזשואזיע אין דער גאנצער וועלט ניט צו נעמען קיין אידישע ארבעטער,האט מען אין סמארגאן קעגן אידישע ארבעטער ניט דיסקרימינירט. אויף דיאידישע פאבריקן און זאוואדן אין סמארגאן צוגלייך מיט ליטווינער, פאליאקןראון רוסן האבן אויך געארבעט א סך אידן.חוץ דעם האט סמארגאן זיך אויסגעצייכנט נאד מיט א אידישער ערד־ארבעטער קאלאניע, וואם האט געטראגן דעם נאמען ("קרקע") באדן. די דאזיקעקאלאניע איז אויפגעקומען אין די צייטן פון ניקאלאי דעם ערשטן, ווען דירוסישע רעגירונג האט אונטער דער השפעה פון דעם וואונדערבארן יצחקבער לעווינזאן איינגעטיילט אידן ערד אין אוקראיינע, רייסן און ליטע. דיקאלאניע איז געווען איינגעטיילט אין 20 חלקים, וואו איבער 40 אידישעמשפחות האבן ביזן אויסברוך פון דער וועלט מלחמה באארבעט די ערד אוןגעלעבט ווי אידישע פויערים. זיי האבן געהאט זייער אייגענעם רב, א באזוג־דערן שוחט און אלע נויטיגע רעליגיעזע אינסטיטוציעס.♦אין די לעצטע צענדליגער יארן פון פאריקו יארהונדערט האט אין דעםאידישן תהום־המושב בכלל און אין סמארגאן בפרט נאך געהערשט דערפאטריארכאלער שטייגער לעבן. בעל־הבית׳ישע און רייכע אידן האבן נאךדעמאלט שטארק געהאלטן פון מצווהס און מעשים טובים. די אידישע סמארגאן46איז באדעקט געווארן מיט א נעץ פון רעליגיעזע און וואוילטעטיגע אינסטיטו־ציעס: צוויי שיינע שולן, 7 קלויזן׳ א תלמוד־תורה און דריי ישיבות. א מושב־זקנים, א שפיטאל, א גמילות־חסד (געזעלשאפט פאר אומפראצענטיקע הלוואות),א בית־לחם, וואם האט געשטיצט ארימעלייט א גאנץ יאר מיט ברויט און ווינטעראויך מיט האלץ; א הכנסת אורחים פאר ארעמע דורכוואנדערער! א ספעציעלערהקדש פאר די אומגליקלעכע בעטלער ביים ביה־עולם, א חברה לינת הצדק(וואס אירע מיטגלידער פלעגן קומען נעכטיקן און שטיצן מאטעריעל ארעמעאבלים און אלמנות).צווישן די אויפבויער פון די אויבנדערמאנטע אינסטיטוציעס זאלן דא דער־מאנט ווערן: זלמן ראטשטיין, גדליה ראטשטיין, מענדל פיינבערג, ישראל שוצ־קעווער, פערעוואזסקי, זלמן ביטשאקווסקי, גדליה סאלאדוכא, אברהם יידא צו־קערמאן, יעקוב קאווארסקי.די פאטריארכאלע פילאנטראפיע איז געווען אין איינקלאנג מיטן דאמאלסטיגןשטייגער לעבן אין סמארגאן. די גייסטיקע אינטערעסן פון דער קהילה האבן זידקאנצענטרירט אין דער רעליגיע און אין די רעליגיעזע הצטרכותן: — קלויזן,רבנים, חדרים און ישיבות.דער שטאלץ פון סמארגאאן איז רבי מנשה איליער — דער גרעסטער פוןדעם ווילנער גאונם תלמידים• וואס ער קומט פון סמארגאן און גערופן זיך"איליער" האט ער נאר דערפאר, ווייל ער האט חתונה געהאט אין איליע אוןגעוווינט דארטן דערנאך לאנגע יארן. זיין פאטער איז געווען דיין אין סמארגאןווו ר׳ מנשה איז אין יאר 1767 געבוירן געווארן.רבי מנשה איליער איז געווען איינער פון די ווונדערלעכסטע פערזענ־לעכקייטן, וואם דאם רוסישע אידנטום האט ארויסגעבראכט. א גרויסער גאוןאון א גרויסער אידעאליסט וואם האט אין זיין דור קיץ גלייכן ניט געהאט,ער האט פארשטאנען דייטש און פויליש און איז געווען געלערנט אין פילאזא־פיע און מאטעמאטיל אויך פיזיק, כעמיע און מעכאניק. נאך מיט 150 יארצוריק האט ער אין א רייע ספרים געפריידיקט אז אידן זאלן אומבייטן זייעראדט לעבן און זיך נעמען פאר פראדוקטיווע מלאכות און פאר בילדונג. זייןגאנצן לעבן האט ער געווידמעט נאר די אינטערעסן פון די אידישע ארעמעמאסן. ער האט אפילו געפרוווט ארויסגעבן בויגנס אין אידיש פאר די ברייטעמאסן. א וואונדערלעכער פאל, אז אזא גאון זאל אין יענער צייט שרייבן איןאידיש און וועגן ברענענדיקע טאג־פראגן.ער האט ניט געוואלט זיץ קיץ רב. ערשט אויף די עלטערע יארן האטמעי ביי איש קוים געפועלט, אז ער זאל אננעמען רבנות אין סמארגאן. ערהאט אבער די רבנות אנגעהאלטן נאר אנדערהאלבן יאר ער איז ארויסגעטראטןמיט א פייערדיקער דרשה געגן די "כאפערס", וואס האבן דעמאלסט געבושע־47וועט. מען האט דערלאנגט א מסירה, און קהל האט זיך זייעו רערשראקען. מעןהאט געוואלט פועלן ביי אים אז ער זאל מער מיט אזעלכע דרשות ניטארויסטרעטן, האט ער זיר באלד אפגעזאגט פון רבנות, ודיל פארשווייגן דירציחות האט ער נישט געקענט.די סמארגאנער רבנות האבן אויך פארנומען מיטגלידער פון דער היסטא־רישער משפחה שאפירא, וואם דערגרייכט ביז אין דעם 12־טן יארהונדערט אוןטיפער. מיר וועלן זיך אפשטעלן אדף די לעצטע דורות. אין דעם ערשטן העלפטפון 19־טן יארהונדערט איז אין סמארגאן א סך צענדליקע יארן געווען רבדער גאון ר׳ לייבעלע שאפירא, וואס האט געשמט אלס איינער פון די גרעסטעגאונים אין יענער תקופה. אזוי ווי זיינע קרובים ר' מנשה איליער און רבייוסל מזל איז ער אויך געווען א ליכטיקע פערזענלעכקייט. א ראציאנאליסט אוןאנהענגער פון מאטעמאטישע וויסנשאפטן. ער איז באקאנט געווען בכל תפוצותישראל אונטערן נאמען: ר׳ לייבעלע קאוונער, ודיל ער איז אין די שפעטערעיארן געווען רב אין קאוונע.נאך ר׳ לייבעלען איז אין סמארגאן געווארן רב זיין זון, ר׳ חיים אברהםשאפירא. א בארימטער חכם און א מעורב עם הבריות. ער האט א סך כוחותאוועקגעלייגט צו פארפלאנצן אין סמארגאן תורה; צו מאכן סמארגאן פארא מקום תורה — צו גרינדן דארט א גרויסע ישיבה. זיין אידעאל איז סוף כלסוף פארווירקלעכט געווארן. עם זיינען געגרינדעט געווארן דריי ישיבות׳ ווועס האבן געלערנט וווילע יונגעלייט פון ארבע פינות הארץ, ליטע, רייסן,און פוילן.נאכן טויט פון ר׳ אברהם שאפירא, איז אין סמארגאן געווארן רב זייןאיידעם ר׳ מנשה גינצבורג. ר׳ מנשה איז יומם ולילה געזעסן על התורה ועלהעבודה, אין געווען אויסערגעווענלעך פרום און פארמאגט זייער גוטע מידות,דערפאר איז ער געווען געאכט פון אלע שיכטן פון דער באפעלקערונג.אייגער פון ר׳ מנשה זין, ר׳ איסר איז יארן לאנג געווען רב אין פאריטש,און איצט איז ער רב אין די בראנקם, ניו יארק. דא אין נידיארק געפינעןזיד אויר ר׳ מנשהם צוויי טעכטער, ביילע און פערל.נאד א רב אין סמארגאן איז געווען ר׳ יהודה לייב גארדין (פון רעזשיצע).דאס איז געווען א מערקווירדיקע פערזענלעכקייט מיט א געוויסן באגאזשט פוןמאדערנער ודסנשאפט. בשעת עם האבן זיך גענומען שיטו פאמפלעטן פון דירוסישע און דייטשע אנטיסעמיטן קעגן תלמוד, שולחן ערוד, קעגן אידנטוםבכלל, האט הרב יהודה לייב גארדין אנגעשריבן א ווערק: "שטא טאקאיעתלמוד", וואו ער האט אויפגעדעקט די עם־ארצות און די נידערטעכטיקע שקריםאון פאליספיקאציעס פון בראפמאן, לונטאסטאטסקי, שטעקער און אנדערע און48דערוויזן די דערהויבענע מאראל פון תלמוד און וואס איז פון אנדויב ביזןסוף געבויט אויף דער עטישער לערע פון די נביאים. דאם ווערק האט עראוועקגעשיקט צו פאביעדאנאסצעוון׳ דעם פראקוראר פון סינאד און דעם פירערפון דער אלרוסישער רעאקציע און האט פון אים באקומען א דאנק.אויך האט הרב גארדין געהאט זין וואם האבן גייסטיק אויפגעשטיגן גאר,גאר הויך. איינער פון זיי איז דער באקאנטער אידיש־רוסיש־ענגלישער שריי־בער אבא גארדין.¥אין די ניינציקער יארן פון פאריקן יארהונדערט האט דער פאטריארכא־לער לעבענס־שטייגער אין סמארגאן גענומען זיך שפאלטן און שטארק ברענן.סמארגאן איז געווארן א רייכע פאבריק שטאט און א וויכטיקער קאמער־ציעלער צענטר מיט טויזנטער ארבעטער און אנגעשטעלטע. די עקספלואטאציעאיז געווארן גרוים און האט לויט איר נאטור געהאט א טענדענץ צו ווערן אלץגרעסער. איז אין סמארגאן אריינגעדרונגען דער פרייהייט גייסט, דער גייסטפון סאציאליזם. די פיאנערן זיינען געווען די דאמאלפטיקע סמארגאנער אינטע־ליגענץ. די הערלאכע פערזענלעכקייטן וואס זיינען געשטאנען אין די ערשטערייען פון די בויער פון א רעוואלוציאנערער ארבעטער באוועגונג זיינען געוועןמנשה דעב רבס טאכטער — ליבע גינצבורג, סארא מעטליצקאיא, שמואל לעווין אוןאלגא בורשטיין. זייער לעבן איז ארומגעוועבט מיטץ ארעאל פון מארטירער־מום. זיי אליין זיינען פון אנהויב געווען אונטער דעם איינפלום פון די נאראד־ניקעם, רובאנאווא און סיניצקי. (גענוי וועגן זייער לעבן און קאמף וועט דעדלייעגער געפינען אויף די זייטן פון "די רעוואלוציאנער ארבעטער באוועגונג פוןסמארגאן — רעד). די ארבעטער מאסן האבן אויפגענומען די לאזונגען פוןקאמף קעגן דער טיראני פון די ראמאנאוום און פאר א נייער וועלט און האבןאין דער געשיכטע פון דער רוסישער רעוואלוציע געשפילט א באדייטענדיקעראל. (גענויער אויף אן אנדער ארט — רעד).סמארגאן האט איבערגעלעבט אלע פעריאדן פון סאציאל פאליטישע שטורעמםאון דודכגעמאכט אלע פאזן פון סאציאל־פאליטישער אנטוויקלונג צוגלייך מיטגאנץ רוסלאנד. אין דעם פעריאד 6—1905 איז סמארגאן געשטאנען אין די ערשטערייען פון דעם טיטאנישן געראנגל פאר א נייער וועלט.נאכ׳ן אפפלום פון דער רעוואלוציאנערער כוואליע׳ ווען אויף דער אידישערגאם איז אויפגעקומען א קולטור רענעסאנם — דער ראמאנטישער פעריאד פוןקולטור בויאונג (1907—1914). ווען עם האט אויפגעשאלט דוד איינהארנם "מירוועלן פארבלייבן אין שול ביי אונזער היסטארישער קולטור׳•/ האט אויר סמארגאןדורכגעמאכט אט דעם פעריאד.ס׳האט זין* אנגעהויבן א באוועגונג קעגן די רוסיפיקאטארישע שולן אין49סמארגאן (נאטשאלניע יעוורייסקאיע אוטשילישטשע, יעוורייסקאיע נאראדנאיעאוטשילישטשע, פריוואטער רוסישער פענסיאן פאר אידישע קינדער) פאר אנאציאנאלע שול אויף אידיש און העברעיש. דר. צמח שאבאד, דער פארזיצערפון ווילנער קאמיטעט פון דער חברה "מפיצי ־השכלה" אין ווילנע האט אין1912 באפולמעכטיגט דעם לערער פון יעוור־נאטש אוטשילישטשע, ישראל גורע־וויטש, צונויפצורופן א זיצונג פון פראמינענטע פערזענלעכקייטן אין סמארגאןצו באטראכטן די פראגע וועגן גרינדן אין סמארגאן א אידישע שול. די זיצונגאיז פארגעקומען אין הויז פון דר. עפשטיין, יוו עם האט צווישן אנדערע זיךבאטייליגט אויך דער מאדערנער קולטור טוער, ארקאדי גורעוויטש. אויף אטדער זיצונג האבן זיך אבער ארויסגעוויזן שארפע חלוקי־דעות און די שול איזניט געקומען צו שטאנד. דערפאר האט מען אבער אנגעהויבן ארגאניזירן קיג־דער אווענטן מיט אידישע און העברעאישע נומערן.זייער פיל האבן אויפגעטאן אויפן אידישן פעדאגאגישן געביט אין סמארגאןדי זין פון הרב גארדין, "די ברידער גארדין", וואם זיינען געווען ברייט אוןטיף געבילדעטע און טאלאנטפולע פעדאגאגן און אריגינעלע דענקער. זיי האב;•געשטרעבט צו דערציען א נייעם דור אידעאלע מענשן, אידן־מענשן מיט גאנצענשמות. זיי האבן געשאפן א חדר מתוקן מיט נייע מעטאדן פון לערנען אוןדערציען. די קינדער זיינען געווען באגייסטערט פון זייערע לערער און דינעמען פון "ברידער גארדיך האבן גענומען קלינגען איבער גאנץ ליטע. אלעזייערע פארדינסטן האבן זיי פארטאן אויף דעם "חדר", ווו זיי האבן ארויס־געוויזן גרוים אכטונג און ליבשאפט צו אידיש און העברעאיש׳ און אויף א פעדא־גאגישן פארלאג, וואם זיי האבן געגרינדעט. אין זייערע פעדאגאגישע ווערקהאבן זיי ארויסגעזאגט נייע׳ ממש צוימענברעכערישע געדאנקען. עמיצער האטאנגעוווינקען "ווו מען דארף" און מען האט דעם "חדר מתוקן" געשלאסן. איןדעם חדר מתוקן האט געלערנט אונדזער איצטיקער פאעט משה קולבאק. נאך אאידישער פאעט שטאמט פון סמארגאן — א. סוצקעווער.סמארגאן פלעגט אויסשרייבן אלע אידישע און העברעאישע צייטשריפטן,קויפן העברעאישע און אידישע ליטעראטור. די "אידישע וועלט" (קלעצקינס)איז געגאנגען קיין סמארגאן צו הונדערט אבאנענטן. דער "השלוח", די קאמפלעקטןפון "אחיאסף" און "תושיה" אויך צו א סך אבאנענטן. סמארגאן איז געווארןזייער אן ערנסטע קולטור שטאט מיט אן אידעאליסטישער יוגנט.*ס׳איז געקומען די וועלט מלחמה מיט פאגראמען אויף אידן. מיט מאסךנויטיקע הילף. מען האט צוגעגרייט וווינונגען און עסנווארג, אויך מעדיצי־קאוונער גובערניע. די ארויסגעטריבענע קאוונער האבן געדארפט דורכפארןסמארגאן ערב שבועות. די גאנצע אידישע באפעלקערונג האט ווי איין מענטש50געווארט אויף זיי. עם האט זיך באלד ארגאניזירט א קאמיטעט צו געבן דינויטיגע הילף. מען האט צוגעגרייט וואוינונגען און עסנווארג, אויך מעדיצי־נישע הילף.פארנאכט האבן גענומען אנקומען די ערשטע פארטיעם פון קאוונע. דיגאנצע שטאט האט זיך א לאז געטאן מקבל פנים זיין די אנגעקומענע. א גאנצענאכט און דעם מארגנדיקן טאג שבועות זיינען אן אויפהער געקומען אלץנייע און נייע פארטיעם. עם זיינען אראפגעשטיגן אין סמארגאן ביז זעקם הוג־דערט נפשות, מערסטנס פרויען און קינדער אן שפייז. עם זיינען געווען אויךפארמעגלעכע, נאר די גרעסטע טייל איז געווען אן קיין שום לעבנם מיטלען.די באגעגיניש איז געווען אן אויסגעווענלעכע הארציקע און רירענדיקע.די גאנצע יוגנט האט זיו מיט דער גרעסטער ענערגיע גענומען איינארדענעןדי געליטענע. מען האט זיי אוועקגעגעבן די יוס־טובדיקע געבעקס און עסענס,איינגעארדנט אין די וווינונגען און געזארגט וועגן אלץ.די אויפנאמע איז געווען אזא אויסגעווענלעך ווארעמע און ברידערלעכע•אז די ארויסגעטריבענע׳ וואס האבן זיך דעם ערשטן טאג שבועות געפילט זייערצעבראכן, דערשלאגן און אומגליקלעך, האבן דערזען אז זיי זיינען ניט עלענט.זיינען געטרייסט געווארן אין זייערע צרות, האבן זיך בארואיקט און דעם צויייטןטאג שבועות דערפילט דעם טעם יום־טוב.דאס איז געווען א זעלטענער פאל, ווען די גאנצע אידישע באפעללערונגפון שטאט, אן אונטערשייד פון שיכט, קלאס און שטאנד, האט זיו געשפירטווי איין אחדותדיקער כלל און אלע זיינען כמעט גלייכע "טוער" געווען.און אפשר האט זיי, די סמארגאנער, דאם הארץ פאראויסגעזאגט. איןעטלעכע חדשים ארום איז געקומען אויך זייער ריי. עם האט זיו דערנענטערטדער פראנט, — און עם האט זיך אנגעהויבן חורבן סמארגאן. די אידישע בא־פעלקערונג איז אויסגעפלינדערט געווארן עד חרמה׳ ארויסגעטריבן געווארןמיט דער ווילדסטער ברוטאליטעט און א צעזייטע און צעשפרייטע איבער דערגאנצער לענג און ברייט פון "מוטערל רוסלאנד". אין ערגעץ האבן די סמאר־גאנער ניט באגעגנט יעגע ווארעמקייט און הארציקייט, מיט וועלכער זיי האבןשבועות תרע״ה מקבל פנים געווען די קאוונער.די בעסטיאליטעט פון די צארישי אפיצרן קאן כאראקטעריזירן פאלגענ־דיקער פאל! אן אפיצער האט דערזען א אידישן שילער, סאבאל, און האט צואים א געשריי געטאן:— א זשיד איז נאך פארבליבן אין סמארגאן י גיכער ארוים פון דאנען!— מיין זיידע ליגט קראנק, קאן איו אים ניט לאזן אויף הפקר.— וואו איז דיין זיידעי51האט דער אייניקעל אים אריינגעפירט אין שטוב און געוויזן...גלייך האט דער אפיצער אויסגעשאםן אין דעם קראנקן זקן. נו, קענסטוגיין, האט ער בייז אויסגעשריען.¥סמארגאן איז צעשאסן געווארן. חרוב און מוחרב געווארן און קאן נאד עדהיום צו זיך ניט קומען. פון די העכער 25,000 אידן, האבן נאכן געשלאסענעםפרידן זיך אומגעקערט צוריק ביי א פיר הונדערט קליינע אידישע משפחות,און די צאל איז פאר די לעצטע 18־17 יאר ניט גרעסער געווארן.די גרעסטע גבירים אינגאנצן רואינירט, אביונים געווארן און געשטארבןפון פארצווייפלונג. ניטא מער קיין פאבריקן און קיץ ארבעטער. ניטא מערקיין שאפיראם און קיין גינצבורגם, קיין לעווינס און קיין מיטליצקים. בלויז דיבעסטיאליזירטע צעיושעטע ענדעקעם, נארא און נאצים גייען ארום בייטאג אוןביינאכט אויף ווילדן געיעג אויף די אידישע קעפ. די יוגנט פילט זיך פארלארן׳וואלט לויפן וווהין די אויגן טראגן, אבער אין דער גאנצער וועלט זיינעןפאר איר טיר און טויער געשלאסן. און ייי פרעגן: מאין יבוא עזרי? פוןוואנעט וועט קומען מיין הילף? פון וואנעט?(סמארגאנער ״זאמל בוך׳ 1934 — ניו־יאיק:.52אנשי מעלהרבנים, סופדים, אמנים ואישיםאבא גורדיןרבי מנשה מאיליהבשנת תקנ״ז (1767) נולד רבי מנשה לאביו הרב רבי יוסף בעיר סמורגוןאשר בפלך ווילנא, שבה כיהן כראש מתיבתא ומורה צדק׳ כלומר דיץ. משחרילדותו׳ התחילו לספר נפלאות על ילד־פלא זה שלפי דעת חכמי עיר מולדתועתיד היה להיות למופת בעמו. בווילנא, זאת ירושלים דליטא, שהיתה עשירהבבעלי כשרונות גדולים, היו מספרים. כי לרבה של סמורגון ישנו ילד־שעשועיםבן ארבע שנים — והוא כבר יודע סדר התפילה בעל פה ויודע להגיד את המליםלאחור, מסוף הסידור לראשיתו.רוח הביקורת שהיתר. מפעמת במוחו ולבו של רבי מנשה ואשר עליהסבל כעס ומכאובים — ניכרת היתד. בו גם בימי ילדותו, בהיותו כבן חמש שנים,תינוק בבית רבו. בימים ההם כבר ידע חמשה חומשי תורה יחד עם פירוש רש״י,בעל פה. פעם אחת בהיותו יושב לפני המלמד־דרדקי שלו וקורא לפניו אתהפסוק בפרשת בראשית (ג/ ר): "ותרא האשה, כי טוב העץ למאכל וכי תאווההוא לעינים ונחמד העץ להשכיל ותקח מפריו ותאכל ותתן גם לאישה עמהויאכל", חזר הילד גם על פירושו של רש״י שם: "ותתן גם לאישה שלא תמותהיא ויחיה הוא וישא אחרת".והנה פנה יניק־חכים זה אל מלמדו ושאלהו:— מניין ידע רש״י מחשבתה של חוה, שבשביל זה נתנה גם לאדם מפריעץ־הדעת, בכדי שלא יישאר הוא בחיים וישא לו אישה אחרת? אולי מפניחיבתה לבעלה נתנה גם לו לטעום ולאכול מפרי עץ הזה שהיה טוב למאכלותאווה לעיניים.המלמד החזיר לו:— רש״י לקח את דבריו מתוך דברי חכמינו בבראשית רבה (פרשה י״ט)— אבל מניין ידעו חכמינו את כוונותיה של חוה? — הוא חזר ושאל.— חכמינו ידעו הכל. ואסור לילד קטן כמוך לשאול שאלות גדולות כאלו.אחרי הפסקה קלה חזר הילד ואמר: — איני חושב כי חכמינו אמרו מהשאמרו מדעת עצמם: כנראה לי, הם הסיקו זאת מתוך הכתוב עצמו. הם דרשו54את המילה "עמה" שהיא מיותרת בטכסט "ותתן גם לאישה ויאכל" צריך היד.לכתוב. מהתבה "עמה" משמש שהיא השתדלה לאכול יחד עמו ולא קודם לי.היא לא רצתה לאכול קודם לבעלה מפני שפחדה פן תמות תכף אחרי אכילה,והוא יישאר בחיים ויקה אשד. אחרת. ומפני זה מדייק הכתוב ואומר: ותתןלאישה עמה ויאכל שיאכל עמה ביחד, כי אמרה בליבה: אם באמת פרי עץהדעת ממית את אוכליו, תמות נפשי עמו יחד...ושוב מספרים:בהיותו כבן שמונה שנים כבר היה בקי בשולחן ערוך, חושן משפט, וכאשרבאו אנשים להישפט לפני בית דינה של סמורגון, והדעות בין הדיינים נתחלקו,היו מזמינים גם את מנשה הקטן לשמוע את חוות־דעתו, והוא היה המכריע ביןהדעות המחולקות.העיר סמורגון היתד, מפורסמת בימים ההם בעשיריה וחכמיה הגדולים. גםהמלמדים שבעיר זו היו מפורסמים בתור מופלגי־תורה, ובכל זאת כשהגיע מנשהבנו של הדיין דמתא לשנתו העשירית, כבר אי אפשר היה למצוא בסמורגו־ומלמד מובהק, שיהיה מומחה ללמד תורה לאותו נער צעיר."על כן בהסכם אביו הלך ללמוד לבית־המדרש הגדול אשר היה אז מלאמפה לפה לומדים מופלגים: אברכים אשר אכלו על שולחן חותנם ובעלי־בתיםנכבדים אשר הניחו את עסקם ביד בני־ביתם והמה הקדישו את ימיהם לתורהולעבודה. שמה למד בשקידה עצומה ובעיון נמרץ גמרא פירוש־רש״י תוספותופוסקים הראשונים1."הבחורים הגדולים שלמדו בבית מדרשה של סמורגון, בחורים שכבר יצאולהם מוניטין בין תלמידי החכמים שבליטא הביטו בעיני קנאה על מנשה הקטן,שכבר בימים ההם עלה עליהם בשכלו הישר והחריף, בזכרונו וגם בהתמדתו.הבחור מנשה קיים את ה״והגית בו יומם ולילה" (יהושע א. ח) במובן המילוליוהמדוייק של הציווי עד מלאת לו חמש עשרה שנה. בגיל זה "התקשר אביובשמו בקשר תנאים עם אחד מעשירי ונכבדי העיר. ואת בנו, מנשה, לא שאל אםישר הדבר בעיניו ואם הכלה תמצא חן בעיניו. אביו נהג כמשפט הימים ההם:האבות בחרו לבניהם ובנותיהם הטוב בעיניהם ואת הבנים לא שאלו. ואף כיכמה פעמים ישרה בחירתם, אך לפעמים לא רחוקות וביותר אם הצעירים היובעלי ידיעה והבנה וידעו להבחין בעצמם מה טוב וישר לפניהם, לא עלתהבחירתם כהוגן ואחרית שמחה תוגה2." אחרי התנאים באו הנישואין. הזיווגלא עלה יפה. "בתו המפונקת של הגביר התחילה להקניט פעם בפעם את בעלה1. הרב י. ל. הכהן מימון, תולדות הגר״א ע״ע קסא—קסז, תשי״ד ירושלים.2. יצחק בר, מאיר משה ספאלטמר ר״מ וד״צ בסמורגון, בין ר׳ מנשה, מחבר הספר״אלפי מנשה״ תולדות הגאון המחבר ע׳ 7, ווילנא 1904.בהערה כותב ר׳ יצחק ספאלטמר המו״ל: "החומר להתולדה לקחתי מעט מהספר551.צעיר, שהיה אוהב ורע לכל חובש ביודהמדרש. היא דרשה ממנו שיכיר אתמקומו וערכו בתור "חתן הגביר". אבל רבי מנשה לא רצה לשנות את דרכו.מטבעו היה קרוב יותר לבני העניים ואל ההמונים הרחבים, ולא רצה לשמועבקול אשתו להתגדר בתורתו הוא ובעושר חותנו. אשת־מדנים זו לא נתנה לומנוח, וחותנו העשיר רצה להשפיע על חתנו הצעיר, כי למען השלום יטה אזנולקול אשתו — ולא עלתה בידו. פעם אחת — מספרים — פנה אליו חותנוואמר לו:— הלא בתורה מסופר (בראשית כ״א, י״ב) כי הקדוש־ברוך־הוא בכבודוובעצמו אמר לאברהם אבינו: "כל אשר תאמר אליך שרה, שמע בקולה".ואברהם אמנם שמע לקול אשתו למרות מה שדבריה היו נגד רצונו, ומדוע לאתקיים גם אתה מצווה זו לשמוע בקול אשתך ןהחזיר לו מנשה תוך כדי דיבורו: — יסלח לי חותני, אם אומר לו כי נתעלםמדברי רש״י על הפסוק הזה: ",שמע בקולה/ בקול רוח הקודש שבה", ולאפירש בפשיטות משום שאדם מישראל מצווה לו לשמוע בקול אשתו. אבל באמתקשה היה לו לרש״י: איך ציווה הקדוש ברוך הוא לאברהם "כל אשר תאמראליך שרה שמע בקולה״ והלא חכמינו אמרו (בבא מציעא, נט.): כל ההולךבעצת אשתו נופל בגיהנם ? משום זה פירש רש״י: "בקול רוח הקודש שבה",רק לאשה כזאת שרוח הקודש מדברת מתוך גרונה צריכים ומחוייבים לשמועבקולה, אבל לא לאיזו אשה שהיא שכל רוח אין בה והקודש רחוק ממנה,"3."ואיזה ירחים אחר כלולתו התאונן [מנשה] לפני אביו כי לא יוכל לרחושאהבה וכבוד לאשר, כזאת, אשר איננה לפי טעמו ורוחו... ואביו אשר אהבת נפשאהבו, הכהו לבו מאד, והיטב חרה לו על אשר היה נמהר במעשהו וגרם בזהיגון וצער לבנו המצויין. על־כן אמר לתקן אשר עיוות... ודיבר משפטים עםמחותנו לאמר: האבות יאכלו בוסר ושיני בנים תקהינה? למה ישא הבן רעויןהאב? ואם אני העוויתי וחטאתי נגדו, הלא עלי תלונתו ואלה הצאן מה חטאו.המחותן ראה ישר ונוכח כי הצדק איתו, ונאות לזה בלב נשבר, כי בתותקבל גט־פיטורין מחתנו המצויין.ר׳ מנשה ישב עוד שנה בבית־המדרש ולמד. והנה עבר "דרך עיר סמורגוןאיש אחד מעיר אילייה, והאיש למדן מופלג וסוחר נכבד ושמו ר׳ אברהם. לרגלעסקיו התמהמה איזה ימים בסמורגון ושמע כי מהללים ומשבחים את שםהאברך ר׳ מנשה כלמדן מופלג וכבעל שכל ישר. והוא ביקש מאביו [של ר׳מנשה] שיתקשר עמו כי יש לו בת מצויינה בכל המעלות והמידות הראויות,בן פורת׳ מאת הר״מ פלונגיאן, והרוב ממת ששמעתי מאמי־זקנתי מרת כייבה לביתברודא, ז״ל, כלתו של המחבר (ר׳ מנשה, אשתו של ר׳ יוסף) ומזקני עירו (סמורגון) אשרהכירו אותו פנים אל פנים".3. תולדות הגר״א.56לבנות ישראל. וגם מוהר ומתן יתן לו ביד רחבה, ומזונות על שולחנו כמר.שנים. ואביו [של מנשה] נתרצה לו אך בתנאי אשר"" יקח בנו עמו אל ביתו,ויתמהמה שם איזה ימים ואם בתו תמצא חן בעיני בנו אז יאמר גם הוא לרבהטוב. וכן היה כי... לקח עמו את רבי מנשה לביתו והעמידהו לפני בתו... והםמצאו חן זו בעיני זה ותיכף שלחו אחר אביו ועשו קשר־תנאים ובעוד משךזמן קצר חגגו את החתונה ברוב פאר והדר. בבחירתו הזאת מרת שרה, ז״ל,מצא רעיה נאמנה, אשר עשתה כל מה שבכוחה לטובת בעלה׳ כי הבינה לערכו"4.בעיר אליה יצא לו שם כאחד הגדולים בארץ. בכל ימי שבתו באליה לא משמאהלה של תורה, וכוח התעמקותו והתרכזותו בענין אחד או בסוגיה אחת, היהכל כך גדול ועצום, עד שלא היה מרגיש כלום מה שנעשה ונשמע מסביב לובשעת לימודו.פעם באחד מימי אליל, רבי מנשה יושב בבית המדרש והוא שקוע בלימודו.באו בחורים אחדים והתחילו תוקעים בשופר שברים תרועה, תקיעה גדולה.נכנס אחד מבעלי־הבתים החשובים שבעיירה איליה, גער בבחורים על שהםמפריעים את רבי מנשה וגורמים לביטול תורה שזהו עוון חמור.הוא פנה אליו ואומר: הם בתקיעותיהם בוודאי הפריעו את מר מלימודו.— מה ? ! — תמה רבי מנשה. מי הפריע י איזה בחורים ז לא ראיתים ולאשמעתים5 6.כה גדול היה כוח התרכזותו.הוא למד תורה יומם ולילה ובכל זאת מצא שעה פנויה להתבונן אל דרכיהעולם. אל החיים היומיומיים של בני־האדם.שאלות ותמיהות התעוררו במוחו השנון והער. הוא הגיב על כל הנעשהסביבו ללא הרתעה, כי האמין בכוח שכלו של האדם שישור עם כל הבעיותהחברתיות ויוכל להן. האדם הוא בר־דעת ושכלו הוא כלי מכשיר הבינה, קרדוםלחפור בו ולגלות את האמת שמארץ תצמח, שמבצבצת ועולה מתחתיות המציאות.את השאלות והתשובות עליהן נתן לנו בכתביו כמו "התיקון הכללי"5,"סמא דחיי", "שקל הקודש". "סמא דחיי" כתוב עברית ויידיש, דף כנגד דףוביידיש הוא נקרא ״לעבננרמיטל״: מספרו זה הופיעו שני גליונות בלבד,ווילנא, תקע״ח."כאשר הוריה [של אשת ר׳ מנשה] מתו עליה במשך זמן קצר אחר כלולתם,גם מצבם ירד פלאים, לא התאוננה מעולם עליו, למה לא יעזור לה בכלכלתהבית והיא בעצמה נשאה את כל הטורח... כי לא רצתה לבטלו מלימודו, והבינהכי לגדולות... נוצר. היא פרנסה את בעלה בנה ובנותיה אם לא בעושר, אך4. תולדות הגאון המחבר ע״ע 7—8.5. תולדות הגר״א.5. תולדות הגאון המחבר, ע״ע 7—8.6. הספר אבד, לא נשארו ממנו אלא איזה עמודים.ד*להרחבה וכבוד כפי ערכם (בן אחד היה להם ושמו יוסף ושתי בנות). גם ספריואשר הדפיס בחייו מפרי ידיה ועמל כפה הוא. ואף כי קהילות גדולות שחרו פניולהיות להם רב ומורה, אך [רבי מנשה] לא רצה לקבל עליו עול רבנות, כי ידעכי לא יוכל להטות את בני עדתו אחר דרכו בלימוד... וידיעותיו בענייני תיקוןהעולם, מפני שהיא דרך חדשה. וקשה להסיר רוב בני אדם מהרגלם אשר הורגלומנוער"7.ואלה הם דברי ר׳ מנשה:"אני הכותב שמתי אל לבי, ולבי דואג בקרבי מרוב הדוחק והצער בעלי־חייםשבעולם. והנה אף שרבים הם ואי־אפשר לפרטם, על־כל־זה אחזור על הראשי*פרקים וכללי כלליות, מה שראתה עין עיוני.שהנה לבד החמס הנעשה בעולם, שכל הגדול מחברו חיים בלעו! אבל עיקרורובי הרעות הנמצאות בעולם הוא מחוסר הפרנסה, שרוב רובי בני אדם רציםאחר פרנסתם ואינם מגיעים. ומעטים המה מאד ובטלים ביותר מאלף אשרפרנסתם מזומנת להם ורוב העולם — עניים מטופלים, חסרי לחם, רעבים וצמאיםוערומים יהלכו בלי לבוש, ואין כסות בקרה ולא בית לדור בו. ועוד נוסף על זה:יסורים טבעיים וחליים רעים ונאמנים, השם ישמרנו... אשר על כל זה הכנסתיצער בלבי... עיקר יגוני וצערי מעודי הוא... במה שלנגד עיני תמיד הצער והלחץשבעולם, ועיני כלוח על זה כל היום. ואין לאל ידי ואני מתהפך בתחבולות...אולי אוכל למצוא בעזרת ה׳ איזה תיקון לזה שיתגלגל על ידי זכות וריווח בעולם...על ידי והשתדלותי יזמין ה׳ ריווח בעולם בהורות לי דרך הישר לתיקוני העולם".(מנשה בן הרב ר׳ יוסף בן פורת באילייה, — הקדמה לתיקון כללי")בתיקון הכללי מחפש ר׳ מנשה את דרכו, עדיין הוא מהסם, מבקש עזרת ה׳ואומר: "אולי אוכל למצוא... איזה תיקון..." למעוות שבסדר החברה, עדיין הואמלא ספקות בכוחותיו השכליים. ב״סמא דחיי" הוא בטוח שמצא את הדרךהנכונה כיצד להסיר המכשלה, לחסל את התקלות החברתיות ולתקן עולםבמלכות הצדק וההגיון.וזה לשונו:"ענייני מעודי להתפלא על כל דבר חדש. ולא להימשך כסומא בארובהאחרי דברי מי שקידמני. וכד הווינא טליא הוד. אמינא כמה חידושים מדעתי,מה שהיה לפלא אצל לומדים מופלגים! וכך היה דרכי להתבונן בכל דבר,והייתי משתומם ומתפלא׳ והיה לבי דואג בקרבי על חיי העולם הזה הכלהועובר, ומה יהיה אחריתי, ולא היה שווה לי תענוגי הזמן, והוקשה בעיני עלעניין הנהגת העולם, מה שדעת כל אחד נוחה בשלו: עשיר בעשרו, חכם בחכמתווגבור בגבורתו. וביותר מה שכל אחד מעמיד על דעתו, ונהנה מאד כשמנצה7. תולדות הגאון המחבר ע, 8.58זזת חברו, ושמח בזה, ואיך סמויות עיניהם כשאר בעלי'חייט בלתי־מדברים,שאינם מכירים רק לשעתם, וכשמפטמים אותם לשחיטה, שמחים הם בזה לשעתם...והייתי נבוך בזה... אלו המחשבות לא הניחוני... עד שמצאתי לפי דעתידרך סלולה על פי השכל והתורה"(סמא דחיי דף 15)ר׳ מנשה היה מחונן במצפון רגיש ועדין והרגשתו היתה דקה מן הדקה.ועליו אפשר לומר, כמאמרו של היינה, שבאבר אחד חש והרגיש יותר את צערהעולם מבני־אדם רגילים חשים ומרגישים בכל גופם.הבנתו את מוסר היהדות היתד. עמוקה ורחבה עד שהיא כללה בתוכה לא רקתיקון היחסים שבין האדם לחברו הברנש, אלא גם סידור יחסי האדם אל בעלי־החיים. שגם הם בכי1 ל חבריו, הם דרים איתו בכפיפה אחת, היינו שוכנים ביקוםאחד, שממנו אין מפלט ועריקה. כל שהנשמה בקרבו תהלל יה. היינו משפטאחד וחוקה אחת טבעית אלקית לכל החי והקיים, לכל שעומד בישותו.מחריבים אנו להימנע מלגרום להם מכאוב, חבלה, כי צער בעלי־חיים דאורייתא(בבא מציעא לב), וצערם הוא גם צערנו אנו, בשעה שלנים אנו בעומקו שלהרגש והכלל המאחד. את כל החיים. האדם הוא לא רק כעץ השדה אלאגם כתולעת "ואנכי תולעת ולא איש" (תהלים, כב, ד). ואחדות מסויימת,סולידריות סמוייה מהעין והעייון השטחי, כלומר הזדהות שלמה, מתקיימת ביןבני־האדם ולבין הרימה והתולעה.המוסר הרליגיוזי עובר את קו האנושות וצועד הלאה בעומק וברוחב.העיקרון של אחווה ורעות, אהבה רבה מקיפה את כל היצורים "טוב יהוד. לכלורחמיו על כל מעשיו" (תחלים קמ״ה, ט) (בבא מציעא, פה.) "אדם ובהמה תושיע,ה׳" (תהלים לו, ז)"...שידוע שיש חלופים רבים בטבעי בני אדם, יש... שאינו חושש אלאעל טובת עצמו... ויש שחושש גם על טובת בניו ובני ביתו וזו היא מידת כלאדם. ויש שחושש גם כן על טובת קרוביו ומיודעיו. והמשכיל שמגביר בנפשוציור הנאת הטוב ואיך שקשה לסבול כאב וצער, השם ישמרנו, הוא רוצהבטובה והנאה של כל חי מרגיש, וצער בעלי־חיים דאורייתא".(אלפי מנשה, ח״ב ע. 58, ווילנא 1904)"...וצריך להתחזק ברוב השקידה וההשתדלות להשיג ממנה ולהוסיף בהאומץ עד לדעת שכל הנמצאים הם כעין כלי אחד המחובר מחלקים רבים".(אלפי מנשה ע׳ 16)"וכפי שבארתי שהתכלית האחרונה היא השגת המועיל והרחקת הנזק...גם יש חילוקים בין טוב עובר לשעתו ובין טוב הנמשר לזמן מרובה ומכל־שכן59לטוב נצחי קיים, שנצרך לדחות העובר והנמשך מפני הנצחי והקיים. והמשכיל...ומצייר בלבו עניין הנאת הטוב וקושי הסבל של איזה צער וכאב, השם ישמרנו,ירצה בטובת כל המרגישים, איש לא נעדר, כי זה הוא דבר כמעט כמו מחוייבהמציאות".(שם, ע׳ 58)"איש שכזה רואה בכל הברואים את עצם תמציתו ואת החיים הכנים. הואמוכרח גם כן לחוש את כל הסבל וחיסורים של כל היצורים המתייסרים והמעוניםכסבלו ועינויו הוא ולקבל על עצמו את כל הצער של כל העולם כולו. אין סבלשיהא עדיין זר לו. כל העקות והמצוקות שהוא יודעם במישרים או מכירםכאפשרים מעיקים על לבו ונפשו כאילו הם היו שלו"*.ואיש שכזה היה רבי מנשה בן פורת.הוא שנה, וזו היתה תחושתו בפועל ממש, שכל זמן שישנה עוד "תולעתאחת סגורה בתוך נקיק סלע והיא לחוצה ודחוקה ומתפתלת בייסוריה״״, —אין העולם מתנהג לפי שורת הרחמים ואין הוא, רבי מנשה׳ יכול להיות שלווושאנן, שבע רצון."...וכן בעיקר כל הידיעות שעיקר הכוונה אצלי הולך אל מקום אחד, היינולתיקון, הרחקת הנזק והשגת הטוב, שאיני חוקר כלל על ענייני עצמי וטובתיהיאך לתקן ענייני לטובה, רק אחקור בדרך כלל: מה הוא גרם הרעות והקלקוליםשבעולם; להבין על ידי־זה דרכי תיקון כלליות. כי אמרתי: מה אני ומה ערכינגד ריבוי חלקי החיים המרגישים והמדברים שבעולם. ואם יצוייר שהיה הבוראיתברך ממלא לי כל טובתי וטובת בני ביתי ואוהבי וקרובי לטובה נצחיתקיימת, אבל יישארו קלקולים בעולם, היינו רעת איזה חי מרגיש ומכל־שכן ממיןהמדבר, — שלא אבחר בזה כלל, שאהנה מזה... שבוודאי אין זה תכלית התיקון:כשיישאר איזה מרגיש שלא ישיג שלימותו כפי הדרגתו והכנתו והבנתו להשגתהטוב".(ר׳ מנשה בן פורת, העמק שאלה. הקדמה)"...ואני על משמרתי אעמודה, כפי שהקדמתי שטובת עצמי אין נחשב בעינינגד טובת הכלל. ומכל־שכן בעולם העובר הזה, שכל חיי להבל ייחשב בעיני.רק מה שאקווה שיהיה לתיקון העולם הקיים".(העמק שאלה)"וזאת שמעתי מפי אמי־זקנתי, אשת בנו יחידו, כי פעם אחת בימי עשרתימי תשובה היתד. לה ילדה חולה ובערב יום הכיפורים כבשה את רחמיה ועזבה8. ^1*¥01^-^־6^1 וד361>40\1 .305 .ק ¥111\ 35 ?70*6^1 6*77 ,*6111131161קסו{509. תולדות הגר״א.60את החולה על ידי משרתת קטנה והיא הלכה כמתגנבת אל בית־הכנסת להתפלל.ויהי כאשר הכין את עצמו לילך לבית הכנסת להתפלל, והיה לבוש בטליתוהבגד הלבן (קיטעל), שמע כי הילדה בוכה, והיין כי כלתו עזבה אותה עלהמשרתת. על כן הסיר מעליו טליתו ובגדו העליון, וישב על יד הערש להניעאת הילדה וליתן לה את הרפואות אשר הכינו לה. ושלח להגיד לכלתו, אם לאתבוא הביתה אזי יישאר הוא בבית, כי להשגיח על חולה שיבריא גדול מעבודתהיום"10."ועל נשמה גדולה כזאת, נפש מלאה אהבה ורחמים לכל יצור, אין כלללהתפלא אם לפרקים היתד. מתפרצת ברעדה מתוך לבו השאלה התמידית הצורבת:— על מה עשה ה׳ ככה בארץ, לגרוע כוח האדם, שרובם ככולם חסריםצרכיהם, רעבים וצמאים, ואין כסות לעורם בימי קור ונפשם עליהם תתעטף?ואם אבות חטאו, בנים מה חטאו, שאינם משיגים לחם לפי הטף, ומה נשתנואלה מאלה? מדוע איזו מחורי־ארץ חיים חיי עונג ומותרות ומאן דאת יהיב אתמשפע, ומאן דאת מחי, את מדקדק?"("סמא דחיי")לפי עדות עצמו "היה נבוך בזה בכל עתות הפנאי שלו עברו על ראשו אלוהמחשבות", לא נתנו לו מנוחה "עד שמצא לפי דעתו דרך סלולה על פי השכלוהתורה".(שם)ואין פלא שקנאים פגעו בו, מכיוון שהוא העז לגעת בשאלה החברתית וניגשאליה כרדיקאל.מספרים: פעם אחת נזדמן רבי מנשה לעיירה אחת סמוכה לסמורגון עירמולדתו, ובעיירה ישב על כסא הרבנות אחד מאלה שדעתו של רבי מנשהלא היתה נוחה ממנו ומתורתו, בכל זאת חשב לו, רבי מנשה, לחובה, מפניהנימוס ללכת ולקבל את פני הרב דמתא. הוא נכנם לביתו ומצאו יושב בדין יחידי.מדוע זה — שאלהו רבי מנשה — מרשה כבודו לעצמו לשבת יחידי בדין?האם נעלמה ממנו משנה מפורשת (אבות פ״ד, משנה ח׳): אל תהא דן יחידי.— הרי רבי מנשה רואה, — השיב הרב — כי שולחן ערוך "חושן משפט"מונח לפני ואני יחד עם ה״חושן משפט" הרי אנו שניים שיושבים בדין.— תמה אני על כבודו — החזיר רבי מנשה מתוך חיוך — שהוא יושבבדין עם מי שאינו יודעהו ומכירהו כלל...כשפרצה מחלוקת המתנגדים והחסידים לא לקח יד במריבת קנאים זו.לא סמך על דברי היריבים ואמר "ארדה נא ואראה הכצעקתה" הוא נסע לליאדי.10. תולדות הגאון המחבר ע׳ 9.61מקום מושבו של רבי שניאור זלמן להיות עד ראיה לנעשה במחנה של החסידים,ולהיווכח בעצמו ולא לסמוך על דברי עדויות. הוא קיים את עצת חכמינו"אל תדון את חברך עד שתגיע למקומו" ממש ותהה על קנקנו במקומו בסביבתוהמיוחדת לו.כאשר שב הוציא את פסק־דינו כי שני הצדדים המתנצחים אשמים —החסידים והמתנגדים עתידים ליתן את הדין. המתנגדים על שהם אומרים:מכיוון שהספרים איתנו אין לנו צורך ברבי והחסידים שגורסים שמכיוון שישלנו רבי אין אנו נזקקים לספרים.גירסה אחרת יותר קצרה וחריפה: — המתנגדים טועים בחשבם שאין צורךב״רבי", החסידים טועים בחשבם שיש להם "רבי". צריכים ל״רבי" אבל מאייןיימצא ?רב מנשה מאיליה העריץ את הגאון מווילנא על שזנח דרכי הפלפול והלךבדרך הישרה של הפשט ואלה דבריו."בדורנו זה מצויה מאד הטעות, שמחמת שנמשכו הכול אחר הדרש לא נתנו לבלפשוטי הדברים, כפי מה ששמעתי מפה הקדוש, הגאון המפורסם מוהר״ר אליהומוילנא זלה״ה, שאלמלא הוא נשתכחה תורה מישראל, שהחזיר עטרה ליושנה,שעם גודל חריפותו ובקיאותו נתן לב לדברים פשוטים, ונתן עין עיונו לזהלפרש הכול בדרך פשוט וקל, ורובי עניניו הולכים על זה הדרך..."(אלפי מנשה, לח, ב. ווילנא תקפ״ב)רבי מנשה הראה התעניינות רבה במכניקה ובאמצאות מיכניות, החוסכותעמל ויגיעה שבהן ראה אתחלתא דגאולה גאולת האדם העמל מהעבודה המפרכתאת גופו ומגסיסה את נשמתו.פעם רכש לו אדון העיירה מכונה לדישה ולזריעה, ראה אותה רבי מנשהולא חדל להתבונן לכל חלק מחלקיה עד שעמד על תוך תוכה ויסוד תכונתה,ואמר בליבו: — אם אפשר לדוש ולזרות במכונה ובעזרתה לחסוך עמל אדם,מדוע לא ישתמשו במכונה לחרישה?והוא המציא מכונת חרישה שבעזרתה אפשר היה לחרוש ביום אחד מהשעשרה צמד בקר חרשו ביום.את אמצאתו הראה לאדון העיירה וגם לבעלי־אחוזות אחרים. אבל הם לאשעו אליו. לא נתנו אימון במכונה שהמציא יהודי רב שאין לו עסק בענייני חקלאות.הוא פנה גם אל עשירי ישראל ואלה לעגו לו: אין לנו צורך ב״צעצועים"שכאלה. כלך אצל האיכרים. מה לנו ולחרישה?פעם בא אליו אחד רב והביא לו ספר מלא וגדוש בפלפולים חריפים עלאודות קל וחומר.בשבת הוזמן האורח לביתו. בשעת סעודה דרש האורח והרבה להתפלפלורבי מנשה דחה כל פלפוליו באמורהבנין של פשט בהיר.62הגישו מרק. מצא האורח מזלג במקום כף על יד צלחתו.גם זו אמצאה של כבודו לאכול מרק במזלג?— הלא זהו קל וחומר, — ענה לו רבי מנשה ברמז על פלפולי־הסרק שלהמחבר — ומה דגים שאינם נאכלים בכף נאכלים במזלג, מרק שנאכל בכף קלוחומר שיאכל במזלג...רבי מנשה, כמו המה״רל והגאון מווילנא, התנגד לדרך הלימוד הפילפולי,העוקר הרים וטוחנם בסברה מפוקפקת. הוא כתב (אלפי מנשה עה, ב): "שבדברקל יתורצו כמה קושיות חמורות, ועיקר המתיקות הוא בדרך הפשט" הוא חיברספר בשם "דרך הפשט"."אבל משרבו הנמשכים עפ״י מצות אנשים מבלי שיבינו בצמם. רבו,בעוונותינו הרבים, אף כמה מפורסמים מחכמי הזמן דגמירי ובקיאי טובא ולאסבירי כלל, ילמדו בחריפות של הבל לפלפל בדברי מי שקדמום ולתלות בהםבוקי סריקי״ (שם, ע׳ 52)"הנה בעניין התורה שמתי לב לעיקר כוונות כללותיה ומצוותיה על דרךשאמר: על־מנת שתלמדני כל התורה כולה על רגל אחת/ וכן בכל מצווהטעמה העיקרי. וכן בסוגית הש״ס כל עניין לעמוד על עיקר כללותיה ולא...על דרך הפלפול, לעייל פילא בקופא דמחטא; אלא... לעמוד על עיקר הסוגיה,שממילא יבוא... לא בדרך הדוחה. רק שתהיה קושיא מעיקרא ליתא.(ר׳ מנשה בן פורת, העמק שאלה, הקדמה)רבי מנשה היה רגיל להגיד שיעור במשנה ובתלמוד לפני קהל־שומעיםבעיר איליה והנה הגיע למשנה במסכת שבת (קט, ב) "גורפין מלפני הפטםומסלקין לצדדין מפני הרעי". הוא קרא לפני קהל שומעיו את דברי המשנהואת פירושו של רש״י שכתב: שור שמפטמין אותו גורפים אבוס שלפניובשבת לתת לתוכו התבן והשעורים ולא יתערב בהן עפרורית ויקוץ במאכלוומסלקין תבן מלפניו לצדדין כשהוא רב כדי שלא ידרסנו ברעי".רבי מנשה העיר ואמר:לפי דעתי פירושו של רש״י כי ,רעי, פירוש טינופת הבהמה, הוא דחוק מאדוכוונת המשנה היא לשתי בהמות: פטם ורעי, פטם הוא שור בריא שמפטמיםאותו על האבוס, ורעי הוא שור שרועה באחו וכמו שנאמר (מלכים א/ ה, ג):"עשרה בקר בריאים ועשרים בקר רעי".לפי עניות דעתי צדק רש״י בפירושו כי לו היה הפשט כמו שפירש רבי מנשההיה כתוב ומסלקין לצדדין מלפני הרעי מכיון שכתוב מפני היינו מחמת הרעיוכל זה מתיחם לפטם ולא לשור הרועה באחו״. 11״חכמים הזהרו בדבריכם ...ועל זה הביאוו— [של ר׳ מנשה למשנה בשבת קא;11. תולדות הגר״א.63התרעם מאד הגאון... ר׳ יוסף שאול נאטינזון, ז״ל, בהגהותיו על משניות בדפוסווילנא, וזה לשונו: ,יש מהמתחכמין רוצים לומר כי המשנה איירי [מדברת] בשתיבהמות, והבל יפצה פיהם. ועוד דאם־כן "מלפני" מבעי ליה/ אך לוא ראהפירוש רבינו חננאל בהש״ם אשר נדפס בשנת תר״ם בווילנא בדפוס ראם, שאומרבפירוש כי המשנה איירי בשתי בהמות, בטח לא אמר כזה".12אבל בפירושו של רבי מנשה אין דבר מפליל איתו. אולם הקנאים ההורגיםעל פחות משוה פרוטה במסורת, שטמוהו ורדפוהו על פירושיו שנטו הצידה מדרכיהפירושים של הראשונים שהיו לפניו והם נתקבלו באוטוריטה שאין לערער אחרדבריהם כהוא זה."...ידוע שאברהם אבינו, עליו השלום לא היה נמשך אחר קבלת אבותיובעבודתם הזרה בדברים זרים יוצאים מגבול השכל וחקר מדעתו... ושבר אתהצלמים של אביו ומי התיר לו זאת לילד נגד קבלת אבותיו; ואם כי היו זריםבעיניו מעשיהם ומנהגיהם יוכל לומר שהם על־דרך הסוד כנהוג בדורנו זה ולאלחקור בשכל אנושי".(שם,ע׳ 52)"כי החכם לא יסמוך על מאמר האומר, ואף שהוא איש נאמן, על־כל־זהלא ישקטו רעיוניו בזה, ומכל־שכן אם הוא דבר זר ופלא, אלא מה שאי־אפשרלו לידע בעצמו, שהוא מעבר לים וכדומה. אבל הפתי יאמין לכל דבר, אף לדברשהוא לפניו ממש, ואם יפתח עיניו להסתכל קצת יוכל לידע ידיעת עצמו,ועל־כל־זה יבחר יותר באמונה. וכל מה שהדבר הוא יותר זר, יהיה זה עוד ראיהגדולה אצלו על אמיתת הדבר, באמרו שאיך יטעו חכמים בזה, ולא דעת ולאתבונה בו לחשוב, שחכמים כמותו הנמשכים בידיעותיהם אחר חבריהם החזיקובזאת הדעת המוטעה, וכל אחד סומך על דעת מי שקדמו בחשבו שבוודאי שסעיונו של זה, עד הראשון שנזרקה מפיו טעות גדולה בלי כוונה".(שם, ע׳ 17)"וכל מה שיהיה הדבר זר ביותר יאמרו על זה, שהוא סוד גדול ולא נתנו כללמקום לשכל ומרגלא בפומייהו שאין שכל אנושי כלום והוא מענין הקליפה...ועל־פי־זה בטל כל האדם שהוא כח השכל, שבו; וכל מי שירבה טפשות ויתחזקבאמונת שקר הוא קדוש בעיני עצמו; וכי מי שירצה לעיין קצת בשכלו, אם ישממש בדבריו, יאמרו עליו שהוא מהערב רב שאין בטבעו ושרשו להאמין וישראלמאמינים בני מאמינים״... (שם, ע׳ 51).בספריו שהופיעו ב־1822—1823 דרש המחבר תיקונים יסודיים בדרכי החינוךשל הדור הצעיר. הוא הציע שילובם של הלימודים התורניים עם השכלה כלליתחילונית; ועוד שילמדו את בני ישראל אומנויות ולא יהו כשיגדלו רועי־רוח בשדה12. שם.64הכלכלה. הוא היה בכלל בעד שידוד מערכות הכלכלה של ההמונים. הוא הטיףלהתעסקות בחקלאות. הוא תפס שהחינוך בתור מוסד צריך להתבסם על שיטתכלכלה תקינה ויציבה.בספרו "שקל הקודש" הוא מדבר קשות נגד הנוהג של נישואין בגיליםרכים. הוא שופך את חמת ביקרתו על מנהגים ותופעות שליליים של הימיםההם שהיו מושתתים על אמונות תפלות שעלו כחרולים בשדה התודעה היהודיתשל האדוקים. הוא ראה את היהדות כתורת חיים שדרכיה דרכי תבונה וכלנתיבותיה נסללו ע״י אדם שהגיד מה טוב (מיכה ו, י).את ספריו דנו לשריפה הקנאים שבאותו הדור שקנאתם היתה מרובהמחכמתם שראשיתה וסופה היתה נעוצה לא ביראת ה׳ אלא ביראת אור הבינהוהמדע, 13"לפעמים קרובות נסע (ר׳ מנשה] לעיר המצער וויאז׳ין הסמוכה לעירו לבקרבבית שארו... הגביר ר׳ יוסף מאזל, אשר בכל פעם שלח לו מרכבתו. שמההרווה נפשו בספרי חכמינו, חכמי ספרד , וספרי־מחקר ופילוסופיה, גם בססי־'קבלה. הוא למד אותם בשקידה נמרצה. ור׳ י. מאזל קנה בעדו עוד ספרים יקריהמציאות, עד כי בית הספרים שלו היה הגדול בכל המדינה".14"רבי מנשה נסע איזה פעמים לעיר הפלך מוהילוב על־נהר־דנייפיר לבקשתידידו... ר' שמריהו לוריא, ודרש כמה פעמים בבית הכנסת הגדול בתורה ובמחקר,כי... שפתו היתד* צחה ונמרצה. גדולי־העיר באו לשמוע דבריו ולהתענג על מתקלקחו. אך פעם אחת קרה לו שם מקרה, כי שם בבית־הכנסת למד אברך... קנאי.כאשר שמע כי... [ר׳ מנשה] הזכיר זכר ספרי הפילוסופיה של אריסטו ואפלטון...התחיל צועק בקול: הלא עוון פלילי הוא להזכיר שם אומות העולם לפני ארוןהקודש, וכמובן גער בו [באברך] ראש בית הכנסת בנזיפה... [ר׳ מנשה] חיכהמעט עד כי חדלו הקולות וסיים את הדרשה ורוחו לא סרה מעליו.אחר זה לא די שלא ביקש המעיז הזה סליחה... [מאת ר׳ מנשה] עוד שגהבאיוולתו לאמר לו בפניו, כי לא ידרוש עוד דרשות כאלו, אשר אינם לפירוח היהדות.[ר' מנשה] לא ענה דבר, עשה עצמו כלא שומע.ר׳ שמריהו לוריא התפלא מאד על זה, ושאל [את ר׳ מנשה] בעת לכתםמבית הכנסת [הביתה]:— תמה אני על מעלת כבודו, איך יוכל לסבול עזות כזו.ולא ענהו דבר.13. ר׳ יצחק ספאלטר בסמורגון. אלפי מנשה, ע׳ 70 סוף הספר.14. ראה. דר. יעקב שאצקי, ״ליטע״ הוצאת דר. מ. סודארסקי. ע׳ 718.מארק ווישניצר, ,היסטורית היהודים בליטא׳ בספר הנ״ל• ע, 8ד65אך בעת לכתם בחוץ קרה מקרה לר׳ שמריהו לוריא: קפץ... עגל אחד עליוויפילהו ארצה.כאשר קם, שאל אותו [ר׳ מנשה] בהלצה: — מדוע יחשה כבודו לעגל הזהעל עזותו?והשיב לו [שמריהו לוריא]: — האם יש לו שכל [לעגל]? ואם בדעת עשהזאת...15ענה לו ר׳ מנשה:— "גם האברך ההוא הוא חסר בינה כמו העגל הזה׳ אין ביניהם ולא כלום"־1.באיליה התקיימה אספה ובין הנאספים היה ר׳ יהושע צייטליס משקלוב.סופר הקהילה בא אל האסיפה והלשין על ר׳ מנשה שהוא אומר שגם ברש״יובתוספות ישנם דברים מיותרים. וגם את המשנה יש שביארו האמוראים שלאעל דרך הפשט הנכון.נתמלאו בעלי־האסיפה חמה ורצו לנדותו. הצטדק רבי מנשה ואמר: — כלדברי הסופר הם אמת, אלא כל מה שאמרתי, לא אמרתי אלא לשם בקשת האמת.ר׳ מנשה ביקר את ר׳ יהושע צייטלים בחדרו באכסניה והוא הוכיח לו שמותרלו, לר׳ מנשה, לבקר את קודמיו כמו שהם ביקרו את קודמיהם.דבר החרם בטל כאשר נוכחו הנאספים כי רבי מנשה הוא אחד הגדולים בדורו.אבל הרדיפות לא חדלו, אף כי היה חוסה בצילו של הגאון .מווילנא, שהלךבדרכי הפשט ועזב את העקלקלות של הפילפול והדרוש. מה שמותר היה לגאוןאסור היה לו. ור׳ מנשה היה כשה בין הזאבים. 17רבי מנשה עזב את איליה מחמת חמת רודפיו, ולקח כלי גולה ונדד מעיר לעירוחיפש לו התעסקות לחיות את נפשו במלאכת מלמד. ברבנות בחלה נפשו אבלבמלמדות היה מתעסק בחפץ לב. הוא בא לעיר בריסק. בה כיהן בתור רב רבי שאולקצנלבויגן. הוא קיבלהו בסבר פנים יפות ומינהו למורה לילדיו בתנאי שימנעפירושיו, סטיותיו מתלמידיו. רבי מנשה הסכים. אבל לא יכול היה לשלוט ברוחווהנה הוא לומד עם תלמידיו מאמר בגמרא (שבת יד, א): ״אמר רבי יוחנן: האוחזספר תורה ערום יקבר ערום". המפרשים מבארים "ספר התורה הוא ערום בלימטפחת בפירוש רש״י יקבר ערום בלי מצוות, "ערום סלקא דעתך?" שם. רבימנשה פירוש בפשטות שהאוחז את ספר התורה הוא ערום בלי לבוש וענשושייקבר ערום בלי תכריכים.על חטא־סטייה זו מדעת המפרשים והאמוראים, אף כי כל זה הוא בתחוםאגדתא מכיוון שנאמר ,ערום בלי מצוות' אבד את משרתו בתור מלמד. 1815. תולדות הגאון המחבר.16. תולדות הגאון המחבר, אלפי משנה ע' 9.17. ש. רוזנלפד, רבי מנשה מאילייה, התקופה כרד ב׳.18. התקופה, ברך ר,661בי מנשה בא לברודי. סר לבית הגאון רבי יעקב׳קה. הוא הרצה לפניו אהחידושיו, את הערותיו על רש״י ועל בעלי־התוספות.הלה אטם אזניו. לא ראה כיצד איש, שאינו מפורסם בעולם, מעיז לחלוק עלגדולים וטובים ממנו.אמר ר׳ מנשה:— לא בי תלוי הדבר ולא בעיירה שאני גר בה, אלא בטעמא תלייא מילתא.אולם הרב מיאן לשמוע לו.ומכיוון שהרב הגאון לא קיבלהו, לא רצה איש לשמוע לדבריו.ויחזור לעיירתו בפחי נפש.בפעם אחרת אמר לנסוע לברלין, להתרועע עם "בעלי המאסף" ולקחת מפיהםעצה מה לעשות. אחרי תלאות רבות הגיע לקניגסברג, שם פגש יהודים מליטא.הם דיברו על לבו שישוב ממחשבתו, כי ברלין היא עיר מלאה יהודים לובשי־קצרים ומגלחים פיאותיהם וזקניהם.ר׳ מנשה לא קיבל דבריהם. אז השפיעו על השלטונות לבל יתנו לו תעודת־מסע. בעל כרחו שב לביתו.הוא לא שב ריקם, אלא הצטייד בספרי לימוד אשר העניקו לו המשכיליםשבברוד שנפגש איתם. בחשאי התחיל לומד שפות זרות, גרמנית ופולנית.הדבר נודע בעיירתו. כי היו שעקבו אחריו, וירדפוהו וישטמוהו.והנה עלה נפוליון על הזירה הפוליטית.רוסיה התעניינה בשאלת היהודים. ב־ 1801 עלה אלכסנדר הראשון על כסאמלכותו. הסיסמה עשתה לה כנפיים: למעט בהגבלות ולהגדיל את מידת החופש.1804 ניתנה ליהודים הרשות ללמוד בבתי הספר הכלליים, לרכוש קרקעות.לבעלי־מלאכה ניתנה הזכות לגור בכל רחבי רוסיה.1807. נפוליון ייסד את הסנהדרין. יהודים מארצות אחרות הוזמנו להשתתףבישיבותיו.הסינור הפרבוסלאווי הוציא קול קורא והכריז על מלחמת מצווה, כי נפוליוןנרת ברית עם היהודים הפזורים בכל הארצות. המיניסטר הרוסי לענייני־פגיסכתב שסכנה צפויה לכל ארצות אירופה מאספת הסנהדרין שכינס נפוליון בפריס.רבי מנשה ידע על הנעשה בעולם הגדול. בספרייתו של ר׳ יוסף מאזל הג״למצא חומר רב על המהפכה הצרפתית. ב־1789 יצא במיץ כתב־עת בשפה היהודיתובו דו״ח על המאורעות הגדולים.ב־1797 זכו יהודי הולנד בשיוויון זכויות פוליטיות. ב״דברי מגידים' מאתהירש אילפלד יש דדה על הדברים שנאמרו בשאלת היהודים.ר׳ מנשה חיבר ספר בו הוכיח כי היהודים הם בעלי השכלה וראויים הםלקבל שיווי זכויות ואינם צריכים לעבור עונת הכשרה עד שיהיו בני־תרבותואז יהיו כדאיים ליהנות מזכות אזרחות גמורה.67את ספרו ביקש להגיש לשלטונות בפטרבורג, אולם נמלך עם ידידו ו" יוסףמאזל. ההוא אסף את נכבדי העיר לשמוע לקריאת הספר. הם שמעו ותמהווחרדה אחזתם. הם ראו בפרסום הספר משום סכנה. הם נמנו וגמרו שאם יוודעתוכן הספר למלכות תרדוף את היהודים ביתר חמה ושצף קצף. ובהחלטת ראשיהעדה נשרף הספר ולא הותירו ממנו ולא כלום בעזבון המחבר.ב*1807 מפרסם ר׳ מנשה את חיבורו "פשר דבר". בו הוא מעורר אתהיהודים לעבודה ולמלאכה. הוא מבאר מטרת ספרו: "אני קורא את הספרפשר דבר׳ כי חפץ אני לפשר בין הצדיקים", היינו בין הגאון מווילנא, רבינואליהו׳ ורבינו שניאור זלמן, מחבר התניא, מייסד שיטת חב״ד. את הספר ביערומן הארץ. נשאר רק טופס אחד ב״מוזיאון הבריטי". לא שרפוהו בפומבי, וגם לאנידו את מחברו מפני כבוד תורתו, אולם ראו בחיבור פגיעה בכבוד הגאוןמווילנא, והשמידוהו.כאשר חיבר את ספרו "אלפי מנשה" לא מצא בליטא מדפיס שימצא עוזבנפשו לסדרו ולהוציאו ור׳ מנשה מסר את כ״י למדפיס בווהלין וההוא כברהספיק להדפיס דפים אחדים. אז בא קנאי מליטא והשמיץ את המחבר ואתחיבורו, והמדפים חזר בו וכדי למרק את עוונו שנתן ידו לפושע שרף את הדפיםשכבר נדפסו וגם דן בשריפה את כתב־היד.רבי מנשה ישב וחיברו מחדש, והספר נדפס בווילנא ב־1822. בזמן הזההיה המרא דאתרא רבי שאול קצנלבויגן. הוא קרא אליו את רבי מנשה ודרשממנו שימחוק את המאמר האומר שלרבנים שבדורנו ניתנה הרשות להתיר אתהאסור, ואם לא יציית, יצווה לשרוף את ספרו בחצר בית המדרש.רבי מנשה קיבל עליו את הדין והציל את ספרו משריפת גופו.״חפצי — כי גדולי ישראל והרבנים העומדים בראש האומה יתאספו יחדובהסכם כולם יתקנו את כל הצריך תיקון ורק אז נלך בדרכיהם והמה יהיו לנולעיניים על דרכנו״ (אלפי מנשה, דף ע״ו:)את המחברות של סמא דחיי לקטו הקנאים והביאום לווילנא ושרפום בפומבי.חמתם של הקנאים יצאה עליהן על שבהן דיבר המחבר בגנאי המסחר ובאלההעוסקים בו. הוא הוכיחם על הנהגותיהם ודרכי חייהם.הם טענו כי ר' מנשה בחיבוריו נותן חרב בידי שונאיהם בנפש.מכיוון שראה רבי מנשה שבערים הגדולות בין הלומדים אינו מצליח לרכושלו תמימי־דעים או אוהדים יותר מבעיירתו הקטנה, הוא שב מאוכזב אל עירמולדתו סמורגון שלמרות הפתגם "אין נביא מכובד בעירו" דווקא הוקר כאןוהיה מכובד ע״י בני עירו שעליו היתה גאוותם ולא השגיחו בתלונות ובהאשמותשטפלו עליו.בכל יום ששי הקהיל את פשוטי־העם מבני עירו ולימדם את יסודות הדיקדוק68למען יקראו "עברי" כהוגן. ובמוצאי־שבת שוב אספם ולימדם פרק במוסר,בהנהגות תרומיות.נכבדי העיר ותלמידי החכמים הציעו לו משרת הרבנות. ומכיוון שהיהמדוכדך מאד, כי עיפה נפשו למדפיו, הסכים לטעון עול זה. כאנוס מחמת דקדוקיעניות. רב סיפוק נפש מצא בעובדה שבני עיר מכורתו רוחשים לו כבוד ומודיםבתום לבו וביושרו.במשך ימי רבנותו בסמורגון היה מגיד שיעור יום ביומו בתלמוד ובפוסקיםהן לפני גדולים והן לפני בחורים שנקבצו ובאו מן הסביבה לשמוע תורה מפיו.וכאן דווקא בסמורגון נתגלה בתור גאון וצדיק.זקני סמורגון ספרו שהיתה דרכו של רבי מנשה בכל יום, לפני שיעורו,לומר מספר מזמורי תהילים מתוך בכייה והמיית הנפש ובקשת רחמים שלאייכשל להגיד פירוש שלא כאמיתתה של תורה, ואחרי כן היה ניגש להרצות אתשיעורו בדחילו ורחימו. אבל מלבד תורתו היה מעורר כפעם בפעם את בניעדתו לתורה, לעבודה ולגמילות חסדים והיה משתדל להשפיע עליהם ולהדריכםבארחות צדק ומישרים, לאהוב את כל אשר נשמה באפו, לא ללכת רכיל ולאלשנוא איש את אחיו. הוא היה דן גם בין איש לרעהו בכל סכסוך, ודבריו היובעיניהם כדברי האורים וכולם השתדלו לשמוע בקול דבריו ופסקיו שהורהלהם אם על פי התורה והמשפט ואם על פי ההגיון השנון.במשך ימי שבתו בסמורגון בתור רב ומרא דאתרא נתגלה רבי מנשה בכלהדרת גאונו וצדקתו.אבל רק שנה ומחצה שימש בכהונה זו של רבנות בסמורגון. הימים היו ימי"החוטפים" בישראל, ורבי מנשה ראה כי גם הפרנסים וראשי־הקהלה ידם במעלהזה לעזור לחוטפים לתפוש ילדי בני העניים או יתומים אומללים למסור אותםלמלכות.ניקולאי הראשון (1796—1855) שישב על כסא מלכותו ב־1825 "החיש בשנת1827 את הדיון והוציא חוק בדבר גיוס היהודים. שלפיו ישרתו המגוייסים בנישמונה עשרה, 25 בצבא. ואילו אלה שיגוייסו בגיל שתים עשרה עד 18 שנהיחשבו לטירונים. ושנות הכשרה אלו לא תעלינה בחשבון לשנות שרות. עלהקהל הוטל למסור לצבא צעירים בגיל 12—25 לפי מיכסה קבועה. רבנים,סוחרים רשומים בגילדה, תלמידים ובוגרי בתי־ספר כלליים, בעלי־מלאכה, פועליםבבתי־חרושת וחקלאים שוחררו מחובת השירות.השמועה על הגזירה החרידה את יהודי ליטא. היהודים היו ביגון ואנחה.בבכי וצווחה, במגור ופהד.הגזירה נתפרסמה בראש השנה תקפ״ח (1828) הדכאון ברחוב היהודים היה רבהצעירים בתוכם נערים וילדים, אפילו בני שמונה שנלקחו לצבא, היומועברים למקומות מרוחקים ברחבי רוסיה... רבים מהם מתו בדרך ברעב וקור...69דאשי הקהילות הטילו... את כל כובד חובת הגיוס על השכבות העניות ועל כלמי שלא היה רצוי להם... בזמן החטיפות לצבא היו רבים מסתתרים, והעריםוהעיירות היו מתרוקנות מפועלים, בעלי־מלאכה... וכדומה".19"לא נזקקו... גם הקדושים וגאוני התורה בישראל לשואה הקאנטוניסטית...עובדה היא שבשנות השואה לא נפסק אור החסידות בליובאוויץ׳ ואש לימודהתורה בוולוז׳ין. ובשעה שרבבות ילדים היו עזובים לעינויים בקסרקטינים רחוקיםשבערבות סיביר, היו החסידים והלומדים יושבים כדרכם הקדושה על התורהועל העבודה. אימת הזוועה והיאוש אחזה את העם עד שלא נמצאו אנשי־רוח...שילכו לערבות סיביר ויביאו במסירת נפש טיפודנוחם והצהלה כלשהי לילדיםהמעונים״, 0־אז הקהיל רבי מנשה קהילות ברבים, דרש בגנות הפרנסים ובחום לבו הכריז— החוטפים וכל אלה המסייעים בידם במישרים או בעקיפין אינם בכלל ישראל.נכנסו אליו ראשי הקהל ואמרו לו: — רבינו. על דבריך תיתפס כמורדבמלכות ועל כל עדת ישראל ייצא קצף המלכות הרשעה.ענה להם רבי מנשה: — אם אני בתור רב ומרא דאתרא, אסור לי לומר מהשבליבי ולהוכיח בשער ולצעק חמם נגד רשעי העם, אין לי רשות מוסרית לכהןבכהונה נשגבה זו.ובאותו יום משך ידו מרבנות, אף כי לא היה לו שום מקור פרנסה אחר.הוא חזר אל עבודתו של שחיקת טבק במכונה שהמציא והתפרנס בדוחקגדול. חי על לחם צר ומים לחץ.בשנת תקצ״א (1831) חלה במחלת החלי־רע ונסתלק בד׳ מנחם אב והוא אזבן ששים וארבע.שלש שנות חייו האחרונות לא יצא מביתו, שם לילות כימים וכתב, וכל מהשכתב שם בארונו למשמרת.בשנת 1884. בשעת השריפה הגדולה שפרצה בסמורגון, נשרף הארון עםכל כתביו, ולא נשאר מהם בלתי אם מקצת דמקצת.19 דר. ישראל קלויזנר ,תולדות היהודים בליטא׳ ע, 83 בספר "יהדות ליטא".20. פ. שניאורסון, הרופא והפילוסוף. ח״ג. ע׳ 146, הוצאת "מסדה", תל אביב.70מרו אברהם יזנחק הכהו קוקבמחיצתו של רבי חיים אברהם בסמורגוןלהט צמאונו של ר׳ אברהם יצחק לתורה הלך והתגבר מיום ליום. נפשויצאה לאכסניות של תורה, בהן דלוקים היו נרות תמיד שמפיצים נגהם עדלמרחוק. והנה, כשאמר לעשות דרכו למחוז חפצו, קרה לו מקרה בדרך והעגלהנשברה. נאלצים היו, איפוא, לעשות חניה גדולה בסמרגון, פלך ווילנה.בינתיים נכנס לבקר אצל רבה של העיר שהיה נודע לתהלה, כאחד מגדולי הדור:הרב הגאון, ר׳ א. י. הכהן קוק זצ״ל?1הלא הוא רבי חיים אברהם שפירא. מתוך שגילגל הרב שיחה עם האורח הצעיר,נתפעל מלמדנותו. מיד הניאו מעשות דרכו למקום חפצו והשפיע עליו להשארבסמורגון, שאף היא היתד. עיר של תלמידי חכמים מרובים.אברהם יצחק נאות איפוא לעצת הרב־דמתא ונשאר ללמוד בסמזרגון;חן המקום ויושביו — גדולי התורה והיראה שבו, פעלו ביותר על אישיותו.כל ימיו היה זוכרם ברחשי לב בהחזקת טובה. באחת מאגרותיו, ששלח לאחיור׳ שאול חנה, בימים שאף הוא למד בסמורגון, כתב לאמור:שמה וזכרה (של סמורגון) חקוק, על לוח לבבי לאהבה משחר־טל־ילדותי.העיר אשר בה מצאתי בראשית דרכי חבת־קודש, מלאה חכמים סופרים,חריפים ובקיאים, יראי ד׳ וחושבי שמו, אשר חברתם הרחיבה לבבי, גם גרמה לילהכשיר ביתרון את כשרון ילדותי.זקני סמורגון היו מספרים על ישיבתו בעירם, וציינו ששקידתו עלהתורה ועל העבודה, היה חזיון שאין משלו. שקידתו נבעה מתוך מעין הזוךשבנפשו, מתוך יראת שמים ואהבת התורה לשמה, בפרק הזמן שישב בסמורגוןשוקד היה על ספרי מוסר תוך כדי התמדה על גמרא ופוסקים. היה בקי "במסילתישרים" (ספר מוסר מאת ר׳ משה חיים לוצאטו) על פה. בתוך כך נתגלו בומדות זכות, שזוכים אליהן תלמידי חכמים יחידי סגולה בלבד.לפיכך היה מעריץ הערצה רבד. את כל בעלי המוסר, אף אלד. ששיטתםלא היתה כשיטתו, למשל ר׳ ישראל סלנטר. הרב קוק לא גרס ללמוד מוסרבהתרגשות ובהתלהבות, אלא בנחת, מתון־מתון.אנשי סמורגון ראו זכות לעצמם, שעילוי צעיר זה מסתופף בצלם. הםדאגו במסירות למלא את מחסורו. משחזר לגריווה, עיר מולדתו, כתום שנהלשבתו בסמורגון, כתבו לו משם תלמידי חכמים, בכל לשון של בקשה, כי ישובאליהם. אולם מטעמים שונים נאלץ היה להשאר בגריווה.בימי שיבתו בסמורגון הגיע שמעו לאזני אדרת (ר׳ אליהו דוד רבינוביץ־תאומים) רבה של פוניביד. רב זה גמר אומר להועיד את ר׳ אברהם יצחק כחתןלבתו והכניסו בברית האירוסין.(אפרים צורף, חיי הרב קוק.)אבא גורדיןשנ< אר<ותקשה לבן לכתוב. להעיד. על אביו באופן אובייקטיבי. שבעתיים קשה — לבןמרדן, שעמד בקשרי פולמוס, ניהל "קולטור־קאמף" בזעיר אנפין, עם אביו. לכןנתחיל מהמוסכמות שאינם תלויים בסברה או בהערכה.אבי, ז״ל, היה רב שקיים את המאמר של חז״ל "ושנא את הרבנות" (אבותא/ י/). הוא היה נוהג לחזור על האימרה העממית "רב אינו יהודי", ונתן לה נימוקוהגדרה משלו: יהודי הוא זה שמשלם מחיר גבוה בעד יהדותו, ואילו רב הוא זהשמקבל שכר, משכורת, ולפעמים אף גבוהה, על יהדותו.כשהיה רב באבגוסטוב, והוא אז בגיל שלושים, חתם על מכתבו, ששגר להרבמבריסק המפורסם ר׳ יהושע בער סולובייצ׳יק ״רב — או ברוסית ר א ב׳, שמשמעו— עבד".הוא היה אומר: רב דומה לצועני, מה זה נע ונד, אף הרב כך, עובר מעירלעיר. אכן, אבי התחיל את כהונתו בעיירה הקטנה מיכאלישק, — משם עבר לאבגרסטוב, מאבגוסטוב לאוסטרוב, אחר כך בא לסמרגון, מסמרגץ ללומזה — וגמרהבשיקגו.ועוד היה אומר: "הבנים שלי אינם חומץ בני יין, אולי הנם יין בני יין, אלאשיינם הוא יין נסך ואסור בהנאה"...זכורני, פעם הלכנו ברחוב בעיר סמרגון, ניגש אלינו עני והושיט ידו. אבישלשל לתוך היד הפתוחה עשר קופיקות, אני לא נתתי לו כלום.כשהעני נפטר מאתנו מתוך ברכה והלך לו, פנה אלי אבי בשאלה: אב׳קע,מדוע לא נתת לו נדבה ?״״אבי״ — עניתי — "לנו יש שיטה שכאשר נגשימה יחדלו העניים מקרבהארץ וגם העשירים יתמו"...״כמה זמן יידרש לך להכניס משטר חדש זה 1״ — שאל אבי.״חושבני, בערך כששים שנה״... — עניתי. זה היה בשנת 1908, ואני אז בןכ״א."כלום העני הזה יכול לחכות זמן כה רב ו הלא בינתיים יגווע ברעב. כאשרלא יהיו עניים, מובן שלא נעסוק אז בצדקה. וכל זמן שישנם אתנו צריך ליתן73להם נדבות... ופעב! שנייה כשיפגשו עני תן לו ד,מגיע לו ואל תדחהו בקש של"שיטה"...אבי לא היה תמים־דעים עם ה״מוסרניקים" מבית־מדרשו של ר׳ ישראלמסאלאנט. התעסקותם במוסר ובמלחמת היצר חשב למיותר לגמרי. הוא היה אומר:הרב ב' יהודה־ליב גובדין ז״ל בעל "תשובות יהודה""כשאדם לומד כ״ד שעות ביממה, אין לו פנאי לחטוא, והמנוול הזה, היינו היצרהרע לא יעיז אף לקרב אליו!...״אבי היה מתמיד גדול, לא פסק פומיה מגרסא במשמע המילולי של המאמר.כאילו באופן אורגני לא יכול היה לסבול את הבטלה, ולא הבין כיצד בני־אדםהקפדנית שנהג ביממותיו. שעותיו ורגעיו היה מונה כדרכמונים וטומנם מפנישחסים על איבוד ממונם מבזבזים בקלות־דעת את זמנם. גאוותו היתד, על הפנקסנותהגנבים, שודדי הזמן.74ישב ולמד יומם ולילה, ובשעות ההפסקה כתב "חידושי תורה". הספריםשבספרייתו הפרטית היו מוענקים בהערות על גבי גליונות דפיהם. פעם, בעידנאדריתחא של פולמוס, דדקרב וויכוחי, אמרתי לאבא:"מה אתם, הרבנים החרדים לדבר ה׳, מתגאים בעולם־ישראל שאינו שלכם.אילו לפחות הבאתם את המשיח הייתי מודה שכוחכם יפה מכוחנו אנשי החולין,החפשים. אולם אתם לא הבאתם את המשיה ולבלי־להבי־א אותו יכול נוכל כמוכם"...על זה ענני:— "אולם היודעים אתם לחכות יום יום לבואו כמונו? זוהי השאלה"...שמעת׳ את אבי מבאר על פי דרכו את המאמו— "בכל דור ודור חייב אדםלראות את עצמו כאילו הוא יצא ממצרים": אנו יוצאים ממצרים גם בדורנו, כימאורע זה מתרחש עכשיו אם אנו מתבוננים בו מעל אחד הכוכבים המרוחקים,שאליהם מראה זה של היציאה עתה הגיע. פירוש זה נתן מספר שנים קודם שנפוצהתורת היחסים והסברה של תופעת ה״סימולטניות".אבי חיבר שני ספרים של שאלות ותשובות על ארבעה חלקי השולחן ערוך,וגם כתב מחברת בשפה הרוסית בשם ״החסידות מהי?״ שהופיעה בשנת 1903בווארשה וספר ברוסית בשם ״התלמוד מהו?״ — שיצא לאור בשנת 1909.המחברת הרוסית על החסידות באה כתשובה לשאילתה מאת המושל שלפולין אל אבי. הוציאו לעז על החסידים שהם "מתערבים עם שונים". והרשותדרשה מאת אבי ליתן חווודדעתו על כתה זו שבין היהודים.סקירה חיובית עד מאד על מחברת זו באה בזמנה ב״הצפירה". הסוקר היהפסח קפלן, הסופר והמורה מביאליסטוק שניספה בשואה.הספר "התלמוד מהו?" בא כתשובה למחברתו של האנטי־שמי ב. או.גרושיצקי בשם ״מסתורין שבתלמוד״ שהופיעה בווארשה שבשנת 1903 ונפוצהברבבות טפסים. בהקדמתו פנה הצורר באתגר לקהלות ישראל שינסו להכחיש אתדבריו ואם יוכיחו את אי־צדקתו הוא נכון לשלם קנס בסך 1000 רו״ב.אחדים מנכבדי הקהילות שבווארשה ולודז פנו אל אבא בבקשה להשיב דברלגרושיצקי המחרף מערכות התורה שבעל־פה ולקיים "ענה כסיל כאולתו פן יהיהחכם בעיניו״ (משלי כ״ו׳ ה׳) — וביחוד בעיני אחרים.הספר ״התלמוד מהו?״ מכיל שני חלקים, חלק א׳ — "אין מסתורין בתלמוד",חלק ב׳ — ״קווי־המהות של התלמוד״. בהקדמתו כותב המחבר: בקראנו את המח-ברת הנקובה לעיל נוכחנו... שהמחבר מר ב.או. גרושיצקי, אף כי מבקר קשות אתהתלמוד, בעיניו לא ראהו ובכל אופן לא הבין אף מאמר אחד מכל הכתוב בו".והמחבר מוסיף. שברור לו שדבריו והכחשותיו לא ישפיעו על אנשים מסוג זה שאליושייך האדון גרושיצקי, שדרכו לילך להזיק בשקריהם ובזייופיהם ועלילותיהם שאיןלהם שחר "אף על פי כן׳ חיברנו חלק זה, ׳אין מסתורין בתלמוד/ משום שהצבנולנו מטרה כפולה! א) למחוק בהפרכה את העקבות המרופשים שהותירה אחריה75בספרות מחברת שקר זו בשם ״מסתורין שבתלמוד״; ב) להציע את האמת לאלההשוחרים אותה".הספר ״התלמוד מהוד׳ הופיע בווארשה בשנת 1909. אבי שלח טופס אחדלאחד־העם שגר אז בלונדון, וטופס שני לליב טולסטוי ביסנאיא פוליאנה פלךטולה.ומה שונות היו התגובות. אחד־העם השיב במכתב מלא קינטור: "חביב עליכבוד התורה וצר לי לראות נושאי דגלה משפילים עצמם לעמוד לפגי הגויים כנא־שמים ולהצטדק ולהרבות בראיות שאין תורתנו מתנגדת לחוקי־המוסר".ועוד קטע מהמכתב: "ספרים ממין זה אינם מושכים את לבי, לפי שאין להםשום מטרה. וכי באמת יאמין כת״ר ששונאים הגויים אותנו מפני שמאמינים בתומתלבם בדברי השרלטנים כגרושצקי ואם יבוא רב ויראה להם שאין גרושצקי יודעאת התלמוד, יחזרו בתשובה? האמת היא להיפך: מפני ששונאים אותנו הגויים,הם מאמינים בחפץ לב בכל דברי שטנה עלינו אף אם זיופם ניכר מתוכם. וכשםשלא הועילו כל המון ספרי האפולוגיא שנכתבו לפני כת״ר, כן לא יועיל גם ספרולחסר אפילו כטיפה מן הים מכל השקרים שבדו ובודים עלינו".נביא עוד קטע קט מאותה האגרת של אחד־העם הכתובה במרירות של עורךרגזן ומורה קפדן: "ואולי יסלח לי כת״ר אם גם על זה אעירהו שסגנונו בלשוןרוסית צריך תיקון".מה בין בני לבין בן־חמי! ל. נ. טולסטוי קיבל אותו הספר. קרא בו וגמר עליואת ההלל. שבחהו על תכנו ועל סגנונו. והיה כל כך מושפע ממנו עד שבא בהצעה:הוא ביקש את הרב־המחבר שיואיל לכתוב בשביל הוצאת הספרים "פוסרדניק (המ-תווך) שבמוסקבה ספר על "מוסר התלמוד". המלים האחרונות שבמכתבו של טולס*טוי נחרתו עמוק בזכרוני, אף על פי שקראתים לפני חמשים שנה: "ויהיו אסירי-תודה לו המיליונים של קוראי". כן, לטולסטוי היו קוראים שנמנו במליונים והואהבטיחם לאבא, אם אך ייענה לו ויחבר את הספר המבוקש.את ״פוסרדניק״ ייסד בשנת 1887 גורבונוב פוסדוב והוא היה מנהלו. גורבו־נוב היה אחד התלמידים הוותיקים של ל. נ. טולסטוי, הן באמונה, היינו במוסר, והןבחינוך חפשי.אבי ניגש אל חיבור הספר המוצע בראשית שנת 1910 — אלא שפתאוםנתקבל מכתב דחוף מאשתו של טולסטוי ובו היא מפצירה לחדול ממשימה זווהתכתבות זו. נימוקה: בעלה טולסטוי הוא חלש, חולה ואסור להטרידו. כי הטרדהקלה כהחלפת מכתבים, בנפשו היא.כנראה, פחדה אשתו של טולסטוי שהתכתבותו של בעלה הסופר עם רבאורטודוקסי יזיק לשמו. ושונאיו ומנדיו מ״ה,סינור הקדוש" יפיצו שמועה שבדעתוהיה לקבל דת ישראל...76כנסיבות מסובכות אלו חשש אבי להכניס ראשו בין הארי והלביאה. כלי שלאלהרבות את המחלוקת בביתו של טולסטוי — ופסק: "שב ואל תעשה עדיף".חדשים מספר אחרי התערבותה של אשתו ברח טולסטוי מביתו ונפטר בדרךבמנזר, ב־19 בנובמבר 1910, בגיל 82.אבי ז״ל נפטר בגיל של 72, בחול המועד פסח התרפ״ה. על קברו הקימו"אוהל" ובו נר תמיד דולק.את המכתבים של טולסטוי וגורבונוב פוסדוב שנמצאו בידי מכרתי להרמןגולד, הסופר האידי, והוא מכרם לברנטאנו, ומברנטאנו נרכשו על־ידי ספריית האו-ניברסיטה ייל שבניו־הייבן, ארצות־הברית.77משה צינוביץרבנ< קה<לת סמורגווא.ר׳!תיים הכהן, הרב הראשון.אם־כי היישוב היהודי בסמורגון מופיע כבר בשנת תי״ב (1652) כקהילהעצמאית ב״מדינת ליטה״ ומשנת תל״ט (1679) ואילך אנו רואים את היישובהיהודי הזה וסביבתו מכונה כבר בשם "סמורגון והגליל״ — הרי עם כל זה לאנשתמרו אצלנו שמות של רבנים שכיהנו בקהילה זו כאב״דים (אבות בין הדין)או כמו מו״צים (מורי־צדק).ייתכן שמשום ש״סמורגון והגליל" הייתה שייכת לחבל הצבאי של ווילנהבימים ההם, בתקופת מלכות פולין, ושהקהילה היהודית בווילנה זכתה החלמשנת תי״ב להיות קהילה ראשית ב״וועד מדינת ליטה" כמו קהילות: בריסק,גרודנה ופינסק הכבירות ממנה לימים, לא היה לה לקהילה בסמורגון רב אב־בית־דין משלה, כי היא עם גלילה השתייכה לבית־דין הרבני הרשמי שבווילנה.ואם היו לה לסמורגון רבנים־משניים בתואר מו״ציים או מ״מ, מגידי מישרים, לאנחשבו לחשובים כל כך ששמותיהם יירשמו ויימסרו לדורות. דברינו נאמרים על סמךזה: בכתב מינויו של הגאון הרב, שמואל בר׳ אביגדור, לאב״ד (אחרון) שלווילנה, בכ״ח לאדר שני תק״י (1750) נאמר שבתוקף סמכויותיו הוא גם."אב״ד דגליל סמורגוך (לפי הספר "קריה נאמנה" לרש״י פין). כפי הנראהזהו מעין שייר של תקדימים שאבדו תועלתם משכבר הימים, ושבמשך הזמןכמעט נשכחו לגמרי, וניסיון אחרון זה של שיקום נעשה בשעת התמנותו שלר שמואל הנ״ל מפני זכויותיו של חותנו בעל ה״יסוד" (הרב יהודה ספרא ודיינא)פרנס ושתדלן קהילת ווילנה שבאותו זמן. — כי סמוך לאותו זמן ידוע לנוששימש בתור "אב״ד דגליל סמורגוך הרב ר׳ חיים הכהן שתיארוהו כהרבהגאון המפורסם מו״ר חיים הכהן, "בן הרב הגדול ר׳ אריה לייב בן הגאון ר׳קלונימוס הכהן, אב״ד נעמירוב".על רב סמורגונאי זה שבשנת תקכ״ט לא היה כבר בחיים מוסר לנו חתנו,לוקח בתו, הרב שלמה זלמן, בר׳ יהודה לייב אב״ד מיר, בקונטרס בשם "דרוש78הספד׳/ שהופיע בזמן מאוחר יותר כשהרב הזה היה כבר אז מ״מ ומו״צבקניגסברג, בירת פרוסיה המזרחית.הקונטרס מחזיק דברי הספד שנשא המחבר, הרב דמיר על שלשת רבנים־גאונים שנפטרו באותו זמן בגרמניה: ר׳ נתנאל ווייל אשכנזי, אב״ד קארלסרוה(בעל "קרבן נתנאל" על הרא״ש), ר׳ מרדכי אב״ד דוסלדורף (בעל שו״ת "מאמרמרדכי") ור׳ אברהם אבוש אב״ד פרנקפורט דמיין. בחוברת הנ״ל מזכירהמחבר המספיד לזכר עולם, את גיסו (אחי אשתו) "הרב המאור הגדולהמפורסם ר׳ דוד בן חותני, הרב חיים הכהן שהיה אב״ד בגליל סמורגון זלה״ה".מכאן אנו למדים, כי בשנת תקכ״ט כבר לא היה הרב ר׳ חיים הכהן בחייםובודאי נפטר מספר שנים לפני כן, כי הרי בשנת תקכ״ט נפטר גם בנו, ר׳ דודואף חתנו של ר׳ חיים — ר׳ שלמה זלמן כבר היה אז איש בא בשנים, כי לפיהמקורות ("עיר ווילנה" למגיד שטיינשניידר) נפטר אף הוא כעבור מספר שניםבלבד, בשנת תקל״ה (1775).ניתן להאמר, כי הרב ר׳ חיים הכהן נפטר לפני שנת תק״י (1750), מכיווןשבשנה זו קיבל ר׳ שטואל בר אביגדור כתב מנויו ובו הוא נקרא "אב״ד גלילסמורגוךאת הסיבה שרבנות סמורגון והגליל, לא עברה לבנו של הרב ר׳ חיים —ר׳ דוד, שהיה אז בחיים ואף לא לחתנו הרב הגאון ר׳ שלמה זלמן שהיה אזאב״ד מיר ושהיה ראוי לכך מבחינת היותו גדול בתורה וגם דרשן מפואר,יש לראות בתקפו ותקיפותו של ר׳ יהודה בעל ה״יסוד", דבר שגרם, אמנם,לבסוף למשבר קהילתי־חברתי בווילנה ואף לביטול משרת אב״ד שם עדלתקופת ימיה האחרונים שלפני השואה.אשר למצב הרבנות בסמורגון בתקופת ר׳ שמואל הווילנאי, הרי עם החרפתהיחסים בינו ובין הפרנסים החדשים שנבחרו בקהילה זו ומה־גם שסמוך לאותוומן פקעה הרשמיות הממלכתית של "ועדי הגלילות" ותוקף הרשמיות שלהקהילות הראשיות (עם בטול "ועד ארבע ארצות" של פולין ו״ועד מדינת ליטא",בשנת תקכ״ד) — ממילא נשתחררה סמורגון לגמרי מעול ווילנה, דבר שעודלפני כן היה רק רשמי בלבד.מהעת ההיא והלאה מוצאים אנו כבר בסמורגון רבנים, בעלי תואר "אב״ד"והם ידועים לנו בשמותיהם, ואף מוצ״ים־משניים ולפעמים ממ״ים־מוצ״ים בבית־דינם של האב״דים האלה.מו״צים־ממ״ים אלה (מורי־צדק, מגידי־מישרים) היו לפרקים "ממלאים מקום"הרב אב״ד" בין "מלכא־למלכא" כשנפקד מקום אב״ד רשמי במקום.וככה יודעים אנו, כי בשנת תקכ״ז שימש בסמורגון כמו״צ הרב יוסף בן־פורתובאותה השנה נולד לו בעיר זו בנו שנתפרסם כגאון, מבקר, חוקר וחכם,ד מנשה איש איליה.79ב.הרב השני, ר׳ אליהושמו של רב זה נשתמר אצלנו לפי המקורות כ״ר׳ אליהו מוולאזיך, אשרהיה אב״ד בק״ק סמורגון ושאר קהילות ובקשר ל״שאר קהילות״ — אחת מהןהיתה זסקנביץ׳ (בזמן האחרון בבחינת חצי כפר — חצי עיירה מצערה. אולםבימים ההם נחשבה כקהילה חשובה ובעיירה מלאה חכמים וסופרים)לא נשתמרו אצלנו פרטים לתולדות ר׳ אליהו זה, אולם משהו נשאר בידנועליו תודות לתולדותיהם של הגאונים ר׳ מנשה מאיליה ור׳ שמואל שטראשוןשהיו שארי־בשרו של הרב הסמורגונאי הזה.ר־ אליהו דנן מתואר ב״קריה נאמנה" לרש״י פין כ״גאון וצדיק" וכמפורסםבחסידותו ובמדותיו". על־ידיו שימש כמו״צ הקהילה בסמורגון ר׳ יוסף שהיהגיסו; וזהו אביו של ר׳ מנשה מאיליה שנולד לו בסמורגון בשנת תקכ״ז ולפיזה ניתן לומר שר׳ אליהו נתמנה לרב בסמורגון עוד לפני התאריך הזה. ידוע לנושר׳ מנשה הצעיר למד תורה מפי דודו זה (אחי אמו) בילדותו בעיירת מולדתוזו — סמורגון.חתנו של ר׳ אליהו הרב הסמורגונאי היה ר׳ יוסף בן הרב ר׳ שמואל אב״דזסקוביץ׳. כשר׳ שמואל נפטר לעולמו בשנת תקנ״ב (1792) נהיה מחותנו.ר׳ אליהו הסמורגונאי, ממלא מקומו ברבנות עיירה זו ושם נפטר כעבור שמונהשנים — א׳ דר״ח טבת תק״ס (1800).סיבת העדפתו של ר׳ אליהו את זסקוביץ על סמורגון, אם כי כבר אז היתהקהלת סמורגון יותר גדולה מהעיירה השניה — לא ידוע לנו, ואולי גרמו לכךדברי ריבות עם תקיפים שבעיר סמורגון. אולם ייתכן שר׳ אליהו נמשך אחריהעיירה זסקוביך בגלל היותה מקום המוצא של משפחתו, על בתי אבותיה. זה רבותבשנים היו הם מעורים בחיי המסחר והכלכלה של עיירה זו ועמדו בקשרים עםה״פריצים" בעלי אחוזות גדולות שעל־יד עיירה כפרית זו שהרבה יישוביםיהודיים קטנים היו מסביב לה וכדאי היה לו להרב אליהו לעבור מסמורגוןלזסקוביץ׳. ראייה לדברינו: אחרי פטירת ר׳ אליהו מילאו מקומו ברבנות זונכדו ונינו, האב והבן: ר׳ מנשה — בנו בכורו של ר׳ יוסף חתנו ור׳ אלעזרבר׳ מנשה.ר׳ יוסף בן הרב שמואל התגורר תקופת זמן מסויימת על־יד חותנו הרבאליהו בסמורגון, ועבר עם חותנו משם לזסקוביץ׳ וממקום זה לווילנה (להיותעל־יד בנו הג״ר שמואל) מקום שם נפטר בשנת תקפ״ט, טרם מלאו לו ימיו.ר׳ יוסף זה אף הוא היה איש נכבד, תפס מקום חשוב בקרב יקירי ירושליםדליטא. על מצבתו כתוב: "הרב המופלג היקר, איש ירא אלקים וישר דרך"וכאיש ששמו נודע (היה) למרבה בין תופסי התורה".80ג.בסמורגון בין מלכא למלכאהרב יהושע הישל מו״צ-מ״מ (מורה צדק ומגיד מישרים).מוצאו מפולין המרכזית. הצטיין עוד בימי נעוריו כ״חריף גדול" והיה מדרכולחדש הרבה על דרך הפלפול. שם לו למטרה לתרץ כל קושיות "התוספות"במקום שנשארו ב״תימה" על הגמרא ובכל מקום ש״בעלי התוספות" מקשיםעל רש״י ליישב על דרך הפשט והאמת, אולם כתביו על הרבה מסכתות הש״סאבדו לו•ברבות הימים אנו רואים אותו כמשתקע בליטא וברוסיה־הלבנה וכאן הואקובע לו מעמדו כרב וכמחבר• בשנות תקכ״ז—תקמ״ב יאנו רואים את ר׳ יהושעהישל כמ״וצ ור״ם (ראש מתיבתא) בביחוב ישן (פלך מוהילוב), אחר־כך בתפקידזה במינסק וכן בסמורגון(על כהונתו בסמורגון יודעים אנו לפי הספר "תולדות חכמיירושלים" לפרומקין, חלק ג׳)• בהיותו כבר בליטא וברייסן הושפע החריף הזהמאסכולת לימודו של הגר״א בווילנה. בספר "עליות אליהו" (להג״ר יהושע חישללוין) מובא עליו ש״זכה לראות פני השכינה קודש קודשים מרן הגר״א•על־ידי קירבתו להגר״א והוגו בווילנה פרש ר׳ יהושע הישל מדרך הפלפולהקיצוני, התרכז יותר בדיוק ובדקדוק בדברי ה״ראשוגים" על־ידי לימוד בעיון בהם,ודבר זה ניכר בשני ספריו שחיבר בתקופת־זמנו הנ״ל• ספרו הראשון הוא "מצמיחישועה" (נאווידוואהר תקמ״ב) שהוא ביאור על ספר המרדכי לשני הסדרים זרעיםומועד וכן על הלכות האלפסי. בספרו השני "ישועה בראש" מבאר מחבר זהאת דברי הרא״ש על שלוש המסכתות: בבא־קמא, בבא מציעא ובבא־בתראומענין לענין מבאר הוא גם דברים קשים ברי״ף וברמב״ם. שני הספרים הנ״למעוטרים בהסכמות גדולי ליטא ורבנים מפורסמים ממקומות אחרים ביניהם:ר׳ אברהם קצנלבויגן אב״ד בדיסק דליטה, ור׳ ישראל מירקין אב״ד מינסק(נכדו של הג״ר חיים הכהן רב גליל סמורגון) הרב המסכים השני שהכיראת ר׳ יהושע הישל מקרוב, בתור מו״צ מינסק כותב על המחבר הזה (בתורתדרשן) בקשר לכחו לגדול כי "שפתיו נוטפות מור ודבש מסלע ושמן מחלמישצור ופומיה ממללן רברבן". הרב ה״מסכים" הג״ר דוד טעבלי אב״ד ליסא(בפולין־גדול) כותב על מחבר ספר זה ש״הניחו לו מקום מן השמים להתגדרבחידושיו". יש לציין גם את זה שהרב יהושע הישל היה מיוחם גדול81מצד אביו ואמו גם יחד. הוא נקרא על שמו של ר׳ הישל אב״ד לובליןיקראקה, שהיה מיוצאי חלציו. ר׳ יהושע הישל בהיותו מו״צ־ומ״מ סמורגוןנתלווה לחבורת הגאון ר׳ ישראל פרוש (בעל "פאת השולחן") שעלתהלארץ־ישראל בשנת תק״ע. קבע מקום מגורו בעיר צפת, מקום שם התרכזובני ה״עליות" הראשונות של קבוצות ה״פרושים" מתלמידי הגר״א שבליטא,וכעבור שנים אחדות מצא שם מו״צ סמורגונאי וה את מקום מנוחתו האחרוןד.הרב מיכל ב״ר פייבושעל הרב הזה כממלא תפקיד מורה־צדק בסמורגון יודעים אנו רק לפי רש״יפין בספרו קריה נאמנה". מקורות אחרים לא נשתמרו לנו בזה.רש״י פין מוסר לנו רק את זה, שמסמורגון עבר ר׳ מיכל בר׳ פייבושלווילנה ותפס מקום נכבד בין יקירי עיר נאמנה זו. מקום קבורתו בשורתאנשי השם בבית העלמין הישן הווילנאי ולפי סדר רשימות נפטרים אחריםבספר "קריה נאמנה" למדים אנו ששנת פטירתו של המו״צ הסמורגונאי הזההיה בשנת תקע״ג.כפי הנראה שימש ר׳ מיכל כמו״צ בסמורגון לאחר שר׳ יהושע הישלנעל ה״מצמיח ישועה" עלה לארץ־ישראל.ה.ר׳ אליהו בן הלל הלוי(אלץ־גוט") דיין בסמורגון — עד שנת תקפ״וכמקור לדברינו בזה משמש לנו הספר "עיר ווילנא", להלל נח מגיד־שטיינשניידר (ווילנא תר״ס):ר׳ אליהו נולד בשנת תקמ״ו בווילנה לאביו ר׳ הלל ששימש שם דיין הקהילה.התחתן בסמורגון עם בת "הגביר הישר בדעתו" ר׳ דוד דנושבר ושימש פה כדייןהקהילה. בגיל ארבעים חוזר ר׳ אליהו לווילנה למלא שם משרת דיינות והיהנקרא בפי כל "הדיין הסמותונאי׳/ על־שם מקום־מגורו הקודם הזה. ר׳ אליהומילא תפקיד דיין בווילנה לברכה כ־ל״ט שנים ונפטר קרוב לשנת השמונים.82בשנר תרכ״ג חיבר ספר "יד אליהר (פלפולים וחידושים) שנשאר בכתובים.בעל "עיר ווילנא׳/ שהכיר את ר׳ הלל משנות זקנותו בווילנה כותב עליוכי היה "גדול בתורה, דעתן גדול ורב התבונה, כותב מפואר בלשון זכה וטהורהוהיה דור רביעי של דיינים ושם משפחתו היה אלץ גוט".על גדולתו התלמודית של ר׳ אליהו תעיד העובדה, שכאחד מתלמידיו,בגיל הרך ,נמנה הגאון הגביר ר׳ אליעור לנדא מווילנא והורודנה, זה שנתפרסםאחר־כך בחיבורו הדגול "דמשק אליעזר" לביאורי הגר״א מווילנה על שולחןערוך "אורח חיים". כפי הנראה, ר׳ אליהו אלץ־גוט מילא מקום רב אב״דבסמורגון סמוך לשנת תקפ״ו, כי הרי בעוד שנה, בתקפ״ז, נתמנה לתפקיד זההגאון ר׳ מנשה מאיליה. רק לאחרי ש׳ דולים ממושכים ניאות הג״ר מנשהלהתיישב בעיר־מולדתו זו על כסא הרבנות.ו.הג״ר מנשה בן יוסף מאיליהרב בסמורגון — בשנות תקפ״ז—תקפ״חעל הגאון החוקר והמבקר השנון ר׳ מנשה מאיליה פרסם הסופר והוגה דעותהנעלה מר אבא גורדין עורך הספר הזה. מסה מחקרית מענינית ומאלפת המפיצהאור על דמות דיוקנו הרוחנית של האיש המופלא הזה והקובעת ברכה מיוחדתבפני עצמה.אסתפק אם־כן במסגרת רשימתי הזאת על רבני סמורגון רק בדברים דלהלןשיש להם שייכות ישירה ליחסים בין ר׳ מנשה מאיליה ויהודי עיירת מולדתו וו,שהכירם מקרוב יותר מששים שנה והעמיד פה תלמידים הן בתקופת רבנותוהקצרה והן בשבתו כאן בערוב ימיו כאיש פרטי כאחד הבעלי־בתים שבעיר זו.הדבר העיקרי הבולט לפנינו בקשר ליחסים הוא דבר היות ר׳ מנשהאהוב ומקובל על יהודי סמורגון שהביטו עליו כעל איש מורם מעם אף מבחינתרב ומנהיג דתי. ראיה לכך: הם בחרו בו להיות רב אב״ד שלהם, דבר שר' מנשההסכים לכך רק לאחר שידולים ממושכים, היות שמעודו לא נשא נפשו לכךוהתרחק מליהנות מכתר רבנות. עובדה זו מראה לנו כי למרות היות ר׳ מנשהמוזר ואף מורחק מחוגי הרבנים הגדולים במדינת ליטא שבימים ההם בגללדעותיו המקוריות וגישתו המיוחדת בלימודה של תורה וביותר בדבריו שפרסםבענין תיקונים במבנה החברה והצבור ובהטפתו להשכלה מתונה שימושית83ובהקניית מקצוע לדור הבא — דברים שהיו אז מן החידוש הנועז ועוד שנאמרובפומבי ע״י מחבר תורני ולוא יהא אף גאון בישראל. "עזות" דרישותיו עלתהלו בסבל רב כל ימי חייו. ואף על פי כן יהודי סמורגון שהכירו את ר׳ מנשהפנים אל פנים, ראוהו כמתנהג באורתא דמהימנותא, כאחד הרבנים החרדיםהפאטריארכליים ביותר, מתענין בחיי העמלים והעובדינו, עושה עבורם ודואגלחינוך בניהם, מרכז בני טובים מבי! חובשי בית המדרש, ומקדיש תשומת לבלהשתלטותם התורנית. וכל הסגולות הנפשיות האלה של ר׳ מנשה בן עירםשימשו כערובה נאמנה ליהודי סמורגון הלמדנים וההמונים הרחבים שאיש זה,בנו של הדיין, ראוי להיות מנהיג דתי של קהילתם.בקשר לפעולתו של ר׳ מנשה בסמורגון יודעים אנו לפי כותבי תולדותיו, כיהיה נוהג לכנס בשבתות את המוני בני העיר והורה להם את יסודות הדקדוקהעברי, כדי שיוכלו לקרוא עברית כהלכה ולא יהיו ללעג בעיני תלמידי־חכמים.ובמוצאי שבתות היה מזמין אליו את בני עירו כדי ללמדם דעת ויסודות המוסרכבעבר בימי שבתו באיליה, כן אח״כ בהיותו כבר בסמורגון כרב אב״ד או כבעלבית פרטי (תקפ״ז—תקצ״א), היה ר׳ מנשה מפקח על לימוד הילדים והנעריםבחדרים, מתענין ברמת הלימודים, כשרונם המיוחד של התלמידים בקשר לעתידםהרוחני והמקצועי. רושם לפניו את בני הנוער התורניים המוכשרים בסגולותיהםהלימודיות, מתוודע אליהם, עומד על טיבם, מרכז כמה מהם מסביב לו, מעודדםומדריכם, לכל מה שקשור לענין קידומם והשתלמותם התורנית והנפשית רוחנית,ואת הראויים והמתאימים להיות רבנים או ראשי־ישיבה לימד והדריך בעניניהנהגת עדה, יחסי צבור, בפידאגוגיק־ ומיתודולוגיה תלמודית וכן בדבריםהשייכים לשיקול דעת וכח הכרעה בפסקי הלכה ובדברי משפט בין איש לאישובתקנות הצבור והחברה. את החוג הזה שנוצר על־ידי ר׳ מנשה בסמורגון(כבאיליה לפני כן) ניתן לראות כמעין אקדמיה תורנית לימודית חפשית שהיתהמורכבת מבני תורה צעירים, בעלי נפש מיוחדים אשר ספגו וקלטו בנפשם קוויםרוחנים מסוימים ממורשתו הרוחנית של מורם ורבם הדגול הזה, כל אחד ואחדמהם לפי תכונתו האישית האינדיווידואלית. האקדמיה התורנית הזאת השפיעהבמידה מסוימת בעקיפין בבחינת "סובב הולך הרוח" על צביון הרבנות והלמדנותבדורות האחרונים בליטא, ארץ התורה הקלאסית. וכל זה תודות לכחו וכח־כחו(מתלמידיו) של הפידאגוג הזה מאיליה־סמורגון.מבין תלמידיו של ר׳ מנשה בתקופת פעילותו בסמורגון נמנים הרבנים־הגאונים ר׳ אריה לייב שפירא, ור׳ אריה לייב איהומינער והצעיר שבחבורה,ר׳ ראובן הלוי לעווין, יליד סמורגון גופא. על אישים אלה מובאים ברשימה זודברי הערכה מיוחדים.84כפי הידוע בילה ר׳ מנשה סוף ימיו בסמורגון עיירת מולדתו תקופת זמךתקפ״ז—תקצ״א ובתפקיד אב״ד של עיר זו רק כשנה וחצי בלבד. בגי משפחתוגרו ברובם באיליה כי שם היה ביתו עשרות בשנים. אצל בני משפחתו שבסמורגוןנשארו מר׳ מגשה הרבה כתבים שחכו למעלה מחמישים שנה לגאולתםבדפוס. אולם בשריפה הגדולה שפקדה את סמורגון בשנת תרמ״ד נשרפו כתביםאלה והמעט שניצל נשארו ונשתמרו בידי בן־נכד המחבר, הרב יצחק ספלטרכמורשת בית אבותיו.ר׳ יצחק ספלטר ששימש בסמורגון כדיין־שני וכראש ישיבה הדפים את האודהמוצל הזה בשנת תרס״ה בשם "אלפי מנשה" (חלק ראשון) המכיל "ידיעותהמחיות את בעליהן לתועלת ההנהגה ופתח לתרץ ענינים תמוהים באגדה ופניםמסבירות להלכה". לחלק שני זה שראה אור הדפוס כעבור ע״ד שנים לאחרפטירת מחברו באות כבר הסכמות מגדולי רבני ליטא וזה לא רק מחרב י. י. ריינס,מלידה, אלא אף מר׳ יצחק בלאזער עמוד ה״מוסר" ר׳ רפאל שפירא (בנו שלהג״ר אריה לייב שפירא) וכן שני המו״צים הראשיים שבווילנה ר׳ שלמה הכהןיי׳ חיים עוזר גרודזנסקי.רבנים־״מסכימים" אלה ראו כבר באור של השקפה אחרת מאשר רבני דורושל ר׳ מנשה והם יודעים להעריך באופן חיובי למאוד את פעליו הדגוליםשל ר׳ מנשה מאיליה בקשר לספריו שחבר בשעתו.הרב י. י, ריינס בהסכמתו על הספר, "אלפי מנשה" כותב על מחברובמלים אלו: "המחבר היה מהגאונים המצוינים. רבים מבני דורו לא הכירו אזאת ליבו הגדול, אולם מי שמתבונן היטב על דבריו מספריו המעטים שהו״לבחייו יראה כי דבריו יקרים מאוד ואין קצה לתועלתם".ר׳ שלמה הכהן רואה בר׳ מנשה: "גאון נפלא וצדיק, למד ולימד דעת אתהעם להבינם בחכמה ומוסד ויראת ה׳".אופיינים הם עוד יותר דברי המסכימים, ר׳ חיים עוזר ור׳ יצחק בלאזרשנחשבו כבעלי האגף הימיני קיצוני בקרב רבני ליטא שבשתי התקופות האחרינות.רח״ע מביע חוות דעתו החיובית על ר׳ מנשה בדברים אלה: "באמת הואלמותר הסכמה על זה, הן השם הגאון ר׳ מנשה נודע בכל תפוצות הגולה לגאוןאדיר וחוקר לכל תכלית. והנני להעיר את הרב המו״ל, כי לבד יקרת הכתביםוחשיבותם מצד עצמם ראויים הם להדפיסם גם למען יראו בני הדור ויווכחרכי לחינם תלו באילן גדול בוקי סריקי (כוונתו לר׳ מרדכי פלונגיאן שבספרותולדות על ר׳ מנשה איליה בשם "פורת יוסף" עושה הוא אותו לדמות שלרב־מתקדם הסוטה והחורג ממסגרת דמות של רב־תלמודי מסור לשולחן־ערוך85ולמסורת אבות) וכאשר יראו כתבים אלה יבינו כי לחינם האפילו את אורוהגדול וייחסו לו דעות אשר לא לפי רוחו".הג״רי בלאזר תלמידו ויורשו הרוחני של ר׳ ישראל סאלנטר רואה אתר׳ מנשה בתור "גאון גדול וכל דבריו אשר נדפסו "הם ככסף צרוף מזוקקשבעתיים וראוי לנכון להוציא־לאור דבריו הקדושים למען יהנו רבים מאורו".יש לציין כי כמגן וכמחסה לד׳ מנשה נגד רבנים מסוימים שזרקו בי מרההיה הגאון ר׳ אברהם אבלי פאסוואליער, ראב״ד ווילנה שהיה שאר בשרו וידידויהיתה דעתו נוחה מזה שהדפיסו דברי חכמה ומדע של ר׳ מנשה והוא אשרנתן גם הסכמה לספרו הראשון של חיים זעליג סלונימסקי.שכנים ונאמנים הם דברי הערכה אלה מהרבנים המסכימים על ר׳ מנשה, ניתןלראות גם בזה שיוצאי חלציו נשארו כולם בתחום המורשה התורנית, ביניהםנימנים אף רבנים מפורסמים וגדולי תורה מובהקים, תופעה שלא כל הרבניםוהמשפחות החרדיות מצליחים בכך.לפי דברי הרב יצחק ספלטר הנ״ל בראש הספר "אלפי מנשה" (חלק שני)יודעים אנו בקשר ליוצאי חלציו של ר׳ מנשה הפרטים דלהלן:בן אחד היה לו לר׳ מנשה שהיה למדן מובהק וסוחר נכבד וטבע בנהרניעמאן סמוך לטילזיט שבפרוסיה המזרחית ושם מנוחתו כבוד. — וזהי אביו־זק ו ו של הרב יצחק ספלטר הסמורגונאי דנן.שתי ביות היו לר׳ מנשה: הבכורה נישאה לר׳ ברוך בלידשטיין באיליה,שהיה חותנו של הג״ר אריה לייב איהמינער הנ״ל, בנו של ר׳ ברוך — ר׳ אברהם— חיה זה שאצלו נשרף ארגז גדול מכתביו של ר׳ מנשה (אבי אמו. ר׳ אברהםבלידשטיין השיא שתי בנותיו לשני למדנים מובהקים. לר׳ יצחק פינעס אחד♦המי״צים הראשונים במינסק ור׳ יואל שלמה שרמן אב״ד הקהילה הגדולה ריבנהשבווהלין.בקשר להרב יואל שלמה הנ״ל מתאר אותו הרב יהודה לייב הכהן פישמאן(מימון) שהכירו מקרוב, בהתארחו פעם אצלו במבנה בתור "אחד מגדולי הדור,בעל מח חריף וידיעה עמוקה בתורה, פיאר את קהילתו (רובנה) כל ימי שבתושם והשאיר שם טוב וזכר לדורות", והרב הזה שהיה כבר אז ישיש סיפר לו(להרב מימון) על הסבא של אשתו ר׳ מנשה מאיליה, מתורתו וגדולתו".ויותר פרטים על הרב הרובנאי הזה ברשימת הח״מ: "רבני רובנה ודייניה"ב״ספר הזכרון" של קהילה זו שיצא לאור בשנת תשי״ז, בעריכת אריה אבטיחיהוצאת "ילקוט ווהליך). יש לציין כי ליוצאי חלציו של ר׳ מנשה נמנו גםשלושת הרבנים המפורסמים: ר׳ יצחק אליהו גינצבורג מו״צ־קהילתי רשמי36בביאליסטוק (נפטר בשנת תרפ״ג). ושאשתו היתד, בת הג״ר אדיה לייביאדלר(בנו של הגאון ר׳ ישראל מסאלאנט) ונכדת הגאון ר׳ יום טוב ליפמאן היילפרין(בעל ה״עונג יום טוב״) אב״ד ביאליסטוק; ר׳ בלידשטיין חתנו של הגאוןר׳ זלמן טנדר כהנא שפירא רב בחורושץ על־ידי ביאליסטוק ולפני כן משגיחבישיבת חותנו הגאון במאלטש; הרב ר׳ שמחה זעליג ריער מו״צ ראשי בבית־דינו של הגאון ר׳ חיים הלוי סולובייציק, בבריסק דליטה, יד ימינו ובר־סמכאשלו בכל עניני פסק והוראה וכן אחד הר״מים הראשים בישיבת "תורת חסד"שבבריסק.הרב הג״ר אריה לייב שפיראד אריה לייב שפירא ידוע בעולם הרבנות בשם "ר׳ לייבעלי הקובנאי"על־שם מקים רבנותו האחרונה קובנה (בשנות תר״ט—תרי״ד). היה נחשבבדורו כאחד מגאוני ליטא ורייסן. המיוחד בדרך לימודו ובשיטתו הלמדנית:עמקנות ישרה ובהירה ללא כל פלפולים דחוקים, בצרוף מרה מסוימת של רוחביקורתית באופן גישתו והשקפתו בייחס להבנת דברי "הראשונים" וגדוליהאחרונים". מידתו הלימודית השנייה היא למעשה מכחו הרוחני שלמורו ורבו ר׳ מנשה מאילה. עם מיזוג תכונות אישיות אינדיווידואליות משלוושעל־ידי סגולותיו אלו עוצבה דמות דיוקנו התלמודית הרוחנית נפשית.חידשיו התלמודיים היו מובעים ע״י ר׳ לייבעלי בפסוקי מלים קצריםשהבהירו וליבנו את הסוגיה הנידונה לפניו על דרך הפשטות כדבר המובןמאליי מין פירוש רש״י במהדורה תנינא. הלומד הבינוני לא היה מרגיש במבטראשון אה עצם החידוש שבדברי ר׳ לייבעלי שנאמר בפשטות מוחלטת בבחינתמובלע בשטף לימודו, אולם הלמדנים מבין תלמידיו שהאזינו למוצא פיו בדריכותובהתרכזות עיונית ראו לפניהם שדבריו המצומצמים של מורם ורבם זה מכלכליםתמציתי דברים המיישרים את דברי הגמרא החמורים באופן מתקבל על הדעת,ועל־ידי ביאוריו הקצרים מופרכות כל הקושיות ואין כבר כל מקום לפלפולים שלמפרשים שונים בענינו של דבר זה.נוסף לגדלותו התלמודית, ידעו זקני הדור לספר כי גדול היה רב זה בחכמות;במדעים: תכונה, הנדסה׳ חקירה דתית ואף בחכמת הנסתר. נמסר משמו שכאילוהתבטא פעם: .,משמת הגר״א מווילנה אין מי שיהיה מבין ב״קבלה" ואם אומרים,כי ישנם עוד כאלה, הרי אני הוא האחד מהם"... הוא היה אומר: "לו היו ליתלמידים מקשיבים, הייתי נותן להם שיעורים בתכונה ובהנדסה" אולם ידענותו87הגדולה בזה היתד! מתגלית ברבים, בעת למודו בגמרא בענינים המשתייכיםלמקצועות אלה.כפי הנראה נולד ר׳ לייבעלי באיוויגיץ, בה כיהן אביו ר׳ יצחק זונדל כרבהעיירה. הוא התייתם מאביו בגיל שש, גדל אצל אבי אמו ר׳ אליעזר אב״דליובטש (על־יד נובהרדוק). אביו של ר׳ אליעזר הג״ר אריה לייב שפירא ספראודינא בווילנא נודע בעולם הרבנות על־ידי חיבורו "נחלת אריאל" על מסכתסופרים. מצד משפחת אמו הנ״ל קיבל ר׳ לייבל אף הוא את שם המשפחה שלו.,שפירא" שזהו על שם גדולי וקדושי שפירא־שפייאר. רבנותו הראשונה שלהאלה היו לפי המלצתו המיוחדת של מורו, ר׳ מנשה מאיליה, בהסכמת פה אחדלכך ביידעם כי מה שהגר״מנא יבחר הוא הנבחר. ברבנות זו של סנזורגון שימשר לייבעלי אחת עשרה שנה (תקפ״ח—תקצ״ט), משם עבר לקאלבריה עד תר״ט)ולקובנה. ושם מקום מנוחתו האחרונה. ר' לייבעלי הוא הרב הקובנאי הראשוןבתואר "אב בית דין" היות ורבניה הקודמים מסיבת היותם כפופים לרבנותסלובודקה הסמוכה לה, ניתן להם התואר מו״צ בלבד. כה סמכותם הרבניי היהמוגבל ובעניני דת והוראה מיוחדים הטעונים טיפול מיוחד הקובע היה רקהאב״ד של קהילת סלובודקה.הג״ר לייבעלי שפירא לא שם־לב להדפיס חידושי תורה שלו ורק גרגריםאחדים מהם מובאים בספרי מחברים אחרים של בני־זמנו. ב״משנה ברורה" עלש״ע אורח חיים למת החפץ־חיים מובא אודותיו, כי הוא ביטל את המנהג לעמודבשעת קריאת עשרת הדברות בפרשות ״יתרו״, ״ואתחנן״ ובשבועות, ונימוקו בזה:כי נראה בכך, כאילו זהו העיקר והשאר טפל וכאילו לא נאמר מפי הגבורהכעשרת הדברות.בימי רבנותו של ר׳ לייבעלי בקובנה הקים שם הגאון ר' ישראל סאלנטעראת "בית המוסר" שלו, אולם הג״ר ר׳ לייבעלי האב״ד דמתא היה מהמתנגדיםלשיטה החדשה הזאת. התנגדותו לכך ביטא הרב הקובנאי הנ״ל באימרה זו:ב״הלל" נאמר "בית ישראל ברכו את ה/ בית אהרן" וכר, "יראי ה," וכר אולםלא נאמר שם "בית יראי ה,". וראיה מכאן שיש מקום ליראים בודדים, אבל לאלכתה מיוחדת בזה...עם כל התרחקותו של ר7 לייבעלי משגרתיות בבין אדם למקום ובבין אדםלחברו, מקובל היה כאיש דגול מני רבים על כל חוגי הרבנים, הן כגאון תלמודיוהן בהליכותיו המיוסדות על טהרת הקודש והמאלפות בהרבה את המשרתיםבקודש וכשהלך לעולמו בשנת תרי״ד (1854) הספידוהו אף בעיירות רחוקות.הג״ר יוסף חבר אב״ד "דובנה (שעל־יד לומזה) בהספדו המיוחד שנשא עלאביו הגאון המקובל ר׳ יצחק אייזיק אב״ד טיקטין וסובאלק שנפטר סמוך לאותו88זמן מזכיר במסגרת הספדו זה: "ומרחוק שמענו כבוד אומר כלו פאר המעלותהגאון הגדול המפורסם מדה ר׳ אריה ז״ל האב״ד קאוונה דמוע תדמע עיני.כי נשבה עדר ה/ קרן ישראל ירדה פלאים על (מות) שני צנתרות הללר׳.הג״ר לייבעלי שפירא זכה להיות אבי שושלת רבנית מפורסמת שכתבהדף מזהיר בדברי ימי הרבנות בליטא לפי צביונה האורטודוקסי־הפאטריאכליואחד מהם (וזג״ר רפאל) אף השתלב במשפחת "בית הרב" המפורסם שבוואלוזין.ושושלת זו הוקמה על־ידי ששה בנים מפורסמים שהשאיר ר׳ לייבעלי אחריוואלה הם: ר׳ יצחק מנחם זונדל, ר׳ שלמה, ר׳ חיים אברהם, ר׳ לוי, ר׳ רפאלור׳ משה שמואל וכן בת אחת שנישאה לד׳ משה שלמה גינצבורב לכל אלהישנה שייכות ישירה עם סמורגון או שנולדו במקום זה או שגדלו והתחנכו כאןאו שיצקו פה מים על ידי אביהם הדגול הנ״ל ופה בסמורגון צמחו להם כנפייםונתעלו לאשלי רברבי בישראל ונייחד להם הערכות מיוחדות במדור שברשימה זהנזכיר פה על־יד אביו רק את האחד שביניהם, ר׳ שלמה שרק הפרט דלהלן ידועלנו עליו: והוא: שהיה רב בעיר הפלכית פערם שברוסיה הפנימית ונפטרבשנת תרמ״ו ושבנו ר׳ זונדל שינה שם משפחתו מ״שפירא" ל״ראבינוביץ". יותרפרטים לא נשתמרו על הרב ר׳ שלמה הנ״ל ויוצאי חלציו.ח.ר׳ יצחק מנחם וונדל הבכור שבבני ר׳ לייבעלי שפירא מילא מקום אבירברבנות איליה כשאביו עבר משם לסמורגון ונפטר בדמי ימיו (בשנת תר״א)על פני אביו. בנו ר׳ חיים יעקב התייתם מאביו בהיותו בן תשע ונתגדל בבית אביאביו בקובנה. יצק מים על־יד דודו ר׳ חיים אברהם בסמורגון. ונסמו להוראהבגיל צעיר ע״י הגאונים ר׳ יוסף פיימער מסלוצק ור׳ דוד טעבלי ממינסק. שימשזמן־מה ברבנות באיווניץ כממלא מקומו של הגאון ר׳ ראובן הלוי ועבר משםלקובנה בהיותו מו״צ יותר מעשרים שנה בבית דינו של הגאון ר׳ יצחק אלחנןמפקטור. עלה אחר־כך לירושלים נתמנה מו״צ בבית דין האשכנזים־פרושיםבראשותו של הג״ר שמואל סאלאנט, לא התערב בעניני העיר כי אם כולו שקועבתלמודו ובדייגות והוראה, תפקיד שמילא בנאמנות ובהתמסרות נפשית תקופתזמן של י״ח שנה. כשנפטר בשנת תרס״ח הופיעה הערכה עליו בה״חבצלת"שבירושלים. את מקומו בדיינות הבית־דין הנ״ל קיבל בעל נכדתו (בת בנו ר,דוד מקובנה) הגאון ר׳ צבי פסח פראנק (יליד קובנה) שנתעלה להיות ברבותהימים האב״ד לעדת האשכנזים שבירושלים.89ט.ר׳ לוי שפירא, היד, מפורסם כגאון• גודל וחונך אצל אביו בסמורגון ובקובנה,לקח לו לאשה את בת הרב אברהם רבינוביץ מניישטאט־סוגינט אשר בזאמוטושם היה גר על־יד חותנו מספר שנים. בשנת תרכ״ד נהיה לרב בטרישיקואחר־כך בנוביאלכסנדרובסק (עיירה מחוזית בפלך קובנה) ושם נפטר בדמיימיו בגיל מ״ב בשנת תר״מ. זכרו של הרב המנוח הזד, בא ב״המליץ" של השנה.הוא מתואר שם כאיש שתורה וחכמה צמודים בו יחדיו. כן כתוב עליו כספר,.נחלת אבות" להרב לוי אובצינסקי שהיה "רב גדול וחכם מובהק פאר הילולים".כעבור שנים מרובות (בשנת תרע״ג) הדפים הרב חיים צבי שפירא (בן אחיו שלדג״ר לוי הנ״ל) רב לאפיטש ספר שו״ת וחד״ת משל דודו זה הרב שלגיביאלכסנדרובסק בשם בית לוי". ר׳ משה שמואל אחי המחבר הזה (אביו שלהרב המו״ל) כותב על הרב המנוח המחבר: "אחי הגאון הגדול האמיתי, אשרהיה עומד להיות ראשון ורבן של כל בני הגולה לולי נקטף מן העולם בעודניבאבו בן ארבעים שנה". וכן מתארו אחיו השני, הג״ר שפירא מוואליזין בתור"הגאון הגדול סיני ועוקר הרים המפורסם בתורתו ויראתו". בספרו "בית לוי־"והמחזיק רק הלק קטן מכתביו התורניים המרובים) נושא־ונותן ר׳ לוי שפיראבתשובותיו בהלכה ובחידושי תורה עם רבנים מפורסמים וביניהם עם שני אחיוהמפורסמים וכן עם אחיו השלישי ״הרב הגאון הריף ובקי סיני ועוקר הרים״ --ר׳ ווייס אברהם האב״ד דסמורגוןי.ר׳ חיים אברהם שפיראר׳ חיים אברהם כיהן ברבנות סמורגון אחרי אביו הג״ר אריה לייב, ל״ג שנה(תרי״ד—תרמ״ו) נולד בערך בשנת תקפ״א באיליה, גדל אצל אביו הגאוןבסמורגון וממנו קיבל את רוב תורתו. מתואר הוא ע״י אלה שהכירוהו מקרוב,כ.גאון, חכם כולל וכפקח". על פקחותו של ר׳ חיים אברהם בהיותו בן י״ג שנהמובא בספר "לתולדות היהודים בקובנה" הספור דלהלן: פעם נסע אביו,ד לייבעלי מסמורגח לאיזה מקום והשאיר בתור ממלא־מקומו בתשובהעל "שאלות" את המו״צ ר־ מאיר. ר׳ מאיר זה היה מטבעו איש נרגז ומחמירגדיל בהוראה. והנה בשבתו בבית המדרש, נכנסה נערה אחת שהיתה לה "שאלה"על דבר תרנגולת. ר׳ מאיר אך הביט הבטה קלה והחליט תיכף: טריפה! באותו90מעמד היה גם הנער ר׳ חיים אברהם. בשמעו את פסקו של המו״ץ, רץ אחריהנערה השיג׳ אותה והגיד לה: "ואני אומר לך כי תרנגולת זו כשירה היאואב אינך מאמינה לי בזה, הריני מוכן לקנותה ממך במזומן. ר׳ מאיר נטר על־ידיזה איבה לנער המתחצף הזה. כשהג״ר אריה לייב שב מנסיעתו הביתה, הלךד מאיר לקבל את פני הרב וסיפר לו על מעשה בנו. ר׳ לייבעלי קרא לבנור׳ חיים אברהם ושאלו פשר התנהגותו זו ועל סמך מה התיר את ה״שאלה".ענה לו הבן: ״על יסוד מקום פלוני בשולחן־ערוך יורה־דעה. — אם־כך הדברענה לו ר׳ לייבעלי אביו: "אמנם הצדק אתך אולם מלקות בכל זאת מגיע לך׳(גערעכט בינסטו, אבער שמייסן קומט דיר"). ר׳ חיים אברהם רבה שלסמורגון לא היה תלוי בדעת הקהל בקשר למשכורתו מהם. היה איש אמיד,משכורתו מקהילת סמורגון היה מפזר לצדקה וגם היה תומך בחתניו שהיו סמוכיםעל שולחנו ביחד עם משפחתם שנים מרובות, עד שנתמנו להיות רבנים בישראלוב״שו״ת בית לוי" של אחיו הגאון ר׳ לוי שפירא מובאה תשובת המחבר הזה,בנידון קביעת יום־היאהרצייט" המדויק של אביהם הגאון ר׳ אריה לייב בקשרלספק שהיה בין בני הנפטר אם זה יום י״ז או י״ח בשבט (תרי״ד) מכיון ששעתפטירתו לעולמו היה ב״בין השמשות" ואחיו הרב מודיע לו באופן מוחלטשאבינו נפטר בדיוק תיכף לאחר תפילת מעריב אור לי״ח בשבט.ר׳ חיים אברהם מתואר בספר "נחל האבות" כ״רב גדול וחכם מפורסם"וכמסמל את "פאר הרבנות" במובן הנעלה ביותר. כשנפטר בשנת תרמ״ו באהעל כך ידיעה בעתונות העברית וכן ב״האסיף" של נחום סוקולוב כרך שלישי(הרמ״ז) במדור "הזכרת נשמות" הכתוב עליו כי "מלבד רוב בקיאותד בתלמודופוסקים היה הרב המנוח גם חכם גדול בעניני העולם, נפש עדתו דבקה בו עדמאוד, וכי אחיו הרבנים באו מערים שונות לספוד לו ולבכותו".בקשר לפעולתו בתור רב בסמורגון מובא ב״הלבנוך שנת תרמ״א (מם. 19),כי בשנה הג״ל החליטו עסקני עיר זו ביחד עם הגאון האב״ד דמתא על הטלת"מכס קטן", על כל מיני תבואות אשר יסחרו לעניני צדקה לעיר. וכן תרמו עבורבחורים ההולכים לצבא לתת להם הוצאות דרכם. תרומת המכס הקטן ביחד עםמכס הבשר הסתכם לסך של אלפיים רובל.י״אהג״ר חיים יהודה ליטוויןהרב ר׳ חיים יהודה ליטווין נחשב היה כגאון תלמודי בעל זכרון כבירוהדיף עצום. חרדו לקראתו רבנים־גאונים ולא אחר כי אם הגאון ר׳ יוסף שאול91נתנוון אב״ר לבוב שבגאליציה מזכירו מספר פעמים בספרו הידוע "שואל־ומשיב"בתור גאון ומתחשב בחוות־דעתו בעניני הוראה מיוחדים הטעונים דיון ובירורמיוחד.ר׳ חיים יהודה עבר פרשת חיים מתוחה, בקורות חייו האישיים. לפי מושגהימים ההם בבואו לסמורגון בתרמ״ו היה ידוע בשם "הרב ד־בו־ודי" שבגאליציההמזרחית, אולם הוא נולד בבוברויסק (רוסיה הלבנה), בשנת ת״ר (1840) התפרסםעוד מילדותו כ״עלוי". התחתן בסוסגיצה (פלד צרניגוב) ועל שם עיירה זו בהשהה מספר שנים קיבל את שמו ״העלוי הסוסניצאי" — לכל ימי חייו. היהעסוק שם על־יד חותנו האמיד במסחר ופרקמטיא. מצבו של חותנו התמוטט ואףהוא ירד מנכסיו. בשהותו אח״כ במינסק, קירבוהו גדוליה וביחוד הלמדןהגביר ר׳ זוסיא הכהן ראפופורט. אולם עם כל זה לא הונח לו, מרוב עגמת נפשחלה ויסע לחוץ־לארץ לדרוש ברופאים. על־־ידי כך שהה באשכנז, הונגריהוגאליציה. בלבוב קירב אותו במיוחד רב העיר הגאון ר׳ יוסף שאול נתנזון הנ״לוקיבל ממנו עידוד נפשי והמרי.באותו זמן שנת תרכ״ט נפטר הגאון ר׳ שלמה קלוגר ראב״ד ומ״מ בקהילתברוד המפוארת וה״סוסניצאי" העובר־אורח "הרוסי" נתמנה להיות ממלא מקומושל הנפטר הגדול בברודי, תודות להמלצתו המיוחדת של הגאב״ד לבוב,תפקיד שמילא בהצלחה קרוב לי״ח שנה (עד לשנת תרמ״ה) ונהיה ל״משיב"מובהק בעניני הוראה לרבנים מפורסמים מקרוב ומרחוק בהודיעו להם חוות דעתובעניני הלכה חמורים.בשנת תרמ״ה אירעו לר׳ חיים יהודה שני אסונות במשפחתו. מתו עליואשת נעוריו ובנו הגאון הצעיר ר׳ שמעון חתן הגאב״ד מסטרי. הוא עוזב בגללזה את ברודי, חוזר לרוסיה, מתחתן בזיווג שני עם בתו של הגאון ר׳ אליעזרמשה הורוויץ אב״ד פינסק. מחכה לקבלת רבנות חשובה לפי כבודו, ניאות לבואלסנוורגון לשבת על כסא רבנותה וכיהן בה בתור אב״ד י״ז שנה (תרמ״ו—תרס״ג)על פטירתו של הגאב״ד הסמורגונאי הזה, לאחר מחלה כבידה וממושכה שלריתוק שנתיים למיטה. פורסמו דברי הערכה עליו בשלשת העתונים העבריםשבאותו זמן: "המליץ", "הצפירה" ו״הצופה" (הווארשאי). בעתון הראשון היהכתוב, כי בעת לווייתו של גאון זה למנוחתו האחרונה בבית עולמו "סוגרו כלהחנויות (בסמורגון) על מסגר. כל הפועלים בבתי החרושת והאומנים בטלוממלאכתם" וכי "כולם חרדו לחלק לרבם את כבודו האחרון". כן, מובא שם שששהמספידים נשאו על הנפטר מספד מר ותיארו את ערך גדולת ובתורה.בעולם הרבנות הנציח רב־גאון סמורגונאי זה את שמו על־ידי ספר השו״תשלו "שערי דיעה "שהדפיסו עוד בתרמ״ד בתקופת היותו רב בברודי.ספר זה מכיל תשובות מרובות ממחבר זה רבות התוכן וההיקף על ענינים92שונים בחלקי השולחן־ערוך וביחוד בעניני אישות ובבעיות פתרון זזיתר עגונותהזהוקות ללמדנות מובהקת. והמחבר הגדול הזה נוקט עמדה משלו בעניניםחמורים ומסובכים אלה לפי שיקול דעת למדנית והכרעה מוחלטת בזה.דבר פתרה מתאים לעניני הלכות אישות נהיה לאקטואלי בהרבה בקהילתברודי. עיירת הספר על־יד גבול גאליציה—אוסטריה ורוסיה בהתחלת שנותהשמונים. בתקופת הזמן הזו התרכזו בברודי והסביבה אלפי פליטים יהודים,בין פליטים אלה הסתננו אנשים ונשים מסוגים שונים ללא כל ידיעות קודמותעל עברם ועל המצב המשפחתי שלהם בקשר לנישואין וגירושין. דבר זה הכבידלמאוד בסידורי דברים אלה בברודי בבית דינו של הרב וכמה דברים היו טעוניםבירורים מדויקים ומפורטים מבחינת העובדות שבמציאות והבירור ההלכתיגם יחד.הרב ר׳ חיים יהודה, כותב באחת מתשובותיו הדברים האלה: "בשנתתרמ״ב (1882) היתד■ עירנו ברודי למקום המחזה של האימיגראגטים מפליטירוסיא הנרדפים שם. עברו דרך פה לאמעריקע, מקום החופש והדרור במלכותאדארעא וגם במלכותא דרקיעא, כי בעו״הר פרקו הרבה מהנוסעים עול תורהידרך ארץ מאתם, ולפי זה נתרבו הרבה גיטין בבית דין שלנו יום־יום. כי האישרוצה להרחיק נדוד והאשה אינה רוצה בכך, ויש קורה גם להיפך".הנקודות הכאובות בסוג מקרים כאלה: סכנת עיגון לבנות ישראל הנשקפתמאנשים כאלה הרוצים להתחמק בהזדמנות זו מנשיהם, בדרכם להפליג רחוק מכאן,רחוק ממכירים ומבני עיירתם וסביבתם, וכן חשש של רבוי נשים ביודעין ובלאיודעין, שאלות אלה העסיקו מאוד את ר׳ חיים יהודה והוא כידו הטובה עליובבקיאות וחריפות עצומה בשיקול דעתו הבהיר והתבונתי, ידע להכריע בזה ולתתלנו הלכה פסוקה וחתוכה בסוגי מקרים כאלה.על ההוויי המיוחד שנוצר אז בברודי והסביבה על־ידי גלי הפליטיםשהציפו את העיירות מוצאים אנו בתשובה שניה שבספר "שערי דיעה"המתחילה בדברים אלה: "לרגלי המהומות והמבוכות והרדיפות מההמוןהיהודים יושבי רוסיא הגדולה", ושני מקורות אלה לא ידועים לחוקרי ישראלשעסקו וכתבו על תקופת הימים ההם.ויצויין עוד פרט מענין: באותם הימים (לאחרי פסח תרמ״ב) בא הג״רשמואל מוהליבר לברודי ולבוב באופן מיוחד, לבחון מקרוב מצב הפליטים האלהשבשתי הערים, למטרת דיון ובירור בקשר להכוונת ולהפניית הגירת הפליטיםהאלה לאמריקה או לארץ־ישראל. כהיותו בברודי נתוודע הגר״ש מוהילובר להג׳ר׳ חיים יהודה הראב״ד של העיר, וכאן בשבתם יחד ובדברם בצוותא בענין בעייהאקטואלית זו חיזק הרב ר׳ חיים יהודה דבר רעיונו של הגרש״מ להטות ולכוון93פעולתו האישית בזד׳ לטובת ארץ־ישראל. אמנם חפצם לא הצליח ביסודו, גליההגירה ההמונית נהרו ברובם הגדול מפני כמה סיבות דוקא לאמריקה. פעולותיושל רש״מ למאז ולהבא, עסקנותו הצבורית שהיתה מוקדשת אך ורק לתנועתחיבת ציון וליסוד הישוב החדש בארץ ישראל, יש לייחס אותה לפגישה שנפגשפברודי עם ר׳ חיים יהודה הראב״ד של הקהילה אשר חיזק דעת הרב ר׳ שמואלמוהילבר לטובת הענין הזה והיה בבחינת מכה אחרונה בפטישו לכך, (מפיא. ש. הרשברג מביאליסטוק).ר׳ חיים יהודה גופא קשה היה לו מבחינה אישית להיות פעיל בשדה חיבתציון, גרמו לכך מצבו המשפחתי, בריאותו הלקויה, התחיבויותיו בתור רב בברודיואחר־כך בסנזורגון היה רתוק למקום ומה גם שמטבעו היה יותר יושב אוהל,אולם היה עוקב ברוב ענין אחר התפתחות התנועה, החשיב מאוד פעולותיו הדגולותשל ר״ש מוהילובר שהיה נחשב בעיניו גם כ״גאון מהולל" בשדה התורה בכלהענינים הקשורים לגידולה של תנועת חיבת ציון !לקידום העליה וההתיישבותבארץ האבות, והוא בעצמו מודיע בפומבי בהזדמנויות מת-אימות נאמנותו לתנועה זו, מעודד את פעילי חובבי ציוןבסמורגון להרחבת פעולותיהם במקום ועל-ידי כך מתחי-לים הם להוות כח צבורי ניכר בחיים הקהילתיים והחב-רתיים שבעיר. בשייכות לנאמר לעיל תעיד הקורספונדנציהמסמורגון שהופיעה ב״הצפירה״ משנת תרנ״ט <מס. 264>המספרת לנו על פעילות מוגברת של אגודת חובבי-ציוןבעיר זו. "בששים חברים תמידים נתנו ידם אל "הועדהאודיסאי" (הכוונה משלמים תשלומים חדשיים!, מלבדזה רבים וכן שלימים מנדבים לפרקים לועד הנ״ל" וה-עיקר: "בי האב״ד דמתא הגאון הידוע שליט״א הואיללהביע רגשות רצונו הטוב וחפצו הנעלה להגדיל אתהאגודה בכבודה ולהאדירה".המביא את הידיעה הזו בשם "יהודי" (דובער שימשעלעביץ), יודע גם למסורלנו שבאסיפה כללית של החובבים בר״ח טבת תרנ״ט נבחר ועד פועל האגודהבסמורגון ואלה הם: רב העדה (רב מטעם) צבי פרידענזאהן" המגיד־מישריםדמתא, ד שלמה יצחק שווארץ, שבתי פראנקפורט, חיים בדנם, משה לעווינסאן,חלאוונה קאווארסקי, אידעל ברודא, שמואל מרדכי מרש״ק, אברהם יהודהצוקערמאן, ברוך לייב ווינץ, רפאל פארישטאט ודובער שימשעלעוויץ (הנ״ל).הרב הסמורגונאי ר׳ חיים יהודה ליטווין דבק גם בציונות המדינית עוד04בשנותיה הראשונות. גלוי דעתו בזה פורסם ע״י אחד הציונים מסמורגון. דודקופיליוביץ, מעל עמודי ״המליץ״ שנת תר״ס (מס. 72). בגלוי דעת זה מגיב הרבחיים יהודה בחריפות על אלה הרבנים המתנגדים לציונות, הוא רואה בזה."איוולת ורעה רבה". "מאוד יתחמץ לבו על העזות הגדולה לגנות בשער בשםרשעים" את אלה האנשים העוסקים בפקוח הנפש "הישראלית" והוא קובע כי"הציונות והציונים עוסקים במצוה גדולה ובעיקר גדול בדת, והעוסק בזההיא מקיים המצוה היותר גדולה שיסודה באמונתנו ובקים בית חייוו".י״ב.קבוץ תורני בסמורגון, בשנות תרנ״ו—תר״םתחת פקוחו של הגאב״ד ר׳ חיים יהודה ליטוויןבתקופת רבנותו של הג״ר חיים יהודה ליטווין בסמורגון התקיים בעיר־רבנותו זו מספר שנים "קבוץ"־ תלמודי לבחורים ואברכים מוכשרים, שעמדתחת פקוחו של הרב הגאון."קבוץ״־תלמודי זה, שלא לפי מסגרת "ישיבה" ודפוסי חיים ישיבתייםמקובלים על־ידי ר״מים בפקוח של משטר ישיבתיי — מקומו קבוע היה באחדכבתי־המדרשות שבעיירה והלימוד התורני היה מכוון בעיקרו לרכישת יידעתלמודי הגון בפוסקים ובעיקר בלימוד שולחן־ערוך יורה דעה עד לדרגת רב־מו״צ, כדי להתעטר אחר־כך בעטרת כתב "סמיכה" של "יורה־יורה", "ידירידין"מאת הגאב״ד הנ״ל.רכישת תעודת סמיכה מהגאב״ד היתה מותנית בהתוועדות אליו מקרוביבשימוש בהוראה פרק זמן מסוים, דבר שרק המוכשרים לזה מבחינה נפשיתואשר רכשו יידע הרבניי השמושי, הלכה למעשה, זכו לכך. בין לומדי,הקבוץ" התורני הזה נמנה מספר גדול של בוגרי ישיבות גדולות, שמטרתםהיתה התמחות בהוראה. הם השיגו את מבוקשם בסמורגון ונהיו במשך הזמןרבנים מפורסמים בקהילות חשובות.אולם בין הנמצאים בקבוץ הסמורגונאי הזה היו גם כאלה מתלמידי ישיבותאחרות שנמשכו במיוחד לכאן מסיבת היות בית אולפן תורני זה במצב שלמשטר פחות חמור מאשר בישיבות וותיקות. ופה בסמורגו! מצאו להם מקום נוחלכל מה שקשור להשתלמות אישית בשדה ההשכלה כאקסטרן וכדומה לזה. לכמה95מהם עלה דבר זה בידם לאחר כל מיני גישושים וקשיים שעברו עליהם בדרכםזו סחור, סחור. אולם היו גם כאלה שלא הצליחו בכך מפאת חוסר התמדהוהזדמנות מתאימה, שעת כושר רצויה ונשארו קרחים מכאן ומכאן. המתמשכליםשבין לומדי הקיבוץ על שני סוגיהם האחרונים, כמה מהם נתפסו לציונות ומקצתםלסוציאליזם או לרעיונות טולסטאיים שהפיץ שם בסמורגון אינטליגנט רוסי אחדבשם סיניצקי.בין ה״פרושים" (שם מקובל בעיירות ליטה לאברכים ב״כוללי״־ישיבותהמתעתדים לרבנות ועל סמך זה נצמד שם זה גם לבחורי ישיבה) שלמדוב״קבוץ" הסמורגונאי נמנו אז המצוינים האלה: א/ "הננלוי נזאוזדה" ר׳ אורימשה גורדון. (נהיה אחר כד לחתנו של הגביר האדוק ר׳ סענדער זיסקין בלוחיעל־ידי זה גיסו של הגאון והחוקר הידוע ד״ר חיים הליר). ב׳. ר׳ מאיר קארעליץ,בן הרב שמריה יוסף מקוסובה (אחיו של בעל "החזון איש"), נהיה אח״כ חתנושל הגאון ר׳ שלמה כהן מו״צ־ראשון בווילנה, שימש כמו״צ בווילנה, כרבבלעכעוויץ ובסוף ימיו מנהיג רוחני של תנועת פועלי אגודת ישראל.ג) ר׳ שאול אלחנן קוק מגריווה (על־יד דווינסק) — אחיו של הגאון ר׳אברהם יצחק הכהן קוק, הרב הראשון של ירושלים וראש רבני ארץ־ישראל,לעתיד מראשוני תושבי תל־אביב וממייסדי תנועת ה״מזרחי" בארץ־ישראל.יצויין, כי כאן, בסמורגון, בתקופת לימודו בקיבוץ התלמודי הנ״ל פורסם מרש״חקוק מחקרו התורני־מדעי הראשון אשר הופיע בקובץ הרבני ה״פסגה" של ר׳ הללדוד הכהן טרייוש הרב דווילקי.ד) מר מרדכי רוזנסון (רזיאל), בנו של הרב עובדיה ניסן מוונדזיגוליועל־יד קובנה) חניך ישיבות איישושוק ווואלוזין לפני כן. מגומרי ה״קורסיםדגרודנאים" למורים עברים, לקח לאשה את בת הגאון ר׳ יהודה לייב גורדיןהאב״ד של סמורגון והתגורר זמן־מה עם חותנו הרב בעיר זו. לימים, נהיה ר׳מרדכי רזיאל, מהמורים הראשונים של בית הספר "תחכמוני" בתל־אביב, נחשבהיה לאחד הלמדנים התורניים והמחנכים הדתיים־לאומיים בעיר העבריתהראשונה הזו וכמה מטובי בוני היישוב החדש נמנים בין תלמידיו. בתו אסתררזי אל־ נאור מורה אף היא, הנה חברת הכנסת. בין לומדי ה״קבוץ" בסמורגוןנמנה גם הבחור אברהם מאיר דעוונישקי, שהיה מכונה שם בשם הבעניקאני" עלשם עיירת מולדתו בעניקאן, (תחנה בין ווילנא ללידה). "פרוש" זה נתפרסםאחר־כך בשם א. ווייטער כסופר אידישאי מובהק וכאחד ממנהיגי ה״בונד" ברוסיהבתקופת הזמן של שנות 1904—1906.מסיבת מחלתו הממושכת של הרב הסמורגונאי ר' חיים יהודה נמנע היהממנו לפקח על עניניה הרוחניים של "הקבוץ התלמודי הזה". בינתיים החלההמשטרה להביט בעין רעה על צעירים אחדים מקבוץ זה שהשתייכו למחתרת96הסוציאליסטית, בעלי הבתים שהתמסרו לפני כן לקיומם הכלכלי של ה״פרושים"האלה נילאו להמשיך בעול זה, חלק גדול מהפרושים אף הם עזבו את סמדרגו!שקבלה שס של מרכז סוציאליסטי, כוחות תורניים חדשים לא באו כבר למקוםזה וככה נתבטל מאליו הקבח התלמודי הזה ללא רעש וללא תשומת לבמיוחדת...יש לציין שהלומדים האמיתים של הקבוץ הזה שעשו להם תורתם אומנותםנקלטו לקבוץ התלמודי החדש, שנוסד בווילנה והיה בהשגחתו ותחת פקוחושל הגאון ר׳ חיים עוזר גרודזנסקי. בין הפרושים הסמורגנאים שעברו לשם נמנור. אורי גורדין, ר׳ מענדל דאנישבסקי (יליד סמורגון) ור׳ אליעזר סילברבנו של הרב בונים צמח מדוסיאט, ר׳ אליעזר סילבר חברו של ר׳ שאול חנהקוק בסמורגון, נתעלה במשך הזמן כאחד הרבנים הלמדניים בארצות הבריתשבאמריקה, כיהן בזמנים שונים כנשיא "אגודת הרבנים החרדים בארצות הבריתוקנדה" ממייסדי "ועד ההצלה החרדי לנפגעי השואה" וממנהיגי "אגודת ישראל"שבאמריקה הצפונית. מבין רבני אמריקה המפורסמים האחרים ששימשו בפניר׳ חיים יהודה ליטווין בהוראה בסמורגון בקשר לקבלם "סמיכה" לרבנות ממנויש לציין את ר׳ נחמן צבי עבין — רב בברוקלין ור׳ שמואל צבי גליק רבבברונקם ממייסדי "ועד הרבנים" שבניו־יורק רבתי ומזכירה הראשי משך שניםרבות. הרב ש.צ. גליק תירגם את הספר "עין יעקב", שעל חלקי האגדתאשבתלמוד, לאנגלית וזכה על ידי־כך להכרה והוקרה בכל חוגי היהודים הדתייםדוברי אנגלית באמריקה, בריטניה ומחוצה להן.י״ג.הרב הגאון יהודה לייב גורדיןנולד ברזיצה (פלך וויטבסק), תרי״ג — 1853 —נפטר בשיקאגו (ארצוודהברית) תרפ״ה — 1925בן ר׳ מאיר אברהם אבא מנכבדי העיר רזיצה. קבל חינוך תורני מעולהונחשב בנערותו עלוי. בהיותו בר מצוה ידע כבר מסכתות הש״ס של שניהסדרים, נשים ונזיקין. יחד עם זה ידע את השפה הרוסית בדבור ובכתב, דברשהועיל לו בהרבה באחר־כך בתור רב ומנהיג עדה בקהילות ישראל ברוסיה.רגיל צעיר בא בכתובים בדברי תורה עם הגאונים, ר׳ יוסף זכריה שטרן משאבליוהאחים הכהנים, ר׳ בצלאל ור׳ שלמה מו״צים־ראשיים בווילנה ירושלים דליטא.לאחר מכן, בהיותו פעם בעיירה סורר נתוודע לרבה של העיירה, הגאוןר׳ משה דאנישבסקי (לעתיד אב״ד סלאבודקה, בעל "באר משה" על השלחן*ערוך) ונשאר ללמוד תחת השגחת גאון זה שהדריכו בשיטת לימודו ושימשבפניו גם בהוראה הלכה למעשה. ר׳ יהודה לייב הצעיר למד בעיירה זו בשקידה97עצומה בלימודי גפ״ת ופוסקים׳ השתלם גם בספרות הרוסית ובעניני מדע כלליים.מורו ורבו שידך אותו עם בת יהודי תורני אמיד, ר׳ סנדר מילרבעל אחוזה שעל־יד העיירה סוויר. שקד מספר שנים באהלה של תורהעל־יד בית חותנו וכבר אז חזו בו את הלמדן המובהק ואיש האשכולות בהליכותיובנימוסיו המיועד להיות רב גדול בקהלה גדולה בישראל ואמנם כל זה בא ונהיה.בשנת תרמ״ג נתמנה לפי המלצת מורו ורבו ר׳ משה להיות רב בעיירההסמוכה מיכאלישקי. אמנם קטנה היא עיירה זו אולם ידועה היתה כעיירה תורניתומשכילה במידת־מה. מסורת היתה לה בזה עוד משנים שעברו וכמו־כן רבנים־מכובדים פעלו בתוכה. יש לציין את החותן והחתן ר׳ ברוך ור׳ לייב לביתקארעליץ שבנו ר׳ שאול בנימין הידוע בשם "הרב שקוביצאי" הרחיב וביצר אההחנוך התורני היסודי של הישוב הישן בירושלים עיר הקודש. כמו־כן התגוררבעירה זו המשורר והבלשן העברי הידוע אדם הכהן לבנזון. על־שם העירה הזאתנקבע שמו בשם ר׳ "בער נזיכאלישקער" וזה פתרון ה״מם" של שמו הספרותי"אד״ם", לאמור אברהם דוב מיכאלישקער.יליד עיירה זו היה גם הרב הדרשן המפורסם ר׳ אליהו שרה־זון בקי במחקרהספרות הדתית, כפי שזה משתקף בספרו "עוגת אליהו" על פרקי אבות ואשרכעינים שימש לו בזה רב קודם בעיירה זו ר' אהרן הלוי.ואמנם מיכאלשוק שימשה להרב גורדין כתחנה ראשונה בלבד בשירותיובקודש בדרך חייו דאחר כך. בשנות תרמ״ו—תרנ״ז שימש כרב באבגוסטובהעיירה מחוזית בפלך סובאלק. קהילה ליטאית־פולנית למחצה וביסודה "מתנגדית"בשנות תרנ״ז—תרס״ה שימש כרב באוסטרובי עיירה מחוזית בפלך לומזהשברובה הגדול "חסידית" היתה ומשתייכת לאדמו״רים שונים וביחוד לזדשבגור.הרב י.ל. גורדין היה מקובל אף על "החסידים" שבעיר זו ומה־גם כשאתההסכמה למנויו זה קבל מהחסיד הי־אשון המובהק שבעיירה ר׳ בן־ציון, משריד־תלמידיו של ר׳ מנדל הקוצקאי וכאחד "הראשונים" אצל האדמו״ר הגורי.עם כל זה מסיבות משפחתיות, כששני בניו התחילו לסטות מאורחאדמהימנותא, לא שפרה עליו שבתו שם והרב י.ל. גורדין נענה ברצון להזמנהקהילת סמורגון לקבל רבנות עיר זו שנתפנתה (בתרס״ג) עם פטירת רבם הקודםהגאון ר׳ חיים יהודה לייב ליטווין. בתחילת שנת תר״ע נתמנה הרב גורדין כרבאב״ד וכן כרב דתי רשמי (כפי נוהג פולין) בעיר הפלכית לומזה ובשמונהשנים פעל בקהילה נכבדה זו לברכה לטובת בני קהילתו ועשרות הקהילותשהשתייכו לפלך זה, עד שהיה נחשב כעין רב הכולל של כל יהודי הפלך הזה.הימים ההם (תרע״ד—תרפ״ב) היו שנות חירום ליהודי הסביבה הנ״ל שעיירו־תיהם, עיירות ספר, נימצאו בקירבת פרוסיה המזרחית והיו במצב של הפקר98לגייסות הרוסים ולאוכלוסיה הפולנית העוינת. הרב גורדין התמסר אז בכל נפשוומאדו כרב להוש־ע ליהודים אלה. עמד על משמרתו בזה למעלה ממיטב היכולתוהציל את יהודי לומזה והסביבה מגזירות ועלילות על היחיד והציבור.כשהתקרבה החזית הרוסית־גרמנית ליד העיר ונשקפה סכנת גירוש ללומזההעיר הפלכית ועיר המבצר כדוגמת עיירותיה השכנות יידוובנה, נוביגרוד, וויזנהואוסטרולנקה. נסע הרב גורדין לווילנא, התייצב לפני המפקד הצבאי ותודותלהשתדלותו המאומצת נשארו היהודים במקום. ושוב, כשנאשמו יהודי לומזהבריגול לטובת הגרמנים, על־ידי מפקד הצבא הפלכי צורר יהודים שביקש מהםבני ערובה, סיכן הרב גורדין את חייו, הלך ישר אל הצורר לבקש ממנו שיבטלאת הגזירה. הוא נתקבל ממנו בגסות. אך הרב הלומזאי השיב לו בגאון מבלילהרתע ממנו, הטיח דברים בפני הצורר והציע את עצמו כבן־ערובה לכך.אומץ לבו השפיע בזה והגזירה בוטלה.הגרי״ל גורדין פעל גם רבות בשטח הרבנות והחנוך התורני שבמקום. כרב־גאון בתורה היה נחשב כהפוסק המומחה בעניני הוראה וזה אף לרבנים הקשישיםשבעיירות הסביבה שביניהם נמנו רבנים־למדנים מובהקים כגת הרב מ.א. מיאלבגראיובה, הרב ב.א. רמיגולסקי בסטאביסק, ר׳ יוסף הכהן בשצוצין, ר׳ יצחקבורשטיין באוסטרולנקי, ר׳ אביגדור ביאליסטוצקי ביידוובנה ועוד.ביהוד היתה ראש דאגתו להתלמוד תורה המקומית בלומזה ששימש ביתאולפן גדול לשש מאות תלמיד ולישיבה הגדולה הלומזאית שהיתר■ מהמפורסמותבפולין וברוסיה. הרב גורדין כהרב המקומי השקיע הרבה כהות לשיקומה שלישיבה גדולה זו מחדש בימי הכיבוש הגרמני (הראשון) ועזר רבות למנהלהורמ״ה הראשי ר׳ יחיאל מרדכי גורדון לחלצה מן המיצר הכספי והנטל הכלכלישהיו כבדים ביותר בשנים ההן. הרי״ל גורדין דאג גם לעידודם הרוחני שלהלומדים הבכירים בישיבה. הם מצאו אצלו בית פתוח למרי שיחם ומצבם. ואתהמוכשרים שבהם היה נוהג לתת היתר הוראה בעין יפה. הוא ראה בכךפרס יפה לעתידם החמרי ורוחני כאחד וכדבר שישמש להם ערובה להתבסםולהשתלם בתלמודם. בשנת תרפ״א כשהמצב החמרי של הישיבה הורע ביותרנענה לפניית מנהלה הגאון רי״ם גורדון (כעת ר״ם ראשי ומנהל ישיבת פתח־תקוה מיסודה של ישיבת לומזה הנ״ל) לנוד לארצות הברית שבאמריקה ולערוךשם מגבית לטובתה.ואמנם הגרי״ל גורדין נענה לזה, בא לארצות־הברית. המגבית הצליחהותודות לכך נתבססה ישיבת לומזה מחדש והחזיקה מעמד איתן רוחני וגשמיעד לחורבן הקהילה והישיבה בתקופת השואה.תודות להשתדלותו המיוחדת של הגרי״ל גורדין, שוקמה אף התלמוד תורההלומזאי מחדש. נבנה לו בנין גדול של שלש קומות ובית אולפן זה שימש99בית חגור מרכזי לתורה ולתעודה, לעיר לומזה ולעיירות הסביבה, כל עודקהילות אלו היו קיימות — עד לחורבן הכליל.הרב יהודה לייב גורדין לא חזר כבר לפולין. נתקבל בשנת תרפ״ב כראשרבני שיקאגו ובמשרה זו כיהן עד ליום פטירתו, ט״ז בניסן תרפ״ה. הצליחלהתחבב ולהיות מקובל על כל המרכזים ואיחודי בתי־הכנסת בשיקאגו רבתי,העיר הגדולה אחרי ניריורק, וכל הרבנים שבמטרופולין זו והסביבה, נמלכים בוונשמעים לדבריו בעניני דת ודין, איסור והיתר. הוא היווה גם גורם חשוב ליסודמוסד תורני בשלב גבוה בשם "בית מדרש לתורה" בשיקאגו, כדוגמת ישיבתרבי יצחק אלחנן בניו־יורק, מוסד תורני גבוה, המחנך רבנים ומנהיגי דת,לסביבות שיקאגו ואשר בראשה עומד כעת כר״ם ראשי וכחבר ההנהלה, חתנושל הרב י.ל. גורדין, הרב הגאון ד״ר ר׳ חיים דוב רגנשבורג, ממצויני ישיבותסלאבודקה וטלז דמלפנים (בנו של הרב הגאון, ר׳ מנחם דוד הי״ד, אב״דזמברובה הסמוכה ללומזה).הרב גורדין היה גם חבר פעיל בנשיאות "אגודת הרבנים האורטודוקסיםשל ארצות הברית וקנדה" כל הדבר הקשה לאגודה זו על רקע הלכתי ודתיחברתי צבורי היו מביאים ומתחשבים בחוות דעתו המיוחדת ובשקול דעתוההגיוני בכגון זה.הרב י.ל. גורדין לפי מהותו הרוחנית היה נוהה אחרי התנועה הציונית,אולם מפני התנאים המיוחדים שהרבנים בפולין היו נתונים בהן לא היה יכוללצאת בגלוי לטובת תנועה זו ועקב אחרי קידומה ושגשוגה — בעמידהמרחוק. המצב השתנה לאחר הצהרת באלפור (1917) והוא כבר אב״ד לומזהעיר "מתנגדית" ביסודה ונתפסה לציונות שאז מצא כבר לנחוץ לחתום עלמגביות לטובת קרן הגאולה וקרן היסוד ואף לדרוש באופן פומבי לטובתןולטובת הציונות הדתית שנתארגנה אז בפולין תחת דגל הסתדרות "המזרחי".בשנת תרע״ט (1919) חתם הרב י.ל. גורדין, ביחד עם המו״צ הלומזאי, הרבהגאון ר׳ יוסף אברהם צינוביץ — על הכרוז מטעם קבוצת רבנים בפולין"לאחינו בני ישראל" "להתאגד תחת דגל הסתדרות המזרחי. זאת ההסתדרותהשואפת לתחיית תורת ישראל, ארץ ישראל, עם ישראל באמת ובתמים. זוהיההסתדרות שהרימה את דגל התורה והמצוה בקרב ההסתדרות הציונית הלאומיתולקחה חבל בכל מפעלות הסתדרות זו שהביאונו בעזרת ה׳ עד כה" (שבועון״המזרחי״ תרע״ט, גליון 18)מהגרי״ל גורדין נשארו לנו שלשה חבורים תלמודיים חשובים: 1) "דברייהודה" (ווארשה תרס״ה) המכילים שאלות ותשובות על שולחן ערוך, אורח חייםויורה דעה. 2) "תשובות יהודה" (ווילנא תרס״ח) על כל חלקי השולחן־ערוך.בספר זה נושא־ונותן הוא רבות בדבר ווכוח תורני־הלכתי מצדו עם הגאון המפורסם100ד׳ אברהם בורנשטיין האדמו״ד מסוכאטשוב. אופן ווכוחו ודבר היותו חולק עלדעת הגאון הנ״ל בבטחה עצמאית וצדקת דעתו בזה׳ מנע ממנו בגלל התנגדותחסידי אדמו״ר זה להתקבל כאב״ד לודז (אחרי פטירת הגאון ר׳ אליהו חייםמייזל) אף כי היו לו כל הסכויים להתמנות למשרה חשובה זו.מענין הוא בהרבה ספרו השלישי של הגרי״ל גורדין "דגלי יהודה" ("וורשהתרס״ד) המכיל למעשה שני דרושים גדולים משלו מתקופת היותו רב־אב״דבאוסטרובי והם: "דגל הגדול" לשבת הגדול ו״דגל המשנה" לסיום ששה סדרימשנה. בחבורו זה מתגלה לפנינו הגרי״ל גורדין כבקי בפילוסופיה וכבעל השכלהכללית אנציקלופדית היקפית בכל ענפי המדע ד״שמושי וההומניסטי ואףכיודע מהמתרחש בבעיות החברה והתנועות הצבוריות שקמו אז ברוסיה ובדורהצעיר של יהדות זו. רמז על עמדתו והשקפתו בזה, שלא בא לידי גלויה מחמתתנאי הצנזורה׳ ניתן לראות בדרושו הראשון המגיב במדת מה על יחסיצבור בתחום היהודי עם התעוררות כחות נרדמים חדשים שהחלו לשנות צביוןהחיים החברתיים הקודמים בעיר היהודית.אולם לא רק כהוגה דעות ויידען גדול במדע כללי מתראה לפנינו הרי״לגורדין, כי אם גם כדרשן מעולה, פה מפיק מרגליות, בצורה כבתוכן.כל דרשה שלו היה מאורע צבורי בעיירות בהן כיהן כרב. ריכז קהל שומעיםמכל החוגים ובלומזה נהרו לדרשותיו אף מחוגי האינטליגנציה המדופלמתשבעיר פלכית זו.הצטיין גם כנואם יפה בשפה הרוסית. בנאומיו ודרשותיו במעמדים חגיגייםרשמיים פומביים בהשתתפות הפקידות הרוסית, שעשו עליהם רושם כביר, קידששם שמיים ברבים.כחו הגדול בשפה הרוסית ובספרותה ניצל הוא בהדפסת שלש חוברות מיוחדותבשפה זו, לסתום פיות מקטרגים ושונאי ישראל שעמדו להם ליהודי רוסיהבימים ההם. בחוברת אחת שלו ברוסית "ניעט טאיך ("אין סודות") פרסםבשנת 1911 בהיותו רב בסמורגון, תשובה לצורר רוסי אחד שחיבר חוברתברוסית "טייני תלמודה" ("מסתרי התלמוד") והבטיח לתת פרם של אלף רובללמי שיראה אי צדקת אשמותיו על התלמוד. הרב גורדין ענה לו מסמורגוןבמחברתו הנ״ל, גילה שקריו וזיופיו ותבע ממנו את האלף רובל, בהקדישוסכום זה לעניים, ללא הבדל דת. אולם המחבר האנטישמי הנ״ל, עשה את עצמוכנעלם והתחמק מלקיים דברו בזה. (ראה בשבועון "היהודי" לונדון, תרע״א,גליון 33).בחוברת השניה שלו "התלמוד מהו" שפרסם עוד לפני כן, מבטל הרבגורדין עלילות שונאי ישראל על התלמוד החל מהמומר פפרקורן אייזנמנגר,רוהלינג ועד לצוררי ישראל בזמנים האחרונים. בחוברת השלישית שלו "מהיהחסידות" מבאר הרב גורדין שיטת החסידות לאורה הנכון ומוכיח כי אין זו101כתה נסתרה ונפרדה מכלל ישראל כפי שצוררי היהודים נאחזו בזה ועשו מזר.מטעמים בקשר לעלילת הדם הידועה בקיוב (1913) במשפט ביילים. סנגוריביילים שלמעשה הם היו סניגוריה של היהדות בכללה השתמשו בספרי הרבגורדין הנ״ל להראות ולהוכיח את צדקת עם ישראל מעלילת השקר הנ״לוהאיסור להשתמש בדם בישראל על פי מקורי התלמוד והספרות החסידית.הרב גורדין בהיותו אב״ד בסמורגון התכתב גם עם ל. טולסטוי, גדולהסופרים הרוסים, בדבר עריכת מאסף מיוחד ברוסית שיכיל מבחר מאמריהמוסר של חכמי התלמוד. הסופר הרוסי הגדול הנ״ל כותב לרבה של סמורגוןבדבר זה: "אסיר תודה אהיה לך במאד, באם תואיל־בטובך להמציא בשבילימבחר פתגמי התלמוד ולא רק אני בלבד, כי אם גם מיליוני קוראים יודו לך עלזה, של־ידי כך תיתן להם את האפשרות לעמוד על חכמתם הגדולה של "מוריהדת היהודית".מסיבת מותו של הסופר הגדול הנ״ל, לא יצא דבר זה לפועל.תודות לגאוניותו בתורה, דרשן פה מפיק מרגליות, חכם ביריעותכלליות, שולט בשפת המדינה בדבור ובכתב כאחד המצוינים, יצא לו פרסוםגדול בתקופת רבנותו בסמורגון והגיע הדבר עד לידי כך שבשנת תר״ע היההרב גורדין כרב סמורגון, המועמד השני מטעם הרבנים של פלך ווילנה לועידההרבנים הכללית שהתקיימה אז בפטרבורג (לנינגראד כעת) בירת רוסיה (המועמדהראשון, היה הגאון ר׳ חיים עוזר גרודזנסקי). חסרו לו רק קולות אחדים לקבלהרוב לבחירה זו ובמקומו נבחר לכך הגאון ר׳ חנוך העניך אייגעס — מו״צווילנה, שהיה דרך אגב מידידיו וממוקיריו של הרב הסמורגונאי. יש עוד לצייןכי בספרו "תשובות יהודה" מביע הרב המחבר תודתו וברכתו "למצוינים בצדקתפזרונס" בעיר סמורגון, "המחזיקים אותי בכבוד וכל מחסורי עליהם זה חמששנים". ויש להוסיף עוד דבר מה על רב מפורסם זה, המאפיין את דמותו הרוחניתבשלימותה המלאה. שבועות אחדים לפני פטירתו שלח הרב גורדין משיקאגומברק של ברכה לחגיגת פתיחת האוניברסיטה העברית בירושלים בתוכן זה:"מזל טוב! הנני קורא לרגל פתיחת האוניברסיטה על הר־הצופים בירושליםעיר קדשנו. אני תפלה שהלימודים שם יתאימו את היהדות הכתובה והמסורתיתולא יחללוה בבקורת המקרא וכדומה ואז יהי נועם ה׳ על המורים ועל התלמידים,והאוניברסיטה תשגשג ותעלה מעלה מעלה ברוח ישראל סבא ותהא לשםולתפארת לכל האנושות בכלל ולעמנו בפרט. יהודה לייב גארדין, יושב ראשמשרד הרבנים בפ״ק שיקאגו".יש להדגיש גם את זה כי בהלווייתו למקום־מנוחתו האחרון בשיקאגוהשתתף קהל עצום של אלפי איש וספדנים רבים תיארו את ערך האבידההגדולה בפטירת הגאון הזה.102י״דר׳ מנשה יוסף גינזבורגר׳ מנשה יוסף נולד בשנת תרי״א בקובנה בזמן שאביו הג״ר משה שלמההיה סמוך אז על שולחן חותנו הגאון ר׳ אריה לייב האב״ד דמתא ושימש לפניובהוראה ובפסקי "שאלות", ר׳ מנשה יוסף יצק אחר־כך מים על־יד אביו בעיירתרבנותו אליה, הסתופף תקופת זמן מסויימת בישיבת וואלוזין מקום שם פעלכר״ם, באותו זמן, דודו הג״ר רפאל שפירא, נהיה לחתנו של דודו השני הג״רנח חיים אברהם שפירא ומאז נהיה לתושב סמורגונאי וותיק לכל ימי חייו.בשנת תרמ״ו לאחר פטירת חותנו הגאב״ד דסמורגון העמיד ר׳ מנשהיוסף מועמדותו למשרת רב העיר, ואמנם הסכימו לכך גבירי העיר, בנימוקשל טענת "חזקה" והחזקת "בית הרב" הקודם מבחינה כלכלית. הגביריםהאלה ראו במועמד זה רב חמים שרוי בעולמה של תורה ושקוע בלימודה.ומבחינה זו ראוי הוא למלא תפקיד רב העיר אצלם. לעומתם סבר חלק אחרמתושבי סמורגון, שהם זקוקים לרב־גאון מפורסם, בעל סמכות רבנית גדולהבעולם הרבנות וגם עסקן צבורי־דתי מתאים בשביל עיירתם. הצטרף לצד שניהלמדן הסמורגונאי ר' אליהו לייב ברודנה שהביא את הג״ר ר׳ חיים יהודהליטווין שהיה ידוע כ״העלוי מסוסגיצה" לשבת על כסא רבנות זו וצד זה היההמנצח בכך.לכתחילה נתפלג הצד הראשון מרוב העיר. הם ראו גם לאחר כך כרבם אתר׳ מנשה יוסף והתרכזו מסביב לו בקלויז מיוחד בגלל מדידתם זו כינו אותםבשם "הפולנים", שדרכם במרידות, אולם לימים רפתה התנגדות זו ונפסקהלגמרי. "העלוי הסוסניצאי" נחשב היה כרב העיר לכולם ור׳ מנשה יוסף שימשכמו״צ מלבד. תפקיד שמילא גם בתקופת הג״ר יהודה לייב גורדין שמילא מקוםהסוסניצאי כאב״ד הקהילה הזאת. (תרס״ה—תרע״ג). כשהרב גורדין עבר לכהןכאב״ד בעיר הפלכית לומזה שבפולין, שימש המו״צ ר׳ מנשה יוסף בין "מלכאלמלכא" כמו״צ ראשון בסמורגון. בינתיים פרצה מלחמת העולם (הראשונה),העיר סמורגון שקרובה היתד■ לחזית — נחרבה, יהודיה הוגלו ופוזרו במקומותשוגים שברוסיה הפנימית וביניהם גם ר׳ מנשה יוסף. עם תום המלחמה, כשחלקמיהודי סמורגון חזר למקום ויישוב יהודי נבנה פה מחדש, בזיר אנפין בהשוואהלכמותה ואיכותה הקודמת, חזר גם ר׳ מנשה יוסף למקום ושימש בתור "רבבפועל״ בדרגת ״ממלא מקום״ הרב של הקהילה היהודית בסמורגוך — מטעםהרשות הפולנית. תפקיד זה מילא הרב־מו״צ הסמורגונאי הוותיק הזה עד ליוםפטירתו בשנת תרפ״ה יש לציין את חבורו "גבעת עולם" (ווילנא תרנ״ח) בשניחלקים. חלק ראשון מכיל חידושים ופלפולים על סוגיות שונות בש״ס וחלק שנידרושים ודברי רעיונות (ביאורים באגדתא).103ידיעה על פטירתו של ר׳ מנשה יוסף, הובאה במאסף הרבני "שערי ציון,׳(תרפ״ה) שהופיע בירושלים, בה מתואר כ״הרב הגאון אב״ד סמורגון.ט״והרב שמואל אהרן הכהן פלוטקיןאביו ר׳ יצחק אלחנן היה אב״ד בקרעווי ושם נפטר בשנת תרפ״ד (1914)ר׳ שמואל הכהן היה רב בדרעצין (מחוז סלונים) עשרים שנה. בימי החירוםשבשנת 1920 הציל עשרות אנשים ממות. שהה אחר־כך באמריקה חזר לפוליןויהי לרב בפרבר גרודנה ("אחורי הנהר") ובאחרונה בסמורגון. פעל כאןרק שנים אחדות (אחרי פטירת ר׳ מנשה גינזבורג בתרפ״ה) ונפטר בשנת תרצ״א.אחרי פטירתו פרצה מחלוקה בין אנשי סמורגון בקשר למנוי רב חדש, "ונתפרדההחבילה" עד שכהנו שני רבנים, הרב ר' יצחק מארקוס והרב דעליג סלודזינסקי.ר׳ יצחק מארקום היה יליד ז׳עטיל (מחוז סלונים) ממצויני ישיבת ראדין. ורבנותובסמורגון באה לו מבחינת ממלא מקומו של חותנו הרב פלוטקין הנ״ל. ר׳ זעליגסלודזינסקי יליד קוברין, ממצויני ישיבת מיר, מהיוצקים מים על־ידו שלר׳ רוהם ליבוביץ מנהלה הרוחני של ישיבת חיר המפורסמת הנ״ל ואחד מעמודיחכמי המוסר בדור החולף. היה חתנו של הרב יצחק הלוי שוסטער רב סוקולקהשאשתו היתה בת הגאון ר׳ שלמה הכהן מו״צ־ראשון בווילנה. שני הרבנים תנ״לנספו בשואה בתש״ג, הי״ד.104ילידי סמורגון רבנים בקהילות אחרותר׳ שלמה בר׳ שמעוןבשנת תקמ״ב (1782) מוצאים אנו את הסמורגונאי ר׳ שלמה בן הרבהמופלג והחסיד ר׳ שמעון זצ״ל (זכר צדיק לברכה) מחזר על קהילות ישראלבגרמניה ואוסף הוצאות נסיעתו לארץ־הקודש. בינתיים הוא קונה לו שביתהבאלטונה והמבורג. בהמבורג הוא מוציא את הספר "משפטי שבועות ודינימקח וממכר" לרב האי גאון שנדפס לפני מאתיים שנה "ואיננו נמצא עכשיו".בראש הספר יש הסכמה מאת הגאון ר׳ רפאל הכהן אב בית־דין שלשתי הקהילות המאוחדות. ר׳ רפאל שימש לפני שנים רבות כרב בערי ליטא.מינסק׳ פיגסק ווילקומיר. בהסכמתו הוא מציץ את המו״ל כ״הרבני המופלאבהרב החסיד מק״ק סמורגון במדינת ליטא".אם הצליח לעלות לארץ או נשאר בהמבורג בתור אחד "המלמדיםהפולניים" לא ידוע לנו.הרב ר׳ פסח בר׳ משה הכהןהרב ר׳ פסח הכהן היה תלמידו המובהק של הגאון ר׳ אריה לייב שפירא,שמינהו כמורה־צדק בבית־דינו. אחר כך שימש באותה כהונה בתקופת רבנותו שלהגאון חיים אברהם בסמורגון.הוא נפטר בשנת תרל״ה בגיל של שמונים וארבע.מר צבי שמשי מספר בזכרונותיו שהוא עודנו זוכר שבילדותו היו מראיםלו על ר׳ פסח הכהן שקיבל חמשת שקלי כסף מאת אביו, ר, ראובן ישראל,בפדיונו.הרב ר׳ אברהם משה האלפריןד׳ אברהם משה נולד בשנת תקע״ח בוואשילישוק. ריבע של הרב המקובל105הצדיק והחסיד, ר׳ משה אשכנזי מאיביה, מיוצאי חלציו של הגאון ר׳ יחיאללוריא ממינסק, מחבר הספר "סדר הדורות".ישב על התורה ועבודה בסמורגון יותר מעשרים שנה. נשא לאשר, אתבתיה בת ר׳ משה נחום, מנכבדי העיר. ר׳ אברהם משה שימש כמורה צדקשלא על מנת לקבל פרם כשאישתו הזריזה מנהלת חנות לאריגים במרכז העיירה.אחת מבנותיו בשם אסתר נישאה לר׳ ראובן ישראל שימשלביץ, סבו של יצחקבן צבי ז״ל, נשיאה השני של ישראל.הרב הגאון ר׳ משה דאנישבסקינולד תק״ץ במינסק, נפטר תר״ע בסלובודקה, קובנה.שימש ברבנות כ״ה שנה בעיירה סוויר. שבע שנים באלטומוראנץ, לוקחאחר כבוד להיות רבה של סלובודקה. בשנת תרנ״ז, כשנוסדה הישיבה "כנסת ביתיצחק" נתמנה ר׳ משה למנהלה הראשי.בספרו ״באר משה״ הוא קובע ברכה בההקדמה לחותנו: זאב וולףווישניאבסקי מסמורגון שהייתי בביתו, שם לילות כימים על לימוד התורהכעשר שנים אחר חתונתי״. על חותנו הוא כותב: "הרב הנודע בתורתווצדקתו ורב פעלו לתורה".הרב הגאון ר׳ מאיר פיימר(תקצ״ד — תרמ״א)ר׳ מאיר פיימר היה חתנו של הרב הגאון ר׳ חיים אברהם שפירא. הידסמוך על שולחן חותנו הרב בסמורגון שתים עשרה שנה ושקד על התורה. בשנתתרכ״ד עזב את סמורגון ונתקבל לרב בסלוצק למלא מקומו של אביו, שהיהבזמנו מראשוני תלמידיו של הגאון רבנו חיים כאשר ייסד את הישיבה.הגאון ר׳ רפאל שפיראנולד בסמורגון בשנת תקצ״ז לאביו הרב הגאון אריה לייב שפירא מראדאתרא.עד גיל ט״ו למד אצל אביו והצטיץ בכשרונותיו הנעלים ובשקידתוהמופלאה. נשא לאשה את בת הנצ״יב (ר׳ נפתלי צבי יהודה ברלין) אב בית־דיןוראש הישיבה בוולוזין. עזר לחותנו בעריכת ספרו "העמק שאלה".106בשנת תרכ״ה התחיל "להגיד שיעור" בישיבת מפורסמת זו שלוש פעמיםבשבוע. הוא שימש בכהונה זו עד שנת תרמ״א, שבה נתמנה לרב בנובואליכסנד־רובסק. את משרתו בישיבה נמסרה לחתנו׳ הגאון ר׳ חיים סלובוייצ׳יק, בן הגאוןר׳ יוסף דוב, רבה של בריסק.בשנת תרמ״ו קיבל ר׳ רפאל את מישרת הרבנות בברויסק (עדת "המתנגדים")בשנת תרנ״ט נקרא אחר כבוד לכהונת אב בית־דין וריש מתיבתא ומנהל הישיבהבוולוז׳ין כשנפתחה מחדש אחר היסגרה מטעם השלטונות. שירת בקודש עד פרוץמלחמת העולם הראשונה. נמלט למינסק ושבק חיים בשנת תרפ״ה, כ״ג אדר ב/הוא הצטיין במידת השתקנות. ספרו "תורת רפאל" הוצא ע״י בניוהרבנים־ ר׳ אריה לייב שפירא, אב בית־דין בביאליסטוק, ור׳ ישראל איסרשפירא, מתושבי תל־אביב.הרב ר׳ שבתי מרדכי פיינברגר׳ שבתי נולד בשנת תר״י (1850) היה לחתנו של אברהם ברודנהבסמורגון.ר׳ שבתי עסק בסמורגון בתעשיית עורות. אבל, לאמיתו של הדבר׳ אשתועטל הי תה המנהלת של בית־החרושת, והוא הקדיש כל ימי שבתו בסמורגוןלתורה. הוא למד על מנת ללמד. אחר תפילת שחר "הגיד שיעור" בגמרא, בצהריםלימד ל״קיבוץ הפרושים" שולחן ערוך יורה דעה. ובין מינחה למעריב נתן שיעורבאורח־חיים.היה אהוד ואהוב על כל בני סמורגון.לימים, כשירד מנכסיו, נתקבל לרב במיכאלושיק. בכהונתו זו שימשעשרים ושלוש שנים.הוא נפטר בברלין בשנת תרס״ט ומצא מנוחתו בבית־העלמין של העדההחרדית "עדת ישראל" שבבירת גרמניתבסמורגון הספידו הרב ר׳ יהודה לייב גורדין.ספריו "אפיקי מגינים" ו״משיבת נפש" הוצאו אחר מותו ע״י בנו.נכדו, בן ביתו, הוא המשורר המפורסם אברהם סוצקבר.הרב הגאון ר׳ שלמה מרדכי ברודנהר׳ שלמה מרדכי נולד בשנת תקצ״ב בסמורגון לאביו ר׳ אליהו לייבברודנה (תקע״ו—תרנ״ג) סוחר נכבד. אמו היתה בת הרב המופלג ר׳ אריה לייבהלוי פרידברג.107בגיל י״ב למד בישיבת וולוז׳ין שבראשה עמד הגאון ר׳ יצחק׳ בנו שלהגאון ר׳ חיים, מייסדה של הישיבה.ר׳ שלמה מרדכי גר בסמורגון. אישתו עסקה במסחר והוא ישב באהלהשל תורה. בעלי התריסין שבעיר היו בין שומעי שיעוריו החריפים.כעשר שנים שימש בכהונת רב בהקהילה ראדושקיביץ/ בשנת תרמ״חהיה לרב בסטויפצי והמשיך בכהונתו ארבע עשרה שנה. בשנת תרס״ב חזרלסמורגון עיירת מולדתו. לא קיבל שום כהונה או מישרה. שקד על לימודהתורה. נפטר בשנת תרס״ט, כ׳ בתמוז.לאחר פטירתו הופיע ספרו "אהל שם".תיאור דמות דיוקנו נותן לנו שז״ר נשיא ישראל השלישי, בספר זכרונותיו.נכדו הוא בראלי.הרב הגאון ר׳ מרדכי בן יואל קופלביץ׳ר׳ מרדכי קופלביץ היה חתנו של ר׳ אליהו לייב ברודנה. שנים מרובותישב באהלה של תורה בסמורגון. למד ביחד עם גיסו, אחי אשתו הגאון ר׳ שלמהמרדכי, וכן גם עם ר׳ שלמה סלושץ׳, שהיה אז סמוך על שולחן חותנור׳ אברהם משה האלפרין.בתרל״ח נתמנה לרב בעיירה קראסני פלך ווילנה, בה כיהן במשך כיובלשנים. נפטר בשנת תרפ״ה, ג׳ בשבט.היה שקדן עצום, הצטיין בחריפות שכלו ותואר ע״י גדולי ליטא כרבגאון, צדיק וישר.הרב ר׳ משה אהרן רבינוביץ׳ ממייסדי חדרהד׳ משה אהרון נולד בסמורגון בשנת תקצ״ח לאביו הרב הצדיק ר׳ יעקבבן הרב ר׳ משה׳ אב־בית־דין בקריווי, ממשפחת הרב המאור הגדול ר׳ ישעיהסגי־נהור לבית גראמיר, מגדולי חכמי התורה והוראה שבווילנה.בעיירת הפרושים איישישוק נסמך ע״י הגאון ר׳ אברהם שמואל, מחברהספר "עמודי־אש". הוא קיבל סמיכה גם מהגאון ר׳ אייזל חריף אב־בית־דיןבסלונים. נתמנה לרב בעיירה ווארקליאן פלך וויטיבסק. התפטר מרבנותו ובאלווילנה. שלח במסחר ידו והצליח. אבל רוב מעייניו היו בתורה. עמד בחליפהמכתבים בשאלות ותשובות בדברי הלכה עם גדולי הדור.ר׳ משה אהרן היה חובב ציון נלהב. כשדובר על ייסוד המושבה חדרה108שבשומרון נרשם כחבר בעל זכויות מלאות. רכש לו שם חלקת קרקע והשקיע בהכל רכושו. חזונו היה להתנחל בארץ־ישראל כחקלאי. אולם חזונו לא בא, כיפתאום שבק חיים לכל חי בשנת תרנ״ז בווילנה. הוספד ע״י אדירי התורה וראשיחובבי ציון.ה״חפץ חיים"הגאון הצדיק ר׳ ישראל מאיר הכהן היה בסמורגון בשנת תרל״ב 1892.בסמורגון גר אחד ממכיריו של "החפץ חיים", ר׳ מרדכי ביק מאיישישוק.ה״חפץ חיים" היה עסוק אז בהכנת ספרו "חפץ חיים" לדפוס. הספר נוסדעל הפסוק (בתהלים ל״ד, יד—טו) ,מי האיש החפץ חיים, אוהב ימים לראות טוב,נצור לשונך מרע ושפתיך מדבר מרמה". הספר מרחיב את הדיבור בשבח "שמירתהלשון" ומדגיש חומרת עוון לשון הרע והליכת רכיל, הוצאת דיבה.את הדחיפה לחבר ספר על הלשון, שהחיים והמוות בידו, קיבל "החפץ חיים"שגר בראדין, מהמחלוקת שפרצה בעיירה עד הרב ר׳ אליהו מרגליות׳ שהיהמתלמידיו של ר׳ מנשה מאיליה. בעידנא דריתחא כמובן לא היו בעלי הריבנזהרים בלשונם, וטפלו האשמות ללא כל יסוד. החפץ חיים נסלד מדברי*הריבות והזילזולים שהופרחו ללא אחריות כלשהי. וגמר בליבו לחבר ספרולהזהיר נגד עבירה חמורה זו.החפץ חיים בא לסמורגון להשלים את חיבורו ולתיתו להאברך מרדכי ביקלהעתיקו בכתב נקי ובהיר שירוץ בו מסדר־האותיות.החפץ חיים בא לסמורגון עם בנו הצעיר, ר׳ אריה לייב. והם התארחו בביתחותנו של ר׳ מרדכי ביק, ר׳ חיים אורה׳ם, שהיה חסיד וצדיק במעשיו, והיההמשגיח על "גמילות החסד" שבעיר.האברך המופלג בתורה וירא שמים, ר׳ מרדכי היה ידוע חולי. ואחרי שניםמועטות הלך לעולמו. הגאון הצדיק ה״חפץ חיים" הזכירו תמיד ביגון רב.ר׳ שמעון מרדכי בן ישעיה דוביצסקימצד אמו השתייך למשפחת הגאון ר׳ חיים, מייסד ישיבת וואלוז׳ין ואף הואבעצמו נולד בעיירה מפורסמת זו. לקח לו אשה מסמורגון וישב פה שנים מרובותוהיה בא לשני רבני העיר ר׳ חיים לייב הסוסניצאי ור׳ יהודה לייב גורדין.(בספרו "תשובות יהודה" של הרב גורדין מובאים חידושי תורה מהנ״ל). ר׳ שמעוןמרדכי התפרסם בעולם התורה בספרו בשם משמעוני (ווילנא תרס״ג) בו ריכזכל שיטות ה״ראשונים" וה״אחרונים" שעל מסכת עירובין המהווה כעין109"שיטה מקובצת למסכת חמורה זו על ביאוריהם וחידושיהם על כל דף ודףבצירוף הערות וחידושים משלו.על חשיבותו של חיבור זה מעידים גאוני הדור דלהלן בהסכמותיהם עליו:ראשית כל יש לציץ את דברי השבח של האב״ד הסמרגונאי, הרב חייבלייב הסוסניצאי, המציין ספר זה כספר יקר במינו ועל חריפותו ובקיאותו שלמחברו בש״ס ופוסקים ראשונים ואחרונים. יחד עם זה מזכיר הרב הסמרגונאישמחבר זה כבר נסמך בסמיכת חכמים, מגאוני הדור בשנים שעברו "ויהיההלכה ומורין כן".ר׳ רפאל האבי״ד ור״ם מוואלוז׳ין, שהכיר את ר׳ שמעון מרדכי עודמתקופת לימודו בישיבה הג״ל, כותב על המחבר ש״האיר עיני הלומדיםללקוט אורות יקרים המפוזרים במפרשים ותשובות רבותינו הראשונים והאחרוניםוגם הערותיו וחידושיו אשר הוסיף הרה״ג הנ״ל מדיליה בחריפותו ובקיאותובש״ס ופוסקים והוטבו מאד בעיני.ר׳ יצחק בלאזער (רבה של פטרבורג — לפנים) כותב בהסכמתו לזה שאם־כיהוא מונע את עצמו מלתת הסכמות על ספרים חדשים, אולם הכא שאני, היותוהמחבר הגדיל לעשות בעמלו לתת דרך במסכתא זו אשר מעטים המה הספריםאשר חוברו עליה ועתה ימצא הקורא דברי הראשונים והאחרונים מקובצים יחד.ר׳ חיים עוזר גרודזנסקי בהסכמתו לספר זה, מדגיש גם כן חשיבותוהמיוחדת "באשר מעטים המה המפרשים למסכתות ענ״י (ראשי תיבות שלהמסכתות עירובין, נידה, יבמות) ודברי חז״ל העניים במקום זה עשירים במקוםאחר והטיב לעשות אשר הכניסם כעמיר גורנה וימצא הלומד והמעיין מחובריםלטהרה בחיבור זה.אותו הדבר מציינים בשבח ספר זה הרבנים המפורסמים ר׳ חיים מאירנח לווין מ״מ ומו״צ ווילנה, ר׳ זלמן סענדר כהנא שפירא אב״ד ור״ם מאלטש(אח״כ קרינאק) הקורא למחבר "ידידי ושארי" וכן הג״ר אליעזר רבינוביץמד״א מינסק. ר׳ אליעזר מציץ אף הוא כי נוסף על מה שהעלה (המחבר)בעיונו חידושים יקרים עוד לקט מספרי רבותינו הראשונים והאחרונים וכל דברהנוגע לפסק ההלכה הכניס בחדרי חיבורו פנימה, והוא תועלת גדולה ללומדיםאשר ימצאו הכל מוכן לפניהם דברים נחמדים ומאירים.במסגרת חיבורו זה נושא ונותן המחבר בעניינים הלכתיים הקשורים בתיקוןעירובין ובא־בדברים בכך עם הרבנים המפורסמים ר׳ אליעזר שמחה ראבינוביץאב״ד קאלבריה, ר׳ יעקב רבינוביץ הפוניבזשאי, ר׳ אברהם יצחק משכיל לאיתןמחסלביץ ור׳ מרדכי קופלוביץ מקראסנה.לעצם כתיבת החיבור הזה שהוא כעין "שיטה מקובצת" למסכת עירובין זקוק110היה המחבר הסמרגונאי לספרייה תורנית עשירה ואת זה מצא לו דיובספריית שטראשון המפורסמת שבווילנא שהיה בא לשם לעתים קרובות וכןבספרייתו התורנית המשובחת של הג״ר חיים עוזר גרודזינסקי.ר׳ שמעון בן מיכל סוצקברנולד בלבדובי(פלך ווילנה). חניך ישיבת וולוזין ולמד גם בישיבת הפרושיםבסמורגון שבמקום זה התחתן. היה גם מתלמידי "הקבוץ" המצויינים בווילנהשעמד תחת פקוחו ובחסותו של הגאון ר׳ חיים עוזר, אשר ביניהם נמנו אברכיםבעלי כשרונות מובהקים. השתלם אז גם בשפות ובמדעים כלליים. התמחהבבלשנות עברית ויצאו לו מוניטין כבעל דקדוק נודע. חיבר חוברת "הנטיותוהשמות" בחתימת ש. שמעוני וכן פרסם מאמרים בענייני דקדוק של השפההעברית בירחון העברי "השפה".לא עשה תורתו קרדום לחפור בה כי אם חי בסמורגון כרואה־חשבון בבתי־מסחר ותעשיה. המלחמה העולמית הראשונה מצאתו באוקריינה כפליט ונעזב.חוזר אחר־כך ושב לפולין שבור ורצוץ. לא מצא כבר את מקומו בסמורגוןשהיתה אז חרבה ויתיישב בווילנה. בהיותו מטבעו איש צנוע ונחבא אל הכליםחי ר׳ שמעון סוצקבר חיי דחקות על־ידי מתן שעורים לעברית או כרואה־חשבוןזמני בבתי עסק שונים. הגרח״ע גרודזנסקי זכר לו חסד נעורים והיה כמעטהיחידי שדאג לקיומו הכלכלי. נפטר בן חמישים ואחת בתרפ״ו בווילנה ומאמרהערכה קצר על אדם גדול זה בתורה ובחכמה פורסם בשבועון החרדי "דאסווארט" שבווילנה.הגאון ר׳ אברהם יצחק הכהן קוקבתקופת התגוררותו של ה״ר גרשון תנחום בסמורגון — בשנת תרמ״ג, קבעלו בעיר זו מקום לימודו בחור אחד מגריווה (הסמוכה לדווינסק) ר׳ אברהם יצחקהכהן בר׳ שלמה זלמן קוק והיה ידוע בין חובשי בית המדרש שבעיירה זועל שם עיירת מוצאו. צעיר מופלא זה, שאף לבלות זמן מסויים בלימודיובאכסניה תורנית בליטא — כמקום הכשרה ללימודו. אחר־כך בישיבת וואלוז׳יןהמפורסמת והמקום סמורגון מצא חן בעיניו לתכלית זו, היות ובעיירה זו שררהאז אווירה תורתית מוחלטת לכל מי שרק רצה בכך. היו שם הרבה צעיריםמהמקום שקבעו להם בעיירתם עתים לתורה: קבוצות־קבוצות של פרושיםמתבודדים ובעיקר גדולי תורה מובהקים מבין החתנים ממקומות אחרים הסמוכיםעל שלחן חותנם בעיירה זו.ואמנם הצליח "הבחור הגריוואי" הזה להתעלות בסמורגון, שבילה שם שנהתמימה, לתורה ולתעודה, וזה מתוך יחסי חברות הדוקים עם הלמדן־האברך ר׳111גרשון תנחום חתן הגאב״ד דמתא ר׳ חיים אברהם שפירא. פה בסמורגון התחיללפעם בר׳ אברהם יצחק קוק כח החידוש ועלה בידו לרשום לפניו קונטרס שלםמחידושיו על "קנין ד׳ אמותיו".כעבור חמש־עשרה שנה כשהבחור מגרייווה נתפרסם כבר ברבים כרבה שלבויסק (לאטביה) ונודע לו משם כי אחיו הצעיר שאול חנא קוק קבע לו מקוםלימודו בישיבת "הפרושים" החדשה שבסמורגון, כתב לו מכתב עידוד על בחירתובמקום זה להתעלותו בלימודו הישיבתי ובקשר לכך, מעלה הוא במכתבותקופת היותו הוא בעצמו בעניני לימודיו התורניים לפנים בעיר זו׳ במלים אלו!"העיר אשר בה מצאתי ראשית דרכי׳ עיר מלאה חכמים וסופרים חריפיםובקיאים, יראי ה׳ וחושבי שמו אשר חברתם הרחיבה וגם גרמה לי להכשיר ביתרעוז את כשרון ילדותי ושמה וזכרה חקוק על לוח לבי לאהבה משחר טל ילדותי(מתוך ספר "אזכרה" במאמרו המענין של הרב י.ל. פישמאן (מימון) "תולדותהגאון ר׳ אברהם יצחק הכהן קוק) ויש להוסיף גם את זה כי כשחזר הבחוראברהם יצחק מסמורגון לבית הוריו בגרייווה וסר לדווינסק הסמוכה להםלשם היכרות עם הגאב״ד במתא הגאון ר׳ ראובן האי לוין שהיה בעצמו ילידסמורגון) ניתנה להם ההזדמנות לשוחח על העיירה סמורגון, טיבה הכללי, למדניהולומדיה ויחד עם זה מסר לו פריסת שלום מהאב״ד דסמורגון ר׳ חיים אברהםידיד נעוריו של גאון גדול זד"112צבי שמשי (שימשליביץ׳) (1862 — 1953) (תרכ״ג — תשי״ד)אבי הנשיא<צד1ק בך־צבי ז״לאוטוביוגראפיה מקוצרת*ביום ט״ו כסלו התרכ״ג (סוף שנת 1862 לספה״נ) נולדתי בעיר סמורגוןפלך ווילנה. הורי היו צעירים לימים כבני 18—19 בשעה שנולדתי אני, בנםהבכור. משפחתנו התימרה בכבוד חתניה לוקחי בנותיה, שהיו גדולי תורה וחכמילב כמו ר׳ אליהו חיים מייזיל, רב עדת לודז, ר׳ אליקים שלמה שפירא, רבעדת גרודנה ועוד. אולם משפחת אמי התגאתה בייחום עצמה, כי אבי אמי,אברהם משה הלפרין, היה נין ונכד למחבר "סדר הדורות" ולהמקובל ר׳ משהמאיביא, חברו של הגר״א, שהיה מצאצאי רש״י ואשר לפי חשבונו של "סדרהדורות" מגיע ראש היחס שלו עד המלך דוד.אבי תפס משרה הגונה של מנהל תחנת הדואר בעיירה בורונובה על אםחדרך בין וילנה ללידה. אבי ואמי עם אחי הצעיר, יונק שדיים על זרועותם,עברו למקום מגורם החדש, ואותי בן שלוש, השאירו בבית הורי אבי בסמורגון.עד שנתי השביעית לא ידעתי את הורי ורק שמעם שמעתי דרך אגבבלי רב עניין.זכורים לי מינקתי שהייתי קורא לה אמא רחל, ובעלה, אברהם המלמדדרדקי, שלימדני א״ב, המלמד זכריה, שלימדני תנ״ך.במלאות לי שש שנים בא אבי ולקח אותי אליו.כשבאתי לבית אבי כבר היה מזומן בשבילי מלמד שהמשיך לימודי בתנ״ךונוסף לזה חומש עם פירוש רש״י.הדחיפה הראשונה למקרא עברית בספרי חול נתנה לי מלחמת צרפתואשכנז בשנת 71—1870. בסוף המלחמה הייתי קורא בנקל בשבועון "המגיד"את הידיעות משדה הקרב ומוסר את תכנן לה״פרושים", הם הבחורים מהסביבההלומדים בבית המדרש.* על פי הספר "זנרודת" מאת צבי שמשי, ירושלים תרח״ץ, ו״מגילח יוחסין", ירושלים.11.3אחרי המלחמה לא הסתפקתי בקריאת "המגיד" וניגשתי לבדוק את ארונותהספרים של אבי. חיפשתי בין שוכני מטה, האיצטבאות התחתונות ושם מצאתיאת ספר הישר ואת היוסיפון. קראתי בם ותאורנה עיני. במדור התחתון שלארון הספרים נתקלתי בלי משים ב״אהבת ציון" ו״אשמת שומרון" לא. מאפו.השורות הראשונות מאהבת ציון לקחו את לבי ויהיו בעיני כעין נוספותלסיפורי התנ״ך האהובים עלי.בעודני נער בן תשע ייסדתי חברה בשם "תפארת בחורים" לקניית ספריקודש מפרוטות הנאספות ע״י החברים, הקובצים על יד בכל יום ששי, הכניסההחברה לבית המדרש ספר תורה, נביאים, מגילות, ש״ם, וטורי שו״ע ומסרהלכריכה את כל הספרים הקרועים, אשר בארונות הספרים בביהמ״ד. עי" ועשיתי לי שם של עסקן ציבורי העוסק באמונה, ואיש לא הטיל בי דופי אחר כךכשיסדתי ספריה של ספרי השכלה.קריאה וכתיבה רוסית החילותי ללמוד בהיותי בן שתים עשרה מפימורה לשפות, אך לא מצאתי עניין בשפה זו עד שנת 1876 שבאביבה פרצהמלחמת רוסיה ותורכיה, והתיאבון לחדשות מהחזית המריצני לקרוא בשום לבאת העיתון הממשלתי "המבשר הווילנאי".משנת החמש עשרה עד השמונה עשרה התחבטתי בין תורה והשכלה.ובימים ההם זכיתי לראות בכורי פרי עטי, כתבי בוסר שלי׳ נדפסים בעתונים-רוסקי יעוורעי" (היהודי הרוסי) ו״הלבנוך.במלאות לי שמונה עשרה שנה חש אבי עתידות לי לחלצני מעבודתהצבא בבוא תורי בעוד שנתיים. אחי הקטן היה צעיר ממני רק בשתי שנים, בעודאשר החוק פוטר את הבכור מעבודת הצבא רק במקרה שאחיו צעיר ממנובארבע שנים. הגיש אבי מודעה לערכאות הצבא, כי נפלה טעות ברשימת שנותיוכי לאמיתו של דבר נמלאו לי כבר עשרים שנה.בשנת התשע עשרה לחיי, מלא חלומות ותקוות לעתיד מזהיר, עזבתי אתאת בית הורי ואת העיירה. התחנה הראשונה היתה לי העיר מינסק. נמצא לימורה טוב, תלמיד הגימנסיום ממחלקה השמינית. התמסרתי ללימודי הגימנסיוםבשקידה. מספר האכסטרנים היהודים במינסק היה רב והיחס אליהם מצדהנהלת הגימנסיום והמורים הבוחנים אמר לכול שפה אין תקוה לעמוד בבחינות,ועל כן שמו המתלמדים פניהם לערי הנגב ששם היו הבחינות יותר נוחות.אותה הסיבה הניעה גם אותי לעזוב את מינסק מקץ שנה לשבתי בה ולעבורלפולטבה, ושם המשכתי ללמוד ולהתכונן לבחינות.לקול הקורא של הבילויי״ם: "בית יעקב לכו ונלכה!" נענה חוג צעיריםבפולטבה. מהם רק ארבעה קפצו קפיצת נחשון ועלו ארצה והם: שליט. כהן.סברדלוב ואחותו.שאר חברי החוג התחייבו להיות לעזר מעיר לאחיהם העולים עד שיסתדרו114בארץ, ואז יעלו גם הם. אלה היו חובבי ציון בפועל הראשונים, וראשית מפעלםהיה לשלוח ציר לוועידת קטוביץ, ששם התאחדו, חוברו יחד כל החובביםועשו להם מרכז אחד.בראשיתה נשאה עליה אגודת "בני ציוך בפולטבה אופי של חברתצדקה עם גבאים, שלקחו עליהם הטורח לקבץ נדבות מאנ״ש ליישוב ארץ ישראל.נתקבלתי לחבר לאגודת "בני ציון" בתשלום ששה רו״כ לשנה.צבי שמשי אבי הנשיא יצחק בן צבי ז״לעוד בחורף ההוא, שנת תרמ״ד נכנסתי בסוד הוועד ואהיה לעוזר להמזכיר,ואחרי איזה זמן, כשנסע הלז מעירנו, מלאתי את מקומו בתור מזכיר לאגודת"בני ציון" הפולטבית שנים רבות.הוצאנו שטרות הגרלה. כל שטר מחירו שלושה רובלים ורבע. נתעוררההשאלה איך להפיצם. לשלחם ע״י הדואר היתה סכנה. חברי שמו עיניהם ביויטילו עלי לנסוע עם השטרות לחלקם בין האגודות בערי המדינה.באתי לאודיסה. היו אז ימי היצירה של אגודת "בני משה". דנו על ההגרלה.באתי לסמורגון, בה נמצאו חובבים בודדים ובזמן שהותי שם נאספו יחד כשלושיםאיש ויסדו אגודה ולקחו שטרות חצי סריה.115בקיץ תרמ״ט נסעתי במלאכות הוועד לווילנה לברך את רש״י פין ואתהר״ק שולמן למלאות שבעים שנה לראשון ויובל ספרותי לשני.קרוב לזמן ההוא באו לעירנו ה״ר יהושע ברזילי־אייזנשטדט לעשותנפשות לאגודת "בני משה". אחרי כן נסענו שנינו לחארקוב ויסדנו גם ששלשכת "בני משה". נוסדה בעירנו ספריה עברית, חדר מתוקן, בית ספר לבנותלמלאכת יד וללמוד עברית. — הוועד עיבד תכנית, אשר לפיה חוברו יחדארבעים איש אמידים מבני־עירנו, היודעים ומכירים איש את רעהו, לקנות להםחלקת אדמה ולייסד מושבה, שתתכונן במשך 5—6 שנים, ובהיות הכול מוכן יבואוהמתנחלים איש על אחוזתו. הוועד והחברים המנויים על הקנייה בחרו בי ובאחדהמנויים, ה׳ דריבין, לנסוע לארץ ישראל לקנות את האדמה, ונתנו על ידינוארבעת אלפים רו״כ להכניסם בתור מפרעה על הקנייה, והמותר יתחייבו לשלוחעל פי דרישתנו.ביום ל״ג בעומר, 15 במאי, שנת תרנ״א יצאתי מפולטבה. למחרת בשעה8 באתי לניקולייב, כעבור שעה עמדתי על סיפון האנייה "ארגונבט" ההולכתלאודיסה. את הכסף שהיה בידי, דמי קדימה לקניית האדמה, הפקדתי בידי הד״רפינסקר במעמד מ.ל. לילינבלום נגד המחאה לועד הפועל ביפו.בקושי רב קבלתי תעודת־מסע (דרכון) לחדל אחרי אשר כמעט התייאשתימזה. סידרתי על נקלה את הוויזה התורכית. ביום ט סיון עליתי על האנייההאוסטרית "מידוזה" ההולכת לקושטא. במחלקה השלישית שבה הסתדרנו אניובן לויתי מפולטבה, נמצאו קרוב למאה נוסעים, כולם יהודים ומגמת פני כולם— לארץ ישראל. בקושטא עברנו לאנייה האוסטרית "סטורנה" שהפליגה מזרחה.בי״ב סיון עברה אניתנו את הדרדנלים. בי״ד סיון באה לאיזמיר. בי״ט בסיוןבאה האנייה לבירות ובלילה בשעה 2 באה לחיפה. בשעה 4 בבוקר י״ט סיוןהפליגה האנייה מחיפה. בשעה העשירית לפנה״צ — נראתה באופק העיר יפו.סוף סוף זכיתי לעלות ולבוא לארץ ישראל. סיירתי את הארץ. בבואימסיורי ליפו מצאתי מכתב מפולטבה מוועד האגודה ובו נאמר, כי מאמרי אחד־העם, בשם "אמת מארץ ישראל" המסו את לב המתאווים להתיישב בא״י וחזרומחפצם לקנות אדמה, ולפיכך עלי לסלק ידי מהקנייה ולשוב לביתי.בהיסח הדעת זכיתי לבקר את ארץ ישראל שנית בשנת תרס״ה, ארבעעשרה שנה אחרי ביקורי הראשון. בעשרה ביולי הייתי בחיפה שהתקדמה הרבהמהזמן שעזבתיה בשנת תרנ״א. ביום 14 ליולי שבתי ליפו. בסוף חודש אוגוסטשבתי לביתי בפולטבה.התנועה הלאומית התפשטה בעיקרה בין חוגי המעמד הבינוני בעוד אשרבשדרות הפועלים לא נראה פעלה. את התפקיד הזד, מילאו "פועלי ציון"שבראשם עמדו זאטוטי הציונים, בני חברי הוועד בורוכוב וי. בן־צבי.שלובי יד הלכו "פועלי ציוך עם הוועד הן בשאלת הציונות והן בהרבה116שאלות ציבוריות. ביהוד היתר. ניכרת העבודה המשותפת בימי הפרעות שקמואחרי ״ירה הדבש״ של אוקטובר שנת 1905. מכל המקומות הקרובים והרחוקיםהגיעו שמועות שהמשטרה מסיתה את ההמון ביהודים ועוזרת אחרי הפורעיםלהכות ביהודים ושללם לבוז. אז נדברו חברי הוועד עם "פועלי־ציוך לארגןבעירנו הגנה יהודית מזויינת היטב שתוכל לעמוד על נפשנו ולא נהיה כצאןלטבחה. עובדה היא כי הודות לההגנה המסודרת נחלצה עירנו מפוגרוםומתוצאותיו העגומות והמחפירות.נכתם עוון ההגנה לפני המשטרה, שלא יכלה לסלוח כשלונה, ותחללחפש עקבות המגינים. נפל צל של חשד עלי. ביום 28 יוני (11 יולי) שנת1906 נסבה על ביתי פלוגת שוטרים. כשמונה שעות נמשך החיפוש׳ ותוצאותיוהיו כי בחדר בני נמצאו אקדחים וכדורים ועוד מיני נשק ובמעיל בני הבכורשהשאיר בבית בצאתו, נמצאו תעודות מוכיחות שהוא עומד בראש ההסתדרותשל "פועלי ציוך. מיד הודיעו לי ולאשתי כי הננו אסורים ובשעה השתיםעשרה בלילה הובילונו לבית האסורים ומסרונו לידי שר בית הסוהר במשרדולאחר שמששו את בגדי ובדקו בכיסי הוליכוני והביאוני אל תא בודד ויסגרוגעל מסגר.בסתיו שנת 1907 נתקבל סוף סוף כתב האשמה. ביאנואר 1908 עמדנולמשפט ארבעתנו, אני ואשתי ובני ובתי׳ לפני חבר השופטים של גליל חרקוב.שני ימים נמשך המשפט. הוצא פסק הדין לזכות את אשתי ובתי ולשחררןמיד. ואותי ואת בני — להגלות גלות עולמית לסיביר בשלילת כל הזכויות, —ומבית המשפט שולחנו שוב לבית הכלא.נחמתי היחידה היתד. שאשתי החליטה לנסוע אחרי ולהיות לי לעזרלהסתדר כבת חורין בכל עסק ומשלח יד האסורים עלי, כמשולל זכויות.בבוקר יום 23 (יולי 10) יוני הביאוני אל מחסן הבגדים ושם נצטוויתילהתפשט וללבוש בגדי אסירים. נמסרתי לפלוגת חיילים לטפל בי, ואלה שמואזיקים על ידי והובילוני אל הרכבת והושיבונו בקרון מלא אסירים, שרובם היוכבולים ידיהם ודגליהם, כחוק לנידונים לעבודת פרך. אל הקרון הזה הובא גם בנימסע־העינויים ההל. טולה, סמרה, קרסנויארסק, אירקוטסק.באה אשתי ובידה רשיון משר הפלך הפולטאבי להיספח אל אורחתהאסירים הגולים ולהארח לחברה אתי במקום גלותי. לפי פקודת מיניסטרהמשפטים נקבע מקום לגולים יהודים בחבל פריאוברז׳נסק, ובהתאם לפקודהנכנס כבר שמי ברשימת הגולים לשם ואין לשנות. טיב המקום ? אלף וחמש מאותקילומטר מאירקוטסק צפונה, והשמועה אומרת: שם אוכלים מעט וישנים הרבה.אולם אין סומכים על שמועות. היהודים, גרי אירקוטסק, המכירים את המקוםאמרו, כי החבל הזה הנהו מקום של מסחר ופרנסה לרגלי ציד־החיות המרובהשם, שעורותיהן יקרי־הערך מייצאים בכמות רבה לשוק העולמי.117המסע נמשו: מאירקוטסק לאלכסנדרובסק, נסענו אני ובני בעגלה.יצאנו מאלכסנדרובסק בשבעה לאוגוסט. אשתי נלוותה אלי אחרי פרידה שלשנתיים. באנו לזיגלובה היושבת על אפיקי גהר לינה. מזיגלובה הפלגנוברפסודות גדולות. חמשה ימים שטו ספינותינו עד אשר באה לקראתנו אנייתקיטור ומשכה אותנו במרוצה. בעלי המשפחה הורשו להעתיק מושבן מהרפסודותלאולמי האוניה.ב־27 לאוגוסט באנו לקירנסק — העיר הראשית למחוז הנקרא על שמהאשר בגבולו נכלל חבל פריאוברז׳נסק, הנועד למקלט לי. בשטח אדמתו עולההמחוז הזה על ארצות אשכנז וצרפת יחד, אפם כי מקומות יישוב בו מעטים.והם פזורים על שפת הנהרות זעיר שם, זעיר שם.מקירינסק אחרי נסיעה של שמונה ימים בעגלות ושנים עשר יום בספינותבאנו לציצויסק, שמשם נפתחת הדרך היחידה המובילה לחבל פריאוברז׳נסק,הנועד למושב ליהודים. במספר 135 יהודים וחמשה נוצרים נמסרנו לפקידותהחבל להעבירנו הלאה למקום גלותנו. זקן החבל בציצויסק הודיענו, שחפשים אגולשוט בכפר וללון בכל אשר נמצא לטוב לנו, עד אשר יימצאו די סוסיםלהובילנו לקצה חבל פריאוברז׳נסק, ומשם יוליכונו הלאה עד משרד הפקידותשל החבל ההוא.אשתי נשארה בציצויסק עד שובי ואני ובני נספחנו אל השיירה האחרונההיוצאת מבית הפקידות ללכת לזבולוק, הוא הכפר הראשון בבקעת נהר טונגוסקההסובב את חבל פריאוברז׳נסק. בני נשאר לגור לפי שעה בניפה. מניפה נסעתיאני ועוד שניים ברכיבה לפראוברז׳נסק. בבואנו שמה בצהרים נפגשנו עםשלושת הגולים הנמצאים במקום והם הוליכונו למשרד הפקידות לרשום בספרעל דבר בואנו. במשרד נאספו באו לברך את בואנו: כהן הדת, זקן החבל,המזכיר, פקיד המשטרה, מורה בית הספר העממי והחובש. כולם שתו לשכרהלכבודנו ונהיה לידידים טובים.החלטתי לקבוע מושבי בכפר מוגה ולפתוח שם חנות. במקום הזה ח־קודם חנווני יהודי שנים אחדות וראה ברכה בעסקיו, וזה כשנתיים שהוא מתואלמנתו חיסלה את העסק ושבה למולדתה לפולין.היחסים ביני ובין האיכרים היו טובים מאד ועם אחדים מהם, היותרמפותחים, היינו גם ידידים.בשנת 1913 במלאת שלש מאות שנה למלכות הרומנובים, נתפרסם דברמלכות, כי חנן הקיסר את כל חייבי גלות עולמית והקציב זמן גלותם לעשרשנים ז ואלה מהגולים שכבר מלאו חמש שנים לגלותם, יש רשות לפקידותהחבל שלהם להעבירם מרשימת הגולים למדרגת אכר, אם יימצאו כדאייםוהגונים לזה, על סמך זה זיכני משרד הפקידות שלא בפני והודיעני רשמית,שרשם אותי בספר האיכרים ועל ידי כך יש לי חלק ונחלה באדמת הכפר118הציבורית. בתעודה הרשמית שניתנה לי נקראתי בשם אכר חבל פריאוברז׳נסקסלך אירקוטסק.בעקבות המלחמה העולמית רגזה רוסיה כולה ותגעש גם טונגוסקההשקטה והנדחה. בכליון עינים חיכיתי לעת קץ גלותי בשנת 1918, ויום גאולתיהקדים *1בוא לרגלי המהפכה במרץ שנת 1917.בסוף השנה ההיא גמרתי החשבונות עם לקוחותי וחיסלתי את כל עסקיובתחילת שנת 1918 עזבתי את טונגוסקה בתקווה לעלות לארץ אבות, אשראליה ערגה נפשי מיום עמדי על דעתי, אולם רבו המכשולים והחתחתים שנפגשולי על דרך נדודי בשובי מן הגולה. בי עתה משלו בארץ פריצי־־חיות אדומים,לבנים וירוקים השואפים לדם ולבצע מעשקות וחיי אדם משחק למו.בערב ראש חודש סיוון תרפ״ב, אך נפתח נהר לינה יצאנו מקירנסק אניואשתי ובתי דינה באניית־קיטור הראשונה. את חג השבועות חגגנו בכפר זיגלובה.לאט, לאט עשינו דרכנו לרגל עגלות־משא אשר בשיירה, ואחרי נסיעהשארכה שמונה ימים באנו לאירקוטסק בעשרים וששה לחודש יוני. משםנסענו ברכבת משרכת דרכיה לפנים רוסיה. בששה עשר ביולי עברנו את הריאורל ובאנו לאירופה, אשר זה ארבע עשרה שנה עזבתיה ולא האמנתי כי אשובאראינה עוד. בעשרים ושלושה ביולי באנו למוסקבה. יצאנו ממוסקבה בשלושהעשר בתשרי תרפ״ג. עברנו דרך לטביה, ליטא, גרמניה, אוסטריה, יוגוסלביהואיטליה. בשבעה עשר לחודש חשוון שנת תרפ״ג באנו סוף סוף למחוז חפצנו,לעיר הקודש — לירושלים (בסוף שנת 1922).בני, אהרן, ברח מסיביר בשנת 1909 ועלה לארץ ישראל באביב שנתעת״ר (1910).שלושים שנה חי בארץ, זבה לחזות במו עיניו בתקומת מדינת ישראל,משא נפשו כל ימיו.המחבר נפטר בשיבה טובה בירושלים אור לכ״ו חשוון תשי״ד. כבן 91היה במותו (1953).119פדופ׳ ח<<ם סלושץנולד בסמורגון כ״ח כסלו תרל״ג לאביו הרב דוד שלמה (מטובי תלמידיוולוז׳ין. רב ודרשן, סופר עברי וחבר ועד "חובבי ציון") ולאמו רבקה לאה בת הרבאברהם משה היילפרין מסמורגון (לפי מסורת המשפחה היה מצאצאי רש״י). גדלמילדותו באודיסה וזמן מה בחרסון. בהיותו בן שלוש החל אביו מדבר אתו בלשוןהקודש. בן שש החל אביו מלמדו תנ״ך. למד אצל אבי אמו תלמוד ופוסקים ומפימורים פרטיים השכלה כללית ושפות רוסית, גרמנית וצרפתית. הרבה לקרוא עודמילדותו ספרי מחקר והשכלה ושירה בעברית ועתונים עבריים ואחר כך גם בספרותלועזית, בייחוד הרבה להגות בספרי מסעות. ביקר תכופות לשם קריאה בספריה של"בגי ציון" באודיסה (שאביו נקרא שמה לכהן ברבנות) בהדרכת מנהלה החובבציון פנחס פרידמן, שקירב אותו אל ענייני היישוב החדש בארץ־ישראל ואלהספרות החדשה המתהווה פה. בעודו עלם צעיר החל לשלוח מכתבים לעתוניםעבריים ורוסיים וכבר אז כתב ערך מפורט על תולדות העיר אודיסה ב״אשכול"של שפ״ר ובגלל מאמרו על ״המתיהדים ברוסיה״ (בו ביסס בהיותו בן 15בתרמ״ח, את ההשערה על מוצא יהודי רוסיה בחלקם מהכוזרים ולפי זה הםכעלי זכות אזרח בירושה בארץ ההיא), מפורסם בירחון "בית ישראל" בווינה,החרימה הצנזורה הרוסית את הירחון ההוא. כן החרימה לאחר שנתיים אתה״חבצלת" הירושלמי בגלל מאמרו שם על רדיפות היהודים ברוסיה.בהיותו באודיסה, במרכז הפעילות של "חובבי ציון" ונמל הפלגת עול םלארץ ישראל, התמסר לפעילות ציונית, ארגן חבורה להתנחלות בארץ׳ ובשליחותהלחקור את התנאים ולהכין קרקע הגיע ארצה בחג השבועות תרנ״א (בן י״ח),בעצם ימי הזוהר של "תקופת טיומקין". הגזירות והכשלונות הפסיקו את תנועתהעלייה. אך הוא נשאר בארץ וניסה להשתקע בה בתור פועל חקלאי, אבמטעמי בריאות הוכרח לשוב לרוסיה בחורף תרג״ב. עבד בתור עוזר בעתוניםהרוסיים לשם פרנסה והמשיך לכתוב בעברית ולעשות תעמולה למען ציון.באותו זמן השתתף ביסוד חברת "ישראל הצעיר", אגודת "שפתנו אתנו" שלדוברי עברית וסניף לחברת "שפה ברורה". ב־1896 ביקר שנית ביקור ממושך120בארץ, וכאן הגיעתו הבשורה על הופעת "מדינת היהודים" של הרצל. ומדלרוסיה והתמסר לעבודת ארגון ותעמולה למען הציונות המדינית. השתתף כצירבוועידה הציונית בווארשה ובקונגרס השני מטעם אגודת "בני ציון". אתריהקונגרס נרשם ללמוד באוניברסיטת ז׳נבה ספרות, מדעים ולשונות המזרח.גמר את חוק לימודיו באוניברסיטה ובסמינריון לצרפתית החדישה, המשיךלהשתלם בפאריס בסורבונה, בבית־הספר ללימודים גבוהים ובבית־הספר ללשונותהמזרח (מפי הפרופסורים הארטוויג ודרנברג — ערבית וחמירית, יוסף הלד —משית וערבית קדומה; זול אופרט — אשורית, ועוד). ב־1903 הוכתר בתוארדוקטור לספרות על יסוד ספרו שהופיע בצרפתית על "תזזיית הספרות העברית".הספר שעשה פרסום רב בחוגי אנשי המדע והספרות בעולם לתחיית עם ישראלויצא גם בעברית בתרגום המחבר בהוצאת "תושיה". בפרים השתתף ביסודאוניברסיטה עממית יהודית עם בית־ספר לעברית חיה. שימש מורה בבית־המדרשלמורים לארצות המזרח ומרצה על הספרות העברית בסורבונה עד למוצאימלחמת העולם האחרונה.בכל אותן השנים הרבה לכתוב בעתונות העברית והכללית ובעתונוד.121המדעית, השתתף בפעולה הציונית ובקונגרסים הציוניים ז וזיבר ספרים במדע■■*המזרח. פיתח את התיאוריה בדבר העם העברי הקדום יוצר התרבות ומפיצהבאגן ים התיכון, שהישראלים והפיניקיים היו חלקיו, וביסס את דעתו זו בחקרכתבות פיניקיות ומקורות אחרים. השתתף במסעות מחקר בארצות אפריקההצפונית והתמסר במיוחד לחקר קדמוניות היהודים בהן. היה חבר הוועדה למדעיםהשמיים ועורך אוצר הכתבות הפיניקיות באקדמיה של פאריס. היה מורה בבית־הספר הגבוה ברבאט (מארוקו) וקיבל אות כבוד מאת שולטן מארוקו. שם סייעלסידור חיי הקהילות היהודיות. בשנות מלחמת העולם הראשונה התמסר לעבודהציונית מדינית בפאריס בדרישה למדינה עברית, שהביע באסיפות ובהשפעותעל מדינאים צרפתיים. בסוף 1916 נסע לאמריקה לשם פעולה מדיניה לקשירתקשרי אינטרסים בין צרפת, אמריקה והציונות. שם היה מרצה לתולדות ישראלבימי הביניים בעברית בישיבת ר׳ יצחק אלחנן והוזמן להרצות באוניברסיטתקולומביה ובדרפסי קולג׳. אחרי שביתת הנשק חזר לפאריס בשליחות בראנייייסלפעול ליד המשלחת הציונית לוועידת השלום.בסוף 1919 עלה ארצה והתמסר לעבודת מחקר ומדע. השתתף בפעולותהחברה העברית לחקירת ארץ ישראל ועתיקותיה וערך את הקבצים שלה. ניהלאת החפירות בטבריה ואצל "יד אבשלום,/ גילה מערות ופיענח כתבות קדומות,ומפעם לפעם נאם וכתב בשאלות הזמן. סידר בזמנים שונים שיעורים בלשוןפיניקית בבית־הספר הבריטי לעתיקות בירושלים, ועל יהודי אפריקה בסמינריוןשל מחלקת הנוער של הסוכנות היהודית. בשנים האחרונות משמש הוא כיושב־ראש "ברית עברית עולמית".פרסם הרבה מאמרים וחוברות רבות בעברית ובשפות אחרות. ואלה הספריםשפירסם:מה יעשה אדם ולא יחלה ? האושר מאין יימצא ז(שניהם תרגומים מצרפתית),מסע בליטא ((תרמ״ט), קינה לר׳ משה רימוס (עם תרגום צרפתי), כנסת הגדולה(על הקונגרס והציונות (וורשה, תרנ״ח), אמיל זולה חייו וספריו (תר״ן), הקונגרסהציוני הרביעי (ורשה תר״ס), סיפורי גואי די מופסן, 7 חלקים (תרגומיםמצרפתית), "מסע במצרים", קובץ סיפורי אמיל זולה, קורות הספרות העבריתהחדשה 3 חלקים. באיי הים (על הים התיכון העברי, ניו־יורק, תרמ״ט), שלמבו(תרגום ספרו של פלובר), הכהנים אשר בג׳רבה, האנוסים בפורטוגל, "דהיה אלכהיגד.׳/ "ספר המסעות" כרכים א׳ וב׳ (מסעיו בלוב), אוצר הכתבות הפיניקיות.מוצאי העברים. מוכנים לדפוס: ספר הים 3 חלקים׳ ספר המסעות (פרקיםנוספים), כנען ועבר. כמה מחיבוריו הופיעו בשפות לועזיות.ודוד תדהר), תל־אביב, אנציקלופדיה לחלוצי הישוב ובוניו, 1943.122צ. ז. וויינברגא. א. קבקבשנות עלומי, אך ניסתה ידי לאחוז בעט־סופר, נקלעתי, בדרכי למחוז חפצי.לעיירת מגורי הוריו, ווישיי, פלך סובאלקי. נוף מגוון־מראה ומרהיב־עין. בבית שבוהתאכסנתי היתד. נערה למדנית, בקיאה בספרותנו העתיקה ומיטיבה לדבר עברית.חזיון לא נפרץ בימים ההם. הגעתי לשם עם דמדומי ערב והיתד. לי ההרגשה.שנתעיתי אל פינת־פלאים. בבוקר הוליכתני הנערה אל ביתו של הרב, אביו שלהסופר קבק, וריסי עיניה הביישניות שנחרבו קצת מעיון בתורה הוסיפו לווית־חזלצניעותה ולחיוכה העצור, בדברה עמי על "לבדה". "היא היא הקוראה שבשבילהנוצר הספר״ — הרהרתי. הרחוב, במעלותיו ובמורדותיו, הבתים הקטנים והמשוניםעל נטעיהם המגודלים מסביב להם: בית־הכנסייה המוצק והמשתרבב אל על, וביתהכנסת הנמוך ממנו והמצטמצם בהיקפו, שהזדקרו יחד מתוך שפל הבתים בראשהגבעה והתנוססו לצידי הרחוב־הכביש כמגדלי־רמים ששם מסתופפים שומרי־אלנאמנים — הפקיעוני מהמציאות והכניסוני לעולם אחר, כמו לתחום הזייה וחלום.יום חג נוצרי היה אז, יום בהיר. המוני הגויים נהרו בשבילי הגבעה, לבית תפילתם.שאון צעדי ההולכים ואוושת עלי־העצים ומשחק האורות והצללים על הוד היוםורצינות פני האדם העולה לבית אלוהים, התמזגו לקדושה אחת נערצה, מלאה יראתהרוממות, והייתי כמכושף כולי.הרב הזקן, בעל הדרת פנים, ששיבה זרקה בו, קיבלני בעין יפה וקראלרבנית, זקנה אצילה, עמלנית וזריזה, לשמוח עמו על האורח, מודע בנם. לא ללכתבלי כיבוד. המשקה ומיני התרגימה והמרקחת הנפלאה, מעשה ידי הרבנית, המתוב-לים בשיחה לבבית על הבן הסופר, נעמו לי כחיבתם וחרדתם לי, שהקיפוני בהםבפשטות ובתום. ריח האדמה ופרי הכפר ומאכליו עלה מכיבודם, ממגעם ומשאננותהילוכם ודיבורם. חשתי באווירה החמה שבה גדלה והתפתחה הבכורה הנאה שלהסופר: "לבדה". כשביקרני קבק, לאחר שנים אחדות בביתי בסובאלקי, בדרכו מביתהוריו, צעיר חסון ואיתן בפרע שערו השחור, בגלימתו הרחבה שעל כתפיו, כולושופע חיות ורעננות — הריחותי בו ריח בית הוריו, ובעיניו הטובות נצנץ החיוךהמתוק של אביו ואור החסד של קלסתר פני אמו.טאז ואילך שיב לא נזדמנתי עמו. נתרחקנו איש מרעהו מרחק מקום וזמן.הוא יצא לחוץ־לארץ, למרחבי עולם, ואני נשארתי בפולין, עודר בדל״ת אמות שלי,ופעם בפעם הייתי עוקב אחריו, במקרא ספריו, ומתעכב על יצירתו, טיבה ומהותה,ולא מצאתי עוד את האיש הידוע לי מכבר. ספריו גדושי־העלילה עניינו, משכו,123עוררו בי השתתפות רבה, אך הסממנים המזוזגים בהם, ההידור החיצוני וברקסיפור־המעשה וסיבוכו, שהיה בהם מטעם זר, טשטשו את המקור שלו והדליחו אתמעיינו השוקק. נראה היד, כאילו סטה האיש מדרכו והתרחק מעצמו, היה לסופררב ממדים, מנצח בהיקף, אבל הנקודה העיקרית, המרכזית, היתה ממנו והלאה.בעלותי ארצה, בפעם הראשונה, בשנת תרפ״א, מצאתיו שוכן בירושלים ומתענגעליה, לאחר נדודיו בניכר, והכרתי בשינוי הגדול שחל בו: הוא חזר למחצבתו ומצאאת עצמו. אמנם עדיין נבוך היה בארץ, התהייה עוד עמדה בעיניו, חזקו עודהכיסופים לאשר נטש, אך מהלכו נעשה אחר, מאושש, כוח הפנים התנער וגבר,הקליפות הזרות נתפצלו מעליו ונשרו, והתוך הגרעיני, היסודי, נתקפל בנרתיקוהטבעי, בצבעו ובגידולו, יליד קרקע ומורשת־בית — ונוצר הספר "שלמה מולכד/שכאבו וכאב עמו וחזון גאולתו מוארים ב״נהרא מעליה" ונוגה להם מנווה הוריו,מפינת־יקרת זו שבווישי, מהמאוד הגנוז שהפציע מזווית אבא ומניצוצות החמדהוהברכה של אמא. את ספרו זה קראתי בגולה, כשנעקרתי מן הארץ שלא מרצוןוגעגועי אכלוני, והיה לי למשיב נפש. האיש נתעלה בעיני, ודבריו הנאמנים קשרוניאליו מחדש, ואמרתי בלבי, לכשאזכה לשוב ארצה אגיש לו תודתי פנים אל פנים.אחד הביקורים הראשונים שלי, כשעליתי לארץ בפעם השנייה, היה אצל קבק124בבית־הכרם, ומה גדלה חרדתי בראותי אותו מוטל בכסא־נוח, כבול ללא ניע, אחריהמחלה הקשה שעברה עליגעודני נדהם למראה עיני, ובודצחוקו וברכתו החמהקידמוני והשיבו עלי רוח־עידוד׳ ושיחתו הערה עמי ועיניו החיות השכיחוני כי לפניאדם מרותק למושבו, רעוץ ודווי, הנאבק על נפשו. לפי בקשת אשתו הרימוגו אותואני ובאי ביתו, והשכבנוהו על מיטתו. עומס גופו ופניו הכואבים, בנשא אותו,זעזעוני, אך בשכבו על משכבו, מיד שבה אליו ארשת־פניו הקודמת, הנוחהוהמלבבת׳ושערות ראשו המכסיפות והחיוך שרעף משפתיו ואור עיניו הקרינו לפניבבת אחת את בבואת פני אביו הנאצל וחיוכו האדיב — דמות נגוזה מלפני שניםרבות, שקמה עתה נגד עיני.את ספרו ,,במשעול הצר", שהגיעני לאחר שהחלים וקם על רגליו קראתיבצמאון לא־רווה. שחר אנושי־עילאי, צרוף בכור ענות ויסורים, בקע מתוך דפיהספר וריתקני אליו. האדם, יצור חלש ובן־חלוף, נפתל נפתולי אלוהים עם מעקשיחייו ומוקשי־מוות ויוכל להם. הד הודייה עמוקה של אדם שעלה מבור תחתיות רעדבתוך פסוקיו ובין שיטיו. ניכר היה שבדמו ובחלבו כתב האיש את ספרו. חצבממכמני השפה בכוח לא־כוחו ניב הולם להגיגו, להביע לפני אלוהים ואדם מרחשילבו. אז ראיתי אותו שוב כלפני כמה שנים על משכבו, אדם נטול כוח פיסי וכבדגוף כאבן אשר אור־יה לא עזבו ובטחונו בישע ופדות קרן מתוך עיניו הישרותבאמונת אומן. וכבחזון עברה לפגי מכורתו ווישיי, שממנה קורץ האיש׳ על בתיהוסמטאותיה והמשעולים הצרים הנמשכים לבתי־אלוהיה, ליהודי וללא־יהודי כאחד.חזות רחוקה נתערטלה לפני מערפלי הזמן, על מאמצי אדם חלכה׳חולין בן חולין.המפלס לו נתיב לאל עליון, והיא שקופה בעליל בספרו, בציורי הנוף הארץ־ישראלי,בתיאורי הדר הגליל ורוממותו, יניקת גומלין מווישיי ועד כפר־נחום, גלגול ארצותודורות, שבתוכם צרורה אמונה גדולה באדם המתרומם מאשפתות ובאלוהי חסדושלא יטשהו. בנסיון קשה עמד הפעם האיש, במאבק על חייו ועל טוהר יצירתוויצא שלם. מעתה התכונן לפעולה נועזת ולנסיונות חדשים, לחשוף מרבדי המאההאחרונה את חביון עוזם, זהרורי התחייה והתקומה לאדם ולעם, והחל בספרו"תולדות משפחה אחת". ראיתיו לא פעם, ביחידות ובחבורה, מלא מרץ ועצמה,מאמין בכוחותיו ובייעודו ובמתת אלוהיו, ולא הרגיש במעמם שהטיל על עצמוובמדוחים הפרושים לרגליו. ליריעה הרחבה, המבורכה והמגוונת, הפרושה בידי אמומחונן, התגנבה שוב, זעיר פה וזעיר שם, אותה ההשפעה הזרה, שארבה לו כל ימיוושהצליח להשתחרר ממנה ב״שלמה מולכד וביחוד ב״במשעול הצר". לא חלקההדרך לאדם אשר תנופה רבה לו, והמכשולים בדרכו לא מעטים הם. הוא הפליגוחתר למעמקים ופרש זרועותיו לחבק עולם מלא, ואיך יחוס על עצמו ויקפיד עלצירופי דבריו... אשריהו שזכה לכך. בפגישה האחרונה בביתו, בקיץ האחרון;התאוננה אשתו מרה באזני על בזבוז כוחותיו וזלזולו בבריאותו, והוא בצחוקוהטוב מחה מרי תוכחתה וכליטוף־עיניו הרך השביח רגזה של שומרתו הנאמנה.125דוד תדהרקווים לדמות דקקנז של א. א. קבק(1880 — 1944)נולד בכ״ט כסלו תרמ״א (סוף 1880) בסמורגון שבפלך ווילנה (רוסיה הלבנה)לאביו ר׳ נתן קלונימוס, גדול בתורה, מצאצאי ר׳ מנשה מאיליא. הוא שימש אחרכך ברבנות בקהילת וישי שבפלך סובאלק, חיבר והוציא ספר הלכתי על החיבור"תורת החטאת" להרמ״א.למד בחדרים ובישיבות עד שנמשך בבחרותו להשכלה. למד באופן פרט־את השפה הרוסית וספרותה ועבר לאודיסה להשתלמות נוספת בהשכלה כללית.אחר שנתו העשרים התחיל כותב יצירות ספרותיות בעברית. סיפורו הראשוןבמגמה ציוניה "המעפיל" שהיה גם בעל ערך ספרותי מעולה, פירסם ב״השילוח"עם הקדשה לזכר הרצל, שנפטר זמן מועט קודם לכן בתרס״ד, ואחרי שנה, בתרס״ה,יצא בהוצאת "תושיה" הרומן שלו "לבדה", שהיה לא בלבד הרומן הראשוןמיצירותיו, אלא גם הרומן הראשון בשפה העברית שר תק קוראים וקוראות בעצםעלילתו, בתוכנו ובצורתו, שלא ברומנים שקדמו לו, שאנשים משכילים ויודעיתנ״ך היו קוראים אותם לשם מצוות קריאה בספרות עברית, ואשר על כן היתהלמגמתו הציונית השפעה חיובית עצומה על הדור הצעיר.אחרי מהפכת 1905 ברוסיה יצא לאיסטנבול, בירתה של האימפריההעותומנית. שגם ארץ ישראל היתה כלולה בתוכה בימים ההם, כדי להכיר עולםאחר מזה שגדל בו וגם להכיר את נקודת המוקד שענייני ארץ־ישראל נחתכיםבה- שם עשה שנים אחדות בתור כתב עתונאי ושלח מאמרים ל״הזמן" הווילנאיומאמרים וסיפורים לעיתון היומי האידי "דער פריינד" ולשבועון הציוני "דאסאידישע פאלק".נשא לאשה את פייגה, בת הרב אלכסנדר זיסקינד טשרנוביץ ואמה לאה,בת הרב שלמה דרוזד. (אחיה של פייגה הם הסופרים הידועים: חרב חיים טשרנוביץ("רב צעיר") ושמואל "ספוג" טשרנוביץ).עלה לארץ ב*1911. עסק בהוראה (זמן מה כמורה לספרות בגמנסיה"הרצליה" בתל־אביב) ובכתיבה ובהמשך עבודתו ביצירה ספרותית. היה משתתף126ב״השילוח" בסקירות ובמאמרים בחתימת "ארעי" ופרסם סיפורים ורומנים, ביניהם"מעל המגדל", "דניאל שפרנוב" (בהמשך לרומן "לבדה" שהרחיב בו את רקעהתחייה הלאומית בגילויה בחיים, שהחל באריגתו ב״לבדה"). הרומן "אהבה"ונדפס בהמשכים ב״הצפירה") ויצירותיו נתחבבו על הדור הצעיר של קוראיעברית בארץ ובגולה.ב־1914 יצא ללמוד באוניברסיטת ברלין ומשנראתה מלחמת העולם הקרובהבאופק עבר לשווייץ ולמד באוניברסיטה בלוזאן. שם עבר את כל שנות המלחמה,כתב מסה בצרפתית על הספרות היפה והוסמך לד״ר לפילוסופיה.אחרי המלחמה חזר ארצה, השתקע בירושלים והיה מורה לספרות עבריתבגימנסיה העברית (רחביה) עד סוף ימיו. המשיך ביצירה ספרותית. פרסם אתהרומן ״נצחוך שהשלים את שני הקודמים — ״לבדה״ ו״דניאל שפרנוב״ —לטרילוגיה המשמשת איפופיאה של התחיה הלאומית על רקע חיי הדור הצעיר ולבטי*בסוף המאה הי״ט וברבע הראשון של המאה ה־20 במזרח אירופה עד לחוףהמבטחים בציון. ברומן "בין ים ובין מדבר" תיאר את שטחי החיכוכים ביןהסטאטיקה הלבנטינית ובין הדינאמיקה היהודית בארץ, שמעליהם מתרוממתפרשת "ניל״י" כמרכז העלילה. עבר לענף הרומנים ההיסטוריים, שהתכונן לכתיבתםתוך עייון יסודי במקורות ההיסטוריוגרפיים, כדי שהאמת הספרותית לא תסלף אתהאמת העובדתית. הרומן שלו "שלמה מולכו" נדפס בהמשכים רבים ב״העולם" ואחרכך יצא בצורה ספר בג׳ כרכים. בו חשף קטע נרחב מהכמיהה לגאולה, שהחייתהאת פזורי היהודים בתקופת ה״טרום־רינסנס" היהודית שלאחר גירוש ספרדוהתעצמות היישוב בארץ בעקב עליית הכוחות הרוחניים הגדולים שבקרב גוליספרד ופורטוגל. אחריו בא הרומן ההיסטורי השני ב״משעול הצר", שבשני כרכיומגולל המחבר ביריעה רחבה את תקופת ה״החגלות" הנוצרית בארצנו, בהיותהבפסגתה הממלכתית הארצית בימי הורדוס ויורשיו, על סף הכמיהה למלכות שמיים,בו משחרר הוא את ישו, בן מרים מנצרת, מהאיצטלה האלהית הכבדה שהלבישוהובה שלא מדעתו ומציגו כאדם בשר ודם בן תקופתו.בשנותיו האחרונות חזר להיסטוריה החדישה ויזם לחבר סידרת רומניםגדולה ושלובה׳ שתתאר את שרשרת לבטי הדורות האחרונים של העם היהודיבהתעוררותו ובתקומתו ואת "זרם המרץ היהודי בנתיבות גילוייו השונים, בנפתוליערוציו ותעיותיו״, והקיף תקופה בת מאה שנה 1848 ואילד עד ימינו. לסידרה כולההועיד את השם "תולדות משפחה אחת" (בדומה ל״הגדת בית פורסייט" שלגלסוורתי באנגלית). אבל לא הספיק לחבר בה אלא שלשה כרכים בלבד: "בחללהריק", "בצל עץ התלייה" וסיפור ..בלי גיבורים".היבול הספרותי של עבודת חייו כולל גם שני קובצי סיפורים שהאחד יצאב״ביבליותיקה גדולה" של "תושיח" בוורשה שלפני מלחמת העולם א/ והשני127באגודת הסופרים בארץ ישראל, הסיפור "נאנו". חוברות אחדות בהוצאת הקה״קבחתימת א. בר נתן, החזיון "בהימוט ממלכה" ותרגומים מהספרות הרוסיתוהצרפתית. ערך את "ספר קלויזנר".ספריו: ״לבדה״ (וורשה 1905), ״המעפיל״ אודיסה 1910! "מעל המגדל"(וורשה 1910), ״סיפורים״ (וורשה 1911), ״דניאל שפרנוב״ (וורשה 1911) "נצחוך,משורת הסיפורים ״יצירה״ (וורשה 1923) ״אהבה״ (ירושלים 1926), "נאנו", "קולבאפלה״, ״הנביא״, ספורים (תל־אביב 1927) ״שלמה מולכד (3 כרכים, לונדון1927 — 1929), ״בין ים ובין מדבר״ (3 כרכים, תל־אביב 1933) "בעקבותהחשמונאים״ (ת״א 1937), ״במשעול הצר״ (2 כרכים ת״א 1937), "תולדות משפחהאחת״ (ספר א׳) ״בחלל הריק״ (ת״א 1943— ספר ב׳ ״בצל עץ התליה״ ת״א 1944).פעל גם כעורך ומתרגם. הוציא לאור (יחד עם א. שטינמן) את "המאסף"של אגודת הסופרים העברים לספרות ולדברי מחשבה (1940) ותרגם שורת רומניםמיעקב ווסרמן פייר לוטי, מרז׳שקובסקי, סטינדאל ועוד.היה במשך שנים חבר ועד אגודת הסופרים, קיבל פרס ביאליק של עיריתתל־אביב לספרות יפה.בשנותיו האחרונות היה פעיל בחוג אנשי רוח שחיפשו דרכים להחייאתהריליגיוזיות.נפטר פתאום בירושלים מוצ״ש י״ב כסלו תש״ה 18/11/44 ונקבר בירושלים.בנותיו: בת עמי ועדנה.(תל אביב, אנציקלופדיה לחלוצי היישוב ובוניו)128לאה אמיתןשר7\וגו<בו לדמותו של א. א. קבקאיו לד דבר קשה ככתיבת זכרונות על אדם, שכל מהותו היא אהבת חייםואהבת אדם. וודאי שקל יותר לשבת מול קבק, ולדבר אתו, להתענין בתגובותיוהאימפולסיביות. — זו תמימות ילדותית כמעט והתפעלות יום־יום מחדש ממעשההבורא — שלא עזבוהו אף על סף הזקנה ובימי החולי הקשה.נפגשתי בראשונה עם א.א. קבק, בשבוע הראשון לעליתי לארץ (1925).קרובי אמרו לי שהוא ודאי יסכים לצרף גם אותי לטיול ליריחו ולים המלח,אשר אורגן ע״י הגימנסיה העברית בירושלים, בה כיהן קבק כמורה לעברית ותנ״ך.שמתי איפוא פעמי לבנין הגמנסיה, בשכונת הבוכרים וכשנכנסתי לאחדהחדרים האפלים וראיתי את קבק, נדמה היה לי כאילו זרחה פתאום השמשוהאירה את החדר. ואת הרושם הזה שמרתי בזכרוני עד סוף ימיו. ולא רק מפנישהיה כבר סופר ידוע וקיבל בסבר פנים יפות ובלבביות נערה צעירה וביישניתבמקצת, היה בו משהו שופע ומאיר. למרות שלא היה מוסיקלי — נהפוךהוא — אהב מאוד לשיר ובזיוף־מה, אך בקול בם אדיר היה משמיע את ה״אלגיה"למסנה. אגב, אהבה זו למוסיקה, בלי ידיעה בה, גרמה לפעמים לטעויות ושיבושיםבספרים שלו. כך, למשל, ברומן "אהבה" תיאר הוא קונצרט, בו ניגנה הפסנתרנית.,ברקרולה" של טשיקובסקי, ובנה הקטן דפדף את התוים. כשהעידו לקבקשה״ברקרולה" כל כך קלה שאפילו תלמיד מתחיל יזכרנה בעל־פה, וודאי שאיןצורך במדפדף, מאחר שאין בה אלא 3—2 דפים — קיבל קבק את ההערות ברוחטובה ואמר בצחוק שבהוצאה החדשה של הספר יוריד את ה״אינגעלע" מעל הבמה...בטיול הנ״ל עם הגימנסיה הירושלמית התפעלתי והתפלאתי מן היחסיםהחבריים שבין קבק המורה ותלמידיו, ורבים התלמידים לשעבר שלא שכהו אתמורם.קבק היה בין ראשוני בוני השכובה "בית־הכרם" שבמערבה של ירושלים.במהרה הפך ביתם למרכז השכונה ולבית־ועד לחכמים במלוא מובן המלה. כל סופרהבא לירושלים ודאי שביקר בבית קבק ונהנה מן האוירה הפשוטה והלבבית שלוושל רעיתו שרה־פיגה לבית טשרנוביץ. אך בית זה בנוי על סלעים ושהוקף לימיםחורשת אורן יפה — גרם לא מעט צרות ודאגות לבעליו, כמו רוב המתישבים129בבית־הכרם, לא היה גם לקבק הכסף הדרוש לבניה — וההלוואות, הרבית ורבית־דרבית אכלו בהם. ואפשר לומר, כי קצצו את חייו... וחיי אשתו.בזמן חוליו הקשה, נדמה לי בשנת זד1931, או סמול לזה, חלה בו בקבקתמורה גדולה והוא היה לאדוק ומקיים כל המצוות המעשיות, אותן זנח בהיותופחות מבר־מצוה — גיל בו עזב את בית אביו... אנשי בית־הכרם התלוצצו קצתעל חשבונו של הכופר לשעבר ואמרו: כי "קבק התייהד". ואז כתב הוא את יצירתוהגדולה והדגולה "במשעול הצר", אמנם "פרס ביאליק" הוענק לו לא עבוריצירה זו, אלא עבור "בחלל הריק".מענין היה להסתכל בקבק כשמישהו סיפר לו על אירוע כלשהו, או סרטקולנוע. פניו הרחבים, פיו הפעור בתמיהה, וקריאות התפעלות שלו "באמת","מה את אומרת", הזכירו ילד קטן הנהגה מספורי אגדה. ואכן היה משהו ילדותיבסופר יפה ומזדקן זה. נגעה ללב נכונותו לעזור וליעץ לסופרים מתחילים ולעודדם,אף מוכן היה לשמוע הערות־בקורת מפי סופרים אלה ולהתחשב בהןהיה מפוזר וחסר חוש הכיוון. פעמים כה רבות ביקר, למשל, בביתו של דודשמעוני בתל אביב, ובכל פעם היה תועה בדרך ושואל איך להגיע לשם.א. א. ק. העדיף חברת נשים על זו של גברים. בספריו הוא מרבה באיפיוןנשים. כל ימיו היה חפשי בדעותיו. אולם אחר שחלה במחלת עורקים קשה(ונלקה קמעה בשיתוק, סחב רגל) נעשה אדוק שומר מצוות, ודיקדק בברכות,היה אף מברך על תה. התפלל שלוש פעמים ביום.היה נוח לקבל השפעה מהסובבים אותו. לא התמצא בבעיות פוליטיות.אולם כשפנו אליו אחרי רצח ארלוזורוב וביקשוהו שיחתום על כרוז להגנתסטבסקי, חתם. משום זה חשבוהו כנוטה לרביזיוניסטים.לא היה בעל השקפות פוליטיות מגובשות. היה משורר ונכנע למצבי־רוח.היה איש הדור, נעים הליכות. לבוש בקפדנות. לא נמצא רבב על בגדו.הוא חי בדוחק. לא היה בקי בחשבונות. התחיל את בניית ביתו בביתהכרם בירושלים ב־40 לירות במזומנים, השאר הלוואות ומשכנתות.בשנים האחרונות כשמשך ידו מעבודת הוראה נהג לכתוב בבוקר. בשעתהכתיבה הרבה לשתות קפה.אהב אהבת נפש את שתי בנותיו. הוא היה מאשים עצמו שזילזלבחינוכן, הוא היה אומר: בת עמי היתד. צריכה להיות שחקנית מחוננת;עדנה, בת־זקוניו, היתה צריכה להיות פסלת.לא היה קפדן. הוא נתן לי את ספרו "בין ים ובין מדבר". ואחר שאללדעתי. עניתי לו: השם בלבד מצא חן בעיני. הוא חייך וענה, את השם גחן ליהמו״ל, סברסקי.130מוכן היה להודות על שגגותיו אף בפומבי. הוא התידד עם ביאליקועם ר׳ בנימין, ובייחוד עם יחזקאל קויפמן, שאיתו הרבה לטייל בערבים.אשתו, שרה פייגה, היתה פקחית ומעשית. היתה מעתיקה את כתביועד שרכש לו מכונת כתיבה ולמד לפרוט עליה באצבע אחת של יד ימינוושמאלו.שרה פיגר. היתד. אומרת בלצון: את האמבטיה עשיתי מ״אהבה", היינורכשה אותה על שכר־הסופרים שקבק קבל מספרו בשם "אהבה".131מאיר אלףמשה קולבאק1 (1896—1937)משה קולבאק איז געבוירן געווארן אין סמארגאן. זיין פאטער איז געוועןא וואלד־שאפער. זיין מוטער שטאמט פון דער "קרקע", וואס לעבן סמארגאן, פוןיידן ערד־ארבעטער.קולבאק באקומט א יידיש־פרומע, אבער נישט קיין שטרענג־פאנאטישעדערציונג. ביז א יאר לערנט ער אין ישיבות. אבער אין דער אייגענער צייטלייענט ער די העברעישע, יידישע און רוסישע ליטעראטור.אין דער צייט פון ערשטן וועלט־קריג איז ער א העברעישער לערער איןקאוונע.ער פאנגט אן שרייבן לידער. ער מאכט זיין דעביוט אין העברעיש, אבערער גייט גלייך אריבער צו יידיש.אין 1916 פארעפנטלעכט ער זיין ליד "שטערנדל". עם ווערט זייערפאפולער. דער עולם כאפט עם אויף. מען זינגט עם. עם האט א פאלקסטימלעכןטאן.אין 1920 דערשיינט אין ווילנע זיין בוך לידער, מיטן נאמען "שירים". איןווילנע איז ער א לערער אין די יידישע פאלקס־שולן.אין זעלביקן יאר אין הארבסט קומט ער קיץ בערלין שטודירן. ער ווערטא סופליאר אין "יידישן קינסטלער טעאטער" אין בערלין.ער לייענט זייער פיל און הונגערט גאנץ געשמאק.אין 1922 דערשיינט אין ווארשע זיין בוך ״נייע לידער״. אין 1923פארעפנטלעכט ער זיין דראמע "יעקב פראנק" אין "צוקונפט", ניו־יארק (אין בוךפארם דערשיינט עם מיט זעקם יאר שפעטער).ער האט אפגעקוועלט זיך אין בערלין גאנצע דריי יאר. אין יאר 1923 קומטער צוריק קיץ ווילנע. ער באקומט די שטעלע פון א לערער פאר ליטעראטוראין דער יידישער גימנאזיע און אין יידישן לערער סעמינאר. ער האלט אויךפארטראגן וועגן ליטעראטור. אויר רעזשיסירט ער מיט היפשן דערפאלגספעקטאקלען.132אין 1924 דערשיינט אין בערלין זיין לירישער ראמאן "משיח בן אברהם".אין 1926 דערשיינט "ווילנע", א "קליינער ראמאך, ״מאנטיק״. אין 1927"בוניע און בערע".אין 1928 פארלאזט ער ווילנע און באזעצט זין־ אין מינסק, אין סאוועטן־לאנד.אין 1931 דערשיינט זיין ווערק "זעלמעניאנער" ערשטער טייל, אין וועלכןער שילדערט יידיש לעבן נאך דער אקטאבער איבערקערעניש. געשריבן ווי אןאימפרעסיאניסטישער גראטעסק. אבער ניט פראלעטאריש אויסגעהאלטן. די בילדערויי אץ א קרומען שפיגל. ער זשארזשירט זייער חנעוודיק די טראגעדיע פוןאיבערבראך אין לעבן און צייגט ארוים ווייניק איינזעעניש מיטן נייעם אויפשווונגאון די נייע גרויסע דערווארטונגען, וואס האבן ערשט שפעטער געבראכט צו<םווערע אנטוישונגען.אין 1935 דערשיינט דער צווייטער טייל פון די "זעלמעניאנער". עםפארמאנט די זעלביקע מעלות און חסרונות פון ערשטן טייל. עם איז אפשפאטערישהן פון די אלטע לעבנס־פארמען וואס ברענן איין און הן פון די נייע וואם נעמעןזיו ערשט אויסקריסטאליזירן. אין צווייטן טייל איז פאראן א פאסאזש איןוועלכן עם רעדט זיך וועגן די סמארגאנער לעדער־ארבעט. אין 33 דערשיינט זייןסאטירישע פאעמע וואם איז כמעט אויטאביאגראפיש "דער דיסנער טשאילדהאראלד", א שארפע קריטיק פון דייטשלאגה פאר וועלכן דער רוסישער ייד האטגעהאט אזוי פיל אפשיי אז ער האט עם שיער נישט פארהערלעכט.אין 1935 שרייבט ער אן זיץ קאמעדיע אין זעקם בילדער "בויטרע", דעררויבער וואם ראבירט די רייכע און טיילט דעם רויב די ארימע. אין דערקאמוניסטישער צייטשריפט "שטערך איז עם פארעפנטלעכט געווארן אין 1936אין די נומערן 7, 9, 11 .ווען מען האט עם אויפגעפירט צום צווייטן מאל איז אריץ אין טעאטערא טשעקא אגענט; ער האט פארווערט דאם שפילן און ארעסטירט דעם מחבר.די באלשעוויסטישע ארטיקע סאטראפן האבן מסתמא דערשמעקט איןדער קאמעדיע דעם גערוך פון אן אפלאכערישער פאראדיע אויף דער רוסישעררעוואלוציע און אין בויטרען האט זיך זיי אויסגעוויזן צו זען א מין פאר־גילגולפון לענינען.קולבאק איז פארשיקט געווארן אין א קאנצענטראציע לאגער אויפן אוראל.ער איז אומגעקומען אין עלטער פון 41 יאר. גענוי ווי אזוי און אייגנטלעך פארוואם ער איז אכזריותדיק פארשניטן געווארן ווייסט מען נישט עד היום. הגם עםזענען זיכער פאראן קאלעגן אין ראטנפארבאנד וואס ווייסן די טראגישעאויטענטישע געשיכטע פון קולבאקס אומברענג. זיי האבן מסתמא מורא צועפענען דאם מויל און אויסזאגן פון "חדר" וואס איז נאד אויר איצט, נאד דערקלאמפערשטער דעסטאליניזאציע׳ פארהאנגען מיט אן אייזערנעם פרוכת...134משה קולבאלןק<פו פון דעד קרקעודי באגעשי...די באבעשי געוועזן איז א יידענע א צנועה,א מייסטער פון א קינדלערקע — א קינד צו יעדן פרילינג..און גרינג, און גאר אן ווייען, פונקט ווי הינער לייגן אייערהאט זי געלייגט די צווילינגען — א צווילינג נאך א צווילינג.דריי פעטערס האט די באבעשי געבוירן אויפן בוידעם,צוויי פעטערס האט די באבעשי געבוירן אויפן אויוון,מיין טאטן האט די באבעשי געבוירן אין א שייער...און דאן האט זי איר מוטערטראכט אויף אייביק צוגעשלאסן.די באבעשי האט אפגעשענקט פאר ארעמע די ווינדעלעך.די כאבעשי, די טייערע, האט אפגעטאן דאס איריקע,איז זי אין שטוב ארומגעגאנגען,יוי א קאטשקע צווישן הינדעלעך...2די באבעשי, ע״ה, איז אוישגעגאנגעןאז די באבעשי, די אלטיטשקע, איז אויסגעגאנגען,האבן פייגעלעד געזונגען,ווייל מיט איר צדקה, מיט איר הארץ דעם גוטן,האט די וועלט געקלונגען.און אז מען האט די באבעשי אראפגעהויבן.האט יעדערער געשוויגן׳און אן א קרעכץ האט מען די גוטע אלטיטשקעאויף דער ערד געלאזן ליגן.עם איז דער זיידעניו אין שטוב ארומגעגאנגען —א טויטער שארבו,ווייל ער, דער אלטיטשקער, ער האט איר צוגעזאגט,אז ער וועט פריער שטארבן.און אז מען האט דעם בר־מינן אראפגעפירט אין שטעטל,האט דער דארף געטרויערט:"ניעמא, ניעמא יוזש סטארא, שליאמיכע",( גיטא שוין די אלטע שלמהכע)און אויך דער פאפ וואסילי האט באדויערט...נאר אז דער שמש האט דאס מעסרל ארויסגעצויגןצו רייסן קריעה,דאו האבן זיך צעשריען, נעבעך, מייגע פעטערס,ווי די רוצחים פאר דער תליה.3דער זיידע קומט שטארבן...גרוי, ווי א טויב, איז פארנאכטלען־ דער זיידע געקומען פון פעלדצורעכט געמאכט שטיל דעם געלעגער און אפגעזאגט ווידוי,אין הארצן צעזעגנט זיך רואיקערהייט מיט דער וועלטאון דאן צוגעשלאסן, אן כוחות, די אויגן, די מידע.און עם זענען די פעטערם געקומען צוקאפנם פון זיידן,אראפגעלאזט טיף די באוואקסענע קעפ און געשוויגן.עם האט עפעס פארשטשעמעט די הערצער און נישט געלאזט ריידן,פארשטשעמעט הערצער — א זיפץ נישט געקענט ארויסקריגן.פאמעלעך האט דעמאלט דער זיידע געעפנט די אויגן,עם איז ווארעם א שמייכעלע אריבערגעגאנגען זיין פנים,ער האט זיך געזעצט אויפן בעט, קוים זיך איבערגעבויגן,און אט־וואם דער זיידע האט דעמאלט גערעדט צו די בגים!— דו ארטשקע, מיין בכור, ביזט דער יסוד פון דער משפחה!דער ערשטער אין פעלד און דער לעצטער געזעצט זיך צום טיש.די ערד האט זיך ווארעם צעעפנט פון אונטער דיין סאכע,אזוי ווי די ערד זאל דיין זאמען זיין פרוכטבאר און פריש...136וחמיאל, ווער קאן זיך מי ט דיר אויף דער לאנקע פארמעסטן!געווען איז דיין קאסע אין גראז, ווי א פלייצל פון פייער,דיך קענען די שלענג אין די זומפן, די פייגלען אין זייערע נעסטן.די ברכה זאל רוען ביי דיר אינעם שטאל און אין שייער!דו שמוליע, דער טייך־מענטש, ניטא אויף דער וועלט אזא גלייכן!באשטענדיק דעם בוטש אויף די פלייצעס, באשטענדיק א נאסער.געשמעקט האט מיט שופן פון דיר מיט דעם ריח פון שליים אין די טייבן,געבענטשט זאלסטו זיין אויפן לאנד און געבענטשט — אויפן וואסער!...עס איז נאכט צוגעפאלן. די רייטינקע שייבלעך פון כאטעאין טונקלעניש האבן געווארפן א שיין אויף דעם זיידן.עם האבן געשטומט מיינע פעטערם, געשטומט האט דער טאטעאון נישט געלאזט פאלן א ווארט פון זיין בענטשן און ריידן.דאו האט זיך דער זיידע צעזעגנט... די גלידער צוזאמענגענומען.און שטיל און אויף אייביק די אויגן די שטארע פארשלאסן.געקוקט האט דער עולם, געקוקט אויף דעם קערפער, דעם שטומען,און גארגישט געזען און קיין איינציקע טרער נישט פארגאסן.א פויגל האט ערגעץ אין וואלד אויסגעקלאגט פאר דער נאכט זיינע ליידן,׳־י לעצטע לוטשיגע אין כאטע האט קוים נאך געגליט אין די פונקען,און עם זענען די פעטערס געשטאנען צוקאפנס פון זיידן,די שווערע, באוואקסענע קעס אין די אקסלען פארזונקען...137אברהם סוצקעווערפון א שמועס מיגו יעקב פאגוויעקב פאט: לאמיר אנהויבן פון די קינדער יארן.אברהם סוצקעווער: איך בין געבוירן געווארן אין סמארגאן, נישט ווייטפון ווילנע, אין יאר 1913. איך קום ארוים פון א גרויסער רבנישער משפחה.י. פ.* ווי קומט אייער משפחה פון סמארגאן אין סיביר?א. ס.: בעת איר וואגלענישן אין אנהויב פון דער ערשטער וועלט־מלחמההאט מיין משפחה געהערט די עצה פון א יידן גוטערמאכער: "דארטן, אין סיבירוועט איר איבערלעבן די מלחמה".י. פ.> זיין טאטע, הערשל, איז געווען א מוסמך. אין דער סיבירער כאטעאיז געזעסן דער טאטע און געלערנט תורה מיט זיין ייגגל. זיין טאטע איזאויך געווען א פילדשפילער. ער האט געבראכט זיץ פידל פון סמארגאן איןסיביר. אפט האט ער דארט געשפילט.א. ם.! די ליכטיקייט פון די סיבירער פעלדער איז געווען מיין אוראיי־ביקע אינספיראציע. מיין ערשטע פאעמע "סיביר" וועט מיך באגלייטן.י. פ.: וויל איך מער העדן וועגן זיין פאטער׳ דער מוסמך אין סמארגאןאון פידלשפילער אין סיביר.א. ס.: צו דרייסיק יאר האט ביי אים געפלאצט דאם הארץ ביים שפילןר׳ לוי־יצחקס ניגון.י. פ.: געווען א שווערלעבן אין "ליכטיקך סיביר פאר סוצקעווערסמשפחה. ער איז געווען נאך א יינגל און שוין ארויסגעהאלפן אין האנדל אויפןמארק. נאכן טאטנס טויט האט זיך די מאמע אומגעקערט מיט אירע יונגעיתומימלעך אין סמארגאן. ער איז דעמאלט אלט געווען אכט יאר.פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה. איידער מען איז אוועק פון סמאדגאןקיין סיביר׳ האט דער טאטע דארטן געהאט א פאבריק פון לעדער. אז דימאמע מיט די קינדער זענען צוריקגעקומען, האבן זיי געפונען אלץ פארברענט.איז מען שפעטער אוועק פון סמארגאן קיין ווילנע.א. ס.: מיין זיידע פון מיין מאמעס צד, איז געווען דער מיביילישקעררב, ר׳ שבתי פיינבערג.138איד געדענק פון די ווילנער יארן — א הברה יוגנט, יוגנטקרייזלעך.אויסער שלינגען ביכער. שלינגען די יידישע ליטעראטור, האב איךליב געהאט צו וואנדערן איבער די יידישע גאסן, מערק, איבער דעם ווילנערשולהויף, מיט אנגעשפיצטע אויערן טרינקען ממש דעם פאלקס ריטם פוןיידיש...די גרופע "יונג ווילנע", וואס איז אויפגעקומען אין די 30־ער יארוהאט געמאכט א באזונדערן איינדרוק מיט דעם, וואט יעדער חבר פון דערגרופע האט געהאט זיין אייגענעם דיכטערישן פנים, איינער האט ניט געהאטקיין ענלעכקייט צום צווייטן.מיט איר קרבן מנחה סידור אין האנט איז זי (די מוטער. ריינע הי״ד)אוועקגעפירט געווארן אין פאנאר... אזוי איז עם געווען. זי איז טאקע אוועקמיטן קרבן־מנחה סידור קיין פאנאר.י. פ.! עפנט זיך אין אונדזער שמועם א קוואל געשעענישן, בילדער,איבערלעבונגען אין ■ווילנער געטא.א. ם.: דער גאנצער כוח און ווונדער פון יידישן לשון האט זיו■אנטפלעקט צו מיר אין ווילנער געטא. דארטן האב איך באמת געקאנט זאגן:"החיים והמוות ביד היידיש לשון". שפראך מיינע, מיץ יידיש איז געוועןמיין כישוף־פאנצער, אן וועלכן עם האבן זיך אנגעשלאגן די פיילן פון טויט.139איך האב געגלויבט, אז אויב איר בין זיך מתייחד מיטן ריינעם ווארט, האטדער טויט נישט קיין שליטה אויף מיר. עם איז אן עבודה.י. פ.! נאך דעם איז געקומען די פארטיזאנקע. טעג און נעכט מיטנסים. אין דער רגע ווען דאם גאנצע לעבן איז שוין געווען פארענדיקטאיז געקומען דאם אומגעריכטע. א סאוועטישער אעראפלאן פליט צו דיפארטיזאנען. אויף דעם אעראפלאן האט מען זיך געראטעוועט. פלאי־פלאים.א. 0.< געווען איז דאם אזוי: דעם 12־טן סעפטעמבער האב אידצוזאמען מיט מיין פרוי מיט א גרופע פארטיזאגען זיו דורכגעריסן דורבןארומגעצוימטן געטא צו די נאראטשער וועלדער, צו דער יידישער פארטיזאנעךאיינהייט "נקמה". אז דער ליטווישער פארטיזאנען־שטאב אין מאסקווע האט זיךדערוווסט, אז איך בין א פארטיזאן אין וואלד, איז אנגעקומען א ראדיאגראמעצום קאמאנדיר פון דער וואראשילאוו־בריגאדע׳ פיאדער מארקאוו׳ מען זאלמיד מיט דער פרוי איבערשיקן קיין מאסקווע.איז אט אין מערץ 1944 בין איד׳ באגלייט פון א גרופע פארטיזאבען.געקומען אין הושאטשער ראיאן, און דארטן האט זיך אויף א פארפרארענעראזערע געהאלטן ביים אראפלאזן אן אעראפלאן מיך צו ברענגען קיין מאסקוועפון מאסקווע בין איך דעלעגירט געווארן צו זיץ אן עדות אויפן נירנבורגערפראצעם.דעם 27־טן פעברואר 1946 אין דער פרי דארף זיין מיין עדות זאגן.אט גיב איך א קוק אויף רעכטם עטלעכע שפאן פון מיר׳ און איך דערזע די"העלדן", וואם זיצן אין צוויי רייען׳ וועדליק זייער חשיבות. דער ערשטער— ווי א געבונדענע מאלפע גערינג... אט איז שטרייכער אליין מיאוס •ויא געשוואלענע זשאבע.איך האב גערעדט 38 מינוט.קיין ישראל בין איך געקופען אין סעפטעמבער 1947.א. סוצקעווער איז דער רעדאקטאר פון "דער גאלדענער קייט".פערטליארשריפט פאר ליטעראטור און געזעלשאפטלעכע פראבלעמען וואט ווערטארויסגעגעבן פון דער הסתדרות, תל־אביב. דערשינען עד היום 47 נומערן.סוצקעווערס פאעטישע ווערק *די פעסטוונג 1943יידישע גאס 1948געהיימשטאט 1948אין פייער־וואגן 1952פון דריי וועלטן 1953אדע צו דער טויב 1955140אין מדבר סיני 1957אאזיס 1960גייסטיקע ערד 1961סיביר, פאעמע מיט צייכענונגען פון מארק שאגאל, ירושלים, 1953.אין 1962 איז די פאעמע דערשינען אין אן ענגלישער איבעתעצונגפון יעקב זאנטאג. זי איז ארויסגעגעבן פון אונעסקא צוזאמען מיטן אינטער־נאציאנאלן פען קלוב.אריין אין די סעריע פון "אונעסקא ווערק פון אוודזער צייט".141אהרן רוביןאברהם סוצקעזוערדער דיכטער אברהם סוצקעווער איז אן איינגעווארצלטער אין סמארגאופאר דודות, סיי פון פאטערם צד און סיי פון דער מוטערס צד.אברהם טוצקעיווערם זיידע פון פאטערם צד איז געווען א חסידישער יידפון אמאליקן שניט. ביי אים איז געווען דער עיקר מידות טובות.ער איז געווען א רייכער לעדער־פאבריקאנט. די פאבריק איז געווען א־יףווילנער גאס. עם האבן זיך געווייקט דארט הונדערטער פעלן וואך איין וואך אויט.ער האט געהאט צוויי זין, שמואל און נפתלי צבי־הערשל. אז דער זיידע איזגעשטארבן איז די פאבריק אריבער בירושה צו די זין. מיט דער פאבריק האט זיךאפגעגעבן דער עלטערער זון, שמואל. בעת הערשל איז געזעסן און געלערנט.און באקומען פון ברודער וועכנטלעך ניט ווייניקער ווי ער האט אליין געצויגןפון געשעפט.עם איז די מעשה פון זבולון און יששכר.די מוטער פון אברהם סוצקעווער האט געשטאמט פון א סמארגאנערמשפחה וואס ביי זיי איז געווען תורה וגדולה במקום אחד פאר דורות.אין סמארגאן איז געווען א ייד מיטן נאמען איצעלע. ער איז געיועןדער רייכסטער און אנגעזעענסטער ייד אין סמארגאן. ער האט א ריי קראמעןאין סאמע מיטן מארק פלאץ, א גרויסע הויז מיט א שיינעם סאד. און אויפןעק קרעווער גאס האט ער געהאט א וואסערמיל, וואם מען האט גערופן "דערווייטער מיל" ער איז אברהם סוצקעווערס עלטער־זיידע. דער ר׳ איצעלעהאט געהאט א זון וואט האט זיר געשמדט אויף חסידות און מען האט איםגערופן דערפאר, פשוט, אברעמל איצעלעם. ער האט גענומען פאר זייןטאכטער אן איידעם ר׳ שבתי פיינבערג. ר׳ שבתי האט איבערגענומען דעםשווערס לעדער־פאבריק. אבער ער האט זיך מיטן געשעפט ווייניק וואטאפגעגעבן.ער פלעגט זאגן א שיעור אין גרויטן בית מדרש.142עט דארף דערביי באטאנט ויעוץ אז סמארגאן איז אין יעגער צייטגעיוען באוווסט נישט בלויז ווי א לעדער־צענטער נאד ווי א גאר איאנגעזעענער מקום תורה. אין סמארגאן איז געווען א בארימטע ישיבה. פוןאלע עקן שטאט פלעגן די לומדים קומען אין בית מדרש העת ר׳ שבתי׳סשיעוד מיט זיינע שארפע פילפולים.הפנים אז גשמיות מיט רוחניות גייען נישט צחאמען. ר׳ שבתיץ תאטמען גערופן פארנעמען דעם בסא הרבנות אין מיכיילישעק. די פאבריק האטר׳ שבתי ליקווידירט אץ אנגענומען די שטעלע. ער איז דעד מחבר פץאפיקי־מגינים. זיין טאכטער ריינע איז אברהם סוצקעוועום מוטער.143אברהם סוצקעווערביען ז<<דן א<ו סמארגאןדעמאלט ווען מיין באבעלע,אויסגעפוצט אין עסיק און אין האניק׳אזא נאבעלע,האט מיך צום געבוירן־טאגבאשאנקען מיט א זייגער —דעמאלט איז מיין צייט געגאנגעןאין חגם זעלבן שטייגער.ס׳איז געווען א וואנטזייגער, וואס שטאמט פון דער לבנה...ימען טינט איז ווייניק צו באשרייבן זיין פאסאן.זי האט אים געראטעוועט(אויב ס׳דינט איר דער זסרון)כלה־צייט, פון א פאזשאר ביים זיידן אין סמארגאן —יענע שטאט, ווו אין א לארבערקראנץאיך בין געבארן.ער איז געווען א קאליקעמיט קרומע פיס פון בלייןאויף דינע קייטן גאליקע,וואם באמבלען זי ך דערביי.א שניימענטש, אן אנדדוגינום׳פון רויטן האלץ און שטאל.מיט ברענענדיקע אויגאנעס,ווי שטערן צוועלף אין צאל.איך האב מיץ גאסט מיין טייערןבאשטימט אן אויבן־אן:— איך וועל דיך פוצן, שייערזאון דא וועט זיין חין טראן.144און כאטש ער האט געשניטן,האט ער דעמאלט ניט פארשניטןמיין צייט.זי איז געווען אין גאנצן מיינע.און אז מיין באבען האט פארגלוסט זיד דווקאאנצוקלאפן מיטן בלאען שירעםאין גדעת —האט דער זייגער ניט דערלאזט מיד זאלן זיד צעשיידן.געווארן איז די באבעלע א היימישע קוקאווקע.און יעדער שעה ארויסגעשפרונגען פון איר קבר:— קרקו!דיינע איז די צייט, אוי דיינע, דיינע:  — קו־קו!אצינד, ווען יענער זייגער איז פארברענט,איז אויו מיין צייט ור אפגעברענטער קארן.און בלויז דער בלינדער קרקו זובט א נעסט אין מיין זסרון.איו מדבר סיני 1957.דניאל טשארנידער סקולפגואר א<גו7ףנדדער סקולפטאר איטקינד איז פאר דער מלחמה געווען נישט מער, ווי אןאיינפאכער פארבער פון ווייבערשע זאבן אין סמארגאן. פון צייט צו צייט פלעגטאיטקינד ביי זיך אין שטעטל אויסקנעטן פון ליים פארשיידענע מינים פיגורן. איןסמארגאן גופא זיינען, פארשטייט זיך, נישט געווען קיין סך קונסט-מביניש אויףאיטקינדם ,,ליימענע גולמ׳ס", אבער לאצקי־בערטאלדי, וועלכער איז פון־תמידא גרויסער קונסט-קענער און וועלכער פלעגט אפט קומען קיין סמארגאן צוליבזיינע עסעסישע עניינים — האט איטקינדן אנטדעקט און אים ארויסגעפירט איןדער ברייטער וועלט אריין.מען האט וועגן אים אנגעהויבן שרייבן אין די בלעטער, ווי וועגן א צווייטןאנטאקאלסקין — און ווען סמארגאן איז מלחמה צייט אוועק מיטן פייער פון דידייטשע הארמאטן און ״בערטעס״ — האט זיך איטקינד נאקעט און הויל, צוגלייךמיט אלע אנדערע "בעזשענצעם" (פליטים), אוועקגעלאזט קיין מאסקווע, ווו ערהאט זיך באלד געפונען א נייע היים און נייעם ליים.איינע, א מאסקווער גרעפין, האט איטקינדן אנגעהויבן מעצענירן. האט זיאים אזוי לאנג מעצענירט ביז זי האט זיר אין אים פארליבט. א דאנק אירע גרויסעפארבינדונגען אין דער מאסקווער געזעלשאפט, — האט די גרעפין באלד געפונעןגוטע קונים פאר איטקיגדם סקולפטורן און אזוי ארום איז דער קליין־וויקסיקער׳בלאסער און שטענדיק-הוסטנדיקער פארבערל פון סמארגאן געווארן אין מאסקווע"א גאנצער גראף".די קינסטלער-שניפסן און דער דעקאדענטישער קאפעליוש, וואס איטקינדהאט אנגעהויבן טראגן — האבן אים ווירקלעך פארוואנדלט אויסערלעך אין אקליינעם דעגענערירטן גרעפעלע.איז איטקינד אליין געקומען צו מיר אויף א שטארק-באגלעקלטן שליטןמיטצוגעמען מיך מיט מיין פרוי צו זיין גרעפין׳ ווו 14יר וועלן קאנען באגעגענעןדעם ניי-יאר לויט דעם אלט-רוסישן שטייגער.די ׳רושה־ווילע פון דער פאראלמנה׳וועטער גרעפין איז געווען פארשטעקטאין איינעם פון די אפגעלעגענע געסלעך׳ ווו נאד גרויסע פריצים און אויסגעדינטע146געגעראלן האבן געהאט זייערע "אטאבניאקעס". דער גרעפינס ווילע איז פון דרויסןגעווען אינגאנצן באזילגערט פון דעם איבערגעפרארעגעם שניי-שטויב. אויראינעוועניק האט דער סאלאן אויסגעזען ווי א באזילבערטער. דער טיש איז געוועןדורכאויס סערווירט מיט שווערן פאמיליען־זילבער. אויך גאנץ הויכע קאנדעלי־אברעס מיט די ברענענדיקע סטעארין־ליכט און דער שווער-בייכיקער סאמאווארזיינען געווען פון מאסיוון זילבער. אפילו די צוויי דאמף־וואלקענדלעך, וואט דערקאכעדיקער סאמאוואר האט פון זיך מאיעסטעטיש ארויסגעגעבן, — האבן אויסגע-זעו צו זיין, ווי באזילבערט. די פיר הויכע וואנטשפיגלען, וואט זיינען צעשטעלט147געווארן אין אלע פיר ווינקלען פון דעם סאלאן האבן אפגעשפיגלט אין זיך דעםגאנצן באזילבערטן טיש און ס׳האט אויסגעזען, ווי א מעשהלע פון טויזנט אוןאיין נאכט.אבער די ניי-יאר נאכט פון 1917 אויף 1918 איז געווען, זעט אויס, די גארלעצטע מעשהלע פון דער טויזנט און צווייטער נאכט. זי איז געווען די לעצטע נישטנאר פאר די גראפן און פריצים אליין.איך האב נאד קיינמאל נישט געהאט געזען און געהערט, אז מען זאל לכבודדעם ניי-יאר אויפקאכן א גאנצן סאמאוואר נישט מיט וואסער, נאר מיט... קאניאק!איד האב נאד קיינמאל נישט געהאט געזען און געהערט, אז מען זאל דעם ניי-יארבאגעגענען מיט אויפגעפלאמטע היטלען־צוקער, וועלכע זיינען באגאסן געווארן מיטגאנץ שטארקן ספירט. די אויפגעפלאמטע צוקער-פאקלען האבן מיט אלע זייערעבלוי טאנצנדיקע פייערן זיך אנגעהויבן אפשפיגלען אין די אלע פיר ווינקל־שפיגלען און מען האט, ווירקלעך, געקאגט גלויבן, אז דער נייער יאר 1918 ווערטגעבוירן אין אזא מין זים־בלויען ווונדער, וואם מוז ברענגען גליק און פרידן אוירדער גאנצער וועלט.אויד מיין ייגגעלע, — האב איך א טראבט געטאן — וועט געבוירן ווערןאין אט אזא מין זים־בלויען ווונדער.— אונדזער קינד, רחל, וועט אויך זיין א בלוי־זיסער ווונדער! — האבאיד אונטערן רויש פון געקאכטן קאניאק און געברענטן צוקער א זאג געטאן צומיין פרוי.דער סקולפטאר איטקינד,. וואס איז געווען געזעסן נעבן אונדז, האט זידפלוצים אריינגעמישט:— איר ווייסט, טשארני, די גרעפין מיינע וויל פון מיר האבן א קינד. אבעראיד דריי זיך ארויס, ווייל טאמער וועט זיין א יינגעלע, וועט זי דאך אים נישטוועלן מל זיין, די גויה.— איך האב שוין אזוי אויר גענוג — האט איטקינד באלד צוגעגעבן, —וואם דער טאטע מיינער קומט מיר אלע נאכט צו חלום און ער בעט זיד ביי מיררחמים כ׳זאל אים ברענגען צו קבר ישראל.לאזט זיד אוים, אז איטקינדס טאטע האט "לויפנדיק" פון דעם ברענענדיקןסמארגאן צו מיגסק-צו זיד געהאט אנגעשטעקט אונטערוועגס מיט א פלעק טיפוסאון מען האט אים מקבר געווען צוזאמען מיט נאד עטלעכע קריסטן אין אן אזוי-גערופענעם ברודער-קבר אויף א מיטן פעלד צווישן סמארגאן און מינסק.איז מיר באפאלן א גרויסער צער פאר אט-דעם אומבאהאלפענעם איטקינדן,וואם יעדע גאכט קומט צו אים זיין טויטער טאטע נאד א קבר ישראל און יעדע נאכטקומט צו אים אויד די פאראלמנהוועטע גרעפין נאד א "ממזרל"...148איז מיר ערשט דענסטמאל קלאר געווארן זיין לעצטע סקולפטור, וואס האטמיט זיך פארגעשטעלט א ליגנדיקע שטארק־מגושמדיקע נקבה, אבער אן פיס— דאס איז ״ראשיי״, די אלטע ״ראשיי״ (רוסלאנד הייסט עס) — האט מיראיטקינד אנטפלעקט די הויפט-אידעע פון זיין נייער ארבעט.דאס האבן די באלשעוויקעם אונטערגעהאקט די פיס ביים אלטן רוסלאנד —עס זאל ווייטער נישט קאנען גיין.אויר די גרעפין זיינע — די פארליבטע מעצענאטקע — האט שוין, זעטאויס, אויר געהאט דערשפירט, אז די גרעפישקייט אירע וועט שוין אויסהויכן אירנשמה צופוסנס דעם יידישן "אנטאקאלסקי" פון סמארגאן, און זי האט געהאטבאשלאסן צו מאכן אין דער ניי-יאר נאכט פון 1917 אויף 1918 א זילבערנעםסייום לכבוד איר גאלדענער פארגאנגנהייט.די אונטערגעצונדענע היטלען צוקער זיינען שוין געווען לאנג אויסגעלאשן.אויד דער זילבערנער סאמאוואר מיט דעם אויפגעקאכטן קאניאק איז שוין געוועןלאנג אויסגעלאשן.צוזאמען מיט זיי האט זיך אויך געהאט אויסגעלאשן דאס אלטע פארשיכורטערוסלאנד...ס׳איז געווארן אויס "ראשייע", נאר סאוויעט-רוסלאנד...149אליהו גאלובמ<<ן חררבע שטאטסמאדגאן געוז<<ל<ג17(פראגמענטן)פון ביד "חורבן"א.זאגט מיר הימלען, ווארום ליגט זיטויט און פוסט די שטאט,ווער האט עם דערשטיקט איר אטעםוועלכער וויסטער גאט י...זעהט די קוימענם פון פאבריקןווי א דארער וואלד,שטעהן אן א הויך פון לעבןפינסטערע און קאלט.און מאשינען אן באוועגונגשווייגן, מאכטלאז וויסט,גלידער אייוערנע צופוילטעליגען שווארץ אין מיסט...און די גאסן אויסגעצויגןווי א לאנגער מת;קופלען צו דער ערד געבויגןהיינגען אויף א נס...דעכער האלבע אויסגעריסןפענסטער קוקן בלינההוליעט פריי אין די פאלאצןיעדער בייזער ווינט...150פאלן צו דער ערד באלקאנעןזיילו אויסגעדרייט,סקולפטאר-געטער, ווילד־געמומ׳טעוואלגערן זיך טויט.און די סעדער און די בלומעןזעהט, פארשיט דער שטויב —זעהט, די וויסטקייט שלינגט אלץ מעהרער,זעטיגט ניט איר רויב...קוקז רעלצן פון די גראזןאויסגעבראבן, קרום;און פון אויבן היינגען דראטןאויפגעקארטשעט, שטום.טארטשן אויסגעדרייטע טרויבןווי פארדארטע הענט.היינגען שטיקער אין דער לופטעןפון די קרומע ווענט.און קיין טראפן כח פלייצט ניט,פון ענערגיע-קראפט;אויסגעטריקנט אין די נערוועןס׳גאנצע לעבענס-זאפט...פרעסט די שטאט א וויסטע שווארצקייטאין דער בליגדער נאכט.שלינגט זי פון זיך זעלבסט די שאטנס,פון קיין שטראל באוואכט...אויד אויף טויטע האט די וויסטקייטאויסגעבלויזט איר שווערד,וואלגערן־זיך פוילע ביינעראויף דער נאסער ערד...קוקן קברים ווי די וואונדןפון א קראנקען גוף,הוילען פינסטערע — ווי וועריםדרעהען זיך ארויף.שנארעט אומעטום דער הונצעריאמערט אן א קול;גריזען הינט א מענשענס ביינדלשוין צום צעהנטן מאלזאגט מיר הימלען, ווער פארשאטןהאט דעם לעבענס קוואל,און דער וויסטעניש גערופןפייערן איר באל?".ב.— געווען איז דאן קראנקלאך און בלאס דערפריה־מארגןאון מיד אויף די פעלדער די פוסטע פארשפרייט זיך.א פויגל האט ערגעץ מיט איינציגע טרעלןפון שיטערן וועלדל צום מארגן געגרייט זיך.פון ערגעץ אדום, אין פארחלש׳טן הימלשטיל האבן די וואלקענדלאך שטראלען געבעטןאון בלאט ווי זיי וואלטן פון אוגטער די פליגלעןפון מלאך־המות אנטלאפן זיך רעטן...איז שטיל אויפן הימל און שטיל אויף די פעלדערגעלעגן א צאפלענדע שרעק אויסגעגאסן —פלוצלונג האט ערגעץ א פלאם אויפגעריסןאון האט אזוי פלוצלונג זיך ערגעץ פארלאשן.און שארף האט די לופט ווי א מעסער געשניטןא טרייסלענדער זוז-זיז... און האט זיר צושאטן,געפלאצט האט אן אויפרייס, און גלייך ווי די באמבעהאט ווען זיך אין קראפט מיט דעם דונער פארוואטן...און רוהיג איז ווידער געווארן אין לופטן —גור גלייך האט די שטאט-הארץ דערפילט אירע וועהען,דאס איז א גערוס אנגעקומען פון דארטןוואו לעבן און שטארבן געארעמטע געהען...152און פוסט איז געווארן, די גאסן פארשטארבן,געצויגן זיך לאנגע אן ברעגעס, און שטומע,צולאפן אין שרעק איז מען ערגעץ אין קעלערם,אין גריבער גאהאלטן דך נאסע און קרומע;און אט האט א דונער געגעבן, א צווייטער,און ערגעץ געענטפערט א דריטער פון ווייטן;עם האבן זיך פיינטליבע כהות מיט פלאמעןאריבער דעם שטאט־קאפ גענומען זיך בייטן...האט הויך אין דער לופטן געטראגן זיך בליצןאון קנאלנדע קולות געטרייסלט דעם באדןצושאטן זיך טויזנדער קליינינקע קלעפלאךאזוי ווי אין גיהנום קעסל געזאטן...און שוועד האט געקרעכצעט די ערד און דעריהימלגעשטאנען אין לופט איז א יאמער פון וועלטן...צעהנטויזענטער שויבן צופלאצן אויף שטיקלאךאון טורעמס צופאלן ווי פאסטוד-געצעלטן —און ס׳בלאנזשעט אין גאסן אן אימה א שטומעאון שפיגלט זיך קראגקלאך אין מוטלאזע בליקן —צי וועט ווען די וועלטליכע קללה אריבעראון שטראלן פון הימל די זון וועט נאד שיקן ?דריקט פעסט די מוטער דאס קינד צו איר הארצן —צי וועט איר ניט שלאגן דער טויט די מינוטן,רייסט אוים יעדער דונער די הארץ פון די ווארצלעואון סמ׳ט די נשמה און טויט אפ די בלוטן...און ס׳הערט ניט אויף קראכן דער שטרייט אויף דיפעלדערדי שטאט איז געשמיט ווי מיט פלאמענדע קייטןעס ליגן שוין פגרים פון פערד און פון מענשןעס בלאנקט אויף די גאסן שוין בלוטיגע קווייטן...און ס׳טוליען זיך שווייגענד די הייזער אין אימהאזוי ווי זיי פילן דעם אטעם פון שטארבןאון אויבן צורייסן זיך אפטער די פלאמעןא קנויל — און צושיט דך אין גליהענדע גארבן...ג.נ א כ טהאט זיך אנגערוקט א נאכטשווארץ מיט שווייגענדיגן וואוט,ערגעץ שטורעמט נאך און קראכטניט עם שלאפט און ניט עם רוהט —הילכט א8 יעדער קלא8 אין שטאטשלאגט זיד אן די שווערע ווענטלויערט וואו א שווארצער נאטערגעץ ווייט דער הימעל ברענט...פאלן פלאמען רויט און בלאם.בלאנקען שאטנס בייזע אום,ברענט קיין ליכטל ניט אין גאםבלאנדזשען אויפן הימל ראנדשטיל, קיין שטימע, וויסט און שטום...פון פראזשעקטאר שארפע ליכט,א פארכשופ׳ט-רויטע האנטמיט די פינגער ערגעץ זוכט...קוקט מען פון דעם קעלער שטובקריכט א שרעק אין הארצן טיף,פלוצלונג רייסט וואו אוים א גרובא קאנאנען בייזער שטיף...האט א מחנה דורכגעריסןאון אין שטאט אריינגעגאנגען.ציהט א טויזנט קעפיג חיהשווער מיט אייזן דורך באהאנגען,אטעמט בייז מיט פלאם און פייעראון זי גרוילט פאר טויזנט מיילן —154טרעט זי הארט געצעהלט און זיכער,געהט אין פעסט געשמיטע ציילן.ציהען וועגן זיד מיט מענשןפערד און מעגש געשפאנט אינאיינעםביידע אן אנ׳אייגן ווילן,ווייט געשטויסן וואו פון איינעם...פלוצלונג שיט זי זיך פאנאנדעראויף די הדפן, גאס און געסלאך;מיט בית־צארנדיקע אויגןאון געזיכטער, ווילד און העסלאך".גיסט זי אויס איר בלינדן צארןאויף די שטייגער-געטער, בילדערטראגט אדאב אלץ׳ ווי דער אפגרונדשטורעמט בייז און ווערט נאד ווילדעררייסט אריץ זיך אין די קעלערס.שענדעט טעכטער מיט דער מאמען...שלאגט׳ פארגיכטעט אלץ אן אפהאלטאייזן, שטיין און מענטש צוזאמען.הרג׳ט קראגקע אין די בעטן,רייסט פון מויל ארויס די צינגער,רויבט בא טויטע דעם פארמעגןדרייט די רינגען מיט די פינגער...ווערט ניט זאט אין ווילדן כעסשמוצט זי הייליגקייטן, ניכטער...הילכט איר, שיכורער געלעכטערקוקו חיה׳שע געזיכטער...ווערט נאך ווילדער אין איר ברויזן׳ווערט ניט זאט איר בייזער צארן,פרובט זי דאן די שטאט פארגיכטןשאפונגגען פון טויזנט יארן...ה.שאטנס בלאנדזשען אום אין גאס...עפעס קריכן זיי געהיים,ווער וויל שטערן איצט דער נאבטווען עס וואכט קיין שטראל פון רוים ? —עמיץ רוקט זיד שטיל באזאכטמיט א פאקעל לייכט ער בלאסאון א צווייטער ביי א פלייטאון א דריטער אים באגלייט...שפרינגען פלעמלאך ביי א ראג,און באוזאלטן זיך אין הויףגעהען אום פון ארט צו ארטצייכענען אין לופט א רייף...שטיל, עם הערט זיך ניט קיין ווארט.וועמענם פאלגן זיי פארזאגט יוואס נאד זיינען זיי געגרייטטאן אין שטאט וואס ליגט שוין טויט ך יפלוצלונג רייסט א וועה געשרייטראגט זיר אום פון עק צו עק —עס ברענט!." עס ברענט!." די שטאט, א וועה*שטעהט אין לופט א רויטער שרעק.שיטן מענשן זיך אתים,פרויען קינדער נאקעט, בלויז,פאלט מען איינער אויף דעם צווייטןווערט פארלארן קינד און פריינט׳און פון הימל פון דעם רויטןווערט די שטאט מיט פלאם באשיינט...רייסן פלאמען זיך פון דעכערשטייגן רויטע צונגן העכער,156און זיי דרייען זיד אין קנוילןשטעלן זיך אין שווארצע זיילןרויד מיט פלאמען אויסגעמישטווערן גאס און געסלאד וויסט...קרעכצן אין דער הויד גאלקאנען,און עם ציטערן די ווענטפאלן פלאמען פון קאנאנעןאין דער רויטער שטאט וואס ברענטהילכט מיט שרעק און בייזער פייןגאם ארויס און גאס אדיין,ווערט די שטאט א פייער יםיאגט די מענשן ווילד דער פלאם...ווייס מען ניט וואוהין צו לויפן׳איינגעשמיט אין פייער רייפן,און פארגעסן גאס און שטובזוכט מען רעטונג אין א גרוב,באפן פרויען פרעמדע קינדער׳שלאגן מוטערם זיך מיט צארןנעמען זיי אדום די פלאמען׳ווערן זיי אין רויך פארלארן...יוערט עם גרויזאמער פון שעהווערן יונגע פלוצלונג גראה און פארדונקלט דער פארשטאנדלויפט מען ראטעווען א שטיין,ווארפט מען זיד אין פייער-בראנדאון מען ווערט פארברענט אליין...און פון הינטן האט געטריבןס׳גאנצע פאלק א בלויזער שווערד,לויפט מען פון דעם פייער קעסלאלטע, יונגע, מענש און פערד,לויפט מען אין די וועלדער, פעלדערדאדטן וואו עם קאכט דער שרייט.פינסטער, נאר פון ווייטן פאלןפאסן פלאמען ברייט און ווייט...צאפלט נאד אין לופט דאם קנאקןפון די פאלנדיגע ווענט,און אנטקעגן — שיסערייעןשיטן זיל אדום אן ענד."לויפט מען פון איין פלאם אין צווייטןהינטן — שרעק און פארנט — טויט —ווערן שוועד אויף זיך די בגדים —שליידערט מען דעם לעצטן ברויט, —יאגן אנ׳עט מענשן, חיות,און בארויבן יונג און אלט;ווארפן קינדער פון די בוידן,שלעפן פרויען טיף אין וואלד...ו.דורכגעגאנגען איז די חיהאון דעם חורבן ווייט פארזייהט:שטעהט אין מיטן וועג א וואגןמיט די רעדער אויסגעדרייט.היינגען פליגלען פון דעם ווינט־מילדורכגעשאסן, אויסגעפליקט,און אן אייגזאם הייזל טארטשעטאן א דאך, צו דר׳ערד געדריקט׳ליגן וואו-ניט-וואו צוווארפןמענשן־גלידער — שטויב באדעקט...ליגט א היטל אן א מענשןאון מיט שווארצן מארד באפלעקט...158און פארזייטע קליינע קבריםאן א צייכן שטיל און שטום —דרעהען קראהען זיך אין לופטןשמעקן וועלף די לופט ארום...און עס שטעהט אין לופט א ברומעןערגעץ קרעכצעט נאד דער וואלד,און די קוסטעס איינגעגראבעןיתומים-ביקסן שטעהען קאלט...און אין שטאט איז ניט פארבליבןניט קיין מעגש און ניט קיין שטוב;איינער נאר א חסר דעהוואלגערט אום זיך אין א גרוב...קומט די שווארצע נאכט אין שאטןלייגט זיך אויף דער פוסטער גאס —געהט דער חסר־דעה שווייגענדגראבט און זוכט אין שווארצן אש שלעפט ארויס א האלב פארברענטן,בינדט אים אן א שטריק צום האנט,ציט אים דורך די פוסטע גאסןאון באגראבט אים ביי א וואנט —יאגן הינט זיד נאד דעם קרבןהילכט אין גאס א הונגעד וועה —שטערט דעם טויט זיין וויסטן שלאפןא משוגענער געשריי.כארקאוו, מאי 1918."קונסט רינג",ליטעראריש קינסטלערישער אלמאנאך,צווייטעס בזך, צווייטע אויפלאגע,פארלאג, אידיש.159אליהו גאלובנאד דער אקטאבער רעוואלוציע געקעמפט אויפן אוקריינער פראגט קעגןדי דייטשן. אין 1918 אנגעהויגן זיד באטייליקן מיט לידער אין די יידישעליטערארישע אויסגאבעם אין סאוועטן־פארבאנד.זיינע ווערק: ״אין שטורם״, ״פאעמעס, זז. 34, כארקאוו 1918. "צו א נייערויעלט״, סימבאלישע דראמע אין 4 אקטן, זז.48, 1919. "צווישן וועלטן" (לידער אוןפאעמעם), זז. 71, כארקאוו 1921.גרשה בדו<דע(1888—1947)גרשון ברוידע איז געבוירן געווארן אין סמארגאן אין 1888 גיי אסארמעגלעכער פאמיליע פון לעדער הענדלער.ער האט שטודירב אין בערן, שווייץ.אין די יארן פון דער ערשטער וועלט-מלחמה און נאך דער אקטאבעראיבערקערעניש, געלעגט אין מאסקווע.אין 1921 ביז 1925 האט ער זיך געפונען אין בערלין.אין 1925 איז ער געקומען קיין ישראל.געשטארבן אין 1947 אין עלטער פון 59 יאר.161גרשון ברוידאגאס אח סמאלגעויארפן פון הימל אויף דר׳ערד האט סמאלזיין בלי ק פול מיט קנאה און שפאט:די וועלט האט געזונגען באגייסטערט פון לעבןדי שירה די ערשטע — צו גאט.און לאנג האט געדויערט דער הייליגער נגדן׳דעם באר האט קייגער געשטערט.א גליקליכער יונגער איז גאט שטאלץ געשטאנעןנאד אלץ אין זיין אויפטו פארקלערט.די וועלט האט געזונגען! און ס׳האט זיד אין וועלטאלוואם שטוס איז — מיט קלאנגען געפילט;נאר פלוצלינג געווארן די ערד איז פארכמארעטדאס ליד האט אויף אייביק פארשטילט.162און טרויעריק געקלונגען די שטים האט פון בוראו״איד מת דיך פארלאזן מיין וועלט;"וואס העכער זאל הויבן דער קאפ פון מיץ שאפונג,"אין הימל מוז זיץ מיין געצעלט..."נאר כ׳וויל אויף דער ערד א פארטרעטער מיר לאזן,"דעם מענטש מיט א גייסט פון א גאט,״א קערפער פון ערד — ער זאל קענען דא לעבן,״מיט גייסט — צו פארשטיין מיין געבאט."און גאט האט א הויפן מיט ערד באלד גענומעןאון אייליק א קערפער געמאכט,נאר איידער ער האט אים די נשמה געגעבןהאט ער זיך א וויילע פארטראכט.דערווייל איז סמאל ארוגטער פון הימלצום קעדפער געפלויגן געשוויגדאון גיד א נשמה אין אים רויט געשליידערט,א גייסט פול מיט ווילדקייט און זינד.געמאכט האט ער דאס מיט א טייוולשער שנעלקייט,באמערקט האט דאם גאט ניט אליין!און האט אין דעם קערפער אויך זיץ גייסט געבלאזן,א גייסט וואם אץ הייליק און ריין.און ס׳ווארפט זיינע בליקן אויף גאט דעם פארקלערטןסמאל מיט שפאט פון דער זייט:"ער איז דער פארטרעטער אויף דר׳ערד פון אונדז ביידן,"ער פירט אונדזער אייביקן שטרייט!".163דוד יוסיפוןנ<סן מקלרנולד בי״א טבת תרס״ב בסמרגון שברוסיה להוריו אברהם שרגא פייבילוחנה. בן חמש וחצי נכנס ל״חדר" וכעבור שנה אירע לו אסון: במשחקו עםהילדים נסתמאה עינו האחת בתאונה. הוא ממשיך ללמוד ב״חדר". כעבור שנהוחצי הוא מקבל מכה בראשו ועינו השניה מאבדת את ראייתה. הוריו נוסעיםאיתו אל גדולי הרופאים ברוסיה ובגרמניה, אך ללא הועיל. נגזר עליו עיוורוןלתמיד. מציעים להוריו להכניסו למוסד לעיוורים באירופה, אך ר׳ אברהם שרגאפייבל, יהודי דחיל חטאין, קורא בתורה בקלויז שלו, (תמורת שירותו זה הואגר במרתף צר וטחוב שבקלויז ללא שכר־דירה) מסרב בכל תוקף למסור את בנולמוסד, בו מתחנכים גם נוצרים. ה א ב אז עוד עסק במקצועו׳ הסנדלרות (והיהעני מרודה יחד עם זה), ואת הילד שלח בלוויית סבו למוסד חינוך העיווריםבירושלים.בשנת 1913, שנה לפני פרוץ מלחמת העולם, מתקבל ניסן מקלר כחניך בביתחינוך עיוורים. הילד מתגלה מיד כבעל כשרונות מצוייגים; עסקן, מרוכז, חברטוב, בעל מידות טובות, מתון ומיושב. הוא מסיים בהצלחה את בית־הספר היסודישבמוסד.שלוש עשרה שנה אחריו עולה אחיו הצעיר, שעזב את ה״ישיבוד והפךפועל בארץ. לאחר זה עולים גם הוריו ואחותו.עם התבגרו מתבלט ניסן במוסד כבחור בעל שאר־רוח, ער לחיי־הציבוראידיאליסט, המתעניין הרבה בחיי אחיו לגורל העיוורים. להם הוא הופך לפהברבות הימים במוסד ומחוצה לו.בשאפו להשכלה גבוהה, עליו להשיג תעודת בגרות ואז טרם היו נהוגותבארצנו בחינות בגרות אכסטרניות. מקלר נבחן ליד הגמנסיה העברית בירושליםעל־ידי ועד החינוך על פי הרשאה וסידור מיוחדים ועובר את הבחינות בהצלחה.הוא נכנס ללמוד באוניברסיטה הירושלמית ובוחר לו את מדעי הרוח כמקצועותלימוד: פילוסופיה כללית, היסטוריה וסוציולוגיה ובשנת תרצ״ה הוא מסייםבהצלחה את לימודיו באוניברסיטה ומקבל תעודת "מוסמך למדעי הרוח" (.^.1א)164חרף עיוורונו, ויהי הדבר לנס. הוא אינו מסתפק בהשכלה שרכש לעצמו ושואףלהשתלמות נוספת ובינתיים ממריץ את חבריו וחברותיו במוסד כי אף הם ישתלמובבתי מדרש למורים ולמורות וימשיכו את לימודיהם אחר־כך באוניברסיטה. עםסיימו את לימודיו באוניברסיטה מציע לו הד״ר ש״פ קלעי, שהיה אז מנהל בי״סתיכון בבגדד לבוא אף הוא לבגדד על מנת לשמש בהוראה בבית חינוך עיווריםיהודים שנפתח שם אותה שנה, ומקלר, שכבר היה לו נסיון הוראה במוסד בוהתחנך, כמורה ראשי, מקבל עליו את התפקיד ומתכונן לנסיעה ללמד את העיווריםהיהודים בבגדד, קריאה וכתיבה בכתב בראיל, מלאכות ואף נגינה.אך בינתיים משתדל הד״ר י. ל. מגנם, השוהה אז בארצות הברית, להשיגג י מ ל א עבורו, על מנת לאפשר לו להוסיף ולהשתלם במכללת קולומביהבניו־יורק במחלקה לחקר חינוך העיוורים, ומקלר מעדיף את ההשתלמות הניתנתלו בהזדמנות טובה ודוחה מפניה את מלאכת ההוראה בארץ ערבית...עב חוזרו ארצה בסוף 1936 הוא נכנם להוראה בבית חינוך עיוורים בירושלים,שם גדל וחונך בעצמו והופך מיד הדמות המרכזית בחבר המורים. היטיבהלהגדירו אחר שובה מבית הקברות אחת מחברותיו־המורות במוסד: "היה זההמצפון שבתוכנו!״. — המצפון שבמוסד. כך הכירוהו הכול.בענינים שבין אדם לחברו היה האיש צדיק גמור. לא יימצא איש ביןעובדי המוסד כיום ובעבר אשר מקלר לא עשה כל המאמצים להיטיב עימדו בכלאשר עזרתו נדרשה. הוא היה הרוח החיה בהקמת אירגון העובדים במוסד ובשנת1946 הצליח להביא לידי הסכם בין ועד המוסד וועד העובדים שהוא עמד בראשומיום הקמתו ועד יומו האחרון, הסכם שנחתם ביזמתה של הסתדרות הפקידיםבירושלים וביזמתו של מקלר. מאז כל שעתו הפנויה של מקלר נתונה לענייניהעובדים בכללם ולעניניו האישיים־הפרופסיונליים של כל אחד ואחד, ללא יוצאמן הכלל, בפרט.ליל ההצבעה באו״מ על עצמאות ישראל. הבול יושבים ליד המקלטים דרוכים,מתוחים, וחרדים, ואילו מקלר בשלוות נפשו הטיפוסית מעיר: "בטוח היננישנצליח!״. ירושלים מופגזת וביחוד סביבת המוסד — הכול יושבים במקלט,צפופים ורועדים. פגז של חמישים קילוגרם מתפוצץ בחצר המוסד והורם חלקמבניינו ומקלר יושב ומספר לחניכים סיפורים מבדחים — זכרונות ילדות ומעשישובבות, ומרתק את הילדים בסיפוריו והכל שוכחים את גודל הסכנה, בה הםנתונים.איש לא שמע את ניסן מקלר מוציא דיבה על מאן דהו מימיו. תמיד דיבר רקטובות על האדם באשר הוא אדם, לא יכול לראות חטא, הכול הבין וסלח. אהבשלום ורדף שלום. על כן ה כ ו ל אהביהו — החניכים הצעירים והמבוגרים, העובדים,המורים כולם שלא עשו בלעדיו צעד בשטח החינוך וההוראה במוסד. הוא היה165תל תלפיות שכל הפיות פונים אליו. שלא על מנת לקבל פרם עבד ללא ליאותבשטחים שונים במערכת החינוך בבית, בשטח הדפסת ספרי בראיל על ידימתנדבים שהוא היחיד עמד עם כולם בקשר, כיוון והדריך, כתב והשיב, בשטההשבחת מצב העיוורים ושיקומם, גם אלד, שמחוץ למוסד. על כן שכחו אנשי אגודתהעיוורים "ששת" את מסיבתם שנועדה ליום קבורתו ומיהרו לבוא אל ליווייתו.על כן סגרו אנשי קואופרטיב העיוורים "התיקווה" את בית המלאכה שלהם ובאוכולם ירושלימה לגמול עמו חסד האחרון.היה תומך במשפחתו בכל חסכונותיו. בת אחיו כותבת לו ששלחוה הביתהמבית הספר התיכון ,בו היא לומדת, בשל שכר לימוד שאין לאביה, מחוסרהעבודה, להכניס, והדוד הטוב שולח את הסכום הדרוש, ללא היסוסים. בית משפחהלעצמו לא בנד* אך רכש לו דירה בבית־הכרם והכניס לתוכה את ידידו הוותיק,המדפיס בבית חינוך עיוורים, עמנואל שפר ואת אשתו. כזה היה האיש, שמעטים,מעטים כמותו בדורנו.בכל ישיבות המורים מקלר הוא ראש המדברים, כאילו מאליהם מתהוויםהדברים כך. כשמקלר מדבר, הכול עושים אוזנם כאפרכסת, כי לעולם אין דבריוריקים, הכול — לענין, ללא שמץ של אנוכיות, אלא לטובת הכלל, או היחיד־הזולת שלו הוא בא לדאוג ואת מלחמת קיפוחו להילחם. הכול ידעו — כשמקלרפותח את פיו. אך הצדק והאמת מדברים מגרונו, שלהם הוא סוגד.יהא זכרו ברוך!166בנימין פארסייטמ<<ו ברודער אברהם פארסייט(1896־1954)שוין אין זיינע קינדער יארן האט אברהם אריינגעבראכט אין אונדזעדשטוב אין סמארגאן א מין גרוס פון דער וועלט וואם איז געלעגן אויסעראונדזער ענגן קרייז.ער איז פרי אין זיין יוגנט אוועקגעפארן קיץ אוקריינע. ער האטגעפונען ארבעט אין א קליין שטעטל מענא, טשערניגאווער גובערניע. דאהאט ער זיך באקאנט מיטן לעבן פון די פויערים. אז ער איז געקומען אתייםאין סמארגאן אויף יים־טוב האט ער מיטגעבראכט רעוואליוציאנערע לידעראון אונדז געלערנט זיי זינגען. ער איז געקומען אין באריר מיט דעררעוואלוציאנערער באוועגונג אץ מענא אץ ער האט געמוזט מאכן פליטה.ער קומט קיין סמארגאן און מאכט דודך מיט אונדז אין 1915 דעם ייסוריםוואנדער־וועג סמארגאן־מאלאדעטשנע, מינסק־כארקאוו און דערנאו ראסטאוואויפן דאן. ער הויבט אן ארבעטן ווי א בוכהאלטער לשם פרנסה, און טרעטאריץ צו בילדן זיד אין קאמערציעלן אינסטיטוט. אבער די געשעענישן פוןיעגע יארן, רעוואלוציע, בירגער־קריג צווינגען אים פארלאזן דעם אינסטיטוט.ער קאן זיך נישט דערלויבן ממשיך זיין זיין בילדונג. ער שפאנט זיד איץ איןיאך פון דער משפחה. ער העלפט דעם פאטער מפרנס זיין דאם הויזנגעזינט.די צייטן זענען אומרואיקע. אין ראסטאוו דערווארט מען פאגראמעןארגאגיזירט פון די ווייסע גווארדייער. ער אברהם טרעט אריץ אין זעלבסט־שוץ. ער קומט אהיים, ברענגט א רעוואלווער אץ לערנט מיד ווי זיך צובאנוצן מיט אים ׳אין פאל פון א פאגראם.די מאכט אין יענע צייטן האט געהאלטן אין איין בייטן זיך איןאוקריינע. יידן האבן געלעבט אין הוילער שרעק. אין 1921 זענען פאטער אוןמוטער געשטארבן און די אחריות פאר דעם אויפהאלט פון דער פאמיליעפאלט אינגאנצן אויף אברהמען.אין 1922 גוצן מיר אויס די געהעגנהייט, דאס רעכט צו עמיגרירן צוקרובים קיין אמעריקע. מיר קומען אן אין נידיארק אין 1923.167דער פראצעם פון צזפאסן זיך צו א נייעם שטייגער לעבן פאלט שוועד.אונדזעזרע קרובים, צו וועמען נייר זענען געקומען, זענען וריט פון ציזיין גבירים, אבער אברהם גיט זיר אן עצה. ער ווערט א געשעפטסגיאן. אין1925 האט ער חתונה.עם ברעכט אוים דער צווייטער וועלט־קריג. דער אייראפעאישער יידנטוםשטייט אין געפאר פון גאנצלעכן אומקום.אברהם ווארפט זיך אריץ מיט זיק גאנצער ענערגיע אין רעליףארבעט פאר די סמארגאנער לאנדסלייט וואס האבן זיך געראטעוועט על פינם פון אומקום.ער איז שוואך און קראנק. ער מוז אבער פארווירקלעכן זיין טרוים אוושטילן זיין בענקשאפט נאך אונדזער היימלאנד ישראל, אויב ניט זיך אינגאנצןבאזעצן אין לאנד איז אמווייניקסטנס אנקוקן דאס לאנד, עם באזוכן און אנזעטיקןדי אויגן.אין 1954 קומט ער אין ישראל מיט זיין פרוי סימע און זיין שוועסטערדי רביצין אסתר ווארשאווסקי, אויף א באזוך. דעם צווייטן טאג פסח ווערטער פארביי און שטארבט פלוצלונג.ער האט פארפאסט דריי ווערק! "בר כוכבא" איז דערשינען אין ניו־יארק1941. עם איז א הסטארישער ראמאן. אט וואם ער שרייבט אין דער הקדמה צוםבוך:״דער בר־כוכבא אויפשטאנד, וואס האט אויסגעבראכן אין יאר 132 (נייעצייט־רעכענונג) איז פון דער גרויסער נאצאנאלער באפרייאונגם־מלחמה פון דיקנאים (זעלאטן) געווען אפגערוקט בלויז מיט זעכציק יאר. דער גייסט פון דיזעלאטן, זייער אידעאליזם, זייער מוט און העלדישקייט און זייער גרייטקייט צוקעמפן ביז דעם לעצטן, האט זיכער געפונען אן אפקלאגג — און ווידערקלאנג —אין די רייען פון די בר־כוכבא גבורים. דעריבער ווערן דא, אין דעם בוך. דיבר־כוכבא קריגער טיילווייז אויר באצייכנט מיט דעם נאמען "זעלאטן", כאטש דיפירנדיקע, קעמפערישע קנאים־פארטיי האט זיך פאקטיש אויפגעלייזט — איןבלוט און פייער — אין דעם חורבן פון 70־טן יאר. דער בר־כוכבא אויפשטאנדוועיט דא אויפגענומען ווי א המשך, און דער באגריף "זעלאטך, ווי א סימבאלאון צייכן פון דעם היסטאריש־דויערנדיקן און מערקווירדיקן יידישן קאמף פארנאציאנאלער באפרייאונג.דאס בוך אנטהאלט 256 זייטן.אין 1947 דערשיינט זיין ווערק "אין רויטן גלי" (א ראמאן אין דריי טיילן).מ׳ר וועלן ברענגען א פראגמענט פון זיין פארווארט צום בוך:"די גרעסטע פאסירונג אין אונדזער צייט איז די גרויסע אקטאבער־רעוואלוציע. אירע ווייט־גייענדיקע צילן, איר פארנעם און דער אופן ווי אזוי זי168ווירקט אויף אונדז. זענען פון געוואלטיקער וויכטיקייט פאר דער גאנצערמענטשהייט.איך בין געווען אין רוסלאנד אין יענע שיקזאלפולע טעג און ערשטע יארןפון דער רוסישער רעוואלוציע. איך האב געלעבט מיט איר אטעם. די בילדער,.געשטאלטן און איבערלעבונגען פון יענע טעג האבן געמאנט, איך זאל זייפארצייכענען. איך האב אבער געפילט, אז מיר זענען נאך צו נאענט צו די פא־סירונגען, און אז עם פעלט נאך די דיסטאנץ פון פערספעקטיוו אפצושאצן זיי. אוןדעריבער האב איך זיך אפגעהאלטן פון שרייבן וועגן דעם. אזוי זענען אוועקעטלעכע און צוואנציק יאר.דער אויפקום און דער אויפשטייג פון פאשיזם, און איבערהויפט דערראשיקער גאנג פון נאציזם, וואס האט פארכאפט גרויסע טיילן פון אייראפע; זיךפארמאסטן צו פארניכטן די אלע אויפטואונגען פון דער רוסישער רעוואלוציצןפארמאסטן זיך אומצוברענגען אונדזער פאלק און פארשקלאפן די גאנצע מענטש־הייט, — האט מיך געצווונגען צו ענדערן מיין שטעלונג...איך האב דערפילט, אז עם איז וויכטיק צו ברענגען צום יידישן לייענעראט־די געשטאלטן און זייער אידייען־וועלט, און דאם פרוביר איך טאן אין מייןבאשיידענער ארבעט".דאם דריטע ווערק זיינם "צום ליכטיקן מארגן" איז זיין שוואנען־געזאנג169עם דערשיינט אין 1953 איץ יאר פאר זיץ פריצייטיקן טויט. אין אט־דעם ווערקקערט ער זיך אום אהיים, מיט בענקשאפט צום אייגענעם שטעטל סמארגאן אץצו היימישע טיפן און פערזאנען. ער קומט צוריק צום יידישן איינגעווארצלטןשטייגער, צו חסידות און חסידישע מענטשן מיט זייער פריילעכקייט, מיט זייערעניגונים פול מיט דביקות און כלות־הנפש און מיט זייערע רקידהלעד אין ברען פוןקדושה און אהבת הבורא און אהבת ישראל: ער קערט זיך אום אייגנטלעך צוזיד אליין.זאל לעבן און גרינען זיין אנדענק.170יצחק בראלי !אייזייו ברודני)(1888 — 1956)ביום ג׳ אייר ה׳ תשט״ז נפטר בתל־אביב יצחק בראלי, מנהל בנק הפועלים!מראשי חברת העובדים ומן המעצבים את דמותם של מוסדות הכלכלה והמשק שלתנועת הפועלים הארצישראלית. שישים ושבע שנים לפני כן בא׳ במרחשוון ה׳תרמ״ט הוא נולד, בשם אייזיק ברודני, בסמורגון, עירנו, לאביו מאיר ברודני ולאמושיינה ברודני לבית ספיר.בן למשפחה סמורגונאית. הרבה דורות — אבותיו, עשרה דורות, קבורים היובסמורגון ובחוגי המשפחה ידעו לספר על כל אדם מהם. אבותיה של המשפחההגיעו, כנראה. לליטא בימי גזירות חמלניצקי מן העיר ברודי (מכאן נגזר השםברודני). בסוף המאה הי״ט ובראשית מאה זו היתה המשפחה קרויה בין יהודיסמורגון על שמו של אליהדלייב (למשל, את אביו של אייזיק ברודני נהגו לכנותר׳ מאיר אליהו־לייב׳ס) ולכן שונה שם המשפחה בישראל לבראלי, על שמו שלאותו אבי־סב. במשפחה רבנית זו בלט סבו של אייזיק ברודני, שלמה מרדכיברודני, יליד סמורגון ששימש שנים רבות רבה של סטיבץ (סטולבצי) ומורהוהראשון של זלמן שזר (רובשוב)׳ נשיא ישראל השלישי. שלמה מרדכי ברודנדיהוא בעל ספר השאלות ותשובות "אוהל שם".לאחר לימודי־חדר בסמורגון וישיבה בסלובודקה נסע י. בראלי לארץ, סייר בהולמד באוניברסיטה האמריקאית בביירות, כהכנה לחיים בארץ־ישראל. רק לאחרשנואש מרמת הלימודים בביירות עבר לברן, שודיץ, וסיים שם את חוק לימודיוהאקדמאיים. בימי מלחמת העולם הראשונה, כשהרוסים הנסוגים שרפו אתסמורגון — עברה המשפחה לחרקוב, שנה לאחר נישואיו של בראלי לד״ר חוהיהלם. רק ב־1921 עלה בידו לצאת מבריודהמועצות לליטא. שהה שם כחמש שנים,בנה את המוסד הבנקאי הגדול של יהודי ליטא, "צנטרל בנק", שהוא עמד בראשו.שם נולד לו בנו היחיד, מאיר.ב*1926 הוא עלה לארץ. תחילה ניהל את "המשביר המרכזי", שהוא קיבל עלעצמו את הנהלתו בתקופת משבר קשה כש״סולל־בונה" הראשון התמוטט וכל171המשק היה על עברי פי התהום. לאחר שהצליח לחלץ את המוסד המרכזי שלהקואופרציה הצרכנית מן הסבך הועבר לניהול בנק הפועלים. תפקיד זה נעשהלהפקיד חייו, קרוב לשלושים שגה.אם כי עד עלייתו לארץ עסק לא מעט בעניני ציבור — היה מבוני תנועת"צעירי ציון" ואחר כך צ. ס. (תחילה ברוסיה הסובייטית ואחר כך בליטא), מאזבואו לארץ הקדיש את כשרונותיו ומרצו לענייני משק בלבד וגם פעילותוהציבורית, במפא״י ובשמה, היתה קשורה — ישירות או בעקיפין — בענייניםכלכליים. הוא היה חבר הנהלה כמעט בכל המוסדות המשקיים החשובים שלההסתדרות והקדיש להם זמן, כשרון ומרץ בהתאם לנדרש בתקופות השונות. כןהיה חבר הנהלה בכמה מן המוסדות הכלכליים העיקריים בארץ כגון: בנק לאומילישראל.ייחוד לעצמה בפעילותו הציבורית של יצחק בראלי תופסת "מגביתההתגייסות וההצלה" שהיה חבר נשיאותה כל השנים. במגבית זו הונח, בעצם,היסוד למיסוי עברי עצמאי בארץ, עוד לפני היות מדינה יהודית ריבונית.בשנותיו האחרונות היה חולה ובמאמץ נפשי רב המשיך בעבודתו על אף חולשתו172הגופנית והניח יסודות להתרחבות הרבה של בנק הפועלים, בשנות המדינה.היה ציר לקונגרסים הציוניים מאז הקונגרס העשירי ועד סוף ימיו (פרטלשניים או שלושה קונגרסים שלא יכול היה לנסוע אליהם) והיה במרכז הפעילותהכספית של הקונגרסים, שבחלק מהם היה יו״ר הוועדה הכספית. שנים רבות היהגם יו״ר ועדת התקציב הקבועה של הסוכנות היהודית.זכרו נשאר שמור בלב ידידיו ומכריו לא רק בזכות מעשיו והשגיו, אלא גםבזכות יושרו האישי, טוב לבו ונכונותו לסייע במלוא יכולתו לכל זקוק לעזרהובזכות שפע החן, החכמה, ההומור וידיעת הפולקלור היהודי העממי ששפעו ממנו.172דוד רז<אלעצמותיו הועברו מעיראק לקפריסין והובאו לקבורה בבית הקברות היהודיבמארגו ליד ניקוסיה ב־20.12.55הועברו לקבר החייל בהר הרצל בירושלים ב־17.3.61מתולדותיונצר מגזע רבנים, גדולי־תורה ואדירי־אמונה, נולד דוד רזיאל, הי״ד, בעירסמורגון, פלך וילנה ביום י״ח כסלו תרע״א (1910), לאביו ר׳ אברהם־כרדכירוזנסון ולאמו בלומה,מילדותו ינק בביודהוריו את ההכרה הלאומית השורשית של דורות ראשו-נים: את האמונה העזה בגדלות העם הנבחר ואת הכאב על השפלת גאון עמנו בתנאיגלות מדכאה. מאבות־אבותינו שקוננו בלילות על חורבן בית־המקדש, ירש אתהכמיהה הלוהטת לגאולה ואת תחושת־המרי בחיי הגלות, שכופפו את דמות היהודי.בן שלוש היה כאשר עלה עם הוריו לארץ־ישראל, בקיץ שנת תרע״ד. אביוהוזמן מחו״ל לשמש מורה בבית־הספר "תחכמוני" ביפרת״א. אחרי כחצי שנה, בעתהנגישות והגירישים של המשטר הצבאי התורכי במלחמת־העולם הראשונה, גורשההמשפחה יחד עם משפחות יהודיות אחרות, בגלל נתינותם הרוסית. דוד הילד נדדעם הוריו דרך מצרים לאוקראינה, רוסיה הפנימית, גרוזיה, מוסקבה וקובנה. שמונהשנים טולטל מארץ לארץ, מגולה לגולה, כשאת חינוכו מקבל הוא מאביו ומאמו.הירבה בלימודי־תורה ומראשית ילדותו השתלם בדיבור עברי. בגיל 8 כבר ידעכמעט את כל התנ״ך בעל־פר״ בגיל 12 ידע בעל־פה את כל ששת סדרי־משנה.בשנות הנדודים הרבה דוד לקרוא בספרות העברית החדשה. תוך קריאתוולימוד התנ״ך התרשם מאד מהגבורה והתפארת של אבותינו בימי קדם. בנדודיוראה את העם היהודי בשפל גלותו, ובזכרונו נשארו טבועים חדשי־הילדות בהםהתגורר עם הוריו בארץ ישראל. הוא שאף לחזור ארצה ועז היה רצונו ללכת בדרכיגבורינו הקדמונים ולהלחם למען שחרור מולדתנו.בגיל 12 חזר עם הוריו ארצה, אחרי שאביו הוזמן שנית לשמש כמורה בבית*הספר "תחכמוני", ובחנוכה תרפ״ג, שמונה שנים אחרי גרושו מן הארץ, חזר אליה,עשיר בחוויות מימי נדודיו, ועשיר ברוח שינק מלימוד התנ״ך והספרות העברית.דוד רזיאל סיים את לימודיו ב״תחכמוני" ועמד בבחינת־בגרות ממשלתית.שנתיים ימים למד בישיבת "מרכז הרב" של הגראי״ה קוק ז״ל ואחרי־כן נכנס174ללמוד במחלקה למדעי־הרוח של האוניברסיטה העברית. למד גם מתמטיקה ופילו-סופיה והצטיין במקצועות אלה.בנשמתו של דוד רזיאל היתה מזיגה מופלאה של חכמות שם ויפת. חיבוריומימי הילדות מצטיינים בניצני־אמנות שבישרו צמיחתו של כשרון גדול. הוא חרבהלכתוב על גבורי התנ״ך ומאותה תקופת־ילדות נשתמרו שני מחזות שכתב: "המר-גלים" ו״קרח", וכן מונוגרפיות מקיפות: "שאול" ו״דוד". יצירות אלו מימי "-לדותהצטיינו בעדינותם האמנותיות וברוח־הקסם שהעידו על כמיהתו העזה של היוצרהצעיר לגבורת־הקדמונים, שופטים ומלכים בישראל, גדולי האומה וקדושיה. לאחרמכן התרשם הילד מגבורת החשמונאים, גבורי מלחמות הבית־השני, בר־כוכבא ורביעקיבא. רבי עקיבא היה בעיניו סמל, ברוחו, בתלמודו ובגבורתו והוא שאף ללכתבדרכיו, לאסוף חיל, לאמץ ידי לוחמים וללמד בני ישראל קשת.פעלו"מאורעות" הדמים בשנת תרפ״ט הבשילו בנפשו את ההכרה כי גאולתישראל לא תבוא אם לא יהיו לוחמים למעו הגאולה. טבח תלמידי הישיבה בחברוןללא התנגדות חולל בו את השאיפה העזה לקומם את כוח הנוער העברי. חלומותיו175ומימי הילדות לבשו עור ועצמות. הוא הצטרף לפלוגת המתנדבים שליד ועד הקהילה.בירושלים ותפקידו הראשון היה ללוות למנוחות עולמים את עשרות בהוריהישיבה שנטבחו בחברון.בעקבות "מאורעות" תרפ״ט פרשו חלק מחשובי המפקדים משורות ה״הינה"והקימו את הארגון הצבאי הלאומי. דוד רזיאל הצטרף ל״פורשים" מיד עם ייסודהארגון. מעתה הקדיש את כשרונותיו להשתלמות במקצועות הצבאיים, מפאתהיעדר ספרות צבאית עברית, הלך אל המקורות הלועזיים ובשקידה רבה למדוהשתלם עד שהפך לאחד מטובי המפקדים. לפקודתו נמסרה הדרכת הקורסיםלמפקדי הארגון הצבאי הלאומי, או כפי שהארגון כונה בימים ההם "הגנה בי". למעןקידום האימונים, ביסוס הידע המקצועי והפצתו בין החיילים, תרגם, ערך וחיבר,ספרי־עזר מקצועיים. דוד רזיאל היה חלוץ ומורה־דרך בכתיבת ספרות במקצועותצבאיים וספריו היו מקור להשתלמות ולידע בימי הראשית של תקומת הכוח הצבאיהעברי"מאורעות" תרצ״ו הביאו מפנה גורלי בחייו של דוד רזיאל, מפנה שהשפיעהשפעה מכרעת על תולדות עמנו. שוב פרצו מהומות־דמים בארץ־ישראל. החלורציחות המוניות. רכוש יהודי רב נהרס. האויב הערבי ביקש לעצור בעד זרםהעולים האדיר שגאה ועלה ארצה ממדינות אירופה המנואצת, אשר צל השואה,כבר רחף עליה. מנהיגיו הרשמיים של הישוב הכריזו על "הבלגה", הטיפו לבלימתכודרהמחץ של הנוער העברי והרימו על נס את הצו "לא תרצח", גם כאשר האויבקם ורצח יום יום יהודים, גברים נשים וטף.בתחילת ה״מאורעות" עוד הצטמצמה פעולת "הגנה בי" בתפקידי שמירהבלבד, אולם עד מהרה הגיעו מפקדיו לידי מסקנה כי שיטת "ההבלגה" נטולההצדקה מדינית, ובודאי נטולה הצדקה צבאית. היא הרבתה קרבנות יהודיים, ונתנהאמתלה בידי הבריטים להיענות לתביעות התוקפנים הערביים.המנהיגים הרשמיים התנגדו לשנוי קו "ההבלגה", ומשהחליטה "הגנה ב׳"לפתוח באמצעי תגמול — פרש חלק מן המפקדים והצטרף ל״הגנה". בארגוןהצבאי הלאומי נשארו הלוחמים.עד מהרה נתגלה דוד רזיאל כמפקד נערץ, ומצביא הארגון זאב ז׳בוטינסקיז״ל הטיל עליו את הפיקוד הראשי. בכושר עבודתו, בנאמנותו למטרה ובנכונותולשמש דוגמה אישית להקרבה עצמית, רכש דוד רזיאל את אימון המפקדיםוהחיילים, מהם וותיקים ובוגרים ממנו.הוא ארגן את השורות סביב דגל המלחמה והחל לפעול. ביום י׳ כסלותרצ״ח (14.11.37), הוא "יום השישי השחור", ערך את ההתקפה המאורגנתהראשונה על כנופיות הערבים בירושלים. "ההבלגה" נשברה, למגינת לבם של ה-מנהיגים הרשמיים. החלה מלחמת הארגון הצבאי הלאומי, שלא נפסקה עוד כל ימיה״מאורעות", אשר נמשכו עד שנת תרצ״ט וחדלו עם פרוץ מלחמת העולם השניה.176דוד רזיאל היה ראש המתכננים וראש המבצעים. הוא סיכן את עצמו לפנישסיכן חיי אחרים. הלם באויב והוכיח כי דם ישראל איננו הפקר. הוא העביר אתהמערכה אל שערי האויב, שישב לבטח בקני־המרצחים. אולם הוא לא הסתפק בכל.וברוחו חזה הקמת צבא עברי אשר בבוא שעת־הכושר יסתער וישחרר את המולדת.את כל כוחו וכשרונו הקדיש למטרה זו וימים ולילות עשה בלימוד ספרי טקטיקהואיסטראטגיה, על־מנת להכשיר את דור־הלוחמים לקראת יעודו.בתקופה זו הרבה רזיאל לחבר חוברות וספרים במקצועות צבאים ואת אשרלמד ממקורות לועזיים — העביר לכלים עבריים. בין יצירותיו שחיבר בעצם ימימלחמת המחתרת היו: "האקדח", שחיבר ביחד עם חברו אברהם שטרן ("יאיר")הי״ד, "תורת ההדרכה", "תרגילי הסדר המכונס והמפוזר" וכן "הערות לקלאוזביץ"."על המשמעת". "כללים למתן פקודות ומילוין" ו״רוח הקיבוץ".■¥• * +פעולתו נתרחבה והגיעה אל מרכזי הנוער העברי בתפוצות הגולה. בפולין.בליטה ובמדינות אחרות קמו תאי־מחחרת של הארגון הצבאי הלאומי. מוכניםלשמש חיל־מלואים לצבא ישראל המשחרר.וחיל־המילואים פרץ ועלה. החלה פרשת ההעפלה. המנהיגים הרשמייםהטיפו נגד העליה "הבלתי חוקית". הם ביקשו לשמור על עליה "סלקטיבית", על־פיסרטיפיקאטים של שלטונות המנדט. אולם באירופה כבר רחפה סכנת ההשמדה.ז׳בוטינסקי השמיע את קריאתו לחיסול הגולה, וחיילי הארגון הצבאי הלאומי בכלאתר החלו לחתור לחופי הארץ. עם חיילי אצ״ל עלו המונים יהודים אחרים, ביניהםגם יריבים. היתה זו "עליה חפשית" ולכל יהודי ניתנה הזכות להציל את נפשו ולצאתמאירופה, בדרכי ההעפלה והמחתרת, בפיקודו של דוד רזיאל. אלפים־אלפים יהודיםהנמצאים כיום חיים ושלמים במדינת ישראל ניצלו מגיא־ההריגה תודות למפעלההעפלה.בנתיב הצר של המחתרת הצליח דוד רזיאל לצאת לחוץ־לארץ ולהפגשפנים אל פנים עם זאב ז׳בוטינסקי. באותה פגישה היסטורית הביע מצביא אצ״ל אתהערצתו ל״איש הברזל״ דוד רזיאל: "אדוני, אני מחכה לו זוז חמש עשרה שנה"אמר לו והעניק לו מלוא הערצתו ואמונו. דוד רזיאל נשא את התואר הגבוהביותר באצ״ל, "אלוף בן־ענת", והוא היחיד שנשא את התואר "אלוף"בתקופה זו הרחיב אצ״ל את פעולותיו ועבר לשורת התקפות נגד השלטונותהבריטיים, שנכנעו לטירור הערבי ופרסמו את גזירות "הספר הלבן" נגד הישובהעברי. מעתה הציב לעצמו אצ״ל מטרה להוכיח כי הכניעה לערבים לא תחזיר אתהשקט לארץ וכי הנוער העברי יילחם בבל כוחו נגד מזימות־החנק שנכללו ב״ססרהלבן".¥ * *עם פרוץ מלחמת העולם השניה הכריז אצ״ל על הפוגה במערכה נגד הברי־177טים. לאנושות כולה קם אויב משותף, החיה ההיטלריסטית, ופיקוד אצ״ל בא ברובדעות לידי החלטה כי נוכח סכנת ההשמדה הפיסית שהיתר■ צפויה לעם ישראל מיד■היטלר, חייב הארגון להכריז על הפוגה.בהתערבותו של פנחס רוטנברג ז״ל שוחרר רזיאל מכלאו זמן קצר אחריפרוץ המלחמה, ואחריו שוחררו יתר חברי אצ״ל שהיו כלואים, ביניהם אברהםשטרן (יאיר), הי״ד. אז חל הפילוג במחנה הארגון, שעה שקבוצת מפקדים בראשו-תו של "יאיר" יסדה את "הארגון הצבאי הלאומי בישראל", שנקרא לאחר מכןבשם "לוחמי חרות ישראל". זמן מה אחרי שחרורו מהכלא נשא דוד רזיאל לאשר■את שושנה לבית שפיצר, ממפקדות אצ״ל.השליחות האחרונההאויב הגרמני איים בכיבוש המזרח התיכון. צבאות רומל התקדמו מעברערבות אפריקה לארץ־ישראל, ובמדינות ערב קמה תסיסה נגד בריטניה, במגמהלסייע לצבאות האויב המתקדמים. בעירק פרץ "המרד" של ראשיד עלי, בסיועגרמניה ובהשראתו של האג׳ אמין אל חוסייני, "מופתי ירושלים", אשר היה אחראילמעשי־הרצח שביצעו הערבים בקרב הישוב היהודי בארץ.נצחונו של ראשיד־עלי, ומרעו "המופתי" עלול היה להביא את צבאות האויבואת האויריה שלו למבואות ארץ־ישראל, שגורלה היה נחרץ באשר לישוב היהודיהיו כוחות מועטים להתגונן. חרב ההשמדה הונפה בכל אימתה מעל הישוב היהודי.בימים הגורליים ההם ראה דוד. רזיאל לפני אצ״ל שלוש מטרות עיקריות:* להופיע כשותף לצד בנות הברית במערכה נגד הנאצים.* למנוע את סכנת הפיכתה של עירק לבסיס גרמני.* לחסל את "המופתי הירושלמי", שבעצם קיומו היווה סכנה לעם היהודי.כשפנו אל דוד רזיאל בהצעה לס־-־יע במישרין לבנות־הברית, על־ידי חדירהמאחורי הקווים של ראשיד־עלי, לא היסס וקיבל את התפקיד. בניגוד לדעת חבריוהחליט לצאת בעצמו אל קוו האש, בראש קבוצה קטנה של צעירים נועזים העשוייםלבלי חת.הם יצאו ומילאו אחד התפקידים החשובים ביותר להכנעת "המורדים"ובכיבוש בגדד. הוא בעצמו תכנן את הגנתו של שדה־התעופה בחבנייה ואופייניהדבר שעצותיו נתקבלו כהוראות ממש. הכל הרגישו כי עומד לפניהם איש השולטבחוקי הטקטיקה הצבאית.חברי קבוצתו חדרו בהתחפשות לתוך עיר־הבירה הנצורה שמסביבה עמדובנות־הברית, עמדו ולא נעו מפחד הכוחות העירקיים והגרמנים שנמצאו כביכולבין חומות העיר. השהיה זו עלולה היתד. להכריע את גורל המערכה, באשר יתרוןהכוח היה בידי "המורדים" ורק במלחמת־בזק אפשר היה להכניעם. לשם כך דרושההיתה אינפורמציה על הנעשה בתוך העיר הנצורה. קבוצת אנשי אצ״ל הם שהביאואת האינפורמציה והצילו את המצב. תוך סכנת נפשות חדרו אל מעבר לקווי האויב,178ביצעו מעשי־חבלה וקבעו כי הצבא העירקי נמצא במנוסה מבוהלת ואין פלל הגנהעל בגדד. גילוי זה הפתיע את הפיקוד הבריטי, והם החליטו לכבוש את בגדד.המאמצים להתנקש בחיי "המופתי הירושלמי" לא נשאו פרי, ועם כשלת"המרידה" בעירק נמלט "המופתי" לגרמניה, שם שיתף פעולה עם הצורר הנאציבחיסול יהדות אירופה.+ ■¥• *ביום כ״ג אייר תש״ג יצא דוד רזיאל לסיורו בקווים הקדמים. קבוצתו הותקפהעל־ידי האויריה הגרמנית והוא נפל שדוד, הרחק מאדמת המולדת. הובא לקבורהבבית־העלמין הצבאי בעירק, בשם "בן־משה".עם קום המדינה נעשו מאמצים להעביר את עצמותיו למולדת. תחילה הישגההסכמה להעבירו לקפריסין, ועם שחרורה של קפריסין נאותה ממשלתה להעבירלישראל המשוחררת את עצמותיו של לוחם החופש הגדול, דוד רזיאל.מסע הלויה של דוד רזיאל יצא להר הרצלמסע הלוויה של דוד רזיאל, הי״ד, המפקד הראשי של אצ״ל שנפל בעיראקלפני כעשרים שנה, וארונו הובא אתמול לישראל מקפריסין, יצא הבוקר מת״אבדרכו להר־הרצל בירושלים, בליווי שיירה ארוכה של מכוניות ובהן אלפי אנשיאצ״ל מכל הארץ. משלחות בית״רים, אישי ציבור וקהל רב ומגוון".נשיא המדינה, מר י. בן־צבי, הטיל על שלישו הצבאי, רב־סרן ד. הרמון,לייצגו היום בהלוייתו של דוד רזיאל.יו״ר הכנסת, מר ק. לוז, עבר הבוקר ב־8.45 על פני ארונו של דוד רזיאלז״ל באולם הישיבות של מצודת זאב בת״א. יו״ר הכנסת נתעכב דקות אחדות לידהארון.מיד אחריו הגיעו הח״כים ארגוב, יו״ר ועדת החוץ והבטחון וע. גוברין, יו״דסיעת מפא״י בכנסת והנהלת הקואליציה.בשעות הלילה שהו חבריו הקרובים של דוד רזיאל ליד ארונו ב״מצודת־זאב", במשמרות מתחלפים. הם העלו זכרונות מתקופת המחתרת ואמרו דבריתפילה.המפקדים הבכירים של אצ״ל וחברי מפקדתו קיימו ישיבת־פקידה־ואבל לידהארון.בשעה 9.30 הוצא הארון, עטוף דגל הלאום, לרחבה שליד המצודה.ח״כ י. מרידוד, שהיה סגנו של רזיאל, אמר דברי הספד נרגשים. אחר כךהושם הארון בקומנדקאר ומסע־הלוויה יצא לדרכו, מלווה על־ידי גדודי אצ״לומשלחות רבות מהארץ ומהגולה.שישה מוותיקי אצ״ל, כשנשקם מדוגל, שימשו משמר־הכבוד בתוךהקומנדקאר.179בין המלווים בלטה פלוגת אחיות של קופת־חולים־לאומית במדיה הלבנים.סמוך לשעה 10.30 הגיע הארון לבית־הכנסת הגדול בת״א, שם נאמרהתפילת אל מלא רחמים על־ידי החזן הראשי. לא הושמעו כל דברי הספד.מבית־הכנסת נע מסע ההלוויה לרחוב העלייה ושם המתינו המכוניות,שיסיעו את המלווים לירושלים."שבת למולדת, מפקדנו..." עצמותיו של דוד רזיאל, הי״ד, באו אל המנוחהואל הנחלה, אחרי עשרים שנה.במרחק של כמה עשרות פסיעות מקברו של חוזה־המדיגה, נכרה קברו שלאחד מבחירי הלוחמים על עצמאותה. בקרבת מקום לקברותיהם של רבים מחלליצבא־ישראל, הוטמן האיש שנשא בלבו את חזון הצבא העברי.חיילי צה״ל ירו שלוש אלומות־אש לזכרו. דוד רזיאל הובא לקבר בפעםהשלישית. בפעם האחרונה.באו ללוותו בדרכו האחרונה כל אלה שהכירוהו, שלחמו עמו — וגם שניצבופעם כנגדו. היו שם אנשי מפקדתו מלפני שתי עשרות שנים ומעלה. הם צעדו זקופי־קומה, בקצב אחיד וכבד. רבים — רקותיהם הכסיפו מאז. אחרים — לא זכו להגיעלמעמד. מעל קברותיהם של הרוגי־המלכות הובאו לקברו של רזיאל שקיקי־עפרכחולים.היו שם בני־תשחורת, בני הדור שלא ידע את דוד ואת פעליו. צעירים.ששמעו על רזיאל מפי הכתוב או מפי הוריהם.הלכו אחרי ארונו לאורכה של ירושלים נכבדי העדה, אבוודהעיר, רבנים,שופטים עם נשיא ביה״מ העליון בראשם, שלישו של הנשיא, מזכירו של ראשהממשלה ואנשי־צבא. צעדו בסך אברכי־ישיבות ואנשים של יום־יום, שסגרועסקיהם, נעלו משרדיהם ובאו לחלוק כבוד אחרון לאלוף בן־ענת.לא נעדר מביניהם הישיש, ר׳ אריה לוין רבם של אסירי המחתרת.נאמניו ניצבו שם על דגליהם: אנשי המפקדה, שמכל קצות הארץ באו וחבשוכומתות שחורות! אנשי חרות ובית״ר במדי־תכלת, על דגליהם! אחיות קופת־החולים הלאומית בחלוקיהן הצחורים! ואחריהם — אלפים. חלקם — חייליההאלמוניים של המחתרת לשעבר. אחרים — שהרגישו צורך נפשי ללוות בדרכוהאחרונה את אחד מראשוני החיילים האלה.רחוב יפו, רחובה הראשי של ירושלים, שינה את פניו אתמול אחר הצהרים.במקום תנועה שוקקת, ניצבו לאורכו אלפים מתושבי העיר, כשרבים אחרים מלאואת הגזוזטראות מעליו. לעיניהם נתגלה מיצעד־אבל ארוך. בראשו — הארון, עטוףבדגל ישראל, אחריו — בני משפחת המנוח: וכגוש אחד צועדים אחריהם דוממיםקומץ מפקדים־לשעבר, אסירי מזרע ולאטרון, ירושלים, סודאן ואריטריאה, קומץ,שהאמין בדרכו של דוד רזיאל.180דוד רזיאל — שליח־מצווה היה. כך אמר עליו הרב יצחק נסים, ליד קברו.שליח־מצווה, שנתן נפשו עליה. דוד רזיאל — הרים כבוד עמו והיה ממחדשימסורת־הגבורה של עם ישראל.אלפים הקיפו את הקבר. הרוח הקרה נשאה את העננים מזרחה. קרני שמשאחרונות ליטפו את פסגת הר־הרצל.— אש! — פקד קצין־צבא צעיר לעבר כיתות־חייליו. והד יריות הרוביםהלך מקצה ההר ועד קצהו. פעם ופעמיים ושלוש.זרי־ירק נערמו על הקבר. עצמותיו של דוד רזיאל שבו אל העם.עיר על יושביהא. עד מלחמת העולם הראשונהאבא גורדיןפדק< זכרונותנולדתי בעיירה מיכאלישיק. זו היתד. לידתי הראשונה, הגופנית. אולם נולדתיבשנייה בסמורגון. זו היתד. לידתי הספרותית. בסמורגון התחלתי מושך בשבט סופריםועיר זו, סמורגון, יקרה לי משום שבה עמדה עריסתי. ערש היצירה.א׳.עזבנו את אוסטרובהעיר נתמלאה שמועות. ריננו אחר בני הרב החוטאים ומחטיאים את בניהנוער, מעבירים אותם על דת קונם, מוציאים אותם לתרבות רעה זו של ה״עבריה",שמים עליהם את המחלה הממארת של הציונות. רחמנא ליצלן.מיהו מאידך גיסא, לא היה במה למנות את בני הרב. קופה של שרצי-הפקרותאי אפשר היה לתלות מאחוריהם. לבושים היו בקפוטות ארוכות כשרות למהדרין,חבשו כובעים יודאיים, גידלו פאות מסולסלות כ״דת משה וישראל". לא זילזלו אףבמינהג קל שבקלים. הסימן המובהק ליציאה לתרבות רעה היתה קלות־דעת ביחסאל בחורות. בני הרב היו חפים מפשעים שכאלה. ברית כרתו לעיניהם ומה יתבוננועל בתולה... אבא, האמצעי שבבני הרב, היה כל כך מסור, בכל נפשו ובכל חושיולעברית וציונות עד שלא נותרו לו לא פנאי ולא אונקייה של מרץ להקדיש לשום דבראחר. לגבי אבא וזאב כאילו לא התקיים כלל המין היפה הזה בעולם.לכן, מכיוון שפריקת עול שמיים, לפי השגותיהם של חסידי אוסטרוב, היתהקשורה ללא התרה עם "פריצות", התעסקות והתעניינות בבחורות, ובחטא זה איאפשר היה לפלל אותם, נמצאו בין החסידים גם כאלה שהגינו על בני הרב ועל טהרתשמם ולא נתנוהו לשימצה.בין הסניגורים נמנה ר׳ בן־ציון. ראש חסידי גור, תלמיד מתיק של מייסדהשושלת הגורית; ר׳ יצחק מאיר רוטנברג-אלטיר, שהיה תלמידו וגיסו של ר׳ מינדלימקוצק.בשטיבל הגוראית שמשם יצא הקיטרוג נגד בני הרב קם ר׳ בן־ציון על רגליווהצהיר בקול רם מלא רוגז: מי שיעיז להוציא מילת-זילזול אחת נגד בני הרב אסטוראת לחייו.185הרינון אחריהם היה בעיניו הוצאת דיבת שווא.מרת חנה גיטל, אשתו של ר׳ בז-ציון, באה בביקור אל הרבנית ותוך כדי שיחתידידות גילתה את אזנה, שמדברים סרה בבלומה, בת הרב הבכירה, בודים עליה שהיאמלמדת את בנות בעלי-הבתים החשובים שבעיר עברית. היא, חנה גיטל, אינהמאמינה שבלומה, שהיא בת ישראל צנועה וכשרה, יראה את השם, תעשה מעשהשכזה אשר לא ייעשה.ר׳ בן־ציון בא אל הרב בביקור רגיל, שוחח איתו בעינייני דמתא, טייל איתוארוכות וקצרות, התעמק בסוגיה מוקשה ב״טהרות״... ואחר כל זאת מסר׳ דרךאגב, על האירוע שבשטיבל. אבא שהיה באותו מעמד, השתומם לרוב תמימותושל ר׳ בן־ציון, אשר הביט לעינים, ולא הביט ללבב ובלי חקירה ודרישה מוקדמתשם את מלוא אימונו בבני ידידו, הרב.ר׳ יהודה לייב הרב, הקשיב לדברי ר׳ בן־ציון, ואחז פלך שתיקה. אולם פניולבשו קדרות. הוא ידע היטב שאין כאן הוצאת שם רע. דבריהם היו אמת לאמיתה.התחיל הרב שת עצות בלבבו כיצד להקדים פני הרעה, איך להיחלץ מהמצבהמשברי הזה. ברי לו שעליו לעזוב את העיר קודם שתסתער הסופה בגלל בניו וביתושהוא מאורת צפעוני... היינו שנשמעת בין כתליו עברית מדוברת בהברה הספרדית.חשב ולא אמר כלום, אלא קם ועשה. נסע, כביכול, לבקר את חותנו, ר׳ סנדרמנישטאנישיק, באמת כיוון להשיג משרת רבנות בליטא. הוא שם עינו בסמורגון,פלד ווילנא, שהיתה סמוכה לגישטאנישק.וכך הווה. קיבל כתב רבנות מהקהילה הקדושה בסמורגון.הרב, ר׳ יהודה לייב, שב מנסיעתו ובשורה בפיו: להתכונן לעזוב את אוסטרובולעבור לסמורגון.הרבנית לא היתה מרוצה ביותר, בידעה, "כי אין כבוד לנביא בארץ מולדתו".וסמורגון היתה מעין עיר מולדתה. חששה שלא יכבדוה כראוי וכפי שהיא רגילה.אבל המצב לא סבל דחייה-שהייה. לא היתה ברירה מוכרחים היו לצאת את העיראוסטרוב בחיפזון. גם הרב לא היה שבע רצון. מיהו בתנאים הקיימים היה בשינויהמקום יותר משינוי מזל. היתה בו מעין הצלה.אבא וזאב והאחיות היו ב״הרקיע השביעי" מרוב אושר. הם ייצאו מאפילהלאור גדול. ייפטרו מהחסידים היושבים בחשכה, ולא יהו יותר מוכרחים להיות"אנוסים". בסמורגון תהא להם האפשרות לנהל תעמולה עברית וציונית בפרהסיהללא הפרעה וללא תרעומות.בלחירות ואכזבההרב והרבנית, הבנות ובן זקונים נסעו ראשונים. אבא וזאב היו האחרוניםוהם נסעו לבדם.186אבא נפרד מחברי האגודה הדלה, בייחוד מחברו היקר, שמואל שמארץ. אותוהשאיר אחריו שימלא את מקומו וימשיך בהעבודה הקדושה. שמארץ היה מלא צערודאגה. ובקול רווי דמעות אמר: עכשיו שאתם עוזבים את העיר תגבר כאן הקנאות.לאביך המרא דאתרא היתד. השפעה מרסנת על הקנאים. לא יכלו לעשות בקהילהכבתוך שלהם. היתה עליהם אימת הרב. עכשיו נשארים אנו כעדר כבשים בין להקזאבי ערבות. יטרפונו ואין מציל.אבא וזאב נסעו דרך ביאליסטוק, ובאו בשלום לתחנת סמורגון.החורף עמד במלוא הדרו הקר. שניהם לבושים חליפות חדשות, מעיליםחדשים, חבושים מגבעות. אפשר היה לברך עליהם "תתחדש" מ״כף רגלם ועדראשם". השמש זרחה. היום היה בהיר. הקור מקפיא אולם מרענן. השלג חרק תחתרגליהם וזהר בכל זיוו, קרץ בעיני מרגליות ויהלומים ללא ספור אשר היו מבוזקיםעל פני השדות משני עברי פסי הפלדה.שניהם היו טיילנים לתיאבון. לגמוא פרסה או שתיים היה התחליף היחידילאימונים פיסיים. להתעמלות סתם לא שעו. וכאשר נטלו עצה ביניהם, או החווירואיזשהו עניין מוקשה היו יוצאים לטייל, ומחוץ לעיר בשדה פתרו את בעיותיהם לפיהמלצת הגמרא (ברכות ח׳). כאן אין כותל ואין אזניים לו, והינך בטוח שאין צייתניםמעבר לדלת או לקיר חדרך.אפילו באוסטרוב ששם טיילנות היה שם נרדף ל״קלות", דבר שאינו הולםבחור העוסק בתורה, הרבו הם לטייל. לפעמים אף הרחיקו לכת עד היער. שםהתבודדו ושחו ביניהם שיחה רוסית לשם תירגול בשפה הזרה ללא פחד פן יפלודבריהם על אוזן אדוק ותיסלד.בכל אופן המטרה העיקרית היתד. אצלם טיול לשם טיול. שאר הנימוקיםשימשו כאמתלות לצדק את חשיקתם.ומכיוון שהשלג הבריק עד לידי סינוור עיניים, והשמיים טבלו בתכולתם,אמרו "גיבורינו" לא ללכת הביתה לחזות פני הוריהם ואחיהם ואחיותיהם, אלאלהפליג לתוך ים־השלג והזהר. עזבו את בית הנתיבות הדל והרחיקו לצעד בדרךהשלג הקפוא והכבוש על־ידי המזחלות הכפריות. הם חצו את הפסים. על יד הפסיםבמקום שהדרך שיסעם ניצבו פלוגה של שוטרים וז׳נדארמים. כשאבא וזאב קרבואליהם. הם פינו לפניהם באדיבות יתרה את המעבר.אבא וזאב הבחינו, כמובן, במשרתי הצאר אולם לא שיוו שום ערך מיוחדלהתקהלותם על יד מסילת הברזל. מכיוון שהם הניחו להם לעבור ועוד נהגו בהםכבוד, לא הסתקרנו לחקור מה עושים ה״אחשדרפנים" ביום קר זה בשדה.הם התעמקו בתוכן שיחתם שלא היתד. שיחה בטלה אלא התיעצות כיצדיהא עליהם לנהל במקום החדש הזה את תעמולתם לציונות ועבריות טהורה בליתערובת כלשהי של דת, הם העריכו את סמורגון כעיר נאורה, שבה יהיו הם חפשיםלהמשיך בעבודתם מבלי להתנגש עם מורדי-האור הקנאים. אולם עדיין ייפגשו187בקשיים מרובים מכפנים, היינו בכיתם. עוד זמן־מד. יהיו מוכרחים לשחק את משחקה״אנוסים" ולא במידה מצומצמת, בי "בית הרב" יצר את צעדיהם.עברה שעה, שעתיים. הקרירות עשתה את שלה, חדרה מבעד מעיליהם, שהיוחרפיים אך למחצה או לשליש, והזכירתם שהגיע הזמן לשוב, שבאם יתמהמהו יירדהערב ולחפש את בית הרב בדימדומי בין השמשות במקום שאינם מתמצאים בו לאיהא מן הדברים הנעימים ביותר.כאשר הגיעו לעמדת הזנדארמים לא נירתעו האחרונים כפי שהם ציפו עלסמר התקדים, אלא סביב שתו להם, הקיפום כמו במעגל ברזל — ועצרום.שאלות הומטרו ברהיטות ודחיסות.— מאין באתם ז— לאן אתם הולכים ז— מי ומי אתם והשאלות היו מוכרות לנשאלים. הלא הן לקוחות מפרקי אבות (סרק ג׳),אולם התשובות היו אחרות, לא מנוסחות "ככתוב".לא מטיפה סרוחה באו אלא מעיר גדולה לאלהים, ואינם מוכנים כלל ליתןדין וחשבון...נחירי הדנדארמים נפתחו לרווחה. בתשובה הריחו ריח חומר נפץ. פצצות.אבא שלף את כפפת ידו הימנית, שלא במתכוון. הז׳נדארם שהחזיק בזרועווהובילו בשושבין, הרפה פתאום ממנו וקפץ לאחוריו קפיצה אקרובאטית. להתחילהלא ידע אבא את פשר הדבר. מה חרד הז׳נדארם כל החרדה הזאת ? אולם מייד הותווהלו: מכיוון שהם באים מביאליסטוק, וביאליסטוק הוא קן של אנרכיסטים טירוריסטים,לבן נמצאת בבסייתו פצצה, יהז׳נדארם פסק: ״אשרי אדם מפחדי תמיד״... למיחושמיבעי מפני האנרכיסטים דביאליסטוק...בקיצור, כאן השתחק מחזה קומי-טראגי של הבנות מסולפות וביאוריםמעוקלים.— לשם מה ז סתם לשם טיול ך— בקור מקפיא דם שכזה י את מי אתם מדמים בנפשכם להוליד שולל זיודעים אגו אתכם... מכירים אתכם...האמת היא מה שמתקבל על הדעת, מה שאינו מסתבר, אף אם יהא אמת ויציבונכון וקיים איש לא יתן אימון בו.איזה חסר-דיעה ייצא לטייל ביום קר שכזה, ועוד מייד בבואו מדרך רחוקה,הלא יסור הביתה. נוהג שכזה חורג מהכלל הרגיל. המחוייבים היו הדנדארמים לדעתשלפניהם שני "טיפוסים", בני-אדם שאינם מהלכים בתלם־השיגרה ואינם מתנהגיםכדרך העולם המקובלת. האפשר היה להם לנחש שהם תפסו שני "חבושים" שעל פיגס הותרו מבית האסורים וחם חוגגים בשעה זו זמן חירותם והתחדשותם הן במובןהרוחני והן במשמע הלבושי. בהלם אחד הם נפטרו מהחסידים השוטים שראו בדיבור188עברי חטא מוות שלא יכופר. עכשיו יכולים הם לדבר עברית ורוסית כאוות נפשם— ואין פרץ ואין צווחה! הם פשטו את בגדיהם הצואים, את הקפוטות והאבנטים,את הכובעים והגרביים המשונים. כלום יכלה לעלות על דעת הז׳נדארמים שלפניהםעומדים שני "אנוסים" מימי הביניים אשר נצלו מציפורני האינקביזיציה והם נמצאיםבאמסטרדאם שבהולנד החפשית...מעשה שהיה כך היה. ניקולאי השני, הצאר של כל מדינות רוסיה, ביקשלעבור בקו זה של מסילת הברזל היום או למחרת. בהיותם בדרך פסחו האחים עלקריאת העיתון היומי ולא ידעו על הנעשה בארץ.הם היו עברים וציונים מסורים בלב ונפש. לעתים תכופות חזרו על סיפורושל הרצל והמוסר השכל המקופל בו: אל למלך לחפש לו "מעמד של מלמד דרדקי".ירכשו להם ארץ, ייסדו בה מדינה יהודית ולא ישגו ביין החמוץ של המהפכהה״יוונית"... היהודים צריכים להתעסק בדבר אחד ובו לשים כל מעייניהם, עליהםלרכז כוח רצונם וכל הקשבתם — שיחדור, גאולה שלמה, לצאת מתוך ההפכהלהיחלץ משיעבוד גלויות, הן פוליטי והן רוחני תרבותי. לשם מטרה זו מחוייב כלאדם מישראל לגייס כל אונקייה של מרצו, כל טיפת דם הנוזל בעורקיו.את שניהם כלאו.כך הם בלעו את ה״כזית" הראשון של המאכל דמתקרייא "חירות".זוהי הקבלת-פנים שערכה להם סמורגון החפשית.ג׳משוחרריםכיצד להודיע להוריהם שהם כלואים וכל זה מחמת איזו אי-הבגה י אולםדבר זה כבר נעשה על-ידי אחרים.סמורגון היתה עיר ואם בישראל... כאן פעל "הבונד". כאן התארגנו סיעותמהפכניות אחרות. לסמורגוו היתה מסורת של סיניצקי, מהפכן ידוע שהשתייךלמפלגת ה״עממיים", אשר נימצא עכשיו בגלות סיביריה. בסמורגון היו סדנותבורסקאיות ובתי־חרושת לעיבוד עורות. הסוכנים הגיעו עם סחורותיהם עד לקצווירוסיה. ובכל זאת היתה סמורגון עיירה יהודית טיפוסית לכל פרטיה ודיקדוקיה.עיירה שהכל מכירים את הכל, וכל פריט של חדשות טריות ומקרטעות מיידמתפרסם, עובר מפה לפה ברחובות, בסימטאות, בחנויות ובדוכנים, בבתי-מדרשוהקלויזים. אין דבר חבוי ונסתר, ברית כרותה שכל טמיר יתגלה וכל צפון יתפענח.ופה קרה אירוע מרעיד ומרעיש שכזה. אחר הצהריים הובלו דרך העיר שניבחורים תחת שמירה מעולה של ז׳נדארמים.תכף נשאלה השאלה: מי הם ? ומה עשו י על מה נתפסו למלכות ? הבונדאיםהכירו את כל חבריהם, וכן הסוציאל-דימוקרטים שבעיר, אם כן זרים הם הבחוריםהגנדרנים. מייד ניחשו, הם מסתמא בני הרב שמקרוב בא, כי חיכו לבואם היש.189כשנודע הדבר להרב, בא הוא במגע עם שתדלן העיר, יהודה פאלקיש, הואהיה ידוע כעסקן ציבורי שעמד בקשרים עם ה״פקידות" המקומית, השלטונות. הואהיה רגיל לעוור עיניהם, עיני פיקחים, ב״מתנות סתר", הן כשלוחם של אנשיםפרטיים והן כ״שליח ציבור", כבא כוח הקהילה הקדושה.בקיצור, הסבך הותר וה״פושעים" הטיילניים "שוחררו" אחרי שבילו כל הלילהב״חד גדיא" הסמורגונאי.הם שבו הביתה. השמחה היתה במעונם, אולם לא לאורך ימים.החיכוכים אבדו מרירותם, חריפותם. ציונות, עברית לא היו מן הדבריםהאסורים בסמורגון. אולם עבריות קיצונית המביאה בעקביות אל חילוניות גמורהובן ליווייתה אתיאיזם ללא-פשרות, לא נחשבו בין הדעות המקובלות הן בבית הרבוהן בבתי נכבדי העיר. ושני בני הרב היו כופרים בעיקר. מתנגדים לאורחות החייםהגלותיים. הם קצצו בנטיעות המנהגים המקודשים והמושרשים.אולם למראית עיין החזיקו בנימוסיות הדתית המסורתית. נטלו ידיהם, וכאילוברכו, לחשו ברכת המזון, כאילו התפללו והניחו תפילין, כאילו כפאם שד.כיצד להשליך מעמסה זו מעל הכתפיים ז זו היתד, השאלה העיקרית שלא זזהמפרק יומם והדריכתם מנוחה.ד׳התועמלניםמצבם של ה״אנוסים" היה קשה. נקעה נפשם בקיום טקסים דתיים. נילאו נשואנטל כבד זה. אולם לקפוץ בבת ראש מבין היצולים של המצוות המעשיות לא יכלולא הרהיבו עוז. לא היה להם אומץ רוח להתפרץ מפני אביהם. אולם להמשיךלמשוך בעול לזמן בלתי מוגבל — לא יכלו. ומן הנמנע היה שלא יבואו ימי חירונז.קרבות קשים ונואשים. ועליהם להתאזר עוז, לחגור מתניהם. להיות נכונים לאלדורון ולא לתפילה, אלא■ למלחמה, מלחמת ביית הקשה מכל מלחמות אזרחים.יהא מה שיהא, יארע מה שיארע, ממצריים, מהעיירה החסידית החשוכה, יצאונחלצו מהמצר — אף כי לא באו אל המרחב. אולם נושמים לרווחה. עכשיו הדו-קרביתקשר עם אביהם שלא יקבל תיגבורת מהסביבה, מהיהודים הסובבים אותו.הם דנו על מצבם בכובד ראש. לא השלו נפשם בתקוות שוא. הם תפסושסובלנותם של אביהם ואמם תגיע עד לידי נקודה מסויימת ושם תעצור. שום רב,יהא נאור שבנאורים, לא יתפשר עם אתיאיזם לוחמני תוקפני. ועליהם היה לטכסעצה טובה, לעבד תכנית איסטרטגית מחושבת.בטיילם הם שקלו וטרו כיצד יתנהגו כשיבואו הביתה. לפיכך שהו בשדה. לארצו לבוא בלתי מוכנים ולסמוך על אילתור. את מאסרם ראו כתקרית אוויליתשנגרמה על־ידי ז׳נדרמים המגששים באפילה. אולם במעצרם זה ניתנה להם רמיזהגורלית, שמזלם חזה ונרמז...190הדבר הראשון היה ללכוד את בחורי בית המדרש. הם יבואו כאילו לשםתפילה בציבור. אם כבר הינם אנוסים. ינצלו את מצבם, יפיקו ממוז תועלת. יביטועל סביבותיהם ויראו אם נמצאים שם בחורים לומדים שאפשר ל״השכילם", לחלצםמיוון המצולה...כיצד ? עליהם להשתמש בתכסיסי תעמולה מתונים ומחושבים. הם ינצלו אתהפואימה של ביאליק ה״מתמיד". הוא יפעל כטריז. פואימה זו וודאי שתמשוך אתליבם של חובשי בית■המדרש.הם מצאו שני בחורים מצויינים. אחד — העילוי של גודלייב. השני — צעירממנו. מזורז, ממולח. שמו וורשבסקי. הם לא אכלו ימים כדרך ה״פטרונים", אלאקיבלו תמיכה חודשית מהקהילה כך שבדוחק יישבו את בעיותיהם המשקיותוהתכוננו ליום שבו יקבלו "סמיכה" ואחר כך כלות נאות וחסודות מבנות משפחותאמידות.העילוי מגודלייב היה מהלך קדורנית. היה נוטה ל״מרה שחורה". לא דיבראלא השחיל את מילותיו כמו חוטים מזופתים. הוא הרחיק לכת בהפוסקים ועמד עלסף קבלת "סמיכה לרבנות" וכלה שבליווייתה באה סמיכה על שולחן חותן. ואחרכך סיכויים מזהירים: אם ירצה השם והחותן ישתדל, אפשר יקבל משרת רב בעיירהקטנטנה שארכה כאורך הפיהוק...וורשבסקי היה בעל שער בהיר, עליז-חיים, בעל כישרון דיבור, מעין "מטיף".הוא אף פיתח את אמנות השיחה הביתית.האחים אבא וזאב התיידדו עם שני הבחורים. ביאליק עשה שירות מצוייןבפיהם. הוא היה לאיל ברזל מקרקר קירות המצודה הרוחנית הגיטאית.שני הבחורים היו ליוצאים ונכנסים בבית הרב, התוודעו גם לבנות הרב.העילוי מגודלייב ניסה אף לסובב במקצת באופן עדין את הבכירה, בלומה, ללאהצלחה. הבחורים התחילו שוקדים על לימודי-עברית ובחפץ לב תירגלו פיהם בדיבורעברי.וורשבסקי כמעט שהיה ל״אסיסטנט" של האחים בעבודת ההסברה והתעמולה,בעשיית נפשות לציונות ועברית בין שאר הבחורים.הבחור השלישי, שהם הסתערו עליו כדי לכבשו ולהכניסו תחת כנפיהשכינה העברית-ציונית, נקרא חיים ישראל. הוא היה בן "רבי" חסידי. הוא היהירא־חטא ובעל דביקות התלהבותית. רחוק היה מ״בר-אוריינות", אבל חבש אתספסלו בבית המדרש בחשיקה. הוא היה "פטרון" לכל פרטיו ודיקדוקיו. "אכל ימים"כמקובל. אביו "היהודי הטוב" היה מזמן בעולם האמת, ובנו היחיד נתגדל כיתוםאצל קרובים. הוא דיקדק במצווה קלה כבחמורה. התעמולה הציונית והעבריתהחילונית עלתה לאחים בקושי רב. חיים ישראל היה אגוז קנטרן שלא בנקל ייפצח.אבא הזמינו לביתם. אחרי הפצרות מרובות הוא בא בבושת פגים, שהה קימעה,191מיהו חרגיש עצמו ככבול. בייחוד חש עצמו כאסור בשלשלאות של ברזל בנוכחותןשל בנות הרב הבוגרות. בכוחות מאוחדים של אבא, זאב, בלומה ורחל נכבשה סוףסוף מצודה זו של חרדות קנאית. הוא היה לעברי חילוני ולציוני. וכאשר קיבל אתה״דת החדשה" הוא העביר אליה את כל קנאותו הבוערת וכל מסירותו שלא ידעהגבול.בו מצאו האחים נושא כלים יעיל ביותר.רק על נקודה אחת לא וויתר. זוהי שאלת ציון. לא הועילו להם כל נימוקיהםההגיוניים והמפוכחים לטובת אוגנדה. וכאשר בריתחת הוויכוח נלחץ אל הקיר,הודה שמצד השכל רואה הוא שדבריהם צודקים. אולם למחרת כשפגשוהו מצאוהושוב ציוני-ציון נלהב כמו מקודם. אי-אפשר היה להזיזו מנקודה זו של חיבת ציון.ציון היתה לו לא רק חלק מנשמתו, אלא, ממש, אבר מאבריו, בשר מבשרו. היהצמוד בטבורו אל ירושלים עיר הקודש, אל הר הכרמל ואל שאר האתרים ההיסטורייםהקדושים. בשעה מאוחרת בלילה כשעזב את בית הרב אחר שיחה ממושכת נראההיה כאוגנדיסט משוכנע, אולם בן לילה כל האוגנדיזם שלו היה מתנדף והוא שבלקדמותו. מוכן למסור נפשו על מזבח ארץ הבחירה.תחת השפעת תעמולתם של האחים חדל הוא לשמור את השבת, מאם בחגים,חדל להתפלל. אפילו את אמונתו במציאות ה׳ זנח — אבל לא התכחש לאהבתו לציון.אי אפשר היה לעקור אהבתו זו, עד כלות הנפש ממש, מליבו. הוא היה כאילו מחוברלקרקעה של הארץ הקדושה. נשם את אווירה. היא היתה מקום חייותו במלואמשמעותה של המילה.ה׳ההפגנותזו היתד. הפעולה השנייה של האחים גורדין בסמורגון.הם אספו ילדי החדרים ו״התלמוד־תורה" וערכו איתם אסיפה רבתי בכל יוםששי אחר הצהריים׳ ולימדום לדבר עברית: אירגנום לפלוגות קטנות, הורום לצאתחוצץ כולם בשבת בשעות שיהודי סמורגון יוצאים לטייל לרוח היום על מדרכתהקרשים היחידה שברחוב הראשי. הצוו היה להתערב בין הקהל ולדבר עברית בקולרם באופן הפגנתי, כדי שיתקבל הרושם שעברית היתד. לשפה חייה בפי בני הנוערבסמורגון.במיבצע זה היה חיים ישראל לעזר רב להאחים. הוא היה המפקד הראשי שלההפגנות האלה. לתפקיד זה כאילו נוצר.אבא הודיע שהוא נכון ללמד עברית את כל המורים הפרטיים הרוסיים יהודיםוגם את המלמדים. כל דכפין ייתי וילמד. יקבל שיעורי-חינם.הכול התפתח בקצב היאות. אולם גם כאן בסמורגון החפשית החלו לרנן אחר192בני הרב, אשר העבירו את הבחורים לומדי בית המדרש על דעת קונם. כילובתעמולתם לעברית חילונית את שארית הפליטה.בעלי־בתים חשובים אחדים ובראשם הבנקאי ברודנה קראו תיגר על זה שבניהרב משתמשים בקלויז לשם עריכת אסיפות לנערי החדרים והתלמוד תורה. הםטענו: הקלויז הוא מקום קדוש והאסיפות הן עניין של חילוניות המביאה לידיכפירה. צלם בהיכל! ברודנה התרגז. הכינוסים האלה משחיתים את התינוקות שלביית רבן. במקום תורה ושמירת המיצוות מאלפים אותם פיטפוט עברי בהברה גויית.לא ייעשה כן בקלויז שהוא מכהן בה כגבאי ראשון. הוא יעמוד בפרץ. וביערת הרעמקירבך.בדירבונם של האחים אסף חיים ישראל צוות של בני הנעורים והם גרשו אתברודנה מהקלויז. יילמד לקח ויידע שאינו השליט העליון, אינו מושל בכיפה. הקלויזאינו רכושו הפרטי.המעשה הנועז הזה הוערך כשערוריה. את הקולר תלו בצווארם של בני הרב.אמרו שידם הנעלמה היתד. בתעלולים החצפניים האלה. כי בלי הסתה מצידם לאהיה מעיז ה״פטרוך העלוב הזה להתעלל כך בראש הקהל, לגרשו מהקלויז שבההוא מתפלל ומכלכל כל ענייניה. אולם לא יכלו להוכיח שחיים ישראל היה שלוחםשל בני הרב למעשה תעתועים זה.האחים התתממו ושתקו כאילו לא ידעו מכל הנעשה.אביהם הרב לא הגיב. אפשר שבדיעבד ניחא היה לו מעשה זה של פגיעהבכבוד התקיף שהיה גאוותן, בטח בעושרו ונהג בעצמו סילסול יתר. היה מדחיל יותרמשהיה דחיל חטאה...ועוד, חלק לא מבוטל של בעלי-הבתים מהתעשיינים, חרשתני הבורסקאותראו בבני הרב כוח פוזיטיבי, מעין נגדן לנגיף הסוציאליסטי המעורר לשביתותתכופות בסדנאותיהם. קביעתם היתה שבני הרב ממלאים תפקיד יעיל, הם מפניםחלק של הנוער מפעולה מהפכנית, ותבוא עליהם ברכה, והם הצביעו על בנות הרב,ר׳ מנשה גינזבורג. בייחוד על הבכירה, ליבה, אשר הפיצה את תורת הסוציאליזםבסמורגון. היא היתה אחת מתלמידותיו המצויינות של סיניצקי, שנטרד על־ידיהשלטונות לארץ גזירה בעד תעמולתו המפסידה. וטוב ויאה שבני הרב מפיציםציונות ועבריות.סיניצקי היה רוסי-לבן. מאחורי העיר היתה לו אחוזה, גן פירות וגם ירקות.בתוך הגן שהיה מוקף גדר גבוהה בנה לו ביית מהודר בסיגנון ארדיכלי שווייצרי.בבית זה בעליית קיר לימד הוא את בני ובנות סמורגון המתקדמים את תורתהסוציאליזם העממי, ובתור תוספת את אמנות הנהלת שביתות.בהשוואה להמארה ששילחה בעיר בת הרב ה״חסידי״, ליבה—היתה פעולתםשל בני הרב החדש ממש ברכת ה׳.193ו׳המורה ה.רווק"פשטה שמועה מעין בשורה טובה, שבא לעיר סמורגון על מנת להשתקעמורה לשפה הגרמנית. הוא גר בשווייצריה גמר חוק לימודיו בברלין. יודע גרמניתוספרותה על בוריה. ואינו דורש מחיר גבוה בעד שיעור פרטי.באו אבא וזאב אל אימם בהשתדלות. הם יודעים גרמנית פחות או יותר אולםלכאן הגיע מורה אשלא רברבא, בא ישר מברלין. הוא יקצר להם את הדרו להשתלמותבשפה ובייחוד בספרותה. הם רוצים לקבל שני שיעורים פרטיים בשבוע. הלימודלא יעלה בדמים מרובים.האם נתנה את הסכמתה. היא תממן את ההרפתקה הלימודית הזו. באותו היוםנדברו עם המורה, כתריאל שוב, באו לידי עמק השווה, ובאותו מקום בלעו לתיאבוןאת השיעור הראשון. זה לא היה שיעור במובן המדוייק ההוראתי־הפידגוגי. הוא ניהלאיתם שיחה על טהרת השפה הגרמנית וקראה איתם קטעים מהקלסיקונים. חביביםהיו עליו במיוחד מחזותיו ההסטוריות של שילד. הוא אהב להקריאם. במלאכתההקראה הוא הגיע כמעט לרמה אמנותית. קולו היה ערב, חיתוך דיבורו חד וחלק.אחרי שיעורים מספר הם התיידדו עם מורם. אביו היה שוחט ובודק וממקצועובא לו שמו שו״ב, ראשי תיבות של "שוחט ובודק". כתריאל היה יליד עיירה קטנה.חשקה נפשו בפילוסופיה, אמר להיות פילוסוף לא נופל מעמנואל קאנט. גלה לגרמניה,סבל מחסור, פת במלח אכל ועל דרגש ישן ובתורת הפילוסופיה עמל שנים על שנים— ולקרסוליו של קאנט לא הגיע. תקפוהו געגועים עזים על יהודים וסביבה יהודית.הנכר היה לו לזרא . חזר, התעכב בווילנא. אחד מידידיו השיאו עצה טובה: סעלסמורגון, עיר תוססת מלאה חיים תעשייתיים, חברתיים ותרבותיים, שם תקבל דישיעורים פרטיים שיספיקו למחייתך.הוא קיבל עצתו ובא.כתריאל שוב לא היה פידגוג כלל וכלל. אולם האחים לא נזקקו לשכזה. אתהדיקדוק הגרמני המסובך והפידנטי הם עיכלו והיה שגור על פיהם. בדעתם היהלהתרגל בדיבור ולהעשיר במקצת את אוצרם המילולי. ובזה הוא סייע להם כמיטבידיעותיו. הם הזמינוהו לבוא לבקרם. הוא קיבל הזמנתם בחפץ לב. בא והתוודעלבנות הרב. הן לימדו אותו עברית.תלמידים היו לו שניים ולא יותר, אלה הם האחים אבא וזאב, אבל תלמידותהיו יותר, תריסר. ביום הששי בערב נהג לאסוף את כל תלמידותיו וליתן להםהקראה, כתוספת חינם. לנשף הספרות היפה התאספו בחורות גאות. צרור פרחי בושםוחן. בנות ישראל יפות הן כשאין הענייות מנוולתן. ותלמידותיו באו מהמעמדהבינוני. לא מדלת העם. האחים אבא וזאב באו אל ההקראות אולם לא השתמשובהזדמנויות אלו כדי לעשות היכרות עם ה״יפהפיות". "דמיין באפן כי קווקי חיוורי"(ברכות כ/).194את קבלת השיעורים הפסיקו משום שאביהם טען את טענתו השגורה על פיו:אין זה מחובתי להוציא כסף על עשיית בני לגויים. הרובלים האחדים שמוציאיםלבטלה, יכולים להביא תועלת במקום אחר. ניתן אותם לצדקה.אביהם לא העריך מורים בכלל. לימוד, על פי הבנתו, זקוק לחשיקה. ומישנפשו חשקה בלימודים אינו צריך למורה. התמדה, שקידה זוהי המורה היותרמשובחת. הוא לא גרס את המאמר ״עשה לך רב״. הוא שינהו וניסחהו כך: "עשהעצמך לרב". התלמיד הטוב הוא המורה העצמי הטוב ביותר.הוא אמר לבניו: יודעים אתם גרמנית די, ואם יש שאינכם עומדים על פירושהשל אי־מילה, חפשו במילון שפיר. ובביתם נמצאו מילונים מעולים רוסייםוגרמניים. שוב היה מזמינם אל הקראותיו אף כשחדלו להיות בין תלמידיו. כגודלמספר הנאספים כן גודל יקרתו. יחשבו שהם נמנים על מקבלי־שיעוריו. בלאו הביהם התקשרו ביחסי ידידות. שוב ביקר תכופות בביתם.הכול הלך למישרים. פופולריותו של המורה הלכה ורבתה. מספר התלמידותעלה. יותר מבחורה אהת ראתה אותו בהזיותיה־חלומותיה. הוא היה בצל חזותנאה, שחרחר, בעל קומה זקופה, גברי, רחב-כתפיים, בנוי בקצב. הליכותיו נעימות,מדקדק בנימוסים, בן חוץ־לארץ, מגרה, איקזוטי.כמעט שגרמניה היתה למעין אפנה בסמורגון. למדו את השפה לשמו, לשםהמורה...והנה בא האסון כחתף, כרעם ביום בהיר בשחקים. הוא הודיע בשפתו הרוסיתהרצוצה:— חתונתי באה... חתונתי במקום לומר אשתי.הלגלגנים שבעיר חזרו על הביטוי המוזר "חתונתי באה"... ולא היה קץללעג, בחורות אחדות נאנחו בחשאי וחבשו ליבם הנשבר. ווי לחלומם שגז, נדףכעשן.באקונין אמר, מהפכן שנכנס לחופה מאבד מייד חמישים אחוזים מששונואלי קרב, הוא משמיד את מהפכניותו על מחציתה.מכיוון שהמורה נשוי, סר כוח-משיכתו. הוא אבד את חינו וקיסמו. מי צריךלגרמנית בסמורגון? עד כמה שידיעה זו דרושה לתעודת בגרות, הלא מונחת היאבקופסתו של כל מתלמד. כלום יש ״יהודי מארץ היהודים״ שאינו נזקק ללשון זו ?כשאוברוב (עבר־עב בשפתו המליצית של יל״ג), שר החינוך הרוסי, שאל את רישמתיבתא בוולוז׳ין אם הוא שומע גרמנית, ענה לו ראש-הישיבה: "בוודאי", והואחשב שהוא השתמש במילה גרמנית כשרה.מי היתד, אשתו של כתריאל שוב ז שחרחורת נאה וחסודה, עיניים שחורותחולמניות. היא לעולם לא הטילה אף מילה אחת לתוך שיחותיהם. היא דיברהיידיש. שפות אחרות לא ידעה. קרוא וכתוב — לא ידעה. אגב, איפה מצאה 1 כרסהכבר היתה בין שיניה.195איה, איד, מתי ? — השאלות נזדקרו בבת אחת.לפי דבריו, היא היתה חדרנית באכסניה בווילנה. שם הוא התאכסן. הוא חזרמגרמניה מלא געגועים. והנה עמדה לפניו בת ישראל חיננית. היעבור עליה ולאישגיח בה. לקחה לאשתו, הלך לא בדרכי קנט הרווק, אלא בדרכי היינה... שבחרבמטילדה...הבחורות בסמורגון לא יכלו למחול לשו״ב חטאו שחטא באי-רווקות. אולםאפן חרה עד להשחית כשנודע להן שה״עזר כנגדו" מחוסרת השכלה אלמנטרית.בהנהגתו ראו עלבון, הוא העליב בכל הבחורות המשכילות שבעיר.השיעורים חדלו. הוא נשאר בלי משען לחם בפשט המדוייק, בלי מזון סעודהאחת. בינתיים ילדה לו אשתו בן. לא היה במה לקנות חיתולים, ערש.הוא התהלך לבוש בגדים דהויים. מכנסיו בחלקם האחורי לקו בחורים..ואולם חייוכו המלבב לא הסתלק מעל פניו אף לרגע, אומץ לבו והכרת ערכו העצמילח זנחוהו.בחדשי הרעש של שנות 1905־1906 היה לתועמלן של פועלי-ציון. בסולםהיירארכיה המפלגתית טיפס ועלה מעלה־מעלה, היה לראש המדברים. לשיא הצמרתהגיע.את אשתו ובנו הרך עזב לאנחות בסמורגון.ז׳הטלית הקטנה והמחלוקת הגדולהלעת עתה שטפו החיים בשקט בבית הרב בעיר החפשית סמורגון. אולם זההיה שקט שלפני סער, שמוכרח הוא להתחולל במוקדם או במאוחר יותר. יותר מדיסתירות וניגודים נאצרו, ואין להתחמק מהתפוצצות.המרחק בין הבנים וההורים הלך ורחב, הלך וארך. "קרב התרבות" שהחלבאוסטרוב החסידית-הקנאית נמשך בחשאי לאין־רואים, כאילו באו הלוחמיםבמחתרת. אמת היא, שסמורגון היא עיר ליטאית מודרנית. אולם בית הרב מחוייבלהחזיק במסורת במידה ידועה. אי אפשר לסלקה לחלוטין ושסילוקה יעבור בשלום.הרבנית, חיה אסתר שרה, מצאה באקראי את "הטלית־קטך של בן־הזקיונים,משה, מונח תחת מיטתו מושלך כעצם נתעב. איזה עלבון לפריט חשוב זה שלההלבשה היהודית! הוא נגרר אחרי אחיו הגדולים ממנו בשנים ובחכמה, על אחריותולא יעיז לנהג זילזול שכזה במיצווה זו של ציצית שנאמר בה ו״ראיתם וזכרתם".היא לא התרשלה ועשתה חיפוש שגילה לה שגם הטליות הקטנות של הבנוםהבכירים נמצאות באותו מצב מחפיר, היינו תחובות תחת המיטות בין סמרטוטים.חלחלה אחזתה ואחרי חלחלה תדהמה. לא שיערה כלל שבניה-יקיריה הם פורקי-עולשכאלה. לא ידעה נפשה מרוב צער, רוגז ומכאוב.196באותה שעה נכנם הרב, שב מתפילת שחרית שהתפלל בבית המדרש. היאמסרה לו מה שגילתה.מייד התלבש הרב חמה, קרא את משקה והתחיל בחקירה ודרישה, הנחית לומהלומה בצורת שתי סטירות-לחי מצלצלות במעמד כל הילדים. אבא התרתח, באאל אביו במרוצה, הפנה אליו את לחיו וקרא בחרון אף:— סטור! — ומפיו שלא מרצונו נפלטה מילת גנאי.הוא נדהם בשמעו את כינוי הגידוף יוצא מתוך פיו. אולם מי יכול להחזירמילה שיצאה מתוך הפה. זד. בא מרוב כעסו שכעס על אביו על שאינו נספח עלמחנה הציונים. אבא ראה בזה יד "הקארייריזם". אבא היה משוכנע שאידיאליסטןגמור היה מקריב את אשתו ובניו על מזבח אידיאל האומה ללא היסוס כלשהו.האב נעלב מכינוי הגנאי עד לנבכי נשמתו. הוא נבעת מעומקה של התהוםהרוחנית תרבותית שנפערה בינו לבין בניו, עד שאחד מהם התחצף כל כך עדשהרהיב עוז בנפשו לגדפו.מה מתארע בביתו, בקן משפחתו 1 ואיך ירד בן זה שלו פלאים. עבר בגסותשכזו על מצוות עשה של כיבוד אב, שהוא אחד מעשרת הדברים שניתנו למשהמסיני. במה חטא הוא נגד בני ביתו שאחד מהם ישפוך עליו קיתון של כינויי-גנאי י!הוא חש עצמו כפצוע. כאילו חץ־מורעלת ננעצה בליבו. הוא שקע בהרהוריםנוגים וקודרים.הרב ר׳ יהודה לייב היה בטבעו ובאופיו דימוקרט. לא אהב להיות דן יחידי.להעמיד על דעתו, הוא היה אומר: אף הקב״ה נמלך במלאכי השרת (סנהדרין ל״ח,בראשית רבה, פרשה ח׳) ולא סמך על כל-ידיעתו וכל יכולתו, על אחת כמה וכמהבשר ודם. הוא צריך לשאול בעצת ידידיו ומכיריו. מה דלה דעתו של אדם. הואעלול לטעות, לעשות עוול בייחוד כשהוא נוגע בדבר. כשיש לו סכסוך עם חברו איןהוא רשאי לקבל את דעתו כדעת פוסק אחרון שאין אחריו עוררין.וגם בתורת שופט, ושיפוט הלא הוא אחד התפקידים של מרא דאתרא,כשבאים אליו בעלי-דין נוטה הוא לשתף בדייון בוררים.לכן מכיוון שיש לו דין ודברים עם בניו וידוע לו שהם ציוניימ-עבריים, יזמיןהוא ציוני מכובד רצוי לחבריו מהאגף המזרחי שבעיר והוא יציע לפניו את טענותיווישפוט הוא בינו לבין בניו שסרו מהדרך הישרה, ויוציא פסק דינו.היה בסמורגון ציוני מזרחי מכובד שנחשב לאדם ביקר ובעל שכל ישר.הזמינו הרב לכהן בתורת דיין. אל המשפט נקרא רק אבא משום שהוא היההנתבע והנאשם הכללי. התחיל הרב מתאונן לפני השופט על בנו, ועבר בפנייהישירה לאבא:— השכחת את מיצוות כיבוד אב המפארת את עשרת הדיברות, זו התעודה האלהיתהנשגבה, האפשר שבהיפקרא ניחא ליה, לאבא ? הלא מתיימר הוא לחיות על פיעקרונות קבועים ואינו סתם פרוץ ההולך בשרירות ליבו הרע.197מכיוון שאביו תמך את יתדותיו בפסוק כבד את אביך ואת אמך (שמות כ/י״ב; דברים ה׳, ט״ז), ענה לו אבא בקיצור נמרץ ומתוך שיכנוע איתן.— ישנה עוד מיצוות עשה:— כבד את בנך ובתך.— כך ? כך ? ! מניין לך זאת ז צוו זה אני שומע בפעם הראשונה בימי חיי.על איזה יסוד ייסמך צוו זה ? מי הוא הבר-סמכא להוציא פקודה שכזו ? וכי אפשרבאופן שכזה להסדר את היחסים בין ההורים וילדיהם ? מי מגדל את מי י מי מפרנסאת מי ? הלא ההורים מפרנסים את ילדיהם ומחנכים אותם ולא הילדים את הוריהם...— אם כן חייבים אנו לכם, ההורים, תודה. מי ביקש זאת מידכם שתולידוילדים ז הלא להנאתכם הבאתם אותנו, את ילדיכם, לעולם. ואחר שאנו קיימים והננובעלי-רצון חפשי ובעלי שיכנוע אומרים אתם לשעבדנו, להתעמר בנו כבעבדיםנרצעים! לא ולא י. הדור הצעיר הוא בעל זכויות וחובות. זכויותיו מוענקות לו על■ ידיההכרה החדשה, על ■ידי הדעה, שבן הנוער הוא בבחינת איש. בן או בת אינם נכס,חלק של רכושם הפרטי של ההורים. אינם "מטלטלין". אין להורים זכות בעלותעליהם. ואין להם לעשות בהם כרצונם, אינם חומר נטול רצון ותודעה וההוריםאינם היוצר ללושם כאוות נפשם, ברצותם מרחיבים וברצותם מקצרים.אבא פיתח באילתור את תורת מלחמת הדורות המתחוללת בהיסטוריה שלהאנושות. הוא ציטט מאמר חז״ל(קידושין, ל״א.): ״בשעה שאמר הקב״ה (שמות כי):אנכי... ולא יהיה, אמרו אומת העולם: לכבוד עצמו הוא דורש, כיוון שאמר:׳כבדאת אביך ואת אמף, חזרו והודו למאמרות הראשונים". ברית נכרתה בין האבשבשמיים ובין האב עלי אדמות. הם התאחדו לשם דיכוי בניהם. ההורים מחוייביםלכבד את בניהם ובנותיהם לא פחות משמחוייבים הבנים והבנות לכבד את הוריהם.האב והשופט הניחו לאבא לפתח את רעיונותיו, לא שיסעוהו אף לא בהערהאחת או בקריאת ביניים כשגמר, אמר אביו ברוגז ובדאבון לב:— רעיונות-תהו, דברי-תמהון, אין להם שחר הם יובילו לאבדן המין האנושי.אביו הרבה לחשוב ע״ד הדעות הנפסדות הנפוצות בין בני הנעורים בזמןהחדש, שקויים בו "ירהבו הנער בזקן והנקלה בנכבד". אולם הוא התנחם בתיקווהשכשם שהן באו במשב הרוח, רוח פרצים, כך יחלפו ויעברו כשתהא רוח אחרתמסביב...אבא ענה לאביו רתת כאילו זרק מילותיו מתוך מרגמה:— לאן יובילו ? אל שיחרורו של הדור הצעיר שהוא מזדהה עם שיחרורו של המיןהאנושי. העתיד לנו ולבאים אחרינו.הוא ביטא אימרותיו בגאון ובביטחה שהם דברי אמת לאמיתה. עזב את החדרבהחלטה גמורה ונחרצת: לא יאכל עוד נהמא דכיסופא על שולחן אביו. הוא יעזובאת הבית.198ח׳הרב והקבצניםהרב ר׳ יהודה לייב היה בעל מזג טוב. איש נוח. על שני דברים עמד עולמועל התורה ועל גמילות חסדים, גמילות זו פירושה צדקה. נדבות לעניים ומתנותלאביונים.וכך היה מנהגו יום־יום.הלך להתפלל בבית המדרש, שלא בהשכמה. לא היה מן המשכימי קום אלאממאחרי שבת. הוא פסק תכופות את הפסוק: "קומי רוני בלילה לראש אשמורות"(איכה ב׳. י״ט) הוא שקד על לימודיו עד אחר חצות. הוא זכר היטב את מאמר חז״ל:״יומם יצווה ה׳ חסדו ובלילה שירה עמי, תפילה לאל חי... כל העוסק בתורה בלילההקב״ה מושך עליו חוט של חסד ביום, שנאמר (תהלים מ״ב): יומם יצווה ה׳ חסדו,מהאי טעמא יצוה ה׳ חסדו ז משום שבלילה שירה עמו"(חגיגה י״ב).הוא היה מן השקדנים. למד יומם ולילה. לא ידע כיצד יושבים בטל. גאוותוהיתד. על "פינקסנותו", כל עיתותיו היו בידו. ידע כל שעה ושעה ביממה מה עשה בה.אף דקה אחת לא אבדה, לא ירדה לטמיון. הוא מנה רגעיו כמו שאדם מונה מעותיו,פשוטו כמשמעו, טומנם ושומרם מפני השודדים. לא פסק פומיה מגירסא. ומחשבותיוהיו כולן נתונות לדברי תורה או ל״חידושי תורה" שאותם רשם. כל הספרים%בספרייתו רבת הכרכים היו מכוסים בהערות על שולי-גליונותיהם. לא יכול נשואאורגנית שיחה בטלה. הוא חזר על המאמר (יומא י״ט.): ״אמר רבא: השח שיחתחולין עובר בעשה שנאמר (דברים ו׳): ,ודברת בם׳ ולא בדברים אחרים. רב אחאבר יעקב אומר: עובר בלאוו, שנאמר (קהלת א׳): ,כל הדברים יגעים. לא יוכלאיש לדבר׳".חייב אדם לדבר בענייני תורד. וחכמה, ניחא אף בענייני ספרות, שהיאבבחינת אגדתא, ניחא אף בהוויות העולם, בבעיות מעשייות. מחוייב אדם לקייםאת ה״והגית בו יומם ולילד." (יהושע א׳, ח׳). וכך ביאר את הפסוק ולא הוציאו מידיפשוטו: אדם מחוייב להגות בתורת ה׳ יומם ולילה. בתורה זו שרק חלקה המועטשבמועט ניתן בכתב של אותיות, שאר החלקים נכתבו על־ידי הכוכבים במסילותםבשמיים, הנהרות והנחלים, האגמים והמעיינות, הימים והאוקיינוסים, ההריםוהעמקים. בני אנוש וחיודיער, צפרי כנף, שרצים ורמשים וחרקים. כל התורה כולהמזדהה עם התולדה, ההוויה, היקום. "אשרי אדם שבתורה זו יהגה יומם ולילה, כי כלאלה התופעות והתהליכים הם "דברי אלהים חיים" (ערובין, י״ג). אלהים הואבגימטריה ה״טבע". כי כל אחת משתי התיבות עולה למספר פ״ו.בדרך כלל, לא עסק בגימטריאות. ולא העריכן, פרט לגימטריה זו שהואהוקיר.לא נהג להאריך בתפילתו.199חזר מבית המדרש. נכנס לחדר "בית-הדיך. העמיד מקלהו בקרן זווית, הניחאת שקיק הטלית והתפילין.בשעה זו היה החדר מלא עד אפס-מקום. מחזרים על הפתחים מכל המיניםוהסוגים. אחדים מצויידים ב״כתבים" מאת רבני עיירותיהם, כנים או מזוייפים. הרבכינה את התעודות האלו בליגלוג קל בשם "שטרות לגוביינה".בא אצל הראשון, זה שישב סמוך לדלת. שאלו חציו ברצינות וחציו בבדיחות-הדעת:— היש לו שטר ?הנשאל מראה את ה״כתב" שבו כתוב שהוא "נשרף" או מקבץ להכנסת כלה,היינו בתו הבוגרת.הרב עושה עצמו כאילו הוא קורא את הכתוב. באמת הוא אך העיף עיין עלהחתום למטה. ושואל בנימה מבדחת למחצה:— וכמה, ר׳ יהודי, אני חייב לו יכמה שהוא ביקש הוא קיבל. הסכומים הפעוטים התנדנדו בין עשר לעשריםפרוטות. לא עלו למעלה מעשרים ולא ירדו למטה מעשר.ככה עבר מאחד להשני. כשסיים את ״מסקרו״ היומי קרא בסיפוק נפש:— להכול פרעתי, לא נשארתי חייב אף לאחד.חדר בית הדין נתרוקן.רק עכשיו בא לחדר האוכל לסעוד פת שחרית.ט׳הפרידהלאבא חרה עד מאד מעשה הפגיעה בכבוד אביו שליבבו והעריצהו וגם כעסעליו וגינהו על שלא נעשה לנושא הדגל הציוני "מזרחי" כמו שעשה הרב ריינים, עלשלא הקדיש לאידיאל הזה את כוחו בפה, את כשרונו להטפה. הוא היה נואם גדולשמעטים היו כמותו בדור ההוא בין הרבנים. וכל מה שהעריץ והעריך את כשרונו,כן גדלה הביקורת שהוא מתח עליו על שהוא נשאר עומד מחוץ למחנה הלוחמים בעדהציונות. היחס של אבא לאביו היה אמביבלנטי: הערצה יתרה וגינוי יתר, אשר נבעמתוך עצם ההערצה. כי זה תלוי בזו. הוא ראה את אביו כחוטא בעריקה, בבריחהמן המערכה. לא יכול היה לסלוח לו את עמדו מרחוק בשעה שכל אדם מישראלמחוייב להתגייס ולבוא ולשרת בצבא הנלחם על גאולת עמו, על החמיצו הזדמנותהיסטורית זו. אם לא עכשיו, אימתי ? —כן, הוא פגע בכבוד אביו באופן גם. אבל זה הלא היה בעידנא דריתחאורוגזא, שאין אדם נתפס על דיבורו בשעה שכזו, הוא דן את עצמו לכף זכות.אביו ירד ללחיו של הבן הצעיר, אשר מחמת צעירותו לא נשא במלוא200האחריות בעד מעשיו ומחדליו. הוא צעד בעיקבות אחיו הגדולים ממנו בשנית.ואבא ראה את עצמו מחוייב לבוא לעזרתו, לעזרת אחיו החלש. תרתי משמע. הןבמובן הפיסיולוגי והן במובן האידיאולוגי. חובתו הקדושה היתד. לעמוד לצידו בשעתדוחקו. כשהוא הותקף ונענש על לא פשע. העזרה וההגנה קיבלה צורה זו שלנתינת לחיו הוא ל״מורט״ וקריאה; אני אשם. סטרני! אני אחראי בעדו.האפשר לפתור בעיות שבשיכנוע, חילוקי-דעות עיקרוניות על-ידי סטירותלחיים ז! כאן לא היה מקרה של הפקרות, שילוח רסן, פריצות, פריקת עול. כאןהיה מקרה ברור של מחלוקת אידיאולוגית, התנגשות של השקפות, רצייה מפורשתלהיות עקבי, להתנהג לפי כל חומר הדין של אדם נאור, של יהודי הלוחם עלשיחרורו הפוליטי והתרבותי, של היהודי החדש המעמיד את יהדותו על לאומיותטהורה בניגוד לדתיות שאבד עליה כלח, להתנהג לפי כללים מסויימים מבלי לנטותימין ושמאל, כללים דינים של היסטוריסופיה עברית הנוקבים את ההר של המנהגיםהתפלים. ואביו במקום להביא ראיות לסתור את דעותיהם בא בסטירות לחי. הזוהיהדרך ו! לוא היה אביו קנאי חשוך, מורד אור אדוק, שאינו יודע מאום על הנעשהסביבותיו, על המתרחש בחיים היהודיים, שאינו יודע בטיב הזרמים והשאיפותשמסעירים את רחוב היהודים, ולא של היהודים בלבד, — לא היה אבא רוגז וזועםכל כך, הוא היה יכול למחול לו, לשוטה שאינו מבחין באיזו תקופה הוא חי. אבלאביו הרב היה בעל השכלה חילונית, בקי בבעיות פילוסופיות, היה כבן בית בספרותהרוסים והגרמנית. ואיך יכול היה להגיב באופן כה אי-תרבותי על מעשי בניו,אשר הצהירו בפירוש שהם לא יצייתו, לא יקבלו מרותם של פסקי-דינים נושניםגלותיים, אורחות חיים שהתגבשו באווירה המחנקת של הגיטאות. "ישבו בחשיכהואמרו דברים חשכים", ועשו מעשים חשיכים.לא, לאביו הנאור אין אבא יכול לסלוח. אמנם אסור היה לו להוציא מפיוכינוי גנאי שכזה, אף לוא קילקל אביו את שורת הנוהג באופן הכי חמור. אולםאבא יצא מגדרו ועבר כל גבול הנימוס. והוא מתחרט ומצטער ומתעווית במכאובימצפון. אבל לבוא אל אביו ולבקש סליחתו — לא ולא! אביו צריך לבקש אתסליחתו הוא. שניהם חטאו הדדית. וכיוון שהדברים הגיעו לידי כך, שמע מינהשאינם יכולים לדור בכפיפה אחת, ועליהם להיפרד.אבא יעזוב את בית אביו.לידי החלטה זו באו אבא וזאב בשעת טיול ארוך ואחרי יישוב-הדעתממצה.זאב נסע לוורשה. אבא מתכונן לנסוע לדבינסק.למה בחר בדבינסק, עיר שידעה רק בשמה והיה מתקשה לאתרה במפה יזוהי התשובה.הרבנית חשבה את עצמה, במידת מה, אשמה בריב שהתלקח בבית. היא201לא תפסה באותה שעה מה עמוק ורחב הבקע שנתגלע בין שני הדורות. לוא עמלהעל הקרע הזה שלא יתאחד, כי אז היתד, עוברת בשתיקה על התגלית שעשתהבנוגע ל״טלית הקטן". היא היתד, שוחרת שלום בכל התנאים ובכל הנסיבות. גדולהשלום מהאמת הדתית והוא דוחה רובן של המיצוות המעשיות. בניה יצאו לתרבותרעה. זהו עונש מן השמיים. יד הזמן הפרוע היתד, בה. אולם הם ילדים יקירים,שקדנים, יושבים ולומדים כל הימים והלילות, גם לימודים חילוניים אין לבטל. והםגם עוסקים בצרכי ציבור, בצרכי האומה הדוויה וסחופה, לפי הבנתם הם. ילדיםמוזרים הם, אינם דואגים לטובת עצמם. הם רשעים גמורים ובאותה שעה נוהגיםכצדיקים גמורים, מדקדקים ב״מיצוותיהם" כחוט השערה. "מעוקלים הם כיעד," זה,אולם בעקמימיותם מקופלת חרדות מיוחדת במינה. הם נכונים למסור את נפשםעל "עוונותיהם" שלא להינות ניתנו להם. הם חוטאים לשם "מיצווה". הם פורקיםעול שמיים כדי לשים על צווארם עול קשה וכבד פי כמה. לבלי להתפלל, לבלילהניח תפילין, לבלי לברך ברכת המזון נחשבו בעיניהם ללאווים שהם חרדיםעל שמירתם כמו יהודי חרד ששומר את דיני השולחן ערוך. תימהונים הםוהנהגותיהם תימהוגיות הן. כל מעשיהם הם לשם שמיים, אלא שהשמיים שלהםהם אחרים, הם חיים על פי שולחן־ערוך, אלא ששולחנם ערוך אחרת. מה שאסורלנו, מותר להם ומה שמותר לנו הם נוהגים בו איסור חמור.ליבה, לב אם, דואב עליה על שהם נאלצים להתפרד. ליבה שותת דם.מה היא יכולה לעשות לביתה ? לנסות לפשר את הצדדים י לאחות את הקרעים ?להשרות שלום בין היריבים? איך תוכל לבצע זאת בשעה ששני המתנגשיםוד,מתנצחים נכונים להיהרג ולא יעברו, לא יוותרו. הם קשי עורף. על בעלה ישלה השפעה מרובה. הוא אוהב אותה. ובכוח האהבה היא תוכל להטותו לצד פשרה.אבל בניה לא יישמעו לה. הם קנאים לאמונתם יותר מאביהם. הם ייהרגו עלערקתא דמסאנא, הם לא יוותרו על קוצו של יוד מתורתם שניתנה ע״י הרצל ובןיהודה.היא מתייסרת בייסורי גיהנם. עד העת האחרונה היתד, היא המאושרתבאימהות. בניה לא עזבוה, לא יצאוה. בנים אחרים גולים למקום תורה, נוסעיםללמוד בישיבות. לבניה הישיבה מדויירת בבית. הם למדו תורה מפי אביהם.אולם אם נגזרה עליהם גזרת פרידה, ואין להשיבה, תהא הפרידה קצרתימים. היא הציעה לאבא את העיר דבינסק משום ששם ימצא שארי-בשר, והםיקבלוהו בזרועות פתוחות.כך הווה. אבא נסע. הפרידה היתד,, למראית עיין המטעה, קרירה, מתוחה.אבל מה כאובה ודאובה, מה מורטת את מיתרי הלב.אבא עזב את ד,ביית טעון מזוודות מלאות שפע של לבנים ובגדים ונעליים.ומה היה מטענו הרוחני?202*־דע היטב עברית, היה בקי בכל מכמני הספרות הישנה והחדשר.. ידע רוסיתוגרמנית.לא יאבד דרך. יעסוק בהוראה כשכר ובתעמולה עברית ציונית בהתנדבות.לא ראיתי תועמלן נעזב.י'יצא וחזרבא לדבינסק. עבר לקריסלבקה. גר בווילקומיר, מצא שם זקנים שזכרו אתלילינבלום, את "חטאת נעורים" שלו.התבונן אל חיי היהודים שאיתם בא במגע בתפקידו של מורה עברי נותןשיעורים פרטיים.אורח-החיים הישן התקיים בכוח המסורה על אף הבקיעים והפרצותשבחומות. החיים החדשים עדיין לא החלו להניץ. את היהודי הצעיר, החדששמעמיד את קיום האומה על העיקרון המשולש: לאום, שפה עברית וטריטוריהלא מצא על אף חיפושיו הנאמנים.אולם בטוח הוא ש״היהודי החדש" הזה בוא יבוא. מארץ יצמח. הוא כורחהזמן ההיסטורי. הוא, אבא, אף צעד אחד אחורנית לא יצעד. רואה הוא את הטמיעההעושה שמות בבני הנוער הן בערים הגדולות והן בעיירות הקטנות. היא לבשהעכשיו צורה חדשה — מהפכנית. ברור לו שהיא תפשוט את הרגל ברוסיה כמושהיא פשטה את הרגל בארצות המערב. טמיעה זו הלא היא נסיון ישן גושן. "הללועובדי עבודה זרה והללו עובדי עבודה זרה״. וה״עולה על רוחכם — היו לא תהיה,אשר אתם אומרים: נהיה כמים..." סופה של התבוללות הוא גירוש מן הארץ אוהשמדה ע״י העם שבתוכו היהודים כאילו מתערים, מכים שרשים בתרבותו. הרבהפעמים ניסו היהודים אמצעי זה של התבוללות כפתרון שאלת מצוקותיהם והתאכזבומרה. גם הפעם אורבת להם אכזבה מרה נמהרה.החיים הישנים יש בהם משום חניטת הגוף והנשמה של העם, של כנסתישראל. חניטה זו שבוצעה ע״י התלמוד ונושאי-כליו, ה״שולחנות הערוכים"למיניהם עד אחרון הפוסקים, היתד. טובה לשעתה. הם הצילו את העם מכלייה גזעיתותרבותית. אולם יצאה שכרה בהפסדה. כי חיסרה את עמנו מעט מהמוות. עם אורחחיים שאין בהם חופש המחשבה, שאין בהם קידמה והתחדשות תדירות, אלאקפיאה על שמרים, שמירת יין ישן, שהחמיץ זה שנים, בנאדות בלים ומבוקעיםומצוררים — לא יתפשר ויעבור עליו מה. לא יתפשר ה״יהודי הצעיר"שהוא, אבא, אחד מנציגיו... צוו השעה ההיסטורית של עם ישראל היא יצירתדפוסים חדשים ויציקת תכנים חדשים לתוך אותם הדפוסים. עם ישראל עומד עלסף התחדשותו. הוא יחדש נעוריו כנשר. הלאה כל החלודה, כל העובש והירוקהשנצטברו במשך זמן הגלות הארוכה.203בווילקומיר היה חבוש בבית-האסורים. השתתף בהסתערות על בית כלאושיחרור עצירים פוליטיים.שוחרר לפני חג הפסח, חג החירות. חזר הביתה מרוגע, אך לא מפוייס ולאנוטה להתפשרות.הפסח עבר חיש מהר, כאילו יום מרדף יום, ולילה מרדף לילה.מווילקומיר הגיעו אליו מכתבים. מבקשים אותו לחזור• הכינו בעדו שיעוריםבבתי נכבדי-העיירה. גם חדר מגורים בחיק משפחה הגונה השיגו בעדו. בקיצור,מחכים לבואו... בכליון עיניים...והני מילי דאית בהו נקבה...אביו קראו אל חדרו. נכנס איתו לשיחה ארוכה. הוא פרט על המיתר החלששל אבא. אביו ידע היטב כי החשיקה הכי איתנה של בניו היא ללימוד. לכן טובלו, לאבא, להישאר. איש לא יפריעהו. יוכל לשקוד על לימודיו. למה לו לעזובאת הביית ולהתענות בנכר, לבזבז זמנו היקר על נתינת שיעורים לילדים מטומטמי־מוח. עליו לחוס על איבוד ימיו. אסור לעשות כדבר הזה.האם ידעה על המכתבים שנתקבלו מווילקומיר וחששה מפני שני דברים: א.שמא ייתפס בידי בחורה שאינה הוגנת לו; ב. שמא "יתערב עם שונים" וייתפסלמלכות וייטרד לסיביריה.אביו טען, בשעה שישבו כולם אל השולחן ואכלו ארוחת הצהריים, שאבאוזאב יכולים לשבח כל ימיהם על לימודיהם. כך יושבים בניו של הרב מייזלשמלודז׳. ולהטם לעברית ולציונות הלא כבר ירד, כפי שהוא רואה, מעלות אחדות,בסולם־החום. אם כן יקדישו כל זמנם לרכישת ידיעות מדעיות. על הבעיה הכאובהשל נאמנות לדת ישראל — אין בדעתו לדבר. ינהגו לפי מיטב שיפוטם בדיניםשהם מדאורייתא ומדרבנן. ואם אף נאמר שהם ישמרו מיצוות. שמירה זו כמה זמןהיא מבקשתי עשר דקות להניח תפילין. דקות אחדות לקריאת "שמע". דקותאחדות לאמירת פסוקי דזימרא ו״שמונה עשרה״ — ונגמר. הלימוד חשוב מתפילה.גם הוא בעצמו אינו נמנה בין הצליינים. אינו מניח חיי עולם ועוסק בחיי שעה.אבא וזאב נשארו.אבא ידע שבווילקומיר יבוא לידי ביטול זמן לימודיו. וזהו עוון בכל גיל,ובגילו הוא הרי זה כעין התאבדות.אבא וזאב קבעו עיתים ללימודי מתמטיקה, גיומטריה ואלגברה. הם קימצובענייני ספרות שמרככים את הלב והם סרסורי דעבירה.אבא היה מחסידי ספנסר. קרא ושנה את ספרו ה״חינוך" בתרגום רוסי. הואדן: מכיוון שהוא אוטודידקט, לומד בלי מורד. ומדריך, הלא מהווה הוא רבותלמיד באיש אחד, ועליו לדעת כיצד להורות לעצמו, להתמצא בפידגוגיהובמיתודות הדידקטיקה, אם ברצונו להצליח, לעשות תושייה בלימודיו.204י״אהרבנית מכינה לעצמה צידה לדרכה1907. הרבנית טרודה כל ימות השבוע. היא עוסקת במעשה־צדקה ובייחודב״מתן בסתר". לא היתה גבאית של שום מוסד פילנטרופי. כל מה שהיא עושה נעשהע״י ביוזמתה היא. היא נותנת נדבות ביד פתוחה, אף למעלה ממידת יכולתה הכספית.יש לה כוונות וסיכויים "חמרנותיים", אם אפשר לומר כך.היא ישבה והרהרה במצבה: זכות אבות אין לה, זכות בעלה, אמנם, גדולהמארץ מידה. אבל מה היא יכולה להפיק, בממשות, מזכות זו ך — הווה אומר:לדיית הדום רגליו בגן העדן. שרפרף זה הוא למטה מכבודה ומערכה העצמי. היאהיתד, גאה מכדי לחיות בעולם הבא על "חשבון הגביר" בעלה ולזכות בפירוריםמשולחנו, לחטוף "שיריים" מהמאכלים שיוגשו לו. היא רוצה בחשבון משלהובזכות משלה. זכות בנים י הלא רואה היא מה נפל לה בגורלה. יודעת היא עמדתםהדלה. סרו מהדרך הישרה. וכנראה אינם חושבים לחזור. מקווה היא שלא תישאבעוונם. ״לא יומתו אבות על בנים״, ואימהות במשמע. כלום היא אשמה 1 הלאהינד, אך אישה אף כי רבנית בישראל. .חינוך בניה נמצא כול־כולו ברשות אביהםועמד תחת פיקוחו. איך תעיז להתערב, ולו אך ברמז קל, בהערה קלילה, בעניין שכזהשכולו הוא מונופוליו של הגברים. הוא לימדם תורה. הוא בחנם. הם היו מתמידיםגדולים, ויראי-שמיים. כל אנשי העיר התברכו בהם כשהיו בגיל של י״ג. באוסטרובהיו הנשים באות ומבקשות מהם ברכה כאילו היו צדיקים "ינוקאות". ואחר כךבא האסון. הפך ליבם בהם. כאילו נכנס בהם רוח שטות, רחמנא ליצלן.ואיזה ביית יש לה י מצד אחד בעלה, הגאון והצדיק יסוד עולם. מהצדהשני — כפר מלא שקצים. לפני זמן־מה באה אימה לבקרה. כיינה דריזה נבהלהלמראה ההנהגות הנהוגות בבית ביתה וגיסה. קמים בבוקר, רוחצים בחיפזון ותכףבלי שהיות כל שהן יושבים אל השולחן לאכול פת שחרית: לחמניות, חלב, שמנת,חמאה, קאקואה, ביצים. הנשמע והנראה כדבר הזה י התחלחלה מתימהון־לב. כךנוהגים בבית רב י! אף ערל טמא מצטלב לפני ישבו לאכול.בקושי רב עלתה להלהרגיע את אימה. התחננה לפניה שתחדל להתרעם, שלא יבוא שוב לידי ריבומצה. ילדיה הם קרבן הזמן שיצא ממסלולו. היא חרדה לשלומם, לבל יסתבכובענייני מלכות, וייתפסו ויידונו לעבודות פרך.את הבכור הצילו משירות בצבא. הפיטורין עלו בשלוש מאות רו״כ. כיצדנעשה הדבר ? הוא ניצל ע״י "מלאך", היינו בעל-מום שנשלח במקומו. הוא קיבלתעודה לבנה. את הכל סידר ה״זקן" מסול; הסטארוסטה היחידי שנשאר לפליטהבכל הפלך הווילנאי. הוא היה שתיין, אבל מוקיר רבנן. עניין המלאך הוא פשוטבתכלית. מחליפים את התצלומים הבאים מהודקים בחומר-חותם ובחוט שני. נרשמיםבאיזו פנה נדחה, מקום שאין מכירים את המועמד לגיוס. בא המלאך ומתייצבבמקומו ובשמו. מכיוון שאין בו מתום, פוסלים אותו. השאר עושה הלבלר. מחליף205את התצלום והכול בא על מקומו בשלום. מובן שהוא מקבל "שכר טרחה" יתרה...המלאך "ממלאך" פעמים אחדות באותה העונה ושנה אחר שנה. אלא שבכל פעםבמקום אחר ובשם אחד. "מלאכות" היא אומנתו, והיא מקור פרנסתו. הוא אינומסתכן. הוא בטוח שיפטרוהו, כי הוא לקוי בכל איבריו.כן חלצוהו מהידיים ידי "יוון". אבל אפשר ליפול לידי עשו בדרכים אחרות.כמה אימהות שיכלו את בניהם שעלו לגרדום וכמה מבכות את בניהן ובנותיהןהחבושים בבתי הסוהר והמוגלים לארץ גזירה.היא מודה שבע פעמים ביום לה׳ על אשר נטע בלב בניה אהבה רבה ללימודיםואין דעתם פנויה לשום עניין אחר לענות בו.אבל איך תקנה לה חיי עולם הבא ומקום כבוד בגן־עדן ? נשאר לה אמצעיאחד וזוהי צדקה המצילה ממוות ומנחילה חיי-עד וחלק ונחלה בעולם־הבא. אולםמה דלות אפשרויותיה. ליבה פתוח כפיתחו של אולם לכל נדכה וקשה־יום אבלידה קצרה. הלא אינה אישה אמידה. היא ממעטת באכילה, מזלזלת בלבושה. אינהנוהגת בעצמה שום סילסול חיצוני. וכל מה שהיא חוסכת מקיבתה ושמלותיה, היאמחלקת בין העניים והעניות, לזה — דגים לסעודת שבת, לאחר — חלות ללחם-משנה. היא יודעת את הנצרכים הניסתרים אשר נימקים בעניים ואינם מגליםדוחקם. הם חושבים שיש להתבייש בדלותם. להאופה, למוכר הדגים ולהקצב היאמסרה את השמות ומקומות המגורים של ה״מקבלים" ופקדה עליהם לשמרם בסודכמום. בכל ערב שבת הם משגרים להם את מנותיהם ואינם מגלים להם מיהוה״נותך או ה״נותנת".אולם כל זה אינו מספיק. אין הקומץ משביע את תיאבונה לנתינה. לו העניקלה הקב״ה עושר, כי אז היתד. מפרנסת את כל עניי הגליל, את כל היתומיםוהאלמנות. אולם ה׳ מנע ממנה עושר וריש. היא עומדת בתווך בין שני הקצוותהמשקיים. כלום יש רב עשיר, בעל נכסים מרובים ? הלא מקור מחייתו הוא בגדרמנוי ושקול ואין הברכה שרויה בדבר שהוא במשקל ובמניין. חיים הם על "שכירות"קצובה.אם כן מה אפשר לה לעשות ז היא מקדישה את עצמה גופה לצדקה, היאתורמת את כל כוחותיה. היא מטפלת בחולים. אין חוסר בחולים בעונת החורף. בכלחדשי הקור משתוללת מגיפה של טיפוס ודלקת הריאות אשר מרבה את דווייה בבתיהעוני בסימטות הצרות והמכוסות אשפה.היא עוזבת את ביתה השכם בבוקר ושבה עם חשכה. אינה חוששת להמחלותהמתדבקות. הלא היא שלוחת מיצווה ושלוחי-מצווה אינם ניזוקים, הם מחוסנים.ואם, חס ושלום, יגרום החטא ותידבק בה מחלה, היא תקבל ייסוריה בחביבות,הם חלק של המיצווה. להשליך את נפשה האחת מנגד כדי להציל נפשות מרובות —זוהי חובתה.דעת הרבנית לא היתד. נתונה להנהלת ביתה ולכלכלת בני ביתה. בעיר היו206כל כך הרבה בתי עוני ומחסור ומשפחות עלובות שאיש אינו דואג להם, אינותובע עלבונם המחייתי. כלום תעלים עיניה ומחשבותיה מאלה החלכאים המרוביםותשים מעייניה בבני ביתה המועטים. להאחרונים, ברוך השם, לא חסר כלום. כלוםבמסכנות אוכלים הם לחמם? הלא שולחנם מלא דשן. והראשונים רעבים ללחם,רחמנא ליצלן, קופאים מקרה בעונת החורף, אין עצים להסקה, שוכבים הם עלערשי דוויים ואין מי שיהפוך משכבם בחוליים. אין להם דמי-תשלום להרופא ואיןלהם במה לקנות סמי רפואות בבית-המרקחת. הם קודמים. היא מעדיפה אותם עלבני ביתה. לשלה אין מה לדאג. הקהילה הקדושה דואגת להם.י״ב.הרבנית נפטרההרבנית חלתה. היא שוכבת זה ימים אחדים במיטתה. חומה גובר ועולה.שני רופאים מטפלים בה: אחד יהודי ואחד נכרי. אולם מצבה הולך ורע. אבחנתםמוטעת• הם חשבוה לחולת דלקת הריאות והיא סובלת מטיפוס הבטן.מחלתה אנושה. הבנות והבנים שומרים את מיטתה יום ולילה. חילקו ביניהםאת היממה. וכל אחד עמד על משמרתו בתורו הקצוב.הזמינו ע״י מברק את דר. שבת מווילנה. הוא בא. העמיד אוד האבחנה עלאמיתתה. אולם להועיל לא יוכל. הוא אחר מן המועד. הדר. נשאר ע״י מיטת החולהכל הלילה.אבא הבחין לתימהונו שבן לילה הכסיפו שערותיו. משמע שנהג לצבעם.הרופא נהג בזרות. דיבר דווקא רוסית. לא הוציא אף הגה ביידיש. כנראה חששפן יבולע ליקרתו בתורת אסיא. אף אל החולה, והוא ידע שהוא בבית רב והואמטפל ברבנית, ניסה לפנות ברוסית. אולם איתה לא הרבה לדבר...הוא חזר השכם בבוקר. בעד ביקורו קיבל עשרים וחמישה רו״כ.האם גוססת. כל בגי הביית התייצבו סביב מיטתה. אלה הם רגעיה האחרוניםעל פני האדמה. נראה שברצונה להיפרד מאת ילדיה, מאת בעלה, לצוות לביתה,אולם אף ע״י רמז כלשהו או סימן־ תנועה אין לאל ידה לבצע חפצה. זוהי שעתנעילה לחייה שהיו תפילה אחת ארוכה, "תפילה לעני כי יעטוף"... אפשר שבדעתההיה למסור לנו את שמות הנצרכים שהי" דאגה להם ולבקשנו שנמשיד למלאהסרונם לימות השבת והחגים. אולם נבצר ממנה לעשות זאת.שעת יציאת נשמתה.דרש האב דרוש קצר.— היא מתה בגללכם, בעוון בניה ובנותיה. עכשיו הגיעה השעה שתשובומדרככם הרע, חיזרו אל אלהי אברהם, יצחק ויעקב, שובו אל בית המדרש, שובואל הגמרא ואל שמירת המיצוות. הבטיחו כי מהיום והלאה תלכו בדרבי השם207ותידכקו במיצוותיו, — אולי ירחם. אפילו חרב חדה מונחת על הצוואר — עוד ישתיקווה. שובו והצילו את אמכם...אבא רוגז, מרשיע את אביו בחילול קדושת השעה שבה החיים והמוותנפגשים ונפרדים. מצד השני הוא משתומם לראות מה גדלה מסירות אביו לקודשיה/ להאמונה המורשתית, שאין דבר עומד בפניה, שאין דבר שישווה לה ויערךלה. ואך עתה עמד על גודל הקרבן שאביו הקדיש על מזבח סובלנותו שראה אתמעשיהם ומחדליהם של בניו, שראה אותם דשים את קדשיו בעקבותיהם ובלםעצמו, העלים כאילו את עיניו ושתק, העביר על מידותיו. הוא, אביו, עבד ה/ נפלבעיניו עד שאול תחתית, מצד אחד, ועלה עד למרומי שחקים, יצא מכל גדריהאנושיות החולפת שאין לה קיום של ממש והתרומם לראש הפיסגה של האלהי, שלהיש המוחלט והנצחי שהוא לעילה ולעילה מכל ישות גופנית המוגבלת בזמןובמקום. והוא, אבא/ נשבע בליבו ללכת בדרכי אביו במסירותו לאידיאליו... שאיןמתרס יכול לחסום לפניו את הדרך שעה שהוא חותר אל מטרתו• קנאות גסהפראית ואצילותית ועדינה שכזו — מי יזכה לה!כשהם, העומדים להתייתם, הינם הלומי יגון, מוכי• תדהמה, רצוצי-אסון,מלאי-צער אנינות, כשהם חשים אזלת ידם, חוסר ישעם, כשהם ניצבים פנים אלפנים עם התעלומה היותר איומה, השוברת את גופם ונפשם משנה שיברון, — מיתתאם, בשעה כזו הוא מתקיפם, היינו רוצה להצילם... רוצה לסחוט מהם הבטחהשישובו אל אביהם שבשמיים, האב הרחמן, שהם ואימם הם ילדיו ואין לפניו סדרהדורות וחילופיהם...האם מתה בשלהי שנת 1907. היא היתד, בת ארבעים ושמונה שנים בנפחהאת נפשה הטהורה.כל אנשי העיר סמורגון ליווה למנוחתה העולמית. להקה של אלמנותויתומים הלכו אחר ארונה. הם ייבבו ובכו מרה על אבידתם, אבדן אימם ופטרונם.רק עכשיו הוברר מה מסועף היה עץ מעשיה הטובים.זאב, אבא ומשה אמרו "קדיש" על יד הקבר. אבא התאמץ בכל כוחותיו לבלילפרוץ בבכי. לא! לא יוריד אף דמעה אחת. לא ייתייפח בפני קהל המלווים,במסתרים תבכה נפשו ותתעווית ותתפלץ, אבל הוא משתלט על עיניו. כובשדמעותיו.הבנים ישבו "שבעה". קראו בספר איוב. "מניין" התפלל בבית הרב כלשבעת הימים. שלוש פעמים ביום אמרו שלושת הבנים "קדיש"."מצוקת אדם היא שעת הכושר לאלהיו", האב נעשה עכשיו תקיף ותוקפן.הוא רצה להשתמש במבוכת בניו, בדיכדוך נפשם. הוא עובר להתקפת מצח עלכל עמדותיהם. באה לידו הזדמנות, לא יחמיצנה. אם לא עכשיו, אימתי ? דרישותיוהולכות ורבות. הוא תובע בפה, הוא מצווה, אינו מרפה. ,.שבעה" ישבו כדת וכדין,קרעו דשי מקטורניהם, ועכשיו צריכים הם ללמוד פרקי משניות להעלאת נישמה208אימם הצדקת שנקטפה ללא־עת. אביהם תופס מרובה. אמירת "קדיש". תפילהבציבור שלוש פעמים ביום בבית המדרש זוהי מילתא זוטרתא.זוהי ההתחלה, הצעדהראשון ב״דרך תשובה". עליהם לשוב לאלהים ולשולחן ערוך, לארחות חייםמסורתיים.אבא היה אולי מוותר. בדעתו היה להמשיך באמירת קדיש ואל שאר דרישותהאב המקסימליות להטות אוזן אטומה. אולם זאב מתמרד, הוא טוען: מכיווןשאביהם אינו מסתפק בוויתוריהם, אינו תופס את גודל הקרבן שהם מקריבים,ובכמה בריות וחייות במובן הנפשי הנחות אלו עולות להם, והוא דורש עוד ועוד,הב הב ואינו יודע שובע — עליהם לחזור בהם, לשוב אל שמירת עקרונותיהם,להדיר עצמם מהמנהגים הגלותיים. אל ישיא אביהם את נפשו שהם בידיו כחומרביד היוצר, שאסונם ריככם והוא ילושם ויעסם כרצונו, כאילו בצרתם וביגונםנשבר חוט שדרתם. פטיש פורעניות מפוצץ זגוגית ומחשל ברזל.אבא הודה שזאב צדק.תקופת הוויתורים נגמרה.כשאם נפטרת, אובדים הילדים גם את אביהם, — אמר אבא ובאותה שעההחליטו לעזוב את הביית, אולם לא את העיר סמורגון.חיבורינו שהופיעו בסמורגוןאריפרודוקטינהבשנת 1908 פתחנו בעיר סמורגון בית ספר חפשי בשם "עבריה". ושנה אחרכך ייסדנו ״הוצאת ספרים״, בסמורגון. את ביכורי פרי עטנו הבאנו בשנת 1909.המחברת הראשונה שהופיעה בסמורגון נקראה "שיטת הטבעיות החמרית והיחסית".חיברגוה ברוסית. הרעיון העיקרי של חיבור קטן הכמות הזה, בסך הכול 20 עמ׳,המובע בבהירות יתרה ויש בו משום יריית אבן־הפינה של שיטתנו בפידגוגיקה,הוא כדלקמן:כדי ללמד ילד צריך מקודם לברוא סביבה מתאימה ולשזור יחסים אל אותההסביבה והם, היחסים האלה, יעוררו בתלמיד את הצורך בהדברים הנילמדים. לאדי להורות באופן פסיכולוגי, עיקרון שעליו הצביע פיסטאלוצי (1746 — 1827),צריך להורות באופן סוציולוגי, היינו בהתחשב עם היחסים המתקשרים בין התלמידוהסביבה וכן גם ביחסים המתהווים בין המורה והתלמיד ובין התלמידים אחד לשני.למשל, כשמלמדים חשבון צריך לקיים, כביכול, שוק, לפתוח חנות, לברוא סביבהשל מקח וממכר, מקום שבו אפשר לנצל ביעילות את הידיעות הנרכשות, ואשר בוהן התפתחו היסטורית תרבותית. כמו כן לימוד הכתיבה. מחוייבים להוות מרחקמלאכותי, כי בסביבה החברתית הטבעית משתמשים במכתב בתורת אמצעי תחבורהוהתקשרות בין־אישית לשם התגברות על ריחוק-המקום שבו נמצאים המתכתבים.209בסביבה הזו תובלט נחיצותו של לימוד הכתיבה. במילים אחרות, צריך לקייםמלאכותית סביבה אילמת וחרשה ובסביבה הזו להשתמש בכתיבה במקום דיבור,כבאמצעי של התקשרות בין המורה והתלמידים. צריך לקיים, כביכול, דואר. בקיצור,אסור ללמד בתוך חלל ריק. ההיצע של הדבר הנילמד צריך לבוא למלא ביקוששמורגש ע״י התלמיד. האסכולה צריכה להיהפך לסביבה בזעיר אנפין.שפה זרה צריכים להורות ע״י ציוויים. המורה מצווה, התלמיד מציית וממלאציוויו. בקיצור, מסתפקים בהבנתו של פירוש המילים־הציוריים, ואין דורשיםבמוקדם דיבור, שהמורה מוציאו מתוך פי התלמיד באונס.לימוד הקריאה. אין להשתמש במיתודה המחוכמת הגרמנית של ניתוחהצלילים ומזיגתם בתוך מילים, אלא ע״י ייסוד "מסדרה" ובית-דפוס. הילדיםמסדרים משפטים, מילים, הברות ואחר כך אותיות ונקודות. אחר זמן מה, — קצראו ארוך תלוי בקוצר או באורך המשיג של התלמיד האינדיבידואלי, — יתפוסהלומד שאותם הצלילים, היינו האותיות, נחזרים שוב ושוב במילים שונות, וכךיעמוד בכוחותיו האינטלקטואליים על סוד הקריאה.בסופה של אותה שנה, 1909, הופיעה ברוסית עבודתנו על מיתודת ההוראהשל קריאה וכתיבה בשם "המיתודה החיקויית —ההבנתית".ב׳פידגוגיקה יהודיתבאותה שנה. פרסמנו מחברת בעברית בשם "מכתב גלוי אל מוקירי החינוךהלאומי". במחברת זו מפתחים אנו את הרעיון ע״ד ייסוד "גן תיאטרוני", מכיווןשההוראה מבוצעת ע״י ציוויים ולא שמות עצם כפי שנהגו על פי שיטת "עבריתבעברית", לכן באים אנו אל מחזה ילדים ולא אל הסיפור כמקובל בבתי-הספר, ישינו עסק כל העת במעשים ובפעולות.נביא קטעים אחדים מתוך מחברת זו.עד שבא פסטלוצי משלה האוזן בכיפה (המיתודה המיכנית), בא פסטלוציוהמליך את העיין (שיטת ההסתכלות), בא פרבל ובלם את אבסולוטיות העייןנקונסטיטוצית האברים (עבודה ומשחק), עכשיו ממשמשת ובאה ריפובליקת־האיברים (יגיע כפיים). אין הילד מלא עיניים כמלאך המוות, יש לו עיין רואה,אוזן שומעת, ידיים לעבוד, רגליים לרוץ, חך לטעום וכו׳ וכר. לימוד טבעי צריךלהיות בבחינת ׳כל עצמותי תאמרנה׳. האדם נהנה מן העולם בכל רמ״ח איבריוושס״ה גידיו. האדם אינו מסתכל, אלא מסתגל. האנושות אינה מתפתחת אלאבאמצעות ההסתגלות. הסתגלות זו תרתי משמע: אל הסביבה הפיסית ואל הסביבדהסוציאלית... מכיוון שכן אנו מקישים: מה האנושות לא בהסתכלות גרידה אלאבהסגלות, כך החינוך — לא בהסתכלות לבד, אלא בהסתגלות, הפידגוגיקה של ימיניצולעת על יריכה. אביה, פסטלוצצי, ייסדה על הסתכלות, בשעה שצריכה היא210להיווסד על הסתגלות, הסתגלות אל הסביבה הפיסית; פסטלוצצי ייסדה עלפסיכולוגיה, בשעה שהיא צריכה להיווסד גם על הסוציולוגיה, על ההסתגלות אלהסביבה הסוציאלית. יתר על כן, ההסתגלות אל הסביבה הפיסית יוצאת לפועלאצל האדם באופן חברתי. הפדגוגיקה של ימינו מביטה על האדם כעל בריה פסיכית.דז׳יימם(1910 —1842) מייעץ למורה להביט על החניד כעל ,מיכניזם אסוציאציוני׳— אוי לאותה פדגוגיקה השוכחת כי האדם הוא גם בריה סוציאלית וכי החיגוד הואחיזיון סוציאלי בייחוד...יתר על כן, בהתחקותנו על שרשי גן פרבל מצאנו כי עיקר חשוב אחד חסרבו. יש בו ׳עבודה׳, ישנם בו משחקים, אבל ׳חיים׳ אין בו. חסרה בו דרמת הילדים,אספקלריא מאירה, שבה ישתקפו חיי הילדים בכל שפעת גווניהם וצבעיהם, בכלאורותיהם וצלליהם... אגו דורשים שבאתרא דליעול הסיפור ליעול הדרמה לא הריהדרמה כהרי הסיפור. עולה היא הדרמה על הסיפור בעניין, במוחשיות, בתנועהועבודה עצמית, בהשפעה חינוכית-מוסרית. חוץ מזה ולא תהא הדרמה אלא כמשחק.וכי בשביל שהיא דרמה הפסידה? ולמה זה ייפקד מקומה בין משחקי הגן. פוקחזי מאי טפליא דבר! בין משחקי הילדים תופסים ׳משחקי האמנות׳ מקום חשובמאד. משחקי האמנות הם סולם מוצב ארצה וראשו מגיע השמימה. שלבו התחתון —משחק הבובות; שלבו העליון — הדרמה השכספירית. מהו משחק המלכים,החנוונים, המורים, היולדות, ההלווייה ועוד ועוד, אם לא דרמה במצבה ההייוליזכלום המשחקים האלה אינם דימדומי־השחר של הגאון האנושי, שכשמש בגבורתוהתלהט ב׳המלט׳..." מקום הסיפורים, איפוא ,תירש הדרמה. וגן הילדים עתיד הואשיהיה גן־ילדים תיאטרוני...""פדגוגי אשכנז (גרמניה) אכלו בוסר ושינינו, המורים העברים, תקהינה!האומנם עוד לא הגיעה השעה שהמורה העברי יפרוק את עול... האשכנזי(הגרמני)מעל צווארו ? מה לנו ולפדגוגיקה האשכנזית (הגרמנית) כי משול תמשול בנו ז...ואלא מאי ? היה כפיר אסיה לקוף אירופה!מורים עברים! הסירו אלילי הנכר מקרבכם! עזבו את החיקוי, הקופיות!התקדשו, הטהרו — וייצרו! הגאון העברי יהיה בעזרכם..."ג׳ק ו ם מ י ז םבאותה השנה 1909 הופיעה מחברתנו ביידיש בשם "ספר אל הגולה"הפרק הראשון של המחברת מטפל בייאוש שעטף את הרחוב היהודי ואשרבא על ביטויו החריף ב״מילה האחרונה" של ח. נ. ביאליק.״מאיין צומח יאוש שחור וקודר זה ? מאיזה מעיין עכור שואב הוא חייותו ?מצרות העם, מהפורעניות הלוהטות? לא. המעט עקידות עקמו, המעט מזבחותבגינו, מילת "חייב מיתה" שכזו לא שמענו עד היום.211"הידעתם מאיין צומח היאוש הזה ? דעך הזיק של האמונה בלב, אין ביטחוןבכוחותיה הרוחניים של האומה... אין אמונה בחיי עולם־הבא של העם... כל יצרמחשבות ליבם הוא שקידמת האנושות היא נגדנו..."הפרק השני מרחיב את הדיבור על הנחץ במשא-נפש למען העם היהודיבבחינתו של עם מדוכא. הפרק השלישי מאפיין את האידיאל הן מהצד החייוביוהן מהצד השלילי."את האידיאל עלינו ליקח מתוך חיי־העם. אידיאל עממי צריך לגדל מעשה־אבר מתוך החיים של העם, חיי החגים, שבתות הקודש וימות החול, מהמצוקהומהמאור, מהתוגות והשמחות של האומה. האידיאל מחוייב להיות רווי דמעות שלשנות אלפיים. עליו ליתן תשובה ניצחת להשאלה הגדולה "מדוע ובשביל מה ולשםמה?" שומה עליו ליתן נימוק והסבר הגיוני לכל התלאה שמצאתנו בהיסטוריההגלותית, טעם ופשר ל״ימי הדמים ונהרות הדמעות". עליו להחיות את קדושינו,שורות הדורות שפשטו צווארם לשחיטה כיונים... הוא מחוייב לקשור את העברהארוך המלא פורעניות עם ההווה הגדוש ייסורים וסבל ולבנות עליהם את ביתמיקדשה החדש של האנושות המשוקמת.ניקח אותו מהעבר וההווה... יש לנו עבר של נביאינו וחוזינו, מהעבר ההואקיבלנו כמורשה: התשוקה הלוהטת לאמת, יושר וצדק. זוהי האש שתמיד יוקדתבעצמותינו; כליון-הנפש והכמיהה למשאי-נפש חברתיים כל-אנושיים, הגעגועיםהעזים ל׳תור הזהב׳ שבו ׳יכתתו חרבותם לאיתים וחניתותיהם למזמרות/ לעתשהזאב יגור עם הכבש, — זוהי גאוותנו, זהו כתרנו, זהו רוח אפינו. האידיאל הנבואיהזה יהווה את הנשמה שבנשמה של אידיאלנו העממי... לא אידאל פעוט... שלנזיד עדשים, של סיר הבשר... אלא אידיאל חובק בזרועותיו עולם ומלואו, כמוהאידיאל המשיחי...הפרק הרביעי נקרא "קוסמיזם"...אין לשום אומה הרשות לכלכל את חייה, עסקיה של אומה אחרת. שוםלשון, שום בית-ספר אינו נהנה מזכויות יתר. כל לשון לאומית יש לה מהלכיםבין חברי העם הניתן ובמוסדותיו הלאומיים. במוסדות האנושותיות, כמו, למשל,הדואר, המברקה וכדומה, משתמשים בשפה בינלאומית כללית... כל העמים בלייוצאים מן הכלל מתארגנים על פי העיקרון הקהילתי.בקוסמיזם מובע הרעיון של איחוד כל העמים המדוכאים לאגודה אחת כל-עולמית. דברי הריבות והקטטות הנוכחים ביניהם רואים אנו כטעות-דמים מרה,הסתמאות לאומנותית ובעיקר כתימרון־סנוורים של האומות המושלות, אשר נוקטותכלל ישן זה בידן: הפרד ומשול! אולם במוקדם או במאוחר יפול תבלול האיגואיזםהסיפרטיסתי מעיני העמים המדוכאים וסולידריות האינטרסים של כל הנעלביםתופיע בבהירות כאור היום..."212ד׳יצירת הילדיםבשנת 1912 הוצאנו מחברת בשם "ספרות הילדות", קובץ ב׳ של תלמידיבית הספר ׳עבריה׳ של האחים גורדין בסמורגון". הוצאת "הפדגוגיה החדשה".נביא קטע מהמבוא:"ספרות לילדים או ספרות הילדים. לפנים היתה הספרות קניין השדרותהעליונות, מונופולין של החוגים השליטים, בני-העלייה יצרו לבני-עלייה. עכשיוירדה הספרות אל ההמון, שוכנת את דכא ושפל־רוח׳ שרויה בין חלכאים, מוטותכנפי שכינתה עד תהום היחפנות הגיעה. אבותיה־יוצריה של ספרות זו הם נאמניבית העוני, אנשים שבתוך עמם הם יושבים ומכאוביו הם כואבים ודמעותיו הםדומעים..."כעם כילד. ממשמשת שעת הרת עולם חדש, עולם הילד. נבראה ספרותלילדים. אולם המטרה עוד ממנה והלאה: לא ספרות לילדים — אלא ספרות שלילדים, ספרות של הילדות בעצמה; לא ספרות של ׳גדולים מתיילדים׳, אלא שלילדים ממש, ילדים שחיי הילדות הם חייהם, מחשבות הילדות הן מחשבותיהםומעשי-הילדות הם מעשיהם; ילדים, ששמש שימחת הילדות מעל לראשם, אלהי-תומת הילדות בליבם ודמי שטן־הילדות בעורקיהם... הבו לילד את חופש היצירה,הבו לילד את חופש המילה!נקרא לילד ונשאלה את פיהו — יבוא וירים את קצה הצעיף מעל תעלומתנפשו שחתולתה ערפלי-רז, יבוא ויפתח לנו פתח כחודו של מחט אל תהום איןחקר־קץ־ותכלה — שאנו קוראים לה נישמת הילד...מיתודת היצירה. הקטחיזציה, שהורתה ולידתה בדוגמתיות של נצרות ימי-הביניים, קטחיזם זה, שעל פיו למדו את עיקרי הדת במינזרים — ׳זמורת זר׳ זו,חמדה גנוזה של הפדגוגיה הישועית, עמדו מתקנינו-מקלקלינו והכניסוה ל״חדר".אותה ההתנקשות באבטונומיותה של האישיות, אותה הישועיות, שאין כמוה לכיעורוניוול ומאוס, אותה המידה המגונה להיכנס בראשך ורובד וכולך, על מגפיךהמרופשים וערדליך הצואים, לפני ולפנים של נפש חברך ולעשות בה כאדם העושהבתוך שלו — למידה מגונה זו קשרו קשר של מיתודה; ולא נתקררה דעתם עדשקבועה אף בהוראת שפת-הכתב: שאלות ותשובות בכתב, גירת-פה וגירת-עט.ואחר הקטחיזציה הולכת ההרצאה. ולא לחינם, אלא מפני שהיא בת מינה: מהעלת־גירת-המילים להעלת-גירת-התוכן, מילים זרות ומחשבות זרות — תוכיותוקופיות•התוצאה היחידה של לא-מיתודה זו היא סתימת המקוריות, סירוס הכישרון,הקהיית הרגש, קציצת כנפי־הדמיון, השתקת המחשבה, הובשת הרעננות, טימטוםהמוח, מיעוט הלב והדלחת הנפש...213ותיעלא האסכולה קטחיזציות ואין קיצה לתמיונים, ותימלא א׳־רופא מחכו1*׳יהגה חכמה׳". ואין קיצה לליקוטים.""בסוף המבוא בא התאריך סמורגון ניסן א׳ תתמ״ז לגלותנו.ה׳חינוך לעומת השכלהבאותה השנה הופיע פרוספקטום בשם "חיבורינו".נביא קטעים:"אנו מודים בנחץ של החינוך. במונח הזה אנו מסמנים סיגול הדור הגדלוהולך אל סביבתנו החמרית המוחשית, אל תרבותנו במובנה של ציביליזציה מעשיתקונקרטית. שוללים אנו אמנם את זכות ההוראה במובן של מסירת "השכלה". אנושוללים את זכותו של הדור המבוגר לכפות כגיגית על הדור הגדל והולך אתתרבותו במובנה של אוסף ערכים, תורות, שיטות, השקפות-עולם וחיים, עומדיםאנו על נקודת-ראות של מלחמת הדורות, קרב תרבות ערכית מתנהל דרך כלההיסטוריה בין ה״זקגים" וה״צעירים", בין האבות והבנים, זהו "קרב הגילים".״חנוך לנער על פי דרכו, גם כי יזקין לא יסור ממנה״ (משלי כ״ב, ו) —זהו עיקרון יסוד של אסכולת-ההשכלה, אשר נקטו בו ה״זקנים". כל מייסדי שיטות-דת ידעוהו והשתמשו בו לרעה. הם ידעו שכל מה שנחרת על לוח־הנעורים לאיימחק במשך כל ימי החיים. מעטים הם, רק יחידי סגולה, המוכשרים לעקור אתהמטעים שניטעו בליבם במוחם בגיל הילדות והנערות. כי מעשה עקירה זומלווה ברגשות דאובים ביותר. והדאבון והמכאוב הזה מספיק כדי להפחיד אתהאדם הממוצע שלא יעיז כלל להעלות על הדעת לבצע משימות כאובות כאלו.ואשרי אדם מפחד תמיד. בילדות ובנערות כל דבר אינטלקטואלי נעשה לדבראימוציונלי, הוא נארג ונבלע בתוך התחושה, הוא נעשה לדבר שברגש. היא מקבלתחרים של הילת-נוער, נעשה נפשי-פנימי-אינטימי, אישי, ולהיגמל ממנו משמעלהיות אכזרי לעצמו, לבלי לדעת רחמים, להרחיק חלק של הלב, לפגוע בציפור-נפש, למחוק פרשת פייוט שלמה מספר-החיים. לעשות מעשה שכזה מסוגליםרק אלה היחידים שהאמת האובייקטיבית יקרה להם מעצמם ובשרם, מנטייותיהםוכמיהותיהם. לכן יאמרו המליצים שלשכוח את הלמוד קשה מללמוד.בימי הנוער השכל הינהו כאילו רך, גמיש, אין לו כוח התנגדות. כל שיטתה״השכלה" קובעת הנחה זו של קבלת-השפעה. תפקידה של אסכולת-ההשכלה דימינוהיא הרכבת תרבות ישנה בדור הצעיר, מטרתה היא משיגה משום שהנוער מושפעבנקל׳ משום שהדור הצעיר מהווה סביבה נטולת־התנגדות כמעט. נגד את הברזלכשהוא עומד בחום־ליבון; חשל את הדור ההולך וגדל כל זמן שהוא עדיין רך,וותרני.כפוף את השתיל כל זמן שהוא ניתן לכפיפה. בפרט זה דומה פעולת בית הספרההשכלתי לעשיית תקליטים. היא חורטת בציפורן שמיר של אוטוריטה על גלילי214השעווה של המוח והלב, ואחר כד מניחה להם להצטנן ולהתקדש, להתקשות.הכתובתות במקומן עומדות ללא-מחיקה. התלמידים "המושכלים" הם מעיןגרמופונים, פטיפונים. מה שנקלט לתוכם נפלט מתוכם. פזמון אסכולתי-השכלתיישן מדבר־מנגן מתוך גרונם.לימוד אסכולתי-השכלתי הוא מעין "שטיפת מוח ולב" והיא גרועה מתעמולהסתם. התעמולה, אף בשעה שהיא מאורגנת שיטתית, מיוצגת במוסד ממלכתי,כנסייתי, מפלגתי, היא בכל זאת נשארת על פי עצם מהותה חפשית. התועמלןוהמתועמלן עומדים זה לעומת זה כשני בעלי-זכויות שוות. אולם אסכולת ההשכלהד׳יא כולה כפייה רוחנית אינטלקטואלית-אימוציונלית. היא מקבלת מראש אתהעובדה ששכל-הגוער ניתן להיות מושפע-נכבש בקלות יתרה. התלמידיםה״מושכלים" הם מהופנטים לכל ימי חייהם. הם חושבים, מרגישים ועושים כפישנצטוו בנערותם. "חנוך לנער... גם כי יזקין לא יסור ממנה"...הירונטיזציה. האסכולה ההשכלתית הוא המוסד שבו הדור הישן מזקיןומישיש את הדור הצעיר. הישישים שהסתגלו באופן מוצלח לצורות החיים הקיימותמכבר הימים, מעוניינים באחזקתן, בשימורן בהמשכתן ללא־חידלון, בני־הנעורים,להפך, לגביהם יציקת צורות חדשות מהווה את קוו ההתנגדות הפחותה ביותר. זודורשת מהם אזירת כוחות מצערה יחסית• כי לכך נוצרו. הם מוזמנים ליצור יצירותחדשות. הם מסוגלים למבצע זה הן פסיכולוגית והן סוציולוגית: מבחינה פסיכולוגיתתודות להעדרם של "המסות האפרצפטיביות השמרניות"; מבחינה סוציולוגית,משום שהעמדות הישנות ודפוסי■ החיים הנושנים תפוסים כולם ע״י הזקנים. הנוערמנהל מלחמה קשה נגד השמרנות, שהיא שונאתם בנפש. הישישים ביראם מפניהצעירים שבאים לדחוק רגליהם ולסלקם מבמת-הדעות ומזידת-המעש, בפחדם, כמוסולנים בדרמה של איבסון, מפני בני-הנעורים שממשמשים ובאים ודופקים עלדלתותיהם, — ייסדו את אסכולת-ההשכלה, אשר מקיימת מוסד של אבטוריטיזציהוהירונטיזציה (הזקנה והכנעה מפני סמכות). מוסד זה מבטיח ומחסן את ממשלתושל הדור הזקן. הוא תומך ב״הירונטוארכאט". אסכולת-ההשכלה זהו המקום שבוהישישים מדביקים את חידקי הזיקנה בצעירים.ו׳אפורמיזם — אי-צורניותמשמעותו של אפורמיזם היא שלילת "ההשכלה", ההכרה שההשכלה מביאהנזק, היא מעכבת את התפתחות התבונה האנושית. היא מסכנת את הקידמה הרוחנית,אפורמיזם פירושו התנגדות לפורמיזם, לעיצובה של נפש הדור הצעיר ע״יהמוסד המיוחד והמיועד לשם טביעת צורה לפי הדוגמה של הדור הזקן, לפיהאידיולוגיה והאינטרסים שלו. ל״השכיל" משמע למסור את הסכום הכולל שלהידיעות, התורות שיצר ואצר הדור הזקן ההולך ולא ישוב, — אל הדור הגדל והולך,215וע״י כך לעכב את התפתחותו, לבלי להניח לו לברוא תפיסת עולם חדשה, מקורית-עלמותית, להפריע לו ליצור ולאגור את הידע שלו, לחפש ולמצוא את אמיתיותיוואת שקריו, את תמימות-דרכיו ותעייותיו, בקיצור את דרכו הישרה והתהו-לא-דרךשלו.לדור הצעיר יש כושר והזדמנות יתר, מאלה שהיו לדור הזקן, למצוא אתהאמת החדשה. אולם האסכולה ההשכלתית רואה את יעדה דווקא בהקניית האמתהישנה, המדעית והאמונתית והאמנותית, לדור הצעיר.אם בדעתנו לגדל דור שוחר חופש, דור של הוגים בני-חורין, אשר חפשיםמדעות קדומות מקובלות, אל לנו לעמוס על שיכמם לא את עולה של האמונההכנסייתית ולא את עולו של המדע האוניברסיטאי, אלא ליתן לו את האפשרותלחשוב את מחשבותיו ולהאמין באמונותיו כאוות נפשו ושיכלו באין מפריע. עלינוליתן לדור הצעיר את זכות ההגות והתחושה. משימתו ושליחותו של הדור הצעירהיא ליצור צורות חדשות, לטבוע מטבעות חדשים, אסור לכפות עליו דפוסי־מחשבהומדגמי הרגשה שיגרתיים, גלופתיים אשר אבד עליהם כלח.נושא האפורמיזם הוא הדור הצעיר, בני הנעורים. כל מתקני האסכולהמתלוננים פה אחד נגד האיטיות, המתינות של ביצוע התיקונים. "סחבת" זו היאטבעית. זזמתקנים פונים בתכניותיהם הנועזות אל עסקני-ציבור. אל ההורים, אלהמורים, ואינם פונים אל אלה, שצריכים היו לפנות, אל אלה אשר מעוניינים בכלליבם ונפשם בהשיפורים־התיקונים — אל הדור הצעיר, אל הנוער הלומדב״תיכונים" ובמכללות.אפורמיזם פונה במישרין אל הדור הצעיר שהוא מהווה נושאהו. מובן שאיןאנו מזלזלים באהדתם ובעזרתם של כל האילימנטים הקידמתיים של האנושות, שלכל אלה שהקידמה התרבותית המוסרית והחברתית יקרה להם וקרובה לליבם. בייחודאנו מעריכים את שיתוף־פעולתם של ארבעת הנעלבים שבחברה של זמננו, הפועל,האישה, הלאום המדוכא והיהיד-האישיות. אלה הם כוחות-תוספת. אולם בראש כחלוץצועד הנוער בעצמו תחת דיגלו שהוא דגל האפורמיזם, בייסדו אגודת גוער כל-עולמית. בני-הנעורים נוטרים כרמים זרים. ואת כרמם הם אינם נוטרים. הם זפת-המישחה על צירי האופנים אשר עוברים עליהם ורומסים אותם. הם תורמים את חלקהארי בקרבנותיהן של כל תנועות השיחרור, הם נלחמים על שיחרורם של הפועלים*של הלאומים, פרט לשיחרורם הם.היסטורית התרבית ובעיקר נדידת מרכזי-התרבות אי אפשר להסביר אלאאם כן מסתייעים בחוק הקונסרבצייה. חומר התרבות גדל והולך במעוקב, הכוחהמתניע — במרובע, ובכן עם הצטברות החומר התרבותי הרב, נפחת ביחסיות הכוחהמתניע עד שהוא מגיע לידי מצב של עמידה, קפיאה. החומר הגלמי גדל על חשבוןהעיבוד. הדוגמטיות, הפורמליות ואבטוריטתיות. משעבדות וכובלות את רוח היצירההחפשית, את יצר ההשתנות וההשתלשלות. ה״מסות האפרציפטיביות", הדעות216שנתאזרחו אינן מרשות לדעות מהגרות להיכנס, לפרח פנימה. עיקרון האינרטיוו1מכריע את עיקרון ההתחלפות. והמשכת התפתחותה של התרבות נעתקת אל אלההמכונים "ברברים", לעמים מחוסרי-תרבות, לעממים בעלי-מפלס תרבותי נמוך או,להפך, אל עם הסובל היפרטרופיה תרבותית, והוא נוטה לעשות קפיצה משמרנותמוגזמת, — אשר נמצאת בסתירה צווחת אל הסביבה המקיפה אותה והיא מכריחהאותו להתמרד — אל חדשניות. הדעה ששמש תרבות אירופה לא תשקע משוםשאוכלוסיה נמצאים באיזור של אקלים ממוצע, לא קר ביותר ולא חם ביותר, שיטהזו שפותחה ע״י ה. טהומאס בוקל (1821 — 1862) כולה מופרכת. פריחת התרבותאי אפשר לבאר גיאוגרפית, היטירונומית. ליבלוב התרבות וכן נבילתה וקמילתהמותנים ע״י תכונותיה, ע״י איכויותיהן של הרוח והתרבות, ע״י פסיכולוגיית העמיםמרובי-התרבות או מחוסרי-התרבות. את החוורתן של תופעות התרבות צריך לגלותבהן גופן, בתוך פנימיותו.כמוסד השמרנות המוגברת משמשת אסכולת־ה״השכלה" אשר מובילה אתהדור הצעיר בדרך הכבושה. לולא ה״השכלה" זו, היה הדור הצעיר, בהישארו חפשיברוחו, בהתייחדו עם רעיונותיו וספקותיו, חיפושיו ומימצאיו — מתחיל תרבות הרוחמראשית, מחדש, היה סולל מסילה לתוך ה״בלתי-מוכר" עדיין שאין לו גבול וקיצבה.אירופה, לפי הבנתנו,עומדת לפני דילימה: או שתקבל את שיטת האפורמיזם, תשחרראת בני-הנעורים שיהרור רוחני אינטלקטואלי ואימוציונלי, תוציא את האמונהואת המדע מבתי־ספרית או היא תתנוון ללא־מפלט אחרי עבור זמן מסויים, היאתשתמרן כמו אחותה אסיה. אירופה תיחרב במובן התרבות.הפידגוגיקה החדשה, פידגוגיית הנוער מבטיחה את התנועה הבלתי פוסקת,"פרפטום מוביל" של ההתקדמות התרבותית ללא נסיגה אחורנית וללא קפיאה עלהשמרים".ז׳התנוונותה של הביאוריותהיסטוריזם. בהשתמשנו בעיקרון של האיבולוציה גם בנוגע למוצרי-הרוח,בנקטנו שהם מתפתחים, נאלצים אנו לקבל את הדעה, שהם משועבדים גםלהתפוררות והתמוטטות. עם האיבולוציה באה לאחר זמן גם דיסולוציה. המדע הואשיטת-הסבר-עולם אשר עומד להיפרק. וכל העומד להיפרק כמפורק דמי. לעת עתה,היינו בפרק זמן היסטורי, הוא מקובל כהסבר אמת, כתורת אמת, משום שעדיין איןלנו שיטת הסברה טובה הימנה. אולם עלינו לזכור תדיר, בכל עת ובכל שעה, שהואמוחזק בבחינתו של "היפוטזה פועלת" יעילותית גרידה, אשר מקבלת צידוקה ע״יהתוצאות החומריות הממשיות. כי אמת־הערכה של כל דעה וסכום דעות היא לאאמיתיות מופשטת, אלא דווקא כושרן הפוטנציאלי או האקטואלי לשנות אתהחומרים אשר נמצאים בסביבתן.217כל הסיסטימטולוגיה, כל השיטות להסבר העולם ולהבנתו, שיצרה האנושותמושתתת על חיפוש "האין", על החשיקה למצוא או ליצור משהו שאין במציאותהעלילותית. אפשר לציין פעולה זו במלים אלו: אנטרופומורפיזציה של העולםהחיצון והאובייקטיביזציה של העולם הפנימי בשעה שהוא מתוצפת בתור מושא.כל התדמיות האינטלקטואליות האלה המשכלתנות את העולם: וויטאליזםשל העצמים בפטישיזם; פסיכיזם בשיטת האנימיזם, ועוד ועוד, פוליתיאיזם,מונותיאיזם באמונה, פאנתיאיזם, פוליזם, מוניזם, אשר צריכות להיקרא, ביתר דיוק,פאננאטוריזם, נאטוריזם, פולינאטוריזם ומונונאטוריזם במדע, — כל התדמיותהאלה אפשר לפלג לשתי קטיגוריות: הפיקציה הטיליאולוגית והפיקציה הקויזאלית.פיטישיזם עומד בסימן של הפנטום הטיליולוגי. כל דבר ודבר שוחר תכליות, חותרלהשיג מטרות, אשר הוא מציגן לו, כלומר "הוא רוצה". היינו הוא מופעל, אםלהשתמש בלשון המדע, ע״י פוסטצידינטים, ע״י תוצאות מקוות, צפויות, אשרהוא משתדל להביאן.על פי המדע כל דבר ודבר הוא קויזאלי, הוא אנוס על פי המרצים, הכוחותהפועלים בסביבתו. כל תופעה, כל תהליך מושפע ומופעל ע״י אנטיצדנטים.הטיליולוגיה היא פיקטיבית, היא מושיטה תדמית הסבר שאינו מסביר כלל וכלל.כי כל תכלית מניחה תכלית קודמת, כן עד לאין־סוף. השכל האנושי לא נח ולאשקט, עד שהביא את התכלית לאי-תכלית, היינו לתכלית עצמית, והביא אתהטיליולוגיה לטילויולוגיה עצמית, כלומר עולם — תכלית בפגי עצמו.הקויזאליות הוא משחק-דמיונות דומה. אותה אונאת־השכל אשר נתמכת ע״ילהטוטים אינטלקטואליים, ז. א. היא עומדת על הארכת שרשרת התופעות ע״יחוליות-סיבה מתווכות, כך שקשה למבט-השכל לתפוש את שני הקצוות באותוקטע-זמן. כל סיבה מניחה סיבה שקדמה לה, כל קויזה מניחה פריקויזה, שכל האדםהמפותח אינו נרגע עד שהוא מגיע אל הקויזא סואי, אל עילת העילות, עילה עצמית.כשאנו מתבוננים אל הסיסטימטולוגיה מבחינים אנו, שכל השיטות הכלליותשהתקיימו עד עכשיו היו בעצם אכספליקאטיבים, מבארים, מפרשים, מסבירים. הןקובעות מעיקרא שיש צויד בביאור, שישנה מהות שכזו שהיא משמשת ביאור וישדברים שתובעים ביאור, וברשותן נמצא הביאור המבוקש. האיכספליקאטיב העילאיוהמשובח ביותר הוא הפיטישיזם, הוא נזר האובייקטו-רציונליזציה. כל דבר, כלתופעה, כל תהליך הוא בר-דעת. כאן ישנה טיליולוגיה טהורה, הדרך מהפיטישיזםאל המדע דימינו מאייר את הניוון של האיכספליקאטיביות, של פשיטת הרגל אוהמעטת דמותה של הביאוריות. האנימיזם הוא בבחינה ידועה צימצום הסבריותם שלהדברים: הנהגותיו של הדבר נעשות סבירות ע" י הרוח המחייהו ומפעילהו, השוכןבקרבו ובאיחור זמן־מה נמצא מחוצה לו. בפוליתיאיזם מוצאים אנו כבר מצברי־דברים ותהליכים אשר הינם מאוחדים ע״י מהויות, יותר נכון מיויות, הסבריות218המכונים אלים. האיכספילקאטיביות, על כן, נפרדה מעצם הדברים בתור שכאלו?והשתכנה ביצורים שנועדו לכך במיוחד.היוצא מוה שהדברים עצמם אבדו כמעט כל שכליותם וסביריותם.במונותיאיזם הושפל העולם לגמרי, הוא אי-שכלי והאי-סבירי. השכליות והסביריותמרוכזות באלהים.המדע עשה עוד צעד, פסיעה גסה, בכיוון אל דיאיכספליקאטיביציה. הואנטל מהקוסמו-אינטרפרטור, מהפרשדתא של היקום, את רצונו החפשי, את בינתו.במקום אלהים בא הטבע, הנאטורה.אולם הפעולה הביאוריותית היא כולה אונאת-השכל, תדמית תבונה. כלביאור דורש ביאור אחריו. כל אינטרפריטציה זקוקה לפוסטאינטרפרטציה, ואיןלדבר סוף. המסקנה המוסקת היא שגבול השאיפה בביאוריות הוא הביאור העצמי,כיאור המתפרש ומתבאר מיניה וביה, היינו אי־ביאור, כלומר, נקיטת החוליההאחרונה של תדמית ההסבריות בתוך עובדה שאינה אומרת "דרשני", בארני. היינואנו באים אל הדעה שעובדה בתור עובדה אינה נזקקת לביאוריות. כל ביאוריותהמוחזקת בתוך עובדתיותה.תדמית הבריאה וההתהוות. שתי דיעות-אונס אלה מרדפות בינת האדם.בהאמונה — בריאה, במדע — התהוות. הראשונה הוא מוצג טכניקלי. השנייה —מוצג ביולוגי. שתיהן חפצות להשיב את העובדה עד דכא, להביא את היש אל האיןוהן נכשלות. האמונה נאלצה לבוא לידי בריאה עצמית של הבורא והמדע מוכרחלבוא לידי התהוות עצמית של היקום, של הטבע. שניהם יוצרים מהות או מיותלשם ביאורים של דברים שאי־אפשר לבארם ואינם דורשים ביאור.(״חיבורינו״ 1912 סמורגון)ח׳מסדרת הילדיםבשנת 1913 הופיעה מחברתנו בשם "מסדרת הילדים", בה ה׳ פרקים:א׳. ערך שפת הכתב; ב. נעימות הלימוד; ג. מתודיקת קריאתנו; ד׳. המכשירים,ה. סדר הלימודים.נביא קטע מפרק ג׳, מיתודיקת קריאתנו:"העיון והקריאה.מיתודיקת שפת-הכתב חוטאת נגד עיקר העיקרים של הפדגוגיקה, נגד עיקרוןהטבעיות. שפת־הכתב היא שפה עומדת ברשות עצמה וכל דיני אופני-הוראת שפהזרה צריכים להיות נוהגים בה. שפת־הכתב כשפה זרה, צריכה להילמד באופן טבעי,בלי עזרת שפת־האם, שהיא שפת הדיבור. כיוון שהשפה הזרה נלמדת לא באמצעותהתרגום לשםת-האם אלא באמצעותה היא, מן הדין הוא ששפת הכתב תילמד אף219!/יא באמצעות עצמה, בלי תיווכו של שפת־הדיבור, גלי תרגום לשפת-הדיבור,היינו כלי ר,ריאה.למשל "שב" לפנים היו מתרגמים לו לילד, "שב" פירושו זעץ זיך. היוםהתחכמו ואין מתרגמים לו לשפתו, אין מחליפים לו, לתלמיד, שטר בשטה מילהבמילה, אלא פורעים במזומנים של המושג, כלומר מקשרים את סכום הקולות "שב"במושג הישיבה. המורה אומר: ״שבי״ — והילד יושב (גן תיאטרוני). אף בשפתהכתב הוא כך: יראה לו המורה את צורת המילה ״שב״ — וישב. ״עמוד״ —ויעמוד.סכום האותיות "שב", "עמוד" יתקשר במושג גופו ולא במילה המבוטאת "שב"או "עמוד" ואחר כך בעזרת ובאמצעות מילה קולית זו לבוא אל מושג הישיבהאו העמידה וכדומה. התרגום לשפת-הדיבור למה הוא בא, לקריאה מה זו עושה זבמה יפה כוחם של הסמלים השמעיים־הקולניים מהסמלים הראייתיים־האותיים 7למה יזקקו האחרונים לראשונים?וראיתם — וזכרתם — ועשיתם. העיין רואה, תופסת צורת המילה-המשפט,האסוציאציה השכונית מעוררת את המושג הקשור בו, והשרירים נשמעים וממלאים,לא קריאת הפה, לא עקימת שפתיים, אלא ״עייון״ בלבד, קריאת העיניים, ראייה —ועשייה.ושני אידיאלים הצבנו לטכנו־הפידגוגיקה הלשונית:תיאטרון ילדים — לשפת הדיבור.״אסכולה אילמת״ — לשפת הכתב.הקריאה הוא תרגום ממש אלא בשעה שהתרגום משפת־ דיבור אחת לחברתההיא אמנות מיועדת למומחים־תורגמנים, — תרגום זה משפת הכתב לשפת הדיבורהוא דבר השווה לכל נפש, הוא נעשה על פי כללים קבועים. כללי הקריאה הם הםכללי-התרגום.המיתודה הראייתית, הוויזואלית מכוונת כולה כלפי לימוד שפת-הכתב כשפההעומדת ברשות עצמה. אין עסקה בקריאה, בתרגום לשפת-הדיבור. המיתודההחיקויית היא מיתודה מעורבת: אוחזת בשפת הכתב וגם מקריאה אינה מניחה ידה".באותה השנה ובאותה ההוצאה הופיע ספרנו "העלם (ביידיש) או הבריתהמחומשת". זהו שיר דרמאתי בחמש מערכות. בספר מובע הרעיון על התאחדותםשל חמשת הנעלבים שבחברתנו: הפועל, האישה, הלאום המדוכא, הנוערוהיחיד-האישיות.באותה שנה הופיעה מחברתנו "חדרנו" (ביידיש)בשנת 1911 ערכנו בסמורגון את כתב־העת "דער יונגער איד" (היהודיהצעיר).220חנוך לוין,.עבריה"פרק בתולדות החינוך העברי בסמורגון.סמורגון שמשה מקום לאחד הניסויים הפדגוגיים בשדה החינוך העברי עלסף המאה החדשה. הדים לתנועה החינוכית והרעיונות שהונחו ביסודה, הרחיקומעבודה הצר של העירה, הבקיעו מעבר לגבולות מחתה — ביו וילנה למינסקוהתפשטו לתחום הרחב של היהדות הרוסית עד שנתדפחו על דלתות ח.נ. ביאליקוא.ל. לווינסקי שלא היו פטורים מלקבוע דעתם ועמדתם לקול הבא מסמורגון דליטא.זכות זו נתגלגלה לעירנו ע״י בני הרב גורדין, אבא וזאב, שנתקראו, לאחר מזההאחים גורדין ונתפרסמו ברוסיה כדורשי אנרכיזם שעם כל יציאתו מחוץ לתחוםלרשות הרבים הבין־לאומית שרה שרה עם עצמו — ויוכל, נשאר בתחום חויתושל עמנו, להפרות את מחשבת הדור בנבטי הגות מקוריים — מבית מדרשו שלאבא גוודיןברם, כל־זה בא מאוחר יותר. ובמוקדם — הגיעו האברכים הדינמיים לביתהרב ר׳ יהודה ליב, בעל ,.דברי יהודה" ו.,דגלי יהודה", מאוסטרוב החסידית,הקנאית לסמורגון ה״חפשית״ בשנת 1905. שוחרי דעת ותאבי מעש היו, שופעיםמחשבות חדשות לבקרים ומבקשים מוצא להפעלת מרץ נעוריהם התוסס. לאבידים ריקות הגיעו. האוטודידקטים המופלאים "האחים גורדיך היו כבר אזאמונים על מיטב מחשבת דורם. משנתו של שטירנר היתה שגורה בפיהם דדעובע״פ פרקים שלמים מספרו "היחיד ורכושו".רבם ומורם היה פרודון וראו אותו כאיתן הרוח. טולסטוי הקסימם בתורתוהחינוכית־פדגוגית והבשורה החדשה "מיסנאיה פולינה" הרעידה את כל מיתרילבם. ומעל לכל — הידיעה העמוקה והשרשית בכל מכמני התרבות היהודית,התלמוד ונושא כליו, הלכה, מדרש ואגדה — מורשת הרב ר׳ יהודה ליב.לא יצא זמן מועט והשנים, הפורצים והסוערים, נגשו להגשים מכלול תורתםהאקלקטית, הלכה למעשה. בתחום החינוך: ובסמורגון התחילו. —העצה היעוצה היתד, משל אבא גורדין. ראשיתה לא הלכה בגדולות, כל־מהשבקשו היה להקים בי״ס חדש, חדש במשמע. כשלב ביניים, כנדבך ראשון לבנינםהחינוכי שמש "החדר המתוקן" בבחינת פרוזדור לטרקלין. נמנו וגמרו לקבועתחילה עקרונות:ן22(א) שההוראה "בחדר המתוקן" תהיה עברית בעברית.(ב) המוסד יהיה חילוני וחפשי ביסודו. לא ילמדו בו, לא תפילות ולאדינים וישתדל להרחיק עצמו מכל דבר שרוח הדת נודף ממנו.(ג) עם־זאת ישקדו מוריו על הקנית ערכי היהדות המקוריים, כפי שהםמתבטאים בספרות הקלטית — התנ״ך ובמקביל לזה יורו את הספרותהעברית החדשה ולפני התלמידים המוכשרים ינסו להביא גם את מחשבתהדור על זרמיה השונים.(ד) "יסנאיה פולינה" תשמש דוגמה ומופת.מצויירים ברצון לוהט, בעקרונות ברורים ובתכנית בדוקה, יצאו השניםלכבוש את שדה־הבור, כדבריהם, של החינוך היהודי בעיר סמורגון.אם־כי אביהם הרב עמד מנגד והכרתו הדתית התנגדה "למעשה הנעורים"של בניו, ברך בסתר לבו את העזתם המופלאה מתוך תקוה שהעבודה ומסגרתה,הדאגה לענין ולבטי הפרנסה הצפויים להם, יעשו את שלהם ו״הבנים הסוררים" לאישעו להבליהם יותר ויהיו "בני־אדם".הרב העמיד לרשותם של "האחים" את מחציתה האחורית של דירתוהמתוחה. אבא גורדין ואחיו זאב נגשו למלאכה ללא שהות. אספו רהוט מכל הבאליד> שולחנות, כסאות וספסלים משכנים ואף מבתי המדרשות של העיר. במוידיהם הפיצו מודעות בכל מקום שהגיעו: ברחובות, בחנויות, בבית־הכנסת, בחדריםוב״ישיבה הקטנה" בהאי לישנא:היות והאחים גורדין, בני הרב, פותחים "חדר מתוקן" מתבקשים אחינובני ישראל לבוא ולרשום את ילדיהם, במקום, ביום ובשעה הרשומים מטה...והיות ומספר המקומות מצומצם הרינו מוסרים בזה הודעה לכל מאן דבעישכל הקודם זכה.המודעות נכתבו בשלש שפות: עברית, יידיש, רוסית.התוצאות לא אחרו לבוא! כבר למחרת מועד פרסום המודעה הנ״ל התחילולהתדפק על דלתות ביתו של הרב דמתא דורשים רבים.באו אמהות צעירות, בנותיהן של בעלי־בתים, לרשום ילדותיהן. גם אבותצעירים, "חפשיים" כביכול, ההולכים "עם הזמן "נראו בפתח הבית, קצתם חרדיםוקצתם מתבישים כשכניהם הקטנים אוחזים בכנפי בגדיהם. ויש על־מה לחרד:האחים גורדין יצא להם שם של אפיקורסים גמורים. בידוע שפרקו מעליהם עולמצוות ודרך ארץ. אפילו בשבתות ובימי חג אין רואים אותם באים לביהכ״גלתפילה. יש אומרים, אפילו, שילמדו ב״חדר המתוקן" בגילוי ראש"...למרות החששות נרשמו בימים הראשונים 120 ילדים והיה הכרח להפסיקאת ההרשמה. חדרי בית הרב היו קטנים מלהכיל את כל האוכלום ה הזאת ומה־גםשמלמדי העיר הקימו "ויצעקו": עוכרי ישראל מקפחים את פרנסתם, מוציאים"צאן קדשים" אלה׳ ילדי ישראל שלא חטאו, לשמד, רחמנא ליצלן. וכל זה׳ שומו222שמים, בבית הרב, ר׳ יהודה ליב בעל "דגלי יהודה". מלמדי העיר סמורגון קראולאסיפה ואיימו בעכוב "הקריאה" בשבת.בתנאים אלה החליטו האחים גורדין, לעקור את בית־ספרם מדירת הרבשלא להיות מכשול לאביהם — מחד ולהרגיש עצמם חפשים בפעולתם — מאידך.הלכו;שכרו בית מתאים וחצר גדולה בצדו מעבר לגשר של הרחוב המיגסקאי.לא עברו ימים רבים ועל הבית בחזיתו מעל לכרכוב החלונות, כמעט לכלרחבו של הבית התנוסס בתפארתו שלט גדול. על רקעו השחור היתה כתובהמלה אחת בלבד:"עבריה"כתובה בגון של זהב. ביום זה קם בסמורגון ביה״ס העברי הראשון. (1908)נאמנים להכרתם ומסורים לדעותיהם, יצאו האחים גורדין להכניס לביה״סהחדש "עבריה" אותן שטות חדשות שנראו להם מבטיחות את התפתחותו הטבעיתשל הילד והתקדמותו בחיים, אמונים על רעיונותיהם של טובי הוגי הדעות בדורם,חפשו אחרי אמצעים ודרכים חדשים שיבטיחו הצלחת מפעלם.אין לאמר שלא השתאו יהודי סמורגון למראה "התורה" הנדרשת בין כתלי״עבריה״ — השתאו ולא הבינו... וכיצד אפשר לסבר, באמת, לפני קרוב ל*60שנה, דרכ* חינוך "משונים" אלה?קודם־כל, הילדים חפשים לנפשם וכל הישר בעיניהם יעשו. שרים ורוקדיםבביה״ס, מציירים ומכיירים ועוסקים בכל מלאכה ומעשי חושב. אינם ישוביםכלל על ספסליהם, מתרוצצים כל היום ואינם מגיעים אפילו לשעה קלה לקריאהבספר. זו תורה חדשה וזה שכרה ?... הלא גם עט לא ידעו להחזיקו הכן בידיהם,ילדי סמורגון, יגדלו, חלילה, עגלים לא לומדים ובמקום להיות אנשים ביןאנשים יצאו לתרבות רעה ויהיו "משחקים". כן, משחקים ממש. השמועה יצאהדחופה שב״עבריה״ עורכים הצגות — "תיאטר", רחמנא ליצלן. כזאת ובדומה לה,היתה התמונה שהצטיירה בעיני יהודי סמורגון בהביטם באספקלריה זו של״עבריה״ — שלא האירה להם פנים...המורים, אבא וזאב גורדין, לא שמו לב לכל הנעשה מסביבם. כל־כך היושקועים בהויתם החדשה עד שנעלמה מעיניהם המלחמה שמכינים נגדם חוגיהחרדים ועמהם ה״מלמדים". השנים עשו ימים כלילות בבירדספרם. פה אכליפתם ופה... נדדה שנתם. "עבריה" הפכה להיות להם חזות הכל. את כל נשמתםצררו במפעל החינוכי הזה. גם כשהתחילו נושרים תלמידים עקב התעמולדהעוינת והלחישה מפה לאוזן, התנחמו ואמרו:עלים נושרים ברוח והגזע יעמוד איתן...שעור העזיבה מביה״ס גדל לאחר שארע ״מעשה נורא״ בין כתלי ״עבריה״:ילדה אחת, בת יחידה להוריה, ספגה מכות מאחד הילדים והמורה עמד223מנגד ילא התערב: — תשיב הילדה מלחמה שערה, תכבוש עמדתה בכוחותיה היאבחברת הילדים. הילדה ברחה מביה״ס, הבהילה את יולדתה וזו התפרצה בטענותומענות: שערוריה, הנראה כדבר הזה? מכים ילדים והמורים עומדים בחבוקידים. יראו שאר הזאטוטים וילמדו מדרכי המורים. ומה אתם חושבים יהיו בסופם,יגדלו ללא מידות ובלי דרך ארץ, גזלנים וחמסנים יגדלו.ב״גזטיך יש לפרסם. ב״גזטין" — מספר אבא גורדין ״בספרו ,30שנה בליטא ופולין״ — לא כתבו. אבל דבר דברו בכל סמורגון על "המקיה"הזה והמסקנה שהוציאו אנשי העיר היתה שיש לעקור מן השורש את ביה״ס"עבריה", אותו וכל אשר בו.והיאך עושים י — מוציאים את הילדים וישארו להם "הרועים" עם"חלילם" בלבד.ה״מקרה״ היה — מגרה. והיה בו כדי להמיט אסון על המפעל החינוכיאבל "החליל" צלול־הקול ויפה־נגן של האחים גורדין התנגן והמשיך...יש לעמוד בפרץ. מורי "עבריה" יצאו אל הצבור במסע הסברה. מבית אלבית, בשיחה פנים אל פנים בקשו להסביר את דרכם בחינוך. בעלי־בתים בעירנעלו את הדלת בפניהם. ״לא יתנו להם לדרוך אפילו על ספם — "משומדיםאלה״ אבל לא הם שיתיאשו: הם מצאו אוהדים בודדים שהבינו לרוחם וסברו אתדרכם. שנים מהם עמדו לאחים גורדין במצוקתם הלוא הם רחל לנזדנסקי, בתושל פרנס הקהל לשעבר שהכניסה את בנה יחידה ל״עבריה" מתוך הכרה והשנייושה לויטן שגם בנו וביתו למדו בביה״ס — הללו לא חסכו עמל כדי להסבירלצבור ולהפיץ את רעיון ביה״ס העברי החדש.דוקא בימים קשים אלה בשלה וגמלה אצל אבא וזאב גורדין משנתםהפדגוגית החדשה, מודרנית ביסודה, כשהיא מקדימה כמעט בדור אחד את אבותהחינוך העברי החדש בגולה. השיטה נתגבשה וקבלה צורה ברורה, היא הוטבעהבדפוסים מדעיים והוסברה היטב — הרי היא השטה הצוויית בהוראה (המטודההאימפרטיבית) של האחים גורדין.מתוך נסיונם המעט ב״עבריה" עמדו על־כך שלא המלל תופס להםלתלמידים, לא השנון המלולי וחזרותיו המרובות אלא ההפעלה המשחררת שלהחושים ע״י פניה ישירה לעשות, לבצע וליצור.בשנת 1908, שנת היוסדו של ביה״ם "עבריה", יצא בהוצאת"תושיה" ספר לימוד של של״ג. עם כל החידוש שבו לא ענה על כל דרישותיהשל הפדגוגיה מבית מדרשם של א. וז. גורדין. שוב הסטאטיקה המשעממת. רובוככולו מלים, מלים. שמות, שמות אמנם מלוות, וזהו החידוש, תמונות וציורים —אבל מה יעשו בהם הילדים?המורים של "עבריה" בקשו את הגורם המפעיל המביא לידי תנועה. הם224רצו להתניע את המכניזם הנפשי של הילד בדרך של צווים קצרים המולידיםפעולות ותנועות. מכאן השם השיטה הצוויית.כדי להביא את הילדים לידי הבעה חפשית בע״פ נזרקו לחללו של חדרהכתה, בזה אחרי זה, משפטי צווי לעשות, לפעול, לשחק להיות בתנועה וליצורהמשפטים מסוג זה נקלטו, על נקלה, ע״י התלמידים עד שעמד לרשותם,אחרי זמן קצר, אוצר גדול של משפטים. לא מלים בודדות, יתומות וערטילאותשאינן קשורות זו בזו ולא־כל־שכן שאינן מביאות את הילדים לידי מעשה,פעילות ועמלנות, אלא מסכות מיניאטוריות של פעולות אנוש, אצורות במסגרתשל הקשרים הגיוניים הגורמים את פעילותו של הילד. הקדימו המורים הצעיריםלבית הרב גורדין את בני דורם בנבטי מחשבה פדגוגית חדשה של בי״ס מפעילועמלני הקדימו — נעשה לנשמע.הואיל ומיסדי "עבריה" המשיכו להלון* בדרך שבחרו בה בעקביות והתנועה,המעשה והיצירה העמלנית מצאו להם מקום בביה״ס, לא היתד. כל סיבה שלאלכונן את התיאטרון במוסד. צמיחתו היתד. אורגנית. לא נשאר למורים אלאלדרג את שירת הפעולות שעוררון הצווים ולשזר הכל במסכת מסביב לנושאאחד והרי לפניהם נובלת של דרמה, מחזה מיניאטורי.אבל סמורגון, בעשור הראשון של המאה ה־20, מה לה ולשיטה החדשה,המתקדמת ז לדידה, הרי זה ״תיאטר״, שכל השומר נפשו ירחק ממנו, זה —ותו לא זעד כאן הבעה בעל־פה, אבל קריאה וכתיב הכיצד ז — מסתבר, שגם אתאלה אפשר לרכוש על דרך המשחק מורי "עבריה" הזמינו אצל נגר ופחח, מהוריהתלמידים, תבות מסדרות של אותיות ונקודות וניתנה לכל ילד מסדרה ללימודהקריאה. התלמידים יצרו, ללא קושי מיוחד, מניה וביה את המשפטים האימפרטיבייםבמסדרה שלהם וכמדפיסים קטנים עמדו לפני תבת הדפוס הכללית שנמצאה בחדרכיתתם, ושלו מתוכה, פלא על כל פלא, אותיות ומלים שנצטרפו למשפטים בידיהםקשורים אלו באלו וכולם כאחד אינם תובעים ממך אלא: עשה, פעל ויצור.הקטנים, אי אפשר היה לנתקם "מתבת הקסמים" זו. הם הרכיבו ופרקו חליפות,פעולות ומעשים בכתב. בונים עולמות וסותרים בהבל פיהם, "מעשה מרכבה"ממש.אותה שעה היו עומדים מלמדי דרדקי של סמורגון, יאנקל קאצן, ברוךהמלמד ואיצ׳ה מכלים על גבם של צאן מרעיתם ובמחוה ("טייטל" בלע״ז) מראיםלהם צורת אות קדושה ב״סדור״ ומפטירים: קמץ אלף — א.זו דרכם של א. וז. גורדין שבעניני רוח לא היו יכולים להסתפק במועטואף כאן לא הניח מעשם את דעתם אלא אם כן יפרסמוהו ברבים. מה עשו? אזרוכוח׳ ישבו והכינו ספר לימוד לילדי "עבריה" ולכשכמותם בכל אתר ואתר, בשם"גי תיאטרוני" ובו שורה של שיעורים מודרגים למשך שנת לימודים תמימה,225מהחל ועד כלה. מששלמה המלאכה בידם, שלחו את כתה״י להוצאת "מוריה"באודיסה. לא הרבה זמן חכו לתשובה, והמכתב — מכתב ח.נ. ביאליק עצמוופתיחתו מסעירה:״עבודתכם מועילה וחשובה״... — רישא. והסיפא, בעיד כך:בתנאים הקימים (החמריים) אין ההוצאה רואה אפשרות להוציא לאורספרכם (ושוב, המועיל והחשוב) הואיל ובכל המדינה נמצא, לצערנו, מספר מועטשל מוסדות "גן ילדים" ו״עבריה" כשלכם שיתנו מהלכים לספרכם, על־כן, מןהראוי, שתשלחו את כתה״י לארץ ישראל מי יודע, אם לא תבוא תשועתכם משם.גם הפעם לא אמרו הפדגוגים הצעירים נואש. זאב גורדין יצא לורשהאל בן־אביגדיר כשבידו המלצתו של ח.נ. ביאליק: מועיל וחשוב... בן־אביגדורקבל את המורה מסמורגון בסבר פנים יפות. הלל ושבח מלאכתם אבל גם הוא...דחה את הוצאת הספר מאותם הטעמים עצמם שדחה ח.נ. ביאליק. היינו: לאאיכשר דרא...ושוב היתד, זאת "עבריה" שהצילה את מיסדיה־מוריה מאבדן אמונה ויאוש.בעבודתם היומיומית במלכות הילדים, ממלכה קטנה אמנם (מ־120 התלמידיםנשארו מחציתם) — ראו חזות הכל. סוף־סוף, אמרו בלבם, לא המלה הכתובה עלגלית הניר עיקר בחינוך אלא המלה החרותה על לוח לבם של תלמידיהם. שוםדבר אחי, רק "עבריה" לבדה, היא מחוז החפץ, הארץ המובטחת... לא בהוצאת"מוריה", גם לא בהוצאת "תושיה" הופיע "הגן הטיאטרוני" הוא יצא לאורבסמורגון בשנת 1909 בהוצאת המחברים. אחריו הופיעו, כמלוות נאמנות, חוברותבדידקטיקה ובמתודיקה על הדרך החדשה בהוראה. בהוצאה זו שנקראה בשם"הפדגוגיה החדשה", שלידתה וגידולה בסמורגון. יצא לאור ספר מקורי, ראשוןמסוגו, .,מילדים־לילדים". לקט יצירות תלמידי "עבריה". בין המשתתפים הצעיריםבילקוט ספרותי זה בלטו שנים: פנחס למדנסקי בפואימה וצבי הירש לויתן(הקרין המפורסם לעתיד של רדיו מוסקבה) — בספור. למדנסקי האב, שלרגלמסחרו עבר דרך אודיסה, בקר את ח.נ. ביאליק ומסר לו את הילקוט "מילדים־לילדים". המשורר הלאומי הנערץ גמר עליו את ההלל. משנתפרסם מעשה זה עלהקרנו של ביה״ס וצל־המעלות שירד עלה שוב במעלות "עבריה". המורים גורדיןלא היו צריכים להלחם יותר על נפש כל ילד. רבים באו להתאבק בעפר רגליהםשל "עקשנים" אלה "בעלי מלאכה אחת". לביה״ס "עבריה" בסמורגון יצא מוניטיןבכל רוסיה ואפילו מעבר לים. ב״פארווערטם" האמריקאי באה כתבה משל א. ליטוויןשבקר באותה שנה בעירנו. בהשתאות ובהתלהבות הוא מספר על המוסד ומוסיף:בחנתי את תלמידיו ולא היה קץ לפליאה למשמע דבורם העברי הרהוט, לרוחבדעתם והבנתם.גם ש אנסקי המחבר הנודע של "הדיבוק", שיצא לסובב במשכנות ישראללחקר מצבם של היהודים ולאסף גנזי הפולקלור — דו״ח לחברה שמטעמה נשלח226חות דעת חיובית על "עבריה". בין המבקרים האחרים שעשו ימיהם בביה״ס כדילהתחקות מקרוב על השיטות הנהוגות בו היה חמורה ומחנך יי. גלם, מחברה״חדר" והוכברג, מחבר ספרי למוד בזמנו. את רשמיהם, בכתב ובע״ס פרסמוברבים."עבריה" חדלה מזמן להיות בי״ם בלבה תחום חינוכי מסוגר בסמורגון.המוסד התחיל לשמש מקור השראה ומרכז לחינוך עברי חדש לכל מחוז וילנהואפילו הרחק מעבר לגבולותיו. העבודה הפדגוגית הענפה שנעשתה בין כתליומצאה לה ביטוי בספרי לימוד רבים שהמפורסם בהם היה "אלפון משחק". לרגלהוצאת "האלפון" יצא אבא גורדין לורשה. שם קשר את הקשרים הראשונים עםהמורים והמחנכים העבריים, חלוצי ההוראה העברית בגולה, י. אלתרמן, פ. הלפרץופוגצ׳וב ששמעו על "עבריה" והכירו מהלכיה על־פי השמועה. מה הפליאם המורההצעיר שעמד לפניהם והרצה בבטחון ובהתלהבות את דעותיו הפדגוגיות. לא עלהכל סמכו ידיהם אבל ה״חידוש״, הדרך החדשה — כבשה אותם.היה זה פישל לחובר, המבקר הספרותי וההיסטוריון של הספרות העבריתהחדשה, שהכיר בסגולתו של הספר "אלפון משחק", פרי עבודת נסיון, הלכהלמעשה, במשך שש שנים מעבדיה״ — היה זה הוא שברך על המוגמר והוציאאת הספר בהוצאת "ספרות".וכמו לפתע נעשה צר לאחים גורדין המקום בסמורגון. לא שבסרו בה אלאמשום שהכירו עולם גדול יותר ואפקים חדשים נתגלו להם.היכרות המבורכת עם "אריות" הספרות, י.ל. פרץ, ד. פרישמן ושלום אשהצעיר ושאר ״פרחי כהונה״ שעמדו אז ב״כתל״ המזרחי של היצירה העברית —כל אלה ובתוכם גם התכנית הספרותית־פדגוגית שלהם לא יכלו שוב להאצר בד׳אמות של "עבריה" בסמירגון. הכשרון והדינמיות הטבועים בהם מלידה, בקשו,עתה, שדה פעולה נרחב יותר וכבר נשאו, המורים מבית הרב גורדין, בדמיונםהממריא מעבר לעירם לעורר תנועה חינוכית אנושית־כללית. 6 שנים תמימות,מ־1908—1914, מלאה צהלת תינוקות־של־בית־רבן את "עבריה" בסמורגון. ופתאוםנדם קולה...לשנת הלימודים 1914 לא נפתח ביה״ס. שבת משוש מילדי סמורגון וטעםחיי הילדות נטל מהם כמו בעגמה נשאו עיניהם אל השלט "עבריה" שתלוי היהמיותם בחזית ביה״ס, מזכרת כאב למה שהיה וחלף.הסופר אלחנן ציטלין, בנו של הלל ציטלין, הנציח בספרו "אין א ליטערא־רישער שטוב״ (בבית של ספרות) את ״עבריה״ וכך כתב:האחים גורדין באו לבית אבא בורשה. עמדו ודרשו לפניו על דרכי חינוךחדשים וצורות הוראה לא מקובלות. בעירתם סמורגון ייסדו ונהלו בית ספר,ששמש מעבדה לרעיונותיהם הנועזים. הם היו הראשונים בקרב עמנו שהניחו את227היסוד לבית־ספר הקרוי "בי״ס יצירתי". על־ידם נתגלגלה הזכות לסמורגון להיותהראשונה בערי ישראל לחינוך המודרני החדש.וכעין סיום ל״פואימה הפדגוגית" הבלתי גמורה של "עבריה" בסמורגוןוכהד של שירה יתומה יובא מקרה אחד שיד הגורל היתה בו להפכו לסמל:אל משואות סמורגון אחרי מלחמת העולם הראשונה, בראשית שנותהעשרים של המאה, נתלקטו שרידיה, פליטי חרב ורעב שחזרו לעיר מולדתם מכלהדרכים האבלות של רוסיה הגדולה, אל חרבות עירם, היה הדבר הראשון שבקשולעשותו להקים בי״ס עברי לילדיהם. ב״עזרת הנשים" של בית־הכנסת הגדול,החרב. התקינו בית תפילה ארעי ושכנו שם גם את כתות ביה״ס הראשונות.הזמינו מוילנה את המורים י. טטרסקי הצעיר ואת המורה הותיק בק.בין שעור לשעור, באחת ההפסקות, גררה אחריה קבוצת ילדים, שחבריההיו פושטים יום־יום לבין התלים והעיים של חרבות עירתם מין חפץ רקועומשונה — שלט־פח שאבדה צורתו, כלו אכול חלודה. הביאו את השלט לפנימוריהם וביחד פענחו בו מלה אחת בלבד: "עבריה".גון הזהב לא נשתייר באותיותיה. אין זאת ועל חורבות העיר סמורגוןהתפלש השלט באפר במשך כל שנות המלחמה כמו בקש להשאר במקום שלאיסוף ממנו זה־השריד האחרון לעדות נאמנה של נסיון חינוכי מענין.מ. איווענסקיסמאדגאנער .קיבוץ"סמארגאן איז געלעגן צווישן ווילנע און מינסק, לויטן ראנג האט זיךסמארגאן גערעכנט פאר א קליין שטעטל, א "מיעסטעטשקע" פון אשמיענעראויעזד. אין דער אמתץ איז אבער סמארגאן געווען פיל לעבעדיקער, אויבנישט גרעסער פאר דער אויעזדנער שטאט אשמענע. אין שטאט איז געוועןפרנסה בהרחבה. דארטן זענען געווען עטלעכע צענדליק אייגגעפונדעוועטעיידישע גבירים. כאטש די מייסטע איינוווינער זענען געווען ארימע קרעמעראון ארבעטער, האט זיך סמארגאן גערעכנט פאר א רייכע שטאט. עס איזגעווען קמח און מ׳האט אויך געזוכט איינצופלאנצן תורה.דער הויפט־קוואל פון פרנסה אין סמארגאן איז געווען לעדער פאבריקאציע.די באלעבאטים זיינען געווען טאקע פארטאן מיט לייב און לעבן אין וואכעדיקעגעשעפטן. אבער מען האט געטראכט אויך פון רוחניות, פון תורה. ווען דיוואלאזשינער ישיבה האט זיו צוגעמאכט אין 1892*. האבן באלעבאטים אריבער־געפירט א צאל קלויזניקעם קיין סמארגאן און אזוי איז אין דער וואכעדיקעראטמאספער פון געשעפט געגרינדעט געווארן א קיבוץ פון קלויזניקעם, לערנער,וועלכע זיינען אין דער תורה געווען ארייעעטאן מיט לייב און לעבן.דאם רוב פון קיבוץ איז באשטאנען פון באיארנטע פרושים מיט סמיכותאין קעשענע. אבער עם זענען אויך געווען צווישן די קלויזניקעם יונגעבחורימ׳לעך "מאלאקאסאסך, ווי מען האט זיי גערופן אט־די יונגע קלויזניקעםוואס זענען ערשט פון דער ישיבה ארויס צו לעבן פאר זיך. קיין רעגולארעשיעורים פלעגט מען אויפן קיבוץ נישט זאגן׳ אבער קלויזניקעם האבןגעלערנט איינער פון צווייטן.איינער פון יענע קלויזניקעס (1895). איז געווען דער וואס איז דערנאך* ״די ישיבה ״עץ־חיים" איז געגרינדעט געווארן אין יאר תקסג (1802) פון ר׳ חיים,א תלמיד פון ווילנער גאון, וואט איז געווען רב אין וואלאזשין.דעם פערטן טאג אין שבט אין יאר תרנ״ב (1892) איז אנגעקומען א באפעל פון דעררעגירונג... צו פארימאכן די ישיבה. און פארבאטן די ראשי ישיבות צו וווינעו אין ווילנערגוברניע.(״יהדות ליטא״, ׳ישיבת וולוז׳ין׳ מאת שמעון זק, עט׳ 206—207)."דאס שליטן די ישיבה האט אנגעווארפן א מרה שחורה אויף וואלאזשין און די געגנטארום" (דארט).229בארימט געווארן אלם דער יידישער שרייבער, א ווייטער דער אמתער נאמעןפו! ווייטער׳ן איז אבער געווען אייזיק מאיר דעווענישסקי. קלויזניקעם האבןאים גערופן דער "ביאניאקאנער", אויף דעם נאמען פון זיין געבוירן־שטעטל.אייזיק מאיר דעווענישסקי האט געמוזט אלט זיין דעמאלט א יאר 15—16 אוןער איז געווען דער עלטערער פון די מייסטע קלויזניקעם "מאלאקאסאסך.לויט אמאליקע באגריפן איז דער "קיבוץ" אויסגעהאלטן געווארן בכבוד.קיין טעג פלעגן די קלויזניקעם נישט עסן. מען פלעגט צאלן וואכערם. דערוואכער איז געשטיגן אזוי הויך ווי צו צוויי רובל מיט פופציק קאפיקעם אוואך. אזא הויכן וואכער פלעגן אבער בלויז קריגן די פרושים מיטסמיכה. די "מאלאקאסאסעך פלעגן קריגן צוויי גילדן (30 קאפיקעם) א וואך אוןאמאל איין גילדן. אבער מען פלעגט נישט הונגערן. מען האט קיינעם נישטגעלאזן פאלן. די וואכערם האט מען געקליבן פון פארשידענע קוועלן! פון ברית׳ן,חתונות, אפצאלונגען פון פאדריאדן׳ פון לוויות. מען האט געקליבן וואכערם.ווי עס גייט דאם ווערטל "פון טויטע און פון לעבעדיקע". דער קלייבער דערמשגיח און אויך דער שמש פון קיבוץ איז געווען א קליין־געוויקסיקער יידל.מיט א פנים פון פארגעלבטן פארמעט. זיין נאמען איז געווען פייטל. אט־דערפייטל פלעגט פאסטן תעניתים, וואלגערן זיך אין בית־מדרש און אפקומען מיטגארנישט, אבער זיינע קלויזניקעם האבן געמוזט זיין באזארגט. ער איז געוועןצו זיי א פאטער, כאטש אמאל זייער א בייזער פאטער.האט זיך סמארגאן געלעבט רואיק אין רחבות. עם איז געווען אי דיוועלט, אי יענע וועלט. עם איז געווען אי פרנסה אי תורה. לאנג האט אבערדי רואיקייט נישט געדויערט. עם האט עפעם פאסירט אין שטעטל. וואם האטדאם גאנצע שטעטל אויפגעברויזט. לאנג האט מען זיך אין שטאט געסודעט.מען האט דאם געהאלטן בסוד. אבער דער סוד איז אתים. מען האט זיךדערוווסט "שוידערלעכע" זאכן און דאם שטעטל האט גענומען גיין אויף רעדלעך.אין עק שטאט פון סמארגאן האט געוווינט א געוועזענער אקציכניקמיטן נאמען איוואן פראנצאוויץ סיניצקי. אט־דער סיניצקי איז געווארן דערביין אין האלדז ביי די מייסטע סמארגאנער באלעבאטים. סיגיצקי איז געוועןאן עכטער רום (א פאליאק לויטן אפשטאם) א פיינער, ארנטלעכער גוי,וואם פלעגט יידן טאן טובות. ער איז אבער געווען פון יענע וואם וויל"איבערקערן וועלטך. משנה־זיין סדרי־בראשית. סיניצקי איז טאקע געוועןפון די שיינע טיפן פון דער רוסישער אינטעליגענץ. זיין לעבן האט ערגעווידמעט פאר אויפקלערונג פון די מאמן. ער האט געפונען א גוטן באדןצווישן יידן. זיינע תלמידים און תלמידות זענען געווען יידישע יונגלייט אוןמיידלעך.230סיניצקיס איינפלום אין סמארגאן האט זיך געלאזט פילן. די זין און טעכטער5ון די שעגסטע יידישע פאמיליעס פלעגן קומען אין סיניצקים הויז אויף זיינעלעקציעס. צווישן סיגיצקים תלמידות זענען דעם רב׳ם טאכטער ליבע גינזבורג(שפעטער פרוי לי לסין) און איר שוועסטער ביילע. די באלעבאטים פון שטאטזענען פון דעת אויפגעקאכט. אבער מען האט געשוויגן. מען האט זיך געשטיקט.זענען דאך זייערע אייגענע קינדער געווען אין דעם פארמישט.אין דעם בית־מדרש, ווו די קלויזניקעס פון קיבוץ האבן געלערנטאונטער פייטלם השגחה, האט אויך סיניצקים אייגפלוס געהאט אן אפקלאנג.סיגיצקי האט דארטן געהאט זיינע פארטרעטער. דאם זענען געווען די יונגעבחורים נאכימאווסקי און שימשעלעוויץ. שימשעלעוויץ און נאכימאווסקי האבן.עפרעדיקט סאציאליזם. די גרויסע באדייטונג פון ארבעט.מיטן עצם געדאנק פון סאציאליזם זענען מיר געווען איינפארשטאנען,אבער (אסימילאטארן) מתבוללים זענען פאר אונדז געווען טריף. מיר זעגעןגעווען לאומיים (נאציאנאליסטן).שימשעלעוויץ, וועלכער איו אויך געווען אן העברעער. האט אוגדורעקאמענדירט צו לייענען א העברעישן ביכל "הנגר הנאור" (דער אויפגעקלער־טער סטאליאר). דער הנגר הנאור איו געווען א קליין ביכל פון א סעריע העברעישעביכלעך, וואם בן אביגדור האט ארויפגעגעבן אונטער דעם אלגעמיינעם נאמען"ספרי אגורה" (גראשענע ביכלעך). אין אט־דעם ביכל ווערט געשילדערט ווי אןעילוי, א !׳וויל־לערנער, א וואלאזשעניק, מיט וועמען גאנץ וואלאזשין האטגעקאכט, האט אוועקגעווארפן לערנען און איו געווארן א סטאליאר׳ אן אויפ־געקלערטער סטאליאר, מיט דעם געדאנק "צו ברענגען נוצן דער גאנצערמענטשהייט". שימשלעוויץ האט מיר געזאגט אז עם איז נישט קיין אויסגעטראכטעמעשה. ער קען דעם דודל, דעם עלוי, וואס ווערט געשילדערט אין ביכל אוןויין נאמען איו אברהם וואלט. שימשעלעוויץ האט מיר אויך פארטרויט דעם סוד.אז אט דער וואלט איו געווען נישט לאנג אין סמארגאן און האט געהאט א לאנגןיויכוח מיט סיגיצקין. אט־דער וואלט איז טאקע א סאציאליסט, א גאון, א פאעט,אבער ער האט נאך נישט אפגעטרייסלט פון זיך זיין יידישקייט. ער איז א הייסערנאציאנאליסט... אט־דער וואלט ער איז א געניאלער מענטש, א גרויסעפערזענלעכקייט...דער "הנגר הנאור" האט ווירקלעך געמאכט א פוראר. ספעציעל צווישןקלויזניקעס...אין דעם ביכל ווערט געפרעדיקט דער אידעאל פון ארבעט צווישן יידן,א אידעאל וואם איז דערנאך געפרעדיקט געווארן פון א. ד. גארדאן, ווי דירעליגיע ארבעט "דת העבודה".231שימשעלעוויטשעס ווערטער האבן געמאכט אויף מיר א טיפן איינדרוק...איידער איך האב זיך פערזענלעך באקאנט מיט וואלטן, האב איך זיךשוין געפונען אונטער זיץ השפעה. שימשעלעוויטש פלעגט ברענגען אונדזגעשריבענע שירים פון אט־דעם געהיימנישפולן מענטשן. וועלכער איז געווארןא העלד פון א דערציילונג. די שירים פלעגן ארומגיין פון איינעם צום צווייטן.די שירים זענען געווען פול מיט יידישן שמערץ און גרייטקייט צו מסירת נפשפאר יידן.נישט נאר נאציאנאלע לידער האט שימשעלעוויטש געבראכט פון וואלט(פון ליעסינען) פאר קלויזניקעם. ער האט אונדז אויך געבראכט לידער טריפה,רעוואלוציאנערע. דאס איז געווען זיין הויפט־כוונה. די לידער האבן געהאט אווירקונג. זיי האבן באגייסטערט אייניקע יינגערע קלויזניקעם. אויך דעווענישסקין(ווייטערן).די רעוואלוציאנערע לידער זענען אבער ארומגעגאנגען ניט נאר צווישןקלויזניקעס. אויך בעלי־מלאכות האבן פון די לידער געוווסט. אין יענעם יאראין 1896 האט זיך אין סמארגאן אנגעפאנגען צו ארגאניזירן קרייזלעך פוןייידישע ארבעטער און בעלי־מלאכות. די ארגאניזאטארן פלעגן דאם רוב קומעןפון ווילנע. צווישן די ארגאניזאטארס האט זיו אויך געפונען וואלטם (ליעסינס)חבר, שמואל לעווין (דר. שמואל לעווין, וואס איז געשטארבן דא אין ניו יארקמיט אן ערך פון 30 יאר צוריק). לעווין האט אויך געארבעט צווישן דיקלויזניקעם און ער פלעגט ריידן מיט באגייסטערונג פון איינעם אן עילוי,א קלויזניק. וואם איז ארויסגעוואקסן א גרויסער פאעט און סאציאליסט.ער האט געמיינט זיין חבר וואלט (ליעסין).אין שטעטל האבן זיך אנגעפאנגען אויך "סטאטשקעם" (סטרייקס). דאסהאבן שוין די באלעבטאטים נישט געקאנט פארטראגן. מען איז ארויס פון דיכלים. אין שטעטל איז געקומען א מגיד׳ שמחה כהן, דער מגיד איז געווען איא זינגער און אי א זאגער. ער פלעגט זיינע דרשות אויסזינגען מיט א מאויימדיקןניגון, וואס פלעגט אריינדרינגען אין דער נשמה. דער מגיד האט געפדעדיקט,אז טאטעס זאלן גישט רחמנות האבן אויף קינדער, מען זאל די עבודה זרה(סאציאליזם) פארטיליקן ובערת הרע מקרבך. דעם מגידם דרשות האבן געהאטא ווירקרנג. עס האבן זיך אנגעפאנגען פאמיליע צרות, ווייל קינדער פון רייכעעלטערן האבן געהאלפן אויפקלערן די ארעמע ארבעטער, ווי זיי ווערןעקספלואטירט און ארגאניזירן שטרייקן ביי זייערע אייגענע טאטעם.אויך אין קיבוץ פון די קלויזניקעם האבן זיך אנגעפאנגען פארפאלגונגען.פייטל האט דערטאפט ווי איינער א קלויזניק, דער ראקאווער, (באטוויניק) האטגעהאלטן אויף דער גמרא א טריף־פסול ביכל. דאס ביכל איז טאקע געווען אן232אומשולדיקס. עם איז געווען קירפיטשניקאווס רוסישע גראמאטיק. מען האטאויפן ראקאווער געמורמלט, אז ער איז פון סיניצקיס חברה. דער רעזולטאטפון קירפיטשניקאווס גראמאטיק איז געווען א טרויעריקער. איינער א סמארגאנערגביר ברוך נתן׳ האט דעם ראקאווער געפאטשט און האט אים ארויסגעטריבןפון !ית־מדרש.דער פאקט, אז מען האט געפאטשט א קלויזניק האט אויפגערודערטדעם גאנצן קיבוץ און בית־מדרש. אויר עלטערע פרומע פרושים זענען זעוועןאין כעס אויף נתנען, וואם ער האט געלייגט א האנט אויף א לערנער. דערראקאווער איז געווען מיינער א חבר. מיר האבן צוזאמען געוווינט אויף איץקווארטיר. און כאטש איך האב זיך מיטן ראקאווער פיל געקריגט פאר זייןחברן זיך מיט מתבוללים׳ אבער "אוי לרשע ואוי לשכנו"... פאר מיר איזסמארגאן אויך געווארן ענג. פילע פון מייגע באקאנטע זענען אפגעפארןקיין מינסק.233רגינה הלמןמדי דברי בה...(פרק זכרונות)לא בלי רגשה והמית־לב אני מעלה היום את זכרונותי על הגליון המונח לפני...כבמחזה עוברות לפני תמונות ימי ילדותי וכבמראה שקופה ובהירה אחזןאחת־אחת.סמורגון עירי — בך עמדה ערש־הולדתי, בך צעדתי צעדי הראשונים,ברחובותיך למדתי ראשית־דעת ביחסי אנוש. ב״חדריך" וב״בתי־אולפנא" שבךקניתי חכמה.קטן היה ביתי בך אבל עולם ומלואו שכן בקרבו. ספוג אמונה באלוהים היהואהבה לעם ישראל.שלא, כמנהג בנות, הכניסני אבי ז״ל ל״חדר" של הרבי גרשון־יענקל, ברחובהקרבאי (קרעווער גאס). ואני אז ילדה קטנה ורכה׳ לא מלאו לי 5 שנים.עוד עכשיו אראה בעיני־רוחי את הספסלים הארוכים הצמודים אל השולחנות,מעשי עץ, ועליהם פיתוחים וחיתוכים שונים ומשונים, כיד הדמיון של הילדים,שעשו בהם תבנית כל צפור וחיה" מי באולרו הקטן, שוה פרוטה, מי בצפורנו אובמכיתת זכוכית. אל השולחן הארוךך הזה ישבה עדה של תינוקות, ילדים וילדות,ולמדו תפילות, חומש ותנ״ך. בסמוך ל״חדר הלימודים" היה חדר קטן ששימש"מגוריהם" של "הרבי" וה״פלונית" שלו, אפל וצר היה החדר הזה וכל חללומלא שתי מטות רחבות. השובבים שבינינו היו משחקים ב״מחבואים" מתחת למטותשל ד,חדר האפל הזה.בצמוד לבית הרבי גדל עץ שנופו כיסה כמעט את גג הבית והשתפל בלפיהגדר. זכורתני שאל העץ הזה קשורה היתה העז של המלמד. עז, "בת־יחידד,".מפונקת אבל טובת־לב ושופעת חלב לילדי הרבי גרשון־יענקל. יום אחד נעלמההעז ובבית של הרבי היה "תשער,־באב", הרבנית ספקה כפיה ובקול חרדות ובכיצעקה!"אבדה העז ואיננה, אוי ואבוי, המפרנסת שלנו!" למותר לאמר, שאנו הטף,השתתפנו בצערה הגדול של אשת הרבי.אמי ז״ל חנכה אותנו ברוח המסורת והדת. בכל בוקר, בקומנו, היתד, מעמידהאותנו, הילדים, בשורה אחת והיינו חוזרים אחריה מלה במלה: "מודד, אני לפניך"ולפני השינה, משהיינו עולים על יצועינו היתה מגישה נטלה של נחשת מלאה מיםוקערה בצדה, "כדי ליטול ידים ולאמר: "המפיל חבלי שינה".234הורתנו עמדה על־כך שגם בנותיה יתפללו, יום־יום "שחרית", "מנחה"ו״מעריב".ומה רבותא בכו? שהרי אמנו היתה בת רב ונכדתו של "ר׳ יוסילה דערווילנער" וגם הדודים היו מורי־הוראה, דיינים ורבנים כמו ר׳ יודל דער זופרנר,ר׳ זלמן ואחרים.אבא היה נוהג בכל יום־ששי אחרי קבלת שבת להביא אורח־עני אל הביתואמא, כנגדו, בכל יום שלישי "בחור־ישיבה" נצרך.בר־אורין היה אבי, "בעל־קריאה" שקולו ערב ופרקו נאה. משנתו היתד■סדורה ובזמנו הפנוי היה מלמדנו. מה אהבתי לשמוע את הבאורים של אבי בתנ״ך.מאירים עינים היו הללו ועד היום לא שכחתי גירסא דינקותא שבאה לי ממנו.בערבי הקיץ ובשבתות היה מלמדני ״פרקי אבות״ ובימי החורף — "ברכי נפשי".הראשונים נטעו בנפשי דברי חכמה ומוסר והאחרון אהבה לשירה ופלאיהבורא. גדלתי מעט ונכנסתי ללמד ב״חדר המתוקן" של המורה שיניוק ז״ל. מורהמצוין, "בעל־דקדוק", חובב ציון נלהב ושוחר הספרות העברית במקביל ללימודי"בחדר המתוקן" למדתי גם בביה״ס העממי הרוסי (נרודנויה אוצ׳ילישצ׳ה).אף־על־פי־כן העדפתי את לימודי העבריים על הרוסיים. ומשהתחלתי, בכוחותעצמי׳ לקרוא ספרים כתובים עברית — לא הרפיתי מהם. נרעשת הייתי בקראי את"אהבת ציוך לא. מאפו ואת "אשמת שומרון" אחרי זה. ימים רבים התהלכתיכחולמת ועיני נשואות בגעגועים לציון.חלק רב בטפוח חלום ציון בקרב הילדים בסמורגון היה למורנו שיניוק ז״ל.מלהיב היה אותנו בספוריו ומצית בנו אש־הקודש של חיבת עמנו וארצו.זוכרת אני קצורו של חבור שכתבתי באותם הימים בהשפעת הוראתו שלמורנו החביב. החיבור כתוב היה על דרך־של־חלום וזה תמציתו! יום־אחד באהמורה שיניוק ואמר לנו: ילדים יוצאים אנו לטיול. לקחנו המורה והעבירנו עלכנפי־נשרים לא״י. והנה עומדות רגלינו בשערי ירושלים. עולים בהרים אשר סביבלה ויורדים בעמקים. בעמק, בין שדות וכרמים, קוצרים ברינה אכרים עבריים,מכל העברים נישאים קולות של שמחה ושירה. שמים כחולים נטויים מעל לראשינו.על גבעות יושבים רועים עבריים ומחללים בחליליהם ובני־הצאן רוקדים לפניהם.באים אנחנו לכרם אחד ומורנו קוטף אשכול ענבים ואומר לנו! הבה נשא אותו״במוט בשנים״ — ואנו נושאים את האשכול ומביאים אותו לאחינו בגולה....הקיצותי והנה חלום. המורה שיניוק ז״ל בדק את החיבור והלל את הכותבת(זו אני) ברבים. בקש ממני שאתן לו את חיבורי על־מנת לקרוא אותו לפניהחברים "באגודה הציונית" זוכרת אני את הפסוק שכתב המורה נוסף לציון שלהחיבור:235"באמת תדרוכנה רגליך על אדמת־ציון ובאמת תחזינה עיניך בשיבת עמנולארצו".לא עברו ימים רבים ו״חדרו המתוקן" של שיניוק ז״ל קבל "תוספת־כח"עלמה עבריה בוגרת ביה״ס הציוני "יהודיה" בוילנה, שהוסמכה להוראה באהלסמורגון, נישאה למורנו שיניוק ועזרה על ידו במלאכת התחיה.אולי מורה זו מ״יהודיה" של וילנה, היתד. הגורם להעמקת שאיפתי ללכתבדרכה ולהיות מורה. מחשבה זו לא נתנה לי מנוחה וחיפשתי דרכים איך להוציאהמן הכוח אל הפועל. המצב החמרי של הורי היה דחוק, בבית היו ילדים רבים.אחיותי הגיעו לפרקן. מאין יבוא ישעי 1 אין זאת ותפילתי ובכיי במסתר־ם נתקבל!במרומים. רוח והצלה עמדו לי ממקום שלא פיללתי זבימים ההם ישב בסמורגון, הד״ר אפשטין ז״ל. יהודי יקר וציוני נלהב. אם־כירופא לתחלואי עמו היה, במשמע, חליי־גוף, לא מנע עצמו מלעסוק במתן רפואותלחליי הרוח והנפש של עמנו. בביתו היו מתאספים ציוני העיר למסיבות חגאו נשפי־קריאה מהספרות העברית החדשה. ומאחר שנהגתי בקול יפה וקראתישירים ברגש נכון הוזמנתי לאחת המסיבות הללו לקרוא לפגי הנאספים את שירושל ח.נ. ביאליק, "אגרת קטנה". נראה שהצלחתי בדקלום השיר שכן מיד לאחרקריאתו הזמינני הד״ר אפשטיין, שוחח אתי ארוכות, שאל למשאת־נפשי, תהה עלקנקני והחליט מה שהחליט.למחרת בא הד״ר אפשטיין אצל אבי, ישב עמו ארוכות ושידל אותו לשלוחאותי לורשה לבית־מדרש של גננות. על ורשה לא אבה אבי לשמוע. פשטישמועות: בורשה ״חוטפים נערות״ לשלחן מעבר־לים... אבל ל״יהודיה״ בוילנה —לשם לשלוח אותי, נענה אבי לד״ר אפשטיין. וכך הגעתי ל״ירושלים דליטא".בעיר ואם בישראל זו נפתחו לפני שערי התורה והדעת וחייתי את חיי ההתעוררותהלאומית והתרבותית של הדור ההוא. לימי הפגרה הייתי חוזרת לסמורגון. באחדמן הימים האלה — הצגנו בעיר זאת את "חנה ושבעת בניה", כשמשה קולבק,הנודע לעתיד משתתף בהצגה הזאת. בכל התחנות הרבות של חיי, בכל הנדודיםהארוכים על פני תבל רבה, בערבות רוסיה וסיביר, בארצות אירופה לוותה אותישכינת עירתי סמורגון וכשאני בודקת עכשו, ארחות חיי, הנני מוצאת שהרבה מןהחן והחמד של עירי, מן הטוב והנאצל משוקעים בהד236א. פאוסייטפוו דער ארבעטעד באהעגמג(לויט די עראינערונגען פון ביילע גינצבורג, גרשון (דער גארבער)פעלדמאן ספעציעלע אויספארשונג פון א. י. גאלדשבדדט, ווילנע)מיר גיבן דא איבער אייניקע ציטאטן פון גאלדשמידטן:"אין דעם טיטאנישן קאמף פון די ארבעטער מאסן קעגן דער צאריסטישעררוסלאנד, אין דעם קאמף פאר א בעסערע און גערעכטערע געזעלשאפט, האטסמארגאן פארנומען א גאר וויכטיקן ארט באזונדערם אין דער אידישערארבעטער באוועגונג.אין קאנטראסט צו די איבעריקע שטעט און שטעטלעד פון תחום־המושבוואו די אידישע אינדוסטריעם זיינען באשטאנען פון קלייגע ווארשטאטן, דיבאלעבאטים "כאלופניקעם" מיט קליינע צאלן ארבעטער, האט אין סמארגאןעקזיסטירט א אידישע בורזשואזיע און אן אמת׳ער אידישער פאבריקפראלעטאריאט.אויב בא די כאלופניקעס האט דער קאמף געטראגן א פארקריפעלטןכאראקשער, ווען "קבצנים האבן געשטרייקט קעגן דלפנים"׳ לויט דעם טרעפלעכןאויסדרוק פון א. ליעסין, האט דער קאמף אין סמארגאן געטראגן א ריינעםקלאסנקאמף כאראקטער.קיין וואונדער ניט וואם סמארגאן איז געווען איינע פון די פעסטונגעןפון דער אידישער ארבעטר באוועגונג.אלע גייע־אויפגעקומענע פאליטישע פארטייען אויף דער אידישער גאם האבןגעשטרעבט איינצונעמען די פעסטונג. דא אין סמארגאן איז טאקע געווען דאס,וועגן וואם עם האבן גע׳חלומ׳ט און חלומען נאך עד היום די ערלעכסטע אידישעסאציאליסטן — ברייטע אידישע ארבעטער מאסן.דער אידישער ארבעטער עלעמענט אין סמארגאן וואקסט אין צאל אוןאין כוח אינאיינעם מיט דעם וואוקם פון דער לעדער אינדוסטריע"מיט 55־60 יאר צוריק, איז סמארגאן נאד געווען א קליין שטעטעל.237באם אויסברוך פון דער וועלט מלחמה איז שוין סמארגאן געווען א גרויסעשמאט און איינער פון די גרעסטע צענטערן פון לעדער אינדוסטרי אין רוסלאנד.עס זייגען געווען אסך סיבות, וואם האבן בייגעטראגן צו דעם שנעלן טעמפאמיט וועלכן סמארגאן איז געוואקסן און זיך אנטוויקלט. מיר האבן אבער ניטקיין דאטן וואם זאלן דאס אונז דערציילן גענוי. וואס מיד ווייסן איז, אזששוין אין די אלטע צייטן, האט סמארגאן זייענדיג א מיטעלפונקט צווישןווילנע און מינסק, געדינט אלם א צענטער פאר די ארומיגע שטעטלעך אוןדערפער.דער ברייטער וועג, באזעצט מיט צוויי רייען בוימער, וואס האט זיך געצויגןאין א גלייכע ליניע צווישן ווילנע און מינסק, האט דורכגעשניטן די גאנצע לענגפון שטעטל מיט איין ברייטער גאם. איין העלפט פון דער גאס האט זיך גערופן!ווילנער גאס! די אנדערע — מינסקער גאס. ארויסגייענדיג פון שטעטל האט זיךדער וועג געצויגן ווייטער צווישן רייען בוימער.ווען אט די בוימער זאלן קענען ריידן, וואלטן זיי דערציילט וועגן דינאפאלעאנישע חיילות וואס האבן זיך געצויגן צום מזרח אנטקעגן די פארהאסטעמאסקאליעם סיי וועגן די זעלביקע חילות, וואס זיינען דורך דעם וועג געלאפןצוריק אהיים און האבן זיך אין סמארגאן אפגעשטעלט. שוין דאמאלסט׳ א 125יאר צוריק איז סמארגאן געווען א גרויסער דארף. פון דאנעט האט עס נאפאלעאןגעמאכט די פליטה איינער אליין, איבערלאזנדיק זיין טויט־מידע ארמיי אונטער דיפירערשאפט פון א גענעראל.אן אנדענק פון נאפאלעאן איז אונז סמארגאנער פארבליבן. דאם זיינען געוועןדי ברידער קברים פון די געפאלענע סאלדאטן אין ליטשניקער וואלד, וואס באאונז האבן זיי געטראגן דעם נאמען "פראנצוסקע בערג".ד* בוימער וואלטן אונז אויך דערציילט, ווי עס האט געצויגן אהער דייידישע נויט אדויסגעזעצט פון די פוילישע מאיאנטקעס. ווי, אין זוכענישנאד א שטיקל ברויט האבן זיי אויפגעבויט קליינע אינדוסטריעס צו באפרידיגן דיפרימיטיווע נויטן פון דער ארומיגער באפעלקערונג.איינע פון אט די אינדוסטריעס איז געווען די פראדוקציע פון פוטראקעס —די אויסארבייטונג פון שעפסענע פעלכלעך פאר ווינטער פוטערלעך. פון אטדער אינדוסטרי איז דערנאד ארויסגעוואקסן די גארבעריי פון פעל בכלל און,נאד דעם׳ די ווייטערדיגע אנטוויקלונג! די וואלקעריי, שטעפעריי און אנדערעאפצווייגונגען פון לעדער אינדוסטרי.די לעדער גארבערייען האבן זיד אנגעהויבן צו אנטוויקלען מיט א יאר 60צוריק. דער ערשטער צו עפענען א גארבעריי פון א גרעסערן מאסשטאם איזגעווען ראטשטיין און ישראל שוטקעווער (דער נייער נגיד).אין די ווייטערדיגע אנטוויקלונג שפילן א באדייטנדע ראלע די דייטשע238מייסטערס, וועלכע מען האט אראפגעבראכט, און זייערע נייע מעטאדן. דער־פון טאקע טראגט די לעדער דעם נאמען "האמבורגער לעדער".די באדינגונגען אין די גארבערייען זיינען געווען שווערע. דער ארבייטס־טאג — 15 שטונדן. דאנערשטאג פלעגט מען ארבעטן ביז 12׳ און אריינגעקומעןשבת־צו־נאכט.די ארבעטער זיינען באשטאנען פון צוויי קאטעגאריעם! מייסטערס — דיאריסטאקראטן פון פאך, און די איבעריקע אויף וועלכע מען האט זיך ניטאומגעקוקט. כדי אויסצולערנען זיו דעם פאך׳ האט מען געזוכט די געפעליגקייטפון די מייסטערם. פלעגט שוין יעדער ארבעטער זוכן נושא־חן זיין בא זיי,פארבעטן זיי אין שענק און שטעלן בראנפן און געבראטענעם. אבער כדי דאסצו טאן האט מען געדארפט האבן געלט. אזוי ווי די פארדינסטן זיינען ניטגעווען געגיגענד׳ פלעגט מען שלעפן אונטער די פאלעם, ד.ה. פשוט גנב׳ענען.פון דעם איז אויסגעוואקסן אן ארבעטער עלעמענט, וואם׳ הגם פיזישאיז ער געווען געזונט און מונטער, און אויסטרינקען און שלאגן זיך האט ערגאנץ פיין געקענט, איז ער אבער גייסטיג געווען גאר רוי.די ערשטע שפראצוננגען פון א רעוואלוציאנערע באוועגונג באמערקט מעןשוין אין ענדע פון די 80־גער יארן. זיי זיינען פארזייט געווארן דורך דיצוויי קולטור טרעגער רובאנאווא און איוואן פראנטשעוויטש סיניצקי.אט וואס דערציילט אונז ביילע גינזבורג, מנשה דעם רב׳ס טאכטער!"אגנא מיכאלאוונא רובאנאווא אין געווען א העכסט געבילדעטע דאמע.געשטאמט האט זי פון פריצים׳ נאר זייענדיג אן אנהענגערין פון טאלסטאי׳םלערע האט זי געשטרעבט צו לעבן איינפאך, גאר ניט פריציש. ווען איר מאן,רובאנאוו, איז געווארן אקצינזיק אין סמארגאן, האבן זיי זיך באזעצט אין אקליינעם דערפעל נט ווייט פון שטאט — אין פערעוועז. דארט האט אננאמיכאילאוונא געארבעט אויף די פעלדער צוזאמען מיט די פוירטעם, געגאנגעןאנגעטאן ווי זיי און געזוכט זיך צופאסן צו זיי. זי האט אבער דאך קיין גרויסןאיגטערעם אין זיי ניט געפוגען. האט זי גענומען זוכן באקאנטשאפט מיט דערסמארגאנער יוגענט. זי האט געהאט א גרויסע ביבליאטעק און האט פארגעשלאגןצו לייען ביכער. און אזוי האט זי זיו באקענט מיט אייניגע אידישע מיידלעך.מיט מיין שוועסטער׳ ליבע גינצבורג, טארא מעטליצקאיא, אלגע בורשטיין אוןא פאר אנדערע. אט די מיידלעך זיינען שפעטער געווארן די פיאנערן פח דערארבעטער באוועגונג אין סמארגאן. אויף זייער גורל איז אויסגעקומען פיל צוליידן, סיי פון זייערע עלטערן, וועלכע זיינען געווען זייער פאנאטיש, סיי פוןדער ארומיגער סביבה, מיי פון דער פאליציי.איך בין געווען פון די שפעטערדיגע׳ פון סיניצקי׳ם תלמידות.איוואן פראנטשעוויטש סיניצקי איז געווען א סמארגאנער "מיעשטשאניך.239זיק יוגנט האט ער פארבראכט אין די גרויסע רוסישע שטעט, רואו ער האטגעלערנט. ער איז געווען זייער גוט געבילדעט. ווען איך האב אים דערקענט,איז ער שוין געווען ווייט אין די דרייסיגער. ער האט אויסגעזען יונג׳ שטארקאון ענערגיש, א בלאנדין מיט בלויע, גוטמוטיקע, שמייכלדיקע אויגן. א געוויסעצייט איז ער געווען אן אקציזניק און וועגן אים דערציילט מען א גלייכווערטלט,אז יעדן מאל ווען ער פלעגט דארפן גיק איבער די קראמען, פלעגט ער שיקןאנזאגן אז מען זאל זיק פארזיכטיק. ער האט אבער לאנג נישט אנגעהאלטן דעםאמט אלם אקציזניק. ער האט זיך גענומען צו ערד־ארבעט.אוגטערן שטאט האט ער געהאט א גרויסן גארטן׳ וואו ער האט געזייטגרינסן, פארפלאנצט פרוכט בוימער און אויך געהאט בינשטאקן. צווישן דיבוימער, בייטן גרינסן און בינשטאקן איז געשטאנען א קליינע הייזעל, געבויטאויף דעם אייראפייאישן אופן.ווען מיר האבן גענומען גיק צו סיניצקי׳ן איז די הויז נאך ניט געוועןאינגאנצן פארענדיגט. דער הויף איז נעווען פארלייגט מיט ברעטער, ציגעל אוןליים. און אט דערמאנט זיך מיד דער ערשטער אוונט ווען מיר זיינען געקומעןצו סיניצקיץ. דאם איז געווען א פרייטאג צו נאכט, שפעט אין אסיען. עם איזשטאק פינסטער, רעגענדיג׳ נאר מיר, א גרופע פון פינף קליינע מיידלעך׳ שפאנעןצו סיניצקין. איך׳ דעבארא שימשעלעוויטש, סאניע שפאלטער׳ רעוועקא דאני־שעווסקי און אידע הייליגמאן.עם איז פינסטער אק מורא׳דיק. מען זעט ניט דעם וועג. מיר זיינען צעשראקן,גאר גיבן זיו ניט אונטער. מיר גייען ווייטער. אט זעט מען שוין א פייערל —דאס איז סיניצקעס הויז.מיר גיבן א לויף אין הויף און אוי וויי! מיר זיינען אריינגעקראכן איןא קופע ליים און קענען ניט ארויסקריכן. האבן מיר גענומען שרייען. סיניצקיאיז ארוים מיט א לאמטערנע און האט אונז קוים ארויסגעפירט. מיר זיינעןגעווען זייער צעשראקן, נאר שנעל איז אונזער שרעק איבערגעגאנגען אין אהילכיגן געלעכטער. מיר האבן געלאכט פון אלעם — פון אונזער אריינקריכן איןדי ליים׳ פון אונזער וואשן די שיך און זיי טריקענען באם אייוועלע און אלץהאט מיט אונז׳ דאכט זיך׳ מיטגעלאכט. אפילו דער גרויסער טיש, דער לאמםאון די פאליצעס ביכער בא די ווענט. לאנג האט געקלונגען אונזער געלעכטער,אנפילענדיג דעם פוסטן צימער מיט לעבן און פרייד. סיניצקי האט פאר אונזעפעס כ-ארגעלייענט. וואם ער האט פאר אונז פארגעלייענט געדענק איך ניט.און צי מיר האבן פארשטאנען׳ צווייפל איך׳ ווייל מיר זיינען נאד דאמאלסטגעווען זייער שוואך אין דער רוסישער שפראך. נאר דאם געדענק איך גוט, אזווען ער האט אונז מכבד געווען מיט אייגענע האניג אנגעשמירט אויוי ברויט,האבן מיד פון דעם שטארק הנאה געהאט. א לאנגע צייט זיינען מיר געגאנגען240צו סיניצקין. פון אנהויב איין מאל א רואך און דערנאך צוויי מאל. סיניצקיפלעגט פאר אונז פארלעזען און געבן ביכער אהיים. דערנאך פלעגט ער מיטאונז וועגן די ביכער דיסקוטירן. זיין צוועק איז געווען אונז צו אנטוויקלעןאון ער האט אונז געגעבן אלץ׳ וואם איז לויט זיין מיינונג געווען נוצלעך פאראונז און פארשטענדלעך.ער האט אונז אויך געלערנט זינגען. פלעגט מיט אונז זינגען לידער וואודי דאליע פון רוסישן פויער ווערט ביטער באוויינט.ער האט אונז געלערנט ארבעטן אויפץ גארטן׳ יעטן, זייען. ער האט געזוכטאין אונז איינצופלאנצן שטאלץ, זעלבסטווירדע און ליבע צו מענטשן, צו ארבעטאון אלעס וואט איז שיין און גוט.מיר האבן זיך געפילט מיט אים זייער נאענט און פלעגן אויסדערציילןאים אלע אונזערע איבערלעבענישן. דורכגעמאכט האבן מיר דאן זייער פיל.געדארפט אימער קעמפן מיט די אייגענע עלטערן, וועלכע האבן געציטערטפאר וועלטלעכע בילדונג. ווי א "נאראדניק", איז ער געשטאנען אן א זייט פוןדער ארבעטער באוועגונג. ער האט זיך באצויגן נעגאטיוו צו איר. און כדיאפצושוואכן זיין ווירקונג צווישן דער אינטעליגענץ, האט שמואל לעווין, דערהויפט אנפירער פון דער באוועגונג, אראפגעבראכט אין סמארגאן פון מינסק זייןנאגטן פרנייט, א. וואלט, דעם איצטיקן בארימטן א. ליעסין, פאר א דעבאטעמיט סיניצקין. וואלט האט געהאט א נאמען פאר א שארפן קאפ און א שטארקןדעבאטאנט. די דעבאטע איז פארגעקומען ביי סיניצקין אין הויז אין דעראנוועזנהייט פון 6—7 טוער פון דער באוועגונג. וואלט איז ארויסגעטראטן צופארטיידיקן דעם מארקסיסטישן שטאנדפונקט. יעדערער איז געבליבן בא דאסזייגיגע.מיר וועלן ווייטער ציטירן גאלדשמידטן!"געווען אבער נאך א קוואל פון גייסטיקער יניקה׳ לעווין פון מינסק.געלעבט האט ער פון לערעריי. ער איז דאם געווען דער יעניגער, וועלכערהאט אריינגעטראגן אין דעם קרייז פון סמארגאנער אינטעליגענץ און ענטוזיאסטן־פאלקיסטן די מארקסיסטישע טעאריע. די גרופע: ליבע גינצבורג׳ סאראמעטליצקיא׳ עלקע בורשטיין און נאך האבן אויפגענומען דעם ענין קלאסנקאמףאויף זייער אידעאליסטישן שטייגער. בא זיי גיץ אין פאלק האט באדייטעטקודם כל צו קריגן א צוטריט צו די ארבעטנדיקע מאסן.אלם דעם ערשטן שריט צו קומען אין בארירונג מיט דער ארבעטער יוגענט,האבן זיי זיך ארויסגערופן צו געבן אומזיסטע אוראקן צו ארבעטער אין רוסישאון אריפמעטיק".און אט וואס עם זאגט וועגז דעם איינר פון דער ערשטער גרופע ארבעטער,גרשון (דער גארבער) פעלדמאן:241אונזערע ערשטע לערער און אויפקלערער, וואם האבן אונז ארויסגעפירטפון דער פינסטערניש און געבראכט אויפ׳ן ליכטיגן שליאך פון קאמף פארסאציאליזם, האבן ארגאניזירט א גרופע, וואו מען פלעגט לערנען שרייבן אוןלייענען רוסיש. ווען דער קלאנג וועגן דעם האט זיך פארשפרייט אין סמארגאןרופט זיך אפ מיין מאמע צו ליבע, מנשה דעס רב׳ם (ליבע גינצבורג, שפעטעראין אמעריקע׳ ליבע וואלט־ליעסין).— ליבעניו, מען זאגט אז דו לערנסט מיט די יונגען רוסיש. איז דאם אמת זאפשר וואלסטו אויך מיין אינגל לערנען. רק <ר זיצט און לייענט ביכלעך.ליבע האט געווארפן א צעטראגעגעם בליק אויף איר פאטער, וואם איזגעזעסן אין א ווינקל און שטילערהיינז ארי״געקוקט אין א ספר. די רביציןהאט זיך געפארעט ביים אויווען. זי איז רויט געווארן און געענטפערט!— ניין. ווער האט דאם אייך דעדציילט איייעלכע זאב!.מיין מאמע האט זיך אפילו געווונדערט׳ וואס ליבע לייקעיע. אבער ניט —איז ניט. זי איז ארוים און איז אוועק איר וועג.זי איז ניט אפגעגאנגען קיין 15 טדיש פד! הרז, ווי זי האט דעדהערטהינטער זיך איילענדיקע טריט, ל-־בע ;ד;ט ;:־ד א3י.עיאגמ. עדשט איצט האטליבע זיו נ?יט איר צערעדט אפהאדציי: שין ג׳ישעשן הא,׳שן ;׳.;.:ד ־; סויד. זי האטאגגעזאגט מיין מאמען, אז א ך זא; צוקובז"!׳האב איך שוין געטיאפן א קריייזל. געווע:רידד"שימעי׳לסויטש. דארטןקר״מעד, ורעי־. פקעמענקעס, בינקע שימשעלעוויטש און גענטשע מיליהשווסקי.בא אונז אלעמען איז צו די לערעד איגזו-דע ג "י,־ועז ז: ";יייליגער געפיל.א קלייניגקייט, וריח זיי טוען פו.־.׳• דד,ז ז ודו־ :יי :•׳ידען ווירקלעך געווען מיטלייב און לעבן ארייננעטאן אין דקר ;ו-ידעע צו י״ידיין די מאפו.אבער אחוץ לערגען פלעגח יד;,־ אונז אוי!" שויפקלעוץ. דער גש־צעד האריזאנטפון אונזער דענקען האט זיך אויכגעלרייט.נאר דא האבן די עטלעה• פראפעטיאנעלע לעד;־ר מון רושיש אין סמארגאןאויפגעהויבן א געשריי:~ די ניהיליסטן! די ניהיליסטן פירן 5;רו•* די יוגנט פדן ותיג.געסטראשעט צו מפרץ פאר דעד "ו.אמשאלסי1ו־יע".די ארבעט האט דאן איבעדגע־ומע! שמואל לקוויו. ער האט געפירט דיארבעט מער קאנספיראטיוו און זיך אויך פארגוהען צו דיד־שייזירן א הילפסקאסע.די באציאתג פון אונז ארבעטער צו דער הילפסקאו׳יי קיו געווען א נעגאמיווע.ווער י די פיאניצעס וועלן מאכן א קאסע ז עם פעלט זיי מסתמא אוים געלט צושכור׳ן. עט! פארדרייט זיך אייער קאפו ניין, מיר וועט איר ניט קריגן.אבער ווען לייבקע ציוויעם האט מיר די זאך אויפגעקלערט און גערופןגיין מיט אים צו לעווינען, בין איך פארט געגאנגען.242אויסגעגלאנצט די שטיוול, מיטץ היטל אוין־ 8 זיייט בין אין׳ אומדערווארטארייגגעפאלן מיט לייבקען צו לעווינען.מיק אויסזען האט געוויס ניט ארויסגערופן קי׳ץ ציטרו׳,. צ ז לעווין געוועןאין א פארלעגנהייט. פאר א צייט האט זיך דעד געשפדעך גיס געבונדן. לעוויןאיז געווען פארזיכטיג. זיך געבייזערט, וואס מען איז צו אים אריינגעפאלןאולדערמארטעט, ווארים ער איז דאך פארנומען מיט אוראקן. נאר אז ער האטזיך פאגאדערגעפרעגט און צערעדט זיר מיט מיר, האט ער זיך בארואיגט אוןמען האט מיד אויך אריינגענומען אין די צוויי ;:־,פן! אייגע — פון געזעלשאפטדערקענטעניש, די צווייטע — פון נאטור דעדקעגטעניש. אונזערע ביידע גרופןהאבן געציילט ארום 20—30 מענשן און : ;:.׳;!לסט אין 1835 האט אונזערקדייזל געפייערט צום ערשטן מאל דעם 1־טן מס׳ מיד האבן זיד צוזאמענגעקליבןאין די טיפענישן פון ליטשניקער יואלד. לעווין ׳:!־ן ג:,;ך הייניקע האבן גערעדט.מען האט געגעסן אזן געטרונקען און פאר ;־ן אנדענק פון דעם גרויסן טאג,האבן מיר אויסגעש׳יטן אויף א בוים די נעמןך פון די ;;וטיילגעמער.די ארבעט פון אוגזער קרייזל אונטער דער אגפירערשאהט פון לעווין,ליבע גינצבורג און סארא מעטליצקי האט זיד אויטגעברייט. אוגזעד געזעלשאפטדערקענטעניש איז געגאיגען טיפער. מיר האבן אנגעהו-בן צו באגרייפן דעסקאמף, וואם עס שטי׳ט אונז פאר פאר בעסערע בדדיגערעכטערע פארטיילונג פון די רייכטימער, וועלכע מידאונזערע מאזאליסטע הענט. די הילף קאסע האט צוגעקראלןאבער דעם אמת׳ן כוח פון אוגזער ארגאניזאציע ה;:ביז וואנעט עס איז אונז ניט אויסגעקומען איה אויס״יינ־.געלעגנהייט האט זיך געמאכט. אונז איז געלונגען אדי־׳גמ.-;•?:פון הילפס־קאסע אוגזער מייסטער — מיכאש או?!:ז-;;.'ימ:איינמאל מיכאש צו ד?:ר ארבעט א מאנטיקנעכטיגן טרינקען.* ך* ר ** 1 1־ י\ 1•די די:י מיל׳ יגעי -ין׳ פאר א'"׳ץ ב/׳'1א(:י}י מיט־,.;׳•׳־י! מיטגלידער.ניס באגריפןי• לענן. אזא־1 א נדמגלידין אט קומט<ץס׳:יתיד פוןווערט אויזייר באבעבאסאין כעם און שיקט אים *יוועק.דאן האבן מיר, 4 מיטגלידער פון דער הילפס קאסע פון אעזער כ!בריק,אוועקגעלייגט די ארבעט אוץ אוועק אין שענק.מיר האבן דערקלערט: א "סטאטשקע", מיר גייען ניט צוריק צו דערארבעט, סיידץ מעץ וו;;ח צוריק אנשטעלן אונזער חבר׳ מיכאש מוקנעוויטש.פון אנהויב האבן די באלעבאטים ניט באגריפן די גאנצע זאך. דער ווארט"סטאטשקא" איז געווען גאר א נייער בא אונז אין סמארגאן. אוץ ניט דיבאלעבאטים און ניט די ארבעטער און אפילו ניט די פאליציי האין באגריפןוואם דאם מיינט.משה זלמן שוטקעווערץ איז דאווקע געפעלן געווארן, רואם בא זיץ קאנקורענט243סטרייקט מען; האט ער צוגעשיקט צום שענק זיץ מייסטער — האפמאן —מיט א פאר קערבלעך. דער מייסטער האט געשטעלט בראנפן. די שמחה איזגעווארן גרעטער. דערהערט׳ אז מיר וועלן זיך ניט אומקערן צו דער ארבעטאח אז אין שענק גיט מען בראנפן, האבן נאד ארבעטער, אין סימפאטיע מיטאונז, אוועקגעלייגט די ארבעט און צוגעשטאנען צו אונז.דאן ערשט האט זיך אונזער באלעבאס׳ די "שאלעמקעס"׳ געכאפט, אז"סטאטשקע" איז א געפערליכע זאך און האט גאכגעגעבן.אבער פאר אונז ארבעטער האט דער ערשטער דערפאלג געהאט אןאויסערגעוועגלעכע באדייטונג. צום ערשטן מאל האבן מיר דערפילט, אז אויבמיר וועלן האבן אחדות צווישן זיך, זענען מיר א גרויסער כוח. און אז מעןאיז ניט הפקר באם באלעבאס. יעדערער פון אונז האט זיך דערפילט זיכערער.פון דאמאלסט אן קומען פאר אפטע ספאנטאנע סטרייקם׳ דורך וועלכעדי ארבעטער האבן געקראגן לוין העכערונגען און אנדערע בעסערע באדינגונגען.די באוועגונג האט זיך גשטארקט אין צעשפרייט. איצט האבן די ארבעטעראיינגעזען די ריכטיגקייט פון אונזער לאזונג, אן בלויז דורך קאמף וועט דערארבעטער זיך ערווערבן זיינע רעכטע. עם זענען צוגעקומען א סך נייעמיטגלידער און צווישן זיי אויך אייניקע ניט קיין געווונטשענע. מיר האבן נאךדאמאלסט ניט געוואוסט, אז אין אונזערע רייען זענען פאראן צוויי פראוואקאטארס.דאס זענען געווען גורסקי און סטראשיגסקי.לעווין האט פארלאזן סמארגאן אין 1896׳ אבער די קערענדלעך׳ וואטער און די ערשטע גרופע פיאנערן פון דער ארבעטער באוועגונג האבן פארזייט,זענען גוט אויפגעגאנגען. די זשאנדארמעריע האט שוין געוואוסט און איז געוועןשטארק באאומרואיגט פון אונזער וואוקס און געזוכט צו באפן די ארגאניזאטארס.איבערהויפט האבן זיי געצילט צו באפן דעם בוך׳ וואו אלע מיטגלידער זענעןגעווען פאררעגיסטרירט.דאם איז געווען אין 1896. מיר האבן דאמאלסט געהאט א סטרייק. גורסקי,וואס איז דאמאלסט געווען אין דער עקזעקוטיוו, און אליקוס מאלקעס׳ דער"קאזנאטשעי" פון דער הילפם קאסע, האבן געדארפט איבערקוקן די ביכעראון מאכן א צעטל. גורסקי האט מיטגעטיילט דער פאליציי, אז איצט האט זי אמעגלעכקייט אריינצופאקן דעם בוך מיט׳ן גאנצן ליסט פון די מיטגלידער.און אט ווען יודקע קרעמער און גורסקי האבן זיך פארקליבן הינטערבאטארייניע גאם אונטער א בוים, זענען אנגעלאפן זשאנדארן און מען האט זייגעפאקט מיט׳ן בוך.א שרעק איז באפאלן אלע מיטגלידער פון אונזער הילפם קאסע. דיבאוועגונג איז זיך פאר א קורצע צייט צעפאלן. מיר זענען ארומגעגאנגען מיטארונטערגעלאזטע קעפ, ערווארטנדיג אז היינט מארגן וועט מען אונז ארעסטירן.244מיד זענען געווארן אפהענטיג. מען האט דאמאלסט ארעסטירט און פארשיקטיודל קרעמער׳ אליקום מאלקעם.אבער די אידעע פון ארבעטער קאמף איז ניט געשטארבן. אנדערע זענעןגעקומען און האבן אגגעהויבן ארגאניזירן דעם יונגען עלעמענט אין דיוואלקארניעס. מינקע פון די קרקע, נחמה׳קע גינצבורג(יצחק דעם טאבאטשניק׳ס)און אראן שימשעלעוויטש האבן געפירט א שטילע און טיפע ארבעט. זיי האבןגעזוכט צו געבן די ארבעטער א מער ברייטערן פאליטישן באוואוסטיין. פלעגןזיי געבן אסך ליטעראטור און בכלל געזוכט צו אנטוויקלען זיי גייסטיג. צווישןדי גארבערם איז קיץ ארבעט ניט געפירט געווארן. די אנפירער האבן געהאלטןאז בינקע שימשעלעוויטש און איך שטייען זיי אין וועג. מען האט אונז פארגעלייגטמיר זאלן פארלאזן סמארגאן.אונז האט די זאך שטארק פארדראסן! וואט הייסט מיר שטייען אייך איןוועג? מיר ווילן אייך ארויסהעלפען מיט וואם נאר מיר קענען. זיינען מירדאמאלסט אריין אין דער ארגאניזאציע.איצט האט ז׳ ך די ארבעט פון דער ארגאניזאציע צעוואקסן. אין 1897זיינען צו דער מאי דעמאנסטראציע אין וואלד געקומען ארום 400 מאן אוןאין 1898 דעמאנסטרירן מיר שוין אין גאם.די פאליציי. זייענדיג קליין אין צאל, איז געווען אונמעכטיגדי דעמאנסטרא־ציע צו צעטרייבן און האט געפאדערט א סאטניע קאזאקן.די ארבעט פון אונזער ארגאניזאציע האט זיך געגומען אויסשפרייטן צודי ארומיגע שטעטלעך. סמארגאן איז געווארן א צענטר.אין 1901 רופן די וואלקערם ארוים א גענעראל סטרייק פאר בעסערעבאדינגונגען. מען האט דאמאלסט געארבעט פון 5 אין דער פרי בין 8 איןאוונט. די ארבעטער האבן געפאדערט א 12 שטונדיקן ארבעטם טאג. אלע וויאיינער האבן די ארבעטער געווארפן די ארבעט. דער סטרייק אין געווען אפאלקאמענער דערפאלג און די פאליציי איז ייגעווען אונמעכטיג אים צודערשטיקן.דעם לעצטן טאג סוכות 1901 איז קיץ סמארגאן אנגעקומען א סאטניעקאזקאקן. באנאכט האט מען געמאכט אבלאוועס איבערץ גאנצן שטאט. מעןהאט ארעסטירט 30—40 מאן און זיי אוועקגעפירט אין ווילנע און פארשפארטאין דער אנטאקאלסקי טורמע.אבער די סמארגאנער ארבעטער האבן זיך ניט אפגעשראקן. זיי האבןאויפגענומען דעם ארויסרוף פון דער פאליציי אץ ערקלערט א גענעראל סטרייק.עם האבן דאמאלסט געסטרייקט ניט נאר די לעדער פאבריקן, נאר אומעטום,וואו עם האבן זיך געפונען ארבעטער.דאמאלסט איז אראפגעקומען קיץ סמארגאן דער ווילנער פאבריטשגער245אינטפעקטאר. ער האט פאררופן א פארזאמלונג פון די ארבעטער אין וואלאטטנאיעפראוולעניע די פארזאמלוגג איז געווען איינע פון די גרעסטע. דער צימער איזגעווען איבערגעפאקט.דער פאבריטשנער אינטפעקטאר האט אנערקענט אז אונזער פאדערונגפון א 12 שטונדיגן ארב׳יטס טאג איז א גערעכטע.אבער מיר ארבעטער, פארב-־טערט פון די לעצטע ברוטאליטעטן פון דערפאליציי, האבן שוין בא דעט נלט געקאנט און ניט געוואלט בלייבן. אויפגערעגטהאבן מיר געפאדערט! באפרייאונג פון די ארעטטירטע, 12 שטונדיגן ארבעטסטאג, פרייהייט פון פרעם און פארזאמלונגען און א גרינדונגם פארזאמלונג.דערהערט אזעלכע דבורים׳ האט דער פאבריטשנער אינספעקטאר זיךאפגעזאגט אונז אויסצוהערן ווייטער.דאן האבן מיר אים געשמיסן אונזערע פאבריטשנע ביכלעך אין פנים אוןפארלאזן די פארזאמלונג.דער סטרייק האט געדויערט פוג׳ם 12־טן ביז 27־טן אקטאבער. מען האטארעסטירט אלע אקטיווע טוער פון דער באוועגונג, אינגאנצן ארוס 120 מענטשןאון ענדליך דעם סטרי,?[ ועבראכן.צווישן די 120 בין ;־•ך ;:ויך געווען. צוויי -־אד י׳ץ איף געזעסן אין דיטורמעם און דערנאד פאדשיקט ."עויארן אין אירקוטם־ער גובערייע וואו איךבין אפגעווען ביז 1903.קאמף געוואונען איזדאם איינציגע וואס די אדבעטעד האבן פוןגעווען דער 12־שטונדי.י.ער אדב׳גיטס טאג.*די רעוואלתיאנערע אדבעטער באדועגתג מין סטארגאן איז שו׳ץ געוועןצו טיף און צו שטארק ארייגגעדרוגגען אין די הערצער פון די ארבעטער אזזי זאל נאך די מאסן ארעטטן אונטערגיין. אנדערע זיינען יעקומען און פארנומעןדי רייען פון די פארשיקטע. דער קאמף פאר מענשלעכן און גערעכטן לעבןקעגן די זשעדנעקייט און מיראניע פון די שטארקע פאדערט אימער קרבנות.און, ווירקלעך׳ אלע ערשטע פיאנערן פון דער באוועגונג און די ערשטע ארבעטער־אקטיוויטטן האבן פיל געליטן. כמעט אלע פון דער ערשטער גרופע פיאנערןזיינען פריצייטיג אוועק פון דער וועלט.ליבע גינצבורג (מנשה דעם רב׳ס טאכטער), וועלכע איז געווען אן אויסער־געווענליכע מאראלישע פערזענליכקייט, מיט פענאמענאלע פייאיקייטן, מיט אכאראקטער וואט איז שטענדיג גרייט געווען אויף מסירת נפש פאר דאם וואט איזביי איר געווען הייליק און טי׳ ער, האט שוין אלם קינד געוועקט באווונדערונג.מען דערציילט אז דער זיידע ר׳ חיים אברהם פלעגט זי אוועקזעצן אויפ׳ן שויםווען ער האט באדארפט פסק׳ענען א דין־תורה, אדער אויסצוגלייכן פארפלאג־246טערטע קאנפליקטן און ער פלעגט זיך ווענדן צו איר נאך אן עצה. דיאנוועזנדיקע פלעגן דערשטוינט ווערן פון אירע קלוגע ענטפערס.זי האט זיך אפגעגעבן דער באוועגונג מיט׳ן גאנצן ברען פון איר יוגענטליכענשמה. אין דער איינגער אטמאספערע פון א קליין שטעטעל זיינען אירע אידעאלןאפט געקומען אין קאנפליקט מיט דעם רבנישן פירונג פון אירע עלטערן. זיהאט פון דעם שטארק געליטן. ווען זי האט דאס מער ניט געקענט איבער־טראגן, איז זי אוועק קיין ווארשע. דארטן האט זי געגומען שטודירן דענטיטטרי.זי האט אבער דענטיסטרי ניט ליב געהאט און זי האט זייך יאך געמוזט אוים־באהאלטן פון דער פאליציי. איז זי צום סוף אהעקגעפארן ק׳ן אמעריקע. דא איזזי געווארן א קראנקן שוועסטער נאך איר גוסט און אידעאל. זי האט חר.,גר;געהאט מיט א. ליעטין. דאם איז געווען דער אפאגעי פון א ר גליק.אבער די אנגעשטרענגטע קאנספיראטיווע פיאנערן־אדבעט אין דערארבעטער באוועגונג אין דער צארישער רוטלאנד, די שויעדע ליידי :׳!■־ן ׳־יערווארשעווער תקופה (וואו בא איד איז געווען א׳־ין ליכטינער טאמענט! אידפריינדשאפט מיט דער בארימטער רעווא-דוצלאנערין פרומע פדומק׳יט*) העבן־;*דסגעשעפט אלע אירע כ!ץ;ת און ;■עם 18־טן אווגוטט׳ 1912, א-ז זי געשטארבן.סארא מעטליצקאיא, א צווייטע אין ירעש קלי־ינעם קרייז פיאנעדן האש אליךטראג׳יש פארענדיגט. וועגן איר געפינען מיר גענוי אין ד•־ עראינערונגע! פוןבייילע גינצבורג, וועלכע שרייבט,— איך בין נאף דאמאלטט געווען א קליינע מיידעל, נאר אלם ליבעה אשוויעסטער העט מען צו גדר געהאט צוטרוי און מען פלעגט מיר צולאזןאומעטום. מען פלעגט מיד אפט שיקן אין שליחותץ, איבערצלמר^ין ׳/גיע־לעגאלסצינןך׳ אלן אנרעדע זאכן. ליבע פלעגט דאס ניט וועלן לייד׳ן. פלע,.ט זיךצ׳ י־ עדן פאר דעם.זייעידיי גאנץ לעבעדיגע און ניט קיין שרעקעוודיגע, האב איך זי־עדל-ב .:עהדט מיין ראלע. איך פלעג שטאלצירן מיט דעם: נאך מעד, ווייל מעןגלעגט מיד צוליב דעט צולאזן צו די הוליאנקעם. און אט דערמאנט זיד מידכאד;: מעעליצקציא. דער שיקזאל איז צו איר קיינמאל ניט פרי׳־נדלעך געווען..;; דע עלטעדן ליייען אטגעשטאדבן ווען זי אי! נאך געווען גאר קליין. זי האטזיך גע;־.;::־ ?יו,׳עט 2§ י:ן "לטן, פאנאטישן זיירן. איר איז אויסגעקומען גאר פילצו ליידן און איר שטאלצע און פעסטע נאטור איז נאך מער פארהארטעוועטגעוואדן. זי איז געווען א קלוגע און א גוטע אגיטאטארשע, איבערגעגעבן צו דערבאורעוד:,: מיט לייב און לעבן. בא ־:יד אין וואוינונג׳ אויר• א שאלקע, את געויועןדי ביבל׳יאטעק. ווען די פאליציי האט דאט אנטדעקט און ארומקערינגלט די הויז,איז אין שמאט געווארן א מהומה. די גאס את פול געווארן מיט מענטשן, גרויםאון קליין. אזויפיל פאליציי האט מען נאך אין סמארגאן ניט געזען און א אימה247איז אלעמען באפאלן. מען איז געשטאנען צעשראקן און זיר געשושקעט. דערגאנצער מארק׳ ווו סארא׳ס הויז איז געווען׳ האט אויסגעזען ווי אין א יאריד. איךשפאר זיך דורך און גיב א קוק און דערזע סאראן שטייעגדיג באם פענסטער.זי קוקט ארוים אויפ׳ן גאם. איר געזיכט איז בלאס׳ נאר אנטשלאסן. זי בייסטדי נעגל׳ דאם איז געווען איר געוואוינהייט ווען זי פלעגט ווערן אויפגערעגט.איך הער ווי איינע זאגט!— טו נאר א קוק אויף דער חוצפעניצע, ווי זי שטייט אזוי רוהיג באםפעגסטער׳ ווי מיט איר וואלט גארניט געשען! ווי זי וואלט האלטן א דרשהפאר די אויסוואורפען. אלע זיינען זיי ווערט מען זאל זיי פאסעווען.— דאס איז אלץ דערפאר וואס זי האט ניט, נעבעך׳ קיין עלטערן. עלטערןוואלטן צו דעם ניט דערלאזן. א רחמנות. אן ארעמע מיידעל. ווער וועט זיךאיצט פאר איר אננעמעןז״די באוועגונג!״ — האט זיך מיר געוואלט אויסשרייען. און ווירקלעך. אזויאיז טאקע געווען מען האט מעטליצקאיא ניט ארעסטירט. די פאליציי האטצוגענומען אלע ביכער. און ביז וואנעט מען האט זיי איבערגעקוקט, האט מעןסארא׳ן צורו געלאזט. די זעלבע נאכט איז סארא, אנגעטאן אין מענערשע בגדיםאין א פוהר און באזארגט מיט געלט אפגעפארן קיץ מינסק. פון דארטן קיץלאנדאן. אין לאנדאן האט זי זיך ניט געקענט איינארדנען. ס׳האט איר געצויגןצוריק קיץ רוסלאנד. און אט דערוויסט מען זיך אין סמארגאן׳ אז סאראמעטליצקאיא איז צוריק אין מינסק. גרשון פעלדמאן און בינקע שימשעלעוויטשפארן אין מינסק און האבן קוים גע׳פועל׳ט בא איר זי זאל פארלאזן רוסלאנדאון אפפארן קיץ אמעריקע. זי האט שוין אבער ניט געקענט לעבן אן דערבאוועגונג. אין אמעריקע איז זי שוין געקומען א צעבראכענע און אוים־געמאטערטע. אירע נערוון האבן צום סוף ניט אוסגעהאלטן. זי איז געווארןזייער קראנק און זייענדיג אין האספיטאל האט זי געמאכט אן ענדע צו איר לעבן.נאך איינע פון דער קליינער גרופע פיאנערן, נחמה גינצבורג (יצחק דעםטאבאטשניק׳ס טאכטער), איז אויך אוועק יונג פון דער וועלט. וועגן איר שרייבטביילע, רבי מנשה׳ם!"און אט דערמאנט זיך מיר אן אוונט פאר׳ן אלגעמיינעם סטרייק בא דישניידערקעס. נחמה׳ם קליינער צימערל איז געפאקט מיט שניידערקעס. אויפ׳ןקליינעם טישעל ברענט א לעמפל. נחמה שטייט אויף א קעסטל און האלט ארעדע. איר שיינער, קלוגער פנים שיינט׳ די אויגן פינקלען. איר שטים האמערטאון קלינגט אפ מיט גרויס באגייסטערונג אין יעדען הארץ פון די אנוועזנדע.אלע ווי איינע שווערן צו בלייבן טריי דעם סטרייק. מען זינגט א רעוואלוציאנערעליד מיט הארץ, אבער שטיל, אז מען זאל ניט דערהערן אין דרויסן.אויף מארגן ברעכט אויס דער סטרייק. ווידער אביסקעם, ארעסטן. די248עלטערן טרייבן די קינדער צו דער ארבעט, נאר קיינער ברעכט ניט דעםסטרייק. עם האט אנגעהאלטן אזוי א פאר וואכן און ענדלעך האבן די ארבעטערגעוואונען קירצערע שטונדן און גרעסערע שכירות.אויך נחמה גינצבורג איז געווען געצווונגען אויסצווואנדערן קיק אמעריקעאק אויך זי האט דא ניט געקענט זיך בארוהיגען. עם האט געצויגן צוריק צוםקאמף. זי קומט צוריק און שטארבט פלוצלינג אין קיעוו.א באמת וואונדערבארער מענטש איז געווען שמואל לעווין. א גרויסערבעל־חשבון, אלזייטיג און טיף געבילדעט, באפליגעלט פון דעם סאציאליסטישןאידעאל, האט ער זיך אינגאנצן אפגעגעבן די פיאנערן ארבעט. צווישן לעווינ׳םתלמידים אין סמארגאן זיינען געווען איתיק מאיר דעווענישסקי׳ א. ווייטער,וואם האט שפעטער געשפילט א וויכטיגע ראלע אין דער רעוואלוציע פון 1905.בארימט געווארן מיט זיינע ליטערארישע ווערק אין דער אידישער ליטעראטוראון וואם איז אין 1919 אומגעקומען על קדוש השם פון די פוילישע לעגיאנערן.אויך לעווינען איז ניט באשערט געווען צו דערלעבן בעסערע צייטן. עראיז געקומען קיין אמעריקע. געענדיגט דא אויף דאקטאר און איז אין א האלב יארארוס געשטארבן פון א מאגן קראנקהייט.אבער די קרבננות פון די פיאנערן גרופע און פון די ערשטע ארבעטעראקטיוויסטן זיינען ניט געווען אומזיסט. דער אידעאל פאר וועלכן זיי האבןגעקעאפט האט ווי א פיינר ארומגעכאפט די גאנצע יוגנט אח ארבעטערשאפטדי סמארגאנער ארבעטער האבן פארטגעזעצט דעם קאמף.מתוך החוברת סמארגאן זאמלבוך 1934 אמעריקע. ניו־יארק.249א. י. גאלדשמידדעו־* )**** ^ ׳3ץ און א. ווימועד׳:׳• ;יק נ?א׳ר דעווענישמקי(1878—1919)ער איז געקומען קיין סמארגאן (וואס איז דעמאלט געווען א מקוט־תורד.)אין 1895 (17 יאר אלט) מיט א קאלאסאלן באגאזש פון תלמוד און העברעאישערהשכלול..אין סמארגאן אין יענער צייט איז ניט געווען דער מנהג פון עסן "טעג"פאר די "וווילע יונגעל׳יט" וואס גרייטן זיך צו סמיכה... מען האט זיי געצאלטוואבער 75—90 קא0. א ו!אך.ביז 10 אינרערפרי האט ער געלערנט ביי א לערער לעווין (איינער פוןדי פיאנערן פון דער יידישעד ארבעטער־באוועגונג) נאך 10 אזייגער האט עדגעלערנט מיט גרוים התמדה אויפן קול. ער האט געהאט זייער א שיינע שטימע.ער האט זיך אפגעזאיס ..:ו נל:;עזי רעם וואכער. ער פלעגט באקומען פון דערהיים צען רובל א חודלז. ירי נ:.יטער י׳לעגט אים אויך שיקן פעקלעך.זיין בעסטער פדי-נט א-״ו .וערוד• דעם ווענדזיגאלערם רבס זון, מרדכיראזענסאן (רזיאל) (דער פאטער פון דוד רזיאל).נאד א חבר איז געווען, בערל ביטשקאיוטקי. ראזענסאנען האט מען אפגעזאגטאין תמיכה ודיל ער האט געשריבן לידלעף.זלמן סוצקעווער האט זיך איינגעשטעלט פאר אים און אויך ביטשקאווסקי.און ראזענסאנען (מרדכי רזיאל) האט מען רעהאביליטירט און געהעכערט זי׳-ץוואכער (זע אין זיין אינטערוויו).אין סמארגאן האט זיך געשאפן א געה: •מער קד-״ו מדד זעלבסט־בילדונג.זיי האבן געהאט א ביבליאטעק. די "ב׳.:ל־״:ט.י;קארין" יזיז געווען "שרה יועםקוואשניקס,/ לויט פראפעסיע אן אקושעדץ. זי ;ואט זיך געמיט איעצועיאפן וואטמער ביכער אין יידיש׳ העברעאיש, רום ש ;רון פויליש.דא זענען געווען אהד־העמס ווערק׳ ק.ז:׳/:לעטן ד■••שד׳-־" שי•' פרץ סמאלענ־פקין׳ שלום עליהסט "ייידישע פאלקס־ביבל־גימעק"׳ ישלקטוידס "הויז פדיייד",מענדעלעס "קלי׳ן ר*יי:<זשעלע"׳ ,,די טאקמז•", ׳,דעי פרמיוו" "די קליאטשע".(אין עטלעכע עקוע״פלאין), "האמת" פון •1הףדן ליבערמאן און "אספת חכמים"פון ראדקיסאן, דער רעדאקטאר פון "הקול" תל "קול לעם"׳ י• ל. פרצ׳ם "יידי־שעביבליאטעק", "ליטעראטור און לעבף און זיינע "בלעטלעך". אויך דניאל דירונדה,אלע אויסגאבן הון אחיאסף.250די ביבליאטעק איז געווען אן אומלעגאלע, א קאנספיראטיווע דאךהאט זי געהאט א סך לייענער פון ישיבה בחורים און ארבעטער.אין סמארגאן האבן זיך גענומען שאפן ארגאגיזירטע "קעמערלעך׳פון ארבעטער, אונטער דער אנפירערשאפט פון אינטעליגעבטן. דער הויפטטוער איז געווען דער דערמאנטער לעווין׳ וואם איז געווען ווייטערספריוואטער לערער. לעווין האט זיך באקענט מימן האלב רוסיפיצירטן פאליאקסיגיצקי.ער האט געהאט א נחלה אין זייער א שיינעם גארטן לעבן סמארגאן.סעניצקי איז געווען א יידן פריינט. זיין אמט — אן אקציזניק. אבער איידערער פלעגט ארויס אויף א רעוויזיע פלעגט ער שיקן אנזאגן אז ער קומט.עם זאל אלץ זיין אין גוטער ארדענונג.ער איז געווען א פארערער פון מיכאלאווסקי, א נאראדניק. ער האטגעקאנט יידיש און ער האט זיך אפגעגעבן מיט פראפאגאנדע צווישן דעריידישער יוגנט.סעניצקי האט פארמאגט א רייבע ביבליאטעק. ווייטער איז געווארןא בן־בית ביי אים אין הויז און אין ביבליאטעק. דארט זענען געווען די בעסטעווערק פון דער אייראפעאישער ליטעראטור. ווייטער האט געטיילט זיין טאג.ביז צען אזייגער אלגעמיינעתלמוד און מפרשים. נאך פירלימודיים און שפראבן. פון צען ביז פיד אזייגער,אזייגער, א פאר שעה ל׳־-יענען. אין אוונט גיין צוסעניצקין, זי׳יז נייעם לערער.שבת־גיטכטם אין ליובאביטשער שטיבל ווו א "!קוזר" פלעגט זאגןחסידות. ער פלעגט אויד גיין אין קוידענאווער שטיבל ווו עם האט געהערשטמער דביקות. מען האט געזונגען און געגאנגען א "ריקודל" "מיט פייער"מיט .ברען.א. ווייטער האט פיל געשריבן. מיר האבן זיינם א ליד אין רוסישגעשריבן אין סמארגאן (זע אונטן דאם ליד).ער האט אנגעהויבן ארויסגעבן אין יידיש און העברעיש א געשריבענעםזשורנאל "אדגאן פון סמארגאנער פרושים" אין גייסט פון אהרן ליבעדמאנם"אמת" און פרצס "בלעטלעך".די עלטערן האבן זיד דערוווסט אז אייזיק מאיר איז ארויס לתרבותרעה.אין סמארגאן האט אייזיק מאיר פארבראכט עפעס מער ווי א יאד.מען האט איפגעפירט "מסעות בנימין השלישי" אדער ווייטער ארעדמרדכי ראזאניסאן האבן עם אויפגעפירט פורים. עם האט געמאכט א רושם.אבער די פרומאקעס זענען געווען לזאקירט! ס׳טייטשט ווי קומט עם צו בחורים,ישיבה־לייט.251ווייטער האט דעם יאר תרי״א אין סמארגאן געהאלטן פארן שענסטןפעריאד פון זיין לעבן. ודיל סמארגאן איז געווען אן אויפגעקלערטע שטאטאון דא האט ער זיך באקאנט מיט די נייסטע שטרעמונגעו פון דער צייט.אין סמארגאן אויף די ישיבה־לייט האבן געהאט די גרעסס־ע השפעהאהרן ליבערמאן און י. פרץ מיט זיינע "בלעטלעך".אין אט־דער צייט האט אין סמארגאן געקאכט (צווישן די בית־מדדשבחורים) וועגן חיבת ציון׳ סאציאליזם. אסימילאציע, וועגן פאליטישן ציוניזם.אין 1905 איז א. ווייטער געשטאנען אין שפיץ פון "בונד" איו ווילנע, אווער איז געווען דער גאנצער "בעל־דעה"׳ "מאכט האלטער" אין דער "רויטערשטאט".דעם 19־טן אפריל 1919 (חול המועד פסח) גייט דער פוילישער מיליטעראונטער יאזעף פילסוצקי אריין קיין ווילנא און "פייערט" זיין נצחון איבערדער רויטער ארמיי מיט א בלוטיקן פאיי־אם אויף ווילנער יידן. זיבעציק יידןזענען דערהרגעט געווארן, צווישן זיי דער שרייבער א. ווייטעחג<< ק<נד מיינסגיי׳ קינד מיינם• איבערן טויטנפעלד,ווארף אפ די פוסטע שרעק,די שאטנם וועלן נישט ארויספון אונטער קבר־דעק.זאל רייסן קברים שטורמיוינטמיט וואיען און געוויין,זאל פייפן׳ וועקן טויטע ער —זיי וועלן נישט אויפשטיין.מיט וואס קאן לאקן זיי די נאכטדי שווארצע אין דער נדטיוואס האט די וועלט געגעבן זייאוי צוגענומען האט !•ער טויט וצו וואס־זשע זאלן ווידער זייארוים פון קבר־ווענט.אחין, ווו עם האבן ווייען שארףגעפייייקט זיי, געברעגט.אט־דאס ליד איז אונטערגעצייכנט ״סמארגאן״ מאי 1900. עם איז געשריבןאין רוסיש און איבערגעזעצט אין יידיש. פון א. י. גאלדשמידט (א. ודיטער,כתבים, ז. 64. פארלאג קלעצקין 1923. א.י. גאלדשמידטם אריינפיר אוןביאגראפיע. ווילנע.252אייזק נחמה׳סאקגואבעד $05ו(•■■■■■■■■י)(מתוך החוברת סמארגאן זאמל בוך 1934)דיעלא דאוונא מינואוושיך תעי... פושקין.אין וועמענם זכרון זיינען "יענע טעג" ניט פארבליבן פריש עד־היוסזדי גרויסע האפנונגען, פרייד און ענטוזיאזם פון יענעם יום־טוב, ווער קאן דאםפארגעסן ? עטוואם אומבאשרייבלעכעס האט אנגעפילט די לופט. די מפלותאויף די פעלדער פון מאנטשוריע און דער פארטסמוטער פרידן זענען געוועןאזא פאטש אין פנים דעם גאנצן לאנד, אז די שטילע און טיפע אומצופרינדקייטהאט זיך ווי א פארפלייצונג דורכגעטראגן איבערן גרויסן און ברייטן רוסלאנדאון איז ארויס פון די ברעגן.די יוגנט און אינטעליגענץ, די ארבעטערשאפט און פויערים׳ די קאזארמעסאון קריגסשיפן — אלעס, אלעס וואם האט געדיינקט, געפילט אין צארישןרוסלאנד, איז ארומגעכאפט געווארן מיט צארן און פראטעסט."קניאז פאטיאמקיך איז אלעמען געלעגן טיף טיף אין הארצן...אין די אינטעלעקטועלע און פראלעטארישע צענטרען פון סמארגאן האטגעברויזט. בא פרץ, דעם לערער אין קלייטעל איז געוועזן די רעכטע "געדיכטע"דאם איז געוועזן דער צענטער פון אלע "סיבירניקעס" פלאם־פייערדיגע"איסקראווצעס". מען האט גערעדט זייער ווייניג און זייער׳ זייער שטיל. נאר"זיי" האבן געוואוסט... "זיי" האבן געוואוסט... "זיי" זיינען געווען זייער,זייער ערנסט. בא פרץ דעם לערער איז געוועזן אפן שבת... דארטן האטמען זיך ניט געוויצלט... נאטע מילער׳ם זון איז געווארן בלייכער, זיק"פריטשאסקע" מער פילאזאפיש און זיין שפראך האט געשמעקט מיט "קאפיטאל",דיאלעקטיק און פלעכאנאוו. דער קליינער, שטייפער שייניוק, דער פארבאקענערסאציאל־דעמאקראט׳ האט געקוקט זייער שטריינג דורך זיינע שפאקולן.אין רפאל דעם סעלצענמאכער׳ס הויז איז געוועזן נאך א ״צענטער״ —א מקום־מקלט. א קורצזיכטיגער קלויזניק מיט גראבע שווערע ברילן פלעגטדארטן שטונדן־לאנג אקערן מיט׳ן נאז דעם "הזמן" שטייענדיג אנגעשפארט מיט׳ןפלייצע אויף א טישל. דער שווארץ־בערדלדיקער מיסטיקער ראבינאוויץ איז253דארטן געוועזן איינער פון די צענסראלע פיגו־רן. יוסף רעזגיקאוויץ האטגעשלונגען די צייטונגס־פעליעטאנען און שטילערהייט געמומזעט צו זיך. רפאלאליין האט גערעדט מיט רמזים צו מיין טאטן... אשר יעשה הזמן...פאטיאמקין... מוראה של מלכות... פאביעדאנאסצעוו... ליבעראלנעפאליטיקע... און ער האט זיך א ביסל צוגעשאקלט. מיין טאטע האט געענטפערטמיט א קוק און האט זיך אויך אנגעהויבן שאקלען... און ביידע׳ רפאל אוןמיין טאטע, האבן זיך זייער געשמאק געשאקלט...זייער א וויכטיגער "צענטער" איז געוועזן באם געלן זייגער־מאכער. דאאיז ,י"!;עזן פארזאמלט די אמת׳ע כת־לצנים. נאד וואט פון באן׳ פלעג איךדארטן אנקומען מיט׳ן פעקל פרישע "גאזעטן" און פלעג טאקע דארטן קריגןדעם אמת׳ן קבלת־פנים׳ מיט׳ן קנאקנדיקן וויץ. די הויפט פיגור איז געוועזן דערגעלער זייגערמאכער אליין. לעבן אים איז געזעסן דער קאליקער זייגער־מאכער,אן אנגעזעענער ם. סאוויץ. דער הויכער בלאנדער סטראזשניק פלעגט דארטןווארטן אויף מיר, איך זאל אים געבן א צייטונג אומזיסט! ווארים ער האטגעוואוסט, אז איך טאר ניט פארקויפן מיינע צייטונגען אן א גובערנאטארסקעראזרעשעניע... נו האב איך געמוזט אים און די איבעריגע סטראזשניקעםגעבן "כאבאר" א צייטונג.אויסער פרץ דעם לערער׳ם "היימעניקעם" פארסייט׳ס בטלנים, דעם געלןזייגער־מאכער׳ם לצים, זיינען געוועזן נאך פילע אנדערע צענטרען פון קריטיק,פילאזאפיע און רעוואלוציע׳ בא באיארסקיץ אין אפטייק, אין בראווערמאנ׳סוואורשט־געשעפט, בא הירשקע ישראל׳ם אין טאנדעט־געשעפט האט מען אויךגעקריטיקירט... און בא קלמן דעם בעל־עגלה אויף נייע גאם האט מען געשאטןפעך און שוועבל על ה׳ ועל משיחו...עם איז שוין באלד א פאר טעג, ווי די באנען פון ווילנע און מינסק קומעןניט אן. ניטא קיין צייטונגען. ביסלעכווייז איז דער לעבן אין שטאט אפגעשטארבן.די קראמען זיינען פארמאכט. מען האט מורא צו באווייזן זיך אין גאם. עם איזקאלט און עם גייט א דראבנער רעגעלע. אויפ׳ן מארק און אויף ווילנער אוןמינסקער גאס זעט מען ווו א הייפל סטראזשניקעס. ביינאכט איז טויט־שטיל.מען הערט נור פון צייט צו צייט די פאדקעדועם פון די קאזאצקע פערד. אט אזויגייט א טאג נאד א דאג. עם רעגנט, ער דריבעט, עם איז נאם און קאלט. נארמען ווארט, וואם וועט דא זיק ז וואם האבן זיך די סטראזשניקעס אזדיצובושעוועט? אט אזוי גייט אוועק כמעט אן אכט טאג.עם איז פארנאכטלעך. איך בין באם ברונעם נאך אן עמער וואסער. פוןוואקזאל דערטראגט זיך א פייף, דאם רוישן פון לאקאמאטיוו דערנענטערט זיך. ערגייט אויף זאליעסיע. די שטאט כאפט זיך אויף ווי פון א שלאף. עם ווערטלעבעדיגער און לעבעדיגער. א פאר שעה שפעטער הערט מען א "הורא" פק4כ2ארויף קרעווער גאם. עפעם איז דארטן א גערודער, א געשריי, א געפילדער. עםדערט זיך א קנאל׳ א שיסעדיי. עם הויבן זיך אן באווייזן אין דער פינסטערניש,אדף וייע גאם, מענשן, וואם לויפן אן היטלעך, מיט א קאלאש אויף איין פוס,פארשפריצט מיט בלאטע! זיי קומען אן איבער די פארקאנעס, די גערטנער!עם איז פינסטער און מען ווערט גע׳מזיק׳ט; מען לויפט, ודאו די אויגן טראגן.א דעמאגסטראציע ארויף קרעווער גאס... די קאזאקן האבן אטאקירט... ס׳איז,הכלל׳ רעוואלוציע... מיר׳ קיידער, זיינען אויפ׳ן זיבעטן הימל. נאר דער טאטעאיז ניט ז׳־יער צופרידן פון גאידן לזאראראם און האלט, אז מיד קינדער דארפןזיצן אין הויז און זיך ניט "ארומשליאען". א גאנצע נאמט שלאפט זיד ניט.קוים דערלעבט דעם פרימארגן. אין גאס איז ליבעדיי;. ?:■לטיזר קלמנ׳םמיט א "טאלפא" לאזט זיך ארויף נייע גאס, ב״פרי־ען די תלמידים מון "גאראדם*קאיע" און "נאטשאלנע". אט קומט אנטקעגן עפעס א טשינאווניק. חברה איזאים מקבל פנים מיט א "דאלאי" און מיט א הורא... דער משינאווניק נעמטאראפ די היטל מיט דער קאקארדע...אביסל שפעטער, אדום 2 — 3 אזייגער נאכמיטאג איז שוין קינד און קייטאין דרויסן. דער מארק, ווילנער גאס ליינען געפאקט... פדי די ארומיקע גאסןאון געסלעך שיט זיך אן עולם אן א שיעור. עם איז ;? גרויסעד, קאלטער,אסיענדיגער טאו. עם גייט א דראכגער׳ געדיכמער רעגעלע... נאד דער עולםאיז פייערלעך געשטימט. מען דריקט זיק די העור, מען געמט זיף ארום, מעןקושט זיך, פילע וויינען פאר פרייד... די קאזאקן׳ ה״נטערן קלויסטער, לעבןקאנצעלאריע, שטייען צוגעטוליעט איינער צום אנדערן׳ ווי פארלארענע שאף...נישא א סטראזשניק, אויף א רפואה. אייגיגע ארבעטעד פארן אדום רייטנדיגאליף• פערד. מען נעמט זיך פאר די הענט, מען מאבט א קייט פון ארויף ווילנערגדה ביז נאטע־מארגאלים און ווייטער. אט קומען זיי אן... א גרויסער בילדפון קארל מארקס וויגט זיך אין דער לופט!! פון אלע זייטן רויטע פאנעןשאקלען זיך אונטער׳ן פרייען הימל. דער פאזשארנער באראבאן פויקט. עםהילכט די מארסעליעזע... מען זינגט... מען זיגגט... עם באווייזט זיף אןארבעטער (גערשן דער גארבער) אויף א פערד מיט א בלוטיגע העמד אויףא שטעקן, הויך אין דער לופטן. דאם איז די נעדטיגע מלאכה פון דיסטראזשניקעס... דער עולם ווערט אויף א מינוט אנמשוויגן... פילע געמעןאראפ די היטלען... און מען זיעט "איר זענט א קרבן געפאלן"..פערשווונדן איז דער קאלטעד, גרויער אסיען טאג. עם כוואליעט פריידאין אלעמענם הארץ.עם איז דער ערשטער אנזאג פון א נייעם לעבד. עם איז דער ערשטערפרילינג טאג אין לאנד.יוי קאן מען יענעם טאג פארגעסן יא. פארסייטד< לעצטע 7\עג פון סמארגאן(מתוך החוברת סמארגאן זאמלבוך 1934, אמעריקע)איך בלעטער די זייטן פון א טאג־בוך. אלטע, פארגעלטע בלעטער אין 8צעריסענעם העפט, געשריבן מיט קינדערשער נאאיווקייט, וועקן אין מיר בילדערפון פארגאנגעגהייט.עם שווימט ארזים פאר מיינע אויגן די אלטע היים — סמארגאן.עם צעוויקעלט זיך פאר מיר די פאגאראמע פון אירע געדרייטע גאסן, לאנגעשמאלע זאקאאולקעם׳ מערק, הויפן און הייזער. עם לעבט אויף אין מיין זכרוןדי גאנצע אומגעגנט: ליטשניק, אשמענער וועג, פערעוועס, די וויליע, דערסטאי, סיניצקעס וועג צווישן צוויי רייען בוימער.עם בליצן אויף בילדער פון אימפעט־פולסירנדן, קאכיגן אלטן סמארגאןאזן שארף און בולט לעבן פאר מיר ווידער אויף די לעצטע טעג פון סמארגאן.טעג, ווען די שטאט האט זיך געראנגלט אין אגאניע פאר׳ן טויט׳ וואם די מלחמההאט צו איר געבראכט.דער זומער פון 1915 איז געווען קאטאסטראפאל פאר דער רוסישער ארמיי.אונטער דעם דרוק פון א מעכטיקן דייטשן אנגריף, האט די רוסישע ארמייגעהאלטן אין איץ פארלירן. איין שטאט נאך דער אנדערער זענען אפגעגעבןגעווארן צום שונא. עם זענען געפאלן די פעסטונגען קאוונא, ברעסט־ליטאווסק.געפאלן שוין גראדנא און די דייטשן זענען געשטאנען באם טויער פון ווילנע.קיץ זאך האט, דאכט זיך׳ ניט געקענט אפשטעלן דעם מארש פון די דייטשן.סמארגאן, וועלכע האט זיך פון אנהויב מלחמה געפונען א פאר הונדערטוויארסט פון קריגס־פראנט׳ איז מיטאמאל געווארן נאענטער "טיל" פון דערארמיי. דאן האט זי מיטאמאל דערפילט די גאנצע שרעק פון די אנקומענדיגעגעשעעגישן. האט זיך א צאפל געטאן אזן אומבאהאלפן געבליבן ווארטן. דירייכערע האבן זיך געגרייט עוואקואירן. די ווייניג פארמעגלעכע אזן די ארימעהאבן געלעבט מיט בלינדער האפענונג. און וואם עם זאל ניט געשען, האבןזיי זיך געקלאמערט אן די היימישע ווענט, אן די היימישע ערד.קיץ גרויסע מיליטער אפטיילונגען זענען אין סמארגאן ניט געווען. עםהאבן זיך דארטן געפונען די בעקערייען און אנדערע אפטיילונגען, וואס געפינעןזיך געוויינלעך אין טיפערן "טיל".256די באן פארביגדונג מיט ווילנע איז געווען פאראליזירט׳ אבער אין טיףרוסלאנד זענען גאך די באנען געגאגגען.אנהויב סעפטעמבער האבן די צייטונגען אויפגעהערט צו קומען און מירהאבן געלעבט מיט קלאנגען. יעדער טאג א נייער קלאנג׳ אז די דייטשן זענעןשוין אט־אט ניט ווייט פון סמארגאן. צו אט־די אלע קלאנגען האבן מיר,סמארגאנער, זיך באצויגן מיט אומצוטרוי.סעפטעמבער דעם 15־טן׳ ארזם 9 אזייגער אין דערפרי האט זיד פארשפרייטא קלאנג׳ אז די דייטשן זענען דא ביי דער וויליע. דאם האט אויסגעקוקטאומגלויבלעך. אלעס איז געווען רואיג ווי געוויינלעך. סמארגאן האט אנגעהויבןאיר געוויינלעכן טאג פון טעטיגקייט. די קראמען האבן זיך געעפנט. די פאבריקןהאבן געארבעט, ווייבער זענען געגאנגען אין מארק איינקויפן. פויערים זענעןגעקומען פארקויפן זייעדע פדאדוקטן.מיט א מאל האט פון דער זייט פון וויליע דערטראגן זיד דער בום פוןהארמאטן. די דייטשן האבן פון דארטן באשאסן די אייזנבאן.א פאניק האט באלד אויסגעבראכן. די קרעמער האבן פארהאקט דיקראמען. די פויערים האבן צוריק איינגעשפאנט די פערד און שלאגנדיק זיימיט אלע רוחות צעלאפן זיך אין ווילדן גאלאפ. שמייסנדיק די פערד מיט אבייטש, האבן זיך דורכגעטראגן אויף בריטשקעם די קאזנאטשעיסטווא און דיפאסט אנגעשטעלטע.די גאסן, וואס זענען געווען באלעבט, זענען פוסט געווארן.באלד האט א שיסעריי דערהערט זיך גאר נאענט. די רוסישע פאלדאטןהאבן געפרואווט געבן א ווידערשטאנד. אויפ׳ן ראג קרעווער און ווילנער גאסהאבן זיי אוועקגעשטעלט א פוליעמיאט און באשאסן די אטאקירנדע דייטשן.אבער דאס אלעס האט לאנג ניט געדויערט. אין א שטונדע צוויי ארום איז דידייטשן געלונגען צו פארטרייבן די רוסן. די שיסעריי האט אויפגעהערט אץ דיבאפעלקערונג, וואם איז פארקראכן אין די קעלערן׳ האט גענומען ארויסרוקןזיך. זיי האבן געטראפן די דייטשן פארנומענע מיט אויפברעכן די קראמען פוןבאקאלעי און אנדערע עסנווארג. ווי הונגעריגע וועלף׳ האבן די דייטשע סאלדאטןפארצוקט אלעס. צו דער פרידלעכער באפעלקערונג האבן די דייטשן זיד באנומעןניט שלעכט. אייניגע האבן אליין געעפגט די געשעפטן און פארקויפט צודי דייטשן.צום אוונט צו זענען די גאסן געווען פול מיט מענטשן. די סמארגאנער,וואם האבן געשפאנט הין און צוריק איבער ווילנער און מינסקער גאס׳ האבןזייערע אייגענע אויגן ניט געגלויבט. די שטאט איז ניט געווען צו דערקענען.די קראמען אויפגעבראכן. די מענטשן צערודערט. מען איז געגאנגען און זיךגעוואונדערט איבער דער פלוצלינדיגער ענדערונג. נאד נעכטן איז די שטאט געווען257פארגעקומען. שפעטער ערשט האבן מיר זיך דערוואוסט, אז דאם אלעס אי•א הונדערט וויארסט פון מלחמה בראנד און אט זענען מיר שוין אין מיט׳ןפון פראנט־פייער.דאמאלסט האבן מיר׳ סמארגאנער, נאך ניט געוואוסט, ווי אזוי דאם איזפארגעקומען א דאנק דעם דייטשן דורכריים פון רוסישן פראנט ארום סווענציאן.אין דעם דורכריים האבן די דייטשן אריינגעווארפן די בעסטע קאוואלעריעאפטיילונגען, אינפאנטעריע אויף וועלאסיפעדן און לייכטע ארטילעריע. זיי האבןזיך באוויזן היגטער די רוסישע ארמיי בא ווילנע און איבערגעריסן דיקאמוניקאציע.פון איצט אן האבן זיך די געשעענישן געטראגן שנעל.16־טער סעפטעמבער.דורכץ שטאט גייט א סך דייטשע מיליטער! ארטילעריע, קאוואלעריע אוןפעכאטע. קענטיג, אן עם קומט פאר עפעם וויכטיגעם. ווי פאר׳םמ׳טע, זענעןגעלאפן קוריערן הין און צוריק. צו אוונט צו האבן אייניגע דייטשע אפטיילונגעןגענומען אפטרעטן. קענטיג׳ אז ערגעץ גאר ניט ווייט קומט פאר א שלאכטגינסטיג פאר די רוסן. די גאכט איז געווען אן אומרוהיגע. דער הימל איזגעווען רויט פון פייערן. עם האבן געברענט די נאענטע דערפער.17־טער סעפטעמבער.די דייטשן זעצן פאר זייער אפגאנג. זייער שטימונג איז א שווערע. דערשלאכט דערנענטערט זיך צו סמארגאן. אלץ הילכיקער ווערט דער בום פוןהארמאטן. סנאריאדן הויבן אן פאלן אין שטאט. אלע האבן זיו פארקליבן איןדי קעלערן און אין געמויערטע הייזער. די שול איז געווען פול אנגעפאקט מיטמענטשן. מיר ליגן און הערן זיך צו מיט הארצקלאפעניש צום זשום פון יעדןהארמאטן קויל און זיפצן אפ לייכטער, ווען ער פאלט ערגעץ ווייטער.די שלאכט, גאר נאענט לעבן סמארגאן, האלט אן. בייטאג האט פון א קוילאנגעצונדן זיך א הויז אויף סלאבאדקער גאם. אין א קורצע וויילע האט דיהילצערנע געביידע געפלאקערט. איך און מיין ברודער, מרדכי, זענען געקומעןדי ערשטע צום פייער. די באמבארדירונג איז געווען שטארק און קיינער האטניט געוואגט צו ווייזן זיך. באלד האט די צווייטע הויז אנגעהויבן ברענען. מירהאבן באנומען׳ אז אויב עפעס ענערגישעם וועט ניט געטאן ווערן באלד׳ וועטדי גאנצע שטאט אוועק מיטן פייער. דערווייל האבן נאד מענשן זיך באוויזן.מיר אלע האבן זיך א ווארף געטאן צו דער פאזשארנער דעפא. ארויסגעשלעפטדי פעסלעד און די פאמפען. פון ערגעץ וואו האט מען געבראכט פערד. וועןמיר האבן געשלעפט די פעסלעך איבער׳ן פערד מארק, האט א הארמאטן קוילאויפגעריסן ערגעץ גאר נאענט צו אונז. מיר האבן זיך אינסטינקטיוו אויסגעצויגןאויף דער ערד. באלד זענען מיר ווידער אויפגעשפרונגען און פארגעזעצט258אונזער ארבעט. מיר האבן דעם פייער ענדלעך פארלאשן און זיו צעגאנגען.די באמבארדירונג האט צום אוונט אויפגעהערט. בלויז א שוואכע שיסערייהאט אנגעהאלטן. קליינע גרופעס דייטשן זענען ארומגעגאנגען און ראבירט דיפארלאזענע הייזער. פלעגן צונעמען גוטע בגדים און איינגעמאכטס.19 ־טעו־ סעפטעמבער.די באציאונג פון די דייטשן צו דער באפעלקערונג ווערט וואם א טאג ערגער.זיי האבן אויפגעהאנגען דעם שטרוזש פון דער פאזשארנער דעפא, ווייל זיי אאבןדארטן געפונען א טעלעפאן אפאראטוס. זיי האבן אויך ארעסטירט עטלעכע אידן,צווישן זיי מענדל חסיד און האבן זיי באשולדיגט אין שפיאנעריי, בלויז דערפאר,ווייל אופ׳ן בוידים איז געווען א קליאפע טויבן. די אידן האט אבער געראטעוועטדער אריינמארש פון די רוסן.די שלאכט צעפלאקערט זיך שטארקער. הארמאטן קוילן שיטן זיו ווי האגלאון בריינגען חורבן און טויט. קיינער וואגט שוין ניט ארויסצוגיין פון דיקעלערן. א קויל האט געטראפן אין ראג פון שול, וואו עם האבן זיך אויךגעפונען אתם צוויי טויזנט מענטשן. א קויל האט אויך געטראפן איןביטשקאווסקעם שפייכלער. אבער קיין מענטשן האט עם ניט געטראפן.באטאג זענען די רוסן איבערגעגאנגען אין אטאקע. מיט א הילכיגן הו־רא־אהאבן זיי זיך א ווארף גענ׳אן אויר די דייטשן און ענדלעך זיי פארטריבן. מירהאבן באגעגנט די רוסן מיט א דאפלטן געפיל. פון איין זייט איז אונז געוועןפריידיג׳ וואם מיר זענען ווידער באהעפט מיט רוסלאנד. פון דער צווייטערזייט האט אונז געשראקן. מיר האבן גוט געוואוסט, אז די ארמיי האט מען ניטאויפגעהערט צו העצן קעגן אידן. נאר די סאלדאטן האבן זיך באנומען צו דיאידן ניט שלעכט.נאך די אלע איבערלעבענישן, האט זיו געוואלט איין זאך! רוען. מען האטפארלאזן די קעלערן און ארוים אין גאס. סמארגאן האט שטארק געליטן. א סךגעביידעם זענען געווען באשעדיגט פון דער באמבארדירונג. א געפיל, אז דעראלטער לעבענסשטייגער פון סמארגאן איז אויף אייביק צעשאסן געווארן,האט ניט ווילנדיק זיו קעעגבערט אין דער נשמה.מען האט ראבירט די פארבליבענע קראמען. די סאלדאטן פלעגן נעמעןבלויז די מער טייערערע זאכן און זיי פארקויפן פאר א קלייניגקייט צו דיארומיקע פויערים. אז מען האט אין די דערפער זיך דערוואוסט, אז אין שטאטגייט אן א גראביאזש, האבן די פויערים און פויערטעם א לאז געטאן זיו איןסמארגאן. האט דער גראביאזש אנגענומען דעם כאראקטער פון א פאגראם.מיט דעם אונטערשייד, וואם קיינער האט זיי ניט געשטערט.22־טער סעפטעמבער.די לאגע די זעלבע. דער גראביאזש האלט אן. איצט, אז מען איז259פארטיג געווארן מיט די קראמען׳ ראבירט מען די פערלאזענע הייזער. באגאכםגייען ארוס גרופעס סאלדאטן־מאראדערן. זיי קומען כלומערשט זוכן דייטשן,אבער זיי זוכן זיי אין די קאמאדן׳ אין די קעשענעם פון די מענער און אין דיבוזימם פון די פרויען.די בעקערייען האבן געארבעט א גאנצן טאג, באקענדיג ברויט פארדער ארמיי.דורך סמארגאן ציט דורך א סך מיליטער. מען האט דערלויבט ארויסצופארןאויף •בארון און קרעווע און א סך פארלאזן די שטאט..דער מאמענט, פאר וועלכן מיר האבן זיך אזוי געשראקן׳ איז געקומען. באטאגזענען קאזאקישע פאטרולן ארומגעפארן און געהייסן אלעמען פארלאזן די שטאט."בודוט פאליט"׳ האבן זיי אנגעזאגט. "פאליט" מיינט אין רוסיש שיסן און אויךצינדן אין אזא פאל איז געוויען ניט זיכער צו בלייבן אין שטאט. מיר האבן פארפאקטאיין זאק מיט אונטערוועש און איין קישן. גענומען א קאשיק מיט עסנווארגאון ארויס צו מינסקער גאם. פון אלע גאסן און זאקאאולקעם האט זיך דערמענשנשטראם צוזאמעעעגאסן און איז געפלאסן מיט מינסקער גאם אויףזאליעסיע. מיר זענען געלאפן׳ נאכגעיאגט פון דעם זשום פון דייטשע סנאריאדןאיבער אונזערע קעפ. לעבן סיניצקי׳ן האט די רוסישע פעכאטע געגראבן קליינעאקאפעם און זיך געגרייט אפצוהאלטן די דייטשן. די פנימער פון די סאלדאטןזיינען געווען ערדיג־טוגקל. די אויגן מיד און טרויעריג. זיי האבן אונז נאכגעקוקטצוגעווארפן עפעם א ווארט. אונז האט ארומגעכאפט נאר איין ווילן: וואס ווייטעראנטלויפן פון דעם גהינום. א פאר קליינע בילדלעך האבן זיך איינגעקריצט.יודע דער שטאלער, וועמעס טאכטער איז פלוצלונג קראנק געווארן, איז געקומעןצולויפן און גענומען בא אונז אונזער צוויי־רעדערדיגן וועגל. ער האט פרובירטארויפלייגן די קראנקע מיידל און איר פירן. זי האט זיך אבער ארויסגעריסןאון איז אנטלאפן אויפ׳ן בית־עולם. פארביי אונז איז דורכגעגאנגען חנהאראנאוויטש מיט א קראנקען קינד אויף די הענט און מיט א בייבעלע באםפארטוך. מיר ווילט זיך אפשטעלן זיך און טאן עפעם פאר איר. אבער טראגגזיך דורך א סנאריאד איבער׳ן קאפ. מיר אלע פאלן צו דער ערד און בלייבןליגן א וויילע. ווען איך האב זיך אויפגעהויבן, האב איך איר שוין ניט געפונען.מיר האבן דאמאלסט געגלויבט׳ אז מיר גייען אוועק פון סמארגאן בלויז אויףא קורצע צייט. אז מיר וועלן זיך אויסבאהאלטן אין די וועלדער א קורצע וויילעאון נאבהער ווידער זיין אין דערהיים.קיינער פון אונז האט ניט באגריפן, אז מיר לאזן אויף אייביג דא אונזערפארגאנגענע קינדהייט און יוגנט, אונזערע ליידן און פריידן, אונזער אלטע, איןהארצן איינגעבאקענע׳ היים.260פסח טבוריסקילעדותנולדתי בסמורגון בשנת 1903למדתי בבית הספר העממי הרוסי שנמצא ברח׳ מינסק. בית הספר היה בןחמש כיתות. המנהל של בית הספר היה סקוט, והמורים היו הורביץ, מחבר ספרדקדוק, דובקיס ופילר. הגברת סקוט ניהלה בית ספר עממי לילדות.ב 1911, בגיל שמונה נכנסתי למכינה של בית הספר העממי שמנה בערד250 תלמיד. כל תלמיד שנתקבל צריך היה לדעת לקרוא ולכתוב רוסית ולהיות בקיבלוח הכופל ובארבע פעולות החשבון.סקוט היד. המורה לתנ״ך בתרגום רוסי. גם התפללנו בשפה הרוסית. בבוקרהתחלנו בתפילה בעד המלך.בבית הספר למדתי ארבע שנים. הלימודים נשמכו ללא הפרעה גם בשנתהמלחמה שפרצה ב 1914 באויג.בא יום הגיוס הגדול. את המגוייסים, כלומר העתודות עד גיל 45, הסיעולאושמנה. מספרם הגיע לרבבות.בשנה הראשונה למלחמת העולם הראשונה הגיעו לתחנת סמורגון שיירות שליהודים פליטים מקובנה, יאנובה, מקורלנדיה ואף מערי פולניה.בעירנו נתארגן מייד "וועד-עזרה לפליטי-המלחמה".הקבלנו פניהם של הפליטים בתחנת הרכבת. הבאנו להם מזון. הנשיםהכבודות דסמורגון עבדו במטבח שאולתר. הובאו מיחמים, הרתיחו תה, השקווהאכילו את המסכנים שברחו מפני חרב הגרמנים או גורשו ממקומות-מושבותםעל פי גזירת המפקד הראשי של חיל רוסיה, ניקולאי ניקולייביץ׳, צורר היהודים.אלה מהפליטים שהביעו חפצם לגור בעירנו, קיבלנו בזרועות פתוחות. ויש מהםששהו אצלנו כשנה תמימה.הגרמנים נכנסו אל העיר וכבשוה עובר לראש השנה. שלחו ידם בביזתחנויות המכולת ויין. חילקו בין ילדי העיר שוקולד כדי לקנות את ליבם.היהודים התיחסו אליהם באהדה כמעט גלויה. לא מאהבת ווילהילם אלאמשנאת ניקולי השני, הצר שצרר את היהודים ותחת שלטונו פרעו בהם אנשיבליעל, שהיו כביכול לאומנים, פרעות בערי תחום־המושב.באזרחים לא פגעו הכובשים ברע.ביום בהיר אחד נשמעו יריות מהצד של פיריבייז, כלומר מעבר לנהר261הוויליה. הרוסים בגו גשר חדש על הנהר, כי את הגשר הישן הרסו הגרמנים וגםפוצצו את מסילת הברזל. הקרב התנהל כמעט בתחומי העיר ובתים ניצתו, דליקותפרצו.החיל הרגלי הרוסי כבש את העיר והוציאה מידי הגרמנים. אחרי חיל הרגליבאו אישלונים של קוזקים.אחרי עבור ימים אחדים באה פקודה מניקולי ניקוליביץ, להצית את כלהעיר באש ולגרש את כל תושביה היהודיים.ואלה שסירבו להישמע והתכנסו בשטיבל של הקידינויבואים, כארבעים אישהיו, שרפו הקוזקים עליהם את הבית.ועשרות אחדות של אנשים ונשים שהתחבאו בסודנייה לשיכר של קוברסקיהסתערו עליהם הקוזקים: את הנשים עינו ואת בית המשרפות שילחו באש.כולנו גורשנו מן העיר והלכנו בכיוון מינסק. הגענו, מי בעגלה ומי ברגל,עד מולידיצ׳נה, משט נסענו ברכבת למינסק. במינסק אישפזונו בבית הכנסת.קיבלו את פנינו עובדי הצלב האדום וחברי "וועד-עזרה לפליטים". במינסק נשארומפליטי סמורגון מועטים. החלק המכריע של הפליטה נסעו לערים שונות:בוגורודסק, כארקוב, פולטבה, ויש הרחיקו לנסוע והגיעו עד לסיביר ויש שהיגרודרך חרבין ויאפן לארצות הברית.כאשר גורשנו לא הספקנו לקחת איתנו לא מזון ולא בגדים ולבנים, יצאנובחוסר כול. מעטים מהפליטים צררו במפות קצת אוכל, אולם הנשים הצטיידו בנרותלשבתבביתנו היה תגור גדול והשכנים נהגו לטמון אצלנו בתנור את התבשיליםלסעודת שבת. דודנו גר ברחוב הדובים הוא היה בעל בית חרושת והיה טרוד ולאידע דבר על הנעשה בעיר. בשבת בא אל ביתנו כמנהגו להשתתף בסעודת השבתעם כל בני המשפחה. הוא נכנס ולתמהונו ראה כי סביב השולחן מסיבים קוזקיםואוכלים מאכלי יהודים, דגים, בשר וחמין שהוציאו מן התנור. הם המטירו עליומכות והוא נמלט כל עוד נפשו בו.אחר הסעודה לקחו נפט ממחסננו ושפכו על בתי היהודים והציתו אותםבאש, —ב 1920 החלו לחזור לסמורגון. אלה היו הסנוניות הראשונות... היינוהמשפחות שנמצאו במינסק ודרכם חזרה לא היתה רחוקה. רובם של החוזריםהסמורגונאים שבו ב 1921 — 1922. חלק מהשבים התעכבו וישבו ישיבת ארעיבווילנה וחלק הגיע ישר לסמורגון. הם התיישבו במרתפי הבתים שנשארולפליטה. אחדים התעסקו בבניית בתים חדשים במקום הנשרפים. כעצי בנייה שימשוהקורות שהוציאו מהמחפורות שהיו בנויות תחתיים שניים, שלישיים ואף רביעיים.ושנשתמרו בעינן.הארי ל. האפמאןזכרונותדי איבערלעבונגען און דערינערונגען פון די פאסירונגען, וואס האבן זיךפארלאפן איבער א דריטל-יארהונדערט צוריק, נעמען זיך ביסלעכווייז אויסבלייכן,ווערן בלאס און בלאסער, און א טייל פון זיי האלטן אינגאנצן ביים פארשווינדן פוןמיין געדעכעניש. אבער דאך, ווען איך גיב זיך א גריבל אין די טיפענישן פון מייןזכרון — שווימען פאר מיר ארויף, גאנץ מערקעוודיק, די געשעענישן פון די לעצטעזעקס מאנאטן פון מיין לעבן אין אונדזער געבוירן־שטאט סמארגאן.אט די חדשים זיינען געווען די לעצטע פון סמארגאנס עקזיסטענץ ווי אן"עיר ואם בישראל". א שטאט מיט אן אינדוסטריעלן פארנעם, מיט א יידישןטראדיציאנעלן און קולטורעלן לעבן.און ווען אין מיין זכרון קומען ארויף די בילדער און דערפארונגען פון אט-דילעצטע טעג, פארביגדן זיי זיך אוץ פארקניפן זיך מיט דעם געוויין און ווייטאקדיקןאויסגעשריי, וואס קלינגען אין מיינע אויערן פאר די לעצטע זיבן־און־דרייסיק יאר:סמארגאנער יידו, אויר איר?! סמאתאכער, פאר וואס ל,ומט אייך אזאשטראף ? ! אייד, וואט איר זייט געווען אזעלכע גוטהארציל,ע מענטשן!דער אמת איז אז די סמארגאנער זיינען טאקע געווען וווילע און גוט־הארציקע.מאי מאנאט 1915. דער צורר, ניקאלאי ניקאלאיעוויטש, ימח שמו וזכרו,דער הויפט קריגספירער פון דער רוסישער ארמיי, האט ארויסגעגעבן א באפעל, אזאלע יידן איינוווינער אין די געגנטן, וואס ליגן אין א מרחק פון פופציק וויארסטפון דעם אקטיוון שלאכטן־טעאטער, דארפן גלייך פארלאזן זייערע וווינונג־פלעצער.אט-דער "אוקאז" איז דעמאלט, דוכט מיר, באקאנט געווארן ווי "גירוש קאוונע".הונדערטער טויזנטער יידן, מענער און פרויען, יונג און אלט, שוואכע אוןקראנקע זיינען איבערגעוואלד אריינגאפאקט געווארן אין פראבט-וואגאנעס אדער"טעפליושקעס" מיט און אן זייערע בעביכעם, אן דאס נויטיקסטע צום לעבן, אוןאפגעשיקט געווארן אין טיף רוסלאנד אדער נאד פיל ווייטער, אין סיביר.263די טרויעריקע בשורה מעגן אט־דער גרויזאמער גזירה האס דערגרייכטסמארגאן אין די ערשטע טעג פון חודש מאי, דוכט מיר, אין א דאנערשטיק אוונט.א קליינע צאל חברים און פריינט האבן אימפראוויזירט א באגעגעניש אויףווילנער גאס אויפן טראטואר. עס איז גלייך באשלאסן געווארן צו זען טאן וואטנאר מעגלעך אום צו פארלייכטערן די ליידן פון די ארויסגעשיקטע, וואט מעלןפארבייפארן אונדזער אייזנבאן־סטאנציע. דעם זעלבן אוונט האבן מיר שוין געהאטאוועקגעשטעלט אויוועלעך אויפן טראטואר. אויף זיי האבן מיר געהאט צוגעגרייטגעקעכצן פאר דערוואקסענע און קליינווארג, אפילו מילד אנגעווארימט פאר קינדער.מיט די צוגעגרייטע שפייזן, מיט חלה, ברויט, פאפיראסן און פארשיידענע אנדערעארטיקלען זיינען מיר אוועק צום וואקזאל.א טייל פראכט־וואגאנעס, אנגעפאקטע מיט די ארויסגעטריבענע, זיינעןגעווען פארוקט אויף זייטיקע ליניעם ניט ווייט פון דער סטאנציע.גלייד אויפן ארט האבן מיר זיד באראטן און באשלאסן צו טאן מער ווי בלויזפארטיילן עסנווארג. מען דארף זען ארויסנעמען פון די וואגאנעס אזויפיל וויפל עטמעט נאר זיין מעגלעך און זיי אריבערפירן אין שטאט און זען זיי צייטווייליקאיינארדענען.כאבאר אין רוסלאנד האבן גענומען אפילו די סטאנציע-זשאנדארן. אוןשוחד, זאגט דער חומש, מאכט בלינד די אויגן פון די זעעוודיקע. זיינען די שומריםפון די וואגאנעס בלינד געווארן אין משך פון דער קורצער צייט פון אוידזעראקציע.מיר האבן ארויטגעטראגן אויף אונדזערע פלייצעס קינדער און דערוואקסענעפון די וואגאנעס. די יידישע בעלי-עגלות זיינען געשטאנען גרייט צו טאן זייערשטיקל גוט ארבעט. פור נאד פור איז אפגעפארן אין שטאט אריין אנגעלאדענעמיט די פאטאזשירן.אויף מארגן, פרייטיק, ערב שבועות, זיינען צענדליקער שטאטישע יידן ארויסמיט פורן איבערן שטאט צו קלייבן עסנווארג, קליידער און שטיקער מעבל פאר דיאיינגעקווארטירטע היימלאזע.אין די קומענדיקע טעג האבן מיר געדעזשורעוועט ביים וואקזאל, סיי בייטאג און סיי ביי נאכט. אפגעווארט די וואגאנעס מיט די פליטים, געטיילט שפייז,קליידוגג און אגדערע נויטיקע זאכן. מיר האבן ארך פון יעדן עשאלאן אראפגענומעןצענדליקער ארויסגעוואגלטע און זיי אפגעשיקט אין שטאט.אויסער דעם האבן מיר באזארגט די אריבערגענומענע מיט קווארטירן. מירהאבן אזוי געשאפן וווינונגען פאר קארגע פינף הונדערט נפשות.אדום האלב מאנאט מאי האבן מיה די מער אקטיווע טוערם ארום דער הילפם־ארבעט געהאט א זיצונג מיט דעם סעקרעטאר פון באראן גינזבורג, מאס האט זיך264אפגעגעבן טיטן שאפן אין יערער שטאט און שטעטל הילפס-קאמיטעטן פאר מלח-מה־געליטענע.אויף אט־דער זיצונג איז באשלאסן געווארן איינצוארדענען אין סמארגאןא שפייז־פונקט אדער א שטאטישע קיך און עסצימער, ווו די פליכסלינגס וועלןקאנען באקומען וואלוועלע מאלצייטן.פאר דעם צוועק האט מען אפגעדונגען דינה גרינהויזס טאנצזאל ארויףווילנער גאס. עס זיינען צוגעגרייט און סערווירט געווארן דריי מאל טעגלעך גוטענארהאפטע מאלצייטן פאר יעדן נויטבאדפטיקן פאר א נאמינאלן אפצאל! דרייקאפיקעס פאר א פרישטיק, זעקס קאפיקעס פאר א מיטאק אדער אוונטברויט. דעראפצאל איז בלויז געווען עם זאל ניט הייסן, אז מען טיילט ניט קיק נדבות אדערקיצבה.צעגדליקער טוערם האבן זיד באטייליקט אין אט-דער הייליקער הילפסאר־בעט, וואם איז געווען פארצווייגט און גאר ניט לייכט. די שפייזן ווי פוטער׳ קעז.מילד, קארטאפל און שאר ירקות, האט מען צונויפגעקליבן איבער די קראמען אוןאין מארק ביי די הענדלערס און הענדלערקעס, וואס האבן עם מנדב געווען. מעןהאט אויך געקראגן ביישטייערונגען במזומנים.די גאנצע ארבעט פון צוגרייטן די מאלצייטן איז געטאן געווארן פרייוויליקפון פרויען און יונגע מיידלעך, וואס האבן געשאנקען פילע שעהן הן בייטאג אוןהן אין די אוונטן.איד קאן ניט אנגעבן אלע נעמען פון די טוערס און טוערינס אבער צוויינעמען מוז איך דערמאנען. זיי האבן געארבעט צען־צוועלף שעה טעגלעך, אין דיהייסטע זומער חדשים. זיי האבן געקאכט אין קיד און זיך ניט אפגעזאגט אויסצו-פירן אויד די שווארצסטע ארבעט. דאס זיינען די פרוי ליבערמאן (רבקה פסח׳סא שנור) און פרוי מארקאווסקי.דער שפייז־פונקט איז גיד פאפולער געווארן צווישן די מיליטער־לייט איןשטאט און אפיצערן פון די העכערע ראנגען פלעגן פרייטאק צונאכטס אריינקומעןזען ווי עטלעכע הונדערט פערזאן ווערן דערלאנגט גוטע געשמאקע מאלצייטן אוןווערן באדינט פון פריילינס פון די אנגעזעענסטע פאמיליעס אין דער געמיינדע.אייניקע פון די מיליטערלייט פלעגן זיך אליין צוזעצן צו די טישן, אפעסן א מאל-צייט און איבערלאזן פאר דעם פונקט א שיינעם צושטייער. אזוי זיינען אריינגעפאלןאין קאסע פון פונקט נישקשהדיקע סומעס.די ארבעט פון שפייז־פונקט האט געהאט אזא גוטן נאמען, וואס האט זידצעטראגן ווייט און ברייט, אז ווען די רעגירונג האט עוואקואירט אירע אן אינסטי־טוציע (דוכט מיר פון גרויסווילייקע) און אתם 800 לייט האבן געדארפט דורכגייןסמארגאן, האט מען דעם שרייבער פון אט-די שורות אויפגעוועקט נאך האלבער265נאכט און אים אויפגעפאדערט גאהילפיק צו זיין אין באזארגן די דורכגייער מיט אגוטן מאלצייט.איינמאל איז מיר אויסגעקומען צו פארן ברענגען שפייזן פארן פונקט פוןמאלאדעטשנע. דארטן לויט די אינסטרוקציעם פון אויבנדערמאגטן באראן גינזבורג,זיינען פאר אונדז געעפנט געווארן די שפייכלערס פון דער אינטענדאנסטווע. מעןהאט אנגעלאדן אונדזערע אכט פורן מיט מעל, רייז, צוקער, טיי און אנדערע פרא־דוקטן. מען האט אונדז אויך באזארגט מיט די געהעריקע אפיציעלע דאקומענטן,אז קיין מיליטערישע אפטיילונג, וואס האבן געהיט די וועגן, זאל אונדז ניטפארהאלטן, ניט שטערן אונדז אנקומען קיין סמארגאן וואס אמגיכסטן. און זאלן זיוניט קוואפן אויף די פראדוקטן.אויסער דער באשפייזונג האבן מיר די אריינגענומענע פליטים באזארגט,ווי שוין דערמאנט, מיט דירות, מיט מעבל. מיר האבן אויך ניט פארפעלט זיי צוגעבן מעדיצינישע און יורידישע הילף און אויך לערער פאר זייערע קינדער האבןמיר זיי צוגעגרייט, אויר ספעציעלע שולן און קורסן פאר זיי געעפנט.אין די טעג ווען סמארגאן איז געווען פארנומען פון די דייטשן און אויך איןדי טעג, ווען די שלאכטן זיינען אנגעגאנגען ארום שטאט און אין שטאט, אוןשראפנעלען און קוילן זיינען געפלויגן גאנץ געדיכט אין דער לופט, זיינען מיר,די הילף־ארבעטער, ארומגעגאנגען איבערן שטאט, אומגעאכט די געפאר, באזוכטקעלערס און סקלאדן, ווו שטאטישע ווי אויך די ניט-לאנגצוריק געקומענע פליטיםהאבן זיו אויסבאהאלטן, און געטיילט צווישן זיי צוקער און קיכלעך און אנדערעפראדוקטן וואם מיר האבן ארומגעטראגן מיט זיך, כדי זיי צו דערהאלטן אוןדערקוויקן.די קאטאסטראפע נעמט זיו דערגענטערן. און אט קומט דער חורבן.סמארגאן ווערט פארברענט. סמארגאן ווערט אויסגעליידיקט.מיר אנטלאפענע, ארויסגעטריבענע פון סמארגאן, דערגרייכן מינסק. צוזאמעןמיט אייניקע מיטגלידער פון סמארגאנער הילפס-קאמיטעט שאפן מיר א קאמיטעטוואס ווערט אריינגענומען ווי א טייל פון מינסקער "געזעלשאפט צו העלפן די פוןדער מלחמה געליטענע יידן".מיר ווערט צוגעטיילט די אויפגאבע צו געבן הילף און שטיצע די וואםוווינען אין טייל פון מינסק וואס טראגט דעם נאמען קאמאראווקע.אין אט־דער שכנעשאפט האבן זיו אויפגעהאלטן פליכטלינגס, וואס זיינעןאנגעלאפן פון די ארומיקע שטעט און שטעטלעך. מען האט זיי איינגעקווארטירטאין די בתי־מדרשים, אין שולן און אויר אין רעגירונגס־געביידעס. מען האט צונויפגע־קלאסט הילצערנע נארעס און אויף זיי האבן זיי געשלאפן, געזעסן און געגעסן. דיענגשאפט אין שטאט איז געווען אומדערטרעגלעך. מינסק האט ביי דער צייט געהאטדריי הונדערט טויזנט פליטים. אונטער מיין אויפזיכט און באזארגעניש אין קאמא־266ראווקע האכן זיד געפונען א סך סמארגאנער פליטים און א סך פון די פליכסליגגטוואס מיר האבן אויפגענומען אין סמארגאן און זיי פרובירט איינארדענען ביי אונדזאין שטאט און זיי האבן נעבעך געמוזט צוזאמען מיט אונדז זיך ראטעווען מיטןלעבן.בלוטיק שווער איז געווען מיין ארבעט. איד האב געמוזט טאג-טעגלעך צוזעןדי לייזץ פון באקאנטע, פון פריינט, פון השובע בעלי-בתים וואם זייענען געבליבןאן לעבנס-מיטלען, געמוזט אנקומען צו שטיצע. זיי זיינען געווען צעבראכן ניטבלויז מאטעריעל עקאנאמיש נאר אויך פיזיש און גייסטיק. ביי יעדן באזוך מיעעםאויף יענער זייט טייך, פלעגן מיר זיך אנקוקן און שטיל אן ווערטער זיך באגיסןמיט טרערן, וואס פלעגן פליסן אן אפהאלט. נאך פיינפולער און הארצפארקלע-מענדיקער איז געווען דאם באגעגען זיך מיט די קאוונער, סווואלקער, שאוולערוועמען מיר האבן זיך עם געמיט צו ליגדערן זייערע צרות, און איצט געפינען מירזיך מיט זיי צוזאמען אין דער זעלביקער פארצווייפלטער לאגע.זיבן־און־דרייסיק יאר זיינען אריבער. זיי האבן אבער ניט געקאנט אפמעקןדי זכרונות פון יענע שווערע חורבן־יארן.ראטשעטטער, ניו־יארקפאראייניקטע שטאטו פון צפון־אמעריקעא. ראפל׳םסמארגאנער איו צעשפר<<נוגמתוך החוברת "סמורגוך.זאמל בוך 1937 (אמריקה)דער שטראם מענטשן, וואט האט פארלאזן סמארגאן אונטער א האגלפון טנאריאדן, האט געצויגן קיין זאליעטיע. דארטן האט מען זיך אויסגעלייגטאויף א גרויסער לאנקע, ביים ברעג פון א טייכל, פאנאנדערגעלייגט פייערן אוןגעזוכט צו שטילן דעם הונגער מיט די פראוויזיע, וואט מען האט מיט זיךמיטגענומען.נאכט איז צוגעפאלן. נאך די איבערלעבענישן פונ׳ם טאג האט מען זיךגעוואלט אפרוען און פארגעסן. יעדערער האט זיך צוגעמאטשעט א געלעגעראה געפרוווט איינשלאפן.ס׳האט זיך אבער נישט געשלאפן. בלייבענדיק מיט זיך אליין, האט זיךיעדערער געפרעגט — וואט טוט מען ווייטער יביי א סך איז געווען די מיינונג, אז די דייטשן, אין זייער שנעלן אנגריף,וועלן באלד פארנעמען זאליעטיע און מען וועט זיך צוריק אומקערן קייןסמארגאן. די, וואט האבן אזוי געטראבט, זענען נאך פארבליבן אין זאליעטיעעטלעכע טעג אונטערץ פרייען הימל. די מערסטע האבן אבער פארגעזעצטזייער לויפעניש טיף אין רוטלאנד.מיר זענען דורכגעגאעען זאטקעוויטש׳ לעבעדאווע. די שטעטלעך זענעןגעווען אין גאנצן ליידיק. מיר האבן זיך געשפייזט מיט גרינסן, וואט זענען נאךדא און דארט פארבליבן אין די גערטנער. פלעגן נאך געפינען א מער, עטלעכעקארטאפליעם און אמאל פלעגט אונדז א יידישער טאלדאט געבן א שטיקלברויט. דאמאלסט איז שוין ביי אונדז געווען אן אמת׳ער מאלצייט.אין לעבעדווע האבן טאלדאטן ארומגערינגלט די הויז, ווו מיר האבן זיךאפגעשטעלט איבערנעכטיקן, און געפאדערט מען זאל זיי לאזן אביטל א שפילטאן זיך מיט די מוידן. מען האט זיך קוים געראטעוועט פון זיי.268ענדלעך איז מען אנגעקומען קיין מאלאדעטשנא. פון דאנעט זענען שויואפגעגאנגען באגען אויף מינסק׳ יעדער פראכט וואגאן איז געווען איבערגעפאקטמיט די "בעזשענצעס".צום גליק זענען די טעג געווען ווארעמע און זוניקע און די ליידן פון די"בעזשעגצעס" זענען אביסל געמינערט געווארן.מינסק איז געווען איבערגעלאדן מיט "בעזשענצעס" פונ׳ם גאנצן פראנט.זיי האבן געהאלטן אין איין צוקומען. אומזיסט האבן מיר געזוכט די פריינט־לעכע, הארציקע באגעגעניש, וואס מיד האבן ארויסגעוויזן די ערשטע אנטלאפענעפון קאוונער גובערניע. מינסק איז שוין געווען טויט מיד פון די בעזשענצעס.אלע שולן, געזעלשאפטלעכע געביידעם און יעדער ווינקעלע׳ וואס איז נאךפריי געווען — איז באלאגערט געווארן פון די בעזשענצעס.די איינגשאפט און שמוץ אין די צוזאמענוווינונגען האט געבראכט עפידע־מיעס. דערצו האט קיין זין נישט געהאט צו בלייבן אין מינסק. מען האט דאדערווארט אן איבערכאזערונג פון די געשעענישן אין סמארגאן. מיט די ערשטעמעגלעכקייטן האט מען זיד ארויסגעכאפט און געפארן ווייטער.וווהין ?קיין חילוק נישט וווהין, אבי וואס ווייטער פון דעם פראנט. מען פלעגטדאמאלסט ארויסגעבן אומזיסטע באן בילעטן, דער תחום־המושב איז שויןדאמאלסט געווען אפגעשאפט פון זיך אליין. די מלחמה האט געבראכט אזאגרויסן שטראם פון בעזשענצעם, אז עס איז קיין אנדער אויסוועג נישט געווען,ווי לאזן זיי פארן אין טיף רוסלאנד.מען האט גענומען דעם ערשטן עשאלאן און מען איז געפארן אויף גאס׳סבאראט.אזוי איז סמארגאן, א שטאט פון העכער 30,000 מענטשען, צעשטויבט געווארןאיבער דער גרויס און ברייט פון רוסלאנד.נישט געווען כמעט קיין איק גרויסע שטאט, ווו עס זאלן זיך נישט געפיגעןקיין סמארגאנער. כארקאוו, יעליזאוועדגראד, יעקאטערינאסלאוו, סימפעראפאל,מאריאופאל, ראסטאוו אויפץ דאן, צאריצין, סאמארא, קאזאן. אייניקע האבןזיד אפילו פארקליבן אזש קיין כארבין און פון דארטן אויסגעוואנדערט קייןאמעריקע.אבער דערנאך איז פארגעקומען עטוואם מערקווירדיקעס. דער עקאנאנא*מישער צושטאנד פון די סמארגאנער יידן איז געווען פארבונדן מיט דער לעדעראינדוסטריע. דאס האט געפירט דערצו, אז עס זאלן זיך אויסבילדן עטלעכעצענטערן פון לעדער אינדוסטריע און די סמארגאנער, וואס זענען געוועוצעשטויבט, זאלן צו אט־די צענטערן צוגעצויגן ווערן.269פון אנהויב ד״אבן עטלעכע סמארגאנער פאבריקאנטן אנטדעקט "סעלאבאגאראדטקאיע"׳ ניזשנענאווגאראדער גובערניע. דארטן האבן עקזיסטירט לעדערגארבערייען און עס איז נישט שווער געווען פאר זיי זיך איינצוארדענען דארטן.זיי האבן אראפגעבראכט אהין סמארגאנער גארבער, וואלקיער און שטעפעראון עם האט זיר אויסגעבילדעט א סמארגאן אין מיניאטורע.עס האבן זיר גענומען מערן לערער פאבריקן. דער דארף איז אינגיכןגעווארן באלעבט, ווי א שטאט.א צווייטער צענטער האט זיר געגרינדעט אין כארקאוו, די גרעסטע האנדלסשטאט אויף דער אוקראאינע. די שטאט איז אלע מאל געווען א גרויסעראפנעמער פון סמארגאנער פראדוקציע. אין יענער צייט האט זיר געפילט אגרויסער מאנגל אין לעדער פראדוקטן. און די ענערגישע סמארגאנער האבןדארטן אינגיכן אויסגעבויט א באדייטנדיקע לעדער אינדוסטריע. ווידער איזאהער געבראכט געווארן דער ארבעטער עלעמענט! גארבער, וואלקער, שטעפער,וואט איז געווען פארווארפן אין פארשידענע שטעט און שטעטלער, און דערצווייטער און דער גרעסטער צענטער פון סמארגאנער, דער גרעסטער נאר עד*היום, איז אויסגעבילדעט געווארן.דער דריטער צענטער איז געווען ראסטאוו אויפ׳ו דאו• אייר דא האט זיראיבערגעכאזערט דאס זעלבע.די שוין איינגעארדענטע סמארגאנער האבן ארויסגעוויזן אויסערגעוויינלעכעגאסטפריינטלעכקייט צו יעח סמארגאנער, וואט פלעגט זיר צו זיי ווענדן נאדהילף. מען וואלט געקאנט אנפילן א סד זייטן מיט רירענדע געשיכטעם, וף אזוימען האט זיר אין יענע קריטישע טעג איינער דעם אנדערן ארויסגעהאלפן.איז לאמיר, סמארגאנער, אין דער פרייער אמעריקע, געדענקען אט־דיסמארגאנער גוטע מידה. מיר מוזן און וועלן פארזעצן די אלטע טראדיציע פוןסמארגאן:קיינער, וואט שטרעקט אוים צו אונדז א האנט, וועט נישט אוועקגיין ליידיק.270מאיר אסתרםדער קיבוץ און מרדס רזיאלדער איידעם פון סמארגאנער רב ר׳ יהודה לייב גארדין דער ויידע פון דוד רזיאל(פון אן אינטערוויו)איך האב געלערנט אין "קיבוץ בני תורה אין סמארגאן, אין די יארןתרנ״ו־תרנ״ז.דער גייסטיקער אנפירער — און פארהערער איז געווען ר׳ יעקב שמואלכ״ץ, א מוסמך, דער איידעם פון אברהם הייליקמאן׳ וועמען מען האט גערופן"אברהמל דער שווארצער".יעדער בחור אין קיבוץ האט געקראגן וועכנטלעך א רובל מיט פופציקקאפיקעם.מיך האט מען גערופן אין קיבוץ און אין שטאט מאטל ווענזיגאלערסרב זון. אין קיבוץ האבן געלערנט אין יענער צייט, ווען איך בין געווען: א. ווייטער,חיים שלמה ווארשאווסקי (ער איז געווארן א סמארגאנער איידעם פון פארסייט,שפעטער צו א רב אין ברוקלין). מענדל דאנישעווסקי (מענדל פאלטאווער) אוןמשה אוזדער, (דער שוואגער פון גאון ר׳ חיים העלער, ז״ל).איך האב דראמאטיזירט און איגסצענירט מענדעלע מוכר ספריס׳ס מסעותבנימין השלישי און ווי אן אריינפיר האב איך געגעבן מיינם א ליד.איין פערז פון דעם איז מיר געבליבן אין זיכרון: זיי ווייסן פושקינען.בערנען, היינען, זיי ווייסן ניט פון משה רבינו.די פארשטעלונג איז פארגעקומען פורים, אין שטוב פון פראדע מגיד׳ס.די שפילער זענען געווען בחורים פון קיבוץ.פאר דעם חטא פון מיין שרייבן לידער, האט מען מיך באשטראפטמיט נישט געבן מיר קיין שטיצע. ד. ה. די 75 קאפיקעס א וואך וואם איךפלעג קריגן פון קיבוץ׳ ווי א ייגגערער בחורל.עם האבן זיך אבער איינגעשטעלט פאר מיר און זיר אנגענומען מיין271קריוודע זלמן סוצקעוואר, בערל ביטצקאווסקי, סקאפינקער און יוסף זלמןרעזניקאוויץ. אץ איך האב צוריק געקראגן מיץ "געהאלט" מיט א צוגאב פון75 קאפיקעם. אזוי אז איצטער האב איך באקומען ווי די "גרויסע לערנער"בחורים, א רובל פופציק א רואך.די משכילים אין שטאט האבן געזאגט! "מיר האבן נישט געוווסט אזאין קיבוץ האבן מיד א פושקין. מעלן מיר אים לאזן באעוולען ז!״272עיר על יושביהב. ב<ן מלחמה למלחמהברוך סוצקוברעירימוקדש לזכר אחי שלמה נטע ובני משפחתו שהושמדו בשואה הנאצית.שער לך עירי אקימהאין הוא שער נצחון,עטור עלי דפנה ותהילה.יהיה זה שער זכרון,שזור בשכול ואבדוןלך — עירי סמורגון.עיר יוצרת, פועלית.וסוחרת בורגנית,גם זורעת ונוטעתעיר כל־בה היית.כמדיך לא גדוליםאולם מרחביך פתוחים.יערות מוקפת,נהרות חצו נופך,על גדותם גדלת בניךשהכו בך שרשיםכעציך העתיקים.אותם זמנים אליךאנשים היו באים.לעבוד בך ולסחור— גם לקנות תורה ואור׳את כלם קבלתועליהם תמיד הסית,עד אשר באה העתועליך עלה הכורת.275היה זה בזמן מלחמתעולם ראשונהקרבות בך התחוללוונשארת הרוסה׳גורשו אנשיךמהעיר החרבה,לא נשארו בך תושב-ים,נדדו למרחקיםוהפכו לפליטים...שנים עמדת שוממהעד לגמר המלחמה,ואז חזרו אליך בניךלשקמך מהריסותיך.ושוב —נשמעה הלמות פטישים —מוקמים בתים חדשים,וקולות ילדים קטניםמחליפים יללת הזאבים.חדשת צורתך העיר!בבניה, חרושת וניר,גם מוסדות בך הוקמולעזרת הנצרך והרש.וככה לאט ובשקטאת חייך התחלתמחדש קמת וגהית קהילהכמו מקודםלתפארת ולתהילה.הגוער בך — ער ותוסס,הקים ארגוניו למופתלחרבות ועטרת החלוץ.לעבודה בהכשרה התרגל,להגשים יעודן שנחוץלעליה לארץ־ישראל.וגם כאלה היו, בך, העיר,שם ציון לא אבו להזכיר.ובנגוד לאותם שעלו לישראלהם נשארו לחכותלביאת הגואל.אולם לא המשיח בא,התחוללה פורענות חדשה.והפעם לא עיר נחרבהנמחקת כליל, הקהילה.לא אוכל על היריעה לגוללאת אשר הצורר הנאצי לך עוללאיך׳ יקירי, שערכם סמרכשלוקחתם להרג ושמדל״פונאר" איך רוטשו ילדיםלעיני ההורים,איך כצאן הובלתםלתאי הגזים.איך דושנו שדות לא לכםבגופכם ודמכם.אי אפשר את הכל להזכיר,כך נגזר גורלך, העיר.לא שוב תיבני, היפה,לא מתים ישקמו קהילה.אנו מפה, מציון,ננציחך, סמורגון,על לוח במרתף השואה.זזדרה ניסן תשכ״ג.277רפאל וינשטייןיגיר מולדתי סמורגוןא.עיר מולדתי סמורגון, מה היתד. קהילה זו לפגי מלחמת העולם הראשונהואחריה, במלים אחרות, מה היתד, תרומתה ליהדות ליטא ולמדינת ישראל זבהיותי ילד אהבתי אותך, עיר מולדתי, אהבתי את רחובותיו ואת כל אשרמסביב לך, היערות והנהרות. דבקתי בך. כי ממך ינקתי מסירותי לשיבת ציוןולירושלים הקדושה. כי את אצלת עלי מרוחך, רוח הלאומיות הדתית. נולדתי בתקופההרת עולם חדש. הימים היו שקטים ושלוים, אין פרץ ואין צווחה. בעולם הגדול שררושלום ושלווה, ובעירנו בני האדם רחשו ידידות־ נפש איש לרעהו. והיו בינינו אישיםדגולים שהדאגה לכלל, לזולת, היתד, גדולה מדאגתם לעצמם.אפשר לומר שנולדתי על ברכי הציונות. בימים ההם דרך כוכב מהאפלה והאיראת הדרכים האפלות שבהן היה עמנו מהלך. קמד, תנועה גדולה, התעוררות עצומהלשוב לציון, לגאול ולבנות את ארצנו משממותיה.גרנו בבית אברהם יהודה צוקרמן בחצר בית המדרש, שבה היו מרוכזים כלבתי התפילה, ד,קלויזים וה״שטיבלעך" ואף בית אכנסת־אורחים היה כאן. מטבעיילד סקרני הייתי ואהבתי את זמרתם של החסידים בעת רקדם שמשכה את לביוקסמה לנפשי בתוגה והחדווה שהיו בה ממוזגות. פעמים רבות נדחקתי, ללא בקשוני.לתוך מעגל הרוקדים המשולהבים שחוללו ושרו עד כלות־הנפש. וכל זאת לכבודקדושת השבת או המועד. חשתי שכל העולם הוא בבחינת "כי טוב!" ואין מעולהומשופר ממנו. בבית אבי קבלתי חינוך דתי-לאומי. אבי היה אז בשנות עמידה,במלוא מרצו ואונו מסור היה בכל לבו ונפשו לעבודה ציבורית ועוסק בהפצת הרעיוןהציוני בהתלהבות רבה. ביתנו היה מרווח, בעל שמונה חדרים. אחד מהם היה מוקדשלמשרדה של חברת "גמילות חסדים". בשבתות ובימים טובים שימש גם "מקדש-מעט", בו התפללו בציבור יהודים שבאו מכל שדרות העם, שנקרא בפי תושביעירנו בשם "המנין של הציונים". יום יום ערב ערב רבו מבקרי ביתנו, שהיהמעין בית וועד, דברי תורה חכמה ויראת שמיים נשמעו בו בכל עת וזמן. אניספגתי דברי המבקרים והמתווכחים ומכל מלמדי, שלא כיוונו כלל ללמדני, השכלתי.זכורני את יום הששי סמוך לשעת הדלקת נרות לשבת. הירש יהודה רודנסקי278מתהלך ועובר מרחוב לרחוב ומכריז בקול רם, שהגיעה השעה של קבלת שבת.כשהתקרב לצד החנויות נפלה כאילו א מה על התגרים: הנה הירש יהודה מתקרב,משמע שצריכים לסגור את החנויות. וכהרף עין חדל המקח וממכר, העיר שבתהמכל מלאכתה ועסקיה. אווירת שבת דחוסה התרחפה בכל סמטאות סמורגון ומגרשיה,לא היה צורר בשוטרים ובאיומי-קנסות, קולו של הירש• יהודה היה דיו לעצור בכלגלגלי המסחר דחולין. קדושת שבת השתלטה כמו מאליה. יהודים נהרו לבתי־התפילהכשכולם לבושים בבגדי שבת, מהרו לקדם פני המלכה. קולות אדירים מלאיםהשתפכות הנפש וערגת קודש של העוברים לפני התיבה נשמעו בחצר בית המדרשוהדהדו במרחקים.מראה בחורףעיר מכורתי, סמורגון, היתה עיר ואם בישראל דליטא. גדולי תורה ישבו בה,גאוני-הדור למדו בה. הרב הגאון רבי אברהם יצחק הכהן קוק, זצ״ל, למד בישיבהבסמורגון. בין רבני סמורגון היו אחדים שהיו מפורסמים בכל ארץ רוסיה בתורתםחכמתם ויראתם, אזכיר אד שניים מהם. הרב יהודה ליב גורדין והרב מנשהגינזבורג. "חדרים" רבים היו בעירנו רובם מהמהלך הישן ומיעוטם מהחדש, היוחדרים מתוקנים, אשר בהם לימדו עברית בעברית. כדאי להזכיר שמות המוריםהמצויינים: יעקב שנזון, לייב גילנסקי, אברהם באק, שמואל מיליקובסקי ועודועוד ששמם נתעלם ממני. כולם היו מורים מוסמכים שגמרו חוק לימודיהם בקורסיםפדגוגיים. ד״ר אפשטין, ז״ל, ששימש בתור רופא בעירנו, סייע ידי מייסדי ■בית הספרה״תקוה". בין המייסדים והמחנכים התבלטו ביותר העסקן מר גרשון וויינשטיין.מר ליברמן ומר מנדל ינובסקי. גאוות עירנו היתה על הסופר והפייטן משה קולבאקשביצר לו כ(קום נכבד בספרות האידית. ואין להתעלם מהאמן הפסל יליד ותושבסמורגון, מר איטקינד, שיצאו לו מוניטין בעולם. בעירנו נולד הסופר הגדול א. קבק.279הוא אף כתב זברונות על קהילת סמורגון. ואללעבוי־ בשתיקה על משפחת אגיגדורקוסביצקי. הם היו חזנים מנעימי זמר, אמני זמרה בעלי שיעור קומה.ב׳החיים הכלכליים והציבורייםעירנו סמורגון לפני מלחמת-העולם הראשונה מנתה קרוב לשלושים אלףנפשות. היא היתה ידועה כעיר תעשייה, בעיקר התעסקו תושבי העיר בעיבוד עורות.המוצרים היו מהסוג המשובח והם מצאו להם קונים בשווקים רבים בכל רחביאירופה. רבו בעיר גם בעלי אומנות, כגון חייטים, תפרים, סנדלרים, נגרים, פחחים,מסגרים, טייחים, תנרים ועוד ועוד. היו בה גם בנקים, בעליו של אחד, מאיר ברודנה,ז״ל, שנחשב בין בעלי-הבתים הנכבדים ביותר. היה בר-אוריין ובעל צדקה, ועסקןחרוץ. העיר שילמה מם לאופנה: תיפקדו בה שני ראינוע, "גיגנט" ו״עדן", הלכתילראות את הסרט בשם הכותל המערבי. ההתרגשות בקהל הצופים הגיעה לשיאהכשהראו את ההרים שסביב ירושלים.בימים ההם פעלו ביהדות רוסיה מפלגות הציונים, ה״בונד" ואגודת ישראל.הן תפסו עמדות מוגדרות בחיים החברתיים בעירנו. בית אבי, כמו שאמרתי לעיל,היה ביח ציבורי, כי אבי היה עסקן זריז וחרוץ הן בתנועה הציונית והן בקהילה,אל פתחנו היו מקדימים חבריו לעבודה של אבי, שמואל פיין, יוסף רזגיקוביץ,אייזיק ברודנא, בן מאיר ברודנא, חיים אלפרוביץ, מנדל יאנובסקי, גרשון ברוידה,זאב מלקים, רפפורט, ריפקין ועוד ועוד. הבאים נשאו ונתנו בענייני הציונות.התווכחו על אופני התעמולה, על דרכי העבודה. הייתי ילד וכמובן לא ירדתי לעמקםשל הדיונים והוויכוחים. אולם ידעתי שמדברים על ארץ ישראל. ראיתי בחוריםובחורות יורדים למרתף ביתנו ושם אורזים את הקופסאות של הקרן הקיימת. עוטפיםאותן בבד לבן ומשגרים אותן לעיירות הסמוכות. עבודה זו נעשתה בחשאי,במחתרת, מפני שהיתה אסורה. בכל מוצאי שבת היו מתאספים כל מכרי אבי ועורכיםסעודת ,"מלווה מלכה" ציונית לאומית. שרו שירי ציון וגם שירים חסידים. פעםשאלתי את אבי: מיהו זה הרצל ז ומה זו קרן הקיימת י אבי ענה לי, כשתגדל תדעותבין, אולם הוסיף תוך כדי דיבור ואמר: בני, הרצל זה האיש הרוצה להביא אתכל עם־ישראל למולדתו ו״קרן הקיימת" זהו כסף שאוספים כדי לגאל את האדמהמידי הערבים. נמלאתי תמיהה ושוב שאלתיו! מה חסר לנו כאן בעיר מולדתנו שנלךלחפש ארץ אחרת, הלא חיים אנו במנוחה ושלווה, כל אחד בביתו, שומרים אנו אתשבתותינו, חוגגים את חגינו ואין מפריע דבר. תשובתו היתד.: אנחנו פה בארץ לאלנו, צריכים אנו לגאל את ארצנו הקדושה ולהתיישב בה.בימי הבחירות לדומה, הכנסת הרוסית, התלקחה מלחמה עזה בין הציוניםוה״בונד" בעיר. יד הציונים היתה על העליונה. אבי וחבר עוזריו ניהלו תעמולהלטובת הציונות ונלחמו ב״בונד" שבעירנו, שהיתה עיר תעשייתית מרובה בפועלים280כבתי חרושת, היווה כוח חברתי גדול. לבונדאים קסמה המהפכה הרוסית שחיכו להשתפרוץ ותשנה את דרכי החיים. הבונדאים לעגו לנו, הציונים, וטענו שעתידנוצריכים אנו לבנות כאן בארצות פזורנו׳ ואת השאיפה הציונית ביטלו כדבר שאיןלו שום סיכוי לביצוע.גדולי הנואמים שבציונות ביקרו בעירנו ונשאו מדברותיהם! אזכיר את היותרדגולים שביניהם: דר׳ שמריהו לווין, דר׳ מוסנזון, ז׳בוטינסקי ועוד. ואין פלאשמעירנו עלו צעירים רבים ארצה ונתיישבו בה ועסקו בחקלאות. סמורגונאיםמרובים יושבים בחדרה על אדמתם. הם הקימו דור עובדי-אדמה וותיקים בארץ.בהזדמנות זו אעיר שלסמורגון היה פרבר הנקרא "קרקע" בו גרו יהודים שעבדואת אדמתם וחיו על יבולה. קראנו להם "יהודי־הקרקע", היתה להם מעין אוטונומיהקהילתית: רב ושוחט משלהם.הרחוב הוילנאי בסמודגיןכשפרצה מלחמת העולם הראשונה נטרדגו מעיר מולדתנו. העיר שולחה באש.כולנו ברחנו על נפשנו לרחבי רוסיה ואוקריינה. אולם גם במקומות פזורינו, אם רקהתגבש קיבוץ מאנשי סמורגון, המשיכו לפעול בתנועה הציונית, ולדאוג זה לזהולהושיט עזרה. כשהגיעו למינסק, אבי ומר יעקב פרבוזסקי, העסקן הוותיק שלקהילתנו, הם ציידו בתעודות זהות תושבי עירנו שעליהן חותמת קהילתנו שהםלא שכחו לקחתה איתם כשגורשו מן העיר. ותעודה זו שישמשה כדרכון רשמי לכלדבר. פליטים רביה מבני עירנו התיישבו בחרקוב, עיר הבירה של אוקריינה. תכףהתארגנו והתרכזו סביב בית הכנסת של הציונים שהשתכן בביתו של הנדבן הידועמר אברהם יהודה צוקרמן, ז״ל. זכורה לי עת הצהרת בלפור. מה גדלה שמחתם של281פליטי סמורגון. אספו אסיפה רבתי בביתו של צוקרמן ואבי דרש על הנושא של"התחלת הגאולה" המקווה.עסקני קהילתנו נשארו נאמנים לעבודתם הציבורית עד שובם לסמורגון כתוםהמלחמה, ועזרו לבנותה מהריסותיה ולשקמה מחורבנה.בשנת 1921, כשמלחמת האזרחים היתד. בעיצומה, גונדות שונות התלכדוונלחמו נגד משטר הבולשביקים וערכו פרעות ביהודים, הרשו שלטונות הבולשביקיםלפליטי המלחמה לשוב למקומות מולדתם, רבים מפליטי סמורגון חזרו.וכאשר שבו הפליטים הראשונים, מה מצאו בה? הרם ושממה. קשה היד. אףלהבחין בדרך לעיר, כולה כוסתה דשאים ושיחים. שועלים וזאבים הילכו בה. התחילילפנות להם דרך. ביראו העצים, עקרו השיחים, ביערו העשבים השוטים. יום יוםזרמו חוזרים, באו משפחה אהד משפחה. כשבאנו אנחנו כבר מצאנו בית אתד עומדלבדו ברחוב הווילנאי. בבית גרה משפחת משה קאגאן. אבי יצא לשוט בעירולהתהלך בא, חיפש, יגע ומצא את העסקן הוותיק, מר יעקב פרבוזסקי׳ את משהשרירה וכמה משפחות מתושבי ה״קרקע". שלושת העסקנים באו לידי החלטה שישלייסד וועד עולים זמני שיתכנן תכניות כיצד להקים את העיר החרבה על תילה,לזרז את הסמורגונאים הפזורים לשוב אל עירם. לקבץ הנידחים ולהגיש עזרה לכלהנזקקים. ואלה אנשי הוועד: גרשון וויינשטיץ, יעקב פרבוזסקי, משה קאגאן, יעקבבועז גורביץ, שמואל גרייס ומשה שרירה. גרשון וויינשטיין נבחר למזכיר, ראשיתפעלו היה לשכור דירה מאת גוי. הבית היה בעל שני חדרים קטנים וגגו עשוי קש.כאן השתכן ה״וועד". המזכיר החרוץ התחיל משגר מכתבים ל״רעליף" (וועד עזרה)של בגי עירנו שנוסד בארצות הברית. במכתביו תיאר את חורבנה של העיר והמחסוריהעוני השוררים בין החוזרים, ועורר את לבבות אחינו הרחמנים. מייד באה התגובה.הגיעו ארגזים מלאים וגדושים צרכי-אוכל ובגדים. כעבור זמן קצר באו משלחותמטעם "וועד העזרה" והתחילו זורמות תרומות-כספים. גם בווילנא התקיימה חברתעזרה בשם "ייקופו", שתפקידה היה לתת לנזקקים הלוואות לבניית בתים. לא היוימים מרובים ובעזרת שני וועדי העזרה, ה״רעליף"׳ וה״ייקופו", הוקמו בתי מגוריםלפליטים שחזרו. הבית הראשון נבנה בחצר בית המדרש. בו השתכנו החוזרים עדשקיבלו הלוואות ובנו להם בתים לעצמם.מאת וועד העזרה שבארצות הברית נתקבל סכום כסף, בערך עשרים אלף דולאר.בממון זה תיקנו את בית המדרש הגדול, תיקנו את גדרו של בית הקברות שהיתר.כולה פרוצה. מילאו את החפירות שנשארו מימות המלחמה, ייסדו באנק לבני-העיר,פתחו ספריה וגם בנו בניינים ציבוריים אחדים שבהם קנו שביתה זמנית חוזריםשבאו ממרחקים.מזכיר וגזבר הבאנק היה גרשון וויינשטיק, חיים סאראכאן היה הפנקסן הראשי.ואלה חברי הבאנק: שלמה כץ, מרדכי מירסקי, ישעיה קוברסקי, א. שולמאן, חייםאלפרוביץ, ראובן רודנסקי, מאיר גולדברג ופדולסקי.282קימעה קימעה התחילו החיים החברתיים זורמים באפיקם בקצב פחות אריותר תקין. והגיעה השעה לארגן קהילה שבה יימצאו נציגיהן של כל שכבותהאוכלוסיה היהודית. בראש הקהילה עמדו! יעקב פרבוזסקי, משה קריינים, נתןקוברסקי ושלמה כץ. למזכיר הקהילה נתמנה גרשון וויישטיין.דב בינדמן וג. וויינשטיין ייסדו בית ספר בשם "תרבות". בו למדו רוב ילדיהעיר. הוא השתכן בבניין בעל שתי קומות. באותו הבניין נמצא גם הפנימייה שלבית היתומים׳ לימודים של כל המקצועות התנהלו בעברית. נוסד "תלמוד תורה"שלקיומו דאג הרב מנשה גינצבורג, התקיימה "ישיבה קטנה" שבה למדו בחורי העירוהגליל. בראש המוסד התורני הזה עמדו! הרב יעקב בועז הורביץ, משה שרירה,דב בינדמאן ואברהם אליעזר גורביץ,, ז״ל.ג.בשנת 1923 יצאו מסמורגון החלוצים הראשונים ועלו לארץ בצורה בלתיליגלית: יונה מגידיי, צמפקין, שמואל וויינשטיין וגלינסקי. הם שייכים לסייומה שלהעלייה השלישית.אחר זה נוסדה הסתדרות החלוץ בעירנו. לארגן את פעולת ה״חלוץ" בא לעירנוהחבר רשיש. בראש ה״חלוץ״ המקומי עמדו החברים: מרדכי כהן, שמואל רודנסקי,אליקום למדנסקי, אליעזר שלמוביץ, זלמן קצקוביץ ועוד. כל אלה הצליחו אחרישנים אחדות לעלות ארצה. בבואם לארץ הם נספחו לחברי ה״הגנה", לקחו חלקבבניין המולדת ובטחונה.והנה התחילה תקופת ההכשרה החלוצית בפולין. וקבוצה של צעירי סמורגוןצאה להכשרה לקלוסוב: בנימין מרשק, זלמן אלפרוביץ, ז״ל, פרגמנט ועוד.אחר הכשרתם עלו ארצה, והתיישבו בחדרה, כי בה התרכזו רוב העולים מעירנו.לא רק ה״חלוץ" היה פעיל בעירנו סמורגון, אלא גם כמה אירגונים שונים.כגון הסתדרות הציונית הכללים, מפלגת ההתאחדות, פועלי ציון ימין, ה״שומרהצעיר". כולם חתרו לקראת מטרה אחת וזוהי גאולת הארץ ובניינה, תחיית תרבותישראל בגולה ובארץ. כל משרדי המפלגות היו מכונסים בבנין האחד המפוארשבעירנו. שם הבניין "האינטרנאט" שקודם לכן שימש כבית חינוך ליתומי סמורגון.בניין זה היה להיכל התרבות בעירנו. בו, כאמור לעיל, שוכן גם בית הספר "תרבות".לא מעטים מתלמידי בית ספר זה הם כיום משמשים מורים ומדריכים בבתי הספרהעממיים בארץ. בין מורי בית הספר "תרבות" נמנו יוסף ברנשטיין, משה פישר,שמואל כץ. יהא זכרם ברוך. יוסף ברנשטיין ומשה פישר היו מטיפים לרעיה הציונימעל הבמה בבית הכנסת והיו מעוררים את קהל המתפללים לפעולה למען הצלתעמנו והתיישבותו בארצו, והיו מדגישים וחוזרים כי אסון־השמדה נשקף לעמנובארצות הפזורה.283במפלגת ״התאחדות״ פעלו החברים: אליעזר שולמאן, רפאל וויינשטיין. ראובןגרינברג׳ זלמן פרגמנט וישראל גם, אולם הרוח החיה במפלגה היה יוסף ברנשטיין.בהנהלת ה״שומר הצעיר" ובחלוץ הצטיינו בפעילותם החרוצה החברים: אביגדוריעקובסון, דוד פרבוזסקי, אהובה ברודנה׳ ברכה יעקובסון ואיטקה מלצר. הנוערהלומד בעירנו היו בחלקם המשובח לאומי׳ מרוכזים בתנועת ה׳״שומר הצעיר". רובםדיברו עברית והיו חדורים רוח לאומי חלוצי. לשמחתנו רבים מהם נמצאים כיוםבארץ. הם הצליחו לעלות ארצה לפני בוא השואה.בעירנו פעל במרץ רב סניף "תרבות". תפקידו היה לדאג לקיום בית הספרהנושא את השם "תרבות" ולהפיץ את דעת השפה העברית, להכניס את הספרהעברי לבית היהודי ולחנו את הנוער ברוח הציונות. הסניף גם דאג לשכר הלימידבעד ילדים בני משפחות שלא השיגה ידם לפרוע תשלום זה, לקהילה לא היתד,היכולת להקציב סכום ידוע למטרה זו. בעירייה היו ששה חברים, נציגי קהילתסמורגון. הם השתדלו לפני מוסד זה שיתמוך בבית הספר בסכום קבוע מהמסיםהנגבים מאת תושבי סמורגון היהודים. השתדלויותיהם לא נשאו פרי. הן נתקלובאנטישמיות ששררה בין חברי העירייה. ואנו לבדינו נשאנו בעול הכספי הזה. כותבהטורים הצנועים האלה השקיע לא מעט טורח ומרץ באסיפת הכספים הדרושיםלטובת התלמידים העניים. ערכנו מפעם לפעם הצגות למען מטרה זו ע״י החוגהדרמטי וחובבי הבמה שפעלו בעירנו. התחכמנו להמציא כל מיני תכסיסים לאסוףתרומות במסיבות שונות.היו נם קשיים אחרים שעלינו היה להתגבר עליהם ולהסירם מדרך החינוךהעברי. בתי הספר הפולניים הממשלתיים בעיר השתדלו לקלוט לתוכם את הילדיםהעברים בייחוד התנקשו לנפשותיהם של הילדים מדלת המם. הם הציעו להםפתיונים שונים כדי ללכדם ברשתם, כמו למשל לימוד ביום הראשון במקום יוםהשבת, הנחות שונות. בימות ההרשמה לבתי־הספר גייסנו את חברינו והצבנו שניחברים בכל אזור ואזור שידברו על לב ההורים ויסבירו להם חומר החטא הלאומישבמסירת ילדיהם לתרבות זרה ולטמיעה. פעלנו בחשאי לבלי להיתפס ע״י המשטרההפולנית העויינת. בפעולות אלו הצטיינו החברים: ראובן גרינברג, זלמן פרגמנטוכותב השורות האלו.אל לעבור בשתיקה על הספריה של קהילתנו ועל אולם הקריאה הגדול. בספריההיו ספרים ביידיש ובעברית, רובם ספרי קריאה, מיעוטם ספרי לימודואנציקלופדיות. הספריה הודות למאמצי חברינו שהיו פעילים בסניף התרבות שלהקהילה נמסרה להנהלה הציונית. ואנו בני הנוער פיתחנו וטפחנו והרחבנו אתהספרייה. כל העסקנים עבדו בהתנדבות שלא על מנת לקבל פרס. ההנהלה שנבחרהלשנה היתה בת שבעה חברים. הכנסותיה של הספרייה היו זעומות והגרעונות מילאנוע״י דמי־כניסה להרצאות, משפטים ספרותיים, סרטים וגם הצגות. וכך הצלחנו לרכושלנו שנה שנה ספרים חדשים. באולם הקריאה אפשר היה למצוא עתונים מכל קצווי284העולם. בתור יושב ראש ההנהלה כיהן כותב הרשימה הזו, המזכיר היה ראובןגרינברג, חברי ההנהלה: נתן לפקין, ז״ל, ויבל״א חנה אלפרוביץ, אלטה דגישבסקי(כיום שושנה פלבסקי)בעירנו התקיים חוג דרמתי. הראשון במעלה בין השחקנים החובבים היה שמואלרודגסקי. ניבאנו לו עתיד מזהיר על הבמה וגבואתנו נתקיימה במילואה, הואנתפרסם בארץ כאחד אמני הבמה הדגולים. בהצגות השתתפו פייגילה לגט, צפורהרובין,גיטילה ברודנה, מלכה ברודנה, ליבה התופרת, העדה ליפקיר, אטקה מלצר,אהרון רובין, פסח טבוריסקי, צילה שר, מרדכי כהן, ז״ל.נסיים סקירתנו בחברה בשם "לינת הצדק". אירגון זה מילא תפקיד חשוב בחייהצדקה בעירנו. רוב הפועלות בו היו נשים! רחל רבינוביץ, שרה דגישבסקי, חגהברנשטיין, אלטה דנישבסקי (שושנה פלבסקי), ברתה הורביץ, מרגלית, ברכהברודנה, עמא רודגיק. בראש האירגון עמד צדק רודגיק.מימין לשמאל. עומדים בשורה ראשונה: היים ברומה, אביגדור יעקובסון,צ. כהן, ח. שולטן, ב. ברלין, ר. גרינברג, סקליט, ל. פרוס.שורה שניה : פ. מישבסקי, מ. כץ, ח. קופלוביץ, א. ברומה, א. מלצר, ח. קירזנר, ק.לגט, ח. גרינברג, ל. פרגמנט.שורה שלישית : א. בדנס, א. קופצובסקי, ל. שולמן, כ. כגן, ר. ווייגשטיין, ויז.פרגמנט, ט. דנישבסקי.שורה רביעית: ש. רודגסקי, י. גס, מ. דנישבסקי, ג. דנישבסקי.שורה חמישית : ח. וויטקין, ב. טבוריסקי, ש. חדש, י. פרידמן.285גולדה שלםביתי בסמורגוןנדמה לי שקשה וכמעט בלתי־אפשרי להעלות איזו־שוזם זכרונות עלדמות העיר ואופיה, מבלי שהם ישאו אופי אישי מובהק׳ ובהכרח שזכרונות כאלהיהוו כעין חלק אוטוביאוגרפי של כותבם. כי הרי רצה הגורל, שאנו — ילידיסמורגון, דור שרובו שייך למאה של עכשיו, שנולדו בתחילתה של המאה העשרים,והגיעו עד לימי השואה — נדע גם שתי מלחמות עולם. וכל תלאות התקופההזאת טבעו את חותמן ועיצבו את דמותו של הילד והנוער, ילידי העיר סמורגוןמראשית חייהם. וכל אחד מאתנו הרוצה להעלות מהעבר הלא־קרוב ביותר, מימיהילדות, את מה שעוד זכור על עיר מולדתו אמו — הרי ימצא את עצמו שרקבשחר ילדותו היו לו כמה שנים של חיים שקטים בבית אבא ואמא, בחוג המשפחה.קרובים וידידים, בעיירה יהודית טיפוסית מבחינה חברתית, ופרולטרית מבחינהמעמדית. אפשר אפילו להגיד — פרולטרית מובהקת. אולם החיים האלה, חייאידיליה של עיירה שקטה וצפופת אוכלוסין, אך עטורת נוף כפרי נהדר שלשדות ויערות, של כפרים, איכרים ביאלורוסים על ההווי הכפרי שלהם — נעלמובשנה הראשונה למלחמת העולם ב־1914. ב־1915 נצטוו כל תושבי העיר לעזוב אתעירם בפקודת הצבא הרוסי, כי היה על הרוסים להיסוג ומפקדת הצבא בחרהבתכסיס של "אדמה חרוכה". העיר הפכה במהרה לתלי־עפר ואודים עשינים.ועוד זכורה עמי התמונה המזעזעת של שריפת העיירה — שהחלה עוד בטרםהספקנו לעוזבה, בקחתינו עמנו רק צרור קטן ביד כל ילד ואת הפרה לקחנואתנו כי (גרנו מחוץ לעיר) היא היתה לנו למקור מחיה בדרך עבור הילדיםהקטנים שמספרם היה תשעה, וככה הפכנו בן רגע ואתנו כל בני העיר למחנהגדול ועצום של פליטים המשרכים את דרכם דרומה בכביש המוביל למולודצ׳נה,ומשש למינסק שהיתה באותו זמן עוד רחוקה מן החזית. וכך קרה, שהאוירההשקטה של חיי הילדים והנוער על רקע העירה, סביבתה ונופה הכפרי, נפסקובין לילה, והוחלפו בסדרי חיים והוי אחרים ברחבי רוסיה הגדולה. ולכן טבעיהדבר, שאם כל רצונינו להעלות זכרונות וארועים מהתקופה ההיא של חייניבעיר המולדת שבגלות — שיהיו אלה זכרונות ילדות עם כל הסודי והרומנטישמסוגלת לשקף נפש של ילד עברי יהודי בגיל הילדות המוקדמת. וכאן באחהמניעה העיקרית והיא כושר הבטוי הדל של אדם רגיל, עובד שמעולם לא28*עסק בכתיכת זכרונות ואף על פי כן מנסה את כוחו, בי עז רצונו להציל מן משכמהאת מה שעוד ניתן להציל. ואתחיל בזה!הנני בת למשפחת פועל בתעשית עיבוד עורות • בורסקות. משפחה מרובתילדים ומשום כך גם משפחה הטועמת את טעמם של חיי פועל שכיר דאז.יום עבודה ארוך ומפרך ושכר זעום שבקושי הספיק לפרנסת המשפחה על בלסוגי ההוצאות הכרוכות בקיום משפחה כזאת. ייתכן מאד שמצבם הכלכלי הקשה שלפועל יהודי בעיירות של הזמנים.ההם, — הם הם שקבעו את היותי חברת משקשיתופי בישראל.עומדים מימין: ח. ברוזנה, ר. חדש, מ. ברודנה.יושבים מימין: רפאל ומשטין, מ. פישר׳ דבורה אלפרוביץ.זכרונותי המוקדמים ביותר מתיחסים לתקופה בימי חיי בהיותי בת 4—5 שנים.וזוכרת אני שגרנו אז בדירה שכורה, אחת בשורת דירות שהיו וחצר אחת. הבתיםעמדו בשורה ארוכה מצדה הימני של החצר ואילו בצד השני שממול הבתים היתהגדר של לוחות עץ, גדר אטומה לגמרי שאפילו סדק לא נראה בה, ואשר הבדילהבין החצר שלנו לבין בית חצר של בית־המטבחיים.הריחות והקולות שהיו מגיעים מעבר לגדר הזאת לא הוסיפו עינוג ושקטנפשי לדיירי החצר שלנו. ואני זוכרת שעז היה רצונם של הורי לצאת ולעקור מןרמקום הזה ויהיה זה אפילו יותר מרוחק ממרכז העיר שבו■ החנויות והשוק. ואמנםמצאו הורי דרך להגשים את מבוקשם.בתקופה ההיא החליט ראש הכנסיה הפרווסלבית שבסמורגון להחכיר, חלקותאדמה בגודל של 1—2 דונם, ליהודים שבקשו לבנות להם דירות מחוץ לתחוםהצפוף — המאוכלס. חלקות האדמה האלה היוו קודם לכן חלק משטחו של הגןהצבורי שגם הוא היה שייך לכנסיה והוחכר למוסדות העיר לשם עריכת כל מיניאירועיים חברתיים כגון נשפי מסכות, קונצרטים בימי הקיץ של התזמורת מכבי־אשוהמשטרה. והמגרשים שהחכירו ליהודים השתרעו בחצי עיגול כשטחו של הגןעצמו — כי ממנו הוברשו, לכן היה לכל בעל חלקה כזאת גבול משותף עם הגןהצבורי וכן גם האפשרות לצפות את כל ארועי הגן. מובן מאליו שלא קל היה לפועלשכיר בעל משפחה גדולה להגיע לחסכונות כדי לבנות בית ואפילו פשוט ביותר.ואף על פי כן קם הדבר והיה למציאות, הבתים הוקמו, אצל מי במוקדם יותר ואצלמי במאוחר, בצורת רחוב חדש על בתיו החדשים, ובחזית כל בית גינת פרחים יפהומטופחת, ואפילו מדרכת עץ צרה להולכי רגל לפי דרישת הזמן ההוא. ולרחובהזה שלנו החדש ניתן השם— רחוב הגנים ואשר הפך כאיא מאליו בדרך ה״טבע•׳כעבור זמן קצר מקום לטיולים בקיץ ליושבי האזור הצפוף אשר לכל הפחות פעםבשבוע בשבת אחרי הצהרים יכלו להנות ממראה שדות ירוקים ואויר צח. כי רחובהגנים שלנו היה בנוי רק מצידו האחד הימני — ואילו לעברו, השני השתרעו שדותדגן ושעורה ושבולת שועל ושפע של פרחי שדה ובר היו שם. זמן קצר אחרישהשתקענו בביתינו החדש הוחל בבנית הכנסיה הקתולית החדשה (הקושציול)(עד אז לא היה לקתולים כנסיה ראויה לשמה) ד,כנסיה הוקמה בהמשכו של רחובמינסק בואכה לגני סיניצקי מצד שמאול, ואילו רחוב הגנים התמשך באותו כיווןבחצי עיגול מצד ימין.ואנו ילדים יהודים מן הרחוב הזה הסמוך לכנסיה היינו אורחים בלתי קרואיםכמעט בכל טכסי חתו:ה שנערכו שם כמו כן טקסי קבורה, כל זה פתח לפנינו עולםחיש של טקסי דת ומסורת של אמונה אשר לעם שבתוכו חיינו. גם לשון הגוייםנהייוזה שגורה בפינו מה שעזר לנו להתחבר ולהתידד עם ילדי השכנים הלאיהודיים. (כי בין רוכשי המגרשים בשכונה החדשה היו גם משפחות מבין עםהארץ).288כאן במקום החדש נפתח לפנינו הילדים כר נרחב לפעולה ומשחקים. בימירתורף כשהשלג היה מתערם ערמות ומכסה את הכל בחצר והיה צורך לגורפו לצדדיםעל מנת להבקיע שבילים לרפת הפרימיטיבית הבנויה מלוחות עץ, ושביל לבארשעמדה מתח לחצר הבית ושמשה לכמה מדיירי הרחוב. אנו הילדים היינו, תיךכדי פינוי השלג בשבילי החצר, חוטפים משחק בכדורי שלג וגם לא טמנו יד בצלחתבעשית אדם מגושי שלג ולא פעם המשחק נעשה גם על חשבון העזרה הממשיתלאמא. (כל עזרתנו בבית היתד. עזרה לאמא משום שאבא היה יוצא השכם בבקרבעודנו ישנים — וחוזר מעבודה בערב לא לפני שעה שבע ולפעמים יותר מאוחר,אני זוכרת שרק הילדים היותר גדולים היו עוד ערים בשעה זו) אולם את "החיים"הממשיים ראינו בימות הקיץ. אז "מי ידמה לנו ומי ישווה לנו". הנצרך מקום יותראידיאלי למשחק המחבואים מאשר שדה קמה גבוהה, כמעט בגובה אדם מבוגר?(אלה היו שדות השפון) במשך הזמן נאסר עלינו להשתמש בשדות בטרם קצירכמקום למשחק המחבואים מטעמים מובנים. ואם לא השדות, מצאנו מקומות סתראחרים. הלהט למשחקים היה רב ואני נזכרת באחי זלמן שהיה נאלץ לפרוש מהמשחקלכמה רגעים על מנת להתפלל את תפילת מנחה כמנהגו תמיד בשעת בידהשמשות,אולם היה לו כמעט בלתי אפשרי להנתק לגמרי מהמשחק, הייתכן ? אם כן מצא לודרך. היה נעמד סמוך לפינת הבית, ממלמל במהירות את פסוקי התפילה ובעיניועוקב אחרי מהלך המשחק. (כמובן שכל זה לא בנוכחות אבא). בקצור הבית החדשפתח לפנינו עולם ומלואו, מעבר לשדות השתרע יער אורנים שדרכו פילסה לה אתמהלכה הקצוב הרכבת. שמענו תמיד את שריקותיה ויכולנו להבחין בעשן הסמיךהמתמר מארובת הקטר. אולם כדיברי הפתגם: אליה וקח בה. לנו לילדים גן עדןעלי אדמות ולהורים תוספת קושיים שבלאו הכי לא חסרו. אמא היתה נאלצהלסחוב מרחקים גדולים את סלי המזון לכלכלת המשפחה, את המזון המרוכזבשביל הפרה. וקשה לי עד היום הזה להבין איך היתה אמא מספיקה לעשותכל זאת, הבית החדש והמרווח כשהוא לעצמו הוסיף עבודה לאם. לא כל שכןהגינה שעל ידו, כל שנה בימי האביב היינו מוציאים את הזבל מהרפת, מפזריםאותו על כל השטח המיועד לעבוד, וגוי, בעל סוס ומחרשה, היה בא באחדמימי האביב, חורש לנו את החלקה, ומצניע את הזבל באדמה. בחלקו המרוחק יותרמהבית היינו זורעים תפוחי־אדמה, ובקרבת הבית—ירקות. כמובן שבזה היינו עובדיםממש• היינו פושטים בגינה 3 - 4 ילדים יחד עם אמא והעבודה היתד. נעשית עלהצד הטוב ביותר. כי אכלנו מפרי גינתנו כל ימות הקיץ, כל ירק בעונתו, בעדהעיסוק בגינה בא השכר שבצידו. ובימות הקיץ היה תקציב כלכלת המשפחה מתאזןביתר קלות. ואז היתד. אמא חוסכת מתקציבה להוצאות הכלכלה לשטחי הוצאהאחרים כמו הלבשה והנעלה. כי חוק הוא בל יעבור, שכל ילד יהודי מובטח לו לימיחי. ראש השנה בגד חדש ונעליים חדשות. ואין זה דבר של מה-בכך למשפחה כמושלגו.289היו בחלקת האדמ.י שלנו גם שני שיחי לולב מצבע סגול ובירכתי החלקה עמדעץ תפוח זקן, כפוף ורב ענפים. ומדי שגה בשנה היה מלבלב, באביב המוקדםמתכסה בפרחים. שנה פחות, ושנה יותר, היו אלה תפוחי "אנטונוב" שהבשלתםהיתה מאוחרת, כמעט בסתיו. אולם הדבר החשוב ביותר מה ששימח את לב הילדיםהיה עץ תדהר עתיק יומין ועל צמרתו קן החסידה. עם התחלת האביב היינוהילדים יום יום, צופים לצמרת לראות הבאה כבר החסידה מארצות החמות.וכשבא סוף סוף זוג־החסידות היה מתחיל לשפר ולרפד מחדש את הקן ולהתאימולדגירה, ולגדול הדור החדש. אולם לא הרבה דורות של חסידות זכינו לראותבגידולם ולא הרבה אביבים זכינו לראות את עץ התפוח שלנו היחיד בליבלובו,כי פרצה המלחמה ועקרה אותנו מביתנו החדש ומפינת החמד של נוף כפרימובהק על כל היפה והנעים אשר בו. נעקרנו מביתנו כעבור זמן קצר אחר שזכינובו ואחרי כיסופים כל כך רבים — ולא שבנו אליו עוד.בלי משים מצאתי את סיפורי הזיכרונות שלי מחולקים לשתי רשויות. כאילוסדרות, האחת הבית—כלומר האם והילדים — והרשות האחרת—האב שכמעט ולאמורגש היה בחיי המשפחה, ובחנוך ילדיו, והרי לא נשארת לו כל ברירה אלא לאשראת החלוקה הבלתי רצויה הזאת שהיא אך ורק פרי מציאות של חיים. מציאות שלדיי עבודה קשה, שלא הותירה לאב לא כוח ולא זמן למען ילדיו. הערב היחידיבשבוע זהו ערב שבת בו היינו כל בני המשפחה מסובים לשולחן בהתאם לטקסהמסורתי. אבא היה מקדש על היין ועל החלות, פורם לכל ילד פרוסת חלה לבנהוכל מאכלי שבת היו טובים ובשפע כבכל בית יהודי אמידי. אחרי האכילה היו כלהמסובים מברכים את ברכת המזון, ידענו את זד. בעל פה כמעט כולנו, ובסוף באו גםזמירות של שבת שנשתמרו בזכרוגי עד היום הזה. ומכיון שאחרי יום השבת באו שובששה ימי חול ועבודה קשה אין להתעלם גם מהם גם משום שהם חול וגם משוםשהם ששה. ועל זה אולי עוד ארחיב קצת את הדיבור.עבודת הבורסקות, שבא עסק אבי את מרבית שנות חייו כפועל שכיר,היותה ענף התעשיה העיקרי של סמורגון ומקור פרנסה לרבים. זה היה עיבור שלהעורות הגולמיים מיועד בעיקר לחלק העליון של נעליים ומגפיים מכל הסוגים.היו אלה בתי חרושת קטנים בעיקר שהעסיקו מספר קטן של פועלים. לצידםשל מפעלים גדולים יותר שמספר עובדיו הגיע לכמה עשרות בכל אחד מהם.היה זה בכלל מעמד שלם של עובדים שכירים שהגיע בודאי למאות. והיה זהמעמד מכובד למדי כפי שאני זוכרת מהזמן ההוא. כבודו היה קודם כל בזהששכרו של פועל־בורסקי היה לאין ערוך יותר גבוה מאשר שכרו של פועל בענףמלאכה ביתית. ענף הבורסקות שהתחיל מממדים קטנים עלה והתפשט וגדלבממדיו׳ ואיתו הרווחיות הולכת וגדלה. כמובן שמשהו מהרווחיות הזאת הורגשהגם בשכרו של הפועל לכל דרגותיו. אני זוכרת ששכרו של אבי בשנים ההן הגיע290לעשרים וחמשה רובל לשבוע מה שנחשב לשכר מתקבל על הדעת. (זה היה כברבזמן שאבי הגיע לדרגת מנהל עבודה (אומן בענף שלו).כל נער יהודי ביתר רצון הלך לעבוד כשוליה בבית חרושת לעיבודעורות מאשר לענף החייטות או הסנדלרות. כבודו של ענף הבורסקות היה גםטמון באירגונו החזק. לזה היה כוח משיכה רב. לכל בחור יהודי שהתחיל אתהקריירה הפועלית שלו בענף הבורסקות במשך כמה שנים עלה בדרגה מקצועיתויחד עם זה גם דרגת משכורתו עלתה, מה שאיפשר לו לחסוך למען עתידו.בעיקר הלכו והתפשטו בתי החרושת האלה בדרומה של העיר והתרכזובמיוחד ברחוב צדדי. הרחוב, או יותר נכון — הסימטה שהייתה בנויה במורדוכאילו באלכסון. בפי היהודים נקראה הסימטה הזאת סימטת בית־המרחץ, ואילובזמן יותר מאוחר היא קבלה את השם הרשמי הרוסי — הרחוב העקום אוהמפותל ( קריוואיא) ואת הרחוב המפותל הזה הנני זוכרת במיוחד וזהמשום שדרכו עברה הדרך לבית החרושת שבו עבד אבי ז״ל. והן משום שבאחדמבתיו ברחוב הזה זכיתי ללמוד את האלף בית העברי מידי יהודי מלמד דרדקים•לו זקן צהוב ומתולתל.והיתד, זאת שנה אחת לפני פרוץ המלחמה ומלאו לי שש שנים ונמסרתיליהודי הזה שילמדני ראשית תורת הקריאה והכתיבה. הייתי רצה כל בוקר מביתנוהחדש שברחוב הגנים, עוברת חלק מרחוב מינסק, את כל כיכר השוק על חנויותיוהמרובות ויורדת לסימטה הזאת ובו שכן כבוד ה״חדר" שנתחבב עלי על אף כלמגרעותיו. והמגרעות הן בעיקר — המקום עצמו. כי הרי לא היה ברחוב הזהאף חצר אחת שלא יעסקו בה בעיבוד העורות. והיו החצרות מלאות גיגיות גדולותודודים ענקיים בהם הושרו העורות בתמיסת חומרים כימיים שהיו מפיקים ריחותבלתי נעימים וגם זבובים לא חסרו שם בקיץ. ואנו עדת הילדים בפינה ההיאהצרה והצפופה מבנים לא היה לנו מקום מתאים לערוך בו את משחקינו ברגעיההפסקה בין לימוד ללימוד. ואף על פי כו הייתי גאה על המקום הזה בו קניתיראשית דעת וקריאה בספר. ועוד עלתה גאוותי כשהייתי לפעמים מבקרת בלויתאמי את אבי במקום העבודה. שם בבית החרושת היה עולם בפני עצמו. יעל כלאשר בו ועל סביבתו. עבדו שם יהודים בעלי זקן ופיאות׳ לצידם של נעריםצעירים, יהודים ולא יהודים.כשהמלחמה טלטלה אותנו הרחק מעיר המולדת ומהבית היה זה בסתיוהמאוחר של שנת 1915. זמן קצר שהינו כפליטים בעיר הגדולה היהודית מינסק,אשר קבלה אותנו ברוב אהבה וחסד. שיכנה אותנו בבתי־הכנסת המרובים שלה,ומשם יצאנו לפנים רוסיה הגדולה והגענו עד למרחבים הצפוניים של הוולגהבסביבת העיר סטלינגרד (אז צריצין). אבא נתקבל לעבודה אצל אותו בעל ביתהחרושת מסמורגון שהעתיק את מפעלו לשם. זה היה בעל מפעל גדול באופן291יחסי לאחרים שהיו בסמורגון ושמו היה הוט (וברוסית גוט). ובשבילנו הילדיםנפתח מעכשיו עולם חדש לגמרי מלא חויות, סביבה אחרת, נוף אנושי אחרוחדש, שונה מזה שאליו היינו רגילים עד עכשיו. השפה הרוסית התחילה לכבושאת מקומה של האידיש אבל רק ברחוב ואילו בבית המשכנו בחיים הרגיליםוהמסורתיים של בית יהודי פשוט.כשנתקבלתי לבית־הספר העממי הרוסי דאז — הייתי הילדה היהודיההיחידה בכיתה של קרוב ל־60 ילד. (בזמן ההוא היו מעט מאוד יהודים בעריםהרוסיות בגלל תחום המושב ששרר בימי הצר). ובשעורי הדת הפרווסלביתכשהכומר היה מסביר את סיפורי המקרא לפי הברית החדשה, והיה מראה תמונותשל דמויות מהתנ״ך, יכולתי גם אני להרים יד כי הרי לא היו זרים לי הסיפוריםהאלה. עוד מהבית זכרתים. אבל בהכנסי לבית הספר התיכון הלכו הזכרונותוניטשטשו. לא הוספתי לראות יותר אות עברית מודפסת וברבות הימיםנעשינו כמעט כילדי עם הארץ פרט לשפת האידיש עליה שמר הבית וחוג המשפחה.השפעת הסביבה, הרחוב, אוירת בית־הספר, כל זה עשה את שלו ומה עודכשפרצה המהפכה 1917. נסחבתי עם זרם רעיונות המהפכה שהיה כנחשול אדירשהציף את הכל ואת כולם. התחלתי לאהוב את הארץ רחבת הידיים, את העםשנאחז ברעיונות כה נשגבים ועם התפתחותו והתבססותו של השלטון החדשבמדינה נוסד האירגון הארצי של הנוער הרוסי "הקומסומול". ואנו תלמידי כיתהשביעית של בתי־הספר התיכוניים עמדנו להצטרף לארגון הנוער הכל ארציזה צריך היה להערך ברוב פאר ובטקס ממלכתי רשמי, על כיכר העיר הגדולהובנוכחות עם רב.אולם בינתיים קרה דבר — פורסם מטעם הרשות השילטונית — שכלאזרח שאינו יליד רוסיה הגדולה ושברצונו לחזור למקומו ולעיר מולדתו רשאילעשות כן. אבי ז״ל נאחז בהזדמנות הזאת שאינה חחרת. ארזנו את חפצינו ויצאנולדרך — לסמורגון והיא אז כבר בתחומה של מדינת פולין העצמאית. ושנינימוקים היו להחלטתו של אבי: תהליך הטמיעה וההתבוללות הלאומית של הדורהצעיר היהודי, וגם המשבר הכלכלי החמור, שפקד באותה תקופה את רוסיה.(זה היה תיכף אחרי מלחמת האזרחים ברוסיה כשהרעב והמחלות האפידמיותעשו שמות באוכלוסיה).וכאן בא המפנה הגורלי בשבילינו ובשביל כל אלה שחזרו מרוסיה. אחר■•טלטולים רבים שנמשכו כשישה שבועות הגענו לסמורגון שהחלה להבנות מחדש.מן האדמה החרוכה צצו בתים. הוקמו ושוקמו מוסדות ציבור, בית־כנסת, והעירהתחילה לחדש את חייה אולם בשבילי היה זה, כאילו נפלתי מן השמיים ארצה.מצאתי פתאום את עצמי מנותקת מלימודים וחברה ומה גם שלא ראיתי כלאפשרות ולא היתד, כבר בשבילי כל תקוה שאחדש אי־פעם את לימודי ועמדתי292על סף היאוש. וביאושי כי רב החילותי לחפש אחיזה כל שהיא וקשר לזזמשדהחיים ומצאתיו כשהתחלתי לתת לעצמי דין וחשבון שכל זה מה שהיה שם —היה לא שלי — לא האדמה, לא העם ולא שאיפותיו. לאט לאט התחלתי להתקרבאל עצמי, אל מקור מחצבתי, אל הדור היהודי הצעיר ואל שאיפותיו. וכאן נפתחלפגי שוב עולם חדש, אלא שמקורו ישן נושן. קודם כל נזכרתי באלף־בית שפעםלמדתי אצל הרבי בעל הזקן האדום. והתחילו החיפושים אחרי המילה הכתובהבאלף־בית העברית. תחילה הקריאה בספרי אידיש, הכרת ספרותה הגדולהוהעניפה. והקריאה הזאת היא היא שהביאתנו למקור מחצבתנו ולהכרת עצמותינו.סיפורו הקטן והמאלף של פייארברג "לאן", ושלום אש "הדרך לעולמנו" (דערוועג צו זיך). אולם למען הציץ לתוך ספרות החדשה העברית של אותו זמן כמודוד שמעוני "מצדה" ונתן ביסטריצקי, ימים ולילות וליב יפה, שידי המולדת ועודועוד... נחוץ לדעת את שפת המקור היא שפת אבותינו וארצנו ההולכת ומתנערתמקפאונה של דורות וקמה לתחיה. ואז פנינו ללמוד עברית ובזה נתן את חלקוהמורה מבית־הספר "תרבות" והוא יוסף ברנשטין ז״ל.הוא היה בעצמו ציוני ותיק ומסור בלב ונפש לרעיון הציוני. הוא עמדבקשרים הדוקים עם תנועות הנוער והחלוץ שכבשו כמעט כליל את הרחובהיהודי, ובעיקר הנוער היהודי שזה לא מכבר חזר, עם הקמת פולין העצמאית,מערי רוסיה ונתקבץ ונתארגן באירגוני הנוער והחלוץ. הוקמה אז בסמורגוןהסתדרות נוער "גורדוניד,", הזזלוץ הצעיר וכן המפלגות, התאחדות ו־צ. ס.ובאסיפות אירגוני הנוער שמענו לראשונה את ההדים של ארץ־ישראל הנבנית,על אירגונו של הפועל העברי ■בארץ, על מוסדותיו ההסתדרותיים. אולם עיקרהדגש הושם על צורת חייו של הפועל העברי — וזה רעיון הקבוצה. קם גדודהעבודה על שם יוסף טרומפלדור. "הקבוצה הגדולה" והקבוצה הקטנה דאז. וכלהתנועה ההתישבותית שצעדה אז את צעדיה הראשונים בארץ. סניף "החלוץ־צעיר" בסמורגון מנה קרוב למאה נערים ונערות. סניף החלוץ היה אחד הסניפיםהגדולים והחזקים בסביבה. חברים החלו לצאת להכשרה לקבוצים ולהתכונןלעליה. אבל הופיעה מדיניות העליה של ממשלת המנדט דאז, וחברים נשארובקבוצי הכשרה הקבועים כל הזמן עד לעליתם ארצה. בכל מיכסת סרטיפיקטיםשנתקבלו במשרדי העליה הציונית זכינו גם אנו צעירי סמורגון. כמיהת העליהושמחה הורגשה בכל העירה ובכל בית יהודי, הורים ליוו את בניהם בשמחהובתקוה שברבות הימים גם הם יצטרפו לבנים ויעלו לארץ ישראל. כי ז רי נקבצוובאו כולם לעיר החרבה מכל קצות רוסיה הגדולה על מנת להגשים את יעודםההיסטורי הציוני. ואמנם הרבה מהורי החברים שעלו ארצה בעקבות ילדיהם, חייםעד היום הזה אתנו בארץ.293לאה רוטברטביתי על .הקרקע־ב״קרקע" חיו כשבעים משפחות יהודיות. אני הנני הדור השלישי שלהמתיישבים הראשונים. שם אבי חיים מאלקעם. היהודים בקרקע היו חקלאים׳ עסקובפלחות: זרעו חיטה, שעורה, שבולת-שועל ותפוחי אדמה. היו להם גם גני ירקותוגם בוסתנים. במשקים היו פרות, כבשים וסוסים.1914 פרצה מלחמת העולם הראשונה.היריות נשמעו מהצד של הכפר פיריבוז שישב על שפת הוויליה. נראו תמרותעשן מגיעות עד לב השמיים. הקרב בין הרוסים והגרמנים התוקפים הלך הלוךוהתקרב אל ה״קרקע". חלחלה אחזה את התושבים השלווים והשאננים.משפחתנו מנתה שבע נפשות: אבא, אמא ושני בנים, אברהם בן חמש־עשרה,מרדכי בן שלוש עשרה, שלוש בנות, רחל בת תשע, חווה בת שבע ואני לאה, בתארבע וחצי.השארנו את ביתנו, משקנו וכל חפצינו ונמלטנו על שבע נפשותינו לסמורגון.השתכנו כפליטי-מלחמה בחצר בית הכנסת.1915. נכנסו הקוזקים. גירשו כל תושבי סמורגון. הלכנו ברגל ובאנו למינסק,שבה שהינו רק חדשים מספר.לאידלסון היה בסמורגון בית חרושת עורות. הוא עבר עם כל הפועלים שעבדואצלו לייליסוודגראד. אחד מפועליו היה דודי שלמה לווין. הוא בא במיוחד למינסקלהעביר את הוריו. נסענו איתו ובאנו לייליסוודגראד ושהינו שם חמש שנים.בבית החרושת של אידילסון עבדו אבי ואחי, אבי בתור נגר, הוא תיקן והכיןלהם מכשירי-עבודה, אחי — בתור שוליות בורסקאים.1918—1919. מלחמת אזרחים השתוללה. חילופי משטרים באוקריינה׳ סקורו־פדסקי׳ דניקין׳ פיטלורה. ממשל יוצא וממשל נכנם.פרצו פרעות. ביום שבת אחד עשו טבח נורא ביהודים יושבי-ייליסבדגראד. זההיה ערב כניסתם של הבולשביקים אל העיר וכיבושה.אנו התחבאנו אצל משפחה של סטרוביירים (כיתה קתולית־יוונית של שמרניםאדוקים). הפחד היה איום ונורא. לא היינו בטוחים בחיינו. באותה הלילה נכבשההעיר ע״י חיילי ה״צבא האדום".294התנאים הכלכליים היו נוחים, אולם יראנו להישאר בעיר שבה חיינו היו תלוייםמנגד. אולם האחים נשארו והמשיכו לעבוד בבית החרושת. בסופה של שנת 1919עקרנו ובאנו לסמורגון. נסענו במרכבתם של "החיילים האדומים" שנסוגו מפגיהתקפת צבא פולין, שהשיגה את עצמאותה.1920. אבינו הקדים לבוא בכמה שבועות. האם ושלוש הבנות חזרו. משפחתנוהיתה אחת המשפחות הראשונות ששבו למכורתם. בהגיענו מצאנו אנשים מספרב״קרקע", ואלה גמרו בדעתם לעזוב את המקום ולהימלט על נפשותם מפני חמתהליגיונרים הפולניים שכבשו את הכפר מידי הבולשביקיים בשנת 1920.בית על "הקרקע"בשובנו לכפר מולדתנו לא מצאנו אף שריד וזכר מביתנו ומשקנו. התישבנובחוץ על החבילות שהבאנו איתנו ופרצנו בבכי. האם מיהרה ללכת לחפש את האב.אחרי חקירות ודרישות נודע לה מקום הימצאו. הוא עבד אצל הכפריים בפירב־זבאומנותו של נגר. בכל השכונה לא היו בתים, כי כולם עלו באש הקרבות שהתחוללובמקום. השתכנו באחת המחפורות (הטראנשיות) שנשארו מהמלחמה בין הרוסיםוהפולשים הגרמנים. גם עכשיו הארץ עדיין לא שקטה, כי התנהלה מלחמה ביןהצבא האדום של הרוסים והלגיונרים הפולניים. מחנה הרוסים היה מעבר מזה שלהוויליה ושל הפולנים — מעבר השני. הם החליפו תכופות ירייות תותחים ביניהם.עברנו לגור בכפר קלפאי שהיה בעורף והיה קצת יותר מרוחק מהחזית. כחצישנה שהינו בכפר זה. אבינו בנה לנו בית קורות. כלומר הקים את השלד בלבד,קירות בלי רצפה ובלי תקרה. את שלד הבית הזה העברנו אחר כך לסמורגון אחרשובנו בקייץ. בינתיים חזרו מהפזורה משפחות אחדות. ה״ייקפו" (וועד העזרה היהודי)295שלח סכום מסויים. בכסף זה נבנה בית משותף שנחלק לתאים קטנים. בכל תאאפשר היה להעמיד שתי מיטות שמילאו את שטחו עד אפס מקום (1921. לאט לאטחזרו עוד משפחות. שיקמו במקצת את העיר סמורגון אולם לאיתנה ולמצבה הכלכליהראשון לא שבה)בבית המשותף התדיירו ארבע משפחות. בסמורגון עדיין לא היתד. מאפייה —ואחיותי עם ילדים, בגי משפחות אחרות, היו הולכים ברגל לליבידובה (זוהי עיירהקטנה שתושביה היהודים לא גורשו ממקומם בשעת המלחמה) וקונים בחנויות קמח.הובא שק הקמח שמשקלו היה כחצי פוד, ואפינו לחם שיפון. בכל הסביבה לאנמצא אף רופא אחד. כולנו חלינו לעתים קרובות. סבלנו מכאבי-בטן קשים. לאהיה למי לפנות לבקש עצה או רפואות. בנו הבכור של יענקל פרבוזקי שרת בצבאבתור אח סאניטאר. במקום שאין רופא השתדל הוא להיות לנו לרופא. והוא יעץלנו לקטוף עלי לענה׳ לשלקם ולשתות את המיים. מילאנו אחר עצתו והחלמנו.בית הקברות היה כולו הרום. הילדים הלכו לבית הקברות׳ אספו את העצמותהפזורות, המבוגרים כרו קבר והביאו אותם שוב לקבר ישראל.כמקום תפילה שימש מרתפו של החובש קוברסקי, שם התאספו והתפללו בחולובשבת ואף בחג.בכל יום רביעי היה יום שוק. האיכרים באו והביאו מיבולם וממשקם׳ היינוביצים, חמאה גבינה ואף פשתן. קנינו מאת האיכרים צרכי האוכל והובלנו אותםלווילנה ומכרנו אותם בריווח — וכד התפרנסנו.מיים לשתייה שאבנו מהיובל ששטף ועבר על יד בית החומה של סטראשינסקי.רחובות סמורגון העלו בשנות העדרנו חרולים וקמשונים.הגברים היו פושטים בכפרים או בעיירות שבסביבה לחפש עבודה והנשיםוהילדים נשארו בבית. בלילה היינו שומעים יליל חתולים, יי׳בזבי חיות קטנות שונות׳חריקות פחי הגג של בית הכנסת ההרוס שהיו מתנדנדים ומתדפקים ברוחותהמנשבות, קולות משונים אלה שהצטרפו לשאון ורעש׳ היו מפילים אימה עדלקפיאת דמינו בעורקינו.בסוף שגת 1921 עברנו ל״קרקע". שוב עסקנו בפלחות. חרשנו, זרענו וגםקצרנו.בא שליח מיוחד מארצות הברית והביא לכל משפחה ומשפחה מתת עזרהוסעד מאת קרוביהם באמריקה.סמורגון היתה אז תחת שלטון פולניה שבה משל פילסודסקי.זרם חזירת המשפחות גבר והלך. שיקמו את הקלויזים, את בית המדרש׳ ייסדובית ספר, שמנה עשרה תלמידים ותלמידות. מרגו היה טטרסקי יודע עברית׳ אחיהרבנית מהקרקע, סטודנט האוניברסיטה שנשאר בלי אמצעים ולא יכול להמשיךבלימודיו, ובא לסמורגון והתעסק בהוראה. אחריו בא מורה שני בשם באק. בית296הספר גדל, היו כבר כיתות אחדות. את בית הספר על כל כיתותיו שיכנו בעזרתהנשים שבבית הכנסת.שב המורה גילינסקי, יליד סמורגון, הוא לימדנו תנ״ך. הופיע עוד מורה, שמוכץ, לימדונו לימודים כלליים אלמנטריים, אשתו לימדה אותנו מלאכת יד׳ כלומרתפירה.בסמורגון היה "הקדש", בית הכנסת־אורחים לעניים המחזרים על העיירות,ובניץ זה נשתמר בעינו, הוא נמצא על יד בית הקברות. ב״הקדש" זה שיכנו אתבית הספר שכבר היו בו חמש כיתות ונקרא בשם "תרבות". בו לימדו הן לימודיקודש והן לימודי־חול. המורים היו כץ׳, ברנשטין ושושנה דנישבסקי. ביןהתלמידים נמנה חנוך לוין׳ שנמצא בארץ, ועכשיו מכהן בתורת פדגוג, מנהלבית ספר ברמת אביב בשם "אילנות".אחר כך העבירו את בית הספר לבית הגדול שהקימה הקהילה דסמורגון בעזרהשקיבלה מארצות הברית ומייקופו. בית זה שימש מרכז לעבודה תרבותית. בו שיכנואת הספריה, את התיאטרון, מועדוני-הנוער ועוד מוסדות. הבית נקרא אינטרנאט.פערל גינזבורג — טאיזנערדער ווידערגעבורגו פח סמאדגאו(מנשה דעם רב׳ס שאבטער)אונדזער סמארגאן האט זייער פיל געליטן פון דער וועלט מלחמה. דישטאט איז אינגאנצן חרוב געווארן. די באפעלקערונג איז עוואקואירט געווארןאון די יידן זיינען צעזייט און צעשפרייט געוואין איבער שבעה ימים. אז רימלחמה האט זיך געענדיקט, האט ד־ באפעלקערונג אנגעהויבן ביסלעכווייזצוריקצוקומען און אויפבויען די חורבות, שפעטער אב־סל בין איך אויך געקומען.אריינגעפאר, בין איך דורך קרעווער גאה. דאס שטעטל איז געווען ניטצו דערקענען. ווו ניט ווו זיינען שוין געווען אויפגעשטעלט הייזער, צווישןאקאפעם און שטעכיקזי דראט, אפגעסמאלעטע ווענט און גראבנס. עם האבן זיךגעווארפן אין די אויגן קעלערם מיט די הויכע קוימענם. איך האב זיך נאךערשט געקליבן זאגן דעם בעל עגלה, ווו ער זאל זיך אפשטעלן- ערשט מירזיינען שוין געווען אויסערן שטעטל. אונדזער נייע הויז האב איך דוכט זיךגעדארפט דערקענען, אבער דאם שטעטל איז געווען פארוואקסן מיט אזוינעווילדע, הויכע גראז, אז די הייזער האבן זיך קוים ארויסגעזען.די גרעסטע צאל צוריקגעקומענע האבן נאך גערוו־ינט אין די קעלערן.געלעגן איז מען אויף אויפנעקלאפטע ברעטלעך און אונטן האט מען געהאלטןפארשיידענע סחורות׳ וואם האבן געלאזט פון זיך ריחות. הינער, גענז און ציגןהאבן זיך געפלאנטערט אונטער די פיס. א קאץ איז ניט געווען אויף א רפואה.מען האט געמוזט אימפארטירן פון ווילנע. די מענטשן, אבער, האבן זיך ניטפארלארן און מען איז געווען מוטיג און האפנונגספול. א סך האבן חרטה געהאטאויף זייער אומקערן זיך פון רוסלאנד, אבער אזוי ווי דאס איז געווען זייערגאנצע האפענונג, זייענדיק אין גלות, האט מען זיך ניט אונטערגעגעבן, ווע,מען איז צוריקגעקומען און מען האט געשמייכלט און געחכמה׳ט זיך,גאסטפריינדליך איז מען געווען ביז צו באווונדערן. יעדן צוריקגעקומענעםהאט מען באגעגענט מיט אפענע ארעמס און אוועקגעגעבן דעם אויבן אן. בייאונדז אין הויז האב איך געפונען ליגענדיק קראנק מאיר פייוולען און מייןפאטער ז״ל, איז ארומגעגאעען ארום אים און האט אים שטארק צוגעזען.298דער גרעסטער אידעאל איז געווען ביי אלעמען אויסגעלייזט צי ויעוץפון די קעלערם. דער אימפעט פון בויען זיך איז געווען גוואלדיק שטארק. עםהאט זיך געהערט דאם קלאפן פון ברעטלעך דא און דארט. קלעצער האט מעוארויסגעשלעפט פון די אקאפעס, אבער עס זיינען ניט געווען גענוג ארבעטער,ווייל מען האט ניט געהאט מיט וואס זיי צו צאלן. און אז מען האט זיך שוין יאאויסגעבויט, איז געווען נאר די פיר ווענט און די סטעליע. א פאדלאגע איזגעווען מהיכא תיתי. וועגן אויסצאמען צימערן איז גאר קיין רייד ניט געוועןבשעת דעם אריינקלייבן זיך. מען האט געדאנקט גאט׳ אבי מען האט זיךאריינגעכאפט. אין מיטן הויז איז געשטאנען אן אייוועלע און ארום איר פלעגטמען זיך דרייען, ווען מען פלעגט דארפן זיך איבערטאן.א גרופע רעעמיגראנטן קאכן פאר זיך א מיטאק — 1922.געלעבט האט דאם שטעטל פון מארק׳ וואם פלעגט פארקומען איין מאלאין וואך, מיטוואך׳ און אז גאט האט געגעבן א רעגן, איז געווען איינמאל איןצוויי וואכן. קראמען זיינען ווינציג געווען׳ האט מען געמוזט זיך אויסשטעלן מיטטישלעך אין די גאסן. מען פלעגט אנקויפן ביי די פויערים מילכיקס, אייער,הינער און פירן דאם קיץ ווילגע צו פארקויפן. נאכ׳ן מארק האט איר געקאנטזען מענער׳ פרויען און אפילו יונגע קינדער טראגנדיק זיך מיט די שווערעקאשיקעס צופוס צום באן. דורכפארן דעם וועג ביז ווילנע איז געווען א שווערע299פראבלעם. דער קאנדוקטאר האט ניט געלאזן פירן קיין סחורות׳ מען האט זיךגעמוזט אויסבאהאלטן. און דא פלעגן זיך די הינער און די הענער צעשרייען.ניט איין מאל פלעגן די סוחרים אראפפליען אין מיטן פארן אויף א סטאנציע,איבערלאזגדיק אין באן זייער סחורה אויף הפקר. מיר אליץ איז אויסגעקומעןאראפצוטראגן אין ווילנע פרעמדע קאשיקעם סחורה און ווארטן שעה׳ן לאנגביז דער צווייטער צוג האט דעם אייגנטימער געבראכט.דער וויכטיקסטער קולטורעלער צענטער איז געווען צוערשט די ווייבערשעשול. דארטן האבן געדאוונט סיי מענער׳ סיי פרויען. נאכץ דאווענען פלעגט זיךדי שול פארוואנדלען אין א תלמוד־תורה. אין שול פלעגן אויך אפגעהאלטןוועוץ אסיפות און פארהאנדלט ווערן וויכטיקע ענינים. פאר די צוריקגעקומענעפון רוסלאנד האט די שול געדינט פאר א צייטווייליקן מקום מנוחה. און אירהאט געקאנט זען אין אייגער און דער זעלבער צייט איינעם שלאפנדיק׳ אצווייטן עסנדיק און א דריטן דאוונענדיק אין א טלית. דערביי אויך קינדערווארטינדיק אויפ׳ן לערנען.דאם שטעטל האט זיך געהאלטן אין בויען. "יעקאפא" האט זיי א סךארויסגעהאלפן. פילע האבן באקומען שטיצע פון זייערע קרובים פון אמעריקע,וואם האט זיי געשטעלט אויף די פיס.אויף אמעריקע האט מען געקוקט מיט די אויגן ארויף׳ א לאנד׳ וואסקען גליקלעד מאכן. מיט א קורצער צייט פאר מיץ אנקומען קיין סמארגאןאיז דארט געווען א דעלעגאט פון אמעריקע׳ וועגן וועלכן מען האט גערעדט אלאנגע צייט נאך זיין אפפארן, מען האט פאר אים געמאכט אן אפשיידס באנקעטאץ איינער פון די אנוועזנדע האט פץ גרויס התפעלות דריקנדיק דעם דעלע*גאט׳ם האנט׳ געווונטשן אים! "איר זאלט דערלעבן איבער א יאר און... אזןגעגוג...זייער א וויכטיקער ענין איז געווען פאר׳ן שטעטל די גרינדונג פון דעםקינדער היים. מען האט ארויסגענומען יתומים אץ ארעמע קינדער פון דיפייכטע, קאלטע קעלערס אץ געגעבן זיי א ריינע ווארעמע היים. מען האט זייגעגעבן צו עסן און צו טרינקען, נאר "יידישקייט" האט דארט געפעלט. עם איזכאראקטעריסטיש׳ אז די קינדערלעד׳ וועלכע קומען מערסטנטייל פון יידישעטראדיציאנעלע הייזער, האבן זיך באקלאגט פאר דעם באוווסטן סלוצקער רב,ר׳ יוסף פיימער-׳ וועלכער האט דאן באזוכט דעם קינדער היים, אז מען טוטזיי ניט אן קיץ ארבע כנפות׳לעך. דאך׳ אז די קינדער היים האט זיך געזאלטפארמאכן, איז געווען א גרויסע טראגעדיע פאר די קינדער יתומים און זייערעקרובים. די ארעמקייט איז געווען שרעקלעך. די קוואלן פון שטיצע האבן זיןביסלעבווייז אויסגעשעפט. "יעקאפא" האט געמוזט צוריקציען די געלטער, וועלכעזי האט אויסגעבארגט אלם הלואות. דערצו איז צוגעקומען נאד א צרה — די300וואלוטעז דער פוילישער זלאטע האט געהאלטן אין איין פאלן מען האט ניטגעקאנט אומקערן הלואות און גמילות חסדים אין דער זעלבער ווערדע׳ ווימען האט גענומען און דאם האט ארנגעבראכט א גרויסן כאאס אין האנדל און איןגעלט אויסטויש. אמעריקאנער קרובים זיינען מיד געווארן העלפנדיק, און דינויט איז געווען גרוים. די שטעטלדיקע האבן זיך געהאלפן איינער דעם צווייטןמיט וואס מען האט נאד געקאנט. דארט האבן זיך נאך געפונען די אמת׳ע גוטהארציקע מענטשן, וועלכע האבן ליב א טובה צו טאן אין דער שטיל: ארייג־טראגן ברויט א הונגעריקן׳ געבן הילף צו קראנקע. ערב פסח, שטיין אליי!און באקן מצה פאר ארעמע לייט.פון די גוט הערציקע האט זיך אנגעהויבן בילדן ביסלעכווייז א קאמיטעט.שפעטער איז דער קאמיטעט שוין באשטאנען פון צורי און צוואנציק פערזאן אוןאיך אויך בתוכם. דער קאמיטעט האט געטאן א סך גוטע ארבעט, וואם איזגעווען שטארק קאנטיק אין שטעטל.נאענט צו סמארגאן איז געווען אן יידישע קאלאניע. די קרקע האט עסגעהייסן. ביז דער מלחמה פלעגן די דארטיקע איינוווינער ניט באארבעטן אליץדי ערד, ווייל עם האט זיך זיי ניט געלוינט. זיי פלעגן בעסער דינגען פרעמדעארבעטער און אליץ פארן אין שטעטל זוכן פרנסה. קיץ גליקן האבן זיי קיינמאלניט געמאכט און געלעבט האבן זיי פיל ארעמער אין פארגלייך מיט די שטע-טלדיקע. דערפאר אבער נאך דער מלחמה איז זיי געווען פיל בעסער פון דישטעטלדיקע! זיי האבן געהאט זייערע קארטאפל, בוראקעם אץ אנדערע גריגסן.וואם קען זיין בעסערז!איך האב פארבראכט אין סמארגאן און אומגעגענט א דריי יאר צייט.אין משך פון דעם פעריאד האט דאס שטעטל פיל פראגרעסירט. די ווילדעגראז האט אויפגעהערט צו וואקסן. מען האט אויסגעגלייכט אביסל די ערד, מעןהאט פארקלאפט מיט ברעטלעך די קעלערם, ווו מענטשן פלעגן ניט איינמאלאריינפאלן, גייעגדיק ביינאבט אין דער פינסטער. מען האט פאנאנדערגענומעןדי האלב אפגעברענטע און צעשאסענע געביידעס, וואם האבן ארויפגעווארפן אןאימה אויף יעדן פארבייגייער. דאס לעבן איז געווארן אביסל נארמאלער. דיגעביידעס פון די יידישע אנשטאלטן זיינען ביסלעכוריז אויסגעפאדיכט געווארן.די מאנסבילן האבן שוין געדאוונט אין זייער אייגענער שול. די תלמוד־תורה האטזיך שוין פארזארגט מיט איר אייגענעם בנין.די תלמוד תורה בכלל איז געווען זייער גוט אוועקגעשטעלט. די לערער קאץאון בערנשטיץ זיינען געווען איבערגעגעבן בלב ונפש און די קינדער האבן זיךדארטן זייער גוט געפילט. זיי האבן דארט באקומען א פולשטענדיקע יידישעאון וועלטלעכע בילדונג. אויסער למודים פלעגן די סאמע ארעמסטע קינדער301כאקומען אויך א מאל אפצועסן. וועגן דעם האם זיך שוין געזארגט די גוטדצערטלעכע אלטע דאנישעווסקי און אנדערע.דאס הויז, ווו ם איז געווען די באנק׳ איז געווארן דער צענטער פון אלעקולטורעלע אח געזעלשאפטלעכע טעטיקייטן. פארזאמלונגען און פארשיידענעאונטערנעמונגען זיינען דארטן אפגעהאלטן געווארן. דארט איז געווען א היבשעביבליאטעק, וואם איז אנגעפירט געווארן זייער טעטיק דויד דער אויפגעוואק־סענער יוגגט.בכלל האבן זיך די יונגע מענטשן ווינציק וואם אומגעקערט קיין סמארגאןנאד דער מלחמה, און די וועלכע זיינען געקומען׳ זייגען שנעל צעפארן, מייל זייהאבן ניט געהאט וואם צו טאן דארט. דערפאר אבער זענען אוגטערגעוואקסן דיקינדער, זענען זיי געווארן די יוגנט פון שטעטל.ווען אוסישקין, דער באוווסטער ציוניסטישער פירער, האט באזוכט ווילנע,האט זיין וויזיט געמאכט א שטארקן איינדרוק אויף די יידן אין סמאדגאן.איך געדענק נאד ווי היינט, ווי מיין פאטער ז״ל, איז אריינגעקומען■יום טוב פון שול׳ זיק פנים האט געשטראלט, מיט גרוים פרייד האט ער א זאגגעטאן! "אוסישקין איז אין ווילנע און זאמלט געלט אויף אויסצולייזן ארץישראל". ביי אונדז אין הויז זיינען דאן געזעסן די ברידער אקון, אגודה־ניקעסמיט געשארענע בערדלעך. מיין פאטער׳ס פרייד האט זיי שטארק אויפגערעגט.זיי האבן א פרעג געטאן! "ווייסט איר אבער, רבי׳ וואם די ציוניסטן טוען איןארץ־ישראל? זיי עסן דאך חמץ אום פסח פאר אלעמען אין די אויגך. "איךודים, איך ווייס אלץ׳/ האט זיי מיין פאטער איבערגעהאקט. "איך ווייס, אזזיי פארן אום שבת. אבער ווי האט ר׳ טעוועלע געזאגט! פאר דער חופה, גייעןדי באד יונגען". און עם איז געווען שיין אנצוקוקן מיין פאטער אין זיין הייליקןאויסזען. ער האט אויסגערופן: "ארץ ישראל, דאס הייליקע לאנד, א היים פאריידן". די ברידער אקון זייגען אנטשוויגן געווארן.די עמיגראציע קיין ארץ ישראל האט זיד פארשטארקט נאך מער צוליבדעם, וואם עם איז ניט געווען קיץ אנדער לאנד, ווו צו פארן. גליקלעך זיינעןגעווען די, וועלכע האבן באקומען סערטיפיקאטן. מיט יעדנם אפפארן איזסמארגאן קלענער געווארן מיט א מענטשן. קיין נייע זיינען ניט צוגעקומען.הערנדיק גרוסן וועגן סמארגאן, האבן זיך שוין אנדערע אפגעהאלטן פון ציפארן אהין.ווי לעבעדיק שטייט פאר מיר דאם בילד פון מיין געזעגענען זיך מיטסמארגאן פאר מיין אפפארן קיין אמעריקע. מיט טרערן אין די אויגן האט מעןמיר געדריקט די האנט און געווונטשן! "פארט געזונט". אז איך בין דערמיטאליין שוין, וואס איך פאר אין אמעריקע, גליקלעך, האט קיינער ניט געצוד־פלט.302חנוך לוויןביה 7ז.תרב1ת׳ ראשיתו ואחד״תושנת 1921. על משואות סמורגון החרבה במלחמת העולם הראשונה׳ הוקםביה״ס העברי בחורבה של בית הכנסת הגדול. בכל הדרכים האבלות של רוסיה אחרי המהפכה הגדולה, רוויות דם ישראלומוארים באור התבערה של משכנות עמנו — נתמשכו שירות־שירות של פליטים־חוזרים מערבה לכונן מחדש הריסות חיים שנתמוטטו. בין המוני השבים היוהסמורגונאים, שבט מיוחד במינו. אפשר היה להכיר בו ולהבחינו מזולתו ע״יסימן בולט אחד! אחוות אחים. "באשלונים" — אלו הרכבות הארוכות שהובילו"צאן נפוצות" של בני אדם. שהשתדכו, שבועות גם חדשים, בארחות עקלקלותומשובשות של רוסיה, — היוו משפחות סמורגון עדה לעצמה. שפופים ישבו בקרוןאהד, מאיש ועד אשה, מזקן ועד טף על חבילותיהם ושארית מטלטליהם ועושיםחשבון חייהם לעתיד לבוא. בקרונות־משא אלה נולד התא הקהילתי הראשון שלסמורגון המחודשת. בו וממנו השתרגו השלוחות הראשונות של הפעילות היהודיתרבת האנפין וקודם־כל, הדאגה לחינוך הילדים.באחד הקרונות האלה ישב המורה כ״ץ, המחנך הראשון של ילדי סמורגוןאחרי המלחמה.בשלהי שנת 1921 היו בסמורגון 51 משפחות, להוציא המעטים היושביםב״קרקע". עם צאת השנה נוסדה הכתה המקובצת הראשונה של ביה״ס העבר-ה. סרחן. — מלגוסיה, מ. פישר, ב. ווינשין, כץ, ז. פרגמנט, ברנשסיין, שולץ, ר. וינשסין,א. ברודנא, י. גרינברג.303המורה יוסף ברנשטייןבדירת הארעי של "עזרת נשים" בתוך חורבת בית־הכנסת הגדול של הקהילההחרבה.עזרה זו (ע — חטף פתוחה, ז ו־ר — קמוצות) לא לנשים נועדה. כל־כולהבית־מדרשה של סמורגון היתה. המבנה הצר והארוך היה בקומה השניה של בית־הכנסת החרב. מבית הפולש לעבר החורבה על עמודיה המזדקרים, שרידים לתפארתבית אלהים ההרוס. מיד אחרי תפילת שחרית של הגדולים היו כובשים הילדיםלעצמם את המקום ל״תורה ולתעודה". ספסלי עץ, מעשי ידי נגרי סמורגון, נדבתקודש ראשונה, הובאו ל״עזרת הגשים". חלונות טרם נקרעו. הפרצות נסתמו בכלחפץ ראוי לכך. בארובה יללה הרוח והקדירה עולמם של שני מנינים של ילדיבשישבו מכונפים זה בצד זה. הכתה המקובצת חולקה לשתי מחלקות, לא ה־תהמחיצה של קיר שתפריד ביניהן בשעת הלימודים, רק מירוח של מקום העיד עליחידות נפרדות של גיל ודעת. במחלקה אחת מלמד המורה כץ ובשניה המורהב ק ובשתיהן, לסירוגין, המורה ט ט ר ם ק י, סטודנט צעיר, עובר אורח, מוילנה.על פדחתו של טטרסקי מתנוססת מין כובענית של שרד קטנה שצבעה לבן ופסאדום (צבעי הדגל הפולני) מקיפה בגנוגנת סביב — להפליא עיני ילדים.תכנית לימודים מוסכמת ומחייבת — טרם היתד, אז בארץ. הלימוד היה על־דרך האילתור. גם ספרי לימוד לא נמצאו להם לילדים. ההוראה היתה בע״ס."הסידור" על תפילותיו, זו ה״קלסיקה" היומית של עמנו והחומש מאיר העינים304בהוצאת ״האלמנה והאחים ראם״ מוילנה — היו הלקטורה, ואולי לוח־הצפיחהשמש המכשיר לכתוב בו ולמחוק, אחור פנים — מערכת מחברות כוללת לכלהמקצועות...מאוחר יותר הגיעו ספרי הלימוד העברים. כפתק מן השמים, כבשורה מעולםאחד — באו הספרים. ואיזה ספרים ? — עין לא ראתה: ספר עם תמונות 1 ולא יותר חומש, רק מקרא מפורש והיסטוריה של טריווש, נדל וקוטיק—עולםמלא! התלמידים התחילו לקרוא עברית ולהבינה ומהגים היו בה בהברההאשכנזית. מתימרים על אחיהם ואחיותיהם הקטנים בדיבור של "לשון הקודש"וראה זה פלא: גם שירים ישירו בעברית וגם סיפורים קלים יקראו להנאתם.שפת המדינה — פולנית טרם קנתה שביתה בשנת 1922 בביה״ס בסמורגון.אזור זה, אזור־ספר, לא נחרץ עדין גורלו הפוליטי. שרוי היה ב״בין זמנים" מדיני.תלויה ועומדת היתה סמורגון בין רום, לח וליטואן.אפילו כך. הרי יוליא כ״ץ, אשת המורה, סטודנטית מיליסבטגרד, החליטהלצד רוס והיתד. מלמדת באותו בי״ס עברי ב״עזרת הנשים״ — רוסית שלא בליהסכמת הורי הילדים. מי יודע, שמא... על־כל־פנים הידיעה לא תזיק. אם־כי קט!׳ודל היה ביה״ס בשנתו הראשונה, לא צורה לו ולא נוי — אבל חמים היה הביתומלא צחוקם של־תינוקות־של בית־רבן, משובה של חן ועליצות בעל ק״ן טעמים.כבר בימים הראשונים לקיומו, הניחו מוריו של ביה״ס העברי בסמורגון אתהיסודות להוראה מחנכת, לא סגי להם הלימוד המילולי, (מה דלים היו אמצעיההמחשה שעמדו לרשות המורים) הם בקשו להרנין את נפש הילדים בשירה.במשחק ובמלאכה וכיוצא בהם דברים שמרחיבים דעתו של הילד לקלוט דעת שלממש. בכל יום ששי, בצאת השבוע, שעה אחת קודם לגמר הלימודים — היהנלחזור ראשון של בי״ס .תרבות' בסמורגון״מורה כ״ץ מכנם את כל הילדים (כבר 3 מחלקות) ומלמד אותם שיר של שבתומספר סיפור של שבת. השיר הראשון שהושר אז היה:מחר שבת, מחר שבת.לבית הספר לא נלךרק לנוחרק לשוחולשחק כל היום.ומאחר שלא היה לו לשיר חרוז של סיום! סרסה "כת ליצנים" מביןהתלמידים את הסיפא והיו מסיימים שורה אחרונה בלשון יידיש כך:"אז גיין זאל א רייך".חרוז ״לבית הספר לא נלך״ קיומו הכלכלי של בית־הספר נתאפשרכבר אז ע״י תרומה של ייקפ״א, שכר לימוד ו... פתקי־חלוקה של ועד ביה״סשנתנו למורים כתמורה למזומנים לקנות צרכיהם בחנות, באטליז ואצל מוכריהירקות. התקופה הראשונה בהתפתחות ביה״ס העברי בסמורגון לאחר מלחמתהעולם הראשונה — הגיעה לקצה. נקרא לה תקופת "עזרת־נשים" על־שם המקוםבו שכן ביה״ס.גדלה והלכה סמורגון והאולם במעלה המדרגות של חורבת בית הכנסההגדול צר היה מלהכיל את כל התלמידים. נמנו וגמרו פרנסי הקהל׳ ר׳ יעקבפרבוזקי׳ ר׳ גרשון וינשטיין ואחרים, להעביר את ביה״ס למקום אחר. יודעים אתםלאן ו— אל ה״הקדש" שעמד בעיבורה של העיר. "תומך יתדותיו" בבית... העלמין.ממש כך, חלונותיו של בית "ההקדש" יוצאים כולם, אל בית הקברות. ולמהבחרו ב״הקדש״ דוקא י — מלכתחילה נבנה לצורך סוציאלי להיות ביודלינה וביתתמחוי לאלה מבין החוזרים אחרי המלחמה מחוסרי גג ומשפחה. 5 חדרים היובאותו בית לשכן בהם את הנצרכים עד שיבנו ביתם.ברם, כיון שאנשי סמורגון רחמנים בני רחמנים הם וקצת בעלי גאוה נעלואת ה״הקדש", סגרוהו על בריח ומסגר... אמרו יקירי קרתא: היאך זה יעלה עלהדעת, שפלוני החוזר, ״קרור־רחוק״, שני שבשלישי, ואף על־פי־כן קרוב משפחה —ידור ב״הקדש״ ז — לא יקום ולא יהיה. וה״הקדש" עמד ריק בעיבורה של העירצופה בחלונותיו על בית העלמין.כיון שכך — נכניס לשם את בית הספר. קודם־כל "ניפטר" מהמונם שלהילדים. מארחם ורבעם, נוציאם "מחוץ לתחום" ושנית קרבת "בית העלמין" סגולההיא ליראת שמים, למורא הצבור ולשאר דברים ו״מרעין בישיך שיכניסו בלבותיהםשל הילדים קצת דרך ארץ ושיקול הדעת...עד היום לא ידוע אם כזה, בדיוק, היה שיקולם של פרנסי העיר בשעת קבלתההחלטה. אבל ליצני המקום שהיו מתוועדים במספרה של בערל לוין ז"לבהמתינם לתספורת של קומי או לתגלחת של נחת בכל ערבי חמישי וביום ששי306והיו דנים בעניני המקום ובענינים העומדים ברומו של עולם — מתוך מידהלא מבוטלת של ליצנות ובדיחות דעת — החליטו בנדון שהטעמים היו דוקאאלה ולא אחרים. ובית הספר העברי, עבר מיד אחרי סוכות שנת תרפ״ג (1923)אל בית ״ההקדש״ ונכנס אל ״הזמן״ השני בתולדותיו — תקופת "ההקדש".מה היה יחודו של המקום? שנתיים עשה בית־הספר העברי בסמורגוןב״הקדש" של הקהילה. בית הקברות לא הטיל מורא על יושביו הקטנים. אדרבא.ילדי ישראל נוכחו לדעת אמיתו של הפסוק "לא המתים יהללו יה ולא כל יורדידומה", התחילו, איפוא, הם לקלס ולשבח כדרכם, את כל החי על כל גלוייו. ארבעמחלקות (כתות) היו בביה״ם, 70 תלמידים מנה. הפעמון היה מצלצל בעתווהמורים למדו כהלכה. סדרים חדשים ונבונים הונהגו. בסוף השנה חולקולתלמידים, כדין וכדת, תעודות לציון התקדמותם. עולמות חדשים נתגלו לפניילדי סמורגון; מלבד לימודי הקודש והלימודים העבריים התחילו מוריהםלהטעימם ראשית דעת כללית. המורה כ״ץ הורה בוטניקה ומתמטיקה. ספרהחשבון הרוסי, גדול הכמות ורב הפליאה, זה של ורשצ׳גין המפורסם, משל בכיפהונהירין היו שביליו לתלמידים מן המחלקה הגבוהה (הרביעית) לא פחות מאשרהשבילים שהפליגו הרחק מבית העלמין, ״חצר״ ריהם — מעבר לפסי הרכבתבואכה היער ליצ׳ניק לשם היו יוצאים הילדים על מוריהם בל״ג בעומר, היערה,היערה בקשת וחץ.מורה חדש בא!יום אחד נראה בעיירה צעיר יהודי, אומרים מעיירה קרסנה, לבוש מדיחיל פולני. הסגין הצבאי, לפי מידותיו, משוה לגופי אח ועזוז נעורים. על ראשוכובע הקרנות הפולני, ה״רוגוטובקה" בלע״ז, שמוט לצדדיו מעשה שובבות.מתאכסן הצעיר הנ״ל בבית קרובו השוחט דמתא. ר׳ כהן. לא עברו ימים מועטיםושמועה פשטה בעיירה שהנהו־זה המורה החדש למקצועות עבריים. עד מהרה גםפשט האורח את מדיו הנכריים ובא לביה״ם. עם כניסתו נכנסה עמו רוח חדשהשמו היה יוסף ברנשטין. ראו תיכף בעליל שזה ישמש ש ו ב ר ו בצדולמורה כ״ץ.מכאן ואילך שני מזגים משלו בבית הספר: מזגו השאנן והמרגיע שלהמורה כ״ץ ולעומתו — הגועש והמסעיר של יוסף ברנשטיין.כ״ץ כולו שלווה, מתון־מתון יהלך, פורש כאילו לצדדיו. מחייך בעיניוהנבונות, משוקע, כל־כולו, בתוך עצמו. הנסתר מרובה בו על הנגלה. דוק שלהגות מרחפת מעליו ושחוק של ביטול מצטנע בזויות שפתיו. ואילו ברנשטין —אינו יודע שלווה בקרבו. בעל חיות רבת מעורב בין הבריות. צוחק בבל פה.מעינותיו — כלפי חח, תוכו כברו — שוקק.הפכים אלה בהכרח שנתמזגו אחר־כך בתלמידיהם, נתמזגו לישות אחתהמורה יוסף ברנשטין היה הרוח החיה בכל מעשה בביה״ס ובכל מפעלציוגי־תרבותי בסמורגון. עם בואו נתחדש המוסד והיה — תרבות. לאו דוקא כזהכמו שהשלט בחזית ביה״ס מעיד עליו — זה היה מוסד של "תרבות" ללא מדכאות.יום אחד, בשנת תרפ״ד, בא מוילנה עסקן "תרבות" ח. צמל ז״ל. בקלסתרפניו דומה צמל לי. ל. פרץ. כמוהו בעל־גוף, כל גרמיו — מוצקים. מהלך לאטואבל קוממיות. שפם עבות מכסה על צחוק פיו. עיניו מאירות — כולו להט.צמל מכנם את הורי התלמידים מדבר בשבחה של הלשון העברית והופךבזכותו של ביה״ס — מהלל את מוריו ״הנה יוסף בא להוסיף דעת״ —והעינים מופנות אל עבר י. ברנשטין, המחייך כאחד האומר, קולני מראשי,זה מגיע לי.וכ״ץ ככהן צדק — מכהן במקדשו והעינים מחפשות את המורה כ״ץ.יושב המורה, כפוף, ראשו שמוט ומגלגל "פפירוסה" (סיגריה) תוצרת עצמיתונועצה בקנה העצם הדק שבין שפתיו. אינו חש במה שמסביבו...לאחר אספת ההורים הכללית מכנם העסקן את ועד ביה״ס ודן עמוארוכות בבסיסו הכלכלי. מבחינה זו טרם שפר חלקו של המוסד. שכר הלימודהיה נמוך ולא כל ההורים ידם היתה משגת לשלם את המעט שבמעט — גמוללטירחת מוריהם.היאך אמר פעם ר׳ סוצקבר כשנתבקש לשלם שכר לימוד עבור בנו:אין דרויסן א פראסט.א סווירער ווינט בלאזט.און דערצו — לערנען קאסט.308בתרגום חפשי:בחח יאכל הכפור.לרוח צפון (מסויר) קורא דרור.ולשלם שכר לימוד הגיע התור...אבל אין דבר. השמחה היתה שרויה במעונו של ביהדהספר. בהפסקותחפזו הילדים לצאת ל״חצר" — הוא בית העלמין ללקט דמומיות (בערעלאךבלע״ז) לאורך החפירות שנשתיירו מימות המלחמה ולשחק במחבואים ביןהמצבות המשוקעות באדמה...ייאמר לזכותם של המבוגרים מבין התלמידים שהללו זכו במצוה בסייעםבימים הראשונים לאבותיהם בהבאת עצמות מתי ישראל בבקעת העצמותשל סמורגון — לקבר ישראל.מ״בית ההקדש" הזה יצא הדיבור העברי לכבוש את יעדיו הראשוניםבין תושבי העיירה. צבא קנאים של תלמידים אומנו יפה בכתותיהם ע״י המורים.תחילה התקשו התלמידים עצמם לדבר עברית ועוד בהברה הספרדית כגזרתהמורה ברנשטין. אחריו החרו־החזיקו שאר המורים — אנדכי לא נוחה היתהדעתם להפריז בנידון. שנים שעמדו להם לתינוקות־של־בית־רבן להתגבר עלהקשיים: עקשנותם ורצונם העז לעבור את המעקשים ו... מורא "הקנס" שהטילוהמורים על כל מי שיוציא בתחום ביה״ם מלה שלא על טהרת לשון הקודש.זקני סמורגון, סבים וסבתות שנכדיהם למדו בביה״ס "תרבות" התחילו לרטוןבסתר: "נכרתה לשון משותפת ביניהם ולכין נכדיהם. ראו־נא, כיצד התעקשו״שקצים״ אלה לדבר אך ורק ״לאקשן קדש״. שתיקה גזרו עלינו — ואין מישיעמוד בפרץ..."גן הילדים בהנהלת שושנה (אלטע) דנישבסקי ורחל גאס309בתקופה זו של ביד״׳ם ״תרבות' — יצאו מתחומו הפעילויות החברתיותשל תנועות הנוער שבאו אחר־כך. הפעילות הדרמתית, בה התברכה סמורגוובשנים הבאות — מוצאה מבית הספר.המחזה העברי הראשון שהוצג ע״י התלמידים בהדרכת המורים שלאחסכו מזמנם ואונם — היה ,שני ניגונים׳ או כפי שנקרא אחרת "החטופים".מסוכות עד פסח ("הזמן" הראשון) ערכו החזרות. כל אותם הימים הרבים׳ ימיהחורף, נכבשו הילדים להלך הרוח של המחזה. ולא השחקנים בלבד, בעליהתפקידים במחזה, אלא גם כל שאר ילדי ביה״ס, חיו את תכנו של המחזה.צער ואבלות ירדו על כולם והיו מיצרים בגורלו של דוד׳ל בנדם, (שיחקאת תפקיד הילד החטוף) התפללו לשלומו וביקשו עליו רחמים. חג גדול היה זהלעברית בסמורגון — אותו יום בו הציגו את המחזה "שגי ניגונים". ועוד ימיםרבים לאחר מכן היה מהדהד הלחן של ״יום זה מכובד״ מן המערכה הראשונה —בבתי סמורגון בלילות שבת.מידה זו של דבקות ואהבה למחזות עבריים ולכל גילוי ספרותי שחותםדרמה בו — ציינו את החיים החברתיים של הילדים גם מחוץ ביה״ם. לרבים מןהקוראים החיים עמנו היום זכורים, עוד, נסיונות־בוסר של הצגות שנולדובבתים פרטיים בלילות שבת ובימי חג, ערבים מוקדשים לקריאה, שיחה לאחרהקריאה, חלוקת תפקידים וחזרות שנסתיימו בפרישת וילון (מסך) מחדר לחדרכשהאחד, הקטן בהם, משמש "במה" והשני "אולם" למנין ילדים צופים.כמה מחרדת לב, בבחינת ״גילו ברעדה״. כמה שמחת יצירה — אצרונסויי ילדות אלה בבתיהם של רבקה ד נ י ש ב ם ק י, בת מחזור א׳ של ביה״סועוד לפני זה בבית האבן האפלולי של גודל מבעלי מנסרת העציר׳ בדרךבואכה לתחנת הרכבת.ילדי ביה״ס "תרבות" מ״תקופת ההקדש" היו שותפים גם להתארגנות קמאיתבספק־מסגרת של תנועת נוער בטרם היות תנועות הנוער החלוציות במחוזוילנה."האגודה" (כך, בשם זה!) קראו לתא החברתי של תלמידי ביה״סשהתחיל פועל בשעות של אחר הצהרים ב״בית המטבחים" ששבת עוד ממלאכתו.חדרים רבים היו בו, לא קורעו בו חלונות. צינה ואפלולית שררו שם. החדריםהקטנים, דל״ת־על־דל״ת, שימשו מחסנים, מזוות ותיבות לירקות ולמטלטלים.באחד החדרים האלו התכנסו מספר נערות ונערים. נמנו וגמרו להיות ארגוןוהציבו מטרות: ציונות, דבור עברי, צופיות. מבין חברי "האגודה" הזאת יצאוהראשונים שמילאו אחר־כך את שורות השומר־הצעיר, "גורדוגיה" ו״החלוץהצעיר". ב״תקופת ההקדש" הוציא ביה״ס "תרבות" את מחזורו הראשון שמנה...ועמו ספה־תמה התקופה השניה של ביה״ס.אם התקופה הראשונה — שקראנו לה תקופת "עזרת־הנשים" עמדה310בסימן של התארגנות, הרי זו השניה, שנמשכה שנתיים עד 1925, — מציינתאת ביסוסו של המוסד, את עליית רמתו הפדגוגית־לימודית ואת העמקת שרשיישל התרבות העברית בקרב האוכלוסיה היהודית בעירנו.העידן השלישי והאחרון מצא את ביה״״ס "תרבות" בסמורגון במין"האינטרנט", הוא בנין הפנימיה שהוקם אחרי מלחמת העולם הראשונה עיימוסדות הסעד היהודיים בארה״ב — לשקם בו את היתומים הרכים, פליטי חרבומחוסרי בית, ילדי העוני והמצוקה שטעמו את "שבט עברתה" של המלחמהעל גבם. הפנימיה — האינטרנט צריכה היתה לתת להם גג מעל ראשם, מזוןמספיק לחידוש כוחותיהם הפיסיים ופינה חינוכית להתפתחות נפשית ורוחנית.אולם גם במקרה זה מטרת "הפגימיה" לא כוונה לדעתם של תושביסמורגון שסברו שכל בתיהם ,אינטרנט׳ וכל דיכפין יבוא בהם. נזדמנה לידםמצוד. קדושה של ,ואהבת לרעך׳ של הגשת סעד ועידוד לאחיהם — והיאך זהיחמיצה?... ומאחר שבית ה,אינטרנט׳ ,הזהיר׳ בבדידותו ובריקנותו, החליטו.שוב, חברי ועד "תרבות" להעביר את ביה״ס לשם. עוד בטרם העבירו אלחדריו המתוחים כל תשמישי ביה״ס ואביזריו! שולחנות וכסאות, לוחותוספסלים, ארונות ומעט מכשירי העזר — התחילו לפרוק בחדריו מתוך ארגזיבגדולים ״מטען״ רוחני אחר — את ספרי הספריה הגדולה של סמורגון, מתנהייקפ״א — מוסד הסעד היהודי העולמי דאז.311על המלאכה ניצח, רפאל וינשטין, "ספרן רבא" של סמורגון שהעלהאת הספריה, במסירותו ללא גבול, בידיעתו המקצועית שרכש לו תוך כדיעבודתו — למוסד תרבותי שריכז את הפעילות התרבותית של כל הנוערהסמורגנאי במשך קרוב לשתי עשרות שנים. הספריה הפכה מועדון תרבותי,במה חפשית של וויכוחים. ושנים רבות שמשה ״הספריה״ — ׳די ביבליאטעק׳,אולם קריאה בה מצאו הקוראים לא רק את כל העתונות היומית והפריודיתבעברית וביידיש.ספרא וסיפא (אלה ילדי ישראל) ירדו כרוכים בסמורגון. יתר־על־כןהקדים הספר את הפעילות החינוכית.גדול היה בנין ה״אינטרנט" על שתי קומותיו. הקומה הראשונה, מלבד חדרילימוד וספר, הכילה את אולם ההצגות הגדול עם במה רווחה וקלעים מספיקים.תאורה טובה, יחסית, ומסך נוח. האולם שימש לתושבי סמורגון מרכז לכלהפעילות התרבותית. שם נתקיימו ההצגות הרבות ביידיש ובעברית, נשפיםומשפטים ספרותיים, הרצאות, אפילו קונצרטים ונשפי ריקודים.בזכות אולם זה, שמעטים היו כמותו בעירות הסביבה, בקרו בסמורגוןלהק׳ת תיאטרליות משובחות. קהל רב היה ממלא את האולם ונתחנך בו לטעםטוב ולבלוי זמן של קורת רוח.קומה ב׳ של הבנין — כל־כולה שמשה את ביה״ס "תרבות". ד חדרים היובקומה זו! ב״הקדש" קצר היה המצע מהשתרע. כאן חלץ ביה״ם תרבות עצמותיו.התלמידים נתרבו׳ מורים חדשים באו. נקבעה הנהלה חדשה למוסד. המנהל היהפישר ז״ל. מורה ותיק, בוגר המחזור הראשון של הקורסים הפדגוגיים של טשרנאבוילנה. יליד גלובוקי. נעים הליכות היה האיש ומשרה רוח טובה על סביבתו, פעיל312בכל שטחי התרבות, נותן דעתו, הלכה למעשה, בהכנסת שיטות פדגוגיות חדשותבביה״ם, קובע מסגרת ודמות למוסד. "בעל־בית" טוב ושוקד על שכלולו המתמידשל בן טפוחו — ביה״ם. מקרב את החוג הדרמתי ומשחק יחד עם תלמידיו.("במכירת יוסף" שחק בצד הילדים את יעקב אבינו). ביזמתו של המורה פישרהתארגנה מקהלת התלמידים הראשונה בסמורגון בהדרכת המורה יצחק ט ו ק ר(י. בן־אברהם, יבדל לחיים). ידע המורה הצעיר, מבוגרי סמנריון "תרבות" בוילנהלהצליל על ילדי סמורגון ואחר כך על מבוגריה את עולמו של הקב״ת שירי עם,שירי ציון ושירי עבודה הושרו בפי כל. המקהלה "הזמיר" שהוקמה ביזמתו שליצחק טוקר היתד, מן המשובחות בסביבה. עמדו לו ידיעתו המקצועית וטעמו הטוב:"הזמיר" ורעותה המלוה, תזמורת כלי הפריטה "העוגב", בנצוחו של מגידס״הכנר״ של סמורגון, יליד ״הקרקע״ בוגר הקונסרבטוריון של וילנה. — היישלוחות אחרות של תנועת "תרבות" בעיר. גם שרשים באדמה, שרשים כפשוטו,שלח ביה״ס בתקופתו השלישית מאחורי הבנין, בהמשך החצר הגדולה לבלבההגינה החקלאית של התלמידים. והללו — רכונים היו על ערוגותיהם, בדחילוורחימו, להקשיב:"מה ירקם בסתר זיז שדי".ומי יודע אם־לא נצנצה להם, לילדי סמורגון, כבמחזה, א״י, המכורההנכספת, שם עבדו אחיהם הגדולים ביער בחדרה (ראה, דוד שמעונוביץ יובלהעגלונים) או בשדות יזרעאל.בשנת 1936 הועמד ביה״ס על 7 כתות והיה מוסד יסודי מלא ומוכר ע״י!השלטונות. למדו בו קרוב ל־300 תלמיד. ילדי סמורגון ראו בבית־ספרם את ביתםהשני, אחרי בית ההורים. שכן ידע הוא למלא את חייהם בתכנים רבים, את נפשםבחויות חינוכיות עמוקות ואת כל ישותם מאוויים נאצלים.300 ילדי ביה״ס "תרבות" היו זמיריה, "בעלי״הכנף הנעלמים" של תנועתהתחיה בעירנו, שלוחי־מצוה קטנים של מירב הפעולות הציוניות: קהק״ל, הצבורהעברי, תנועות הנוער. — וההגשמה החלוצית. הכל ידעו! ידעו ללמד, לרכושהשכלה, הצטיינו בטוב־שכל וטעם טוב, השכילו להחדיר שמחה ואושר במשכנותהוריהם. דבר אחד לא ידעו כשם שלא ידעו והרגישו אבותיהם: כי עוד מעט ימוטהבית על יושביו. בפרוץ מלחמת העולם השניה, עם סיפוחם של מחוזות המזרחלברית המועצות נסגר ביה״ם "תרבות" בצו השלטונות החדשים. ירש אותו ביה״סבלשון ״יידיש״ — שכינתו נסתלקה. ועם הכבוש הנאצי עלה הכורת...313מאריאשה ענטעםלג בעומר איו .תרבות־ שולל״ג את געווען א טאג פון גרויסן פארגעניגן. מען איז געגאנגען אין בית-הספר, אבער ניט כדי צו לערגען, נאר פון דארט אוועקשפאצירן אלע צוזאמען מיםדי לערער אין וואלד "ליטשגיק".מיט פרייר פלעגט מען צוגרייטן אין אוונט אלץ וואט מע דארף מיטנעמעןמיס זיך צום עסן, און דער עיקר, די געפארבטע אייעד.די אייער פלעגן מיר קאכן הארט און מיט שאלעכץ פון א ציגעלע. פלעגןזיי ארויסקומען געל. אויב מיד האבן געוואלט זיי זאלן זיין גלוי, פלעגן מיר איןזודיקן וואסער אריינטאן בלויעכץ; ״סיגקע״, פון וועש. אויב אן אנדער קאליר —האבן מיר זיי אנגעמאלעוועט מיט פאפירעלעך פון פארשיידענע קאלירן, און עסהאט זיד באקומען אן איי — א שיינקייט, א מהודר!נו, מ׳האט געמוזט האבן אויפן קאפ א קאפ-טיכל, א קאסינקע". דאס איזגעווען א "מוז" ארטיקל פון אונדזער אויסשטאטונג. די קאסינקע האט אומבאדינגטגעדארפט זיין א ווייסינקע מיט דריי שפיצן, אנגעקראכמאלעט, אז עס זאל אזשקנאקו•מ׳פלעגט קומען אין בית־ספר מימן צוגעגרייטן "מיטזיד", לוסטיק,314פריילעך, יום־טובדיק. מיר האבן זיך אויסגעשטעלט אין רייען, און מארש מיטחזירשער גאם דורבן בית־עלמין (ביים דורכגיין פארביי די מצבות פלעגס ווערןאביטל קאלעמוטנע אויפן הארצן), איבער די איתנבאן־ליניעס אח נאך א האלבערשעה גאנג זיינען מיר שוין אין געדיכטן וואלד.אויב אויפן וועג האט זיך אונדז געטראפן א פויער מיט זיין פערד און וואגן,פלעגט מען אויסשרייען אויף גוייש: "פריצל, שיר-השירים איז אונטערן ראד"".אדב דער פויער האט זיד איינגעבויגן און א קוק געטאן אונטערן וואגן, איז אוגדזערפרייד געווען אין־לשער גרויס. אויב איינער פון די לערער האט עם דערהערט,כ׳לעגט אונדז שוין מער ניט פעלן. ער פלעגט אונדז מוסרן און שטראפן מיסהארבע רייד.המקהלה "הזמיר" בנצוחן של המורה א. טוקראין וואלד. יעדער לערער האט אויפגעזאמלט זיין כיתה תלמידים אוןפארפירט א געשפרעך וועגן יום טוב, וועגן דעם בר-כוכבא אויפשטאנד און וועגןרבי-עקיבאן און זיינע תלמידים. דאס געשפרעך איז געווען פריי, די תלמידיםהאבן זיך אין אים באטייליקט.דערנאך האט מען געשאסן פון די בויגנס, געזונגען ארץ-ישראל ■לידער אוןאנגעגאנגען מיט די טענץ.פונווייטן האבן מיר געזען ווי פויערים און שיקסעס ארבעטן אין דיפעלדער, און מיר האבן זיי מקנא געווען: זיי באארבעטן זייערע פעלדער אין זייעראייגענעם לאנד, און אונדזער פארלאנג איז געווען צו קומען אין ארץ־ישראל,ארבעטן אויף אייגענע פעלדער, און אויב עם וועט נויטיק זיין — קעמפן בראווווי די בר-כוכבא חייי׳ות און מיט מער דערפאלג.315בני מרשקהתנועה החלוצית בסמודגוןבהורף 1923 נ־כד בסמורגון, עיר מולדתי, הסניף הראשון של "החלוץ הצעיר/מייסדיו היו אז הח״ח פנחס רשיש (ראש עירית פתח־תקוה) ואהרן ברדיצבסקי,חבר משק יגור. שניהם הגיעו אז מורשה הרחוקה אל מחוז הספר המזרחי שלפולין לארגן את הנוער היהודי לתורה ול״תעודה" ציונית, לתת עליו עול שלמצוות מעשיות, ולהכשירו לקראת היעוד רומהפכני של הדור.אין זה מקרה שהראשונה במערכות ההתארגנות החלוצית היתד. סמורגון.שכד כבר בשנים הראשונות לאחר מלחמת העולם הראשונה, עודה משקמת עצמהמחורבנה — התהלכו בה המוני נוער שבקשו נתיבות חיים חדשים, שלא ידעושלו בקרבם, שנצמדו אל הבשורה הציונית־חלוצית שהגיעה אליהם מן הארץ.תסיסה זו של הנוער היו לה שרשים עמוקים בעבר הפועלי של עיר העמלים.ובסמורגון קם ה״בונד", עלה ארגון פועלי־העור, שנתלכדו תאי פועלים במאפיות(הכעכים המפורסמים) גם קרבתה של וילנא, ירושלים דליטא, עשתה למען הביאלתורה את הפעילות המהפכנית, את המרד בקיים. יתרה־על־כן, המשטר של316גרבסקי בפולין, הידוע לשמצה, השחיתות שפשתה בחברה, דכוי העובדים בכללוהיהודים בפרט, נשול המיעוט מעמדות כלכליות — כל אלה שמשו רקע וגורםלהקמת תנועת נוער חלוצית, מהפכנית והגשמתית — "החלוץ הצעיר", וכתוצאהממעבר הגילים הטבעי — "החלוץ".ראשוני "החלוץ הצעיר" בעיר, מארגניה והשוקדים על התרחבותה וביסוסה.על העמקת נבכיה האידיאולוגיים היו החברים: זלמן אלפרבוץ, גיטה ברודני,מרדכי כהן, כותב השורות הללו ואחרים. המקום שבו התכנסה האספה המיסדתהיה ה״הקדש", בעיבורה של העיר והמפולש לתוך בית־הקברות היהודי.מן הימים הראשונים הלם דופק קדחתני של פעילות תנועתית בסניף הצעיר.הבית היה הומה, ערב־ערב, משמרות רבות של בחורים ובחורות, "מאחרים בנשף"בשיחות על הנעשה בא״י, בתנועה, בברור בעיות אקטואליות, בלימוד תנועתהפועלים הכללית והיהודית — ובראשית דעת השפה העברית. הצפיה לעשותאיזה דבר ממשי, עשיה כפשוטה, מנסרת בחלל ה״לוקאל״ וכשנזרקה בשנת 1924אל הרחוב היהודי סיסמודהבשורד. של התנועה החלוצית בפולין: "חלוציםלהכשרה ולעבודה פיסית" היה זה לנו בסמורגון "כפתק מן השמים", כהתגלות,והרגשה אחת מילאה את לבות החברים והחברות כי הנה הגיע הרגע המקווה,שעת־רצון של התנועה, שעת יציאה למרחב המעשה וההגשמה, וכבר בימיםהקרובים יצאו מסמורגון למעלה משלוש עשרות חלוצים לנקודות העבודהוההכשרה הראשונות במחוז — ליערות מולודצ׳נה, נערים ונערות שלא החזיקומעודם בידיהם כלי עבודה! לא משור, לא קרדום, לא כילף — לופתים עתהבעקשנות את כלי העבודה ורואים בהם לא רק מכשירים פיסיים אלא צנורותלשפע רוחגי־רעיוני. אם־כי העבודה היתה מפרכת — נענו עצי־עד של יערותמולדצ׳נה לבחורי ישראל. נכרתו העצים, סווגו ומוינו, נוסרו ונקשרו אגודות־אגודות. ובשבתות, כשאחד מן ״החבריה״ מבקר ב״לוקאל״ של ״החלוץ״ בעירה —מיד הוא מכניס משב־רוח חדשה, חדוה של יצירה, הרגשת חרות ושחרור מועקהשנצטברה בימים של אפם מעשה. שבתות אלו של בקורי התיירים מנקודותההכשרה שביערות יצרו מתח בלבות שאר החברים. וזרם זה של פעילות נמתחועבר עד שהקיץ כל בית בעיר "להחרידו" מרבצו השאנן ולהמריד עליו אתבניו הצעירים.זכתה סמורגון שבעליה המצומצמת של שנת 1924 — עלו בה רוב חברי"החלוץ" בעירנו וכמעט כולם הצטרפו ל״גדוד העבודה ע״ש יוסף טרומפלדור".המכתבים שהיו מגיעים לסניפי "החלוץ" ו״הדולוץ הצעיר" העידו ש״החבורההסמורגונאית" בגדוד העבודה אחריתם לא ביישה את ראשיתם.הלצה היתה מתהלכת, בימים ההם, בקבוצי ההכשרה על בחורי סמורגון, כהאילישנא:317בידוע שצעירי סמורגון אל "הליטאים" ייחשבו והגויץ של הש־הימנית והש־השמאלית רפה בפיהם. אפילו את שם עירם "סמורגון" יבטאו שמורגון. והנה אותראשונה זו בשם "שמורגון* ראש־תבה היא לשלוש מלים:שמורגון, שבוברדה, שוציאליזםכאן המקום לציין, שעידנו היתה, אולי, מהמקומות היחידים בפולין שהבניםוהבנות שהחליטו להצטרף ל״חלח״ ול״חלוץ הצעיר״ ומתוכם — להכשרות ועליהלא״י — לא העלו רוגזה אצל ההורים, אדרבא, הללו היו שותפים לדרכם שלבניהם, גילו אהדה למעשיהם ותמכו בהם ככל שיכלו!לא פעם היו מעכבים את הקריאה בביודהכנסת משנתגלה לציבור שחלוץ"מן החבורה" בן עניים, אין לו להוצאות הדרך וש״מלתחתו" חסרה. למותרלהגיד שבכל מקרה כזה נמצאה לו, לאותו חלוץ, תקנה בו במקום.התנועה החלוצית בסמורגון הקרינה מאורה גם על בית־הספר העברי "תרבות"בעיר. בי״ס זה היה מן המאורגנים והיפים במחוז והכיל בתוכו מאות תלמידים.שתוף הפעולה בין מורי ביה״ס והתנועות החלוציות בעיר היה לברכה לשניהםכאחד. השפעת גומלין זו קיימת היתה כל השנים והעמיקה את הערכים המשותפיםשל תנועת "תרבות" והתנועה החלוצית.כל השנים הללו היתד. העיר דרוכה לקראת המעשה החלוצי וחייתה באוירהשל פעילות תנועתית, ממשיכה את המסורת המהפכנית המפוארת של סמורגון,כשחוט של התחדשות מתמשך מן הנוער על ממבוגרים.אין לשכוח שעירנו נהרסה לראשונה כבר בזמן מלחמת העולם הראשונה.ואם גם שוקמה במעט בראשית שחרורה של פולין, ידע והרגיש כל יהודי בהשהשיקום הוא ארעי בלבד ושלפתח ביתם בגולה רובץ שטן הכליון. לנבואת לב,בלתי מודעת זו, תוצאות ליחס החיובי של בני סמורגון לתנועה החלוצית.ב־1925 גוייסו ע״פ ההחלטה של מרכז "החלוץ" שני חברים מסמורגון, זלמןאלפרוביץ ז״ל ובני מרשק, יבדל לחיים — לסמינר הארצי הראשון של "החלוץ"בורשה. שבה השתתפה המשלחת הראשונה של ההסתדרות והקיבוץ בא״י, חבריההיו י. טרנקין, תרשיש וציזלינג. כשיצאנו לסמינר זה, זלמן ואני, המשכנוקשרינו עם הסניף בסמורגון. שני דברים עודדו אותנו, הצעירים: א) היותם, שלחברינו, ב״גדוד העבודה" בארץ. ב) הרחבתו של הסניף בעיר מולדתנו. בגמרהסמינר נשלחנו למקומות ההכשרה המרכזיים בפולין! זלמן ל״שחריה" ואניל״קלוסובה".במשך שלוש השנים ומחצית השנה ששהיתי בקלוסובה, היתד. לי ההזדמנותלהיפגש עם חלוצי בני־עירי, שהיו מגיעים להכשרה שם ותמיד השתוממתי מחדש318מן הרוח החלוצית המפעמת אותם, מנכונותם למשימות, מן הרצון החזק להתגביעל מיכשולים ובעיקר מהכרת יעודם — ההגשמה העצמית. רבים מאותם החברים,חלוצי סמורגון, שעברו את הכשרת קלוסובה, נמצאים עד היום בקיבוצים בארץ.הפיכתו של קיבוץ קלוסובה לנקודת הכשרה קבועה בחיי התנועה בפולין,גרמה לניתוקי מההשתתפות הפעילה בחיי ה״חלוץ" בסמורגון. אף־על־פי־כן, תמידידעתי מה מתרחש באותו סניף, שהיה "צור מחצבתי" החלוצי שלי ועקבתי אחריפעילותו ולבטיו מרחוק.מימיו: י. מגדי, הרצל אנצלביץ, אליעזר ציפקיו, בנימיו גילינסקי, ל. דנישבסקי.יושבים: ש. רודנסקי, מ. דנישבסקי, ג. וינשטיו, מ. וינשטין. יבפעם האחרונה זכיתי להגיע לסמורגון ב־4 לאוקטובר 1929, יום לפני עליתיארצה, לכמה שעות בלבד, להיפרד מהמשפחה שלא ראיתיה כל זמן שהותיבקלוסובה. בחשאי, הגעתי לעיר מולדתי, ליטול ברכת הדרך ממנה — במחתרתנפרדתי מיקירי וחברי, שכן שלטונות פולין חיפשו אחרי והיו מעכבים עליתי אילוהיו מצליחים לאתר מקום שהותי. למחרת צאתי מסמורגון עברתי את הגבול —ע״י קופיצ׳ינצה בפולין. מאחורי השארתי עיר יהודית על יושביה, עיר של חזוןומעשה שעלה עליה הכורת והושמדה כליל ע״י הפושעים הנאציים. בין קדושיהעיר, זקן, נשים וטף היתד. אמי ז״ל, אחותי ובתה שהספיקו לבקר אותי בארץב־1939 וחזרו לחסל את עניניהם על־מנת להגיע מיד אחרי זה, אל בנם ואחיהם.להצטרף אליו לקיבוץ "גבעת השלושה"; הם חזרו באוגוסט והמלחמה פרצהבו בספטמבר 1939.319הסמורגונאים בארץ תמצא אותם בכל מקום: מי בקימץ, בהגשמה מלאהומי בעבודה בעיר ובמושבה. מציינת אותם היום, כבעבר, הרוח המלכדת, השותפותהעדתית וייחודם על אותו "משהד׳ מקורי, בלתי נתפס שהיה קו־מגחה בתולדותסמורגון והתפתחותה בהיסטוריה ובסוציולוגיה, המיוחדת לה, ביהדות פולין.פרק מיוחד שיש בו מן התפארת שבגבורה כתבו חלוצי סמורגון במערכותישראל. אסתפק באחד מני רבים, הבולט ברקע הזה ז הוא מרדכי כתן ז״ל,מראשוני "החלת" בסמורגון וממייסדיו ב*1923, בן שוחט העיר, חונך במשפחהציונית והיה מן הראשונים שעלו לארץ והצטרף ל״גדוד העבודה ע״ש יוסףטרומפלדור". מראשית בואו היה חבר ההגנה ומפעיליה, מדריך ומפקד נערץ.כשנקראו ב־י1941, טובי בחורינו בארץ ע״י יצחק שדה ז״ל למבצע "סירת הכ״ג׳,לפוצץ, דרך הים, את מתקני הדלק של סוריה — הוישאית האויבת, ברור היהשגם "מוטקה" כהן יהיה ביניהם, העליז, המדרבן וה״חברה־מך. יהא זכרו צרורעם זכרם של חבריו הטובים שנפלו במבצעים על שחרור הארץ והגנתה. יהי רצוןשתעמוד לנו זכותה של סמורגון, העיר העמלה, שרחובותיה היו מלאים תשואותנוער חלוצי־לוחם ושאנחנו השרידים המעטים בארץ לא נבייש במעשינו כאן אתרוח אבותינו וחברינו, קשי־יום, עזי נפש ולוהטי־חזון — למען עתיד מזהיר שלעמדתנו במדינתנו העצמאית.320צבי הורביץראשית תנועת ה״זולוץ"־ ב׳סמורגוןמוקדש לזכר אחי נחמיה ואשתו ובנם ראו נעשנספו בגיטו קובנה. הי״ד.בעיצומה של נלחמת העולם הראשונה (1915) גורשו כל היהודים מן העיר.פתאום על פי צוו השלטונות הצבאיים היו כולם לפליטים. הם יצאו בחיפזון ונתפזרועל פני ערי רוסיה ואוקריינה, ורובם נשארו במקומותיהם החדשים גם אחרי גמרהמלחמה והתחלת המהפכה. בזמן חילופי השלטונות באוקריינה בזה אחר זה.התחוללו פרעות נוראות ביהודים. אחרי ששלטון הבולשביקים התבסס ובא ליד־יציבות יחסית, התחילו פליטי-המלחמה לשוב לערי מכורותיהם, ובתוכם גם יהודיסמורגון. 1920 — 1922. הם חזרו בזקניהם ובנעריהם ובחוריהם. בני הנעורים,שגדלו בתקופת המלחמה והמהפכה והפרעות העקובות מדם יהודים, כשחזרו לסמורגוןומצאוה שרופה באש ושוממה, התחילו מחשבים חשבון חייהם. השאלה שניקרהבמוחם היתה: האפשר כאן לבנות את בניין עתידם ז האפשר כאן לנטוע חייםבטוחים? עד מתי נהא קרבן עולה על כל מזבח־ שינויים ממשליים?!הנוער התחיל מתלכד ומתארגן — לשם עלייה לארץ. מובן שמכשולים רביםדיו על דרכם החדשה. העיקר ההורים התנגדו. לא יכלו להשלים עם הרעיון שבניהםובנותיהם יעזבום, ועוד יתרה, שילכו למדבר לארץ לא מיושבת. הם טענו: לוארציתם להגר לארצות הברית, לארגנטינה, לצאת לעולם הגדול והחפשי, לא היינומתנגדים, אבל לנדוד למדבר שממה — הלא זהו טירוף הדעת.אולם הרצון אצל בני הנעורים לבנות מולדת וההכרה או התחושה שברוסיהאין לעם ישראל תקווה היו כה חזקים עד שלא השגיחו בהורים וכל עיכוב ומעצרכאיין נחשב בעיני הצעירים. באו שליחים מ״המרכז של החלוץ" וייסדו סניפים,קיבלו חברים להכשרה ואחר כך, כתום עונת ההכשרה, לעלייה.והנה כבר עברו אחדים מחבורתנו את כל שלבי ההכנה בהצלחה, ובעבורםנתקבלו סירטיפיקטים והם, המאושרים, זכו ועלו ארצה. זכורים לי המכתביםהראשונים שהגיעו אלינו מחברינו העולים שבארץ. נהגנו להתאסף במיוחד לשםקריאת המכתבים. קראנו אותם בכובד ראש. בלענו כל מילה ומילה כבכורה בטרםקייץ. בלב כולנו פעמה הכמיהה לעשות כמוהם, לעלות. וכל אחד מאיתנו שאל אתעצמו, בלי אומר ויש אף בדברים, מתי אזכה ואהא גם אני שם בארץ ערגוננו.321לאט, לאט נהפכה התנועה החלוצית מתנועת יחידים אמיצי-רצון ועזי-לבלתנועה כמעט עמדית שהקיפה את כל הנוער היהודי. קמה, בתור תוספת, גם תנועת,.דחלוץ הצעיר" כדי למלא את המקומות הפנויים של אלה שהלכו להכשרהוממקומות ההכשרה, אחרי שרכשו להם ראשי פרקים בתורת עבודת האדמה ואומנות.עלו ארצה.נתעוררה אצלנו השאלה של חינוך הילדים ברוח הציונות, וכתשובה מעשיתנא ייסוד בית הספר העברי שנקרא בשם "בית־ספר תרבות". גם קורסים בעבריתלמבוגרים נפתחו. ופה עלי לציין לטובה את המורה המסור והחרוץ גילינסקי, ז״ל.שהקדיש עצמו בכל מרצו להוראה בשיעורי-הערב. ובכל שבת היה עולה על הבמהבבית הכנסת אחרי קריאת התורה והיה פונה לקהל הנאספים המתפללים שלא יהולשטן לבניהם ובנותיהט שברצונם לעלות לארץ ולבנותה ולהקימה משוממותה.בחוג פעולותינו נכלל גם פרט זה של ייסוד ספריה שבמשך הזמן יצאה לו שםכהגדולה והטובה בכל גליל סמורגון, הודות לעבודתו של הספרן, רפאל ווינשטין,שהתמסר לה בכל לבו ונפשו.אחרי עבור זמן קצר צצו ועלו בין הנוער גם מפלגות פוליטיות ציונייות. כמו"צעירי-ציון", ה״התאחדות", "השומר הצעיר" ועוד. הוויכוחים והדייוגים בין בניהמפלגות השונות ואוהדיהן יש שנמשכו עד אחר חצות. הנוער מצא לו מטרה בחייםותוכן מעניין. השפעתנו התחילה נותנת אותותיה ברחוב היהודי. גם האילמנטיםהמיושבים שבקהילה בעל כרחם התחשבו איתנו כמו עם כוח פעיל ועולה וכובשעמדות בחיי הציבור.אזכיר שתי פעולות בעלות ערך שבוצעו ע״י "צעירי־ציוך ואני הייתי ביןהיוזמים.א. התקיימו בחירות לעירייה. בחפצנו היה להכניס חבר משלנו לתוך המועצה.העיכוב היה מצד החוק הקובע גיל מסויים לזכות לבחר ולהיבחר. היינו צעיריםמהגיל הדרוש, והועמדנו לפני בעייה קשה. פנינו להאוהד של מפלגתנו מר פוטנשניקשהיה זכאי על פי התקנות להיבחר, ושאלנוהו אם יסכים להיות מועמדנו. הוא נתןאת הסכמתו. הכנסנויהו לרשימתנו והודות לפעילות המאומצת של חבירגו הוא נבחרלמועצת העירייה. זה היה הישג רב־משמעות לתנועה החלוצית בסמורגון. אל להסיחאת הדעת שסמורגון ודתה עיר תעשייתית ובה היתד■ תנועת "הבונד" חזקה עד מאדאף אחרי מלחמת העולם הראשונה.והיה לנו מאבק קשה ומר במועצה עם חברי "הבונד" שהיו מתנגדים לכלפעילות ציונית.ב. הפעולה השנייה גם היא היתה חשובה. במאמץ יתר הצלחנו לחדור לתוךוועד המינהל של "בית הספר תרבות". בועד היו מיוצגים נכבד* הקהילההשמרנים, ואנו לא היינו נכונים להשלים עם העובדה שבית הספר מתנהל לא לפייוחנו והבנתנו את החינוך הדרוש לילדים כדי להחדירם ברוח החלוציות, החלטתנו322היתד. נחושה. לא נחשון• זמן ועבודה כדי להידחק ולהיכנס לתוך הוועד שעל פיזישק כל דבר בבית הספר. מה עשינו ז טכסנו עצה:היות והיו בעירנו יתומים שלא היתד. לאמהותיהם האלמנות האפשרות לשל■שכר לימודם בבית הספר תרבות שהיה יחסית די גבוה (הממשלה הפולנית דאז לאזיכתה בתקציבים את בתי הספר העצמאיים של המועטים. לימודי-חינם נהוג היהלמשולל אמצעים רק בבתי הספר הממלכתיים הפולניים. "תרבות" התקיימה ע״יתמיכת הקהילה וע״י שכר־הלימוד), התחייבנו לשלם עבור התלמידים היתומים. וכדילהשיג את האמצעים הכספיים קיבלנו עבודה, אף פשוטה, קשה, שחורה, בפינויהמשואות, ע״י החרבות, שהיתה מרובד. בימים ההם. למטרה זו גייסנו את חברינו,!על סמך זה שמפלגתנו, מפלגת "צעירי ציון", קיבלה האפוטרופסות על מספרתלמידים דרשנו נציגות בהנהלת בית-הספר. מובן שלא השגנו מבוקשנו בלי מאבקממושך וחריף. בעיני פרנסי העיר רע היה המעשה. היינו התערבות הצעירים וחדירתםלתחום פעולה שחשבוה למונופולין שלהם, של הזקנים והרגילים והמיושבים בדעתםועשירי-הנסיון, אולם אנו לא ויתרנו על זכותנו וסוף כל סוף הצלחנו להכניס נציגמשלנו בעזרת המורים שעמדו לנו, שרבו את ריבנו ונלחמו את מלחמתנו.בהדרגה צעד אחר צעד חדרנו לתוך החיים היומיומיים של הקהילה. קימעהקימעה הרחבנו פעילותנו ונדחקנו ונכנסנו לשטחים שונים שהיו לכתחילה חלקםונחלתם של "זקני העדה".רבים מבין הצעירים שנמנו על יריבינו, אנשי הבונד או פ.פ.ם. שונאיהאידיאל של ציון, נספחו אל שורותינו. אזכיר אחד בלבד וזהו הח׳ ישראל רפפורט.ז״ל, שהיה בעל השכלה ולחם נגד רעיון תקומת עם ישראל במולדתו העתיקה-החדשה, נשתכנע לבסוף שצדקנו והיה פעיל בתנועתנו ועזר לנו בהרבה.יסדנו בקרבת סמורגון מקומות הכשרה, שהתנהלו ע״י התנדבות. אזכיר אךאחדים מחברינו שהיו פעילים ומסורים. החבר בני מרשק(היום חבר גבעת השלשה)נשלח ע״י "החלוץ" לסמינריון בוורשה. הוא נעדר מביתו זמן מרובה. ביום בהיראחד בא לביקור הביתה לדרוש לשלום משפחתו. אני, בתור חבר וועד החלוץ, באת־לביתו בבוקר, כדי לברר איתו כמה עניינים שעמדו על הפרק, ולא מצאתיו. הבחוראיננו. שאלתי את אימו. איה בניו היא מוסרת לי, שבלילה שכב לישון עם שארבני הבית אולם כשהם התעוררו בבוקר לא מצאוהו במקום משכבו, ובחדר השינההיה החלון פתוח, משמע שעזב את הבית דרך החלון משום שלא רצה להעירנושנסגור אחריו את הדלת.בסול היה מקום הכשרה. נסעתי לסול ומצאתיו שמה. הוא הלך ברגל כלהדרך ובא לבקר בקיבוץ.כשתנועתנו גדלה ועצמה עמדה לפנינו שאלת המימון בכול חריפותה: היובין חברי מקומות ההכשרה בחורים משוללים כל אמצעי כספים הדרושים לעלייה.והיו גם כאלה שהיו בני משפחות אמידות אולם ההירים בהתנגדם לעלייתם קפצו323ידם ולא נתנו להם הוצאות-הדרך הארוכה, בחשבם שע״י זה יצליחו להטות את לבבגם או ביתם מהעלייה המתוכננת. בימים ההם לא נהגה הסוכנות להעביר עולים עלחשבונה. הנוהג המקובל היה זה: אם נתקבלו בסניף, נאמר דרך משל, עשריםוחמישה סרטיפיקטים, ומועמדים ומוכנים לעלייה היו פי שניים או שלשה, אזהעדיפו את בעלי-היכולת הכספית על העניים. אנו התנגדנו להסדר הבלתי צודק הזה,אמרנו שהחברים צריכים לעלות לפי תורם בין אם הם בעלי אמצעים או משולליםאמצעים. לכן התחלנו לחפש דרכים כיצד להצטייד באמצעים כספיים והנה ניצנץהרעיון של יסוד חוג דרמטי של חובבים: נערוך הצגות, נמכור כרטיסים, ובכסףנממן את העלייה. שיתפנו פעולה עם כל סיעות הציונות. הזמנו בתחילה שחקןמווילנה שידריך את החובבים. הצגנו מערכונים קלים. אחר עברנו למחזות רציניים.מובן שכל העבודה, פרט לזו של המדריך המוזמן, נעשתה בהתנדבות גם צייריהתפאורה, גם הסדרנים, אף האולם הוצג לרשותנו חינם ע״י בית־הספר המכונה"אינטרנט".רואה אני חובה לעצמי להזכיר חברנו מרדכי כהן ז״ל׳ בן השוחט דסמורגוןעל שחקו בהצלחה מרובה תפקיד ראשי בדרמה של וויקטור הוגו, עובר לעלייתוארצה. בתום המחזה ניגש אליו קצין המשטרה הפולנית שהיה נוכח בשעת ההצגה,לחץ ידו והודח לו מקרב לב על משחקו הנפלא.הוא עלה ארצה בשנת 1926. בהגנה היה אחד המפקדים המצויינים. בזמןמלחמת העולם השנייה יצא לפעולה צבאית מטעם היישוב. היה אחד מחברי הפלוגהבת 23 חברים. הם יצאו לחוץ לארץ — ולא חזרו. יהי זכרו ברוך.בכל פעם שהיינו דחוקים בכספים למימון עליית חברים היינו עורכים הצגהומודיעים מראש שבדמי הכרטיסים נשתמש לכיסוי הוצאות העלייה של דחברים,והאולם היה תמיד מלא מפה לפה. במועצת העירייה היו מי שעזרו לנו בקבלתרשיונות להצגות.לבסוף רוצה אני להקדיש כמה שורות תודה והכרה לזכרו של הרב פלוטקין,זצ״ל, שכיהן כמרא דאיתרא בסמורגון בתקופה שלפני פרוץ מלחמת העולם השנייה.הוא סייע בידינו בעבודת החלוץ. למרות מצב בריאותו הרעוע היה בא בכל עתלתחנת הרכבת לברך בברכת מסע צלח את החלוצים שעלו ארצה. אפילו אסיפותשל החלוץ היו מתקיימות בביתו. הוא היד. רצוי לכל תושבי סמורגון והיהתמיד נכון לילך בהשתדלות מבקש ודורש לשלטונות המקומיים שכיבדוהו.יהי זכרו ברוך ומבורך.שמו המלא של המורה הוא יהודה ליב גילינסקי. נולד 1873 בא לסמורגוןבשנת 1893. עלה לארץ בשנת 1925. בשנת 1927 נסע לארצות הברית להתראותעם אביו. לא זכה לחוור לארץ, הוא נפטר בשנת 1936 משטף דם במוח, שנגרם לו ע״ייהודי אחד שהאשים את הישראלים בנישול הערבים מאדמתם. הוא התרגז בשמעודברי בלע אלה — ומת.324*בנקוברזלמן אלפווביץ - ציון לנפש חלוץבמסיבות מיוחדות ובתנאים בלתי רגילים עוברים עלי הימים האלה. תנאימקום חדשים, שאלות התאקלמות בכל השטחים וזמני וראשי לא פנויים. ובכלזאת במשך כל הזמן — מיום מותו של זלמן — אינני שוכח את דמותו אף לרגע.לעיני עובר זלמן מיום ראשון שהכרתיו. היה זה בסמורגון כשבאתי לבקורראשון אחרי בואי לגליל וילנה, מצאתי כאן סניף פעיל ונוער תוסס ומלאהתלהבות — ובתוכו זלמן. כבר אז התבלט הוא ושימש דוגמה לרבים שעברולחיי הגשמה. הידיעות שהייתי מקבל כל פעם מסמורגון הצדיקו את הערכתי:זלמן היה בין הפעילים והמפעילים. כעבור זמן פגשתיו בסמינריון בורשה;התבגר, כולו רעננות שופעת וצמאת לדעת. לא הספקתי להכירו מקרוב ורקעם הרושם הראשון הזה נפרדתי ממנו בדרכי ארצה.בארץ הגיעו אלינו ידיעות על תנועת הכשרה קבועה, על קלוסובה ו״שחריה"כסמל ודרך. וזלמן בין הפעילים והרוח החיה ב״שחריה". הוא וחבריו פתחו אתהעליה החמישית שכל כד חיכינו לה והתפללנו לבואה. הפגישה בין העליותהקודמות עם העליה החדשה לא היתה קלה ועברה תוך התאבקות מתמדת עלהשפעה הדדית והתאקלמות. לפני החדשים עמד לא רק התפקיד של הסתגלותלתנאי המציאות בארץ, כי אם בראש וראשונה — החדרת הרוח החדשה שלהגשמה מכסימלית אשר הם, החדשים, הביאו אתם. והשאלה הטרידה והדאיגה אהכולנו: כיצד תפגשנה העליות; מתוך הבנה הדדית או תוך העמקת התהום ו לכןהיתה פגישתנו עם העליה החמישית מלווה שמחה וחרדה כאחת: שמחה לבאים,לממשיכי הדרך בנאמנות — וחרדה למידת התאקלמותם. לנו, אנשי "הכובש".היתה הפגישה עם ״שחריה״ והגרעין היסודי שלה עם זלמן בראש — פגישתעידוד, לימוד הדדי והבנה תנועתית. ידענו ימי התאבקות הדדית וגם שמחה שייחיים ויצירה משותפים.עברו שנים, הרבה שנים. ארוכה הדרך: מפלוגה צעירה בימי העליה הרביעיתבכפר־סבא עד נקודת ההתישבות ברמת הכובש — דרך ארוכה וקשה מאדשל התאמצות, הישגים, התגברות והתבגרות וגם ימי כשלונות. ידענו עמדהעל עבודה עברית במושבה ופלוגתנו נושאת בסבל המערכה הזאת. טעמנו טעמןשל עזיבות עם כל הדיכאון הכרוך בעקבותיהן. היו אלה שנים של מאמציםגדולים. ויכוחים על זמן העברתנו לרמה, על העברת הילדים, על עזיבת המושבה.325והויכוח לפעמים סוער ונוקב וחלוקי הדעות — רציניים, בכל הדיונים האלההשתתף זלמן לא רק בעצה ובהצעה בי אם במסירותו האישית ובנכונותולהגשמה שלא ידעה גבולות. מהצריף הראשון ברמה ששימש גם חדר־אוכלוגם חדר שינה, מהבאר שחפרנו (חפרנו ולמים לא הגענו".) עד לנקודהמבוצרת ומבוססת כאשר רמת הכובש בימים האלה — שרשרת אחת ארוכהשל מאמצי חברה. והוא, זלמן, בכל אלה בין הפעילים והאחראים, תמיד מוכןלשאת בעול, לא להתחמק ולהטיל על אחרים — ותמיד שימש דוגמה עצמיתלנכונות. בשנות המאורעות, כאשר הכל וכולם יהיו נתונים במערכת הדמיםשהרמה נתנסתה בה — הוטלה על זלמן הדאגה לחיים היום יומיים השוטפיםשל הפלוגה. וגם כאן כמו תמיד התבלט כחבר הנוטה שכם בכל התנאים, מוכןלמילוי תפקידים קשים ואחראיים ביותר. ככה התהלך הוא בתוכנו כל השניםעד שהמחלה הדביקה אותו.עוד לפני צאתו בשליחות לפולין הרגיש :במחלה — אבל לא נכנע, כי בחייולא ידע מחלה מה היא. על כל מחלה וחולה הביט כעל פינוק ומתפנק. לפניצאתו לגולה, בימים של שמירה משותפת בפרדם, נדברנו להיפגש בקונגרסהקרוב, אני מהארץ והוא מפולין. רקמנו תכניות משותפות של בקורים ופגישותבארצות הגולה. הגעתי לקונגרס אבל את זלמן לא מצאתי. המחלה התחילהלהשתלט עליו והוא נשאר בבית הבראה בפולין אחר ניתוח קשה. קבלתידרישת שלום מדאיגה על מצב בריאותו ומשמחת על עבודתו בלודז — חברלדוגמה, אחראי, מסור ואהוב על החברה כולה. החלטתי לבקרו בפולין בדרכיחזרה לארץ, אבל פרצה המלחמה ובטלה תכניתי.כעבור חודש הגיע זלמן ארצה הראשון מהשליחים והוא שבור בגופווסימני מחלה מדאיגים על פניו. יותר משנה נאבק עם מחלתו ולא השלים כלהזמן, שהוא זלמן יכול להיות חולה. כל השנים היה צוחק למחלה ולא הבין מחלהמה היא, כי חזק, חזק מאד היה בגופו כל השנים. במשך כל השנה סבל סבלבלתי רגיל. טולטל מבית חולים לבית הבראה, משם הביתה למטה ומחלתוהולכת ומתגברת, באין כוח לעצור בה — והיא אוכלת את גופו. בעינינו ראינואת המות על פניו ורב היה הצער של החברה שלא רצתה להשלים, שהוא, הואילך מאתנו ולא ישוב.בזמן האחרת היה קשה לבקרו גם בבית החולים וגם בבית. נמנעתי לעשותזאת, כי השתדלתי לא לעורר אצלו דבור ומחשבות על מחלתו ועל מצבו. לפניצאתי למרחקים הלכתי להפרד ממנו. במקרה מצאתיו במצב רוח טוב, בשעהשהכאבים הרפו ממנו. הוא שאל על עבודתי ותכניותי, התענין מאד בכל שאלותהתנועה וכאשר נפרדתי ממנו הגיש לי בקושי את ידו שהיתה כולה עצמותואמר לי: "שמעתי שאתה תשוב הנה כעבור שלושה חדשים ובמשן* הזמן הזה326אני בודאי אבריא, כי הכאבים הנוראים שיש לי וההתקפות הרבות — סימן הםלהבראה קרובה ואז"." לחצתי את ידו החלשה והסכמתי להצעתו, אם כי לאהיה בלבי שמץ של תקוה שנזכה לפגישה משותפת.כעבור ששה ימים בדרך למרחקים הדביקתני הידיעה על מותו. איננייודע על רגעי חייו האחרונים. רחוק אני, רחוק מהבית, אבל קרוב אני מאד.קרוב ושותף לצער של החברה על האסון שקרה לנו. בית הקברות שלנו שקלטבשנים האחרונות כל כך הרבה חברים וחברות טובים ויקרים — קלט עוד אחדמהטובים והמסורים בתוכנו. אין תנחומים לחברה, רב הצער ורבה הרגשתהבדידות שבעתיים אצלי, שהעני יחד עם כל החברים ביגונם על מות זלמןשלנו.כותב אני שורות אלה כאן בחיפזון ובתנאים של לא־כתיבה — כמעטבשכיבה ובאור מאד מאד קלוש — ומקווה אני ששורות אלה יגיעו אליכם ליוםהשלושים למות זלמן ויצטרפו לדברי הערכה שינתנו על ידי חברים שחיוועבדו יחד עם זלמן הנאמן והמסור.ג־רדכי טבוריסקימפלגות ותנועות נוער בעירעל אף היות סמורגון עיר לא גדולה, פעמו בה חיים ציוניים תוסס-םמצאנו בה מפלגות ותנועות נוער רבות, מרבית בני הנוער והמבוגרים היו חבריםבתנועות אלה.סניף "החלוץ" בעירנו התארגן מיד לאחרי מלחמת העולם הראשונה, שעהשראשוני הפליטים חזרו מרחבי רוסיה לעיר החרבה והתחילו להקים הריסותיה.כבר בהתחלת שנות העשרים נשלחו חברי "החלוץ" להכשרות בפולין והשתתפובכנוסים מחוזיים וארציים של "החלוץ", חלק גדול מהם הגיע לארץ ישראל החלמשנת 1924 ועד פרוץ מלחמת העולם השניה ב־1939. בשנים ברוכות עליה אלההגיעו ארצה עשרות חלוצים שעברו את ההכשרה בקבוצים בפולין וכיום הםמפוזרים בכל רחבי הארץ, "החלוץ" פתח פעולה ארגונית ענפה לרבות חוג דרמטישהכנסותיו הוקדשו כסיוע לחברים לעלותם ארצה, כמו־כן נהלו פעולה תרבותיתוציונית בין בני הנער.מיף התאחדות328סניף "התאחדות" ריכז סביבו את פעילי בית ספר "תרבות" ומוריה, השפההעברית היתה השולטת בסניף וכן התנהלו בו פעולות תרבותיות וחברתיותמבורכות, חלק מהחברים הספיק לעלות ארצה עד לשואה ואילו הרוב הגדולהושמד בתקופת האימים שעברה על העיר בשנים 1941—1944.נתקיימו תנועות נוער "השומר־הצעיר" "גורדוניה" "פרייהיט" שרכזו מאור.בני נוער ונהלו במשותף עם "החלוץ" עבודה חנוכית וציונית ענפה. הם הכינו"קדרים" למפלגות הציוניות. ומגמתן היתד, חנוך להגשמה, קיימו סמינריונים,מחנות קיץ, פגישות, חנכו את הנוער לחיי עבודה, צופיות ואהבת הארץ.בית הספר "תרבות" בעירנו שמש כמאגר חשוב ונכבד לתנועות הנוער, בוחונכו הילדים לערכי הציונות ואהבת ישראל. המורים השקיעו מאמצים רביםבכיוון זה, למרות הקשיים הכספיים של המוסד המבורך שהתקיים רק משכרלמוד, מבלי כל תמיכה, פעל והקנה את היסודות של השפה העברית לנוערשלמד בין כתליו. חלק מהתלמידים המשיכו בלימודיהם בגמנסיות וסמינריוניםעבריים. ובמשך הזמן שמשו כממשיכים במסורת של הקנית השפה לדור ההמשךבין כתלי בית הספר קיימו תנועות הנוער את פעולותיהן. זכורים עדיין קן"השומר הצעיר" בקומת הקרקע של הבנין "גורדוניה" ו״התאחדות" בקומת ב/הספריה למבוגרים ונוער, אולם להצגות והופעות. במשך כל שעות היום והערב,היה הבית מלא נוער ומבוגרים, שבאו למצא תוכן חייתם בפעילות ציתית וצבורית.בחצר בית הספר קיימו מפקדים מרשימים פעילות ספורטיבית ומשחקים צופייםלראווה.329מאידך! בעיית התעסוקה והמשך הלימודים הגבוהים, לגבי הנוער העבריבעיירות פולין היו קשות. חלק קטן מבני הנוער המשיך בלימודיו. רובם, עקבמצבם הכלכלי הקשה נאלצו להירתם לעזרת המשפחה.שורה עליונה ראשונה : מגידי חוה, ציגל דב, מגיז־ם סובה, שוורץ נחה, קריינס בבה,סוצקבר פולה, רבקה, גלפריו חיה, פודולסקי שרה, אלפרוביץ אברהם, קוברסקי לאה.שורה שניה : קרפל אברהם, קרפל דבורה, ליבמן גוטה, גרינברג ראובן, יאקובסון נחמה,ויינשטיין רפאל, גולדברג בלהה, לוין בתיה. שורה שלישית: קוברסקי לוסיה, חדשמניה, קריינס צפורה, פומוצניק לאה, יאבלונוביץ מאיר, דנישבסקי.קבוצת .הפועל" בסמורגון.330בסוף שנות העשרים הוקם בית ספר תיכון פולני למסחר שחלק מהנוערהיהודי למד בו, לאחר סיום בית ספר זה לא קל היה להקלט בחיי המסחרוהשרותים מאחר והיתה קיימת דיסקרימנציה כלפי היהודים ולא נתקבלו לכלמשרה ממשלתית שתהיה הנמוכה ביותר ונאלצו לחפש מקום עבודה כמנהליחשבונות זוטרים בבתי מסחר יהודיים.באותו בית ספר למדו בזמנו גם תלמידים פולניים שלא מהמקום וגם ממקומותמרוחקים והללו הביאו את רעל האנטישמיות לעירנו. זכורות לי המשמרות לידחנויות היהודים וההסתה הפרועה בין האיכרים ולא פעם התכוננו ביום שוקלפוגרום, הודות ליחסים עם חלק מהתושבים הלא יהודיים והקשרים של היהודיםעם השלטונות במקום שנקטו באמצעי מנע סוכלו המזימות.הנוער היהודי במקום עמד בכבוד במערכה ולא פעם פרצו על רקע זהתגרות ידיים עם האנטישמיים, יצוין, כי ידינו היתה תמיד על העליונה.קן השומר הצעיר בסמורגוןהמצב הזה נמשך עד לפית המלחמה בין פולין — וגרמניה — ב־1 לספטמבר1939. לאחר שבועיים של קרבות וההסכם הגרמני־רוסי נכנם הצבא האדום לחלקהמערבי של אוקראינה ורוסיה הלבנה, היהודים נשמו לרוחה, כי למרות הקשייםהכלכליים וההסתגלות למשטר לא היה לפחות פחד בפני כליון פיזי. רוב בניהנוער היהודי הסתדר בעבודות ממשלתיות, הצעירים יותר המשיכו בלימודיהם.רובו של הנוער השלים עם המציאות ושאף להסתדר ולהתקדם בחיים.המשטר הסוביטי באותה תקופה היה ליברלי למדי כלפי היהודים וכל הדרכים331היו פתוחות בפניהם והעיקר שלא הרגישו בהפליה גזעית, לאלה שהיו ממשפחותאמידות יותר עשו קשיים בסדור בעבודה, אבל רובם התגברו גם על זה. היחסיםבין היהודים והנוצרים השתפרו. שררו יחסי עבודה תקינים ואת הזמן הפנוי בילובצותא.קבוצת מתעמלות בהדרכת גדושברץהמצב הזה נמשך תקופה קצרה עד יוני 1941. עם פרוץ המלחמה הגרמנית־רוסית התמוטט הכול והביא לשואה הנוראה של העם היהודי. מסמורגון היהודיתנשארו רק שרידים ניצולי מחנות ההשמדה, פרטיזנים ואלו שחזרו מרחבי רוסיה.רובם באו לסמורגון ועזבוה מיד מאחר והיתד■ כולה הרוסה ולא מצאו בה כלקרוב וגואל. רובם עברו לוילנה שבה התקבצו כל הנצולים מעירות הסביבה וגםהרבה מיהדות ליטא שנשארו בחיים. עם האפשרות הראשונה שנתנה ליהודיפולין׳ חתימת הסכם רוסי־פולני, עזבו כמעט כולם את וילנה והגיעו לפולין ומשםבבל הדרכים לישראל.332איש־אהוביא. איש־אדןוביאונדזערע פעלדער אוו וועלדערגעדייליקט רעם "החלוץ" אין סמארגאןאנדערע פעלקער האבן וועלדער,מיר — נאר יונגע בוימער.יענע וועלדער היטן זעלנער,אונדזערע היט דער שומר.יעגע וועלדער זיינען אלטע,ברייטע צווייגן־קרוינען.אונטער די געדיכטע צווייגןווילדע חיות וווינען...333ס׳קאן די זון ניט שיקןאירס א שטראל, א שטיפעראון געדיכטער ווערן שאטנםאינם דואלד וואס טיפער...אונדזערע זיינען זון־באגאסןשלינגען דורשטיק שטראלן.אין דער ערד די יונגע ווארצלעןזוכן וואסער קוואלן.און מיר פרייען זיך ווי קינדער,ווען א צווייג ווערט גרעסער,ווען די יונגע גריגע פרוכטןשניידט צום ערשט דאם מעסער.יענע וועלדער זיינען מיילן,אונדזערע — נאר שפאנען,אבער האפענונג און ליבעאיז אין זיי פאראנען.דער מארק איו סמאדגאןשלעפן זיך פון גאנצער געגענטגוים, גויעס אין שליטן,און פלאקם, חזיר-האר און היגערהאלטן זיי אין דער מיטן.דאס פארט מען אויף דעם מארק,וועלכער קומט פאר אלע מיטוואך אין סמארגאן.און דעמאלט זיינען שוין אלע אויףמיט דעם ערשטן קריי פון האן.מ׳הויבט אן ארויסשלעפן אויפן מארק!שניט, זייף, שוועבעלעך, ברויט,לאנג-ווארטנדיק אויף דעם קונה,דערווייל פון קעלט מען ווערט רויט,334ס׳לויפן די הענדלער צו די שליטנס:"צ׳טא מאיעש, קורי, סוויני וואלאסי, ליאן ז"מ׳טאפט דאס און מען דינגט זיך,ביז דער גוי שרייט "פאשאל וואן•"נאר די הענדלער טרעטן ניט אפ,ביז מ׳דינגט ביי אים אדם.פארדרייענדיק דעם פויער דעם קאםבאצאלט מען אים דעם פרייז.יעדער שלעפט צוריק א קונהאון ס׳איז פריילעך אין די קלייטן.דעם גוי וואס האט געקויפט ביי א צווייטןאיז א מצווה מיט שפאט צו באגלייטן.אויף א וואגן זיצט א יוגגער שייגעץ,בייסט צו און כאפט א טרונק,און מיט דער אנטקעגעדיקער שיקסעווארפט ער זין• איבער מיט א ווונק.ס׳דינגען א בהמה די קצביםאון מאכן אם א יד אחת.נאר ס׳קומען אן די ווילנעראון צאלן איבער אויף להכעיס.ס׳שלעפן זיך ארום בחוריםאיבער די גאסן,זוכן א פארדינסט ערגיץווו צו נאשן.אויך פריילעך איז ביי די פערדהעגדלער,וועלכע פארבייטן א שלעכטס פאר א גוטס.מ׳קלאפט מיט די בייטשלעך און מ׳שמייכלטכדי צוצוגעבן זיך מוט.פארקויפט דער גוי זיין ביסל סחורה,שלעפט ער זיך אין שיינק נאד א שנאפס,פארענדיקט די לעצטע כוסאוואקלט ער זיד ארויס אין גאס.מ׳האלדזט זיד און קושט זיךמיט דעם ווייב אין גאם אין מיטן,ביז מ׳פאלט פון די פיסאון מ׳פארט אפ מיטן שליטן.אוונט. נאד דעם מארק...האט אויפגעמאנט הורטאווניק חובות פיל.פארמאכט די פענצטער מיט די לאדנס,ציילט ער דאס געלט אין דער שטיל.שלאפט שוין לאנג סמארגאן.פאלט און פאלט דער שניי אין שטיקער,נאר פון באנצערס שייגקהויזשלעפט זיך מאלינאווסקי דער שיכור.בילן ערגיץ פון דערווייטנסהינט אויף קייטן צוגעבונדן,בלאנדזשעט אום אין שניי אן אפשיין,א סילועט, אט ווערט פארשווונדן...מיט זיין לאנגן גראבן שטעקןאון דעם צעריסענעם מאנט, דעם ברייטן,קריכט אין מארק לאפיי דער וועכטעראון באקוקט אויף נאכט די קלייטן...336חנוך לויןעל .במת<׳־ סמורגוו(פרק בתולדות הפעילות הדרמתית בסמורנון)ראשיתה של־ הפעילות הדרמתית / הישל וינזינגר מברודי / האילוסיו•מגיע לסמורגון / החלון / שמואל רודנסקי — מפליא לעשות / סופיה יוליבבה״מירלה אפרת״ / בן המלך והעני / פייגלה / ״הדיבוק״ :כנס לעיר / רוזהשר / שלש מתנות / אור הכתרים.1.ימיה של הפעילות הבימתית בעירנו כימיה של החכרה העצמית של הנוערשבה. רוצה לומר: ביום שבני״הנעורים של סמורגון עמדו על דעתם, גילוחוג דרמתי לפני מלחמת העולם הראשונהמשמאל: אברהם דנישבסקי, פרידה אייזנשטט, אידה א״רונובה, זלטה צייטלין, אלישבע יעבזורוב,בן שיינע־שרקה, לינקה חזנוב, שרה דנישבסק ׳ מאירוייץ אליעזר. למטה: נתן רווובכקי.גיאנקה יהודה — פאלקעס.337עולמם והתחילו לבקש נתיבות משלהם למזג עצמם בחיים החדשים שנעורו עקבהזרמים הרעיוניים השונים בשלהי המאה ה־19 — באותו זמן עצמו נולדה גםהפעילות הבימתית בעירנו. בל־עיקרד. של פעילות זו הועמד על בקשת בטויאמנותי־חזותי נאה לאותן הרוחות שפרצו אל פתחי החיים החדשים. מכל־מקום,קרשי הבטה נבחרו דוכן עליו עלו ,,פרחי כהונה" ראשונים. כדי להאדיר בצלילאו בתמונה, בדו־שיח או עלילה, אם את המית־הלב שעוררה בהם תנועת "חיבת"ציון״ או — אם את הזעם הגואה והממריד של ה״בונד" ואפילו את הדבקותוהאמונה בצור ישראל.קרוב ליובל שנים נמשכה הפעילות הבימתית, על־כל צורותיה, בהקיפה אתכל שדרות הנוער על זרמיו האידיאולוגיים בסמורגון. לא על "מי־מנוחות" נשתלאילן הקסמים התיאטרלי בעיר. נטיעה רכה היתד, זו בראשיתה ועלייתה מעולפתערפלי אגדה.בימים ההם תלמיד הייתי. שגלה למקום תורה בוילנא והוצרכתי לרגל תלמודילכתוב חבור על הנושא: "הנצנים הראשונים של המחזה העברי לילדים בספרותההשכלה". נוסף על המקורות בספרית "סטרשוך, ספרה לי אמי ז״ל את המעשההמאלף הבא, לא שבדידד. הוי עובדה זו, קבלה מאביה ז״ל ר׳ שמואל שמשו;דנישבסקי שהיה בעל בית־חרשת לבורסקאות ברחוב הוילנאי, מקום שם מתפרדהרחוב, אחד לדרך בית־הנתיבות ואחד לדרך המובילה למולי והלאה־משםלאושמיגה.לא עורות גדולים היה מייצר סבא, אבי אמי ז״ל. סוג מיוחד של עור היהמייצר לעשות ממנו סוליות מנעלים גסות ושנקרא בשם "פילשפנר".אברך צעיר היה אז אבי־זקני ועזר על־יד אביו בעבודת הבורסקאות! אםשהיה עובד במרידיו אראם שהעמידו אביו להיות משגיח על מנין הפועליםהיהודים, בני העירה.באחד הימים בא לבי־בורסקי זה צעיר יהודי, שלא מבני המקום, ובקשלהתקבל לעבודה. מלאכה זו של עשיית פילשפנר, הסביר, עסק בה במקום אחר.והיכן המקום? — בברודי. ומד, מצא לבוא מברודי לסמורגוןז מעשה שהיה,מסתבר שפרנסי הקהילה גרשוהו משם על שהלעיג עליהם.והיאך הלעיג עליהם? — שייך היה לאותה "כת של ליצנים" שמתקרית"בחדר זינגר", והיה מקהיל קהלות של נערים בשוק העיר וחורז חרוזים ומראהקלונם של פרנסים ו״בעלי־אגרוף"". בקשוהו לעקור מן השורש. איימו על אביושיקפחו פרנסתו, בורסקי־יחיד היה וחי בדוחק. קם וברח על נפשו ומכיון ששמעשהרחק מברודי, בואכה ארץ רום, ישנה עיר ושמה סמורגון ומרבית תושביהעוסקים בבורסקאות והפרנסה מצויה להם ברווח ולא בדוחק, לכן הפשיל תרמילועל גבו. נטל מקלו בידו והריהו עומד כאן בכל שעור קומתו, בפאותיו ובזקנישלא צמח...338הבמה העברית בסמורגון לפני מלחמת העולם הראשונה משתתפיםבהצגה "חנה ושבעת בניה".למעלה משמאל : שמואל פיין, אידה שולמן גיסתו של קלמן — בחום שפיו־/ בסיל ווינץ,אהרונוב מורה רוסי, גב, שימשלביץ, קלמן נחום שפיר, ליולה חזנוב׳ קריביצק", נתן רוזובסקי.למעלה : אסתר שולימן, גניה אברמוביץ הלמן.עמו היה הישל וחניכתו וינזינגר. נקל לחכם להביו שיותר משעשה מלאכהשיש בה ממש, תפס את ליבותיהם של העובדים במעשי ליצנות, במילתאדבדיחותא ומהתלות משחקים. ביחוד נקשרה נפשו של סבא ז״ל, הוא אבי אמי,שהיה אז אברך, בנפשו של הישל מברודי. למועד השנה לבואו לסמורגון, הראההישל שלנו את יכולתו ואת כל, "תפארת מלכותו" המדומה בתפקיד אחשורושבמחזה של פורים שהציג בבית הבורסקי של אבי־זקני, להנאת עם רב שמלא אתבית החרושת שכל השנה היה אפל וקודר וביום ההוא מלא ששוו ואורה.בחתונת סבי, ר׳ שמואל שמשון דנישבסקי עם סבתי מרת הניה, בדה הישלמברודי, הוא וקבוצת בורסקאים צעירים, את כל המתמנים לחג כלולותיהם במהתלהבשם "כלה נאה וחסודה". הישל הוא שחברה לכבוד הזוג הצעיר, הוא "בדהמלבו״ נעימות לשירים ולמדן את הכלי־זמרים — והבית מלא תשואות.ימים רבים היתד, "הצגת בכורה" זו של הישל מברודי לשיחת הבריות. יתרהמזו, מאותה חתונה של סבי, בקשו שאר בעלי־בתים נכבדים בעיר שיחזור ויציגגם בחתונות בניהם ובנותיהם ואף הציעו לשלם לו בעין יפה. עד שלא יתגלו339עובדות חדשות (ומי יודע אם יתגלו".) הרי יש לראות בספור זה את ראשיתושל התיאטרון היהודי בסמורגוז. ואת אביו־מולידו של זה, בהישל וינזינגר מברודי.הוא ולא אחר. מי יודע דרך הרוח ז — נתגלגלה, כנראה, זכותו של הישל ומן הבנותשל ר׳ שמואל שמשון דגישבסקי, מצאו שתים ייעודן בתיאטרון; האחת, פניה, עלהבמה הממלכתית ברוסטוב והשניה, רחל הצעירה, (ראחיל) לזמן קצר בחרקוב.2עד שלא יצאה המאה ה־19 נכנסו כרוזין לעיר סמורגון להכריז ברבים:"אל כל גוברין יודאין אנשי שלומנו,חדשה נהיתה בארץ, נפלאת היא בעינינו,בפעם הראשונה בק״ק סמורגוןעתה הגיע האלוסיון.בתמונות־אור תחזו — לא הבל וריק,את ה״כותל המערבי" שריד קדשנו העתיקואת קבר רחל אמנו בדרך אפרתהובא לציון גואל בימינו השתא.פרוזין — לשון גוזמא, ברם מודעות בנוסח זה ממש, כתובות בלשון המדוברתובלשון עברית ובעברי־טייטש, הודבקו:על חלונותיה של מוכרת הספרים וכתבי העתים האשד, מרת נחמה.יעל קירות "תפלוש" של בתי המדרש בעיר.ועל שערי כל בתי הבורסקי.ועל בית־מבשל היי״ש של קוברסקי.ועל הגנוגנת של הקונדיטורין של ברברמן.וגם על הסוכה היא ה״בודקא" של הרשות. "בודקא" זו עמדה בשוקא של קמחאמול הצרקבה הפרבוסלבית ושם ישב הגובאי לגבות מם יום השוק מאכרי הסביבהוהיהודים הבאים מן העירות הקרובות והרחוקות. פומה היה שמו של הגובאיואמרו עליו שמשומד הוא. והיהודים קראו לו, דרך לצון, בשם פומה פומשציק(בעל אחוזה).למועד הקבוע במודעות, התאספו אנשי סמורגון, גברים ונשים, זקנים ובני־תשחורת, אף הטף לא חסר בקהלם, כלם באו, נקהלו באולם הגדול של גרינהוידשמשלביץ, שבמרוצת הימים הפך להיות אולם ההצגות של סמורגון לפני מלחמתהעולם הראשונה.3במזל ה״אילוסיוך הזה, נולד הראינוע הראשון בעיר, שנקרא בשם "גיגנט".אלא עד שסמורגון היהודית "שוגה בדמיונות" (האילוסיון) ורואה בעיניה ויותרבעיני רוחה את ה״כותל המערבי" ו״קבר רחל" ולהבדיל מעשי להטוטים בתמונות״נעות״ על הבד — התחילה פעילות בימתית ענפה בכל התאים הציבוריים של340החיים היהודיים. ראשונים שהתחילו היו בתי האולפנא. בגן ובביודס של "עבריה".כל השטה הלימודית התבססה על תיאטרליות, במשמע. וספר הדידקטיקה של מוסדזה נקרא לא אחרת אלא בשם "הגן התיאטרוני" של האחים גורדין, שהופיעבסמורגון בשנת תרפ״ט, היינו לפני המשים וחמש שנים.בחדר המתוקן הציוני "התקוה" של ועד חובבי ציון במקום ממחיזים ספוריהמקרא ומציגים "תמונות חיות" כגון "אל הצפור" לח.נ. ביאליק, "משאת נפשי"למ. צ. מאנה. ומגיעים ל״גולת הכותרת" של הצגה מלאה בלשון עברית "חנהושבעת בניה" ומיד לאחריה "בר־כוכבא" לגולדפדן. העושים והמעשים במלאכהזו הם המורים העבריים: מרדכי לוס, שינזון, קלמן נחום שפר, שמואל פייןואחרים — והמציגים ילדי ד,"חדר המתוקן" ומבוגרים מחוג "צעירי ציון" בעירנו.לא עבר זמן מועט, ו״האמה" העניה, זו לשון יידיש, נתקנאה "בגבירתה"(העברית) ואספה כל "שוהרי פניה", פועלים בבתי־החרושת, שוליות של בתי־מלאכה׳ עמילים ומקופחים בבתי הפקידות, מהם מ״פועלי ציון" ומהם מה״בונד"ויסדו את "החוג הדרמתי". שני מנינים של צעירים וצעירות החלו לשקוד עלההלכה והמעשה הבימתי. קראו ועיבדו את ה״קולדוניה", היא "המכשפה" שלגולדפדן להכשיר את המחזה להצגה. משום־מה מצאו הללו שיש בה ביצירההבימתית הנ״ל, קריאת תגר נגד הבערות של "יושבי חושך וצלמות", ונגד הניצולשמנצלים גבירים ו״יהודים יפים" למיניהם את אחיהם היהודים העניים.עד שהעלה ה״קרייז" את המחזה על קרשי הבמה עסקו בשנון התפקידיםבע״פ ובחזרות על... אטיודים.מאי אטיוד?נזדמנו שני חברים אצל סדנא אחת בבית המלאכה והיו משיחים ביניהם:— "השמיעני, רעי, במה אתה עוסק עכשוז"— "עסקינן באטיוד"...— "מאי־קא משמע־לן, אידיוט?"— "לא "אידיוט" סבירנא אלא אטיוד".— ״אהה״, אט... יוד, הכי אמרינן — היה מפטיר האחרון ופורש לעבודתווממשיך לתהות בינו לבין עצמו מה פרושה של תבה זו שלא נתפרשה לו. מסתברשהזוג אהרונוב והעלמה טניה שפירא, מצאו במקום שמצאו, ערך זה, פרשוהולעצמם ותרגמוהו ללשון המעשה והכניסו סברו ל״קרייז" כיסוד מוסד, כמושכלראשון של עבודה בימתית.הגיעו הדברים לידי כך ששני בחורים שהיו צריכים באותה הצגה להתנפלעל שוטר (על הבמה כמובן) ביום שוק ולנקום בו על שהוא יורד לחייהם שלהרוכלים העניים — בצעו את "האטיוד" הזה הלכה למעשה.כיצד?באחד הלילות של כסוי ירה■ התנפלו השנים על ה״גורדובוי" (שוטר מקומי)341של העיר, הטילו שק על ראשו, קשרו את פתחו של השק מלמטה לטבורו,סחבוהו אל מתחת לגשר והניחוהו שם "לאנחות". למחרת מצאו את ה״גורודובוי",התירו את אסוריו והדיבר אין בפיו...למותר להגיד ששני "השחקנים" שלנו בצעו על הבמה את תפקידם על הצדהטוב ביותר, מאי רבותא? הלוא מ״אטיוד" התחילו...4"אש אוכלה" זו של "במות ישחק" לא פסחה בסמורגון גם על ה״קיבוץ",האי צורבא דרבנן, שרידי ישיבת ולוז׳ין, שבאו לעיר והצטרפו אל לומדיה להיות"אחוה" אחת הוא "הקיבוץ". (ראה מאמר במקום אחר בספר). תחילה בסתר ואחר־כך בפרהסיה התחילו שוקדים בחורי הישיבה על הכנת הצגה — ואיזו? נתחשקלהם לא פחות ולא יותר, אלא ב״מסעות בנימין השלישי" למנדלי מוכר ספרים.וכבר באחד הימים היו מלאות ידיהם של שמשי העיר עבודה. שלשה שמשיםהם; ר׳ איציק שמש ראשי של בית הכנסת הגדול, ר׳ וועלוול שמש בית־המדרשור׳ יודא אחיו, שמש ה״קלויז״ — כולם טרחו ועמלו להוריד מודעות בחצרותהקודש ובעזרות כהאי לישנא:בע״ה"להוי ידוע שביום... בשבוע פרשת...שנת... לבריאת העולם הננו עומדיםלספר לכל באי אולם...אתספור המעשה הנורא של"מסעות בנימין השלישי"לרבי מנדלי מוכר ספריםהאי סייפא והאי ספרא, מרן של ישראל.הואש. י. אברמוביץ׳ מקפולה עכשו באודיסה.מעשה הספור יעשה על־דרך השיחיןוהעדות,ואשר לא יבין תשב״י יתרץ לו קושיותואבעיות״. *כסבורים אתם שסתם דברים בעלמא דברו, אינכם אלא טועים — אמרו ועשו:"זבקורסק׳ה בביתו של ר׳ יישע בן ריש׳ה הציגו את ,מסעות בנימין השלישי",5בפרק הזמן הקצר בין סוף מלחמת העולם הראשונה ועד החתימה הטרגיתשל החורבן האחרון — משנת 1922 ועד 1939, שקקה סמורגון החדשה שקמה342מהריסותיה, פעלתנות רבה. רובו של הנוער נצמד אל החזון החלוצי. נפשם שלבני־העיר יצאה אל "מקום שם ארזים נטעו". בשורת א״י העובדת, תוחלתהקדומים של העם המתממשת לעיניהם — היתה מכה על ראשם כאותו מלאךהמכה על ראש נטיעה רכה ואומר לה: גדל.בבקתות העלובות שנבנו באקראי מיד אחרי המלחמה, במרתפי בתי־הקומותההרוסים אשר שופצו, בבתים הראשונים שנבנו — נולדו התאים הראשונים שלהפעילות החברתית והציונית בעיר.חבורה אחת היתד. מתכנסת במקום פלוני והיתד. מחליטה על ״פרוגרמה״ —והרי לפניך "פועלי ציון". חבורה שניה נתכנסה בביה״ם העברי אשר ב״הקדש"והנה קמה נהיתה מפלגת "צעירי ציון" היא "התאחדות" אחר־כך.נערים ונערות היו מזדמנים יחדו, בין השמשות בערבים, מדליקים עששיתמפויחת ופוצחים בשירה ויוצאים במחול. באתנחתא בין השיר והריקוד משיחיםהיו על "עולם ומלואו" ומבקשים דרכים לתקן החברה במלכות הצדק והשלום.פעמים שבא לבקור שד״ר צעיר מוילנא אחד ששמו נמיוט, (י. אהל, עתה מורהבישראל) או אחד מורשה הרחוקה, צבי רחנשטין, עורך "העתיד" בטאון החלוץו״שורת הנלהבים", נוער סמורגון, מתארגן מי ב״חלוץ" ו״החלוץ הצעיר" ומיב״גורדוניה" ו״השומר הצעיר". כל ה״לוקאלים" מלאים. אחדים מהם כבר יוצאיםלהכשיר עצמם ב״פרך״ לקראת הייעוד — העליה. לאחר־מזה חוזרים ה״חלוצים"לסמורגון והאישור לעליה בכיסם והסרטיפיקט כדת.אבל הכסף מאין ימצא י מלבד הוצאות הדרך, צריך להלביש את הבן או הבת ולהכין "מלתחה".היתד, אמא רוקמת כתונת פסים, בד אכרים לבן, הסבתא שולחת ידה בפוזמקוהאחות הבכירה תופרת לבנים. ואבא? — בהול וטרוד בעניני הפרנסה, חוסךמפתו לתת מזומנים לבנו ,.החלוץ". אבל אין הקומץ משביע את הארי! לאחרשנבדקו כל "הצרורות" נמצא שהם חסרים הרבה.מה עשו? — עשו תיאטרון.נמנו וגמרו בני־הנוער לערוך "הצגה" לכבוד חברם העולה ותהא הכנסתהקודש להוצאת הדרך והצטרכויות אחרות.החוג הדרמתי (דראמאטישער קרייז) שהוקם היה מוסד־גג לכל ההסתדרויותוהמפלגות בעיר. הוא היה בבחינת "האזור המפות" שם שככו הויכוחיםהאידיאולוגיים וכולם נכבשו לעלילה הבימתית, למלה הפיוטית, ל״מוסר ההשכל*של אותו מרקם אמנותי שנקרא מחזה.מקום המפגש הראשון היה ביתם־חדרם של האחים שמרל וישראל (קר־איזראיל) רפופורט.ילד הייתי ועמדתי בערבי חורף מאחורי חלונם של האחים, משרבב צואריוממתח את כל גופי לראות בעד שמשת החלון מה שנעשה בבית פנימה.343שמרל רפופורט היד. צועד בטוחות, שחוח קמעא, ארבות־ידיו פרושותומדקלם בקולו העמוק. פעם רועם היה קולו ופעם לוחש. אחיו הצעיר, ישראל,שלא ניחן בקול דרמתי כאחיו, מעיר היה ומתקן לו פה ושם. אוטודידקט היהישראל רפופורט, במובן הטוב והשלם של המושג הזה. הכיר את הספרותהיהודיה והלועזית על־כל זרמיה. היה שוחר חכמים ובעל דעות מתקדמות.הרוח החיה בכל מפעלי התרבות בסמורגון.והילד מאחורי חלון ,.האחים" רפופורט, עומד בוהה ומשתומם ומתפללבליבו להשיג "כרטיס כניסה" לעולם "החלומות".לחבורה הראשונה של החוג הדרמתי השתייך גם מולה רודנסקי הואשמואל רודנסקי, שחקן "הבימה". הדביוט הראשון שלו על הבמה בסמורגוןהיה במערכון "המשוגע בבית החולים". במשחקו כבש בסערה את העירה, אלאמיד אחרי ההצגה עלה לא״י הוא וכל "כת דליה", החלוצים הראשונים ו״משחקיסמורגון" מרדכי כהן ז״ל (מעצב דמות "השדכן" הנצחי), למדנסקי, האחיותוינשטין, רודומין ואחרים.אלה יצאו וחדשים נכנסו לחוג, מהם בעלי כשרונות מובהקים שאלו היולומדים אמנות הבמה ואלמלא הכורת שעלה עליהם — בודאי היו מפאריםבמות ישראל, כאחיהם וחברם הגדול ש. רודנסקי, אלא שלא זכו.ואי להאי שופרא!במאוחר גילתה סמורגון התיאטרלית את המחזאי היהודי יעקב גורדין, רקבאמצע שנות השלושים של המאה. ברם יש להביא בחשבון שעד השנים הללו,חרבה היתה העיר, מנוערת מיישובה היהודי ו״ברעום התותחים שותקות המוזות".344אלא משנתודעו אל יעקב גורדין שוב לא ירד זה מן הגמד. ולא פסח,יאפילו על מחזה אחד משלו.היצירה הבימתית של גורדין, שלא בכל התעלתה אל רמה אמנותית ורובההיתד, הרקה מצינורות זרים אל כלים יהודיים — ידעה, בביטויה התיאטרליהמובהק, בידיעת כללי הבמה, בדרמתיות המסעירה שלה, בפטום ובמוסר־ההשכל,לשובב נפש הצעירים ולשבור צמאם לגלוי חזותי של נפתולי אדם וחברה.6.דומה, שבסופיה יו ליבנה (דנישבסקה), רופאת השניים של העיר, נתגלמוכאחד הביטוי האסטטי של אמנות הבמה עם הערכים הרעיוניים והחינוכיים שלהיוצר — במחזהו.דומה שסופיה יוליבנה הרוותה את החלקה הצחיחה בנפש בני הנעוריםשל אחרי מלחמת העולם הראשונה. בדרכה, ראשונה, על הבמה בסמורגוובתפקיד ״מירלה אפרת״, במחזה בשם זה של יעקב גורדין — ירדה, כביכול,האצילות עצמה מעולם דקשוט. לפני הקהל שמלא את אולם ה״אינטרנט", עמדהאז האם היהודיה בכל הדר גאונה וכאבה, בתפארת חכמודהחיים שלה, באהבתהוברחמיה הגדולים. וזכור לו, לכותב הטורים הללו, שבאותו ערב בו הושר"שיר־השירים" לנצודהאם־היהודיה מפיה של סופיה יולבינה, נגשה אחותוהבכירה, סימה, אל אם־המשפחד, ונשקה על לחייה...מה ראתה על־כך יספק אם הנער ירד לעומקה של משמעות הדברים שאמרה אחותו:— כל אמא היא "מירלה אפרת"...אכן הדליקה ס.י. דנישבסקה בלבבות רואיה וצופי תפקידיה, את האהבהלאם, לאדם ולכל הנברא בצלם, — במירב הדמויות שגילמה על הבמה.באצילותד, הטבעית, בהכרת שליחותה התרבותית בעיר, בדבקותה ביופיובטוב, בחין־ערכד. ובהשפעתה, ידעה להפוך את "החוג הדרמתי" של סמורגוןלצוות של שחקנים מלוכד. ולא זה בלבד, אלא שבקשה לגלות ל״חבורה קטנה"זו של טובי הצעירים בעיר, אפקים חדשים וללמדם, למי גם בפעם הראשמה לו,טעמה של פרחה טובה, של שיר נאה, של אמת אמנותית וראיה נכונה. היאאשר מצאה והעלתה את אחד הכשרונות הצעירים המבטיחים: את פיגלה לגט.הנערה מן ה״קרקע״, מושב איכרים יהודיים בעיבורה של סמורגון — כשרוןדרמטי פורץ שאבד לבמה היהודית בעקב הנסיבות הטרגיות של השואה. זררויכל דמויות הנשים והנערות שעיצבה בלהט, בכוח ובמתח־אמת, דמויות *שלגורדין, שלום אש, פרץ הירשבין וגולת־הכותרת בכל אלה: לאד. מתוך "הדיבוק"של ש. אנסקי — שמור בלב כל מיודעיה כמצבת־יגון על תפארת אמנותיר.ששקעה לעד...3457.במזל דומה נולד לבמה היהודית של העיר קוסמה נמוך הקומה, אשר גלפרין(אשר׳קה), בחייו הסוערים והקצרים. (עונה עד מות הוא וישראל רפפורט,באחד המרתפים של מחסני השוק ע״י חייתו־טרף הנאציים). הגשים בישותו אתהאגדה של "בן המלך והעני,/ כשהוא מעצב בחייו את שניהם כאחד.בו עניים היה. ראשיתו מחלק עתונים. "חוזר על הפתחים" בצרור כתביעתים ומכריז את שמותיהם בפומבי, עתוני ורשה היהודית ה״היינט" וה״מומנט",עתוני וילנה — ה״צייט", "דער טאג" ו״ווילנער קוריער" ו״ראדיא" והשבועוןהעברי היחיד: "בדרך".החוג הדרמטי לפני מלחמת העולם הראשונה.ובדרך — בזמן החלוקה של העתונים לבתים, היה עומד הנער נמוךהקומה, התוסס והער וסביבו מתלקטת חבורה של סקרנים, בני תשחורת וזקנים— לדעת מה חדשות הביאו הגליונות אשר תחת בית שחיו. ואז יתחיל אשר׳קה״לשחק״ את החדשות. על ה״דפטק״ — היא מדרכת הטיולים של ה״פרומינדה"הסמורגונאית, הרחוב הוילנאי, שהוסב שמו אחר־כך לרח׳ "השלישי במאי"ע״י עמוד המודעות העירוני, ממול בית השען־פרגמנט ובית הקפה שלישראל איצי. זו "הבורסה" של סמורגון הצעירה, בה היו נחתכים לשבט אולחסד כל בעיות העולם...היה משחק אשר׳קוו גלפרי! את תפקידיו הראשונים שהטקסט הוא העתיןוהמיזנסצינה: עלילות היום. וקונם עלי, אם לא הוצגה אז ברחובות עירנוה״קומדיה דל ארטה" באלתורו של מחלק־העתונים, עני שהיה הופך אותה שעהל״בן מלך"...סבלי שידע, בשעת מעשה, פרושו של המושג הלועזי הזה כשם שהיהמנוער אז מהרבה מושגי־יסוד. השכלה מסודרת לא קנה לו, אשר גלפריו, כל־מהשידע אחר־כך, ולא מעט ידע, רכש לו בכוח עצמו. במרוצה הזמן היה "מחלקהעיתונים" לסוכן העתונות והספרים בעיר ובביתו ספריה של ממש, שעל ספריההיה שקוד בכל שעה של פנאי, ואוסף גדול של מחזות במקור ובתרגום שהיומסווגים לפי נושאיהם.הופעתו הראשונה על הבמה היתה במחזה "דער ווילדער מענש" וימים רביםאחרי ההצגה היה משחקו לשיחה בין הנוער בעיר. נבאו לו גדולות וכמה"מצנטים" בקשו אף לשלוח אותו לורשה אל ה״יונג־תיאטר״ — ששמעו יצאאז לתהילה בעולם היהודי. אלא שלא נסתייע מילתא ונבואת ה״גדולות"נתקיימה בתחום העיירה בלבד.קצר המצע מלפרט את כל שמות התפקידים הראשיים בעשרות מחזותשעצבם ביכולת בלתי־מצויה לגבי "חובב" בעירה נדחה שחייתה את חייה בשולהאירועים והזרמים של העולם היהודי בעשור השלישי והרביעי של המאה ה־20.ברם, על אחדים מהם אין לפסוח והם ״חנך ו״הרבי ממירופולי״ — ב״דיבוק"של ש. אנסקי.8.וזה מעשה "הדיבוק" שנכנס בעיר:בשנות השלושים בא לגור צעיר אחד ושמו דוד כ״ץ יליד סמורגון היה,אלא ששנות המלחמה העולמית עברו עליו ועל משפחתו בעיר וילנא, אתהשכלתו וחינוכו קיבל ב״גמנסיה הריאלית" בלשון יידיש. והתאבק בעפררגליהם של "חכמי" וילנה היידישאים.מאחר שעשה כמה שנים בסטודיה של ה״וילנר טרופה" המפורסמת כאהדמ״פרחי הכהונה״ של התיאטרון היהודי האמנותי — רכש השכלה ודעת הבמה.בואו לסמורגון היווה מפנה בפעילות הדרמתית של העיר. מפנה זה התבטאבהעלאת רמתה האמנותית של "החוג הדרמתי" ובקשת דרכים ואמצעים חדשיםלהבעה בימתית.הוא הביא עמו את "הדיבוק" ואת "ספר הבימוי" של המחזה כנתינתוב״וילנר טרופה". היתד, זו העזה גדולה להציג בעיר פרובינציונלית את המחזההקלסי הגדול. שרה שרה דוד׳ל כ״ץ עם החומר הזה ויכול לו, ואלמלא "כוחות"החוג הדרמתי, התלהבותם ורצונם העז להתמודד עם החדש, מי־יודע אם כוחותהבמאי הצעיד היו מספיקים לו. על־כל־פנים, ימים ולילות עשו ב״חזרות" עלהמחזה הזה. את התפקידים הראשיים שחקו חגן והרבי ממירופול — דוד כ״ץ.לאה — פיגלה לגט, הזכורה לטוב.347סגדר בריגיצר — שמרל רפופורט ואחרים.בהצגת הבכורה היה נוכח השחקן י. וייסליץ מה״ווילנר טרופה" וגמר אתההלל על ההצגה.ראה דוד כ״ץ — שיש לו על מי לסמוך — מסר את תפקידיו לאשר גלפרןוהאחרון העלה את שני התפקידים לרמה שאף במאי המחזה השתאה על היכולתשזה גילה, עד שהפטיר:— לי אין מה לעשות על הבמה כשאשר׳קה עומד עליה... "הפטיש" מצאאת "סדנו" הנאמן.בסוף שנות השלושים עזב דוד כ״ץ את העיר, עבר את הגבול לרוסיה."בשנים הטובות" והמועטות לתרבות היהודית בברית המועצות עבד בתיאטרוןהיהודי בחרקוב. משעלה הכורת על תרבות זו — אבד גם הוא בתהום הנשיהועקבותיו לא נודעו..9עוד ימים רבים התפרנסה סמורגון "התיאטרלית" משיירי "הסעודה"הבימתית של "הרבי" הצעיר הוא דוד כ״ץ וניצוצות אמנותו היו מתלקחים באור־משנה בנסיונות האמנותיים של העיר.אחריו — אי־אפשר היה לחזור אל י. גורדין, כמקודם. ואם־כי הבמההקלה בסמורגון קבלה בשנים אלה תוספת כח באישיותה של השחקנית, יוצאתהמקום, ששבה — חזרה אליה, היא ווזה שר־פוטשניק מה״פולקס תיאטר"בווילנא — ידעה "סמורגון של מעלה" כי ההויה האמנותית והערך הסגולי שלהתיאטרון איננו באופריטות הקלות מסוג "יענקלה" או "בלומען־קעניגן" שהציגה,ולא בלי כשרון, לחדוות הצופים ואהדתם — גנוזים במיטב השיר והסיפורהעממי שלבשו מחלצות של יופי ואמת ביצירותיהם של י. ל. פרץ ושלום־עליכם.ומאחר ש״החוג הדרמתי" עמד על דעתו זו, השתדל להוריש דרכו וידיעתולמשמרת הצעירה של הבמה בסמורגון.וכצליל אחרון ויתום של הפעילות הדרמתית בעיר היתד. ההצגה שלספורי י.ל. פרץ: "למראשותיו של גוסס" ו״שלוש מתנות". כותב הטורים הללוהמחיז את החומר הספרותי ושיווה לו צורה בימתית וא. גלפרין ביים עם"המשמרת הצעירה" של החוג הדרמתי.דומה, שמעולם לא דיבר י.ל. פרץ אל לב בני הנעורים כמו שדיבר בשעהההיא כשעל הבמה באולם ה״אינטרנט" בסמורגון, חיפשה הנשמה היהודיתהנדחת את "המתנות" להביאן לפני כסא הכבוד: שקית העפר מא״י, סיכתהצניעות של נערה יהודית רוויה בדמה וחוט מ״ירמולקה" של יהודי המקדש אתהשם — התגלמותם של אהבת אלהים, צניעות בנות ישראל, ואהבת ארץ־ישראל.ואז ביום החורבן הפיסי נצנצה, בודאי, בעיני הצופים כמחזה "הנשמה היתר""של עם ישראל שאיננה כלה לעולמים וביום החורבן הפיסי מתמלטים נצוצותהנשמה הזאת להיות אורים בכתרו של הקב״ה ובכתרה של הבריאה.348מעטים מרביםדמויות בעירבנימין בינדמןדוב ב < נ ד מ ןהרב בינדרןעוד משחר ילדותו דבק אבי בתורה. מבין ארבעת אחיו היה הוא היחידישהקדיש את חייו למטרה נעלה זו וראה בכך את יעודו העיקרי בחיים. משאתנפשו זו הצליח הוא להגשים למרות המכשולים המרובים שעמדו בדרכו.הוא שם את פעמיו לישיבת סלובודקה המפורסמת שבליטא. ישיבה זו עמדהאז בתם פארה ותפארתה. כתלמידים לישיבה נתקבלו בחורים בעלי כשרונותומופלגים בתורה׳ ואישים גאונים בעלי שאר־רוח ומידות תרומיות עמדו אזבראשה.ישיבה זו קבלה מתחילת יסודה את דרך חינוכו ושיטת הנהגתו של ר׳ ישראלאיש סלנט זצ״ל ונתפרסמה כמרכז תנועת המוסר.אבי ז״ל הזכיר תמיד באהבה והערצה את שמות מוריו הדגולים כגון ר׳ נתןפינקל, ״הסבא״ מיסד הישיבה׳ את ר׳ יצחק יעקב רבינוביץ — ר׳ "איצלה351מפוניביזש", את ר׳ יצחק אלחנן ספקטור — רבה של קובנה ואת ר׳ משהמרדכי אפשטיין, ראש מתיבתא.תמיד זכר מאמרותיהם ש״בכל המצבים, בצרות ויסורים, בכל התנאים שלחיי בן־אדם אסור לו לאבד את שווי־המשקל, את הצלם האלקי השוכן בקרבו',ו״שאיפה עיקרית היא להצביע תמיד על עליונותו של האדם המכשירה אותולהתעלות עד שיהא ראוי לתואר כתר הבריאה האלקית". "החיוב הגדול ביותרבחיים הוא עול מלכות שמים".את עיקרי תורה זו הוא ינק לתוכו, הם הטביעו את חותמם עליו ושמשונר לרגליו במשך כל שנות חייו.אך רוח ההשכלה שנשבה אז לא פסחה גם עליו. כהרבה בני ישיבה בזמנוהגה גם בספרות ההשכלה ושקד בלילות על יל״ג, מאפו ו״התועה בדרכי החיים"של סמולנסקין. למרות שהתעמק בספרים אלה, הם לא התעוהו מדרכו והואהתמיד עוד ביתר חריצות ושקידה בלימוד הש״ם והפוסקים׳ שבהם הוא מצא רפוי,צרי ונחמה למכאוביו ולהתלבטויותיה של נפש האדם.כל עת שהותו בישיבה התקים בדוחק. היה אוכל "ימים", כל יום אצל בעלתבית אחרת♦ במשך הזמן זכה, כתלמיד מצטיין, לקבל שעורים פרטיים בגמראבבתי־אמידים. באחד מבתים אלה הכיר את בחור הישיבה רובינשטיין (אח״כ רבראשי בעיר וילנה וציר הסנט הפולני) שבא כאן ללמוד למודי חול.בסביבה חדשה זו הוא למד להעריך את ערכם של למודי החול ונוכח לדעתשאפשר להיות משכיל ויחד עם זה להשאר יהודי ירא־שמים ושומר מסורת"את מיטב שנות הילדות והבחרות בילה בישיבת סלובדקה עד לנשואיו עםאמי, רבקה בת מאיר לייב בעיר סמורגון. בעיר זו נולדתי גם אני, בנו יחידו.למרות שהיתה לאבי סמיכות לרבנות לא עשה את התורה "קרדום לחפור בה"והתחיל לעסוק במסחר ושעתו הפנויה הקדיש לתורה.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה, הרחיקו הורי נדוד והגיעו עד לעירדומני, שבאוקראינה.בתקופת מלחמת העולם וגם קצת לאחריה חיינו ברוסיה בדוחק אך לאסבלנו חרפת רעב. הרבה סכנות ופגעים עברו עלינו בזמן מלחמת האזרחיםברוסיה ולעתים קרובות היינו צפויים למות בעת הפוגרומים של אנשי פטלורהודומיהם ולא אחת נצלנו בדרך גס.אפילו בזמנים טרופים אלה הקפיד אבי ז״ל לעסוק בתורה ונהג להתפלליום יום בצבור. תשומת לב רבה הוא הקדיש לחנוכי. הכנים אותי ל״חדרמתוקן" שם הורו לימודי קדש וחול "עברית בעברית".זמן קצר בלבד ביקרתי בחדר זה. הגיעו הבולשביקים לשלטון ואבי נוכחלדעת שהם לא ירשו לו לעסוק במסחר בכדי לפרנס את בני ביתו ולהתמיד352באורח חייו המסורתיים. בפרט העיקה עליו המחשבה שלא יוכל לחנך את בנועל ברכי התורה והיהדות, לכן גמלה בלבו ההחלטה לעקור מרוסיה ולחזורלסמורגון.בשנת 1922 חזרו הורי לסמורגון. העיר היתד. הרוסה עד היסוד ורק מתי־מעםמתושביה הקודמים חזרו לגור גה.פעולתו העיקרית של אבי ז״ל התרכזה כאן בעיקר בשדה החגוך. בלי רעשובלי פרסומת היתד. ראשית דרכו לכונן בית־ספר יסודי. הוא פנה למוסדותתרבות" בוילנה, שוחח על כך עם מר צמל והלה שלח לסמורגון את המורהכ״ץ, איש משכיל ובעל שאר־רוח.כך הוקם בי״ס יסודי "תרבות" בסמורגון. הוא דאג גם ללמודי התנ״ךזהגמרא ויסד את ה״תלמוד־תורה". לשם כך הביא שני מלמדים מוכשרים! את"חצקל הלבן" שהצטיין בשיטתו המיוחדת ובפרשנותו את התג״ך ואת "חצקלהשחור" שהיה בקיא בלמוד הגמרא.אך לא די בכך. חיש מהר הוא נוכח לדעת שאין להסתפק בבי״ס יסודילבד ודאג להמשך הלמודים.בצורה זו הוא מצא את הדרך הנאותה למזג למודי קודש וחול.בי״ס תיכון לא היה קיים בסמורגון. ועל כן הביא מורה, איש צעיר ובעלמרץ ושמו זופרנר, בוגר הגמנסיה העברית "תרבות" בוילנה (נתפרסם אח״ככאיש מחתרת דגול במקי הצרפתי, בשם ליאונרד, מת לפני זמן קצר בצרפתבגיל העמידה). מורה זה התגורר בביתנו ואבי ז״ל דאג לרכז קבוצות תלמידיםשיקבלו הכנה מספקת בלמודים כדי שיתקבלו בבי״ם תיכון "תרבות" בוילנה.שעורים אלה התקיימו אצלנו בבית.כל המאמצים והיגע הרב שאבא ז״ל השקיע לא היו לריק. בבוא העתכל הפעולות הברוכות הניבו ועשו פירות: התנועות הציוניות מצאו כר נרחבלפעולה ונוער בשל המסוגל לקלוט את עיקרי תורתם.את עתותיו הפנויות הקדיש אבי לתורה. כל יום היה נותן שעור בתלמודבקלויז, שלא על מנת לקבל פרם אלא להגדיל תורה ולהאדירה. מקפיד היד.להתפנות בשעה הקבועה מעסקיו ומטרדות הפרנסה כדי לתת את ד,שעור היומי.בלילה היה מוציא מתוך ארון הספרים המלא והגדוש את המסכת והיהמסלסל בנעימה חרישית את עון הגמרא הערב. היה רכון עליה עד מאוחרגלילה ואף אחד לא ההין לגשת ולהטרידו ברגעים אלה.בשעת השעור בקלויז ידע לבדוק ולהבחין בין הלומדים המתמידים האמיתייםובין הלומדים השטחיים. בשיטת לימודו בקר את השכל הישר על פני הפלפולתיבש והעקר ושם את הדגש על ההגיון.353דואב מאד היה בראותו שאגי, בנו יחידו׳ מתרחק מלמודי הגמרא ועל כזבקש ממגי שאצרף גם את חברי הטוב ולימד את שגינו דף גמרא.אבי ז״ל היה חובב ציון נלהב. מרבה היה לספר לי על תיאודור הרצלופעלו, העריך במיוחד את סוקולוב ונהנה ממאמריו השנונים מעל דפי העתונות.נטע גם בי חיבה עמוקה לציון ולמדני משירי ציון כגון "שם במקום ארזים",השושנה* ועוד.תרם תמיד ביד רחבה למוסדות צדקה! מוסדות תורניים וגם לקרנות ציוניות.אנשי העיר התייחסו אליו בכבוד ובחיבה כי היה מטבעו איש עניו,אוהב את הבריות ורודף שלום.זכורני׳ עת פרץ בעיר ריב בגלל רבנות, מי ישמש באיצטלא דרב דמחאועדת ישראל קדושה נתפלגה לשני מחנות יריבים. היה מצר מאד על המחלוקתשפשטה ועמל רבות להשלים בין הצדדים היריבים והיה לכן מקובל על שניהםגם יחד.קננה בקרבו גם רוח פיוטית. במיוחד היתד. שירתו של ביאליק קרובה לרוחולעיתים היה מקריא בע״פ קטעים משירי "המתמיד" שביטאו גם את אורחחייו בישיבת סלובודקה.את השעור בגמרא היה נותן ב״שטיבל* של "החסידים" ולמרות שחונך עיברכי "המתנגדים* המושבעים דליטא התקרב לחסידות. גם בין תלמידיו בלטובעיקר החסידים. כך הכיר מקרוב את ארחות חייהם של אנשים פשוטים ותמימים,בעלי מלאכה וסוחרים זעירים, אנשים בעלי גשמה יתרה, שלבם היה מלאעליצות אפילו בזמנים כשהפרנסה לא היתה מצוייר, בשפע׳ אבל תמיד נהנולחזות מעשי ידיו של הקב״ה.נזכר אני ב״שמחת־תורה" איך היה מרקד ביניהם בזמן ה״הקפות*, עיניוהיו נוצצות משמחה ושר יחד אתם שירי חסידים בדבקות ובהתלהבות עד כלותהגשמה.אך לעיתים נדמה לי שלבו נבא לו רעות והוא חוזה את הקץ המר הצפוי לו ז"בימים הנוראים" היה מתעטף כולו בטליתו והיה מאריך בתפילת "שמונה־עשרה*גם אחרי שכל הקהל והרב סיימו את התפילה והיה אומר את הודוי בדומיה מתוךשברון־לב ובבכי עצור. בעת תפילת "סדר העבודה" הרגשתי בנוכחותו כאילו אנינמצא בבית־המקדש העומד על כנו והכהגים מעלים את הקרבנות והלוייםמלוים אותם בזמרתם. הוד שבקדושה חפף עליו כאילו השכינה היתה שורה עליו.בעיקר היה שופך את לבו בבכי והיה אומר ברטט את תפילת "גתנודתוקף"ותפילת "עשרת הרוגי מלכות". כנראה הרגיש שגורלו יתאכזר לו ויצטרך להוציאאת נשמתו, לא בדרך הטבע אלא בידי תלינים חסרי צלם אנוש, באחת מהמיתותהאכזריות שעשרת הרוגי מלכות עונו בהן.354בשנות ה־30 נוכח אבי ז״ל לדעת שרבים מטובי הנוער נסחפו בזרםהקומוניזם. הוא הבין נכוחה שרק התנועה הציונית יכולה להציל את הנוערמצפרני הקומוניזם ולכן הסכים, באין ברירה, להפרד ממני ולהשלים עםעליתי ארצה.בערוב ימיו, התעתד גם הוא לעלות ארצה. למרות הקשיים המרוביםשבהסתגלות לחיים חדשים אמר להתחיל לעת זקנה לבנות הכל מחדש. אך כאןבאו קלגסי היטלר והקדימוהו.הורי היקרים מסרו את נשמותיהם הזכות והטהורות בידי רב הטבחיםויחד עם כל הקדושים והמעונים מסרו את נפשם על קדוש השם.יהא זכרם ברוך ושלום לעפרם. הי״ד.355רפאל וינשטייןבצלאל מג<ד<< ־ שורות לזכרומחוייבים אנו לחזכיר בספרנו את שמו של חברנו בצלאל מגידיי, שהיתהרוח החיה והכוח הפעיל והמפעיל בכל שטחי התעסקות נאמנה בחיים הציבורייםוהתרבות דקהילתנו סמורגון. הוא היה מראשי העושים והמעשים שבתנועה הציוניתבעירנו.רבות עשה למען בית הספר "תרבות". השכם והערב דאג שהילדים העניים,אשר לא היתד, להם האפשרות לשלם שכר־לימודים לא יישארו, חם וחלילה, בליחינוך עברי לאומי. הוא, ביחד עם עוד חברים, גם כותב השורות האלה בכללםהגדיל לעשות לטובה החינוך העברי, הוא עמד במאבק חרוץ ובלתי־פוסק עם"וועד ההורים" שהתנגדו לזכות שניתנה למעוטי־האמצעים ללמוד בחצי השכרהקבוע בבית הספר הנ״ל. כדי לכסות את גדעון התקציב היה מסדר כל מינימפעלים, עורך הצגות דראמאטיות, מארגן מגבית מיוחדת, קובע נשפים, מכונןסרטים. את תכניותיו הוציא לפועל במסירות ובעקשנות שלא ידעו הרתעותוויתורים, כל מרצו היה קודש למטרה נעלה זו.כי לא נקל היה לגייס את השחקנים והשחקניות להצגות אלו. יש שהיהצריך לשדל את ההורים, לדבר על לבות האמהות כי בנותיהן תשובנה אחר שעה.וההצגה בדרך כלל נמשכה שעתיים ויותר.הוא אירגן אגודת "חובבי הבימה". ההכנסה מההצגות חולקה בין מוסדותהחינוך, "החלוץ" והספרייה.כזקיף העומד על משמרתו כך עמד בצלאל מגידיי במאמץ מתמיד למעןהפעולה הציונית והלאומית־תרבותית.פתיל חייו קופד בלא־עת. הלך לעולמו בהיותו כבן 29 שנים. לא זכהלהגשים את חלומו האישי של התיישבות בציון. הוא תדיר השתדל שאחרים יעלו,והיו הם החלוץ והוא המאסף.מעטים היו בתוכנו בימים ההם כמותו חבר דגול ורב פעלים. זכור נזכור אתמעשיו ושמו וזכרו חרותים עמוק בלבותינו.תהא נשמתו צרויה בצרור חיי־עד של אומתנו.ירושלים 8.4.62356שלמהילי סגיד-נעים נגינות.א.געבוירז אין סמארגאז אויף דער קרקע ביי ארימע עלטערן• געווען אגוטע נשמה׳ געלאסן און באשיידן. שוין פון קינדווייז האט שלמה׳לי ארויס־געוויזן מוזיקאלישע פעאיקהייטן. זיין לערנען איז אים נישט אזוי גרינגאנגעקומען. די מאטעריעלע לאגע אין הויז איז געוועז שווער׳ אבער דאםהאט אים נישט אפגעהאלטן פון לערנען. גראשן צו גראשן פלעגט ער קלייבןדורך געבן פריוואטע לעקציעם די יידישע קינדער פון סמארגאן׳ שפילןאויף פארשטעלונגען, באגלייטן מיט מוזיקאלישע אימפראוויזאציעם די דאן —נאך שטומע פילמען — ביז ער האט געקאנט, נאך פיל מי, אנגענומען ווערןאין דער ווילנער קאנסערוואטאריע. דא האט ער זיך אויסגעצייכנט אלעסבאגאבטער שילער, מייסטער און ווירטואז.אין די שפעטערדיקע יארן, הארט ביים ענדיקן די קאנסערוואטאריע,האט שלמה׳לי אנגעפאנגען שרייבן קאמפאזיציעס, וועלבע זעגען מיט דערפאלגאויסגעפירט געוורן אין ווילנער קאנצערט־זאלן.דער שרעקליכער גורל האט פארשניטן אזוי שנעל דעם יונגן און שיינעםלעבן פון שלמה׳לי מגיד. טיף אין אונדזער נשמה קלינגען זיינע הארציקע לידעד,די נאבעלע מאטיוון, אזוי גלייך ווי פאר די אויגן אונדזערע שטייט זיק בילדמיטן בארמהערציקן שמייכל פאר יעדן מענטש."ביילע בער׳ פריער מאגיד, מאנטרעאל, קאנאדע.ווער האט אין סמארגאן נישט געקענט שלמה׳לי דעם פידלער? — אלעהאבן אים געקענט און ליב געהאט. ער מיט זיי פידעלע זיינען געווען איינס. זייןגאנץ לעבן איז געווען אויסגעפילט מיט קלאנגען און שיינקייט. זיק מוזיקאלישעטעטיקייט האט זיו אנגעפאנגען נאך פון דער ,׳תרבות״־שולע, ווו ער האט357געלערנט די קינדער שפילן אויף פידל, שפעטער האט ער געגרינדעט א ארקעס־טער אין וועלכער ס׳האבן אנטיילגעגומען זייגע שילער. ווען איך בין נאך אקליין מיידל געווען, געדענק איך זיין באגלייטן די פילמען ביי סמאלענסקי איןמויער אויף גארבארשע גאם — דארט איז דער קינא געווען, נאך דער ערשטערוועלט מלחמה. ער האט זייער פיל מיטגעמאכט אין זיץ קורצן לעבן. נישט לייכטאיז אים אנגעקומען ביז ער האט דערגרייכט זייןציל. שוין צו 7 יאר, זייענדיקאלעס קינד פון פארטריבענע (בעזשינצעם) אין רוסלאנד, ביי ארימע און נישטיונגע עלטערן׳ פאנגט ער אן ארויסווייזן קינסטלערישע פעאיקייטן צום שפילן.צוריקומענדיק נאך דער ערשטער וועלט־קריג אין דער צעשטערטער סמארגאן,מוז ער ארבעטן שווער און גלייכצייטיק לערנען. פארנדיק עטלעכע מאל דורבןוואך פון סמארגאן קיין ווילנע זיך לערגען אין דער קאנסערוואטאריע — פלעגטער מיטנעמען פעקלעך צו פארקויפן אין די יידישע הייזער, כדי צו פארדינעןפארן לערן־אפצאל און פאר זיין אייגענער אויסהאלט.אין 1937 הייראט ער מיין מומען, ביילע כ״ץ. ביים אויסברוך פון קריג אין1941 ווערט ער מאביליזירט אין דער רויטער ארמיי און פאלט אויף סמאלענסקערפראנט. שלמה׳לי מגיד איז אומגעקומען און וואם געשעט מיט זיין פידעלע וווי א אויג אין קאפ האט זיין פרוי ביילע אפגעהיט דעם לעצטן זכרון פוןזיין לעבן — דאס פידל. פון איין לאגער צום צווייטן האט זי עם געפירט מיט זיךאון אויסבאהאלטן, גלויבענדיק, אז כל־זמן דאם פידעלע וועט גאנץ זיין, וועט אויךשלמה׳לי צוריקומען. איבער 3 יאר גאכאנאנד, פון טאג צו טאג ביז צו דעם27.3.1944 אין קאשודארער לאגער האט זי דורך פיל סכנות אויסבאהאלטן דעםלעצטן געדעכעניש פון שלמה׳לען. אין דעם טאג׳ דעם וויסטן און פינצטערן-האבן די היטלערישע מערדער צוגערויבט דאם פידל און אוועקגענומען פון דערמוטער שלמה׳לעם 6־ יאריקער, שיין און געראטן מיידעלע, אויפן וועג פוןפיץ און אומקום.א נאכט פריער האט דאס שיין הינדעלע (אזוי האט געהייסן זייער טעכטערל)געזעסן אויפן גאניקל פון געטא באראק און האט געזונגען — פאר זיו אליין, וויילדעם טאג איז אויסגעפאלן איר געבורטם־טאג, מיט איר קלינגענדיקער ווארימערשטימע — דאם קינדער־ליד פון געטא:"דער קאמענדאנטעלע אינעם גריגעם מאגטעלעשטייט ביים טויער...זינג איך מיר א לידעלע, שפילט אין הארץ א פידעלע.שפילט מיט טרער און טרויער..."358הירשעלע - צבי לויןדאס פידל ליד(נאך א קאנצערט־אווענט אויסגעפירטדורך סמארגאנער ווירטואז.שלמה׳לע מגיד).שטיל, —א לידלשפילט דער כלי־זמראוי ף זיין פידל.ער שפילט פארגאפט,ער שפילט פארטראכטווי פארפרוירן׳די חושים פארלוירן,ער שפילט אויפן פידלזיין אלט לידל.און די סטרוגעם —זיי ווייען,דערהויבן געשרייעןאון קרעכצן ביטערווי בייזע געוויטער.און רייסן אויס מיט קראךפונ׳ם פידל פלאך.זיי פליען אין הויכןמיט ווינטן און רויכן— פאר׳ן כסא הכבוד.זיי אנטפלעקןאלע שרעקןפון דור־דורות!גוילים פון ספרי־תורות...קדושים אויפן מזבח פון קנאהאינם פלאם פון פעלקער שנאה... 359און געברענט, און געטריבןפאר זיין גאמען דעם ליבן.און געפייניגט און געשמיסן אז ימען בלוט זיך גיסןפון הערצער דורכגעשטאכעבע...דאס בלוט,עם זידט, און קאכט וואכדמעדיא־מאל*נקמה! — שרייט עס אויפן קול...ס׳האט געענדיקט דער כלי־־זמרזיין לידלאויף דעם צעריסענעם,צעפליקטן פידל.הערת המלבה״ד:• שיר זדי שלח צ ב י " ה י ר ש ל ע ו ו י ן, בנם של בערל ומינצ׳ע לעווין מסמורגון לאחיושהיה מורה בפינסק בשנת 1937 ונדפס שם ב״פינסקער שטימע" באותה שגה ולא מלאראז למשורר הצעיר יותר מ־13 שנים... עיקרם של טורים רוטטים אלה בתחושההעמוקה של ימי דמים באים... ידע הלב הצעיר מה שגבא. נספה בדרך לפונר.360שושנה פלבסקי(אלטע תישבסקי)ר" זאב וואלף השמשר׳ זאב וואלף השמשעולמו של אבא ז״ל בבית המדרש היה. ולא משום שהיה שמשה של תורהכל ימיו, גנדלא משום שהיה מתאבק בעפר רגליהם של חכמים — אלא משוםאהבתו לבית עצמו* בתחום ד׳ האמות אשר בו יחד את חייו וצימצם אתכל הויתו.מעט מאד ראינו, אנו הילדים, אותו שוהה בבית, בין אנשי ביתו. ולא רקאנחנו, כל באי העירה ידעו כי ר׳ זאב־וואלף השמש בביודהמדרש הוא מצויתמיד, רוב שעות היום ועד האשמורה בלילה.אמנו, פשה, שולחת היתד. אותנו הקטנים, לראות מה עושה אבא בבית־המדרש, שכן בושש היה לחזור לביתו ושוכח עתותיו של בשר־ודם לקיים,כפשוטו, את "בית־חמרו", וימים תמימים — כהלכתם היה מהלך ליא סעודה קלה.כשהיינו מצווים, כאמור, ע״י אמנו לפקוד את שלומו של אבא, היינו מוצאים361אותו בבית המדרש הגדול מהלו באפלולית של הבית, דרך שפיפות, שלאלהפריע את דומיתו, הולך־סובב את כתלי הבית פנימה, מחליק ידו על־כל חפץבו, מעביר אצבעותיו בלטף על כיור הנחושת והנטלה הגדולה, מנקה במטליתשבידו את עמוד־התיבה וממרק את ה״שויתי" שלפניו. אז יעבור לביו שורותהספסלים ויציץ לתוך התאים של המתפללים שהיו צמודים במשופע לארכם שלהספסלים — לראות אם גם אלה נקיים וסדורים. כך היה בודק והולך כל יום,את "בית חייו"— אבא, היינו פונים אליו בהנמכת קול. אבא — אמא שלחה אותנו לשאולמתי תשוב הביתה, הארוחה מצנה...אם שהיה נתון אז ר׳ זאב־וואלף השמש בעולם אחר או שלא הרגישמלכתחילה בבואנו, לא היה אומר כלום. רק נותן בנו עיני חיבה וחיוך טובהיה משתפך על פניו המזוקנים, מצמיד אצבעו אל שפתיו ומנענע אותה ולוחש.•נו, נו... בינו לבין עצמו. ולא היינו יודעים אז, אם זה היגוי של הסכמה אוביטוי של מבוכה כלשהי.על־כל־פנים תמיד היה אבא נענה לבקשתנו והולך עמנו. שמחה היתההליכתנו, לא שנהגנו, חלילה, קלות־ראש, אם־כי אחי, פסח׳קע, לא היה בוסרגם מזה — שמחה היתה דרכנו, משום שכולנו היינו מהלכים בצוותא, עם אבאמהלכים וממקום של מצוד. אנו הולכים ועתידים לחזור לשם למחרת.בדרך הביתה היינו עוברים על־פני חנותו של דודנו, ר׳ יודא. דודנו׳ ר׳ יודא,גם הוא שמש של "קלויז" היה. אבל שלא כאבי, לא ניתק עצמו מהויות עולםופרנסתו היתד. על חנות העורות ברחוב בואכה לשוק. יודע היה הדוד אתעתותיו של אחיו הבכור והיה מחכה מידי יום ביומו, למועד שובו של אבא,להגיד לו שלום. משהיה עובר אבינו את מפתן חנות העורות של אחיו, נדמהלנו, למלוויו, ילדי ביתו, שהנה חנות זו, שתמיד היא מדיפה ריחות שלבורסקי — מתבשמת עכשו, קמעה, מריחה של תורה.ור׳ יודא היה אומר:— ״יודע אתה, וועלוול אחי, רק כשאנו שנינו ביחד בחנות העורות — נטליםממנה הרבה חלקים מששים מריחות העטרן והמשחה וכל זה בזכות בתי־המדרשותשאנחנו שמשים בהם"...קיטון היה לאמנו, פשה, בבית המגורים הגדול שלנו. שם היתה עוסקתבמלאכת האפיה. שהרי לא על אבא ז״ל פרנסתנו כי "מטל השמים צמוקותהלחיים״ — מרגלא בפומיה של ר׳ יודא דודנו. ולכן אמנו היתד, ה״אשת־חיל"וממנה באו לנו "משמני הארץ". רואה היתד. אמא את אבא הולך, מיד מנגבתידיה בשולי הסינר וממהרת להקביל פניו ומתקינה את הסעודה.אחר "ברכת המזון" פורש היה אבינו ל״חדר הגדול" כך נקרא בביתנואותו חדר בו עמד ארון הספרים הגדול. עומד לו ר׳ זאב־וואלף השמש לפגי362ארון הספרים ובודק אם־לא נתערבב חלילה, הקודש בחול, היינו, ספרים שלןוספרים שלנו.רק בחדר הספרים נהנה אבא מ״שני שולחנות": לפרקים היה מוציא מהארוןאת ה״חוליך׳ — מעיין ב״אחד־העם", קורא פרק ב״התועה" של סמולנסקיןומרווה צמאונו ממעין ״השלוח״ — כמאמרו. לאחר מכן, במבקש למרק עווןהשתקעות יתרה בספר של חולין — היה מוציא גמרא ויושב אצל השולחןומתחיל ללמוד בה. ומנהגו של אבא כך היה: בין ספר של חול ולבין ספר שלקודש היה נוטל ידיו...שתקן היה אבי ז״ל. מעולם לא שמענו אותו מרים קולו עלינו ועל כל אדםאחר. כמעט שלא היה משיח עמנו ואף־על־פייכן, היתד! בנו ההרגשה ששום דבראינו נעלם ממנו. חלה ילד בבית, היה שוהה שעה ארוכה על יד מטתו, מנענעבראשו ואינו אומר כלום ובצאתו מן הבית היה מניח "גולדן" (מטבע של זהב),שכר עמלו של חודש ימים, לרופא ולשאר דברים שיש להם צורך לגוף. בשעתמעשה זה היה אומר אל אמא: — "פשה, את הרופא הטוב תזמיני". ולא נתכווןבאמירה זו אלא לד״ר אפשטין הצעיר (מי שעתיד היה להיות מייסדה ומנהלהשל "הגמנסיה העברית" הראשונה בוילנא, זו שנקראה, לאחר מותו, על שמו).הד״ר אפשטין, אציל רוח היה, נעים הליכות ומוקיר תלמידי חכמים. חיבהיתרה היתה נודעת הימנו לילדים. מספרים עליו, שכל אימת שחיה שומע בכיו שלילד מאחד הבתים בדרכו לבקר את חוליו, מיד היה נכנם לאותו בית, בודק לולילד, מחבב עצמו עליו בדברי קילוסין ומיני מתיקה שהיו מצויים ב״תבתהרופאים" שלו.את "מרשם התרופות" היה הד״ר אפשטין רושם אחד לטינית, כדין כלהרופאים, ואחד בלשון הקודש. והיה מבקש וחוזר שאותו נוסח עברי של הרפואהירשם ב״טרף" הארוך שהיו מצמידים בימים ההם לבקבוק הרפואות. אבא ז״להיה ממכבדיו של הרופא וכשזה היה דורש בשבת ב״מנין של הציונים"דרשה בענין ״העלאת ארוכה בת־עמי״ — היה פורש אבי מבית מדרשו, מוסרהוראותיו לשמש־משנה והולך בשמחה להתבשם מדבריו של הד״ר אפשטין"הציוני".משפרצה המלחמה הראשונה בשנת 1914 הקדימה ויצאה משפחתנו את העירובאה לפולטבה. אבא נשאר בסמורגון. לשמר את בית־מדרשו נשאר. לא הואילוההפצרות אף לא התערבותו של רב העיר, ר׳ מנשה גינזבורג — הוא בשלו: "איןעוזבים, השם ירחם".רק משנודע לנו כי החזית הולכת וקרבה אל סמורגון, הבהלנו את אבינו לבואולהצטרף אלינו עד יעבור זעם. מהשרפה הגדולה שנשרפה העיר — מחורבנהשל קהילה קדושה, הציל ר׳ וואלף השמש שני ספרי תורה. אחד מסר ליהודי363מסמורגון שעשד. דרכו בעגלה עם משפחתו למולודצ׳נה ומשם למינסק• את ד,"ספר"השני לקח עמו להביא לחרקוב, לשם עברנו מפולטבה העיר. גרנו בחצרה הגדולהשל ברעירנו ה״גביר" צורקמן, הסוכן הראשי למסחר עורות בסמורגון, לכל רוסיהרבתי, כולל מחוזות הצפון והדרום. בחצר זו נתכנסו רבים מפליטי החרב והאש,אנשי עירנו. וכדי שלא תשבות תפילה ותורה משרידי הקהילה בנכר, עמד הגבירצוקרמן, ובנה בית־מדרש בחצרו, בחינת "מקדש מעט". מובן מאליו שאבא חזרלשמשותו.הכנים ר׳ זאב־וואלף את "הספר" לארון־הקודש והיה מבקש שיהיו קוראיםרק בו, כדי למשוך על אנשי עדתו ועל עצמו — מזיוה של עיר שהיתר, למשואות."בקלויז" של צוקרמן בחרקוב רגילים היו להתפלל ב״מנין ראשון" לרבותבשבתות! ומעשה שקרה ולא חזר אבא מבית המדרש לאחר תפילה. עברה שעהארוכה ור׳ וואלף השמש איננו. שעת־הצהרים, מחפשים את השמש, שמא הלךל״שמחה של מצוד,״ — לא מצאוהו. העריב היום וכבר עלו בפאתי הרקיע של״חצר״ צוקרמן שלשה כוכבים — ועדין לא חזר. נכנסה הדאגה בלבנו ויצאנולחפש את אבינו בכל העיר. בשעה מאוחרת חזר.היכן היה זשבת — ונינוח היה, יצא לבקר את כל בתי המדרשות ה״קלוזים" וה״שטיבלאך"אשר בחרקוב העיר, הלך מביודאלהים אחד למשנהו. הביט וראה שאכן אלהיםמצוי במקום הזה. מנה וספר את כל בתי־המדרש בעיר ומצא שעור מנינם מגיעל־ח״י בתי מדרש...נסתיימה המלחמה וחזרנו לסמורגון. נתדלדלה המשפחה, אמא נפטרה ברוסיה.אבא חזר אל הריסות עירו. בית־מדרשו חיה חרב! ועד שלא קוממו הריסותיוהיה גם עולמו חרב. לעת־זקנה זכה להיות שמש ראשון של סמורגון.משגברו "המכים" בפולין ושנאת־ד,יהודים הצמיחה רוש ולענה בכל שטחיהחיים, בקש אבא לעלות לארץ־ישראל.ר׳ וואלף השמש פנה אל הרב קוק זצ״ל, שהכירו עוד מזמן שעשה כצורבאדרבנן בישיבה של סמורגון. הרב הבטיח במכתב לעשות כל המאמצים כדי לקרבעליתו.ולא זכה אבי. בתרצ״ד הוציא נשמתו בטהרה. ב״שבעה" לפטירתו מצאו בניביתו את חליפת־המכתבים בינו ולבין הרב קוק ז״ל. רבים מתושבי העיר באולנחם אבלים ולשתף עצמם בצער המשפחה, מהם שבאו להחזיר חובות...כיצד ז — התברר שכל ימיו עסק ר׳ זאב־וואלף השמש ב״מתן בסתר".364יעקב דאנישעווסקידעד סמאדגאנער תהלים <*דאין 1915 האט מען אונדז ארויסגעטריבן פון סמארגאן.אין 1922 זיינען מיר געקומען צוריק קיין סמארגאן. געפונען א חרובע שטאט.איך האב דריי יאר געקרענקט, געהאט א הארץ־פעלער. דאקטוירים האבןגעהייסן מיר געבן עסן חזיר פלייש און פעטס. וועט עס מיך, אזוי האבן זייפארזיכערט, אויסהיידן פון מיין הארץ־קראנקייט.דער פאטער איז געווען א פרומער ייד. איז ווי וועט ער טריפה מאכן זייןזון ז פלעגט ער יעדע נאכט גיין אין בית-מדרש זאגן תהלים אוו בעטן ביים רבונושל עולם אז זיין זון זאל געזונט ווערן פון עסז א סך פוטער און זאל אויסגעהיטויעוץ פון עסן חזיר. האט מען מיר געגעבן שלינגען שטיקער פוטער אנשטאטחזיר פעטס. איד האב דך געגומען בעסערן און דערנאך געזונט געווארן. מיין טאטעהאט געגלויבט און עם אלעמען געזאגט׳ אז דער אויבערשטער, א דאנק זיין תהליםזאגן, האט געראטעוועט זיין זון.דער פאטער האט שטארק געהאלטן פון דער מצווה הכנסת אורחים. פלעגטער אין בית מדרש נאכן דאוונען, דערהויפט פרייטיק-צו-נאכטם, זיך זאמען איןבית מדרש און זען ווער פון די אורחים איז איבערגעבליבן און קיינער האט זיי ניסמיטגענומען מיט זיך אהיים. פלעגט ער נעמען אט-די אלע איבערגעבליבעגע, פאריועמען דער שמש האט ניט געקאנט קריגן קיין פלעצער. אמאל פלעגן זיין א זעקםפארשוין. אז די מאמע פלעגט דערזען יי כאפטע עסערס. פלעגט זי נעמען שרייען:— ברוך, וואס האסטו ועמאן. ביזט, שונאי-ישראל, גערירט ז 1 זעקסאורחים! דו מאכטם אונדז בדיל־הדל... זי האט פון פארצווייפלונג שיעור ניטגעוויינט.— גיטל סערדצע. עס זיך ניט אפ דאס הארץ! פון א מצווה ווערט מען גיסבדלות. הכנסת אורחים איז גאר א גרויסע מצווה, און דער אויבערשטער איז א בעל־בטוח. ער וועט אונדו באצאלן בכפלי-כפליים. צוליב די אורחים וועט אדיין א ברכהאין אלע אונדזערע טואונגען און מיר ווערן גאר רייך ווערן. ניט ארעם."ערב פסח פלעגט ער צעטיילן מצה שמורה צו די יידן פון גאנצן געסלאונדזערן. דאס אייגעיע חרוסת. ערשט אז ער איז פארטיק געווארן מיטן צוטיילןאלע שכנים זייערע פארציעס, פלעגט ער מיט דביקות אנטאן דעם קיטל און זיךזעצן פראווען דעם סדר מיטן גאנצן "טשאק", מיט א כאר ווי א קאפעלע. אלע זין365און די טעכטער האבן געהאט גוטע שטימעס, אזוי אז ביי אונדז האט זיך דער"סדר" פארצויגן ווייט נאך חצות, און די שכנים, וואס האבן זיד שוין געהאטאפגעפארטיקט, פלעגן שטיין ביי אונדז אונטער די פענצטער און זיז־ צוהערן אוןאגקוועלן פון די ניגונים.פיר פארטאג פלעגט דער טאטע אויפשטיין און אוועקגיין דאוונען מיסוערשטן מנין. ער פלעגט מיטנעמען א גרויסן לאבן ראזעווע ברויט און עם צעטיילןאין בית-מדרש צו ד ארעמע לייט, וואס האבן דארט גענעכטיקט הינטערן אויוון.די יאטקע אונדזערע איז געווען לעבן שולהויף. צוליב זיין דאווגען און דערנאךזאגן תהילים און מעמדות פלעגט ער זיך פארזאמען. איז די יאטקע יעדן טאג כמעטבאלאגערט געווארן פון גויים קונדן, וואס פלעגן אפקויפן די טריפה פלייש פון א קווואס איז טריפה געווארן, אדער מון הינטערשטן חלק פון א כשרער קו אדער אקס.אז איינס פון די קינדער פלעגט קומען מיטן שליסל עפענען די יאטקע,פלעגן די קומץ׳ אים ארומריגגלען און פרעגן.— בארושקי, גדיע ברוך ן (קליינע ברוכליך׳ ווו איז ברוך י).דער ענטפער איז תמיד געווען איין ווארט:— מאליטסיא (ער דאוונט).יעדן שבת בין מנחה למעריב פלעגט ברוך זאגן אין בית-מדרש "אשרי תמימידרך" (תהלים קי״ט), דעם לענגסטן קאפיטל תהלים אויף אויסווייניק, זאגן עס מיטא זיסן ניגון. ער האט געהאט א זייער געשמאקע שטימע.366כאצקל דער שמידימים נוראים אין סמארגאן. עס הערשט א מאדנע שטילע יום טובדיקעשטימוגג. פארנאכט פון יעדן יידיש! פענסטער קוקז ארוים די ברענענדיקע ליכט,אווי ווי שטערן זעען זיי אדם.גייען, עלטערע, יינגערע, אויר קינדער׳ אויך פרויען באשיידן און שייןמיט די טיכלעך אויף די קעפ. אלע איילן זיך, נישט צו פארשפעטיקן צו "כל נדרי".אין דער קליינער שול אויף קרעווער גאם דאוונט דער בעל תפילה "באצקלקוזנעץ" — "כאצקל דער שמיד,. איילן זיך אלע אים צו הערן. זיי זאגן: אז ערדאוונט, קען מען זיך ניט גענוג אויסוויינען. ווייל זיץ שטים קלינגט זייער הארציקאון דער עיקר — מען ווייס שטענדיק ווו מען האלט. כאצקל דער שמיד איז געוועןניט נאר א גוטער בעל-תפילה, ער איז געווען זייער אן ערלעכער און נוטעוארבעטער און א בכבודיקער ייד אין שטעטל. ער פלעגט שטענדיק זיץ אויףדער זייט פון אמת און גערעכטיקייט און דערפאר האבן "עמך׳ פון איםגעהאלטן. ער איז ממש געווען פארהערלעכט פון זיי. ער איז געווען א פארשטייעראין מאגיסטראט. אין אזוי גערופענער גמינע אויסגעקליבן פון דיהאנטווערקער. ער איז אויך געווען א מיטגליד אין קאמיטעט פון גמילות חסד׳ אוןאויך אין עלטערן קאמיטעט פון דער ארטיקער "תרבות" שולע. ער איז אויך געוועןדער פארזיצער פון "לינת הצדק". דארט זיינען מערסטן טייל די מיטגלידער געוועןפרויען כלל־טוער־־נם פון סמארגאן. ווי מינצע לעודן, די אקושערין פישער אוןאנדערע. כאצקל איז איינמאל גייענדיק ביינאכט שפעט פון א פערזאמלונג פון"לינת הצדק", באפאלן געווארן פון די פוילישע ענדעקעס. מען האט אים זייערשטארק צעשלאגן. ער איז לאנג געלעגן צו בעט פון די קלעפ. נאר דאס האט איםניט אפגעשראקן ווען עס האט זיך געהאנדלט וועגן געזעלשאפטלעכער ארבעטאון הילף פאר א צווייטן. ער איז געווען פול מיט ענערגיע און באשאנקן מיטא גוט הארץ. העלפן א צווייטן איז געווען זיין לעבן, זיין חיות. אפילו די גויים פוןדי ארומיקע דערפער פלעגן קומען צו אים ווי מען קומט צו א גוטן יידן, און ערפלעגט קיינעם נישט ארויסלאזן אן אן ענטפער, אן הילף. נאר די מערדערישע הענטפון די נאצים האבן אומגעבראכט דעם 49־יאריקן ווולן מענטשן און ערלעכןכלל טוער און דער ניגון פון דעם גוטן בעל תפילה ״כאצקל דער שמיד״ — איזפארשטומט געווארן.לעבן זאל זיין אנדענק.369משה מקלרד׳ מאס־ סופר סת״נזר׳ מאיר סופר סת״םר׳ מאיר סופר סת״ם מסמורגון. דמות מוכרת היטב גסמורגון היה ר׳ מאירהסופר, או כפי שנקרא בפי הבריות ר׳ מאיר החסיד. הוא נולד בוילנה׳ נצר למשפחתלומדים וסופרים. אביו — מגיד מישרים, למדן ומחבר ספרים תורניים, אחיו פריווירגיק, סופר ועתונאי היה רבות בשנים עורך ה״מורגן זשורנל" בניו־יורק. ר׳ מאירהיד. דמות מופלאה רבת־גונים ועשירת־תוכן, למדן ובקיא בספרות החסידית. לא היהספר חסידי מימי הבעש״ט עד אחרון המחברים בימיו׳ שלא רכש אותו׳ או השיגווקראו וידעו על פה כמעט. לאחר "שנהפך" לחסיד במקרה (משפחתו משפחתמתנגדים חריפים לחסידות), נהיה לאחד מעמודי התווך של חסידי קוידנוב. לאחרשהתישב בסמורגון ראה לפניו עיקר יעודו בהקהלת קהילות והפצת רעיוןהחסידות ברבים. היה מחונן בכל הכשרונות הדרושים למשימה זו! בקיאות עצומהבנושא, כשרון ביטוי וסגנון מלוטש. כשהיה פותח פיו בדברי תורה או חסידותוספורי חסידים היה מקסים קהל מאזיניו ומחזיק שומעי לקחו במתח זמן בלת־מוגבל; וזוכרני שהיו שבילו לילות שלמים עד אור הבוקר במחיצתו.מה שהטיף לקהל חסידיו היה בעיקר ערך השמחה ונזק מהעצבות, כי העצבותהיא אם כל חטאת, בעצבות ראה ר׳ מאיר חוסר חיוניות, כניעה והשלמה עםהגורל. מרה שחורה לפיו היא הסיבה לכפירה.370ומכאן הוא בא לעצם התפקיד של הנגינה והשירה. הוא ראה בנגינד. גילוירצון אלקי. הוא שמע בה את מנגינת היקום. והוא האמין שיש בה כוח משחתמכל העניינים הפעוטים והדברים השפלים של החיים היום־יומיים. ומפני זההרבה בעריכת מסיבות לכל עת מצוא בביתו, אשר הצטיינו בשירה וריקודיניעד כלות הנפש. וכן נהג להתפלל בדביקות ובכוונה, שחשבן לאחד מעיקריהיסוד שלו. על דביקותו, אמונתו ובטחונו מעיד הסיפור הזה ששמעתי מפיו"פעם הייתי נתון ביסורים וכל מיני סבל, צער גידול בנים וכד׳ ורציתי לשפוךלבי לפני הרבי. באתי לקוידנוב ביום ו׳ עש״ק, בשעה 11 לפני הצהריים וקודםשגמרתי תפילתי כבר אמרו לי שכ״ק מרן האדמו״ר שליט״א יושב אל שולחנו.נכנסתי לקבל שלום וציווה עלי ליטול ידי לסעודה. וביושבי ליד השולחן סדרתיבדעתי כל הדברים שאני מוכן לגול לפניו. ובזה התחיל מרן האדמו״ר לספרמעשה!כאשר באו האחים הק׳ רפי בעל הפליאה ואחיו מוהר״ש מניקלסבורגבפעם הראשונה להמגיד הקדוש ממזריטש ונכנסו לקבל שלום, ביקשוהו שיאמרלהם פירוש הגמרא "חייב כל אדם לברך על הרעה, כשם שמברך על הטובה,הייתכן ? הלא מטובה מרגישים בטוב ומרע מרגישים ברע.וענה להם המגיד הקדוש! "אני איני יודע מה להשיבכם לכו לביה״ט שיישם יושב איש אחד ושמו זוסיא ותשאלו אותו". וכב׳ זוסיא הקדוש היה ידועלכל העולם כאיש עני ואביון ומדוכא ביסורים קשים ומרים שלא היה כמוריבעולם. נכנסו האחים הקדושים אליו לביה״מ ואמרו לו: רבינו שלח אותנואליך, לתרץ לנו ולהביננו פירוש גמרא הנ״ל. ענה ר׳ זוסיה ואמר להם! מה הרבירוצה ממני, איך אוכל להשיבכם י שאלה כזו צריכים לשאול מאיש אשר לפעמיםטוב לו ולפעמים רע לו, חו״ש, אבל אנכי מיום היוולדי עד ה׳• ם טוב לי מאד מאדולא היה לי מעולם אפילו רגע לא טוב ומה אני יודע להשיבכם על עניינים כאלהאשר אין לי שייכות להם כלל.והבינו האחים הק׳ כי רבם הק׳ שלח אותם לר׳ זוסיא, כי זה האיש הק׳יתן להם את התירוץ הנכון לשאלתם.ובנתי תיכף שכב׳ מרן האדמו״ר שליט״א הרגיש במחשבות, וזה המעשהשימש תשובה על הכל ועל כל אשר אתי. וכך החדיר והדביק באמונתו את קהלמעריציו ולמד אותם להתגבר על פגעי החיים והסבל. ר, מאיר שרה כל ימיובאקסטזה דתית בצמאון לאלקים. ומכאן רחמיו על הבריות שנבראו בצלם.הוא היה לא רק נאה דורש אלא גם נאו. מקיים. לבו היה מלא צער על היהודיםהמטופלים בנשים ובנים ולא דיו להם מקורות פרנסה כדי לכלכלם, והוא קייסבפועל ממש הצו המוסרי! "פרוס לרעב לחמך, כי ראית ערום וכסיתי"-371היה מקבל סכומים הגונים מדי חודש בחדשו מאחיו באמריקה. כשקבלם היהמפריש מהם לצדקה׳ מחלק מתנות לעניים וגמ״ח לנצרכים ולמחרת נשאר בלאפרוטה. מעולם לא ישן יותר מחמש שעות ביממה׳ היה עולה על משכבואחר־חצות ובשלש בלילה קם ללמוד ולהגות בספרים.את מלאכתו, מלאכת הסופרים׳ היה עושה בקדושה וטהרה, בדהילה ורחי־מה,מבלי להוציא הגה מפיו בשעת עבודתו־כתיבתו.ספרתי רק מעט מזעיר מפעליו ומעשיו׳ לא אני האיש המסוגל לתאראת האיש הדגול מרבבה, מרובה האנפין והגוונים, בעל לשון הממללת אמרי שפר.חבל שכתביו, פרי רוחו, אשר הכילו אוצר בלום של מחשבה והגות, אבדו יחד עמועם שארית משפחתו בוילנה בשואה הגדולה של יהדות פולין.372ברטה שיין ז״לנולדה בסמורגון ב~23.12.1900 להורים אסתר ריבה ור׳ אברהם אליעזר הלייהורביץ ה־דוע בשם אברהם לייזער דער חסיד. בת 16 היתד. כפליטה ברוסיהעם הוריה ומשפחתה כמו כל אנשי סמורגון.נישאה ברוסיה לאהרן שיין מסמורגון, ובשנת 1924 חזרה לסמורגון כברטהשיין ופתחו חנות לנעלים עד לעליתם ארצה בשנת 1935.בארץ התישבו בהדרה וכעולים חדשים התחילו להסתגל לתנאי הארץהחדשה. ברטה שהי תה בעלת מרץ רב כשלא יכלה להסתדר במסחר כפי שהיתהבסמורגון, עבדה בזמן הראשון בעבודות בנין וצבעית. בשנת 1937 חוזרת ברטהלמסחר ופתחה חנות מכולת בשותפות עם ראובן רודנסקי, ולאחר שהשותף עזבאת הארץ וחזר לסמורגון נשארה ברטה ומשפחתה בארץ ומסתגלת לתנאי הארץבכל מצביה.בשנת 1945 כשאנשי סמורגון בישראל נחלצו עזרת אחים ניצוליהשואה היה זה טבעי שברטה היתד. בין הראשונים. היא נבחרה כחברת הועדשל ארגון יוצאי כמורגון ומאז ועד ימיה האחרונים היתד, הרוח החיה, הפעילהומפעילה אחרים. ברכה היתה בעלת כה זכרון רב, חוש התמצאות ושפוט נכוןומהיר והתמכרה בכל מרצה ומאודה לעבודת הארגון. את זמנה היא חילקהלדאגת המשפחה ולארגון יוצאי סמורגץ.בשנת 1949 מתחילה משפחת שיין לבנות את ביתם. אולם בשנת 1950מת בעלה אהרון שיין. ברטה האלמנה שכל נטל ועול הדאגה של הבית נופלעליה גם אז היא מוצאת את הזמן הנחוץ לעבודת הארגון, ולמרות המצב הכספיהדחוק של ברטה לא מונע ממנה לבוא לעזרת אנשי סמורגון ניצולי השואהשבאו לארץ׳ ביתה היה פתוח לכולם, וכל מי שנזקק לעזרה ותושיה, קשי רוחזמרי נפש, היו באים לברטה והיא עזרה לכולם, והשתדלה שגם אחרים יעזרו.ברכה איכסנה בביתה אנשים עד שהשיגו דירה. אצלה קיבלו בית, אוכל, ובגדים.גם חתונות סידרה ברטה בביתה לניצולים שהגיעו ארצה ולא היה להם כל עוזר.היא עצמה היתה מסתפקת במועט, אולם לזולת עזרה ביד רחבה וברוח נדיבה.העול שרבץ עליה ושקיבלה עליה מעצמה, השפיע על מצב בריאותה ובשנת1956 היא לקתה בשיתוק חלקי בחצי גופה, וגם במצב זה כשלא׳ היתה כברבכושר בריאות מלא, עוד המשיכה להתמסר לעזרת הזולת שראתה בזה עבודתקודש. וגם בסוף ימיה כשנבצר ממנה להתנועע והיתד, רתוקה לבית ואחר כךלמיטה עד ימיה האחרונים, • היתד, מתענינת ודואגת לעבודת הארגון. וכשהיינומבקרים אותה בזמן האחרון דאב הלב לראותה. הזאת היא ברטה 1 בעלת המרץהרב ושופע חיים? גם כשהדיבור כבר היה קשה עליה, היתד, שואלת ומתענינתבעבודת הארגון.כל אלה שהכירו ועבדו אתה, וכל אלה שנעזרו על ידה יזכרוה לטובה.נפטרה לאחר מחלה קשה וממושכת ביום י״ג תמוז תשכ״ב בחדרה.ברוך סוצקוברמן השואה והחורבןפרקי עדויות375*•נ-ב״א<״יו / בעיר ההרגר/ : ״ ־ 8—* ־1...קום לןי לן אל עיר ההרןה י?א$ אל האצרותו?עי?יןי תראה ול;ךןז ת8שש על הגדרותועל העצים ועל האבנים ועל 31י תיס הכתליםאת הךם הקרוע ואת המס הגקשה קןל הזזללים.ובאת מעם אל החרביו! ופסלת על הזרעים,ועכלת על סלתלים הנקובים ועל התנורים סנאעים,במקום העמיק קרקר המ?ץ, הרחיב הןדיל החורים,מאעוף האבן השח^ה וזןרות הלבנה הערופה,הם 5ךאים בעיות עתות־ם של ?אעים אנושים ושחוריםאשר אין להם 0קןה עוד ולא תהי להם תרופה,ותבעו לןל ף ?נוציח והתנגפו על תלי־תליםשל'שבלי־שברים וך0יס*־ך?זיסים והב סת קופויס וןויליםוקפעת משם ו;צאת-וה3ה הארץ ןענ?־?*׳והשמש כתמול שלשם תשסת ןהרה אךאה ליבע עלגיןצוויי לידערמיין דבורה׳לעס פארטרעטאויף דער וואנט, לינקם פון מיין בעטהענגט מיץ דבורה׳לעס פארטרעט.אפטמאל — אין מיטן נאבט ווען איך בענק נאך איר און טראכט,זע איך: זי קוקט אויף מיר.הער איך: זי רעדט צו מיר:"מאמע׳ איך ווייס: עם איז דיר באנג,דער קריג וועט נישט געדויערן לאנג.דריי יאר האסט דו דיץ ברויט מיר אפגעגעבןאץ דו אליין אין הונגער און פיין געלעגן.מאמע, איך געדענק אז פון נאכט שיכטא קארטאפעלע באהאלטן פאר מיראון ביים ענדע ביסט דו געבליבןשטיין ביי א פארמאכטער טיר"."קייזער וואלדאיך געדענק דיך גוטאז דיץ געלער זאמדהאט זיך געבאדן אין אוגדזער בלוט.קייזער וואלד,דו מערדער פץ די מענטשןדו האסט געשלונגען די מענטשן אן א שיעוראויך מיץ בלוט איז דא אין דיר.378מאריאשע יענטעםחורבן סמארגאןצום אנדענק פון אלע סמארגאנער חברים און חברות, וואס זיינען צוזאמעןמיט מיר ארויס זומער 1942 פון סמארגאנער געטא אין לאגער (וווהין מ׳פירט אונדזהאבן מיר נישט געוווסט). אבער כמעט קיינעם איו ניט ארויף אויפן געדאנק, אזדאס איז דער סוף, אז מיר וועלן סמארגאן שוין קיינמאל ניט זען.פון אט-דעם ערשטן טראנספארט זייגען געבליבן ביים לעבן, אפשר, צוואנציקסמארגאנער און, מעגלעד, ווייניקער.לאמיר, מיר איבערגעבליבענע; ניט פארגעסן אט-די אלע אומשולדיקע, וואסהאבן געגלויבט אז גערעכטיקייט וועט באהערשן די וועלט, וואס האבן געהאפט צוזען אונדזער ישראל־לאנד — און זיינען אומגעקומען. לאמיר זיי זאגן: אייך, טייערעחברים און חברות וועלן מיר תמיד געדענקען.ווען איך גיי פארביי א באן־לינע (מיר האבן אלע געארבעט ביי דער"שטרעקע", ביי א בערגל שזוויר) און זע מענטשן שטייען און ארבעטן מיט קירקעסאון רידלס, ווען איך טרעט אויף די שפאלן פון דער באן־לינע, זע איך אייך אלעמען.אט, דוכט זיך מיר, זיינען אסתר, פאנקע, ראזקע, בתקע, אייזיק, יאשקע) אברהמקעאון נאך און נאך אגדערע. זיי שטייען און ארבעטן דארט. איך דארף בלויז צוגיין,א קוק טאן און א רוף טאן, און זיי וועלן זיך אפרופן און האבן צו מיר טענות:— פארוואס גייסטו שטענדיק אוועק אין דארף ? מיר האבן געהאט צרותפון דיר. יאשקע האט געמוזט זינגען, און אברהמקע פארדרייען דעם קאפ דיאויפזעער, זיי זאלן זיך ניט באפן אז עם פעלט ווער...איך וויל זיך פארענטפערן און זיי באווייזן דאס שטיקל ברויט, וואס איךהאב געבראכט, די שטיקל צעריסענע צייטונג, מיט "נייעס" וואס זיינען איבער צוויימאנאטן אלט.כ׳גיי צו. עס ארבעטן גאר אנדערע מענטשן. ווו זייגען די לאטעס ? ווו איזדער פחד און ציטער אין זייערע אויגן ? ווו זיינען זיי י ווו! ווו!379און איך דערמאן זיך, שדן צוואגציק יאר אוועק. און איך רייד צו זיד:— דו ביסט די, וואם איז געבליבן לעבן. אויף דיר לעגט די פליכט צו דער־ציילן וואס עם האט פאסירט. און מענטשן וועלן נישט גלויבן, אז די שוואכעמאריאשע האט עם אלץ איבערגעלעבט, איבערגעטראגן. און איר, העלדן פוןסמארגאנער יוגנט, זייט נישטא. אוי וויי איז מיר.•.זומער 1942. דעם גרעסטן טייל פון סמארגאגער יוגנט האט מען געשיקט איןדי לאגערן. אין ערשטן טראנספארט זיינען געווען ביי א הונדערט יוגנטלעכע.פון זיי זיינען געבליבן לעבן א קליינע צאל.פון געטא האט מען אונדז אפגעפירט צו דער באן־סטאנציע. יעדער האטגעדארפט האבן א רוקזאק מיט אביסל זאכן איבערצוטאן, א הילצערנעם קעסטל,מעין א טשעמאדאנטשיק, פאר פראדוקטן וואם מ׳האט געהאט מיטצונעמען. דיעלטערן האבן זיך געמיט מיטצוגעבן דאס בעסטע און דאם שענסטע וואס זיי האבןנאר פארמאגט. זיי בלייבן דאך אינדערהיים, אין סמארגאן, צווישן אייגענע, און מירפארן אין דער ווייטער פרעמדעניש. וווהין האט קיינער ניט געוווסט. אבער קיינעםאיז ניט איינגעפאלן אויפן געדאנק, אז דאס איז אונדזער סוף. אז כו׳פירט אונדז צוםטויט. און אויב אימיצן איז יא איינגעפאלן אט-דער שווארצער סוף, האט ער דאךמורא געהאט אים ארויסצוברענגען, מ׳זאל אים ניט אויסלאכן. מ׳איז דאך געוועןזיכער, אז מ׳פירט אונדז אויף ארבעט, ווייל ווען ניט, איז וואם פאר א ווערדעהאט עם ביי זיי אונדז צו דערהרגענען. זיי האבן דאך חרוב געמאכט גאנצעשטעטלען־, אריינגעטריבן די יידן אין א שייער און אונטערגעצונדן רעם שייער, אוןווער עם איז ארויסגעלאפן פון שייער — אים דערשאסן.די דייטשן האבן צייט זיך צו צערעמאניען מיט אונדז און חוץ דעם, ווערפירט עם מענטשן צום טויט מיט דער באן אין פאסאזשירן־וואגאנעס ? ! און טאקעצוליב וואם און צוליב ווען זאל מען הרגענען י מיר זיינען דאך געזונט און ארבעט-פעיק. און די דייטשן גויטיקן זיד אין ארבעטער. לכן פירט מען אונדז אויף ארבעט,דאם איז דער ריינער אמת...אין וואגאן מיט אונדז זייגען געווען אצאל ווילנער פליטים. זיי האבן צווישןזיך גערעדט אז טאמער פירט מען אונדז צום פאנאר. אבער מען דארף האבן געדולדביז מען וועט דערפארן נאענט צו ווילנע.דערווייל שטארקט מען זיך און מען זעט פארכאפן פלעצער אין וואגאן, אוןפון די הילצערנע קעסטלעד נעמט מען ארויס עסנווארג. גאר ניט געטראכט וואס עםוועט שפעטער זיין, נאר ניט געקלערט וועגן די וואס זיינען געבליבן אינדערהיים,צי מען וועט זיד נאד זען אמאל מיט זיי.די טרערן דריקן, רייסן זיך פון די אויגן. א טרער נאך א טרער. זאל נאראייגער אנפאנגן. אין וואגאן איז טונקל. דערווייל זיינען מיר נאד אויף דער380סמארגאנער סטאנציע. די וואגאנען קלאפן זיד אן איינער מיטן אנדערן. מעןטשעפעט עס צו דעם לאקאמאטיוו. יאשקע כ״ץ שרייט אויס:— קיגדער, אן טרערן! דערהויפט איר, מיידלעך! ווער עם וויינט —ארויסגעווארפן נעם הערט זיד א געזאנג: איד פאר אוועק, ווער ווייסט וווהין. יאשקע ב״ץזינגט און מאנקע חדש העלפט צו.מיר פארן שוין. מען שלעפט זיך. יאשקע און מאגקע זינגען "פארזינגען דיצרות״. מיר ווילן פארגעסן אונטער וועלכע אומשטענדן מיר פארן. וווהין ?ראזקע יאכעלעס זיצט לעבן מיר:— מאריאשע, מיר וועלן פארמאכן די אויגן, וועט זיך אונדז דוכטן, אז מירפארן אויף א "טיול" קיין ווילנע... איך וועל דיר זאגן ווו מיר וועלן גיין, וואסמיר וועלן זען (זי מיט אירע עלטערן האבן יארנלאנג געוווינט אין ווילנע)".זי נעמט אויסרעכענען די פלעצער, דערמאנט נעמען פון חברים.יאשקע און מאנקע האלטן אן דאס זינגען. דער עולם העלפט צו.מאנקע חדש הויבט אן א נייעס ליד. "ווער זינגט עס דארט אויף יענעםברעג"...מיטאמאל סטאפ. זיך אפגעשטעלט. א טיר סקריפעט אייזעריק. איך עפן דיאויגן: א שטופעריי, א געדרענג, א טומל, א געשריי:— די סאלער קומען...זיי פארן מיט אונדז. אין סאל האט מען פארנומען די גאנצע יוגנט.— וווהין פארט מען ז וואס וועט זיין מיט אוגדז ?— ניט געדאגהט. עם וועט גוט זיין.די הערצער טיאכקען: וואס איז מכוח פאנאר ז מען האט מורא צו פרעגןאיינער ביים אנדערן.מען פארט ווייטער. מען שלעפט זיך. מען מיט זיך כאפן א דרעמל.פארטאג. מ׳איז שוין אין ווילנע. פונווייטנם אויף די ליניעס ווייזן זיך יידן.מען דערקענט זיי לויט די לאטעס. פון נאענטן צייגן זיך אויסגעבלייכטע פנימער מיטא שוידערבליק אין די אויגן.וווהין פירט מען אונדז ? 1 ווו איז מען 1 מען קוקט זיך דורך, מען קוקט זיךאן איינער דעם צווייטן. א קרוב ז אפשר א באקאנטער ?ווייטער זיך געשלעפט. דער וואגאן הוידעט זיך. מען פארט. די צוויי ווילנערפליכטלינגס שטייען ביי די פענצטערלעך און קוקן, די פנימער זייערע ווייס וויקאלך. מיר זיינען אט־אט אויף פאנאר. זיי בייסן זיך די צונג ניט צו רייזץ. מיר בעטןזיך ביי ראזקע יאכעלעס זי זאל צוגיין צום פענצטערל און א קוק טאן, זי ווייסטדאך ווו איז פאנאר. זיי לאזן זי ניט צו. ס׳איז ניט גוט. מען סודעט זיך. פלוצלונג זיישרייען ביידע אוים:381— מיר זיינען דורכגעפארן. מען פירט גלייד צום לעבן.מען חכמהט זיך. משה דאנישעווסקי(ברוך וועלעס) צעזינגט זין־: "על הנסים"פון חנוכה. דאס פאסיקסטע ליד אונטער די אומשטענדן...איצט זיינען מיר שוין זיכער אז מען פירט אונת אויף ארבעט.דורכגעפארן לאנרוועראווע. ס׳דוכט זיך אז די באן גייט שנעלער.מען שטעלט זיך אפ. דורבן קליין פענצטערל צייגט זיד די אויפשריפט"ראתשיסקי". קיינמאל ניט געהערט אזא נאמען פון א שטאט אדער שטעטל.עס עפנט זיד די טיר. א טייל מענער נעמען די דייטשן ארונטער.מיר פארן ווייטער. אלקעניקי. די סאלער און אביסל סמארגאנער הייסט מעןארונטערשטייגן.צום סוף אגגעקומען קיין אראן. דא נעמט מען אונת אלעמען ארונטער.מיר זיינען א פארטיע פון 60—70 נפשות.פארנאכט. א רענן. א קליין שטעטעלע. א גאס. פונדערווייטנס זעט מעןדייטשן. זיי רינגלען אונדז ארום. מען שטעלט אוגדז אויס. דער רוקזאק אויף דיפלייצעם, דאס קעסטעלע — אין האנט. געוואלד ווי שווער! דו מוזט גיין. צו וואסאון וווהין י פארשטענדלעך אז אויף ארבעט. צי עם וועט קלעקן כוח עם אויסצו־שטיין, עס איבערצוטראגן ? א פרעג, א טראכט: וואס האט פאסירט מיט דיאייגענע ? א קלער און ווייטער געגאנגען. געשלעפט זיך. אוי! איר קאן ניט מערגיין. באלד פאל איך פון די פיס. מיר גייען חרד א וועלדל. כ׳בלייב שטיין. פאנקעקריינעס לעבן מיר. מיר האבן ניט קיין כוח צו גיין ווייטער און דערצו נאד שלעפודי פעקלעך. קומט צו אייזיק גאס און נעמט אונדזערע פעקלעד און ער שלעפט זיי.קומט יאשקע כ״ץ מיט א וויץ, אבער ניט מיט קיין געזאנג. דא זינגט מען ניט.ניין, דא זינגט זיך ניט. מיר קומען אריין אין אן ארומגעצוימטן הויף מיט כאראקעס.מען לייגט אוועק די פעקלעד, און מארש — צום איבערקוק און איבערצייל. מעןהאט אונת אויסגעשטעלט אין רייען און געהייסן אזוי שטיין: דער לאגער-פירערגייט פאר אונת ריידן. מיר פארציטערטע, הונגעריקע אויסגענעצטע פון רענן,שטייען אויפן הויף און ווארטן. דאס הארץ צאפלט זיד: וואם גייט ער אונדז זאגן ?און אט איז ער אנגעקומען, אנגעטאן אין גרינעם מונדיר. א סאדיסטישעראויסדרוק אויף זיין פרצוף. ער פאנגט אן זיין רעדע. פארשטייט זיד אז ניט אלץהאבן מיר אויפגעכאפט (הגם׳ וועלכער ייד פארשטייט ניט קיין דייטש!). דעםעיקר, אבער, האבן מיר תופס געווען: מיר זיינען גארנישט שבנישט. מיר מוזןשווער ארבעטן. ווען ניט וועט מען מיט אונדז טאן וואס מ׳האט געטאן צו דיאראנער יידן. ער הייסט אונת אלעמען קוקז אויף רעכט. — איר זעט דאס בערגל,דארט זיינען זיי און דארט וועט איר זיין.ער רופט ארויס פון דער שרענגע יאשקע כ״ץ. ער איז געווען דער העכסטערפון אלע בחורים.382— דו וועסט זיין דער פאראנטווארטלעכער. געדענקט — ארבעטן! ארבעטן 5און איצט צוריק אין די באראקעס!די מענער האט מען אפגעטיילט באזונז־ער, די פרויען באזונדער.א בהלה, א שרעק כאפט אונדז אן: ווער ווייסט וואט זיי גייען אונדז טאן.מיר באקענען זיך אין דעם טונקל מיט אונדזער פירקאנטיקן צימער. אין מיטןדריי-שטאקיקע נארעס. אויף זיי איז אויסגעשפרייט שטרוי. פון אלע פיר זייטן אשמאלער דורכגאנג. אין איין זייט שטייען צוויי בענק און א רויטע ברעט אוועקגע-לייגט אויף קאזלעס. דאס איז מן הסתם אונדזער טיש.אין דער פינצטער קריכן מיר ארויף אויף די נארעס. איך, מאנקע חדש,פאנקע קריינעס, ראזקע יאכעלעס, מערקע קאפעלאוויטש, אסתר קאפעלאוויטש,בתקה לעווין פארנעמען די אויבערשטע נארעס. דארט, דוכט זיך אוגדה וועט זייןמער לופט.מיר ליגן. מיר קאנען ניט איינשלאפן. איין טראכטעניש עגבערט דעם מוח:וואס וועט זיין מארגן ?מיר, יינגערע מיידלעך, ארבעטן אויף דער באן־לינע. די עלטערע פרויעןארבעטן אין קיך. די דייטשן פארהאלטן זיך צו אונדז ניט שלעכט. דאס עסן איזגעווען אין מויל ניט צו נעמען. אבער דער מערסטער טייל פון אונדזערע האבןגעהאט זאכן אויסצובייטן אויף שפייז. פון דער ארבעט גנבעט מען זיר ארויס אוןמ׳כאפט זיך אראפ אין דארף און מ׳טוישט אויס א קליידל, א בלוזקע פאר פוטעראייער, קעז.פון דער היים באקומען מיר פאסט. שלעכטע בשורות: אין געטא איז ניטגוט. דעם גרעסטן טייל פון דער יוגנט האט מען אפגעשיקט אין שעזשמיר. וואסאיז עס פאר א פלאץ י מיר ווייסן ניט. אויף דער "שטרעקע" ביי דער ארבעט טרעפזמיר זיך מיט סמארגאנער און מיט פרויען פון אלקעניקי און פון ראדזשיסקי. מידארבעטן לאנגע שעהן, פון פינצטער ביז פיגצטער אן איבערייס פון א האלבערשעה אויף מיטאק.אין אט-דער קורצער פויזע צעזינגט זיך יאשקע כ״ץ. אפילו די דייטשן האבןהנאה און העדן זיך צו צו זיין זינגען, און ווערן ווייכער, גוטמוטיקער. מיר נוצןאויס די געלעגנהייט און גנבנען זיך ארויס. באפן זיך אראפ אין דארף. באצאלן אפויערטע און זי באקט פאר אונדז אוים אן אויוון ברויט.איז אבער די פראגע: ווי טראגט מען אריין אין לאגער הייסעס ברויט יצום מזל ווערט דאס ברויט פארטיק נאך די ארבעט-שעהן. אלע האבן זיךאומגעקערט אין לאגער אריין. בלויז אברהמקע דאנישעווסקי איז געבליבן מיטאוגדז און אויף אים קאן מען זיך פארלאזן. ער האט ברייטע פלייצעס.383אויף מיר, מיט אברהמקען, ראזקען און אייזיק גאס, איז אויסגעפאלן צוטראגן און ברענגען דאם ברויט. ווי אזוי מיר זיינען, אין א מזלדיקער שעה, דער־גאנגען ביזן לאגער, ודיס איך ניט. א פאר חברים האבן אונדז אפגעווארט אומגע-דולדיק ביים סאמע צוים פון לאגער. ווען זיי האבן אונדז דערזען אנקומען, האטאיינער פון דער חברה פארפירט א שמועם מיטן פאסטן(מיט דעם שומר וואס שטייטאויפן פאסטן) און מיר האבן אין איילעניש אריבערגעווארפן די צוויי זעק ברויטאיבערן פארקאן. דאס ברויט איז שוין, ברוך השם, אין לאגער. אבער ווי וועלן מיראריין אומבאמערקטערהייט אין לאגערז גיט מען זיך אן עצה: אברהמקעדאנישעווסקי ווערט דער קרבן. ער לויפט צו מיט אימפעט צום טויער. ער האלטאין האנט א פעקעלע. דער שומר באפט אים, גיט אים א פאטש און נעמט צו בייאים דאם האלב לעבל ברויט. אזוי ווי ער איז פארטאן מיט אים, גיבען מירזיו א גנבע אדיין.מיר זיינען ווידער אלע צוזאמען. מיר ארבעטן שווער, אבער מיר הונגערןניט. מיר העלפן איינע דער אנדערער — מיר גייען אלע צו דער ארבעט. אין לאגערבלייבן ביי טאג בלויז די עלטערע פרויען.פלוצלונג קומען אן ווילנער מיידלעך. עס זיינען צווישן זיי געווען זייערוווילע חברטעס און אויך אייניקע אויסנוצערקעס. "ראזקע קאזאק", אזוי האבן מירזי גערופן, איז געווארן קלאמפערשט די לאגער-פירערין. זי האט געוואלט זידפאזשיווען אויף אונדזער חשבון. זי האט גענומען "באלעבאנדעווען" אין קיר:זיד געלאזן דאס געדיכטע פון קעסל און אונדז געגעבן זופן דאס שיטערע פון־אויבן.פון די ווילנער מיידלעך האבן מיר זיך דערוווסט וועגן די גרויזאמקייטן פוןווילנער געטא. זיי האבן אויך געבראכט צו אונדז די לידער וואם מ׳האט געזונגעןאין ווילנער געטא.יאשקע כ״ץ לערנט זיך גלייד אויס די מעלאדיעם. ער זינגט. "איך וויל נאדאיין מאל זען מיין היים..."ער האט אויך געזונגען, און מיר האבן אלע צוגעהאלפן. דר. ל. בוזאנסקיסליד "באמבעס".באמבעס, באמבעם, ליבע טרייע,שוין געווארט אז יעדע מינוטזאלט איר קומען ווארפן מיט פייער,און אויב איבער אונדז — איז דאו אויבעט גוט.א לעבן געפירט האסט א שיינעם,איצט ביסטו געווארן א קנעכט.קינדער און פרויען, און זקניםכסדר מען האט אונדז געשעכט.באמבעם, באמבעס, ליבע, טרייע...384עם נאגט דער געדאנק, די נשמהצי וועלן מיר מענטשן נאד זיין.דאס הארץ גארט אזוי נאד נקמהפאר אונדזערע צרות און פיין.באמבעס, באמבעס, ליבע, טרייע...ווען מיר פלעגן זינגען "באמבעס, באמבעס", פלעגט אדפן הארצן ווערן אזויגרינג און גוט: גאט! ווי דערלעבט מען שוין אז עם זאלן פאלן באמבעס, א סוף,אן עק זאל עם נעמען. ווער האט עם כוח אויסצוהאלטן...אין לאגער האבן מיר אויסגערעכנט מער ווייניק ריכטיק ווען עם פאלטאויס ראש-השנה. מיט קארגע צען טעג שפעטער איז יום־כיפור ביי דער ארבעטהאט משה דאנישעווסקי און יאשקע כ״ץ געפראוועט חזנות, געזונגען כל־נדרי. מיטאונדז האבן זיר געפונען אויר גאר יונגע, כמעט קיגדער, ווי הירשקע לעווין (בערלדעם שערערס), יענקעלע חדש. צו רען האט גאט ניט צוגעהערט אונדזער געוויין,ניט צוגעזען אונדזערע טרערן פארגאסן אויף דער "שטרעקע", דער קאלטערנאסער שטרעקע! א גאנצן טאג האבן מיר געפאסט. א גאנצע נאכט זיינען מירגעלעגן אויף דער קאלטער פייכטער נארע און געטראכט וועגן אונדזער הייםוועגן די יום־טובים, ראש השנה און יום־כיפור אין סמארגאן... און געוויינט אוןגעוויינט...א געוויסע צייט שפעטער האט מען אונדזער קאמפאניע צעטיילט. א טייל,און מיד מיט זיי׳ אריבערגעפירט אין איגנאלינע, און א טייל צעשפרייט איבעראנדערע לאגערן.ווען איד בין אנגעקומען אין איגנאלינע (לעבן סווינציאן) איז שוין געוועןשניי און פרעסט. מיר האבן זיר אריינגעצויגן אין דער ווייבערשער שול. מיר זיינעןגעווען א 30—40 סמארגאנער: 8 מיידלעד, 2 פארלעד, 2 משפחות, די איבעריקעבחורים.אינדרויסן א פראסט. שווער צו גראבן די פארפרארענע ערד. די אופזעערב— רשעים. עס זינגט זיר שוין נישט. אבער אז מען "קומט אהיים" און יעדערשלעפט א פאר שפענדלער מיט וואם איינצוהייצן, און כאטש אביסל זיד דערווארי־מען, הויבט מען אן דערציילן אנעקדאטן איינע דער אנדערער, ווייל איינשלאפן איןאט דער קעלט איז געווען אומעגלעד. און ווען מען פלעגט שוין קוים מיט צרותפון פארמאטערניש איינשלאפן שפעט אין דער טיפער נאכט, האט מען שוין באלדגעדארפט אויפשטיין.איד פלעג אויפרייסן די אויגן און זען ווי לייבל אקערמאן, א בחורל פוןא יאר זעכצן שטייט און דאוונט. אזוי יעדן פרימארגן.אזוי האבן זיר געצויגן טעג און מאנאטן, אן קיינע אויפטרייסלנדיקעענדערונגען אין אונדזער מיזעראבלען לעבן.385מיר האבן זיך דערוווסט די שרעקלעכע נייעס פון סמארגאנער געטא פוןאייזיק גאס. ער איז געפארן מיט א דייטש קיין סמארגאן ברענגען פאר אונדזווארימע אנטועכץ. ער האט אין סמארגאן קיין יידן ניט געפונען. אביסל זיינעןגעווען אין אשמענע, אסד אין די לאגערן לעבן אשמענע, א טייל האבן זיד געפונעןאין זעליאנקי.מען האט אונת אריבערגעפירט קיין סווינציאנקע. און דעמאלט ברעכט אויסא טיפוס עפידעמיע. א טייל קראנקע פירט מען אפ קיין ווילנער געטא אין שפיטאל.אברהמקע דאנישעווסקי גיט זיך אפ מיט די טיפוס-חלאים. אזא געזונטער וועטער זיך דאך ניט אנשטעקן. ער ווערט, אבער, יא קראנק און שטארבט איןסוויציאנקע.דער גרעסטער טייל פון אונדזערע קראנקע זיינען אין ווילנער געטא-שפיטאל. מיט מסירות-נפשדיקער איבערגעבנקייט און פאטערלעכער זארגפעלטי-קייט באהאנדלט אונת דר. שומעליסקי. אין שפיטאל געפינען מיר פאציענטן פוןסמארגאן און אויך פון זשעזשמיר. דארט האט אויך געבושעוועט די מגפה.ווי גוט עס איז צו ליגן אין שפיטאל אויף א ווייסן ליילעך אין א ציכטיקערבעט מיט א קישעלע צוקאפנס. פון מיין איין זייט ליגט מאנקע חדש, פון מייןאנדערע זייט — בתקע לעווין און אנטקעגן מיר עטע פאדבערעזקי. מיר האבן הויכעטעמפעראטור. מיר ריידן פון היץ. אבער מיר דערקענען איינע די אנדערע. מירהאבן אפגעגאלטע קעפ, אבער וועמען קימערט עם. מיר ליגן דאך אין קייזערלעכעבעטן. דער קאפ ברעכט, ווי ער שפאלט זיך. עס פלאנטערן זיד די ווערטעראונטער דער צונג. מילא, אויב אפילו שטארבן, איז אלץ בעסער דא, ניט וויאברהמקע וואס האט זיך אפילו ניט אנגעווארימט פארן טויט. בתקע לעווין חכמהטזיך ווי שטענדיק. מאנקע חדש קאמאנדעוועט. מיר נעמען זיך בעסערן צוביסלעךמאגקע זעגט שוין. ימיר הויבן אן צו באגרייפן, אז מיר געפינען זיך אין ווילנערגעטא-שפיטאל. מען קאן דאך אונת פארברענען. מיר מוזן וואס שנעלער ארויס פוןדאנענט, ארויסראטעווען זיך פון סכנת-נפשות.די פיס וואקלען זיך. דער קאפ דרייט זיך׳ ער גייט כאדאראם. אבער מירמוזן ארוים. אבער וווהין זיך לאזן גיין ז מיט וועמען געהערן מיר זיד אן ?איך גיי אוועק צו די צירולניקס פון מינסקער גאס. זיי געפינען זיך איןווילנער געטא.איך לאז זיך גיין מיט די לעצטע כוחות. איד קוק זיך ארוס. וואט טוט זיךדא ז מעגטשן אין די גאסן זיינען אנגעטאן ווי מענטשן. מען שפילט טעאטער. עסאיז פאראן א יידישע פאליציי.די סמארגאנער פון אונתער ערשטן טראנספארט געפינען זיך אין ווילנערגעטא אויף אשמיענער גאס נומער 8. זיי ארבעטן ביי דער באן־לינע. צווישן זייגעפינען זיד חברה וואס האבן זיד גוט איינגעארדנט, ווי דהיינו, איינער איז א386העלפער ביי דעם הויפט־קוימענקערער. דאס איז דער בעסטער בארוף אין געטא.ווער קאן זיד פארגלייכן צו א קוימענקערער! מי ידמה לו ומי ישווה לו! ער בלאזטזיך ווי אן אינדיק. דורך די קוימענס גיט ער איבער פראדוקטן. ער איז א ייד, אגביר. זיין גבירהשאפט האט ער זיך איינגעשאפט אדאנק זיין געלן שיין, וואס ערטראגט מיט זיך ווען ער קריכט איבער די דעכער און קאן אזוי דורכגיין גאסן אוןראגאטקעס אן א שטער.חברה סמארגאנער קומען צו מיר. מען העלפט מיר, איך זאל קאגען פארןצוריק אין אשמענער געטא צו דער מאמען און שוועסטער. די מעשה איז די:אין אשמענער געטא דארף מען האבן א מענטשן, וואס זאל ארבעטן אין איזאלא־טאר. לאז איך מיד גיץ אין ווילנער יודן־ראט. איך פיל א ווייטיק אין די פיס. איךקען קוים שטעלן א טראט. חברה העלפן מיד, זיי האלטן מיך אונטער די ארעמם.מיר באגעגענען א מיידל פון די ווילנער וואס האט זיד געפונען פארדעם איןאראץ. זי גייט מיט איר בחור, א פאליציסט. זיי פארבעטן אונדז שבת אויףטשאלנט.כ׳דערמאן זיד אז איד בין אפגעגאלט. יעדער דערקאנט אז איד בין נאךא טיפוס. אוי וויי צו מיר! מ׳האט אויף מיר רחמנות. יידן זיינען דאד רחמניםבגי רחמנים.מיר גייען עסן טשאלנט, באמת קישקע מיט קארטאפל. די קארטאפלעסשטעלן זיך אין האלדז. ווען די טרערן פון הארצן וואלטן זיי געקאנט צעווייקן.אין ווילנער געטא צווישן אונדזערע סמארגאנער האט מען גערעדט וועגןאוועקגיין אין וואלד. אבער דערצו דארף מען האבן געווער. אן געווער נעמעןדי פארטיזאנער אפטיילונגען ניט אריין. אבער אן געלט קאן מען קיין געווער ניטקויפן. דערצו בין איך נאך קראנק• אפשר פון אשמענער געטא וועט זיין לייכטעראוועקצוגיין אין וואלד.מיר שמועסן ארום אונדזער טרויעריקע לאגע. ביי די סמארגאנער מיידלעךשטעלן זיד טרערן אין די אויגן. יאשקע כ״ץ באמערקט עם. ער האלט אז איידערא טרער און געוויין איז בעסער א ליד און געזאנג. בעסער א וויץ און א געלעכטעראיידער רחמנות האבן אויף זיך. מיר דערמאנען זיך אין דעם טשאלנט און דעםמיידל מיטן פאליציאנט.יאשקע כ״ץ זינגט "דאס ליד פון פאליציאנט", וואס עס האט אנגעשריבןל. ראזענטאל.ווער זאגט אז א ליבע שפילן קאן מען נאר אין פאלאצן און אין געטא אחעס גאר א שאנד זאט האב איך ,־יך פארכליאבעט ביז איבער די אויערן, און דווקא אין אפראסטן פאליציאנט. דאס איז דאך אברהמל. אוי א בראד אין זיינע ביינדעלעך,ער האלט דאד ביים טויער די וואך.387ביי אלינקע מיידעלעך געמט ער צו די פעקלעך. ביי מיר, אבער, נעמט ערקיין זאך.ער רופט מיד "קראסאוויצע׳/ ער שווערט מיר ״מיין ליובעניו״, — איךוועל דיד היטן ווי מיין געלן שיין. ביי מיר וועסטו טראנן און טראגן "פאקופקע-לעך", אויב דו וועסט נאר מיינע וועלן זיין.א יעדיקן אוונט קומט ער אין מיין צימערל. ער איז דאד א גאגצע וואךפארשמאכט. בין איך אים מכבד מיט רעטשקענע קוגעלעך, וואם איך האב פאר איםאליין געמאכט.מיר גייען שפאצירן פון רודניצקער אויף קאמניצקער, און פון קאמגיצקעראהין און צוריק.דאן טייטלט מיט די פינגער דער בלאק פון מייגע חברטעס: "אוי, באסקעןהאט געטראפן אזא גליק".ווען גאט וועט נאד וועלן* און אויך מיינער וועט וועלן, א חתונה פראווןוועלן מיר דאן.און צעפלאצט וועלן ווערן די שכנים פון מיין צימערל מיט אלינקע צוויי אוןדרייסיק מאן.עם גיט זיך מיר איין אריבערצופארן אין אשעמיעגער געטא• איד הויב אןצו ארבעטן אין שפיטאל. שוועד צו זיצן אין געטא פארשפארט. ווען כ׳קען כאטשארבעטן אויף דער "שטרעקע", ארויסגיין פון די צוימען כאטש איין מאל א טאג.אבער אזא "לוקסוס" איז ניט פאר מיר. דער יודנראט האט דאך מיד געבראכט אוןאיד מוז ארבעטן ביי זיי.אין אשמיענער געטא איז אויך פאראן אן אפטייק און אן אפטייקער. אוןער שעמט זיך ניט אונדז צו צווינגען וואשן די דילן ביי אים אין שטוב. דאס איזגעווען איינע פון די גרעבסטע באליידיקונגען פאר א יונג מיידל, דערהויפט ווען איןשטוב אין געווען א טאכטער אין מיינע יארן. וויפל טרערן האב איד עם פארגאסן!ערגער ווי אין לאגער. ווער קאן אריבערטראגן אזא דערנידערונג!אין שפיטאל האבן מיר געארבעט מיט גרויסער איבערגעבנקייט. עם זיינעןדארט געווען זייער אסך לאגערניקעם געבראכט פון באראנאוויטש, מיט שרעקלעכעגעשווירן אויף זייערע לייבער און פארשיידענע קראנקייטן וואס קומען פון הונגער,קעלט און אומריינקייט. ביי זיי איז דער שפיטאל געווען זייער היים, אזוי איינזאםפארווארלאזט האבן זיי זיך געפילט. שפעטער האב איך געארבעט אין איזאלאטארפאר טיפוס-קראנקע.א טייל פון אונדזער ערשטן טראנספארט קומען אן אין אשמיענער געטא.בתקע לעווין מיטן ברודער, ראזקע יאכעלעס מיטן ברודער, יאשקע. פאנקע קריינעס388מיט אייזיק גאם קומען אן די לעצטע טעג פארן ליקווידירן דעם אשמענער געטא.מיר ווייסן אז מיר וועלן באלד מוזן פארלאזן אשמענע. ווער עס האט קרובים איןדי לאגערן, וועט קאנען פארן צו זיי. א טייל וועט אוועק אין ווילנער געטא, אטייל אין קאוונער געטא. בחדרי־חדרים רעדט מען וועגן אוועקגיין אין וואלד.וואס טוט מען אבער מיט די עלטערן ? ווי קאן מען זיי איבערלאזן. אלייןזיד ראטעווען, און וואס וועט זיין מיט זיי? אויב שטארבן, אומקומען, איז אלעצוזאמען.עם איז 1943. אשמענער געטא איז ליקווידירט. מיט גרוים מי גיט זיךאונדז איין צו קרען א דערלויבעניש צו פארן קיין זשעזשמיר. איך פאר מיט מייןמוטער און שוועסטערל אויף פורן ביז סאל. אין סאלער געטא געפינען זיד א צאלסמארגאנער, צווישן זיי דער לערער כץ, זיי זיינען געקומען צו דערסטאנציע אונדז באגעגענען. ווי אלט איז ער געווארן פאר אט-דער צייט! עם טוטאים אזוי הנאה אונדז צו זען. ער פרעגט אונדז אויס וואס מיט אונדז האט פאסירטווו האבן מיר זיך געפלאגט. איך קוק אים אן, עפעס פעלט אים, אבער וואם ז איא! ער איז אן זיין אייביקער לולקע. ער פלעגט זי אין בית-הספר קיינמאל פוןהאנט ניט ארויסלאזן. ווען מיר קאנען אים העלפן און קרען פאר אים כאטשא ביטל טאבאק..מיר נעכטיקן ביי פריינד אין סאל. ווער קאן עם שלאפן. דאס הארץ שלאגטאון זאגט אז מער וועלן מיר זיך מיט זיי ניט זען. פארטאג קומען זיך געזעגנעומיט מיר בתקע גריים און מערקע ענגאר, מיינע שולע־חברטעם. מיר גייען צולערער כץ. היינט ארבעט ער ניט. ער באגלייט אונדז צו דער באן־סטאנציע. מירגעזעגנען זיך מיט אים. ווי שוועד עם איז זיך צו שיידן מיטן לערער. ער האט דאךאונדז באוויזן די ערשטע ציפערן, געלערנט חשבונען, געלערנט היסטאריע. מיטוואם האט ער זיך אזוי פארזינדיקט, מיט וואס האבן מיר זיך אזוי פארזינדיקט, וואםמיר מוזן אזוי אפקומען!מיר פארן אין א פראכט־וואגאן. ביז ווילנע שטעלט מען זיך ניט אפ. איןווילנע בלייבן מיר שטיין א פאר שעה. עטלעכע סמארגאנער גנבנען זיך ארייןדי דייטשן זעען זיי ניט. מיר פארן ווייטער אויפן וועג וואס פירט קיין קאוונע.אויף דער סטאנציע קאשודאר, שטיען אלע אראפ מיט די פעקלעך. מיר זעצןזיד אריין אין גרויסע אויטאס וואם גייען אין זשעזשמירער לאגער. איך פאר מיטעיטע פאדבערעזקי, לייבע בערקמאן, דער דאוונער, מערקע און חיימקע מירסקי,יאשקע כץ. דאם זיינען חברים און חברטעס נאד פון ערשטן טראנספארט. מירהאלטן זיד צוזאמען.מיר זיינען שוין אין זשעזשמיר. עם איז א קליין שטעטל וואם לעט אויפןשאסיי ווילנע—קאוונע. די היגע יידן האבן די ליטוויגער מיט די דייטשן אויסגע־הרגט און באגראבן נאד האלב-לעבעדיקע. האט מען אהער אריינגעבראכט יידן389פון סמארגאן, אלשאן, קרעווע, סודר און מיכאלישעק. די פרויען געפינען זיד איןדער שול, די מענער — אין דער עזרת-נשים. אין דער שול זיינען אריינגעשטעלטנארעס. אנטקעגן-איבער אין די געוועזענע יידישע קלייטן אויך אריינגעמאכטגארעס. מיר מיט נאד צען משפחות באקומען איין צימער. מיר פארנעמען צוויינארעם. מיט אונדז געפינען זיך: אלטע יאבלענאוויטש מיט איר שוועסטער אוןברודערל, קארפעלס און נאד און נאד. מען שטופט זיך. עם איז אן ענגשאפט. קויםארויפגעקראכן אויף דער נארע.אבער איד בין שוין געוווינט צו די צרות. דאך צווישן אייגענע, היימישעמענטשן, כאטש דא זיינען פאראן א טויזנט פערזאן און א סך אינגאנצן אומבא־קאנטע.איך באגעגן מיין חברטע פון די קינדער יארן, חייקע סאדאוויטש. זידדערפרייט מיט איר. שוין אזוי לאנג זיך ניט געזען זי אינפארמירט מיך וועגן ד־איינארדענונגען דא אויפן פלאץ. ווער עס זעט מיד, גיט מיר האפענונגען, אז"געארגי" וועט מיד געוויס גלייד מארגן צונעמען צו דער ארבעט. ער איז א רשע,א דייטש. ער זוכט אוים בלויז געוויקסיקע, געזונטע.ביז מארגן האב איך נאך אינגאנצן א טאג און א גאנצע נאכט. חייקע פירטמיד אין זייער געביידע. ווייזט מיר זייער נארע. אין צווייטן בניין געפינט זיך דערלאגעד־פירער. ער איז א ייד פון פאדבראדזש. ער איז געווען א פליט איןסמארגאנער געטא. א ביסל ווייטער איז פאראן דער רעוויר (א מעדיצין־פונקט)׳ ווועם געפינען זיד צוויי דאקטוירים און א קראנקן־שוועסטער וואס מ׳האט אריבער־געשיקט פון ווילגע. עם איז פאראן א גרויסע בעקעריע. דא באקט מען ברויטפארן גאנצן לאגער. עס איז אויד פאראן א קיד. כמעט אלע לאגערניקעס עסן פוןדי קעסלען, כאטש מען קאכט די זופן מיט פערדישע פלייש. עס איז פאראןא באד. אונדזערע סמארגאנער יינגלעד הייצן זי אן יעדע וואד. ביי זיי קאן מעןבאקומען אפט אביסל הייסע וואסער. אין לאגער גייט אן א האנדל. מען בייטזאכן, מען קויפט און פארקויפט. ס׳איז פאראן א ציפע-ביילע-רייזע. איר קאן מעןאיבערגעבן זאכן, און זי ברענגט דערפאר פראדוקטן. זי פארדינט דערביי. דערהויפט מסחר געפינט זיד אין די הענט פון די אלשאנער. מען זאגט אז זיי פירן ארייןאפילו פלייש און נאך גוטע זאכן. אבער מען דארף האבן געלט, און די סמארגאינער זיינען מערסטנם אן געלט. וואם זיי האבן געהאט האט מען ביי זיי צעראבירט.א טייל מיידלעך ארבעטן אין די באראקן ביי די דייטשן. זיי גנבענען ארויסמעדיקאמענטן און ברענגען אריין אין לאגער. א פאר מיידלעך ארבעטן אין ביורא.פון זיי דערגייט מען פארשיידענע נייעס׳ און וואס די דייטשן פלאנעווען צו טאו.איןדיבאראקעס ביידידייטשן איז פאראן א סטאלעריי. דארט ארבעטן די עלטערעאח שוואכערע פרויען. אויך גאלדע טאבאריסקי ארבעט דארט. מיד גיט זיד אייןאויספועלן אז מ׳זאל צוגעמען דארט די מאמען צו דער ארבעט. דארט איז די390ארבעט ניט אווי שווער. עס איז אויד ווארים אין ווארשטאט־צימער. און אפילועפעם אפקאכן קאן מען אויך. די מאמע מיט גאלדען פלעגן כמעט יעדן טאגאויסקאכן א געקעכץ פון געלע ארבעס. עם איז געווען מעמי-מלכים. עס האטגעהאט זיבן טעמען. איך האב זיך גארניט געקאנט פארשטעלן אז אזא טייערערמאכל איז פאראן אויף דער גאסטראנאמישער וועלט. אזוי פארהונגערט בין איךדעמאלט געווען.ווי מען האט פארויסגעזען און פארויסגעזאגט, אזוי האט פאסירט. "געארגי"האט מיד צוגענומען אויף דער ארבעט ביי דער "שטרעקע". קיין באן־ליניע ארבעטאיז ביי מיר ניט קיין נייעס. איד כאם זיר אמאל אריבער אין דארף, בייט עפעסאוים ביי די פויערים. מיין שוועסטערל געהערט נאד אין די קינדער־קאטעגאריע.זי ארבעט אויד ביי דער שטרעקע. אבער טוט לייכטערע ארבעט. אין לאגערגעפינען זיד א היפש ביסל קליינע קינדער.יעדן טאג אינדערפרי קומט פאר אן איבערצייל. אויף אונדז גיבן אכטונג אפאר יידן "ראטשיקעס" (אנגעשטעלטע פון יודן־ראט), איינער בעסער, איינער ער-גער. איינער האלט א שטעקעלע אין האנט (צו געבן קלעפ). דער אנדערער אן אשטעקעלע און אפילו דער וואס האט דאס שטעקעלע, הויבט עם ניט שטענדיק אויףאון לאזט עם ניט אראפ. דער דייטש לאגער-פירער האט ליב צו קריגן אין ידאריין. מיט אזא איינעם, מיט א נעמער, קאן מען דורכקומען. מיר רופן אים דער.,הייזעריקער". ער ווייסט אז אין לאגער געפינען זיד טיפוס-קראנקע. אבער אז עםקומט א קאמיסיע פון דייטשן צו אונטערזוכן, פארבאהאלט ער די קראנקע. ערטוט עס פאר זיין אייגענער טובה וועגן. ווען ניט דער יידן־לאגער ווערט ער אויםלאגער-פירער, און דעמאלט איז מארש אויפן פראנט!מען טרעפט זיד מיט יידן פון דעם אנדערן לאגער. מען טיילט זיך מיטנייעס. פון ווילגע ק ומעז אן טרויעריקע ידיעות. פון קאוונער געטא קריגן מיר אוירגרוסן. בערך א צוואנציק מאן פון זשעזשמירער לאגער געפינען זיד אין קאוונעאון ארבעטן פאר א דייטשער פירמע.מיר קריגן די טרויעריקע נייעס: אז מען האט ליקווידירט סמארגאנער געטא,האבן א טייל יידן געבעטן מען זאל זיי אריבערפירן קיין קאוונע. האט מען זיי מיטדי סאלעד יידן געפירט דורך ווילנע. די יוגנטלעכע וואס האבן געארבעט אויףדער באן־ליניע לעבן דער סטאנציע, האבן זיך אריינגעכאפט אין די וואגאנעס צוזייערע עלטערן. האט מען זיי אלעמען דעם 26-טן אפריל 1943 אפגעפירטאנשטאט קיין קאוונע אויפן פאנאר. פון די סמארגאנער האט זיד ארויסגעראטעוועטאיין קרקעדיקער ייד איך ווייס ניט זיין נאמען. און איסר מירסקי פון קרעווער גאסאיז ארויסגעשפרונגען פון גרוב און איז אנטרונען. יאביטשן מיט זיין טאכטער האטמען דערשאסן ווען זיי האבן פרובירט אנטלויפן.אין זשעזשמיר זיינען געבליבן א סך קינדער אן עלטערן. זייערע עלטערן39)האבן זיך געפונען אין סאל און אין סודר. א טרויער איז געהאנגען איבערן לאגער:ווער ווייסט וואס מארגן וועט זיין מיט אונדז.עם פארשפרייטן זיך קלאנגען, או מ׳וועט אונדז אוועקשיקן קיין עסטלאנדאון לאטוויע. א טייל פון אונדזערע לאגעריניקעם זיינען פון ווילנער געטא אוועקאין וואלד צו די פארטיזאנער. א סך פון זיי זיינען געפאלן אויפן וועג, ווי וועמעןדער מזל האט אפגעשפילט. מיר ריידן אויך וועגן אנטלויפן אין די וועלדער. אבערווי לאזט מען איבער די מאמען מיט דעם שוועסטערליאין לאגער איז אומרויק. מ׳איז דאך אינגאנצן אפאטיש, גלייכגילטיק צואלץ. דאך כל זמן עם קלאפט אן אדער וויל מען לעבן און זיך ארויסראטעווען פוןדאנענט.עס קומען אן קאוונער פאליציי מיט אויטאס און ווילן אונדז אפפירן קייןקאוונע. מיר האבן ניט קיין ברירה. אין זשעזשמיר האלט די ארבעט ביי ענדיקןזיך. מיר מוזן זיך דאך ערגעץ אהינטאן... איז זאל זיין קאוונע! דאס פארן דויערטבלויז א פאר שעה. מיר זיינען שדן אין קאוונע• מיין מוטער און שוועסטערלזייגען מיט מיר. פארן אריינגיין אין געטא גייען מיר דורך אן "אנטלויזונג". מעןפירט אונת אריין אין געטא. מען רופט אונדז פוילישע אדער רוסישע יידן.געווען אין קאוונע צענויפגעטריבענע יידן פון טשעכיע, עסטרייך, פראנק-רייך, אבער זיי האט מען געהאלטן אויפן 9-טן אדער 7-טן פארט.די יידן אין קאווגער געטא נעמען אונת אויף זייער פריינטלעך. זיי קוואר-טירן אונת איין, א טייל אין קלויז, א טייל אין א קיגא-געביידע. מען שטעלטאריץ צווייאיקע נארעס. מען טיילט אונדז צו פראדוקטן. מען קומט צו אונת זיךנאכפרעגן אויף פריינד. און ווען עם איז פאראן אזא מזלדיקער, ברענגט מען איםפעקלעך מיט עסנווארג פאר די קינדער. זיי קומען אדך פארבעטן אונת צו זיך.זייערע צימערלעך זיינען ארימע אבער ווארימע. עם וווינען משפחות צוזאמען.אזוי גייען אוועק עטלעכע טעג. מיר קוקז זיך צו צו אלץ. מיר פארשטייען,אז טאמער פאסירט עפעם וועלן מיר "פוילישע, רוסישע", זיין די ערשטע כפרה-הינדלעך.אין קאשעדאר פאדערן זיך מענטשן. קאשעדאר איז דריי קילאמעטר פוןזשעזשמיר. מיר קענען שוין די סביבה. מיר טראכטן, אפשר וועט זיך אונת אייג-געבן צו מאכן פליטה. דער גרעסטער טייל פון אונתער יוגנט פארשרייבט זיךטראנספערירט צו ווערן קיין קושעדאר. איך בלייב. מיין שוועסטערל איז קראנק.זי ליגט אין קאוונער געטא-שפיטאל. די איבערגעבליבענע ארדנט מען איין אדףארבעט. מיד מיט חיה מעלניק ארדנט מען איין אויף ארבעט אין שאנץ לעבן דערבאן־ליגיע. מיר סארטירן זעלנערשע זאכן וואס מ׳ברענגט פון פראנט. ביי דערארבעט קאן מען זיד "פאזשיווען", אגטאן א פאר סוועדערם, א פאר שטיוול, מען392זאל ניט כאפן. מיר זייגען איבעראשט! דייטשע שינעלן דורכגעשאסענע׳ באפלעקטעאין די שלאכטן.מיר האבן ניט געוווסט ווי אנצופאנגען. די הענט טרייסלען זיך פון א1יפ־רעגונג. אבער מען מוז דאך ארבעטן. ווי גרויס איז אונדזער פרייד ווען אין אקעשענע געפינען מיר א שטיקל פון א צייטונג. זאל זיין אז עם איז אלט שויןעטלעכע וואכן, פאר אונדז איז עם נייעס. מיר האפן אז אונדזער באפרייונג אוןדי דייטשע מפלה איז נאענט.אוועק א מאנאט. מיין שוועסטערל איז געזונט געווארן. פון קושעדארערלאגער, קריגן מיר נוטע נייעס. פון דער ארבעט קאן מען זיך אראפכאפן אין דארף.איך טראכט! פילייכט וועל איך קאנען פון דארטן צושיקן הילף מיין מאמען אוןשוועסטערל.מען טראנספערירט מיד אין קושעדאר צווישן אייגענע. א קליינער לאגערכמעט אויסשליסלעך יוגנטלעכע. מיר ארבעטן ביי טארף. די היטערס זיינען ווייס־רוסן און אוקריינער. דער מייסטער איז גאר א האלענדער, דער לאגער-פירער אדייטש. מיר האבן דאם רעכט צו גיין זונטיק נאד מיטאג קיין זשעזשמיר מיט אשומר. אין רעגן־טעג ארבעט מען ניט. מען גנבעט זיך ארוים פון לאגער׳ מעןכאפט זיך אריין אין דארף. מען טוישט עפעם אויס און מען שיקט איבער פראדוקטןאין קאוונער געטא צו אייגענע. דער יידישער לאגער-אויפזעער איז א טשעבישערייד. דער דאקטאר און די קראנקן־שוועסטער זיינען פון זשעזשמירער לאגער. דאסעסן פון קיך־קעסל איז ניט שלעכט. די באראקעס זיינען קליינע, ניט איבערגע־פאקט. דא געפינט זיך א סווינציאנער מיידל, לאהקע סווירסקי. זי שרייבט לידער,באשרייבט אונדזער לעבן אין לאגער.מען סודעט זיך וועגן פארביגדן זיך מיט די פארטיזאנען.אין איין פינצטערער נאכט דערהרגעט מען דעם מייסטער, דעם האלענדעראון דעם לאגער-פירער, דעם דייטש. די רוסישע שומרים הייסן אונדז אנטלויפן.מיר האבן מורא זיי צו פאלגן: טאמער איז עס א פראוואקאציע. קיינער פון דייידן פארלאזט ניט דעם לאגער. א גאנצע נאכט גייט אן א שרעקלעכע שיסעריי.מיר שלאגן זיך מיט דער דעה: פון איין זייט, ווילט זיך אנטלויפן און ווערן פריי,פון דער צווייטער האבן מיר מורא אז די רוצחים, די דייטשן׳ וועלן אויסלאזן דעםכעס צו אונדזערע עלטערן וואס געפינען זיך אין געטא.אין א וואד ארום נעמט מיד מיין מוטער ארויס פון לאגער. זי וויל מיר זאלןזיין צוזאמען, וואס עס זאל ניט פאסירן.מיט א שווער געמיט געזעגן איד זיך מיט מיינע קינדער-יארן חברטעס.ווער ווייס צי מיר וועלן זיך נאך אמאל זען.איד בין צוריק אין קאוונער געטא. איך ארבעס אין פעלד ביי קארטאפל,קרויט, בוריקעס. ס׳איז א גוטער ארבעט-פלאץ. מען דארף ניט לאטכענען. פאר393גוטער ארבעט טיילט מען אונח אן גענוג פראדוקטן. די צרה איז וואס מ׳דארףשלעפן צוויי קילאמעטער דעם שמעדן זאק אויף די פלייצעס ביז מ׳קומט צוריקאין געטא. און אין זאק מילט זיך אנפאקן וואס מער.מיד וווינען אין א קינא. מיד האבן זיך דא איינגעארדנט בעסער ווי איןזשעזשמיר. די מוטער ארבעט אין א בערשטל פאבריק. איך באקום בריוו פון דערחברה אין קאשעדאר.מען לאזט אונת אויף אן ארט ניט איינזיצן. מען שיקט אונת ארויס אין אלאגער אין פאלימאן. מיד זיינען די איינציקע סמארגאנער וואט מ׳שיקט אהין. אלעאין קינא העלפן אוגדז זיך פאקן. מען געזעגנט זיך. מ׳וויינט. גאלדע טאבאריסקימיט סאגינקען זיינען געלאפן אין יודנראט. געבעטן מען זאל אונדז ניט צעשיידן.עם האט ניט געהאלפן. דאם הארץ האט אונת געזאגט אז מיד זעען זיך צום לעצטןמאל.א קורצע צייט דערנאך האט מען אלע סמארגאנער ארויסגעשיקט פוןקאוונע, קיין לעטלאנד אין דער אקציע פון די 3,000.אין פאלימאן האט מען אונדז גערופן די "זשעזשמירקעס". די מוטער האבןזיי איינגעארדנט אין קיך, מיד זאלן האבן וואם צו עסן. מיד זיינען געווען דיארימסטע אין לאגער. די לאגערניקעס האבן אונדז ארויסגעהאלפן, אבער אויף אזייער דעליקאטן אופן, אזוי אז מיד זאלן זיך ניט באליידיקן. מיד זיינען געוועןזייער אנגעמייטאקט און איבער-סענסיטיוו.איד האב געארבעט אין א ציגעלניע. עס איז געווען שווערע ארבעט. אנדערעהאבן געארבעט ביי דער באן־ליניע. אזוי איז אוועק א יאר. איד האב זיך דער-וווסט אז די בחורים פון קאשעדאר זיינען אוועק אין וואלד. מיד האבן אויד גערעדטוועגן אוועקגיין. נאך דער ליקווידאציע פון סמארגאנער געטא איז אנגעקומען איןפאלימאן קיילע און סימקע שווארץ, לייבל קאפעלאוויטש און זיין פדוי חנה מיטידי קינדערלעך.מיין מוטער האט געקראגן א הארץ־פעלער. די קאוונער וואס האבן זיךגעפונען אין פאלימאן האבן זיד געמיט פאר איר. זיי האבן אפילו אראפגעבראכטדעם בעסטן דאקטאר פון קאוונער געטא. זיי האבן פאר איר פיל געטאן און איראיז טאקע געווארן בעסער.איד בין ביי דער ארבעט. די געסטאפא רינגלט ארום דעם לאגער. זיי פאר•נעמען אלע קינדער און די דערוואקסענע וואם האבן אויסגעזען קראנק אדער אפגע-שוואכט. די מוטער האט זיד באהאלטן אין קיך. זיי האבן זי אבער אויסגעפוגען. מייןשוועסטערל האט דערזען אז מ׳פירט אוועק די מאמען, האט זי זיד צעוויינט און זיךגעבעטן, מ׳זאל זי אויד פארנעמען. עם האט איר ניט געהאלפן. זי איז שוין ארויס-געוואקסן פון די קינדער-יארן. דער דייטש האט אויף איר בעטן זיד איר אפגעענט-סערט: "די צווייטע ריאד וועט מען דיך אויד צונעמען פון דאנענט".394די מוטער איז אוועק צו דער באן־סטאנציע און געפירט ביי די הענטלעךצוויי פרעמדע קינדער.די שוועסטער איז געבליבן א פארשטיינערטע.אונדז האט מען געבראכט פון דער ארבעט. עם איז שוין געווען נאד אלעמען.די געוויינען און געשרייען פון די עלטערן וואס זיינען געקומען פון דער ארבעטאון ניט געפונען זייערע קיגדער איז אומעגלעך צו באשרייבן און מענטשלעךדורכצופילן.אין דער קינדער־אקציע זיינען אומגעקומען אט די סמארגאנער! מייןמוטער חיה שרה ענטעס, מיידל-נאמען אקסלו־אד, לייבל און חנה קאפעליאוויטשעסזוו אוו טעכטערל, ציפע און איר שוועסטער מיט צוויי קינדער.אין דעם זעלבן טאג איז דורכגעפירט געווארן א רצחנישע קינדער-אקציעאין קאוונע, קאשעדאר און זשעזשמיר.מיר האבן נאד אלץ געהאפט, אז מ׳האט די פארנומענע אפגעפירט אין אלאגער פאר ארבעט-אומפעיקע, אדער אפשר האט מען זיי אפגעשיקט קיין דייטש-לאנד, ווייל דער פראנט דערנענטערט זיד.מיר האבן געארבעט אויף דער באן־ליניע וואס פירט פון מינסק, ווילנע,קאוונע דורך אסט-פרייסן אין טיף דייטשלאנד, און מיר האבן באאבאכט ווי דיווייס-רוסן מיט זייערע פאמיליעס זיינען געלאפן מיטן באן קיין דייטשלאנד. מינסקאיז שוין געווען ביי די סאוועטן, סמארגאן אויך. אה, ווען מיר קאנען אויף אייןמיגוט אנקוקן די פרצופים פון אונדזערע דם־שונאים5 זיי האבן זיד געפרייט אויףאונדזער בי־אד. ווי גליקלעך זיי האבן זיד געפילט, די רשעים שכנים אונדזערע,ווען זיי האבן צוגעזען ווי די דייטשן פייגיקן אונדז! אבער די רוסן קומען צוריק!אבער מיר האבן ניט די זכיה צו זען סמארגאן א באפרייטע פון די דייטשן ימען טרייבט אונדז שוין ווידער. דעם גאנצן לאגער טרייבט מען צוריק קיין קאוונע.מיר שלעפן זיד צופוס. מיר זיינען שוין צו אלץ גלייכגילטיק. מען גיט א טראכט:אפשר אנטלויפן? אבער זיי וועלן אונדז כאפן. ניטא קיין כוח צו לויפן און זיךאויסבאהאלטן. פרי פארטאג קומען מיר אן אין קאוונער געטא. איד געפין דא מיינעחברטעם פון קאשעדאר• מ׳האט זיי אויר אהער געבראכט. א טייל זייגען זיר צעלאפןאויפן וועג. איד גיי זיי באזוכן. איד קום מיט מיין שוועסטער. אויף דער מאמעןפרעגן זיי ניט. זיי פארשטייען וואס עם האט מיט איר פאסירט.אין קאוונע האט מען אונדז געהאלטן צוויי טעג. מיר האבן געהערט אטראסקעריי, א שיסעריי. מען באמבאדירט? ניין דאם פירט מען שווערע ארטי־לעריע. אפשר וועט טרעפן א נס און זיי וועלן ניט באווייזן אונת ארויסצוטרייבןפון דאנענט און אפ קיין דייטשלאנד. מיר האבן ניט קיין מזל. מען פירט אונתמיט דער באן קיין דייטשלאנד. אייניקע שפרינגען ארוים פון די וואגאנעס בשעתדער צוג גייט פאמעלעכער. מע האלט אונת אן עסן און אן395וואסער צום טרינקען. מיר זיינען אנגעקומען אין א געוויסן פלאץ. מען הייסטאלעמען ארויסשטייגן. מיר זיינען טויזנטער. מען טיילט אפ די מענער באזונדעראון די פרויען באזונדער. אונדז פרויען, זעצט מען אריין אין וואגאנעטקעס און מעןפירט אונדז דורך דייטשע שטעטלעך, דייטשע דערפער. געקומען צו א צווייטןפלאץ. די טויערן עפענען זיך. ס.0. לייט נעמען אונדז אויף. מיר קומען אריין איןא הויף. קוקן זיר ארום: גרינס, בלומען, שיינע געביידעס. וואס פאר א פלאץ איזעם ז פונווייטן זעען זיר הויכע קוימענס. מעטאל-גוס פאבריקן. דא וועלן מירארבעטןי! מען פירט אונדז אביטל ווייטער. מען זעט שוין באראקעס ארומגעצוימט מיט עלעקטרישע דראטן. מען טרייבט אונדז אריין אין א הויף. מען באפעלטאונדז אלץ אפגעבן: געלט, ווערטפולע זאכן. איך האב עם ניט פארמאגט. דערמאמעס פינגערלעך האב איך פארקויפט נאד אין קאווגער געטא. געקויפט פארזיי רפואות פאר דער מאמען ווען זי איז קראנק געווען. איך געדענק ווי די הענטהאבן זיך מיר. געטרייטלט. און דער ייד וואט האט עם ביי מיר אפגעקויפט האטאויך געזיפצט: וויי צו א טאכטער וואט מוז פארקויפן איר מאמעס קידושין־פינגערלאום צו ראטעווען איר מאמען... ביי מיר זיינען קיינע טייערע זאכן ניט פארבליבן,אויסער די פאטאגראפיעס פון די עלטערן, פון די פעטערס, מומעם און זייערעקינדערלעך. און מיט דעם האב איך זיך אויך געמוזט שיידן. ווי שווער איז געוועןזיך צו געזעגענען מיט די געמאלעכצן פון זייערע ליבע, טייערע געזיכטער אלץהאם מען אריינגעווארפן אין איין גרויסער קופע. מ׳וועט עם געוויס גלייך פאר-ברענען, און אט דערנעבן איז א קופע שיך, הויך ווי מויער. מען ווארפט באזונדערשיך, קליידלעך, מאנטלען. אלץ ווערט געטאן מיט דער בארימטער דייטשערפינקטלעכקייט. מוטער-נאקעט גייען מיר דורך א גינאקאלאגישע אונטערזוכונג.דעם ערשטן מאל אין אונדזער לעבן זעען מיד אזא שטול. מיר ציטערן. ווער ווייסוואט זיי גייען טאן מיט אונדז. מיר גייען דורך א באד. זיך ארומגעוואשן — גיטמען אונדז זיך אנצוטאן, הויזן און בלוזקעס אין פאסן. ווער עט איז קליין, באקומטלאנגע הויזן, וועד ס׳איז הויך — קריגט קורצע הייזקעס. מען מאכט פון אונדזפארזעענישן. מיר קאנען איינע די אנדערע קוים דערקאנען. הונגעריקע, דורכגע-נומענע פון קעלט, טרייבט מען אונדז אריין אין די באראקן. און ערשט דא דערוויטןמיר זיך, אז מיר געפינען זיך אין קאצעט שטוטהאף לעבן גידאנסק. הונדערטערפרויען אין איין צימער וואט האט פינף־שטאקיקע נארעס. פון פארטאג ביז אכטשטייען מיר א8 אויף די פיס פארן איבערצייל און מושטרע. פאר פרישטיק באקומעןמיר א טעפל קאווע מיט א שטיקל ברויט מיט מארגארין אויסן שפיץ מעסער, אצולייג קלעפ. אוין* מיטאק — זוס געקאכט פון קראפעווע און פארשיידענע גראזן.די אויפזעערינס זיינען ווייסרוסישע און אוקריינישע מערדערינס. דער הויפט-אוים-ועער את א פאלאק מיטן נאמען מאקס. א רשע מרושע. אז ער קומט אריין איןצימער ווייסט מען ניט תו זיך אויסצובאהאלטן. איין מאל סאסירט, ער פאלט396אריין אין צימער פארטאג ווען אלע האבן נאך געשלאפן און א פרוי פון שלאףשרייט אויס: ״פאזשאר!״ הונדערטער פרויען כאפן זיך אויף פון שלאף פון אירגעשריי, זיי ווערן צעטומלט און צעשראקן און נעמען אויך שרייען מיט באנומענעקולות: עס ברענט! עס ווערט א פאניק, א טומל, א געדרענג. מאקס איז מלא־רציחה. און ער שלאגט און פאסעוועט אויף רעכטס און לינקס. א סך קרבנות זיינעןגעפאלן.אן אקציע. מ׳האט צענויפגעקליבן די קינדער און עלטערע און מ׳האט זייפארברענט אין די היגע קרעמאטאריומם.אוועק פיר וואכן. האט מען אונדז געגעבן הילצערנע (ניט אלעמען) שיך,א הילצערנע לעפל, א טעפל אדער א קעסעלע און אוגדז אוועקגעפירט אויףארבעט, גראבן שוץ־טראנשייעם. אין טראנספארט איז געווען 1200 פרויען. מעןהאט אוגדז איינגעקווארטירט אין פאלאטקעס. צו דער ארבעט זיינען מיר געגאנגעןצו ם־נף אין א ריי, יעדע מיט איר רידל אויפן אקסל באגלייט פון ס.ס.-לייט.אין אט דעם לאגער זיינען געווען א צאל סמארגאנערינס: איד און מייןשוועסטער רחלע לאה־מערע, די שוועסטעד כיעני־אסתר און שרה־מאלע גורלאנדצירל מיט ביילע כץ, טויבע מאגידס, פייגעלע אלפעראוויטש, פרומל און חנהאלפעראוויטש, חיה מעלניק, פרומע חדש, רחל׳ע און עטע פאדבערעזקי, קאזעלעגאט, פרומע גאלדע און סימקע לאסיקאוו, עלקע פאמאצ׳ניק, רחל׳ע און דאבעדעם שניידערס, שיינקע און יהודית דאנישעווסקי, א פאר מיידלעך פון דער״קרקע״. מיר זיינען געווען צו 10 אין א פאלאטקע. מיר האבן זיך געהאלטן צוזאמעןביי דער ארבעט. אסתר לוריא איז געווען מיט אונדז אין לאגער. אין איר ביכלפון צייכענונגען "יהודיות בשעבוד׳/ געדרוקט אין רוים, האט זי באשריבן אונדזערפיין און אונדזער אויסזען אין די שמאטעס וואם מיר האבן געטראגן.פון די סמארגאנערינס האבן בלויז עטלעכע געקראגן שיך. איד מיט מייןשוועסטער זיינען געגאנגען בארוועס צו דער ארבעט, געטאפטשעט אין שניי. אקריסטין האט אויף אונדז רחמנות געקראגן, האט זי אונדז צוגעווארפן א פאר אלטעשטעקשיך. איר קאגט זיך גאר ניט פארשטעלן די פרייד וואס די צוגעשליידערטעמתנה האט אונדז פארשאפט. שפעטער האבן מיר — וואם פאר א גליק! —געקראגן הילצערנע "קלאמפעס". דער שניי פלעגט זיך צוקלעפן צו די הילצערנע"זוילך, און איידער מען האט דעם שוך ארויסגעשלעפט פון שניי האט מעןגעקראגן גענוג קלעפ פון דעם אופזעער־באגלייטער.מיר זיינען פריי. די רוסישע אפיצירן הייסן אונדז גיין אויפן וועג וואס פירטצו טשעכאטשינעק. מיר האבן זיך אנגעגעסן צו זאט מיט קארטאפל. מיר האבן אויךדערשנאפט א סקלאי• פון פראוויאנט. מיר זיינען ארויפגעפאלן אויף דאם עסנווארג.197ווי מוראשקעס. אנגענומען צו פאר לעבלעך ברויט, קאנסערווירטע פלייש, קעז, אוןמיר ציען ווייטער. אנגעקומען צו דער סטאנציע אלעקסאנדראווע. די קריסטן לאזןאונדז נישט אריין, פארלויזטע, שמוציקע יידישע ווייבער. מיר האלטן זיך אויפןויאקזאל. איד לאז זיך ארויס איבערן שטעטל. איך בעטל אויס אביסל ווארימעוואסער און א פאר שמאטעס זיך "אויסצופוצן" און זיך אויסצוקליידן.מיר לאזן זיך ווייטער אין וועג. אנגעקומען קיין טשעכאטשינעק. די רוסןהייסן אונדז גיין אין פענסיאן. איך קום אריין, איך גיב א קוק אין א שפיגל וואסאויפן וואנט. איך דערשרעק זיך פאר מיין אויסזען. איבער א יאר ווי איך האב זיךדאם האר ניט פארקעמט. ערשט איצט דערפיל איך ווי מיין גאנצער הערפערבייסט.איך טראכט: ווי וועט עס פון אזא פארזעעגיש ווערן אמאל א מענטש ז!גאט, ווי דערלעבט מען צו קאנען אראפווארפן פון זיך די פארלויזיקטעטראנטעס און זיך אוועקלייגן שלאפן, שלאפן אין דער ווארעם. מיר גייען יעדן טאגאין באד. איך קאן דארט אפזיצן שעהן־לאגג. וויפל איך וואש זיך איז מיר ווייניק.מיר קרען ווארע, מיר שטשאבן זיך אויף קליידלעך און בלוזקעס. מיר באקומעןמיליטערישע מאנטלען.איך וויל פארן אהיים. די ערשטע זאך פארן קיין סמארגאן, אויסגעפינעןווער עס איז געבליבן לעבן.מיר קומען אין גראדנע. דא גייען מיר דורך א נ.ק.וו.ד. אונטערזוכונג אוןאויספרעגעניש. מען האלט אונדז א גאנצע וואך פארשפארט. אפגעקומען דעםגיהנם, ניט מען אונת בילעטן ביז ווילנע. פון ווילנע וועל איך זיך אריבערכאפןקיין סמארגאן. דאם הארץ ציט זען אונדזער געבוירן־שטאט. איך פאר אויף מארגןאוועק. אנגעקומען אויפן וואקזאל. סעפט. 1945. דער זעלבער וואקזאל. ארוםוואקזאל די זעלבע פויערים. אבער ווו זיינען די יידישע בעלי-עגלות י ס׳איז טויט,שטיל. איך גיי מיטן באן־וועג. אט דא דארף זיין אקסלראדס שטוב. ניין! דאס איזניט סמארגאן! אלץ פארברענט, פארברענטע הייזער, פארברענטע יידן. ווו זייטאיר ? ! און דאך עקשגט זיך מיין פארשטעלונג. עס קאן ניט שלום מאכן מיט דערחורבן־ווירקלעכקייט. אט וויל איך דערזען דעם אינטערנאט... וואס איך זע איז דעםבית־עלמין. גאנץ סמארגאן איז איין גרויסער בית־עולם. ער ציט זיך פון סיניצקעןביזן קלויסטער.אין ווילגע האט מען מיר געזאגט אז אין סמארגאן זיינען פאראן א פארגעציילטע יידן און זיי געפינען זיך ביי די קאפלס אדער ביי רבקה גלעזער. איךקום צו רבקהן פארנאכט. יא, איך האב געפונען א פאר געציילטע סמארגאנער. מעןזאגט מיר אז מאטקע טאבאריסקי איז ניט לאנג צוריק געקומען פון רוסלאנד. איךקום צו די קאפלם. אויך ביי זיי געפינען זיך עטלעכע צוריקגעקומענע פון לאגערןאין רוסלאנד.398בלייבן אין סמארגאן איז אומעגלעך. די קריסטלעכע שטאט-איינוווינער קוקזאונדז אן מיט אפענער שנאה. מיר זיינען צו גתים אין זייערע אויגן. זיי קוקן אונתאן מיט האס ווי זיי וואלטן פרעגן: איר זייט געבליבן לעבן ז צופיל פון אייד זיינעןגעגליבן לעבן!איך קום צוריק קיין ווילנע. יצחק דאנישוועסקי טיילט מיר מיט אז אין פוילןפונקציאנירן קיבוצים און א ציוניסטישע באוועגונג. און פון פוילן פארט מען קייןישראל, און שרה אלפעראוויטש איז אין ישראל און וווינט אין חדרה.אין 1946 דעצ. פאר איך אפ קיין לאדזש. איך שלים זיך אן א קיבוץ. עם איזא הכשרה-פלאץ ווו מען גרייט זיך צו צו פארן קיין ישראל. פארן אהיים... ביז1948 בין איד מיט מיין שוועסטער אין קיבוץ. דעם זעלבן יאר אנגעקומען קייןישראל.399רבקה מארקוס (יאמניק)אין געלוא אוו איו ד< לאגערןגעבוירן אין סמארגאן. דער פאטער האט געהייסן יעקב מארקוס. דער•מוטערס מיידלשער נאמען איז געווען ציליע דאנישעווסקי.מיר זיינען געווען דריי קינדער: איך, טייבעלע און נאטעלע.מיר האבן געהאט אן אייזנגעשעפט אויפן מארק. דער פאטער איז א כלל-•טוער און אן אלגעמיינער ציוניסט.1941. עם ברעכט אויס דער קריג. אין שטאט — א פאניק. מיר ווייסן ניטדואם מיר זאלן טאן. אלע אגטלויפן. דער פאטער האט געזאגט׳ אז מיר זאלן טאןוואס אלע טוען. ד.ה. זיך איינפאקן, נעמען מיט זיר זאכן וויפל עם לאזט זיר, אוןפאילאזו סמארגאן.מיר האבן זיך געלאזן אין וועג אדיין צופום, אנגעלאדן מים פעקלעךאון זעקלעך. די שטוב געלאזן אויף הפקר, אפילו ניט פארשלאסן.גענאנגען א גאנצע נאכט און זיך ניט אפגעשטעלט. צומארגנם׳ אז עס איזגעווארן ליכטיק, איז געקומען אן עסקאדראן פון דייטשע אעראפלאנען אוןגאמבארדירט. מיר האבן זיך צעלייגט אויף דער ערד. די באמבארדירונג האטגעדויערט א פאר שעה. אז עם איז געווארן שט לער, האבן מיר זיך געלאזן וויטעראין וועג. די פויערים האבן פארשפרייט קלאנגען, אז די דייטשן ווארפן גאז־במבעס.הונגעריקע און אויסגעמאטערטע פון לאנגן וועג און טויט-שרעק, זיינען מיראריין אין א שטוב צו א פויער, און געבעטן אונדז געבן עסן און לאזן זיך אפרוען.דער פויער און פויערטע האבן אויף אונדז רחמנות געהאט און זיי האבן אוגדזגעגעבן פרישע ברויט און מילד און אונדז געלאזן ביי זיי נעכטיקן. מיר זיינען בייזיי געבליבן עטלעכע מעת-לעת. אבער די שכנים־פויערים זייגען געקומען אוןהאבן געדראט דעם פויער וואס האט אונדז געהאלטן, אז אויב ער טרייבט אונדזגלייד ניט ארויס, וועלן זיי אונדז אלעמען אויסקיילען און אים דערמארדן.האבן מיר געמוזט זיד לאזן ווייטער אין וועג. אין לעבעדאווע האבן מירגעהאט דער מוטערס א טאנטע, האבן מיר באשלאסן גיין קיין לעבעדאווע און זייןביי איר. מיר האבן אזוי געטאן. געווען ביי דער טאנטע א ו ואך צייט. פארהעלט-נישמעסיק איז דארט געווען שטיל, דאס שטעטל האבן די דייטשן באמבארדירט, אוןדי דארטיקע ניט־יידישע באפעלקערונג האט אונדז ניט פארפאלגט. צרות איזאבער געווען מיטן עסן. שווער געווען צו קריגן פראדוקטן. די פויערים האבן מורא400געהאט צו קומען אין שטעטל אויף די מארק-טעג. האבן פאטער און מוטעהבאשלאסן, אז מיר זאלן גיין צוריק קיין סמארגאן, ווייל וווהין צו אנטרינען פון דידייטשן איז ניטא. א באמת רויקן זיכערן פלאץ איז אוממעגלעך צו געפינען.די מוטער האט מורא געהאט צו לאזן דעם פאטער גיין מיט אונדז. דידייטשן זאלן אים ניט פארנעמען אויפן וועג און אים שיקן אויף ארבעט. איז דערפאטער מיטן יינגסטן פון אונדז, נאטעלע, געבליבן אין לעבעדאווע. און מייןמוטער, איד און מיין שוועסטער, האבן זיך געלאזן אין וועג אדיין, צוריק קייןסמארגאן. אז מיר וועלן אויסגעפינען אז אין סמארגאן איז שטיל און דער וועגאיז ניט געפערלעך, וועלן מיר קומען צופארן און זיי אפנעמען. מיר זיינען געוועןזיכער אז אוגדזער צעשיידן זיך איז בלויז אויף א קורצער וויילע, אזוי אז מיטןפאטער האבן מיר זיד כמעט ווי ניט געזעגנט.מיר זייגען געקומען קיץ סמארגאן. מיר האבן זיך דערפרייט צו געפינעןאונדזער שטוב ניט קיין פארברענטע. אין אונדזער שטוב האבן מיר דערוווסטדעם זיידן, בערל דאנישעווסקי, דער מוטערס פאטער. אזוי ווי זיין הויז איז אפגע־ברענט געווארן, האט ער זיד אריינגעקליבן צו אונדז.די מוטער איז אוועק צוריק קיין לעבעדאווע ברענגען דעם פאטער מיטן זוןאון מיר. איד און מיין שוועסטער, זענען געבליבן מיטן זיידן. אז די מוטער איזגעקומען אין לעבעדאווע, האט זי דעם פאטער ניט דערוווסט. די 0.ס. לייט זיינעןגעקומען און אים, ווי אלע מענער, פארנומען. מען האט זיי אלעמען אפגעפירטקיין מאלאדעטשנע. איז די מוטער אוועק קיין מאלאדעטשנע. אוועק צופוס. זיהאט טאקע דעם פאטער געפונען אין לאגער, אבער אים ארויסנעמען פון דינאצישע לאפעס האט זי ניט געקאנט. האט זי אים מיט א צעבראכן הארץ איבער-געלאזן און אוועק צוריק קיין סמארגאן אכטונג געבן אויף אירע קליינע קינדער.אז די מוטער איז געקומען מיט נאטעלען אן דעם פאטער, און מיר האבןזי דערזען א פארחושכטע, האבן מיר אויסגעבראכן אין א יאמער געוויין, ווי דאםהארץ האט אונדז געזאגט, אז מער וועלן מיר אונדזער טאטן ניט זען און מיר בלייבןפאריתומטע.יעם זענען דערגאנגען צו אונדז פארשיידענע קלאנגען אז מען האט זיי פוןמאלאדעטשנע אפגעשיקט קיין סאל אדער גאר קיין לידע. די מוטער האט גע־■וואלט גיין זוכן דעם פאטער, אבער דער זיידע האט זי ניט געלאזן. ער האט מוראגעהאט צו בלייבן אליין, א זקן, מיט די קלייגע קינדער אויף זיינע הענט אין אזאגרויליקער צייט. מער האבן מיר פון פאטער ניט געהערט. קיינער פון די פארנומענעאין לעבעדאווע און אנדערע מקומות און געבראכטע קיין מאלאדעטשנע אוןפונדאנענט ארויסגעשיקטע, איז ניט געבליבן לעבן. די נאצים האבן זיי דערשאסן.יעדער טאג איז געקומען מיט פרישע צרות. אין א קורצער צייט האט מעןאיינגעפירט צוויי געטאס, אייגער אויף דער "קרקע", דער צווייטער אין סמארגאן401אויפן שול-הויף. זיינען מיר מיט אונדזערע ביסל זאכן אריבער אין געטא אויפןשול-הויף. דא האבן מיר זיך אריינגעקליבן צו א פאמיליע מיטן נאמען סאראכאן.אין דעם זעלביקן הויז האבן געווינט: מיין פעטער מאיר גאלבערגמיט זיין פאמיליע. דאם מיינט זיין פרוי מאניע. די טאכטער ביילע אסתרקע אוןשרהלע דעם פאטערס א שוועסטער; די פאמיליע פאמאטשניק, פאטער, מוטער אוןפיר קינדער; פאמיליע מירסקי, פאטער, מוטער און צוויי קינדער; מיין זיידעדאנישעווסקי; די משפחה פערל. דערצו סאראכאנס א שוועסטער. מען קאן זיךשוין פארשטעלן די ענגשאפט. אין איין הויז אזויפיל משפחות. דאך האבן מיר זיךניט באקלאגט. פארט צווישן יידן און צווישן פריינטלעכע מענטשן.מיט עסנווארג פלעגן מיר זיך אן עצה געבן. די מוטער פלעגט זיך ארוים-גנבענען פון געטא און ביי באקאנטע פויערים אויסטוישן זאכן אויף שפייז-פראדוקטן. ביי אונדז האט אפילו א יינגל, א פליט, געהאט א טאג. ער האט"געגעסן טעג", ווי אמאליקע ישיבה-בחורים.יעדן פרימארגן פלעגט פארקומען אן אויפזאמל, אן איבערצייל. דערנאךפלעגט מען אונדז שיקן אויף ארבעט, דהיינו רייסן גראז, רייניקן דעם ברוק. דעראויפפאסער אויף אונדזער ארבעט איז געווען א פאליאק מיטן נאמען קאשעקאווסקי.ער איז געווען א יונגער שייגעץ, וואס האט צוזאמען מיט אונדז געגאנגען איןגימנאזיע. ער פלעגט שלאגן אונדז ברוטאל, זיד איזדיעקעווען איבער אונדז,באפעלן זינגען און שטרענג אנזאגן אונדז ווי צו טראגן די בעזימער.אין געטא האט זיך געשאפן א "יודנראט". ער איז באשטאנען פון די רבנים,מארקום און סלאדזינסקי, יאוויץ, נח גאלדבערג, מירסקי, פערל, אבראשא צירילניק,סאראכאן און נאד אייניקע.יעדער נייער טאג פלעגט קומען מיט נייע גזירות. דא האט דער געביט־קאמיסאר געפאדערט גאלד, דא קאראקולענע מאנטלען, לעדערנע מאנטלען, דאאיינפאכע בגדים און שטיוול. אזוי ווי מיר האבן געוווינט אין הויז פון איינעם, וואסאיז געווען א מיטגליד פון "יודנראט", האבן מיר געוווסט פון יעדער געשעעניש.יעדע פאדערונג פון די נאצים איז באגלייט געווארן מיט א דראונג: אויב זי וועטניט אויסנעפילט ווערן צו דער שעה פינקטלעך, וועט מען אונדז אלעמען אויס-שיסן. מיר האבן דורכגעמאכט גענוג שלאפלאזע נעבט.מיין מוטער איז געווען די פאקערין פון די קליידער, וואס מ׳האט געמוזטצושטעלן אין דער געהעריקער ארדענונג.אזוי ווי אין שטאט האבן זיד נאד געפונען א צאל רייכע יידן, האט דער"יודנראט" געהאט די מעגלעכקייט נאכצוקומען די רעקוויזיציע-פאדערונגען פוןדעם געביט-קאמיסאר.יעדן טאג פלעגט מען איבערגעבן גרויל־ ידיעות: אין לעבעדאווע האט מעןפארברענט די יידן אין שול לעבעדיקערהייט, אויפן פאנאר האט מען הונדערטער402יידו דערשאסן. דאס אייגענע, האט מען דערציילט, איז פארגעקומען אין פארשיי־דענע שטעט און שטעטלעך.מיר האבן געלעבט אין הוילער טויט־שרעק. וועד ווייסט וואס דער מארגןוועט אונדז ברענגען.צופעליקערווייז בין איד אריין ארבעטן צוזאמען מיט מיין מוטער. די ארבעטאיז באשטאנען אין האלטן ריין א שולע און פירן א ווירטשאפט פאר א זעלנער-היים. זיי פלעגן קומען, איבערגעכטיקן און אוועק אויפן פראנט. דערצו פלעגן מירגאד רייניקן די פעלד־קיכן. פאר דער ארבעט האבן מיר באקומען פראוויאנט. אזויווי מיר האבן נאד געהאט אייגענע שפייז, ווי ברויט און קארטאפל האבן מירגעהאט די מעגלעכקייט זיד אויסצוהיטן פון עסן־טרפות. די פראוויאנטן וואט מירהאבן באקומען פלעגן מיר צעטיילן צווישן די נויטבאדערפטיקע און פארהונגערטעמשפחות אין געטא. אונדזער ארבעט האט געהאט נאד א מעלה: פון די דייטשן וואספלעגן דורכפארן פלעגן מיר ארויסקריגן אינפארמאציע וועגן אלץ וואס עס קומטפאר אויפן פראנט און אויך אין דייטשלאנד.אונדזער ארבעט, אויסער רייניקן, איז אויך באשטאנען אין הייצן די אויוונס,וואשן וועש, צירעווען. איד בין דעמאלט אלט געווען אינגאנצן 14 יאר. מיט מירהאבן געארבעט ארוס צען מיידלעך, בערד אין מיינע יארן. אייניקע נעמען געדענקאיד: ביילע גאלדבערג (אומגעקומען אין עסטלאנד), אסתר פאמאטשניק, מוסיעמעלניק, בערטא פערל (אומגעקומען לעבן דאנציק), פאניע רובינטשיק.אונדזער גורל איז געווען אין די הענט פון ארט-קאמענדאנט. אין פאל עראיז געווען ווייניקער חיה-רעה ווי א דורכשניטלעכער נאצי, איז אונדזער לעבןגעווען א האר לייכטער. מיר האבן געקאנט אוועקגיין אין דארף צו די פויעריםאון זיד איינשאפן פראוויאנט אין אויסטויש פאר קליידער אדער צירונג אדערגעלט; איז ער געווען א כלב שבכלבים, איז געווען גאר שלעכט. מען האט קייןעסנווארג ניט געקאנט אריינברענגען צווישן די מויערן פון געטא, און אונדז האטגעדראט הונגער־טויט* אין גרויזאמסטן טייטש פון ווארט.אין איין חושכדיקן פרימארגן האט מען באפוילן אלעמען, קליין און גרויס,יונג און אלט, ארויס אויפן שולהויף און זיד אויסשטעלן. די פאניק את געוועןגרויס. מיר האבן געטראכט, אז עס שלאגט פאר אונדז די לעצטע שעה. מען האטאונדז איבערגעציילט, זיך צו דערקונדיקן, אז קיינער פעלט ניט. דער "יודנראט"האט צוגעגרייט און צוגעשטעלט צום געטא-אויפזעער א רשימה פון יונגע מענטשן,צו איינעם פון יעדער משפחה אויף צו שיקן אויף ארבעט אין א לאגער.איד בין געווען אין דער רשימה. אבער אזוי ווי איד האב געארבעט איןארט-קאמענדאנטור, האט די פארוואלטונג פון דער קאמענדאנטור מיד פארהאלטן,און פון אונדזער משפחה האט מען געשיקט אין ארבעט-לאגער מיין יינגערעשוועסטער, טייבעלע. הארצרייסנדיק איז געווען דאם געזעגנען זיד מיט איר. איך103און די מוטער זיינען געווען פול מיט שרעק, זי זאל, חס-וחלילה, ניט אומקומען,ווי דער אומגליקפאל איז געווען מיטן פאטער.איך בין געבליבן ווייטער ארבעטן אין ארט-קאמעגדאנטור. און דער צרהדי-קער לעבן איז אנגעגאנגען ווי פריער. מען האט, אבער" מיט-אמאל גענומען שטארקריידן וועגן דעם, אז מ׳גייט אינקורצן ליקווידירן סמארגאנער געטא. וועגן דעם וויאזוי אט-די ליקווידאציעס קומען פאר, האבן מיר געהאט א ריכטיקע פארשטעלונג.דאם האט געמיינט, אז א היפשן טייל פון די געטא-יידן וועט מען אומברענגען.מיר זיינען געווען אינגאנצן פארצווייפלט און הילפלאז, וואס האבן מיר געקאנטטאן מער ווי לעבן אין הוילער טויטשרעק. דאך האב איך ניט געקאנט צולאזןדעם געדאנק, אז מען וועט מיד נעמען און סתם, אן א פארוואס און אן א פארווען,דערהרגענען: אונטערן אש פון שווארצן יאוש האט געטליעט א פונק פון האפענונגאון דער דארשט צו לעבן, אונטער אלע אומשטענדן, אבי בלייבן לעבן, איז געוועןשטארק.אין א געוויסן טאג האט מען אונדז געלאזט וויסן, אז עם פאדערן זיך נייעמענטשן אין די ארבעט-לאגערן" און יעדער וואס האט א קרוב אין אן ארבעט-לאגער קאן אויסקלויבן יענעם לאגער ווו זיין קרוב ארבעט, און זיר אהין טראנס-פערירן. האב איך אויסגעקליבן דעם ארבעט-לאגער זשעזשמיר, ווייל דארט האטגעארבעט מיין שוועסטער.2מען האט אונדז אפגעפירט צו דער סטאנציע אונטער א שווערער וואך אוןאונדז אריינגעפאקט אין פראכט-וואגאנעם. מיר האבן מיטגענומען זאכן, מיר זאלןהאבן וואס אנצוטאן און וואס איבערצובייטן, פארן אפפארן אין לאגער האט דימוטער געלאזט מאכן ביי א שוסטער פאר מיר א פאר שטיוועלעך. זיי זיינען געוועןרויטע, האט די מוטער מורא געהאט מ׳זאל זיי פון מייגע פיס ניט אראפשלעפן.זיי זיינען געווען צו שיין פאר א "יידישקע" צו טראגן, האט זי זיי פארשמירט אוןפארשווארצט.דריי מעת־לעת האט גענומען דאם שלעפן זיך מיט דער באן. די וואגאנעסזיינען געווען קאלטע, אנגעפרארענע. עסן האט מען ניט געגעבן. אויך ניט אטרונק וואסער. מ׳האט אונדז געהאלטן פארשפארט און אפילו ניט געלאזט ארויסגייןאויף באדערפענישן. אז מיר זיינען אנגעקומען אויפן פלאץ און די דייטשן האבןאויפגעעפנט די טירן פון די וואגאנעס און זיי האבן דערזען וואס אינעווייגיק טוטזיך, האבן זיי געשריען, אז מיר זיינען שמוציקע חזירים.אנגעקומען אין זשעזשמיר, האט מען אונדז צוגעפירט צו א פארמאכטןטויער. אז מיר זיינען אריין האבן מיר דערזען א שול און אנטקעגן איבער אצווייטע גיעביידע, וואס איז געווען אן הכנסת־אורחים אדער א "הקדש-.404מען האט אונדז איבערגעציילט צו זען צי אלע זיינען דא און קיינער איזניט אנטלאפן פון וועג.מען האט אונדז, 300 פרויען׳ אייעעקווארטירט אין שול, אין וועלכער עםזיינען געווען איינגעריכט דריי גארנדיקע נארעס. די ארבעטארינס זיינען געוועןביי דער ארבעט, אזוי אז די שול איז געווען ליידיק. איך האב מיט אומגעדולדגעווארט אויף דער שעה, ווען מ׳קומט צוריק פון דער ארבעט און איך זאל זיךבאגעגענען מיט מיין שוועסטער. שפעט אין אוונט איז מיין שוועסטער אנגעקומען.די שמחה אונדזערע איז געווען זייער גרויס. איך האב זיך געפרייט, וואם איך האבזי געפונען א "לעבעדיקע" און גיעזונט, הגם א שווער פארהארעוועטע.מיר האבן באקומען דעם ערשטן מיטאק אין ארבעט-לאגער. ער איז באשטא-נעו פון געקאכטע קארטאפל אין א סך וואסער און פארבראקט מיטן אפפאל אוןאיבערבלייבענישן פון די דייטשע געריכטן. וואם די נאצים פלעגן איבערלאזן אויףזייערע טעלערס נאכן עסו, פלעגן די קוכערס אריינטאן אין אונדזער "זוס". צו דעם"געקעכץ" האבן מיד באקומען צוגעטיילט א קליינע פארציע ברויט, אלעמעןפינקטלעך גלייך, און מארגארין. אז דער אויפזעער האט דערזען מיינע שטיוועלעך,האט ער זיי גלייך געוואלט אראפציען ביי מיר פון די פיס.איד האב זיד איינגעארדענט אויף א נארע אויפן דריטן גארן לעבן מייןשוועסטערס פלאץ. איך האב אויף זיך גענומען דעם פולן עול פון לאגער־לעבן.וואסער איז געווען זייער ווייגיק. מיר האבן ניט געהאט וואם צו טרינקען און אויךניט מיט וואס זיך ארומצווואשן. איד האב באלד באשלאסן זיך לאזן אפשערן מייגעצעפ, כדי ניט צו דארפן צוואגען דעם קאפ.קיין באלייכטונג איז ניט געווען. מיר האבן געצונדן קינעלעך, וואס מירפלעגן זיי אנקלייבן בשעת דער ארבעט. יעדע פרוי האט געברענט א קיגעלע, וואסהאט גערויכערט און געטשאדעט, אזוי אז יעדע פרוי אין דער פרי פלעגט אויסזעןשווארץ פון דער סאזשע. די לופט איז געווען אנגעזעטיקט מיט רויך און געפערלעךפארשטיקט.פרי פארטאג האט מען געקלונגען. געוועקט אויפצושטיין. מ׳האט אונדזגעגעבן שווארצע קאווע, האבן מיר עס געברויכט אויף ארומצווואשן זיד דעם פניםאון די הענט.וואסער אין לאגער איז געווען א גאר טייערער ארטיקל. צו גיין קריגןוואסער האט מען געמוזט איינשטעלן דאס לעבן. לעבן שול איז געווען א מקווהאון א באד, אבער זי איז געווען אזוי אפגעלאזן, זח פון וואשן זיך דארט איז מעןגעקומען שמוציקער ווי פארדעם.מיר האבן געארבעט אויף דורכפירן א שאסיי. מיר האבן געטאן די שווארצעשווערע ארבעט, געגראבן די ערד, געטראגן די שטיינער. אזייגער צוועלף פלעגטמען ברענגען אונדזער מאלצייט: וואסער מיט קארטאפל מיט א ביסל מעל פאר-405מישט. אויב מ׳האט געשאכטן א חזיר, פלעגן די קוכארעס אריינגיסן אין אונדזערזום דאס וואסער אין וועלכן מ׳האט דעם דבר-אחר אפגעוואשן.אייניקע פרויען פלעגן איינשטעלן דעם לעבן, זיך ארויסגנבענען פון לאגעראון גיין אויסבייטן קליידער אויף עסנווארג. די וואט האבן אליין ניט פארמאגטאיבעריקע קליידער, פלעגן זיי נעמען די אנטועכצן פון די מער פארמעגלעכע אוןאויספילן די שליחות פון אויסטויש און פאר זייער טרחה און ריזיקע פלעגן זייבאקומען א גלייכן חלק.פון צייט צו צייט פלעגט קומען אן אויטא און אין אים דער אויפזעער פוןארבעט-לאגער. ער איז געווען א גרויסער כאבארניק. פלעגט ער ברענגען איןלאגער אריין פראוויאנט געשיקט פון די עלטערן צו זייערע קינדער, וואם זיינעןגעווען אין לאגער און זיי אליין האבן זיך נאד געפונען אין אשמיענער געטא. ערפלעגט אויך ברענגען בריוו און זאכן געשיקטע צו אונדז פון די עלטערן.מיין מוטער מיט איר פאטער און ברודערל נתן האבן זיך געפוגען אין אשמע-ניער געטא. סמארגאנער געטא איז שדן געווען ליקווידירט.די אומסאניטארע באדינגונגען אין לאגער האבן גורם געווען דערצו אזא גרויסער פראצענט פון פרויען און מענער זיינען קראנק געווארן אויף טיפוס.איך בין טאקע קדאנק געווארן אויף טיפוס. אין לאגער איז געווען איידישע קראגקן־שוועסטער און זי האט אויפגעפאסט אויף די קראגקע. איך געדענקאז ווען איד האב זיך גענומען בעסערן, האט זיד מיר געחולמט אז איד געפין זיךאין דער היים, ליג אין בעט אויסגעבעט מיט א ווייסן ליילעך. אז איד האב זידאויפגעכאפט, האב איך דעם חלום פותר־געווען ווי א סימן אז איד וועל אינגיכןגעזונט ווערן. די קראגקן־שוועסטער האט מיר דערציילט, אז פון היץ האב איךגעשריען און זיד געבעטן מען זאל מיד אוועקנעמען פון פענצטער, ווייל די נאציםוועלן מיר דערשיסן. איך בין טאקע געלעגן ביי א פענצטער. די קראנקן־שוועסטערהאט מיך צוגעזען און זיך געמיט מיך צו שטארקן, פלעגט זי מיר געבן קאווע אוןגריץ אויף וואסער, אן א טראפן מילד. אז איך בין שוין, אזוי צו זאגן, געזונטגעווארן, בין איד געווען אזוי אפגעשוואכט, אז איך האב ניט געקאנט שטעלן אטראט. איך האב זיך געשארס ביי די ווענט. עס האט גענומען א היפשע צייט ביזאיד האב זיד געקאנט האלטן אויף די פיס.עם איז געווען א סכנה אויסצוזאגן אז מ׳איז קראנק אויף אט־דעראנשטעקנדיקער חולאת, ווייל דעם חולה וואלט מען ארויסגעשיקט פון לאגעראויף אומצוברענגען. פלעגט דער יידישער לאגער־אויפזעער שטילערהייט איזאלירןדי חולאים, און פאר זייער ניט ארויסקומען צו דער ארעבט, אנגעבן פארשיידענעאויסרעדן און רעכט אויך קראנקייטן, אבער ניט טיפוס׳ קיין מעדיקאמענטן זיינעןניט געווען, און בעטן רפואות האט מען מורא געהאט. די דייטשע אדמיניסטראציעזאל זיד ניט דערוויסן אז מ׳איז קראנק.406א גליק וואס איך האב געהאט איבעריקע קליידער, האב איך זיי געגעבןצו מייגע פריינט און זיי פלעגןזיך ארויסגנבענען פון לאגער, עם אויסבייטן אוןמיר ברענגען א ברויט, א שטיקל פוטער, סאלא. מיט דער שפייז האב איך זיךגעקרעפטיקט און איך האב שוין געקאנט נעמען גיין צו דער ארבעט.איין אוונט מיר קומען מידע אויסגעשעפטע פון דער שווערער ארבעט אוןמיר דערוויסן זיך אז אין אשמענער געטא, ווו עס האבן זיך געפונען אונדזערענאענטסטע, האט מען צעשאסן די יידן. גענוי וועמען האבן מיר ניט געקאנטדערגיין. מיר האבן אלע געקלאגט און געוויינט, געטרויערט און באוויינט דיאומגעקומענע, אזוי א גאנצע גאכט. צומארגנס האבן מיר זיך אביטל בארויקט איןדער האפענונג, אז די קלאנגען זיינען אויסגעטראכטע און מ׳דארף זיי ניט אננעמעןפאר ריכטיקע ידיעות. מיר האבן געהאפט און געגלויבט אז אזוי ווי מען האטליקווידירט אשמיענער געטא, וועט מען די געטא יידן אריבערשיקן אין אנדערעלאגערן. ווי ראם הארץ האט מיר געזאגט, זיינען טאקע א פאר וואכן שפעטער אנגע-קומען די עלטערן פון אשמיעגער געטא, אין אונדזער לאגער, צווישן זיי מיין מוטער,דער זיידע און מיין ברודערל, נתן. די משפחות האבן זיך פאראייניקט און אלעזיינען געווען איבערגליקלעך: אזא פרייד! אין ליידן אבער צוזאמען. מען האטפארגרעסערט דעם לאגער, און מיר האבן זיך אלע ווי ניט ווי איינגעקווארטירטצוזאמען. די ארבעט איז אנגעגאנגען ווי געוויינטלעך אן איבעררייסונגען און אןבאזונדערע אומגליק-פאלן.3פלוצלונג האבן זיך באוויזן צענדליקער לאסט-אויטאמאבילן. מיר זיינעןגעווארן זייער אומרואיק. מיר האבן זיך געשראקן אז אט קומען זיי אונדז ערגעץ-וווהין אריבערפירן. אויף אונדזערע נאכפרעגענישן האט מען אונת געזאגט, אזמ׳גייט אונדז טראנספערירן אין קאוונער געטא.דעם זשעזשמירער לאגער האט מען האלב ליקווידירט. בלויז 150 פערזאןהאט מען איבערגעלאזן. צווישן די איבערגעבליבענע איז געווען מיין זיידע. אונדזהאט מען געבראכט אין קאווגער געטא.די יידן אין קאוונער געטא האבן אונדז אויפגענומען און אונדז איינגעקוואר-טירט אין שול. איך בין געווען צזזאמען מיט מיין מוטער, שוועסטער און ברודערל.אויך מיין פעטערס משפחה גאלדבערג, איז געווען צוזאמען מיט אונדז.שפעט ביי דער נאכט, ערשט מען קלאפט. ווער קלאפט ? די יידישע פאליצייפון געטא. אין הוילער שרעק האבן מיר געעפנט. מיר פרעגן, וואט ווילט איר,וועמען זוכט איר ? — מיר זוכן איינע מיטן גאמען רבקה מארקוס. — איך בין עם,און איך האב זיך געמאכט גרייט צו גיין מיט זיי. די מוטער האט געגומען וויינען,קלאגן און צושטיין צו זיי און פדעגן וווהין ווילן זיי מיד נעמען. זיי האבן געזאגט,407אז איך בין אין דער ליסטע פון די, וואס מ׳שיקט אריבער אין אן אנדער לאגער.שווער איז געווען דאס שיידן זיך. מיר האבן מורא געהאט אז מער וועלן מיר זיךשוין ניס זען. דאס וויינען און קלאגן פון מיין מוטער און שוועסטער און ברודערלהאט גארניט געהאלפן. מען האט מיד געפירט איבער די פינצטערע גאסן און מיךנאך א היפשן גאגג אריינגעפירט אין א געפענגעניש. דא זיינען געווען נאך פרויען,וואט זיינען געווען רעגיסטרירט אין דער אייגענער רשימה. א גאנצע נאכט האבןמיר אלע געוויינט און געקלאגט, מיט קיץ אויג ניט צוגעמאכט.צומארגנס פרי ויינען געקומען דייטשן און מ׳האט אונדז ארויסגעפירט פון גע-פענגעניש און ארויפגעזעצט אויף אויטאמאבילן. מיר האט זיך איינגעגעבן זיך צופארשטעקן אין א ווינקל, אזוי אז איך בין געבליבן די לעצטע אין געפענגעניש.מיין שוועסטער, טייבעלע, האט אונדערפרי, ווען זי האט זיך געמאלדן צו דערארבעט, איבערגעגעבן דעם מייסטער-אויפזעער פון פאבריק, ווו מיר האבן געאר-בעט, אז מען וויל מיך טראנספערירן אין אן אנדער לאגער. האט ער זיך איינגע-שטעלט פאר מיר. מען האט מיך געבראכט צוריק פון געפענגעניש און געשטעלטארבעטן צוריק אויף מיין אלטן פלאץ, ווי פריער.אין איינעם א טאג זיינען אריין אין געטא אסך דייטשן. זיי זיינען געגאנגעןפון שטוב צו שטוב און ארויסגענומען מענטשן פון די הייזער. מיר האבן ניסגעוווסט וואם דא קומט פאר. אבער א שכנה אונדזערע, אז זי האט דערזען אז דידייטשן דערנענטערן זיד צום הויז, ווו מיר האבן געוווינט, האט זי מיד און נאדאייניקע מיידלעך, דערהויפט קינדער, אריינגעווארפן אין קעלער און אונדז פאר-שלאסן. מיר זיינען דארט אפגעזעסן א פולן מעת-לעת, פארטאיעט, מורא האבנדיקצו אטעמען, די דייטשן זאלן אונדז ניט אויסשפירן. מיר האבן זיי געהערט גייןאיבערן דיל, קלאפן מיט די שטיוול איבער אונדזערע קעפ. מיר האבן געהערטשיסערייען; מיר האבן אבער ניט געוווסט וואס עם טוט זיך דא אין אונדזער געסל.אז עס איז שטיל געווארן, זיינען אייניקע פון אונדז ארויסגעקראכן פון קעלער. זייזיינען געקומען צוריק און אונדז איבערגעגעבן אז מ׳האט טויזנטער מעגטשןאפגעשיקט קיין עסטאניע. צווישן די אפגעשיקטע איז געווען מיין פעטערגאלדבערג מיט זיין גאנצער משפחה. מיר האבן זיי מער ניט געזען. זיי זיינען אלעאומגעקומען.פאר א קורצער צייט האט זיך דער לעבן אין געטא איינגעשטעלט. אונדזאלעמען האט מען אריבערגעפירט אין א צווייטן טייל פון געטא. איד און מייןשוועסטער זיינען אבער געבליבן ארבעטן אויף דער אייגענער פאבריק. די מוטעראיז אויד אוועק ארבעטן אויף איר פלאץ.איץ טאג ווי מיר זיצן אזוי און ארבעטן אין דער גומי־פאבריק,ערשט מ׳גיט איבער איינער צום אנדערן שרעקלעכע נייעס, אז אין געטא זיינעןאנגעקומען הוגדערטער אויטאמאבילן מיט ס.ס.-לייט און זיי פירן ארויס אלע408קינדער פון געטא. פילע ארבעטער און ארבעטארינס האבן געהאט איבערגעלאזןזייערע קינדער אין שטוב און אליין אוועק פארפרי צו דער ארבעט. מיר האבן קויםזיך געקאגט דערווארטן אויף דער שעה ווען מ׳לאזט גיין אהיים. מיר האבן נאדאלץ געהאפט אז מיר וועלן געפינען די קיגדער אין דער היים.מיר דערנענטערן זיד צו אונדזער הויז, ערשט אונדזער ברודערל, נתן, קומטאונדז גיט אנטקעגן, ווי ער פלעגט טאן יעדן טאג. מיר פארלירן נאד ניט דיהאפענונג. מיר טראכטן, די מאמע פארן אוועקגיין צו דער ארבעט האט אים אנגע־זאגט אז אויב ער דערהערט א גערודער און עפעס קומט פאר, זאל ער זיד אויסבא-האלטן. איז ער ערגעץ פארשטעקט. מיר האבן אים ארומגעזוכט, אויפן בוידעם, איןקעלער, אויפן הויף — אינערגעץ ניט געקאנט געפינען. האבן מיר שוין געוווסטאונדזער בראך. זיינען מיר געבליבן זיצן אין אונדזערע ווינטער־מאנטלען אוןאפגעוויינט א גאנצע נאכט, און פון פארצווייפלונג זיינען מיר צומארגנס ניטגעגאנגען צו דער ארבעט.מיר האבן געמיינט, אז די דייטשן, די חיות-רעות, האבן זיך באפרידיקטמיט די קרבנות, ערשט מיר האבן זיך גענארט. אויף מארגן זיינען ווידער אנגעקומעןם.ס.-לייט מיט שפירהינט און זיי האבן אויסגעזוכט פארבאהאלטענע, און אז זייהאבן געפונען ערגעץ פארשטעקטע קינדער, האבן זיי זיי געווארפן דורך דיפענצטער פון די העכערע שטאקן, אדער צעריסן אויף שטיקער, אדער געשלעפטביי די האר איבער די שטיגן און זיי צעמזיקט און צעהרגט. אזוי האבן די ווילדעדייטשן געבושעוועט אין קאוונער געטא א גאגצן טאג.אין פארצווייפלונג האבן מיר געוואלט מיטגיין מיט די קינדער, האבן זייאונדז אפגעטריבן. טייבן קינדעריש בלוט און ימען מוטערס טרערן זיינען אין דיפאר טעג פארגאסן געווארן. אין פאלן ווען די מוטערס האבן באין־אופן ניםאפגעלאזט זייערע קינדער, האבן זיי די מוטערס מיטגענומען. מ׳האט איבערגעגעבן,אז אלע פארנומענע קינדער האט מען אפגעפירט אויפן פערטן פארט און זיי אלעאויסגעשאסן.מיר האבן איבערגערעדט מיטן אופזעער פון פאבריק, שאכאט, און איטגעבעטן ער זאל ארויפנעמען די מוטער צו ארבעטן. אזוי אז מיר זאלן זיין צוזאמעןאויך ביי דער ארבעט. ער האט אונדז די געפעליקייט געטאן.עס האבן זיד צעטראגן קלאנגען אז די נאצים גייען ליקווידירן די קאוונערגעטא. א טייל יידן האבן גענומען בויען "מאלינעס" (פארבאהעלטעניש פלעצער)אונטער די הייזער אדער אין די הייזער. אנדערע בויערס האבן ארויסגעצייגטאויסערגוויינטלעכע "ארכיטעקטאנישע" אויפטואונגען. מיר האבן ניט געהאט וווזיך צו באהאלטן און מיר זיינען געווען געשטימט פאסאליסטיש, זאל געשען וואטס׳וועט געשען.4094אין א זונטיק ערשט מ׳הייסט אונדז אלץ צוזאמעננעמען. מ׳האט אונדזאויסגעשטעלט אין רייען און אונדז געפירט איבער די גאסן פון קאוונע. וווהין ?איז עס דער סוף ? באך די פאר שעה שלעפעניש געפינען מיר זיך אויפן ברעג פוןטייך. מיר זעען א בארזשע. מען האט אונדז אלעמען אריינגעשפארט אין דערבארזשע. מיר זיצן איינגעפערעסט, רעזיגנירט און טראכטן: וועלבער טויטדערווארט אונדז, דערשאסן אדער דערטרונקען צו ווערן ?עס איז פרילינג 1943. מיר פארן אויף דער שיף. מען גיט אונדז עסן ברויטאון ווורשט. מיר זיינען אזוי אפגעפארן אומגעפער א וואך. מיר דערזעען א גרויסעשטאט. מ׳זאגט אונדז, עס איז קעניגסבערג. אין קעניגסבערג שטייען מיר א האלבןטאג. האלבע, פערטל יידן פון שטאט ברענגען אונדז ברויט. מיר פארן ווייטער אוןקומען אן צו א ברעג. מ׳זעצט אונדז ארויס און מ׳פירט אונדז צו פוס. מיר זעעו אןאויפשריפט "שטוטהאף". מיר האבן געוווסט אז דא געפינען זיך קרעמאסאריומס. דיסאניק צווישן אונדז איז גרויס. מיר זיינען געווען איבער א טויזנט מאן, נאר-וואסאנגעקומען. מיר האבן געוווסט, אז פונדאנענט קיין לעבעדיקע גייען ניט ארוים.די וואס האבן געהאט ביי זיך געלט, גאלד, צירונג, האבן עם געווארפן אין דיאפטרעטן, אבי עם זאל ניט אריינפאלן צו די דייטשן. עלטערן האבן זיך געקושטאון געזעגנט מיט זייערע קינדער. אלע האבן געוויינט. מיר האבן געקייט אונדזערטרוקן ברויט און געטראכט אז דאס איז אונדזער לעצטע סעודה. אזוי זיינען מיראפגעזעסן א גאנצע נאכט אין א באראק און געווארט פארצווייפלטע אויף אונדזערגזר-דין.צומארגנם, אז עם האט גענומען טאגן, זיינע געקומען דייטשן מיט דילאגער-קאפאס און אונדז אריינגעפירט אין באד, געהייסן זיך אויסטאן און צוגע-בומען אונדזער אנטועכץ און אלץ וואס מיר האבן געהאט ביי זיך. מיר האבןגעשוויגן. איין געדאנק האט געעגבויערט אין מוח: דאם זיינען אונדזערע לעצטעשעהן אויב ניט מיגוטן.אז מיר האבן זיו אויסגעוואשן, האט מען אונדז ארויסגעיאגט פון באד אוןאונדז געהייסן אנטאן די זאכן, וואס די קאפאס האבן אונדז געגעבן. מיר האבן זיךאנגעטאן און איינע די אנדערע ניט דערקאנט, אזוי קאמיש האבן מיר זיך אויס-געקליידט.איך האב דווקא אויסגעקליבן א פאר טופליעס מיט הויכע קנאפל. זיי זיינעןמיר צוניץ געקומען. איצט האט מען אונדז אויסגעשטעלט און אויסגעסארטירט.מיר, איך און מיין שוועסטער, זייגען געווען צוזאמען, אבער מיר האבן זיךגעהאלטן ווי ווילד פרעמדע. ווייל די רשעים האבן געוואלט אויף צולהכעיס410צעשיידן קרובים, צערייסן פאמיליעס. מיר זיינען געשטאנען אין איין ריי זאלבעפערט, איד, מיין שוועסטער און מוטער און בתיה גלעזער.מ׳האט אונדז אריינגעפירט אין א באראק, געגעבן ברויט מיט מארגארין,אויד אונדז צוגעטיילט סעניעקעס אויסצושפרייטן אויפן דיל. מיד חידושן זיך:מיר זיינען געווען גרייט צום טויט און דא לאזן זיי אונדז גאר לעבן. עס איזאומגלויבלעך.איבערגעשלאפן די נאכט, זיד אפגערוט אביטל פון וועג, איז אונדזער מוטגעשטיגן. מיר ווארימען אונדזערע האפענונגען דערמיט וואט די דייטשן, הפנים,דארפז אונדז האבן, מיר זאלן ארבעטן פאר זיי.צומארגנס פרי איז פארגעקומען אן אויסשטעלן און איבערציילן. א רוסישעפרוי איז באשטימט געווארן פאר דער אויפזעערין איבער אונדזער בלאק. מירזיינען אפגעשטאנען שוין איבערגעציילטע איבער א שעה צייט. דערנאד האט מעןאונדז געהייסן צוריק אריינגיין אין באראק. שפעטער צו זיינען אייניקע פון אונדזארוים און זיך ארומגעקוקט צו וויסן ווו מיר געפינען זיך. פאר אונדזערע אויגן האטזיד באוויזן א גרויסער שטח, פארבויט מיט באראקעם. פון איין זייט באראקעס פארמענער, פון דער צווייטער זייט — פאר פרויען. צווישן זיי שטייט א פארקן אןעלעקטריפיצירטער, אזוי אז מ׳האט זיד צו אים ניט געקאנט צורירן.ווי גרויס איז געווען אוגדזער שמחה ווען מיר האבן דערזען אויף יעגערזייט פון פארקן דעם זיידן. מיר האבן זיד מיט אים דורכגעווארפן מיט א פארווערטער.אין א וואד ארום האט מען אונדז באפוילן ארויסגיין פון באראק און זידאויסשטעלן צו פיר. עט זיינען אנגעקומען דייטשן, האבן מיר געוווסט, אז עם רוקטזיך אויף אונדז אן אומגליק. זיי האבן אונדז גענומען טארטירן, די אויף רעבטס אוןדי אויף לינקס. די הויכע קנאפל האבן מיד געמאכט אויסזען העכער און געשטאלט־נער. די יינגערע שוועטטער האבן מיר זיך אויד געמיט מאכן אויטזען עלטער. האבןמיר אויפשנעל אנגעשאטן זאמד אונטער אירע פיס זי זאל אויסזען געוויקסיקעראון איר אנגעקניפט די באקן זי זאל אויסזען געזינטער. אבער אונדזערע מיונגעןהאבן גארניט געהאלפן. זיי האבן מיין יינגערע שוועסטער ארויסגענומען פוןאונדזערע רייען און זי געשטעלט אויף לינקס. די מוטער האט זיד געכאפט מיט וואטדאס שמעקט, און אז דער דייטש האט זיד פארקוקט אין א זייט; האט זי אויפגיךארויסגעשלעפט די שוועסטער און זי אוועקגעשטעלט אויף אונדזער רעכטער זייט.5מען האט אונדז ארויטגעפירט פון שטוטהאף און אונדז געטריבן צו פוט אפאר טעג. מיר זיינען אנגעקומעו אויף א ליידיקן פלאץ, אן קיינע באראקעס, אן411קיינע שעלטערס. די דייטשן האבן אונדז געזאגט, אז דא וועלן מיר זיד אויפהאלטןאון ארבעטן. מען האט גלייך גענומען צענויפשטעלן פאלאטקעס. מען האט אונדזאיינגעטיילט צו צען אין א פאלאטקע. מיר זיינען געלעגן אויף דער הוילער ערד.אפילו קיין שטרוי אונטערצובעטן איז ניט געווען. עם איז שוין געווען הארבסט,עם האט שוין געכאפט פרירן, און מיר זיינען געשלאפן אויף דער געפרארענערערד. מען האט אונדז ווידער געשיקט אויף ארבעט, צו גראבן טראנשייעם. מירהאבן געארבעט פון פינצטער ביז פינצטער, דאס מיינט פון גאר פרי פארטאג ביזשפעט אין אוונט. קומענדיק פון דער ארבעט אין פאלאטקע אריין, האבן מירגעקראגן א וואסערדיקן זום. דאם איז געווען אונדזער מיטאק און וועטשערע. קייןוואסער צו טרינקען און זיד ארומוואשן את ניט געווען.1944, אנפאנג יאר. עם ווערט אלץ קעלטער. מיר האבן ניט קיין ווארימעזאכן אנצוטאן. די אויפזעערס זיינען געווען ס.ס.-לייט, רשעים, רוצחים. זיי האבןגעשלאגן די פרויען ביי דער ארבעט פאר קיין שום זאך, ווי בלויז פאר דער בלויזערהנאה פון שלאגן און פייניקן אונדז. אזוי, אונטער אט די באדינגונגען, האבן מיראפגעארבעט פיר חדשים צייט.איצט האט מען אונדז ווידער גענומען סארטירן. די שוואכע און קראנקעאפגעטיילט און אפגעפירט צו אומקומען.אונדז, די שטארקערע און געזינטערע, ארבעטספייאיקע, האט מען אפגעפירטצו א באנסטאנציע. אונדז אריינגעזעצט אין א פאסאזשירן צוג. מיר האבן פארשטא־נען אז עפעס איז ניט אין ארדענונג אין דייטשלאנד, אבער וואס און ווען האבןמיר ניט געוווסט, און מיר זיינען געווען אזוי דערשלאגן, אז מיר האבן קיין כוחמער ניט געהאט אפילו בלויז אויף האפן, דערווארטן עפעס בעסערס.מיר זיינען אנגעקומען קיין דערבעק, פונדאנענט האט מען אוגדז געטריבןצופוס א גאנצן טאג, און מיר זיינען אנגעקומען אויף א פלאץ א פארבויטן מיטבאראקעס. ווידער סארטירט און איינגעקווארטירט צו דרייסיק פרויען אין אייןבאראק. אבער דא איז שוין געווען שטרוי אויפן דיל און סיעניקעס. צומארגנס גאגץפרי האט מען אונדז געוועקט, געגעבן קאפע און ברויט און געפירט גראבן טראג-שייעס. דער לאגער פירער איז געווען א 0.ס.-מאן, א רשע מרושע. די אויפזעערביי דער ארבעט, אלע ס.ס.-לייט. איידער מיר פלעגן אוועק צו דער ארבעט האטמען אונדז איבערגעציילט און דער פירער האט אונדז אנגעזאגט, אז מיר זאלןארבעטן פלייסיק אזוי אז בלוט זאל שפריצן פון אונטער די נעגל.מיר האבן ניט געהאט וואס צו עסן. אונדז איז געווען קאלט דערפרארן צוווערן. די ערד איז געווארן אלץ הארטער פון די פרעסט, אזוי אז דאס גראבן איזאגגעקומען אלץ שווערער. שפעטער צו האט מען אונדז אויסגעטיילט מאנסלען.מיר האבן געזוכט מיטלען ווי זיך צו האלטן ווארימער, האבן מיר גענומען שטרויפון די סיעניקעס און אנגעשטאפט אין די אויבערמאנטלען. מיר האבן אויסגעזען412ווי פארזעענישן. פילע פון אונת זיינען אויסגעשטארבן פון פארשיידענע קראג-קייטן. וואסער איז געווען א טייערער ארטיקל, אז מען האט געכאפט א פרוי גנבענעןאביסל וואסער, האט מען זי געשלאגן ביז טויט.עם איז אויסגעפאלן א געדיכטער שניי. איך בין געבליבן אן שיה ווי גייטמען צו דער ארבעט א בארוועסע אויפן שניי! צום גליק האט מען גיעבראכט קליאט־פעם (הילצערנע שטעקשיך). איך בין געווען גליקלעך וואם איך האב געקראגןאין וואס אריינצושטעקן די פים און קאן גיין צו דער ארבעט און זיך ניט פארקילן.ווידער אוועק א פאר מאנאטן.6פלוצלונג — א בהלה. מען האט אונדז ארויסגעיאגט פון די באראקעס אוןאונדז אויסגעשטעלט אין רייען און באפוילן גיין. מיר זיינען געווען אונטער אשווערער וואך פון ס.ס. מיר זיינען געגאנגען אן אן אפשטעל א גאנצן טאג ביזשפעט אין דער נאכט מיר זיינען הונגעריקע און פארפרארענע. אין דרויסן שגייטאון ווייט, הימל און ערד צענויפגעמישט. וווהין טרייבט מען אונת ז צום סוף האטמען אונדז ערגעץ דערפירט ביז א שטאל פון פערד. געהייסן אונת אריינגיין אוןאונת געלאזט וויסן, אז דא בלייבן מיר נעכטיקן. אויף אפצוכאפן די נשמות האםמען אונת געגעבן צו דריי אפגעקאכטע קארטאפל. מיר זיינען געבליבן איבערצו-שלאפן אין שטאל אויף דעם אפפאל פון לי פעו־ד, אן שטרוי זיך אונטערצובעטן.אויפמארגן גאנץ פרי האט מען אונת ארויסגעפירט פון שטאל, אויסגע-שטעלט אין שרענגעם, איבערגעציילט און געהייסן ווידער מארשירן. מיר האבן דאךגעהאפט אז מען פירט אונדז צו א באשטימטן פלאץ און מיר וועלן אהין אינגיכןאנקומען. אזוי זיינען מיר געגאנגען טאג נאך טאג, עסן האבן מיר ניט באקומען,גענעכטיקט אין שטאלן. אייניקע פון די פרויען האבן אפגעפרוירן די פיס און דיהענט. אנדערע זיינען געבליבן הינטערשטעליק, האט מען זיי דערשאסן. אזוי אזאונתערע רייען זענען געווארן שיטערער, אונדזער צאל אלץ ווייניקער און ווייני־קער. יעדע פון אונת, ווען זי האט געזען די געפאלענע און געבליבעגע אויפן וועג,האט געטראכט: דאם וועט זיין אויד מיין גורל.נאד וואכן אזוי מארשירן זיינען מיר אנגעקומען ביי דער נאכט ערגעץ איןא גוט. מען האט אונת אריינגעטריבן אין א שטאל פון קי, וועלכע מען האטגעהאלטן ריין און ציכטיק. האבן מיר זיד געשעצט גליקלעך. אין שטאל איז געוועןעלעקטרישע באלייכטונג און וואסער פאר די קי. האבן מיר זיד געוואשן, און זיןגעווארימט ביי די בהמות און געגנבט פון די בהמות קארטאפל און שאלעכץ פחקארטאפל. מיין מאמע האט געפונען א שאכטל, האט זי עם גענוצט פאר אדאיניצע, אויסגעמאלקן א קו און געגעבן יעדער איינער פון אונת א טרונק פוןמילה מיר האבן איינפאך מקנא געווען די קי. זיי זיינען געווען ריין, זאט און413רואיק. זיי זיינען געווען זיכער מיט זייער שטיקל לעבן, ניט דערווארט דעם טויטיעדע מינוט.מיר האבן דא אין שטאל איבערגענעכטיקט. צומארגנס ווידער באקומעןאויסגעטיילט צו דריי קארטאפל און מען האט אונת ווייטער געטריבן איבער ד׳פארשנייטע וועגן. עם האט אונדז באנג געטאן זיך צו שיידן מיט ת קי און דעםציכטיקן שטאל.מיר האבן זיך צופעליק דערוווסט, אז אין אט-דעם דארף, ווו דאס גוט האטזיך געפונען, האבן פילע פרויען זיך אויסבאהאלטן. אבער מיר האבן ניט דערווארטאז ווער פון די פויערים וועט זיך אויף אונת דערבארימען און אונדז ארייננעמעןאון אונת אויסבאהאלטן. זיינען מיר ווייטער געגאנגען וווהין מען האט אונתגעטריבן.מיר גייען און גייען. מיר זיינען אינגאנצן אויסגעשעפט, ארויסגעשלאגן זיךפון די לעצטע ביטל כוחות. מיר זיינען פארהונגערטע, פארחלשטע. אז מיר האבןאויפן וועג געפונען א ביינדל פון א הונט אדער פון א קאץ, האבן מיר זיר מיטןגעפינס געטיילט, ד.ה. יעדער האט געקראגן א לעק און דערנאך פארבאהאלטן דעםביין אויף שפעטער.די וועגן האבן מיר פערזייט מיט אונתערע אפגעשטאנענע פרויען, וואט דיבאגלייטערס האבן דערשאסן. אין די אויגן איז אונת געווען חושך אזוי, אז מירהאבן צומאל ניט געזען די געגנט, וואט מיר זיינען דורכגעגאנגען.איד בין געווען אין אזא דערשלאגענעם צושטאגד, אז איך האב ביי זיןאפגעמאכט, אז איך וועל זיך נעמען דאס לעבן און זאל נעמען א סוף צו דעם פיין-מארש. מער ריר איד זיך ניט פון ארט, און זאל מען מיך דערשיסן. איך געזעגןזיד מיט מיץ מוטער און מיץ שוועסטער און איך פארטרוי זיי מיין זעלבסטמארד־באשלום. די מוטער און שוועסטער האבן אויסגעבראכן אין א געוויין און זיךגענומעו בעטן ביי מיר איד זאל עם ניט טאן. איד האב זיך, אבער, ארויסגעריסן פוןזייערע הענט און געבליבן די לעצטע אין ריי פון די מארשירערינס. איך האב זיךאוועקגעשטעלט לעבן א בוים און געווארט אז א ם.ם.-מאן זאל צוקומען. מיין מוטעראון שוועסטער האבן געקלאגט און גערופן מיך. איך בין, אבער, געבליבן שטיין וויא צוגענאגלטע. אז דער ס.ס.-מאן איז צוגעקומען, האב איד אים געזאגט: מער גייאיד ניט! איד קאן מער ניט אויטהאלטן די מאטערניש. דער ס.ס.-מאן האט מידאנגעקוקט פארווונדערט און גיט א זאג: גיי ווייטער, דו יונגע ציג! איד האבניט פארשטאנען, וואט איז דער מער מיט אים, פארוואם דערשיסט ער מיד ניט.ער האט דאד דערשאסן אזויפיל צוריקגעשטאנענע פרויען. מעגלעך, אז ער האטתמיד געוואלט טאן צולהכעים, און אזוי ווי איך וויל ער זאל מיד דערשיסן, וועטער מיר ניט נאכגעבן, און מיר אויפצופוקעניש מוז איך בלייבן לעבן און מאטערןזיך — און גיין ווייטער.414עם איז פונקט געווען ניי-יאר נאכט. דער ם.ם.-מאן האט ארויסגענומען פוןזיין טאש א לעקעכל, עם מיר געגעבן און געהייסן גיין מיט אלעמען אין איין ריי.די פרייד פון מיין מוטער און שוועסטער איז געווען אין לשער גרוים. זייהאבן אויך באווונדערט די מאדנע האנדלונג פון ס.ס. וואכמאן.איד האב זיך געטיילט מיט זיי מיטן לעקעכל און אוועק גיין מיט זיי. דערנס, וואס האט פאר אונדזערע אויגן פאסירט, האט אונדז דערמוטיקט און מיר האבןעס באטראכט ווי א סימן, אז מיר וועלן זיד ראטעווען פון די נאצישע הענט אוןוועלן נאד דערלעבן זען בעסערע צייטן.7בשעת אונדזער מארש האבן מיר זיך אנגעשטויסן אויף דייטשע מיליטער־אפטיילונגען, וואס זיינען געלאפן אין בהלה, און אויך אויף טיילן פון דער דייטשערבאפעלקערונג, וואס זיינען געלאפן פון זייערע פלעצער און געפירט מיט זיד זייערהאב און גוטס. מיר האבן גענומען באגרייפן, אז דאס אנטלויפן זיי פון רוסישןמיליטער וואם גרייפט אן און מארשירט זיגרייך פארויס•מיר האבן צוגעקראגן א ביסל קוראזש, אבער מיר האבן מיט שרעקגעטראכט: איידער מיר וועלן דערלעבן צו זען די נקמה, און זיד דערווארטן צו דערנחמה, קאן ארויס די נשמה, אזוי אויסגעמאטערט זיינען מיר געווען.זיינען מיר אזוי געגאנגען גאנצע צען טעג. צום סוף אנגעקומען צו א פלאץוואס האט אויסגעזען ווי א לאגער. א טויער האט זיך ברייט פאנאנדערגעעפנט.מען האט אונדז איבערגעציילט און אריינגעלאזן.די קאנוואאירן האבן אונדז איבערגעגעבן אין אנדערע הענט. מען האטאונדז אריינגעפירט אין א גרויסן באראק, אן עלעקטריש באלויכטענעם. דער באראקאיז געווען אנגעפראפט מיט פרויען. מיר זיינען אלע געלעגן אויף דער ערד. וועועס האט געהאט אן אפגעפרארענעם נאז, ווער אפגעפרארענע הענט אדער פיס.אלע האבן געקרעכצט, געשריען פון ווייטאק. ליידער האט קיינער קיינעם פון דיאייגענע ניט געקאנט העלפן. צווישן אוגדז אויפן דיל זיינען אויך געלעגן פרויעןוואם האבן געגוססט און אויסגעגאנגען פאר אונדזערע אויגן, ווי, למשל, אלטעיאבלאנאוויטש און בערטע ערל.דער שמוץ אין באראק איז געווען איבער אלץ וואס מ׳קאן זיך פארשטעלן.די לופט פארפעסטעט פון די פארגאנגרענירטע פיס און העגט. מיר האבן אזויאיבערגעזעסן די גאנצע נאכט. צומארגנס האבן מיר זיד גענומען ארומקוקן אויסצו-געפינען ווו אקארשט געפינען מיר זיד. ערשט מיר זיינען ארומגענומען מיט אהויכן פארקאן. די פרויען, וואס געפינען זיד שוין דא א לענגערע צייט, האבן אונדזגעזאגט, אז דא איז אן אעראדראם. ניט ווייט פון דאנציק. מיר האבן זיד "אויףאייגענער איניציאטיוו" אויסגעזוכט א באראק מיט וואסער-לייטונג, מיט קראנען.415דארט איז געווען פייכט און קאלט, אבער דאך געראמער און רייגער און אן דישוידער־סצעגיע, וואם מיר האבן בייגעוווינט די פאריקע נאכט. האבן מיר,אויף אייגענער אחריות, זיך אהין אריבערגעצויגן. מען האט אונדז געגעבן בתיםאון זוס געקאכט פון קארטאפל-שאלעכץ.אזוי זיינען אוועק עטלעכע טעג. אויף ארבעט האט מען אונדז ניט געשיקט.אויפן דריטן טאג האט מען אונדז געהייסן זיך גרייטן אין וועג אריין.צופעליק האט אונדזער פריינדין, בתיה גלעזער, געטראפן א באקאנטע פרוי. זי האסגעארבעט אין קיך. האט זי איר געזאגט זי זאל אריבערגיין צו איר אין באראק אוןבלייבן דא און ווייטער מער ניט גיין, ווייל מען וועט זי מיטן ארומטרייבן אויס-מאטערן ביז טויט. אז בתיה איז געקומען און האט עם אונדז איבערגעגעבן, האבןמיר באשלאסן דא צו בלייבן, און וואט ס׳וועט זיין זאל זיין. נאכמער וואם די מוטערהאט געהאט אפגעפרארעגע פיס און האט מער ניט געקאנט גיין.מיר, איד און די מוטער און שוועסטער און בתיה האבן זיד אריבערגע־קליבן צו יענער פרוי אין באראק. דא איז געווען ריין, די נארעם האבן געהאטשטרוי-זעק. דער פלאץ האט געהאט עלעקטרישע באלייכטונג. אין מיטן באראק איזגעשטאנען אן אויוון וואם מ׳האט געהייצט מיט האלץ. עם איז אויך געווען ווארימעוואסער זיך צו וואשן, א לוקסוס פון וואם מיר האבן אפילו חלומענען ניט געוואגט.איך האב דך גלייך אויסגעקליבן א נארע מיט א שטרויזאק און די מוטער מיט דערשוועסטער האבן פארנומען א צווייטע נארע. מיר זיינען געווען, ממש, גליקלעך.די פרויען אין אט־דעם באראק זיינען געווען געזונטע און מוטיקע און זיי האבןאויך אונדז אנגעשטעקט מיט זייער גלויבן און בטחון.אין זעלבן לאגער איז אויר געווען א מענער-אפטיילונג. צווישן די מאנצבילןהאבן מיר געפוגען א סמארגאנער פריינט, קריינעם.8מיר זיינען געבליבן. די איבעריקע פרויען פון אונדזער פארטיע האט מעןווייטער געטריבן. ביי דער נאכט זייגען געקומען אין לאגער א צאל לאסט-אויטאם.מיר האבן געמיינט, אז אונדזערע שעהן זיינען געציילטע. צומארגנס האבן מיר זידדערוווסט, אז מען האט פארנומען אלע קראנקע פרויען און זיי אוועקגעפירט.דאס לעבן אין לאגער האט זיך גענומען איינשטעלן. מען האט געשיקט אויףארבעט, אנדערע אין לאגער, אגדערע אויסן לאגער. איך האב געארבעט אויסןלאגער אין א מרחק פון א צען מעטער. אז איך בין געקומען צו דער ארבעט האטזיך פאר מיינע אויגן געוויזן א גרויסע גרוב אנגעפילט ביז ארויף מיט הונדערטערקערפערם פון טויטע פרויען אנגעלייגטע איינע אויף די אנדערע.אין דער זעלבער וואד האט מען אונדז געשיקט אויף ארבעט אין מיטןשטאט, צו גראבן טראגשייעם. מיר האבן אויסגעזען די גאסן, די הייזער און די416פרייע מענטשן זייער טשיקאווע׳ שזין לאנג ניט געזען אזעלכע אויסטערלישע זאכן,מענטשן אנגעטאן ווי מענטשן, ניט אין ווילדע משונה טראנטעס.אזוי זיינען געגאנגען די טעג. מיר האבן בסדר געגראבן שוצגריבער.פלוצלונג האט זיך דערהערט א סירענע. די וואבלייט האבן געשריען צו אונדז מירזאלן זיך אויסציען אויף דער ערד. מיר האבן געוווסט, אז דאם זיינען רוסישעאעראפלאנען, באמבע-ווארפערם. מיר האבן געהאט גרויס הנאה פון צוקוקן זיךצו אונדזערע וואכלייט אויסגעצויגענע און איבערגעשראקענע. זייער גדלות אוןפאריסנקייט האט זיך פון זיי אינגאנצן אפגעטאן. מיר האבן פארשטאנען אז דירוסן קומען שוין צו גאר גאענט. אונדזער לאגער האט זיך געפונען אויף א פליפלאץוואם איז געווען אינגאנצן געמינעוועט, און יעדע מינוט האט זיך עס געקאנטאויפרייסן און באגראבן אונדז אונטער די רואינען און גליבעס ערד.אין דער צייט זיינען אין אונדזער באראק עטלעכע פרויען קראנק געווארןאויף טיפוס. צווישן די קראנקע איז אייך געווען מיין שוועסטער טייבעלע. זי האטגעהאט א גאר הויכע טעמפעראטור און זי האט פארלארן איר באוווסטזיין. איך אוןדי מוטער זיינען אוועק צו דער ארבעט און די קראנקע איז געבליבן אין באראק. דימוטער האט זיך ארויסגעגנבעט פון ארבעט-פלאץ, פארשטעלט די געלע לאטע אוןאוועק אין שפיטאל בעטן ביי די דייטשן מעדיצין. איד האב ניט געוווסט וווהין דימוטער איז פלוצלונג אין מיטן דער ארבעט נעלם געווארן. איד בין געווארן זייעראומרויק. אין משך פון טאג האבן זיד עטלעכע מאל צעפייפט די סירענעס. עס האבןזיך באוויזן אמאל נאך אמאל רוסישע אעראפלאגען. איד האב שוין געענדיקט דיארבעט. איד דארף שוין גיין צוריק אין באראק. די מוטער איז נאד אלץ ניטא. בעסיעגלעזער בארויקט מיד, פארזיכערט, אז די מאמע וועט באלד אנקומען, זי ווארט אזדי פרויען זאלן אנקומען פון דער ארבעט, וועט זי מיט זיי אריינקומען אין לאגער.איד האב זיך געלאזט בארויקן, וויסנדיק אז אויף מיין מוטער קאן מען זיך פארלאזן,דאך בין איך געווען א צעווייטאקטע. שפעטער צו איז די מוטער געקומען. זי האטגעבראכט מעדיקאמענטן פאר דער שוועסטער און אויך ברויט און אפילו איינגע-קויפט א הינדל. מיר האבן זיך אלע דערקוויקט מיט אביסל יויך.צומארגנם האט מען אוגדז צו דער ארבעט ניט געשיקט. עם איז אריינגעקומעןדער אויפזעער, דער דייטש, און האט אונדז געלאזט וויסן, אז אין עטלעכע מינוטוועט דער גאנצער אעראדראם אויפגעריסן ווערן. ווער עס האט כוח אין די פיס זאללויפן פון דאנענט און אנטלויפן וואם ווייטער.מיר האבן גענומען די קראנקע שוועסטער אונטער די ארעמס און זי געפירטאין דער ריכטונג אין וועלכער דער אויפזעער האט אונדז אנגעוויזן. עם האט זיךדערהערט א פארטויבנדיקער קנאל פון אן אויפריים. מיר האבן זיד אויסגעצויגן אויףדער ערד. עם איז פלוצלונג געווארן, אין מיטן טאג׳ פינצטער פון רויך און שטויב.מיר זיינען געלעגן ווי פארשאטענע. אז עם האט זיי •ענומען אויסלייכטערן און עם417איז געווארן שטילער, איז ווידער צוגעקומען דער אייגענער דייטש און האט אוגדזגעהייסן זיך אומקערן אין אונדזער באראק.מיר זיינען געקומען צוריק, ג׳ופונען אלץ חרוב ומוחרב. די באראקעם איינגע־פאלן. די, וואס האבן ניט באוויזן צו אנטלויפן אין צייט, זיינען אומגעקומען אין דיבאראקעס. מיר האבן אויסגעזוכט א האלב רואינירטן באראק און זיך אהין אריינגע*קליבן. עם איז צוגעפאלן די נאכט. עם איז געווארן פינצטער. מיר האבן גענומעןבאגרייפן, אז מיד געפינען זיד אין דער פראנט־זאנע. מיד האבן געטראכט, וועדווייסט צי די דייטשן וועלן אוגדז לאזן דערלעבן די שעה פון אונדזער באפרייונג,וועלכע זעט אויס צו זיין גאר נאענט. אין מיטן דער נאכט העדן מיד ווי די דייטשעוואכלייט דופן די מיידלעך וואס האבן דא געארבעט, אז זיי זאלן אוועק מיט זיי אוןפארלאזן דעם לאגער. איז בעסיע גלעזער אויפגעשטאנען און ארויס א קוק טאן וואםעם טוט זיך דא, האבן זי די דייטשן פארנומען און זי אוועקגעפירט. די כוונה זייערעדערביי איז געווען צו ווייזן זי ווי א מוסטער פון די לאגער-פרויען, וואם זיינעןגעזונט און גוט צוגעזען.די דייטשן האבן אפגעצויגן. פארן אוועקגיין האבן זיי געווארפן האנט-גראנאטן אין די באראקעם. מיר האבן נאך אלץ ניט געגלויבט, אז די דייטשןזיינען זיך צעלאפן און מיר זענען געבליבן אן קיין וואך. מיר האבן געווארט עםזאל נעמען טאגן וועלן מיר זען וואס מיר האבן צו טאן.29־טן מערץ 1945. מיר דערזעען צוויי רוסישע קאוואלעריסטן דערנענטערןזיך. דריי וואכן שפעטער איז די שוועסטער ארויס פון דעליריום, געקומען צוםבאוווסטזיין און האט זיד דערוווסט אז זי איז פריי.418מאריאשע יענטעסא<ן שפ<טאל א<ו געג\אוועד פון אונדז, סמארגאנער, איז נישט געווען אין אינטערנאט "תרבות"און געדענקט ניט אלע ארומיקע שכנים.מען מיר פלעגן זיך שפילן אין באהעלטעניש, פלעגט מען זיז־ אריינכאפןאין פירהויז ביי א שכנה, אדער מען מען גייט פון שולע און א שלעכטער יינגלמיל "אנברעכן די ביינער", איז ווו באהאלט מען זיך אויב ניט אין פירהויז פוןא שכנה. אין איינעם פון די נאענטסטע שכנישע שטיבלעך האט געוווינט לאה, דיבעדערקע. און ווער האט אין סמארגאן ניט געקאנט לאהן, די בעדערקע.ווען אין בית-הספר פלעגט מען זיך אפקלאפן א האנט, א פוס, צי גאר דינאז, איז אמבעסטן געווען זיך אריינצוכאפן צו לאהן. זי פלעגט צולייגן א קאלטןקאמפרעס. א פירהויז איז ביי לאהן געווען א פינצטערס, א שווארצס, אבערגעשטאנען איז דארט א ציג א ווייסע. זיך פארשטעקן אין אט-דעס פירהויז איזגעווען, פשוט, א מחיה.ווען די יענקלעך, זכרונם לברכה, האבן געוואלט אונדז "אנקלאפן דיביינער", פלעגט לאה זען אונדז צו ראטעווען. זי פלעגט אונדז דורכפירן דורכןלויער־פלאץ אונטער איר ברייטער און לאנגער פאטשיילע, אונטער דער נאז פוןדי שלעגער, וואס האבן אויף אונדז געצאטעוועט, און ניט געוווסט ווו מיר זיינעןנעלם נעווארן.אין דער אייגענער שטוב האט אויך געוווינט לאהס חתונה-געהאטעטאכטער. אויך זי האט אוגדז אלעמען גוט געקאנט. ניט איינמאל האט ווער פוןאונדז, לויפנדיק און שטיפנדיק, אויפגעוועקט פון שלאף אירע עופעלעך.ס׳זיינען אוועק יארן. אין 1937 האבן מיר געענדיקט די "תרבות" ■שולע, אוןכמעט פארגעסן אז עס עקזיסטירט א לאה און איר טאכטער און אייניקלעך.אבער אין געטא האב איך זי געטראפן. און דער מאמעגט פון אונדזערבאגעגעניש האט זיך טיף איינגעשניטן אין מיין זכרון, קיינמאל ניט צו פארגעסן.עס איז 1943. איך בין שוין געווען און זיך אנגעפלאגט אין עטלעכע לאגערן,נאד א טיפוס-קראנקייט וואס איך האב מיט די לעצטע כוחות איבערגעקומען,419שפאר איך אן אין אשמענער געטא. אין סמארגאן זיינען שוין קיין יידן ניט געווען.די איבערגעבליבענע סמארגאנער זיינען געווען אין אשמענער געטא.מ׳האט געעפנט א שפיטאל. אין שפיטאל האבן געארבעט עטלעכע דאקטויריםאון קראנקן־שוועסטער. קראנקע זיינען געווען א סך. אלע בעטן פול. אבער קייןמעדיצין איז גיט געווען. מיך האט מען איינגעארדנט צו ארבעטן אין שפיטאל.איך זאל אכטונג געבן, נאד אביסל צולערנען זיר פראקטיש, אויף די טיפום־קראנקע,מייל איד האב דאר געהאט אימוניטעט נאד מיין איבערקומען די קראנקייט. מעןהאט געשאפן אן איזאלאטאר, ווען מ׳האט געזען אז די טיפוס-עפידעמיע פאר־שפרייט זיד אין געטא און אין די ארומיקע לאגערן.דער שפיטאל אז געווען איבערפול מיט קראנקע, וואם זיינען געקומעןס׳רוב פון באראנאוויטשער לאגער און אנדערע מקומות.שבת פארטאג האט מען אריינגעבראכט אויף א טראג-בעטל א קראנקע,קוים א לעבעדיקע, אן אויסגעדארטע, א הויפן ביינער. זי האט געברעבט מיט אהעלישן פייער.איך בין צוגעגאנגען צו דער קראנקער כדי צו העלפן די קראנקן־שוועסטער.ערשט די קוים־לעבעדיקע האט ארויסגעפליסטערט:— מאריאשינקע, דערקענסט מיד ניט ? דאם בין איך׳ שייגע עשקע לאה׳םדער בעדערקעס טאכטער < ראטעווע מיך, לויף, בעט די דאקטוירים, כ׳האב איבער־געלאזן אליין אין שטוב פיר פיצעלעך, דעם מאן האט מען אומגעבראכט...כ׳בין געלאפן׳ ווי עם וואלט מיך געטראגן, צו די דאקטוירים, אויפגעוועקטזיי פון שלאף, געבעטן שנעלע הילף. זיי האבן, אבער, שוין געוווסט פון דעם פאל,און זיי האבן מיר געזאגט אפן: די פרוי שטארבט, ווען מיר האבן מעדיקאמענטן,וואלט מען אפשר געקאנט עפעס פרובירן טאן. אבער מיט היילע הענט קאן אדאקטאר אין אזא פאל גארניט טאן.כ׳האב געוויינט, געבעטן, געטענהט!— ראטעוועט, זי האט דאך קלייניקע קינדערלעך, וואס וועט ווערן פון זיי...ווער וועט זיך אויף זיי דערבארימען...איך געדענק דעס אויסגעלאשענעם קוק אין דר. סעליווערס אויגן, וואס האבןזיך אנגעגאסן מיט טרערן, און די בלויקייט פון די ליפן...דר. דאלינסקי האט א זאג געטאן:— הייגט זי און מארגן... בעסער ניט טראכטן.כ׳בין א גאנצן טאג געזעסן ביי איר בעטל. פאר די אויגן זיינען מירגעשטאנען אירע קינדערלעך. ביינאכט אז זי אויסגעגאנגען ביי מיר אויף די הענט.כ׳האב א פאר טעג ניט געקאנט קומען צו זיר. דאם איז געווען דער ערשטערפאל פון אויסגיין פאר מיינע אויגן פון הונגער און קעלט.420כ׳האב אלץ געטראכט וועגן דעם שיקזאל פון אירע קינדער. איך האבנאד דעמאלט ניט געוווסט וואט די דייטשע רוצחים קאנען טאן צו אומשולדיקעעופעלעך. שפעטער האב איד געזען וואס זיי האבן געטאן צו יידישע קינדער,איז איך שילט דעם דייטשן פאלק. אלע מאמעס פון אנדערע פעלקער, וואט האבןגעזען אונדזער בראה געקאנט ראטעווען און האבן ניט געוואלט ראטעווען קייןיידן, קיין יידישע קינדער.*ו. קצ״דג״נמקףפובר#0 0<*. ?גי׳ נןזויעה?אן צומחים ק?רים׳ד-עוןאים אותם ן9עופה ???דים•אל פו?ר זיןכים יוגילו,דלו אין ?חיי•ל?לי עוג הלך לו א?אועמו האור.1?י^ט ?גי, לי 90מונים ליאל נ?כה ??אב!?ין צה ן?ה ??ינולא ן?ין אויב.?ם דדם ?גולות (חוף לו,3ם ה?!א 9;ג ן0וף לו,-ענוחננו זאת}•* ••היא ?לי ?נילות,היא ?לי ?גולות.422אלקה באראנאווסקיוואס איד האב איבעדגעלעבגומיין מיידל-פאמיליע נאמען איז קראכמאלניק. געוווינט האבן מיר אויףגזשיווע גאס 10. מיין מוטער האט געהייסן עטל. איר מיידל-פאמיליע נאמן —לאסקאוו. מיין טאטע, אברהם קראכמאלניק, איז געווען, ביי זיין פאך א שניידער.אן ערלעכער און קלוגער ייד. דאס איז געווען די מיינונג פון די שטאט-לייטוועגן אים. ווי איך געדעגק איז מיין טאטע געווען פארטראטן אין אסר שטאטישעקאמיטעטן און חברות.אין 1922, ווען א גרויסער טייל פון די סמארגאנער האבן זיד גענומעןאומקערן צוריק קיין סמארגאן פון זייערע פערוואגלעניש-פלעצער, זיינען מיר,דאס מיינט, אונדזער משפחה, אויר געקומען אין אונדזער היימשטאט סמארגאן.דאס לעבן האט זיך אנגעפאנגען פונדאסניי. פארשטייט זיך, עס איז ניט לייכטגעווען זיך איינצוארדענען. אבער מיר האבן זיד ניט באקלאגט. מיר זיינען דאךגעווען געוווינט צו די צרות, צו ארימקייט און נויט.מיין טאטע האט געהאט א ברודער, איטשע בלום, אין אמעריקע. איז עראראפגעקומען קיין סמארגאן און ער האט אונדז פיל בייגעהאלפן. ער האט אונדזגעשטיצט מיט א ברייטער האנט.נאד עטלעכע יאר זיין מיט אוגדז אין סמארגאן און הייראטן דא, פארט עראפ צוריק קיין אמעריקע מיט זיין פדוי. ער לאזט אונדז איבער זיין הויז, איןוועלכן מיר ציען זיד אריין, און אונדזער הויז פארדינגען מיר.אין דער צייט פארט אוועק מיין ברודער חיים אויף הכשרה אין גראכאוו, אוןמיין שוועסטער רבקה אין תל-חי לעבן לובלין.אין 1929, נאד צוויי יאר שווערע צוגרייטארבעט, זיינען זיי עולה קייןארץ־ישראל. אין 1933 פארט אפ קיין ארץ־ישראל מיין שוועסטער חנה. איךענדיק די פוילישע שולע "פאוושעכניע" און קום אן ארבעטן ווי א געהילף■בוכהאלטערין ביי ראזענבלומען, דעם אייגנטימער פון מאניפאקטור קראם.עם איז אין די דרייסיקער יארן. אין שטעטל איז געווען אן אלטער רב מיטן423נאמען פלאטקין. ער האט געהאט צוויי טעכטער, בעלע און הדסה׳ און א זץ. דעראלטער רב שטארבט, און אין שטאט ברענגט איין צד אראם א רב מיטן נאמעןסלאדזינסקי• בעלע האט חתונה מיט א רב, וואס הייסט מארקום. און אזוי ווי עראיז דער איידים פון פארשטארבענעם רב פלאטקין, קומט אים בירושה די רבנות-שטעלע אין סמארגאן. עם ברעכט אויס א מחלוקת, א קריג אויף לעבן און טויט,צווישן די צוויי צדדים. עם קומען פאר וואלן אין דער קהילה. עם האנדלט זיךוועגן דעם, ווער עם זאל בלייבן רב. מען קריגט זיך און מען רייסט זיך און מעןקויפט שטימען און מ׳צאלט פאר זיי הויכע פרייזן. מיין פאטער׳ באט אן דימארקוסיסטן געלט, אבער מיין פאטער שטייט שטאל און אייזן פארן רב סלאדזינסקי.הרב מארקום ווערט אויסגעקליבן. אבער דאס איז א פרשה פון רעליגיעזן קהילה-לעבן, וואס מיר יונגווארג האבן זיד אין דעם ניט געמישט.מיר יונגווארג זיינען געווען פארנומען מיט וויכטיקערעי ארבעט ווי קריגןזיך צוליב שטאטישע רבנים. מיר האבן געשאפן אן ארגאניזאציע אויפן נאמען"ויטקיך. די ארגאניזאציע האט געהאט א קליינע צאל חברות. דער מערסטער טיילפון דער יוגנט האט באלאנגט ביי אונת אין סמארגאן צום "השומר-הצעיר","פרייהייט", "פועלי ציון" און "החלוץ".אונדזער מדריד איז געווען ראובן גרינבערג, וואס געפינט זיך איצט איןאמעריקע. אין א פאר יאר שפעטער ווערן מיר גארדאניסטן און גלייכצייטיקשליסן מיר זיד אן דער "התאחדות", מיט וועלכער עס פירט אן דער לערערבערגשטיין ז״ל. מיר גייען אויך אריין אין "החלוץ". איך, חיה ברודנע, נחמהיעקבסאן, ווערן אויסגעקליבן אין וועד. מיר ארגאניזירן די יוגנט פון "תרבות".יעדע פון אונדז באקומט א קבוצה מיט וועלכער מיר דארפן אנפירן אקטועלעארבעט. מיר ארדענען איין פארשיידענע מסיבות. מיר פירן דורך "בלימל-טעג".מיר גייען זאמלען געלט פארן קרן־קיימת און קרן־היסוד. אם שווערסטן זיינעןאנגעקומען די געלט־זאמלונגען אויף דער "קרקע". קריעת ים־סוף איז געוועןארויסצוקריגן די 10 אדער 20 גראשן א מאנאט. אבער שוועריקייטן האבן אונתניט אפגעשטעלט. מיר האבן געהאלטן די ארבעט פאר ארץ־ישראל ניט נאר פארא הייליקער פליכט, נאר אויך פאר א כבוד פאר אונת טוערינס.אין זכרון זייגען מיר געבליבן די כינוסים. אט-איז א צוזאמעגפאר פון דיווילנער "גארדאניסטן" מיט אונתער סניף. מיר דינגען אין שוויטלאגער דארף אשייער צוזאמען מיט א פויערשער כאטע. מיר האלטן אפ ת זיצונגען אין שייער.אריה טישלער פון לאדז איז דער מדריך. נאד די אינטערעסאנטע באראטונגען אוןרעזאלוציעס אננעמען, שטעלן מיר איין א כאר, מען זינגט און מען טאנצט, מעןפילט זיד ווי איין משפחה. מיר אלע עסן פון איין קעסל, וואם מיר קאכן אפ אוןדערלאנגען צום טיש.שפראצן ארויס אויך ראמאנטישע פארהאעלטענישן. מען קארעספאנדירט.424עם לויפן פערזענלעכע בריוו פון ווילנע קיין סמארגאן און פון סמארגאן קיין ווילנע,און האט קומט פאר א כינוס פון סמארגאנער התאחדות מיט דער התאחדותפון אלט-ווילייקע. מיר דינגען פורן און לאזן זיך אין וועג אריין. די גאנצע וועג.האט געגאסן א רענן, אבער טראץ דעם איז געווען צוקער זים. די דערווארטונג.צו באגעגנען און זיד באקענען מיט נייע איבערגעבענע חברים, האט אונדזגעלויטערט און געווארימט און מיר האבן געשאפן ארום זיך א זוגיקע אטמאספערע.צווישן די פארערס זיינען געווען די לערער בערנשטיין און גרינבערג און נאדחברים פון די בוגרים. צווישן די פארערינס: איד, בתייה קאפעליעביץ און ביילשמגידא. מען האט אונדז אין ווילייקע זייער ווארם־חבריש אויפגענומען. דובין פוךווילייקער התאחדות האט אנגעפירט מיטן כינוס. מיר האבן געשלאסן א סך נייעחברישע באקאנטשאפטן מיט די ווילייקער התאחדותניקעס.מיר האבן אויד גענומען אן אקטיוון אנטייל אין די אועאניזאציע-באזארן.מיר פלעגן אפזיצן אוונטן און טאן אויסשטריק און אויסניי-ארבעטן פארן באזאר,כדי מיר זאלן האבן וואם צו פלעטן.זייער טעטיק איז געווען די חברה ריווע גרינבערג ז״ל, און דער לערערפישער ז״ל, און נאד אנדערע. איד געדענק ניט זייערע אלעמענס נעמען.ב.ביז 1939 בין איד געווען באשעפטיקט ווי א בוכהאלטערין ביי ראזנבלוטן,ווי שוין דערמאנט אויבן.סוף יאר האב איד חתונה. מיין מאן איז זעליג לעווינסאן. אין 1940געבויר איד א זון. עס איז 1941. די רוסן גייען אריין אין סמארגאן. זיי פארשיקןראזנבלומען קיין סיביר. ער איז א רייכער מאן און זיי האלטן אים פאר זייערן אקלאסן־פיינט, א בורזשוי. איצט געפינט ער זיך אין חולון, אין ישראל.איך נעם ארבעטן ווי א קאסירערין אין "אוטילני ארטעל". דאם איז אןארטעל, ווו מען סארטירט אוים שמאטעם. די סמארגאנער יידן פארן איבער דידערפער, קלייבן אן שמאטעס, און ברענגען זיי אין סקלאד. דא סארטירט מען זיי,און מען שיקט זיי אפ אין געלאדענע וואגאנעס קיין רוסלאנד. מיין מאן ארבעטאין "ראיאנאיא זאגאטאווקא". אהערצו ברענגען די פויערים פלאקס, שוועמלעך,הינער, אייער און נאך אנדערע פראדוקטן. מיין מאן זעליג לעווינסאן, איז געוועןדער אפנעמער פון די פראדוקטן און דער פארוואלטער• ער האט געהאט דיאויפזיכט איבער דאס פאנאנדערשיקן זיי אין פארשיידענע אפטיילונגען.עס ברעכט אוים דער צווייטער וועלט-קריג אין 22.6.41. מיין מאן ווערטמאביליזירט אין דער רויטער ארמיי. די שטאט סמארגאן איז פארכאפט פון אפאניק. עס הויבט זיד אן א געלויפעריי און א פארעניש. מיין שווער לעווינסאןשפאנט פערד און וואגן. וואם מ׳קאן פאקט מען איין און מ׳לייגט ארויף אויפן וואגן.425די גאגצע משפחה איז גרייט אוועקצופארן. איד לויף צו מיינע עלטערן און בעטזיי מיטצופארן מיט אונת צוזאמען. מיין פאטער וויל ניט פארלאזן די שטאט. עםהעלפט ניט מיין בעטן. ער טענהט: אויב מיר איז באשערט צו שטארבן, אזוי איזאנגעחתמעט, ודל איד שטארבן ביי זיך אין דער היים, ניט פארוואגלט ווערן איןדער פרעמד. איד געזעגן זיד מיטן פאטער, נעם מיין קינד און פאר א8 מיט מייןשווער און שוויגער. אויפן וועג דעריאגט אוגדז מיין מאן. ער האט זיך ארויסגעגגבטפון מאביליזיר-פונקט. ער האפט אז אין דער צעטומלעניש וועט מען אים ניטאויסגעפינען. פארן מיר צוזאמען. מיר קומען אן אין האראדאק און האבן בדעהצו פארן ודיטער, וואס ווייטער. זאגט מען אונדז אז ת רוסישע גרעניץ ביי מינסקאיז פארשפארט. מען לאזט אדורך בלויז פארטיי-מענטשן מיט באשטימטע קאמאג-דיראווקעס (שליחותן). אין העראדאק האבן מיר קרובים. באשליסן מיר צו בלייבןביי זיי אויף עטלעכע מאכן ביז אונת וועט קלאר ווערן, ווו זיד אויסצובאהאלטן, ביזדי שרעק וועט אריבער און דער קריג וועט זיך ענדיקן. נאכן פאלויף פון די עטלעכעוואכן פארן מיר אוועק קיין זאסקעוויטש, מיין מאנס געבוירן־שטעטל. דא וווינעןמיר ביי זיינער א מומע.דעם 22.7.41. קומען אריין אין שטעטל א פארטיע ליטווינער מיט דעםסמארגאנער גוי ריבאק בראש. זיי גייען אריין צו אונת אין הויז, טרעפן מייןמאנס קוזין הירש-דוד לעווינסאן, און נעמען אים אוועק. ריבאק האט געהאט אויףאים א כעס. איך און מיין מאן זיינען גראד אין דעם מאמענט ניט געווען אין שטוב.צום אומגליק זיינען מיר גלייד אנגעקומען. דערזען מיין מאן, הייסן זיי אים מיטגייןמיטן קוזין. אויפמארגנס האבן די רוצחים זיי ביידן אפגעפירט אין זאלעסיע אוןדארט זיי דערשאסן. טראכט איד, איז טאקע גערעכט געווען דער טאטע. ניטא קייןאנטרינונג, איז דאד שוין בעסער בלייבן אויפן אייגגעזעסן ארט. נעם איד מיין קיגדאויף די הענט און לאז זיך גיין צופוס אהיים, צוריק קיין סמארגאן. עס איז אהיפשער מהלך פון בערך א 17 קילאמעטער. איך ווייס ניט ווו ביי מיר האבן זידגענומען די כוחות. קומענדיק צוריק אהיים, טרעף איד א צווייטן אומגליק. אז אידפרעג ווו איז מיין יינגערע שוועסטער, פייגעלע, טיילט מען מיר מיט, אז א שיינעץפון אונתער גאס האט זי דערשאסן. הפנים פון אונתער משפחה האט מען גענומעןדי ערשטע קרבנות.1941 אקטאבער מאנאט ווערט איינגעשטעלט א געטא. מען שיקט אונתאויף דער "קרקע". דא קווארטירט מען אונת איין צו דריי, צו פיר משפחות איןאיין קליין שטיבל. מען טרייבט אונדז גייז אויף ארבעט. מיר בויען די זאליעסיעראייזנבאן־לינע. מיר ארבעטן שווער פון גאר פרי ביז גאר שפעט, אזוי טאג אייןטאג אויס. אין שווערער פראצע, פלאגעניש און טויט-שרעק גייט אריבער דערודנטער און דער פרילינג. זומער־צייט 1942 טראנספערירט מען אונת צוריק קייןסמארגאן, ד.ה. אין סמארגאנער געטא אויפן שול־הויף, וואם איז געווען ארומגע־426צוימט מיט שטעכעדיקע דראטן. מיר געפינען פאר אונת א קליין צימערל ביי דיקובעס. דאם לעבן איז שוידערלעד און שרעקלעך. מיין פאטער ארבעט אביטל ביישניידעריי. מיד טרייבט מען אויף פארשיידענע שווערע ארבעטן. איד פיל זיך"גליקלעך׳ ווען מען שיקט אונת אויף ארבעט אין באד, ווייל דא קריג אידא געלעגנהייט זיד ארומצווואשן. אויף שטענדיק וועלן מיר בלייבן אין זכרון דיגעשרייען פון ת געפייניקטע יידן. אין מיטן מארק לעבן דער געביידע פון תפייער-לעשער איז געשטאנען סאדאוויטשעס מויער. אונטן אין פינצטערן קעלערהאט מען געהאלטן פארשפארט א צאל סמארגאנער יידן, צווישן זיי האבן זידגעפונען: ישראל ראפאפארט, אברהם קאץ, דער בוכהאלטער, חיים יאוויטש אוןא סך אגדערע, וועמעס נעמען איד־געדענק שוין ניט. מען האט זיי דארט געפייניקט,געשלאגן מיט גומעגע נאגאיקעס און זייערע צום הימל זיד רייסנדיקע קולותהאבן זיד געטראגן איבערן גאנצן מארקפלאץ.אונת, מיידלעך און פרויען, האט מען אויסגעשטעלט אין רייען מיט דיבעזימער אין די הענט. געהייסן זינגען פארשיידענע לידער און געטריבן, מיר זאלןלויפן איבערן מארק. און די געשרייען פון די געשלאגעגע יידן פון קעלער ארויספלעגן אונת פארטויבן די אויערן און צערייסן דאס הארץ. י אבער וואם מער האבןמיר געקאנט טאו׳ ווי שילטן אין הארצן די פייניקער און מתפלל זיין פאר דעררעטונג פון די געפייניקטע זאין 1942 שיקט מען אפ׳ מיין שוועסטער לאה מיט נאד א צאל יוגנטלעכעאויף ארבעט קיין זשעזשמער. שפעטער צו ווערט די געטא אין סמארגאן ליקווידירטאון מען טראנספערירט אונת אין אשמענער געטא. דא וווינען מיר ווידער צועטלעכע משפחות אין איין צימער. מיין פאטער ארבעט אין "ווערקשטעלע" ביישניידעריי. אויד איד ארבעט. פאר דער ארבעט פלעגן מיר קריגן א פארציעברויט און נאד אייניקע פראדוקטן, וואס האבן קדם געקלעקט אויף צו דערהאלטן תנשמה אין גוף און האבן אביטל כוח צו ארבעטן.נאך אונתער אפזיין אין אשמענער געטא א פאר חדשים קומט פאר אןאקציע. גאנץ פרי פארטאג הייסט מען אונת ארויס פון די הייזער און מען טרייבטאונדז צענויף אויף איין פלאץ און צעשטעלט אונדז צו פינף אין א שרענגע. פוןדאנעט באפעלט מען אונת מארשירן און מען ברענגט אונת צו דער שול. דאשטייען פון ביידע זייטן דייטשע פאליציי און ליטווינער. עט פעלן אויך ניטיידישע פאליציאגטן. מען זאגט אז זיי פירן זיד אויף ווי רשעים און רוצחים.זיי נעמען אן אנטייל אין שלאגן יידן און אויד אין מארדן. און אויב זיי דערוויטןזיד ווו יידן פארבאהאלטן זיד אין "מאלינעס", גיבן זיי זיי ארויס.מיר שטייען אויסגעשטעלט און פלאטערן צווישן טויט און לעבן. וועמעןמען גיט א וווגק מיטן פינגער, מוז ער גלייד ארויס פון דער ריי און זיד שטעלןאין א זייט, און דאס מיינט אז ער איז פארלוירן. אין לעצטן מאמענט נעמט מיין427פאטער מיין קינד אויפן האנט און לאזט זיד גיין. מיר, דאס הייסט איך, מיין פעטעדאיטשע בלום און זיין פתי, לאזן זיד גיין. מיר מארשירן דורך ניט טויט ניטלעבעדיק. מען נעמט ארויס פון אונדזער ריי דעם פעטער און מיר גייען ווייטער.איך דריי זיך אויס א קוק צו טאן וואס מיט אים פאסירט. ערשט איך זע ווי ערשטייט נעבעך מיט אן אראפגעלאזטן קאפ, אזא פארלוירענער. ער איז אלע מאלגעווען אזא שטאלצער, א זיכערער, זיך געפילט ווי דער גרויסער גביר וואט עראיז געווען. ער קוקט ווי מיט אויסגעלאשענע אויגן צום לצטן מאל אויף זיין פרוי,אויף מיר און מיין פאטער, ד.ה. זיין ברודער.מען טרייבט אונדז אריין אין שול. וואס דארט האט זיך געטאן איז ניטצום באשרייבן. דער רייסט זיך די האר פון קאפ׳ דער קלאפט זיך מיטן קאפ איןוואנט, לעם פעלט א טאטע, רעם — א מאמע, רעם — א פרוי, דער — א מאן.דאס יאמערן און קלאגן — מיט באנומענע קולות, דוכט זיך, קאנען איינווארפןדי ווענט, קאנען רירן דאם הארץ פון א פארצוק-חיה, אבער ניט די הערצער פוןדי נאצים און די ליטווינער און די יידישע קאפאס. זיי זאל עס גאר נעמען קימערן!זיי האבן אוגדז אפגעהאלטן אין שול ביז שפעט אין אוונט אריין. די אויסגעטיילטעהאט מען אפגעפירט אין זעליאנקע און דארט דערשאסן. אז די רוצחים זיינעןגעקומען צוריק פון זייער מערדערישער ארבעט, האט מען אונדז ארויסגעלאזן,געהייסן גיין צוריק אין די שטיבער. די אשמענער געטא ווערט ליקווידירט. אטייל ווערט אפגעשיקט קיין זשעזמירער ארבעט־לאגער, א טייל שיקט מען קייןפאגיעוועזש. מען פירט זיי אין פארמאכטע וואגאנעס. אין פאניעוועזש האט מעןצעשאסן אסך סמארגאנער.אנגעקומען קיין זשעזשמיר געפין איך דארט מיין שוועסטער לאה. מיר פילןזיך גליקלעך מאם אונדזערער טאטע, מאמע זיינען מיט אונדז אין לאגער. מייןפאטער ווערט צוגענומען אויף ארבעט ביי שניידעריי. איך און מיין שוועסטערארבעטן ביים בויען א׳ באנליניע. מיין מאמע ניט אכטונג אויף מיין זונדעלע. עסןגיט מען אונדז פון אלגעמיינעם קעסל. מען האלט אונדז מער ווי האלב הונגעריק.1943. דער זשעזשמירער ארבעט-לאגער ווערט ליקווידירט. א טייל פון דיארבעט-לאגערניקעס שיקט מען קיין פלעסקאוו, א טייל ווערט טראנספערירט קייןקאוונער געטא, וואס געפינט זיך אין סלאבאדקע.מיר קומען אן אין סלאבאדקע. מיר וווינען אויבן אין שול. אונדזערעגעלעגערם מאכן מיר אויף נארעס (ברעטער־פאליצעם אזעלכע). קיץ וואנצןפעל ן ניט.דער טאטע גייט ארבעטן אין א "ווערקשטעלע" ביי שגיידעריי, מיין שוועס-טער לאה — אין א וועשעריי. איך קריג ארבעט אין א באקליידונגם־אמט. ער האטזיך געפונען אין א פארשטעטל פון קאוונע וואם האט געהייסן "שאנס"• איד אתדי איבעריקע ארבעטארינס פרויען שטעלן איץ. מיר ריזיקירן, קומען אפ מיט428שרעק, אימת מוות. אבער מיר טוען עם, מיר זיינען געצווונגען זיך געבן אן עצה.נויט ברעכט אייזן, דערהויפט ווען עם איז די נויט פון א קינד. מיט מיר איזדערווייל געווען מיין קינד דווידל. וואם טוט ניט א מוטער פאר איר קינד? וואםאייגנטלעך טוען מיר ? מיר גייען צו דער ארבעט כמעט אן שיך און הדל, בלויז אןאויבערשט קליידל אנגעטאן. און אויפן אמט טוען מיר זיך אן, באשוכן זיך אוןבאקליידן זיך. די שיך זיינען זעלנערשע, פון שטיקער שטאף מאכן מיר זיךקליידלעך. די מאגאזינען זיינען אנגעפאקט מיט פארשיידענע בגדים און געוואנטןווי אויך מיט שוכווארג, וואס ווערן אהער טראנספארטירט פון די פארנומענעגעביטן. אונדזער ארבעט באשטייט אין אויססארטירן דאם אלץ. דער דייטש וואסגיט אכטונג אויף אונדז און די פעק אנטועכץ, איז אן אינוואליד. מיר קויפן איםאונטער און ער מאכט זיך ניט זעענדיק. נעמען מיר וויפל מיר קאנען און טועןאן אויף זיך. דאס ערגסטע און שווערסטע, ממש סכנת נפשות, איז דאס אריע-שמאגלען זיך אין געטא, בעת מיר גייען צוריק פון דער ארבעט. די זאכן, וואס מירברענגען, פארקויפן מיר אין געטא. פאר דעם געלט, וואס מיר באקומען, קויפן מיראיין עסנווארג ביי די פויערים, און האבן צו שפייזן זיך און אונדזערע קינדער. וויגעזאגט, די מאמעם שטעלן איין זייער לעבן אבי זייערע קינדער זאלן ניט פאר-הונגערט ווערן און אויסגיין.פלוצלונג קומט אן א פאדערונג צוצושטעלן פינף טויזנט ארבעטער. דידייטשן שטעלן צו פורן און הייסן אונדז מיטנעמען אלע אונדזערע זאכן און זייאגלייגן אויף די פורן. מיר גלויבן די דייטשן אז מען פירט אונדז אויף א נייעםפלאץ אין א צווייטן ארבעט-לאגער, און וואם מיר פארמאגן פאקן מיר אן אויף דיפורן און זעצן זיך אליין ארויף. מיר פארן. ערשט מען ברענגט אונדז צו די וואר-שטאטן וואם אין געטא. דא שטייען שוין צוגעגרייט טענדערם אויטאמאבילן. מעןבאפעלט אונדז זיד איבערזעצן אין די טענדערס אויטאמאבילן. אונדזערע פעקמיט זאכן בלייבן אויף די פורן. מיר זיינען פול מיט טויט-שרעק: מיר ווייסן ניטוווהין זיי ווילן אונדז אוועקפירן, אפשר אלעמען אומברענגען.מיר פארן אפ א שטיקל וועגס, לויפן אן אוקראינער באנדיטן. מען שטעלט אפדי אויטאמאבילן. זיי פאדערן מיר זאלן אפגעבן וואם מיר האבן, גאלד, צירונג,זייגערלעך. מיין טאטע נעמט ארוים זיין טאשן־זייגער און גיט זיי אים אפ. איךהאב געהאט א חתונה-מתנה פון מיין שוויגער, א גאלדן זייגערל, וואם איך האבפארשטעקט אין א זאק פון מיין קינד. איך נעם עם ארויס און גיב זיי עם אפ.מיר פארן ווייטער. מיר קומען אן אויפן ניינטן פארט. איך גיב א קוק ארויס.עם ווערט מיר פינצטער פאר די אויגן: עם שטייען ליטוויגער און דייטשן. דיאויטאמאבילן אין וועלכע מיר פארן האט מען אפגעשטעלט, די פארערם האט מעןגעהייסן ארויסשטייגן, מען סארטירט זיי. איך גיב א געשריי: מיר זיינען סארלארן!429איד בעט מיין מאמען זי זאל צוזען מיין קינד. און איידער וואס ווען, שטייט שויןאונדזער אויטאמאביל. און עס הערט זיד א באפעל: ״אויסשטייגן!״מיין שוועסטער לאה גייט ארא8 די ערשטע. איד דערלאנג איר מיין קינד.מען גיט אים א כאם ארויס פון אירע ארעמם און מען גיט אים א שליידער אי!א זייט. מיד און מיין שוועסטער גיט מען א שטופ אוועק אין א צווייטער זייט. מייןמאמען מיט דער ינגסטער שוועסטער, קיילינקע, שטופט מען אוועק אין דער זייטווו מיין קינד שטייט. דעם טאטן פארשטופט מען באזונדער. אין איעע פמף ממוט!זערט אוגחער משפחה צעריסן אויף שטיקער. איינער זעט ניט דעם צווייטן. אידנעם שרייען, וויינען: "מיין קינד! מיין קינד!" איד קרע א קלאפ איבערן קאפמיט א גומענעם שטעקן. איד זע שוין גארניט פאר מיינע אומן. מען הייסט אונדזערפארטיע מארשירן. מען שטופט אונדז אריין אין פראכט-וואגאנעם, וואס מעןפארקלאפט און פארהאקט. איד ווייס ניט וואס עס טוט זיד מיט מיר. איד ליג אויפןדיל. ערשט אין אוונט נעמט דער צוג זיך רירן. די ענגשאפט איז ניט צו באשרייבן,ווי הערינג אין א פעסל. מען פירט אונדז אזוי עטלעכע טעג און נעכט. די עלטערעמענטשן און די קינדער האבן זיד געפונען אין די פאדערשטע וואגאגעס (ווי מירהאבן זיך פיל שפעטער דערוווסט האט מען זיי טראנספארטירט קיין אשוויץ).מיין מוטער איז אומגעקומען אין אשוויץ. מיט איר צוזאמען איז אומגעקומען מייןשוועסטער קיילע און מיין קינה דווידל, געבוירן 1940 — אומגעקומען 1943.אויף א געוויסער סטאנציע האט מען אפגעשטעלט דעם צוג, געהייסןאלעמען אויסשטייגן. דא האב איד דערזען אז דער טאטע איז מיט אונדז. מען האטגענומען אונדז אויססארטירן. ווער ווערט געשיקט אין וועלכן לאגער. געענדיקטדאס סארטירן, הייסט מען אונדז צוריק אריין אין די וואגאנעס. מען פירט אונדזווייטער. מיר קומען אן אין עסטלאנד. אויף דער סטאנציע ערעדא, שטעלן מירזיך אפ. מען הייסט אונדז ארויסשטיימן. די אויפזיכט איבער אונדז נעמט איבערדער לאגער-פירער מיטן נאמען שניידער. ער מושטירט אונדז אויס אין רייען אוןהייסט אונדז מארשירן. מיר גייען אפ צופוס א פיר קילאמעטער און קומען אן איןלאגער. אין לאגער געפינען מיר בלויז מענער, יידן פון ווילנא. צווישן זיי האבןזיד געפונען צוויי פרויען וואס זיינען געווען איבערגעטאן ווי מאנצפארשוינען.מען צעשיקט אונדז אין די באראקעס מיט צווימארנדיקע נארעס. צומארגנסשיקט מען אונדז אויף ארבעט יעדן לויט זיין בארוף. איד גיב אן מיין פאךשניידעריי. שיקט מען מיד ארבעטן אין דער ווערקשטעלע וואס האט זיד געפונעןאויפן באנהויף. איד בין צופרידן וואס איד ארבעט ניט אינדרויסן, נאר אונטערא דאך, אין א געביידע וואס האט ווענט. אבער דאם גיין אהין צו דער ארבעטאון צוריק פון דער ארבעט איז א היפשער מהלך און דאס מאטערט מיד אויס.איך שלאג ויד ארויס פון מיינע לעצטע כוחות.דא האב איד זיד אפגעפלאגט א קארגן יאר. איינער פון די הויפט־רשעים430דא איז געווען מאיר חייט, א ייד פון ווילנא, ער האט זיד איזדיעקעוועט איבערדי לאגערניקעס, דערהויפט פלעגט ער שלאגן און הרגענען די מענער.1944. דער לאגער ערעדא ווערט ליקווידירט. א גרופע מיענער אנטלויפןאין די וועלדער צו די פארטיזאנער. דער הויפט לאגער-פירער שנאבעל; קערטוועלטן׳ אבער די אנטלאפענע האט מען ניט געכפט. מען פירט אונת אוועקאין פראכט-וואגאנעס און מען ברענגט אונדז אויף א פלאץ וואס הייסט לאגעדיע.דא האלט מען אונדז דריי וואכן אין ביידלעך. פון דאנענט טראנספארטירט מעןאונדז אין פראכט-וואגאנעס קיין דאנציג. דא געפינען מיר יידן געבראכט פון אלעעסטלענדישע לאגערן. דא באגעגן איד זיך ווידער מיט מיין ליבן טאטן.אין דאנציג זעצט מען אוגדז ארויף אויף א שיף און מען פירט אונדז.אז מיר קומען צו נאענט צום ברעג, זעצט מען אונדז ארויף אויף שיפלעך און מעןברענגט אונדז צום סאמע ברעג. פון דאנענט טרייבט מען אונת צו פוס, און מירקומען אן אין שטוטהאף.אין שטוטהאף לאגער שיקט מען מיך אפ אין בלאק 19. די קאפא פון בלאקהייסט שורקע, אן אוקריינערין. די ליידן און פיין וואס מיר זיינען זיך אויסגע-שטאנען קאן קיין פעדער ניט באשרייבן. דער לאגער איז געווען ארומגעגומעןמיט דראטן. אויף יענער זייט פון די דראטן איז געווען דער רעוויר, א פלאץ ווומען האט געהאלטן די קראנקע. מיר האבן געזען ווי מען ווארפט מענטשן אויףפורן און מען פירט זיי אפ אין ת גאז-אויוונס, אזוי טאג איין טאג אוים. מעןשיקט זיי אפ פארברענט צו ווערן, דערשטיקט צו ווערן. און אט זע איד א פארטיעפרויען מארשירן, אויסגעשטעלט אין רייען צו פיר. זיי גייען דורך דעם טויער.צווישן זיי דערקען איד סמארגאנער פרויען. אט איז די רביצין פון דער קרקע,צוקערמאן. אט איז לאה מישקין און נאד סמארגאנערינס.דריי וואכן צייט פלאג איד זיד אין שטוטהאף. אין משד פון אט-די אפקומע-ניש וואבן ווער איך צוויי מאל אפגעסארטירט פארברענט צו ווערן. מיר האט זיד,אבער יעדעס מאל איינגעגעבן זיד ארויסצומאבן און זיך צוריק אריינגנבענען צומיין שוועסטער לאה אין בלאק 19. דאס איז געווען אן ארבעטס-בלאק.מען פירט אונת אין באד. נאכן אויסבאדן זיך, גיט מען אונת אנטאןארעסטאנטן קליידער. מען שיקט אונת אויף ארבעט אין א פלאץ ניט ווייט פוןבראמבערג. דער טאטע בלייבט אין שטוטהאף, און מיר ווערן צעשיידט, דאס מאלאויף שטענדיק. אין שטוטהאף איר ער געשטארבן.מען קווארטירט אונת איין אין באראקעס מיט נארעס. עסן גיט מען אונתאיין מאל אין טאג אביסל זופ. מיר בויען דא אן אייזנבאן־ליניע.1945. 24-טן יאנואר נעמט מען צענויף אלע פרויען און מען טרייבטאונדז אין דער ריבטונג פון בערלין. דער פראסט ברעגס. מיר זיינען לייכט אנגעטאןאין שמאטעס. מיר שלעפן זיד אין הילצערנע שיך וואס קלעפן זיד צום שניי. אלע431"מינוס פאלן מיר פון די פיס אין שניי או־יין. אזוי גייען מיר אפ א גאנצן טאג אוז.א גאנצע נאכט. צומארגנם כאפן מיר זיד, אז מיר זיינען געבליבן אליין. די 0.ס.־און קאמאנדירער אונדזערע זיינען זיך צעלאפן. פארביי אוגדז מארשירן דורך אפארטיע רוסישע געפאנגענע. זיי זאגן אונדז מיר זאלן זיך שטארקן און האבןאויסדויער, ווייל די רוסישע ארמיי וועט אינגיכן אנקומען און אונדז באפרייען.זייערע רייד האבן אונדז דערמוטיקט.עטלעכע פרזיען האבן זיך אנגענומען מיט מוט און אדיין צו א פויערטעאין א שטוב און געבעטן עסן. זי האט אונדז געגעבן צו שטיקלעך ברויט און צופארטרינקען הייסע וואסער. דערנאך האט זי פאר אונדז געמאכט א געלעגער:אויסגעבעט מיט שטרוי אויפן דיל. צו אונדזער גליק איז1 גאר קיין שיעור ניטגעווען. מיר זיינען גלייך איינגעשלאפן. אין רעכטן מיטן שלאף, מיר הערן, מעןקלאפט. עם איז איינס נאך האלבער נאכט. אונדז באפאלן טויט-אנגסטן. ערשטמיר הערן אויסגעשרייען אין רוסיש. מיר עפענען און מיר דערזען צו אונדזער.גרויסער איבערראשונג רוסישע "פאליטרוקעס" (פאליטישע לייטער) ארייגקומען.בדר האבן זיך מיט זיי צערעדט. זאגן זיי אונדז: מיר זיינען געקומען אייך בא-׳פרייען. מיר זיינען אויך יידן.דאס איז מיר פארגעקומען ווי אין חלום וואלט עם געשען.נאד דער באפרייונג, דעם 26.1.45, פארן מיר נאד לובלין׳ פון לובלין קייןלאדז. אין לאדז האב איד חתונה און מיר פארן אפ קיין דייטשלאנד. צוויי יאר זיינען•מיר אין א קיבוץ. אין 1947 קומען מיר אן קיין ישראל. שויף פינף יאר ווי מירגעפינען זיד אין א מושב. מיר זיינען צופרידן. דערהויפט אבער, פילן זיד גליקלעךאונדזערע קינדער.צום שלום וויל איך נאד אמאל דערמאנען מיין מאן זעליג לעווינסאן, וואסאיז דערשאסן געווארן אין זאלעסיע, ווי איך האב עם איבערגעגעבן פריער. זייןגאנצע משפחה איז אומגעקומען. מען האט זיי פארשפארט אין א שייער אוןפארברענט לעבעדיקערהייט.עם זיינען אומגעקומען אונדזערע בעסטע שכנים: וועלוול שווארץ מיט זייןמשפחה און עליע שווארץ מיט זיין משפחה. איד וואלט וועלן זייערע נעמען זאלןפארשריבן ווערן לזכרון, הי״ד.432שלום שניידמןבמלחמה2.10.41עם פרוץ המלחמה הייתי בצבא הפולני. נפלתי עם שאר חיילי גדודי בשבילגרמנים בקרבת העיר אורשה.את בל השבויים החזיקו הגרמנים במחנה.פשטתי מדי החייל והתלבשתי בבגדי אזרח וברחתי מן השבי. אמרתי לשובלסמורגון ולוא אף אוכרח לילד בל הדרך ברגל.בכפר הראשון שנכנסתי. נתקלתי בגרמני.— היהודי אתה ז— לא.— החייל אתה ז— לא.— מי אתה ?— שבוי.עמד לעצרני ולהשיבני למחנה ממנו נמלטתי.והנה הבחין בשבוי שני מרחוק ופנה לעברו כדי לעצרו. השתמשתי בהסחתדעתו ממני לרגע — והתחמקתי. הדבר הראשון שעשיתי היה החלפת מגפי החייל שליבקבקבים כדי שאיראד. בכפרי.וכך הגעתי עד למינסק. אצל מינסק נקלעתי קרוב למחנה שבויים מוקף גדרתייל. בין הנמצאים במחנה ההסגר הזה הכרתי אחדים מאנשי׳ הגדוד בו שרתי.הלכתי סחור סחור, באתי למינסק. והנה באותו יום סגרו את כל היהודים בגיטו.לא סמכתי על תחפושתי וסנדלי־העץ שלי ובחיפזון עזבתי את העיר.בדרך בין מינסק לסמורגון פגשתי באיבר ששב מסמורגון.שאלתיו: השלום לעיר ולתושביה?והוא ענה לי בשצף קצף:— סמורגון נשרפה כולה. כל זה בא לכם על אשר הפרתם את בריתכם עםאייהיכם, עונש מן השמיים.הלכתי בשבילים ובמסילות עקלקלות, התרחקתי מכביש או דרך־המלך לבלאתפס.433נכנסתי לעיירה הורודוק. בה פגשתי בסמורגונאים אחדים. ברל׳ה גרייס(איש סמורגון) מסר לי שהעיר סמורגון עלתה כולה באש והוא ועוד בני-העירמצאו כאן מקום מקלט ארעי.בהורודוק מצאתי את אחותי ואחי. עבדתי אצל האיכרים בכפר כנגר עדחודש מאי 1942. אחר כך נתפסנו ע״י הגרמנים ונשלחנו לעבודה בקרסנה, שם היהמחנה־ריכוז. את התושבים היהודים סגרו הגרמנים בגיטו. והפועלים שביניהםעבדו במחנה עבודה.1942. התחילה העריקה של יחידים נועזים אל הפרטיזנים. התהוו קשריםבין הגיטו, בין עצורי מחנה־העבודה ובין לוחמי-היערות. התקיימה מחתרת. התנהלהתעמולה בעד הבריחה מהגיטאות אל מקומות המחבוא ביערות.על הפרק עמדה שאלת הנשק שהיתה שאלת-חיים, פיקוח-נפש ממש. מישהיה לו כסף, קנה נשק מהאיכרים או מאלה הגרמנים שבאו לשלול שלל ולבוזבז וליבם לא היה שלם עם היטלר, הם מכרו ליהודים בדמים מרובים את נשקםשניתן להם בתור חיילים או שהם גנבוהו מהמחסנים. אולם היו בינינו לאמעטים אשר לא היה להם כסף והם מוכרחים היו להשיג נשק ע״י גניבה.במקום שאני עבדתי, היינו במסגריה, היה מצבר נשק שהובא לשם תיקון.פעם בשעה בין 12—1 פרצתי את הדלת והוצאתי נשק לי ולאחותי, חלקי רוביםורימוני יד. ומהמחסן הכללי הגדול הוצאנו רובים.איפה החזקנו את הנשק הגנוב או הקנוי ו הלא עבדנו ביער, כרתנו עצים,לטמנו את הנשק בסווארים.בחורים עזי-הנפש רכשו להם אקדחים — וברחו ונספחו אל המחנההפרטיזנים, היינו אל אלה אמיצי-הלב שנמלטו מקודם והכשירו בעדם את הקרקע.כל מי שהיה לו נשק: אקדח, רימון יד ועל אחת כמה רובה, נתקבל ע״יהפרטיזנים בחפץ־לב.אני נצטרפתי לפרטיזנים ביער. אולם אחותי נשארה בגיטו. קודם עריקתיאמרתי לה: אראה, אם מקום המחבוא יהא יפה לך, אשוב בחשאי אל הגיטו ואוציאךואעבירך.פסח בינדר סמורגונאי הקדימנו בבריחה לפרטיזנים, אני השארתי בגיטו אתאחותי והוא את אשתו. כאשר מצאנו שמחנה הפרטיזנים בטוח פחות או יותר וישבו מקום לקליטת נשים אמרנו להתגנב לתוך הגיטו ולהוציא הוא את אשתו ואניאת אחותי. אולם בינתיים חלה בינדר. במחנה הפרטיזנים היה רופא רוסי שברחממחנה שבויים גרמני ונספח אל הפרטיזנים ביער. הוא בדק את פסח בינדר והוציאפסק אבחנתו: חולה טיפוס. ומכיוון שלא היו סממני תרופה במחנה, משמע שצריךלהוציאו להורג, שלא ידביק את מחלתו באחרים. היה עוד בחור אחד מוולוז׳יןשחלת. את שניהם הרגו בפרטיזנקה מחמת מחלת־הטיפוס כדי לעצור בעד המגפהשלא תפרוץ.434קבוצה של אחד עשר יהודים שבאו לפני זמן לא מרובה בודדה מחשש טיפוס.גם אני הייתי בתוכם. אולם לחם חוקנו קבלנו מאת הבריגדה. החברים היהודיםשבבריגדה יראו שמא גם אותנו יוציאו בקרוב להורג, הם התעצבו אל לבם, מיהולא היה לאל ידם להצילנו. והגה לאשרנו ולישועתנו הגיע אל המחנה רופא יהודי.הוא בדקנו ומצא שאיו אנו חולי-טיפוס. חזרנו לבריגדה וארגנו לנו פלוגה חדשהמאלה שמקרוב באו אל המחנה, אחרי זמן מה נמצא הדבר שהרופא הרוסי שביקשלחסלנו היה מרגל בשירות הגרמנים — מפקד הבריגדה היה רוסי בשם איבנוב.בבריגדה היו מאות יהודים, למרות זאת או הודות לזאת, לא חסדה בה אנטישמיות.אחרי עבור שבועיים, זה היה לפני פורים, נשלחה עגלה להביא את אחותי.אחרנו ביום אחד. קרסנה היהודית חוסלה וכל יושביה היהודים נורו, פרט לאשתווילדו של בינדר שניצלו בדרך נס מתוך ההריגה. והיא באה למחננו.מאי, 1943. הגרמנים ערכו התקפודציד על מחננו. הרבה חברים משלנונהרגו.באותה שנה הורדו צנחנים קרוב למקום חניתנו. ביניהם היו יהודים חבריניטה הצנחנים.1944. החיילים הרוסים באו ושיחררונו.ב־2.10.44 חזרתי לסמורגון, שהיתה כולה שרופה באש תותחים ופצצות.מסמורגון נסעתי ללודז, מלודז לאיטליה, ומאיטליה עליתי ארצה.435אידא לעריין(קאנאדא)א בלעטל פ1ן אומקום...עם איז יאר 1942, הארבסט. איך מיט מיין פאמיליע האבן זיך געפונען איןדעם ארבעטס-לאגער אין זשעזשמיר. מיר זיינען אהער געקומען מיט זעקס וואכןצוריק פון סמארגאנער געטא. מיין טאכטער, א מיידל פון א יאר דרייצן, האט זיךדא געפונען פון פריער און ביים ליקווידירן סמארגאנער געטא האבן מיר געהאט דאסרעכט אויסצוקלייבן זיך א לאגער ווו מיר האבן קרובים.די נאצים האבן געפאדערט פון ״יודענראט״ ער זאל צושטעלן 300 יידן. אזויווי מיר זיינען געווען פון די לעצט-אנגעקומענע אין לאגער, זיינען מיר געוועןאריינגערעכנט אין די דריי הונדערט. מע האט אויסגעטיילס 180 פרויען און 120מענעד. מיר האבן געמוזט גיין, כאטש יעדער פון אונדז האט מיט טויט-שרעקגעטראכט אז מיר גייען "דעם לעצטן וועג". מען האט אונדז אריינגעפאקט איןפראבט-וואגאנעס, פארשפארט די טירן. שפעט אין דער נאבט האט דער צוג זידגענומען רירן. מיר זיינען אזוי געפארן אן אומבאשטימטע צייט וואם האט זיד פאראונדז געצויגן ווי אן אייביקייט. מיר האבן, אבער, געוווסט אז דער צוג גייט איןדער ריכטונג פון ווילנא. אזוי האבן אונדז אינפארמירט אייניקע פון די פארער,וואס האבן געוווסט דעם וועג. דער צוג האט פלוצלונג גענומען פארלאנגזאמען זייןגאנג. מיר האבן זיך גענומען דערנענטערן צו פאנאר. וואם פאנאר באטייט האבןיידן פון ארום ווילנע גוט געוווסט: עם מיינט זיכערער טויט. טויזנטער יידן פוןויילנער געטא זיינען דארט אומגעקומען. וואס נענטער צו פאנאר אלץ פאמעלעכערהאט זיד דער צוג געשלעפט. און אט איז דער צוג געבליבן שטיין. מיר זיינען וויפארגליווערט געווארן אויף אונדזערע פלעצער. אין דער טויטער שטילקייט האבןמיר געהערט ווי מ׳עפנט די וואגאנעס, און עס צעהילכט זיד דער באקאנטעראויסגעשריי פון די ס.ס. ״רויס!״מיר זיינען אתים פון די וואגאנעס, מער טויט ווי לעבעדיק פון שרעק. אויסערדי וואכלייט וואס האבן אונדז געפירט זיינען געווען נאד ס.ס. זיי האבן אונדזבאפוילן זיד אויסשטעלן לעבן די וואגאנעס. זיי האבן אונת געציילט און ווידערגעציילט און אונת געלאזן אזוי שטיין א לענגערע צייט. זיי האבן צווישן זיך אלץאיבערגערעדט, ווי פארהאנדלט וועגן אונת. ביי אונת איז שדן גאר קיין מינדסטערצווייפל ניט געווען אז דאס איז אונדזער סוף. מיר זיינען קאפוט. וואס מיר האבן436איבערגעלעבט אין יענע שעהן, דערווארטנדיק דעם זיכערן טויט, איז געוועןשרעקלעכער פון טויט גופא.באך א לאנגער באראטונג האבן די ס.ס. אונת באפוילן אריינצוגיין אויףשנעל אין די וואגאנעם. מען האט ת טירן ווידער פארשפארט און פארריגלט, אוןדער צוג האט גענומען מאנעוורירן צוריק און פארויס און האט אנגעפאנגען לאנגזאםצו גיין. וווהין פירט מען אונת ז אונדזער שרעק איז געשטיגן. פון מינוט צו מינוט.פלוצלונג האבן מיר דערשפירט אז דער צוג פארשנעלערט זיין גאנג און מיר האבןדערזען אז פאנאר איז שוין הינטער אונת. א פונק פון האפענונג האט זיך אנגעצונדןאין אוגדזערע הערצער. מיר האבן אנגעפאנגען קומען צו זיך.אכט טעג האט מען אונת געפירט אין ת פארריגלטע וואגאנעס. מיר האבןניט געוווסט וווהין און צו וואס מען פירט אונדז. ערשט מיר זיינען אנגעקומען איןרוסלאנד אין א וויסטעניש ביי פסקאוו, וואט האט געהייסן מאקראצא.אויפן וועג האבן מיר געהאט נאד א טויט-שרעק איבערלעבעניש. די פארטי-זאנער האבן אונטערגעמינעווט די אייזנבאן. איינער פון די וואגאנעם האט זיךאינגאנצן אויפגעריסן. צום גליק איז עם געווען דער וואגאן, אין וועלכן די וואכלייטזיינען.געזעסן. זיי זייגען אלע דערהרגט געווארן.מאקריצע איז אן אוראלטער וואלד וואס קיין מענטשלעך פוס האט ביז איצטניט באטראטן. דורך אט־דעם אומדורכדריגגלעכן וואלד האבן מיר געדארפט דורב•לייגן אן אייזנבאן־ליניע. זיבן מאנאטן אין יאר געפינען זיך דא אזעלכע ווילדעפליגן און קאמארן וואס האבן אונדז צעביסן ביז בלוט איז גערונען פון די הענטאון פיס. אונתערע שומרים זיינען ארומגעגאנגען מיט אזעלבע ווואלן אויף זייערעפנימער. מיר האבן זיד ניט געטארט באשיצן קעגן ת איגזעקטן בלוטזויגערס אוןנאצים בלוטזויגערס.אונטער אזעלכע אומשטענדן האבן מיר דאך אויסגעלייגט די ליניע אויף אשטרעקע פון א היפשע צאל וויארסט.אז דער פראנט האט זיד גענומען דערנענטערן, האט מען אונת ווידער איןהוילער טויט-שרעק טראנספערירט אויף אן אנדער ארבעט-פלאץ.437אליעזר קארפעלדעד פארזנגען פון אפארטיזאןמיר האבן פארמאגט (אויף דער ״קרקע״) 18 דעסיאטין (א 20 העקטאר)לאבד. זין־ פארנומען מיט ערד-ארבעט.ביז 1925 בין איך געווען אין רודנע, א דארף, ווו עס האבן געוווינט פינףיידישע משפחות, אלע אויסגעבונדן אין נאעגטער קרובהשאפט.פון 1925 געוודגט אין סמארגאן אויף סקאפינקער גאס.גאכן ערשטן חורבן פון סמארגאן און ארויסגעטריבן ווערן, זיינען מירצוריקגעקומען און זיך צוריק באזעצט. בלויז עטלעכע טויזנט יידן זיינען איצטגעווען אין סמארגאן.1941. עס קומען פאר שלאכטן צווישן דער רוסישער ארמיי און די דייטשעפלאץ און די הייזער וואם רינגלען אים ארוס ווערן אינגאנצן אפגעברענט.23-טן מאי 1941 טרעט איך אריין אין דער רויטער ארמיי. דער הויפט-קאמאגדיר איז געווען וואראשילאוו. מען שיקט מיד אפ קיין וויאזמע אויפן פראנט.ביי וויאזמע שטיי איד פיר חדשים. אין אקטאבער פאל איד אריין אין געפאנגעג■שאפט ביי די דייטשן.די דייטשן טרייבן אונדז, א פארטיע געפאנגענע, קיין סמאלענסק. אויפן וועגגיט זיד מיר איין צו אנטלויפן. איד באהאלט זיר אוים אין די דערפער. ווו געטאגטניט גענעכטיקט. איך ארבעט ביי די פויערים, ווי איינער פון זיי. אין נאוועמבערהאבן מיד די דייטשן ווידער פארנומען. זיי האבן געזוכט יונגע מענטשן. מען האטמיד צוריק אפגעפירט אין א לאגער פאר קריגס-געפאנגענע. זייענדיק אין לאגערהאבן מיר געטאן פארשיידענע ארבעטן! געהאקט האלץ אין וואלד, געזעגט האלץ,אויסגעלייגט צופאר-וועגן צו די שאסייען, גערייניקט די וועגן פון שניי.זיד געפלאגט אין לאגער קארגע צוויי יאר, ביז דעם 20-טן סעפט. 1943.אזוי ווי מיר זיינען געווען יונגע לייט און אן דאקומענטן, האבן די דייטשןאונדז געהאלטן און באהאנדלט ווי קריגם־געפאגגענע. איך האב זיך אנגערופןאלעכסאנדער קארפאוו, און זיד ארויסגעגעבן פאר א קריסט, א ווייסרום. דערלאגער האט זיד געפונען אין "קראסני באר" לעבן סמאלענסק.1943, אויג. מאנאט. די רויטע ארמיי האט גענומען צוקומען נענטער צוסמאלענסק. האט מען דעם לאגער אריבערגעפירט אויף אן אנדער פלאץלעבן ארשע.438מיר האבן זיך דערוווסט אז אין די נאענטסטע דערפער געפינען זיךפארטיזאנער. אין דעם לאגער לעבן ארשע האבן מיד געארבעט ביי קאוואלעריעדאם מיינט בארשטן און פוצן די פערד, קארמען זיי און פאיען, רייניקן די שטאלן.אזוי אז מיר זיינען געווען א ביסל פרייער אין אונדזערע באוועגונגען, און דישמירה איז ניט געווען אזוי וואכזאם און שטרענג. האבן מיר געמאכט "פליטה".מיר מיינט איך און נאך צוויי געפאנגענע. דאם איז שוין געווען דעם 20־טןסעפטעמבער 1943. צוויי טעג און צוויי נעכט האבן מיר זיד אויסבאהאלטן אין דיוועלדער. מורא געהאט מען זאל אונדז ניט באפן און דערשיסן. די צוויי מעת-לעתהאבן מיר גארגיט געגעסן.צום סוף האבן מיר אנגעטראפן א גרופע פארטיזאנער. זיינען מיר צו זייצוגעשטאנען. די גרופע איז געווען א טייל פון דער 16-טער סמאלענסקער בריגאדע,זי האט געציילט 1,500 ווייסרוסן, רוסן און צווישן זיי בלויז איין יידיש מיידל פוןמינסק. ביי די פארטיזאנער בין איך שוין געווארן צוריק א ייד און געטראגן מייןאמתן נאמען. אין דער דיוויזיע זיינען געווען מענטשן מיט הויבער מיליטערישערבילדונג און מלחמה-דערפארונג. זיי זיינען געווען אנטלאפענע פון דייטשעגעפאנגען־לאגערן. איך בין געווארן אן אויסקוקער (ראזוויעדטשיק) און א קאמאנדירפון א זוואד (א קליינע מיליטערישע אפטיילונג).1944. 3־טן יולי האבן מיר זיך פאראייניקט מיט דער רויטער ארמיי צווישןדי שטעטלעך סודר און מיכאלישעק. דערנאך איז די רויטע ארמיי אוועק ווייטעראין דער ריכטונג צו דייטשלאנד. אונדזער בריגאדע פון פארטיזאנער זיינען געבליבןאפצורייגיקן די וועלדער פון די אויסבאהאלטענע דייטשן און אפטיילונגען פוןפוילישע פארטיזאנער, וואס האבן געקעמפט קעגן אונדז. אז מיר זיינען פארטיקגעווארן מיט אונדזער אויפגאבע אין די וועלדער, האבן מיר זיך ווידער פאראייניקטמיט אן אפטיילונג פון דער רויטער ארמיי׳ את אוועק אויפן פראנט הינטער ריגע.דערגאך מעמל, קענעסבערג און דאנציק.איך בין געווען צוויי מאל פארווונדעט. איין מאל אין מעמל דעם 20*טןסעפט. 1944, א צווייטן מאל אין קעגיגסבערג דעם 10-טן פעב. 1945. אבער פארמיינע ווונדן האבן די דייטשן באצאלט מיט צענדליקער און הונדערטער לעבנם.אונדזער אפטיילונג האט אויפגעריסן בריקן, באנליניעס, פיר עשאלאנען אראבגע־שליידערט פון די אויפגעריסענע רעלסן, צוויי מיט טאנקן, צוויי מיט דייטשע זעלנער.פארנומען א באזע וואס איז געפירט געווארן צום פראנט. זיך באטייליקט איןשלאכטן אויפן פראגט ביז דעם 12-טן מאי 1945. דערנאך בין איך געווען איןליגניץ לעבן ברעסלאוו אן אויפזעער איבער דער מיליטערישער ווירטשאפטביז 1947.פאר בראווקייט אין שלאכטן האב איך באקומען פינף מעדאלן און דעם"ארח רויטע קריגס־פאן".439מארגאלע הורוויטשסמאגדאו איז צוויי מאל חרוב געווארן1915 זיינען אריין די קאזאקן אין שטאט. זיי האבן אלע יידן גלייך*רויסגעטריבן.מיר האבן זיר געלאזט גיין דורך זאליעסער וואלד אין דער ריכטונג פוןזאלאדעטשגע. מיר זענען ארויס פון שטאט פרייטיק, מיטגענומען מיט זיך בלויזליכט און חלה: ליכט אויף צו בענטשן און אנצינדן פרייטיק צונאכט, חלה —אויף לחם־משנד. ביי דער "שבת-סעודה". שבת האבן מיר געהאלטן אין וואלד.אין זאמד אריינגעשטעלט די ליכט קיין לייכטער האבן מיר ניט מיטגענומען. אצו שווערע משא.מוצאי שבת האבן מיר זיך געלאזט גיין דורך זאסקעוויטשער וואלד קייןלעבעדאווע. אין לעבעדאווע קיינעם ניט געפונען. אלע צעלאפן. מיר האבןז!יבערגענעכטיקט אין שול. זיך אנגעפאקט ווי הערינג אין א פעסל. איבערגעגעב־טיקט, זיך אביסל אפגערוט און זיך געלאזט גיין קיין מאלאדעטשגע. דערגאנגען1ו פוס. פון מאלאדעטשנע געפארן מיט דער באן קיין מינסק.אין מינסק איו ניט געווען גענוג שפייז פאר אלע אנגעפארענע פליטים.צווישן עולם פליטים האט אויסגעבראכן אן עפידעמיע פון כאלערינקע. קלאנגעןהאבן זיך פארשפרייט, אז די דאקטוירים פארסמען די חלאים, אזוי אז מ׳האט מוראנעהאט זיך ווענדן צו א דאקטאר. מ׳האט ניט אויסגעזאגט אז עמיצער איז קראנק.ווייל צו וועמען מע האט גערופן א דאקטאר און גענומען די מעדיצין, וואס ערהאט פארשריבן, איז יענער געשטארבן, און די וואס מ׳האט ניט קורירט, זיינעןגעבליבן לעבן. אזוי דאט דער עולם פליטים גערעדט.בלויז איין וואך פארבראכט אין מינסק. ווי פליטים האט אונדז דער רויטערקרייץ, טאטיאנאס קאמיטעט, געגעבן אומזיסטע באן־בילעטן צו פארן וווהין מירווילן. מיר זיינען דערפארן ביז ראמני פאלטאווער גובערניע. געווען דארט ביז1922. דורכגעלעבט די שווערסטע צייטן אונטער גענעראל דעניקין און די ווייסעגווארדייער, וואס זייער לאזונג איז געווען: "הרגע יידן און ראטעווע רוסלאנד!"זואס מיר האבן פארמאגט האט מען ביי אונדז צעראבירט.440ר״ח אלול 1922 זיינען מיר אגגעקומען צוריק קיק סמארגאן. געפוגעןחורבות. די לעדער-פאבריקן האט מען צוריק ניט געעפנט. די סמארגאנער לעדערפאבריקאנטן זייגען צעשפרייט איבער פארשיידענע שטעט אין רוסלאגד: איךכארקאוו, ראסטאוו אויפן דאן׳ ניזשני נאווגאראד׳ סאמארע! אנדערע זיינען פאר־פארן אזש קיק סיביר.סמארגאן האט זיך גענומען אויפבויען׳ קליינע הייזער, זעלטן ווו א צוויישסאקיק געביידע. מ׳האט געהאנדלט מיט לעדער אין סמארגאן און אויף די ירידים.מ׳האט אויר באקומען שטיצע פון אמעריקע. סוף כל סוף איז סמארגאן אויפגעבויטגעווארן, אבער זי איו ניט געקומען צו זיך. ניט ווי זי איז געווען פארן חורבן.איצט איז סמארגאן געווען אונטער דער מאכט פון די פאליאקן.1939 זיינען אריין אין סמארגאן סאוויעטישע זעלנער, איינגעפירט אסאוויעטן רעזשים. אין 1941 זיינען זיי ארויס און די דייטשע נאצישע זעלנעוזיינען אריין.איך בין ארוים פון סמארגאן צו פוס. זיך געלאזן גיק קיק זאליעסיע.דערגאנגען צו פוס ביז ארשע. אויף דעם גאנצן וועג האבן דייטשע אעראפלאנעןגעווארפן באמבעס. איד בין עוואקואירט געווארן קיין פענזע, פון פענזע האט מעןמיד איבערגעפירט קיין סאמארע וואס האט געהייסן קובישאוו. פון דארטן האט מעןמיד אריבערגעשיקט אין א קאלכאז. דא האב איד געארבעט א האלבן יאר.מיין טאכטער איז געווארן א "קראנקן־שוועסטער" און איז אוועק אויפןאוראל, געארבעט דארט פון 1943 ביז 1948. דערגאד איז זי געקומען צוריק קייןווילנע. איד בין או׳יד געקומען אין ווילנא. אזוי ווי מיר האבן זיך גערעכנט פארפוילישע בירגער, האבן אונדז די סאוויעטן ארויסגעלאזט. זיינען מיר פון ווילנאאוועק קיין ווארשע אין 1947. אנגעקומען קיין ישראל דורך לוד.מיין שוועסטער הענע איז געשטאנען אין שידוכים. האט זי באגעגנט אחתן, א ישיבה בחור. אבער ווי באלד ער האט מיט איר געשמועסט, האט זיגעהאלטן׳ אז ער איז צו פריי. פרעגט זי אים — איז פאראן ביי אייך אין ראדינערישיבה א בחור, וואם איז אפגעהיטענער פון אייך ז— יא, עס איו דא. ער הייסט ר׳ זעליג, דער גראדנער.האט מיין שוועסטער חתונה געהאט פאר ר׳ זעליג שפירא, וואס איז געוועןא שם דבר אין דער מוסרגיקעם ישיבהשער סביבה. אין בון• "העכער פון דער זון"פון דוד זארעצקי, וואס איז געהייליקט צו די אומגעקומענע תלמידים פון חפץחיימס ישיבה, פארנעמט זעליג דעם אויבנאן. וועגן אים ווערן דערציילט מתנגדישעמוסרניקישע מופתים. אין אשמענער געטא, ווו ער איז געווען מיט זיק ווייב, האטער געלערנט מיט די קינדער חומש און אויד גמרא.ווען מיין שוועסטער איז אין 1938 שטארק קראנק געווארן, האט איר ר׳441זעליג שפירא געשאנקען פיגף יאד פון זיין לעבן און מיט ווילנער סינף דיינים איזער אוועק אויפן גאונם קבר מתפלל זיין פאר איר געזונט. און מער ווי פיבף יארדערנאך האט זי ניט געלעבט.ווען מ׳האט מיין שוועסטער און איר מאן געפירט פון אשמענע קיין פאנאר,זיינען זיי ארויסגעשפוונגען פון וואגאן. די דייטשן האבן זיי דערשאסן אויפן ארט.דאם איז פארגעקומען אין יאר 1943, פונקט פינף יאר נאד איר געזונט ווערן. יידןהאבן דערקענט זייערע טויטע קערפערם און זיי געבראכט צו קבר ישראל.442לאה בובים - בודגארא<בערלעבענ<שן פון דערצוו<<7וער וועלט־ מלחמה1941, חודש יוני. די מלחמה ברעכט אוים. איך בין אן אנגעשטעלטע אין אסאוויעטישן געשעפט. איך און סאניע אלקין שטייען ביים געשעפט, די שליסלעךאין די הענט. מיר זיינען גרייט עם צו עפענען, ערשט מיר זעען, אז די סאוויעטישעטוער און אויפזעער זיינען עפעס ווי צעטומלט, און לויפן פון פלאץ צו פלאץ.א סומאטאכע, א געפילדער. מיר זיינען אין א פארלעגנהייט און ווייסן ניט וואסמיר זאלן טאן. אפשליסן צי ניט. האבן מיר זיך געווענדט צו איינעם פון דערפארוואלטונג, און פרעגן אים ווי דארפן מיר האנדלען. ער ענטפערט אונדז, אז קייןזאך האט ניט פאסירט און מיר דארפן עפענען דאס געשעפט ווי אלע מאל. אוןגלייך נאד זיינע רייד איז ער נעלם געווארן. מיר זיינען געווארן זייער אומרויקאון פרעגן די אנדערע סמארגאנער יידן, וואס דא קומט פאר. ערשט עם שטעלטזיד ארוים, אז קריג איז אויסגעבראכן.וווהין לויפט מען ? אסך סמארגאנער זיינען אוועק צופוס אין דער ריכטונגפון מינסק• איך, מיין מוטער שיינע יענטע בודגאר, האבן ניט געהאט קיין כוחזיך צו שלעפן צו פוס. דער ברודער ברוך איז געווען מיט אונדז אבער דער ברודעריעקב איז געווען אוועקגעפארן אין א דארף לעבן סוויר. האבן מיר באשלאסןווארטן אויף זיין צוריקקומען מיט פערד און וואגן. ביי דער נאכט איז ער טאקעאנגעקומען. האבן מיר זיד איינגעפאקט, גענומען זאכן וויפל מיר האבן גארגעקאנט אגלייגן און זיך אוועקגעלאזן אין דארף צו באקאנטע פויערים.אויפן וועג, פארענדיק, האבן מיר שוין באגעגנט דייטשע זעלגער. איד האבזיד גוט איבערגעשראקן, דאד זיד געצווונגען זיי צוצוווארפן א שמייכל, כדי זייזאל ניט איינפאלן אז מיר אנטלויפן טאקע פון זיי. מיר זיינען אנגעקומען איןכאטשעליעוויטש. דער ברודער יעקב האט אונדז אריינגעפירט צו זיין באקאנטןפויער. מיד האבן געהאפט צו געפיגען א צייטווייליקן מקום מקלט. דער פויערהאט אונדז אריינגעפירט אין זיין תבואה-שייער. מיר האבן זיד געלייגט שלאפן.אויף מארגנם איז אריין אין שייער א פויער פון דארף. ער האט געכאפטא האק און זיד געווארפן צו אונדז מיט קולות: זשידעס, איד וועל אייך אלע דאאויסהרגענען! אז ער האט דערזען יעקבו, מיין ברודער, איז ער ווייכער געווארן443און האט געזאגט: ווען גיט יעגקל, וואס ער איז מיין פריינט, האק איד אייךאלעמען אראפ די קעפ.אזוי זיינען מיר געזעסן עטלעכע טעג אין שייער אין הוילער שרעק, געזעסןאון געוויינט. דערהויפט איז אונדז געווען שווער אויפן געמיט פרייטיק צו נאכט,אז מיר האבן זיך דערמאנט ווי די מאמע האט געבענטשט ליכט און מיר האבן זידגעפילט אזוי זיכער ביי זיד אין דער היים.יעדן טאג איז אריין צו אונת דער פויער אין וועמענס שייער מיר האבן זידגעפונען און געהייסן אונת פארלאזן דעם פלאץ פון אונדזער באהעלטעניש, וויילער האט מורא פאר די דייטשן, זיי זאלן זיד ניט דערוויסן אז ער פארבאהאלטביי זיך יידן.איך זאג צו דער מאמען: מאמע, לאמיר אוועקגיין אין סווירער געטא. וואסעם וועט זיין מיט אלע יידן, וועט זיין מיט אונת.די מאמע האט צוגעשטימט און מיר זיינען אריינגעפארן אין סווירער געטא.א טייל פון אונתערע זאכן האבן מיר מיטגענומען, דאס איבעריקע האבן מיראיבערגעלאזן ביי דעם פויער אין דארף כאטשילאוויטש.אין סווירער געטא זיינען געווען נאד סמארגאנער, ווי דהיינו, נחמהיעקבסאן און איר מוטער און ברודער משה, אייך אסתר און הינדע קאץ מיטזייער מוטער און פאטער ישראל קאץ. איך פלעג זיך מיט זיי אלעמען טרעפן ביידער ארבעט. מיר פלעגן מוזן יעדן טאג גיין אויף ארבעט.געוווינט האב איד און מיין משפחה אויפן שול-הויף ביי קרובים. די לאגעאיז געווען אן אומדערטרעגלעכע. געארבעט שוועד און אלם לוין געזען פאר דיאויגן דעם טויט יעדן טאג אין וואך. קיין איין מינוט איז מען ניט זיכער געוועןמיטן צרהדיקן פארפראצעוועטן לעבן.איין מאל ביז איד מיט מיין ברודער יעקב אוועק אין דארף צום פויער,אפנעמען א טייל פון די זאכן, וואם מיר האבן איבערגעלאזן. אויפן וועג ביים דארףלישניצע, האבן אונדז געכאפט צוויי פויערים, וואס זיינען פונקט אנגעפארן פוןסוויר. עם איז געווען שפעט ביי דער נאכט. זיי האבן אונדז געוואלט דערשיסן.מיט ביטערן געוויין האב איד זיד גענומען בעטן ביי זיי, זיי זאלן אונדז לאזן זיךאומקערן אין סווירער געטא, צו אונתער מוטער וואס ווארט אויף אונדז. מיד האבןזיי צום סוף אפגעלאזן, אבער ניט דעם ברודער. זיי האבן געהאלטן פיסטאלעטאנגעשטעלט אויף אים און אזוי אים געפירט אין זייער וואגן אין וואלד אריין. איךהאב זיך ניט פארלארן און אגגעכאפט דעם פערד ביי דעם צוים און זיי ניט געלאזןפארן אין וואלד אדיין און זיד געבעטן ביי זיי רחמים: איד האב געקלאגט אוןגעיאמערט: וואס טויג מיר מיין לעבן אן מיין ליבן ברודער! זייערע רצחגישעהערצער זייגען ווייכער געווארן און זיי האבן אונת ביידן געלאזן פריי גייןצוריק אין געטא.444אין סווירער געטא זיינען מיר געווען ביז סוף 1941, ווען מ׳האט איבערגע־לאזט אין געטא גלויז בעלי-מלאכות געניטע אין זייער פאך. מיד און מיין מוטערהאט מען איבערגעשיקט אין מיכאלישקער געטא. מיינע צוויי ברידעה ברוך אוןיעקב האט מען געשיקט אין אן ארבעטס-לאגער לעבן ווילנא.אנגעקומען אין מיכאלישקער געטא האט מען אונדז איינגעקווארטירטאין א הויז, אין וועלבן עם האבן שוין געווויגט 30 מאן. די סאניטאדעווי בכלל די לעבנם באדינגונגען זיינען געווען שוידערלעכע, ווער עם האטעם ניט איבערגעלעבט קאן זיך עם קוים פארשטעלן! שמוץ׳ הונגער אח קעלט.איך האב זיך דורכגעשטופט דורך די שטעכיקע דראטן מיט וועלכע די געטאאיז געווען ארומגעצוימט. איך בין אוועק קריגן אביטל שפייז ביי די פויעריםאין אויסטויש פאר קליידער. ביי דער נאכט האב איך זיך צוריק אריינגעגנבט.די געפאר איז געווען גרויס, אבער דער הונגער האט מיך געטריבן, און איךהאב איינגעשטעלט דעם לבן. אין מיכאלישקער געטא האב איך געטראפןדי זעלבע סמארגאנער פאמיליעם וואם איך האב געזען אין סווירער געטא.אין סוף 1942 איז ארויס א באפעל צו פארלאזן דעם געטא און ווער עםהאט אייגענע ערגעץ אין אן ארבעט-לאגער האט א רעכט אהין זיך אריבערפירן.און נאד א פריווילעגיע האבן מיר געקראגן: די, וואס האבן איבערגעלאזן זאכן איןדי דערפער ביי די פויערים, האבן דאס רעכט צו פארן אהין אפנעמען די זאכן אוןזיי מיטנעמען מיט זיך אין ווייטן וועג אריין. אויף דעם האט מען געשאנקעןזיבן טעג.מען האט אונדז געזאגט, אז מ׳גייט אונדז אפשיקן קיין ווילנער געטא.דער צוים דארט איז זייער הויד און די וואך זייער שטרענג, אזוי אז פון געטאוועלן מיר ניט קאנען ארויס צו קרען עסנווארג ביי די פויערים פאר אונדזערעזאכן. מוזן מיר זיר איינשאפן וואם מער קליידונג און אנדערע נויטיקע ארטיקלען,וואס מיר וואלטן קאגען אויסטוישן פאר ברויט אין געטא גופא. אן דעם וועלןמיר אויסגיין פון הונגער. איז די מאמע אוועק צו פוס אין דארף באטשילעוויטש,האט אפגענומען א טייל זאכן און זיד געלאט גיין מיט זיי צוריק. האט א פויעראויפן וועג זי דערהרגט און צוגענומען וואס זי האט נאר געהאט. איך בין געבליבןאיינע אליין, אינגאנצן הילפלאז. איד האב ניט אויפגעהערט צו וויינען, שיעורניט אויסגעוויינט די אויגן ביז צום בלינד ווערן.אלע אין געטא האבן זיד געפאקט. איך האב ניט געוווסט וואס צו טאן. איךבין געווען אינגאנצן פארלארן.איין טאג איז געקומען צו מיר מיין ברודער ברוך און האט מיד גענומען איןארבעטס-לאגער לעבן ווילנא.די איבעריקע סמארגאנער, צום אומגליק, זיינען אוועק אויף קאוונע. זיי׳זיינען אלע אומגעקומען.445אין געטא ווילגא האב איך געוווינט מיט מייגע צוויי ברידער, ברוך אוןיעקב.1943. מען האט געטריבן אויף שווערער ארבעט אן עסן און אן טרינקען.מיט אן א שיעור צרות, ליידן און טויט-שרעק. מיט יעדן טאג איז דער געטא וואךגעווארן שטרענגער. עם איז אנגעקומען דער תליין ווייס, און מורער, דער געסטא־פא-מענטש. ניט איינמאל האט מען אוגדו בעת דער ארבעט ארומגערינגלט מיטא קייט פון געסטאפא־לייט. איך האב געקוקט אויף 'אלע זייטן אפשר איו פאראןערגעץ אן עפענונג צו אנטלויפן דורך איר, און מיטן אנטלויפן זיך ראטעווען.איך מיט מייגע צוויי ברידער זיינען געשיקט געווארן אויף ארבעט אין אגרינווארגס גארטן אין קופערנישעק לעבן ווילנע. עם האבן זיך פארשפרייטקלאנגען, אז די דייטשן גייען ליקווידירן דעם געטא אין ווילנא. האבן מיר זיךגענומען גרייטן צו מאכן פליטה אין וואלד אריין, ד.ה. זיך אנשליסן אין א גרופעפארטיזאנער. מיר האבן געוווסט אז די פארטיזאנער נעמען אויף די פליטים, וואםקומען און ברענגען געווער. האבן מיר פאר די בגדים און קליידלעך, וואס זיינעןאונדז גאו געבליבן, איינגעקויפט זיך רעוואלווערן. מיר האבן זיך צוזאמענגענומעןאין א גרופע פון 18 מאן. מיר האבן אראפגעווארפן די געלע לאטעם און זיךגעלאזט גיין. מיר זיינען פארבייגעגאנגען א ריי דערפער. געגאנגען ביי דערנאכט, בייטאג זיך פארבאהאלטן אין די קוסטעס. מיר האבן ניט געהאט וואס צועסן. מיר האבן איינמאל ריזיקירט און געוואלט אריק אין א פויערשער שטובאון בעטן א שטיקל ברויט. אבער די הינט פון דארף זיינען אונדז באפאלן אוןאונת שיעור ניט צעביסן, אזוי אז מיר האבן זיך געמוזט צוריקציען אין וואלדאריין. מיר זיינען אזוי געגאנגען דורך ת נעכט ביז מיר זיינען אנגעקומען איןדי נאראטשער וועלדער. פון די פויערים האבן מיר זיך דערוווסט, אז אין וואלדהאלטן זיך אויף אפטיילונגען פון פארטיזאנער. מיר האבן זיך זייער דערפרייט:דאס מיינט דאה אז מיר זיינען נאענט צו אונדזער ציל. ווי מיר שטייען אזוי אוןבאראטן זיך אין וועלכער ריבטונג זיך צו לאזן גיין, ערשט עס קומט אן א פארטיעפארטיזאנער. זיי האבן, ערשטנס, צוגענומען ביי אונת דאס געווער און האבןאונת געהייסן גיין טיפער אין וואלד אריין. מיר האבן געפאלגט. מיר זיינען צוצום קאמאנתר פון דער פארטיזאגען אפטיילונג. ניט ער אונת א פרעג, אין ערנסטצי אין שפאס: ווו זיינען אייערע ביקסן, גראנאטן. מעלדן מיר אז מיר האבן געהאטבלויז רעוואלווערן און די האבן די פארטיזאנער ביי אונת צוגענומען. פרעגט ערווייטער: ווי אזוי האט איר געקראגן די רעוואלווערן ז ענטפערן מיר אים, אז מירקומען פון ווילנער געטא און די רעוואלווערן האבן מיר געקויפט. לאכט ער זיךסאנאנדער און זאגט צו אונת: אזוינע פארטיזאנער זייט איר עס! איר האטגעדארפט דערהרגענען עטלעכע דייטשן און צונעמען ביי זיי דאס געווער, דעמאלטוואלט איר געווען ריכטיקע פארטיזאנער. ער האט זיך אנטזאגט אונדז אויפצונעמען446אין זיין אפטיילונג. ער האט אבער געזאגט אז אין וואלד איז פאראן א. יידישעפארטיזאנער-גרופע און מיר זאלן גיין צו זיי.מיר האבן אזוי געטאן. די ייז־ישע פארטיזאנער האבן זיך מיט אונדז ממשדערפרייט. זייער קאמאנדיר האט געהייסן יוסף גלאזמאן. ער איז געקומען פוןווילנער געטא. די יידישע גרופע איז סוף 1944 צעפאלן געווארן און די איינצעלנעפארטיזאנער, וואס האבן געהאט געווער, האבן זיך אנגעשלאסן אן דער אלגעמיינעראפטיילונג פון די פארטיזאנער. מיד האט מען אריינגענומען צום אנפאנג, אין אןארבעטער אפטיילונג, אין א שניידערשער גרופע. פלוצלונג זיינען די וועלדער; ווועם האבן זיד געפוגען די פארטיזאנער פאזיציעס, באפאלן געווארן פון די דייטשעחיילות בערך אין א צאל פון 2—3 טויזנט מאן. זיי האבן אנגעפאנגען די אפענסיוועקעגן די פארטיזאנער. מיד האט מען באשמיטט פאר דעם געהילף פון רוסישןדאקטאר. מיין אויפגאבע איז געווען אויפצופאסן אויף די פארווונדעטע פאר־טיזאנער. מען האט מיד און די חולאים אפגעפירט אויף די ניווערער בלאטעס. איךהאב געזאגט צום דאקטאר, אז ווען די דייטשן וועלן צוקומען־נאענט צו אונדז, וועלאיד אנטלויפן און איבערלאזן די פארווונדעטע. ער האט מיר דארויף גארניטגעענטפערט, און איז אוועק און מיד איבערגעלאזן. די שיסעריי איז געווארן אזויפארטויבנדיק, אז איד בין ווי צעטומלט געווארן און געמייגט אז מיט מיין מאכןמיט די הענט, וועל איד די קוילן אוועקשמייסן פון מיר און פון די קראנקע.דערנאד בין איד אנטלאפן. אפגעלאפן א 100 מעטר פון קראנקן־לאגער, האב אידזיך פארשטעקט אונטער א קוסט. אוועק א פאר מינוט, איד הער ווי די דייטשעזעלנער קומען צו, און לאזן זיד קריכן אין זייערע גומענע שטיוול אין בלאטע.איד בין געלעגן פארטארעט מיט אן איינגעהאלטענעם אטעם. ערשט די דייטשןזיינען שנעל אוועק און איד בין געבליבן לעבן. ס׳איז נאכט. שטארק פינצטער. אידלאז זיד גיין צוריק צו די קראנקע און פארווונדעטע. איד ווייס אבער ניט דעםוועג. אויף מיין מזל האב איד דערזען מיין טיכל פון קאפ. איד האב עס פארלארן,הפנים, לויפנדיק. הייסט עם אז דאם איז דער ריכטיקער שטעג. אז איך ביד צוריקגעקומען צו די קראנקע, האב איד דערזען א שרעקלעך בילד. איינער פון מיינעחולאים אין טויט־אגאניע, ער האט זיך דערשאסן האלב אויף טויט, מורא־האבנדיקדי דייטשן זאלן אים ניט דערשיסן. איז ער באגאנגען זעלבסט-מארד. איד ביןאפגעווען מיט די קראנקע אין די זומפן עטלעכע טעג. עס איז געווען שרעקלעךקאלט. מיר האבן ניט געהאט קיין ווארימע אנטועכץ. אז עס איז שטילער געווארן,האט מען די קראנקע צוריקגעפירט אין וואלד אריין, און מיד האט מען אפגעזאגט,אזוי אז איד האב באדארפט גיין זוכן פאר מיר א נייעם פלאץ ווו צו זיין.בשעת דעם איבערפאל פון די דייטשן, איז מיין ברודער ברוד מיט נאד18 מאן, צווישן זיי זייער קאמאנדיר גלאזמאן, אומגעקומען. די דייטשן האבן זיי447ארומגערינגלט. און אום ניט אריינצופאלן אין די נאצישע העגט, האגן זיי זיךאויפגעריסן מיט האנט-גראנאטן.איד בין געבליבן מיט מיין עלטערן ברודער יעקב. מיר האבן געהערט אז ניטווייט פון דאנענט, אין ניווער אויזלע, געפינען זיד יידן וואט באהאלטן זיד אויסאין זעמליאנקעס. זיינען מיר צו זיי אוועק. עסן צוביסלעך האבן מיר באקומען פוןדי פויערים, וואם האבן געביטן זייער באציונג צו די יידן, באגרייפנדיק, אז דידייטשן האבן דעם קריג פארלארן און מ׳וועט זיי פון לאנד פארטרייבן.עטלעכע חדשים שפעטער האט זיד דער קריג פארענדיקט מיט דער מפלהפון די נאצים.איך בין פריי. אבער וווהין לאזט מען זיך גיין ? צוריק אודים..אז איך בין געקומען צוריק קיין סמארגאן, האב איך געפונען אונדזער הויזפארברענט. בלויז די גויישע הייזער אין אונדזער קרעווער גאס, זיינען געבליבןגאנץ. אלע יידישע הייזער חרוב ומוחרב.1945. איד האב קיין צוקונפט פאר זיך אין אונדזער פארוויסטער שטאטניט געזען. בין איך אוועקגעפארן קיץ לאדזש, פון לאדזש קיין דייטשלאנד. איןדייטשלאנד אפגעווען א יאר צייט, און אפגעפארן קיין איטאליע אין 1946. אין1947 אין איטאליע האב איד געהייראט, און אין 1948 געקומען קיין ישראל.448טובה דונסקיקגועי עדותנולדתי בסמורגון בשנת 1923.1941. הפציצו את העיר סמורגון. היהודים ברחו מהעיר והתחבאו בכפריםשמסביב, ואני הייתי ביניהם. אבל גם בכפרים לא היינו בטוחים מפני ההפצצותושבנו העירה.הגרמנים שכבשו את העיר ערכו שתי גיטאות: אחת בחצר בית הכנסתוברחובות אחדים הסמוכים לה; שניה ב״קרקע".כל אנשי ביתנו נדחקו לחדר אחד. לא היו די מקומות מגורים. הצפיפות היתו;נוראה.יום־יום היו באים הגרמנים, בליווית הרוסים הלבנים תושבי סמורגון, ומגייסיםלעבודה גם אנשים וגם נשים.עבדנו מהבוקר עד הערב.ב״קרקע" נמצאו יהודים אחדים טוחנים. להם היה קמח. הם חילקו אותולנצרכים. אלה שהיה להם כסף קנו צרכי-אוכל בכפרים. ואלה שלא היה להם כסףנתנו בגדים, שמלות לאיכרים וקבלו תמורתם לחם, תפוחי אדמה, ומצרכים אחרים.אוג. 1942 בטרנספורט השלישי גייסו אותי ועוד הרבה צעירים וצעירות. נאמרלנו שאנו מגוייסים לעבודה למשך של ששה שבועות בלבד. ההובלה בוצעה בקרונותשל בהמות. הנסיעה ארכה ארבע יממות. בדרך נתנו לנו לאכול לחם יבש. הקרונותהיו סגורים ונעולים. גם החלונות היו אטומים לבל נוכל להציץ החוצה ולדעת איפהאנו נמצאים ולאן אנו מובלים. ישבנו צפופים. כולנו צעירים וצעירות מוכשריםלעבוד כל עבודה קשה.הביאו אותנו לז׳יז׳מיר, עירה קטנה בקרבת קובנה, כאן היה מחנה עבודה.הנשים השתכנו בבית הכנסת והגברים בחצר בית הכנסת.המפקח על המחנה היה יהודי מפודברודזש בשם רינג. הוא היה מעיר אותנובכל בוקר לשתות קפה. את הקפה הכינו דירי־המחנה. עבדנו מהבוקר עדשהחשיד בסלילת כביש.פעם כשנקראנו למפקד, פנה אלינו ראש המחנה, שכינינו אותו "הצרוד".בשאלה והצהרה: אם יש ביניכם איש או אשה שהעבודה אינה לפי כוחותיו, אוכוחותיה, יאמר לי והם יוחזרו למקומותיהם שהובאו משם.449עשרים וששה איש ענו כי העבודה קשה להם.מיד הטעינו אותם על משאית והוסיפו לעשרים וששה עוד אנשים מספר כבנילווייה, הובילו אותם הרחק מתח למחנה. המיתום בירייה וקברום באותו מקום.הקברנים שבו אל המחנה ומסרו לנו על הקורות.אני נשארתי בחיים בנס, כי גם בדעתי היה להודיע כי קשה לי לעבוד.במחנה עבדו קרוב לאלף איש. פרצה מגפה של טיפוס. היה איתנו רופא בשםאנוליק ולו אשד. ושמה מרים. היא היתד. אחות רחמניה. הם הובאו למחנה מווילנה.הם הסתירו מהגרמנים את דבר המגפה: העדרם של חולים בעת העבודה הם זקפועל חשבון מזג האוויר החמור. שנים עשר איש מתו במגפה.החולים מתוך חום חרפו וגידפו את הגרמנים, קיללו את היטלר. ואנו יראנו סןישמעו הגרמנים, מפקחי המחנה, את החרפות והקללות.נודע לי שכל בני משפחתי נספו בפונאר, פרבר ווילנה.י״א חודש ביליתי במחנה העבודה של ז׳יז׳מיר. כאשר חיסלו את המחנה הזה,העבירונו אל גיטו קובנה. שהינו בו חודש והועברנו לקושודאר. כאן העבירוניבפרך בחפירות כבול. רובם של העובדים חלו בשיגרון. עבדנו גם ביערות. כרתנועצים, סיעפנו אותם וניסרנום לקרשים. אנשים ונשים עבדו ביחד. עשרים וארבעהאוקרייניים ואוזבקים ושישה גרמנים קומוניסטים שעבדו במחנה בתור עצוריםהתמרדו! הרגו שני שוטרים אוקרייניים, ואת המהנדס ההולנדי שהשגיח על העבודהואת ראשו של הסמל פוצצו ומוחו נשפך על תיל הגדר, לקחו איתם נשקם וברחו אלהפרטיזנים שביערות.למחרת הקיפו את כל המחנה חיילים גרמנים. ערכו מפקד ונוכחו כי אף יהודיאחד לא נעדר, וציוו עלינו להיכנס בחזרה אל הצריפים.בקושודאר היו במחנה משפחות יהודים שהביאום מגיטו קובנה. איתם היו ילדים,בערך כעשרים וארבעה. הגרמנים תפסו את הילדים הטעינום בקרון הרכבת והובילוםאי שם והרגו את כולם.■אחרי מעשה רצח הילדים נפקחו עיני העצורים לראות כי אחריתם עדי אובדוארבעים ושמונה יהודים ברחו אל הפרטיזנים. הגרמנים נוכחו כי במחנההזד. אין שמירה מספקת. והם העבירו אותנו אל אליקשוט. באליקשוטהעבידונו בטעינת קרונות בחול. מי שלא עבד בזריזות יתרה הוכה מכות רצח.המשגיחים על העבודה היו אנשי 0.ס.חודש ימים עבדנו במחנה אליקשוט. ומכאן שוב העבירו אותנו אל מחנה עבודהבשם קוזלובה רודא. כאן עבדנו שלשה חדשים בשדות כבול. מקוזלובה-רודא הביאואותנו אל גיטו קובנה. כאשר חיסלו את הגיטו. הטעינו אותנו בקרונות של בהמות.הנסיעה ארכה כחמשה או ששה ימים. הביאו אותנו למחנה שטוטהוף שעל־יד תציג.זה היה ב־1944. המחנה נמצא ביער. אליו הגענו מתחנת מסילת הברזל ברגל. בחצר450הבחנו בערימות של נעלי אנשים. והוברר לנו כי זהו מחנה השמדה. המחנה היהמוקף גדר-תייל מחושמל.הובילו אותנו לצריפי רחצה. ציוו עלינו להתפשט ולעזוב את כל החפציםוהתכשיטים שעוד נשארו לנו. הם ערכו אותנו לפלוגות בנות עשרים־עשרים. הובילואותם לאי-שם והם נעלמו. הם בדקו אותנו, החלשים שבנו נידונו לכלייה. לחיסולבירייה או לשריפה. את המוכשרים לעבוד הניחו לחיות חיי-שעה. הגיע תורי, בדקוניוהוציאו משפטי שכוחי איתי ועודני מוכשרה לעבוד עבודת פרך.גלחו את ראשי, נתנו לי שמלת אסירה. שלוש מאות נשים שיכנו בתיד צריףאחד. דחק הצפיפות היה נורא: לא היה די מקום אף לעמוד, לא היה כמעט אווירלנשימה.יום יום היו בוחנים ובודקים אותנו, עורכים מפקדים ובוררים מי לחיים ומילמוות, ערכו אותנו בשני טורים לימין ולשמאל. אלה שנידונו לחיים הוחזרו לצריף.אלה שהזדרזו ונכנסו הראשונות, נכנסו ללא מכות וחבלות, אלה שפיגרו — הוכובאכזריות.המפקח על המחנה כולו היה פולני בשם מאכס. המשגיחות בצריפים היואוקריינות.פעם ביום נתנו לנו מרק כרוב. יש שרימו ועמדו בתור פעמיים. אם נתפסוהוכו מכות רצח על ה״נבלה" שעשו.ששה שבועות הייתי בשטוטהוף. כמאה מאיתנו העבירו למחנה עבודה בגרמניה.חורף 1944 דויירנו באהלים שהיו נמוכים כל כך עד שאי אפשר היה להיכנס לתוכםבקומה זקופה אלא ע״י זחילה על הברכיים. העבידונו בפרך ללא כל תועלת שהיא.גרפנו שלג ממקום למקום.היה חורף קר היינו לבושות שמלות קיץ. במחנה נמנו כשמונה מאות נשים.היהודיות היו מליטא ורוסיה הלבנה. ישנו על קש בלי מזרונים. במקום שמיכותלהתכסות נתנו לנו מפות שולחן. נעלנו קבקבים. מי שחלתה, התקררה, לאגילתה דבר על מחלתה פן יחסלוה כשתיוודע חולשתה. במחנה היתה רופאה אחת,כלומר חובשת.נודע לנו שבמחנה שהיה בשכונתנו חוסלו כל האסירים, ויראנו פן זאת תהאגם מנת-גורלגו.העבירו אותנו לליוביץ בגליציה בסביבות טראן. אחר כך שינו דעתם ורצולהחזירנו לגרמניה, אולם לא הספיקה להם השעה. שבוע ימים התחבאו נוגשינוביחד איתנו ביער מפני המטוסים המפוצצים שרחפו מעל לראשינו.ילדיה קטנים מן הכפר באו אל מקום מחבואנו והודיעו לנו שהרוסים מתקרבים.דבריהם נתאמתו. הרוסים באו. אבל לא האמנו למראה עינינו. היינו כל כךנפחדים ונבעתים ומדוכאים עד שחשבנו שהם גרמנים שמתחפשים במדי חייליםרוסים. קשה היה לנו לקבל את העובדה שאמנם זמן שחרורנו בא.451והנה הגיע חייל רוסי יהודי והוא פנה אלינו ביידיש — ורק אז נתיישבה דעתנוכי ניצלנו. ויוצאים אנו משיעבוד לגאולה, מביעותי מוות לחיים חפשיים.הרוסים הכניסו אותנו אל המחנה שהיה פנוי מהגרמנים. מצאנו שם דוד מלאנזיד. חלק מהאנשים התנפלו על התבשיל ומילאו כרסם. ומכיוון שזה חדשים אושנים שלא אכלו לשובע — מתו מאי-עיכול: מעין "קברות התאווה". הכניסו אותנולחנות מכולת ואמרו לנו: קחו מכל שתבחרו. בנות המחנה לקחו לחם. בעינינו זההיה אחד המעדנים היותר משובחים.452ש. גרייםעדותמשפחתנו משפחת גרייס שגרה ב״קרקע", משפחה מסועפת שמספרה הגיעלמאות אנשים׳ היתה משפחת עובדי אדמה שהתקיימו מעמל כפיהם.ב־1941 במלחמת העולם השניה עם התקדמות הגרמנים לכוון עירנו גויסואנשים לצבא הרוסי וביניהם אחי הבכור שנפל כעבור 3 ימים. עזבנו את סמורגוןבכוון לרוסיה. חלק מהאנשים ובתוכם הורי חזרו מהדרך לסמורגון.בתחילת הכבוש היו בסמורגון 2 גיטאות, בעיר ועל "הקרקע" אשר כעבורכמה חדשים נשאר רק גיטו אחד בעיר. בהיותי ילד קטן הסתובבתי ליד משרדי״היודנרט״ וראיתי את הגזרות שגזרו הגרמנים, פעם דרשו 100 מעילי פרווה וכר,ופעם דרשו פועלים וכשלא היה מספיק התנדבתי להיות אחד הפועלים, עבדו בביח״רלחתוך עצים.כעבור תקופה קצרה התחילו לחסל את הגיטו והשאירו רק אנשים חסוניםואני ומשפחתי נשארנו בתוכם. האנשים שולחו לקובנה, ז׳ז׳מיר, וילנה ביניהםאחותי הבכירה עם בעלה שמשון אסינובסקי וילדיהם ובדרך לפונר נספו יחד עם יתרהאנשים. אנחנו נסענו לכוון ז׳ז׳מיר זה היה מחנה עבודה קשה מאד אנשים חלובטיפוס וביניהם אחותי. משם נבחרו כעבור כמה חדשים אנשי עבודה ושלחו אותנול״פלסקוב״. עבדנו בפסי רכבת שהוליכו לחזית במרחק 6 ק״מ מאתנו. עבדנובתנאים קשים מאד בחרנו במוטל מירסקי כמנהיג ואחראי אשר דאג לטובת כולםכעבור זמן הועברה אותה הקבוצה למוקרבה שבאסטוניה ומשם הועברנו לריגהלמחנה "קיזרוואלד". כאן בריגה מתחילה התקופה הקשה ביותר, בהגיענו למחנההרכוז קבלו אותנו במכות רצח, לקחו מאתנו את בגדנו וקבלנו בגדי מחנה, קבוצותאנשים היו נשלחים לבית הקברות הישן של ריגה להוציא את המתים ולשרפם,ואחרי גמר העבודה היו הגרמנים שורפים את אותה הקבוצה.לאחר זמן נשלחה קבוצה גדולה ל״דונדגה" הקרוי מחנה המות. מפקד הס.0.זורקי ואנשי המחנה קראו לו "אייזנר גוסטב" ושני סגניו היהודים אחד בשם וורנרמתאגרף מפורסם מברלין והשני הוברט ושניהם היו רוצחים כמו הגרמנים.לאותו המחנה נפלנו גם אנחנו, אבי ואמי אחי ואחותי ואני. ועוד הרבה אנשיםמסמורגון. זה היה מחנה מוות ועינויים. היו מרביצים מכות עד ליציאת הנשמהשמה אבדנו הרבה אנשים מקבוצתנו.453עם התקדמות הרוסים העבירו אותנו ברגל דרך ארוכה וקשה. חצינו נהרותויערות, כמה מאנשינו ניסו לברוח ביער לפרטיזנקה אולם לא הגיעו למחוז חפצם.החלק הקטן מאתנו שנשארו בחיים הגיעו ברגל לשטוטהוף. שם עשו הגרמנים אקציההאנשים מוינו לקבוצת עבודה וקבוצת מות אני ואחי שלום היינו בין שורותהמות, אני הצלחתי לקפוץ לקבוצת העבודה ע״י אבי וככה נשארתי בחיים. אמיואחי שלום מצאו את מותם בשטוטהוף. משם שולחנו ברכבות לבוכנולד. מ־450 אישמקבוצתנו נשארו רק כ־60 גברים לערך. משם העבירו אותנו למחנה "רימסדורף"ביח״ר לדלק מפחמים. העבידו אותנו בפרך ואנשים נפלו כזבובים, ביניהם אבי*זיל. בפברואר 1945 מוציאים את כל המחנה כ־12 אלף איש ובתוכם יחידים שנשארובקבוצתנו למצעד המוות. הלכנו ללא אוכל ושתיה ברגל ימים ולילות האנשים נפלוכזבובים בין אלה שהגיעו לדרזנשטט מבני קבוצתי נשארתי רק אני וזלמן פרגמנט.וב*9 למאי 1945 משחרר הצבא האדום את המחנה שלנו מידי הגרמנים הארורים.אחרי השחרור חליתי בטיפוס הבטן ולאחר שהבראתי במחנה צבאי רוסי נשארתיבודד ויחיד מכל המשפחה. ואני גער כבן 16 הנראה כבן 12 לכל היותר. נשלחתילכוון סמורגון ובדרו נודע לי שבלודז׳ נמצאים הרבה יהודים ניצולים. עזבתי אתהטרנספורט ופניתי לכוון לודז׳ ובקשיים הגעתי שמה. בנסיעתי ברכבת הייתיצריך להחבא מפני אנשי "אקא" שרצו להרוג את היהודים. ובנס הגעתי ללודז׳.קבלנו סדור ראשון בקומת היהודי ולמחרת בקרו אותי אחיות קרוכמלניק שהודיעולי שהמרכז של הסמורגונאים זה אצלם בבית. ושם פגשתי את משה ברנשטייןחברי לספסל הלימודים.עם קבוצת ילדים מגיל 13—17, 105 במספר עברנו לצ׳נסטחוב ומשם העבירואותנו בתור יהודי יוון לפרג ולגרמניה. בדרך תפסו אותנו ונשלחנו חזרה כמהפעמים, עד שסוף כל סוף הצלחנו להגיע למינכן בתור יהודים גרמנים׳ ממינכןהעבירו אותנו לפלדנהינג ושם הכשירו אותנו לעליה בשפה העברית. ב־1946עליתי על אנית מעפילים במרסל כעבור 14 יום הגענו לחופי הארץ אולם נעצרנוע״י 2 אניות אנגליות ואחרי מלחמה של יום שלם העבירו אותנו לחיפה ומשםלקפריסין.כעבור 8 חדשי שהותי בקפריסין בקבוצת עלית הנוער הגעתי ארצה התגיסתילצה״ל. ובאותה תקופה של מלחמת השחרור נפל חלל חברי לספסל הלימודים משהברנשטיין ז״ל בימים הראשונים של המלחמה.454ל < ל ד < נ ו• 7 י•■זכוריזכור עם ישראל את ילדי מחמדיו, טהורים גנישהורים, שנגזלו מחיק הוריהם בידי חיתו־אדם והובלובצאן לשבחה; שנערפו והומתו במיתות משונות ונערמוערימות ערימות בראש חוצות♦ — עוללים ויונקים שנופצואל אבני קיר, ששומטו מחומות ושהושלכו חיים בשקיםלמצולות נהרות, ונקטפו חייהם באבם בידים אפזריות —על קידוש השם♦זכר ישראל ושים בצרורך♦♦ ♦יצחק כצנלסון / הראשיים ?כליוין(קיןה על ללדי לשראל האשעדים) הראשונים לכליון — התינוקות היו, יתומים פעוטים,העקר על אד?!ההם הם מטיב אעעילם, היפב הקן לארץ הןזשעדי!הה, לתימים לפים! נןד.ם, מנלמודי-עולם עכית-תחאה,הןייןה לנו נה9ה,מן ויפנים העגומים, אלמים ואפלים, אמרנו. עוד אור-יוםעלינו ועקעוהנה עי כן, עסוף החרף, אלעעים ושתלם, עעית-מחעה עזה עני,לאיתי ללדים, אך זה עאה ?אעפו בלחיב, (אתענס אלי פעהמן הפנית,(אראה בחיקה של מסנכת קום תינקת, פחות מכת קיןתלם היא,רזה - ךז(ת, חורין-קעות עפניה ועינלם לה, לעינית הן, לאינות•(אתבונן עה, התבוננתי עכת-שןתלם זקני. זי, כסעתא-עכת האד׳היא זזללןה עלשלאל, עבת האד, זי החמלה ידענות -א^ר לא ראתה עעתא שלה כמליעה לאתה זי עהקיץ,המינקת הנכאה׳(אעך, וכה אהלתי אל געשי: אל עכי, הצער לזןליף, אך תעמדעה הראינות!הלאיגות היא תעמד, היא תערה לחיק-עילם, לחיק־סיים,מעמיק איתם.ןה ניבד־ראש הלהידי. הוא לפעח, לעיר, עיני-עווים לפקח, לסל,עמי תולה הוא לעילם, עמי נבואה, עמעמב-הקדש כחותם —אל תעך, אל תעך... אמינים תליין רואחים להיו פעלתי קולללד עכד-הגות ?יקילאל•אל תעך... ב״תחןה" זו עיד !לדדי לאיתי, ענת אהש ?נים,היא עלפלה אחיה אפעוט ממנה, (הוא ביכה, חילה האח,• . : ז •ך • ^ •?ד▼ 1 ••• ?י ז זיעתיך רעה קלושה אעלה פרורים של לאם מאעמים,וערב אכאה אל פיו העויאה" זכו עיני לראות עעך!458ללאות האם, האם ??יל אמש, נכלפלד, אותו, לש?ע את שיאה?ך?לה אליו. אמי, אסת ?מלוא ת3ל, ל,יא לא ה?ן?י?ה צה?א??אותזו ?סאה למע1 3?חוק, הבליעה אל לבו ??מאה,!ללה ??שלאל! שלום-עליכם לא היטיב אזה ממ?ה לעשות.אני לאיתי זאת! לאיתי שם 33?ת את הלתום, את סןדול!??נסתי ?אילם אקר, הל?ה ?ןד. עןד>— נם פה, 3ם שם —ומלחוק ©ניר של 8ח— ן?ר,ו על קמץ ללדים לפל,התינוקות הערמים־כמעט נצבו ?ביב ?להט ד,?אם.להט הקו?ם, אחד לגלו הושיט, זה לד קטנה, קפואה קרב,וזה ?תפו אער?ה. ואחד דוור, שחור־עלן, ללד לך ?אד׳ספר מעשלה, לא, לא מעשלה אלתה זו! הוא סער, הוא התלהב —הוי, בן־אמוץ! ?מור,ו לא נלמ?ת, ולשון לשראלית לאד,לתה לך ?זאת.לד,ידית דער. מעל?ה בלשון־הקלש. לאו, לשון הקדש היא 3פל!שפע, ש?ע, ךאה עיןיו שלו, כ,?הידיות, ואת ??חי, ואיך ?שלחראשו למעלה... לשעלהו! לא קטן ?מותו ה?ית, ולא הלית צד, ןד1ל,וטוב ?מוהי לא !־,?'?, ולא אמת ?זו ??יך, ולא האמןת ?ך,אילם יותר מזה הללד ?גית-המחסה, הללד שדבר פה נךנשית.אדול מךאה אתיו ואתיותיו. איש-איש ?אם ??ה ןעיר פתיםלו הקשיב, שפע-הה, ארצות פלכן, ערים ?דולות ש?אירו?ה, לשנות גם חדשות,לא ראתה עוד עין־תבל ?זאת, ולא הלאה ?זאת על ?ני האך?ה. די3?תי ולאיאי: מעל 3ב צנים של להידי הורידי שק —נ??ך השק: תינוק ?.?שלאל! ?אש ת?ער חמת ה§ךךיוט:אלד, האב! ואל הללד בגערה: תפר אותו! הללד מתבונן,לוטש עינלם כמשתק.מביט באב ואינו בוכה... בפני אביו ל3יט ןלא !פיתו עיד!?עוט זדי! ניואא ס?ךפני אז להודי אסר ?ן השילה, איש״סף• — אאה!ואת ל,שגלם ??לף הוא אל אלפי הנדונים 5?ית-?צון ?זה אמד.ןעוד לאיתי-אך שעי ממני אל תשאלו, ?תיז ד,י?ןז?ה עוד עיני לאתה זויש3עתי?ם: אל־;א חקר ו?ר׳ ואל שאל ישמוע על לחוב מילאעדי-עד.459 הם, י?ךים מלקזךאל, הראשונים ן,יו כ?ם לגזר-הדין ו?אסוןך?ם בלא אב ןאם: אכל ?הם הקלח והך?ב וה?ןם?שיחים קדושים, מ^ךקוים 3!סורים " אמרו נא, א?ה מהחטאו הצאן?הרוע זה 3י?י ה??יון הם ראשונים ה?קר ?רשע. ראשוניסבבף ד!ןם זהראשונים היו, ?קוחים ל?ות, ראשונים אל הקרון,בה הש?כו לזננלות, אל הגדולות בערמות אשפה ?דמן-אך?ה —וה&עום, והרגום, ואשמירום, ??א שריד וזברון...?יטב ?ני י נספו! הה, אולר׳ ?י וא??י! ש?ה ומש?ה!ןזנ1ך אי־דנזיילדות אחתלזכרם של ילדי סמורגון הקדושיםוהטהורים — בלב דווי.המחברא. ילדי, לא פעם שאלת ביישבי רכון עלשאל אביך ויגדך... גבי הספר הזה לאמר:״ — אבא, מה ספר זה מספרים אחרים,שכל־אימת שהוא מונח לפניך, ואתה קורא בו — דוק של עצבות מצעף אתפניו! ואין אתה מניח אותו עד שתושיבני על־ידך ותבקש לקרא לפני אחדמפרקיו. ואני, אבא יקר, תמיד, בשעת מעשה זה, מפטיר ואומר לך:״— בבד הוא ממני, כספר החתום הוא לי; כריכתו שחורה והיגון מהלךבין הדפים. ולי — ספרים למכביר שהם שמחים ומהנים.״— ילדי, אם באמת קשה לך לקרוא בו, והדברים הכתובים על מאותהעמודים בספר, רחוקים ממך והלאה — מעולם אחר... הן תאזין, לפחות, לדבריבעל־פה ותשמע את סיפור העיר הקטנה, מולדת אבותיך ואבות אבותיך, דורותרבים. ולמדת לדעת כל המונה וצבאה, ששונה ויגונה, ייחודה במסכת החייםשנקפדו על־ידי צר וצורר.ומי יודע אם לא תמצא, אחרי כל אלה, שעצך הרענן שתול על פלגי החייםההם ושרשיו יונקים ממקור ההוויה של אבותיך".ב. במפות הגיאוגרפיות ובספרי הלימוד שלמקום תחת השמש כתיבת־הארץ שבידך, בני — נפקד שמהשל העיר הקטנה.ברם, כדי שתאתר מקומה תחת השמש, הבה נצא יחדיו לחפש נקודהזעירה זו בעולם הגדול — ונמצאנה:בין מינסק, בירת רוסיה הלבנה ולבין וילנא, היא "ירושלים דליטא", עירושל הגר״א (הגאון ר׳ אליהו), עיר ואם בישראל לתורה ולתעודה.והמקום — חבל ארץ רבתי. יערות־עד צומחים בה מששת־ימי־בראשית. נהרות,נחלים ואגמים שוקקים מבתרים מרחביה. בין יערותיה לובים יהלכו. זה הדובהשחום שיצא לו מוניטין ברחבי הארץ: זולל וסובא ולקקן רבא. ברבות הימים461אמצו להם אבות־העיר את הדוב לתתו סמל על שלטה של העיר.אגדות רבות ידעו אבותיך לספר על מדרש־שמה של העיר־סמורגון, על"אסכולה של דובים" שבה, על "מאפה־בצקה" המה בעבי סמורגון המפורסמים,על אגדת שני נחליה, גרויאט ואוקנה, פלגי הנהר הגדול ויליה.אם אגדות אתה אוהב, קרא בראשיתו של הספר את מחזור־האגדות בשם "שיחקדומים". ואם להעמיק־שאלה תאבה, אזי עיין במאמר הפתיחה על קורותיה שלהעיר מראשיתה ועד חורבנה.ג. וכל השאר — מעשי ילדות, חוויותעולמו של ילד אחד. וריגושים, שמחה, כאב וחלומות,המשתקפים באספקלריה עולמו של ילדאחד על רקע חיי העיר הקטנה — תמצא בפרקים הבאים שהם פרק אחד בלבדממסכת חיי אנוש.¥ •¥• *1 ביתו של ר׳ שלמה הכובען עמד ברחובביתו של הכובען הקריבאי בסמוך לאותה באר ממנה שאבוכל דרי הרחוב מים לצרכיהם.קומה אחת ושתים עליות־גג, שנקראו ״שלק״ה״ בלע״ז — היו לביתו שלר׳ שלמה.בית־קורות היה הבית. מספרים עליו על הכובען: כשעמד לבנות הביתלעצמו, יצא והכריז לפני "הגויים", יושבי הכפרים, שמי שיבוא ויביא לוקורה מן המובחר, עץ אדיר, חסון ומעובה, מלבד שיבוא על שכרו, יקבל דורון*כובע של חורף, שעשוי פרווה ואזניותיו מופשלות כלפי מעלה שקוראים לו"נאושניק". הביאו האיכרים עצים לבנין, שתים־שלוש קורות במזחלה אחת,פרקום לפני המגרש ונסעו. יצאו הצ׳סלר״ים, הם הבנאים והקימו הבית. היוהללו מקרים את הגג עליו, בא ר׳ שלמה הכובען ואמר להם:— עד שאתם מעלים את "הכובע" היינו, הגג על ראש הבית, עשו שתי־עליות, שהולכות ומתחדדות ומצטמצמות כלפי מעלה ותבניתן עם הגג הרוכבעליהן — נאושניק, הוא כובע־החורף בעל האזניות.יצא הבית מידי האומנין כד וחלק. לא יתר ולא חסר ומדוקדק בכל הפרטים.והלא תשאלו, למה היה צריך הכובען לבנות ביתו שתי עליות, כלום אחת לאדיה לוז — צריכא. העליה הראשונה משמשת בית־מלאכה. כאן יושבותשתי בנותיו של ר׳ שלמה, צירל ופיגל, (שאר הבנות, יונות תמות, נתסרחו462משובכן לעבר־הים, לאמריקה). ותופרות הכובעים לאוכלוסין של היהודיםולהמוניות של כפריים. בניו של הכובען, מהם שעומדים כבר ברשות עצמם,ומהם שוליות אצל האומניו של העיר: ברסקאים וספרים. ועלית הגג השניהז-— זו ריקה עומדת כל השנה. רק בערבי פסח מורידים את כלי־החג ששמוריםשם כל השנה, בעד הפתח בתקרת עלית־הגג הראשונה.אלא שרוצה אני לספר לבם על חור יאזור בתקרה... זה שנמצא בתקרה אל־מול־חנות־הכובעים ממש ופתחו בשלק״ה של צירל ופיגל.נכנם אתה לחנותו של הכובען, מיד מצטלצלת בצלצל ובתרועה המצילהשל דלודהכניסה ובעד אותו החור שמלמעלה משתרבבת כלפי מטה, צורת בת־חוה אם זו של צירל או של פיגל בנות ר׳ שלמה. הדמות שבחור, פנים עגלגלותלה כפני הירח באמצע החודש — קוראת אז בקול, ספק צפצוף, ספק שריקה.כביכול יצא משפופרת שפייתה החור בתקרה והקנה — חללו של החנות למטה*— אבא, כמדומה, שקונה נכנס לחנות.יוצא הכובען הזקן מן ״האלקי״ר״, הוא מין חדר — בחדר קטן בצדה שלהחנות ורואה את הקונה, "גוי" אחד, מילידי הארץ, עומד ומפשיל ראשו כלפימעלה ומחייך בין שפמו לזקנו המגודל כאחד האומר:"ראו עד היכן מגיעים אלה בהמצאותיהם ז...רצונכם לדעת המצאתו של מי היה חור זה בתקרה? קונם עלי, אם יודעיםאתם. אלא ילד אחד, הוא בקיצור, הילד או קטינא של הסיפור, בנו של ברל,בגו בכורו של ר׳ שלמה הכובען, יודע ועד שהמצאתו של אביו הוא.מעשה שהיה כך היה: פנים מאירות היו לאביו של הילד ולא בסר בשוםמעשי קונדס. באחד מימות החורף, כשכלתה רגל מן השוק ופרוטה מן הכיס,בא אבא שעמד, כידוע, כבר ברשות עצמו והיה בעל־בעמיו וכל גאוותו עלינוקא זה שבינתים הגדיל ומספר לכם הסיפורים — אל מי הוא בא? אל סבאר׳ שלמה הכובען וכך אמר:— אבא, לו שמעני ונתקין חור בתקרת החנות, מפולש לעליה של צירלופיגל...נתן סבא מבטו בבנו, מין מבט שפירושו היה בערך זה:"כלד־לך למקום אחר עם "החכמות שלד". ובדיבור הוסיף מעין הדבריםהאלה:— רואה אני בך, בני, שאין לך דאגות אחרות. אם רוצה אתה בחור בתקרה.ניחא, עשה כאשר אמרת — רק אל תעשה לי חור בראש... אלא שמא רשאיאני לשאול את בני, בר־בטני, כל־כך למה?— למחר, יהיה האות — נקט אגא לשון של קיצור ומסתורין, חייך חיוךשיש בו ק״ן טעמים של משובה וליצנות, אמר שלום לאביו ויצא.463החור שהתקין אבא בתקרהלמה היה משמש ?למחרת היום עלה אבא לעליודהגג שלאחיותיו, צירל ופיגל, קרע ברצפתהעליה, שהיא תקרת החנות, חור עגולכגודל ראש־אדם לתמהונם של־כל בני־הבית. אבא מנסר ופותח החור, והעומדיםעליו מגחכים ודוחקים איש לרעהו במרפק, גב בצד כתף ואומרים בצחוק ז— מה יהא בסופו של דבר?."סוף דבר, שתיכף לגמר מלאכתו, רץ אבא לביתו שעמד ב״שוק הקמחיה"(פרנסתו היתה על חנות הפרוות ומעשה־הספרות) לקח בזרועותיו את הילד,שהיה קטן ולא יכול עדין להשיג ברגליו את הילוכו החפוז של אביו —והביאהו אל בית־הכובעים של סבא. באו, מיד העמידו אבא לקטינא מתחתלאותו חור בתקרה, שמקורה עכשו במכסה של עץ כגודל פתחו, ואמר לו:— עצום, בני, עיניך, ואל תסתכל כלפי־מעלה.אמר כך אבא ועלה לעליה של הדודות צירל ופיגל, הגביה את המכסהוהעביר בעד החור העגול שבתקרה, יודעים אתם מה? — כובע חדש, קשורבפתיל מושזר חוטי זהב וכסף, הישיר לראשו של קטינא.הילד הקטן שעמד למטה והכובע, מתנת המרומים, בראשו — מצמץעיניו וצחקק בעליצות שראה הוא את פניו המאירות של אביו בעד חורהתקרה — כשמש זורחת...מה אספר ואוסיף — לא היו ימים טובים לר׳ שלמה הכובען כאותם הימיםמאז נבעה החור בתקרת ה״שלקה" שלו. רק נודע ענין הכובע המשתלשלויורד מלמעלה בחנותו של ר׳ שלמה הכובען, עמדו ילדי העיר סמורגון, הני בראחציפין, והפצירו באבותיהם לבוא עמהם לראות ה״פלא" ולזכות בזכיה הגדולהשל הכובע המשתלח ממרומים.דעתנים היו ילדי אותה העיר ומעמידים על שלהם. והאבות לא מיחו,מסתמא, בידי ילדיהם שכן נרשם ברשומות בית־הכובען, בספר הכתוביםשל מקח וממכר, שימים רבים לא כלתה רגל מחנותו של סבא ר׳ שלמהופרוטה מכיסו...לימים בקש אבא של קטינא, ר׳ דוב־בר לוין, להרבות תושיה בעסקיכובעים, מה עשה? — הצמיד לכובעים המשתלשלים מלמעלה, שקית לכל כובע,ובשקית כל מיני מתיקה ותרגימא. ולחמישדדעשר בשבט תוספתא: — בן־חרוביבש לשמחת הילדים.שמא סבורים אתם שבכל אלה הגיע סיומו של הסיפור שתחילתו החורבתקרה וסופו הכובעים שנושרים הימנו ? — לא ולא;מצויו האחרון של מעשה זה נתגלה עוד פעם אחת ולא יסף, בחוויותהילדות של אותו ילד כמסופר בפרקנו הבא.4643 הבארות בעיר, יהודים חפרון.איך נתגלגל הכינוי "פלומפ" בזכותם של מנדל "פלומפ" וגציללבארות שחופרים במקומותינו. גליניארניק שתו יהודי הרחוב הקריבאיאת מימיהם הטובים. הא כיצד?רחוב ארוך היה זה הרחוב הקריבאי. ראשיתו אל־מול "שוק הדגים"וסופו עד פסי המסילה יגיע. עד שנחפרו הבארות היו יושבי הרחוב שותיםמימיהם במשורה מהנחל הפוחז, מרחק־דרך של "מהודו (לה׳ כי טוב) עדעלינו (לשבח), כמאמר אחינו בעיר הזאת, לציין כברת־דרך ארוכה.היו נשי ישראל, עקרות־הבית דסמורגון, גונחות ונאנחות ובנותיהן הרכות,"השואבות" על־ידן, רכונות־ראש מכובד ה״אסלה והדליים" שעל צוארן. לאדי להן שהן יורדות כל שני בשבת לשטף את הכבסים במימי הנחל, בגשםובכפור, בימי הקיץ החמים ובצינת החורף. והרי לכם עוד טרחה זו שלהבאת מים מרחוק. עד שעמדה להן זכותם של גציל גלינירניק ומנדל "פלומפ"והקיץ הקץ על סבלות הנשים ברחוב הקרבאי, הן ובנותיהן.באר ראשונה חפר ר׳ מנדל סוחר הפשתן, בעל־בית אמיד שחמשה בניםלו שחלקו בינם לבין עצמם את "כל הארץ" ואין "ממלכתו" של האחד נוגעתבזו של אחיו. כל אחד היה יוצא פעמים בשבוע לעירות הסמוכות לעשות"מקנה", היינו לקנות מהאיכרים את פשתנם. גברתנים היו וקשי־עורףודוחקים רגליהם של שאר היהודים. היו הללו דשים בעקבות ה״גויים" לקנותמהם סחורתם וקללות היהודים ה״דחוקים" מדשדשות אחריהם... אלמן היה ר׳מנדל ואת מלאכת־הבית היתה עושה בתו היחידה, מירלה. ראה שהיא הולכתוגכפפת כל יום יותר, נאנחת וגונחת, אמר ר׳ מנדל בלבו: אין זאת שקשהעליה הבאת המים מן הנחל. אמר ועשה. במו ידיו חפר את הבארהראשונה. היו יהודי הרחוב הקריבאי עומדים ומשתוממים על האי גברא ומביטיםבו ביראת הכבוד. לאחר שכלה מנדל את מלאכתו והיו המים מבעבעיםבתחתיתה של הבאר, עמד והוציא ספסלים ושולחנות מביתו הגדול, העמידםסביב — סביב לבאר ועשה לאחיו בני עמו הילולא גדולה. תחילה שלשלמנדל חבל ארוך אל תחתית הבאר ובקצה החבל דלי, והעלה "מים ראשונים".הבנים שכלם נקבצו באו לו באותו יום, חלקו המים בספלים של חמר לכלאחד מה״קרבאים" ושתו "לחיים!" אז תצא מירלה וחברותיה מן הבית ובידיהןמגשים גדולים ועליהם דובשנים, שפתים ישקו! דובשן לכל אחד. שמחוהיהודים ועלזו בשמחת באר השאובה.ויהי כטוב לבו של מנדל... במים, בקש שיורידוהו אל תחתית הבאר לראותבמו עיניו היאך נובעים המים מן האדמה. קשרוהו בניו לחבל והורידוהו...לקיים מצוות כיבוד־אב. כנראה ש״הטבילה" היתד. חזקה מדי והמים בבאר465עמוקים מאד התחיל מנדל מצווח וקורא: פלומפ... פלומפ... משכו בניו מחרבחבל והעלו אביהם מבאר תחתיות כל עוד נשמה בו, השכיבוהו לי,׳ מנדלוהושיבוהו חליפות. והיו בניו סוטרים לו, אחד על לחיו מזה ואחד על לחיומזה, כדי להוציא את המים ולהחזיר לו נשמת אפו. היה ר׳ מנדל משמיעקולות בעבוע של מים: פלומפ... פלומפ...בשבת הקרובה עמד ר׳ מנדל וברך "ברכת הגומל" בבית־הכנסת שברחובהקרבאי.מהיום ההוא ואילך נדבק בו הכינוי: פלומפ, היינו, מנדל פלומם, וכלבאר בעיר, ישנה כחדשה, נתקראה בשם הזה.4גציל גליניארניקהאיש מן ה״קרקע"כמשמעו: אדמת ניר ושדות. והיאך״כל הגויים״ ו — מעשה שהיה.את בארו של סבא ר׳ שלמה הכובען,חפר גציל גליניאתיק מן ה״קרקע".״הקרקע״, מה פירושו של זה? —הגיעו יהודי סמורגון ל״מעמד" זה שלמלך חדש, הוא הצאר אלכסנדר השני, ירום הודה המושל על־כל ארץרוסיה רבתי, העביר אל היהודים בכל ארצות ממלכתו, היושבים אם בהיתרואם באיסור, את הכרוז לאמר: כל מי שחפץ בנחלה של ממש יבוא וירשםבדיפתראות של מלכות ויקבל מידי הרשות במקום מושבו, אדמה מין העדיתלישב עליה, לעבדה ולשמרה. והחדל — יישב לו באשר יישב, בין "המשפתיים"בעירו — עד בוא הגואל, משיח צדקנו...מכל מושב היהודים בין הערים מינסק לוילנה נענו "לדורש טוב"זה, הוא הצאר של כל־רוסיה, פולין וליטא וגו,... אלכסנדר השני — יהודיסמורגון בלבד.קימא־לן, מפי הכתובים והרשומות של הימים ההם, כי 78 ראשי־אב,בעלי־מלאכה ושכירי־יום, שפרנסתם דחוקה ובכיסם אפילו לא פרוטה שחוקה,נמנו וגמת לעזוב "קרית העורות" מחמת המציק, הם־הם בעלי־בתי החרשותלבורסקות, ש״האריכו" ימי שכיריהם הפועלים בעבודה וירדו לחייהם על שוהפרוטה... והעיקר, שנקטה נפשם של הללו מן הצחנה שעלתה ממשרי־העורותשהעיר היתה מלאה מהם.והכסף מאין ימצא להם? — שהרי אין מחלקים אדמה סתנדחינם ואפילואדמת הקיסר... הלכו ושיגרו מכתב אל הברון הירש, עושה חסד ודורש466טוב לעמו, והסבירו בשום־שכל את בקשתם ושטחו תחינתם לפניו לעמוד להםבשעת דחקם.אם נאמר שהברון הנ״ל נכמרו רחמיו ונענה להם — לא אמרנו כלום. שליחדחוף יצא מלפניו ויקנה אדמות הגויים ע״י סמודגון, הושיב עליהם את המבקשיםוהשאיר בידיהם "קרבונים" (כסף של המדינה) לבנות בתים לטעת ״כרמים״ —ולשבת איש תחת גפנו ותאנתו... ועוד איך ישבו! — בטבורם נקשרו יהודיה״קרקע" אל אדמתם ובזעת אפם אכלו לחם מן הארץ.גציל גליניארניק מן הראשונים היה שהתיישב על ה״קרקע". אלא שהקב״המגע הימנו פת לחמו לברך עליה "המוציא". להוותו ולמגינת־לב בני משפחתועלה בגורלו לקבל שדהו במקום שם הנהר הגדול, ויליה, אוחז דרכו בפיתוליםועיקולים ושולח זרמי־מים ללא סדר, פלגים ובני־פלגים אצל הגשר והמעבדהבואכה ארץ הצפון.בקרי התהלכה ה״ויליה" עם היהודי גציל. כל־כמה שנים היתה עולה על־כלהמונה ושאונה, בראשית האביב מועד הפשרת השלגים והקרח, מציפה אתשדותיו של גציל וסוחפת את עמל־כפיו בזרמה העז; נסתחפה שדהו של האדם...אלא שעקשן היה ר׳ גציל, לא מכר אדמתו גלל הויליה הבוגדה, ואף לא הפקירה.התמיד לעבדה באמונה ויקרה כאשר יקרה. תשאלו, במה פרנס עצמו ואתמשפחתו? — מן הטייחות. ומכאן חניכתו גליניארניק, שהיה טח בתי היהודיםבטיט לעונת החורף, מקים ומתקן התנורים הגדולים שנימוקו משנים ומגשמיםומושח בטיח רצפות בתיהם של יושבי ה״קרקע" ועוד מלאכות כיוצא באלהשהזמן גרמן או חפצם של אחיו בני עמו. הוא, כאמור, גציל גליניארניק, חפראת הבאר אצל ביתו של סבא.5מה עלה לו לילדכשרצה להיות שואב־מים ?אל "בית הכובען", היה מפציר באביו שייקחנו בזרועותיו ויטהו כלפי פתחו שלהבאר, ולראות את עומקו ואפלוליותו ואת צלמו בו.ביחוד היה מפרכס לבו של הילד בשמחה, שעה שהיה קרב אל הבארר׳ שאולקה פח׳רניק (מכבה־האש), יהודי אדמוני ועבדקן, מפורסם בכלהעיר בזריזותו ובגבורתו בכבוי שרפות. פרנסתו של שאולקה מכבה־אש היתהעל חבית־המים שהיתר. מונחת על הדופנית שהוא עצמו מושכה כדי לספקלעקרות־הבית החלושות מים די־צרכיהן לימות החול ובערבי שבתות.והיתד. כי תקרה שריפה בעיר היה רותם, שאולקה• פוז׳רניק סוסו של467חבה יתרה היתה נודעת מאותו ילדלבאר זו אצל ביתו של סבו ר׳ שלמה.כל פעם שנזדמן עם אביו בדרך ביקורואיצ׳ה "בעל־הדואר והסוסים" לדופניתו, נוטל בידו את שופרו של שמש בית־הכנסת שנפגם, שוטף בדהרה את הרחוב הקריבאי ומריע בכל כוחו לאמר: דליקה!...וכך היה מנהגו של אותו ר׳ שאולקה אצל הבאר של שלמד. הכובען:תחילה היה תוחב את קצות קפוטתו אל בין חבל־החגורה למתניו.אחר־כך היה מפשיל שרווליו ונוטל ידיו בשיירי המים של חביתו.נטל ידיו — מיד רוכן עצמו על־פי הבאר ואומר תפילה בלחש לגרשהמזיקץ ומרעיו הבישין שאוו להם מושב במעמקי הבאר, עשה כל אלה —היה משלשל את הדלי שקשור בחבל, שכרוך לגלגלת, שקבוע על שתי יתדותבירכתי פי־הבאר.היה מגלגל ומוריד ומפזם בינו לבין עצמו. נתמלא הדלי היה מעלהו ומערהמימיו אל תוך החבית שעל גבי הדופנית.ומכיון שר׳ שאולקה מקפיד היה שמימיו בדלי יעמדו תמיד על־מלאת, היינועד שפתו, מטבע המעשה שנשפכים קילוחים של מים, כמר מדלי, ושלוליתדגונה היתה מתהווה בעיבורה של הבאר.דוקא שלולית זו חמד בלבו הילד הקטן לעמוד בה, להרקיד מנעליו הקטניםבמים הצוננים, להתיז סילונות סביב־סביב להנאתו.מסתמא תבינו שאביו, ר׳ ברל, משהיה רואה בקלקלתו של בנו, היה נוטלומיד ומביאו אל בית־הסבא ומעלהו תמיד אל עלית־הגג החמה של צירל ופיגלכדי לייבש רגליו ופזמקאותיו הרטובים של הילד. והילד מצווח כמובן...פעם אחת הסיחו הדודות, צירל ופיגל ,את דעתן מן הזאטוט, נגש זה ולקחמאצל מושבן נטלא מלאה מים, מי־היתיז לכובעים בשעת גהוץ. איך־שהו קשררצועה של כובעים שהיתה מושלכת על הרצפה, נגש אל מקום החור שבתקרהוהסיט את המכסה.וכמעשהו של ר׳ שאולקה פודרניק ע״י הבאר, התחיל משלשל את הנטלא —הוא הדלי אל "הבאר", הוא החור שבתקרה.אלא שינוקא זה לא תחב קצות קפוטתו לחגורתו, לא הפשיל שרווליו, לא לחש תפילה.רק עמד על־פי "הבאר" שבתקרה וקרא במלוא קולו: מים! מים! מים!והיו המים נוזלים ומטפטפים מן החור שבעליה על ראשי הקונים בחנותהכובעים של סבא ר׳ שלמה ומרטיבים שערות ראשיהם של "גויי" הכפרים.מרתיעים הללו לצדדים, מצטלבים וקוראים:— א אטו צ׳טו ום ז (ואלו זה־כל־כך למה ?) היה הכובען הזקן מפיס דעתםשל ה״גויים" בדברי חלקות והסברים של טעם ומסיים:— הלוא עיניכם רואות, מעשה קונדס של תינוק...466אם משום שלאחר המעשה האחרון עקרו הדודות רגליהן מד,עליה שבגגוירדו לביתן למטה מטעם לא ידוע — או משום שבינתיים פרצה המלחמה ו״שרפנל" (פגז) פגע בבאר וסתמה —החור שבתקרה בבית הסב ר׳ שלמה הכובען, לא יסף עוד להטריד את הגוייםואת הילד הקטן.אמרו, למי אתם מחזיקים טובה כל הימים6 וחסדו נצורה עמכם, אם לא לזה,מעשה בזכוכית מגדלת שראשון לימדכם הליכה של ממשברגליכם הקטנות? אם לא לזה — שהביא שמחה בלבכם והאיר לכם פנים בדורון ובמשחק —אם לא לזה — ששיתף עמכם בכל מעשי ־ידיכם של ילדות אם אין לכם שכזה, חייכם, אם לא נמצאתם מפסידים לאורך הימים...לאותו ילד שכל עולמו הצטמצם בין בית הוריו, שעמד ב״שוק הקמחים"ולבין ביתו של ר׳ שלמה הכובען, ברחוב הקריבאי — היה כזה?היה אחד שהרחיב עולמו...והיה זה עוד זקן ונשוא פנים, הסב השני, הוא אבי אמו של הילד,ר׳ שמואל שמעון.כל מה שאותו ילד זוכר מברו של אבירזקנו זה, שהיה גבוה משכמו ומעלהמכל הסובב אותו אפילו משער־רמים של חצרו, שהיה כופף ראשו כל־פעםשעבר בו.אפילו מן העצים הגדולים במישורת שמאחורי הבית גדול־המדות והתכונה*גבוה, אפילו, מן... העננים. כיצד? — שהיה אומר אל נכדו:— רצונך בכך וארכיבך על אחד מהם... ושמא סבורים אתם, שלא היהתולה, אותו ילד, על במתי ״גבעות עולם״ אלה? —מפרכס היה הקטן ומרעיד בכל גופו שעה שסבו ר׳ שמואל שמעון, זורקוכלפי מעלה ותופסו, לאחר מזה, בשתי זרועותיו. לאחר טלטלת־גבר זו, היהסבו מנשקו לנכד מנשיקות פיו להפיג אימתו, דוחק אגודלו לבית־שחיו שלקטינא, מגרהו שם כד וחד, בלטף ובהתף לעורר צחקוקיו כדי מיד לאחר זה,לחזור ולמסרו "לבית דין של מעלה"... אם ברבות הימים התהלך הילד, שבינתייםהגדיל, ו״ראשו בעננים״ — הרי חלקו של סבא ר׳ שמואל שמעון, עודף היה עלחלקם של שאר האנשים והדברים שנזדמנו לו בדרך הילוכו בהאי עלמא.במידה שנתגדל סבא זה בעיניו של הילד לשעור של ענק, איש־מידות, מןהנפילים בארץ, באותה מידה היה הוא לעצמו — קצר... רואי.והיה הילד חושש תמיד שמא לא ישגיח הענק בקומתו הקטנה. בבית או469בו1צר, ויפגע בו, חלילה, ברגליו הגדולות וידרסהו.... משום־כך היה הקטן,מצמצם ישותו עוד יותר ונדחק לכל פינה וקיר של בית סבו, בכתה נפשובמסתרים ובקש להיות נראה...רצה ר׳ שמואל שמעון, להרכיב לעיניו משקפים אלא שלא מצא בשוםמקום, לא בעירו ולא במקומות אחרים, ממינסק עד וילנה, משקפים תואמותלקוצר־ראייתו. בלית־ברירא הלך והתקין קנה של זכוכית מגדלת.מעשזדחושב היה אותו קנה והתקינו פסח אלקם האומן, הוא האיש שבנהלבית־הכנסת הגדול את ארון־הקודש לאחר השריפה הגדולה, ועשהו פיתוחיםוגילופים, מעשי ידיו להתפאר, וחקק בו תבנית המשכן וכליו ודמות אהרון ובניווצורות של האופנים ושרפי־הקודש. ולא שבעה העין לראות וביחוד עיניהם שלילדי "תלמוד תורה", ששכן ב״פלוש" של בית־הכנסת, שהיו נכנסים הם ורבםעמהם, ללמוד סיפורי התורה ממראה עינים.כל מה שיצא מתחת ידו של פסח אלקם — מתוקן יצא. אף קנה זה שלסבא לא היה, בודאי, כמותו בכל העולם. תחילתו, ידית של עצם לאחוז בו. אם לאשל שנהב היתה, מסתמא עצם מעצמו של שור הבר היתה... על ידית זו מגולפיםוחקוקים מצד אחד למך, סגי נהור, המושך בקשת ופוגע בנכדו תובל-קץ,ככתוב במדרש. ומצד שני "מעשה עקדת יצחק" והמלאכים שצפו ממרומיםונשרו דמעותיהם בעיניו של הנער יצחק — מהן כהו רואותיו אחר־כך. ולמעלהמן הידית, על הקנה עצמו, חתך ושקע פסח אלקס, צלמו של גוי, להבדיל, בעל זקןומתהלך יחף! השמש זורחת ואור צחצחות מסביב והוא, גוי זה, אוחז פנס בידולהאיר...שמו של יצחק אבינו ידע הילד לבטא אבל להגות שמו של אחד דיוגנם,שהיה פילוסוף, לדברי סבא — להגות שמו — לא עלה בפיו. לימים נודע לושאותו "יוני" יצא לחפש בפנס שבידו את האדם...סוף־סוף, מה דעתכם על הקנה המגדיל של סבא ז גם אתם סבורים שאחדמ״פלאי עולם" הוא. ובאמת לא היה עוד חפץ בכל הבית הגדול של ר, שמואלשמעון שישוה לו וששמש כמוהו ענין לענות בו.צאו וראו, פעמים היה הענק, סבא של הילד, מניחהו לקטן על ברכיו, מקרבהזכיכית המגדלת אל עיניו של הילד ומחפש בהן...תשאלו מה לו לסבא ולעיניו של נכדו? כשאלה הזאת עצמה שאל גם הקטןוהתשובה שהיה משיב ״הענק בעל קנה הזכוכית״, היתה:— תמה אני לדעת, במה ישתקעו עיניך בימים הבאים כשתגדל ו... ולא הביןהילד מאומה מכל הדברים הללו.וכשם שלא ירד לסוף דעתו של אבידזקנו, ב״חיפוש" שערך בעיניו שהן,470לכל הדעות, קנינו שלו ולא של אחר, כן לא ידע גם מה ענין מצא באזניו שהללו-עלו יחד עם עיניו באותו קנה אחד-— סברא, אמר סבא ר׳ שמואל־שמעון, שבעד האזנים אפשר לראות מהמונח לו לאדם בקופסה שבראשו...ימים רבים חש הילד באזניו ומצמץ בעיניו — עד שנגמל.7הסבא ר׳ שמואל־שמעוןהוא וביתו.ביתו של ר׳ שמואל־שמשון עמד "מחוץלתחום" של מושב היהודים בסמורגוןהעיר — ברחוב של גויים.במקום זה הסתיים הרחוב הראשי, הוא הרחוב הוילנאי, והתפרד לשני אנפץ.האחד, מצד שמאל, בואכה לדרך לבית־הנתיבות והאחד, לצד ימין, אחז דרכול״יער האפל". אשר ממנו והלאה השתרעה הדרך ל״ירושלים דליטא", היא וילנה.לא משום שבסר ר׳ שמואל־שמעון באחיו בני עמו, בנה ביתו במקום שלנכרים.סברא, שעשה כן, דוקא, משום אהבת ישראל. כיצד, תשאלו? — אור שליום רביעי בשבוע היה מבשר את יום "השוק הגדול" של העיר. בקע אורה שלאילת־השחר והעיר את השכוי לתת קולו להקיץ נרדמים, הה יוצא סבא ועומדבטבורה של הדרך לפני ביתו להחזיר את קירילה הגוי ושאר עמיתיו בני־בריתו,שהיו בגילופין והתפרעו ביום השוק של השבוע שעבר. וכיצד היה מחזירם?היה אוחז את האחד בדש הפרוונת שעליו ואת השני אוחז כמותו, מקרבם זה לזהומלמד אותם "היקש" גדול, היינו, לכו ו״התרוצצו" זה בזה...מוכים ונזופים היו חוזרים, קירילה ומרעיו, אל כפרם ולא באו ביום זהבקהל אחיהם במעמד הכנוסיה של השוק. והארץ, היא סמורגון, העיר, שקטהשלשים יום, אין בה פרץ ולא צווחה...לביתו של ר׳ שמואל־שמעון אי־אתה יכול להכנס עד שתעבור אותו שער־רמים, עשוי קורות, מסורבל וגבוה. מעל לשער מתנוסס מין "שלט גבורים" יחידבמינו ויחיד בעירו. מלאכת מקשה ופיתוחין היה השלט העגול ועליו צורה מחוקהסמלו של שבט שמעון.מסתמא החליט סבא זה, שהוא ואביו וכל אבותיו, כל הדורות לאחור, נמניםעל שבט שמעון דוקא. פתח החומש ומצא דגלו של השבט, הלך אצל המדרשומצא מטבעו של השבט, כיון שמצא מה שלבו חפץ מיד תלה הירלדיקון זהמעל לשערו.לא נתאר כל הפרטים של התבנית המחוקה, נאמר רק זה בלבד, שמתחתלתבנית, מימין ומשמאל, כתב בחרט, כתוב והעמק בנחושת, שתי האותיות "ש"מזה ומזה — ראשי־תבות של שמו: שמואל־שמעוך.471ער שנחה דעתו של האיש ממעשהו זה, באו והתכנסו כל הולכי־בטל והוגצקי*ידים של סמורגון העיר, עמדו לפני שער ביתו, זקפו קומתם ונשאו ראשיהםלמעלה לדעת מה כתוב על ה״הרב" (סמל־בלע״ז) הזה. גלגלו הבאים עיניהםלצד זה ולצד זה וקראו הכתוב: ש — ש. ומאחר שהגו בקול ראשי־התבות הללו, נתנו אצבעם אל פיהם, חייכו ושנוושלשו: ש... ש...מאז דבק בר׳ שמואל־שמעון הכנוי ר״ש־ש.היו רואים, אותם ריקים ופוחזים של סמורגון, את הזקן שהוא הולך לצרכיעסקיו, מיד מסתתרים הללו מאחורי כל גדר דחויה ופינה מוצנעת ומלעיגיםעליו בקול להקניטו וקוראים מלא בכל הרחוב:— ר׳ ש־ש הולך, פנו דרך לרבנו ש־ש!אם סבורים אתם שאיכפת היה לו לשמואל־שמעון, אינכם יודעים עדיןכלום על הכנוי הראשון שדבק בו ושהיה מצערו כל הימים, צער של ממש.אדרבא, שמח בכנוי השני שהשכיח מן הבריות את הראשון.והכנוי הראשון מה־היהז — ר׳ שמואל־שמעון "די קלט״ה לוקש", היינו,אטריה קרה.וכיצד נתכרך שמו של ״בעל המשקפת״ במין כנוי משונה זה? — מעשה.והמעשה לא בו דוקא היה, אלא באביו־זקנו, ר׳ מיכאל מדניושב שהיה סוחרותלמיד חכם, עניו ובעל־צדקה גדול; ראה זה בימיו שאין דואג לעניי סמורגון,שגבאיה מתנשאים ושרויים במחלוקת ואינם פנויים לעמוד לאלה בלחצם זודחקם — הלך והתקין מין תמחוי פרטי.קרא כל בני ביתו, אשתו, בניו ובנותיו ולימדם שיהיו עסוקים במצוותו,.פרס לרעב לחמך";הבנות תעשינה הבצק, ירקעוהו עד־דק ותהיינה מחתכות בו נימין דקים,היינו אטריות.אשתו — תבשל המרק.ובניו, יעבירו, כל יום ששי, התבשיל בשנים דודים גדולים לבתי הנצרכיםוייצקו בתרווד ובנטלה לכליהם של הללו — מרק לשבת.ומאחר שתבשיל זה היה מגיע, ברוב המקרים, לבתיהם של עניי סמורגוןכשהוא קר, קראו לו, לר׳ מיכאל מדניושב: "די קלט״ה לוק״ש" (היינו, אטריהקרה)זה המעשה וזה שכרו...והכנוי, כאמור, עבר בירושה מר׳ מיכאל לבניו ומהם לסבא. ובודאי היה אותו"חוט של חן וחסד", כנוי זה, הולך ומתמשך גם על כל צאצאי המשפחה עד דוראחרון, אלא שבאו שתי מלחמות גדולות ומחקו האנשים מספר החיים, אותם ואהשמותיהם ואת כנוייהם...472אבל עז* שהתחילו גייסות של הגויים להתנצח זה עם זה, והעולם נשתבש —היתה סמורגון העיר, שוקטה וצלחה ויהודיה נכתבים בשמות אבותיהם ונקראיםבבנוייהם. למשל: אותו קטינא, שיש לנו ענין בו, במעט או בהרבה, נקראברחוב הקריבאי, כך:"הניד ברל׳ס שלמה׳ם ד׳ם קירז׳נרם".היינו,"הניד (זה הילד) בן ברל (זה אביו) בן שלמה (זה סבו) הכובען".ואילו באותו חלק של העיר המשתרע מ״שוק הקמח" מקום עמד בית־אביו,עד ביתו של סבו ר׳ שמואל־שמעון, לכל אורד הרחוב הוילנאי, עד פרשת־הדרכים בואכה בית־הנתיבות ו״היער השחור", שם נקרא הילד בנוסח שני:"הניך מינצ׳ס, שמואל־שמעונ׳ס, די קלט׳ה לוק׳ש"היינו,"הניד (זה הילד) בן מינצ׳ה (זו אמו) בת שמואל־־שמעון (זה סבו)אטריה קרה" (זה הכנוי).8איך הגיע הילד שחדל לפחדמפסקודי כלבו של מיטרן ?כיצד יורדים אל מרתפו של הענק ז—יורדים מבית ויורדים מחוץ. באמצעושל המטבח הגדול בביתו של ר׳ שמואל־שמעון היה פתח ברצפה. ולפתח מכסה כגדלו, ולמכסה אונקל בקצהו. הרוצד.לירד למרתף אינו צריך אלא ליטול המשיכה שתלויה על־גבי וו בקיר הסמוך.להשחילה באונקל ולמשוך המכסה אז יתרומם ועומד אתה "על־עברי־פי־תהום של שאול תחתיות".היינו, אל מול הפתח המביא למרתף. סולם ניצב על קרקעיתו וראשו מגיעאל קצה הפתח ואתה יורד ועולה בו כאוות נפשך — זה מבית.ומחוץ — יורדים במדרגות שמתחת למפתנית (הנקראת — גניק׳ל, ביידיש)היציאה האחורית של בית־מידות זה. חייכם, שאלמלא כבר ידעתם, מפי השמועהאו על־דרך הסיפור הזה, לא הייתם מוצאים מבואו של אותו מרתף בבית. ולמהלד? משום שעל מקום הירידה למרתף, במטבח, מונחת יריעה של עורות,עשויה קטעים־קטעים מעשה־תשבץ שהובאה מה״גרברניה" (בית־חרושת) של סבא,ואת הפתח למרתף מבחוץ — לא־כל־שכן שאי אפשר למצוא, שזו מוצנעת מתחתלמפתנית.מה ראה סבא לעשות כן? — שמא צפה וראה באיצטגנינות שלו פורענותבאה לעולם ועמד והתקין לו אה המרתף מחבוא להסתתר.כל הימים שהילד היה מצוי אצל סבו, ביקש לרדת למרתף ולדעת מהצפון בו.4736עם אחת הפציר בו הילד ואמר:— סבא, רוצה אני לשם... ורמז בהרכנת־ראשו ובנדנוד עפעף לעבר המקום.— לאן אתה רוצה לילך, אינגלה ? (היינו, ילדוני) שאל סבא.— למרתף.— ומה תעשה במרתף, זונעל׳ה ? (היינו, בני הקט) הוסיף ושאל סבא.—אחפש מטמונים.— אלו מטמונים תחפש שפן— אותם מטמונים שסיפרת עליהם, סבא.— ומה תעשה, אם־לא תמצא שם המטמונים, ילדי ז— סבא יחפש אותם וימצא...— ניחא... היתה התשובה.לא ידע הילד מה פירושה של אמירה קטועה זי.— ומתי, סבא, נלך לשם ? — לא הירפה הילד.— לכשתגדל — ענהו קצרות ר׳ שמואל־שמעון.— ומתי אהיה גדול?— כשתהיה חזק כל־צרכך!— ואיך אהיה חזק כל־צרכי?— כשלא תפחד מכלבו של מיטוץ — אמר סבא.— כבר אינני מפחד מפגי כלבו של מיטרן.— אם־כן, הבה נראה אם חזק אתה באמת — נלך אל כלבו של מיטרן —הפטיר האיש הענק, סבו של הילד ויצאו שניהם את הבית.מיטרן היה שכנו של ר׳ שמואל־שמעון; גוי מגודל, מדדה על רגל אחת.מספרים היו עליו שאבדה לו הרגל בענין־רע. פעם כשהיה בגילופין כדבעי,ממש שכור כלוט, אמר לעמיתיו הגויים, שהיו שותפים עמו ל״טיפה המרה,/ שאיןמורא בלבו מפני אותה "חיה זוחלת" על הפסים, היא הרכבת. עמדו והתערבו עמווהבטיחו לו כך וכך לגין של יי״ש ובלבד שיראה גבורתו...אומר ועושה; הלך מיטרן אל פסי־הרכבת, שרע גופו המגודל על משטח החצץסמוך לפסים, רק רגל אחת הניח על המסילה של ברזל. עברה הרכבת וקטעה רגלו.חדשים רבים כאב מיטרן והתייסר ביסורים נוראים. חייתה מכתו ונסתרה, חייתהונסתרה. בגבור היסורין שטף אותם ביי״ש של אותם הלוגין שקבל מעמיתיו.לבסוף הלך והתקין לעצמו רגל תותבת. (קולה, בלע״ז) באחד הימים הכניס אתהכלב "מנוול", הוא "פסקודי", בלשון הגויים ליירא את הבריות.כלב זה, בריה בזויה היה, ועומד, דרך־קבע, ומחכך עצמו מפני לכלוכובכלונס שהיה קשור בשרשרתו אליו. אימים היה מהלך בנביחתו על כל העובריםברחוב הזה.ילד זה כשהיה מגיע בדרך הילוכו עם אמו מינצ׳ה, לרחובו של סבא,474מתחיל היה להרעיד בכל גופו, אפילו היו פוסחים על ביתו של מיטרן ועובריםלצד השני של הרחוב.באמת, לא היו הגוי מיטרן וכלבו פסקודי עויינים לסבא, אדרבא, חביב היההיהודי עליהם.פרנסתו של הקיטע מצריה לו מר׳ שמואל־שמעון דוקא. שכן מיום שיצאאותו גר ב״דימוס״ בגלל מומו, והניח מעשיו בשדה — תלוי היה בחסדו שלשכנו היהודי. סבא היה קונה ממנו בשביל ה״גרברניה" שלו, (זה בית־החרושתלעורות) מאותן קליפות־עץ של האלון שהיו ממיחין אותן במין נוזל שקראו לואקסטרקט בלע״ז ושורין בו את העורות. קונה היה סבא ומשלם ביד רחבה בכסףעובר לסוחר. אל פסקודי זה, הכלב של מיטרן, הלכו ובאו, עכשו, שנים: הסבאוהנכד.זנקה החיה בשצף־קצף מן הכלונס. נתמתחה השרשרת, שהיתה קשורה בה,והרתיעה אחורנית. עמד פסקודי על גפיו האחוריות והבעה שיניו...ולא נבח הכלב...ולא נע ולא זע.והרפה עצמו בנחת —וקפל רגליו תחתיו ושכב רק נתן עינים טובות בסב ובנכדו ומלמל מתוך קורת־רוח: הומ... וברר".ד,וממ... ובררר... אותה שעה לא פחד הילד מפסקודי ולמחרת ירדו למרתף.מה עשה הילד בחביתשל קלחי כרוב?כל העיר נתקפלה במרתפו של ר׳שמואל־שמעון.אלמלא התרגשו ובאו עלינו כל־אותןהצרות האיומות, מחקו עיר ומתים, והקדירו עולמנו עד שנטלה השמחה מן הלבוהשחוק מן השפתיים — בודאי היה עומד מרתפו של סבא עד היום הזה, ולאהיינו קוראים דברים מן הכתוב אלא יוצאים ורואים מה בתוכו...תלא הלשון לספר מה מצא אותו ילד במקום תחתיות זה של אביו־זקנו!עד שהתרגלו עיניו לאפלולית של המרתף ופקחן קמעה, עלו באפו ריחות התבשיליןובשמיה של העיר.תאים וגדרות היה עשוי המרתף. אלה נתייחדו למאכל או משקה ואלהשמשו מקום של אכסניה למיני חפצים שהיו יפים לשעתם ועדין נאים הם גםעכשו, אלא שמוטב להצניעם מפני עין־רעה שלא יצא, חלילה, הקצף עלינו בעבורם.כל המאכלות והמשקאות סדורים היו מי בחביות ובחביונות ומי בתבותובארגזים, או שהיו תלויים על גבי ווים, מורגים ומרישים.475מדוח אחד לבולבוסין לימות החורף. מתפלשים הללו בחול דק ומציציםב״עיניהם" שנתפקחו... ואין הרקבון שולט בהם. מזוה אחד למעשה המחמצתהגדולה של המרתף, היינו, אותן חביות שנתון בהם הכרוב החמוץ, חמיצת הסלקהארגמני, והמלפפונים המלוחים.בייחוד טרחו בנות ר׳ שמואל־שמעון, הגדולות והקטנות יחד ,בהכנתו שלאותו כרוב חמוץ?בין השמשות. נסתמא אורו של יום סתיו וכבר קושר זיו חכלילי עטרותלגגות הבתים סביב ומכתיר עלוות עץ־האדר הצומח אצל חלון המטבח. אז תערוך, ד׳י מוט׳ר", היא אשתו של סבא ר׳ שמואל־שמעון, שנקראה כך על דרך הכבודע״י בני הבית להבדילה מאשתו הראשונה שמתה בצעירותה, — את מדף הקרשיםהארוך על־גבי ה״תישים" (קוזל״ם, בלע״ז) ותזמין אל המטבח בקול של חיבהאת בנות הבית כלנה:את נזינצ׳ה הבכורה, שביקשוה לבוא מבעוד יום, היא ובנה, האם תהא מחתכתהכרוב והילד ישמח לבב באי המטבח.ואת שרה שהיא עדינה וקטנה ונשואה לשמואל פין, "חובב ציוך׳ נלהב וראשוןלכל הצעירים בעיר העוסקים במלאכת־הקודש של תחיית האומה.ואת פניה, זו שלית־מקום בבית שיהא פנוי מהוויתה הקונדסית, שחקניתמבטן ולידה ומשתתפת ראשונה ב״חוג החובבים" על "במתי" סמורגון. לימיםהיתה משחקת בתיאטרון הממלכתי ברוסטוב הרחוקה אשר ברוסיה.ואת וחיל, היא רחל השחורה והנאוה, תמירה וגאה על יופיה, צעירה וכברמורה בביה״ס הרוסי לבנות שמתכתבת עם אותו "טולסטויני" (מתלמידי טולסטוי,הסופר הרוסי הנודע) ששמו גבריושה. גדול כאחד הנפילים ותמים כילד.כל אלה בנות ר׳ שמואל־שמעון שילדה לו אשתו הראשונה הניה (והילדנקרא על שמה) עומדות מעבר האחד של מדף הכרוב.ומעבר השני של המדף — מי הם העומדים?— כל הצעירים ״עם הנערים״ והם: חיהל׳ה, בת זקונים שילדה "די מוטר"לר׳ שמואל־שמעון.והבנים: אלתר׳קה ושיק׳ה האחד שתקן וביישן מטבעו והשני — "כספית"שאינו נח רגע ובבית קראו לו "סמבטיון" אלא שזה לא שקט מזעפו אפילו בשבת...ואחרון אחרון — הילד. מתלבט הוא בין הרגלים, נופל וקם ומכרסם קלח שלכרוב שקוראים לו קצץ (בלע״ז).— היכן הילד שלנו? שואל ר׳ שמואל־שמעון, שנכנס למטבח לראות אםכל יוצאי — חלציו כלם, מסובים אצל ״מדף — הכרוב" ומחתכים העלים עד־דק•— בודאי מתחת לשולחן — עונה מינצ׳ה, אמו של הילד. מיד מקרבסבא את קנה־המשקפת לעיניו, רוכן קמעה ומחפש, אלא שהילד איננו...— משטים אתם בי, בני — אומר הזקן. הסתרתם ממני את הילד.— אבא, הריהו בחבית! פורץ בצחוק שיקה הדוד. בני־הבית כלם פוניםאל עבר החבית הגדולה ורואים את הילד רוכב על ראשי הכרוב: מזלו שלקטינא שהמים בהאי גיגית לא היו מרובים.— תפוס לך, סבא! קורא הילד וזורק לאביו־זקנו ראש־של־כרוב, גדולממידת ידיו של הנכד. הסבא תופס ביד אחת את הכרוב ובשניה מעלה הוא אתהילד מן החבית ואומר:— ועכשיו נרד למרתף! חשב הילד שמא מבקש סבא לענשו והריהו טורדומכאן למקום מחשכים — ולא היא!— הבה נהרוס אל המרתף ונראה שם שאר הנסים והנפלאות שהם עודפיםעל אלה שבחבית... מסיים ר׳ שמואל־שמעון דבריו אל הילד.10במרתף.רצונכם, ודאי, לדעת מה־הם שארהפלאים שראה הילד אותו ערב באפלו-לית המעובה של מרתף הביתן — צאוורדו בעקבות השנים במדרגות שמתחת לאותה מפתנית שקוראים לה "גניק׳ל",שהיא מאחורי הבית.וכבר הראיתם לדעת את התאים, הלשכות ובני־המזווה לכל מיני המחמצת,אלא שעדין לא ראיתם, להבדיל בין מר למתוק, את גתי המשקאות ובתי־הקיבוללמאכלים; החל בלוגין של "מד" ויין צימוקים וכלה במשרת־הדובדבנים ומיציהתפוחים למיניהם — כל אלה בלשכת ההדרין של המרתף. על מדפים מעליהםיעמדו, דרך חשיבות, צלוחיות וצנצנות ,שצורתן שונה אשה מרעותה ובהן מיניהמרקחת של בית ר׳ שמואל־שמעון: הדובדבן המתוק ואחיו הדובדבן החמוץ(שקוראים לו צ׳רש״ני בלע״ז). מהם מבשמים את ערבי החורף בשעת שתיתהחמין ומכבדים את "החתנים" שבאים לראות את "הכלות" בנות ר׳ שמואל־שמעון,שמזמינים אותם באמירה של רמיזה ומשמעות:— נו, ועתה העלו על השולחן מן "הקרשל״ך׳ שלנו, היינו מן הדובדבניםהמפורסמים...קרובים לאלה במקום ובטעם, יעמדו הרקחים האחרים: ענבי — השועל*שקוראים להם אגרס״ט בלע״ז) ועינם כזגוגית כחולה, קשים ושלמים ואיןבהם שכולה.התותים למיניהם, מן השחור ועד האדום, שהם תרופה להצטננות וסגולהלחולים שיהיו מזיעים להפיג את לחויות המחלה.מדור מיוחד נתיחד לאותן ריבות רקוחות שלופתים בהן את הפת, והלאהו: ריבת השזיף השחור ודומדמניות היער הגמודות שקוראים להן "ברושניצס"477הראשונה — מאבל תאוה לילדים, והשניה, החמצמצה, לעורר התאבון בסעודד.גדושה ומשמשת לואי לכל בשר למינהו; ומיני הבשר במרתף־אם לא כולםיפקדו, מן הראוי, שלא נפסח על אלה שמהלכיו להם בבל עודמצוא, בביתהגדול הזה: בשר החזה הממולח — בחביונת עגלגלה. לשונות משומרות, כבדיםוכליות ב״ברבך — מין תוף שלוקח, אחרי כבוד, מבית החרשת לעורות שלסבא. וכדי שומךהאוזים ואילפסי גלדי־שמנים מיועדים לימי החנוכה לטיגוןלביבות ופשטידות של תפודים. כל-אלה דברים שהאיצטומכה של בית־סבא היתה נזקקת להם, ואילו"השאור שבעיסה" במרתף, הם־הם מראות וחפצים שלבו של אדם חפץ בייקרםונפשו כמהה להם תמיד ז— באחת הפינות מצטלצלות בנגיעה אותן קופסאות־הפלא של הילדות ז כל-כך הרבה, קופסאות, סבא! קורא הילד בעים־רוחו ועיניו מתנוצצות.— רצונך לדעת, כמה־הן, מנה ילדי! — אומר הענק במרתף. התחיל הילדמונה אותן אחת־אחת ולא הגיע לסוף מנינם, אם מקוצר־המשיג או משום שסבאפתח אחת מהן והוציא מטבעות של נחושת ואולי של זהב...— למי כל האוצר הזה, סבא ? הנכון הוא שהמטבעות של הגמדים הם לשיקה הדוד ספר, שהללו חפרו מנהרה למרתף, האמת דובר שיקה ל שאל ושאל הילדולא הרפה...את דודך שמואל פיין, תשאל — אמר סבא.11ארץ־ישראל מצלצלתלימים שאל הילד את דודו זה ונת-חוור לו שקופסאות — פלא של גאולת־הארץ הן. שאסור להחזיקן בגלוי ולהש-תמש בהן בפרהסיה מפחד הרשות. לכן הורידון למרתף של סבא וכאן הן מחכותלימים טובים. ועד שיבואו אותם ימים טובים, פקוחה עליהן עינו הטובה של הדודשמואל לשמרן ולהצילן.קופסה אחת שמנגנונה פקע, היינו נשבר מנעולה, קבל הילד מידי דודו שמואל.ימים רבים השביע בה עיניו עד שנקבעה דמותה בלבו עד היום הזה. עינה כעיןהזכוכית הכחולה של אגרטל־הפרחים הגדול שעמד על־גבי העמודית הצרהוהמוגבהה בפינת חדר אורחים של בית־ההורים הצופה את ״שוק הקמחים״ —הילד אף העמידה, בטפסו על כסא, אצל אותו אגרטל. על מעטפתה של הקופסהמצד אחד, הזהירה בגוון של כסף תבניתו של "מגן־דוד". בכל אחת מקרנותיושובץ כוכב מאיר ובלבו המשושה — דמות אדם ההולך אחרי מחרשתו ונבחוהשמש העולה...478ומעברה השני של הקופסה רבצו שני אריות שפניהם מופנים זה־אל־זהומחזיקים בגפיהם דגל כחול־לבן.אם נפלית היתה קופסה זאת משאר אחיותיה במרתף — לא ידע הילה רקהרגיש כי סודם של הגדולים יצוק בה. יומם היתה משעשעתו, ובלילה היה רואהאותה בחלומו מעולפת אור־נגוהות. כל המטבעות שהיה מקבל הילד — משלשלאותם בקופסה. כיצד? — מוריד היה אוצרו זה היקר מעל העמודית, מעמידהעל שטיח־הפרווה שמונח על הרצפה, נוטל מטבע וזורק לתוכה. מוסיף לראשוןשני עד שמגיע לאחרון מטבעותיו. מצא שכולם מונחים בקופסה, מיד מרימהווזולך־סובב הילד בחדר ומנער ביד חזקה את תפוסתה. היו המטבעות שוקקיםבקרבה, מקרקשים ומתפעמים, משל, המוני זוגין ופעמוניות חברו יחד להצליל אתהבית על יושביו.— מיהו־זה ש״מרעיש עולמות" אצלך, ברל ז היו שואלים כל אלה שעברועל פתחו של אבא.— רצונכם לראות מעשה־קונדס של קטינא שלי ז בואו וראו! היה אומר אבאלא־בלי־שמץ של גאוה...מביאם דוב־בר לפתחו של החדר. עומדים ורואים את הילד ב״הקפותיו" עםהקופסה. השגיח הקטן בהמוניות של בני־אדם שמקיפים אותו בעיניהם, עמד נכלםתחתיו.— מהדזה שמצלצל בידר? שואל אבא לילדו במאור־פנים וזורק מלוא־חפניםמטבעות לרגליו של הקטן, להפיס דעתו ולפוגג עליו מבוכתו.— ארץ־ישראל מצלצלת... עונה הילד.שמעו הגדולים תשובתו של קטינא, התנצנצו עיניהם והתלחלחו, הרחישושפתותיהם ולא נשמע קולם. נשאו ראשם אל אבא והביטו באספלנית שהיתהמקיפה לראשו ותהו בלבם: תחבושת זו בשל דגל אחר באה והיאך מיישבים?...— קושיא.12סופו של הפריסטבשפגע באבא.עמד הדגל האחר במרתפו של הענק,הוא סבא ר׳ שמואל־שמעון, נעוץ בארגזשל חול עם כל התפאורות והאביזרים,מיני לבוש משונים ויריעות בד ססגוני ששמשו את המשחקים על במת העירובתו של בעל־הבית, היא הדודה פניה, ממונה היתד, על הכבודה הזאת. אדוםהיה הדגל — ודמה הילד בלבבו שמטפטף הוא את גונו, טפין — טיפין, אלהחול שבארגז, כביכול, פצוע היה...ואם — כי פצע של ממש לא נכר בו בדגל — ידיעתו היתד, קרועה479ושסועה: כל החוטים, שלל רקמה רקמתיים, מעשה — ידי מינצ׳ה, אמו של הילד,נפרמו ונדלדלו ותלויים ברפיון על הבד!מעשה שהיה ויצאו פועלי העיר, בורסקאים ובעלי־מלאכה, אומנין ושכירי־יום, שוליות ומתלמדים להפגין את אחוות העמלים בראשון לחודש האביב, הואשנקרא "מאי" בלשונם. כלם כאחד יצאו לקרוא תגר נגד דכוי הרשות ועלבוןחייהם, זו הדחקות. יצאה גם אמא, מחזיקה הדגל, רקמת לילותיה, צועדת קוממיותבראש המחנה.ראה ה״פריסטב", הוא קצין השוטרים של העיר, מעשה המרדות שלה״ז׳ידים", הם היהודים בלשון הגויים, מיד צווה על פלוגת הקוזקים, החונהבעיבורה של העיר, לפרזל סוסיהם, ליטול פרגוליהם וב״הורא" לפזר בני־מריאלה.פשטו הקוזקים בסערה לרחובה של העיר. הבקיעו שורות הצועדים והכובקתי רוביהם והצליפו בפרגוליהם על ימין ושמאל.היה שם גם אבא של הילד שלא התערב בקהל המפגינים רק צפהבתהלוכה. ראה שכלתה הרעה, ורעיתו, שמרוב התלהבות לא ידעה נפשה, צועדתאל מול פני הסכנה, פרץ לתוך ההמון, הגיע אל אשתו, הוציא את הדגל מידיהושמטה אל מאחוריו לסוכך עליה. הבחין בו קוזק אחד, הדהיר סוסו, היישיר עליו...אלמלא זריזותו של ברל בנו של שלמה הכובען, בודאי, היה נדרם והיאשעמדה לו לילד שלא יתייתם מאביו...אבל פטור בלא־כלום אי אפשר: אותו קוזק "הטעימו" טעם של פרגולשבקצהו גולה של עופרת...בגלל אותו דגל ישב אבא חבוש חודש ימים בביתו ואיספלנית על ראשו.ימים אלה שציערו את אבא ביסורין ובאפס מעשה שבהם — ימים שמחיםהיו לילד. לא שהקשה לבו ולא הרגיש בעגמומית שירדה על אבא ועל אמא,אדרבה, אימץ הקטן כל כוחות נפשו הדלים ודמיונו הרופס היאך להפיס דעתו שלאביו, לשעשעו ולנחמו. בודאי שמח שאבא, כל־כלו, שייך בימים אלו לביתוולו. יתרה מזו, בקש כביכול הילד להוכיח את עוצם אהבתו לאביו שגם הואכמוהו מיצר בכל היסורין וכואב את כל המדווים, עמד וחלה...לא היתה זו העמדת פנים, חולי של ממש היה זה. מה אבא אספלניתאחת לראשו, לילד —שתים, אחת דנוה תחילה בצוננין וכרכוה סביב לראשוהקטן כדי להפיג את חומו, והשניה תלויה היתד. כקולר על צוארו להלהיטעוד יותר את נשימתו החמה והכבדה... קבל הילד החולה יסוריו באהבה משוםשאביו, שהיה יושב, עמו, לוטפו וחוננו, מנשקו, ומחזיק ידו הבוערת של הילדבכפו הגדולה והרחומה ואפילו מספר לבנו ספורים ממקום שלבו הקט של הילדחפץ בו...פעם בנטות היום וחשכה טרדנית פשטה על פני חדר־הילד החולה480ואפפה מיטתו סביבו, ישב האב למראשותיו של בנו וסיפר סוף־מעשה, "בפריסטב"הלז, שונא ישראל, רשע מרושע ימודשמו, שבקש לעשות כלה בנו ועוד־מעטוהרג את אמא ופגע בפרגול של עופרת בראשו — מצאוהו לפריסטב זה,אחרי ימים מועטים קשור ידיו ורגליו בתוך שק שגם פתחו קשור, והשק —מתחת לאותו גשר הנטוי על הנהר העובר ברחוב המינסקאי ומחלקו לשנים.מצאו השוטרים את זה שמנהיג אותם, היינו את "הפריסטב" בשק מתחתלגשר, התירוהו והעלוהו על הסוללה בצד הגשר. רצו להעמידו, קרס נפל אותורשע. נסו דברים אליו ולא ענה — הדיבור ניטל מפיו. הלגימוהו יין — שרוףוהתחיל בוכה. חזרו ושאלו היאך הגיע למקום שהגיע — התחיל צוחק. בכה וצחקלסירוגין. מצאו מקורביו של אותו רשע, שלא הלשון בלבד ניטלה מפיו אלא שגםדעתו נסתרה. שלחוהו למקום ששלחו וסוף פסוק...— אבא, ומה זה סוף פסוק שואל הילד החולה בקול ענות חלושה ומאמץגרונו הכואב.— סוף פסוק, ילדי, הוא סוף המעשה.— לא טוב, אבא, שלמעשה יש סוף... אמר הילד.— וכי — מה היית רוצה שיהיה למעשה דשאל האב.— שיהא מביא עוד מעשה...— וזה כיצד? — שואל אבא בתמיהה.— שלא יהיה עוד פריסטב, גם קוזקים לא יהיו עוד וישתברו כלהפרגולים שבידיהם ובגולות העופרת שישחקו רק הילדים... ושגלך כולנו נוכחהשמש העולה-— איזו שמש ? שואל אבא ואינו יורד לסוף דעתו של בנו.— בדומה לזו שמצויירת על הקופסה הכחולה של הדוד שמואל...היסב הילד ראשו אל־עבר העמודית בקרן הזוית של החדר שעליה עומדתאותה קופסה. הפנה גם אבא ראשו לאותו צד ונדמה היה לשניהם שהשמשבאמת זורחת משם-13 , ימים אלה שהילד חולה היה ואבאהתנה המזמית ומותו של סיבי ־־״י - לב ביתי. א־א בבי* יהענק• היכן היתה אמו של הילד י — בביתאביה ר׳ שמואל־שמעון. בבוקר היתר, עוזבת האם את הבית וחוזרת בלילה.לפני צאתה היתה פותחת אט־אט את דלת חדר בנה, גגשת על בהונות־רגליהאל משכבו, עומדת שעה קלה דמומה ועצובה, רואה זירפניו של בנה, מואריםבנגוהות של חלום אחרון ורוכנת עליו ונושקת לו. היו שפתיה נוגעות־לא־נוגעותבמצחו החם של הילד החולה, רוחשות דבר שבלב ומסתלקת לאטה, שלא481להעירו. פעם אחת היה הילד נים־ולא־נים והרגיש על לחיו דמעותיה של אמו,פקח עיניו, אחוזות התנומה, ורואה שהיא עוטיה וקודרה ולבושה שחורים. בקשלשאול מה־לה שהיא עצובה כל־כך. ולא הספיק שחמקה מהר והשאירה דלתחדרו פתוחה. בא אבא וישב אצל בנו ואמר:— חלמא טבא חזית, בגי ז— את החלום שכחתי רק את פני אמא העצובה זוכר אני...שתק אבא והיה נבוך. ראה הילד שגם מאביו נטלה השמחה, שלא כדרכו,התחמץ לבו בקרבו ופרץ בבכי.— מדוע אתה בוכה, בני ז שאל האב.— רוצה אני אל אמא... התייפח הקטן.— אמא תשוב עם רדת היום.— קחני, אבא, עכשו אל אמא.— כלום יכול אני, בני, ז...— ומדוע לא, אבא ו— אתה חולה והסבא... איננו!— איך זה שהוא איננו, הסבא ז— נסתלק ואיננו...— ולהיכן זה נסתלק, סבא שליי— למקום רחוק.— ומתי ישוב 1— לא ישוב סבא, כי המקום רחוק — רחוק מאוד...— אני רוצה אל סבא הבה נלך אל סבא... אפילו רחוק — רחוק נלך אליו...ולא יכול היה האב להפסיק שטף־לשונו של בנו. ראה שדמעותיומתגלגלות ועיניו מצועפות ופיו ממלמל, בקש להרגיעו בדרך אחרת.— וכבר לא קטינא אתה, ילדי, גדול ובר־דעת אתה. ולא יאה לך לבכות.תא ושמע ואספר לך מה קרה לסבא ז ביום שחלה הילד בקש סבא ר׳ שמואל־שמעון לבקר נכדו. וכבריצא מן הבית ומוכן לעבור את שער־הרמים של חצרו ולצאת לרחוב הארוךהוילנאי. ראה שהולך הוא אל קטינא בידים ריקות, עמד ואמר לנפשו:"אי־לד׳ שמואל־שמעון מדניושב, שאותה מטרוניתא ששמה שכחה שולטתבך, משל זקן מופלג אתה; הלוא חמדה טובה גנוזה לך במרתף בשביל אותוילד שאתה הולך אליו, והיאך יכולת לשכוח, ישישא שכמותך ז..." בכל מה שאמרבינו לבין עצמו לא נתכון סבא אלא לאותה תבוז כזזרורת שהביאה דורון לקטינאממסעו האחרון במינסק העיר.שלש רגלים בשנה היה הולך ד שמואל־שמעון לעיר מינסק, להביא482מעשי־הבורסקי שלו לשם, הם מיני העורות שקוראים להם פילשפנ׳ר בלע׳ז —למכור לגרמני אחד שבא ממחוז ו הרחוק שעל הנהר הגדול וולגה.וכד היה המעשה: אחרי שהגיעו השניים לעמק־השווה בכל הנוגע לקניןולממכר, ברכו על המוגמר בטעימה ובלגימה והחליפו ביניהם דורונות, אחד —ל״שקצינד של האשכנזי הלז, הנחיתים על־מים־רבים של הוולגה. ואחד — לנכדושל ה״סטררזקוניק", היינו היהודי בן הדת הישנה מסמורגון.קבל הגוי מידי "סמואיל־סמיון לבוביץ דנישבסקי" מחרוזות של כעכים, קטניםוגדולים, רכים וקשים שעירו היתה משתבחת בהם ונתן לו ליהודי התבה המזמרת,מלאכת־מחשבת זעירא של אומניו אשכנזיים. נזכר במה ששכח תחילה, חוזר סבא לביתו להעלות התבה שהיתה מונחתלה במטמורת שבמרתף עם שאר הגנזים שם.אז יטול ר׳ שמואל־שמעון את פנס־הנפט שקראו לו "קירוסינקה" בלע״זשהיה תלוי על וו בפרוזדור הבית. מדליקו סבא בציתית ופונה לירידה האחוריתשל המרתף מתחת לאותה מפתנית שקוראים לה "גניק׳ל". יורד הזקן בנחתבמדרגות ולבו שמח שהוא שליח לדבר מצווה בשביל הילד החולה... מצא בדרךשל גשוש ומשוש יותר מאשר בראיה את התבה המזמרת, אותה חמדה גנוזה —וכורכה במטלית של סמיט, היינו קטיפה, שמצא במדור אביזרי הבמה של בתוהשחקנית שקוראים לה פניה.וכבר בקש סבא לחזור בדרך שנכנס אלא שאותה שעה עלה באפו, מעשה*שטן, ריח תבשיל שאהוב עליו, הוא מרק העדשים החומים שקוראים להם במדינה"לינדז׳ך וטוענים לו למרק הזה רביכה של בצק או כופתאות של תפוחי־ אדמה*תאווה לחיך... לא עמד ר׳ שמואל־שמעון בייצרו ובקש לקצר הדרך ולעלות בסולםהמביא אל המטבח. העלה הפתילה שבפנסו ועלה בשלבים ודחק בראשו אתמכסה הפתח של המרתף. התרומם המכסה, לא עמד ונפל ופגע בראשו שלסבא. מכוח הפגיעה התגלגל מן הסולם ונפל־באדיר למרתף וחבט ראשו בחביוגהכבדה. לקול הנפילה חשו בני ביתו ומצאוהו לסבא שהוא שוכב ונשמתו מפרפרת.העלוהו והשכיבוהו במיטה והבהילו את הרופא הטוב ד״ר אפשטין, זה שייסדבית אולפנא עברי גדול בעיר וילנא וקטינא שלנו עתיד היה ללמוד בו, בדקהרופא ועשה תנועה של יאוש כאומר! המקום ירחם. וצווה על בני־הביתהחרדים שלא להניעו לסבא ממקומו. פנה זיו פניו של אותו ענק ועוית שלכאב מרטיטה יצורי גוו.שלשה ימים ושלושה לילות נתייסר ר׳ שמואל־שמעון ביסורים קשים עדשהשיב נשמתו לאלוהיו.אבלות כבדה ירדה על הבית. ישבו בניו ובנותיו של הנפטר "שבעה"483ונפשם בוכיה במסתרים. הבת מינצ׳ה, זו אמא של קטינא, עוזבת כל בוקראת בנה החולה וחוזרת עם חשכה, סחופה ואבלה.ותבת הזמרה, אותה חמדה גנוזה, דורון של סבא ז״ל, מה היתה עליה ו —הוכתה התיבה רסיסים־רסיסים, שנשמטה מידיו של אותו ענק בשעת נפילתומן הסולם ונתגפצה אל הקורות ונתגלגלו שבריה לקרן זוית אפלה של המרתף.חבל על דאבדין. לא זכה הילד להצליל תיבת הקסמים של סבא ז״ל.נתאלמו מיתריה לעולמים... באותה שעה עמדה הווייתו המופנמת של הילדאל־מול השער הנעול של הסוד הגדול, שחוחה ונבוכה, עמדה, דלה ואבודהבאין פתר...כרע, נפל הענק ועולם של חסד ונהרה התמוטט בנפלו...14 לא יצאו "שלושים" מיום שנפטר סבומסעותיו של קטינא בלילות. של הילד, הוא ר׳ שמואל־שמעון אישתיושב.הוא, שבעיניו של נכדו איש מדות היה, כאחד הנפילים בארץ.הוא, בעל קנה־הזכוכית שמגדיל עולם ומלואו.הוא, ר׳ ש־ש, שנתקרא כך בפיהם של ליצני המקום על־שום ה״הרב",דיינו, הסמל שהתנוסס מעל השער־הגבוה של חצרו.לא יצאו הימים, כאמור, ובבית קטינא תכונה רבה. דלתות נפתחות בנחתונכנסים בהן כל אנשי הבתים, השניים, זה שברחוב הקריבאי וזה שבקצההרחוב הוילנאי, במסילה העולה אל היער האפל.הבאים, משהים עצמם קמעה בפרוזדור. תולים מעיליהם וכובעיהם בקולבארוך שתקועים בו קרני חיות, אם של צבאים או של שור הבר ואולי גם,ככתוב בספרים — מיחמור עד קרני ראמים... גלל הספיקא קרא הילד לאותםחידודין תלויים — קרניים סתם. אבל ידיעה אחת, ידע שהיא מחוץ לגדרהספק, שזה אבא שלו, הוא ולא אחר, שהעלה, יום אחד׳ חפץ נאה זה מתוךתבה גדולה מוילנא העיר עם כל מרכולתו שלקח שם.ומה היה לוקח אבא מוילנא העיר? — מיני פרוות היה לוקח שם. תחילהבית־לבושם של השועלים למיניהם והם שניים:זה השועל המצוי שגונו אפרפר וזנבו מדולדל וזה השועל האציל שברקשל כסף לפרוותו ונצנוצים של אור לזנבו המשופע — הוא שמייחדים שמו בחצרותהנסיכים, רוזני הארץ שתופרים את מעילי־הפרווה שלהם, תוכם וברם, משועלזה. מיד אחריהם מוציא אבא מן התיבה שאר הסוגים של פרוות, גדולים,בינוניים וקטנים.484הללו משל נמיות והללו משל הארנבת הצחורה ובן זוגה הארנבהאפור. אלה של החולד ואלה של חתול הבר השחור שקוראים לו "קוטירך ובסוףמטליות יקרוה של עז־הקרקול, שחור ואפור. נתנה האמת לאמר, שקטינא שלנו,שלא כשאר הילדים בני גילו, לא שלטה בו מוראם של חיות בר ויער שנכנסולביתו... סברה, שהוא היה עוקר מראשם את עיני־הזגוגית שלהם ומשחק בהןבצנעה או שהיה תולש שערות זנבותיהם להסתיר בין המצעים של מטתו.באין רואה היה שוטח הפרוות על רצפת החדר והיה מפליג עם־כל החיותליערותיהם...— מה עתה עושה בניי היתד■ אמו תופסו בשעת מעשה־משחק זה.— רוכב אני על בן־שועל זה והוא נושאני לפיר שלו.— ומה תעשה, בני, במאורה של חברך השועל י שואלת אמא ברצינותגמורה, כביכול, היו הדברים של בנה אמת כלם.— מוזמן אני לסעודה שעורך השועל הזקן לכל בני היער והשדות.— וביד מי שלח השועל הזקן את ההזמנה לבנין — מוסיפה אמא לחקורקושט דברי דמיון.— מצביע הילד על פרוות־־החיה הקטנה שבכפו ואומר:— כל ההזמנות שולח תמיד השועל הזקן ביד הארנבת הצחורה שמקפצתמעץ־לעץ ביער...בחלומותיו בלילה היה יוצא הילד למסעותיו עם רעיו החיות ולעת בוקרחוזר בשלום, עיניו דלוקות חזיונות ופיו אינו פוסק לספר כל הנסים והנפלאות...15 מסתמא זוכרים אתם שעומדים היינונולדה אחות לילד. שעה קלה בפרוזדור הבית ועכבנו שם או-תו קולב־מקרין שתלוי על הקיר! וכלהמעשה שסיפרנו לעיל, מוצאותיו ותולדותיו, בגללו הוא בא. אם־כן הבה נזרז,איפוא את כל הבאים שייכנסו מן הפרוזדור לטרקלין.קטינא שלנו רואה המוני בני־אדם שעומדים בפתח וקורא בלבו שמו שלכל אחד לוודא לעצמו אם קריאה זו שבלב סגולה בה להסב אליו תשומת־הלב שלאלה:הנה אביו זקנו, סבא ר׳ שלמה הכובען מרחוב הקריבאי ואשתו הסבתאה־נדה. מיד אחריהם נדחקים בניו שמושכים עמהם את אחיותיהם, ליבה,צירל ופיגל — כל אלה היעה אחת. נכנסו כולם ופינו הדרך לאחרים.דודים ודודות משם ומהכא, יוצאי חלציו של סבא ר׳ שמואל־שמעון— שבאו לשמח בעליהבית. הקיפו כולם לשולחן הגדול ונטלו בידיהם גביע של485יין או כוס של יי״ש הרימו הגביעים והשיקו הכוסות וברכו לבעל־השמחה,לברל אביו של קטינא, "לחיים"! ול״מזל־טוב"! עונה להם אבא בשמחהובמאור פניו ז כן אתם! שומע הילד את הברכות ויודע שלא נתכוונו בהןאלא לאותו יצור קטן, סומק וחכלילי שמוטל בעריסה ובשעה שאינו מנמנםהריהו מצווח בקולי־קולות. בימים של צער ויגון באה אחותו של קטינאלעולם. לא קם הבית מאבלו על מות הסב, עמדו והכניסוה לבית וקראו להבשם: שימה, למשך על החיים את שמו של הנפטר, ר׳ שמואל־שמעון ז״ל.אין לך דבר שמביא נחמה לבני־אדם יותר מתינוקות שמכריזים על־עצמםועל החיים שלפניהם בפרכוס ובצווחה, במיני חיוכים של נהרה וצהלות משובה?שכובה אותה תינוקת בעריסה עשויה קנים שמתנדנדת על כרעיה המעוגלותשהן המשך לדפנותיה.בשעה זו עומד קטינא אצל העריסה, מגביה עצמו על בהונות רגליועד כמה שהוא יכול — ואינו מגיע. משרבב ראשו לבין הקנים ורואה שאחותוישנה. מטושטשים פניה ורוטטים. רגע, תעווה הפנים, כביכול מסרת היא בקיומההעלוב הזה, ורגע מושכת על עצמה בת־צחוק של נגוהות משל ראתה כברבחלומה ש״י עולמות של נחת ואושר...— מה לעמידה זו שאתה עומד וצוחק ז אומר אבא אל הילד. הלוא תעיראת אחותך. — הרי זו עושה עוויות שעושה הדודה פניה, פרש הילד את צחוקו הרם.— כלך־לך, בני, מאצל העריסה וצא לבין הגדולים.הגדולים אינם נותנים דעתם אל הילד. כל מעיינם בלגימה ובטעימה,בשיחות חולין ובסיפורי קורות הימים.נבהל הילד מהמונם של האנשים ונבעת מהמולתם. בודאי היה נמלטמן הרעש אל הדממה של החדר השני שם שוכבת היולדת, והיה מתכנףלבין זרועותיה של אמו לבקש בהן סתרה ומחסה — אלא שדודו הצעירשקוראים לו שיקה, רואה שהילד נזוף ומבוהל, מיד הוא חש אליו להפיגפחדו ולהחזיר שלוות נפשו. מצאו שיקה לילד דחוק בקרן זוית, נגש ואומרלו:— בוא עמי, אינגלה, היינו, ילד שלי, נצא את הבית, נסובב בשווקים,נדלג בחצרות ונבוא אל בין החנויות... שמח הילד מתוך שיודע הוא ששיקהאינו חומד לצון. לא יסובבנו בכחש ויקיים כל שיבטיח.48616 וכך היתד. הליכתם באותו יום שללפני בית מכבי־האש. שלהי דקייטא ברחובות העיר סמורגון,במלאת שנה למלחמה הגדולה שרעמיהמהדהדים מרחוק ועשנה מתאבך משרפות שקרבות והולכות...תחילה פותחים את דלת היציאה והמצילה של זו מצטלצלת בהמוניותשל פעמונים קטנים שהיו מחוברים.יחד — ללוותם בברכת הצלילים. ירדו במדרגותהבית ועמדו על המדרכה של הרחוב. מיד קולטות עיניו של הילד את בית"מכבי־האש", ה״פוז׳רנה" בלע״ז ? ממול לביתו, ומשמאל — את ה״צרקבה", היינובית־כנסת של הגויים שגגו של פח, נוצץ באור החמה ושלש חטוטרות־הבצלשצומחים על הגג, עגולים וכרסתנים שדומים לאותה בובת־משחק, שגולת עופרתבבטנה, וקוראים לה "ונקה וסטנקה" על שום שכל־אימת שאתה מניחה היאמקפצת ועומדת מאליה — נבלעים בצלי־הגג בתכלת השחק... לפני שער הברזל של תחנת מכבי־האש מונחות החביונות האדומותעל־גבי הדופנים השניים, והסוסים כיון שאינם מושכים בהם, משתלחים, בודאי,באפר שמאחורי ביודהמרחץ מעבר לגשר. המשאבה היחידה שקוראים לה"ד׳י פומפה" ושעליה גאוות מכבי־האש, עומדת בתוך המגדרת המיוחדת להוהצינור הארוך, שמתפתל כנחש, צמוד בקצהו אליה. אל קירות התחנה שעוניםהסולמות הקטנים ובינותם הסולם הגדול שעשו לו מוכני כדי שיתארך ויגבהוליצני המקום קוראים לו "יעלה ויבוא".סמוך לשער, על־גבי האבן, שאליה קושרים הסוסים בשעת הצורך,יושב בנמנום מלך קלופוט. "הרצין והאחשדרפניך של מכבי־האש. קסדהשל נחושת בראשו ופעמון של אזעקה בידו."קלופוט" זו חניכתו היא. ועל־שום־מה נקרא כך?כל־פעם שדלקה נופלת בעיר או כפי שהבריות אומרות, "התרנגולהאדום״ משתלח על הגגות — מיד מצלצל הוא בפעמון, מזעיק הכבאיםוקורא בקול:הא־לכם קלופוט חדש! רוצה לומר, מהומה, מבוכה ומבוסה, אסוןצרה ומצוקה ירדו פדוכים על העיר הזאת.נגש הדוד הצעיר, שקוראים לו שיקה, מנערו ללמך קלופוט בנחתושואלו:— ר׳ מלך, ולא סבור כבודו שקלופוט נורא מתרחש ובא ?...מחייך הכבאי הטוב לתוך זקנו ועונה:— מה־זה עלה על־דעתך, בני. אם קלופוט הריני פה... אלא שהילדאין לבו הולך, בשעה זו, אחרי דבריהם של דודו ושל ר׳ מלך. נפשו מפרכסת487ויוצאת אל קסדת נחושת הקלל שממורקת ונוצצת בזיו השמש — אץ לגרוע עיןממנה.— את־זאת, דודי. רומז הילד. בבוהן, במצמוץ עינים ובנטיית־ראש כלפיהקסדה של קלופוט.חזקה, שמבין הדוד לרעו של הילד. והריהו נוטל הקסדה מעל ראשושל מלך ומניחו על ראשו של בן אחותו הקטן. גדולה הקסדה משעורמידתו של גולגלתו של הילד־שהיא נבלעת בתוכה, ואף זו צרה, שיורדת הקסדההכבדה ומחשיכה את אור היום והילד שלנו שרוי באפלה. ברם, קטינא לאהיה מוסר כל הנאות של ילדות המצויות לו בעבור רגע של אושר זהשמביאה לו הקסדה של הכבאי. בשכר חבישת כובע־הנחושת הלזו נותן הדודשיקה לר׳ מלך קלופוט "פיים" אחד, היינו, פרוטה ומחצה שלוקחים במקחהכוסית של יי״ש בבית מרזחו של יונטה, הוא ר, יום־טוב, שכל הנכנם לבית־משקה שלו כאילו בא אל — יום־טוב גדול. הולך לו קטינא לצידו של דודוולבו הקטן עולץ בקרבו על שזימן לו הקב״ה יום נאה זה.ועדין חש הוא על ראשו את כבדה של קסדת הכבאים של נחושת קלל,כביכול, נשא כתר של מלכות.17 היאך הולכים ברחובה של העיר? —פוסעים קוממיות על מדרכת־העץ ומ־ברחובות העיר. דלגים על הרווחים שבה מחמת הלוחותשנעקרו או שנרקבו בגשמים ובשלגים.אחר־כך עוברים על פתחי חצרות ומסתכלים מה בתוכן. יורדים לכבישוהולכים בדרך רחבה. מתנגפות רגליהם באבני גויל מחודדות שמטביעות סימןורושם בנעלי ההולכים. מזדמנת להם שלולית של אחר הגשם, מקפצים ועובריםלמלוא רחבה.אם גדולה היא ממידת קפיצה רגילה של אדם, מחפשים קרש נידח אוכלונס עקור מגדר סמוכה ושוטחים אותם בשלולית ועוברים בשלום.עומדים השנים, דודנו שיקה וקטינא הילד אצל שלולית אחת בדרךהילוכם. רוצה הדוד ליטול את הקטן בזרועותיו אלא שמוחה הילד ואומר--— הריני גדול כבר. "יעשה לנו" הדוד גשר...מבקש הילד והדוד נענה לו. לוח של עץ, קורה או כלונס נמתחים מידעל פניה של השלולית ברחוב. גשר לכל דבר. בשעת מעשה אינו שוכח הדודלהפשיל לו לקטן את קצות מכנסיו הארוכים, שאם לא כן עתיד הוא ליתן הדיןלפני אמו של הילד, היא אחותו הבכירה מינצ׳ה.כך הם הולכים ולבו של הילד מתרונן ומוסיף...488ולפתע קול רעש אופנים ושעיטת סוסים ותמרות אבק ז מעיקולו של הרחובהוילנאי, מדרך תחנת הרכבת באות בדהרה כרכרה גדולה ושתים עגלות.על־גבי דוכן הכרכרה יושב פיניה האדמוני, בעל־עגלה ראשון במעלה בין כל"האוחזין ברסן" של העיר. מחמדים אחריו בעגלות בניו הרשל ושפסל, שיושביםעל המושב, ממתחים בידיהם המושכות ומשרקקים לסוסים: ויו! ומעירים את השוט.רואה אביהם, פיניה האדמוני, שבניו סרחו וממצים הדין שלא כהלכה עלהסוסים, מזדעק בקולי קולות:— הי, אתם, בני־מרדות, משלחי כל רסן, שמטו השוטים מידיכם!נזופים מרכינים בניו של פיניה, הרשל ושפסל, את ראשיהם וכבר מרעידיםבכל גופם מפחד ה״פסק" שיקבלו מאביהם... ואילו סוסיהם זוקפים ראשיהםביוהרה, ודאי זכות אבותיהם הרמכים עמדה להם הפעם, מנענעים רעמותיהםוצונפים בצהלה משל בקשו לומר בלשון סו(ר)סית:"ברר... שקלתם למטרפסיה הני ברא חציפץ"ובלשון שהיא יהודית ולא ארמית:"ברר... באתם על ענשכם בנים חצופים שכמותכם.18 יותר ממה שחומד הילד בלבי אתהכל בחינם! היושבים על הדוכן ומקנא בהם שמנ-היגים הם בבריות נאות כמו הסוסיםהללו — נתונה דעתו על בני־האדם המשונים היושבים דרך חרות ורווחהבכרכרה ובעגלות של פיניה האדמוני. אותם בני־אדם לראשיהם מצנפות־צבעוניןוגלימות ססגוניות עוטפות לגופם. בפיהם תקועות משרקות של ניר, דמויי נחש,שכל־אימת שהם מצפצפים בהן, מתארכות הן בצוויחה וחוזרות ונגללות לקדמותן.שרביטים בידיהם, כביבול מלכים היו או רוזני ארץ. שנים שיושבים בכרכרהפורשים כרזה ארוכה שמודיעה לכל באי עולם באותיות של קידוש לבנה, אחדמקרא ושניים תרגום, בלשון עם הארץ ולהבדיל בלשון הקודש ובלשון היהודים:זה דרמו!בחינם!אומזיסט!למחר, ברביעי בשבת, שהוא יום השוק בעיר, יעמדו בני־אדם משונים אלהברחבה שלפני תחנת מכבי־האש, ויפתחו תבות הקסמים שמונחים בקרון זההנוסע עכשו מאחריהם.יוציאו האנשים כל פלאי־תבל שבתוכם, ישטחום על דוכנים לאור היום.יקימו במה לתפארת ויעלו בגרם המעלות כשהם עטופים גלימותיהם המפוארות489וחבושים לראשם המצנפות המשוננות. שנים כורזים יכריזו, בחצוצרה, בשפופרת׳ובקנה חלול על מיני מציאות שאוספים בכפם ומראים אותם לבריות:מראה קטנה ועגולה, מסרק צבעוני קטן, קישורים וסרטים לעלמות, סיכותופריפות, מטפחות מפורחות ומנוקדות, שלל צבעים, המרפרפות בידיהם מעלראשי הצופים, הכל בחצי חינם, בשוד• פרוטה — זה דרמו!אחד מן החבורה מגלגל שטיח לפגי הדוכן המרכזי ועושה מעשה מוקיון:מרכיב על חטמו בולבוס אדום, כוחל ושורק פניו וחובש קפלט של פשתן לראשומגלגל עיניו ומקפץ ורוקד עד שמגיע לאותו סבוב משולש באויר כשהוא כולומקופל — צנפה אחת, שקוראים "קוזיולקי" בלע״ז.לקול תשואות הצופים יעמוד לבסוף על רגליו ומטבעות מתחילים נושריםלתוך כובעו המהופך שמונח באמצע השטיח.עושה כל אלה — עומד חברו האחר בסמוך לו וסובב והולד ידית התבההמזמרת, שמתחתיה כלונס של עץ, התבה משמיעה שיר של עצבות בלשוןהמדינה בקול צרוד ושורק. על גגה השטוח של התבה המזמרת יעמוד כלוב שלשבכה ומגרת סתרים לו למטה. בפתחו של הכלוב, על עמוד דמוי־ענף, ינוד־ינועתוכי ירוק שפיו אינו נסגר ולשונו הזערורית מפרפרת בחללו בלי הפוגה, משלפנינה היתה, לא לבלוע ולא להקיא?"הקבצו אלי ובואנה עלמות יפהפיות"— כך פותח בלשון רמה בעל התבה המזמרת."בואו כלם והאספו, התיו והאזינו דברי:"מי בכם לא יאבה דעת מה יבואנו באחרית הימים? לוטה העתיד בערפל,ברם, רשום הוא בחרט הגורל על פתק הצפונות שבזו המגרה, (אומר ומראהלקהל את מגרת הסתרים.)בפרוטה ישלף הפתק ידידי המלומד, גרונימוס המהולל, מרן של כל בעלי־כנף,פוחח ורתחן, פוטט ומתגבר כמעין ונוהג בחרי־אף.חכם ושנון, בקי ונבון,לשונו חדה ופוחז כמים.ציר שלוח לקרית סמורגון.בהלל קבלוהו ובמחיאות כפים!ואל התוכי:"האמת דיברתי גרוגימוס החכם,ולא כחשתי בך קבל עדה ועם ?״והתוכי, שחניכתו גרונימוס, פוצה פיו ואומר בלשון בני־אדם, לתמהונם שלבאי השוק, לוקחי חטים וסוחרי פשתן ושאר מרכלת:"אמת דבר אלופי הגוספודין,490הבו פרוטה ובצפונות אבין!"וזה ה״גוספודיך, הוא אדוניו, בעל התבה המזמרת, מושיט אגודלו לעומתהתוכי, שיורד אחת קפיצה ואחת טיסה, ממישורת הכלוב ומתברך בגפיו מסביבלאצבע אדוניו.בוראיכרים צעירה מתירה הפרוטה שהיתה קשורה בקצה מטפחתה, נוטלהומוסרה לבעל־התבה. וה״זדרמניק״ — כך קוראים לבני כת זו, מקרב את התוכיגרונימום אל מגרת־הסתרים, פותחה לפניו והתוכי מעלה בפיו המעוקם גורל אחדמכל אלה שסדודים במגירה.בת־הבפר פורשת לצדדין, ניכר בפניה שלבה מתפעם בקרבה, עוד בערבושל אותו יום תרח, בודאי, אל ראש הכפר שמבין בכתוב והלז יקרא בקול את־אשרמנה לה הגורל...מקובל עלינו שאחר־כך תחזור בודהאיכרים לביתה עולזת ושמחה. כל הדרךתרח, תקפץ ותרקוד ובשובה לביקתת הוריה, תתן קולה בשיר. ישתאו בני הביתויאמרו:— מה זה קרה לסטסינקה שלנו י...סטסינקה שלנו, כמוה כבני הבית כולם, אינה יודעת שכל הגורלות במגירת*הסתרים של בעל התבה המזמרת, כולם עולים יפה...19 זה ובדומה לזה מראות עברו לעיניעוגה ששמה "כושית" וסמל רוחו של הילד אגב אותה הליכה בצוותאשקוראים לו "קוקרדו!" עם דודו שקוראים לו שיקה, עמדקטינא מהורהר ומלווה במבט שוקק את הכרכרה והעגלות של פיניה העגלון.ראה הדוד להירהורי לבו של בן אחותו הקטן וניחש מה שזה חפץ ואמר:— הכון, ילד, למחר, שנצא מחר לשוק ואקנה לך צפצפה של נחש.— וגם אל התוכי גרונימוס נלך ו שאל הילד.— גם אליו נלך.— ועכשיו לאן אנו הולכים, דודי ז— עכשו אנו הולכים למקום שכולו ממתקים, ל״פרוז׳ניה", היינו, המגדניהשל האחיות ברברמן.יודע קטינא שעוד מעט תהיה מזומנת לו שעת הנאה של ממש, בהקח ולאבחלום כפי שראה קודם. עיניו רואות, ידיו אוחזות ופיו טועם...מכל מיני המטעמים שיציעו לפניו בנות ברברמן אדומות־הלחי: תופיניםופרות מסוכרים. מקלעות של בצק שנקודים באגוז ובשקד, סוכריות מצובעותשדמות כל חיה ובהמה להן, תקועות על קסמין — מכל אלה לא יבחר הילד491אפילו אחד. לבו אל אהובת נפשו וחיכו שקוראים לה "כושית", עוגונת בצלתקומה, שחורה ונאוה, עסיסית מיין ולראשה זר של שוקולד.— דודי, ואת ה״כושית" תקנה לי? שואל הילד לדודו ומחיש את הילוכו— ודאי שאקנה לך את ה״כושית".לעשות קפנדריא יודעים אתה מהו? — הרי־זה להקפיץ את הדרך לפניכם,וללכת בה סחור־סחור עד שמגיעים למקום בלי מכשול.רצה הדוד לעביר חצר מפולשת ולצאת אל הרחוב השני ומשם לאחוזדרכו אל המגדניה. אלא שקפצה עליו רוגזם של תלמידי ביה״ס "עבריה". מה לולדודו של קטינא, שיצא כבר מגדר תלמיד דרדקי, לאלה תינוקות של בית רבן?— מעשה.ביודאולפנא היה בעיר סמורגון, מיוחד במינו שאין משלו ודוגמתו בכלהארץ. ייסדוהו שני בני הרב האחים גורדין, אבא וזאב. לימים יצא שמם לתהילהבקרב ישראל ובקרב הגויים של המדינה. גדולים היו במחשבה, משוניםבהליכותיהם ומוזרים בחזונם לתקן בני־אדם במלכות של חופש וצדק. עודםצעירים קמו וייסדו את בית־הספר "עבריה" שהיו מלמדים בו הכל בעבריתובהברה שאנו מדברים בה ובדרך שלא לימדו בשום מקום אחר: בעבודהובמשחק. היה הדבר חידוש גדול בזמנו, שלא להוציא פירסומו, לטוב ולרע,בעיר סמורגון.הדוד שיקה יודע נגן היה. כמה כלי־נגינה היו לו בביתו. על־כולם עלתהאותה מפוחית כפולה, רוצה אתה היא של־פה, רוצה אתה היא של־יד. גלל אותהמפוחית מוזמן היה לשעשע ילדי "עבריה". בכל חג ומועד, הללו שקבועיםבמסורת־האבות והללו שמורי איסכולי זו בדו מלבם, היה הדוד שיקה באומלוה התלמידים בשירתם ומנגן בהצגותיהם המרובות. אותו יום שלח המורהרידוע אבא גורדין, שנים מתלמידיו, שאחד מהם עדין חובש ספסל בית־מדרש זה.ואחד שהגדיל ושמש עוזר למורהו — לחפש אחרי המנגן הצעיר בנו של דשמואל־שמעון.מצאוהו התלמידים כשהוא מהלך עם קטינא ברחובות העיר ומספר עמו.עמדו ואמרו בלשון עברית:— היינו מחפשים אחריך שעה ארוכה; הרי אתה מוזמן אל מורנו אבא.— ולא משטים אתם בי? — אומר הדוד.— רוצה אתה, נשבעים אנו בנקיטת־חפץ. קופץ ואומר הגדול שבחבורה.— למשל ? — שואלו הדוד.— באותו סמל־של־כבוד שנתן היום מורנו בראש כובעינו ושנקראתקוקרדה בלע״ז.אמר והסיר כובעו ומראה אותו סמל: פחית נחושת רקועה ותבנית האות ע492חקוקה עליה. בקצותיה פורחים ציצים להגיד כי מבית "עבריה" יפרח ישראל.שמע הילד שלאותו סמל קוראים "קוקרדה", צחק במלוא־פיו ובקול רםוהגה כל הברה לחוד, קו־קר־דה, ישר והפור.— דודי, ואימתי אקבל אני קוקרדה אחת 1 — אמר הילד. לא הספיק הדודלהשיב תשובה שתניח דעתו של השואל, והקדימו הגדול שבחבורה שאמר:— רצונה ילד קבל את שלי.פתח את הסיכה שמאחזת את הפחית בפנים של הכובע ושלף את סמלנחושת הרקועה ונתנה דורון לילד. שמח קטינא בחפץ זה, שבא לו בהיסח־הדעת.כיון שלא ידע איד להודות לו, פלט סתם אמירה של שטות:— ולואי ויהא קולך נשמע מסוף העולם ועד סופו! אמר כך שסבר,מסתמא. שאין לאדם גדולה יתרה מזו שישמע קולו...ולא ידע שזרק נבואה בהבל־פיו שנתקיימה בו באותו בחור שקיבל ממנוהדורון; לימים יצא שמו לתהילה כקריין־רבא של רדיו מוסקבה, הוא־הוא ולאאחר שחניכתו לויתן ובצעירותו חיבר שירים נאים בלשון עברית הכתוביםעל דפי ״הגן התיאטרוני״ שמחברו היה מורהו של זה — אבא גורדין.עד שאותם השנים, הילד ודודו, הולכים20 ובאים להאי איסכולי, הוא בית־הספרבית־הכנסת של העיר "עבדיה", עוברים הללו על־פני סימטתבית־הכנסת הגדול של העיר.כניסה שכבשוה במלבניות של אבנים מסותתות מוליכה מרחוב הוילנאישאל־מול "שוק הקמחים" הישיר אל סימטת בית־הכנסת. בשעה זו עומדמיכאלק׳ה סלופ, יהודי גבוה וגבח ורזה כשחיף־עץ. וכינוהו סלופ, שפירושו —עמוד, גלל כל אותן "המעלות" שמנינו בו תחילה.נמנו וגמרו פרנסי־הקהל לעשותו שומר ומדליק לפנסי רחובות היהודיםכולל הפנס הגדול שבכניסה לסימטת ביודהכנסת הגדול. רואה הילד שר׳ מיכאלקהעומד לפני העמוד ומסובב והולך הגלגלת בצדו. יורדת לה העששית מלמעלהומחליקה על פני חוט של תיל- עד שמגיעה לקומתו של ר׳ מיכאלקה.פותחה היהודי לעששית, מוחט הפתילה ושופך נפט לבית־קיבולה. בודקבה מכל הצדדים וחוזר ומעלה לראש העמוד.קטינא זוקף ראשו כלפי־מעלה ותולה עיניו בציפור שעמדה על הפנסומנענעו ברוח. אורות־־של־שקיעה נבזקים מזגוגית הפנס ומכים בסנוורים אתעיניו של הילד. מבקש הוא להשפיל רואותיו אלא שאינו יכול להסיח דעתו מןהצפור. מחא כף־אל־כף ובעלת הכנף התעופפה מראש העמוד ועמדה על כרכובהצוהר העגול שבקיר המזרחי של בית־הכנסת הגדול.493לחברה טובה אירחה ציפור געלסה זו, שמשכה דעתו ולבו של הילד. שתיםיונים משובכו של בנצ׳ה הנגר, שביתו מול בית הכנסת, מפסעות, דרך חשיבות,הלוך וחזור ובמעגל, מדלגות ומנתרות על אותו כרכוב. מנוגה קרני השמששמשתברות בשמשת־הצבעונין של חלון הכרכוב — מצטבעות נוצצותיהן שלהיונות משל נתנו בפוך את עצמן.— עד שאתה עומד וצופה בציפור וביונים כבר השמש שוקעת ולא נגיעלמקום שאמרנו ללכת — אומר הדוד הצעיר לילד הקטן ועוקדו מן המקום.נגרר קטינא בעל־כרחו וראשו נטוי אל אותו כרכוב של בית־הכנסת, שדומהבצבעיו לקשת בענן ושהוא מושב לבעלי־כנף נאים.בית־הכנסת של העיר בגוי חציו לבנים וחציו אבנים. קומה לו והדר לווראוי הוא בכול שיהא בית לאלהים ולישראל עמו.מדרגות מוליכות מ״עזרת־נשים" שבקומה השניה אל הגג השטוח של בית*הכנסת. מעקה־אבנים מתגבה לאורך קרנותיו של הגג. אשנבים עגולים וחלוליםנקרעו בידי אדם באותו מעקה. אבני־בליסטראות וכדורי־ברזל יצוקים, צנורותומטולים, אגנים של זפת וכלים להדליק מדורה — כל אלה סדורים בצד המעקהמבית. מאחד החורים מזדקר פלג קנה של תותח ישן.זקני העיר יודעים היו לספר על מעשי הגבורה של אבותיהם בדורות לפגים.אלמלא כוחם וגבורתם של אבות קדמונים, מי יודע אם הקהילה היתד■ יוצאתבשלום בזמנים של מלחמה וצרה. עת גייסות של פורעים, בוזזים ורוצחים היופושטים להשמיד, להרוג ולאבד את כל היהודים, מנער ועד זקן, מטף ועד אשה.מעל גג בית־הכנסת היו הגברים עושים מלחמה באספסוף הגויים שלמטה להגןעל הנפשות האומללות שנסגרו בהיכל האלוהים. זורקים היו על ראשי הפורעיםאת אבני הבליסטראות, המטולים ולפידי־האש ושופכים עליהם המים הרותחיםמתוך היורה והאגנות. סמוכות של לבנים ואבנים היו מחזקות אתקירות הבית מבחוץ. מתוך שעשו אותן אלכסון ושפוע, משמשות לילדי ישראלשלומדים ב״תלמוד־תורה״ שבקומת הקרקע, היינו ב״פלוש״ של בית הכנסת —כמין מגלשה להשתעשע.עומד עכשו קטינא שלנו לפני הבית הקדוש ושומע הקולות שבוקעים ממנו:רבי יעקב־בועז שונה פרקו במשניות וב״עין יעקב" לפני קהל שומעיו,פשוטי־עם, אומנין ופועלי בורסקי, חנוונים שיכולים לעזוב פתחי חנויותיהם עלנשותיהם ובניהם, עוברי־אורח וחובקי בית־המדרש מאפם מעשה. בית מדרשושל ר׳ יעקב־בועז תופסו לכל האגף הימני של קומת הקרקע וצר מלהכיל אתהמתדפקים בשעריו. מן האגף משמאל עולה קול ניגון חרישי של סיעת חסידיםשיושבים ב״קלויז" של חסידי קוידנוב וליבביץ.אם־כי לא עשו כולם אגודה אחת, זה דבק ברבו ונוסע אליו וזד. דבק ברבושלו ונוסע אליו — לצורך תפילה וחברותא נעשו גוף אחד.494לא הקולות הם עיקר בשביל הילד בשעה זו.ומה עיקר לו? — הנערים שיוצאים מ״תלמוד־תורה", מעמידים פנסיהם אצלהכותל של בית־הכנסת ומטפסים ועולים על גבי אותן הסמוכות. עלו למעלההריהם גולשים למטה בקול תרועה ושמחה.— דוד, גם אני רוצה... אמר הילד ולא פירש עד הסוף מה הוא רוצה. הדודשיקה שדי לו ברמיזא, משיבו.— ואיך תשווה להם, שאתה קטן והם גדולים?...נזכר ינוקא בסבא שלו ר׳ שמואל־שמעון, בו ובמעשה עם פסקודי כלבו שלמיטרן הגוי שעמד לפניו בגבורה ללא חת. השיב הילד לדודו ואמר:— ולא ידוע לך, דודי, ששוב איני מפחד כבר אפילו מכלבו של מיטרן...— ניחא, אמר הדוד, אם גבור אתה כפי שאתה מעיד על עצמך, טול רגליךונסה.קרבו אל המקום ובקשו לטפס.— הקוזקים!!!21 קול זעקת־שבר עלה מן הסימטה המרהמסע אל הנעלם. ליכד. מן הרחוב הוילנאי אל ביודהכנסתהגדול.— הקוזקים באים! החררהחזיקו קולות אחרים שנתגלגלו ועברו מבית לחצרומרחוב למשנהו.אימה גדולה עמדה בסימטה ובלבלה דעתו של הילד. אמהות פרצו מבתיהםבבכי ובצעקות לבקש ילדיהם לאספם הביתה. פעמוני בתי־הבורסקי הצטלצלוחרדות והזעיקו הפועלים. חנוונים סגרו חנויותיהם ומהרו אל האשה והילדים.תריסים הוגפו. דלתות נסגרו על בריח ומנעול. הרחובות נתרוקנו מאדם.הדוד שיקה אחז בחפזה בילד הקטן. עטפו בכנף מעילו מתחת לזרועו.עקר עצמו מן "המגלשה" של בית־הכנסת הגדול ורץ בכל־כוחו בדרך בואכה״שוק הקמחים״ — אל בית הוריו של קטינא. משהגיעו קרוב אל הבית שמעומתוכו קול תאניה ואניה שקורא:— היכן הילד ? מי ראה את הילד ?...פרץ הדוד אל הבית פנימה והעמיד את קטינא לפני אפיו ואמו כאומר:"הריהו לפניכם!"נקוו דמעות בעיניהם מתוך שמחה שלאחר חרדה.495כזרם מים אדירים שטפו הקוזקים ברחובות העיר, גסים מפני גייסות הגרמניםשרודפים אחריהם. באו ועשו חנייה בעיר. גינוחו, ויצאו לסמן בתי היהודיםבתוו ובתג, אלה לביזה ואלה לשריפה.בעצם היום הזה ירדו הילד, אביו ואמו ואחותו הפעוטה, שקוראים לה סימה— למרתף של סבא ר׳ שמואל שמעון ז״ל.בבואם שם מצאו יושבים דחוקים ומשמימים לכל בניו ובנותיו של הסבאהגדול שבנה הבית והמרתף למקלט בטוח.שלושה ימים ושלושה לילות ישבו במחשכיו של אותו מרתף. באותם הימי םהיה הילד שלנו סובב הולך לארכו של מקום התחתיות ולרחבו, כאחד שמחפשאבידתו. מסתכל מאחורי כל חבית, מבקש מתחת לכל דרגש, מציץ במזווה וממששעל־גבי האצטבאות?— מה אתה מחפש, בני ז שואלת אמא.— את סבא אני מבקש...נשקה האם לילדה ונתגלגלה ונשרה דמעתה על לחיו.בלילות עלה ריח שריפה ועשן באפם של היושבים במרתף. הבינו כולםכי הקוזקים שורפים את עירם.מקץ שלושה ימים יצא אבא ובא אל השכן, הגוי מיטרן, וביקשו שילךוישכור סוסים ועגלות.עשה הגוי כמצוותו של אבא. לקח עגלות ורתם הסוסים. ישבו בהן ויצאו לדרך.בעגלד אחת וביושביה מנהיג אבא. בעגלה השניה עומד איתן בפשוקרגלים הדוד שיקה ונוהג בסוסים ביד אמונה.על דוכן העגלה השלישית יושב מיטרן. בצד העגלה משרך דרכו הכלבפסקודי, פוסע לאטו בשפלות ברכיים.הרחיקו הבורחים מעט. כבר הרחוב המינסקאי מאחריהם? חלפו הדרךהמוליכה ל״קרקע", הוא כפרם של איכרים יהודים? עצרו סוסיהם אצל בוסתניושל סיניצקי שמתמשכים משני עברי הכביש הראשי. יצא בעל־הבוסתן, שחזרלא מכבר מערבות סיביר לשם הוגלה ע״י הממשלה הרשעה, ואמר:— לא לעולם חוסן. ממשלת הזדון תחלוף כליל מן הארץ. עולם חדש יקום.אמן אני אומר לכם, עוד תשובו, אחים יהודים, לנוויכם בשלום. נגשו בנותיו שלסיניצקי אל העגלות ונתנו ליושבים בתוכן מפרי הגן ומגדיו ומלאו אחרי אביהםלאמר:— ולואי ותחזרו בקרוב. ראה הילד שהן עטופות כלי־לובן וסודרים על כתפיהן מתבדרים ברוח משלהיו כנפים. הסתכל בפניהן החוורות שלא כפני בנות הגויים, ומצא שהם עצוביםמאוד. התחילו דמעות חונקות גרונו, לא התאפק ופרץ בבכי. אמרה אחת:— הרי אתה גדול כבר, ילדי, ולא גאה לך לבכות. קח לדרך גם את אלה...496נתנה לו לילד שקית של בד ובתוכה פרות שאהבם מאז: ענבי־שועל, שקוראיםלהם, "אגרסט" בלע״ז, זגוגיים ושקופים. הוציא הילד ענב אחד והציץ בו וראהשדומה הוא לדמעה שנשרה מעיניה של העלמה הטובה שדמתה למלאך בעיניו.ולא הבליג ובכה עוד."עד שעומדת שיירה זו אצל בוסתניו של סיניצקי קרבו ובאו שתים עגלותנוספות.באחת ישבו הרב דמתא, רבי מנשה גינצבורג ובתו פר׳ל. יושב המורה־הוראהשל העיר, איש צדיק ותמים, ולוחש תפילה. ספר־תורה מונח בחיקו וטליתו מכסהאת הקודש. בעגלת המאסף ישובים מאיר "קנבל", גברתן ובעל־גוף שמפיל היהחיתיתו על הגויים בעיר ובכפרים ולצדו אשתו הקטנה, בריינה.— רבי, אומר קנבל לרב העיר, אתה תסע לפני. קונם עלי, שלא תיפול שערהאחת משערות ראשך ארצה.אם שהבטיח כך מאיר "קנבל" — סומכים עליו, שהרי כנויו בא לו מןהגוים בעיר, שהמשילו כוחו וגבורתו למצביא מהולל בדברי הימים ובדו מלבםמדה של אכזריות שלא היתה בו.— רבי, פונה שוב "קנבל" אל המורודהוראה, רב העיר ר׳ מנשה• כמדומה"לנו" שלא השגחת "בנו", רבנו, למה ש״אמרגו". תן יהבך תחילה בה׳ ואחר־כך"בנו". ואתם עדת ישראל, כך פונה מאיר, אל היושבים בעגלות, טלו המושכותבידיכם, "ויסעו ויחנו" ולא אמר כך, דברים כדרבנות, אלא להוציא את הנוסעיםמן ה״מרה שחורה" שהשתלטה על רוחם.לא הספיקה השיירה לעקור ממקומה וקולות של נפץ וקריאות "הורא" באומרחוק. הפנו הנוסעים את ראשיהם בחרדה אל מוצא־הדרך לרחוב המינסקאיוראו השמים שאדומים הם מלהבות השרפה.העיר שמאחוריהם בערה... התייפחו האמהות בסתר שלא להכניס פחד בלב ילדיהם. והאבות דרבנו אתהסוסים להריץ העגלות.כדור תועה, מבשר רעות, חלף־עבר מעל העגלה שבתוכה ישב הילד;השריק אחריו כדור שני. שרט לחייה של אחותו הפעוטה, סימה. נצטעקההקטנטונת והאם קראה:— ד לי, נפגעה הילדה!... השמיטה ראשה ונתעלפה. עמדו עלית בני־ביתהוהשיבו רוחה בצוננין ובטיפות של ולדין. פקחה האם את עיניה וראתה את אבאובנה מחבקים אותה:— שלום לפעוטתנו, השבח לאלהים שהצילה — אמר אבא ולא הבליגוהתחיל בוכה.— אתה. ברל, שתבכה!... התחייבה אמא ומחתה דמעותיו של אבא.הסתכלו זה בזו, חבקו ידיהם ונדמו.497והילד, בשעת מעשה, זז מאצל הוריו והתקרב אל המושב של הדוד שיקהשנהג בסוסים, הגביה עצמו אליו ואמר:— ומתי, דודי, נשוב ונבקר בכל אותם המקומות שלא הגענו אליהם?...— אל תצטער, קטינא, על אלה, הולכים אנו למקומות חדשים, רבים ונפלאים...תקע הילד עיניו במרחקים, מבקש לדעת אלו עלילות נצפנו לו.שם — שם, בקצה האופק הקדיש יער "זלסיה" שנים מקרואיו הנאמניםלהקביל את פני הילד: ארנבת פוחזת, זקופת אזנים, תביא את הקטן בסוד־שיחהשיחים. וסנאי מנתר מבד־אל־בד על אגוזה עבותה, ישיר אגוזים למאכלולמשחק... מעבר ליער, ממנו והלאה בדרך, העולה למינסק העיר — עומדת רכבת.התנשם הקטר בכבדות והתאבד עשנו. חורקים שרשרות החיבור של הקרונות.שריק וצפצוף וילל הסירנה. העולם זע והפליג עם הילד...498501דפי יזכור*זרחין אליושהאזרחין אסתרלבית מגידס1876זאב, שרד!אפשטיין מיכאל1876זלמן, אסתראפשטיין בלהלבית פוטשניקבסמורגון19401896שבתאי, חיה שרד.ארוצקר מאיר1899מיכאל, חנהארוצקר בושקהלבית מגידיי1917מאיר, בישקהארוצקר נחום1919ארוצקר גרשון1932/, //ארוצקר מיכאל1923שלום־יוגה׳ צביר.ארוצקר שרה־מרהארוצקר וולף// //ארוצקר לייבקהארוצקר ברלארוצקר משהאושמיאני19421891עזריאל, פייגהאנצלביץ ברוך//19421891שמעון, מרישד.אנצלביץ שינהלבית דגישבסקיגרמניה19451924ברוך, שרהאנצלביץ פייבהחזית גרמנית19431919חיים, פרומהאלפרוביץ בנימיןאלגין חנה1896חיים, רבקהלבית יביץ1922שמואל, חנהאלגין שרה1930" "אלגין אטקה1933" "אלגין חייםאילשנסקי כסלסונר19431896יואל ביינם, אסתרלבית בברטץ//19431918משה, רסלאילשגסקי בתיה//19431922// //אילשנסקי מיכה//19431925// //אילשנסקי חייםעם 2 ילדיםאלפרוביץ טוליהאלפרוביץ למהלבית דנישבסקיאלסר סוניהיוחנן, סיניהאלפר בומה" "אלפר בן1877שלום, חיהאלפרוביץ יעקבאיטקינד משה503דפי יזבודהמשפחה והשםשמות ההוריםשגתהלידהנספהבשנתהמקוםבדלאיטקינד רייכעמשה, רייכעאיטקינד הירשלאיטקינד סוניההירשל, סוגיהאיטקיגד חנה״ //איטקיגד יעקב0 0איטקיגד יואלמשה, רייכעאיטקינד לייבלאיטקינד זעגיעלייבל, זשעגיעאיטקינד אסתרמשה, רייכעאיטקינד שמואלאיטקינד רחלשמואל, רחלאיטקינד עזריאלארוצקר ליזר וולףארוצקר מריאשעלייזר וולף, מריאשהארוצקר חיהאלפרוביץ אבאאלפרוביץ גולדהאבה, גולדהאלפרוביץ שרה" //אלפרוביץ קופלי>189אלישקביץ אליהואלישקביץ שושה1902יצחק, ליבהלבית רבינוביץ1931אליהו׳ שושהאלישקביץ זלמן1934ה //אלישקביץ הדסהאובסיוביץ מינה1886לייב, בתיהלבית יורשנר1883יעקב״שלום, שייגדדרחלאובסיוביץ אליעזר1904אליעזר, מינהאובסיוביץ אשר1919אליעזר, ימנהאובסיוביץ רחל1922אליעזר, מינהאובסיוביץ יעקבאנגור שלום־יונהלייבל, חסיד.אנגור צביה1923שלום יונה, צביהאנגור מריםאלפרוביץ וולוולאלפרוביץ מנוחהוולוול, מנוחהאלפרוביץ זלמן// //אלפרוביץ בתאסינובסק יירחמיאלאסינובסקי חגה50419431943המשפחה והשםשמות ההודיםשבתנספהדכי ♦זכורבמחנה1922ירחמיאל, חנהאסיגובסקי גוטליב*1943ירחמיאל, חנהאסיגובסקי חיהירחמיאל, חנהאסינובסקי מאיראסיבובסקי חבהשמואל־משה, חנה עם המשפחהאסינובסקי ליפה" " " "אסינובסקי פייווע// ״ /, "אסינובסקי שמשוןיצחקארוצקר לייבלארוצקרארוצקר*בית שרגיסו של שראלפרוביץאלפרוביץ סוגיהלבית שרסמורגון1942יעקב לייבאלפרוביץ 2 ילדיםאלפרוביץ בילהאברמוביץ יעקב לייבאברמוביץ רחלריגה1944יעקב לייבאברמוביץ פרומל(גייזער וואלד)אסינובסקי שרה פייגהאסיגובסקי לובהילדחיים בייגם, רבודה מרל עםלבית גרייסשרה פייגע עם המשפחהאסינובסקי דודשרה פייגע עם המשפחהאסיבובסקי יעקבארוצקר חצקלארוצקר שרזדפייגעסמורגון19411895שלום, דבורהברודנה יהושוע לייבברודגה פריידל//19411900שלמה, עדהלבית ברות ר//19411925יהושע לייב, פריידלברודבה דבורה//19411931ה // //ברודבה דשהאושמיאבי19421868לייזר, קיילהבלום יצחק1942ן68זבלום רחללבית רביבוביץסמורגון19411880זלמן, לאד!בודגור ישעיהובודגור שייגעמיכלישוק19421881לייב, דוניהלבית לוין19421921ישעיהו, שייגעבודגור נחום19431928/, /,בודגור זלמן19431918בודגור ברוך505דפי יזפודהמקוםנספהבשגתשנתהלידהשמות ההוריםהמשפחה והשםשטוטהוף1944ברנשטיין יוסף//1944ברנשטיין חנה//1944יוסף, חגהברנשטיין שמואלזסקביץ1941ברודני אליהו//1941ברודני בתיהוולוזין19411920אליהו, בתיהברודני חיינה אסתרזסקביץ19411922" >/ברודני מריאשה//19411928// חברודני שמודלייבברודני משהברודני הנהבדנס יעקב נטעבדנס גיטלבדגם יודלבדגס יהושוע.בדנם חגהבדנס איטקהברודני בתיהלבית דגישבסקיברודני מנשהברודני דודברודני חוהברודני ריבהברודני חיהבדרובסקי ישראלבורובסקי אשתובורובסקי ברוךבורובסקי הינדהלבית טולץבורובסקי תזהבורובסקי הירשבושקניץ מאירבושקביץ גרשוןברנשטיין דולוולברנשטיין שרה פייגעברנשטיין יוסףברנשטיין משהברנשטיין רייכעברנשטיין גיטלבר4שטיין ברכהוהבןישראלשמואל, ריבה״ //וולוול, שרה פייגע// "אסטוניה//19431941 סמורגוןסול1941 סמורגוןבשבי1915וולוזין1919191819241929506דפי יזכורהמקוםיייזשבתהלידהשמות ההוריםהמשפחה והשםאושמיאגיבוגימוביץ ברוך0בונימוביץ משהברוך, משהבונימוביץ בןבוסל אהרוןבוסל הינדהאהרון הינדהבוסל מרדכי// //בוסל לייזר1922//בוסל שלום// הבוסל לאהאהרון, דבורהבדגם בתיהלבית שיניוקיוסף, בתיהבדגס דבורה// //בדנס רחל// //בדבס בןבורוכוביז מטלהאושמיאני19421876שפסל, חיהלבית בורוןבוגלרזשין19411912יואל, לאהלבית לבקובגרמניה19441895ברקמן שלוםח1944(899ברקמן פייגה1944 בפרטיזנים1924שלום, פייגהברקמן דוד לייבברקמן אסתר1928//ברקמן סימה1932// //ברקמן רחל1934// //ברקמן אידהברלין דבורה־בתיהסוגראברהם, משהלבית רודומיןברוידה חיהברוידה ודולףברוידה אשתועם הילדיםלבית שפיראברנשטיין אברהםעם הילדיםברנשטיין רישעברודני פסיהזיסל, פסיהברודנר קופלזיהל, פסיהברודנר מוטל// //ברודני ישעיהו// //ברודנר יצחק1904אברהם, מינהברודני משה507דכי יזכורברודני מינהברודני ראובןברודני חנהברודני לאהבינדמן ברביגדמן רבקהברודני ברברודני רייזלברגר וולוולברגר שרהמשה, מידהאברהם, מינהעם הילדיםאברהם־חיים, רבקהלבית שמשברנדויין מידהגיטו וילבאהבעל עם 2 ילדים.לבית שרטוק1918עם 2 אחיותברודני דודכל המשפחהברוגזניקברברודני דודוהילדים.ברודני אשתוגופסיוביץ לאהפונר19431893אלעזר, אסתרלבית מוסטבלישקרזלמן לייב, אהובהגופסיוביץ שמואל1884אברהם, רחלגולוב מרים1907נח, מריםגולוב אלתר1911גולוב חנה1929אלתר, חנהגולוב חיהגולוב אהרוןגילוב אשתולבית מיליקובסקיאושמיאני19421873גילמן רוזהפונר19431900מרדכי, חיהגלפרין ישראלפונר1943גלפרין פייגלפינר19431900בוניהלבית קדושין1929ישראל פייגלגלפרין סוגיהשמעוןגרייס אהרון שלמהמנחםגרייס מטלהגורביץ גוטהקובנה19431904קופל, גיטהגודביץ נחמהגורביץ רחל-לאהח1943לבית דנישבסקי019431936נחמיה, רחל לאהגורביץ ראובן568דפי יזפזרד! מ ק ו םבספהבשגתשנתהלידהשמות ההוריםהמשפחה והשםפובר1943גלפרין אברהם מרדכיגלפרין זלדה־1943לבית בוטביניק1943גלפרין אשרגלפרין אסתרח1943לבית גלפרוביץ1943אשר, אסתרגלפרין הבןפער1943עם משפחתוגלפרין סבדר1943שמשון, שייגעגם יחיאל1943עם 2 ילדיםגס שרהאשתו עם 2 ילדיםגלפרין אליהוגיטליץעם הילדיםלבית מגידייאשתו והילדיםגרייס מאירואשתוגדיים אברהםאשתו והילדיםגרינגאוזבנימין טמהגרינברג חיים יצחקבפרטיזגיםגרינברג אשתו וילדפובראשתו והילדיםגלגור חנוךפונראשתו והילדיםגלגור דוד יצחקפוברבעלה ו־3 ילדיםגלגור שינהפוברגלגור הינדהוילנא1943עם 2 ילדיםגרינברג השיהגס שמשוןגס שיינע1915שמשון שיינעגס ציפה1919" //גס אייזיקגם שרלשדלגם זלמןשדלגם ישראל1914שדלגם רחלגם יצחקגם בתיהגלזר פייגהשטוטהוף19451894יוסף, יאכעלבית כץזזמרר1952אבלהם, פייגעגלזר ציפהקובנה1943אברהם, פייגעגלזר יחיאלפובר19431906יעקב, צפורהגלזר גחמןאיבביץ19411905יעקב, צפורהגלזר משה509דפי יזכורנס&השנתבשבתהלידההמשפחה והשם ן שמות ההוריםביאליסטוק19411914יעקב, צפורהגלזר בחמהאיבניץ19421911יעקב, צפורהגלזר פרלגורביץ אמהקרסנהלבדבה״   //1941"1903אברהם, דבורהלבית סבוריסקיגרליק הסופרגרליק אשתו//   >>991919גרליק פחמה״   ""   //99991920גרליך טוביהגרליד לייב99 99פוברפוברבשבי991926גרליק הנדהגנזבורג אלתרגגזבורג רחלגורלנד נוטלגורביץ שרהגלפרוביץ בחמהפובר19431914אליהו, ליבהלבית שורץפובר19431912יוסףגלפרוביץ זליג9919431938זליק, גחמהגלפרוביץ משהגרייס לאהסול19431891שמעון, משהלבית דנישבסקיסונר19431911שמואל,לאהגדיים ברייבה9919431922גרייס בתיה9919431925גדיים לייבבוכולד19451892צבי, רחלגרייס אפריםשטוטהוף19441883שלמה, עליזהגרייס חנהמינסק19411911אפרים, חנהגרייס צביפונר19421914אפרים, חנהגרייס עליזהשטוטהוף194419241893// "שלמה, עליזהגרייס שלוםגרייס ראובןפונר19421900גדיים דבורהאסטוניה19431923אברהם־ראובן, דבורהגדיים אלתרסמורגון19411855גרייס שלמהסמורגוואושביץ!< "19411869גרייס שרהגדיים לאהגלזר ראובןגריים שרהגלזר מטלהראובן ניטלה" "גלזר חיים־ישראלגלזר שמואל510דפי יזפורהמשפחה והשםשמות ההוריםשבתהלידהבס&הבשנתהמקוםבלזר חבהנלזר מרים חיים, ישראל, חנהגלפרוביץ נוטלגלפרוביץ רחללבית ליפקרגלפרוביץ רודל גוטל, רחלגלפרוביץ קיילע " "גלפרוביץ יוסףגילמן רייזללבית דאול יצחק, פייגה 1871גדיים שלוםגדיים ברטהגדיים לייב שלום, ברטהגדיים בת " "גורביץ שרהגורביץ דוד אליקים, שרה 1918 1942 מינסקגרינברג חנה־רחלגרינברג ריבה חיים אברהם, חנה רחלגרינברג אליושה " " " "גרינברג טמהלבית כץ עם הילדיםגלזר דבקהלבית ברלין שלמה, דבירה בתיהגלזר יצחקגלזר צפורהגלזר שולמיתגורביץ יעקב בועזגורביץ אטלגדיים ברלגדיים אמהגדיים חבהגדיים 3 ילדיםגדיים הירשגדיים מרהגורביץ אברשהגורביץ רוזהגולדברג מאירגולדברג מינהגולדברג בילהפונר1903פוגר1943יצחק, דבקה//1865//19431867// //91943ברל, אמהברל, אמה1942 סמורגוושלמהשלמהמאיר, מניה 23י1511דכי יזכורנרייס ברוך "דבורקין והילדיםאשתו האופה מלבדבהדגישבסקי אברהם שמואל אסתרדבישבסקי דובה והילדיםדבישבסקי שמעון שמואל אסתרדרין הייםדרין פסיהדרין לייבל חיים פסיהדרין שכנא חיים פסיהדרין יוסףדרין בילהדרין חיים דוד יוסף ביילהיוסף ביילהדדיו מאיר יוסף ביילהלבית דריןפוט-1943בתיהידועלא/*1943אליהו////19431928בתיהאליהואיטה/■////19431931////יוסף*0//19431936////רחל״לאה*0*19431938////פרומהח0512דפי יזכורהמקוםנספהבשנתשנתהלידהשמות ההוריםהמשפחה והשם*19431939// 11ליזה// //דרין בתיהדרין לייזרדרין שרהוילנא׳ פוני19431878משהשרה״לאנצלביץדנישבסקילביתלייזרדנישבסקיגיטלדנישבסקילייזר, גיטלליאלקעדנישבסקייאחעדנישבסקי19441928ליאלקע, יאחעדליהדנישבסקיאושמינה19421879שמואלדגישבסקיקובנה19431906שמואל, בריינהלייבדגישבסקיקושידר19441936לייב, דובהפייגהדנישבסקי//19441942לייב, דובהברוקרדנישבסקיירחמיאלדבישבסקי1911ירחמיאל, רבקההרצקהדגישבסקיאלט־ווילייקע1915/, /,שמעוןדנישבסקי// //1920/, ,/דנישבסקי ברוךשטוטהוף19441917" /,שרהדגישבסקי1913גוסיהדנישבסקיסויבצין1943מאירדנישבסקיסוינצין19431920דנישבסקי הניהלבית גרייסראובןדנישבסקינחמהדנישבסקינחמהמיכאלדנישבסקינחמהשיינהדנישבסקילובהדגישבסקיסויבצין19431916ברוך, גיטלאברהםדבישבסקירדשקוביץ19411911שמעון, מדיםישעיהודנישבסקיברוךדנישבסקיבשביברוך, גיטלוואלוולדנישבסקיפונר1922ה חמשהדנישבסקיראובןאייזיקדנישבסקיעשקהדנישבסקיאייזיק, עשקהחנהדגישבסקי/, 0בןדנישבסקיאושמינה19431858שמעוןדנישבסקי513דפי יזכורפובר1943דבישבסקי שמואל־דוד991943דגישבסקי גיטל991943שמואל דוה גיטלדנישבסקי רחל״ה//1942וולוול־גיטלדבישבסקי ברוךדבישבסקי לחל9919421899לבית בורוכוביץ דב, מטלהגרמניה19441925דנישבסקי שמואל־בר שלום׳ רחלפובר19421931״ "דנישבסקי חיה9919421898שמואל, אסתרדנישבסקי שלום9919421908דב, מטלהדבישבסקי שרה9.19421941לייב, שרהדבישבסקי בת9919421936לייב, שרהדגישבסקי גחמןלבדבה19411905יוסף, צפורהדבישבסקי לייבפונר19421903דגישבסקי חיינדלייזר//19421906הודהדבישבסקי רייזל9919421929חיים־לייזר, רייזלדנישבסקי שרה9919421938חיינדלייזר, רייזלדבישבסקי הודה9919431884דבישבסקיישראידיצחק שלום, חסיה9919431907ישראל יצחק, חיה־שרה רבקהדנישבסקי רפאלברבוביץ19411916" " " ,/ >>דנישבסקי גרוניהברבובי?19411920ישראל-יצחק, חידדשרהדרבקהדבישבסקי בתיה9919411923״ * ״ ״ ״ — "דבישבסקי פסיהפובר1943דגישבסקי שמואל991943דנישבסקי חנהדיאול לייבדיאול אלטהלייב, אלטהדיאול יצחקברגנבלזך19451898אליהודרין יעקבסמורגון19411921יעקב, מלכהדרין מרדכיפונר19431904דרין סוגיה9919431928יעקב, מלכהדרין יוסף9919431930יעקב, מלכהדרין רבקה9919431926יעקב, מלכהולין בוניהדבישבסקי בתיהדבישבסקי ברלדבישבסקי רחל־אטקהעם 3 ילדיםראובן עם הילדיםאהרן בחמה עם הילדיםדנישבסקי ברוך ישראל514דפי יזפורהמשפחה והשםשמות ההוריםשגתהלידהנספהבשנתהמקוםדנישבסקי ינטהלבית דבישבסקי עם בעלה ר2 ילדיםדנישבסקי יוסףדנישבסקי ציפהדנישבסקי ישראל יוסף, ציפהדגישבסקי מטלהדבישבסקי פייגה־בלהלבית דגישבסקי נח־אידע, מטלה (עם בעלה ו־2 ילדים)אושמינה991943194319001905יעקב, פייגההלפרין אביגדור־משההלפרין בלהלבית רובין9919431936אביגדור־־משה, בילההלפרין יוסף9919431941;/ " "הלפרין בת9919431864שמעודיוסף, שרה בילההורביץ אסתדירבקהלבית פרבוסקיסמורגון19411905אברהם־אליעזר, אסתר־רבקההורביץ שייגדל9919431907יעקב בועז, אטלהורביץ שמעוךי^סףלבית גורביץ9919431926שמעון יוסף, שיינדלהורביץ אלה9919411928,, 0 *הורביץ חנה9919411933הורגיץ אבחזם־אליעזו ״ • •גיטו וילנה19431897הורביץ ישראל1901סיבי, חיההורביץ לאהלבית ינובסקיקושידר׳ ליטה19441935זלמן צירלויבהויז אליהולבדווה19421901וינהויז זלמןאושמיבה1943ויטקין רייזללבדווהווילנד אליעזרלבדווד׳1943ווילנר קריינהוווליבסקי ג׳ניה19431923שלמה, ג׳ניהוולינסקי חיה19431925שלמה, ג׳ניהוולינסקי ישראל19441898וולפוב יואל1903שבתאי, רוזהוולפוב דורהלבית גילמןשיבברג19441919יואל, דורהוולפוב שמואלאושמינה19421879משה, רוזהוינר חסיהלבית אלנסקיוילייקה19411912אהרון, חסיה(האב של מלגוסיה המורה)וינר משהווייץ אליהו515דפי יזפודוידצקי אלתרוידצקי פרומללבית מיאדלראלתר, פרומלוידצקי שרה// //וידצקי הירש־יהודה׳/ </וידצקי צילה1877וילנצ׳יק לייב1921זבודניק שמואלזיסקוביץ עוזר1925עוזר, שרהזיסקוביץ אליהועוזר, שרהזיסקוביץ בן עטלזרצר ראובןזרצר רחלראובן, רחל עם אשתו והילדזרצר קופלומשפחותיהםזמייבסקי אחיםעם 2 ילדיםזוביסקי אשהזילברמן אלקהנחובדראובן שפרינצהלבית שויטזילברמן שמריה לייב אלקהחדש חוהפונר19431908חיים, בתיהלבית מלכם//19431906חדש משה//19431932משה, חוהחדש שלמה//19431934משה, הוהחדש דודחדש ליפהחדש חיהליפה, חיההדשדודייצחקליפה, חיהחדש סימהליפה, חיהחדש צביהליפה, חיהחדש חיים־ימאירליפה, חיהחדש סלבהסמורגון1942חדש יודלבחזית במלחמה1917יודל,חדש פנחסמינסקהדש בךציוןמינסקחדש ריבהקורגיץ19421921בךציון, ריבהחדש אייזיקכפרטיזנים1927ת חחדש סוגיהחדש פרומהלבית סוצקבר קורניץ516׳דפי יזפודהמקוםנספהבשנתשנתהלידהשמות ההוריםהמשפחה והשםחדש ישעיהו01925ישעיהו, פרומהחדש חיה01829״ //חדש אברהם01933״ 0חדש גולדהחדש יעקבחדש ראובן יעקב, העדה (עם אשתו והילדים)חדש שמחה יעקב, העדהחדש האם של בומקהחדש בומקהחדש אידלחדש יוסלהחדש חיים ראובןחייט־האבחייט סריידה 1920חייט בילה 1920חייט יעקב 1922ד״ר חורג עם אשתו (עם אשתו והבן) וילבא.חן לייב (עם אשתו)חן מרדכיחדש יושע־פיביהחדש אשתוחדש חייבה יושע פיניה, לאה עם 2 ילדיםחזן גוטמןחזן העדההמרסקי הירשלחמרסקי בילהחדש חיים־לייבעם 3 ילדים.חדש חניהחזן ראובן עם הילדיםחזן שיעה עם הילדיםחזן ברוך עם המשפחהחזן אברהם עם המשפחהחדש משהחדש אברהםחדש משהחדש לויטבוריסקי גולדהלבית אקסלורוד ישראל 1896 1944 שטוטהוף517דפי יזפורהמקוםנספהבשנתשנתהלידהשמות ההוריםהמשפחה והשם19451928ו.תן, גולדהטבוריסקי שרה״סוניה 1טבוריסקי שייגדדריבהסוללבית מיסקיןזילונקה19421874טבוריסקי יוסף ברוך-נתן, בריינהטבוריסקי דבורה//19421884יהודהלבית גונזבורג 1אושמינה19411874טבוריסקי יונה ברוד־נתן, בריינהאושמינה19411896טבוריסקי פייבה פייבהטבוריסקי חנהאושמינה19411896לבית קוברסקי אברהםטיומקין אידהליטא19421898יעקב, סייגהלבית הלפרין יסונר1943טולץ הניד.טרקינסקי משהטרקינסקי אסתר חיהאושמינה19421880מאיר, חנה•יבלוגוביץ איסר !יבלובוביץ איידל019421890לייב׳ סייגהלבית גרשוביץפראוסט19451919איסר, איידליבלונוביץ אלטעשטוטהון*19451933איסר, איידליבלוגוביץ משה׳להמאיריבלונוביץ עזריאליבלונוביץ מריםעזריאל, מרים■יבלונוביץ יוסףעזריאל, מריםיבלוגוביץ צביהליטא19421881יודלביץ חנהיודלביץ יצחקיודלביץ דוד1851יורשנר בתיה1887לייב, בתיהיורשנר פייבל1920פייבליורשגר ברל1895לייב, בתיהיורשגר חיים1899יורשנר שרהיביץ נחמןסונר19431898חיים, רבקהלבית ברמןיביץ גולדהסינר19431900אברהם, מינהלבית ברודנהיביץ ניטהסמורגון19411922נחמן׳ גולדהלבית קופלסונר19431926נחמן, גולדהיביץ חייםסונר19431915מנדל,יואכים יצחק518דפי יזפודהמשפחה והשםשמדת ההוריםשנת בשנתהלידה נספההמקוםיואכים בילהסונר19431915יעקב, חסיה1939יצחק, בילהיואכים סיומה(עם אשתו ד2 ילדים)יואכים נחוםיואכים ינטה*ואמיט חיהאושויץ1944חיים, ברייגהייאכים יחיאליואכים דליהאושויץ1944,1902יצחק, חבה״ריבהלבית כץאושויץ1944יחיאל, צילה*ואכים חייםאושויץ1944יחיאל, צילהיואכים סוניהפונר19421869אברהם, רבקהיינם שרה1890אביגדור*וקוב אביגדור*וקוב שיינהיעקובסון מרדכי״לייביעקובסון צביהפונר1943לבית מיליקובסקיפונר19431915מרדכי־לייב, צביר,יעקובסון משהבשבי1917מרדכי־לייב, צביהיעקובסון נחבשבי גרמניה1922מרדכי־לייב, צביהיעקובסון שלמהבחזית בצבא19431923/, // //*עקובסוו ירחמיאלאביגדור, שיינהיוקוב בלה*וקוב משה*וקוב לייביוקוב יקותיאל•יוקוב ישראליביץ אלקהמלד, אלקהיביץ סוגיהזלמן, מאשהיביץ משהיביץ בילד.וכל המשפחהיובלים אופה מוילנאוכל המשפחהיוכליס אופה מסולעם הבעליזגור פריידלעם הבעליזגור לובהכץ צילהוילנא19431895שלמה, דבורה־בתיהלבית בעליןבקרב עם הגר"מנים בפרטיזניםע״י סוויר19441920גדליהו, צילהכץ יעקב (יאשקד.)519דפי יזפודה מקיםנספהבשבתשנתהלידהמעוות ההוריםהמשפחה והשםוילנא19431893שמריהו, חסינהכץ אשרוילנא19431896כץ שרהוילנא19431921אשד, שרהכץ לאהוילנא19431925ח ,/כץ יוחנןפרבר19431913כץ ישראל חיים, הינדהכץ אסתרסונר19431914לבית טולץפוגר1943כץ הבן ישראל, אסתרפוגר1943כץ משה חיים, היבדה עם המשפחהפוגר1943כץ חייםפובר1943כץ הינדה1930חיים והינדהכץ בןעם אשתוכץ אברהםאברהם,כץ איידהארשמיאבי19431873כץ יוסףמחנה רכוז19451900כץ אברהם יוסף, יוכהכץ גיטהאסטוניה19431903לבית שיניוק אהרון, דבורהסויבציאן19411903יוסף, יוכהכץ יעקב יכץ גבסיהאסטוניה19431906לבית גרליבסקי שרה גיטהוילנא19431937כץ שאול יעקב, גבסיהכץ חנה ריבהאוישביץ19441881לבית נחמקיעס צבי, שרהברגן־בלזן19451910רץ הירשל יצחק, חנודריבהאוישביץ19441939כץ יצחק הירשל, אתלאסטוניה1944כץ אצה מאיראסטוניה1944כץ גנסלמחנה רכוז19441926כץ שרה אידה־מאיר, גבסלמחנה רכוז19441927" " "כץ לייבלמחנה רכוז19441929// // //כץ זלדהפונרכץ שמואלפונרכץ הגיהפוגרכץ לוניהבצבא1915יואלכגנוביץ שאול ימחנות1919כגנוביץ איטה יואלפונרכגן האבפונרכגן אסתרפונרכגן יצחק אסתר עם משפחתו520רפי יזכודהמקוםנספהבשנתשגתהלירהשמות ההוריםהמשפחה והשםפיגר1921אסתרכגן טניהכהן אטלדונילוביץ19411902ישראל, פרומהלבית פרגמנטדונילוביץ19411899כהן חיים־יצחקכהן נחמהדונילוביץ19411930חיים יצחק, אטללבית פרגמנטכגן ניסןכגן אשתוניסןכגן פסיהניסןכגן נפתליחיים זליגכץ לייזרלייזר, אסתרכץ זליגלייזר, אסתרכץ אברהםלייזר, אסתרכץ ישעיהו (שיע)כץ סטסיהעם 3 ילדיםלבית מגידסאסטוניה19431887לויגסון אברהכדיצחק ברללוינסון רוזהסמורגון19421889לבית דימגשטיין יהודה,מינסק19421913אברהם יצחק׳ רוזהלוינסון גוטלזסקביץ19411920" " >>לוינסון יהודהמינסק19421926" " //לויגסון גרפה//19421941גוטל, גניהלוינסון פרידהסונר19431908גדליהו, איטהליברמן דוד// חליברמן גניהזסקביץ19411915משה׳ רחללוינסון זליגאוישביץ19431940זליג׳ אלקהלוינסוו דודבשבילייזר,ליפקד ישראלליפקר חוהפונר1901סימהלבית קצוביץ1933ישראל, חוהליפקר חיה1938" "ליפקר ישעיהו1938// //ליפקר רבקהלזבגיק יעקבלזבניק כישהלזביק צירה עם בתליזירוביץ ירחמיאלליזירוביץ פרומה־מיבהליזירוביץ אפרים ירחמיאל, פרומה מינה521דפי יזפורלוינסון פייגללבית גרינברג משה־לייב, חיה־שרהלויגסון מאיר שפסלמאיר שפסל, פייגללויבסרן אלילוין איסרליבמןליבמןליבמן ישראל־יצחקליבמן סוביהעם אשתו והילדיםהזקן עם אשתוהבת עם משפחתה1927ישראל יצחק, סוניהליבמן סיומהגרמניה19441909משה, חנהלוין רבקהלבית יודלביץגרמניה19451905ירחמיאל, שרהלוץ יצחקפונר19421899ישעיהו, רבקהלימון עזריאלמחנות19431901שלמה, לאהגדייםלימון שיינעלבית9919421886אליעזרליפקר מרדכי//19431889לייבקרפלליפקר חבהלבית9919431921מרדכי, חנהליפקר גרשון9919431935" ,/ליפקר חייםלוין ראובןלוין רחללבית סרחןחייםליפקר אברהםומשפחתהליפקר דבורהליפקר הינדהעם אשתו ו־2 ילדיםליפשיץ אלכסנדר1937ישראל ודיניהלבקוב שמעודאשתו ובתלפקין נתן1921לוינסון משהלויגסון רחללוינסון חסיה1894לוינסון סימהליפקר לייזרלפידות איטקהלבית יורשבר1892לייב, בתיהלפידות יצחק1927יצחק, איטקהלפידות גיטלר.522דפי יזפ1רהמקוםנספהבקזנתשנתהלידהשמות ההוריםהמשפחה והשםלוין דודלוין פרומה1ויו ישי?י עם 2 ילדיםלוין פרומל 7יפוני19431885לסקוב מגדל היים־מתתיהו, לאהלסקוב סימהח19431896לבית גירזון יהיאלאושמיאני19421879לבקוב יואל ראובן, שיינה שרהלבקוב לאה1119421889לבית גורשטיין משה־מרדכי, נחמהוילנה19431918לבקוב משה יואל, לאהוילנה19431923״ //לבקוב ברללגט רחלפונו*19431892לבית שקולניק מרדכי, חנה מרדכי, חנהח19431882לגט • אברהם־יאסיה פסח, פסיה//19431930לגט מרים אברהם, רחל1905לוץ חיה מיכל, חנהלבית מגידיי1923לוין יוסף שלמה׳ חיה1925// //לוין חנן1927" //לוין ישראלמחנה1929״ //לוין הירשללסקוב יעקבסמורגון19411904אריה, מטלהלסקוב רחללוין צבילוין רחלגרמניה19451906ואב, בלומהלבית זיפרגר יקובנה19431895חיים, לאהלסקוב ישעיהוקובנה19431928ישעיהו, רוזהלסקוב אסתר יקובנה19431931// הלסקוב חגהקובנה19431935לסקוב חיים ישעיהו, רוזהלפידות חיהאושמיאני19431872יצחק ,שרהלבית קצקוביץ1941אברהם, חיהלפידות יצחק1941לפידות איידל1941יצחק׳ איידללפידות גיטלשלמה הינדהלוין חייםאושמיאני19431930חיים, אידהלוין שלמהלוין ליבהמהגהלוין לזר523דפי יזכורהמקוםגססהבשנתשגתהלידהשמות ההוריםהמשמחה והשםמחנה1925לזר, פניהלוין רבקהואשתו בת ר׳ יעקב פרבוזקילוין חיים 1לוין חוה־ליבהסונר19431879לבית וילנצ׳יקמינסק1901לדך פרל//1898לדן ישעיהו99ישעיהו, פרללוין משהלוין שיינדלפוגר1904ישעיהו, חוה״ליבהלדן אליהו991906לוין מילה991938אליהו, מילהלוץ שייגדלאסטוניה19441906ישעיהו, חודרליבהלוין משהלגט הגיהלגט גרוביהגרוניה עם בעלה ד2 ילדיםלבית לגטלרנה דורהדבלבית בריצנימרה ושמואללרנד מולהלטביה1887שלמה, הינדהלדן דוב־בערלדן מינצ׳ה//1887שמ1אל*שמעון, הגיהלבית דגישבסקיבמחנה1914דוב־בער, מינצ׳ד,לוין סימה991922" /, ,,לוין בתיהבדרך לסוגר1926// 99 99לוין צבי״הערשליער זילונקה19431871דוד־לייבמלכם חייםמלכם בתיהיער זילוגקה19431877לייבע־ישעיהולבית לויןזסקיביץ1941מלצר פאליעמלצר לאהפאליע׳ לאהמלצר מרדכי ימלצר רבקה פאליע, לאהאושמינהמיאדלר חנה־רייזהפונרמיאדלר אייזיקמיאדלר חידדגיטל//לבית דנישבסקי99אייזיק׳ חיה־גיטלמיאדלר מדאייזיק, חיה־גיטלמיאדלר שאול//מיאדלר יעקבמיאדלר סוגיה עם 2 ילדים חיים, פריידל//לבית ליפקראושמינהעם 2 ילדיםמיאדלר הינדהממפל יוגה ואשתומיליקובסקי מיכאל524דפי יזכודמיליקובסקי רחלמלניק יוכבדשטוטהוף1897לבית זוסמנוביץ מתתיהו, מוסיהדאחאד1894מלניק אהרן שלמה, תמר1880מלכם אלתר1879מלכם בלהמלכם אטלמלכם 1זירשמלכם שמואלמלכם אהרוןמלכם מריםמלכם סוניד.לבית אסיבובסקי ירחמיאל, חגהמירסקי גוטלמיליקובסקי הירשל 1941 סמורגוןמיליקובסקי אטלמיליקובסקי בן הירשל, אטלמיליקובסקי זלמןמיליקובסקי בתיהמיליקובסקי בךציוןמיליקיבסקי חנהמיליקובס?ןי פסיהלבדווה1941מירסקי אהרוןמירסקי דישה1941מירסקי נחוםפונר19421896שלמהמאירוביץ הללז׳ז׳מור19421899לבמאירוביץ היגדהפובר19431909מיכאל, חנהמגידיי אשרפובר19431912אברהם־חיים, שימהמגידיי שרדדמיגהפונר19431937אשר, שרה־מינהמגידיי שימה־אטהמיסקין חגהשטוטהוף19441905זונדל, פייגהלבית שטיינמןשטוטהוף19441937שמעון, חנהמיסקין ליפאפוסטובמילכמן חיה־ריבהפונר19431902לייזר, אסתרמוסטבילישקר לאהעם משפחתומגידיי פייווע־לייבלבדווה1941מגידיי לזדלבדווה1941מגידיי ריבה19421922לזר, ריבהמגידיי חוה525דפי יזכורהמקוםנספהבשנת1 שנתן הלידהשמות ההוריםהמשפחה והשםלזר׳ ריבהמגידיי סוגיהפונר1943עם הילדיםמגידם ברוךמגידס סניהסונר1943לבית סרחןפונר1943מרגולין ברציוןמרגולץ משהמגידיי אהרוןסול1942מגידיי שיינהפוגר19431919אהרן, שיינהמגידיי אלטהפונר19431925אהרון, שיינהמגידיי לאד.פוגר19431925אהרון, שיינהמגידיי יצחקמיסקיןהאב של שמעון ויהודיתמיסקיןסמורגון19441906אליהו, אלקזדליבהמגידם שלמהקושדר19441935שלמה, בילהמגידס היגדהמגידס פרומהפונר19431889צבי, טובהלבית נורמןפובר19431884יצחק, מריםמגידס אברהםפונו*19431927אברהם, פרומהמגידס רחלמגדל יונהפובר19431884אלתר, רחל-לאהלבית קברטץפובר19431890מנדל מלכהפונר19431901אברהם ,שרדדחנהמדולסקי ליפאפונר19431906מדולסקי לאהשטוטהוף19441902דיים, באשעמלכם מרדכיאושוויץ19441936מרדכי, חידדשרר.מלכם גחמהמכניצקי גניה1944פייבע, אסתר״רחללבית טבוריסקיאושמיגה19421893ישראל, דבורהמיאדלר יקותיאלריגה19441930יקותיאל, ליבהמיאדלר דבורהואשתומאירוביץ מיכאלמטלובסקי נחמהעם בעלה וילדהלבית מאירוביץפער1943מגידיי יעקבפיגר1943מגידיי מיכלהפונר1943עם בעלה ר2 ילדיםמגידיי ביילהמאירוביץ מלכהמאירוביץ חנןמאירוביץ שיינהמרניצקה חגהאושמיגה19411898לבית טבוריסקי526דפי יזכורהמקוםבספהבשבתשבתהלידהשמות ההודיםהמשפחה והשם1921מאירוביץ פיביה הלל, היבדה0 0מאירוביץ שיינזדרחלמנם משהמנם משהמתר1922משה משהמנס יעקב !0192699 99מגס דבורה99192899מנם בילה9919300 0מנם אליעזרמאירוביץ לייבמאירוביץ חסיד■לייב, חסיהמאירוביץ אשרמאירוביץ אברהם לייב, חסיד,עם בתמאירוביץ דודמרקוס יעקבעם הילדיםהרב הרקוםמרקוס בלהסמורגון19421887נחום/ בישקהמגידיי מיכאל1888מגידיי נחמהלבית פלוטקין1905מיכאל, נחמהמגידיי שרודאיטקהסונר194219040 0מגידיי פייבל־הירשפונד19421906חיים, בתיהמגידיי רחל־משהפוני19421924פייבל, רחלמגידיי פרומהפונר194219270 0מגידיי לייבפוני1942192999 99מגידיי שרה1912מגידיי אשר מיכאל, חנה1914מגידיי מינהבוכונוולד19431895אלי־מאיר, מנהמירסקי מוטלבוכונוולד19431923מוטל, לאהמירסקי נחמיהבוכובוולד194319260 0מירסקי חבו19411869מירסקי אלי־מאירים19411874מירסקי חבה19411879יצחק־לייב, פייגהמירסקי גוטללבית צסלוביץ יפתר19421909מירסקי ירוחם אלי־מאיר, חבהפתר19421914מירסקי סייגהסובר19421903פירסקי סייגל נוטל, הודה־בתיה019431900מירסקי ישראל גוטל, הודה־בתיה527דפי יזכורהמקוםנספהבשבתוסשמות ההוריםהמשפחה והשםפונר19431903אברהם מאירמירסקי ליבהלבית בדנם//19431926ישראל, ליבהמירסקי יעקבדהירש//19431933מירסקי שלום//19431902מרקמן זליגמרקמן פסידדלאה//19431907יעקב־־בועז׳ עטללכית גורביץזליג, פסידדלאהמרקמן 3 ילדים//19431884זליג, דוסיהמלצר זיסל//19431885יצחק־יעקב, אטלמלצר גיטררמרה//19431912זיסל, גיטודמרהמלצר אטלוילנא19431890מילר דוד (דונדזיק)//19431902מילר ליזה//19431922דוד, ל יזהמילר אידה//19431926דוד, ליזהמילר יצחקמגיד שלוםמגיד ליבהמלכם לאהלאהמלכם משהלאהמלכם מלכהמלכם נחוםמלכם אשתולאהמלכם חנהלאהמלכם מלכהמגידס אלקה־ליבהלייביק, חיודרחלמגידיי חנהלבית עקעםיצחק׳ מינהמגידיי לייזר1939אלי, חבהמגידיי אלימגידיי יצחק (איציע)מגידיי מינהיצחק, מינהמגידיי שלוםמגידיי ליבהשלום, ליבהמגידיי חנהלהמגידס מינהמגידס משהמגידס אליהונרוצקר עלקה עם 3 ילדים528דפי יזפודהמשפחה והשם שמות ההורים בנ^ ה מ ק י טנורמן דינהגורמן בומהנוימן ברינהסונר1943ברל-אייזיקלבית רודנסקי//1943נוימן ראובן//1943ראובן, ברינהנוימןנורמן בלהפוני1943ניבושציק אסתרעם כל המשפחהגפה מפאניזיע19441899נייפך ראובן19421901ברל־אייזיק,נופר בריינהלבית רודגסקי19451927ראובן בריינהנופך יהודית19431903נופך לייבקובנה19431931דוד, גיטהגורמן משחלה//19431935דוד, גיטהגורמן אברהמלה//19431940דוד, גיטהנורמן מינה״להטוצקבר איטקהלבית שמשמשה, אטקהטוצקבר נחוםבשבי הגרמנים19411913נחום, מלכהסוצקבר מישה1921נחום, מלכד!סוצקבר אברהםגרו מול בית־־ספר "תרבות"סוצקבר גריאשתו ושלושה ילדים.הרב סלודזינסקיאשתי עם הילדיםסבירסקי זלמןסוצקבר חייםטורץ19431900סבירגובסקי זינהלבית לוין9019431930זינהסבירנובסקי חיה0919431934זינהסבירנובסקי רעיהפונר19431896סבירסקי יהושע//19431901סבירסקי בתיה//19431926יהושע, בתיהסבירסקי סיומהגרישה, רבקהסולובי גרישהסולובי רבקהסולובי שרהפתר1915יצחק־מרדכי, בתיה•סוצקבר שלמה נטעפונרעם הילדיםטוצקבר הסיחלבית בירובסקי529דפי יזכורהמקוםנספהבשנתשגתהלידהשמות ההוריםהמשפחה והשםשטוטהוף19441908משה, מלכהסוקוביגזון שרהאיליה19431913סוקוגינזון צביהאיליה19431939יעקב, צביהסוקובינזון רחלבחזית19451922שמחה׳ חנהסוקוביגזון חיים־אליסמורגוןאברהם, דבורהסטרוצינסקי יונהברגן־בלזן1945יונה, ריבלסטרוציבסקי פייבלפער19431899בלה־חיהסרחן חיים//19431899בנימין, טובהסרחן גיטהלבית אלפרוביץ//19431919חיים, גיטהסרחן זלמן//19431922חיים, גיטהסרחן בתיה//19431927חיים, גיטהסרחן מאירעם אשתו והילדיםסרחן משה" // חסקמולודצנהעם הילדיםסרגוביץ ליבהלבית גרינברגהמשפחה)שמואל, הניד. (עםסקלוט מירחלבית כץפוגר19431914סבירסקי נחמהרוצקבד שינהסוצקבי יוסףסוצקבר בילהווילנה־פונר19491900עטיגגר אברהםווילנה־פונר19491904יעקב־בועדעטלוו שרה־יודםלבית גורביץקובנה1902יעקב, סלבהענטס חיה שרהלבית אקסלרודעקעם לייביקלייביק, חידדרחלעקעס שמחהנייטערך (תופרתשמואל ו־3 ילדיםעמה "די וואשלבנים) עם בעלהעקעס שרהקרסגה19431893שמואל מריםפודולסקי מקם"19431900מרדכי, רחל לאהפודולסקי דורהלבית וקס//19431923מקם, דורהפודולסקי סובין,ס19431933מקם, דורהפודולסקי פניהסמורגון19411906שמואל, בתיהפנסטר מכאלמחנה19441931מיכאל, מריםפגסטר סימרדאטה19441934" "פנסטר שמואל חיים//19441935פנסטר יצחק530דפי יזכורהמקוםנספהבשנתשנתהלידהשמות ההוריםהמשפחה והשםפרידמן מנדלפרידמן דייזהמגדל, רייזהפרידמן יוסףפרידמן סוגיהעם הילדיםלבית רפופורטפונר19431902לייזר, אסתרפייבוששביץ ליבהח19431899אברהםפייבושביץ פייוה*19431926פייוה, ליבהפייבושביץ דובה!?19431924ה //פייבושביץ אברהם//19431928// //פייבושביץ אסתרמחנה רכוז194פייגנבאום האב// //1944פייגנבאום האם// //1944(בת)פייגנבאום משה// //1944(בן)פייגנבאום פייווקע// //1944(בן)פייגנבאוםפישר משהפישר אסתרעם 2 ילדים.לבית באודןפייגלין פייגהעם המשפחהפייגלין משהפונר1942פופיסקי אלתרפופיסקי שושנהפוני1942לייבלבית קרפלפוני19421933אלתר, שושנהפופיסקי בלה1925// //פופיסקי ברלפוניפוטשניק פיניע//פוטשניק יוסףפוטשניק רוזה//לבית שר//1926פיניע, רוזהפוטשניק יעקב////פוטשניק צילה//פוטשניק סוניהפרגמנט פעיהאסטוניה1943לבית רפופורט//1943זלמן, פעיהפרגמנט ישראל//1943״ ,/פרגמנט ד״ניהפופקה יצחקפופקה אליפופקה סימהלבית ליפקובי?פופקה עטלפופקח יוסף "פרבוזקי אידלהלבית גורדון ברכהיצחק־יעקב, אטלמאטל, סימה//1896192319291943531דפי יזכורהמקוםנספהבשנתשנתהלידהשמות ההוריםהמשפחה והשםמשה, אידלהפרבוזקי אליהו !גיטו וילנה1943שפרהפרבוזקי אסתרלבית גיטליץ// ה19431931אליהו, אסתרפרבוזקי משה// //19431938״ //פרבוזקי שפרהצבא1915משה, אידלהפרבוזקי חיים !אסטוניה1943פרבוזקי אלטצקהוילנה19431940היים, אלטהפרבוזקי מירד!1894דויד לייב אסתרפ דברזקי אייזיק//19431921פודברזקית חיה ליבהאייזיק רבקה לאה//19431928" //פודברזקית משהאסטוניה19431896יוסף קלרהפומוצגיק מילךאסטוניה19441930מילך בלהפומוצניק אברהם1937״ //פומוצניק יוסףריגה19431870גמליאל, פייגהפרגמנט פרומהלבית קוזלובסקיזברז׳יה19431871פודולסקי מרה//19431896פודולסקי מיכאל//19431898פודולסקי רוזה//19431923מיכאל, רוזהפודולסקי חנה//19431925/, //פודולסקי מולקהעם אשתו והילדיםפרס יעקבווילנה פונר19431889יעקב היגדהצימרמן שמואל// "//1905ראובן היהצימרמן רשל (אטלה)לבית קגן" "//1928שמואל רשלצימרמן חנן// ////1908יצחק רבקהצוקרמן עלקה פסיהלבית קרינים" "//צוקרמן נתןמחנה רכוז1880יוסף, זלדההרב׳ צוקרמן חגן״ //1883משה, ליבהצוקרמן הודללבית טטרסקיוישניבה1915חנן, הנדלצוקרמן יעקבמחנה רכוז1923" //צוקרמן לייבסונרצרטוק ליפהחעם 2 ילדיםצרטוק מניהלבית רפופורט//19431908צרטוק אברהבדיצחק//19431908צרטוק מלכהלבית וייץ532דכי יזכורד, מ ק ר םנספהבשנתשנתהלידהשמות ההוריםהמשפחה והשם//19431938אברהם יצחק, מלבהצ׳רטוק לויוילנה1941עם משפחתוצ׳רטוק אליהוצרלנוסקי שמואלוהילדיםצרלונסקי אסתר1908אפרים׳ רייזלציפין ראובןיעקב עם 2 ילדיםציפין דבורהלבית אלפרוביץפונר1925אמה, חניךצירולניק חנודצירולניק אמהצירולניק סוגיה//1927// //צירולניק אברהם//// /זצירולניק///׳ //צירולניקצימרמן שמואלעם הילדים.צימרמן צילהלבית ימברופו נר19431879צוקרמן מרדכי/}19431884יצחק, פעיהצוקרמן הינדהלבית שורץה19431912מרדכי, היגדהצוקרמן לייב//19431912" //צוקרמן יעקבוילנה19431917// //צוקרמן רחל//19431922// //צוקרמן יצחקצימבלר (רוקח)צימבלר אשתוצימבלר יצחקצימבלר חנהצימבלר לובהקלמנוביץ האבקלמנוביץ האםקלמנוביץ רייזלקלמנוביץ יעקבטורץ1911ישעיהו, חודדליבהקבק לאהלבית לויןח1909קבק פייבל1940פייבל, לאהקבק שיינדלסמורגון1942קונובל בריינה1943קרפ לייבל1943קרם שרהלבית דרין533דפי יזכורהמקוםנספהבשנתשנתדליז־חשמות ההוריםהמשפחה והשםפונר1943לייבל, שרהקרפ בן־ציון י//1943לייבל, שרהקרפ בתיהא1943לייבל, שרהקרפ ירחמיאלקגנוביץ זאוולקגנוביץ יוכהקגנוביץ ישראלזאוול, יוכה עם 3 ילדיםקגנוביץ אלטהלבית גרייסקגנוביץ פקיוהזאוול, יוכה עם 3 ילדיםקגנוביץ זלסהלבית גדייםאושמיאניקצוגיץ סימהלבית לויןע״י מינסק19411891יואל~ביינס, אסתרקברטץ יחזקאלוולוז׳ין19411893אברהם, שרה היינהקברטץ אטללבית מצולסקי////1921יחזקאל, אטלקברטץ אברהם////1926/, "קברטץ פרומה////1931״ //קברטץ מנשהניטו מינסקקצלניק בן־ציון// //קצלניק פריידל" //1920בךציון, פריידלקצלניק פייבלת "1922״ //קצלניק אברהם" //1927" "קצלניק נחמהסונרקרפל אביגדור//קרפל פייגל//•48?אביגדור, פייגלקרסל יעקבאושמיאניעם אשתוקוזלובסקי בתיהקרביץ משהקירז׳נר משהקירז׳נר לאהמשה, לאהקירז׳גר חוה// //קירדנר הסל// //קירז׳נר שלמה// //קירז׳נד שרהחיים, רודלקירז׳גר דבקה1989אהרון, רבקהקיח׳נד חיים(דער דאמסקער שייידער) עם משפחתוקצובתסונר1943קופלוביץ אהרון534דפי יזכורקופלוביץ אטללבית קברטץ יואל, אסתר 1906 " "קופלוביץ מירלה אהרון 1985 " "קצוביץ עלמהקופצובסקי (רופא שנים)קופצובסקי אליהוקוברסקי ציפהקוברסקי גרישהקוברסקי ליוסיה גוישה׳ אביה 1920 1941 מולודצנה1926,/ //קוברסקי סימה1929" "קובלסקי חייםקוברסקי אובסייקוברסקי סוגיהלבית גרינברג1929אובסי, סוניהקוברסקי בריינה1933// ז!קוברסקי פייגל1907משה יהודה, צירלקרייבס צירלקריינס רחלעם אשתו מבית קופלוביץקוסטין פאלעאיצה־אייזיק עם בעלה והילדיםקרייבס איצזדאייזיקקריינס לנה1923דוד משה, רוזהקריינס מניהאח של רגיבה המורהקיכלמכר1903הבן, פייגהקופלוביץ לייב1909קופלוביץ שרהלבית שביידמן1931לייב, שרהקופלוביץ שושנה1935לייב, שרהקופלוביץ חנן1907חנן, פייגהקופלוביץ שמואל1909קופלוביץ ליזה1935שמואל, ליזהקופלוביץ שרה1937שמואל ליזהקופלוביץ הבןקומיבר חיים־לייב1903מיכאל, ביילהקומינר שרהלבית אפשטיין1876אבא, מערהקופלוביץ ברל־מוטל1878זלמן, אסתרקוסלוביץ רודהלבית פוטשניק1900ברל־מוטל, רודהקופלוביץ חיים״אבאהמשפחה והשםשמות ההוריםשבת וספההלידה בשבתהמקום535דפי יזכורהמקוםנספהבשנתשנתהלידהשמות ההוריםהמשפחה והשם1914ברל-מוטל, רודהקופלוביץ חנה־גיטלקופלוביץ חנהשטוטהוף1944לבית בדנםקובנה1943לייב, חנהקופלוביץ 2 ילדים(גר בסימטה ע״י בית הכנסת הגדול)קופלוביץקופלוביץ אשתוסונר19431917קופלוביץ בתיה//19431921קופלוביץ דינה//19431924קופלוביץ אסתרקופד אביגדורקופד אשתוקופד הבןסמורגון19411883קגן שמעוןאושמיאני19421889קגן רחל////1914שמעון, רחלקגן ישראלדכאו19441886קרפל יעקבברלין — צבא אדום19451913קרפל יצחיןקושידר19431982קרפל ליבהזסקביץ1941קצוביץ מאיר//1941קצוביץ שלום//1944קצוביץ חייםקרייגס שיינהדזמר1901יצחקלבית אלפרוביץ//1921דוד משה — דההקריינס מרים1886אריה רבקהקריינס שלמה1888קריינס רחל1921קריינס בריינה1912קרייגס פייגל1927קריינס גולדהווילנה—פוגר19431934נוח גולדהקגנוביץ שמואלקגנוביץ גולדה//1908אברהם־זלמן — ינטהלבית רפופורט//1936נוח — גולדהקגגוביץ זכריה////1938" //קגגוביץ חיים׳!///1906חייםקגנוביץ נוחניטו ווילנה19411901ראובן, חוהקגן אליקגן ברטהווילנה—פובר19431901לבית קופלוביץ//19441922אלי — ברטהקבן אליעזר//19431931אלי — ברטהקגן חיים536דפי יזכורהמקוםנספהבשנתשנתהלידהשמות ההוריםהמשפחה והשם |שטוטהוף19441876אליעזרקרוכמלביק אברהםאושויץ19431898קרוכמלגיק דובהסמורגון19411918אברהם, דובהקרוכמלניק פייגהאישויץ19431929קרוכמלניק קיילה19411889אליעזר־זאב, משהקרייציק אלחנךגטעפונר19431899יוסף־אליהו, רבקהקרייציק שרדדזלטהלבית לפקין//19431924אלחבךנטע, שרה זלטהקרייציק אליעזר//19431924״ // ״ //קרייציק פרומה//19431927>> " " "קרייציק משהווילנה—פרבר1943זכריהרפופורט ינטה//19431902ישראל, רבקהרפופורט מנוחהלבית סבירסקי;;19431927מנדל, פולהרפופורט בריינהח19431932מגדל, מנוחהרפופורט משהסמורגון19411900אברהם־זלמן, ינטהרפופורט מנדלפונו*19421904נח — מריםרבינוביץ רבקה1904רבינוביץ יעקב1932יעקב, רבקהרבינוגיץ רחל1934// //רבינוביץ אברהם1936" //רבינוביץ שושנה1896יצחק, אסתררבינוביץ רחללבית ניבושציקסמורגון19411898יצחק, פרידהרבינוביץ אברהםפובר19421924אברהם, רחלרביגוביץ מרים1846זלמן, דיקלהרבינוביץ יצחק1864יעקב,רבינוביץ ליבהלבית שורץבצבא1916יצחק, ליבערביגוביץ פיידוערודניר חיה־בתיהרודניר האבחיה־בתיהרודניר חבהחיה־בתיהמדביר יוסףאשתו של יוסף עם הילדים.רודנירלבית דנישבסקי(השען) עם אשתו ו־2 הילדיםרודנסקי פסחעם אשתו והבתרינדזובסקי אוריהאם של דוד רינדזוגסקירינדזונסקי האםפוגר1943מרדכי,דםוסורט שמריו537דפי יזפודד. מ ק ר בוספהבשבתשגתהלידהשמרת ההרריםהמשפחה והשםשמדל, סרביהרפופורט סוגיהרפופורט משה׳לה// //רפופירט בןסמורגרן1941מרדכי,רפופורט ישראלעם 2 ילדיםרפופורט הדסהלבית סלוטקיןראשתררפופורט לוזרפרטיזנים1920יצחק, רחלרוציסקי רחלרוציסקי אברהם1927// //רוציסקי שמעוןרפופורט קלמןשרדדמרה עם הילדיםרפופורט חיה־רחללבית או־וצקרגיטו19411879רודנסקי דאובן19411878רודנסקי איטה19441871רודבסקי ברל-אייזיקלמברג19421899שמואל, אסתררוזנבלוט רבקהלבית מהרשק//19421929מרדכי, רבקהרוזנבלום פרומה19431905מאיר, חיזדגולדהרודניק משה19431906רודניק דגיגהלבית קיכלמכרעם בעלה והילדיםרוגובין בלומהלבית מגידיירחנבלוס שמעוןעם 2 ילדיםרוזנבלום שיינהלבית מאירוביץ19441903עם 3 בנותרוזנבלום יעקברוזבבלום פסיהרודגסקי היבדהאושמינה1942רייבס וולוול//1942רייגם שרהפרבר1943עם 3 ילדיםרזניצקי שכבאדזגיצקי רישהשמש אברהם־חיים*1943שמש רבקה1943אברהם־היים• רבקהשמש פסיהזלסיה194119134, // //שמש משהשיביץ סימהלבית מצר538דפי יזכורהמקוםנספהבשנתשנתהלידה1שמות ההוריםהמשפחה והשםסוגר19431885אליעזר, ינטהשמש שמריהשמש שיינה//19431889עתניאל, מפיהלבית לויןשמברג גרמניה19451921שמריהו, שיינהשמש עתגיאלאסטוניהשולקין אידלסונר1943שולקין מניהסמורגון19411910ברוך־זבולוו, סוסיהשניידמן ראובןברוד־זבולון, סוסיהשניידמן יעקב1929איסר, רעיהשוכמן רבקהשמוקלד דודדוד,שמוקלד בחום1919דוד,שמוקלד פייגל1921דודשמוקלד הגיה1920דודשמוקלד שלמהלבדבהשורץ גדלסונרשורץ צביה//שורץ גההלבדבהשורץ הירששולומוביץ איצודמוטהשולומומץ מניהסמודגון1861קלמן, בלומהשולומוביץ שלום//1941שולומוביץ בתיהוילגאעם משפחתושלומוביץ נחוםעם אשתושולומוביץ אובסייוילגאשולומוביץ מונסוילנאשולומוביץ שפרינצהמולודצנה1941שולומוביץ משהשולומוביץ דתהשולומוביץ מרגליתסונר19431903שמש לייבלשמש לאה1119431904בנימין, טייבהלבית אלפרוביץ//19431927לייב, לאהשמש בריינה//19431931" //שמש בתיה//19431933// //שמש חנה19441900שלום, מרגליהשולומוביץ יהושועשולומוביז לאה19441900לבית סבירסקי539דכי יזכורהמקום9שנתהלידהשמות ההוריםהמשפחה והשםאושמיאני19421881שביידמן אריה־לייב//19421883אברהבריצחק, ברכהשגיידמן שטישהלבית קגןפוני19431911שלמה־חייםשניידמן יצחק//19431913ודלדול, רחלשניידמן סוניהלבית ציגל//19431937יצחק׳ סוניהשניידמן שלמה־חייםאושמיאני19421940// //שניידמן רחל1899חיים, רבקהשפסגוול מלכהלבית יביץ1930אברהם, מלכהשפנסנוול בילה1933אברהם מלכהשפסנוול חייםשפירא רחל־לאהפובר19431901יואל ביינם׳ אסתרלבית קברטץ19411899שפירא אלתרפובר19431925אלתר, רחל־לאהשפירא יחודהפובר19431927// // //שפירא אשרפונר1943193511 /, //שפירא צילהפובר1943יצחק, פעיהשורץ אליהופונר1943שורץ ליבהפובר19431927אלידד לייבהשורץ משהפוגר1943יצחק, פעיהשורץ וולוולפובר1943שורץ חנהפוגר19431928וולוול, חנהשורץ פרומהפונר19431929// //שורץ פייגחקובנה19441876דבשגיידמן חידדגולדד"שטיינמן זונדלקובנה19441939אלתר׳ יהודיתשטיינמן פייגהווילנה—פונר19431905שפירא זליגשפירא חניה//19431910אברהם אליעזר — אסתרלבית הורביץשטוטהוף19441973אברהם, פרידה רבקהשולמו לייבקהווילייקה1941שפירא שלמה//1941שפירא רעיה//1941שלמה, רעיהשפירא יוסף//1941השמש עם משפחתושפירא פעיהשלמהשולמו יעקבשולמן אשתו540דפי יזכ1דהמשפחה והשםשמות ההוריםשנת נספההלידה בשנתהמקום1927יעקבשילמו מסיהיעקבשולמן יצחקיעקבשולמן לייבקהראיבן׳ רחל עם ילדשולמו סוניהלבית זרצרשורץ יצחקעם ילדשורץ גוסיהלבית קבצגיקעם משפחתושולמן אליעזרעם משפחתושולמן פייגלשולמו אברהםשמש ישראלעם משפחתושורץ לייבשורץ משהשיניוק אהרון1899יצחק, ליבהשוכמן רעיהלבית רבינוביץ1922איסר, דעיהשוכמן מרדכי19240 0שוכמן יעקב541בק^ת סליחה וסךןילהמנשמות הקדושים האלמונים• * : ״־ :1 * ־ד — ן •גני עירבו סמוךגוזששמותיהם לא נז?יו ברשימות* * * • • •דפי־יזכדאם בשל חולשת הדעת והשבחה ואם ?של חוסר עדותיאצר יגון־חךלונם. 3ל3נו עד עת"וגקיווי דמםז ז־ליא נקית,• •11ועד ארגון יוצאיסמורגון כישראל.■יי■■■■':ו*יו#יבג*ותד0 חבמיג תוופריעי סוזדתי מוסד ודעת:אכיי עריעז־ית ני&דשדד ומכמג־״ולוי ונתיבי ביי" תונורי״ם חבאצ״גו% *״> 1י * .*קהילת 1^11X10( הודשנספו בימוי הוטזאר. הגאציה.יום הזכו־ון 3"? וזשוןת.נ- וג ב המגציחיס יו צאי סמודגוןביוונדאל ובתפוצות*י4'על אלה א נד בוכדר* *ד חרישי עזרתנו שהמנת*•^בה־כקי קודש שגי תירה :ומוסדית *י דקה ומי־ בדתו*ע* *; • • רו־דיי. ■**■ '5 *•*״• *> ..׳ל>״' ״ '"" ' 4 ס־^,׳ •־•־■•'•.• •י■ •־-••• •\ ■■ •••*<*.•*.ודשה*-^ן-^נז■גוו פיצוחקדוגנות־ה םלוייולייפוו י^*^*תקדושיס והפהודת* שגספו בשהומתו: ב**בירירמ .: ע1״ הגאצמ1::,ועוזד*המ ״גו״ש ץ *ב״גי״ס י הי תשד הע״ב 1 1יצקגדי בקבל וזאת*מ *ו**״^%**%**> 11 ₪ת" "דתעו.<* י-רפאל ויינשטייןמפעולות ועד ארגה <וצא< סמורגחמה היתה פעילותם של בני עירנו בארץ לניצולים מבני עדתנו סמורגון זביוזמתו של העסקן הוותיק ג. וויינשטיין התאספו החברים: ברוך סוצקבר,פפח טבורסקי׳ זלמן קצקוביץ׳ צדוק רודניק, בתיה שיין, אלמה דנישבסקי ועודוייסדו ״וועד זמני של אירגון יוצאי־סמורגוך. בשנת 1945 התכנסה האספה הגדולהמכל יישובי הארץ. כל אחד תרם. בכול אשר ידבנו ליבו, את תרומתו לקופת גמילותהסדים, אשר הושיטה עזרה לנצרכים בצורת הלוואות בלי רבית. חברי הוועד שעבדוללא ליאות לא הסתפקו בעזרה שבני עירנו בארצנו הגישו לניצולים. הקומץ הזהלא הספיק. המזכיר של הוועד ב. סוצקבר והיו״ר וויינשטיין פנו אל בני עירנושנמצאו בארצות הברית בקול קורא לחוש ולבוא לעזרת בני עירם שבנס ניצלו מןהשואה בעור שיניהם והם נמצאים בצרה ובמצוקה חמרית. בראש "וועד הסעד׳ישל הסמורגונאים בארצות הברית עמד באותה עת מר אברהם פורסייט ז״ל. הואתכף נענה לבקשתם ובכל מרצו התמסר לעבודת העזרה הזו. הוא ביצע מגבית למען543קרן קופת גמילות־חסד. א. פורסייט לא הסתפק בזה אלא אירגן משלוח חבילותמזון ■בגדים לניצולים הנמצאים בארץ וגם לאלה שנשארו בחיים בעיר סמורגון.שנים פעל ללא הרף וללא ליאות. הוא קיים לכל פרטיה ודיקדוקיה מיצווה זו של:"וחי אחיך עמך", "ואהבת לרעך כמוך". הוא הראה בעליל הלכה למעשה ש״כלישראל ערבים זה לזה ׳. הוא קשר את הניצולים עם קרוביהם בארצות הברית, שיגעומצאם ועוררם לפתוח ידם לשארי־בשרם ובני עירם."וועד אירגון יוצאי סמורגון" עמד על משמרתו בכל תקופת השואה. כלעולה ניצול בן עיר סמורגון נתקבל בזרועות פתוחות. לכל אחד ניתנה עזרה ראשונהבצורת כ״ה לירות. דאגו לשיכונו, ועד כמה שאפשר היה, גם להסתדרותו בעבודהמפרנסת את עושיה, ולא רק זאת, הוועד אירגן משלוח חבילות־מזון לאלה שנשארובחיים ושבו לגור בעירנו. ויהי רצת שלא נדע עוד מלחמה, פורענות ודאבהוהלוואי שנזכה לראות את כל בני עירנו סמורגון מקובצים ונקלטים בארצנומשגשגת ופורחת.ירושלים 8.4.62544א. טשיפקין(ניריארק)דער פארא<<נ<קטער סמארגאנערהילפס־קאמיטעגודי סמארגאגער אין אמעריקע האבן זיך שטענדיק גרייטהארציק אפגע־רופן אויף די נויטן פון אונדזערע ברידער אין סמארגאן.די הילף האט אבער געטראגן א ניט ארגאניזירטן כאראקטער. פון צייטצו צייט פלעגט די אדער אנדערע ארגאניזאציע צושיקן הילף פאר די אדעראנדערע אינסטיטוציע אין סמאדגאן. דאם אלץ איז געטאן געווארן אויף אצופעליקן און כאאטישן אופן. ס׳האט געקענט פאסירן, אז איין אינסטיטוציעזאל קריגן הילף פון עטלעכע ערטער מיט אמאל און די אנדערע זאל גארגיטקריגן און זאל ניט קאנען פונקציאנירן אויס מאנגל אין מיטלען.אפשר איז דאס אלץ געווען דערפאר, ווייל מיר האבן געלעבט מיטהאפענוגג, אז דער לעבן וועט זין־ דארטן איינשטעלן און זיי מעלן נישטדארפן מער אנקומען צו אונדזער הילף׳ אז אונדזער הילפם־ארבעט פאר זייאיז צייטווייליק.מיר זענען אבער געצווועען געווען איבערשאצן די לאגע. די גרוסןפון פוילן אין אלגעמיין און פון סמארגאן בפרט זענען געווארן אלץ טרויעריקער,עם איז אונדז קלאר געווארן, אז די הילף וועט דארפן זיין א פערמאנענטע.עם איז אונדז קלאר געווארן, אז די הילף׳ וועלכע מיר האבן זיי געגעבן ביזאהער, איז נישט געניגנד. די נויט און ארעמקייט זעבען דארט אזוי גרוים,אז גרעסערע און ממשותדיקע הילף מוז זיי געגעבן מערן. עם איז אונדז אויךקלאר געווארן, אז אין דער ארבעט פון הילף מוז אריינגעטראגן ווערן אגעוויסע פלאנמעסיקייט.מיט אט־דעם באוווסטזיין האבן זיף אלע סמארגאנער ארגאניזאציעםאין גיו-יארק פאראייניקט.איין הייליקע אויפגאבע האבן זיך אלע געשטעלט: צו העלפן אונדזערעאומגליקלעבע ברידער אין זייער איצטיקן שווערן מאמענט.אבער די פאראייניקונג האט באוויזן אויפצוטאן עפעם מער. און טאקעפאר אונדז סמארגאנער דא אין אמעריקע.מיר האבן גובר געווען די קללה פון אוגתער אמעריקאנעם יידישןלעבן — די פראקציאנעלע צעדיסנקייט אונדזערע.545צום ערשטן מאל האבן מיד סמארגאנער פון אלערליי שאטירונגען זידפאראייניקט פאר איין הייליקן צוועק.עם האט געמוזט פאסירן.מיט א שונא, וואם שטרעבט אויסרייסן מיט געוואלד די מינדסטעעקזיסטענץ מעגלעכקייט פון אונדזערע ברידער אויף יענער זייט ים — וואקסטביי אונדז דא פון יעדער מינוט אלץ מערער און מערער די שרעק און מוראפאר זייער גאנצקייט און זיכערקייט.עם איז זעלבסטפארשטענדלעך, אז די לעצטע זאל ארויסרופן ביי אונדז אגעפיל פון פאראגטווארטלעכקייט און א הייסן ווונטש צו קאנסאלידירן אלעאונדזערע היגע קרעפטן אין איין צענטראלע געמיינזאמע ארגאניזאציע, וועלכעזאל קענען ווי געהעריק איז ארויסהעלפן זיי אין נויט.כדי אונדזער ארבעט זאל זיין א ווירקזאמע און דערפאלגרייכע, מוזן מיראלע פארגעסן אן אונדזערע פאליטישע טענדענצן און פריוואטע מיינונגס פאר־שיידנהייטן.דער סמארגאנער פאראייניקטער הילפס־קאמיטעט עקזיסטירט, מוז עפ־זיסטירן און וועט עקזיסטירן.סמארגאנער! א הייליקע אויפגאבע שטייט פאר אייך׳ — אן אוים־גאבע, וועלכע איז דיקטירט פון מענטשלעכקייט און ברידערלעכקייט.אן אויפגאבע, וואס טאר אונדז נישט לאזן רוען ביז וואנען מיר וועלןאיר ניט פארווירקלעכן.אונדזערע ■ברידער, שכנים פריינט אח אלטע באקאנטע אין סמארגאןקעמפן מיט זייערע לעצטע כוחות אנצוהאלטן זיך ביים לעבן.סמארגאנער! איר טארט ניט בלייבן גלייכגילטיק. איר מוזט זייהעלפן. שליסט זיך אן אלם א יערלעכער מיטגליד פון דעם פאראייגיקטן סמאר־גאנער הילפם קאמיטעט,546י. מיללערד< סמאדגאנער א<ו אמעד*קעחברה אנשי סמארגאן בני חיים אברהםאינאיינעם מיטן שטראם פון עמיגראנטן, וואם האבן די 80־ער יארןפון פאריקן יארהונדערט, אונטער דעם דרוק פון פאגראמען און נגישות איןדער צארישער רוסלאנד, געמוזט פארלאזן די אלטע היים און זוכן זיר א נייעםמקום־מיקלט, זענען אויך געווען אייניקע סמארגאנער.קומענדיק אין אמעריקע, אין א פרעמדן לאנד, זענען זיי געווען הילפלאזאון פארצווייפלט. דער קאנטראסט פח א קליין שטעטל אין דער ליטע און דעםגרויסן קאכיקן ניו־יארק, איז געווען קאלאסאל.ביסלעכווייז האבן זיי זיך איינגעארדגט. איצט, אז מעז האט שוין געהאטא שטיקל ברויט, האט מען געבענקט נאך א פריינט, גאך א היימישן מענטשן.אין 1887׳ דעם 8־טן מאי, האט א גרופע סמארגאגער זיך צוזאמענגעקליבןאויף א טאפ־פלאר אין העססטער סטריט און באשלאסן צו גרינח א סמארגאנערפאראייניקטן בונד.די ערשטע גרינדער זענען געווען! גרשון בלום, יהודה אנטשעלעוויטש,זונדעל ראבינאוויטש, רפאל שווארץ׳ מאקס עלענטוך, סעם יאפעץ, בארנעטלאפקין, בארנעט אש, סעם אלפערט, ליפא גאלדשטיין, בערל־משד. אשינאווסקי,מאריס האראוויטש, שלמה הורוויץ, בארנעט קרעווסקי און דזשא דלאט.די הייפעלע עלנטע עמיגראנטן, האבנדיק אין זינען זייער אלטע הייםסמארגאן, מיט רעספעקט פאר זייער פירער פון אלע מאסן אין סמארגאן אוןארומיקע געגנטן, מיט רעספעקט פאר דעם גרויסן געלערנטן און אויפטוערד׳ זזייס אוברהס, האבן זיך א נאמען געגעבן!חברה אנשי סנוארנ^ן בני חיים אברהם.מיט דער מי פון דער קליינער הייפעלע אימיגראנטן, זענען די איבעריקעאימיגראנטן, וואס האבן אנגעפאנגען צו קומען אין לאנד, באזארגט געווארן בייזייער אנקומען מיט פינאנציעלע מיטלען, מיט ראט און טאט פאר דער צוקונפט.547די חברה אנשי סמארגאן בני חיים אברהם האט אעעפאנגען צו וואקסן, די מיט-גלידערשאפט האט שוין געהאט דערגרייכט גענויע צוויי הונדערט.אן אמתע ברידערלעכע אטמאספערע און פריינטלעכקייט הערשט צווישןאונדזערע חברים. מיר זוכן ארויסצוהעלפן זיך אין א עת צרה. מיד טיילןזיך מיט די פריידן און ליידן.גאר א וויכטיקע ראל האט אונדזער חברה געשפילט נאד דער מלחמה.סמארגאן האט געליטן פון דער מלחמה מער, ווי וועלכע עם איז אנדערע שטאט,און מיר האבן געטאן איבער אונדזערע כוחות צו פארהיילן די ווונדן׳ וואסאונדזערע ברידער האבן נאד געטראגן. און פון דאמאלסט אן נעמט די חברהאנשי סמארגאן בני חיים אברהם א ווארימען אינטערעס אין אלעס וואם ווערטגעטאן אין אונדזער אלטער היים און האלט אן די שטיצע צו די דארטיקעאינסטיטוציעס.אט דעם ווארעמען, פריינטלעכן• ברודערלעכן געפיל צו אונדזערע ברידערסיי דא, סיי דארט אין אונדזער אלטער זדים וועט אונדזער חברה אנהאלטן.אוגדזער חברה, די מוטער פון אלע פאראייניקטע ארגאניזאציעס, באגריסטדי פאראייניקונג פון אלע סמארגאנער ארגאניזאציעס. מיר פארפליכטן זיר צוהעלפן די ארבעט פוגעם רעליף און צו ארבעטן האנט אין האנט פאר א פאר־בעסערונג פון פארצווייפלטן צושטאנד, אין וועלכן עם געפיגען זיך אונדזערעאומגליקלעכע ברידער און שוועסטער אויף יענער זייט ים.548תמונות מספרותבילדער דערציילן549הרחוב המיגסקאי (מינסקער גאס פאר דער מלחמה)551רבני סמורגון (למאמרו של משה צינוביץ)סמארגאנער רבנים זע ארטיקל פון משה צינואוויטשקבלת ר.רב סלודזיגסקי בסמורגון להתמנותו כרב העיר. 31—1930552מוסדות בעירשטאמישע אנשטאלמן533ועד התמחוי לפליטי מלחמת העולם החאשוגהמשמאל: יוסף רזניקוביץ, שוטקבר, רבקה אלודוכה, הרי הו!פמן, גב׳ מרקובסקה, גב׳ ליברמן,ליולקה חזנוב, ליובה גריים, יוסף שולומוביץ, נתן רוזובסקי, פרלה גינזבורג־טויזגר בת הרבר׳ מנשה, שלש בנות ש1ל מרקובסקי.ועדת־נשים להלבשת ילדים עניים פרויען קאמיטעט פאר הילף פאר ארימע קינדערמימין: שפריזה שולומוביץ, ברוכל בדומה, שרהל דנישבסקה, סוניה דנישבסקה (רופאת שנים),באסיל גאם, אלטה דנישבסקה.555ועד גמילות חסדים גמילות חסדים קאמיטעטעומדים מימין: ו. בירגר, ישראל רפופורט, מ. ברוידה, צדוק רודניק, קריינעס.יושבים מימין: :הירשעבער ברומה, פייווע טבוריסקי, משה אנצלביץ, משה ברומה, במס.•: .:-:ז: י י' יי יי י5' :1? ■>.'■ <4:;" 1$|.י ■50 . ין 1;9?ורו!.4118%גי113 ?>א3יו11ער<*נ1 #גן־€ :'1'!: 111::1*אין 9מ#רג*ו14^41־5**י^א׳יי■ .־ '•אי• .<??>•: א*־ :*=1 1/ !ועד אגודת בעלי מלאכה בסמורגוןיושבים מימין: מ. צוקרמן, א. שיין, ז. פרגמנט, י. רפופורט, קדובמלגיק.עומדים מימין: א. גלפרין, א* שולמן.556פארוואלטונג פון לינת־הצדקועד לינודהצדק*,*?**עדי**/*,9 הג*0§#** *מ. יגג#מ. , - 4* מ• א• י יי י:'?■ •י מ־ %.5י * ג ירי ". .סו מ, ע•יי מ, ד ^י3׳<דמ׳\.ך,טא3^דיסקי,557התנועה הציונית על שלוחותיהבסמורגוודי ציוניסנוישע באוועגונג איו ש7ואגו59ייחוג דוברי עברית בסמורגון לפגי מלחמת העולם הראשונהא קרייז פאר העברעאיש ריידן אין סמארגוןבאמצע : המורד* שייגוק פסח. מצד ימינו: לאה שנזון, אלטה דגישבסקי, אלטה שטולפד.משמאלו: לאה גריים, רחל בלזם, סטסיה מגידס.פארוואלטונג פון דער ליגע פארן ארבייטעגדן א*יעומדות מימין לשמאל: מלצר עטקע, קרוכמלניק חגה.יושבים מימין לשמאל; י. שיגר, ברומה מנשה, בושקגיץ מאיר, אלפרוביץ מנדל, לגט קלרה.$01קבוצת "פועלי ציון" לפני מלחמת העולם ריראשונה.א גרופע "פועלי ציון" פאר דער ערשטער וועלט מלחמהעומדים מימין לשמאל. אליהו יצחק אלפרוביץ, לאה ואושיוביץ, רפאל הבן של זיגדל המלמד,אריה הבן של שמואל הקצב.יושבים מימין לשמאל : נתן רוזובסקי, רשל ברברמן, חיים אלפרוביץ, נחום הבן של מאירהשען, שמואל מדביגסק, אברהם דנישבסקי.פגישת החלוץ מסמורגון עם קב׳ הכשרה "אתית" באושמינה.א צוזאמענטרעף פון סמארגאגער החלוץ מיט דער הכשרה פונקט "ארזיזז" אין אשמינע602קבוצת עסקנים של ההסת׳ הציונית בסמורגון לפני מלחמת העולם הראשונהעם הד״ר מוסיגזוןא גרופע ציוניסטישע! עסקנים מיטן ד״ר מוסינזוןנתן רוזובסקי, ורשבסקי, שמואל פיין, איזיק ;ברודני (בר־אלי), ד״ר מוסעזון, יוסף ראניקוביץ,פייוויל רפופורט, אברהם בידרמן, גרשון ברוידא, חיים אלפרוביץ.ועד קרן קיימת בסמורגוןקרן קיימת פאדוואלטונג אין סמארגאןעומדים מימין: ז. אלפרוביץ, ב. מהרשק, מ. גילמן, ש. רפופורט, ש. שיק, ז. פרגמנט•יושבים מימין ן א. אברמוביץ, ברנשטיין, ג. וינשטין, א. למדגסקי, א. איש אהובי.603קבוצת חלוצים ראשונה שעלתה ארצה לאחר מלחמת העולם הראשונהא גרופע חלוצים וועלכע איז עולה געווען גלייך גאך דער ערשטער וועלט מלחמהדי ציוגיסטישע בעוועגונג ואיו שטאטעומדים מימין: צ.צרבין, א.שמואלזון, ז.רודומץ, ש.רודגםקי, א.ציפקץ, ח.אלפרוביץ מ.כהן.יושבים מימין: ש. ברלין, י. הלפתן (ווילנא), ה. אנצלביץ, ש. שיין, א. למדגסקי, א. שלומוביץ,ד. גרינברג. שורה שלישית משמאל : א. דנישבסקי, מ. ברודנה, פנינה שפירא (לפר) (ווילגא),מרגלית קרגסקי (ווילנא), רחל ברלין (ווילנא), אידא ליפשיץ (וזילגא). למטה משמאל:ש. ווינשטין, א. קיסין (מווישניבה).״... קבוצת בני ליטא תופשת את טור האוהלים הראשון,עשרים אוהלים במספר וכה לעריהם יתחלקו:תשעה אוהלים לוילנה, חמישה לקובנה ושנייםשניים לערי־השדה סמורגו!/ קושדר ויסטולין. רובם בני תורהוחולמים על ציון משחר ילדותם,עובדים בשדה באמון ו,,תרבות" מרביצים במחנה.מתוך "יובל העגלונים" לד. שמעוני604הסתדרות החלוץ בסמורגון1924"החלוץ" ארגאניזאציע אין סמארגון₪1!■.;/־- ■ י;881עומדים מימין: א. דגישבסקי, מ. כץ, ישראל רבינוביץ.שורה שניה: ק. טבלוביץ, ש. רודנסקי, צ. ואלפרוביץ, צ. רודומין, ב. גרינברג.יושבים שורד. שלישית: א. גרינברג, א. אברמוביץ, מ. כחן, א. איש אהובי, ז, פרגמנט,ז. קצקוביץ, ז. רודוומין.יושבים למטה: ד• גרינברג, א. למדנסקי, א. שלומוביץ.605במרתף השואה בהר־ציח" ירושליםכייד סוצקבר פותח את עצרת הזכרון. ה ג ך ד״על דעת עיני שראו את השכול / ועמסו זעקות על לבי השחוח. /על דעת רחמי שהורוני* למחול / עד באוימים שאיימו מלסלוח! גדרתי הנדר: לזכור את הכל. / לזכור — ודבר. לא לשבח. / אברהם שלונסקיהניד לוין מספיד...ופר..... ״ בכל שאלך אני שומע קולות, מערים ועירות - מזבחות לעולות ;— אחי הסחובים עדרים לשחיטה — אנקת אבדגם לילותי מבעיתה.מאודי תבערה, מעיי מפולות, ש. שלוםשרידי קהילת סמורגון במרתף השואה....״אחי, אחי רפאל — בעיניך הכבויות .עוד מהבהבות להבות כל הכבשנים ובלבךהמסוער עצורה זעקת הקרבנות, מאיש ועד אשה, מזקן ועד טף" (מתוך ההספד)הקהל אומר פרקי משניות לעלוי גשמות קרבגות השואה.״שנו רבותינו: אחינו לא שק ולא תענית גורמים, אלא תשובה ומעשים טובים"607נרות־נשמה♦ ♦ ♦כתמונה: חנוך לוין, מרגלית בילבסקי וברכה בדודנו. ובצעוד ילדינו אל גרדומים, הם יודעים, כי דמם לא נחשב בדמים —ילדים יהודים, ילדים חכמים, הם קוראים רק ל(אם: אל תביטי! נ. אלתרמןבני מהרש״ק מדליק נרות במנורת-הששה (מליונים)"בתי משרפות האדם לא ננעלו עדין...מכל כבשן וכבשןעוד מתאבך העשן —עוד העולם נתון ביד קין...1ם הכני מהרש״ר, מספיד."הוי גלעד הקדושים, הוי גולל-ענקים,הר נשפה של גויות זעירות ורכות /מתקמר למרומים — ובסוגים השחקים /ותחתיו אדמות בבשתן נמקות /כנימין טננכוים(קטעי השיר והקינה צוטטו בדברי ההספד של חנוך לוין)כנס האזכרה ה־9 בחדרהאוגוסס 1954בהשתתפות החזן מ.קו7ווביצק< ז׳־לברוך סוצקוברמשה קוסוביצקי ז״לביום כ״ב אלול תרנ״ז נולד בסמורגון להורים אלטע ואביגדור קוסוביצקי,הילד משה שנועד בחייו לכבוש את העולם כחזן בדל שם עולמי.הוא התחנך במשפהתו שהיו בעלי תפילה וקיבל חינוך מסורתי. למד אצלסבא שלו ר' שלים שולמן ולאחר מכן בפרו גמנסיה של סמורגון. בגיל צעירהפליא את שומעיו בקולו הערב וזמרתו הנעימה. באותו זמן התמסר גם משהקיהוביצקי הצעיר לפיסול וציור. התחיל לשיר במקהלת בית הכנסת של סמורגון.בפרוץ מלחמת העולם הראשונה כשסמורגון נשרפה ונחרבה כליל, עוזבגזשה קוסוביצקי עם משפחתו יחד עם כל אנשי העיר סמורגון כפליטים ומגיעיםלרוסיה והתישבו בעיר רוסטוב. ולמרות שמצבם החמרי של המשפחה ברוסיההיה טוב, הם חוזרים משם לסמורגון החרבה, ומשה קוסוביצקי היה בין אלהששיקמו את העיר מחדש. לאחר מכן עבר לוילנא שם השתלם במוסיקה, שרבאופרה, ושם עשה את צעדיו הראשונים כחזן בבית הכנסת כאר שול של וילנא.ושם הוא מתחיל להתפרסם כחזן בעל קול נעים• לאחר תקופה של חזנות בוילנאהוא מוזמן ומתקבל כהזן בבית הכנסת טלומצקה בורשה עד פרוץ המלחמהבתרצ״ט.הצליח להנצל בנס מהשואה הנאצית, עזב את ורשה והגיע לרוסיה. בתוםהמלהמה נסע לאמריקה ונתקבל כחזן בבית הכנסת בית־אל בניו יורק והחדקבמשרה זאת עד ליום מותו.בתקופה זאת התפרסם החזן משה קוסוביצקי בעולם וגם הופיע בכל העולםוזכה לקציר של תהילה והערכה רבה.בז, באלול תשכ״ו 23.8.66 נדם קולו של החזן העולמי משה קוסוביצקי שהיהאהוד ומקובל על קהל שומעיו ומעריציו הרבים בעולם. בצער רב נתקבלההידיעה על מותו לאחר מחלה ממארת שתקפה אותו והשתיקה את הקול אשררבים הקשיבו לו בכל אתר ואתר.הובא לקבורה בישראל בה הירבה לבקר ולהופיע בחייו, ונקבר בהר מנוחותבירושלים, ביום ה׳ ט, אלול תשכ״ו.כנם האזכרה ה־9 בחדרה, אוגוסט 1954, בהשתתפות החזן מ. קוסוביצקי ז״ל.פתיחת הכ:כוידרקר ראש עירית הדרה, פ. טבוריסקי, ב. סוצקבר, ג. ויינשטיןמ. קוסוביצקי ז׳׳ל, א. א־ש אהובי ז״ל.מ. רןוסוביצלץ ז״ל מברך את הכנסמימין: א. איש אהובי ז״ל, י. וידרקר, א. שולומוביץ, ש. מאירסון (יושב) ז״ל,מ. קוסוביצקי ז״ל ב. סוצקבר, ג. וינשטין, פ. קריניס, ב. שיין ז״ל.אנשי סמורגון בכנס.החזן מ. קוסוביצקי ריל ביציאה מארקים הכנס נפרד מבני עירו.עומדים ע״י פ. צוקרמן, ר׳ יצחק מרדכי סוצקבר ז״יו.★שלושת האהים קרפל הצעירים, שהיובמחנות ונפגשו אחר כך ביערות,היו היהודים הראשונים שהגיעולסמורגון ההרוסה והשדודה.הם צולמו יסמורגון ע״י נוצרי, שגרברחוב יערישע שבועיים לאחריציאתם מד; *ער*¥ישיבת פרידה של חברי הסיעה היהודית בעירית סמורגון לפני עליתו ארצה של ה׳ ג. וינשטין.עומדים מימין: נתן טבוריסקי. חיים לוין,יושבים מימין: ישעיהו קוברסקי, ליבמן, ג. וינשטין, מאיר גולדברג.חגיגת יובל 90 שנה לה׳ ג. וינשטין, יו״ר ארגון סמורגוץ בישראל.ה׳ ג. וינשטין יושב בראש השולחן.משמאל: מרדכי טבוריסקי, פסה טבוריסקי, ברוך סוצקבר, טובה סוצקבר, לאה בוביס(בודגר), רפאל וינשטין, אליעזר שולומוביץ, דבורה שולומוביץ, דב מורוחובסקי.ממול : זלמן קצקוביץ, שושיה פלבסקי.עם חתן היובלעומדים מימין: רחל קצקוביץ, יפה לובלינסקי (שולומוביץ), לאה שולומוביץ, בנימיןשולומוביץ, ישראל לוינסון, מרדכי טבוריסקי, אליעזר שולומוביץ, דבורה שולומוביץ,בתיה וינשטין, ברוך סוצקבר, טובה סוצקבר, לאה בוביס (בודגר), שושנה פלבסקי,זלמן קצקוביץ, ז. טבוריסקי.יושבים מימין: רודניק, צ. רודניק, שמואל וינשטין, ג. וינשטין, רפאל וינשטין,לאה לוינסון, פסה טבוריסקי.ביוד סוצקובדמפעולות ה1עדכשנודע לנו, לאנשי סמורגון בישראל, המצב המר שבו נתונים בני עירנו,בפרוץ מלחמת העולם השניה, ואנו שחשנו על גופנו ובשרנו את כל הצרותוהתלאות שעברו עלינו בהיותנו פליטים בתקופת מלחמת העולם הראשונהברוסיה, וכל אימת המאורעות והפרעות באוקרינה, וחזירתנו לסמורגון החרבהוהשוממה — ידענו וחשנו את מצבם ונחלצנו לעזרת אחים.בחדרה היינו מרוכזים הרבה יוצאי עירנו, אשר בזמנים רגילים, בשניםשקדמו למלחמת העולם השניה, היינו מגישים עזרה וסעד לעולים החדשיםשבאו מסמורגון עד לקליטתם בארץ, וכל זה נעשה ללא ארגון מיוחד לבך. כלאחד בהתאם ליכולתו ואפשרותו הגיש את העזרה הדרושה.אולם הפעם ידענו שתדרש מאתנו עזרה מוגברת בתנופה גדולה ובממדיםאחרים בהתאם לצרכים עקב השואה הגדולה שפקדה את אנשי עירנו, אשר לאתוכל להעשות בצורה ומתכונת הקודמת.ולשם כך קם ארגון יוצאי סמורגון בישראל אשר מרכזו היה בחדרה,והתחיל להתכונן לפעולת העזרה הדחופה הראשונה לניצולי השואה שחכינולבואם. לא היתד, באפשרותנו להחלץ לעזרה בגופנו בחוץ לארץ, זה נעשה ע״יגופים ומוסדות שונים אשר גם אחדים מאנשינו השתתפו בפעולת ההצלה. אולםכארגון לא נשאר לנו אלא להתכונן לקבלת אחים ניצולים ולעזור להם להקלטולהסתדר כאן בארץ.באספה הראשונה שהתקימה בחדרה נבחר ועד הארגון הראשון שהיהמורכב מד,"ה: גרשון וינשטין, יו״ר! ברוך סוצקבר, מזכירו אליעזר שולומוביץ,גזבר! ברטר, שיין! פסח טבזריסקי! וזלמן קצקוביץ.בשנת 1945 קיימנו בחדרה את כנס האזכרה הראשון לזכר קהילתנו סמורגון,שהושמדה בשואה הנאצית ואיננה קיימת יותר. ומאז, מדי שנה, אנו עורכיםכנס אזכרה.התחלנו בגביית כספים, פתחנו חשבון בבנק הלואה וחסכון, יצרנו קופתגמילות חסד לעזרת חברים, אשר היו״ר שלנו מר גרשון וינשטין ניהל אותהודאג להתפתחותה והקדיש לזה עבודה רבה כפי שהוא יכול, עם נסיונו הגדולעוד מסמורגון בזמן העזרה לאחר מלחמת העולם הראשונה, והודות לו התפתחהעבודת הגמ״ח והרבה חברים נזקקים נעזרו. במשך הזמן חולקו כ־300 הלואותבסך קרוב ל־40 אלף לירות. השתדלנו לעזור כמיטב יכולתנו לפי אפשרותנוהיות והעזרה שקויגו לקבל מאת אנשינו באמריקה היתד, מצומצמת ביותר•כמעט אפסית.611ועד יוצאי סמורגון בישראלבתמונה מימין לשמאל: בשורה הראשונה: אליעזר שלומוביץ (גזבר), ברוך סוצקובר(מזכיר), פסח טבוריסקי, בשורה השניה: שושנה דנישבסקי (פלבסקי) גרשון ויינשטיין(יו״ר), ברטה שיין ז״ל, בשורה השלישית: אביגדור יעקובסון זלמן קצקוביץ׳, מרדכיטבוריסקי.612העזרה לא התבטאה רק בהלואת כסף, היו מקרים שהיינו צריכים להגישגם סעד נפשי למשתחררי המחנות והגיטאות, וגם בכוון זה השתדלנו ופעלנו.אצל חברת הועד שלנו הגב׳ ברטר. שיק היה הבית פתוח לכולם וכל אחדשנזקק מצא בו •את סעדו. בזמנים הראשונים לבואם של משפחות אכסנו אותםבבתים של חברים עד שנמצאה להם דירת קבע.וכשנודע לנו על מציאתם של אנשינו שחזרו לסמורגון שלחנו להם חבילותמזון ובגדים.בשנת 1953 לאחר שפסקו להגיע אלינו אחינו משארית הפליטה׳ בכנסהאזכרה החלטנו על הוצאת ספר "סמורגון" על מנת להנציח את עירנווקהלתנו למען הדורות הבאים.התלבטנו וחפשנו אדם מתאים למשימה הזאת. ומצאנו את חברנו )4 אישאהובי (איסר ליברמן) ז״ל כאדם המתאים לפעולה הזאת. ואכן הוא קיבל עליואת העבודה הזאת, וניגש לבצעה בכל הרצינות והרצון.ובמשך כמה פעמים שנפגשתי אתו בענין הספר ראיתי שבחירתנו היתר.נכונה. הוא היה האיש שמסוגל היה לדלות את כל מה שקשור ל״סמורגון"ממקורות הספרים אשר הוא העמיק בהם וידע להוציא את המועיל ונחוץ לנו.אולם לצערנו לא גמר את עבודתו, לבו החולה לא עמד בו וחיי האיש הזה וכלפעלו וביניהם גם פעולתנו אנו, הוצאת הספר — נפסקה.ובכנס הבא בשנת 1954 הזכרנו כבר את חברנו איש אהובי ז״ל ביחדעם יתר הנעדרים.תהיינה השורות האלו מוקדשות לזכרו של חברנו א. איש אהובי בספרנו,אשר הודות להתחלתו בהוצאת הספר אנו המשכנו והבאנו אותו לידי גמר•הרחבנו את מספר החברים בועד וצרפנו את החברים: אביגדור יעקובסון,שמואל וינשטין ושושנה דנישבסקי (פלבסקי).בשנת 1960 התקשרנו עם הסופר אבא גורדין ז״ל לשם עריכת הספר.נבחרה ועדת הספר של 11 חברים בהרכב:חנוך לוין, ברוך סוצקובר, אביגדור יעקבסון, לאה בודגר (בובים), שושנהדנישבסקי (פלבסקי), מרדכי טבוריסקי, לאה לוינסון, וישראל לוינסון, נבחרהמתוכם מערכת הספר והתחלנו לרכז חומר ולהמשיך בעריכתו.אולם גם הפעם לא נסתייע מזלנו. עורך הספר, הסופר אבא גורדין׳ אשרנחשב גם הוא כאיש סמורגון, ואשר ניגש לפעולת העריכה לא רק כעורך אלא גםכאיש קהילתנו, לא גמר את עבודת העריכה. ופעם בשיחתו אתי אמר לי! הזדרזובהכנת וריכוז החומר כי אני איש זקן וחולה. ומי יודע מה ילד יום. לבו ניבא לושלא יוכל לגמור את עבודתו, האכז כך היה. ולא ידע כי זמן קצר לאחר זה יפסיקלבו מלפעול.ובהיותו בבית החולים כשבקרנו אותו שעות ספורות לפני מותו, עוד חשבלמחרת לצאת מבית החולים ולהמשיך בעריכה ולא ידע כי נבואתו תתקים.ולא הספיק לסיים את עבודתו ולא זכה לראות את הספר מושלם וגמור, אשרכל כך השתדל ורצה בהופעת הספר בכל לבו.613בהתחלת ספרנו מופיעה תמונתו של עורכנו אבא גורדין ז״ל כשלמטהשגי תאריכים (1964 — 1887).יהיה זכרו שמור עמנו לעד.והפעם נגשנו לסיים את הספר בכוחות עצמנו. והודות לחברנו חנוך לויןשעוד בחייו של העורך אבא גורדין לקח חלק פעיל גם בעריכה אשר קיבל עליילסיים את עריכת הספר והקדיש לזה הרבה מזמנו, באה פעולתנו הוצאת הספר"סמורגון" לסיומו.תודתנו נתונה בזה לכל החברים שעזרו לנו בהוצאת הספר ובהמצאת החומדלחברים שהכינו את רשימת הנעדרים ולחברה לאה בודגר (בוביס) אשר הקדישההרבה מזמנה לספר.לא קיימת יותר העיר סמורגון כקהלה יהודית.הנצחנו אותה על לוח זכרון במרתף השואה בהר־ציון בירושלים יחד עםכל הקהלות הקדושות אשר שמה אנו מתיחדים עם זכרם. ובספר "סמורגון"לזכרון עד לדורות הבאים.ויהיה זה לעדות שלמרות השואה הגדולה והאיומה שהתחוללה על הקהלותשלנו, וכמו בתקופות קודמות שקמו עלינו לבלותנו, תשובתנו לקמים עלינו —אנו קיימים ונתקיים וחיה נחיה:מיר וועלן לעבן און מיר וועלן זיי איביגרלעבן.614פגישת קבוצת נשיים מסמורנון בישראל 20 שנה ?•אחר השחרור מהמחנות.שורה ראשונה יושבות מימין לשמאל: 1. מרישה ענטעס (פיאלקו) 2. סימה לאסקאוו (רצין) 3. חיענעלבזרסקי (פייער) מסוויר.שורה שניה יושבות מימין לשמאל: 1. פאניא רובינשטוק מווילעיקע. 2. קעיזע לעגאט (טל־שור). 3. מירד,אנוליק (סטרז) ווילנא. 4. רובינשטיק, ווילעיקע. 5. פרומע גולדע לאסקאוו, 6. חנה אלפרוביץ. 7. פרומלאלפערוביץ, 8. נחמה שטרנוצקי (בר-און) סוויר.שורה שלישית עומדות מימין לשמאל: 1. פאינע האחות מקובנה, 2. סאניע רובינשטיק (אגויר) מווילעיקע,3. דורה קוועסקיס מקובנה, 4. טובה מגדים (דונסקי), 5. עטע פדברזקי (ארליך) 6. משה צוקרמן (פוזגיק),7. חייה סדוביץ (זיסקונד), 8. שרה אלפרוביץ (אפשטין), 9. אלה פומוצניק (שפירא) 10. רחלה ענטעס(גרשון), 11. רחל פודברזקי (מילר), 12. לאה סווירסקי (הולצמן) מסווינציאן.615ל ז ב ר ו ן יקירינואבא, אמא, אח ואחות, בן ובת, קרוב וידיד ורע.ל ז פ ר ו ו יקירינואבא, אמא, אח ואחות, בן ובת, קרוב ידיד ורע.לזכוון יקירינואבא, אמא, אח ואחות, בן ובת, קרוב ־ידיד ורע.ל ז כ ר ו ן יקירינואבא, אמא, אח ואחות, בן ובת, קרוב ,ידיד ורע.לזברון יקירינואבא, אמא, אח ואחות, בן ובת, קרוב ידיד ורע.ברוך סוצקובו / עי במותיך חרר...לזכר הנופלים לשחרור המולדת-ברוד קרבנם בסוד־מות׳־ברוך סוצקובר / על במותיך חלל...לזכר הנופלים לשחרור המולדת"ברוך קרבנם בסוד־מות"מרדכי (מוטקיי) נולד בקראסני פלך וילנא בטבת תרס״ו(דצמבר 1905) להוריו מאתילדה וצבי. קיבלחינוך דתי בבית הוריו, בגיל 6 למד בישיבהבוילגא.בשנת 1918, כבר היה חדור רוח קרביתוהצטרף לקומסומול שנלחם אז בקרבות רחובבזמן חליפת המשטרים ברוסיה.בשנת 1922 חזרו לסמורגון ואביו ר׳ צביהיה חזן ושו״ב בעיר. היה בוגר בי״ס "תרבות"וחניך הגמנסיה העברית בוילנא, מצעירותוחבר תנועת "החלוץ", היה פעיל בקלוב דרמטי,ולאחר הכשרה עלה ארצה בשנת 1925 והתישבבחדרה׳ עבד בחקלאות בפרדסי הדר. בזמןעלייתי ארצה בשנת 1929 מצאתיו כמנהל עבודהבפרדס מאירסון, אשר שם עבדתי גם אני.היינו יהודים יחידים בין הרבה פועלים ערבים.פעם בעת הפסקת מנוחה התבטא אחד הפועליםהערבים תוך שיחה על היהודים שהם "ולאד איל מות" (בני מות) מיד קם מוטקהולמרות היותנו מעטים בין רבים, הוריד לערבי סטירה מצלצלת באמרו: — אניאראה לך מי זה "ולאד איל מות" ויותר לא העיזו הערבים ללגלג על היהודים.כזה היה מוטקה, נועז ובעל רוח לוחמת וקונדסית גם יחד. היה חבר "הפועל"וראש פלוגת הסדרנים. היה חבר הגנה מסור מיום עלותו ארצה. היה מדריךומפקד וחבר טוב. פעיל במאורעות תרצ״ו—צ״ח. השתתף בהורדת מעפיליםבחוף השומרון. היה מפקד החי״ש בחדרה. ומפקד בכמה נקודות חדשות בארץבזמן הקמתן בתקופת "חומה ומגדל". היה בין הראשונים שהשתתף בקורסלימאות ופעולות חבלה. אהוב ואהוד על כל החברים אתם בא במגע.ובשנת 1941 כשהסוכנות היהודית נתבקשה על ידי המפקדה הבריטיתהראשית במזרח התיכון לגייס מספר מתנדבים לתפקיד צבאי נועז שהיה מכווןלהכשלת מזימות האויב בסוריה לפני כיבושה בידי בעלי הברית, וכשלתפקיד זהנדרשו אנשים נועזים ואמיצים, היה זה טבעי שמוטקה היה בין הכ״ג יורדי הסירהמנחיריה של ההגנה, שנטלו על עצמם את פעולת הקומנדו. וביום המיועד18.5.1941 בשעה 8 בבוקר יצאו הבחורים לדרך — יצאו ולא חזרו.וכשם שיציאתם היתה סודית, פרט ליחידים שידעו על הפעולה, כן סופםלוטה בסוד המות. ומי יודע, אם אי־פעם נדע דרך מותם לאשורו וברגע שאנימעלה על הכתב את זכר מוטקה כהן 24 שנה חלפו מאז. ומצטיירת בדמיוניחזות מוטקה עם הבעת פניו הרצינית, או השובבית קונדסית,השאיר בבית אשה ושני בנים, חברים ומכרים ברחבי הארץ.ובהעלותנו את זכרו הננו גאים בו.משה (משה׳לה) ברנשטיןמצטייר בזכרוני הילד משה׳לה בן חנהויוסף ברנשטין׳ המורה שלי. מדי בקורי בביתהמורה הייתי רואה את הילד בעל הפנים העגו-לים׳ עינים שחורות שהביעו רוך, תום, וטוב לב.נולד בסמורגון בשנת תרפ״ד (1925). בזמןפלישת הגרמנים לפולניה היה בן 13׳ היהבמחנה בוכנולד יחד עם אמו ואחיו הקטן,עבר את כל מוראות האימים באירופה. נותרשריד יחיד ממשפחתו, השתחרר מהמחנותוהיה בין הראשונים שהוגלו לקפריסין. כש-חזר ארצה השתקע בחדרה. עם פרוץ מלחמתהשחרור היה בין ראשוני המתגיסים. סייםבהצלחה את האימונים ב״מחנה דורה" שלידנתניה. לבקשת מכריו שיזהר וישמור על עצמוהיות והוא נשאר שריד יחיד מכל המשפחה,היה עונה: "אם הצלחתי לעבור את תלאותהאימים בשואה הנאצית בטח אתגבר גם כאן". אולם הגורל רצה אחרת.היא נשלח לחזית רמת־הכובש—קלקיליה ונפל ■ביום י״א ניסן תש״ח 20.4.48,בהגינו על העובדים בשדות רמת־הכובש, והובא שם לקבורות.יהיה זכרו שמור אתנו לעד.מרדכי גלזראומרים! "אז מוטל גייט וועלןנולד בסמורגון בי״ד אדר תרפ״ט (26.3.29)להורים צפורה ואברהם, סיים בהצטיינות ביה״ס"תרבות". היה נער ער, מתמיד ובעל כשרונות,וחביב על מוריו וחבריו. חסון בגופו ועז ברוחו.עבר את מאורעות חיי הגטו במקומות שונים.בן שתים־עשרה נותק ממשפחתו ונשלח לעבודהכפיה. נמלט מהמחנה והבריח חברים שנדונולמות. חי ביערות. נתפס ונשלח לדכאו, הצליחבשנית להבריח יהודים. הסתכן בהביאו מזוןלחבריו שלא יכלו להחזיק מעמד. נתפשבשלישית והולקה באכזריות. כששוחרר היהבאפיסת כוחות. הבריא מהר וחתר מיד לעליה.מצא את אמו באופן דרמתי ברכבת נוסעיםבגרמניה, לאחר חמש שנות ניתוק. ארגן אתחבריו לצאת ברגל כמבריחי גבול בדרכי הריםעקלקלות, עודד את הנחשלים וחבריו היומיר אלע גיין״...העפיל לארץ ונכלא בקפריסין.שם התחפש כחולה והצליח לעלות לארץ והצטרף לחברת נוער במסדהעם הפלישה הסורית השתתף בהגנת עמק הירדן ולחם בצמח ובדגניה.בהסתערות נגד טנקים של האויב בחצר דגניה נפל ביום ט׳ אייר תש״ט(18.5.1948) עם בקבוק מולוטוב בידו. היה ששי לחמשת אחיו שהושמדובאירופה הוריו התישבו בחדרה ואנחנו לא זכינו לי־אותו עוד.תיקוניםבעמוד 6 ■מתחת לתמונה צ״ל בובים במקום דובס.בעמוד 8 שולה 14 צ״ל בכ<£ במקום אכל. אזכר במקום בזכר.בעמוד 9 בסוף העמוד חסרות שתי שורותמעמד של אציל לו ולבניו אחריו. מכיוון שעלה לגדולה נתמנה לראשם שלכל יהודי ליטא. אולם מינוי זה היה מורת רותם של יהודי ליטא. הם יאבעמוד 24 שולה 12 צ״ל מוסינזון במקום מומסון.בעמוד 34 שורה 17 צ״ל מרדפי הדובים במקום מדלפי.בעמוד 138 שורה 1 צ״ל יעקב פאט במקום אברהם סוצקובר.בעמוד 138 שורה 2 (כותרת) צ״ל מיט אברהם סוצוקבר במקום יעקב פאטן.בעמוד 150 שורה 3 צ״ל געיהייליקט במקום געהיילגיט.בעמוד 268 שורה 2 צעשפרייטובג במקום צעשפריינוג.בעמוד 332 מתחת לתמונה צ״ל גדושביץ במקום גדושברץ.בעמוד 542 כלתחת לתמונה "לוח הזכרון במרתף השואה על הר־ציון בירושלים".581תובן הספרמבואבשער הספר מפת העיר לזכרו של אבא גורדין לזכרו של אבא גורדין .   לזכרו של אבא גורדין חברי המערכת יתגדל ויתקדש מבוא היסטורי שיח קדומים (אגדות) סמארגאן, דער אויפבוי פון א שטאט אין איהר חורבןעמודכ2♦•♦♦♦ ♦ ♦ • ♦♦ • ♦ ♦ ♦4•♦חנוך לוין . .5♦♦אליעזר שטינמן .5♦♦חיים דן . . .7—6♦♦♦ ♦ ♦ • ♦£♦♦חגיך לוין . .4*1ס1סי♦♦אבא גורדין .43—31♦•חנוך לוין52—44♦♦א. י. גאלדשמידט .אנשי מעלה(רבנים, סופרים, אמנים ואישים)70—54♦♦♦♦אבא גורדין•♦♦♦רבי מנשה ואיליה 72—71•♦♦♦אפרים צורף•♦♦♦מרן אברהם יצחק הכהן קוק . .77—73•••♦אבא גורדין•♦•♦112—78♦♦♦•משה צינוביץ♦♦♦♦רבני קהילת סמורגון . . .79—78♦♦♦•♦ ♦ ♦♦♦♦♦א. ר׳ חיים הכהן . . . .80♦♦♦♦♦ • •♦♦♦♦ב. הרב השני, ר׳ אליהו. . .81♦♦♦♦♦ ♦ •♦♦♦•ג. הרב יהושע הישל מו״צ . .82*♦••♦ ♦ ♦••ד. הרבנים מיכל ב״ר פייביש ואליהו ׳אלץ גוט"86—83♦♦♦♦* ♦ •-♦•♦ה. הג״ר מנשה בן יוסף מאיליה.89—86♦♦••♦ ♦ +♦♦♦•ו. הג״ר אריה־ליב שפירא . .92—91•♦••♦ ♦ ♦♦♦♦♦ז. ר׳ חיים אברהם שפירא . .95—92♦•♦•♦ • +♦♦••ח. הג״ר חיים יהודה ליטוין .97—95♦♦•♦♦ ♦ •♦•••קבוץ תורני בסמורגון . .102—97••♦♦♦ • ♦♦♦♦•ט. הרב יהודה־ליב גורדין . .104—105••♦♦• • •••••י. ר׳ מנשה יוסף גינזבורג .104♦•♦♦♦ ♦ ♦♦♦•יא. הרב שמואל אהרן הכוהן פלוטקין112—105••♦•• ♦ *••ילידי סמורגון רבנים בקהילות אחרות119—113♦•♦♦צבי שמשי♦♦♦♦אוטוביוגרפיה 122—120♦♦•♦דוד תדהר♦♦♦•פרופ׳ חיים סלושץ . . . .125—123♦♦♦♦צ. ז. וינברג♦♦♦♦א. א. קבק 128—126♦•♦•דוד תדהר♦♦•♦קוים לדיוקנו של א. א. קבק . .131—129♦•♦♦לאה אמיתן♦♦♦♦שרטוטים לדמותו של א. א. קבק134—132♦♦•♦מאיר אלף♦♦♦♦משה קולבאק 137—135••♦משה קולבאק♦•♦•טיפן פון דער קרקע (לידער) . .141—138•♦♦•י. פאט .•♦••אברהם סוצקעווער . . . .143—142♦♦♦♦א. רובין .••♦♦״ " • . . .145—144♦♦♦א. סוצקעווער♦••♦ביים זיידן אין סמארגאן (ליד) •582עמוד. . 146—149דניאל טשארני .♦♦• *דער סקולפטאר איטקינד .159—150 . .אליהו גאלוב .•♦חורבן (פראגמענטן פון א פאעמע) .י . 160♦ *. . #♦*אליהו גאלום .161 . .♦ ** * ¥••גרשון ברוידע .163—162 . •גרשון ברוידע*♦גאט און סמאל . . . .166—164 . .דוד יוסיפון .♦♦ניסן מקלר 170—167בנימין פארסייט .♦♦מיין ברודער אברהם פארסייט173—171 . .4 ש¥ ♦ **•יצחק בר אלי (אייזיק ברודני)181—174 . .4 4* ♦ ¥♦♦• 4ךוד רזיאל יושביהעלעייא. עד מלחמת העולם הראשונהפרקי זכרונות ״עבריה״ סמארגאנער ״קיבוץ״ .מדי דברי בה... (פרק זכרונות) .פוןדער ארבעטער באוועגונג .דער קיבוץ און א. ווייטער . .אקטאבער 1905 . . . .די לעצטע טעג פון סמארגאן .לעדות זכרונות  סמארגאנער אין צעשפרייטונג .דער קיבוץ און מרדכי רזיאל .220—185♦*•אבא גורדין .228—221♦♦♦חנוך לוין .־233-229♦••מ.איווענסקי .236—234♦♦•רגינה הלמן .249—237•♦♦א. פארסייט .252—250♦*♦א. י. גאלדשמידט255—253♦♦♦אייזיק נחמה״ס־־260256־••שא. פארסייט .־262261־♦♦*פסח טבורסקי267—263♦♦הארי ל. האפמאן270—268♦•♦א. ראפל״ס .272—271♦•♦מאיר אסתר״סעיר על יושביהב. בין מלחמה למלחמה277-275־4ש♦ברוך סוצקובר444444עירי 285—278•*4רפגאל וינשטין444444עיר מולדתי סמורגון . . .293--286♦44גולדה שלם .444444ביתי בסמורגון 297—294•44לאה רוטברט444444בית על ה״קרקע״ .302—298•44פערל גינזבורג444444דער ווידער געבורט פון סמארגאן313—303♦44חנוך לוין444444ביה״ס ״תרבות״ — ראשיתו ואחריתו315—314♦4מאריאשע יענטעס444444ל״ג בעומר אין ״תרבות״־שול .320—316•44בני מרש״ק .444444התנועה החלוצית בסמורגון .324—321444צבי הורביץ .444444ראשית תנועת "החלוץ" בסמורגון327—325444י. בנקובר .444444זלמן אלפרוביץ ציון לנפש חלוץ .332—328444מרדכי טבוריסקי444444מפלגות ותנועות־נוער בעיר .334—333♦44א. איש־אהובי444444אונדזערע ג״עלדער און וועלדער (ליד)336—33444411 $$-44444דער מארק אין סמארגאן (ליד)348—337444חנוך לוין .444444על ״במתי״ סמורגון . . .583מעטים מרביםדמויות בעירר׳ דב בינדמן . . . .בצלאל מגידיי — לזכרו .שלמה׳לי מגיד — נעים נגינותדאס פידל (ליד) .ר, זאב־וואלף השמש . .דער סמארגאנער תהלים־יידכאצקל דער שמיד .ר׳ מאיר סופר־סת״ם . .בנימין בינדמןרפאל וינשטין .ביילע מאגיד־בער .הירשעלע־צבי לויןשושנה פלבסקי .יעקב דאנישעווסקי* #משה מקלר .מן השואה והחורבןפרקי עדיותבעיר ההרגה (קטע)   ח. נ. ביאליקצוויי לידער   ליבע עלגין .חורבן סמארגאן מאריאשע יענטעסאין געטא און אין די לאגערן רבקה מארקוס (יאמניק)אין שפיטאל אין געטא מאריאשע יענטעס .פונר (שיר) ש. קצ׳רגינסקי .וואט אין האב איבערגעלעבט אלקה באראנאווסקי .במלחמה  שלום שנידמן . .א בלעטל פון אומקום אידא לעווין .דערפארונגען פון א פארטיזאן אליעזר קארפעל .סמארגאן — צוויי מאל חרוב מארגאלע הורוויטש .איבערלעבענישן פוןדער צווייטער וועלט״מלחמה . . . לאה בוביס־בודגאר .קטעי עדות טובה דונסקי . . .עדות ש. גרייס . . . .לילדינוהראשונים לכליון (קינה)ילדות אחת . . .׳יצחק קצנלסון .חנון אלדמי . .דפי י ז כ רמפעולות ועד ארגון יוצאי סמורגון דער פאראייניקטער סמארגאנער הילפס־קאמיטעט . .די סמארגאנער אין אמעריקע תמונות מספרות... (דפדפת)מפעולות הועדלזכרון יקירנורפאל וינשטיןא. טשיפקין .י. מילערעמוד351—355356357—358359—360361—364365—366369370—372377378399—379418—400421—419422432—423435—433437—436439—438442—440448—443452—449454—453457—455460—458498—461542—499544—543546—545548—547565—549570—549574—571584