זא[ ס 1 7 € ;1 .1 .1 ס € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ ס¥1^ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]14200 . ס זא^[300 11)6771071^11^\16־' 5 7/^0?־' 171613)1' 171^{ד1^:1^11-86¥1¥ >[1018)0?-11:8ן11ן11^^• •?0£01£ ^600 ¥100180 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ1\[ ,87מ11£]^¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.ת11?3'-3נ611'3?¥13:11-156111101 .ת0?3>[21-?36£6 : .ר¥31:31?\36-.ס 01315ג:)0?-11:3ך11.ת31^1 6£?1?,'511101111:3 ,150¥11:3ן111\61:3,1.ת2¥3 ,10¥;61.ת2,31 ,6¥11:3.ת0ס ,31111? ,101315)0?-11:3ך11.ת31^1-3? 16)6ץ-31' ?3'0?3-5? 61116ץ-1? .ס1)1116ן31.ס?-6?3 ,1)010§1191^1 ,111ק0^1 ,01ק13111?.¥ ,§5311 .1? ,02611? 3111?¥13^ 16:)6ץ-1? ?>[.ס31' / 701 :61131?1-3? 31:31111'113.13111?661113725 ,61'¥1313-6? ?36¥1¥31:3-.ס 101315:)0?-11:3ן311111? 6'01:3ץ 1111§11: ¥1¥^-61ז 880-02 ?1)ז1??1׳\[1[1965].0111 28 ; .011:3ק ,.£30311113 ,.111 : .ק 263 ??1?£50ס.1ץ>['3'111)0?-13116£3'3111? — 131116>[11 — ¥3\6ץ ?61£0ס5.16131:10113 1110?:!? — (131116>111) 1ץ>['3'111)0?-13116£3'3111?.1^^11131)0?-'13116£3'3111? — 131116>111— (1939-1945) ?¥13\6ץ ,11010031131.3111,1889-1974?¥13^,03611? 6'סס^/.(4111{13?) .14 ,§5311?1115 600? ]\166?5 ^.!(1.5.1. 5X^1(10^605 ?06?^??6 ??6]\1^1(1?1(10? ^1(10 1166^6¥ 611(1011(10.?611(1??0 11(1 ?11? 11.5.^.קמיניץ־פודולסק וסביבתהקפריבי־ד־פרדרלסקוסביבתהספר־זבדדן לקהילות יסזראד בערים:קמינידפודודסק. באדין, דוניביזו, זאמיחוב, זבאייד,מינקוביזי. סמוטריזו׳. פראמפול. קופין. היטייגורוד,שהושמדו בימי השואה על־ידי הנאצים בשנת תש״אערוך בידיאברהם רוזן, ח. שריג, י. ברנשטייןהמאת ארגיז ימאי המיניץ־פודולםה דסכיכתה כישראלמל-אכיכ, תשכ״ההתרבובשער הספר — הועד  9^ — המערכת .  11פודוליה — א.ר 13קמיניץ״פודלסקמאמרים ורשימות!קמיניץ־פודולסק — י. א. בר״לוי (וייסמן) 19תנועת התחיה העברית בקמיביץ — אברהם רוזן . . . 47בית־ספר לבנות על שם כלובשטיין -- שרה רזניק״גלוזמן 52ממה שהיה ~ י. ברנשטיין 54מחיי הדת בעירנו כימי הסובייטים — הרב בן־ציון פנדלד 63״גניבת״ ספרי־תורה — י. ג.   64מסע אורינין — י. א. בר־לוי (וייסמן) 65טיפוסים ודמויות — שבתי קפלן 67״צעירי־ציון״ בימי מהפכת 1917 — ח. שריג . ... 76ילדים לוחמים לעברית — שמואל, פ. ברזין 77המאבק לעבריה בקרב הנוער — פסח 79נוער ציוני במחתרת — חיה גלמן־טסנבאום 80גיטו קמיניץ־פודולסק — משה דויטש 81אישים: דוד שלייפר — ישראל גולדמן 87ישראל גולדמן — י. א. בר־לוי (וייסמן) . . . 91זלמן פורה (פראסקין) — י. א. רן 92תמונות!ממראות העיר : ״הגשר החדש״ 19״ ״ : ״הגשר התורכי״ 20״ : ״המבצר התורכי״   21״ ״ : ״הפרבר הפולני״ 23מגדל־הצופים של מכבי־האש (קולאנצ׳ה) 2428מייסדי הסתדרות התלמידים הציונים ״קדימה״ . ... 29רעידה ציונית גלילית 31אגודת תלמידים ציונים ״קדימה״ ב־1918 33קבוצת ציונים מקמיניץ וסביבתה, שנאסרו בועידה . . . 34הציונית במוהילוב־פודולסק בשנת 1920 . . . "קבוצה ראשונה של חברים מקמיניץ בקרית־ענבים . . . 37הסתדרות תלמידים ״קדימה״ 39הנהלת הקהילה היהודית 40ה״הגנה״ בשנת 1909   41חגיגה לרגל אישור הצהרת בלפור בועידת סן־רימו כ־1920 44״פודולסקי קראי״ .   "קבוצת חלוצים ממחוז קמיניץ בדרך לארץ־ישראל . ... 45ממראות העיר: בית־החולים הצבאי   46רעד בית־הספר ״מולדת״ 47אגודת נוער ציוני ״התחיה״ בשנת 1920   48האגודה המוסיקלית ״קדימה״ בשנת 1919 49הנהלת ״קדימה״  50*בית־פפר לבנות על שם בלובשטיין 52רעד ״קדימה״  53בית־כגסת הרוס מימי השואה 56קבוצות חלוצים בדרכם לארץ־ישראל 70פרידה משלום אלסמן לעליתו ארצה "ההסתדרות העברית המוסיקלית ״קדימה״ בשנת 1920 . . 73הצגה מחיי הארץ ב״שבוע הארצישראלי״ בשנת 1918 . . . 75גדוד צופים 76קבוצת חברים מ״השומר הצעיר״ בשנת 1923 . ... 78גדוד ״השומר-הצעיר״ 80תעודה מ־טעם הסתדרות ציונים צעירים לחבר עולה ארצה 81שער הגיטר   שער הגיטו בקארתסאר 84שריד מבית־מסת הרוס 86אליומאמרים ורשימות:הגבור בעיירתי — אהרן אשמן 95אישים: אהרן אשמן — א. רוזן   99ך ו נ י ב י ץמאמרים ורשימות:דוניביץ — אבוד״ם רוזן 103עיר־מוילדתי — צבי שארפשסיין 109עיר ואם בישראל — ש. ל. בלאנק 121שבתי בדוגיביץ — יעקב פיכ&ן 126עיירתי דוניביץ — שלמה רוזן 128מההוי בעימו - ב. בלאנק־בוקסר 131מוסדות בעידגו — מ. ב "עירנו בש1ים 1920—1935 — פייגה סוחגר 134מצבר. (שיר) — אברהם רוזן 141אישים: פרופסור יחזקאל קויפמן — ד״ר מ.. ז. סולר! . 143פרופסור צבי שארפשטיץ — ל. י. ריקלים; י. חורגין 144ש. ל. בלאנק — צבי שארפשטיין 45תאברהם רוזן — ד״ר שמעון גינצבורג; נתן וגורן 147מרדכי מיכאלי — א. ר.; ש. שפאן . ... 150יוסף בלאגק — נ. אבי־חיים ן אסתר הן.... 151אברדום לרנד — אברהם רחזן . ... 154מרדכי (מוטל) רויזן — ״ ״ . ... 155תמונות!ממראות העיר (א) 105אגודת ״פרחי־ציון״, שנוסדה בשנת 1908   107ממראות העיר (ב) 110בית־ספר לכנים 113בית־ ספר לבנות, שנוסד בשנת 1902   117בית־ספר לבנות, שנוסד על־ידי הציונים כעיר . ... 119אברהם לרנר ומלתיו לעליתו ארצה 123מכבי־האש 125יוסף בלאנק עם משפחתו בארץ ב־1914 127מכבי־האש על־יד מכונות הכיבוי 132אחיות מתנדבות מבנות העיר בימי מלחמת־העולם . .. 139מצבת לקדושי השואה 142ז א מ י ח ו במאמרים ורשימות:זאמיחוביעקב העזרי159ז 1 א נ י ץמאמרים ורשימות:ה״הגנה״ בזבניץ — א. ה סתית 163ה״תלמודתורה״ בזבניץ — מיכאל טנן 171השיעור הראשון בשפה הרוסית — יוסף זלצמן . .. 172המאבק עם המבריחים — זאב פלר 176שביתת הרעפגים — ו. רוזנבלאט 178ביקורי בזבניץ ב־1934 — קארל בלאנק 180אישים: שלום אלטמן — ישראל גולדמן 183ר׳ אלתר — חיים שריג 185יהושע (שיקה) זלצמן — י. א. בר־לוי . .. 186הדסה לרנר — י. א. בר־לוי 187ישראל דרכלר — x 189תמונות:ממראות העיר 163ועד ה״הגנה״ בשנת 1918 164קבוצת נוער (א) 165מועדון ציונים בשנת 1910 169קבוצת נוער (ב) 170קבוצת נוער (ג) "מייסדי ה״תלמודתורה״ עם הברון גינזבורג ב־1906 . . 171חברי ההנהלה של ה״תלמוד־תורה״ 172גן־ילדים בשנת 1934   173״תלמוד־תורה״   בית־ספר לכנות 175״פרחי־ציוך ב־1909   176ועד הספרית   ״פועלי־ציון״ בשנת 1908   179קבוצת ״בונדאים״ "ממראות העיר כשנת 1905   180״תלמוד־תורה״ לכנות בשנת 1906   181תעודה של בית־הספר ״תושית״ 182מ י נ ק ו ג י ץמאמרים ורשימות:סינקובח — משה ברמן 193זכרונות מעיירתי — חיים דרוקמן . י 194יהודי מיגקוכיץ וחצר המלכות — מינקרביצאי . ... 195מינקוביץ בצעירותי — אהרן אלמן 197מעשה בבית — :משולם טוכנר 198ת מ ו ג ו ת ןקבר־אחים לקרבנות פטליורה 195על־יד קבר מקדושי הפרעות 197קבוצת יהודי רומקום על־יד בית־הכגפת העתיק . .. 199ס מ ו ט ר י ץ'מאמרים ורשימות:ממוטריץ׳ — משה הוכמן, מרדכי שניידרמן  209תמונות:ממראות העיר: הנהר טמוטריץ׳  209קבוצת חלוצים   210פ ד א מ פ ו למאמרים ורשימות:פראמפול — זאב מייברג 215אישים: י״ר יעקב הופמן — משה ׳מייברג  220תמונות:בית־ספר אידישאי  216המחתרת הציונית בעיירה 218קבוצת ״פזעלי־ציון״  219ק ו פ י ןמאמרים ורשימות:קופין — אברהם רוזן  223עיירתי — חיים שריג 225אישים: משפחת ויינבוים — זאב מייברג  230מאיר האזרחי (מוני זק) — י. א. בר-לרי . .. 231תמונות:חבר מורים ב״תלמוד־תורר!״  224ה״תלמוד־תורה״ כשנת 1909   226״ בשנת 1913   227ט י י ג ו ר ו דמאמרים ורשימות:הרב סירב לומר ״צידוק הדין״ — מ. קפליוק . ... 235אזכרותנזכור   247טבלת־זכרון לחללי השואה פקמיניץ״פורולסק וסביבתהבמרתף השואה בירושלים. . .. 248ציון לחברי ועד הארגון שנפטרו:מתתיהו סגל — י. א. בר־לוי  249גבריאל שחור — א. ד. סתית  250אהרן וסרמן — א. מ 251לוח־זכרון לחללי השואה בקמיביץ־פודולסק וסביבתה . . 253בסועד הספדם גמר מלהמת־העולם השניה, כשהגיעו לארץ הידיעות המזעזעווג על־דכרהשמדת הקהילות היהודיות באירופה — וביניהן גם קהילות ישראל כגןמיניץ■פודולסק וסביבתה — הגו אחדים מיוצאי המקומות הללו את הרעיון בדבר ספרלזכר הקהילות הנ״ל.לשם השגת המט,יה הזאת נוסד בשנת 1946 "ארגון יוצאי קמיניץ־פודולסקוסביבתה״. אולם מסיבת פטירתם של שני היוזמים העיקריים — י. גולדמן וב״צשטקליס •— ומסיכות שהזמן גרמן נפסקו פעולות הארגון. במשד הזמן היו עוד כמהנסיונות להוצאת ספר־הזברון, אולם האדישות והפסיביות של יוצאי המקומות הנ״להשהו את התחלת הפעולה. רק כקיץ תשכ״א, 1961, חודשה פעולת הארגון ביזמתםשל אחדים מיוצאי קמיניץ־פודולסק וסביבתה ובראשם מתתיהו סגל ז״ל. באסיפההכללית של חברי הארגון נכחדו מועצה וועדת מערכת כת שלושה חברים.הועד שנבחר על־ידי המועצה קבע לוח־זכרון כמרתר-השואה בהר־ציוןכירושלים, בו הונצחו שמות הקהילות כקמיניץ־פודולסק וסביבתה, שהושמדועל־ידי הנאצים. כן איתן הועד גיוס כספיס למען הוצאת הספר על־ידי התרמהוהחתמה עליו מראש.תודות למאמציהם ולתמיכתם החומרית והרוחנית של רבים מבין חברי הארגוןכארץ ויוצאי הקהילות הנ״ל בארצות-הברית, בקנדה, בקולומביה ובארצות אחרותהבאנו את מפעלנו זה לידי גמר.בגלל אי־היענותם של רבים מבין יוצאי הקהילות הנ״ל, הן לגבי המצאת חומרספרותי והן לגבי אספקת האמצעים הדרושים, נמשד הטיפול בהכנת הספר קרובלשלוש שנים.יעמדו על הכרכה המשתתפים כספר טפרי-עטם ואלה שלהחו חל? פעיל פהכנתוע״י אתון וגיוס האמצעים הכספיים. יבורכו גם מנהלי דפוס "ישראל" ועובדיו,שהשעיעו הרבה עמל ומאמצים בהדפסת הספר, בעלי "הצינהוגרפיה הישראלית",שהכינה את הגלופות לספר, וכן חברי המערכת, שלא חסו על זמנם ומרצם בהכנתהספר ללא קפלת פרס ובמסירותם הרבה ביצעו את המשימה החשובה. כולם יבואועל הברכה.ארגון יוצאי קמיניץ־פודולסק והסביבהבר־לוי י. א.מיכאלי אורירכטר נ. ד.שילמובר בן־ציון׳ אינג׳.שריג חייםשריר יעקבד, מ ו ע צ ה:אבני־קמנצקי א.בחט־בוכר,לטר י.בן־אברחם־פלדבליט י.בר־לוי־וייסמן י. א.ברנשטיין י.גולדשמידט ש.גולן־יגולניצר ר.וסרמן א. ז״ליגולניצר ד.יעקבי־קיז׳נר ע.לטקוב צ.לנדן ש.לרנר ז.מיכאלי־פרסמן א.סגל מ. ז״לפולאק י.פוקס ד.קפלן ש.רוזדרוזנצוייג א.רכטר נ. ד.שחור־שווארץ ג. ז״לשילמובר ב.שריג־שרייברמן ח.שריר י.שרייאר י.♦תוד הכרת החובה הלאומית הקדושה המוטלת על בני־דורנו להקים יד חכר לקהילותישראל בגלות אירופה, שהושמדו בידי הצוררים הנאצים במלחמת־העולם השניה, באנו גםאנחנו למלא בספרנו זה את החובה כלפי ערי־מוצאנו קמיניץ־פודולסק וסביבתה, שאף הן נחרבוונמחו מעל פני האדמה בימי השואה.יהדות רוסיה, ובכללה זו של פודוליה, תפסה מקום חשוב ורב־ערך בעיצוב דמותו שלעמנו במאות השנים האחרונות ותרמה הרבה לתחיתו הלאומית ולהקמת מולדתו באת־האבות.כחלק בלתי־נפרד מהאומה כולה שיתפו עצמם בפעולות אלה גם קהילות קמיניץ־פודולסק ועריסביבתה, ורבים מבניהן אף נודעו לתהילה בקרב התנועות הלאומיות השונות, שקמו לנו במשךהדוחת. בבואה נאמנה לשיתוף־פעולה מבורך זה ימצאו הדורות הבאים בספר־זכרון זה, שאנומגישים להם כעזבח יקר מאבותיהם בגולה.תכנית הספר הועמדה בעיקר על תיאור חיי הקהילה היהודית, תולדותיה ואורח־חייה,מוסדותיה ואישיה וכן קורותיה בימי השואה. לפי מספר הערים שנכללו בו הוא נחלק לעשרהמדורים, עיר־עיר ומדורה, כשבשעריהם סקירה תמציתית על העיר לפי הנתונים שמלפנימלחמת־העולם השניה. פרט להערכות על אישים, נכתבו המאמרים והרשימות על הנושאיםהנ״ל בידי אנשי המקומות, שחיו ופעלו בהם בגולה, ודבריהם משמשים עדות בלתי־מעורערתלעבר הקרוב, שחלף ואיננו עוד, ומעיין לא־אכזב להיסטוריונים לעתיד לבוא.צר לנו מאד, שמפאת חוסר חומר נבצר מאתנו לכלול בספר זה גם את יתר העריםוהעיירות שבסביבת קמיניץ־פודולסק. כל מאמצינו להשיג את החומר הדרוש מידי יוצאיהמקומות האלה עלו בתוהו. הבה נקווה, שסוף־סוף יתעוררו גם הם דמלאו את החסר על־ידיהוצאת כת נוסף.לבסוף אנו מודים לכל אלה שסייעו למפעלנו זה בחומר או ברוח ואיפשרו על־ידי כךאת הנצחת זכר הקהילות הקדושות של ערי־מוצאנו. תבוא על כולם הברכה.חל־אביב, ניסן תשכ״ה.המערכת♦ 1פודוליהאלד פודו ל יה משתרע על 36910 ורסטאווז מרוכעות כצפון מעדכה שלרוסיה האירופית. הוא נוכל עם גאליציה ומובדל ממנה על־ידי הנהר זכיח׳.שמחו מהווה רמה מישורית, השופעת ככיוון לדרופ-מערב ומכותרת על-ידי עמל!יהנהרות דני ם מר (415 ורסמאות; גובל עם כסראביה), עם אפיררו: זכרוץ׳,סמוטריץ׳, אושיצה, ליאדווה, מוראפה ואחרים, ו כ ו ג(508 ורסטאות), עם אפיקיו:כוז׳וק, איקווה, רוב, סניכודה, סיניוחה ואחרים.אדמת פודוליה שחורה ופוריה מאד. ככמה מקומות כדרום היא מכילה סיד.מ ח צ כ י ה: אכני־כניו, אכני-ליטוגראפיה, גכם ופוספאטים.האקלים חמים (הטמפראטורה השנתית הממוצעת כעיר־הפלד קמניץ•פודולסק "8,6+).מספר התושבים*: 3,544,000, מהם בערים 247 אלף. הישוב הצפוףכיותר (96 תושבים על כל ורסטה מרובעת) מזה שבשאר פלכי רוסיה האירופית,פרט לפלכים הפולניים. 81% מהישוב אוקראינים, היתר יהודים (12%), רוסים,פולנים, מולדוכנים ואחרים. כפלד 17 ערים ו־120 עיירות.ענפי החקלאות: כל מיני דגנים, תפוחי-אדמה, סלק, פשתה, מטעיטכק וכותנה, פירות וירקות וגידול בקר. 293 כתי־ חרושת לסוכר, לקמח,ליין־שרף ולאריגים.המסחר: חיטה, שיבולת-שועל, קמח, סוכר, עורות ויין־שרף. בשנת 1905הגיע היצוא (חיטה, ביצים) ל־3037 רוכל והיבוא (חמרי-עץ) ל-899 רובל.התחבורה: רכבת (1213 ורסטאות) ושיט אניות-משא על־פני הדניסטר.2168 כ ת י ■ ס פ ר, מהם 9 תיכונים עם 166 אלפים תלמידים.הפלד נחלק ל-12 מחוזות, עיר-הפלד קמניין־פודולסק.* מתיד כוונה למספרים על מצבו היציב של הפלד, שנתערער והלד אחרי מלחמת■העולם הראשונה, הם מובאים בזה מהתקופה הקודמת לה.14קמיניץ־סודולסק וסביבתהבראשיה ישובה של פודוליה ?תמה מאד. לפי אכי ההיסטוריה, זזירודוטוסהיווני, גרו בפודוליה עמים שונים עוד חמש מאות שנה לפני ספירת הנוצרים. לאחרשאדריאנוס, קיסר רומא, כבש את ארצות גרמניה ורומניה, בא גם חכל־ארץ זהתחת שלטונו. במשך של כחמש מאות שנה מאז משלו כפודוליה עמים פראייםשונים, עד שבראשית המאה השישית לספירה גרשום מתוכה שבטי הסלאכים וישבותחתם.מהמאה הארבע-עשרה עד החלוקה השניה של פולין בין רוסיה ופרוסיה כשנת1793 משלו חליפות בפותליה ליטא, פולין, רוסיה ותורפיה. בשנת 1793 עבר פלדזה יחד עם עוד כמה מחוזות ממתנת פולין לרשותה המלאה של רוסיה.גדבר מוצאם של דאשוני המתישבים היהודים כפודוליה שנוי בחילוקי־דעות. במהמההיסטוריונים סבורים, שהללו באו לפודוליה מארצות תסיה ופולין, שהיגרו אליהןממערב אירופה, ואילו אחרים תאים בהם את מגורשי ספרד, שבאו דרף הארצותהאלה. ישנה גם דעה האומרת, שהיהודים באו לפורוליה מארץ הכוזרים ומחצי-האיקרים או מנסיבות קיוב, שגורשו ממנה כימי ולאדימיר מונומאד בשנת 1120.גם בדבר זמן התישכותם של היהודים כפודוליה אין דעה אחידה ומוסכמת.על כל פנים ברור, שבסוד המאה השתים־עשרה בבר נמצא בה ישוב יהות, שעסקבמסחר, בחכירה ובמלאכה ועשה חיל רב. בימי מלחמת השלושים שנה (1618—1648)נוספו עליהם רבים מיהודי אשכנז וביניחם משפחות ידועות-שם בתורה ובחכמה.כל הימים שפודוליה היתח תחת שלטונם של נסיכי ליטא ופולין נהנו התושביםהיהודים מזכויות מסוימות ומצבם הכלכלי והאזרחי עלה בהרבה על זה של אחיהםביתר המחוזות.גם לימור התורה היה נפוץ בקרב העם, שהעמיד מתוכו רבנים ותלמידי־חבמיםמפורסמים. כן נודעו לתהילה רבני העתם נמירוב, טולצ׳ין, באר ומדז׳יבוד.אולם המצב הזה נשתנה לרעה עם פרוץ מרד הקוזאקים תושבי אוקראינהבשנת 1648 נגד משעבדיהם הפולנים, שפגעו קשה לא רק בזכויותיהם האזרחיותוהמדיניות כי־אם גם בדתם ובמסורתם. ביהוד החריף המרד בימי מפקדם בוגדאןחמלניצקי, ששפד את זעמו גם על התושבים היהודים, שעמדו בקשרי מסחר וחכירהו ד ו ל י ה 15עם כעלי-האחוזות הפולנים. כשצ1*־קצן? התנפלו גדודי הקוזאקים על קהיילותהיהודים כפודוליה וכחיות־טד!* עינו, טכהו ודצחו ללא־דחם מאיש ועד אשה, מט1*ועד זקן. קהילות שלמות נשמו מיושביהן, ומכל אוכלוסי היהודים כפודוליה נשאררק החלק העשירי. רכים נאנסו לשמד או נשכו ונפדו על-ידי אחיהם כתפתנותהגולה.תנאי־זוועה אלה של חיי מיצר ופורענויות תוף חרדת-מות מפני חרכ אויבהכשירו את הקרקע כקרב ההמונים להזיות מיסתוריות ולאמונה כנסים וכהצלה שלאבדרד הטכע. והימים ימי ש כ ת י ■י צ כ י, שהאמונה כמשיחיותו הציפה כמעט אתכל תפוצות הגולה וככללן גם את פודוליה. התנועה המשיחית הכבירה הזאת הכתהכה גלים (כעיקר בשנים 6זן16—1700) והפיחה רוח תקווה כלכ ההמונים המדוכאים.אולם האכזכה המרה, שכאה כעקכות תנועה זו, לא פסחה גם על פודוליה וזעזעהלא־מעט את חיי תושכיה היהודים.כיחוד גברה הרעה בהגיע אליה (כשנת 1787) יורשי תנועתו המשיחית שלשכתי־צכי, י ע ק כ פראנק ועדתו. כתוצאה מהלשנתם כפני הבישוף של קמניץ־פודולסק ערד בה הלה ויכוח דתי פומבי ביניהם וכין הרכנים מחרימיהם, שנגמרכהטלת קנס כבד על היהודים ובהחרמת ספרי התלמוד מכל הפלד ושריפתם כפומכיכשוק העיר (כשנת תקי״ח).אבן, כסמ-מרפא לרוח העם השכור והמיואש מסכל תלאותיו הרבות קמהכמחצית המאה השמונה־עשרה החסידות, שמחוללה ומייסד תורתה היהר׳ ישראל כעל־שם־טוכ (הכעש״ט), יליד העיירה הפודולית אוקופ.תורה זו, שגדלה וטופחה על אדמת פודוליה כעיקר כין פשוטי־העם, התרחכהוהעמיקה כפדטד זמן קצר עד היותה תורת־חיים שלמה ומקיפה את כל שדרותהעם היהודי, ולמרות המחלוקות והפילוגים כין כיתות החסידים השונות ועל אףההתנגדות כמד הרבנים ולומדי־התורה סללה לה דרד אל פזורת ישראל כתנועהעממית רכת ממדים ותוכן.גם ה " ה ש כ ל ה " מיסודם של יהודי מערכ-אירופה ("ההשכלה הכרלינית")במאה השמונה־עשרה הכתה שרשים כפודוליה. היא הרסה בה את "החומה הסינית",שהקיפה את הרחוב היהודי הסגור ומסוגר בפני השפעת חוץ והכניסה לתוכו מרוחהזמן החדש. עם סופרי ההשכלה היהודית ברוסיה נמנו גם כמה מכני פודוליה, כגון;יצחק סאטאנוכ, סופר והוגה-דעות, מנחם־מנדל לאפין, סופרומתרגם, כ ן ־ ע מ י (מרדכי רכינוכיץ), סופר ברוסית, ועוד.16?םיניץ־6ודולםק וסביבתהבעקבות ההשכלה פקדה את יהתת פותליה במחצית המאה התשע־עשרה נסהתנועה הציונית ותקעה בה יתד נאמנה בקרב כל שדרותיה. קפד אגודותצוניות מזרמים שונים; והוחל בהכנת הדור לקראת הגאולה. את מקום ה״חדה" הישן,שהסתפק כלימודי-קודש בלבד, ירש בית-הספר העברי החדש, שנתן לחניכיו חינודלאוטי־ציוני והכשירם לחיים חדשים בארץ־האבות. ואמנם, רבים מהם אף עלוארצה ותרמו את חלקם בבנינה.נס בספרות העברית החדשה, שקמה עם התנועה הציונית, שיתפה יהמתפודוליה את עצמה בהעמידה מקרבה סופרים, משוררים והוגי־דעות, כגון: טג י.כרדיצ׳כסקי, פרופ׳ יחזקאל קויפמן, אליעזר שטיינמן,פרופ׳ צבי שרפשטיין, ש. ל. כלאנק, אברהם רוזן, מרדכימיכאלי, פג פוזננסקי, דוד פוגל, יצחק שנהר, ש. שפאן,כ. קרוא, א. אשמן ועוד.אבן, בגופה הבריא של יהדות רוסיה לשעבר היתה זו של פודוליה איבר חיוער, שתרם לא־מעט מחיותו לנפש האומה בולה. אולם כעלות הכורת הנאצי עלעמנו כגולה, הושמדה גם היא במעט כליל מעל פני האדמה. והכל, חבל מאדעל קיבוץ יהודי גדול וחשוב זה שהיה ואיננו עוד.קמיניז־פודולסקידיעות מוסמכות פחות או יותר על קמיביץ•פודולסק מגיעות מראשית המאה ה״14 בימי המושלהליטאי גדמץ. מהמאה דד14 עד סוף המאה ה״18 עברהשלטון בעיר מידי הליטאים לפולנים, מהם לטורקיםולבסוף, עם חלוקת פולין, סופחה בשבת 1793 לרוסיה.הידיעות הראשונות על היהודים בקמיניץ״פודולסקהן משנת 1447. עם סיפוחה של העיר לרוסיה הוציאהצאר פאבל צו מיוחד המרשה ליהודים להישאר ולגורבקמיניץ, זכות שנשללה מהם על״ידי השלטון הקודם.כתוצאה מזה גדל ונתרבה הישוב היהודי בקמיניץובמחח, והאוכלוסיה היהודית קיבלה שוב מעמד ניכרבחיים הכלכליים של המקום.אף שהיהודים היו גורם חשוב לפיתוחם של החייםהכלכליים בעיר, לא יכלו שונאי ישראל להשלים עםהעובדה, שהיהודים נהנים משיווי-זכויות ומזכות ישי-בה בעיר. בשבת 1832 פנה ראש-העיר בבקשה אלהשלטונות המרכזיים לאסור על היהודים לגור בקמי^ניץ־פודולסק. ברם, מועצת המיניסטרים לא קיבלהאת ההצעה והחליטה להשאיר ליהודים את זכותהישיבה בעיר וכן לרכוש נכסי-דלא-ביידי ולתקןבתיהם הישנים. בתים חדשים וחנויות הותר להםלבנות רק בחלקי-העיר החדשים. היהודים נאלצו אי-פוא להתיישב ב״פולווארקים" הרוסי והפולני ולבנותשם את בתיהם. בשנת 1843 אסרה הממשלה לקבלמהיהודים נכסי־דלא-ניידי בתור משכון.מספר תושבי העיר בשבת 1793 היה 40,134, מהםאוקראינים 32%, יהודים 50,8%, פולנים 16%. בגמרמלחמת-העולם הראשונה היו בה לפי האומדן 60,000תושבים. מחציתם יהודים.י. א. בד״לוי (דיס^עו),קמיניץ־פודולסקא. העיר וכלכלתהמבנה העיר ומקומהעיר, אשר את הרקע ההיסטורי שלה ימצא הקורא להלן, שוכנת במרחק שש עשרה ורסטאותמהנהר הגדול ד נ יי סט ר, המחבר את פודוליה עם בסרביה. עם גמר המלחמההעולמית הראשונה בשנת 1917׳ עברה בסרביה לרומניה והנהר הזה היווה גבול טבעי בין שתימדינות זרות ועוינות זו את זו. כן קרובה היתה העיר לגבול שבין רוסיה לגליציה המזרחית.העיר עצמה נבנתה על צוק גבוה אחד משלוחות הקרפטים, ומסביב לה שולח את מימיוהשקטים אל הדנייסטר הנהר ם מוט ריטש, המקיף את העיר משלושת עבריה והיא נראיתכחצי״אי. מעברה השני של העיר, מהווה המיבנה־הטופוגרפי מעלות ומורדות, סרט לחלקהמרכזי בה, שם מתרוממים ומתגבר,ים סלעים המשתרעים על מרחבים גדולים מתוך האדמההפוריה והשחורה. על הסלעים האלה בנויים הפרברים: "נאוי פלאן" (העיר החדשה), "סולסקיפולבאריק" (הפרבר הפולני), "רוסקי פולבאריק" (הפרבר הרוסי), "הפודזאמטשה",־ זינקוביץוהקארוואסארי.התחבורה בין העיר לבין הפרברים האלה התנהלה על פני שלושה גשרים: הגשרהחדש (נבנר, בשנות השבעים של המאה ה־19), אשר חיבר את העיר עם ה״נאד פלאן", הגשרממראות העיר: "הגשר ד,חדש"20קמיניץ־סודולסק וסביבתההשני, שהוליך מן העיר אל "הפולסקי פולבאריק", והגשר השלישי "הטורקי" (נבנה על ידיהטורקים ברבע האהרון של המאה ה־17), שהיבר את העיר עם ה״פודזאמטשה".הפרבר "פודזאמטשה" נקרא, כנראה, על שם המבצר שהוקם על ידי הטורקים בקצההגשר (ברוסית ובפולנית — "זאמוק"). פרט לדרכי הגשרים הללו, הובילו דרכים ושביליםצדדיים מן העיר אל הפרברים.מתחת לגשר השלישי זרם הסמוטריטש, במפל־מים רועש וגועש׳ מצד אחד לזינקוביץממראות העיר: "הגשר התורכי"ומצד שני ל״רוסקי פולבאריק". על שפת הנהר מול הזינקוביץ השתרע הפרבר קארוואסארי,ששימש בימי שלטון הפולנים, בהיותו עיירה בפני עצמה, הגי ט ו הראשון בקמיניץ.לתוך גיטו זה נאלצו היהודים שלא מבני המקום לעבור עם רדת הלילה ולהשאר שם עדלמחרת היום.לפי הרישומים של שנת 1847 (ה״ריוויזיה״) נמנו על קהילת קארוואסאר 752 נפשות,ולפי המפקד של שנת 1897 720 נפשות מתוך האוכלוסיה הכללית של 1264 נפשות. כשהוכרזהקמיניץ־פודולסק כעיר הפלך והמחוז, הרחיבה את גבולותיה ו״בלעה" גם את העיירה הקטנההזאת שהפכה פרבר לעיר.בדרך כלל היו רחובות העיר מעלות ומורדות׳ ורק הרחובות הראשיים השתרעו בקרמישור על משטח רחב וככר מרובעת במרכזם. מארבעת עברי הככר עמדו בתי־מידות בנישתיים־שלוש קומות׳ מהן העליונות למגורים והתחתונות — בתי עסק ומסחר. באמצע הככרעמדו שוב בתים גבוהים וביניהם בנין המשטרה העירונית. מעל בנין המשטרה התנוסס אלעל מגדל גבוה מרובע־צלעים ובראשו מעקה׳ ששימש מקום־מצפה לכל הרוחות. במגדל זההותקן גם השעון העירוני.׳ןמיגיץ־מודולס^•גמשני עבדיו של גוש הבתים המרכזי שבאמצע הככר, היו נס־ועות שתי וזורשות("סקוורים") ששימשו מקום נופש לעוברים־ושבים׳ למשחקי ילדים וכן מיפגש למתווכיםובעלי־מלאכה שונים. מלבד החורשות הנזכרות היו גם שני גני־עיר גדולים ("בולווארים")"ישף "וחדש". הראשון נמצא בתוך העיר והשתרע במדרונות ההר לצד הנהר סמוטריטשמככר־הגוברנטור ועד "הפודזמטשה". גן זה היה העתיק בשני הגנים. הגן השני "החדש", היהבממדיו גדול יותר מקודמו והשתרע על שטח ענקי ורחב על אדמת ה״נאד פלאף בץ הגשרהחדש לבין ה״פולסקי פולבאריק״ מצד שמאל — מהלך של קילומטר בערד. בעמדך עלהמדתן בגן זה בשעות הערב, יכולת לראות את העיר בכל יפיח, כשהיא רומזת לך באורותיהמבתי התושבים דמפנסי הרחוב. מראה זה היה מקסים מאוד ונראה היה לך, כי הנה פיזר רבוןהעולמים את מערכת הכוכבים לא רק בשמים אלא גם עלי אדמות. יפיה של העיר השאיררושם עמוק ובלתי נשכח גם בלבותיהם של אנשים שלא מבני המקום שנזדמנו אליה. מביןאלה אזכיר שגי סופררם והוגי דעות, חיים גרינברג ושמריהו גורליק,זכמנם לברכה, שהביעו לפני התפעלותם מתמונות הנוף ומפינות־חמדה שמצאו בקמיניז־פודולסק.יש לציין במיוחד את "השביל"("דורוז׳קה") שבתוך גן־העיר "החדש" שהשתרע על פסגתהסלע מן הצד הימני של הגשר ועד "הרוסקי פולבאריק". "שביל" זה משך אליו את ליבםוחיבתם של מרבית תושבי העיר, בעיקר הצעירים שבהם, שהיו מבלים שם בחברותא עדשעות מאוחרות בלילות. ולא מעט רומנים נרקמו שם, ולא מעט קשרי־אהבה באו כתוצאהמפגישות ב״שביל".ממראות העיר: "המבצר התורכי'22קמיניץ־פודולסק וסביבתההאוכלוסיהברבע האחרון של המאה התשע עשרה נמנתה העיר עם שנים־עשר המחוזות של פלדפודוליה. לפי מצבה הגיאוגרפי שכנו העיר ומחוזה קרוב לגבולה של גליציה המזרחית.שכנותיה הקרובות לה היו — מחוז אושיצה החדשה מצד מזרח, ופרוסקורוב מצד צפון־מערב.כתוצאה מ״תנודת־העמים" (גרמנים, פולנים, ליטאים, טטרים, טורקים, אוקראיניםמר) ממערב למזרח אירופה, וממלחמות תדירות ביניהם, התהוו בפודוליה שכבות שכבותשל עמים שונים, אשר השתקעו על אדמתה כאכרים־בכפרים, וכתושביט, אומנים וסוחרים —בערים ובעיירות. הפרופורציה בין הלאומים היתה שונה בכל מקום ומקום. האוכלוסיהבפודוליה, לרבות במחוזות המערביים הקרובים לגליציה (אושיצה, ימפול, מוהילוב, פרוסקורוב,קמיניץ פודולסק), היתה מעורבת מפולנים, אוקראינים, יהודים, גרמנים, ארמנים ואחרים. בעריםובעיירות היו היהודים הרוב. בכפרים — האוקראינים, ובאחוזות — הפולנים ("הפריצים"),גם במובן הדתי נחלקה האוכלוסיה לפי הרכב זה: יהודים, פרבוסלבים (אורטודוכסים),קתולים ולוטתים. הגרמנים היוו חלק לא גדול באוכלוסיה הכללית והיו מפוזרים בכל הפלך.רק בעיירה דוניביץ היה מרוכז חלק ניכר מהם.בקמינת פודולסק גופה היתד■ האוכלוסיה מורכבת מיהודים, אוקראינים, פולני!^גרמנים. היהודים הוו חמישים אחוז מכלל התושבים. בימי ההתקפות של חמלניצקי על קמיניץהתרכזו בה למעלה מעשרת אלפים משפחות יהודיות. מספר זה היה מקרי וארעי, כי בעירהתרכזו אז הרבה יהודים מישובים אחרים, שברחו לקמיניץ משום שהיתה עיר מבוצרת. עםהפסקת הקרבות וההתנפלויות שבו רבים מהם למקומותיהם, והאוכלוסיה היהודית בקמיניץפחתה והלכה.מספרים מדדיקים על האוכלוסיח הכללית והיהודית בקמיניץ פודולסק אנו מוצאיםרק החל במאה ה־19. לפי המפקד (״הרוויזיה״) משנת 1847 היו בעיר 4.629 נפשות יהודיות;בשנת 1893 מגיע מספרם ל־13.866 מתוך 36.951 נפשות האוכלוסיה הכללית (פרבוסלבים —18.211 נפשות, קתולים — 4.150, אחרים — 494). לפי המפקד בשנת 1897 היו בקמיניץ —16.211 נפשות יהודיות שהוו אז ארבעים אחה מכלל התושבים. בעשרים השנים לאחר אותומפקד גדלה האוכלוסיה היהודית בעיר ולפי האומדן הגיע מספר התושבים בגמר מלחמתהעולם הראשונה ל־־60.000, מהם המחצית יהודים. גידולה של האוכלוסיה היהודית בא בחלקומן הריבוי הטבעי ובחלקו מבואם של אלפי פליטים מן העייתת הקרובות לגבול גליציה,שגורשו בשנות 1915—1916 על־ידי צורר־היהודים, המפקד הראשי של הצבא ניקולאיניקולאייביטש. המהפכות של פברואר ואוקטובר 1917, חילופי המשטרים והממשלות, שלטוןשל כל מיני גייסות מקומיים וזרים (אוקראיניים, בולשביסטיים, פולנים, טשכים וכר) הביאולידי כד שהאוכלוסיה היהודית חיפשה דרכים איך להימלט מחמת המציק והמצוקה, מיבהגירה פנימית לרחבי רוסיה או אוקראינה ומי בהגירה ליגלית ובלתי ליגלית, לחח לארץ(ארץ ישראל, ארצות הברית וקנדה, דרום אמריקה וכר). כתוצאה מזה פחת גם מספר היהודיםבקמינח ולפי המפקד משנת 1927 אנו מוצאים בקמיניץ בשנת 1923 רק 33.172 תושבים,קמיניץ־סודולםקמהם חמישים אחח יהודים. לפי המפקד משנת 1951 ד.יו בקמיניץ בשנת 1926 רק 31.000תושבים (יהודים ואוקראינים). משום־מה אין מהבר הרשימה מזכיר את הפולנים.מפקד אחרון, בלתי רשמי, ובלתי מדויק, מפקד דמים, נעשה על ידי החצחיםההיטלריים ימ״ש בראשית חודש אלול תש״א (סוף אוגוסט 1941), בהשמידם בקמיניץ־פודולסק כעשרת אלפים יהודים מאנשי המקום והעיירות הסמוכות, ועוד כששה אלפים יהודיםשהובאו ממערב וממזרח אירופה (הונגריה, בלגיה, הולנד ורומניה). ה׳ ינקום דמם.התעסוקהעד שנת 1915, לא היתה קיימת בקמיניץ מסילת־ברזל שתחבר את העיר עם יתר תלקירוסיה, הקרובים והרחוקים, עם מרכזי התעשיה הכל־רוסיים או עם מרכזי התרבות של האימפריהממראות העיר: "הפרבר הפולני"הגדולה ורהבת הידים. האמצעים היחידים ששימשו את מטרות התחבורה של העיר עם העולםהגדול היו פרימיטיביים מאוד, וכדי להגיע מקמיניץ לתחנה קחבה של רכבת כלשהי צריכיםהיו תושבי העיר לטלטל עצמם בקיץ בעגלות, ובהורף במגררות.מובן מאליו, שהעדר מסילת הברזל שתחבר את קמיניץ עם שאר חלקי המדינה, היהבעוכריה של העיר. סוחריה, שהיו נוסעים לוורשה או למוסקבה, לריגה או לאודיסה, לניזשני־נובגורוד או לקיוב — לירידים ולקונטרקטים — התחבטו הרבה בשאלת ההובלה, הואילוההובלה בסוסים היתה יקרה מאוד. להבאת סחורות ומשאות דאגו שני משרדים: אחד של"חברת הובלה וביטוח כל־רוסית" ("רוסיסקויה טרנספורטנויה אי סטרכובדה אובטשיסטוו)בהנהלתו של ה׳ שבאטי יליד ברדיטשב, והשני "המשרד הדרום־מערבי להובלה" (יוגדזפדניהטרנספורטניה קונטורה) בהנהלתם של ה״ה אברהם ברנזון ומנחם־משה ליכטמן. שני המשרדיםהללו החזיקו מחסנים גדולים בהם הוחסנו הסחורות שהובאו ממרחקים עד אשר הסוחרים —בעליהם יכלו להוציאן לאחר ששילמו את דמי ההובלה, הביטוח, ההחסנה והשמירה וכו׳.24אגויניץ־פודוייםק וסמחאחברותיהובלה אלו היו עוזרות לסוחרים במתן הלואות נגד הםחורות־ד.מאוווסנות ומאפשרותלהם על־ידי כד להחזיק מעמד בעונות ח״מתות". הסוחרים שלא יבלו להביא סחורתם ממרחקינ4נעזרו על־ידי היריד השנתי שהיה מתקיים בעיירה ירמוליניץ, ששים ורסטאות מקמיניץ,בחודשים יוני־אוגוסט, שהיה מושך אליו הרבה ספקים, בעלי בתי־חרושת או סובניהם מכל קצדרוסיה. באן נקנו ונמכרו תוצרת חקלאית של פודוליה והתוצרת התעשיתית של מרכזי התעשיהברוסיה ובפולניה.התעשיהבעירנו לא היתה תעשיה מפותחת. הסיבה העיקרית היתה שוב, העדר מסילת הבתלוד,ימצאה של העיר מבחינה גיאוגרפית בקצה הפלד וגם בקצה דרום מערבה של רוסיה. היתד.רק תעשיה קלה, המכוונת בעיקר לשוק המקומי. היו קיימים: בית חרושת לבירד, של משפחתקליידרמן, בתי חרושת לטבק, בתי חרושת לתרמילי־סיגריות, שני בתי־חרושת למים מינרליים,שני בתי חחשת לצמר גפן, טחנת קמח גדולה ועוד אי־אלו מפעלים קטנים יותר. כתעשיה"כבדד," נחשב בקמיניץ בית החרושת המיכני של קראם (גרמני) שעסק ביציקה ובמסגרותמיכאנית.מגדל־הצוסים של םכבי־ד,אש (ה״קולאנצ׳ה")קמיניץ־פודולםקוגהמוסדות הממשלתיים והציבורייםהעיר שימשה מרכז אדמיניסטרטיבי של הפלד והמחוז ובה רוכזו המוסדות הממשלתיים:בית המשפט המחחי, בתי משפט מקומיים, האוצר הממלכתי, לשכת המפקח על המסים׳ מינהלתהפלד ולשכת שר־הפלך, הבנקים הממשלתיים והציבוריים, וכן מוסדות־חינון־ (ארבע גימנסיות,בית־ספר תיכון טכני, סמינר דתי רוסי) ותרבות (תיאטרון וכר) ומוסדות רפואיים. בעירחנו גם שני גדודי צבא על מפקדיהם וקציניהם.המסחר והמלאכהכמו בכל ערי "חחום־המושב", היו המסחר והמלאכה גם בקמיניץ פודולסק, בעיקרבידי היהודים. ידיעות סטטיסטיות על המסחר והמלאכה בעיר, אנו מוצאים רק החל משנת1847 (לפי הרוויזיה). בתוך האוכלוסיה היהודית היו אז 370 סוחרים, שהיו, כנראה, מסוגסיטונאים. נוסף להם היו גם סוחרים קמעונאים. בתוצרת חקלאית — 759 עצמאיים.(2278 בני־משפחה), בהלבשה — 270 עצמאיים (740 בני משפחה) ? בתיווך — 119(370 בני משפחה)! בסתם מסחר ללא סוג מיוחד — 123 (392 בני משפחה) ובס״ה היועסוקים במסחר 1750 עצמאיים (6.300 בני משפחה). במלאכה תססו היהודים את המקוםהראשת: בחייטות — 713 עצמאיים (1562 בני משפחה)! בעיבוד מוצרי מזון — 115עצמאיים (397 בני משפחה)! במתכת (פחחות, מסגרות וכר) — 108 עצמאיים (227 בנימשפחה). אין מספרים מאותה תקופה על סוגים אחרים של בעלי־מלאכה (נגרינ4 חרטים,צבעים, שענים, צורפים, כובעים, סנדלרים וכר). ויש להניח כי כאלה היו קרוב לחמש מאותעצמאיים (כ־2000 בני משפחה).מקצועות שוניםלפי אותה ספירה משנת 1947 היו עסוקים בפקידות, בשירותים ובעבודות בלתימקצועיות 679 (מהם גברים — 131, נשים — 548)! במקצועות חפשיים — 190 (253 בנימשפחה)! בעלי הכנסות קבועות היו 304 (612 בני משפחה).כל בעלי המקצועות שהוזכרו עבדו בשביל האוכלוסיה המקומית וגם של הסביבה.הפקידים, המורים, הכמורה, המשטרה, הז׳נדרמריה והצבא וכן האכרים ובעלי־האחוזות, היוומחנה של לקוחות שיהודי קמיניץ התפרנסו מהם יפה. וכן מיהודי העיירות אשר השתייכולמחח קמיניץ או אושיצה, היו באים לעתים קרובות לקמיניץ לסדר כאן את עגיניהם, אםבעסקי מסחר ואם בעסקי כספים בבנקים, או בענינים הנוגעים למשרדי הממשלה השונים.כל זה חייב את קיומם של בתי־מלון ובתי־הארחה אשר רובם היו בידי היהודים.הבנקיםחלק רב בהתפתחותד, הכלכלית של העיר היה לשלושת הבנקים הגדולים־: הבנקהממלכתי, אוניון בנק, וה״בנק הרוסי למסחר ותעשיה". במועצות הבנקים הללו היו מיוצגיםגם הסוחרים היהודים. נציגים אלה לא היו נבחרים אלא צורפו או החמנו לעתים על־ידי26קפיניץ־יפודוילסק וםגיגתז?מנחלי הבנקים. מהם שאבו המנהלים את ידיעותיהם על המצב הכלכלי בעיר ועל מצבם הכלכלישל הפונים אליהם לקבלת אשראי. על ידי הבנקים הללו נעזרו על פי רוב הסוחרים הגדוליםאו בעלי האחוזות והמוסדות השונים, אבל לא החנווני או בעל־המלאכה הזעיר, או הפקיד,המורה וכר. חוגים אלה פנו, איפוא, למלווים פרטיים שעסקו במתן הלוואות ברבית גבוההוהלווים אף פעם לא הצליחו להיפטר מחובותיהם... בצבור הרחב גמלה ההכרה, שיש לחפשדרכים חדשות למקורות של אשראי זול ושיש צורך לצרף פרוטה לפרוטה לשם חסכון. אזנוסדו שני המוסדות לאשראי־הדדי, שחלקם היה רב בפיתוח החיים הכלכליים של העיר.הבנקים ה קואופרטיבייםהאגודה הראשונה שנוסדה בשם "האגודה הקואופרטיבית לאשראי הדדי" קלטה ביןחבריה לרוב את בעלי האחוזות, את הפקידות הגבוהה ואת הסוחרים הגדולים, יהודיםכנוצרים. ואם כי אגודה זו לא סגרה דלתותיה בפני ״עמך״ מכל הלאומים — כי לפי התקנותאי אפשר היה לנהוג במידת ההפליה — בכל זאת הפוליטיקה הפיננסית של ההנהלה היתהלהצר את צעדי "עמך" יהודי במתן אשראי, למרות שבין חברי המועצה נמצא גם נבחר מביןהיהודים. עוד יותר הורגשה השאיפה הזאת להסתגרות רק בין חוגים מיוחסים, בבחירתהפקידים הדרושים. בצוות הפקידים של מוסד כספי זה, שמנה יותר מ״מנין" לא היה אףיהודי אחד, על אף מספרם הניכר של חברי האגודה היהודים. דבר זה בא כתוצאה מהיחסהאנטישמי של מנהל־החשבונות הראשי בילצקי (פולני) שנתמך על ידי חברי ההנהלההנוצריים. רק לאחר מותו של האנטישמי בילצקי הנ״ל, ובייחוד עם פיח מלחמת־העולםהראשונה, כשאחדים מן הפקידים הנוצריים גוייסו לצבא, באה ההזדמנות גם ליהודים לבואבקהל הפקידים.כאשר ההוגים הרחבים של התושבים נוכחו לדעת, כי האגודה הקואופרטיבית הנ״לאינה עומדת לשירות "עמך" עמדו דסדו את האגודה השניה לאשראי־הדדי, שפתחה אתשעריה בפני החנווני, בעל המלאכה, הפקיד הזעיר, מהעיר ומהסביבה. חברי ההנהלה והמועצהוכן צוות הפקידים, היו כולם יהודים. האגודה קלטה מספר גדול של חברים מכל החוגים,יהודים כנוצרים. בכלל יש לציין כי היחסים בין הלאומים בעיר במגע־ומשא היום־יומי היומהמתוקנים וזה התבטא גם בהרכב המוסדות, כאמור למעלה.חברת ביטוחבעירנו פעלו חברות־ביטוח פרטיות, שמרכזיהן היו בפטרבורג ובמוסקבה והיו להןסוכנויות בקמיניץ, אשר מנהליהם היו רק יהודים. אבל היו רבים, שלא יכלו לעמוד בתנאי־התשלומים של חברות פרטיות, והיה צורך לדאוג לקיום משפהות מסוג זה במקרה אסון.למטרה זו נוסדה בשנת 1912 "החברה לעזרה הדדית למקרה מות". אף חברה זו שימשהדוגמא של יחסים טובים בין כל חלקי האוכלוסיה ולהנהלתה נבחרו יהודים ונתרים וכןלועדת הביקורת.קםיניץ*םודולםין27ב. החיים הרוחניים והחברתיי5סופריסכאמור למעלה היתה האוכלוסיה בקמיניץ מעורבת לאומים שונים, אך בכל הזמנים היוהיהודים בה 40—50 אחח משל התושבים. עד המחצית השניה של המאה ה־19 היתה שפת־הדיבורשל היישוב היהודי רק אידיש, ברם ה״רביזיה״ משנת 1847 יודעת כבר לציין, כי בתוד האוכלוסיההיהודית בת 16112 נפשות, רק תשעים ותשעה לא דיברו אידיש — בסוף המאה גדל והלךמספר היהודים, שידעו גם שפות אחרות. לפי הנתונים הסטטיםטיים מאותו זמן, היו אז ביןיהודי קמינת 24 אחח יודעי רוסית ועוד כ־14 אחוז יודעי שפות אחרות.בשנות ה־1-60)7 של המאה הקודמת ישבו ופעלו בקמיניץ הסופרים שלום יעקבאברמוביץ (״מנדלי מוכר־ספרים) וא. ד. ג וטל ובר. בשנת 1857 נולד בה מי שהיהידוע אחר־כד בשם הבארת דוד גינזבורג. כן היו מילידי קמיניץ הפרופסור פישלשניאורסון ז״ל ומנחם פוזננסקי ז״ל.מהדוד המאוחר יותר יש לציין את המורה והסופר שלמה ש פא ן ז״ל (ילידירמולינץ), שקיבל חינוכו הכללי בעירנו, אף למד באוניברסיטה שנוסדה בה בימי השלטוןהאוקראיני, וייבדלו לחיים ארוכים המורה והסופר אהרן אשמן והמורה והמשורראברהם רוזן.החסידות והסראנקיזםבשכבה על גבול גאליציה וואלאכיה־מולדאביה, היתה העיר פתוחה להתקפות ומלחמותמצד שכניה הקרובים והרחוקים, ואף להשפעות רוחניות. מאידך, המאות הי״ז והי״ח היו הקשותביותר ליהדות פודוליה בכלל וליהודי קמיניץ במיוחד. השחיטות של שנות ת״ח ות״ט בידיהגייסות של חמלניצקי? המלחמות בין הפולנים והטורקים, שבתוצאתן נכבשה העיר בידיהטורקים ונמצאה תחת שלטונם בשנות 1672—1699, הטילו פחד גדול על היהודים ודלדלומאד את מצבם הכלכלי. עם זאת התרחב חוג היחסים הכלכליים ויהודי פודוליה הגיעו בקשרי־מסחר עד לקושטא וסמירנה. מהם אף שלחו את בניהם לשם ללמוד אצל הרבנים הספרדיים.מהם שהושפעו מהלך־הרוחות הפסיבדרמשיחיים (השבתאיים) ומתורת הפראנקיסטים. במיוחדמצאו להם אנשי הכת הפראנקיסטית נקודת־אחיזה גם בעיירות הסמוכות לגבול: לאנצקורון,סאטאנוב ואחרות. מובן מאליו, שהרבנים וכל החרדים לדבר ה׳, לא יכלו לשבת בשלווהבראותם כי התורות החדשות, שהכילו גרעינים של נצרות, שובות נפשות שלומי־אמוני־ישראל החלשים ברוחם, והחלו לרדוף את אנשי הכת. אלה האחרונים חיפשו להם מגן אצלהשלטונות הפולניים ואנשי הכמורה הקאתולית, עד שלבסוף נאלצו הרבנים להכנע לדרישתההגמון דמבובסקי ולעמוד בוויכוח פומבי עם הפראנקיסטים. בתוצאות אותו ויכוח עלו עלהמוקד בקאמיניץ כאלף ספרי ש״ם.סמוך לאותו זמן עלתה תנועת החסידות, שמייסדה ומחוללה היה ישראל בעל־שם־טובז״ל. ^5תגועה זו, אשר עריסתד, עמדה כמעט בשערי עירנו (הבעש״ט נולד כעיירה אוקופ^םמיז*פודול0<) וסביבתההסמוכה לקאמיניץ), היו בה הרבה תומכים ואוהדים. וכאשר כידוע, אחרי הסתלקותו שלהבעש״ט ותלמידיו הראשונים נתרבו "חצרות" ה״רביים" משני עברי הגבול. היו גם מיהודיעיתו שהיו נוסעים לרבותיהם שמעבר לגבול, והיו "רביים" שבאו מזמן לזמן אל חסידיהםבקאמיניץ.רוב האוכלוסיה היהודית בעיר היה מן ה״מתנגדים", או יותר נכון מן האדישיםלחסידות, והתנהגו בחייהם הדתיים לפי המסורת המקובלת. נוסח התפילה היה נוסח "ספרד"וכפי שמסביר זאת פרופסור בלבן בספת "תולדות התנועה הפראנקית" (חמאת "דביר"תל־אביב, תרצ״ד), היתה זאת בהשפעת יהודי ספרד אשר היגרו למדינות מזרח אירופהובאו במגע עם היהדות בפולין, אוסטריה והונגריה.הקתדראלהבזמן החדשעם סיפוח פודוליה לאימפריה הרוסית בסוף המאה ה־18, השתנו גם החיים הרוחנייםשל היישוב היהודי. גם בתנאים החדשים היו היהודים מוגבלים בזכויותיהם כגון איסור ישיבהבכפרים, רכישת קרקעות, "נומרוס קלאוזוס" בבתי־הספר התיכוניים והגבוהים, ואיסור ישיבתקבע בערים מחוץ ל״תחום־־המושב" וכר וכו׳. עם זאת נשבו רוחות חדשות והאידיאות שלהזמן החדש השפיעו גם על יהדות רוסיה. יהודי קאמיניץ־פודולסק כמו בשאר ערי המתנה,לא הסתפקו עוד במתן חינוד מסורתי לבניהם ב״חדר" ובישיבה והחלו לשלוח את בניהם?פיגיץ־פודוים^20לבתי־הספר הכלליים, יסודיים, תיכוניים ואתיברסיטאות. אחר הבנים בא גם תור הבנות.כתוצאה מזה, גדל והלך מספר יודעי שפות רוסית ואחרות, בין התושבים היהודיים.באה הפגישה עם התרבות והספחת של העם הרוסי ושל עמים אחרים במערב אירופה׳חדרה גם ההשפעה של תנועות חברתיות שונות בעמים ובישראל, החיים היום־יומיים שליהודי קאמינת, קיבלו צורה חדשה וגוון אחר, בעיקר בין הדור הצעיר, והחלה הסטייהמאורח־חיים מסורתי. למרות זאת, לא נראו בעירנו פרצות בחומת היהדות המסורתית (חילולשבת בפרהסיא וכדומה) עד לימי ההפיכה של שנת 1917.מייסדי הסתדדות התלמידים הציונים "קדימה""חיבת ציון והציונות המדיניתהשפעה ניכרת היתה בעירנו לתנועת התחיה הלאומית בביטוייה הראשון — תנועת״חובבי ציון״ — דותר מאוחר לתנועה הציונית.בראש "חובבי ציון" עמד עורד־ד,דין דוד ש ל יי פ ר ז״ל, שהיד, בזמנו בין מייסדיאגודת בי ל" ו בחארקוב, אבל בגלל סיבות שונות לא עלד, יחד עם חבריו הביל״דיםלארץ־ישראל ועסק בפרקליטות בעירנו."חובבי־ציון" בקאמיניץ לא הסתפקו רק באוסף דמי־חבר או תממות מה״קערות",אלא היו ערים לשאלות הכלליות של התנועה וד,שתתפו באסיפות ובוועידות הכלליות של"הועד האודיסאי".עם הופעת הספר "מדינת היהודים" של ד״ר בנימין זאב הרצל וכינוס הקונגרסחציוני הראשון בבאזל, הצטרפו, כידוע, רבים מבין "חובבי־ציח" לתנועה הציונית וביניר,םגם רבים מבין "חובבי ציח" שבקאמינת. מאלה הקים דוד שלייפר את ה״חוג" הראשתלארגון ההסתדרות הציונית בקאמיניץ־פודולסק.בדת זו של "חוגים" נצטרפו לתנועה חברים נוספים וכן חברות ("בנות צית") מבץ30קפיניץ־יפודולסק וסביבתהאנשי המעמד הבינוני׳ משכילים ונוער׳ ובשנים 1904—1905 מנתה ההסתדרות הציוניתבעיתו ששה הוגים. על כותב הטורים האלה הוטל אז מטעם הועד העיתני הכללי׳ שהיהמורכב מנציגי כל "החוגים" לארגו חוג נוסף בפרבר הפולני׳ בעיקר מקרב הנוער המקומי.הצטיין ביותר "החוג השלישי", שרוב חבריו היו אנשים משכילים׳ יודעי עבריתושוחרי הספרות העברית׳ צעירים בגיל 20—25 בני משפחות פחות או יותר מבוססות מבחינהכלכלית. הם הצטיינו בפעילות ובאקטיביות נועזת.על כל ה״חוגים" היתה ניכרת השפעתו של דוד שלייפר׳ שהיה לראש־המדבריםבהסתדחת הציונית ואף בציבוריות היהודית בעיר׳ פרט לאנשי האינטליגנציה המדופלמת׳שראו עולמם ברדיפה אחרי הרווחים ממקצועותיהם והנאותיהם הפרטיות וכמעט שלא לקחוחלק בעבודה ציבורית. הללו (להוציא בודדים מביניחם,)׳ היו חדורים רוח ההתבוללות והביטועל שלייפר כעל בלתי־נורמלי׳ שלמתת עיסוקו וטרדותיו כעורך־דין מומחה במשפט האזרחיומפורסם בכל הפלד, התמסר לעבודה הציונית ולעסקנות ציבורית אחרת. בעבודתו למעןהאידיאל הציוני נעזר דוד שלייפר בציוני נאמן ומסור כמוהו מר ישראל גולדמן ז״ל׳ששימש שנים רבות כמזכיר ההסתדרות הציונית שבעירנו.כידוע׳ התנהלה כל העבודה הציונית בשנים הראשונות לקיום התנועה, על־ידי מוסד"המורשים". ההסתדרות הציונית בקאמיניץ פודולסק עם כל יתר ההסתדרויות בפלך פודוליהובפלך בסרביה׳ לרבות מחוז חוטין׳ נמצאו בחוג פעילותו של המורשח׳ חבר הועד הפועל ד״ריעקב ברנשטיין־כהן ז״ל׳ אשר מקום מושבו היה בקישינוב. ברם׳ כנראה׳ אי־אפשרהיה להסתפק בניהול העבודה הציונית מהמרכז בקישינוב, ולפיכך נבחרה קאמיניץ פודולסקכמקום המתאים לכך ובה התקיימה בשנת תרס״ב הועידה הגלילית הראשונה. מראשי הציוניםהשתתפו בה ד״ר ש. ב נ דר ס קי, ד״ר י. ברנשטיין־כהן׳ מנחם ש יינק יןועוד. מתוך 24 צירי הועידה׳ היתה קאמיניץ מיוצגת על־ידי 8 צירים ובראשם עורך־הדיו ד.שלייפר ומרק נודלמאן.קאמינת פודולסק שלחה את ציריה גם לקונגרסים ולועידות ציוניות אחרות. בועידההשניה של ציוני מסיה במינסק בשנת תרס״ב השתתף כציר מקאמיניץ ד. שלייפר?בועידה השלישית בהלסינגפורס (1906) ייצג את קאמיניץ ישראל דראכלר׳שהשתתף כציר מעיתו גס בועידה הרביעית בהאג (1907) וכן בקונגרס הציוני השמינישם באותה שנה. בקונגרס הציוני התשיעי בהמבורג (1909) ייצגו את קאמיניץ ישראלדראכלר דשראל גולדמאן.כ׳ תמה הראשוןהייתי אז נער בן חמש־עשרה ועד היום שמור בזכרוני אותו יום מר ונמהר שבו הגיעההידיעה על פטירתו של ד״ר הרצל. והעיר קאמיניץ היהודית על כל חוגיה ומעמדיה׳ דתייםוחפשיים׳ ציונים ושאינם־ציונים׳ היתה שרויה באבל כבד. באותו יום נקראה אסיפת־אבללשעות התפילה מנחה ומעריב בבית־יכנסת החייטים׳ הגדול והמפואר ביותר בעיר. הידיעה32?םיניץ*םת־ולסק וסביבתהעל מותו של ד״ר הרצל ועל האסיפה התפשטה במהירות בכל פינות העיר ואף לעייחת הקרובותהגיעה, וזמן רב לפני השעה המיועדת החלו המונים לגהור לרחוב פורלייסקי בו היה בית־הכנס^לאסיפה באו רבים לא רק מן הציונים אלא סתם יהודים "מכל ימות השגה". אוהדים לציונותואף מתנגדים לה? באו רבים מחוגי האינטליגנציה שעד עכשיו לעגו ל״חלומותיהם" שלהציונים, באו גם מאנשי השלטון המקומי. איני זוכר אם ההסתדרות הציונית הכריזה על ביטול־מלאכה וסגירת החנדות, אבל באותן שעות של האסיפה היו רחובות העיר שוממים, כי כלבתי־המלאכה והמסחר נסגרו לאות־אבל. האולם הגדול של בית־הכנסת היה צר מהכיל אתבל הקהל ורבים עמדו בחוץ.בימי פולמוס אוגנדה וההפיכה הראשונה ברוסיההפולמוס הגדול בתנועה הציונית בשאלת אוגנדה — ארץ־ישראל, מצא את ביטויו אףבקמיניץ־פודולסק. ברם מספר הנוטים לרעיון הטריטוריאליסטי היה מיצער מאד בקאמיניץורוב אנשי התנועה הציונית בעירנו נשארו נאמנים לארץ־ישראל ותמכו ב״ציוני־ציון".לא הספיקה התנועה הציונית לרפאות פצעיה לאחר וויכוח אוגנדה, ובאו ימי ההפיכההראשונה ברוסיה, באוקטובר 1905. הצאר ניקולאי השני הכריז על מתן קונסטיטוציה, שתאפשרלעם לקחת חלק בהנהלת עניני המדינה, על־ידי שליחיו לפרלמנט המסי הראשון — ה״דומח".האוכלוסיה היהודית תלתה הרבה תקוות במערך־החדש שבא למדינה, ויחד עם שאר התושביםשמחה להפיכה וציפתה לימים טובים. ברם שמחה זו לא ארכה הרבה זמן, כמעט למחרת היוםשל מתן הקונסטיטוציה התחוללו מהומות ופוגרומים שאורגנו על־ידי ה״מאה השחורה" בחסותהמשטרה, וכ״שעיר לעזאזל״ נבחרו היהודים. במשך 2—3 ימים, נערכו פוגרומים בעשרותערים ועיירות, נשדד רכוש יהודי ואף נפלו קרמות לא מעטים. בקאמיניץ־פודולסק השתוללופורעים שגוייסו מבין הגדים שבפרברי העיר ועליהם נוספו מספר "קאצאפים", שהובאובמיוחד ממרכז רוסיה. אמנם, הפוגרום בקאמיניץ התבטא רק בניפוץ שמשות במספר בתי־יהודים וביזת כמה דוכני־מכירה בשוק ולא היו קרבנות בנפש, אולם היהודים הסתגרו בבתיהםעד יעבור זעם....ה "ב י ר ז׳ ה הפוליטית"המפלגות הסוציאליסטיות שעבדו עד כה במחתרת יצאו לאור־היום והחלו לנהל תעמולהרחבה בכתב ובעיקר בעל־פה בין כל חיגי האוכלוסיה, לרבות הנוער והשכבות העמלווב כדישלא יצטרכו לשכור אולמות מיוחדים לאסיפות, קבעו להם מקום־מיפגש ברחובות בשעותהערב לאחר שהפועלים והפועלות גמרו את עבודתם. תועמלני המפלגות היו "תופסים" אתהפועלים בדרכם מן העבודה ומנהלים אתם שיחות־הסברה על מהות הפרוגראמה והאידיאליםשלהם ועל הזכרות הדמוקראטיות שהוכח עליהם בקונסטיטוציה. מקום־המיפגש היה ידועבשם ה״ביח׳ה" (בורסה).המפלגות שפעלו ב״ביח׳ה" היו: המפלגה הסמיאל־דמוקרטית, הסוציאליסטיס־חריברלוציונרים, האנארכיסטים ו״פועלי־ציוף. לכל מפלגה היתה ה״ביח׳ה" שלה על אחת מארבעהמדרכות הרחבות של הכפר המרכזית בעיר,קםיניץ*םודולם<ן$3הגרעינים הראשונים של "צעירי ציוףבימים ההם, ההלו להתקבץ ולהתארגן צעירים מבין שורות העובדים והנוער הלימהשחיפשו בציונות לא רק התגשמות השאיפה למדינה יהודית ככל המדינות, אלא אף שאפולמדינה של צדק סוציאלי. באותו זמן הגיע לעירנו שליח מאודיסה, בחור צנום, שחור־שער,ולו עינים עמוקות חודרות, לבוש ״רובשקה״ שחורה ואבנט, כבן 18—19, שעשה רושם רב עלכל מי שנפגש עמו. הצעיר הזה היה חיים גרינברג ז״ל.חיים גרינברג בא אז להרצות על ענייני התרבות והספרות העברית, עם זאת לא משךידו גם מהשאלות הפוליטיות ועמד בכבוד בוויכוח ער וממצה עם מתנגדי הציונות. כוח דיבורוהמזהיר והמשכנע (דיבר ברוסית), הופעתו האצילה ודרכי הוויכוח הרעיוני הטהור כבשו לבותכל שומעיו, ובעיקר של הנוער. בביקורו זה זרע חיים גרינברג את הגרעינים הראשונים שלתנועת "צעירי־ציון" בעירנו.אגודת תלמידים ציונים "קדימה" ב־1918ג. בין שתי מהפכות 1917-1905"עבודת ההווה"לאחר ועידת ציוני רוסיה בנובמבר 1906 בהלסינגפורס (פינלנד), בה נתקבלה"הפרוגרמה ההלסינגפורסית" בדבר "עבודת ההווה", ושבה השתתף כציר מטעם ציוני קמיניץ־פודולסק ישראל דרכלר, הוגברה הפעילות הציונית גם בעירנו. נוסד הבנק העממי,הוסבה תשומת־לב מיוחדת לחיזוק בית־הספר לבנות של הגב׳ ס.ל. בלובשטיין והוקם גם"הקלוב היהודי", שמתפקידו היה לקרב את האינטליגנציה המתבוללת לתנתה הלאומיתולרעיון הלאומי. בקלוב זה בוצעו פעולות תרבותיות שונות ובו נמצאה גם ספריה בת 300034קמיניץ־פודולסק וסביבתהכרכים בשפות רוסית, אידיש ועברית. ההסתדרות הציונית נתנה דעתה גם לעניני ה״תלמוד־תורה״ בפולסקי פולבריק, אשר עד השנים 1905—1906 נמצא במצב עלוב מאוד. עובדה תכנית־לימודים חדשה, שכללה גם לימוד השפה הרוסית וחשבת וכן שיעורים למלאכה. תלמידיםבני־עניים קיבלו גם הלבשה והנעלה. הציונים דאגו גם לשיפור המוסד "הכנסת־אורחים"ולהרחבתו.כך זרמה הפעילות הציונית בעירנו בשני אפיקים: העבודה הציונית הרגילה למעןחינוך ההמונים להכרה לאומית־ציונית ולאוסף־כספים למוסדות ולקרנות התנועה* והטיפולבמוסדות הציבוריים המקומיים.בועידת הלסינגפורס נבחר ועד מרכזי, שמקום מושבו היה בוילנה. ברם, לקמיניץבפרט ולפודוליה בכלל, היתה זיקה ארגונית ורוחנית גם למרכז האודיסאי בראשותו של מ. מ.אוסישקין. בשנת 1907 נשלח לקמיניץ מאודיסה הסופר והפובליציסט הציוני הנודע א. מ.בורוכוב (ברכיהו), כדי לארגן כאן, בועידה פלכית של ציוני פודוליה, מרכז פעיללכל הפלך. בועידה זו נבחרו לועד־הפלך: דוד שלייפר, ישראל ג ו לד מ ן וישראלד רב ל ר מקמיניץ פודולסק, מנשה אל ט מן מבאלטה, שלום אלטמן מז׳בניץ, צביאיסרזון מויניצה ויוסף בל נ ק מדוניביץ.הועד נכנס ראשו ורובו לעבודה והוכנסה רוח־חיים בכל התאים המקומיים של ההסתדרותהציונית בפודוליה. הקשרים עם שני המרכזים — דלנה ואודיסה — נתנו אותותיהם ועזרובהרבה להעמיד את העבודה והתעמולה על רמה גבוהה, וקמיניץ היתה התובעת וגם הנתבעתלכל מיני פעולות, לרבות פעולות תרבות. ואמנם, שנת 1908 היתה עשירה באירועים תרבותייםבקמיניץ. בקיץ אותה שנה ביקרו בעירנו הסופרים הנודעים שמעון פרוג ולייב יפה,ובהשתתפותם התקיימו בתיאטרון העירוני שני נשפים ספרותיים, שמשכו אליהם הרבה ציוניםויהודים סתם גם מערי־השדה. מטעם הועד המרכזי בוילנה ביקר בקמיניץ חברו ד״ר דניאלפס מ ני ק. בשלהי־קייטא של אותה שנה בא לעירנו הסופר שמריהו גור ל י ק, חברקבוצת ציונים מקמיניץ וסביבתה שנאסרו בועידה הציונית במוהילוב־פודולסק בשנת 1920קמינידפודולסק35מערכת "דאם אידישע פאלק" בוילנה. גם אנשי ה״בונד" ו״פועלי ציון" התייחסו לביקורוברצון, כאל סופר הכותב אידיש וכמרצה על ענייני ספרות ולא כנואם ציוני.כל הפעולות הללו של האורחים סודרו ברשיון מטעם הרשות המקומית (המשטרה).לשם חסווארו על מטרת בואם של "אורחים" אלה נבחרו נושאים "נייטראליים" להרצאותיהם.יחד עם זאת נתקיימו באותו זמן בחשאי ישיבות וכינוסים של ציוני קמיניץ והסביבה, בהם דנובשאלות ארגוניות ובעניינים מעשיים יום־יומיים.והנה ביום בהיר אחד, בחול־המועד פסח תרס״ט (אפריל 1909) הופיעה — כנראה, עלסי מלשינות של מישהו מ״שונאי־ציון״ — הז׳נדרמריה בדירתו של מזכיר הועד הפלכי,ישראל גולדמן ז״ל, ערכה חיפוש ממושך ומדוקדק, והחרימה את כל החומר שהיה קשורבפעולות הועד הציוני של הפלך. הפעם הסתפקה רק בזאת. כעבור ימים אחדים הוזמן י. גולדמןלמשרד הז׳נדרמריה ונדרש לתרגם לרוסית את כל החומר שנלקח ממנו בזמן החיפוש. תרגוםהחומר נגמר כעבור שנה, ובניגוד לדעת הז׳נדרמריה, שיש לבטל את הענין, מצא חוקר בית־המשפט המחוזי לנכון להגיש תביעה נגד הועד. ואמנם המשפט נתקיים בבית־הדין המחחיבקמיניץ־פודולסק בקיץ 1911, ותודות להגנתו של עורך־הדין המקומי ד. שלייפר יצאו כלחברי הועד זכאים.בקשר ל״מלחמת־השפות" שהתנהלה באותה תקופה ברחוב היהודי, בין עברית לאידיש,אוזמן להרצות בעירנו זאב ז׳בוטינסקי, ששמו הלך לפניו כנואם מזהיר וכפובליציסטכרוד־כשרון. הרצאתו על "לשון ותרבות יהודית", שנתקימה באולם התיאטרון העירוני משכהקהל עצום ורבים מהבאים נשארו בחוץ. בגמר ההרצאה הראשונה הוזמנו נציגי ה״בונד"ו״פועלי ציוך ושאר המפלגות השמאליות, לעלות על הבמה ולהתוכח עם המרצה, אך הנצחוןהגדול שהנחיל המרצה לענין העברית הרתיע אותם ואף אחד מהם לא העז לבקש רשותהדיבור, ולהרצאתו השניה של ז׳בוטינסקי על אותו נושא לא הופיעו עוד. בכרוז שהוציאומפלגות אלו במשותף העלילו על הציונים, שכאילו הזמינו בכוונה תחילה את המשטרה והבולשתכדי ללכוד ברשתה את נציגי ה״פרולטריון" כשיעלו על הבמה להתווכח עם ז׳בוטינסקי, אךדברי־העלילה לא מצאו כל הד ונצחונם של הציונים וה״עבריים" היה מלא.בין שאר הפעולות מן הראוי לציין את שני נשפי־הפורים, שנערכו במסגרת "השבועהארצישראלי". תודות לנשפים אלה, שעברו בהצלחה רבה, הורמה קרנה של הציונות בעיר.ראשית מלחמת־העולם הראשונהבהיות עירנו קרובה מאוד לגבול אוסטריה־הונגריה, היתר. היא הראשונה לטעום אתטעם המלחמה ומוראותיה. ואמנם ביום 5 באוגוסט 1914, נתקבלו בעיר ידיעות מוסמכותשהצבא האוסטרי חצה את הגבול, נמצא כבר על הטריטוריה הרוסית ומתקרב לקמיניץ, ותיכףגם הורגש הדבר: האויב, שנמצא כבר בטווח־הירי מתותחי־שדה החל להפציץ את העיר,בהשבו שבעיר נמצא צבא חסי. ההפצצות נמשכו בהפסקות קלות. בו ביום נכנסו החייליםהאוסטחם, לרבות גדוד הונגרי, ועברו בסך ברחובות הראשיים בעיר.36המיניץ־סודולסק וסביבתהעבור פעולווז־האיבה של הצבא הרוסי הנסוג, הוטל על זזעיר עונש בסד 0(300xxרובלים בכסף או בשווה כסף, וכן הספקת כמדות מסויימות של מזונות ומיצרכים שונים לצבא.את זאת דרש הצבא לספק עד שעה 9 בבוקר למחרת היום, אחרת ימשיך בפעולותיו נגד העיר.ראש־העיר הפולני ושנים מ״פני" העיר היהודים נעצרו כבני־ערובה למילד הדרישה.כל הלילה היו התושבים מודאגים שמא לא ייאסף הסכום הדרוש, ולמחרת בבוקרכשראו שבני־הערובה עוד לא שוחררו, התחילו רבים לעזוב את העיר.כעבור ימים מספר יצאו הכובשים את העיר ונכנסו הקוזאקים. זה היה בשבת וכצאתהיהודים מבתי־הכנסת קיבלו הקוזאקים את פניהם בקללות ובמכות־מגלבים ולאחר שפרקוזעמם על ראשי־היהודים המשיכו דרכם לעבר הגבול, לגאליציה. החיים בעיר חזרו למסלולםהרגיל והפליטים החלו לשוב."פנים חדשות"בשנות המלחמה סבלו במיוחד תושבי העיירות הסמוכות לגבול ולחזית, ורבים מהםעזבו את מקום מגוריהם מדורי־דורות ועברו למקומות־ישוב אחרים. כך התהווה זרם פליטיםניכר מאוד, שתבע את עזרתם של המוסדות היהודיים המרכזיים בעיר הבירה: "יקופד,"אוזע", "אורט" ועוד. במינהלות של המוסדות האלה היתה יד המפלגות השמאליות, האנטי־ציוניות, על העליונה ורוב האנשים שנשלחו לריכוזי הפליטים היו מ״שלהם". גם לעירנונשלח כבא־כוח מר אליהו ג ומי נ ר, עורך־דין מוילנה ואיש הציונים־הסוציאליסטים. אדםבעל־מרץ, כושר ארגון ונואם דינאמי, אבל יחד עם זאת "שונא־ציון" מובהק ועוד יותר שונאציונים לכל גווניהם, הוא הופיע בקמיניץ בשנת 1915 בעיצומה של המלחמה ו״שלטונר׳ הגיעגם לערים ועיירות אחרות שבמחחות קמיניץ ואושיצה. ומכידן שבידו היתה "המאה" השתדלשלו תהיה גם "הדעה", כאיש מפלגה שאף לזזגדיל ולהאדיר את כוחות השמאל בעירנו, כדיליצור לעצמו עורף ציבורי בעל השפעה. ואכן, סביבו התרכזו כל הכוחות האנטיציוניים בעיר:"פועלי־ציון", "הבונד" ו״פאלקס־פארטיי", שבדרך כלל לא מנו בשורותיהם מספר גדול שלחברים או אוהדים, אבל כולם חדורי רוח "האידישיזם" הלוחם. בריכת אנטיציוני זה התבלטוגם העורך־דין יעקב קרייז, שסיגל לעצמו את רוח העממיות של עסקן ציבורי הקרובל״פאלקס־פארטיי", וישראל ד רב ל ר (אחיה של שרה דרכלר, שנפלה חלל על הגנת תל־חי), שבעבר ייצג את ההסתדרות הציונית בועידות ובקונגרסים. לפי מקצועו היה מורה לעברית,אך יחד עם זאת סיגל לעצמו תורת האידישיזם והתקרב ל״פועלי־ציוך ונעשה דברם. בתוראיש־ציבור רציני, בעל מזג שקט והליכות נעימות עם הבריות היה מקובל על כל החוגים,לרבות חבריו לשעבד בתנועה הציונית. מאנשי "הבונד" הבודדים והספורים התבלטו ש.ב וגר ד ופייבוש מורגנשטרן, ומהציונים הסוציאליסטים — משה סיס ט ר (כעתד״ר מ. מיסטר, חוקר ומרצה לתנ״ך בסימינר הקיבוצים בארץ), שהיה מתנגד חריף לתנועהולהסתדרות הציונית בהופעותיו הפומביות על הבמות המפלגתיות, יחד עם א. גומינר, חברו.גם במחנה הציוני הופיעו כוחות חדשים ורעננים. עם גירוש יהודי ז׳בניץ שעל הגבולהאוסטרי, בגזירת המפקד הראשי של הצבא הרוסי ניקולאי ניקולאייביץ, בא רוב המגורשיםקסיניד־פודולסין37לקטינת הסמוכה. אנשי ז׳בניץ התערו מהר בחיים הכלכליים, החברתיים והתרבותיים שלמקום מושבם החדש, והכניסו זרם דם חדש בחיי הקהילה היהודית. בעיקר הצטיין הדור זעעירשבהם, אשר גדל וחונך באודרה של עבריות וציונות במקום מוצאו והמשיך גם פה פעילותבשטח זה. הכה חיתם והמדרבן לכל פעילות תרבותית זו היה אחד מצעירי דבניץ יהושעזלצמן (מלחי), או כפי שקראו לו אז — שיקה זלצמן, שהיה חניך הגימנסיה "הרצליה"בתל־אביב וחזר הביתה לחופשתו השנתית ולרגל המלחמה לא יכול לשוב לארץ־ישראל. י.זלצמן זה הצטיין בטמפרמנט חם ובכשרון פולמוס של נואם עממי, שהתבלט ביותר בשניםשלאחר ההפיכה של שנת 1917 בויכוחיו מעל במות ציבוריות נגד המפלגות האנטיציוניות.הוא היה גם מחולל הרעיון של "המתנדבים בעם" (ארגון של "החלח") ומארגנו של חוג הנוער,קבוצה ראשונה של חברים מקמיניץ בקרית־ענביםשהתרכז מסביבו ב״בית־העם", יציר כפיו. מכאן יצאו גם הכוחות הצעירים, שדבקו ברעיוןהחלוציות והיו בין חברי הגרעין שעלו לארץ־ישראל בשנת 1920 ויסדו יחד עם חלוצים יוצאיהעיר פרילוקי, את הקבוצה "קרית ענבים" בסביבת ירושלים.ברם, לא רק הדור הצעיר של פליטי ז׳בניץ התערה בחיי האוכלוסיה היהודית בקמיניץ.גם הקשישים שביניהם ובראשם העסקן הותיק שלום אלטמן ז״ל, לקחו חלק פעילבחיי קהילתנו., באותן השנים דרך כוכבו של מאיר (מוני) זק, מי שהיה אחר־כך מנהלה הכללי שלהלשכה הראשית של הקרן־הקיימת לישראל בירושלים, בשם מאיר האזרחי. הוא התבלטכנואם ציוני מוכשר והיה מן המעטים, שנשארו במסגרת ההסתדרות של הציונים הכללייםכל ימי חייו.בזירה הציבורית הופיעו בימים ההם גם כוחות צעירים שהשתייכו לצעירי־צימ והם:זלמן פרטקין (יליד פרילוקי), שנודע בארץ בשם זלמן פורת, מנהל ברית הפיקוח שלהקואופרציה החקלאית ופעיל בשליחות עליה ב׳: המורה הסופר אר׳ח אשמן (יליד בלין) 1מנדל גולדשטיין, שגמר פקולטה למשפטים והצטיין בכח־דיבות ועטת ישראל ב ש י רו ב ק ר38קמיניץ־פודולסק וסביבתה(יליד לאנצקוחן), מורה עברי, הידוע בארץ בשם י. בר־שירה, עורך־דין ומרצה למשפטיםבשלוחה התל־אביבית של האוניברסיטה העברית בירושלים? יעקב שריר, מנהל חברתהבטוח "ציון" בארץ ועומד בראש איגוד החברות לביטוח בארץ! י. א. ויסמן (בעת בר־לוי), האידישאי היחיד במחנה הציוני ובמפלגה "צעירי־ציוך בקמיניץ! אטי־הדסה לרנר(ילידת ז׳בניץ), גננת, בעלת נפש עדינה ואינטליגנציה מפותחת.כן הופיעה אז לראשונה מפלגה דתית לא־ציונית, "אחדות ישראל", שאיגדה ואיחדהאת החוגים הדתיים בעיר, ממתפללי בתי־הכנסת ובית־המדרש, בראשותו של ר׳ לייב קלי-ד ר מ ן, בעל בית־חרושת לבירה.הינוד ותרבותבשנים האחרונות של המלחמה (1915—1917) גבר המאבק בין הציונים למתנגדיהםוהפעם לא רק למען ערכים אידיאולוגיים מופשטים, אלא גם על ענייני כספים שנתקבלוממוסדות העזרה המרכזיים. כספים אלה נועדו לא רק לצרכים חמריים אלא גם לדברים שברוח:החזקת גני־ילדים, בתי־ספר ופעולות תרבות שונות.בשנות 1900—1902 נוסדו בעירנו שני "חדרים מתוקנים". מהם רק אחד החזיק מעמד3—4 שנים. טוב מזה היה גורלו של בית־הספר לבנות על שם ס. ל. בלובשטיין, בתו של "הרבמטעם״, שנוסד בשנת 1902 והתקיים עד שנת 1916 בערך.בשלהי מלחמת־העולם הראשונה נוסדו בעירנו מטעם "התרבות" המקומית שני בתי־ספר עבריים בשם ״תושיה״ ו״מולדת״. בשדה החינוך העברי פעלו אז המורים: אהרן אשמן,אברהם רוזנצווייג (רחן), ישראל בשירובקר (בר־שירה), חיים שרייברמן(שריג) ואחרים. נוסדו גם שני גני־ילדים עבריים, בהנהלתן של הגננות אטי־הדסה לרנרובת*שבע חת."בית־העם" ו״קדימה"שלוש השנים האחרונות שלפני הפיכת פברואר עמדו בסימן של פעילות ערד, בין כלהחוגים בציבור היהודי בעיר, ובעיקר בשדה התרבות בין הנוער. כל חוג וחוג פעל לפי יכולתוולפי השגותיו. נוסף על שני בתי־ד,ספר העבריים הנזכרים, שטופחו באהבה ובמסירות על ידימוריד,ם ומנהליהם, יסדו גם החוגים השמאלניים בתי־ספר משלד,ם באידיש. אף הדור המבוגרודומתבגר שבין הנוער, פרץ לו דרכים משלו ויצר לעצמו שני מוסדות חשובים: "בית־העם"ו״קדימה"."בית־העם" נפתח באחד הבתים ברחוב דולגאיה ובו נתקיימו שיעורי־הערב לנעריםונערות בגיל 15—18, לעברית, לספרות עברית ולדייסטוריד" וכן הרצאות וויכוחים בשאלותהזמן ועתיד העם היהודי.הנוער היהודי הלומד, חניכי הגימנסיות הרוסיות, מצא את מקומו בארגמ "קדימה".קמינידסודולסק39בכ״ה ניסן תרע״ו (1916) נוסדה ההסתדרות. גם כאן היה הכיוון לאומי־ציוני, ואם כי חבהשיחות וההרצאות התנהלו ברוסית, נלמדה בחוג זה גם השפה העברית. עם הפיכת פברוארשל שנת 1917 הופיעה "קדימה" כקבוצה ציונית מוגדרת והשתתפה בכל הפעולות הציוניותבעיר.הסתדרות תלמידים "קדימה"אחד מיוזמיו ומארגניו של החוג "קדימה", היה הצעיר ישראל ברנדמן, כנר וילד־פלא בשדה המוסיקה, חניד הקונסרבטוחה בפטרוגרד, אשר מוצאו ממשפחת מוסיקאים, גםאחיו הקשיש ממנו יעקב, צ׳לסיטן, ואחותו עדה (כעת ברומברג), פסנתרנית, היו פעיליםבחוג זה. במרץ 1917 נוסדו המקהלה והתזמורת בשם "קדימה". מוסד זה בגלגולו החדש נעשהלילד־טיפוחו לא רק של מיסדו ישראל ברנדמן, אלא גם של הציבור היהודי הרחב בעיר,בשנת 1918—1920 הסוערות והנסערות, הופיעה "קדימה" על במת הקונצרטים בכל המשטריםשבאותם הימים (הבולשביקים, האוקראינים, הפולנים), כן ניתן קונצרט מיוחד לכבוד משלחתהג׳וינט בהרכב הפרופסור פרידלנדר, מקס פיין ועוד ב־27.6.20.בחודש נובמבר 1920, עם חידוש שלטון הבולשביקים בעיר, פסקה פעילותה של "קדימה",שרוב חבחה עזבו את קמיניץ ועלו לארץ־ישראל. בארץ עוד נתנה ״קחמה״ שני קונצרטים:אחד בהשתתפות המקהלה של גדוד־העבודה בפתח־תקוה, ואחד ביפו. חלק מחבח "קדימה"שנשארו בקמיניץ, התארגנו בקבוצה מוסיקלית מקצועית והופיעו בקונצרט בראשית 1921.לאחר שאיש ייבסקציה הלשין עליהם בפני השלטון הבולשביסטי כעל ארגון ציוני "קונסר־רבולוציוני", חדלה הקבוצה מלהתקיים.40קמיניץ־סודולם? וסביבתהד. במבוכת הזמןחילופי־משטר ופרעותבשנים הראשונות שלאחר מהפכת פברואר 1917 ברוסיה חלו חילופי משטרים, חדשיםלבקרים. לפי ספרו של א. גומינר "א קאפיטעל אוקראינע" ("פרק אוקראינה") התחלפוהמשטרים בפרוסקורוב במשך השנתיים הראשונות למהפכה, שש עשרה פעם. אותו דבר היהגם בקמיניץ. מובן, שמזה סבלה כל האוכלוסיה האזרחית ובייחוד קהילות היהודים. שלטונםשל גייסות שונים בהנהלת כל מיני הרפתקנים, אנשי יד ואגרוף, שחיי אדם היו הפקר בעיניהם,השרה על האוכלוסיה היהודית פחד מתמיד מפני פרעות. ואמנם לא היה זה פחד שוא. גל שלפרעות עבר על יהודי אוקראינה ובסביבתנו פקד את הערים והעיירות: אורינין, דוניביץ,ז׳בנצ׳יק, וורבובצי, מורובני־קרילובצי, ירמולינץ, סולובקוביץ, קיטאיגורוד, קאפייגורוד, שאטאבה,וישובים אחרים. גל זה לא פסח גם על עירנו קמיניץ־פודולסק והגיע אליה בערב חג־השבועות(יוני, 1919). הפוגרום נמשך 3 ימים בהם השתוללו ההיידמקים של פטליורה בעיר ונעזרו עלידי אנשי המקום, שניצלו את שעת־הכושר כדי לגזול את הרכוש היהודי מדיתת, חנויותומחסנים. בפרעות אלה נהרגו כ־72 יהודים.חיי־פחד ופרעות אלה השפיעו לא מעט להרעת מצבם הכלכלי והתרבותי של התושביםהיהודים. בשל חילופי המשטרים ירד ערך המטבע וההמונים נתדלדלו, הדרכים נשתבשווהמסחר והמלאכה נתמעטו. אף־על־פי־כן היו אלה שנים של פעילות פוליטית וציבורית ערה,מצד כל המפלגות וכל החוגים.מצד השלטון האוקראיני הוכרה הזכות לאוכלוסיה היהודית לארגן את חייה הקהילתייםהנהלת הקהילה היהודיתקמיניץ־פודול^41על יסוד דמוקרטי. בקמיניץ נבחרו ועד הקהילה ומועצתה בבחירות דימוקרטיות לפי חח־־הזמןוחוקי־המדינה, שניהלו את כל ענייני הציבור היהודי בעיר. ועד־הקהילה שמש גם בחובתלעזרה לבל עסקני הציבור שבעיירות הסמוכות בעת צרתם.ה״הגנה״ בשנת 1909"הגנה עצמית" ומשפט חומסקיאחרי הפוגרום בקישינוב באביב 1903, התארגנו מספר ציונים צעירים. משכילים ובני"בעלי־בתים" והחלו לאסוף כספים כדי לקנות נשק קל (אקדחים), למדו את "המלאכה"כ״חובבים״ ויצאו ידי־חובת ״הגנה־עצמית״. הפוגרום ״הקל״ בקמיניץ באוקטובר 1905, למחרתהמהפכה הראשונה, הזכיר לנוער היהודי בעיר, כי אין להישאר שאננים ושלווים, ואז החליטהחוג המצומצם של הציונים הצעירים להרחיב את המסגרת ולקרב את פשוטי־העם העמלים,סבלים, קצבים ונפחים לענייני ההגנה. בינתיים עברו שנים ולא היה כל צורר ב״הגנה עצמיוד,אלה שעמדו בראש הארגון התבגרו בינתיים והתפזרו למקומות שונים והעיר נשארה ללא"הגנה".ברם, מצב הבטחון המעורער שהתהווה בגלל חילופי־השלטונות התכופים בשנות1918—1919, חייב יצירת מסגרת כל שהיא של שמירה והגנה, והתושבים, בעיקר היהודים,ארגנו שמירת־לילה בכל בית. בזמן יותר מאוחר, התארגן ברשות העיריה גם כעין "משמראזרחי". אנשי המשמר קיבלו גם מספר מצומצם של רובים מהמיליציה העירונית, אם כי לאבולם היו מאומנים ובקיאים בהלכות רובה ובשימוש בו.והנה באחד מימי סוף חודש מאי 1919, הודיע יושב־ראש ה״רבקום" הבולשביטטילאנשי המשמר האזרחי היהודים, כי לעיירה אורינין הסמוכה לקמיניז נכנסו כנופיותג4קמיניץ־פודולסק וסביבתז!של היידמקים ועורבים שם פוגרום, והציע לאוכלוסיה היהודית לדאוג להגנת יהודי אוריניןולשלומם של יהודי קמיניץ כאחד, ולגייס את הנוער היהודי למטרה זו. גם מיהודי אוריביןבאה זעקה ודרישה, לבוא לעזרתם. מיד עברה הקריאה בין הנוער היהודי בעיר, ללא הבדלמפלגה והשקפה אידיאולוגית, להתנדב ולצאת לעזרת יהודי אורינין. מספר הצעידים שהתנדבוהגיע לשמונים—תשעים ואליהם הצטרפו כמה עשרות חיילים מ״הצבא האדום" ושני קציניםבראשם ואמם תותח־שדה אחד.לא הספיקה הפלוגה להרחיק מקמיניץ כ־8 וורסטאות והנה הומטרה עליה אש עזהמתותחים, ומבונות־יריה. המתנדבים קיבלו פקודה להשתטח על האדמה ונתפתח קרב עזבין היד,ודים הצעירים שלא הורגלו לנשק ולמלחמה, לבין הצבא האוקראיני המנוסה בקרבותוברציחות, אשר גם עלה על המגינים במספר אנשיו. אולם במצב קריטי ונואש זה אזרוהמתנדבים היהודים את כוחותיהם ועברו מהגנה להתקפת־נגד, והתגברו על ההיידמקים.תוצאות הקרב היו: 60 היידמקים נפלו הרוגים, פרט למספר הפצועים שנלקחו על ידי הצבאהאוקראיני הנסוג, ומצד היהודים נפלו שנים, מהם אחד אברהם קור מ ן ז״ל (חברצעירי ציון) ונפצעו שלושה,כשחזרו המתנדבים עטורי נצחון לקמיניץ התברר, כי כוונת הבולשביקים בשלחם אתהצעירים היהודיים לאורינין היתה, להשתמש בהם כ״בשר־תותחים" כדי להרוויח זמן לשםאבקואציד, מן העיר. ואמנם לא ארכו הרבה שעות והעיר התרוקנה משליטיה הבולשביסטיים,שברחו בכיוון מזרחה.ליד,ודים היה ברור, שאם תיכבש העיר שוב על ידי הצבא האוקראיני, לא יעברו אלהבשתיקה על המפלה שהנחילו הצעירים ד,יד,ודיים להיידמקים וירצו להתנקם באוכלוסיד,היהודית. ואמנם ערכו ההיידמקים את הפוגרום בקמיניץ, שהזכרנו לעיל, בראשית חודש יוני1919.רבים מהיהודים נמלטו מן העיר למקומות ישוב אחרים, בין אלה היד, גם אלכסנדר(שורד,) ח ו מ ם ק י, סגן־מפקד "המשמר האזרחי", שהשתתף ב״מסע אורינין" כמפקד המתנדבים,אך כעבור שבועיים חזר לקמיניץ ונעצר על־ידי הבולשת של פטליורה. הוא נאשם בכך, שעמדבראש כוחות של יהודים מזויינים ב״צבא־האדום", אשר לחם בחזית אורינין נגד הצבאהאוקראיני, וד,ענין נמסר לבית־דין צבאי.המשפט התנד,ל בדלתיים סגורות. בראש הד,גנה עמד גיסו של הנאשם, מ. אלטר,עורו־דין מצויין ומוכשר מאד. בתור עדי הגנה הופיעו במשפט מטובי העסקנים שבעיר —יהודים, אוקראינים ופולנים. אך כל העדויות לטובת חומסקי לא הועילו והוא נידון למות על"פשעו". ברם, משום־מה לא הוצא פסק־הדין לפועל מיד כמקובל במקרים באלד" אלא הושהד,זמן רב, בינתיים השתדלה ההגנה אצל ממשלת פטליורד, לחון את הנאשם או לבטל את פסק־הדיו ולברר את הענין מחדש. ואמנם חוגי הממשלה הכירו בצדקתו של חומסקי, אבל נתקלובהתנגדות הצבא ששאף לנקמה.בסופו של דבר היתד, יד הממשלה על העליונה ואלכסנדר חומסקי שוחרר ממאסרו.העיר כולה, והיהודים בפרט, נשמו לרווחה.קםיניץ*םודויםין43עזכת יהודי אמריקההדי הפוגרומים הנוראים הגיעו לחדרלאדן, אם כי יהדות אוקראינה הדוויה היתהמנותקת מהעולם הגדול. הקהילות, שסבלו מהפוגרומים יכלו לצפות רק לעזרה מועטת מחברות*העזרה המקומיות, שגם הן נותקו ממרכזיהן בפטרוגרד ובקיוב. עזרה מצערה מאד באה אמנםמהמיניסטריון היהודי בממשלה האוקראינית, אך ממשלה זו עצמה נדדה ממקום למקום והקשרעמה היה רופף ביותר.ועד הקהילה בקמיניץ־פודולסק, שהיתה הקהילה הגדולה באזור, שימש כתובת, אשראליה פנו לעזרה אנשי העיירות הקטנות שבמחוזות הקרובים, והקהילה נענתה להם במידתיכולתה. אולם האמצעים הכספיים של הקהילה היו מוגבלים מאוד ובקושי רב יכלה לקייםאת מוסדותיה היא ולספק את צרכי האוכלוסיה המקומית.והנה באותו הזמן הגיעו השליחים הראשונים של ה״ג׳וינט" לבסרביה, שנמצאה אזתחת שלטון רומניה ומקישינוב בא לקמיניץ מר זליג שו ח ט מ ן (כעת ז. אליגון) כדי להקיםועד ציבורי שיטפל בהושטת העזרה מטעם ה״ג׳וינט" האמריקאי. הואיל והועד הורכב רובומהמפלגות: "אחדות", הציונים הכלליים ו״צעירי־ציון", הקימו מפלגות השמאל שנשארובמיעוט ועד נפרד מקביל. בחודש ינואר 1920 בא מבוקרשט ה״דלגט" הראשון של ה״ג׳וינט"מר בקר, אשר הביא עמו סכום כסף גדול לעזרה, אולם התנה ששני הועדים יתאחדוובהתאם לכך הורכב ועד חדש על יסוד פריטטי.האמצעים הכספיים הגדולים של ה״ג׳וינט" איפשרו לועד לנהל את עבודתו לטובתהנזקקים בכל הקהילות שבסביבה שסבלו מהפוגרומים, בהושיטו להם עזרה חמרים ורוחנית.בחודש פבתאר 1920 בזמן שלטון הפולנים בקמיניץ, בא שליח ה״ג׳וינט" מוורשה.לאחר שיצאו הפולנים ושוב נכנסו האוקראינים הגיעו לקמיניץ שליחי ה״ג׳וינט": מקם פ י יןוהשופט פישר משיקאגו ואחריהם — פרופסור ד. פרידלנדר, משה כץ, וד״ר לב.באחת מנסיעותיה של המשלחת על פני הישובים היהודים, התעכב פרופסור פרידלנדרעם חבריו בעיירה ירמולינץ, וביום י״ט בתמוז תר״פ נורו שם הוא וד״ר קנטור על־ידי סייריםשל ה״צבא־האדום", שחשבו אותם לאנשי צבא פולניים.כשנודע דבר האסון בוורשה ובאמריקה נפסקה העזרה מצד יהדות ארצות־הברית.הוועד המרכזי בקמיניץ המשיך בכל זאת זמן־מה בעבודתו. ברם בשובם של הבולשביקיםלעיר בנובמבר 1920 החרימו את כל הכספים שנמצאו בידי הוועד המרכזי, ואת המיצרכיםשהיו במחסני הועד חילקו בין חיילי ה״צבא־האדום" ואף בין האכרים שבסביבה. הוועד פחרועבודתו נאסרה.אורות מאופלבאותן שלוש השנים שלאחר ההפיכה הרוסית השניה (1917—1920), שנות מבוכהויאוש, שנות מצוקה ופחד תמידי מפני הבאות, ידעה עירנו גם ימים טובים, ואחד מאלה היהיום "הן*רמו".44קמיניץ־פודולסק וסביבתהב*24 באפריל 1920 אישרה ועידת־השלום בסן* רמו את זכויות העם היהודי עלארץ־ישראל והצהרת בלפור הוכנסה כסעיף בחחה השלום בין המעצמות הגדולות וטורקיה.כשנתקבלה הידיעה בקמיניץ, כשבועיים לאחר־כך, הוחלט לחוג את המאורע בפומבי גדולוביום 12 במאי נתקיימו החגיגות ברוב פאר, ותהליכה המונית עברה ברחובות הראשייםחגיגה לרגל אישור הצהרת בלפור בועידת סן־רימו בשנת 1920של העיר. העיר היתה מקוששת בדגלים, פרחים, שטיהיב ותמונות של מנהיגי הציונות העולמית:ד״ר הרצל, נחום סוקולוב, ד״ר וייצמן ואחרים. בתהלוכה השתתפו גם משלחות מהקהילותהסמוכית וכן חיילים יהודיים מהצבא הפולני, שחנה במקום.לפנות ערב התכנסה בבית־העם על שם שבצ׳נקו אסיפה פומבית גדולה. האולם חיהמקושט בדגלי תכלת־לבן ועל הבמה ישבו אורחים מכובדים שהוזמנו לאסיפה זו, ביניהם:מיניסטר־המדינד״ פרופ׳ א ו ג י י נ ק ו, מ״מ ראש־המיניסטרים! המיניסטר היהודי פ. ק ר ם נ י!ראש־העיר וסגנו! בא־כח ה״זמסטבה"! פרופסורים מן האוניברסיטה! עורכי העתונים היומייםונציגי ממשלות מערב־אירופה.אכן, מצב־הרוח החגיגי של יום "סן־רמו" לא נמשך הרבה זמן. בספטמבר אותה שנהחזרו לקמיניץ האוקראינים ובנובמבר כבשו את העיר הבולשביקים בפעם השלישית והאחרונה."החלוץ"תנועת "החלוץ" שהקיפה רבים מחוגי הנוער בקהילות ישראל ברוסיה, משכה גם אתלב בני הנוער בעירנו. עם חברי "ההלח" נמנה הארגון המקומי "המתנדבים בעם", שחבריובאו מבין שורות הציונים הכלליים ו״צעירי־ציון".כדי לרכוש לעצמם ידיעות מעשיות בחקלאות, עזבו אחדים מהצעירים הללו את בתיהוריהם ונסעו לעבוד בתור פועלים אצל האכרים היהודיים במושבות בפלך חרסון. אחריםהגיעו גם לאודיסה ולמדו מסי האגרונום הנודע א. זוסמן, את תורת החקלאות, הלכה למעשה.*י ■׳*׳י - ־. --י■-,- ־■--. •-ג;: •■ץ■**:־;•;*פודולסקי קראי״ (חבל פודוליה), עתת יומי ברוסית, שהופיע בקמיניץ־פודולסק. גליון מיום 12 במאי 1920מוקדש לחגיגת האשור של הבהרת בלפור בסן־רמו. (ראה תוכן הגליון מעבר לדף).פודולסקי קראיעתון יומי לענינים מדיניים, חברתיים וספרותייםיום ראשון, 16 במאי 1920 מס׳ 529צ׳ ר צ׳ יל על השלטון בארץישראללונדון, 6/5. על השאלה בבית־הנבוורים בדברעתידו של השלטון בא״י ענה צ׳רצ׳יל, כי בעק-בות ההחלטה לפתרון שאלת א״י בסן־רימו יוהלףהשלטון הצבאי בא״י בשלטון אזרחי.הצעדים הראשונים לשלוםבין היהודים והערביםקראקוב, 6/5. הסוכנות פאנטארה מודיעה מסדרימו, כי לאחר שנתקבלה ההחלטה בשאלת א״יהתקיים באנקט של הצירים הציונים והערבים,ובו הודיעו שני הצדדים בנאומיהם על נכונותלעבודה משותפת במזרח הקרוב ("הצפירה").ה הגיגה לרגלי ההכרה בזכויותהעם היהודי על ארץ־ישראלעוד בערב יום החגיגה קושטה העיר בדגליהלאום ובתמונות המנהיגים הציונים. באחדהבתים אשר ברחוב־הדואר הוצגה תמונה מחייהאיכרים היהודים בשדות א״י, וכל העיר הוארהנאור חזק כאור היום. בבקר יום 12 במאי הת-חילו להתאסף בכיכר הגוברנטורית אירגונים שו-נים: חיילים יהודים מהצבא הפולני, "צופים" יהדדים, "מכבי", קבוצת פרשים יהודים, רוכבי אופ-ניים וכן משלחות מעיירות הסביבה.כל המפגינים הסתדרו במעגל מסביב לבמה,שעליה ישבו חברי ועד הקהילה, הרבנים, המיניס-טר לעניני היהודים ברפובליקה האוקראינית פ.קראסני, שר־הגדוד מביה״ס לקצינים האוקראיני,הפרום׳ מהאוניברסיטה האוקראינית בקמיניץ-פו-דולסק פלנסקי ואחרים.את החגיגה פתח יושב-ראש ועד הקהילה מראשמן, ואחריו נאמו חבר ועד הקהילה מר מ.גולדשטיין ונציגי שלטונות ומוסדות שונים. אח-רי הנאומים יצא כל הקהל בתהלוכה ברחובותהעיר, כשמבעד החלונות הפתוחים נשמעו נגינותגראמפונים מלוות את המפגינים בשירי־לכת.בשעה 5 אחר־הצהרים התקיימה בבית־העם על-שם שבצ׳נקו ישיבה חגיגית של ועד הקהילהמוקדשת לציון המאורע החשוב.אחרי כל נאום ניגנה ההסתדרות המוסיקלית"קדימה" את ההימנון הלאומי "התקוה".נזכור אותם...ביום חגנו הלאומי, כשמעל ראשי ההמוניםהחוגגים נישאת הבשורה הגדולה, כשמתוך מעמקיהלב המזועזע פורץ גל סוער של שמחה ואושר —נזכור אותם, את הראשונים, הטובים והנבחרים...ביום שמחתנו הגדולה, כשמחשבתנו מתרוממתבמעוף חגיגי אל על לקראת משאת־נפשנו הקרובהלהתגשמות, לקראת אגדת־הפלאים והחלום הנפלאהעומדים להיהפך למציאות — נזכור אותם, אתראשוני תנועתנו הגאים והגבורים העשויים לבלי-חת...מ. גולדשטיין.?מיגיץ־םודולסין45במקום זה עבדו חלוצים גם מערים אחרות, ביניהם מעיר פרילוקי, אשר חלק מהם התחבר אלחלוצי קמיניץ בעליתם ארצה ויסדו יחד אתם את קבוצת קרית־ענבים ליד ירושלים.חלק מחלתי עירנו שלא יצאו להכשרה בחרסון ואודיסה, קיבלו ללא כל תשלום שטחאדמה מידי תושב המקום ,פנחס אוקסמן, והקימו שם משק חקלאי. הקהילה המקומית ואוהדי"החלח" מקרב הציונים תמכו מכספם בתקציב הדרוש לציוד החווה ולקיום החברים עד ליבולהחדש, והחיים בצוותא הכשירו אותם כחברים לקבתת קרית־ענבים.קבוצת חלוצים ממחוז קמיניץ בדרך לארץ־ישראלבנתיב היסוריםהפולנים שלטו בקמיניץ עד חודש ספטמבר 1920׳ ובמקומם באו האוקראינים בראשותושל פטליורה. שלטון זה ארך הפעם פחות משלושה חדשים, ובנובמבר נכבשה העיר על ידיהבולשביקים, שנשארו בה עד היום. עוד לפני בוא הבולשביקים, פורסמה בעיר הודעה מטעםהקומנדנט העירוני של הצבא האוקראיני, אשר לפיה כל בעלי דרכון המעיד, כי הם ילידיבסרביה או תושביה לשעבר, רשאים לחזור אליה ולקחת אתם את רכושם. החוזרים היומגיעים לעיירה ז׳בניץ ושם נתקבלו על־ידי קצין־צבא רומני והועברו דרך הנהר דניסטרלעיר חוט י ן. לא מעטים ניצלו את האפשרות הליגלית לעבור את הגבול לבסרביה. אבלהיו גם רבים ש״גנבד את הגבול לשם דרך אותו נהר דניסטר, בהפקירם את עצמם ואת רכושםבידי "גדים" מבריחי־גבול, ולא מעטים הורדו למצולות הנהר בידי "מציליהם" אלה.זרם אחר של בורחים מהשלטון הפטליורי ואחר־כך מהשלטון הבולשביסטי, הלךבנתיב אחר, דרן גליציה. גם אלה נאלצו "לגנוב" את הגבול בחשכת הלילות. שתי הארצותהללו, בסרביה וגליציה, שימשו לרבים מן חבורחים רק כתחנות־ביניים, ואילו לאחרים הפכוכעין מולדת־שניה בחשבם שכבר הגיעו אל המנוחה ואל הנחלה. עד שבאה המלחמה ואחריההשואה וידו האכזרית של צורר ישראל היטלר י״ש השיגה גם אותם.46?מיניץ־סודויוסק וסביבתהאולם לא הל יהודי קמיניץ יבלו, או לא רצו, "לגנוב" את הגבולות ולברוח מן העיר. רביםנשארו במקום תחת השלטון הבולשביסטי והסתגלו למשטרו. מהם עברו לגור בערים אחרותברוסיה, מקום שם לא הכירו אותם ולא ידעו על עברם ה״בורגני" או ה״זעיר־בורגני".השמדה וחורבןכך הלכה והתחקנה העיר מתושביה היהודיים, וכאשר הגיעו אליה קלגסי היטלר בשנת1941 מצאו בה עשרת אלפים נפש בסך הכל, שליש מהאוכלוסיה היהודית בשנת 1920. יהודיקמיניץ והסביבה נכלאו על־ידי הנאצים בגיטו עם עוד כששת אלפים יהודים, שהובאו על־ידיהרוצחים מצ׳כיה, הונגריה, רומניה, בלגיה והולנד, והושמדו בפרבר "פודזמצ׳ה" בימים ג׳ ד׳ה׳ באלול תש״א (27, 28 ר29 באוגוסט 1941) הי״ד!כך חיתה וכך שבקה חיים, קהילת קמיניץ פודולסק. העיר נהרסה ונחרבה. בחלקה,על־ידי פעולות המלחמה האחתנה, ובעיקר על־ידי תושבי המקום הלא־יהודים, שבזזו את בלהרכוש היהודי, שנשאר אחרי ההשמדה.הישנם עוד יהודים בקמיניץ ? — אי־אפשר לענות על כך בודאות. השלטונות הסובייטייםאינם נותנים לאנשים זרים לבקר בעיר, ורה בודדים מצליחים לפעמים לחדור לשם. מכל מקוםיש האומדים את מספר היהודים הנמצאים כעת בעיר בחמישים משפחות(ז). לרוב אלההם אנשים קשישים אשר אינם מסוגלים כבר לעבודה וחיים רק מהפנסיה, שהם מקבליםמהממשלה.לפני 4—5 שנים ביקר בעיר אחד מילידיה, ומצא אותה בחורבנה הגדול ובקיץ 1963ביקרה בקמיניץ אחת מבנות העיר (כעת בקולומביה) וחיפשה את בית הוריה אך כל מאמציהעלו בתוהו. הרחוב בו עמד הבית וכן בתי־הבנסת הגדולים ובתי־המדרש של העיר, נהרס בלילומכל מה שהיה בו נשארה רק חורבה אחת: חורבת הבנין של בית־הכנסת החייטים ושני בתי־מדרש של הסנדלרים ו״קובעי־עתים״ — זכר לדראץ עולמים לדורות הבאים.מסראות העיר: בית־החולים הצבאיקמיניץ־פודולסק47אברהס רוזןתנועת התחיה העברית בקמיניץשנים 1917—1921 היו שנות שגשוג ופריחה לתנועה הציונית ולתחית התרבות העבריתבקמניץ־פודולסק. עד התקופה ההיא כמעט ולא ניכר רישומה של עיר זו בשטחים האלהבאיפרכיה/ והפעילות רבת ההיקפים וההישגים בשדה התחיה הלאומית מצד הערים והעיירותהסמוכות לה העמידתה במידה מסויימת בצל. כעיר־פלך רוכזו בה בעיקר מוסדות ממשלתייםשונים על פקידיהם ואמרכליהם, ורבים מתושביה היהודים ניזונו לידם כעורכי־דין, מתווכים,שתדלנים, מחזיקי בתי־מלון ועוד. המסחר והמלאכה בעיר לא עברו את הגבול הרגיל בכלעיירה, ותעשיה יהודית נעדרה בה כמעט לגמרי. דבר אחד הבדילה לטובה מיתר ערי הסביבה:היו בה כמה בתי־ספר תיכוניים ממשלתיים, שמשכו אליהם, למרות קשיי־הכניסה שהועמדובפני יהודים, גם רבים מבני העיירות הסמוכות. לעומת זאת היה החינוך העברי מוזנח ומפגרבמידח לא־׳מעטה, ומלבד "חדרים" ו״ישיבה" מהטיפוס הישן־נושן לא היה בה אף מוסדמודרני כדוגמת "החדרים המתוקנים" או בתי־הספר העברים, שהוקמו ופעלו זה שנים בכמהמהערים הסמוכות, כגון ז׳באניץ, דוניביץ, קופץ ועוד.עם פרת מהפכת 1917 נשבה רוח חדשה בקרב הישוב העברי בקמניץ־פודולסק. תודותלהתעוררות הלאומית שהחלה מפעמת בלב כל עמי המדינה בימים ההם, וביחוד תודותלנוער היהודי הלומד, שנהר אז מכל הסביבה אל מוסדות־ההשכלה שבעיר, אחרי שהללו פתחוועד בית־הספר "סולדת"♦ברשותה האדיבה של "יד ושם", רשות הזכרת לשואה ולגבורה.48קמיניץ־׳מודויוסק וסביבתהשעריהם לתוהה גם בפניי — החלה התנועה הציונית לתת אותותיה גם בה. נוסדו אגודותציוניות מזרמים שונים׳ ביניהם "צעירי ציון", "פועלי ציון", "החלוץ", "תרבות" ועוד, וכןהוקמו בתי־ספר וגן־ילדים עברים, שעורי־ערב לעברית, ספריה, מקהלה, בית־העם ועוד. תנועת*התחיה הצעירה הכתה גלים בחיי הציבור הקופאים על שמריהם, ורבים ממוסדות הקהילההישנים והמתים למחצה נעות לחיים ולחידוש־פעולה. כך, למשל, הוקם ועד הקהילה העברית,שהורכב על־ידי בחירות מכל המפלגות היהודיות שבעיר, והמוסדות שנוהלו על־ידיו או נמצאובפיקוחו הועמדו מעכשיו על יסודות דמוקרטיים.אגודת נוער ציוני ״התחיה״ בשנת 1920בראש הפעולה התרבותית יש לציין את ייסוד שני בתי־הספר העברים בעיר: בית־ספר"תושיה" מטעם ה״תרבות" המקומית, שבראשו עמד העסקן הציוני שלום אלטמן (נפטרבקבוצת קרית־ענבים שעל־יד ירושלים), ובית־הספר "מולדת" ברובע־העיר החדש (נובי־פלאך),שנוסד ונוהל על־ידי חבר צעירים מקומיים. בבית־הספר ״תושיה״ היו 4 כיתות ובהן כ־140 תלמידיםותלמידות. תכנית־הלימודים כללה: תנ״ך, אגדה, עברית ודקדוקה, תולדות עם ישראל וכןרוסית ולימודים כלליים בשפה זו. הלימודים העברים התנהלו במבטא הספרדי לפי השיטההמקובלת אז בכל בתי־הספר של "תרבות": עברית בעברית, ובאחת הכיתות אף נעשה נסיוןשל לימוד חשבון בעברית. לעתים נערכו על־ידי תלמידי בית־הספר חגיגות והצגות לילדיםבאחד האולמות הציבוריים, והדבר עשה פרסום רב לתחיית הלשון העברית. בבית־הספר אשרברובע החדש היו 3 כיתות ובהן כ־80 תלמיד ותלמידה. תכנית־הלימודים שלו היתה זו של"תושיה", וגם בו לימדו עברית בעברית ובמבטא הספרדי. תקציבם של שני בתי־הספר באבעיקרו משכר־הלימוד שקיבלו מתלמידיהם, אך גם העיריה תמכה בהם בסכומים מסוימים.עם קום השלטון הסובייטי הראשון בעיר, באביב 1920, השתלטה הייבסקציה על ביה״ס50קמיניץ־סודולסק וסביבתה״תושיה״, פיטרה את המורה לעברית והעמידה במקומו מורה לאידיש. אולם, כעבור 3 חדשים,לאחר שהשלטון הסובייטי סולק מהעיר ע״י הצבא האוקראיני, שב המורה לכהונתו ובית־הספר— לתכניתו העברית. כדאי להעיר, שהתלמידים התנגדו לתכנית האידיש, ורבים מהם העדיפולעזוב את בית־הספר בשלושת החדשים האלה מאשר להיכנע לגזירת הייבסקציה.מקום חשוב שני בתנועת התחיה העברית בקמניץ־פודולסק תפסו "בית־העם" ושיעורי־הערב לעברית שעל־ידו. ,,בית־העם״ ,שהכיל 3 חדרים מרווחים ואולם גדול באחד הרחובותהמאוכלס כולו יהודים, שימש מרכז לכל הנוער הציוני בעיר, בו סודרו האסיפות והישיבות,החגיגות וההרצאות ובו אורגנו הפעולות השונות מצד קבוצות הנוער להפצת הרעיון הציוניבקרב ההמונים. אכן, גולת־הכותרת לכל הפעולות האלה היו שיעורי־הערב לעברית שהתקיימובו כל אותה תקופה. במוסד זה למדו בני־נוער מגיל 15—16 משכבות ומעמדות שונים, ביניהםגם שוליות ותלמידי בתי־ספר תיכוניים. תכנית־הלימודים היתה: תנ״ך, עברית, ספרות עבריתותולדות עם ישראל. לרוב התקיימו במוסד 2—3 כיתות ובהן 50—60 תלמיד. שכר־הלימודהיה מינימלי, ומחוסרי־אמצעים שוחררו ממנו. כמה מבוגרי התלמידים והתלמידות האלהנכנסו כחברים לקבוצת "החלח" המקומית, "המתנדבים בעם" שבראשה עמד יהושע זלצמן(מלחי, חבר קבוצת קרית־ענבים), ועלו אחר־כך לארץ־ישראל. "בית־העם" היה במשך זמןקצר לבית־היוצר של החייאת הלשון העברית בעיר, ובין כתליו נשמע צלצול הדיבור העבריהחי והשוטף, מדי ערב שימש מקום־מיפגש לפעילי הנוער, ובחדריו השוקקים מצהלת חייםצעירים, חושל דור עברי חדש מלא עוז ואומץ־רוח לקראת עתיד גדול של בנין עם וארץ.על־יד "בית־העם" התקיים גם חוג לספרות בשם "במתנד, שעם חבריו נמנו גם מוריהמוסד ועסקניו, ובין יתר פעולות החוג (הרצאות, נשפים ועוד) מן הראוי לציין הוצאתקובץ ספרותי, שמחוסר אמצעים נדפס בשאפירוגראף במספר טפסים מצומצם. בקובץ באומאמרים על שאלות ובעיות שונות (ביניהם מאמר על הגנה עצמית), שירים וסיפורים, דבריביקורת וכתבות מערי־השדה. בין המשתתפים בו היו הסופרים ש. שפאן ז״ל (אז תלמידבית־ספר תיכון), א. אשמן וכותב הטורים האלה (שני האחרונים ממורי המוסד אז).כן הוקמה על־יד "בית־העם" להקת חובבי תיאטרון, שבמשך הזמן היתה למוסד בפניהנהלת "קדימה"קמיניץ־םודולם?31עצמו. מטרת הלהקה היתה להעלות על הבמה היהודית, שהיתה אז בעיקר אכסניה להצגתמחזות תפלים וקלוקלי״טעם, את המחזה הספרותי המודרני באידיש ובעברית. ההצגות התקיימובאולמי התיאטרון העיתני חכו להצלחה מרובה. הוצגו ממחזותיהם של אש, הירשביץ, דימוב.זריריקוב ועוד. מתכנית הלהקה היו גם הצגות בערי־השדה, אולם בשל קשיי־התחבורהושיבושי־הדרכים שקמו לרגל חילופי־המשטר התכופים, זכה סעיף־פעולה זה להגשמה אחתדחידה באחת העיירות הסמוכות (לאנצקורון).כמוסד בפני עצמו היתה גם מקהלת הגברים והנשים "קדימה", שנוסדה ונוהלה על־ידיהאחים יעקב דשראל בראגדמן (האחרון כיום מנצח על מקהלת הפועלים בתל־אביב), שקיבלואת השכלתם המוסיקלית בפטרוגרד והתמסרו אחריכך לפיתוח המוסיקה היהודית בעירם.מלבד הקונצרטים שערכה בעצמה וההופעות החלקיות בכל החגיגות והנשפים הציוניים,קיימה "קדימה" במועדונה בכל יום ששי לפנות ערב "קבלת שבת" בתכנית של מוסיקהיהודית־עממית. בימי השלטון הסובייטי הראשון בעיר גויסה כל המקהלה לזימרה באסיפות*'התעמולה הבולשביסטיות, וגיוס זה שחרר את חברי המקהלה מעבודת־כפיה, שהוטלו אזעל התושבים.בשנת 1920 נוסדה גם אגודה פרופסיונלית של המורים לעברית בעיר "המורה".האגודה נחשבה כסניף לאיגוד הארצי של המורים העברים בחסיה וכסקציה בהסתדרותהמויים האוקראיניים בפודוליה. את ראשית פעולותיה כיוונה האגודה בעיקר להטבת מצבוהחמלי של המורה, ביחוד זה של העוסק בהוראה פרטית, ולשם כך פתחה חנות קואופרטיביתבשביל חבריה. מצבה הכלכלי של העיר היה אז קשה מאד, מצרכי־המזון היו בצמצום רב ולרובבמחירים מופרזים, ורק מוסדות קואופרטיביים קיבלו מהשלטונות המרכזיים אספקה בשבילחבריהם ובמחירים מחלים. קואופרטיב "המורה" הציל אז איפוא כמה משפחות מוריםמחרפת רעב ממש.כה הסתעפה הפעילות הערה והמתמדת של התחיה העברית בקמניץ־פודולסק לכמהוכמה כיוונים שונים, שבסיכומם היוו הישג די חשוב וניכר בשדה החינוד והתרבות העברים.עיר־הפלך הרדומה והנחשלת במסע התנועה הציונית הדביקה את בנותיה ואחיותיה בפודוליהובנקודית מסוימות אף עלתה עליהן. וכל זה בלי הוראות והדרכות מן החת, בלי "שליחים"ומורי־דרך מצד מקומות מרכזיים גבוהים, כי־אם בכוחות עצמאים של הנוער המקומי.אכן, כאשר הונף הגחן הסובייטי על הגזע הציוני בגבולות ארצו, גודע גם בעיר זוענף התחיה הרך והרענן, ומוסדות התרבות העברית, שטופחו בידי בניה־בוניה הנאמניםוד.מסורים, נסגרו וחוסלו אחד־אחד. שנים אחדות אחרי התקופה הנדונה, 1917—1921, עודהבהבה פה ושם אש־הקודש של החייאת הלשון והתרבות העברית, עוד חירפו נערים ונעתחאת נפשם על לימוד העברית בקבוצות קטנות ובחדרי־חדרים, אך סוף־סוף דעכה גם "הגחלתהלוחשת בערימת הדשן" האחרונה וכבתה לגמרי.52קמיניץ־פולולסק וסגיגתז?שרה רזניק־גלוזמןבית־ספר לבנות ע״ש בלובשטייןחמישים שנה עברו מאז גמרי את בית־הספר העממי לבנות על שם בלובשטייו בקמיניץ*פורולסק, ויש לי הרצון לציין בקשר ליובל זה אי־אלו פרטים ברבר בית־הספר הנ״ל,שלא היה כרוגמתו בסביבתנו ואשר בו ביליתי שש שנים מילרותי. נרמה לי שהיו אלה שנותאור, שמחה והרבה אושר לכל חברותי אתן ישבתי על ספסל הלימורים, ביחור לי, בהיותייתומה מאב. בבית־ספר זה מצאתי הרבה הבנה והתחשבות מצר מורי ומחנכי או נכון יותרמצר מורותי אשר היוו בו רוב אנשי ההוראה. ובבואי כעת להעלות את זכרונותי מהימים ההםממלאים אותי רגשי תורה והוקרה להן, אשר ירעו להציב לפנינו כמטרה בחיים לא רק אתרכישת היריעות הנלמרות בכל בית־ספר, אלא גם התוו לנו ררך לאיריאלים נשגבים.בהיותי בת 7 נתקבלתי כתלמירה בבית־הספר למכינה א׳. אחותי הקשישה ממניבשנתיים כבר למדה שם בכתה הראשונה. תכנית הלימורים של בית־הספר עמרה על שששנים. המוסד יכול היה לשמש דוגמא ומופת לחינוך מעולה במובן הלימודי, הסוציאלי, הקנייתערכים אנושיים כלליים וערכי יהדות וציונות.בבית הספר למדו בנות מכל שכבות העם מבין האוכלוסיה היהודית בעירנו. שכרהלימוד היה מודרג: העשירים והאמידים שילמו שלשה חבלים לחודש, הבינוניים שני רובליםומעוטי היכולת רובל אחד. כדאי לציין שאף פעם לא נשלחה תלמידה הביתה בגלל אי־תשלוםשכר־לימוד בזמן. תלבושת התלמידות היתה אחידה. שמלה אפורה וסינור כחול ובזמן חגיגותוימי פגרא — סינור לבן. מטרת מדים צנועים אלה, בצורתם האחידה, היתה להשוות דלועשיר, שלא להטיל קנאה בין בנות העשירים לבנות העניים.בבית־הספר למדנו עברית לפי השיטה עברית בעברית, דברי־ימי־ישראל, התפילותבית־ססר לבנות ע״ש בלובשטייןקמיניץ־פודולסין53העיקריות, רוסית וספרותה, גרמנית׳ גיאוגרפיה כללית. חשבון ומלאכת יד (תמירה ורקמה).ויזכר לטובה מורנו לעברית ולדברי־ימי־ישראל, ר׳ פנחס חסיד ז״ל, אדם בשנותהעמידה, איש בעל נפש וציוני נלהב. כשהיה מרצה ברוב התלר,בות על ארץ ישראל, עיניוהיו זולגות דמעות והוא היה נרגש ונפעם מאוד. מובן מאליו, שהושפענו מאוד משעוריושנטעו בנו אהבה וכמיהה לארץ אבותינו.המורה למתימטיקה ולשפה הגרמנית היתה סופיה לבובנה בלובשטיין, בתו של מייסדבית־הספר, הרב מטעם, לייב בלובשטיין. היא היתה גם מנהלת את המוסד. סופיר. לבובנהזו היתה אישיות אידיאלית ועדינת נפש. שפת ההוראה היתה רוסית, לפי דרישת השלטונות.הפניד. למורה היתה כמקובל אז ברוסית, בנקיבת שמו ושם אביו כגץ: סופיה לבובנה, אננהאיסאקובנה וכר. התלמידות נקראו בשם משפחתן בלבד. נוסף למנהלת הנ״ל היה קיים ע״יהמוסד ועד מפקח אשר דאג בעיקר למצבו החמרי. חברי הועד היו: עורד־הדין ד. ש. שלייפר(יושב ראש), הגב׳ שלייפר, הגב׳ ורהאפטיג והגב׳ גולדנטרסטר. נוסף לדאגתו לקיום ביתהספר נתן הועד דעתו גם לכיוונו הכללי.בבית־הספר היה מבקר לעתים קרובות המפקח מטעם הממשלה, הממונה על בתי הספרהעממיים. ביקוריו של מפקח גוי זה היו מטילים תמיד פחד הן על סגל המורים והן עלהתלמידות, כי היינו לומדים לא לפי התכנית הרשמית של הממונים עלינו ולא לפי ספריהלימוד המומלצים בתוכנית הרשמית. מורותינו השתדלו להרחיב את חוג ידיעותינו ולהקנותןלפי ספרי לימוד יותר משוכללים, אם כי לא מוכרים ע״י הרשות. היינו צריכים, איפוא, לעמודעל המשמר ובשעת ביקוריו של המפקח הנ״ל להוציא ממגרת השלחנות שלנו בביד,״ס אתספרי הלמוד הרשמיים הרצויים לו.למרות המאמצים הגדולים מצד התלמידות בבית ספרנו זה, לא כולן סיימו בו אתלימודיהן.ועד ,קדימד,"54קמיניץ־סודולםק וסגינתזןבשנת 1908 בקרו בעירנו שני משוררינו הלאומיים הדגולים, שמעון פרוג ולייב יפוגמטרת בואם לקמיניץ־פודולסק היתה לעורר את הרגש הלאומי ולחזק את ההכרה הציוניתבקרב יהודי עירנו והסביבה. לרגל מאורע זה ארגנה ההסתדרות הציונית המקומית מקהלהמעורבת של בנים, חניכי "התלמוד־תורה", ובנות׳ תלמידות בית־ספרנו.ניצח על המקהלה מר מנשה ברנדמן, המנצח הקבוע על המקהלה והתזמורת באופרהשבתיאטרון העירוני. התיאטרון הצטיין בסידורו הפנימי היפה שהשרה אוירה אינטימית עלמבקריו. הנשף בו הופיעו שני המשוררים האורחים הנ״ל התקיים בתיאטתן זה. האורחיםהקריאו מיצירותיהם והמקהלה שרה משיריהם ומשירי ציון מימי העליה הראקזונה והשניד•י. ברנשטייןממה שהיה*ל״אמיניץ פאדאלסקי, קהלה מפוארת, עיר ואם בישראל, אנשיה יראי ה׳ וחושבי שמו, רודפי$$ "צדקה, גומלי חסד, נגידים וקצינים, נדיבים ושועים, מיטיבי לכת, פזר נותנים לאביונים,צדקת ה׳ המה עושים״ — כזה הוא תיאור דמות אופייה של קהילת־קודש זו לפגי ששים־שמוניםשנה, בפי סבי ר׳ גדליהו שו״ב ז״ל בהקדמה לספרו "ועד חכמים" (ווארשה תר״ם), וכזאתהיתה אף בתקופה שלאחר כך.קהילה מפוארת, ששפעו בה חיי תורה וחסידות והוד מסורתי־יהודי של קהילות־קודשבישראל מדורי־דומת. עיר ואם בישראל.רבניםמעט הוא החומר ההיסטורי על חיי הקהילה בעבר הרחוק. מהתקופה שלפני מאתיים שנד"ידועה פרשת הויכוח עם הפראנקיסטים שהתקיים בקאמיניז בשנת 1757 למספרם, לפני הבישוףדמבובסקי, ושלאחריו נערכה שריפה של ספרי התלמוד בר״ח כסלו תקי״ח. מבין הרבניםהמשתתפים בויכוח לא נזכר שם הרב מקאמיניץ (אמנם ב״אוצר ישראל" של אייזנשטייןנזכר ר׳ יוסף מקאמיניץ, אבל זוהי כנראה טעות וצ״ל מקרמניץ). כשבעים שנה לאחר־כך ישב על כסא הרבנות בקאמיניץ הרב ר׳ יצחק מ י י ז ל ש, אביו של הרב ר׳ דרב־ברמייזלש, שהיה מפורסם כתומך במרד הפולנים, היה רב בקראקוב ולבסוף בווארשה.מבין הרבנים שעמדו בראש הקהילה מלפני כשבעים־תשעים שנה, זכורים לי שמותיהםשל הרב ר׳ זלמן ל ר נ ר ז״ל שנקרא בפי בני עירנו בשם ר׳ זלמיניו, והיו מזכירים אותו• רוב הדברים שברשימה זו מיוחדים לתחומם של חיי תורד, וחסידות בקמנת־סודולסק, כסישהם שמודים בזכרוני ומסי השמועה.קמינת־סודולסין53ביראה ובהזגרצה כאחד אשר קדוש יאמר לו״)! והרב ר׳ דוב־בריש עליאש ז״לוסבס של ד״ר מרדכי עליאש ז״ל, השגריר הישראלי הראשון בלונדון, דבלח״א אחיו סראלכסנדר עליאש מנכבדי ירושלים), שהיה ידוע במופלא ומופלג בתורה. בספר הנ״ל של סביז״ל נדפסה הסכמה ממנו מיום י״ט מנחם־אב שנת תמלו״ך בציו״ן (תרנ״ד), וזה תואת בראשההסכמה "חרב המארה״ג המפורסם לשבח ולתהילה, חו״ב מורח ודאין ומסיק שמעתתא אליבאדהלכתא, נאה דורש ונאה מקיים כש״ת מו״ה דובער נ״י אב״ד דפה קאמיניץ פאדאלסק".זמן־מה ישב על כסא הרבנות בקאמיניץ הגאון והצדיק המפורסם הרב ר׳ אב1הםדוד ו ו א ה ר מ א ן זצ״ל, בעל "דעת קדושים" ו״ברכת דוד", שהיה ידוע כרבה של בוטשאסששבגאליציה, תלמידם של ר׳ לוי יצחק מברדיטשוב ור׳ משה לייב מסאסוב זכר צדיקים לברכה.אמנם הוא לא המשיד ברבנות זו, וחזר לבוטשאטש. וכפי ששמעתי מפי אבי ז״ל היתה הסיבהלהעדיפו את בוטשאטש — שפעת למדנים ולמדנות שבה, שלא היתה קאמיניץ יכולה להתחתתבה. אבל היו בקאמיניץ תלמידי חכמים מצויינים ובקיאים בכל חדרי תורה, אם מבין "כלי־קודש״, אם מבין אלה שאין תורתם אומנותם! מהם ״נדיבים ושועים״ ומהם עניים ואביונים —•הצד השווה שבהם, שהתורה ולימודה חיי רוחם כל ימי חייהם. אף היו "יהודים־של־כל ימותהשנה" שקבעו עתים לתורה בחבורה ובציבור, מי לגמרא, למשניות, או ל״עיריעקב", ומילפרשת השבוע או ללימוד "אור החיים" על התורה. והיו ששמרו על "חוק לישראל" דבר יוםביומו, ודברי תורה ומאמרי־חז״ל שגורים בפיהם.מלפני כששים שנה ועד לשנת תרפ״א ישב על כסא הרבנות בקאמיניץ הרב ר׳ ישראלגוטמן ז״ל, מצאצאי הבעש״ט ור׳ פנחס מקוריץ ז״ל. נמנה על חסידי הוסיאטין והוא עצמו"חצי־רבי" בגינוניו והליכותיו, בעל קלסתר־פנים רוחניים מעודנים, פיקח וממולח ומעורב עםהבריות. יצא לארצות־הברית ונפטר שם.שמור בזכרוני שמו של אחד מיוחד בעירנו, שנקרא בשמו בפי כל ר׳ ה ר ש ל י חסידוכשמו כן היה, צדיק ודסיד בכל דרכיו ובכל מעשיו. ושמעתי מפי אבי ז״ל, שמלבד חסידותווצדקתו היה ר׳ הרשלי למדן מופלג ובקי נפלא בבבלי וירושלמי, ספרי ספרא ותוספתא, ופוסקיםראשונים ואחרונים. והיתה חכמתו מרובה ומעשיו מרובים.מגדולי תלמידי חכמים שבעירנו היה סבי ר׳ גדליהו ז״ל הנזכר למעלה. הוא היה נכדושל הרב הצדיק המפורסם ר׳ גדליה מליניץ זצ״ל, בעל "תשואות חן" על התורה ומתלמידיהבעש״ט והמגיד ממזריטש זצ״ל, וכפי שרושם עליו סבי ז״ל היה "דור נ״ב מתלמידי־חכמיםוקדושי־עליון, שלא פסקה מהם הוראה דור אחר דור". את ספרו "ועד חכמים" הדפיס סביבסוף ימיו כשהיה סגי־נהור ובו "קונטרס דרך תשובה" שעניינו חילופי שאלות ותשובות עםגאוני דורו.מבני משפחתו המשיכו אחריו במלאכת השו״ב בקמיניץ: אבי מורי ז״ל ר׳ יהושע* אחרי ר׳ זלמן כיהן ר' ישעיה דיין ז״ל, שלא ניתן לו תואר רב, כסי שהיה גהוג בהרבהמתפוצות הגולה, שלממלא מקומו של רב גדול וקדוש לא קראו באותו תואר — הערת סר יוסףנ ה ן מנפריחסידיס.56קמיניץ־סודולסין וסביבתהא ל י ד. ו — אף הוא היד. ידוע כגדול בתורה ובחסידות ובעל מידות תרומיות נעלות — בעלנכדתו של ר׳ גדליה, רבקה, היא אמי ע״ד.) כן המשיך אחרי ר׳ גדליד" חתנו ר׳ אברהםרב ט ר, ז״ל, בעל בתו מרים — מאשתו השניה — שניספתה באכזריות בידי הצורריםהנאצים בקאמיניץ, ועמה בתה חיד. (חייקה) ובעלה ובנידים — הי״ד.בתי כנסיות ובתי־מדרשות, נוסח והוויחיי הקהילה היו טבועים בחותמה של תורד. ומסורת, וד.חיים הציבוריים התרכזו בבתי־כנסיות ובבתי־מדרשותן אף היד. רחוב אחד שנתייחד על שם בתי־הכנסת שבו, הוא רחובה״ש ו ל ג א ס". ברחוב זד. היד. בית־הכנסת הגדול, הוא בית־הכנסת המרכזי שבעיר. כאן היתהתלויד. מצת־העירוב וכאן היה הרב דורש בשבת הגדול ובשבת־שובח. בסמוך לו, בשיפועהמורד של הרחוב, משמאל לצריה הטורקי היה בית־המדרש הסמוטריטשי. מצד ימין לצריחהטורקי עמדו זה על גב זה בשיפוע: בית־כנסת החייטים, המפואר שבבתי־הכנסת בעיר, שהצטייןבמיוחד ביופיו של ארון־הקודש שבו; למטה ממנו — בית־כנסת הסנדלרים( ולמטה ממנו -בית־מדרש "קובעי עתים לתורד.".ריכוז גדול של בתי־מדרש וקלויזים היה ברחוב דולגאיה (יאטקע גאס) — רחובהאיטליזים שבסמוך לשולגאס. כאן היו: הקלויז הסאדיגורי( קלויז ר׳ גדליה הלר (זינקאווערב״ת־כנסת דיחוס מימי השואד.?ממיץ*םודולסיןמקלדו) הקלדז של ר' יצחק הנפח! קלדז ר׳ משה יונה רובינשטיין (באיאנער קלדז)זבית־כנסת סטאמבולסקי! בית^מדרשו של הרבי ר׳ נפתלי רבינוביטש (ר׳ נפתלצים שולעכעל)! בית*הכנסת אקטלרוד! ״נושאי־המיטה״! בית־כנסת האשכנזים! בית־כנטת הנפחים! בצד שנישל רחוב זה היו: בית־כנסת חסידי הוסיאטין! חסידי טשורטקוב! בית־כנסת ווייסלוביטש!ובית־כנסת מרמלשטיין! לרשימת בתי־הכנסת שבמרכז העיר יש להוסיף עוד בית״כנסתדבינובת ובית כנסת שיינדליס.מלבד זה חיו בתי־כנסת גדולים וקטנים בחלקי העיר האחרים: ב״פלאן חדש״! (העירהחדשה) בפרבר הפולני, בקארוויסאר, בזינקוביץ ובפודזאמטשה ועוד.נוסח התפילה בכל בתי־הכנסיות היה "נוסח ספרד" החסידי פרט לבית־כנסת "אשכנזים"בשבתות של ארבע פרשיות ובשבת־הגדול היו נוהגים לומר ה״יוצרות" וכן היו אומרים "קרובץלפורים". אף היו אומרים ה״יוצרות" בתפילות של שלוש־רגלים ומרבית הפיוטים בימים־הנוראים(כולל הפיוטים שבתור ה״קדושה" וכן הפיוטים שבין מלכויות, זכרונות, שופרות).בשלוש הרגלים היו "אומרים" שלוש המגילות שיר־השירים, רות וקהלת, לא מתוך הקלףובלא ברכה.את ה״הפטרה" בשבתות ובחגים היו "אומרים", כל הקהל יחד עם המפטיר והמפטיר היהאומר הברכות בלבד בניגון.בשנים האחרונות שלפני מלחמת העולם הראשונה, הורגשה כבר התרופפות מרובהבהווי־החיים המסורתי ורבו הפרצים בחומת החיים הדתיים בעיר. נתמעטו ה״חדרים" וכמעטשנתעלמו בחורי־הקלדזים (פרט לתלמידי־הישיבה, שעליה עוד ידובר להלן). הרבה מהעשיריםוהאמידים שלחו בניהם ובנותיהם לבתי־הספר הכלליים, ואת הבנים שנתרחקו מחיי־יהדותמסורתיים היו מביאים לתפילה בחגים, ובעיקר בימים־הנוראים. והיו הצעירים בעלי הכפתוריםהנוצצים מסתכלים ב״מחזור" כתרנגול ב״בני־אדם" וכל דברי התפילה כספר החתום בפניהם.עם זאת, היו חיי הקהילה בכללותם טבועים בחותמה של מסורת, שהשתקפה בהווי־החייםבכל סינותיהם.צדיקים וחסידיםקאמיניץ, רובה ככולה עיר של חסידים היתד,. איני זוכר שמותיהם של "מתנגדים"מובד,קים אלא שמו של "ליטוואק" אחד מן האמידים שבעיר, ר׳ שאול פינם ע״ה. השאר היויותר שאינם־חסידים משהיו "מתנגדים" ובפי החסידים נקראו "בעלי־בתים".החסידים נחלקו בדרך כלל לשני בתים: חסידי בית רוזשין — בויאן, סאדיגורד"טשורטקוב והוסיאטין — וחסידי זינקוב, מזשיבוזש וקופיטשיניץ. האדמו״רים לבית רוזשין,חצרותיהם היו מעבר לגבול, בגאליציד, שבאוסטריה, וחסידיהם היו נוסעים אליד,ם, ואילואדמדרי זינקוב ומזשיבחש היו באים לבקר אצל חסידיהם. בקאמיניץ עצמה היה ר׳ נפתלצישהזכרנו למעלה, אך כמעט שלא היו לו חסידים מבני העיר. מלבד הרביים שהזכרנו, היו באיםלעיר אדמדרים משושלות טשרנוביל. מזמן לזמן באו גם "נכדים" שלא היה להם קהל*חסידים ולא נהגו ב״אדמדרות", אבל חסידים סייעו להם בזכות אבותם.קםיניץ*םודולםק וםנויגתז?הרביים היו עורכים *שולחנות" באחד מבתי־הכנסת בלילי־שבתות, או בסעודה השלישיתומוסף לחסידיהם היו באים ל״שולחף מהרבנים והשו״בים ונכבדים אחרים מ״סני־העיר".בימות־חחול באו רבים" אנשים ונשי^ לאכסניה של הרבי להיפקד ולהתברר מפיובהגשת פתקאות ו״פדיונות". בייחוד צבאו המונים על דלתותיו של הרבי מקופיטשיניץשבגאליציה״ הרי״מ חשל זצ״ל — חתנו של האדמו״ר מהוסיאטין — שהיה מפורסם כ״״בעל*מופת". כן ביקר בקאמיגיץ הרבי מאיצקאן׳ ד מנחם־נחום פרידמאן" חתנו של האדמו״רססשורסקוב זצ״ל" שנתקבל בתב כבוד על ידי כל חסידי בית רחשין וחשובי הקהילה.מאורע מיוחד היה ביקורו של האדמו״ר מסאדיגורה ר׳ אברהם יעקב פרידמאן זצ״ל׳בזוואניץ הסמוכה לקאמיניץ, בשנת תרע״ג. מאז מאסח של הריזשיני ובריחתו לסאדיגודה"לא הורשו צאצאיו לבוא לרוסיה והביקור בזוואנת היה חידוש והוגבל לעיירה זו בלבד. כיווןשכד. יצאו רבים מהחסידים שבקאמינת לזוואניץ" מי לשבת ומי בימות־החול. אדמו״ר זהמסאדיגורה עלה לארץ בימי כיבוש ווינה בידי הנאצים" התיישב בתל־אביב ונפטר כאןלפגי שנים אחדות.מחאדםו״רים לבית זעקוב היו מבקרים בקאמינת האחים ר׳ פנחס׳ל ור׳ משה׳לה זצ״ל.כן ביקר בעיתו האדמדר ר׳ ישראלניו ממזשיבחש" חתנו של הרב רא״י מסאדיגורה זצ״ל.סן ההווי החסידי בעירנו זכורים לי בייחוד אורחותיהם ונוהגם של חסידי בויאן, ובדומהלכל חסידי שאר בתי ריזשין. אלה" כאמור" היו נוסעים לרבי ונסיעה זו היתה כרוכה בקשייםלא מעסים. לא קל היה להשיג דרכון ליציאה לחח־לארץ והיו משתדלים לד״שיג ״צעטיל״ —רשיון זמני — שאיפשר היציאה מרוסיה וחזרה והכניסה לאוסטריה. ובימים ההם" היו יהודיםחרדים מחמירים על עצמם שלא להצטלם" אם כי על־פי דין אין איסור אלא על צורת־אדםבולטת. אלא כשהיה צויד בדבר לשם נסיעה להרבי" נאלצו לוותר על החומרה.אז עדיין לא היתה תחבורת־רכבת בקאמיניץ והיו נאלצים להטלטל בעגלה ללארגהומשם להמשיד ברכבת" אף היא לא "אכספרס" כמובן. סוף־סוף, לאחר טלטולי־דרך מייגעים, הגיעולמחח הנכסף — והכל היד! כדאי.היו נוסעים בזמנים קבועים" על פי רוב לחגים. בחזרה היו החסידים מביאים עמם" מלבדהתורה ששמעו מפי הרבי, אף ניגונים חדשים שחיבר חזדהחצר ר׳ פנחס (פיניע) ספקטור ע״ה"מתלמידיו של ניסי בלזר המפורסם. הוא היה מלחין וקומפוזיטור מחונן וליצירותיו יצאו מוניטיןבעולם החסידי. במיוחד נתפרסם ונתפשט "ידיד נפש" שלו. הניגונים היו משני סוגים:קומפחיציות לזמירות של שבת״ לתפילות״ לפיוטים < וגינוני "פרעהליכס" לשירה ולריקוד.יצירותיו הושרו במקהלה בשעת "השולחן"" ואחר־כך ניגוני ה״פרעהליכס"" כאמור. והיוהניגונים "עוברים לסוחר" ומתפשטים בין כל חוגי החסידים" והיה זה חלק מגופי עבודת־הקודש"שהביאו לשעות התעלות והתרוממות הנפש.היו יושבים בצוותא אף בימות־החול, בייחוד בימי הילולא של צדיקים. ישבו על כוסיתיי״ש וקינחו ב״אייזנר קיכליך"" מברכים "לחיים" ומשיחים בצדיקים ובדבריהם. בשבתוזואחר־התפילד" היו הולכים ל״״קידוש" בבית אחד מן החבורד! ועם ההנאה ממנעמי־ד״שבת הגשםי#הנעימו זמירות בנגינותיי של פיניה ואחרים.קםיניץ*םודולםין59נעימות ומרוממות היו מסיבות־הצוותא בלילות־שבת החרפיים האתכ^ צחור־שלגוקור עז וצובט מבהח, ולובךשבת זוהר, וחמימות לבבית עריבה ונעימה בפנים, בחדר ובנשמה.שבתייאחים ממתיקים סוד־שיח על צדיקים, אורחותיהם ואמרותיהם. זמירות של שבת, "כלמקדש", ניגוני דביקות וכיסופים. אווירה של קדושה והתרוממות רוחנית, שעות של קורת־רוח"מעין עולם הבא".מבין חסידי בדאן חרות בזכרוני במיוחד ר׳ אלתר רובינשטיין ז״ל. מן העשיריםהנודעים שבעיר, חתנו של ר׳ גור־אריה הורנשטיין ז״ל מרדומישל, משפחת חסידים מפורסמתונודעת לתהילה, שהיו בה תורה וגדולה במקום אחד. טיפוס של "משי וקטיפה". פיקח וממולח. נעים־הליכות ונעינדשיחה. כדרך החסידים היה לובש קאפוטה של משי וקא״סקט של סא״מט בשבתותובחגים. וכך, הדור בלבושו החסידי, היה נושא עמו בסוכות את האתרוג והלולב מביתו בעירהחדשה עד לקלות הבויאני ברחוב פוטשטובה. שוע ונדיב, מרבה צדקה וחסד וביתו פתוחלחוחה. והיו החסידים באי־ביתו מרבים שמחה והילולא בימי פגרה, בייחוד בשמחת־תורהובפורים. אין צריך לומר, ש״ביקורי־אוחזים" אלה "הפכו את הבית" על חדריו ורהיטיוהמפוארים, הודלונות והטאפיטן היקרים — אבל מה שייך?... בדרך־כלל, באותן שעות שלתממות־רוח הוסרו כל המחיצות ולא ניכר שוע בפני דל. איש זרועו על כתף חברו השתלבובמחול, ובלהט הריקוד אף ראית אחד החסידים הוא ר׳ שלום ניסנהולץ ע״ה, מחבק את ר׳אלטר רובינשטיין וקורא בחיבה "הוי אלטרוניו"...טיפוס מיוחד במינו חיה ר' שלום ניסנהולץ ע״ה. אמרו עליו, שבימי חורפוהלך ברגל לסאדיגורה. אחר־כך המשיך לנסוע לבויאן, ואמונת״צדיקים שלו אין למצואכדוגמתה. בשעת רעוא, כשהיה ב״גילופין", היה שר שירי קוזאקים בלשונם. פעם כשהיהמבושם וראוהו הולך לביתו שלא בכיוון הנכון, שאלוהו: לאן אתה הולך, ר׳ שלום ? — "פריאמודו בויאנו" (ישר לבויאן), היתד. תשובתו.וד,רי מימרא אופיינית משלו:— כשיבוא משיח צדקנו במד.רר, בימינו, נצא להקביל פניו בשירה ובזמרד., בחוףובמחול, ששים ושמחים בגאולתם של ישראל ו — א נ ו נמשיך לנסוע לרבנו הקדוש שלים״א.~בדומה לכך, שמעתי מפי מר יוסף כהן על אחר מאותה חבורה: באחת המסיבות בשניםהקשות של מלחמת־העולם הראשונה, ישבו חסידי בויאן וגלגלו בענין הגאולה והציפיהלביאת־המשיח שיגאל את ישראל מהצרות הנוראות. נענה אחד מן המסובים, הוא ר׳ אברד,םסופר סת״ם ז״ל ואמר בזה הלשון: ״אני — אינני יודע. את המשיח אינני מכיר. אבל את הרביאני מכיר ואותו אני רוצד. לראות"... עד כדי כך!הישיבה "תפארת ישראל"לפני םלחמת־ר.עולם הראשונה, כמעט שנעלמו, כאמור למעלה, בחורי־הקלויז ונתמעט?תלמידי "ד,חדרים". באותו זמן הוחל ביסוד "ישיבר," בפרוסקורוב בראשות הרב ר׳ שמואלז ו ס י א ב ל ו ך ז״ל, ממדינת ליטא — ולא נקלטה שם, אבל זרעיח צמחו וגדלו בקאמעיץ.מנמי־יהעיר החרדים נתעוררו לעשות לחיזוק התורה ולימודה ובשנת תרס״ח—תרס״ט נוסדה60קמיגיץ'םודולסק וסביבתההישיבה *תפארת ישראל". המייסדים והעומדים בראשה, היו האחים ר׳ שמואל ור׳ אברהםברייטמאן ז״ל (אחר־כך רבה האחרון של קאמיניץ) וראש־הישיבה הרב רש״ז בלוד הנ״ל.שני האחים ברייטמן, מחסידי טשורטקוב, היו אמידים ומיוחסים ואנשי צורה. ר׳ שמואל היה בעלאופי תקיף ונמרץ ונהג נשיאותו בהנהלת הישיבה בעוז ובמרץ — ובהצלחה. לא רבים מבניהעיר שלחו בניהם לישיבה, אך לא עברו ימים מרובים ושמה יצא לתהילה ונהרו אליה תלמידיםמערם ועיירות, קרובות ורחוקות.לאחר שנבחר הרב רש״ז בלוך לרבה של הורינין הסמוכה לקאמיניץ, הוזמן לכהן כראש־הישיבה, מורי ורבי הרב ר׳ יחיאל מיכל ט ר י ב ו ך ־ מ ר ג ל י ת ז״ל, שלאחר עלייתו לארץשימש כרב בנוה־שאנן וחבר הרבנות בחיפה.התכנית הכילה: התחלת גמרא, לימוד גמרא ותוספות ומפרשים בעיון, ולבסוף גםפוסקים, ללא מגמה להכשרת התלמידים להיתר־הוראה.גמרא־למתחילים, לימד ר׳ משה הירש באנווילמאן ז״ל, שהתחבב עלהתלמידים בטוהר לבו ובנקיונו, תוכו כברו, ובמסירותו בלב ונפש לתפקידו החינוכי.כיתת התלמידים המתקדמים, שהגיעו לגמרא ותוספות ואף ללימוד עצמי, שמעה לקחושל המשגיח ר׳ דוד שטרן ז״ל, שהובא לישיבה מפולין. הוא היה איש נמרץ ונלבב.קפדן ונוח כאחד. היה נוהג ביד תקיפהלהשליט משמעתו על התלמידים, ומאידךהיה מאיר פנים ומנעים שיחה בלבביותוברוך. אף היה מתבל שיחותיו במשליםובציוריות המושכת את הלב.הבחורים־הבוגרים שמעו שיעורים וחי-דושי תורה מפי ראש־הישיבה ולמדוגפ״ת בעיון ובמעשה. ראש־הישיבה, הרבמרגלית, הדפיס מחידושיו בישיבה בספרו"מאירת עינים".אף שלא התכוונו להוראה ולא למלאכתהשו״ב, הרי בזמן שלמדו במסכת חוליןיצאו התלמידים לבית־השחיטה העירונילהכיר במוחש דיני השחיטה והטריפות,בדיקת־הריאה ושאר פרטים מענייניהאברים הפנימיים. אלה שלמדו "יורהדעה" עם "פרי מגדים" העמיקו עיוניםבטור ובית־יוסף, "דרישה ופרישה" ואףבאחחנים.משגיח ה״ישיבה" ר׳ דוד שטרןאחד מיוחד בחבורת־הבוגרים היהקמינת־־פודולםק61ד שלמה פיינגולד ז״ל, שקראו לו "שלמה גאוך על שום חריפותו ועמקותו׳ הגימוהבהיר ושכלו הישר.מקום הלימוד של כל בני הישיבה, היה בבית־המדרש "קובעי עתים לתורה". למדובהתמדה ובשקידה עד מאוחר בלילה. והיו שהשכימו קום ולמדו לפנות בוקר עד שעת התפילה.ולילות ששי בשבוע, היו "משמר" ללימוד עד אור־הבוקר. כשהיה ליל־המשמר ב״קובעי עתים",היו נכנסים בסופו לשתות כוס חלב חם במחיר חצי קופיקה, אצל אשת ר׳ רפאל סופר סת״ם,בחצר שבפינת הרחובות שולגאס ויאטקעגאסז ובלילות־המשמר בקלויז הבדאני,היתה אשתו של הפרוון ר׳ נחום חלק ע״ה, מדיירי אותה חצר, מכינה קהווה לבני־הישיבה.אף היתה מגישה להם "מאלאי" טעים, שאך זה הוצא מן התנור.מבני הישיבה שמחת לעיר, היו שאכלו "ימים" אצל בעלי־בתיםז והיו, שהוריהם דאגולצרכי אכסניה שלהם.בימי מועד וימי פגרא היו עורכים מסיבות לתלמידים. למסיבת ט״ו בשבט התמנו מנכבדיהעיר, חולקו פירות "חמישה־עשר" ונישאו נאומים ודרשות מענינא דיומא. בייחוד רבתההשמהה במסיבות־פורים בביתו של ר׳ שמואל ברייטמאן.הישיבה נקראה "תפארת ישראל" ע״ש הצדיק ר' ישראל מריזשין זצ״ל, והיתה ישיבהחסידית במהותה ובכיוונה. מבני הישיבה התארגנה אף אגודה בשם "אורח לצדיק" שריכזהאמצעים כספיים לשם נסיעה לרביים. וכשנזדמן הרבי מסאדיגורה לזוואניץ, כנזכר למעלד"יצאו רבים מתלמידי הישיבה לשבות שם.בדרך־כלל המשיכה הישיבה להתקדם ולהתפתח והיו כל הסיכויים להמשך נאה. באהמלחמת־העולם הראשונה וזעזעה אותה עד היסוד. התלמידים נתפזרו ונתמעטו ובקושי המשיכההישיבה קיומה עד שנסגרה לבסוף.חלוצים דתייםלא היה ארגון ציוני־דתי בקאמיניץ, ובקהל החסידים אף היתה התנגדות לציונות. אבלציון וירושלים חיתה בלב כולם. וכיסופי־הגאולה מדורי־דורות עשו את שלהם. עוד בשניםשלפני מלחמת־העולם הראשונה הנצו ניצני הציונות הדתית בין הצעירים בני־הישיבה. ועםההתעוררות הציונית הגדולה בתחילת המהפכה ברוסיה, הגדילו ניצנים אלה והצמיחו, אףעשו פרי.היתה אז שעת תסיסה והתעורתת גדולה בציבור היהודי בכל רחבי רוסיה, שלא פסחהאף על עירנו. אף הצעירים הדתיים שבקאמיניץ באו בקשר עם הארגונים הדתיים שהתארגנואז בערים המרכזיות הגדולות: "נצח ישראל" בפטרוגראד! "מסורת וחירות" במוסקבהו״אחדות ישראל" בקיוב. האחרונה היתה קרובה ביותר ובראשה עמדו הרב ר״ש אהרונסון ז״להרב ר׳ לוי גרוסמאן ז״ל, דבלח״א הרב רש״י זדן, הרב יעקב ברמאן ועוד. שמו של הרב ברמאןהיה מפורסם אז באוקראינה, לא בלבד כדבר ומנהיג דתי, אלא כאחד הנואמים המצוייניםוהמוצלחים בוויכוחים שבץ כל הזרמים הציוניים לבין ה״בונד". הוא הוזמן בשעתו לבקר בקמיניץ,וכבר נמכת הכרטיסים להרצאתו, אבל מחמת שיבושי הדרכים באותם הימים לא יצא הביקור62קמינת־סודולסק וסביבתהלפועל. בינתיים גברה מלחמת־אזרחים ורבתה המהומה והמבוכה בבל רחבי המדינה. שלטון הולדושלטון בא, וראשונים לפורענות בכל האנדרלמוסיה הזאת היו היהודים בכל מקומות מושבותיהם.עם זאת נמשכה הפעילות הציונית ובהרבה מקומות נתארגנו אגודות "החלח" ובקאמיניץבכלל. הוקמה חוות־הכשרה, שבה הכשירו עצמם חברי "ההלח" לחקלאות. אף כותב הרשימההזאת היה זמן־מה בין המתכשרים בחווה זו, אבל בעיית הכשרות של האוכל מנעה ההמשד, אזניתנה הדעת על יסוד קבוצה מיוחדת של חלוצים דתיים. על אף קשיים הקשר עם חוץ־לאתבאנו בחילופי־מכתבים עם מרכז "המזרחי" בפולין בראשותו של הרב יצחק ניסנבוים ז״ל,בווארשה׳ אד ללא תוצאות מעשיות.בינתיים בקיץ תרע״ט, ביקר בעירנו הפרופסור ישראל פרידלנדר ז״ל, בשליחותהג׳וינט בארצות הברית. כותב הטורים האלה נפגש אז עם האורח בבית משפחת קליידרמאןשאירחה אותו, בקשר לקבוצת החלוצים הדתיים, ובתום השיחה לקח עמו פרופ׳ פרידלנדרמכתב מאת "החלת המזרחי" בקאמיניץ להעבירו אל הסתדרות "המזרחי" באמריקה. לאחראותו יום נרצח הפרופסור פרידלנדר בידי מרצחים אוקראיניים בסיורו בירמולינץ שבסביבה.— הי״ד.זמן־מה לאחר־מכן, עברו כמה צעירים מהחוג הנזכר את הגבול לגאליציה המזרחיתומגמת פניהם — עליה לארץ. כאן עמדו בקשר עם מרכזי "המזרחי" בפולין ובגאליציה, במאמציהשתדלות להגיע למחוז חפצם. בינתיים, פרצו הפרעות ביפו — בשנת תרפ״א — ונפסקה העליהלארץ עד לחידושה בחורף תרפ״ב. סוף־סוף, אחרי שנת תלאות ונדודים, הגיעו ביום כ״בבשבט תרפ״ב לתל־אביב.אירועים כללייםהיה זה ב״ירח הדבש ״של המהפכה בקיץ 1917, ביום ל״ג בעומר תרע״ז. באותו זמןעמד הצבא הרוסי לפני אופנסיבה כללית בחזית, והמטה הראשי בפיקודו של הגנרל ברוסילובשכן אז בקאמיניץ. באותו יום־אביב הדור־נאה, יצאה תהלוכה ציונית על פני רחובות העירהראשיים, אף היא הדורה־נאה. צעדו בנות־ישראל בכלי לבן, צעדו תלמידי בתי־הספר וזיועלומים על פניהם ושירי־ציון בפיהם, צעדו אלפים, כשהם נושאים כרזות ציוניות ומעליהםמתנופפים דגלי תכלת־לבן הציוניים. מבין הגרים שחזו בתהלוכה היו שאמרו זה לזה: "קאניץסוויטא"! זשידי אידוט דו פאלסטיני"... (קץ העולם! היהודים הולכים לפלשתינא).כשעברה התהלוכה ליד מעונו של הרמטכ״ל, יצא הגנרל ברוסילוב לקדם פניה. תזמורת־צבאית ניגנה את "התקוה" וראש צבא רוסיה הגדולה עמד דום והצדיע לכבוד ההימנוןוהדגל הציוני...כל מי שזכר את תקופת הצאר ניקולאי וגירושי היהודים על ידי הרמטכ״ל ניקולאיניקולאייביטש — שנסתיימה זה מקחב, עמד פעור־פה ומשתומם למעמד־פלא זה. היינו כחולמים:ראשית "אחרית הימים"... "וגר זאב עם כבש"...ירחי״יהדבש לא נמשכו, ומהר מאד נתנדפו החלומות והשאיפות, האנושיות והיהודיות.קמיביץ־פודולסק63באה מהפכת־אוקטובר ועמה מלחמת־האזרהים. תוהו ובוהו בבל ערי המדינה, וקהילות ישראלהוצפו במבול של דמים, אף על קאמינת לא פסהה הרעה ובשבועות תרע״ט פרעו אנ״יפטלורה ביהודי המקום, ובשמונים נפש מישראל נרצהו ברביום. פרעות בקאמיניץ ובסביבה,ופרעות בבל ערי אוקראיינה, אנשי פטלורה מבאן ומחנות דניקין מבאן, ושאר בנופיות־פורעים,בילו חמתם ביהודים. חרב והרג ואבדן.הזאבים לא שינו מטבעם.¥ושוב זרחה השמש, ומסאן־רימו הגיעה בשורה מרנינה ומרעננת: אושר המאנדאטלבריטניה על ארץ־ישראל להגשמת הצהרת באלפור, להקמת הבית הלאומי היהודי בארץ*ישראל. בעיר שלטו אז הפולנים והיתה תקופת שקט־יחסי. לשמע הבשורה המשמחת, ציווה אזהרב ר׳ ישראל גוטמאן ז״ל להיקהל בבתי־הבנסת ובבתי־מדרשות, להדליק נרות, בבימי הילולאולקרוא "הלל" בלא ברבה,ועדיין לנגד עיני דמות מורי ורבי החסיד ר׳ משה הירש ז״ל, בשהוא עומד בדחילוורחימו וברטט של קדושה ומדליק הנרות לשעת אמירת "הלל" בקלייזל ההוסיאטיני, ופניו זוהריםבזוהר תחושת־גאולה...ושוב שלטון הולך ושלטון בא — ואנשי פטלורה החרים לעיר, ובעיצומו של יוםהביפורים שנת תד׳פ יצאו בל קהל עדת ישראל, אנשים ונשים וטף, מבתי־הבנסיות ובתי־המדרשות בראשותו של הרב גוטמאן וספר־תורה עמו, לבבר־הגוברנאטור ("גוברנאטורסקאיהפלאשטשאד״) — לקבל פני חילות פטלורה בבניסתם מן ה״פודזאמטשה״! ונשי ישראל מפזרותפרחים על דרך המרצחים...אבן, הפעם לא טרפו הזאבים... והקהל חזר בשקט לסיום יום הצום. אד בל עומק תהוםההשפלה ואימי־האבדון של חיי גולה ונפר החריד הלבבות לקראת אימי הבאות — ותקופהקצרה אחר־בך אמנם באו...הרב בן ־ציון פנדלרמחיי הדת בעירנו בימי הסובייטיםלחמת־העולם הראשונה והמהפכה שלאחריה שינו, בידוע, את דפוסי־החיים ברוסיה תבליתשינד, והשינויים במדינה גרמו לזעזועים קשים בחומת־היהדות. בסביבתנו, במו בבלשאר מקומות שהשתלטו שם הבולשביקים, גזרו על לימוד התורה ועל לימודים עבריים בכלל,גזת על השבת, על הכשחת ועל בל דבר שריח המסורת נדף ממנו, בחיי יום־יום, לא ניכרסימן ליהדות. כד נראו הדברים בגלוי, אד בסתר היה המצב שונה לגמת. המוני בית ישראלשמרו אמונים לבל קדשי היהדות, ובמסתתם קיימו מצוות התורה במסירות־נפש. היובקמיניץ אנשים מחוגים שונים, ביניהם בעלי־מלאבה ופועלים־״שחורים", שבמשד שנים מרובות64קמינת־םודולסק וסביבתהתחת שלטון הסובייטים לא טעמו טעם בשר, משום שלא רצו להתגאל במאכלות אסורים,אף הקפידו על קיום שאר המצוות בכל דקדוקיהן.בתי הכנסת היו כולם פתוחים עד שנת תרצ״ו ורבים מהם המו מרוב מתפללים.ה״ייבסקציה" בקמיניץ היתה מתונה בפעולותיה, ולא רדפה את היהודים הדתיים באף ובחימהכמעשיה במקומות אחרים. ראש ה״ייבסקציה" בקמיניץ היה קומוניסט נלהב, אבל לגביהדתיים היה נוח במקצת. היה טוען שתנאי־החיים במדינה יספיקו לחסל את כל הנושנותואין צורך בפעולות מיוחדות לשם כך. תודות לשיטתו זו, לא הוחרמו בתי־הכנסת בעיר עדהקיץ של שנת תרצ״ו. באותה שנה באה ההתקפה הגדולה על הדת לכל אורך החזית ובבת־אחת נסגרו כל בתי־הכנסת בקמיניץ, פרט לבית־הכנסת "גדליהו הלר". בשבת האחרונהלפני נסיעתי לארץ־ישראל בחודש אלול תרצ״ו התפללתי בבית כנסת זה, ולא היתה כלאפשרות להידחק פנימה. החצר היתה מלאה ורבים עמדו ברחובות הסמוכים, אולי יצליחולשמוע "ברכר׳ ו״קדושה".מקוואות לא היו בכל הסביבה. בקמיגיץ היתה קיימת מקוה כמה שנים, בבית־המרחץשל "שרה־לאה". משנהרס בית־מרחץ זה שכרו חדר בדירה של שומר "גוי", בקומת קרקעשל ה״ברום" (שער העיר) וחפרו שם חפירה בשביל מקוה, מתוך סכנת־נפשות ממש. בעלהדירה קיבל בעד זה "מנה יפה", וכך היו מתגנבים לטבילה בחפירה זו, מתחת לאפם שלמיליציונרים שוכני הקומות העליונות. מכל הסביבה, הקרובה והרחוקה, באו רבים לקמיניץלטבול במקוה זה.אפילו בימים הטרופים והקשים ביותר ישבו רבים ועסקו בתורה. בקיץ של שנתתרצ״ו, כמה חדשים לפני שעזבתי את קמיניץ, ועדיין לא הוחרמו אז בתי־הכנסת, מצאתיבשעות בין־הערביים בבית־הכנסת "גדליה" המון מתפללים כביום מועד. ובין מנחה למעריבישבו עשרות אנשים ולמדו משניות, עין־יעקב ו״משנה־ברורה". גם אחרי "מעריב", היהשיעור בגמרא, רב־משתתפים. כן למדו תורה גם בכמה בתי־כנסת אחרים. משהוחרמו בתי־הכנסת בחודש אב תרצ״ו התחילו מתפללים ב״מנינים" בדירות פרטיות, בהיחבא כמובן.י. ג-ן"גניבת" ספרי־תורהדבר קרה לפני שנים רבות בקמיניץ־פודולסק, בימי רדיפות הייבסקציה ברוסיה הסובייטיתאת עניני הדת, כשבתי־תפילה נתפסו למועדונים ותשמישי־קדושה, לרבות ספרי־תורה,נשלחו לחוץ־לארץ למכירה בואליוטה.הגדול והיפה בין ששים בתי־התפילה והקלויזים בעיר היה בית־הכנסת של החייטים,שהצטיין באחדהקודש הרחב והגבוה שלו, מצופה כולו כסף ההב ומצדיר ציורי חיות ועופות,פיחת ופרחים וכלי נגינה למיניהם — מעשי ידי אמנים להתפאר. בארון הקודש המפואר הזהעל כל שלוש קומותיו עמדו יותר ממאה ספח־תורה.קמיגיץ־פודולסק65כשבית הכנסת הזה הוחרם מהפד למועדת בשביל פועלי העיר תשללו ממנו ספרי־התורה למשלוח לחח לארץ למכירה״ עשו הגבאים״ — ודוקא בעלי־מלאכה, — מעשה נועזו״״גנבו* מהם שלושים ספרי־תורה והעבירום בחשאי ובמסיתת־נפש למרת!* אחד הבתיםהפרטיים לגניזה. איש לא ידע" כמובן" מגניזה זו ומפעם לפעם נכנסו ה״גנבים" למרתף לראותבשלומם של ספרי התורה ושמרו עליהם ימים ושנים בסודי־סודות.בגמר המלחמה עזבו הסובייטים את העיר ונכנסו אליה הנאצים על משרתיהם מרומניהומגליציה ועמם כל התוצאות הנוראות הידועות למיניהן: העיר נשדדה ונחרבה כולה? רובהיהודים הוצאו להורג ביער הסמוד ומעטים הספיקו לברוח לכפרים הסמוכים והגיעו לירכתיסיביר. עם תום המלחמה הצליחו כמה לחזור לעירם החרבה וההתסה.אותו הגורל עלה גם בחלקן של העיירות הסמוכות לקמיניץ: הרס וחורבן בכל. רובהתושבים היהודים נהרגו ומעטים יצאו לנדודים ונשארו בחיים. כמה מהם חזרו כעבור זמןשבורים ורצוצים לחורבות עיירותיהם וניסו לחדש את חייהם הקודמים וקודם כל דאגו להקיםלעצמם "מנינים" לתפלה. בלא שהיו בידיהם כל תשמישי קדושה ועל אחת כמה וכמה ספר־תורה.והנה בין החחרים לקמיניץ־פודולסק חזר גם אחד מגבאי בית־הכנסת של החייטיםלפנים" שהשתתף לפני שנים רבות ב״גניבת" ספרי התורה ונזכר בדבר. יהודי זה נכנם עםמנין יהודים לאותו ״המרתף״ והוציאו ממקום מחבואו את ״האוצר הקדוש״ — כל שלושיםספרי התורה שלמים, כאילו הניחום במקום זה אך תמול־שלשום. כולם ראו בדבר "נם מן השמים".מספרי־תורה אלה נשלחו ״מתנות״ לעיירות הסמוכות — ספר־תורה אחד ושנים לכלעיירה ועיירה.י. א. ב ר ־ ל ו ימסע א ו ר י נ י ןנות תרע״ח — תרע״ט היו שנות פורענויות קשות ליהדות אוקראינה. המשטריםהפוליטיים והצבאיים" שהתחלפו במהירות הבזק מפרק לפרק" לא החזיקו מעמד. כוחותכיבוש צבאי (אוסטריים" גרמניים" פולניים" צ׳כיים), שפעלו לפי פקודות הקואליציה המערביתנגד כוחות רוסיה הבולשביסטית" באו זה אחר זה. יחד עם זאת גברה והלכה המלחמהוההיאבקות בין רוסיה הבולשביסטית לבין כוחות התנועה האוקראינית הלאומית (ההטמן"פטליורה)•ובכל מערבולת הימים הללו היתה האוכלוסיה היהודית בבחינת "השעיר לעזאזל"" אשרעל ראשו ניתכו כל המכות" והכעס והזעם של המוני האכרים האוקראיניים מצאו את פורקנםבפרוע פרעות בישראל. הכורה עדיין היטב פרשת הפוגרומים באוקראינה שעלו לנו במאהאלף קרבנות. מרבית הפרעות התחוללו בחלק הדרום־מערבי של אוקראינה הגובל עם66קמיניץ־םודולסק וסביבתהגליציה, ויותר ממקומות אחרים סבלו הישובים היהודיים בפנה זו של פלד קמיניץ־פודולסק הןברכוש והן בנפש (פרוס׳קורוב, פילשטיו וכר).אך גם בימי זעם אלה יש והיהודים ידעו לעמוד על נפשם, להראות אותות גבורה וללמדפרק את האויב הצר והמשמיד. ועל פרשת גבורה אחת ברצוני לייחד כאן את הדבור.על גבול פודוליה וגליציה במרחק 17 ורסטאות (ורפטה = בערך קילומטר), מערבהמעיר קמיניץ־פודולסק (אז לעתים קרובות עיר הבירה של השלטונות המתחלפים חדשיםלבקרים), על נהר זברח׳ עמדה עיירה קטנה( עמדה ואיננה עוד...) — אורי נ ין, שמנתהפחות ממאה משפחה. עם גבור לחץ ה״צבא האדום" על כחות פטליורה באביב תרע״ט חצואלה האחרונים את הזברח׳ ועברו לגליציה. כאן הם מצאו מקום לנופש וסעד מצד ה״אנטנטה"ובעזרתה הכספית והצבאית התארגנו מחדש ופניהם שוב לאוקראינה. כמובן, שהעיירה הקטנה,אורינין, היתה הטרף הראשון שנזדמן להם בדרכם. שלשה ימים ושלשה לילות השתוללו שם"הבאנדות" של פטליורה, עסקו בשוד ובביזה ואף פגעו בנפש ועוד מעט וכל האוכלוסיההיהודית היתה נשמדת על ידן.במצב זה שמו כמה צעירים את נפשם בכפם ובליל שבת, כ״ד באייר תרע״ט, יצאובחשבה את העיירה הנתונה במצור, ובדרכים צדדיות הגיעו ברגל לקמניץ־פודולסק על מנתלהזעיק עזרה. כוחות המצב של ה״צבא האדום" בקמניץ היו מעטים מאד והדבר היה ידועהיטב לאוקראינים. הם גם ידעו, שאם "יגמרו" עם אורינין, פתוחה לפניהם גם הדרך לקמניץ־פודולסק ,שמנתה אז 60—70 אלף תושבים, ואשר כיבושה היה אז משאת נפשם הקרובה, כירב היה ערכה של עיר זו הן מבחינה איסטרטגית והן מבחינה פוליטית כמקום ישיבתההעתיד של ממשלת פטליורה.הצעירים פנו לעסקנים היהודיים בעיר וגם ל״רבקום״ — השלטון הבולשביסטי במקום.הם דרשו עזרה מהירה ודחופה באמרם: ״אם לא תצילו אותנו — נשקפת הסכנה גם לכם".לא נשאר הרבה זמן להרהורים וחישובים ויצאה הקריאה: "לעלות על אורינין!". כהרף־עיןהתקבצו והתלכדו ״כל בחור וטוב״ מבין צעירי ישראל, שכבוד עמם היה נר לרגליהם; נשכחוכל החשבונות המפלגתיים והתלכדו כולם, החל מהציונים וגמור בבולשביקים, והתאספו באותוליל שבת, כ״ד באייר תרע״ט, על "בבר הגוברנטור" כל אלה שהרגישו בלבותיהם, כי איןלשבת בחיבוק ידים ויש להציל את העיירה האומללה. ואלה היו לאו דווקא אנשים ששרתובצבא וידעו את מלאכת הלחימה, כי אם אנשים צעירים שאף פעם לא ידעו להחזיק רובה ביד.לאחר חצות יצאו את העיר במכונית־משא 50—60 חיילים ובידיהם מספר מועט שלמכונות־יריה ותותח אחד ויחד אתם עוד ב*90 צעירים בפקודתו של מפקד מנוסה.לא הספיקה הפלוגה להגיע למחוז חפצה ועברה רק 10 ורסטאות והנה פקודה: "לרדתמהמכוניות ולהשתטח על האדמה!". באותו רגע נשמע קול חזק של טרטור מכונות יריה מצדהאויב שמנה 1200 איש. אחדים מבני הנוער היהודי שאף פעם, כאמור, לא החזיקו רובה בידוגם עתה היו מזדינים בכלי הגנה פרימיטיביים, נפל עליהם, כמובן, פחד האוקראינים והםהחלו לסגת בזחילה, ברם, נמצא חד דמן חבריא, איש אמיץ ובעל השפעה, אשר פנה אליהםקמיניץ־סודולם?67ואמר: ״חברים, אין מקום לנסיגה, אם נחזור — ואבדנו ויחד אתנו כל אלה שעזבנום מאחורינובקמניץ ז דרכנו לנצחה היא רק בהתקדמותנו לקראת האדב״, — וקריאה זו היא היא שהשפיעהוהפיחה רוח חדשה, רוח של גבורה בלבבות.בינתיים הצליח התותח האחד והיחיד, שהיה בידי הפלוגה, לגלות את מקום הימצאםשל כחות האדב ולפגוע באלה שירו ממכונות־היריה וגם עלה בידו לשתקן. את המצב החדקזהזה ניצל מפקד הפלוגה הזריז ופנה לחבריו בקריאה: ״חברים, קדימה! מות לרוצחיםר/ —ואירע הנם: כל השנאה כלפי הרוצחים, שאיימו על אורינין, וגם ההכרה, כי גורל אוריניןדתר העיירות צפד גם לקמניץ־פודולסק < כל ההתמרמרות נגד האויב, שנצטברה בלבבותבמשך חדשים רבים, הפכה לכח דוחף וממריץ, ובהתלהבות בלתי מצויה התפרצו כולם לקראתהאויב ועברו מהתגוננות להתקפה.ה״היידמקים" של פטליורה לא עמדו בקרב. הם נסוגו בבהלה בהשאירם מאחוריהם אתהנשק הרב שהיה בידיהם: תותחים, מכונות־יריה, מטבחי שדה וכר. אחדים מהם כרעו בח-לפני צעירי ישראל ובקשו מהם רחמים על נפשם. התשובה היתה — כדור או כידון. 60מה״היידמקים" נפלו בקרב ויתרם התפזרו לכל רוח. מצד היהודים נפל אחד החג (אבנרקורמן — חבר "צעירי־ציוד) ושנים נפצעו קל.כשהפלוגה המשיכה בדרכה לאורינין והיתה קרובה לעיירה יצאו כל תושביה ממחבואיהםובגיל ובדמעות־שמהה בעיניהם פגשו את מציליהם. אף אחד מהם לא יכול היה להבין איךקרה הדבר שמעטים עמדו נגד רבים ובפיהם רק מלים אלו: "היה פה נס"...ואכן היה זה נס הגבורה היהודית, מאותם הנסים שאנו כאן בארץ היינו עדים להם.שבתי קפלןטיפוסים ודמויותאלל מיניץ, עיר שישובה היהודי חתך טיפוסי היה ביהדות רוסיח, וביחס אליה — פתבינציה. היו^)בה שכבה דקה של עשירים ותבד עבה של מעמד בינוני ודלת־עם. הרבדים מטבעםאלמונים־אלמים, והמבטאה שלהם היא האינטליגנציה. היתה בקמיניץ, "עילית", אך לא עיליתמתעלה, כבימינו, אלא — עילית משתפלת כלפי מטה, אל ההמונים; לא של מורמים־מעםאלא של רוכנים אליו להרימו. לעומתם היו אנשים, שקנה־מידתם לא היה זה של אינטליגנציה,שכן אפשר ולא היו אינטליגנטים כלל, אך הם היו דמויות, אנשי־מידות שכשרונותיהםהאינטלקטואליים נקנו בבתי־אולפנא. אלה היו טבועים בהם מבחיתנ4גלריה ארוכה של דמויות ניצבות לפניך בהזכרך בבני עיח, דמויות מלפני 50 שנה,מלפני המהפכה ומלאחחה.רחוב־הדואר החדש, הפוצ׳טובקה, לבה של העיר היה ו״מרכזה הרוחני". פה היו החנויותלספרים. מצד אחד חנותם של האחים בנבילמן וממולח חנות הוח. הראשונה שימשה כמועדון68קמיניץ־פודולסק וסביבתהל״בונד״, השניה — לחובבי שפת עבר ולציונים. הצד השווה שבהם — עירנות. בימי חג־המולהכאשר החנדות נסגרו לשלושה ימים רצופים ובחח שרר רק כפור, היו מזדמנים יחדיו כלדורשי־פוליטיקה ומחפשי "יום מחר" ליד קערת תפוחי״אדמה מהבילה. משיחים היו על דבריםשברומו של עולם, שבחידושה של ספרות ושבחבוי בחיק העתיד. דברים שברצינות היומתבלים ב״מלתא דבדיחותא" וכטוב הלב בתפוחי־אדמה הלודוטים ובכוס־החמין היה מישהושולף מחיקו חוברת וקורא ספור משלום־עליכם שענינו "תחום המושב" או סתרי־רמיזות עלמלחמת יפאן. הבדיחות — עוקצן היה "פוני־גנב", שלטון העריצות האכזרי והאוילי, ועם הצחוקוד.לעג נשתלהבו הגעגועים לגאולה, מי לגאולה בזו, בארץ הגולה, ומי לגאולה בבאה, בארץישראל המתחדשת, בה״עולם מתהווה".כך — לפני המהפכה. אחריה — כמו הוצפה העיר זרם אדיר שפרץ כלאו של סכר.החבר יצא אל החוצות, החשאי עלה על ראש דוכן. לא עוד שיח שח בין הכתלים — קול רםונישא, קול רינה וזמר באולמות מפולשים ותחת כיפת השמים, על הכיכרות ובעת טיולב״משעול הצר" הוא ה״דורושקה".עם הזרם הופיעו פנים הדשות. מהן שחבויות היו עד עכשיו בעיר, ומהן שבאו מרחוק,מן העיירות הקטנות בסביבה ומערי המטרופולין. קמיניץ נצנפה ברוחות עזים, רוח סוציאליסטית־יהודית מכאן ורוח ציונית מכאן וביניהן רוחות־ביניים, הנוטלות משתיהן למזגם במזיגה.והנה כמה דמויות הזכורות לי מעירנו.משה קיטאי — גוץ, צנש, עור ׳ועצמות וחרוש-מצח. רווק זקן היה ■וחסר־עיסוקכרוני. ממה הוציא את ה״חיונה"? כנראה משעורים פרטיים שהיו לו או לא היו לו, "נתפרנסמרעב". משוטט היה מחנות־״מועדון" אחת אל חנות־״מועדון" שניה או מהלד ברחובה של עיר,כשחוברים אליו "דורשי־חדשות" כמותו והוא שקוע באמצע ביניהם. פיו היה מלא ספוריםואזניו כרויות ל״מעשיות״. קולו דק היה וצחוקו צפצפני מתלעלע. גוף־גח זה — בית־גנזיםהיה לפולקלור. אוסף אל גנזיו מכל הבא לאוזן ומפיץ ברבים. בחנותנו היה "בן־בית", נכנסויוצא, ודרו לו עוד מקומות כאלה. לוחם היה בשלטון צאר, בשונאי־ישראל, בשונאי־ציון.לוחם בהבל*פה ומטביעם ברוקו שהיה פורץ מבין שפתיו בהתלעלעו. היה קוטלם בשנינותההומור שלו. בבוא המהפכה נשתבשו חייו של משה קיטאי, נשקו — הבל־הפה — נתחלף בנשקאחר, בנאומים מעל במות, במאבקים ציבוריים גלדים. נשקו — עבר זמנו והעלה חלודה .ד״ר ק נ ו פ י נ ג — ד״ר לפילולוגיה, דמות מוכרת היה בנופה של קמיניץ. גבוה, רחב־גרם ובעל כרס. כרסו חולמנית היתה, חלמה על מאכלים טובים ומשביעים, שכפי הנראהנדירים היו בקערתו. אחרי המהפכה היה עסקן ציוני, עולה על דוכן, דיבוח בלתי רגיל, מתמשךכשכל מלה שוד,ה בפיו בטרם צאתה, כמו לצורך קירור והקול עמום, תופי. ד״ר קנופינג! — כלחזותו אמרה: ד״ר קנופינג!.ד״ר מנדל גולדשטיין. כל נאום שלו — מעשה אמנות! נאומיו, יותר מששמעשבאזניים — ראש בעיניים. הוזה הזיות היה בנואמו, והשומעים הוזים אחריו. שפתו הרוסיתהיתד, עסיסית וציורית. בנוגעו בעליה לארץ־ישראל, היה מפליג אל קסמי־שירר,: "והנה ספינותנישאות על פני ים התיכון וחותרות אל חופי פלשתינה"! הקהל ישב כנשבד, בקסמיו, אחתקמיביץ^פודולסק69בעבותות לשונו השירית, נתון בכף־הקצב המהוקצע של מילות־הגזית. כאשר סיים ונואמיםאחרים המשיכו אחריו, דומה היה לד שצנחת מתכלת־שחקים אל אפרורית ארץ.שונה בתכלית היה נחמן יקיר, או כפי שקראוהו "חבר" נחמן. חבר "פועלי־ציון"היה, פועל שהשכלה לא רכש בנעוריו, אך ביקש להדביקה במאוחר. אידישיסט קיצוני היה.לא אדע אם קרא לעצמו "טרייסטר" (תרגום לנחמן) מיוזמתו הוא או שהדביקו לו שם זהככנוי מתבקש מעצמו. כך או אחרת, השם "טרייסטר" פופולארי היה ודחק את נחמן."חבר־נחמן" מסור היה לאידיאה "הפועל־ציונית" שלו בלב ונפש, ומסירותו זו צוותה עליולא לפסוח על שום הזדמנות "להרביץ" תורתו. לא היתה אסיפה, בה נוכח, שלא ישמיע בהדברו. שחור היה, משופם ודוק־עצבות עטה פניו. מהלך היה עם מקל. את מקלו היה תולה עלזתעו ונואם. דיבר על סוציאליזם ועל מרקסיזם. לא היה לו כוח ביטוי. בפשטות דיבר, אךבבטחון עצמי ותולה דבריו ב״אילנות״: מרקס, בררוכוב, ועוד... את "חבר נחמן" חיבבו משוםהכנות שבו. ידעו כי אינו "אינטלקט" וכי הבקיאות באותיות הזעירות ממנו והלאה. בריתחת־הויכוח היו יריביו נאחזים לפעמים בנקודת תורפתו זו. פעם בהזכירו את מרקס, שאלו מי מןהקהל:— האם קראת את מרכס ז— כבר התחלתי לקרוא בו — השיב — לא גמרתי...את תשובתו זו קיבל הקהל בחיוד סלחני וטוב. לא היה ספק, כי אכן שוקד "חבר נחמן"על מרקס ובודאי "מקרטע" בו בשארית כוחותיו. ידעו כי לא איש מתקשט בנוצות הוא וכנותתשובתו כיפרה על גישושו התמים וחסר־הבטחון בסוגיות והלכות. אך לפעמים כאשר הוציאוהומכליו, ידע "חבר נחמן" גם להתקיף בחריפות.— נחמן, האם יש לכם, לפועלי־ציון, פרוגראמה? לחצו עליו פעם.— יש לנו הרבה פרוגראמות! מי יתן לכם "מכות" כמספר הפרוגראמות שלנו!.יומו של "חבר נחמן" היה האחד במאי. "פועלי־ציוך מפלגה קטנה היתה ובתהלוכה הכללית— קומץ. בראש הקומץ היה צועד "חבר נחמן" זקוף, רציני ובידו החזיק ברמה את הדגל כהחזק שנילוחות־הברית.קמיניץ פודולסק מטרופולין בזעיר־אנפין היתה, אבן שואבת לצעירים מן העיירות, שבאולהשכיל בה ולחפש מעמד בחיים. רבים שנקבצו בה הטביעו עליה חותמם, אף התייצבו בצמרת.מקור מים חיים לקמיניץ היתה העיירה ז׳באניץ. היא שנתנה לה את ש י ק ל׳ ה ז ל צ מ ן (ע״ה)הטריבון ואת שלום אלטמן (ע״ה), איש הארגון.שלום אלטמן אדם מחמיר היה. מחמיר עם עצמו ומחמיר עם זולתו. מגבות עיניו נשקפההתקיפות. לא נוח היה, אף על פי כן קבלו הבריות את נחת תקיפותו באהבה. כוחו היה במעשהולא בדיבור, אך בהצר היריבים, הסוציאליסטים היהודים לציונים ובהרימם על נס את מיבלותהמהפכנים בימי הצאר, לא חסך אלטמן לשונו ונאם. ונוסח דיבורו: גם אנחנו התענינו בבתי־כלא בסיביר! גם אנחנו הוגלינו לטייגה! לדבריו אלה היה כסוי אישי. שלום אלטמן הוגלהמעיירתו ז׳באניץ בעוון פעולתו הציונית. היגויו של אלטמן היה נוקשה, כשהאות ריש מנסרתבו חדות, שפמו העבות, רוחב־גרמיו שיוו לו דמות שלא מ״עלמא דגלותא". נראה היה כאיכר,70קמיניץ־פודולםק זסביבתהקבוצת חלוצים בדרכם לארץ־ישראלפרידה משלום אלטמן לעלייתו ארצהקמינת־פודולסק71כ״סטארוסטה", שקרקע מוצקת תחת רגליו והיה כסמל לגאווה לאומית, לזקיפות־קומה,להחלטיות. הוא שימש מזכיר ההסתדחת הציונית ופעיל בקהילה היהודית, והכל, ידידיםכיריבים, נזהרו בכבודו.ש י ק ה׳ל ה ה ט ר י ב ו ן — היפוכו של אלטמן היה. קטן־קומה ועגלגל. סגלגל־גוף, אךלשונו — חרב מתהפכת. היה שורה עם האריות שבמפלגות היריבות ויכול להם. וזאת לזכור:בימים ההם, הנשק במאבק הציבורי היה הוויכוח. אסיפה של מפלגה כלשהי פתוחה היתהלוויכוחים. לא נוסח האסיפות אצלנו בארץ, שהן כ״תפילת־יחיד" או "קונצרט־סולו" בחינת כזהשמע וקבל! המרצה היה פותח׳ מתווכחים המשיכו אחריו והקהל שופט במחיאות כפיים,בקריאות־ביניים או בהחלטות. אסיפה בלא ״רבולוציה״ — לא אסיפה היתה! לפעמים היוהמתווכחים הופכים את הקערה על פיה. אסיפת "בונד" היתה הופכת לאסיפה ציונית, ולהיפך,כפות המאזניים היו עולות ויורדות עם הוויכוח. שיק׳לה היה כובש את הקהל בפרטו על הנימיםהדקים של המסורת היהודית וגירסות־הינקות, היה קולע בדימוייו ומכריע את יריביו הגדוליםממנו כהכריע דוד את גלית.האסיפות הפוליטיות בשנות המהפכה, קוסמות היו בדינאמיות, בחן העממיות ובשללהגוונים שבאו בהם לביטוי.בין מנהיגי המפלגות בעיר, היו אלה של ה״בונד" ו״פאראייניגטע", יוצאי ליטא, ששפתםהאידית רהוטה ועסיסית ואמתחתם מלאה משלים ואגדות. הנאומים לא היו "פובליציסטיקהבעל־פה״ — הם היו רצופים מעשיות שעוקצן מדבר בעדן. היתה התמודדות ריטורית,התמודדות בתבלינים. הצדדים היריבים היו יוצאים מובסים או מנצחיט, אך הקהל יצא ב״רכושגדול".לשיקה׳לה שקסם גם כתלמיד גימנסיה "הרצליה" בתל־אביב, שחזר ונתקע בקמיניץ,היתה עוד במה בעיר׳ בלתי אמצעית, והיא — "שעורי הערב" ברחוב תלגאייה, שריכזו מאותצעירים, רובם צעירות, וששימשו קן חם לטיפוח אוירה ציונית. שניים ניצחו על במה זו:אברהם רוזנצוייג (כיום: רוזן) ושיקה׳לה זלצמן. הראשון — בלמוד התנ״ך, השניבלמוד עברית. אל השניים נוספו אחר־כך אהרן אשמן. ברחוב דולגאייא למדו וב״משעול"— היא הטיילת הטבעית בקמיניץ — המשיכו. היו מדברים עברית, שרים שירי ציון וחולמיםעל ארץ ישראל, על חקלאות, להיות "מוציאים לחם מן הארץ", להיות אכרים או "קרלוניסטים",בלשון של אז.הגלריה של פעילי הצבור בקמיניץ מנתה רבים. מהם שהתבלטו על במות, מהם שפעלובשורות. בין הראשונים זכורים מ וני ה זק (הוא מ. האזרחי ז״ל), שלשונו הרוסיתמצלצלת היתה, כובשת בברקה הלטוש. משה ם ים ט ר, אז חבר "פאראייניגטע", היוםמרצה בתנ״ך בסמינר הקיבוצים, שחתך דיבורו מר היה וממשיל תמיד כנגד הציונים ההחיםאת בונצי שוייג ושואל בלשון תוכחה: "און אבולקע מיט פוטער איז שלעכטד׳ (ולחמגיהבחמאה לא טוב?) כלומר: מה לכם מרקיעים שחקים, רואים חלומות באספמיהז"היה בקמיניץ יהודי דינאמי אחד, יהודי־כספית, שמו עקיבא כהנא. אדם מקורי,בלתי תלוי, לוחם ושופע הומור. לא השתייך לשום מפלגה, או יותר נכון היה מפלגה לעצמו. הוא72קמיניץ־םודולסק וסביבתההיה גם עתונאי חריף־קולמום וכותב ב״פודולסקי קראי". זכורני תשובה באותו עתון על "מכתבלמערכת" אחד׳ שהיה חתום "קמיט" ושסגנונה העיד על עקיבא כהנא.— מה פירושו של ״קמיט״ ? — שאלוהו.— תרגום פסוק בראשי־תיבות מ״שיר־השירים הקטן", ענה.בקמיניץ הופיעו שני עתונים: "פודולסקיה איזווסטיה" ו״פודולסקי קראי". עורר אחדמהם היה פוקס. גח־קומה ואווזי בצעדו."הפעילים בשורות" באו לידי ביטוי גם במפעלים מיוחדים, בארגון נשפים,בתעמולת בחירות. וזכור "השבוע הפלשתינאי" ("פאלסטינסקאיה נדלייה") בו נכבשה העירכולה על־ידם. שולחנות הוצגו בקרנות הרחובות להפצת ספרות ציונית, סרטים נתקעו בכלדש־בגד. האטרקציה ב״מבצע" היה אהרן אשמן, (היום הסופר והדרמטורג), שחבש כפיהערבית לראשו ששיוותה לארשתו השחומה והמשופמת דמות בדואי, סמל לארץ ישראל.כד נראתה קמיניץ בשנתיים ראשונות למהפכה, שהיו סוערות ודינאמיות. ההתעוררותהקיפה את כל חוגי הנוער והצעירים. הנוער הלומד התאגד באגודות, "קדימה" לשכבההגבוהה, "התחיה" לשכבה הנמוכה. הוקמה מקהלת ברנדמן שהיוותה מכשיר תרבותי עצוםלהפצת השיר העברי ותרבות המוסיקה, הוקמה האגודה הדרמתית "הזמיד׳ שהעלתח מחזותבאידיש ובעברית. תקופה מסויימת נתבשמה קמיניץ מהרצאותיו, הזורמות לאט וחודרותעמוק, של אלכסנדר חשין, ממנהיגי פועלי־ציון, שנקלע לעירנו ושהה בה זמןמה. סופו שנתגלגל אל היבסקציה ומצא מותו בכלא.מאוחר יותר, בעבור ירחי־הדבש של חמהפכה, פחתו המיטינגים והפעילות נתרכזהבמעשים. חוקמו שתי חוות להכשרה חלוצית. החלוצים זרעו חיטה, כוסמת, תפוחי־אדמה והיומניפים חרמשים בקמה בגאון. בחורות חיו מתנדבות, לפי תור, ועולות אל חחווה לבשלארוחות, בחורים היו מתנדבים להוצאת תפוחי־אדמה.האוירה הלכה ונתעברה, שלטון חחליף שלטון ופחדים וחרדות ירדו על חעיר. נקודת־הכובד עברה אל ההגנה העצמית. הגיע שמע הפרעות בפרוסקורוב ובפילשטין. בחג השבועותפרעו ההידמקים פרעות בקמיניץ ובשמונים יהודים נרצחו בהן. אך מה היה פוגרום זה לעומתפרוסקורוב ופלשטין? פוגרום של מה־בבך! ואכן שבוע אחריו, עברו היהודים לסדר־היום.החנויות נפתחו, ״המשעול הצר״ — הטיילת — שב לתחייה והמה מטיילים, ובמוצאי־שבתותהיתה הפוצ׳טובקה גדושה זוגות.ימים מספר אחרי הפוגרום שלחו הפטלורים "משולח" יהודי אל הקהילה לאסוף תרומותלשלטון. הקהילה קראה לאסיפה בבית הכנסת וח״משרלח", ברנש רחב־גרם ובעל פרצוף משופם,דיבר באזני הקהל. מדבריו על התרומה נדף ריח של קונטריבוציה.בבוא השמועה על חדירת ההידמקים לאורינין, התגייסה פלוגה של בחורים, שקיבלהנשק מן ה״רווקום" ויצאה לקדם את פניהם. ההידמקים נהדפו וחפלוגה חזרה בלעדי אחד,הוא אבנר קורמן שנפל חלל בקרב.בהיפתח אפשחיות העליה — יצאה מקמיניץ הקבוצה הראשונה של חלוצים לארץ,הלא הם מייסדי קרית־ענבים. אותו בוקר כיום־חג מיה בעיר. רבים ליוו את עגלות היוצאיםקמינת־פודולסק73ההסתדרות העברית המוסיקלית ״קדימה״ בשנת 192074קמיניץ־פודולסק וסביבתהעד ל״פודזאמצ׳ה". מאז החלו לצאת בדרכים שונות, מי לגליציה ומי לבסרביד. בגונבם אתהגבול בלילות. העתודות נוצלו לאט לאט, אחריהם החררהחזיקו בני הדור הצעיר שגדלובינתיים, וזרם היציאה נבלם.קמניץ טולטלה משלטון לשלטון, אך האריכו שבת בה הפטלורים. העיר שימשה להםבירה זמנית ובה גם מושב המיניסטריח לעניני היהודים שבמסגרת האוטונומיה הלאומיתהפרסונאלית ברפובליקה האוקראינית. המיניסטר פנחס קראסני — ממפלגת הפולקיסטים,לא היה מעורב עם הצבוריות בעיר. לא היה לו בה עורף ועיקר עיסוק משרדו היה "לצלםאת העבר", לרשום דר׳חות על הפוגרומים ולשלוח תזכירים.בחצרנו שמשה גם מעבר לרחוב דולגאיה, הוא רחוב השוק. בבוקר, עוד הילדים במיטה,וכבר נשמע פזמונו של ראשון העוברים, מוכר־הכעכים:פריש און אייערדיקפריש את צאפלדיקפריש און אייערדיקפריש את צאפלדיקפריש און אייערדיקע בייגעל...דמותו עומדת לנגד עיני: זקנו בהיר, מוארך ומחודד, ניגונו מתמשך ומסתלסל וכמומורגש בו טעם הכעכים, המגרה את החיך. הוא פתח את "תהלוכת" העוברים.בין העוברים בחצר בוקר־בוקר, היו "פרוייקה עם המצלתיים" ו״נטע עם החליל".פרוייקה שחור־שער היה וזקן־יתד לו. שמח ומשמח, פחם ומלווה פיזומו במצילתיים.הילדים היו הולכים אחריו והוא משעשעם. זה היה ה״הובי״ (התחביב) שלו ועיסוקו — שירותהבריות. הוא היה מוציא מן הבתים את דליי־השופכין ואת סלי־האשפה ותמורת זאת היהמקבל מתת־לחם או צלחת נזיד. לכאורה, היו אלה יחסים בין עובד ומעביד, שירות כנגדשכר — ולא היא. לשירותו של פרויקה היו מניעים אחרים. הוא פשוט אהב לשרת את הבריות,לעזור לנשים לשאת את סליהן וטעם מיוחד חש בעזרה שעזר לזקוק לה ביותר, למשפחהעניה, לאשה זקנה או חולה. אבי היה אומר עליו: פרויקה זה — נשמה פילוסופית מקננתבו, מין דיוגינס.הנשים בקומות העליונות היו מצפות לו, לפרוייקה בבליון עיניים: — "פרוייקה כברעבר?" "ראיתם את פרוייקהז" היו שואלות ופרוייקה היה נושא את דליי־השופכין מןהקומות בתחושה של ייעוד. מעולם לא רגז, לא כעס, לבו היה תמיד טוב עליו. פרוייקהידע להעריך את עצמו, ועל ערכו היה מכריז ברבים. לפני מי? לפני קהל הילדים שהיוהולכים אחריו ומריעים לו.— מי הוא בן־אדם ? היה שואל בקול רם, והילדים עונים במקהלה: פרוייקה!— כשיש צורך בסבל, למי קוראים ?— לפרוייקה!— כשצריכים לאדם הגת, את מי מזמינים ?קמיניץ־פודולסק75— את פרוייקה!— מי הוא בן־אדם ?— פרוייקה!אפשר, ובשאלתו זו "מי הוא בן אדם" צפינה היתה כוונת הפגנה, הפגנת "איאנושיותם" של אחרים, המתיימרים להיות תרבותיים אך מתרחקים מן המעשה האנושיהפשוט. היה בה גם מהערכת העמל, החופף את האנושי. ואכן, בן־אדם היה פרוייקה, לאהתיימר לשוא."נטע עם החליל" שונה היה מפרוייקה. פנים עגולות כירח, ללא זקן ובית חזהו בולטלפניו ככרס. בית־החזה, מחסן ללחם היה. כל חתיכת לחם, שהיה מקבל היה תוחב לשם.החליל, לא חליל היה — דחליל של חליל, סתם קנה או מקל ו״מנגן" היה בשפתיים, שהיהמהדקן בניפוח לחייו. בשכר הניגון היה מקבל פרוטה או שווה פרוטה, שהיה תוחבו אל "כרסו","משוגע" טראגי היה איסאק, נכה, מדדה על קביו ופושט־יד. רומאנטי היה ונסיכותורוזנות לא משו מפיו. היה תולה עיניו בבנות יפות ומוצא סימוכין שמיועדות הן לו מןההשגחה. כאשר לחצו עליו: "למה סוף סוף אינך מתחתן עם בת מן הבנות?" היה טוען, כיזה באשמת האמהות, המתאהבות בו ומונעות מבנותיהן את אהבתו. לו היו חובשים אתהאמהות בבית הסוהר ליום אחד בלבד, מיד היה נגאל.ילדים היו הולכים אחריו, מגרדים ב״פצעיו" ומרגיזים אותו. כאשר הגיע רוגזו לשיאו,היה מרים אחד מקביו ומבריחם. איסאק מצא את מותו בפרעות בחג־השבועות. ההיידמאקיםביתקוהו בחרבות ומאז נעלם מנופה של קמיניץ.ועוד "יוצא־דופן" היה וקראוהו "סטרויני צ׳לובייאק", (אדם תמיר). דק־גוו וקיפחקומה היה. אך לא די היה לו בזה והיה מתמתח עוד יותר. מקל־טיולים גמיש בידו ומגבעת*קש צרת שוליים לראשו. היה צועד קוממיות על המדרכות בגנים הציבוריים וחולם תמנטיקה,הצגה מחיי הארץ ב״שבוע הארצישראלי״ בשנת 191876קמיניץ־פודולסק וסביבתהשרהקד, ממנו. בגדיו היו מגוד,צים, ללא רבב ובעוברו על יד חלונות־ד,ראוה ד,יה מתעכב, מציץבראי־ד,שמשות ומטיב את תסרוקתו ומגבעתו.שונה בתכלית מן הקודמים, היה סימיון. עם ד,ד,ם יכולת לד,שיה. מעורבים היו עםהבריות. סימיון שונא־חברר, היה, בורח ממנד ומבריח. בקפוטה שחורה, כשידיו משולבותמאחריו, היה מתרוצץ ברחובות ופיו מקלל: תבלעך השאול! יקחך האופל!הילדים היו מתגרים בו וההרים על קללתו וד,וא היד, רודף אחריהם ומכם באגרופו.מסמר שגעונו היד, הכסף. רדוף־פחד שמא מתנכלים לממונו היה צועק: ״דאס בייטעלע?״ —א מכה!״ (״את ארנקי — קדחת!). כדי להרגיזו היו הילדים דווקא צועקים: "סימיון, דאסבייטעלע!" (סימיון, הארנק!) וכך חוזר חלילה. את כל אנשי העיר בלי הבחנה ראה סימיוןכאויבים לו ור,יה מקללם.— סימיון, למה תקללני, הלא אני לא קללתיך ? — היו טוענים כלפיו.— אם לא קיללתני היום תקללני מחר!היו עוד טיפוסים "יוצאי־־דופן", אך הנזכרים לעיל, הבולטים היו.ח. שריג״צעירי ציוך בימי מהפכת 1917שנים האחרונות שלפני מהפכת 1917 הלכה וד,תפתחה בתוך ד,ד,סתדרות הציונית תנועתנוער ציונית בשם "צעירי־ציץ", אשר דגלה ברעיון העבודה וארגון נפרד של ציוניםעובדים. התנועה הטיפה לאהבת העבודה ולחיי עבודה כיסוד עיקרי בחיים, שקראו לו "דת־העבודד,". אבות התנועה הזאת וד,וגיה היו א. ד. גורדון, יוסף ויתקין ועוד, ששמשו לה מורי־דרך, מופת ודוגמא לחיי פשטות ושלמות. שאיפת התנועה היתה הקמת הברד, מתוקנת במובןהמוסרי ומטרתד, — יצירת "עם־עובד" בארץ ישראל.גדוד צופיםקסיגיץ־פודולסקזדבערים ובעייחת שברחבי מסיה קמו ארגונים של "צעירי־ציון", אשר התלכדו במסגרתשל סיעה בתוך התנועה הציוניות מטבעם נמשכו הנוער והעובדים לארגונה של סיעה זו.היא קירבה אותם אליה׳ כי ראתה בהם את האלמנט הטבעי לפעולה וארגמ.בסוף מלחמת־העולם הראשונה, עם פרוץ המהפכה בשנת 1917׳ הפכה תנועת "צעירי•ציור למפלגה ציונית עובדת עצמאית׳ אשר פעלה בשטחים שונים של החיים הציבוריים.גם בקמיניץ היתה קיימת הסתדרות "צעירי*ציון" מורכבת משכבות העמלים ונתר,שמספר חבריה הגיע למאות ושהיתה לגוף צבורי פוליטי הפעיל ביותר ברחוב היהודי.הסתדרות "צעירי־ציון" התמסרה בעיקר לפעולה ארגונית־הסברתית׳ השתתפה בעבודתועד הקהלה׳ ניהלה את עבודת "החלוץ", ארגנה את העליה ארצה וכן פעלה בארגון "ההגנה".את הנתר החלוצי שהתעתד לעליה כיוונה להכשרה חקלאית או מקצועית׳ למען יסתגלו לחייעבודה ולחיי״קיבח משותפים. בראש הסניף המקומי עמדו: י. שריר (שראייר) כיו״ר וח. שריג(שרייברמן) כמזכיר.בשנת 1920 נתקיימה בקמיניץ תידה של כאי־כוח סניפי "צעירי־ציון" בערים ובעיירותשבפודוליה ונבחר ועד מחוזי בראשותו של ז. פרטקין (פורת).באותו זמן ביקר את הארגון המקומי הח׳ אליעזר קפלו שעמד בראש הועד המרכזיהכל־רוסי של "צעירי־ציון".לרגלי המהפכה היתה התחבורה משובשת בתסיה וכל הפעולה בתנועה התנהלה על־ידי הכוחות המקומיים.שמואל׳ פ, ב רז י ןילדים לוחמים לעבריתשומר הצעיר" העמלני בקמניץ־פודולסק׳ עסק בעבודה ציונית גם בין תלמידי בתי'הספר. במשך הזמן גדלה והלכה השפעתו ביניהם, והצליח לכבוש הרבה נפשות לתנועה.מסירות הנערים והנעתת לא ידעה גבול, ולא פעם נתנסו בנסיונות ועמדו בהם.ב־1925 קרה מקרה שהסעיר את כל התושבים היהודים. אחד החברים לא נתקבללבית־הספר הגבוה בגלל שייכותו ל״השומר הצעיר". הדבר נגע ללבו עד כדי כך שחלהבמחלת עצבים אנושה, קיבל דלקת המוח ומת. יהודי העיר זועזעו עד עומק נפשם, כי ראובו קרבן של שרירות־לב השלטונות. בהלוויתו השתתפו המוני יהודים. מחברי ההסתדרויותהציונית בלבד, הלכו אחרי מיטתו כאלפיים איש. רצינו לשתף בהלויה את תלמידי בית־הספרבו למד המנוח, אולם הנהלת בית־הספר הציגה תנאי, שהלוויה תשא אופי "אזרחי" עם דגלאדום וכי במקום "אל מלא רחמים" יושר ה״אינטתציונל". לא הסכמנו, כמובן, לתנאים אלה.התלמידים לא הורשו להשתתף בהלודה. אולם למעשה הצטרפו גם הם. רובם ככולם, חברי"השומר הצעיר".מחאה ספונטנית זו נגד התנהגותה של הנהלת בית־הספר הסובייטי, עודדה וחיזקה78קמינת־פודולסק וסביבתהאת התנועה למעשה פוליטי נועז. בימים ההם הוחמרו רדיפות על לומדי השפה העברית ומלמדיה,והיה צורך לגלות ברבים את התנגדותו ואי־השלמתו של הציבור היהודי עם איסורה שלשפתנו הלאומית. מוסדות מפלגת "צעירי ציון", חברת "תרבות" וההנהגה הראשית של "השומרהצעיר" החליטו להגיש פטיציה חתומה על ידי המוני ילדים אל מוסדות הממשלה, כי תרשהלימודד, של השפר, העברית בבתי־הספר."השומר הצעיר" הטיל על שכמו את עיקר המעמסה להגשמת המפעל. הוא הוציא ברחאל הנוער ותלמידי בתי־הספר ועמד בו על מצבה המיוחד של השפה העברית, האסורה בשימושובלימוד, שלא ככל יתר השפות של המיעוטים במדינה וקרא לכל הנוער היהודי לתבוע מאתמוסדות הממשלה להחזיר לשפתו הלאומית — לעברית — את זכותה הטבעית. הכרוז הופץקבוצת חברים מ״השומר הצעיר״ בשנת 1923בכל חלקי העיר. עם בוא התלמידים לבתי־הספר בשעות הבוקר מצאו על הספסלים את טפסיהכרח. הכרוז הגיע לנוער גם בעיירות הסמוכות.החלה החתמה על הפטיציה. עיקרי הפעולה היו: להחתים רק ילדים עד גיל י״ד, תלמידיבתי־הספר; להכתיב הפטיציה בידי ילד? תכנד.: דרישה לפתוח בית־ספר לעברית ולהרשותאת לימוד השפה העברית בבתי־הספר הקיימים. הפעולה נפגשה באהדה רבה מצד התלמידים.בכל הפעולה ניכר כוחם של תאי "השומר הצעיר" בבתי־הספר. בקמניץ בלבד נאספו כאלפייםחתימות. צוינו שם, שם המשפחה ושם העיר. ההחתמה סודרד, גם בעיירות הקרובות.פעולה גדולה זו בין המוני הילדים עוררה תסיסה ציונית רבה. תוך־כדי הפעולההצליח "השומר הצעיר" גם להרחיב את שורותיו. ההנהגה הראשית ראתה צורך למסורלסניפיה בקמניץ־פודולסק דגל כחול־לבן לאות הצטיינותו במפעל הפטיציה. היתה שעה שלהתרוממות רוח מלהיבה, כאשר שליח ההנהגה הראשית מסר את הדגל הציוני לידי אחד מנעריהמקום באסיפה בלתי־לגלית מחח לעיר.הפטיציה החתומה ע״י אלפי נערים ונעתת בעריה ועיירותיה של פודוליה, שוגרהבשני טפסים — אחד לשלטונות המרכזיים באוקראינה והשני — לשלטונות בפודוליה.הייבסקציד, לא טמנה, כמובן, את ידה בצלחת והתחילה בחקירה. מספר חותמים על הפטיציהקסיניז־פודולסק79נקראו לג.ס.או. ונדרשו לבטל את חתימותיהם. זו השתמשה באמצעי לחץ שונים על הילדים —איימה עליהם, כי תגרשם מבית־הספה כי תאסרם. כשלא הצליחה לכפות את רצתה על הילדיםפנתה הג.פ.או. אל ההורים ותבעתם להשפיע על ילדיהם. אולם גם זה לא הועיל. הילדים לארק שלא נענו לתביעת הג. פ או אלא הוסיפו על דעת עצמם, לאסוו• חתימות חדשות שלדורשי התרת השפה העבתת ולימודה. חתימות אלו לא היו אלא הפגנה נוספת לדבר, כיוןשהפטיציה כבר הוגשה לפני זה לשלטונות.העתונות הסובייטית הכללית לא הגיבה על הפטיציה כלל. רק ב״שטעח" החרקוביהופיעה קריקטורה, המתארת "מלמד" טיפוסי דלד קטן על ידו. ואותו המלמד מכתיב: "שרייבזשע, אינגעלע, איך וויל לערנען העברעאיש". מתוך זה הבינונו, כי הפטיציה נפלה בידיהייבסקציה וכאן נחתך גורלה.("נפתולי דור", כרד א׳).פסחהמאבק לעברית בקרב הנוער* 1926 עמדה הייבסקציה ברום הפסגה של עבודתה "הלאומית" באידיש: פתחה רשתשל בתי־ספר לאידיש, והמציאה כל מיני תחבולות כדי להכריח את ילדי היהודים ללמודבבתי־ספר אלה. אף הרבתה במאסרי מורים המלמדים עברית, שפה קונטררבולוציונריתו״קלריקאלית".באותו זמן נתקבל בדוניביץ חוזר מהמטה המתתי של "השומר הצעיר" ומהוועדהמחוזי של הסתדרות הנוער הציוני ובו הוראות לשגר פטיציה לממשלה הסובייטית, כי תתיראת לימוד השפה העברית. את הפטיציה היו צריכים לכתוב בשתי העתקות ולחתום בכתבברור את השם הפרטי ואת שם המשפחה.ועד הסניף הטיל על אחד מחבריו להוציא הוראה זו אל הפועל. היו ילדים, שהפקירואת עצמם למען פעולה זו. קשה היתה ה״מלאכה": מצד אחד צריכים היו להיזהר מפניהג.פ.או, ומצד שני גם מפני ההורים, שלא התיחסו, כמובן, בשלילה אל השפה העברית, אבלהיו מלאים פחד מפני השלטונות.ביום הזכרון לטאראם שבצ׳נקו נערך בבית־הספר הכללי נשף של שאלות ותשובות.החבר, שעליו הוטל להוציא אל הפועל את ההחתמה, הוזמן אל הנשף כאורח של אחדהתלמידים. מראש סודר, כי לידיו תיפול השאלה "מהי הציונות" וכך היה, בחלקו עלה לענותעל שאלה זו. החבר הסביר במלים קצרות את מהות הציונות והקשר שלה לשפה עברית,והדגיש, כי טאראס שבצ׳נקו הוכר כמשורר לאומי אוקראיני ושפתו מותרת, ואילו המשוררהלאומי שלנו, חיים נחמן ביאליק, שפתו אסורה מפני שכך רוצה הייבסקציה. לו ידוע,כי דווקא במוסקבה מותרת השפה העברית. אפשר ואפשר, כי לו היו משגרים פטיציה למוסקבהומבקשים להכיר בעברית כשפת לימוד, כיתר השפות ברוסיה, היתה הממשלה מתידסתבחיוב לבקשה זו.80קמיניץ־םודולסק וסביבתהכפי הנראה השפיעו הדברים על התלמידים, ואחד מהם׳ ז׳יטומירסקל, עבר מתלמידלתלמיד והחתימם על הפטיציה. למעלה ממאה חתימות אספנו באותו ערב. (הנער לא הארידימים בבית־הספר, כי לאחר זמךמה גורש מתוכו). לעומת זאת נתקלנו בהתנגדות חזקה בבית־הספר האידישאי שנמצא כולו תחת חשפעת חייבסקציה. אף על פי כן אספנו מאות רבות שלחתימות בפרק זמן קצר.ב־1926 היתה ספירת האוכלוסין ובין יתר השאלות היתה גם השאלה — מהן השפותבהן שולט האזרח. ניהלנו תעמולה רחבה בין האוכלוסיה, שיזכירו גם את השפה העברית.רבים רבים דרשו בתוקף לרשום את דבר ידיעתם העברית, אולם פקידים הודיעו שנצטוולבלי לרשום שפה זו,בדרכים שונות השתדלנו להקנות לנוער ידיעה כלשהי בעברית, סדרנו שעורי ערבבקבוצות של 2—3 ילדים, הקימונו גם ספריה נודדת. בהשפעתנו רבו ההורים שלימדו אתבניהם עברית, אף שסכנת מאסר היתה כמכה בדבר.("נפתולי דור", כרד א׳).חיה גלמן־טסנבאוםנוער ציוני במחתרתדוד "הצופים" בעירנו נקרא פשוט בשם "הסתדרות סקאוטים" במכוון כלפי השלטונות, אבלהנערים והנערות של הגדוד ידעו היטב מה ומי הם. היה זה נוער ציוני במחתרת.בכ׳ בתמח היו ימאים לטיול רגיל ליער, ולשם היו באים חברים מבוגרים להרצותעל נושאים ציוניים ובייחוד על ענייני דיומא, מובן, שהמבוגרים היו באים בנפרד ובהבדלי־זמן.גדוד "השוםר*ד.צעיר"קפיניץ־סודולסק81תעודה מטעם הסתדרות ציונים צעירים לחבר עולה ארצהבדרכו ליער, היה הגדוד עובר ברחובות העיר לפי קצב המתופף יצחק בהרב ז״ל,ובשירת י־ה חי־לי־לי ע־מ־לי־לי. בראש הגדוד צעד מפקדו יצחק גלמן ז״ל. לרבים שעמדו מןהצד והסתכלו בצ ו פ י ם, היה ידוע שזהו נוער ציוני־חלוצי.כחברתו של המפקד באותם הימים, זוכרת אני מה קשה היה התפקיד הזה. כלפי השלטונותהיה זה כעץ גדנ״ע אצלנו. המדריך הספורטאי של ה״וסאאובוטש" היה גם מדריד גדודנו. הואידע את כל האמת עלינו. היה זה גד, שכנראה לא אהד ביותר את השלטונות.רבים מחברי הגדוד נתפסו על ידי השלטונות והוגלו לסיביר. מעטים מהם נמצאים כיוםבארץ ורבים מהם נספו בגולה. גם המפקד ואתו כמה חברים נאסרו אחרי ועידה ציונית ונשלחולבית־הסוהר בוויניצה, לאחר שריצו קודם חלק מעוונם ב״מרתף" בקמיניץ. בית־המשפט זיכהאותם מכל אשמה וכולם חזרו לקמיניץ.משה דויטשגיטו קמיניץ־פודולסקמחצית השניה של חודש יולי 1941, בדיוק חודש ימים אחרי שגרמניה הנאצית התקיפהאת ברית־המועצות, הופיעו בביתי שבטרספה (הונגריה) שני ז׳נדרמים התגרייםוציוו עלי ועל אשתי להמת מוכנים תוך עשר דקות ללכת אתם• מ צודנו לקחת צידה לדרךלימים מספר, שמענו על טתספורטים של יהודים מבודפשט ומערים אחרות בהונגריר" אד82קמיניץ־פודולסק וסביבתהלא ידענו לאן הם מובלים. בבודסשט היה קיים משרד "קאוק" לטיפול בנתינים זרים׳ והאמתלהלטרנספורטים אלה — הוסר נתינות הונגרית.מדירתי הובילו אותי, את אשתי ואת ילדתי, לחצר המזכירות של העיירה ושם נשארנועד ערב, עת שהובאו לשם מהסביבה מאות נשים׳ ילדים חקנים. גברים צעירים מעטים היו,כי את אלה גייסו מזמן למחנות של עבודות־כפייה. מחצר זו הועברנו ללינה בבית־ספר.למחרת שחררו את אשתי ואת ילדתי, ואני עם יתר העצורים הועברנו לתחנת־הרכבת, ושםעלינו לקרתות־מסע. אחרי טילטולי־דרך הגענו ליאסינה, והז׳נדרמים שליוו אותנו ציוו עלינולהתיישב על מזוודותינו. חיכינו כשעה עד שהגיע פקיד מטעם הלשכה לעזרת היהודיםמבודפשט, שפנה אלינו בזו הלשון: "כל מי שיש בידו תעודת־אזרח הונגרית מקורית מתבקשלמסרה לי, אין אני מקבל מיסמך כלשהו אחר". היו בינינו שני יהודים, אחד יליד טרנדניסוטריה,בעל הדרת־פנים שזקנו המגודל והלבן יורד על פי מידותיו, ואחד יליד פולין, שמסרו לפקידאת התעודה המבוקשת. אלה הוצאו מתור הטרנספורט ונשלחו חזרה הביתה.מחנה ריכוזמתחנת־הרכבת שביאסינה הוליד אותנו חייל הונגרי בשביל שליד פסי הרכבת אלהעיירה הואשאליה, והכניס אותנו למחנה סגור בגדרות־תיל, שבאמצעו היה מפעל לעשייתקרשים. שם רוכזו אלפי אנשים, נשים וטף. הרעב הציק לכל אלה, אשר מזמן נמצאו שם.אמנם הלשכה לעזרת*היהודים והקהילה היהודית ביאסינה עשו כמיטב יכולתם וסיפקו מזוןלעצורים, אך הקומץ לא השביע את הארי. המצב הכללי במחנה זה היה איום ונורא, ובפרטבלילות, בכי התינוקות ואנקת הזקנים והחולים היו ללא נשוא.יציאה למקום בלתי־ידועמדי יום הופיעו במחנה מ'15 עד 20 מכוניות־משא צבאיות ותושבי המחנה הועלועליהן והובלו למקום בלתי־ידחע. נפוצו שמועות שמיישבים את היהודים בבתי אברים, אשרעקב פרח־המלחמה נטשו בתיהם והצטרפו לצבא־האדום. שמועות אחרות אמרו, שרוצחים אתהיהודים בגליציה וגופותיהם נזרקות לדנייסטר. הגיע תורנו. בערב־שבת אחד, בסוף חודשיולי, העלו אותנו למכוניות־משא והסיעונו אל מקום בלתי־ידוע. עברנו את הגבול שביןהונגריה ופולין הכבושה בידי הגרמנים. לפנות ערב הגענו לבורשצ׳וב, בגליציה. בבתי היהודיםכבר דלקו נרות־שבת ובלבנו תפילה להצטרף ליהודים אלה שהביטו עלינו בפחד ובחמלה,אבל המכוניות לא נעצרו. בשעות המאוחרות הגענו למצודה של קמיניץ־פודולסק. שם הורדנומעל המכוניות ונצטווינו להישאר במקום, כשדנדרמים התגריים שומתם עלינו כל הלילה.הבוקר אור, והגברים הוכנסו אל הכנסיה שבקרבת המקום והז׳נדרמים סגת עלינו את הדלת.אחר־כך הוציאו אותנו אחד־אחד ופקדו עלינו להרים את הידים, כשהסמל בודק את כיסינווגוזל מאתנו מעט הכסף שהיה בידינו וכן טבעות ושעונים. אז נשמעה הפקודה: "עכשיוקדימה, כל המעז לחזור — כדור בראשו״ 1בקמיניץ־פודולסקשיירתנו התחילה לטפס במעלה הרחוב שבפודזמצ׳ה. נתקלתי ביהודי ובירכתי אותוקמיביץ״סודולסק83ב״גוט שבת״ והוא השיב ״גוט שבת״. ״אתם יהודים מהונגריה ז״ — שאל היהודי. "בן יהודיםמהונגריה אנחנו״. ״אוי ואבוי״ ״מה קרה? איד הגעתם הנה?״ — "אין תשובה בפינו יהודייקר, מלחמה היא מלחמה״. ״הגד לנו ר׳ יהודי, אולי נובל להתאכסן אצלך?״ — "אני מצטערמאוד, אצלי בבר נמצאים יהודים מהונגריה אבל בגן־הילדים לא רחוק מכאן תובלו למצואקורת־גג".בהדרכתו של יהודי זה הגענו עד לגן־הילדים בו מצאנו יהודים שגורשו מהונגריה,שישבו ליד שולחנות קטנים, ועליהם שיירי בצל, ומנעימים זמירות "יום זה מכובד מכל ימים".יצאתי למרכז העיר העתיקה ושם נתקלתי במאות יהודים מגורשים, ביניהם מכריםרבים, מפי אחד שמעתי, שתתקיים אסיפה באחד הבנינים במקום ושכדאי לי להשתתף באסיפה זו.האסיפה ותוצאותיההאולם שבו התקיימה האסיפה, היה מלא מפה לפה. באסיפה זו נבחרו שלוש ועדות:אחת, שנועדה לבוא בדברים עם המפקדה הצבאית הגרמנית? השניה — עם המפקדה הצבאיתההונגרית! והשלישית נועדה לתיאום הפעולות במקום. למחרת, חזרו שתי הועדות כלעומתשבאו, ורק אחד מחבריהן הצליח להתקשר עם המפקד הגרמני, והלה אמר לו: "היהודיםרצו במלחמה — והנה היא בכל אכזריותה, ועליהם לשאת בכל תוצאותיה".שער הגיטו84קממיץ־םודולסק וסביבתההעיר העתיקה כגיסוכשבוע ימים התהלכנו הפשים, מעטים היו אנשי המקום, יהודים ואוקראינים, בהםנתקלנו. לאט לאט יצאו כולם ממחבואיהם, והיהודים אנשי המקום ראו סימדטוב בנוכחותםשל יהודים מהונגריה ועזרו לנו ככל שעלה בידם. כשיצאנו לכפרים סמוכים לקנות אוכל,גילו גם האוקריינים, "המח׳יקים" וה״חאזייקות", הבנה לצרותינו וסירבו לקבל תמורה בעדמיצרכי־אוכל שקיבלנו מהם.באחד הימים פקדו עלינו הגרמנים להקים "יודנראט" תוך עשרים וארבע שעות,וברחובות העיר הופיעו מודעות בהן נצטוו כל היהודים הנמצאים בקמיניץ פודולסק והסביבה,להתרכז בעיר העתיקה שהוכרזה בתור גיטו. כן נצטוו כל היהודים מגיל עשר ומעלה, לענודסרט לבן עם "מגן דוד" כחול על הזרוע השמאלית, ולא לצאת מתחום הגיטו; הקשר עםהמפקדה הגרמנית צריך להיות רק באמצעות ה״יודנראט״ן העובר על הפקודות הנ״ל — אחתדתו למות.הגרמנים הבטיחו לספק מיצרכי־אוכל לתושבי הגיטו במחירים זולים. אבל חח מכמהמאות קילוגרמים קמח שעורה לא קיבלנו כלו11 כל ראש־משפחה הכנים לקופת היודנראטשלושה רובלים למימון הקניות. כועדה מטעם היודנראט ניתן לנו רשיץ לצאת לשוק בשעותמסויימות לשם קניות מיצרכי־מזון, אבל יותר מעגלה אחת מלפפונים ועגלה אחת כרוב לאהצלחנו להשיג. פעם אחת ויחידה הצליחו שלושת חברי היודנראט המקומיים לקנות כמאתייםקילוגרם בשר. איכרי הסביבה נכנסו מדי פעם לגיטו ולקחו משם יהודים לעבודה, כדי שיוכלולקבל על חשבונם של אלה לחם מהמאפיות. אכן, גם העבודה שהוטלה עלינו לעשותה לאהיתד. נחוצה כלל.שער הגיטו בקארווסאר?1םיניץ*םודולםק8^עבודת־כפייהחצבא חגרמני לקח מדי יום אנשים, ובעיקר נשים, לעבודות שונות מחח לתחומיהגיטו ותמורת עבודתם קיבלו אוכל. מהמנוח שקיבלו הביאו גם למשפחותיחם בגיטו. בגיטועצמו החל הרעב לתת אותותיו. אנשים וילדים רבים חלו מרעב. ילדים פשטו יד לנדבות,אבל בפרוטות שאספו לא היה מה לקנות בגיטו.באחד הימים פנה אלינו קצין הונגארי וביקש עשרה בעלי־מלאכה, נגרים מיירים,לשם התקנת שלטי־דרכים. נמצאו רק נגרים, ואני בלבד קבלתי על עצמי לצייר שלטים.וכך יצאנו לעבודה. טרם גמרנו את העבודה, נכנם אל בית־המלאכה קצין הונגרי ושאל מימתנדב לצאת מחר ב־25 באוגוסט לחזית להתקין שם שלטים, ובמקרה הצורך לצייר שלטיםנוספים. איש לא פצה פד,. הקצין הוסיף ואמר, שכל המתנדב יעמוד תחת חסותו ויקבל אתהמנות והשירותים המגיעים לחייל. עניתי לו, שאני מוכן.אור ליום 25 באוגוסט 1941, יצאתי במכונית־משא עם קצין וארבעה חיילים בכיווןלדניצה והייסין. בדרך התיידדתי עם הקצין ועם אחד החיילים ונדברנו, כי הם יוציאויריודיה הונגרים מתוך הגיטו בעד כופר־נפש מתאים, ואני קיבלתי על עצמי את האחריותלתשלום הכופר. לפי הריגיסטראציד, נמצאו בגיטו עשרת אלפים איש מיהודי המקום, ששתאלפים מגורשים מהונגריה ואלפיים מיהודי בסרביה. יר.ודים רבים מאנשי המקום ברחו עםנסיגת הצבא האדום. בדרכנו עברנו את דוניביץ, פרוסקורוב, מוהילב־פודולסק, ויניצה,הייסין ועיירות אחרות. בכל המקומות האלה, ראיתי יד.ודים מבוד,לים ונפחדים. בהייסין סיפרהקצין הד,ונגרי לקצין הפיקוד הגרמני שם, שאני צייר־שלטים, והלה רשם לו על פיסת־נייראת כתובתו, כדי לשלחני אליו במקרה הצורך. אחרי שבוע ימים, כשגמרנו ציור השלטיםחזמו לקמיניץ.חיסול הגיטוב־29 באוגוסט, בדרכנו חזרה לקמיניץ, עלה על מכוניתנו חייל הונגרי וסיפר לנו, כיבקמיניץ נהרגו שלושה־עשר אלף יר״ודים. הקצין לא רצה להאמין, ראה בזה "גרויל־פרופו־גנדר,", אך החייל המבורול התנצל, כי שמע זאת מפי הקצין שלו שחזר מקמיניץ. בצהריאותו יום הגענו לעיר ועצרנו על יד הקסרקטין של ההונגרים. בחוצות לא נראה איש,והחיילים סיפרו שהושם קץ ליהודים. עלי פקדו להסתתר עד שהגסטפו יעזוב את המקום.התחבאתי שבוע ימים במכונית.כעבור זמן־מה הופיע מהנדס מחיל־ההנדסה ההונגרי, שנשלח אלי על ידי ידידיהקצין הנ״ל לסייע לבריחתי, והלה סיפר על הקורות בעיר מאז עזבתיה: "על יד חפירתהטאנקים שמחת לעיר חפרו עוד שני בורות גדולים, והודיעו ליהודי הונגריה שמוביליםאותם הביתה, אך למעשה הביאום לבורות אלה וציוו עליהם לר,תפשט. מהבורות האלההזדקפו עמודים, וקרש היר, מגשר בין ראש העמוד לבין שפת־הבור. היהודים נצטוו לעלותעל הקרש בצורר, עורפית ומול פניד,ם כוונה מכונח־יריה. ככה חוסלו היד,ודים. שני חייליםמפודקרפטסקה־רוס סירבו לירות באמרם, כי על נשים דלדים לא ירימו את רוביהם. מר,שנפל בגורלם על אי־ציות זד" לא ידוע לי".86קמינת־פודולסק וסביבתההבדיחההמהנדס עזב את המכונית ויצא לארגן את בריחתי׳ אבל טרם הספיק לחזור הופיעהקצין בבהלה: "ברח על נפשך, כי בקסרקטין נודע שיהודי מסתתר כאן. הימלט על נפשך!"לבקשתי, מסר לי הקצין כתבתו של אותו קצין גרמני מהייסין, שהזמינני לעבודה אצלו.באותו ערב לנתי בעליית־גג של איכרה בפודזמצ׳ה. לא עצמתי עין כל הלילה, מחמתמתיחות נפשית ופחד ומנביחותיהם של הכלבים שיללו בקול אימים. ריח הדם של הקרבנותהגיע לנחיריהם והם, כלבי קמיניץ פודולסק, היו היחידים שהספידו את החללים... למחרתהגעתי לעיירה אורינין ושם נודע לי מפי ילד יהודי, שכ־2000 יהודי הונגריה נרצחו בעיירהזו, ואילו יהודי המקום נשארו בחיים.מעבר לנייר שעליו היתה כתובתו של הקצין הגרמני, רשמתי בגרמנית באותיותגוטיות את המכתב דלקמן: ,׳א. נ. בהתאם להבטחתי הריני שולח אליך את האיש שביקשתוהוא יעשה את עבודתו באמונה שלימה לשביעות־רצונך. בכבוד ובהערצה" וסיימתי בחתימת־יד בלתי־קריאה ובתאריך. בדרך דיברתי אוקראינית בלבד. סמוך לגבול רוסיה—פולין, לידהנהר זברח נפלתי לידי שני גרמנים. הראיתי להם את המכתב שזייפתי והם הדריכוניבכיוון לגבול. בהמשך דרכי הגעתי לגליציה, לעיירה סקאלה ומשם לבורשצ׳וב. במקומות אלהנפגשתי עם יהודים ואחד מיהודי בורשצ׳וב יעץ לי שלא אכנס לבית יהודי. כך עברתי בדרכיאת העיירות טלוסט, הורודנקה, קולומייה,דלאטין, ירמצ׳ה, ניקולזזיצ׳ין וטטרוב.בכל העיירות האלה ראיתי יהודים סוחביםאת מטלטליהם לגיטאות. בלובלינץ עצרהאותי המליציה האוקראינית, שלא הסתפ-קה במכתב שבידי, והובילוני למפקדההגרמנית שעל גבול פולין—הונגריה. הללואמרו שמצידם אין כל עיכוב, וקצין גרמניליווני אל שומרי הגבול ההונגריים ושידלאותם להרשות לי לעבור להונגריה. אולםההונגרים ציוו עלי לחזור כלעומת שבא-תי• נאלצתי לחזור שנית לכפר ונתפסתיעל ידי המיליציה. בדרך נס ניצלתי על-ידי יהודי אחד, עד שהגעתי יחד עםיהודים הונגריים אחרים להונגריה.שריד מבית־כנסת הרוםקמיביץ*פרדולסק87אישיםדוד שלייפרשמיני עצרת תרפ״א נפל חלל בידי חיילי דניקין בקיוב אחד העסקנים והציונים הותיקים —העורד־דין דוד בן שבתי שלייפר מקמניץ־פודולסק. הוא הלך מאתנו בשעת אי־מנוחה כזו, שאף חבריו וידידיו הקרובים לו ביותר היו משוללייכולת לגמול לו את החסד האחרון וכמעט שלא הספידוהו כראוי.ו; ובינתיים נשכח מלבנו זכרו של אחד הציונים הטובים והחשובים,שהקריב את דמו וחלבו יותר משלושים שנה על מזבח עבודתנוהלאומית.ד. שלייפר נולד בקמיניץ־פודולסק בשנת 1863 להוריםעניים ומשכילים במקצת. הוא גמר את הגימנסיה המקומיתונתקבל לאוניברסיטה בחרקוב במחלקת המשפטים. בהיותו סטודנטסבל הרבה עוני ומחסור, כי הוא צריך היה לדאוג בעצמו לקיומו. כמעט כל ימילמודיו באוניברסיטה היה חי רק על לחם צר ודגים מלוחים ועל אף רוע מצבו החמרי נתןאת לבו לתנועת ביל״ו והיה לאחד החברים האקטיביים שהתכוננו לעלות לארץ־ישראל,למרות הידיעות המעציבות שנתקבלו משם אחרי עלית הקבוצה הראשונה עוד בשנת 1882.בינתיים גמר את האוניברסיטה ויהי לעורך דין, בא לקמניץ, נשא אשה והתחיל לעסוקבמקצועו ובמשך זמן קצר התפרסם בעיר ובסביבה כמומחה בדיני ממונות ומכל הפלך נהרואליו היהודים לבקש עצה ומגן במשפטיהם השונים.לאחר הקונגרס הראשון התמסר המנוח לרעיון הציוני. עבודתו זו תפסה אח״כ אתכל חייו. הוא יסד בעירו את האגודה הציונית הראשונה של האינטליגנציה ותיכף לאחר זה —אגודות מבני המעמד הבינוני, מצעירים משכילים, מנשי המעמד הבינוני, מצעירות משכילותועוד. נבחר מרכז עירוני מבאי כח כל האגודות והמנוח עמד בראשו,הוא לא הצטיין כנואם. בנאומיו היו הגיון, שכל בריא וישוב הדעת, ודבריו יצאו מלבדבהתלהבות יתירה, ועשו על קהל השומעים את הרושם החזק ביותר. ביחוד הצטיין המנוחבכח ארגון נפלא. נפשו לא מצאה מנוחה, בחששו תמיד, שמא לא יצא עדיין ידי חובתוכלפי הרעיון ולכן ארגן את העבודה הציונית בערי השדה, ובהסכמת הועד הציוני המרכזינקראה בשנת 1908 תידה של ציוני פודוליה. הועידה בחרה בועד פלכי, שתפקידו היה לארגןולנהל את העבודה בכל הפלך והמנוח עמד בראש הועד והצליח במשך זמן קצר לארגן ולחזקאת העבודה ביותר ממאה נקודות.השלטונות בקמיניץ התיחסו אל המנוח באמון רב ומשום כך התנהלה העבודה הציוניתכמעט באופן לגלי. בלי קשיים מיוחדים עלה בידו לעתים קרובות לערוך ועידות גליליותומחוזיות. ובקמניץ גופא התקיימו בכל שבוע אספות, הרצאות, נשפים וכר.פעם עמדה על הפרק במרכז הציוני העירוני השאלח על מחזה אנטישמי "קונטרבנדיסטים",שהתיאטרון העירוני רצה לזכות בו את בני עירו, שר השוטרים ידע מהנעשה במחננו ביחס88קמיניז־פודולסק וסביבתהלענין זה, ובא בכבודו ובעצמי לאותה ישיבה, השתתף בויכוחים ולבסוף נטל על עצמו לזזירתהמתווך בין הציונים ובין התיאטרון — והמחזה הוצא מתוך הרפרטואר.אולם העבודה הרבה והגלויה לעיני כל בקמניץ ובסביבה לא מצאה חן בעיני שלטוןאחר, ובאחד הימים של שנת 1910 עשתה הג׳נדרמריה חיפוש בביתי, ולקחה את כל הפרוטוקולים,הרשימות, המכתבים, החשבונות והכתובות וכר, ולאחר חקירות מרובות מסרה את כל העניןלבית־הדין הגלילי וזה מוכרח היה כבר לעשות מזה מטעמים, כי לא יכול היה לעבור בשתיקהעל החומר הרב, שהראה שחור על גבי לבן על קיומה של הסתדרות חזקה ומאורגנת בלתיחוקית בכל הפלך עם מרכז גלילי, ארצי ועולמי... וכאן אף ד. שלייפר לא יכול היה כבר לבטלאת הענין. הוא השתדל בעיקר להחליש את חומר הדין ולהתיא מתוך הענין קודם כל אתהמוסדות המרכזיים וגם את ההסתדרויות אשר בערי השדה. ובנידון זה עלה בידו להשפיעעל מהלך העניינים בהרבה. ראשית כל כיפרו את פני חוקר הדין במנחה (מאתים רובלים),ואם כי הוא היה חוקר דין לענינים חשובים — קיבל את המתנה בסבר פנים יפות. ובשנת1911 נאם ד. ש, בבית הדין נאום ציוני נלהב, שהיה דמונסטרציה כלפי חח וכלפי פניםוכל חברי הועד יצאו זכאים במשפט.לאחר הסנסציה הציונית בבית הדין רצה ד. ש. להרים את הציונות בעיני תושביעירו על אפם וחמתם של שונאיו ומתנגדיו, אשר חשבו שבא כבר הקץ לציונות של קמיניץוהסביבה וגם לגדולתו של שלייפר. לשם זה ארגן נשף־מסכות גדול לטובת הועד הפלשתינאיבאודיסה, ובנשף זה סודר שוק ארצישראלי מתוצרת הארץ. לנשף זה באו מסלתה ומשמנהשל העיר, כיהודים כנוצרים, ורבים מהערים הסמוכות. הצלחת הנשף היתה גדולה כל כךשהכחחו את ד. ש. ימים אחדים אחר כך לומר "הדח" והנשף עבר גם בפעם השניהבהצלחה רבה.יחד עם עבודתו הציונית השתתף ד. ש. בכל העבודות הצבוריות בעיר, ובכל מקוםהיה מראשי המדברים. עפ״י השתדלותו נוסדה בקמניץ, מכספי מם הבשר, תלמוד־תורה עםמחלקות למלאכה. גם "קלוב עברי" נוסד על ידיו (הקלוב היחידי בשם כזה בכל הפלך)עם ספריה עשירה בת שלושת אלפים כרכים עבחים ורוסיים מחיי היהודים. במוסדות הנ״להיה ד. ש. יושב ראש. גם בכל הפלך התפרסם לא רק כציוני אלא גם כעסקן צבורי כללי.התלהבותו הציונית הגיעה לפסגתה רק בשעת "חדוה". ומי שלא ראה את המנוח ב״שמחהציונית" לא ראה איש שמח מימיו. גם למסירות נפשו לא היה כל גבול. במקרים כאלה שכחלפעמים אף את חובתו לממשלה בתור עורך־דין וכמה פעמים היה במצב של סכנה עלחטאים כאלה.זוכר אני מקרה אחד בשמחת תורה בעיירה קטנה "הוחנין" הסמוכה לקמנח. סדרנו שםבבית סרטי "מניף לטובת קהק״ל, בשעת קריאת התורה נגשה מרכבה אל הבית, ובמרכבהישבו ד. ש. וחוקר דץ שנסעו עפ״י פקודת בית הדין הגלילי לכפר הסמוך לשם חקירה. ד. ש.עזב את חוקר הדין במרכבה והוא עצמו נכנם ל״מנין". כבדנו את האורח ב״עליה" וחשבנושימהר ללכת לדרכו. אבל המנוח חכה עד שגמרו את קריאת התורה, נשא נאום ציוני ולאחרקמיניץ־םודולסק89"מוסף" קידש אתנו יחד על היין בזמירות ובריקודים כנהוג. אבל לא הםתסק בזה. צריד עודלהכניס את ספר התורה לבית הכנסת. והנה ציוני "הורינין" מקיפים את כל העיירה בשיריםובמחולות. שלייפר הולד בראש ומנצח על המנגינות ואחריו — כל הציונים, ואחריהם —כל העיירה, אנשים נשים וטף, וה״גד" יושב לו במרכבה ומחכה...מקרה ממין אחר קרה בעיר דונאייבצי (30 ק״מ מקמניץ). בעיר זו שרר זמן רב סכסודבין הציונים "הזקנים" ובין "הצעירים" והעבודה הציונית סבלה מזה הרבה. הועד הפלכי שרצהלשים קץ למריבה זו בא לדונאייבצי לישיבה מיוחדת לשם בירור הסכסוך. שלייפר צריךהיה באותו יום לבקר, יחד עם חוקר הדין, את הכפר הסמוך, מטעם בית הדין הגלילי ובעברםאת דונאייבצי עמדו לנוח קצת. ד. ש. עזב את חוקר הדין במלון ונכנס לשעה קלה לישיבתציוני המקום. הישיבות נמשכו שני ימים ושני לילות וד. ש. שכח כבר את חוקר הדין ואתהחקירה הממשלתית...ד. ש. היה ציר בקונגרסים ובוועידות ציוניות שונות. ולאחר כל קונגרס כאילו נתחדשונעוריו. כמה פעמים החליט לבקר את ארץ־ישראל, אך הוא לא יכול היה בשום אופן לבואלארץ כסתם ציוני או כתייר פשוט, ותמיד חלם לקשר את נסיעתו במפעל ציוני ממש, ועודבשנת 1908 אמר לארגן קבוצה בת חמישים צעיר וצעירה מפודוליה ולימד בשבילם מושבהקואופרטיבית. באחד הימים מצאתיו שקוע במפת א״י, ובספרו לי על פרטי התכנית, הראה לי עלהמפה את המקום בשביל המושבה (על יד מוצא). המנוח לא אהב להתווכח ונגש לעבודה:הדפיס קול קורא על ענין זה לכל האגודות הציוניות בפודוליה, בא בדברים עם המוסדותהמרכזיים שלנו (הוועד הפועל המצומצם והגדול, הוועד המרכזי, הקהק״ל, הוועד האודיסאיוכר), כמו כן עם אנשים פרטיים בעלי הון דודעי פרק בהלכות התישבות וקואופרציה. וכברחלם על השעה המאושרת בחייו שילווה לקבוצה העילה לארץ־ישראל. אבל, המוסדות שלנו מצאושלא הגיעה עדיין השעה למפעל כזה.כדאי להעיר, כי באותו מקום, שד, ש. חלם לפני עשרים שנה ליסד שם את המושבה,נמצאת כעת הקבוצה קרית־ענבים, שתשעים אחוז מחבריה הם מיוצאי פודוליה וברובם מקמניץגופא...המנוח הגה גם רעיון אחר:הוא בא בקשר עם צלם בקמניץ לשם נסיעה לארץ־ישראל כדי לצלם את חיי היהודיםבערים ובמושבות ואח״כ לסייר בערי רוסיה לשם תעמולה לרעיון הציוני בעזרת הצילומיםהללו. גם הדבר הזה לא יצא לפתל.כשראה ד. ש., שכל חלומותיו על נסיעה לא״י בקשר עם מפעל ממשי אינם יוצאיםלפועל, החליט לנסת בתור תייר פשוט ובשנת 1912 כשבתו היחידה גמרה את חוק למודיהבשוייץ אמר לעשות נחת תה לעצמו ולמשפחתו ולתור את ארץ ישראל. אמר תשה: סידר אתעניניו, קיבל דרכון והכל היה כבר מוכן לדרך. אולם מסבות בלתי צפדות נדחתה גם הפעםנסיעתו לארץ־ישראל.עם התחלת המלחמר, העולמית, כשצבאות אוסטריה נכנסו לקמניץ ודרשו סכום עצוםשל קונטריבתיה במשך עשרים וארבע שעות, נאלץ היה ד. ש., יחד עם שאר עסקני העיר,90קמיניץ־פודולסק וסביבתהללכת כל הלילה מבית לבית ולאסוף כסף ושווה כסף, דמים אחדים אח״כ, כשצבאות הרוסיםגרשו את האוסטרים והתחילו לנקום ביהודים על הקונטריבתיה ,(אף כי לפי פקודת הקיסרפרנץ יוסף הוחזרו הכספים והחפצים בשלמות לבעליהם), החליט המנוח לעזוב את קמניץ,בעת ההיא ביקר הצאר ניקולאי בקמניץ כאחד המקומות של חזית המלחמה, והעיריההמקומית ערכה לו קבלת פנים חגיגית ע״י משלחות של נוצרים, קתולים ויהודים. הקהילההעברית בקשה מאת ד. ש. שילך בראש המשלחת היהודית. הוחלט לבלי לנאום לפני הצארכל נאום. בימים ההם כבר נפוצו דבות על היהודים, שהם מרגלים לטובת גרמניה וכו׳ וכר.דבות אלו גרמו כבר לגיחש יהודים מעיירות הסמוכות לגבול והיה מעשה דומה לזה בעיירה"קוטני". ד. ש. לא יכול היה להבליג על כאבו ולעבור על המאורעות האלה בשתיקה גמורהוכשהגיש לצאר "לחם ומלח" פנה אליו בדברים אלה: "אם אתה, הוד מעלתך הקיסר, אינךמאמין במעשה ״קוטני״ — קבל מאת התושבים היהודים לחם ומלח"... הקיסר הושיט לו אתידו ואמר: "אני מקבל"...ימים אחדים אחר כך עזב שלייפר את קמניץ ומאז התחילה פרשת נדודיו עם בנימשפחתו מקמניץ לוויניצה, מכאן ליקטרינוסלב, לקיוב ושוב לקמניץ, יקטרינוסלב עד תוםהמלחמה... בראשית הרבולוציה חזר לקמניץ ואף על פי שמצא שם הסתדרות ציונית חזקהביהוד של צעירים וצעירות לא יכול היה כבר לשבת בעיר שנעשתה קן הפטלורובציםוהחליט להשתקע בקיוב שם נתמנה, עפ״י השתדלות הציונים לשופט שלום ומצא גם כר נרחבלעבודה ציבורית וציונית. קיוב נעשתה בזמן ההוא למרכז ציוני וצבורי חשוב, וציוני המקוםידעו להוקיר את מפעלותיו של המנוח. הוא נבחר לסגן יושב ראש של הקהלה העבריתהדמוקרטית הראשונה, לחבר הועד הציוני העירוני, לחבר "האספה היהודית הלאומית", לחברבועדות שונות שע״י המרכז הציוני באוקראינה והדפים מאמרים בעתון היהודי "טלגרף",שיצא אז בקיוב וגם ב״העולם", ב״על המשמר" ועוד.עם חילוף השלטונות נשאר ד. ש. בלי עבודה, ויחד עם עוד עסקנים תיונים פליטיםונגועי המלחמה והמהפכה — סבל עוני ומחסור.מצב רוחו נעשה מדוכא מיום ליום והאיש המלא תמיד חיים והתלהבות, תקוות וחלומות,נפל לתוך תהום של יאוש.כשנכנסו אנשי־דניקין לקיוב והתחילו להתעלל ביהודים וברכושם לא יכול היה המנוחלד,תחבא בעליה או במרתף. דצא לחצר כדי להשפיע על החיילים הפראינצ אך עם הופעתובחצר ירו בו והוא נפל ארצה מתבוסס בדמו.ישראל גולדמןקמיביץ־פודולסק91ישראל גולדמןולד ביום ג׳ בחשון תר״מ, בעיירה אורינין מחוז קמיניץ פודולמק, לאביו השו״ב, ר׳ישעיהו גולדמן. קיבל חינוך מסורתי־תורני ב״חדר" וב״ישיבה", כמקובל בימים ההם.לאחר שנתייתם מאביו בגיל צעיר, עבר לגור בביתסבו בקמניץ־פודולסק והמשיך בלימודיו התורניים. יחדעם אלה הציץ בספרות ההשכלה בעברית ובאידיש,התפקר ונתפס לרוח הזמן החדש ולרעיון הציוני. כשהתבגרלמד רוסית וקיבל תעודת מורה.מחונן בכשרון כתיבה החל לכתוב שירים וסיפוריםבאידיש ואף הוציא קובץ שירים בשם "אידעאל אוןלעבן", שנדפס בוילנה. במשך הזמן התמסר בעיקרלעבודה ציבורית־ציונית בקמיניץ־פודולסק ובערי הפלך.י. גולדמן היה איש נוח לבריות ובמהרה התבלטבתנועה הציונית. ומנהיג הציונים בקמיניץ־פודולסק,העו״ד ד. שלייפר, קירב אותו אליו ובחר בו למזכירההסתדרות הציונית בפלך פודוליח.הוא ידע גם לנהל מלחמה עם יריבים ולעמוד על דעתו במלחמת־־דעות מתוך יחס הוגןלמתנגדיו.למרות היותו שקוע ראשו ורובו בעבודת הוראה ועסקנות ציונית־ציבורית, החללפרסם מאמרים בעתונות ובמשך הזמן היה לעיתונאי מובהק היודע לתאר נאמנה את חייהיהודים ובעיותיהם בפודוליה. שנים רבות שימש כתב קבוע של העתון האודיסאי "גוט מארגעךוהשתתף גם בעתונות המקומית בקמיניץ פודולסק בשפה המסית.כשגברה ההגירה היהודית מרוסיה לאממקה הצפונית והדממית וחברת יק״א פתההלשכת־מודיעין בקמניץ פודולסק׳ נתמנה י. גולדמן למזכיר הלשכה ובמשך הזמן גם למנהלה.תודות ליהסו האנושי למהגרים נתהבב עליהם, שראו בו ידיד המוכן לעזור להם בלב ונפש.מתוך הכרתו מקרוב את משאלותיהם וצרותיהם של המהגמם, נתן להם בטד נאמןבמאמריו ב״גוט מארגעך.ערב פרח המלחמה העולמית הראשתה עבר י. גולדמן לקיוב ונתמנה שם למזכירהועד הגלילי של הקרן־הקיימת לישראל.בשנת 1917, אחרי הפיכת פברואר, נמנה עם חבת "האסיפה הלאומית היהודית" וכיהןכסגן יושב ראש של הקהילה היהודית בקיוב.כשעבר השלטון לידי הבולשביקים והתנועה הציונית באוקראינה ירדה למחתרת,המשיך בעבודתו הציונית הבלתי ליגלית ונאסר בשנת 1922, יהד עם עוד מספר עסקניםבועידה הציונית הבלתי לגלית בקיוב, למשך שנתיים.92קמיגיץ־פודולם? וסביבתהבשנת 4925 כאשר מצד השלטונות נעשו הקלות מסדמות לאסירי־ציון ע״י גרושםמרוסיה, בתר י. גולדמן ב״גיתש" לארץ ישראל.בהגיעו ארצה התמסר שוב לעבודה ציבורית דחד עם א. מזא״ה יזם את הקמת הארגמ"ברית־ראשונים", ושימש בו מזכיר והרוח החיה בכל פעולותיו. אכן, את עיקר תפקידו בארץראה ג. ביצירת קשר מתמיד בינו ובין יהודי אוקראינה באמצעות חליפת מכתבים עם מכריווידידיו על תקומת המולדת ובנינח ועל חיי היהודים מעבר למסך הבתל. מכתביו שימשובגולה עידוד רב לציונים הסובלים שם, ומכתביהם הם פורסמו בארץ ברוב העתונים.עם גמר מלחמת העולם השניה, בהגיע הבשורה הרעה על השואה שפקדה את יהודיאירופה ובכללם גם יהודי קמניץ־פודולסק, יזם י. גולדמן את הקמת "הארגון של יוצאיקומניץ־פודולםק וסביבתה" והקדיש לו הרבה ממרצו ומזמנו.י. א. בר־לוי (וייסמן)זלמן פורת (פרטקיו)ן ליד פרילוקי שבאוקראינה. הוא הגיע לעירנו בגיל מבוגר ערב המהפכה הרוסית שלשנת 1917 ונכנס מיד לפעולה ציבורית־ציונית כחבר "צעירי־ציון". כשרונותיו והליכותיועם אנשים העמידוהו מיד בשורות הראשונות של התנועה.עם פרוץ המהפכה וחילופי המשטרים היה נתון עם יתרהחברים במאבק גדול הן עם השלטונות והן עם מתנגדינוברחוב היהודי.6 ־ *י מחונן בכשרון לרכישת שפות ולקשירת יחסיםעם הבריות, הועמד על־ידי החברים והקרובים אלינומיתר המפלגות בעיר, בראש הקהילה היהודית, בזמןהממשלה האוקראינית והמיניסטריון היהודי בראשות, המיניסטר פנחס קראסנו? הצטיין בכושר ארגון ובדייק-נות בניהול הענינים. היה בין היוזמים ליצירת הקואופ*^ \ רטיב הצרכני הראשון במקומנו ועמד בראש הנהלתו.עם כניסת הבולשביקים בפעם השניה לקמיניץ־פודולסק בשנת 1920, נאלץ, כיתר חברינו, לעזובאת העיר ולעבור את הגבול לרומניה. גם בה מצא מהר את מקומו בעבודה הציוניתבקישינוב ושנים רבות היה פעיל מטעם הועד הארצי של קרן חיסוד ברחבי בסרביה ורומניה.עד מהרה רכש לו את השפה הרומנית, דבר שאיפשר לו את עבודתו למען קח־היסוד בין יהודירומניה. בקישינוב כתב בעתונות היהודית ונמנה עם המשתתפים בעתון "אונזער צייט".לפני חצי יובל שנים עלה לארץ והחל לעבוד בברית הפיקוח לקואופרציה החקלאיתשליד המרכז החקלאי ובעבודתו זו המשיד עד יום מותו.י. א. ו—ןבאדידעיירה במתח קמינ״רפודולםק, במרחק של 15 קיטממנה. הישוב היהודי בקרבה מנה כמאה משסחות,שהתפרנסו בעיקר ממסחר זעיר וממלאכה.היו בעיירה בית־כנסת, "הדרים" מהטיפוס הישן,"חדר מתוקן" וכן אגודת ציונים וחברה "לינת־צדק".אחרי מלחמת־העולם הראשונה עלו ארצה חמישהמבני העיירה.א. אשמןהגבור בעיירתייירת־מולדתי הקטנה — חמשים־ששים בית בין עשרות כפרים אוקראיניים על שדדתיהם׳גניהם ויערותיהם — במה אזכירך ?לא היו בך אשלי רברבי — למדנים גדולים, רבנים מפורסמים, חזנים ידועי־שם. לא יצאוממך אמנים נודעים לתהילה ן זרמו בך חיים שגרתיים של קהלה קטנה בתחום־המושב: יהודים,פשוטי ״עמד״, עסקו במסחר קטן, בחנוונות דלה. ובעלי מלאכה שלד — חייטים וסנדלרים —התפרנסו מתפירת פרוות ומגפיים לאכרי־הסביבה. חתונות וביקורי ה״רביים" חסידיים היוהמאורעות היחידים שהפיחו רוח חיים והטילו גלי התעוררות והתלהבות.אולם דבר אחד יוצא מן הכלל, נדיר ומופלג, נמצא בעיירה באלין. דבר שלא היהדוגמתו בעיירות ובערים אחרות שבסביבה, ואולי לא רק בסביבה זו בלבד: זכתה באלין שישכוןבה גבור יהודי, גבור מופלא שנראה כהמשך ישר משרשרת גבורי־קדם אגדתיים, ושדמותםקוסמת ממרחקי־הדורות.אספר אפוא מה שנשמר בזכרוני מדמותו וממעלליו של גבור זה, ויהיו נא הדבריםלמצבה על קברה של עיירתי — קהילה קטנה שנמחתה במבול הדמים והחורבן.ישראל נטע׳ס היה שמו (שם אביו היה, כפי הנראה "נטע" או "נתן"), קומתו קצתלמטה מבינונית, רחב־כתפיים, מוצק, שרירי, יפה-גזרה, קל וגמיש. ארשת פניו עזה, דרוכה,אך בעיניו גיצי משובה וצחוק. היו לו חמשה או ששה ילדים, והוא גר בירכתי העיירה, בביתשבור אצל גויה זקנה — נצר ממשפחה פולנית מיוחסת שנדלדלה. בית זה היה שונה מכלבתי העיירד" שכן היתד■ לו חצר רחבת־ידים מוקפת גדר קרשים הניצבים זה ליד זה במאונך,מהם רבים נוטים באלכסון, שחורים ורקוביכנ בחצר היו עצי־פרי מעטים, אותוה גדולה —צריף־עץ נמוך ורעוע — ובאר עמוקה שיבש מקורה,משלוח־ידו של ישראל לא היה קבוע, ומזמן לזמן היה מנסה מזלו בפרנסות שונות.הוא היה חייט, אחר־כך כובען, ובסוף — בתקופה שיצאתי מגיל ילדות ונתתי דעתי עליו —סוחר־תבואה. באותן השנים, שנות העשור הראשון של המאה העשרים, נמשכו רבים מבניהעיירות בפודוליה אחרי מסחר התבואה: היו נודדים בכפרי הסביבה בעגלות קלות, רתומותלסוס אחד, או לשנים, וקונים מן האכרים את יבול אדמתם.ישראל נטע׳ס עשה שותפות עם שמואל הסמרטוטר, ונעשו סוחרים אף הם. עגלתםהרפופה דמתה לכלוב־עופות גדול, שהוצמדו לו גלגלים, וזוג סוסיהם נקראו בפי בני־העיירה"חתולים מפוגרים". ישראל עצמו, שד,יה "לץ" שנון, ודעתו בדוחה עליו תמיד, היה אומר96קמינת־פודולסק וסביבתהשבמעלה ההר מעמיסים הוא ושמואל שותפו את הסוסים על העגלה, ודוחפים אותה בלפימעלה עד שמגיעים למורד.היו מספרים בעיירה מעשה־פלא, כיצד הצליח ישראל־נטע׳ס להציל את עצמו ואתשותפו מידי גזלנים, שקנו להם שביתה ביער הגדול של הכפר "צקיבה" והפילו מוראם עלהכפרים מסביב. חמושי גחנים רדפו פעם הגזלנים ההם אחרי שני הסוחרים שנסעו בעגלתם.היה זה ביום קיץ, בשעת דמדומים שלאחר שקיעת החמו^ "החתולים" הרתומים לעגלה לאיבלו למלט את בעליהם, והמרחק בין הרודפים והנרדפים הלך והצטמצם. אז עצר ישראל אתהסוסים, התיצב בעגלה בעמידה מאוששת ושלף מביס מכנסיו את מאזני־היד ששוקלים בהםחבילות קלות. הוא ביוון את הבלי בתנועה נמרצת לקראת הרודפים: ״הסתלקו, ולא — אנייורה! אחת, שתים"."באפלולית הדמדומים הבהיקה הנחושת של לוח־המספרים, והאונקל שחולים עליואת החבילה הנשקלת, היה נטוי קדימה... בטרם ספר ישראל "שלוש" קפצו השודדים אל ביןהשיחים ונעלמו בעבי היער.שופע חיוניות ותעלולים היה ישראל. בשמחת תורה ובקבלת פנים ל״רבי״ — היה הואראש השמחים והמשמחים, רוקד ושר בלי לאות וגורף את בל הקהל אחריו. היה מעורב עםצעירי העיירה שחיבבוהו בגלל ספורי־מעשיותיו. ישראל היה מספר בכשרון נדיר עלהרפתקאותיו במסעות ובנדודים, מפליג וכורך מעשה למעשה ומעשה בתוץ מעשה, מרתקאת שומעיו ומביאם פעם לידי צחוק ופעם לידי פעירת פה ולטישת עינים מרוב מתח, —ובסופו של דבר, כשהגיע לשיא של אינטריגה וסכנת נפשות, היה מסיים: "ובוודאי שלאהייתי נשאר בחיים, אלמלי היה המעשה בולו ספור־בדים אחד גדול מתחילתו ועד סופד."שתי פעמים הציל ישראל את העיירה כולה משואה ומחורבן. הפעם הראשונה נתרחשהבתקופת הפרעות, אחרי המלחמה הרוסית בשנת 1905. בום הפרעות בבר עברה על קהלותרבות בתחום־המושב, והנה התחילה תסיסה גם בסביבת העיירה באלין. יום אחד — היה זהיום־השוק — הוצפה העיירה במדה בלתי רגילה המוני־אכרים מכפרי הסביבה, שבאובעגלותיהם — הם, נשיהנ4 בניהם ובנותיהם. אות מבשר רע ניכר היה בכך, שלא הביאו אתםבמעט שום דבר למכירה, — העגלות היו מלאות שקים ריקים שנועדו לקלוט את השלל". הםשוטטו בין החנויות, קנטרו את החנוונים, ובל יהודי אחר שנתקל בהם. אחר־כך הופיעו במרכזהשוק, על ערימת השקים של אחת העגלות הגבוהות, שנים־שלושה נואמים, שהסיתו את הקהללהיפרע מהז׳ידים "רוצחי המשיח וממצי דמם של אברים מסבנים ותמימים"... ההמת התלהטופרץ בצעקות־חימה, עוד רגע, ונפתחה הרעה.אותו רגע קפץ ועלה על עגלת הנואמים ישראליק, ישראל נטע׳ס. הוא הניף ידו וקרא בקול:"הקשיבו לי, אברים, בעלי בתים מכובדים!"מראה היהודי היחידי שהעז להופיע בלב ההמת הגועש (בל יהודי העיירה בבר היוחמיים בבתיהם הסגורים על מסגר) הבה את האברים בתדהמה, והם נשתתקו.ישראל המשיך: ״הביטו, אני הנני היהודי היחידי הניצב פה ביניכם. יש לאל ידכם —כמובן — לחסל אותי בן־רגע ובן להשמיד אח העיירה בולה. המסוגרים בתוך בתיהם —באליו97זקנים׳ נשים וילדים — לא יעמדו נגדכם. אבל היכן הם הצעירים׳ כל בחור וטוב׳ שכוחובמתניוז — הם אינם בעיירה׳ הם היו מאורגנים מכבר ומוכנים לשעת סורענמז זו. הם נפתיםעכשיו בכפרי הסביבה׳ רובצים במחבואים על־ייד בתיכם גורניכם׳ אסמיכם... כל אחד מהםמצריד בכלי מלא נפט ובסחבות בלות׳ יבשות. ברגע שתעלה זעקת העיירה השדודה, תאחזהאש בכפרים שלכם׳ הלהבות יתפשטו מבית לבית׳ מגוח לגית׳ מאסם לאסם׳ וכשתשובו עםהשלל תמצאו לפניכם רק אודים עשנים. ועכשיו — הברירה בידכם! עשו כחפצכם!"הוא קפץ מן העגלה ונעלם לפני שההמון התעורר מתדהמתו. וכשהתעוררו — צררהאת כולם רוח־מנוסה׳ מגוסת־בהלה. השוטים הצליפו על גבות הסוטים, העגלות השתקשקו, דחקוזו את זו מרוב חפזון׳ הסתבכו זו בזו והותרו לצדדים תוך קולי־קולות של גידופים. השוק התרוקן׳והעיירה ניצלה.מעשה־הצלה שני בוצע ע״י ישראל כעבור מספר שנים׳ וד׳פעם הוכיח לא רק אתאומץ־רוחו אלא גם את נחת־זרועו. הייתי אז כבר נער מבוגר, והמעשה נשאר חרות בזכרונילכל פרטיו. במידה מסדימת אף השתתפתי בו, אם כי — כמו צעירים אחרים דוגמתי — רקהשתתפות פסיבית.היה זה יום שבת של שלד׳י־חורף. השלג רבץ עדיין ברובד עבד" והשמים היו נמוכים׳עמוסי עננים כהים־אפורים, האוויר היה לח. השעה היתד׳ שעת אחרי־צהרים׳ שעת שינה שלשבת.אותד׳ שעה הופיעה בעיירה שיירה גדולה של מזחלות׳ טעונות אבני־מחצבד׳. בכפר"מקובר׳ הלד ונבנה אז בית־חרושת לסוכר׳ ואת האבנים לבנין סיפקה המחצבה בכפר"זלנצ׳י״ו הדרד בין שני הכפרים עברה בעיבורה של העיירה באלין. משום־מד׳ עשו הפעםהאכרים׳ מובילי האבנים׳ חנייה בתוך העיירה גופא׳ והשיירה הגדולה של ארבעים מזחלות,התמשכד. ממבוא העיירד׳ ועד מוצאה. האכרים — גבוהים׳ גברתנים — קשרו את אמתחותהמספוא לצוארי סוסיהם׳ ואהדים מהם התחילו לדפוק על תריסי החנויות הסגורות ז הם דרשולמכור להם טבק לעישון, גפרורים׳ דברי־מאכל, — וכשלא נענו׳ שמטו בצעקה תריס פה,תרים שם ושלחו ידם בביזה. הוללות פראית פשטה מיד בין שאר בני החבורד" ומן הבתיםשחנדותיהם נפרצו נשתלחו זעקות־חרדח.הייתי אז עם אחי הבכור׳ ירמיהו׳ בבית הדוד פישל. לקול הצעקות זינקנו החתה,ולמראה הגרים המשתוללים רצנו מיד אל ישראל־נטע׳ס. הוא שכב לו על כרכוב־התנורהרחב — תנור טיפוסי לבתי הגרים באוקראינה — רשן לו במנוחה.— גרים עורכים פרעות בעיירה! — צעקנו.הוא ניער מעליו את הפרוור׳ שהיה מכוסה בה׳ וקפץ בזרתות מעל התנור. את בגדיוהעליונים לא לבש׳ רק העלה על גופו מעיל־חורף קל׳ חבש את כובע־ד׳פררה לראשו׳ וממגירתהשולחן התיא איזד׳ חפץ כשגבו מופנד׳ אלינו. לא ראינו מהו חפץ זד׳ גם כשד׳סב פניו לצדנו׳כי היד האוחזת בו היתד׳ משוכה פנימה לתוך השרוול. (אחר־כך התברר שד׳יתר׳ זו כסיית־ברזלמסומרת המתלבשת על כף היד. הוא רץ אל טבור העיירה׳ אנחנו פיגרנו אחריו. ראינו מרחוקשנעצר על יד הקיוסק של משד׳ טבצ׳ניק, ומיד הקיפו אותו האיכרים בטבעת הדוקה וד׳תחילו98קמיניץ־סודולסק וסביבתהחובטים אותו בקתות השוטים שבידיהם. הוא כאילו שקע ונבלע בתוך ההמונים הצפופים, אךפתאום נפרצה הטבעת, האברים נרתעו לצדדים ביללות וצתחות והתחילו לברוח, כשפרצופיהםוגולגלדתיהם שותתים דם. עכשיו נפתחו הדלתות משני צדי הרחוב, ואברכים שנתעודדו עמדובפתחים והטילו בגויים הנמלטים גזרי עץ, שנלקחו ממלאי העצים שמכינים להסקה בחורך.— פתאים! — נתן עליהם ישראל בקולו — אל תזרקו כפיסי־עץ! רוצים אתם לתתבידי הגויים נשק יותר טוב מהשוטים שבידיהם ?הוא עמד גלוי־ראש (כובע־הפרווה נעלם), פניו וקרקפתו משורבטים פסים אדומים,נפיחים, ממכות השוטים, אך דעתו בדוחה. .— אין אני מבקש מכם שום עזרה — קרא בצחוק — רק שתמצו מהר בעקבותהבורחים ותטשטשו את הדם שנשפך על השלג.כתמי־דם גדולים וצפופים האדימו בשלג על יד הקיוסק, מקום ההתכתשות, ולאורךמסלול הבריחה. רצנו ומחינו אותם בשפשוף סוליות הנעלים ובהערמת שלג צח מהצדדים,— ועכשיו, התירו את הסוסים מהמזחלות והכניסו אותם לחצרי, — פקד ישראל —לא אחזיר את הסוסים עד שיחזירו לי את כובע הפרווה, מישהו מהם שמט אותו מעל ראשיבעת המהומה.גם פקודה זו בוצעה מיד. חצרו של ישראל נתמלאה סוסים, המזחלות הנטושות עמדובחוץ, והעגלונים המובסים התגודדו על־יד ה״קלויסטר", בית־התפילה הנוצרי שנמצא במרחק־מה מן העיירה. הם חבשו את פצעיהם וטכסו עצה עד שהעריב היום. בערב באה מהם משלחתאל ישראל, ביקשו סליחה ומחילה והשיבו את הכובע. ישראל החזיר להם את הסוסים, ולאחרלגימה של פיוס, על חשבון העגלונים, יצאה השיירה לדרכה.כעבור שנים מעטות היגר ישראל עם משפחתו אל קרוביו בלונדון, ומאז לא נודעעליו דבר. שמעתי שאחד מבניו ביקר בישראל אחרי קום המדינה ונפגש עם מישהו מיוצאיבאלין, הנמצאים כאן. הוא סיפר שאביו כבר איננו בחיים, אבל אין אני יודע אם נפטר לפנימלחמת העולם השניה, או לאחר המלחמה, או נספה בימי ה״בליץ" שעבר על לונדון.יהיה נא זכרו — נר־נשמה לכל העיירה הקטנה שחסתה בצלו עד שבא הצל האיום,צל הכליון החיח אשר ממנו שוב לא היה מפלט.באלין99אישיםאהרן אשמוולד בשנת 1896. קיבל חינוך מסורתי עם השכלה תיכונית ושמע שיעורים בפילולוגיהבאוניברסיטה של קמיניץ־פודולסק. בעיר זו עסק כמה שנים בהוראה עברית,השתתף בעבודות תרבותיות שונות ושנתיים (1919—1920) אף שימש נשיא הקהילה היהודית בתוכה.כן היה פעיל באירגון ההגנה העצמית היהודיתויצא עם פלוגת לוחמים לקרב לעיירה הסמוכהאורינין נגד צבא פטליורה, שעמד לפלוש לקמיניץ־פודולסק.בשנת 1921 עלה אשמן לארץ ונוסף לעבודתובהוראה התמסר הרבה ליצירה ספרותית. הוא כתב סיפו-רים ושירים, תירגם כשלושים אופרות ואוראטוריותבשביל הבמות המוסיקליות בארץ והתפרסם ביהודכמחבר מחזות מקוריים על נושאים מקראיים ועל ההוויהישראלי מראשית ההתישבות החקלאית בארץ עדימינו.במחזותיו גילה אשמן כשרון וחוש טבעי של מחזאי מוכשר, המתרחק ככל האפשרמאפקטים חיצוניים וחותר לקראת גילוי נפתולי נפש האדם, המחזות, עשר במספר, הוצגובהצלחה רבה על-ידי "המטאטא", ה״אהל" ו״הבימה". (זו האחתנה הציגה את "מיכל בתשאול"), מהם גם בפסטיבל הבינלאומי לתיאטרון בפאריס, ועל־ידי להקות חובבים ועזחקניםמקצועיים במקומות שתים בארץ ובחח־לארץ (ארצות־הברית, צרפת, קאנאדה, ארגנטינהועוד). שניים מהמחזות, "האדמה הזאת" והטרילוגיה "מיכל בת שאול", זכו בפרס קרדגובינסקהובפרס צמח שעל־יד תיאטרון "הבימה".מלבד אופרות ואופרטות תירגם אשמן כמה מחזות מלועזית לעברית והמחיז את "מסעותבנימין השלישי" למנדלי מוכר־ספרים ואת "מנחם מנדל בעל החלומות" לשלום־עליכם.הוא גם חיבר ספרי־לימוד ואנתולוגיות, וזה כמה שנים שהוא משמש יושב־ראש באגודתקומפוזיטורים ומחברים (אקדם) בארץ ומקדיש הרבה מזמנו וממרצו להגנה על זכויותהיוצר ("קופירייט").א. רוזןדרכיבי׳ךברוסית: דוגאייבצי, עיירה על נהר טארנוב, במר"חק של 32 ורסטאות מעיר״המחה אושיצה החדשהוכ״30 ורסטאות מעיר״הפלך קמיניץ״פודולסק. בימישלטון הפולנים, בשנת 1765, מנתה העיירה ישוביהודי של 1129 נפשות ובסביבה הקרובה עוד 1598,אחרי התקפות ההיידמאקים ירד מספר היהודיםבמקום והגיע בשנת 1775 ל״884 בעיירה ד849 בסבי"בה. בשנת 1784 שוב עלה מספרם והגיע ל״748בעיירה ובסביבה 1221, כעבור 3 שנים, יש לציין, שובירידה במספרים: 568 בעיירה ד1133 בסביבה.עם ספוחה של פודוליה לאימפריה הרוסית אחריחלוקת פולין וכתוצאה מהתישבותם של הגרמניםבעיירה ובסביבה התחילה תקופת התפתחות ושגשוג.מספרם הכללי של התושבים הגיע אז ל״11 אלף, וגםמספר היהודים גדל בתוכם. בראשית המאה העשריםנמצאו במקום בתי״חרושת לאריגים, מצבעה, טחנתקמח, שני בתי״חולים ובתי״ספר כלליים. בסביבה היוהרבה גני״פרי וענף גידול צאן מפותח.אברהם רוזןד ו נ י ב י ץ*אעיר דוניביץ (בשפת המדינה: דונאייבצי 21זז-6נ,1113ז(1) שכנה על מדרון אהד ההריםהשטוחים שבשולי הקארפאטים, במרחק 40 קילומטר מעיר-הפלד קמניץ־פודולסק, והשתייבהלתחום־שיפוטה של עיר־המחוז נובאיה־אושיצה. היא נחלקה לשתיים: העיר הישנה והעירהחדשה. זו האחרונה השתרעה משני עברי הכביש הראשי, שחיווה עורק־תחבורה חשוב ביןעיר־המחוז פרוסקורוב ובין קמניץ־פודולסק, וחוברה לעיר הישנח על־ידי רחוב ארוך, הוא"הרחוב הראשי", שעבר לאורך כל העיר והבריחה מן הקצה אל חקצח.העיר הישנה כללה שני שווקים גדולים (שוק־החנויות ושוק-הבהמות), רחוב־איטליזים,רחוב־חייטים, רחוב בתי־הכנסת ועוד כמה וכמה רחובות וסימטאות שונים. בשוק־החנויותרוכזו רוב בתי־המסחר הסיטוניים והקימעוניים למכולת, לגאלאנטריה, למאנופאקטורה, למוצריהלבשה והנעלה, לכלי־בית וחמרי־בנין, לרהיטים ועוד. בטבורו עמדו כ־40 צריפי-עץ, ובהםחנדות קטנות לממכר מיני סידקית, כלי־עבודה לחקלאות, מצרכי־מזון, טאבאק ועוד. על־פי־רובצוידו צריפים אלה בתריסים הנפתחים החוצה, ועליהם הונח חלק מהסחורה לראווה. מאחוריהצריפים קנו להם שביתה מוכרי בשר-חזיר הנוצרים, שבאו לשם יום־יום בעגלותיהם ומכרומעליהן את סחורתם. בימי ה״ירידים" (לרוב בכל יום שלישי בשבוע) היה שוק־החנויות מתמלאהמון איכרים, שבאו מהסביבה והביאו בעגלותיהם את יבול אדמתם למכירה וקנו בתמורתו אתהמצרכים הדרושים להם. מול הצריפים, על מגרש רחב־ידיים, הצטופפו עשרות דלפקי רוכליםוסדנות אומנים (פחהים, זגגים), ונשי הנכרים מהפרברים ומהכפרים הסמוכים שטחו להן שםעל הקרקע את תוצרת משקיהן שהביאו למכירה: פירות, ירקות, מוצרי חלב וכדומה. לא־הרחקמהן נטו את אהלי־הנויותיהם הקאצאפים, שבאו מפנים רוסיה ומכרו בעיקר "איקונות" ושארתשמישי-קדושה של הנוצרים.שוק־הבהמות, אף הוא גדול ומרווח, שימש לממכר בהמות גסות ודקות ועופות. רוב ימותהשבוע היה ריק ושומם, אולם ביום ה״יריד" היה הומה מרוב אדם ובהמה.הבתים בעיר הישנה היו על־פי-רוב בני קומה אחת או שתי קומות ודמו זה לזה בתארםובמבנם החיצוני. לא כן שתי הכנסיות, הקאתולית והפראבוסלאבית, שהתנוססו, הראשונה במרכזשוק-החנויות והשניה במעלה הרחוב הראשי, והתבלטו בגדלן ובצורתן האדריכלית המיוחדת.כן יצא דופן במובן זה בנין עתיק בן שלוש קומות ופאסאז׳ מקומר, שעמד על הגבול בין שני♦ברשותה האדיבה של "יד ושם", רשות הזכיון לשואה ולגבורה.104קמיניץ־םודויסק וסביבתההשווקים ושימש כעין בית משותף להמון דיירים. הנכרים קראו לבית בשם "ראטוש" (בית-מועצה, שכנראה שימש לפנים למטרה זו), ואילו היהודים קראו לו "היסטוריה"(?)..התושבים בעיר הישנה, להוציא את הפרברים שבגבולותיה, היו רובם ככולם יהודים,פרט לכמה מאות נכרים, פולנים ואוקראינים, שהתפרנסו מעבודתם בעיר וגח בקצותיה.העיר החדשה הצטיינה ברחובותיה הישרים והנקיים, בבתיה היפים והטובעים בירק של גנינוי ופרי, וכללה, מלבד שוק גדול ובמרכזו כנסיה פרוטסטאנטית ובית-ספר גרמני גדול, גם גןציבורי נאה, שהגרמנים, רוב תושבי חלק־עיר זה ומייסדיו, נטעו והיקצו לצורך עצמם בלבד. אכן,עיקר חשיבותה של העיר החדשה היה במפעלי התעשיה שבה: כ־50 בתי־חחשת לאריגים,שהעסיקו ופירנסו, אם במישרין ואם בעקיפין, חלק גדול מתושביה.בראשית המאה התשע־עשרה, לאחר שאלכסנדר הראשון מלך רוסיה כרת "ברית-קודש"עם אוסטריה ופרוסיה, היגרו הרבה גרמנים לרוסיה ופיתחו בה תעשיות שונות. לפי מה שסיפרוזקני העיר, הגיעו כמה משפחות מהמהגרים אלה, אורגים לפי מקצועם, לדוניביץ, כשנשיהןוילדיהן מוסעים בעגלות רתומות לכלבים. הם הביאו אתם נולים המופעלים בידי אדם, פתחו בתי־מלאכה קטנים והחלו בייצור אריגים פרימיטיבי. במשך הזמן הביאו מכונות מונעות בכוח הקיטור,הקימו בתי־חרושת גדולים והפכו את העיירה הנידחת בקצה פודוליה, שהתפרנסה עד אז בדוחקובצמצום ממלאכה וממסחר זעיר, למקום תעשית אריגים חשוב היחידי בכל אוקראינה ומתחרהבתוצרתן של ערי התעשיה הגדולות כלודז׳ וביאליסטוק.במלחמת־העולם הראשונה הגלתה הממשלה מהעיר את רוב הגרמנים, שהיו נתיניחוץ, לפנים הארץ, ממכונות בתי־החרושת יצקה תותחים וכדורים ואת בניניהם הפכה לקסרקטינים.כך החריבה בידי עצמה את תעשית "אריגי דוניביץ", שהיתה משתמשת בהם במידה לא-מעטהלהלבשת הצבא ושחסרונם הורגש ביותר בימי המלחמה. מובן שזה השפיע לרעה גם על מצבההכלכלי של העיר כולה והביאה לידי דלדול ניכר.במספר התושבים בדוניביץ נאמד ב-15,000, מהם כ*10,000 יהודים והשאר אוקראינים,פולנים וגרמנים. לפי הרשום בארכיוני המחח היו בעיר בשנת 1765 — 1,129 נפשות יהודים,מלבד יהודי הכפרים שבסביבה׳ שאף הם השתייכו לקהילת דוניביץ. בימי בוגדאן חמלניצקיכשהקוזאקים התנפלו על קהילות היהודים ופרעו בהם פרעות אכזריות (גזיתת ת״ח ות״ט),ולאחר הטבח שערכו באומן בשנת 1768, ברחו רבים מתושבי העיר ולא נשארו בה אלא484 נפשות. במשך הזמן גדל מספרם, ולפי ספירה, שנערכה לפני מ)19 היו בעיר5,000 מעזפחות יהודיות, בהן 800 בעלי-מלאכה, 200 חנוונים, 296 סוחרי־תבואה, 200 סוחרי•אריגים והשאר רוכלים וסוחרים זעירים.כאמור לעיל שינתה התעשיה. שנוסדה בעיר, את מערכת כלכלתה. רבים מהיהודיםהתקרבו לתעשיינים הגרמנים, למדו מהם את מלאכתם ועבדו בבתי־החחשת שלהם כאורגים,צ3עינ4 גלבים (מגלחי הצמר מהעורות), מכונאים ועוד. כן שימשו אצלם כפקידים וספקיס,שהביאו להם את הצמר ואת שאר חמרי־הגלם מהמקותת הראשונים, כגון בסאראביה, קרים,דוניביז105קאוקאז ואפילו אוסטראליה. קמו גם סוכנים וסוחרים זריזים׳ שהפיצו את האריגים בכל רחבירוסיה ומצאו להם שווקים נרחבים. במשך הזמן הוקמו גם כמה בתי־חתשת יהודיים׳ וחלק גדולמבני העיר הישנה השתתף בפועל בפיתוח התעשיה וחי עליה.מלבד העוסקים בענף התעשיה היו בעיר בעלי־מלאכה ואומנים שונים (חייטים,סנדלרים, פרוונים, כובענים, נגרים, נפחים, פחחים, צורפים, שענים ועוד), סוחרים (בעיקרסוחרי־תבואה ליצוא), חנוונים, פקידים, סרסורים, מלוד־בריבית ועוד. בהשוואה ליתר עריהסביבה היה מצבה הכלכלי של דוניביץ די טוב ומבוסס ונתן אותותיו בכל שטחי־החיים בעיר.גכידוע, היתה פודוליה ערז1ז החסידות ומקום גידולה ופריחתה הראשונים. מובן שגםבדוניביץ הכתה תנועה עממית זו שרשים עמוקים ובימים הראשונים אף עשתה אותה מרכזחשוב לה. ב״ספר הוויכוה" לר׳ ישראל לייבל ובקובץ התעודות "שבר פושעים" מהתקופה שביןממראות העיר (א)תקנ״ח ותק״ם הובאו שמותיהם של גדולי הצדיקים בימים ההם, וביניהם הראשון ר׳ לוי־יצחקמברדיצ׳וב, השני ר׳ וולף מז׳יטומיר והשלישי ר׳ ישעיד, מדוניביץ. בספרו "אור תורד," ("רמזיתורה") ליקט מדברי המגיד דוב־בר ממזריץ׳. היד, גם ר׳ פינהס מדוניביץ, מתלמידיו של ר׳יהושע השיל מאפטה, ואף הוא המיא ספר ליקוטי תורה בשם "שפתי צדיקים".במשד השנים קמו בעיר, כבכל מקום אחר, כיתות חסידים שונות, שכל אחת מד,ן האמינד,רק ב״צדיק" שלה וד,טילה דופי בזה של אחרים, דבר שד,ביא לידי ריב ולפעמים גם לידי תיגרות־ידיים. בדוניביץ היו חסידי סאדיגורד" הוסיאטין, צ׳ורטקוב, זינקוב (הללו נפלגו לחסידי ר׳ משד,ולחסידי ר׳ פינחס אהיו והיו צהובים אלה לאלה) ועוד. על מסירות־נפשם ונאמנותם של חסידידוניביץ ל״צדיקיד,ם" יעיד המעשה דלקמן:בשנת 1838 נהרגו בעיר־המחה נובאיה־אושיצה שני מלשינים ("מוסרים") יד,ודים, שהיומציקים מאד לקהילות היהודיות שבסביבה בר,לשנתם עליהן בפני הרשות. לפי המסופר הוטל106קמיניץ־פודולסק וסביבתהאחד מהם חי לתוך הכבשן הבוער של בית־חמרחץ בדוניביץ ונשרף שם. השלטונות ראו ברצחזה מעשה ידי הקהילות הסמוכות ומסרה את פרנסיהן למשפט צבאי. גם הצדיק ר׳ ישראל מרח׳ין(פלך קיוב) נאסר כחשוד בהסתה לרצח והובל תחת משמר כבד למשפט בנובאיה־אושיצה.בדרך לשם הובא ללינת לילה באחד הבתים שבחצר הכנסיה הפראבוסלאבית בדוניביץ. מהעשו חסידי העיר? לבשו תכריכי־מתים ושמו מארב מאחורי המצבות באחד מבתי-הקברותשעל־יד הדרך העולה לנובאיה־אושיצה. למחרת, כשעבר המשמר עם האסיר בקירבת המקום,זינקו המתים המדומים ממחבואם, התנפלו על השומרים בצווחות ובצעקות־פרא, עד שהללונבהלו, עזבו את האסיר ונמלטו על נפשם. אז הועבר הצדיק אל מעבר לגבול, לאוסטריה,התיישב בסאדיגורה אשר בבוקובינה דסד את השושלת הסאדיגורית.דשלושה רבנים היו בדוניביץ, ולכל אחד מהם חוג "בעלי־בתים" שלו, שהושיבוהו עלכסא־הרבנות ודאגו לפרנסתו אם גם בצמצום רב. למען מלא, לו גם במקצת, את מחסור ביתה,היתד, הרבנית אנוסה לפעמים לשלוח ידה במסחר ביתי זעיר, כגון מכירת שמרים וכדומה.לעתים היו הרבנים מסתכסכים זה בזה בשל שאלות דת שונות, ובין אנשי־שלומם פרצו מריבותקשות. כה קרד. שבשל ענין ה״מקווה", שנמצאה פסולה בעיני אחד הרבנים וכשרה בעיני האחר,נפל ריב גדול בין התושבים היהודים וכל העיר היתר, כמרקחה במשך שנה תמימה. כן היהלכל רב שוחט משלו, שרק שחיטתו נאמנה על אנשי מרעיתו של הרב. מובן שגם זה גרם לא־מעט לפילוגים ולסכסוכים בעיר, נוסף על אלה שבאו לרגל החסידות וכיתותיד,.עניני הקהילה התנהלו על־ידי גבאי בתי־הכנסת, ותקציבד, בא ממכס הבשר והנרות.מלבד בית־כנסת כללי גדול, בתי־כנסיות קטנים לאומנים (חייטים, סנדלרים), בית*מדרש ו״קלויזים" לחסידים שונים, היו בעיר עוד כמה מוסדות ציבוריים, כגון: "תלמוד*תורד,"לילדי עניים, ביתימחסה לעניים ("הקדש"), בית־מרחץ, "ביקור־חולים", "חברה קדישא",חברה לש״ס, חברד, לאמירת תהלים וחברת מכבי־אש מתנדבים. זו האחרונה נוסדה לפני כששיםשנה אחרי שריפה גדולה שפרצה בעיר ושרפד, כ־20 בית. בכספים שקיבלה מהעיריה ומתרומותשונות רכשה לה את הציוד הדרוש וגם בנתה לה בית גדול במרכז העיר ובו מחסנים לכלי־הכיבוי השונים ואולם גדול ומרווח לאסיפות, הרצאות, הצגות וכדומה.ההמסחר באריגי התעשיה המקומית ("אריגי דוניביץ") הביא את העוסקים בו, הסוחריםוד,םוכנים־הנוםעים למיניהם, במגע קרוב עם העולם הגדול והיווה גורם חשוב להפצת ההשכלד,בעיר ולד,תקדמותה התרבותית. קמו, נוסף על המלמדים וה״חדרים" מהטיפוס הישן, מוריםמומחים לתנ״ך, לעברית ודקדוקה, לשפת המדינה וללימודים הכלליים. רבים מבני האמידיםוד,עשירים אף הצליחו לד,תקבל כתלמידים בבתי־ד,םפר התיכונים שלממשלה בקמניץ־פודולסקהסמוכה ולסיים בהם את חוק־לימודיד,ם או להיבחן בד,ם כאפסטרניימ.כשהחלד, התנועד, הציונית מתפשטת בקרב יהודי רוסיה, תפסה בד, דוניביץ מקום נכבד.טובי המשכילים שבה, ובראשם מי שנודעו אחר־כך כעסקנים ציוניים ותיקים: יוסף בלאנק,דוניגיץ107אליה מבינשטיין (שניהם סוחרי "אריגי דוניביץ")׳ מרדכי רחן (כותב מאמרים ב״המלי׳ף,ב״הצפירה" וב״השילוח" ואחר־כך גם בהדואר" שבארצות־הברית). ורבים אחרים יסדו אתהאגודה הציונית הראשונה בעיר "דורשי־ציון" ופיתחו פעולות רבות יחמה והיקף בכל שטחיהתחיה הלאומית. התנהלו הסברה ותעמולה ציונית, נרכשו חברים להסתדרות הציונית על״ידימכירת שקלים, נאספו תרומות לטובת ישוב ארץ־ישראל על״ידי ועד חובבי־יציון שבאודיסהואף נמכרו לא־מעט מניות של "אוצר התיישבות היד״ודים". בימי הקונגרסים הציוניים היתההאגודה שולחת אליר,ם ציר, והדידוחשבון שמסר הלה אחר־כך בפומבי קירב את לב התושביםעוד יותר לרעיון הציוני.גם ההינוך וההשכלה בעיר קיבלו צביון לאומי־ציוני מובהק. ביזמת "דורשי־ציוף נוסדבית־ספר עברי (הראשון בעיר), שתכנית־לימודיו כללה לימודים עבריים וכלליים גם יחד.ביהוד גדלה השפעת הציונים על הדור הצעיר. קם נוער ציוני חדור הכרה לאומיתעמוקה, שראה את עיקר תפקידו בהחייאת עמו, ארצו ולשתו. גם "הציתות הרוחנית" של אהד־העם רכשה לה בקרבו תומכים רבים, ואגודת הציונים הצעירים "התחיה", שבראשה עמד מייסדהבן־הרב אברר,ם לרנר (עלה לארץ ומת בד, במלחמת־העולם הראשתה), דגלה בשיטה זו. ביןשתי האגודות שררה, אמנם, זמן־מה רוח קינטור וד.תנצחות במידה מסוימת, אולם הדבר אךהוסיף משנה מרץ ופעילות לשתיהן, על״ידי העסקנים הציונים הצעירים נוסדו במשך הזמןכמה בתי־ספר ציבוריים ופרטיים לבנים ולבנות, וד,לשון העברית המחודשת (בכלל זהגם הדיבור העברי) היתד, לנהלת רבים, מאות בני־נוער שקדו על קריאת הספרות העבריתהחדשה, וד,עתונים העברים דאז, "המליץ", "הצפירה", "הזמן", "הצופה" ועוד, רכשו להם ביניד.םהרבד, חותמים וקוראים. לירחמ ״ד,שילוח״ היו בדוניביץ 35 חותמים, שלפי עדות עורכו,ד״ר יוסף קלוזנר, לא היד, כמספר הזה בשום עיר אחרת בכל רחבי רוסיה, פרט אולי לאודיסה(עיר הוצאת הירחון) עצמה. מובן, שמספר קוראי "השילוח" עלה בד,רבד, על זה של חותמיו.אגודת ״פרחי־ציץ״, שנוסדה בשנת 1908108קמיניץ־פודולסק וסביבתהבשנת תרס״ג התקיימה בדוניביץ ועידה ציונית גדולה, ובין המרצים בה היה מורשז!ההסתדתת הציונית מנחם שיינקין. הועידה, שנערכה באולם גדול ובמעמד קהל רב, עשתהרושם רב על משתתפיה, ושם העיר נודע לתהילה כנקודה ציונית חשובה.ואכן, החינוך הלאומי־ציוני, שפתח את שערי מוסדותיו בפני כל שכבות העם (היו גם*שיעורי שבת" ללימוד פרשת השבוע לבעלי־מלאכה מתוך הארה לאומית־חפשית), נתן פרי־הילולים למכביר. במשך הזמן העמידה העיר דור שלם של יהודים זקופי קומה לאומית ודבקירעיון הגאולה ובין השאר גם את הסופרים: ד״ר יחזקאל קדפמן (בעל *גולה ונכר" ו*תולדותהאמונה הישראלית"), פרום׳ צבי שארפשטיין (סופר ומחנך), ש. ל. בלאנק (רומאניסטן), מ.מיכאלי(סופר לילדים ומחנך), ל. י. ריקליס (סופר ומחנך) ועוד.מלבד האגודות הציוניות לא היו כמעט מפלגות אחרות בעיר. אגודת *פועלי־ציוךבקראה בשם זה רק משום שחבריה היו בעלי־מלאכה ללא כל קשר והשתייכות למפלגה העולמיתהידועה בשם זה.ויחסי השכנות בין יהודי העיר לבין יתר אזרחיה היו עד מלחמת־העולם הראשונה תקיניםלמדי. ביחוד יש לציין את הקירבה שקמה במשך השנים בין היהודים והתעשיינים הגרמניםלרגל קשרי־המסחר ביניהם. רבים מאלה האחרונים אף סיגלו לעצמם את האידיש, והיו ביניהםגם יודעי כתוב פתקי־מסחר בלשץ זו.בשנת 1903, אחרי הפרעות בקישינוב, הורגשה תסיסה אנטישמית בסביבת דוניביץ,וחבר הכבאים, רובם צעירים בעלי זרוע ואומץ־לב, קיבלו על עצמם את ההגנה על העיר, והנהבאחד ח״ירידים", כשכל שוקי העיר מלאו המון עגלות ואכרים מהסביבה, נפלה קטטה באחדמבתי־־המחח היהודיים בין קאצאפים שיכורים מהעובדים בסלילת כבישים במקום, והקול יצאכאילו קראו: "הכו ביהודים!" (סיסמה ידועה לפרעות). מיד נשמעה אזעקת הכבאים, והללוהופיעו במקום על ציודם ואזנם והראו את נחת זרועם. קמה מהומה ומבוכה, והאכרים נבהלומאד למראה הגיבורים לבושי המדים וחבושי קובעי־הנחושת ונמלטו מתוך העיר. מצד השלטונותהוגשה אחר־כך תביעה משפטית נגד ראש הכבאים על המעשה, אולם הוא יצא זכאי והעיר שבהלשלוותה.זעם מלחמת־העולם הראשונה חל שינוי לרעה במצב העיר. הרם תעשיתה על־ידי הרשותהצבאית (ראה סעיף א'), גל הפרעות בימי פטלודה, שעבר על כמה מקהילות היהודים באוקראינהולא פסח גם על זו של דוניביץ, וכן חילופי המשטר שבאו תכופים זה אחר זה משנת 1917ואילך — כל אלה גרמו לדלדול כוחותיה החמריים והרוחניים גם יחד. רבים מתושביה היהודים,וביחוד בני הדור הצעיר, יצאו והיגרו לארצות שונות, חלק ניכר מהם עלה לארץ לשתף עצמובבנינה. בכל־זאת עוד המשיכה קהילת יהודי דוניביץ את קיומה, לו גם בצורה דלה, עד שבאהמלחמת־העולם השניה והעלתה גם עליה את הכורת הנאצי. אחרי כמה וכמה גזירות קשות,יוגיגיז109התעללויות אכזריות והכלאת המונים בגיטו בא, כמו בשאר הערים והעיירות באוקראינד"ה״סתרון הסופי": חלק מיהודי דוניביץ נורה ונקבר באחד משווקיה המרכזיים, ורובם הובאלהורג מתח לעיר ונקבר שם בקבר־אחים אחד גדול.כה הושמדה קהילת יהודי דתיביץ, עיר ואם בישראל, שנודעה לתהילה הן בעברהבשדה מסורת האומה והן במעשיה לקראת עתידה.צבי שארפשטייועיר מולדתי*יירתנו לא היתר, סואנת, אך חיים ותנועד, זרמו בה. רב היד, מספר הבאים לקנות אולמכור ורב היר, מספר היוצאים למטרות מסחר. ההולך ברחוב — על פי הרוב מטרד, ועניולו. בעיירד, נמצאה גם שיכבד, של אמידים, שלא דקדקו כל כך בפרוטות ולבושם היד, נאהושולחנם מלא ודשן. יהודי עיתו היו להם מקורות הכנסה נוספים על המקותת המקובליםבתחום המושב. הם הספיקו ליצרנים הגרמנים את הצמר מבסרביד" מקרים, מקוקז ואפילו מהחלארץ, מאוסטרליד, הרחוקה. את סיבי הצמחים, יוטה, הביאו מניז׳ני־נובגורוד ואת הצבעיםמליטלאנד ומגרמניר,. בתחנת מםילת־ד,ברזל אשר בפרוסקורוב הטעינו קרונות משא כבדיםוהסיעום בסוסים אל עיירתנו. ובני עירנו היהודים היו גם הסוכנים־ד,נוסעים אשר עברו אתכל ערי רוסיר" לארכד, ולרחבד" מעיר לעיר ומפלך לפלך, למכור את התוצרת, אם על חשבוןבית־ד,חרושת ואם על חשבון עצמם. הסוכנים שלנו הגיעו גם לפלכי רוסיד. הפנימיים ועד סיבירהקרה. אורח כי בא אל עירנו הכית אמנם בפניו כי זר הוא, אך איש לא השתאה לו ולא שימשהזר חומה לשיחה ולא חיכו לשמוע מפיו נצורות בל ידעו.המשא וד,מתן עם עת המדינה הגדולה הרחיב את אפקם של משכילי עירנו והביאםלידי רוחב לבב ולידי פעילות. לא היו בני עירנו מחמירים ומדקדקים כל כך בקנאותם ולאהיו נד,רגים על כל מנהג ישן. הסוחתם והסוכנים היו לובשים בגדים חצי מודרניים ומודרניים,חובשים לראשם כובעים קשים ורכים לפי האפנה, משתמשים במשקפים צובתי־אף שסרטיםשחותם, סכטי משי, היו תלויים דורדים לשם חיבור עם הבגד. הם קראו עתונים יומייםושבועונים, עבתים על סי רוב ולפעמים גם רוסיים, וידעו את הנעשה בעולם. במסעיהם היונפגשים עם ראשי ד,יד,דות ועסקניד, ברוסיה ובאו בדבתם אתם. על כן הושפעו נוסעינו וסוחרינומן התנועות ור,זרמים החברתיים ששררו אז בעולמנו, ובחזרם מדרכם היו מביאים אתם רעיונותחדשים ומטיפים לד,ם. איש מן הצעיתם בעיירתנו לא אולץ להלחם על השכלה, אם עבתת ואם^לית — כי לא עלה על לב איש לד,םריע ולעכב, וד,קורא את מאפו ואת סמולנסקין לא עשה אתקתאתו בסתר ולא עלה לשם זד, אל עלית הגג. עתונים וססתם היו מצדים, וגם ההותם מביטיםעליהם בעין יפה. אף רב העיר, ששני בניו היו מן המשכילים, לא עיכב את בניו מלקרוא40-פתור הספר .דוניביץ עיר מולדתי", הוצאת חברת העזרה של בני דוגיביץ (סודוליד.) באמריקה.110?מיניץ־םודולסק וסביבתהבספרזת החדשה, ואיש לא מיחה בפני הרב על תיתו לבניו לצאת ל״תרבות רעה". פוולייםללימודים עבריים היו לנו, וגם מורים ללימודים כלליים שהיו מכשירים את בני הנעורים לעמודבבחינה בגימנסיה. כמעט שלא נמצא בעירנו צעיר בן טובים ובן תורה שלא קרא־ בספרותהעברית החדשה. בחור גדול פאות ולבוש ארוכות היה ב״בל ייראה". כשהתפשטה הציונות ברוסיההיתה עיירתנו למרכז לכל הסביבה, והשמיעה דעתה בעתונים בכל עת מצוא ועת חילוקי דעות,ויצאו לה מוניטין, וראשי התנועה הציגוה למופת, עד כי נחשבה לירושלים דפודוליה,בחלק ה״עיר החדשה" שבעירנו היתה שכונה מיוחדת, מרוחקת קצת ומבודדת, ובהנבנו בתי החרושת ובתי מושבם של בעליהם הגרמנים, הבתים משני צידי הכביש היו מקוםמגוריהם של הפקידים הרוסים ושל יהודים עשירים ואמידים, וב״עיר הישנה" היה השוק, אחלי"עמך" ומשכנותיהם, רובם חנוונים, סוחרי תבואר" בעלי מלאכה וסרסורים. רק עשירים ואמידיםמעטים דרו בעיר הישנה,במושבת הגרמנים היו בתי החרושת ובתי מגוריהם של בעליהם ומנהליהם ופקידיהם,שכונה זו הצטיינה בהדרה — בימים ההם. לא גדולים היו הבתים, רובם בני קומה אחת, אךבנינם היה מתק, והבהיקו בסידם הלבן וטבעו בירק של עצי נוי ופרי. דרך כלל הורגשה בשכונהההיא שאננות של בני אדם מעורים ובטוחים. הבנינים היו נפרדים, בנין בנין לבדו, עם חצתומגרשה עם גגו הנאה ועם ספסלי המרגוע הרחבים ועם גדרו ופרחיו רבי הצבעים. מתוך זגוגיותממראות העיר (ב)החלונות המצוחצחים נראו וילונות שקופים. דומיה נעימה. אם נקרית לבוא שמה לעת ערב,לאחר הפסקת העבודה בבתי החתשת, אפפך השקט. עתים נשמעו מאחד הבתים צלילי מנגינהשל פסנתר. עתים נראה בחור או בחורה רוכב על אופנים — כלי רכב שלא היה מצד בץ שארהתושבים.בשוטטי ברחובות השקט-ים ההם העליתי על לבי את מראה ה״עיר הישנה" על בתיהדוניביץ111הצפופים הנסמהים זה אל זה בקירותיהם העקומים ונראים כמטים ליפול, שוויתי לנגד עיני אתסמטאותיה הצרות והמזוהמות, זכרתי את המחשוף הגדול של קרקע מאובק.ולא רק הטוהר החיצוני. חיי הקהילה הגרמנית מאורגנים היו ומסודרים. היה להם גןציבורי, בו נאספו בימי חגיהם ובלילות הקיץ לבלות זמנם על דשן כרכשאות ועל כוס בירה,בשיחות, בשירים ובריקודים. בימי ילדותנו היינו עומדים בשעת חגיגות כאלה מחח לגדרומתבוננים לנעשה בפנים תמוהים קצת. ראינו בני אדם חסונים ובריאי בשר יושבים עם נשיהםרחבות השכם ומבליטות החזה לפני שולחנות גדולים וכבדים, שולחנות עצי האלון, אוכליםבמתינות ובכוונה יתירה נקניקים שמנים ושותים בירה מתוך מזרקי חרם גדולים, ושרים ונהניםמתענוגות העולם. מי הוא זה היהודי בעל המשפחה אשד יקום באחד הערבים וישכח אתדאגותיו ויושיב את אשתו לימינו ושניהם ישתו בירה או יין ויפתחו פיהם בשיר זלקהילת ישראל הגדולה במנין לא היו כמעט קנינים ציבוריים, חוץ מבתי־כנסיות ובתימדרשות — ואף אלו היו מחנחים במקצת ולא הצטיינו בהדרם. אף כי היו בעיירתנו משכיליםלא מעטים, וביניהם סוחדים נכבדים קרואי־עדה, לא היתה להם השפעה דבה על הנהלתהקהל. רוב בני העיר — הכרתם הציבורית רדומה היתה. מי היו ראשי הקהל הרשמיים ז — אלוהיו גבאי בתי התפלה, יהודי גלות חסרי עצמאות ובעלי השגות קרתניות, ללא מעוף, ללא עוזרוח. לקהל ישראל היתה הכנסה לא מועטת ממכם הבשר — והיא נתבזבזה בחלקה ונשתיירהבחלקה באוצד הממשלה ללא שימוש. מדי שנה נקראו הגבאים לישיבה, להיוועץ על צרכיהעיר, והישיבות היו במעמדו של ראש המשטרה. אז נזכרו הגבאים בצרכים דלים; גג ביתהתפלה הדולף וטעון תיקון, גדרו של בית־המדרש שנפרצה וכתלי בית־המדרש הנוטים לנפולומבקשים תמיכה של קורות, וכיוצא באלה. הסכומים שהוקצבו לבדק הבתים פעוטים היו, אזבא ראש המשטרה והציע להקציב סכומים גדולים לצרכים כלליים שלא נכנסו לתחום דאגתהשל קהילת ישראל, כגת לסלילת כבישים, להקמת בתי מהראות בחוצות וכיוצא באלה, ולצרכיהקהילה האמתיים, כגון לחינוך בני העניים ולרפואת חולים דלים — לא שמו לב. רבני העיר,למשל — ומספרם בזמני היה שלשה — התפרנסו בדוחק גדול ממשכורות דלות והחקקולהכנסות צדדיות שדמיהן מועטים וחרפתן מרובה, כגון ממכירת שמרים וממתנות בעלי בתיםלחגים ולמועדים כחג חנוכה ופודים. מוסדות הצדקה עמדו בשפל המדרגה. בתלמוד־התורהלבני העניים שדר אי סדר וב״הקדש" שכבו החולים למעצבה ללא תזונה טובה וללא טיפולרפואי. והגבאים אשד לא ידעו ברובם דבר רוסית כראוי וקשה היה להם להביע את מחשבותיהםבלעוון המדינה — ישבו לפני הפקיד חרדים כמעט, מניעים בראשם ואינם מעיזים להתנגדלהצעותיו.אך מעט מעט, עם חדירת הרעית הלאומי, התעוררה ההכרה החברתית ונשמעו דבריבקורת על הגבאים וטובי העיר המזניחים את מוסדות הצדקה.אחד מסימני ההתעורתת בעיירתי היה דבד יסודה של "חברת כבאים מתנדבים".לאגודת הכבאים שבשכונת הגרמנים היה ציוד שלם, עגלות ערוכות וסולמות וצנורותגומי גדולים וחביות מים ענקיות וגדזינים וכלי מפץ. הכבאים היו מלומדי מלחמה באש, כי מזמןלזמן ערכו להם אימונים של כיבוי. בלבשם את מדיהם ובחבשם לראשם את כובעי נחשתם112?מיניץ*םודולסק וסביבתו*•ובזרקם את סילוני מימיהם הגדולים — פחתה האימה. אך כשפרצה שריפה ברחובות יויזזודיסופעמוני בתי התפילה צלצלו והזעיקו את בני העיר — היו הכבאים הגרמנים מתיישבים בדעתםאם כדאי להם ללכת, וחיכו למגידים ולמתחננים להם שיבואו ויצילו, וכשהואילו לצאת מביתהכבאים ולקחו ציודם אתם — והגיעו למקום הבערד. — היו עושים את מעשידום בנחתובמתינות יתירד!, כנהנים מאבדן רכושם של היהודים. תושבי העיירה ראו זאת וקבלו עלהרשעות — ושומע איו להם. אז התעוררו צעירי ישראל ובראשם צעיר לוחם וחולם, חייםהירש וויסוצקי, ויסדו אגודת כבאים חדשה, ובה בחורים חסונים, בני הקצבים והחייטיםוהסנדלרים, חזקי שרירים ולמודי עמל. הם צרפו לרום כמה מן הבחורים האוקראינים, ומכספיהעיריה הקימו בית כבאים גדול ומרווח, קנו כל הציוד ורוחלו להתאמן במלאכת הכיבד. מאזנשתחררו היהודים מ״טובתם" של הגרמנים. ובבית הכבאים העירוני היה אולם גדול ורחבידים, פנוי לאסיפות עם ולחגיגות ציבוריות, והרופא היהודי ד״ר מארמור השתדל והקציבו מכספימכם הבשר שלושת אלפים רובלים לשנה להחזקת הבית ולשאר צרכי האגודה.יסוד האגודה היה האות הראשון לתיקון עסקי הציבור בעיר. אחר כך החלו הציונים,ביחוד הצעירים שבדום, לשים לב לתיקון החינוך — ושפרודוו. אך זוהי פרשה מיוחדת, פרשד•מזהירה בתולדות העיירה,מלבד הסוהרים והסוכנים, שעסקו בהספקת ההמרים הגלמיים לבתי החתשת ובהפצתהאריגים בערי המדינה — היו שאר בני העיר עוסקים בעיקר במסחר ובמלאכה, והמסחר —ברובו פעוט היה. חח מעשרים או עשרים וחמש הנויות גדולות או בינוניות היו שאר החנדותדלות מאד, גדלן ד' על ד׳, דש שנמצאו בצריפי עץ שהעמידו בשוק. ההון המושקע בחנויותהללו היה קטן מאד — שתים שלוש מאות תבלים, ואף זה לא היה רכוש החנווני, כי סחוחתלקח בהקפה. שאר התגרנים היו מעין רוכלים — מחזיקים סחורתם בביתם, ומתיאים אותה עםבוקר לשטחה על גבי אצטבאות בשוק, ולעת ערב הם שמים מרכולתם אם בסלים ואם בשקיםוחוזרים לביתם.ברוב ימי השבוע היו החנויות חקטנות ריקות כמעט מאדם וריווח של זמן בין לקוחללקוח, והחנוונים יושבים בטלים לפני הנויותיהם, ושכנים וסרסותם וסתם הולכי בטל המצוייםבחוצות נגשים אליהם לשוחח אתם שיחות של מה בכך, וכשהשיחה מתלקחת ותכנה מתנדףיבואו השיעמום והפיהוקים. שעה זו של תקניות כשרה היתה ללשץ הרע, לדץ במצבם שלבני העיר, מי עולה לגדולה במסחר ומי מתקרב לפשיטת הרגל, מי — משאו ומתנו באמונהומי — מאזני מרמה בידו, מי נתמזל בשידוך הגון ומי השיא את בתו לשוטה או ללא יצלו4מי מחסר נפשו מטובה בגלל קמצנות ומי מבזבז יותר מחומש על מעדנים ושולח את אשתולמעינות הישועה והרפואה, וכיוצא באלו שיחות של מבלי עולם.בגלל רוע המצב הכלכלי — מספר העניים גדול היה אפילו בעיירתנו המוצלחת — היתהההתחרות עצומה, ולא הרבתה שלום. היה היו בעיירתנו כשלש מאות סוחרים שהיו קוניםאת תבואת השדה מן האיכרים ומוכרים אותה בריווח מועט לסיטונים שהיו מוציאים את החיטהואת השיפון ואת הכוסמת לחח לארץ. ביום השוק היה האיכר מביא את עגלתו הטעונה מיניתבואה דרקות ופירות ותרנגולים ואווזים וברבורים וביצים. שומת שורות של עגלות התנהלודוניביץ113זו אחר זו. סוחרי התבואה היו מתכנסים אל השוק ושואלים לו לאבר ״מה הבאת״ ? "בכמה זהעולה?" וכימא באלה, והאכר מתגרד בפדחתו, הופך את הענין בלבה וקשה לו לבוא לידיהחלטה מה לדרוש ואינו רוצה למכור עד שיבוא לפניו קונה שני ושלישי וישמע את הצעותיהם.מה עשו הסוחרים שהיו להוטים אחר הקניה ? התחכמו למתחרים בהם ויצאו מן העיר אל הדרכיםלקדם את פני האיכרים ולקנות את תבואתם מידם עוד קודם היכנסם אל העיירה. מכיון שכךהחלה התחרות בקידום פני האיכרים. אף המתחרה יצא מחת לעיר, והרחיק לכת מחברו, באהשלישי והרחיק עוד יותר, כך השתדל כל אחד להקדים את חברו, והאיכר הרואה להיטותגדולה זו נכנם חשד בלבו שכל היהודים האלה אין עיניהם אלא לתבואתו, לקנותה מידו בחציהמחיר. וככל אשר הרבה הקונה להעלות את מחירו כן גדל חשד האיכר וכן הרבה להרהר אחרכוונותיו של היהודי, עד אשר גרש את הקונה מעל פניו ונסע אל השוק, לראות מה ישיג שם.ואם הצליח הסוחר בדרך לקנות שק שיפון או תבואה אחרת היה מעמים את השק על שכמוונושאו עד בואו אל הסיטוני ומוכר לו מקנתו בריווח של פרוטות.בעלי מלאכה היו לרוב בעיירתנו — כשמונה מאות במספרם — ומכל המקצועות. חייטיםלבגדי גברים וחייטים לבגדי נשים, סנדלרים ונגרים, פרוונים, כובענים ורצענים, גם חבתנים,פחחים ונפחים, צובעי בתים וציירי שלטים, שענים וצורפים, אופי לחם וכעכים וכובשי תפוחים —וכל מלאכה שהיתה לה דרישה כל שהיא. הם היו אומנים, אך רובם לא יכלו לזכות לשםאומנים, כי לא ידעו את מלאכתם כראוי. מאין למדו ? שוליות היו אצל בעלי מלאכה, אלאשבראשית לימודם נשתעבדו לשני אדונים: לבעל המלאכה ולאשתו: נושאים את סל האוכל מןהשוק, מטאטאים את הרצפה, מוציאים את עביט השופכין החוצה ועוסקים בשאר שירותים114קמיניץ־פודולסק וסביבתההשובים כשהם לעצמם, אבל אינם מביאים לידי התקדמות במלאכה. גם מוריהם ומלמדיהםלא היו מסוגו של בצלאל בן אורי ומלאכתם לא זכתה לשם "מלאכת מחשבת". הדרישה אחרעבודה נאה לא היתה נפוצה ביותר, כי לא העריכוה וגם לא השיגה יד רוב המזמינים לשלםבעדה. רק העשירים והאמידים ביקשו לבוש נאה והולם, והקהל ברובו מזלזל בזה ואינורואה דופי בחסרון יופי. העיקר הוא "התכלית". לא נתפר בגד אלא לכסות מערומי הגוףולחממו בעת קרה ואין עושים נעל אלא להגן על הרגלים מנזק, מפגע ומנגע, ומה נפקאמינה אם גדול הבגד מן המידה? וזכורני שהיה לאבי בית מלאכה למעשה כובעים והיהלנו פועל אחד, נטע שמו, בחור שהיה סמוך על שולחנו ודר באחד מחדרינו בביתנו. והיהבחור זה מקפיד על לבושו: חלוקו צחור ומגוהץ, ולפני לכתו לישץ היה מיישר אתמכנסיו ותולם בקולב לבל יקומט קיפולם, וכשהיה יוצא לטייל היה הדור בלבושו, - והיהמשמש נושא לצחוק. ראו נא במה בחור זה מתגנדר! ואם יקומטו המטסיים — מה בכך ן לשםמה טירחה זו?שוליות ובעלי מלאכה היו נחשבים על עליזי העיר. מעוטם לומדים מלאכת אבותיהםונתקיים בהם הפתגם: "מעשי אבות סימן לבנים", רובם מתאמנים במלאכה אחרת דווקא. שכןחש כל אומן בסבל אומנותו, וה״שדות הרחוקים נראו ירוקים". ידוע ידעו המתלמדים הללו מהצפון להם בחיק העתיד, כי לא יוכלו לומר, "נחלתי שפרה עלי" אבל לא יתלבטו בשאלה מה"ילד יום". ויען אשר ידעו כי בצאתם לרשות עצמם לאחר נשאם אשה יטעמו טעמה של דלות,החליטו ליהנות מן החיים כל זמן שהדבר בידם. על כן נשמע מבתי המלאכה קול ששון וקולשמחה, קול שוליות שרים שירי קודש ושירי חול, שירי אהבה ושירי התול, ומספרים זה לזהדברי בדיחה, ולא פסק צחוק מפיהם כל הימים.הלומדים מלאכה לא קיוו לגדולות, אבל דרכם היתה ברורה לפניהם. לא כך היתה דרכםשל בני בעלי בתים, הם היו לומדים מעוטם בבית המדרש ועוסקים בתלמוד ורובם לומדיםבביתם ״השכלה״, כלומר: קוראים את הספרות העברית החדשה ולומדים שפת המדינה וידיעותחול מפי מורים או מתלמדים מעצמם ומרבים בטיולים ובשיחות רעים. מעטים התכוננו למקצועמסוים, כגון לעסוק ברוקחות או ברפואה או בדת ודין, והרוב לומדים סתם, משום שאין זה נאהלבן טובים שלא ללמוד. בהגיע הבחור לפרקו היו השדכנים באים ומציעים לפני הוריו שידוד"הגון", וכשיצא הדבר לפועל היה החותן קוצב כמה מאות רובלים נדוניה ומבטיח מזונות לשנהאו לשנתיים, ואף ליותר מזה, איש לפי מעמדו, עד שימצא האברך את דרכו בחיים. החתן נשאלמזל טוב את הנערה לאשה, מסר את דמי הנדוניה בידי אדם "בטוח" וקבל ריבית. אבל חדשיהמרגוע או "ירחי הדבש" עברו מהר. החותן הבטיח מה שהבטיח על יסוד הפתגם "מאן דיהיבחיי יהיב מזוני" (ה׳ הנותן חיים יתן גם מזונות) וחיכה לנס. הנם לא התרחש והפתגם לא נתאשר.הזוג הצעיר היה למעממה על ההורים הדחוקים.בימים הראשונים לאחר החתונה היה האברך מסלסל בלבושו ובשערו, הולד אל ביתהמדרש, נפגש עם חברים ומתפלפל עמהם ושב אל פיתו האפויה ואל כוסו המזוגה, והחותןוהחותנת נוהגים בו כבוד ומעלימים ממנו את דחקם ואינם משיחים את דאגתם לפניו. אבלאין הדוחק נחבא אל הכלים ובאה שעתו להתגלות, במוקדם או במאוחר, אנחות וקובלנות עלדוניביז115צוין העתים פרצו מן הלב ונכנסו ללב האברך. המזונות שניתנו לו תחילה בשפע הלכוופחתו בכמות ובאיכות, והגיעה השעה שפסקו להסביר לו פנים רמזו לו רמיזה דקה או גסהשלא ייטיב לבו על חשבונם. אז עמד האברך לפני שאלה חריפה, שאלת "מה לעשות", התועהבדרכי החיים לא ידע לאן יפנה. הברירות היו מעטות: להוציא את ממונו מידי ה״בטוח" ולתיתולחנונים ולסוחרים קטנים ברבית גבוהה — ולהפסיד, כי מי יודע אם תשיג ידם להחזיר לו אתה^וה ז לשתף עצמו לסוחר הנצרך לכסף — ולהפסיד. כל הדרכים היו מוליכות אל ההפסד.וסופו של דבר היה, אל הקהלה נוסף עוד אחד שהתפלל בכוונה: עוזר דלים, הושיעה נא!עשירים מספר התפרנסו מעסקי ריבית ונשך, או בעיקר מריבית ונשך. הם היו מלוויםסכומים קטנים, מחמשים רובלים עד כמה מאות, לאיש איש לפי ערכו, והלווה התחייב לשלםאת הקח בשעורים קצובים מדי שבוע, ולצרף לזה את הריבית, ולגמור את תשלום כל החובבמשך שנה. בכל יום ששי אחר הצהרים היו אנשים ונשים, נערים ונערות, נוהרים אל ביתהמלווה להביא לו את דמי השבוע. המלווה היה יושב ברחבות אל שלחנו, מונה את השטרותואת המטבעות בישוב הדעת ובכוונה גדולה, כעובד עבודת הקודש, בודק ורושם בפנקסו.עשירים אלו, המלודם בריבית, הגיעו למידת הקמצנות, לרגל גלגולם בפרוטות של ריבית.כעכברים היו שוכבים על דינריהם ויש שהיו מחסרים את נפשם מטובה. והיה מלווה אחד,שלא נמנה אמנם עם העשירים הגדולים, שהביא את מידת הקמצנות לידי שכלול גדול, ואףעל פי כן לא הצליח ביותר. גופו לא עמד בנסיון ונפשו נפחה ברעב.¥יחם שכנים ומכירים זה לזה היה טוב, על פי הרוב, יום יום היו בעלי הבתים נפגשיםבבית התפלה ובבית המדרש ומבלים שעה בשיחות בענינים העומדים על הפרק, ומספרים זהלזה חדשות מעניני העיר והעולם. בחורף היו שכנים נכנסים איש לבית רעהו לשם שיחה עלכוס תה. מדי שבת ומועד היו קרובים וידידים מבקרים זה אצל זה, וכן במוצאי שבתות. חגהחנוכה היה זמן המשתאות המשפחתיים. אז היתה האשה מטגנת לביבות ממולאות דייסה אותפוחי אדמה, מוסיפה להן דלדולי שומן, מעלה מן המרתף את יין הדובדבנים הטוב, והשכניםהקרואים או הבאים מהתעוררות עצמם, יושבים אל השולחן הערוך בחדר האוכל המואר והמוסקיפה ואוכלים ושומעים לספורי המעשיות או למעשי הפלאים של החסידים, והנפש מתרוממתוהלבבות מתקרבים והידידות מתרבה.בימים ההם בימי נעורי, קרוב לשנת 1895, התפשט מנהג הקריאה בחבורונ והגורםלכד היה הסופר העממי שלום עליכם, שהביא אור החיים ושמחת לבב למשכנות ישראלהנוגים. בימים ההם הופיעו מונולוגיו וספוריו הקצרים בקונטרסים קטנים ונמכרו בזול גדול,קונטרס באגורה בת חמש קופיקות. חוברות קטנות אלו התפשטו לרבבות. זכורני שאל חנותנוהגיעו קונטרסים אלו בחבילות של ייאות, ורבו עליהם הקופצים ונמכת במשך כמה ימים.הקונטרסים היו נקראים במסיבות בית, ועל כל בדיחה ושיחה וניב ודבר ריב של אשה בעלתלשה וגבר בעל המצאות, היתד. החברה פורצת בצחוק והשומעים מרבים בשבחו של הסופר.¥114קמיניץ־פוזיולםק וםביבתי!משטר החיים בעיירתנו היה קבוע ומסויים. כל תושביה נשתעבדו למסורת אח^ הםהלכו בדרך סלולה ואחזו במנהגים מקובלים ובנוהג יציב ללא חליפות רבות. השנה נחלקהלשבועות והשבוע לימים. וחמדת ימים יום השבת. יום תענוגות. — על כן היו כל ימות החולכםוסים לו וטפלים לו. כשיצאה האשד. השוקר. לקנות תרנגולת, ואף אם היה יום שלישיבשבוע, לא קנתה את התרנגולת או את האווז ליום החול, כי אם ליום השבת.שיא העונג לבני הנעורים ביום השבת היד. הטיול. בליל שבת, לאחר הסעודה, בלילסהר, יצאו הבחורים וד״בחורות, גם המתבחרים והמתבחרות, אל הכביש, שהוא דרך המלך,לבושים הדר, בחור בחור וצוארון חלוקו מבהיק בלובנו, ועניבת משיו הצבעונית מושכת עץ,ושערו עשוי יפה וד,משקפים צובתי האף על עיניו, וכובעו המודרני מושם על ראשו בדררהתגנדרות, וכל בחורה — שערותיה חפופות ומסורקות, ולסוטתר. הצחורה מבהיקר. בברקמשיד" וריח בושם קל נודף ממנר.. והצעירים והצעירות מצטרפים לחבורות חבורות, של שלשהוארבעה וחמישה, וד,ולבים יחד ורואים את אשר לפניר.ם ופוגשים חברים ומכירים, ודורשיםבשלומם, ומשוחחים בנועם ובשמחת לבב. ומיד הם עוברים לדברי ספרות וחכמה. אם בחוריםהם ידברו על השיר האחרון ועל הסיפור האחרון והמאמר האחרון ב״השלוח" ואם נצטרפו להםבחורות תסוב השיחה על טולסטוי וטורגיניב ודוסטדיבסקי, ומהם אל גורקי ואל שאר הסופריםהחדשים הפותחים לפגי קוראיד,ם עולמות חדשים וטיפוסים חדשים. טיול ליל שבת היד,שני במעלד. לטיול הגדול שחל למחרתו בשבת לפנות ערב. אז השחיר הכביש ממבהטיילים. לא רק בני התשחורת יצאו אז, אלא גם בעלי בתים עם נשיד,ם וכל אישאשר לא מת עדיין יצר החיים בנשמתו. סוחרים וחנוונים מרובי דאגה, דחוקים בפרנסתם,שוליות בבתי מלאכד" תופרות היושבות כפופות בל הימים על מפונותןיהן ומחטיהן,מבשלות ומשרתות השומעות חרפתן מסי גבירותיהן — כל אלה התפרקו את דאגות יומם,וקמטי פניד,ם נתיישרו, ועלה ענן היגץ מעיניד.ם, ור,תר,לכו בהרחבת הדעת וברגש ריעותוחיבה, והרגישו בחמדת העולם וד,חיים. נער שנתבגר ולבש פעם ראשתד, חלוק מגוהץ וצואתןקשד. ועניבת משי צבעתית — היה מתבונן בעובדים אם יתנו דעתם עליו ועל לבושו ואם ידעוכי בא לתפוס מקום בחברת הגדולים. בחורה המתקרבת לפרקה, חפופת ראש, קלועת צמהארוכה וענודת סרט, וחרדת לב — בוחנת את העוברים בעיניה, את הצעירים, לראות מיישגיח בה דתן דעתו עליה, וכל מבט נתון לד. — יעורר בה הרהורי נועם. זוגות צעירים לאחר,נשואיהם מראים לבל את חמודות בגדיהם, ובעלי בתים המיושבים בדעתם — מדברים עלעניני העיר ומצב המסחר. הטיילים הולכים ומצטופפים, טורים עולים וטורים יורדים, ומרפקבמרפק יגיע, וכל אחד מרגיש שהוא חלק מכלל, שגדולה הקהלה — וירבה הבטחון בלב.הצעירים, בני הדור החדש, לא הבדילו עוד כל כך בין קודש לחול. ולא גרסו עוד שלאנבראו בל ימות השבוע אלא לשמש את יום השבת. מבקשים הם תענוגות חיים בכל עת מצוא.הנה בא אופה חדש ופתח חנות חדשה בעיר החדשח — חנות של עוגות מתיקד. אשר כמותןנמצא רק בברד הגדול, עוגות עשויות שכבות שכבות של שוקולדד, ועל גביהן מעין קצף שלחלמץ ביצים ותות או דובדבן תקוע בו. יש צעירים הבאים שמד, ערב ערב לאכול ולד.תענג.הם עושים זאת כמעט בצנעה, ראשית מחמת שיש בזה בזבזנות, ושנית מי זה יעיד עלדוניביץ117כשרותן של העוגות? הם נכנסים בשעה של לא יום ולא לילד" ומשם יצאו אל הטיול הג1ול"לפעמים בחורים ובתולות יחד, וירחיקו ללכת מחה לעיר. וההורים לא יתנגדו עוד, מעלימיםהם את עיניהם ולא יראו אוון, אם אך ישמרו את התנאי להתהלך עם בת בעל־בית הגון, לפיכבודו וכבוד משפחתו ומעמדו. ויש אשר ביום שלג, יום כפור, נשכור לנו, חבורה של צעיריםוצעירות, עגלת שלג מהודרת הרתומה לסוסים אמיצים ונצא למסע של שעה שתים על גביחלקת השלג שבדרך המלך, הקור מעודד ומחזק, ואנו שמחים וצוהלים מרוב אושר, ושמחת חיים.כך משמשים ישן וחדש בערבוביה. עדיין הסדר הישן שולט וקובע את החיים, אבל עלפתחו עומד נוהג חדש, והוא מתגנב אל תוך הבית פנימה וקונה לו מקומו. אין התנגדות גדולה,ואין התפרצות ואין מרד. הצעירים חיים בשלום עם הוריהם ומניחים תפילין ומתפללים,בית־ספר לבנות, שנוסד בשנת 1902והולכים ביום השבת וביום חג ומועד אל בית־הכנסת ומקיימים כל מנהגי ישראל, ואפילומנהג שאין בו חשיבות יתירה, והוא אך נכבד בעיני נשים ועמי הארצות, כמנהג סבובכפרות, וכיוצא בו. אף הבחור מרים את התרנגול הניתן לו מעל לראשו, סובבו ואומר״זה התרנגול ילך למיתה ואני אכנס לחיים טובים״ — וצוחק מטוב לב, אבל אינו מרגישאת החובה הקדושה שהרגיש בהור הישיבה שיצא לתרבות רעה להילחם ב״אמונות התפלות".ההורים רואים את בניהם לומדים לימודים חיצוניים וקוראים ספרי השכלה ומקצרים בבגדיהםובפאותיהם ולפעמים אף עוברים על לאו מפורש ומגלחים את פאת זקנם, ויוצאים לטייל עםבחורות, ואינם מוחים. זה הזמן החדש ואלה הן דרישותיו. אדרבה, ההשכלה תכשיט היא לדורהחדש, והלשון הרוסית דרושה לחיים ולמסחר, והנער אשר אלה לו — תפארת הוא להוריו,¥בהתפתחותם הגופנית היו תושבי העיר בכללם, ובני גיל העמידה והבאים בימים בעיקר,יהודי גולה טיסוסיים: נחשלים בהילוכם, צנומים, כפופי קומה ותשושי כח. ושני גורמים118קמיניץ־פודולסק וסביבתהעיקריים בדבר: רובם היו יושבי אוהל ויושבי חנויות, אנשי ספר ואנשי עסק, בעלי מלאכההדורשת ישיבת תמיד, כגון חייטים וסנדלרים — ללא תרגילי גוף■ באוויר צח. האספורט היהב״בל יימצא״. ילד בקטנותו — היה מתחרה עם חבריו במרוצתו, משחק במשחק המקלות —לקלוע מקל אל חוטר קטן המונח על גבי שתי אבנים נפרדות ממרחק מבלי להחטיא, שוחהבנהר בימי הקיץ ומחליק על הקרח בימי החורף. אף בימי ילדות אלה היה המשחק מעין חטא,בילוי זמן ללא ״תכלית״. יהודי מכובד כשעבר וראה ילד במשחקיו — היה ממלא את חובתוומקיים מצות "הוכח תוכיח" ו "נער של חומש אתה ולמה תבלה זמנך בהבלים". ומכיוון שהחלהנער ללמוד גמרא — והמתחיל היה בן שש־שבע — החלו הכל מקפידים עליו ומשגיחים עליו,ודעת הרבים השפיעה על הילדים שיתביישו במעשה נואל זה, וכשגבר יצרם — היו מרגישיםאת עצמם כחוטאים, משחקים ומטייפים בעיניהם לבל יראם אדם מבוגר. וככל אשר גדל —כן גדלה רצינותו, הכרת חובתו להתעסק בדברים שיש בהם לימוד ותכלית, לאחר ימי הנשואיםבאו ימי הדאגה: הפנים נתקמטו, במוח הנדכא מתרוצצות מחשבות כל היום, למצוא מקורפרנסה. תחת משא כלכלת הבית כרע נפל האברך, ובמשך זמן קצר התוותה הדלות את תוויהעל פניו ועל גוו ותעשהו "יהודי שבור".ואף על פי כן היו בני הנעורים מפותחים יפה. חפץ החיים פעל את פעולתו. אם טובה —עינה היתה צופיה על בנה ועל בתה שיאכלו רשתו, ורעים נעימים המתיקו את החיים והכניסובהם משחקים וצחוק ולפעמים גם צהלה. אך הנה באה שנת העשרים, שנת המשבר, וקיפחהאת הבחור טוב המראה וטוב התואר ובריא הגו. בן עשרים ואחת חייב היה בעבודת הצבא —אלא אם כן היה בן יחיד להוריו או חלש או בעל מום ולא צלח למלחמה. בנים יחידים מעטיםהיו — בימים ההם לא ביקשו בני־אדם לדעת את סוד העוצר. בנים נחשבו לברכה ולא לקללה,ואשרי האם שבניה רבים. אבל להתגייס לא רצו. והדבר מובן! שלש שנים התאמנו בצבא —במשך הזמן הזה נתלשו הבנים מהוריהם, מלימודיהם, מעסקיהם, מהתכשרותם לחיים. למה זהילד הצעיר לעבוד את עבודת הצבא החסי — מתוך נאמנות למלכותו מתוך רגשי תודה עלהגזירות שגזרה מלכות הרשעה על ישראל חדשים לבקרים? בגלל ההגבלות שהגבילו אתמקומות מושבותיהם ואת מקצועות פרנסתם ואת ביקורם בבתי הספר? ומה יעשה הצעירהיהודי בצבא? ההוא יימצא בין בני איכרים שונאי ישראל שיתעללו בו ונכנע לפקידיםרעי לב. ואף שאלת המאכל הכשר לא שאלה קלה היתה. להתגאל בבשר חזיר ובמאכליפיגולים — גם ההורים וגם הבנים בחלו בזה,על כן ביקשו ההורים והבנים דרכים להיפטר מחובה זו. והדרכים שונות היו: כמהחדשים לפני הגיוס היו הצעירים הנקראים לצבא מתחברים לחבורות על מנת "להתענות". הםהיו ממעטים באכילה, וכשאוכלים — המה בוחרים במאכלים המביאים לידי שלשול, ממעטיםבשינה, מבלים לילות תמימים בבתי המדרש ובבית חברים, מבלי תנומה, כדי לרזות ולהפחיתממשקל הגו. לאחר כמה שבועות של עינויים וסיגופים החווירו הפנים ודמו לפני מת, והבחורהיה צנום ונפול לחיים ומתנודד בלכתו. אבל אם בחור תשוש כח כזה לא נשתחרר לגמרילכשנבדק ניתנה לו ארכה לשנה, ואחרי תום השנה נבדק שוב וניתנה לו שוב ארכה לשנה,ורק בשנה השלישית, אם ראו כי רבה חולשתו ואין לו תקוה — שחררוהו. במשך שלוש שניםדוניביץ119היה הבחור מתענה ומסתגף עד שערער את יסודות בריאותו לכל ימי חייו. הוא יצא לחופשבעל קיבה מקולקלת׳ בעל עצבים מרופים ומועמד לכל מיני מחלות של תשישות. "מאושר"מה נשא אשה ונכנס למלחמת החיים כהרש נשבר.וגרוע היה מצבם של אלו שהטילו בעצמם מום. נמצאו מיני "מומחים" שידעו להטילמומים בבני אדם בריאים. יש שהטיף מיני סמים בעין שהעלו עליה תבלול ולא יכול הנפגעלראות. יש שהטיף סמים חריפים באזנים ונקבו את עור התוף והיתה מורסה מתכנסת ונוטפת,והופרעה השמיעה ולכל רוח מצויה ואינה מצויה היה הנגוע מצטנן באזנו. יש שהיה נוקע אתהרגל מן הברך והיה הבחור חיגר ופיסח, ויש שהיה ח״מומחה" חותך את גידי הזרוע ומחברםבמקום הפרק ולא יכול הבחור לפשוט את ידו, יש והשקו את המועמד לצבא מיני סמיםוחצהיבו פני השותה ועיניו כמוכה ירקון, ועוד מיני מומים ומחלות. מובן שהמומחה הבטיחשאין המום אלא לשעה, וכעבור זמן קצר ייעלם התבלול ותשוב לבחור הראייה כמקדם,והאוזן תירפא ותחזור השמיעה לתיקונה, והרגל הנקועה תחזור למקומה ותלך למישרים,וגידי הזתע יתרחבו ותהא היד פשוטה לקבל ולעבוד, והירקון יהפוך לבן־אדום — אך לאתמיד נתקיימו ההבטחות. וידעתי אומללים כאלה לרוב: בן מלמד אחד בעירנו שנתקצרה ידולא נתרפא ומאין ברירה בחר אף הוא את המלמדות לפרנסה. וכן ידעתי אחד מקרובי שנתחרשמחמת הסמים שהטיפו באזניו.רופאי הצבא וחברי הקומיסיות לבדיקת המגויסים ידעו על כל התחבולות הללו, אךקבל קיבלו שוחד והעלימו עיניהם והיו רוב המתקבלים לצבא בני בעלי מלאכה ובני ענייםשלא פהדו מעבודה זו. היה היו בחורים ממעמד העובדים הרגילים בעבודה קשה, והלכובית־ספר לבנות, שנוסד על־ידי הציונים בעיר120קמיניץ־פודולסק וסביבתהלקראת השירות בצבא ברצון. קוה קוו כי יאכלו שם לשובע והממשלה תספיק לוים לבוש טוב,וימצאו גם לאחר יום העבודה שעות חופש לעשות מה שלבם חפץ. אבל היו אלו מעטים מאדורוב בחורי ישראל השתדלו להיפטר מעבוד את הממשלה העוינת, והשתדלות זו הרבתה אתמספר התשושים והנכים.ישיבת היהודים בערים, בלי מגע עם הטבע, שיוותה להם אופי של חסרי אונים, יראיםונפחדים מכל כלב נובח וכל בעל חיים. כל נכרי מתושבי הפרברים — כלב היה לו לשמור אתחצרו, לבל יבוא בו זר, אבל איש יהודי לא גידל כלב בביתו, וילד המשחק בכלב ומלטפו —ילד שובב הוא ומצווה להזהיח ולהרחיקו ממעשה אוון זה. היהודי היה על כן מפחד תמיד,ובראותו כלב מתקרב אליו היו פניו מחווירים ולבו הולם פעם, ומבקש דרכים להימלט מן החיההרעה ולהציל את נפשו. על כן התייחס האיכר בן הכפר והנוצרי בן העיר אל היהודי כאליצור חלש ולא פחד לנגוע בו לרעה.ואף על פי כן היו בין היהודים גבורי כוח ואנשי זרוע, אשר לא רהו ולא פחדו לדבר עםאויב בשער. אלה היו בעלי המלאכה שעסקם בכלים גדולים וגסים, כנגרים ומנסרי קורותוחוטבי עצים, קצבים ובעלי עגלות, הרגילים בחיי חח ובהליכה בדרכים ויודעים לאחוזבשוט ובמלמד הסוסים. ביחוד יצאו מוניטין של גברתנים לקצבים. הם היו מבקעים ירכתישוורים ופרות בקרדומותיחם על סדניהם ואוחזים בקפח ובסכין, וטיפת דם לא הרעישה אתעצביהם ולא לחצה את לבם ולא הביאתם לידי עלפון, וכשהיתה צפויה סכנת פרעות בישראל,כגון ביום שפרצה קטטה בין איכר ובין יהודי בשוק, אם האשים היהודי את האיכר בגנבהוהדבר הגיע לידי מלחמת אגרופים, או כשהאשים האיכר את היהודי בתרמית והקטטה ללהביצאה, ונתכנסו איכרים מבאי יום השוק להיות לעזר לבן אמונתם ולחכות ביהודים, ובניהעיר נבהלו ומהרו לנעול את חנויותיהם ולהוריד את התריסים על החלונות — אז יצאוהקצבים מאיטליזיהם, מזוינים בקרדומותיהם החדים, איש איש מהם בעל קומה ובעל איבריםמגודלים, וכשהרימו את כליהם מעל לראשי המתקוטטים נכונים למלחמה, באה חכמה בלבהאיכרים ונתפזרו, ושני הנצים הלכו אל יהודי נשוא פנים להביא לפניו את דבר ריבם,והקהילה נשמרה משפיכות דמים.דרניביץ1נ1ש. ל• בלאנ?עיר ואם בישראל*יר מולדתי וערש־ילדותי׳ דוניביץ׳ אשר באוקראינה׳ היתה מחולקת לשתים — לעירההדשה ולעיר הישנה.העיר ההדשה.מלפני שנים רבות השתקע כאן מספר הגץ של משפחות גרמניות, ייסדו להם בתי־החשת לאריג ("אריג דוניביץ"), בנו להם בתי־אבן נאים, נטעו גנים ומשתלות, והכל בדיקנותמרובה, בנוסה גרמניה. הגברים חסונים וגמישים והנשים שמנות ובריאות־בשר. בניהם ובנותיהםרוכבים על סיחים ועוסקים בבל מיני־אספורט. בראשון בשבת ובימי אדיחם היו יוצאיםבכרכרות רתומות לסוסים אבירים. ואגודת בבאים להם, המתנהלת במעין משמעת צבאית.שם הרחובות מרוצפים ושורר סדר ונקיון.בואך אל העיר החדשה, הרי הרחק, הרחק מתנוסס לתפארה בית־הכנסיה שלהם, בולוטובע בירק ושתי שורות אלונים רמים, מצילות עליו מזה ומזה. על הבר הנרחב מעין הקטיפההירוקה משחקים ילדים וילדות בריאים צהובי שער ותכולי־עינים. כמסגרת לבית הכנסיה, בתי־חמד מבהיקים בלבנוניותם וכלביהם עזי הנפש רובצים לפתחיהם לבל יקרב זר.זוהי קולוניה גרמנית לעצמה, על נימוסיה וסדריה ומוסדותיה.המעשנות הגבוהות של בתי־החרושת, אשר ברחוב המרכזי ואשר במבואות הסמוכיםמזדקרות למעלה כענקים שחורים ופולטות את עשנן כלפי תכלת־השמים. האורגים והמכונאיםלמיניהם, רובם המכריע משלהם ומעוטם מתושבי המקום. —ושם גם מאחינו בני ישראל — סוחרים באריג, סרסורים ורואי־חשבונות וסוכניהם,וראז׳ורים בלע״ז, למיניהם. יהודים, שחותם הכרכים הגדולים שבמרינה, שמהלכים להם בהםלרגלי מסחרם, טבוע עליהם. מהם קוראי "המליץ" ו״הצופה" ו״השלוח", עסקנים ציבורייםוחובבי ציון מובהקים. רווחה ו״רוח הזמן" במעונותיהם. בנותיהם הרכבות והחנניות פורטותעל הפסנתר ומדברות רוסית וגרמנית. בניהם באוניברסיטאות שבמדינה, ולהם יחסים טוביםעם בעלי־התעשיה הגרמניים. ומדרש אגדה יש, כי רבים מבעלי־התעשיה הגרמנים אימנואפילו את ידיהם לכתוב אידיש, ובנוסח היהודי־הטיפוסי: "לידידי היקר והנכבד", ו״שלום עלישראל".כבבל עיר ועיירה עמד החינוד גם בעיר בעיקר על ה״חדרים" והנודע מהם ביותר היהבזמנו, זה של מלמד דרדקי ושמו הירש ״עגל״. מפני מה היה שמו עגל ? מפני שהיה קטן וגוץו״כרסו בין שיניד. ומדרש אגדה יש, שהיה נוגח בראשו את התלמידים המפגרים. כשהיה שונהאת פרקו לתינוקות, קדרה מלאה תפוחי־אדמה מהבילים עומדת לפניו, שהיה בולעם על תוכםוקליפתם, אחד אחד ובכוונה יתירה, ושונה ונוגח בעת ובעונה אחת. בית אולפנא זה היהפותח באלף־בית ומסיים ב״קצת" חומש. לא קריאה מיכאנית בסידור־התפילות בלבד היה מלמד,• מתוך "ספר שרפשטיין", הוצאת ועד "שבילי חינוך", ניריורק, תש״ד.122?מיניץ־&ודולסק ו6ביבתו!אלא אף בתרגום אונקלום — ומשמאל לימין. הוא הגיע ל״גבורות" ועדיין היה ־עוסק בהוראה.לא לחנם היה מספר בשבח עצמו, שהכל זכו לעבור לפניו ״כבני מרון״ — מן הרב ועד הבלן.בית־אולפנא זה, בית חמר רעוע ברחוב בתי הכנסיות היה, במדרונה של גבעה, כביכול►שמצמיחה קמשונים וחרולים למיניהם ומגדלת שקצים ורמשים למיניהם. בימות החמה הבהיריםהיו התינוקות של בית רבם זה רועים שם, ששים לקראת "סוסתו של משה רבנד, משחקיםבמשחקים שונים, או אומרים שיר מזמור לקב״ה שימטיר על הארץ בזכות תינוקות של בית רבן.מחירש "עגל" עבר הילד לרשות מלמד חומש וגמרא. זוכר אני את "המלמד מקיטאריד".בעל נפש פיוטית היה האדם הזה, יפה מראה, פניו עטורים זקן קצר ושחור ועיניו השחורותמבהיקות משמחת חיים כבושה, אוהב יופי ונקיון וסדר. בשעה שהיה שונה את פרקו, היה מצייר"קלפי למד אלף" לחנוכה בציורי צבעים ונותנם לתלמידים, ולחג השבועות היה גוזר ציורי־ניירלהדביקם על החלונות. ובעל דמיון נלהב היה ומספר לתלמידים ספורים ואגדות מ״ספר הישד׳ועוד. התלמידים אהבו את רבם זה והיו לומדים מאהבה. ידיעותיו בתלמוד היו מועטות, והיהמוכרח ללמוד מפי מלמד גדול ממנו בתורה להתכונן לשעוריו.היו גם מלמדים "משכילים". אחד מהם היה אפרים ליונאנסקי, איש יארמוליניץ, שבאלעירנו לכונן לו "מעמד" ורכש לו תלמידים מבני האמידים. הוא הורה את תלמידיו מקראוגמרא ודקדוק. קורא בספרי־השכלה ומחייבם לכתוב חבורים בסגנון מליצי. וכל המרבהבמליצות ובשברי פסוקים הרי זה משובח. המורה הזה היה שטוף בקריאת רומאנים באידיש.רומאנים אלו מהיכן נטל אותם ן איש יהודי היה בעירנו ואברהם "בלעטער איד" שמו, שעליוהיה הסבא ר׳ מנדלי מוכר ספרים ז״ל אומר שהיה מספק בשערו זקן ופאות כדי תריסר יהודים,ואשר בשולי קפוטתו הארוכים רימונים רימונים מי־מדמנה של כל ימות השנה. והיה אברהם"בלעטער איד" זה מקבל עתונים וממאנים ומשאילם לקריאה בשכר מועט? מאתו היה אפריםליונאנסקי שואל את הרומאנים וקורא בהם בחשק רב.ראוי לציון ה״חדר" של שמאי ווייסמאן. מלמד זה למדן מופלג היה, חובב הספרותהעברית החדשה, אחד מחולמי ציון המובהקים, בעל סגנון ובעל מדות נאות. היו בו כל המעלותהמנויות במורה הגון (רבים מטובי העבריים בעירנו היו בין תלמידיו, ביניהם הסופר והמחנךהדגול פרופ׳ צבי שרפשטיין והמשורר העברי אברהם רוזנצווייג, עכשיו: רוזן). בדירתוהקטנה והנקיה למדה חבורה של בחורים מבני האמידים, כבני שמונה עשרה, מהם חתנים,או מיועדים להיות חתנים. הם למדו תנ״ך ותלמוד והשכלה. את דברי הנביאים האחרוניםורבים ממזמורי תהלים היה עליהם ללמוד בעל פה, וכן גם את שירי אדם הכהן. מיכ״ל ויל״ג.שמאי ודיסמאן זה היה נוטה למחקר ולפילוסופיה. לפיכך היה שונה להם לתלמידיו, בפרפראותלגפ״ת, אף את שמונת הפרקים של הרמב״ם, "מורה נבוכים", "חובת הלבבות", ה״עיקרים",ואפילו את מאמרי הפילוסופיה והמחקר, שנתפרסמו בקבצים העבריים. שמאי ווייסמאן היהמרבה לכתוב מאמרים בשאלות הזמן ומריצם ל״המליץ", אבל מעולם לא ראו אור, פרטל״חידועזי תורה", שהיה מפרסם מזמן לזמן בקובץ רבני אחד בשם "הפסגה". במגירת שולחנוהיו צבורים מאמרים רבים כתובים על גליתות צהובים וארוכים ובאותיות זעירות ובהירות.,בזמנו נוסד בעירנו "בית־ספר של חנם" על ידי הנוער הציוני, שמלבד עברית ותג״דזיוניגיץ123והיסטוריה, הקנו לחניכים שם גם ידיעות כלליות. רוב המורים היו מתגדבים, מבני האמידים,וטירונים בהוראה, אך משתדלים לעשות מלאכתם זו אמונה מתוך האידיאל הקדוש — להפיץהשכלה וחיבת ציון בעם. המוסד החינוכי הזה, שרוב חניכיו היו נעתת, עשה רושם בשעתווגרם להתעוררות ולתסיסה בעיר הישנה. היה בו מעין חידוש, זעיר פה זעיר שם צלצל הדיבורהעברי בפי הדור הרך, בנים ובנות אשר מרחוב הקצבים, רחוב החיטים וכר. היו גם עורריםומפיצי דבה רעה, כמובן מאליו, כמו המלמדים השונים, שנתיראו מפני קפוח פרנסה, סתםנרגנים שהקנאה דוברת מגתנם, וגם מקנאים קנאת ה׳ צבאות. התומכים הנאמנים במוסד הזהאברהם לרנד ומלוויו לעלייתו ארצההיו בעלי־המלאכה, מאלו שנידחו למבואות צרים ומרופשים, בראשם באי־הכוח שלהם, הירשקאלאשניק ואיציק כורך הספרים, "אלדד ומידד" שבמחנה.הנוער העברי בעירנו! היתד■ תנועה ופעולה ותסיסה, מן השכבות התחתונות, "מבניהעניים״, ועד האמידים והעשירים, אשר בעיר החדשה — כולם היו חדורים בתה הלאומיותוהציוניות. ציונים כלליים, צעירי־ציון ופועלי ציון, סתם חובבים, משכילים ותורנים ו״קוראיםתמימים", "מושכים בעט סופר" הנלחמים עם כל המערכות, ודוברי עברית למיניהם. רוח אחתפעמה בשני חלקי עירנו — מסירות נפש אחת לכל היקר והקדוש לעמנו. ובתי אבות בעירנו,תפארת להם ותפארת לעמם, הלא הם משפחת הבלאנקים (לא ממשפחתי) והשרפשטיינים,הציפיסים ועוד, שסיפקו לארצנו, ארץ האבות, די חומר אנושי מן המובחר בכל נתיבות החייםשם. ו״בתי־מדרש" היו בעירנו לתורה ולספרות העברית ולחבת ציון. בראש אחד מהם עמד מ.תזן, המחבר של "מכתבים מרוסיה", שהופיעו ב״הדואר", והמחברת "ברשות היחיד". ביתוהיה בית ועד לנוער, צעירים מבתי יראים ושלמים, בני ר׳ שבח, מרא דאתרא, אברהם חוסיא,124^מיניץ*פודולסק וסביגתו{שניהם מורים, לוי ריקלים, המחנך והסופר הידוע בא״י, מרדכי מיכאלי, המחנד והסופר בא״י,המשורר אברהם רוזנצווייג־רוזן, כותב הטורים האלה, ועוד. מ. רוזן היה הרוח החיה ב״ביתמדרש" שלו, תלמיד חכם וציוני מובהק, יהודי ש״כל עצמותיו תאמרנה". הוא הפותח בשיחה,והוא המכריע בוויכוחים, אם על שיר חדש מאת ביאליק, מאמר מאת אחד העם, ספור חדש —הכל שימש חומר לוויכוח. כמו חיים אראה אותם — אותם בחורי־החמד, בצביונם ובקומתם,חולמי־ציון הצעירים, שהיו באים אל "בית המדרש" של מ. רחן לטעום מ״לחם סתרים" שלאמדעת אבות. רובם בנים לחסידי סאדיגורה וטשורטקוב ומתפללים בבית־הכנסת הסאדיגורי.בית־הכנסת הסאדיגורי בעירנו, שמנה וסלתה של שני חלקי עירנו התפללו שם. שם היו שלושתהלומדים המופלגים, הרב ר׳ שבח, "ישראל השחוד׳, הירשל חנה רוזה׳ס (אבי כותב הטוריםהאלח) מתנצחים במהרש״א המור? שם היו חסידים ואנשי מעשה עורכים הילולה דבר־יוחאיבזמר ובריקודים, בכל רמ״ח אבריהם ושס״ה גידיהם! שם היו יראי שמים כותרים כתרים למריהדעלמא בנעימה קדושה? שם היו התורנים והמשכילים מתנצחים ב״אבן עזרא". ושם היההסופר הצעיר צבי שרפשטיין וחברו יעקב וואסרמאן ז״ל, מחנך עברי מפורסם, באי־כוח "בית־המדרש" שלהם, מתווכחים, בפלוש, בשעת קריאת התורה, עם באי־כוח "בית המדרש" האחר,בהלכות ציונות וספרות, ושמות, כמו בורוכוב, סירקין, הרצל נורדד, ביאליק יל״ג, אחד העם,טשרניחובסקי וברנד, פורחים באויר.השבתות, החגים והמועדים ההם ברוכים יהיו!התלמוד תורה בעירנו היה מוזנח, והציונים קיבלו על עצמם לתקנו ולשפרו. אז הובאיעקב פיכמן להורות בו, ותקופה חדשה נפתחה בחיי הנוער שבעירנו — תקופת פיכמן. לא אתהקטנים בלבד הורה המשורר, אלא אך את הצעירים, שהיו להם שאיפות ספרותיות. סביבו התרכזכל בחור בעירנו, שקנאת סופרים היתה מחלחלת בלבו, ו״מושכים בעט סופר" מי בשירה ומיבספורת או בפובליציסטיקה, והוא, המשורר הצעיר והלירי והמבקר בחסד, היה שונה להם פרקבהלכות כתיבד״ מותח קו בקורת, מעודד ומחזק לבבות רכים ומפעמים, עד — עד ש״ניצוצותהכשרונות" לא עלו ללהב וכבו כביה טבעיוגאיש יהודי היה בעירנו "וולוויל בריפטרעגער" שמו. מפני מה היה שמו "בריפטרעגער" זמפני שהוא היד, מקבל את הפוסטה ומחלקה לאיש איש על שמו, שכן לא היה אף שם של יהודיאחד בעירנו אניס הימנו, אפילו עני בעמו אשר במעון־דלים סמוך ל״הקדש". יהודי ארוך תנוםשזקנו מצבע החום, שתקן ומכונס לתוכו מטבע ברייתו. היה נכנס לבית בברכת שלום רפה,מטפיח ראש בוהן ידו בפיו, בורר בנחת בחבילת המכתבים, פושט לבעל־הבית את שלו, מקבלשכר־טרחה פרוטה או שתים, הכל לפי הנותן והמכתב, משלשל את המטבע לתוך כים מעילו,נושק המזהה ונפטר בברכה.ביתו של נושא מכתבים זה, היה בית ועד לנוער שבעירנו. ועד שוולוויל בא עם הפוסטההיה יעקב פיכמן מקריא בינתים את שיריו לפני מעריציו הצעירים ומוציא משפטו על סופריםוספרות. פיכמן היה מקדים לבוא לכאן, יושב וקורא בעתונים "המליץ" ו״הצופה".רוניביץ125בימים ההם נוסדה בעירנו אגודת כבאים, שבראשה עמד חיים הירש ודסוצקי, צעירלימים מלא חיים ויזמה. כל בחור וטוב נכנם לתוכה, ביחוד מבני רחוב הקצבים ורחוב החיטים.ובאמת, הלחסדי הכבאים הגרמנים נצפה? האם הם בלבד, ימח שמם, עלולים לכבות אתהדליקות התכופות שבעיר הישנה ובפרבריה? כלום אין ישראל הצעיר מוכשר לכך? ולא זובלבד, אלא עמדו ובנו בית־חומה לתפארת, בעל שתי קומות, הכניסו שם כל המכשיריםהדרושים לכך, אפילו חביות ענקיות מלאות מים ומצביא ופקידים להם ומשמעת למופת. מישלא ראה את הכבאים שלנו עם קובעי־הנחושת המבריקים בראשם ועם בגדי־השרד שלהםמכבים דליקה לא ראה מחזה נהדר מימיו, עד ש״קירה שוטה" הגיע למקום הדליקה כברהיה לאחר המעשה. לא לחנם היה "מיכל" מתרעם ורוגן במסתרים הואיל ותמיד היה "בטלמכבי־האשמעבודה״. יתבקע מקנאה — למי איכפת הדבר? שמא תאמר בית־הכבאים לא נבנה מלכתחילהאלא לכבות דליקות של ישראל הרי אתה טועה. בקומה העליונה היה אולם רחב־ידים מזומןלאסיפות מכל המינים ואפילו "תיאטרון" היה משמש ללהקות משחקים, ה״כוכבים הנודדים"של שלום עליכם ז״ל, שהיו מרהיבים את העינים של יהודי העיר הישנה במחזות "המכשפה"ו״שני קוני לעמעלס" וכיוצא בהם ומנעימים את אזניהם בשירה ובזמרה.126?מיניץ־פודולסק וסביבתההה, בית הכבאים שבעירנו! —ואל נא יהא יעקב ווסרמאן הנזכר לעיל, קל בעיניך! לאחר שנים, אמנם, כשנשא אשהוהוליד בנים, נתיישבה עליו דעתו ומוניטין יצאו לו בתור מחנך עברי מצוין. הן הוא שעמדבראש מוסד חינוכי באודיסה בימי מנדלי מוכר ספרים וביאליק ואוסישקין, זכרונם לברכה.ברם, באותה תקופה והוא נער היה מסלסל בשערו ו״משחק לפד:ר׳. יפה־תואר להלל היה,והנשים הלכו שבי אחריו. לבושו לא היה כמנהג המדינה — פראק היה לבוש ונעליו מבריקותתמיד. כולו להט־נעורים, ובעל כשרונות נפלאים. ביחוד היה מפליא את שומעיו בנאומיוהחוצבים להבות אש. השעה שעת התעוררות, התנגשות הזרמים השונים בציוניות, ריב הלשונות,תחית השפה הלאומית וספרותה וכר, ועת לעשות לעמנו, להשכיל את השכבות התחתונותשבעירנו. הרי מה עשה יעקוב׳קה (כך כונה יעקב ווסרמאן מתוך חבה) ? עמד וייסד אגודתמשחקים (אקטיורים בלע״ז) כדי לפתח את טעמו של "עמך" בדראמה. מי היו חברי האגודה זהווה אומר מבני האמידים ומבנות העשירים, נערות בתולות דקות־גזרה ויפות־תואר אלו, שהיומדברות רוסית וגרמנית, הואילו לרדת ממרום שבתן, מן העיר החדשה, מאצל הפסנתר מתוךאווירה של רווחה וחוסר־דאגה, אל העיר הישנה, כדי להראות לדלת עמן את יפין וחנן ותרבותן.מה הציגו ראשונה? ״אוריאל אקוסטה״. ״יעקוב׳קה״ מילא את התפקיד הראשי — אוריאלאקוסטה,הה, מי ימלל את הרושם, שעשתה אותה הצגה בעירנו! —ברוכים יהיו הימים ההם.יעקב פיכמןשבתי בדוניביץמקרה נקריתי יום אחד עם יוסף בלאנק, אדם חביב ועסקן ציוני מדונייבצי, עיירה של— מסחר ותעשיה בפודוליה. האיש מצא חן בעיני, וזה היה מספיק, שאסכים להצעתו ולקבלעלי עבודת מורה בעירו. הרי צריך לעשות משהו! מימי לא הייתי שקדן גדול. אבל ריקותשנאתי. ועיר מולדתי בראשית המאה היתה עיר ריקה. חברי נתפזרו ונשארו בה עוד 1ק שנים־שלושה נמושות, שהיו קרובים לספרות, אך יצאו גם ממסחרם וגם מנסיונות יצירתם בפחי נפשונבצר מהם לחזק את ידי הטירון, ״שהצליח״. היתה זאת מעין אזהרה לי: אל תקפא כאן בשממוןהזה! ואולי שלא מדעת היתה מגמתי לעשות את דונייבצי, ששילמה יפה, קפנדריה לוורשה.יצאתי מבלץ תיכף אחר הפסח. זוכר אגי, שבשבתי ברכבת, משוה לנגדי את העיירההפודולית, שעלי להרביץ תורה בה, עלתה באזני שיחת כומר, שסיפר לנוסעים — תבם בניכפר — בחדוה גלויה על הטבח ביהודי קישינוב. מפיו נודע לי בראשונה על המאורע המחריד,ומן השמחה לאיד של הכומר המנוול נתגלתה לי בראשונה החוליגניות הרוסית בכל כיעורד-יוניביץ137— כד יאה להם! סיים הרועה הנוצרי עם הצלב הגדול על חזהו׳ ואיש מן השומעים לאהתעורר על דברי הבלע.שיחה זו זעזעתני. תם הייתי, ומשוררי רוסיה ומספריה נטעו בי אהבה לכפרי הרוסי, לעםהרוסי בכלל, והנה ראיתי עין בעין את אלה, שבתוכם אני יושב! נשמתי לרווחה כשעזבתי חברהמטומטמת זו, וישבתי בעגלה, שהובילה אותי דרך קמנץ־פודולסק למחח חפצי* ואולי אז כברהכתה שורש בי המחשבה, שלא רק דונייבצי, כי אם רוסיה כולה אינה אלא פתזדור לחיי הבאיענתעכבנו לשעה קלד■ בקמנץ־פודולסק. ורויתה מוזרר. השלוה, שהיתר■ נסוכה על העיר יפת־הגנים הזאת, שכנראר■ טרם ידעד■ על האסמ. ש ם עוד פרפרו הפצועים וכל סימטא היתה מלאהחרדר., וכאן *השמש זרחר. ור.שיטה פרחה".., אכן הפליאח אותי חמדת העיר, השוכנת לבדד,הרחק מדרד־דומלד, מוקפת אפרים ירוקים ושדות בר. ובזכרי כי כאן ישב פעם מנדלי, ישבגוטלובר, הרגשתי כאילו רוחם עוד מרחפת על פני הרחובות השוקטים, הנקיים, ור,תפללתי כידונייבצי תשא חו בעיני לא פחות מעיר זו, שלא שבתי עוד לראותה מאז.יוסף בלאנק עם משפחתו בארץ ב*1914לפנות ערב באתי לדונייבצי. המקום, לדאבוני, לא היה לוקח לב ביותר, ואולם אנשיו היוחביבים מאד, ורום קרבוני כל ימי שבתי אתם. בעיירר. זו הכרתי בראשונה את צעירי הדור, שהיושונים מבני עירי. הכרתי את אלה שנעשו ידידי היקרים, ידידי הספרות העברית ולוחמיה כלהימים. קרוב ביותר היר■ לי ביתו של יוסף בלאנק (בן משפחה זו היר■ אחר כך, כפי שנודע לי מןהאבטוביוגרסיה של שלמד. הלל׳ס, המספר ש. ל. בלאנק, שלמד לר״כיר את ההוי הבסרבי, כאיעובסרביד. מלידה). לימדתי את בנותיו הקטנות והנחמדות עברית, ור.ן יושבות באת זה ימים רבים.דונייבצי היתר. חניר. קצרה בדרכי נדודי. אבל זכרתיה כל ימי כחניד. טובה. העיירד.,כשאיננו משתקעים ברי לאורך ימים, ברכר. בה ליושביו*.. כאן אתר. רוכש לך רעים. כאן אתה מכיראת ההווי היהודי מקרוב. ואפשר שבעיירה זו תפסתי את ההדר. היהודית יותר משתפסתיר. בעיר128?מיגיץ^פודולסק וסביבתהבה נולדתי. ואמנם היתה זאת עיירה יהודית טיפוסית מאד. היו בה פרצופים בולטים, וזוכר אניכמה מהם, כאילו אתמול עזבתים. כאן היה משהו מסוער, רותח, ומי שאינו זוכר מה שהיתר,דונייבצי בימי הפולמוס של אוגנדה, אינו יודע מה זה קנאות להרצל, לד,םתדרות הציונית (כאןהיה גוש הזק של "מגיני ההסתדרות"). נתנה את אותותיה החסידות הפודולית, שהאמינה ברביכבמלאד אלהים! וגילגול של ״רבי״ כזה היה הרצל לבני דונייבצי. אסור היה לפגוע בו 1כאן עמדתי על כך, מה שהיה הרצל להמוני ישראל, שנפשם כלתה לאיש־פלאות, לגואל.כיון שפירסמתי כבר כמה שירים ב״הדור", נתקרבו אלי הצעירים מבני העיירה, שעמהםהייתי מהלך ומשוחח וחולם בשדות האדמדמים עם השקיעה בדרך העולה ליארמליניץ, מהםזכור לי ביותר צבי שרפשטיין, שהיה אז עלם רך ויפה עינים, וגילה כבר אז כשרון ספרותי פורה.מאמריו ב״דומליץ" בחתימת אבן חדה, נתפרסמו בתכיפות מפליאה. לא היה, כמדומה, נושאשלא נזקק לו, וסגנונו היה צלול! והיה כפלא בעיני שנער, בן־עיירה, היה בעל תפיסה מהירהכזו. היו לו נד׳ירים כל שבילי הספרות, כל בעיות הזמן׳ בעוד שאני הייתי כולי משוקע עדייןבשירי הקטנים. נתקשרנו מאז בקשרי ידידות לכל ימי חיינו! וד,וא גם שפירסם ב״הירדן" הערכהראשונה על שירתי, וד,יא כתובה בחיבה והבנה — ומבקרים מבינים בשיר הן מעטים בינינו עדהיום. ומד, טוב לאדם שעסק כל ימיו בבעיות החינוך (וכתב גם ספר חשוב על תולדות החינוך)כשלבו פתוח לשירד" שהיא המפתח הנאמן ביותר להבנת נפש הילד.נתקרבו אלי עוד כמה צעירים בעלי נפש, שהרנינו את חיי המונוטוניים בתקופד, הקצרהשעשיתי בעיירד, זו. מהם אזכיר עוד את יעקב ווסרמן השנון, פדגוג מובהק ועסקן ציוני רבפעלים ! ואחד ממשפחת בלאנק, צעיר טהור־נפש, שהיד, עומד ומחכה כמעט כל ערב ליד מעוניליציאתי, כדי ללוותני שעה קלה בטיול שלפני שינה. מעטים מאד האנשים, שנפשם היתה קשורהבנפשי כמוד,ו. וד,וא נספר, באביב חייו (בפרעות אוקטובר שהתחוללו בפרוסקורוב בשנת 1905).עד ד,יום לבי יד,מד, לזכרו.שלמה רוזןעיירתי דוניביץ*^||נים רבות עברו מאז עזבתי את ביתנו בדוניביץ. לאחד האירה ד,ד,צלחד, פניה והוא עלה■■בסולם החברתי וד,כלכלי ולשני נכונו נפתולי גורל... רבים מאתנו בקרו ערים גדולות, אחדיםגרים בניו־יורק, הגדולד, בערי המטרופולין של העולם, וחיי העושר וד,תענוגות אף נסכו עליד,םשכרון, ואולם זכר ביתנו הישן חי בלב כולנו. אין אנו יכולים לשכוח את עירנו דוניביץ השקטהוד,צנועה. כשנים עשר אלף יהודים עמלים מילאו, לפני השואה, את רחובות העיר. כל ימי החולהיו הרחובות מלאי שאון וד׳מולר, של סוחרים, חנוונים ובעלי־מלאכה. אדם זר לוא נזדמן לשם• מתוך דוםפר "דוניביץ עיר מולדתי" לצבי שארפשטיין, הוצאת חברת העזרד, של בני דוניביץ(פודוליד,) באמריקה.ד ו נ י ב י ץ 129ביום כזה וקיבל את הרושם שחוץ מעניני פרנסה ודאגות פרנסה אין להם ליהודי העיירה כלוםבעולמם, ורק מלחמת הקיום עניינם כל הימים. ואולם רושם זה היה מוטעה לחלוטין. אמנםטרודים היו מאד ומקיימים את הפסוק "בזעת אפיך תאכל לחם" מי פחות ומי יותר, איש אישלפי מזלו, אד בכולם פעם לב עברי חם ורוח אחת אפפה אותם, רוח של תורה ומעשים טובים —איש איש לפי השגתו. וכשם שנתנו דעתם למסחר ולעבודה כך נתנו לבם לחלום וליצירת ערכיןרוחניים. בעלי חלומות היו האנשים ושאיפתם היתה תמיד לחנך את בניהם לתורה ולחכמה.שקועים כל ימיהם בחנויותיהם הקטנות נמשכו תמיד בגעגועים לעולם אחר, יפה ונשגב, לתקומתעמם בארץ אבות, לתחית הלשון העברית. כשחנותו של בעריל שרפשטיין, המלאה מזן אל זן,המתה מקונים בלי הרף, היה צבי, הבן, יושב לו בפנה חבויה או בחדר מיוחד וטווה חוטיםלהעשרת החנוך העברי החדש. וכשחנותו של סבי היתד. מלאה סוחרים ושטרות היה אבי מרדכירוזין ע״ה כותב מאמרים ל״ר׳שלח", "הזמן" ו״הצפירה". אברהם רחנצווייג (א. רוזן) מצאבדוניביץ אוצרות של פיוט ובמשך הזמן קנה לו שם כמשורר עברי חשוב בארץ ישראל. ור.ביתהקטן וד.אפל שברחוב האטליזים נתן לנו את הסופר העברי הידוע ש. ל. בלאנק. אם חשב אדםשבדוניביץ לא היתה אוירד. נוחה לכשרונות ישדד, האמנות והציור לא היה אלא טועה. דוניביץנתנה לנו את הציירת המחוננת בראנצי בלאנק, ואת הפסלת החשובה דויטשמן, בתו של שלוםבן אהרן ה״אדום" ואחותו של עסקננו הפעיל יצחק דויטשמן. לאמן או למשורר ניתנד, בדוניביץהאפשרות לקבל השראה. העיר הצטיינה בבנותיה היפות שנתברכו בחן יהודי ובזור.ר אנושי.עיירתנו היתה מחולקת לשני חלקים: העיר הישנד. וד,עיר החדשה, ולמעמדות שונים עםרחובות מיוחדים; רחוב בית הכנסת, רחוב הטחנה, רחוב האיטליזים, רחוב החייטים וכו׳ נמצאובחלק של העיר הישנה, שנבדלה מן העיר החדשה הן מבחינת המראה החיצוני וחן מבחינתהרכב התושבים. בחלק הישן של עירנו שררה רוח של דמוקרטיה אמתית וכל גרי החלק הזהראו זה את זה כאחים וכאחיות, בני משפחה אחת גדולה, ורגש אחוה ומסירות מילא את כלהלבבות. ואילו בחלק החדש שבו גרו בעלי הבתים האמידים, היה לו אופי אחר לגמרי.שם חסר היר. הרגש המשפחתי. יהודים יקרים היו אלה, אך — קצת קרים ומסתייגים, ופעמיםאף לא הרשו לילדיהם לשחק עם ילדי העיר הישנה.... ואולם על אף כתמים אלה של גאודזוהתנשאות שנראו פה ושם הבהיקה עיירתנו בכלל, הן העיר הישנה והן העיר החדשה, בזוהרהחיים היהודיים המסורתיים שעליהם גאותנו.הנה עומדים לפני עיני הרחובות והסמטאות היקרים של עיירתנו דוניביץ הבלתי נשכחת:המגרש המסחרי (טארגאודצע), השוק עם החנדות, הצריפים, רחוב האיטליזים, רחוב בית־כנסת,הקלויז של חסידי זינקוב, בית המדרש, שבמשך כל שעות היום לא פסקו שם מגירסה ומתפילה —"מנין" אחד גומר ושני מתחיל. אני רואה בעיני רוחי את בית הכנסת הגדול ומרגיש עוד כיוםאת האימה שתקפה את לב הילד בשעה שאנו, הנמצאים עתה כאן, היינו עוברים שם בדממתהלילה ולוחשים סוד זה לזה על מתים העומדים שם, בפנים, עטופי טליתות ומתפללים...ותמונה רודפת תמונה,הנה אני נכנס לקלויז של חסידי סדיגורד. ורואה לפני תמונה אפופת קדושה ויראה בדמותוהיקרה והנאה של ר׳ ישראליקל ר׳ ארקי׳ס. בעל העינים המפיקות חכמה והחיוך החביב המשתפך130?מיניץ־סודולסק וסביבתהעל פני זקן השיבה שלו. אני רואה אותו עטוף בטליתו הגדולה המכסה את קםוטת המשי שלוהמבריקה בשלל צבעיה כשהוא מתהלך בין ״עמוד״ ולארון הקודש׳ מתפלל בדביקות וחוזר 5—6פעמים על כל מילה׳ ומלוה אותו במבטים דולקים של אהבה׳ דרך ארץ ויראת הכבוד.והנה השוק׳ מרכז החנויות הקטנות עם הגדולות׳ הצריפים׳ הפחחים׳ בית מסחרו שלגחמן קנטור. חנותו של איצי פריזמן המלאה בגדים מוכנים בשביל ה״גויים"׳ חנות המכולתוהנפט של סבי, חנות הברזל של שמחה יוסל מאירצ׳יס׳ חנות כל־בו של בעריל שרפשטיין שאפשרהיה למצוא בה: מחטים׳ כובעים, כנורות׳ פטישים, משורים וגם סדורים׳ חומשים וכר. והנההחנות הקטנה של אשת פייביל׳ ששם קנינו בקופיקה אחת חתיכה של דג מלוח.מקום מיוחד בחיי העיירה שלגו תפס ביתה של חנה לייבל׳ליס ברחוב האיטליזים, מקוםשם יכולנו אנו, הקטנים, לקבל ארוחות מצוינות: בקופיקה אחת אפשר היה לקנות חתיכת כבד,חצי רגל צלויה של עוף׳ והסוחרים שבעיירה׳ בעלי האמצעים, נתעו לשם ב״גנבה" ובזהירותכדי לקבל ארוחה טעימה׳ לחמניות טריות׳ דגים ממולאים, כבדים צלדים׳ וכר׳ כשבעלתה״מסעדה" מלווה אותם בברכה: ׳,לתאבון!"והנה אני רואה לפני עיני את החיט יהודה׳לי מפרומפיל׳ יהודי גח ועליז שפיו אינופוסק מזמר ומבדיחה. בימות הקיץ היו פותחים בביתו את הדלתות והחלונות וצלילי שיר שלהעובדים׳ מלווים בצלצול המספרים׳ בוקעים מתוכם. והנה פוסע ונכנס לשוק יענקיל הבלן׳הגבוה׳ הזועם. ובידו סל מלא ככרות־לחם טריות שריח הכמון נודף מד,ן. עומדים לפני עיניבתי המחח המעטים, של יהודים׳ ואני רואה את ה״גויים" כשהם יוצאים בימי אידיהם מןה״קלדסטר" (בית כניסה) שלהם ונכנסים ישר לבתי המרזח ומשאירים שם את מעותיהם׳דתאים שוב שכורים וקוראים למהלומות...ולילות החורף הנפלאים של דוניביץ! אנו, התלמידים, חוזרים הביתה מן ה״חדר"׳ בידינופנסים ובפינו שיר חמר.עוד מצלצלים באזני קולות השיר הבוקעים׳ בימי הקיץ הלוהטים, מתור החלמותהפתוחים של בתי המלמדים איחיק׳ל׳ אלי׳ יעקב׳ יצחק מאיר הירש׳ס ואחרים.¥איכם, יהודי דוניביץ היקרים! תמו׳ נכרתו האנשים היקרים ז נשארו רק מעשיהם הטוביםחקוקים בלבנו. מעשיהם הטובים של הקדושים שלנו* נשארו רק זכרונות ילדותנו. מי מיללומי פילל שעיירה זו המושרשת ביהדות מדורי דורות תמחה ביום מן הימים מתחת שמי ד׳."עם האדונים" הוא שהביא עליה כליה. ואולם היהודי קם לתחיה ובונה את מדינת ישראל.דוניגיץ131ב. בלאנק־בוקסרמההווי בעירנוארצות ובערים, אשר בהן עברתי בדרך נדודי הארוכה במשך שנים רבות, שאלו אותי:מנין את? הייתי עונה: אני ילידת דוניביץ בה היו האמהות מספרות בלילות החורףהקרים לילדיהן השוכבים במטה נקיה ומתכסים בשמיכה חמה, שישנם בעיר ילדים ענייםקופאים מקור ומרעב. בעירי היו נוהגים לתת לעניים את הבגדים והנעלים הישנים, וכתונתקרועה היו מתקנים לפני הינתנה להם. כך היו נוהגים להזמין אורח לסעודת השבת וממאפההלחם והחלות היו מפרישים לעניים. בני העיר היו רגילים להסתכל למטה ולא למעלה, והקנאההיתה אסורה. כשאחד ״הגבירים״ השיא בן או בת — ערך סעודה לעניים. אחרת לא היתההשמחה שלמה. ליולדת עניה היו מעניקים סדין, תרנגולת, כוס ריבה וכד׳. כשהגיעה בת ישראלעניה לפירקה, היו אוספים תרומות לנדוניה ולהוצאות נשואיה. ואמהות היו מספרות לנושבביאת המשיח יבוטלו כל החגים פרט לחג הפורים, כי פורים הוא החג היחידי המוקדשלצדקה ולמשלוח מנות לעניים. כל אחד ואחד הרגיש כי מחובתו לעזור לזולת בשעת דחקו.זכורני, דודתי ריבה, שמתן־צדקה היה עיקר גדול בחייה, נעלבה פעם על שבעלה,גיושבם לאתחה מנע ממנה מלתת זהוב שלם לעני. היא קמה מאצל השולחן בחרי־אף,נכנסה למטבח ואמרה: אם אינני רשאית לתת צדקה ביד מלאה למה לי להסב לשולחן בעל בית.השמשית והגבאית בלימלה, היתה כל ימיה חוזרת על פתחי "נדיבים" ובסל שמתחתלבית שחיה היתר. אוספת למען עניים ״נסתרים״: שומן, סוכר, ריבה, לבנים ומלבושים. בשעתהליכתה היתה סורגת גרביים באצבעותיה הקצרות והעקומות.פסיד. בת חיים אברהם הטילה על עצמה שליחות מיוחדת במינה: "מתן בסתר".היתה חובשת לראשה מטפחת משי ובלבוש של חצי חג היתה מבקרת את "חסידותיה" ולוחשתלהן את דבר בואה, ולאחר שקבלה מה שקבלה היתר. נושקת את המזוזה ונפטרת בסיפוק.קרר. גם שבעלי "בתים" היו לובשים ביום חול את "הקאפוטות" של שבת ומאספיםתרומות לטובת "נישרף" או יורד. גם המורים והמורות היו מלמדים את ילדי העוני חנםאין כסף. לא רק לצורכי הגוף היו דואגים בעירנו, רבים מהמורים הקדישו מזמנם להפצתתורה והשכלה בין ילדי העניים על ידי מתן שעורים חנם אין כסף. אני מאמינה, שלנו ילדיהאצילים הללו, שחינכו אותנו ברוח זו אין צורך להזכיר את אסון עמנו האיום, את חורבןקרובינו שאין דומה לו בדברי ימי האנושות. בארץ זו יש הרבה אמהות שאינן מרשות לעצמןלחבק את ילדיהן בחשבו על ההורים השכולים ששכלו את ילדיהן בשואה.מ. ב.מוסדות בעירנובעיתו, השוכנת במרחק 50 קילומטר מהגבול האוסטרי, קיבלו זכותישיבד., לפי חוקיהשלטון הצארי, רק יהודים ילידי תחום זה. יהודים שנולדו מחח ל״תחום" וניסו להשתקע בו,נענשו וגורשו. הודות למצבה הגיאוגרפי המיוחד — תפסה דוניביץ מקום חשוב במסחר ובתעשייה.בתחילת המאה ה־ס! השתכנו בעיירה זו קבוצת מהגרים גרמנים מאוסטריד. ומגרמניה.132קמיניץ־פודולסק וסביבתהמהגרים אלה היו עניים מרודים בבואם. הם הגיעו לעיירה בעגלות רתומות לכלבים, אךהביאו אתם מכונות־אריגה. במרוצת הזמן הפכו מכונות אריגה אלה ל־35 בתי־חרושתלטקסטיל (אריגים וצמר גפן) ו־2 בתי חרושת להתוך פלדה. הודות להתפתחות תעשיתית זוהחלו לזרום יהודים ממקומות קרובים ורחוקים שמעבר לתחום. המשטרה הצארית רדפה אתהיהודים חאלה, מחוסרי זכות־ישיבה והרבה מהם עלולים היו להגרש מהעיר. החל מאבק ביןהיהודים והמשטרה ובמאבק זה היה פעיל מר יונה בוקסר. בתור עורך־דין פרטי הוא נאבק נגדאיומי־הגירוש. המאבק היה ממושך וקשה ורק אחרי הרבה שנים הצליחו להוציא את דוניביץממסגרת חוקי התחום והמשפטים נגד היהודים חוסלו.בפעולות מעין אלה סיכן יונה בוקסר את מצבו הוא בעיר. סכנת גירוש ומאסר איימומכבי־האש על־יד מכונות הכיבויעליו תכופות. כפי שהוזכר נהנו הגרמנים המהגרים משגשוג כלכלי ורבים מהם התעשרוושגשוג זה משך לדוניביץ הרבה מבני מוצאם. במשך הזמן קמה בעיר מושבה גרמנית גדולה.הם פיתחו חיים חברתיים משלהם: הקימו בית ספר גרמני, כנסיה אבנגלית, מועדון בוהתקיימו אסיפות ואפילו מכבי־אש משלהם. מגע הגרמנים עם יתר התושבים הנוצרים בעירהיה רופף מאד. ואילו מגעם עם היהודים התרכז אך ורק בשטח הכלכלי, בשטחים אחרים גילוהגרמנים אנטישמיות סמוייה ולפעמים גם גלוייה.אל הגן הציבורי של הגרמנים, שהקיף את תחנת מכבי־האש שלהם, ניתנח רשות־כניסה לכל תושבי העיר, פרט ליהודים. ורק כשנערכו בגן זה חגיגות שונות — הורשו גםהיהודים לקנות כרטיסים לכניסה. מכבי־האש הגרמנים צריכים היו להגיש עזרה במקרה שלדליקה לכל התושבים בעיר. עבור שרותים אלה קיבלו סכום כסף מסויים מעיר־המחוז"נובוייה־אושיצה". וגם הקהילה היהודית תרמה מתקציבה למכמי־האש הגרמנים. אלהדוניביץ133האהרונים היו ממציאים סוגי הכנסות שונים, וביניהם גם נסיונות דליקה. למטרה זו היובוחרים בית של יהודי אמיד, היו מצמידים אליו את הסולמות, עלו על הגג ובפטישים היוהורסים את רעפי העץ והתיזו על הקירות סילוני־מים וגרמו לבית נזק רב. כדי להחלץמ״נסיונות״ אלה — היו בעלי־הבתים "תורמים" לטובת המכבים. אולם כשפרצה דליקת־אמתבבית יהודי שברובע היהודים — לא אצו לבוא ולכבות את האש. והנה קרה פעם שברובעבו גרו היהודים בצפיפות, פרצה דליקה. המכבים הגיעו למקום באיחור רב ויותר מ*20 בתיםעלו באש. הרבה משפחות נשארו ללא קורת גג. אסון זה עורר את אנשי הציבור היהודיים לנקוטאמצעים. לפי יוזמת העסקנים יונה בוקסר, אלי רובינשטיין, יוסף בלאנק ואחרים הוקמהחברת מכבי אש יהודית בעיר. בחברה זו השתתף הנוער היהודי ועוד הרבה יהודים מכובדיםמפקד מכבי־ד,אשוכעבור זמן די קצר הפכה חברה זו של מכבי אש לגורם ציבורי עצום, שריכז סביבו קבוצותשונות מהציבור היהודי שבעיר. לחברה זו נודעה במרוצת הזמן חשיבות יתירה כשסיגלהלה תפקיד של "הגנה עצמית". אחרי הפוגרום בקישינוב התחילה תסיסה אנטישמית פעילהבכל הערים והעיירות שבתחום המושב. יהודי דוניביץ שלחו משלחת אל מושל הפלךשבקמיניץ־פודולסק. במשלחת זו השתתפו מראשי העסקנים שבעיר אשר רצו לבקש מאת134קמיניץ־סודולסק וסביבתו!המושל לנקוט באמצעי־הרתעה נגד הפורעים בכוח. אולם המושל לא רצה לקבל את המשלחתוהם שבו הביתה באי־אלו הבטחות מעורפלות מאת מזכיר הפלך. הוחלט לסמוך אד ורק עלכוחות עצמיים׳ כלומר: על הנוער המאורגן במסגרת מכבי־האש. ההזדמנות להתנגשותלא איחרה לבוא. ביום ראשת בהיר אחד, כשהשוק היה מלא איכרים מהסביבה, הסיתו אנשי"המאה השחורה" את האיכרים שהחלו להרוס את צריפי חנויות היהודים ולבח את הסחורות.מכבי־האש במדים, בכובעי נחושת — מצויירים בכל מיני מכשירים, הופיעו במקוםבו התחיל הפוגרום. הפורעים נבהלו והתחילו לסגת ולברוח, והעיירה ניצלה. לקח זה הצילאת דוניביץ מפרעות הרבה שנים לאחר מכן, בתקופת פטליורה. אך הצלה זו עלתה במחיר דייקר. "המאה השחורה" לא ישבה בחיבוק־ידיים. היא סילפה את המאורעות בשוק ביוםהראשון הנ״ל ובצורה מסולפת ומופרזת הגישו תזכיר למושל הפלד שציווה לחסל את חברתמכבי־האש של היהודים. עזרה ל״מאה השחורה" בגלוי ובסתר הגישה המושבה הגרמנית.אחדים ממנהיגי החברה כמו ד״ר מרמור לא נשארו הרבה זמן במאסר. הוגש ערעור לביתהמשפט נגד צו החיסול של המושל ומלבד העו״ד המקומי יונה בוקסר הופיעו במשפט זההפרקליט הציוני שלייפר מקמיניץ־פודולסק והעורך־דין המפורסם א. גרוזנברג מפטרבורג.המשפט נמשך כשנתיים ובסופו של דבר הוקמה חברת מכבי־האש מחדש. יש לציין שיוזמיחברת מכבי האש יחד עם עסקנים אחרים נתנו יד גם להקמת קופה להלואה ולחסכוןהראשונה מסוג זה באיזור. היוזמים הראשיים היו: ישראל רבינוביץ, חיים מאיר רוזנבלט,חיים שניידר, יונה בוקסר, יוסף בלאנק, אהרון פרלמוטר ואחרים.מטרת הקופה היתה להמציא אשראי זול לבעלי מלאכה וסוחרים זעירים. האשראיבגבול של 300 רובל, ניתן בתשלומים שבועיים וחודשיים. מוסד זה הרים במידת מה אתהמצב הכלכלי של השכבות הנמוכות ודלות האמצעים ונהנה מאימון רב מצד האוכלוסיה. יהודיהעיר הביאו לקופה גם את חסכונותיהם. מוסד זה התקיים עד סוף 1914, שבה פרצה מלחמתהעולם הראשונה.סייגה טוחנרעירנו בשנים 1935-1920חרי הפרעות של פטליורה ב־1919 ואחרי שהמשטר התחלף פעמים מספר, כבשו הבולשביקיםאת עירנו ביום שני ה׳ בכסלו, תרפ״א (15 לאוקטובר 1920). הצבא הפולש היהמחוסר כל, ומיד להכנסו העירה התחיל ״לקחת״ מהתושבים מכל הבא לידו < החיים בעיר שותקולחלוטין, החנוונים לא פתחו את חנויותיהם וגם הכפריים לא הביאו את מרכולתם למכירה —גם לאזנם הגיעו השמועות על ההחרמות וה״לקיחות״ ע״י החיילים — ובני העיר השיגו במאמציםרבים את מינימום צרכי המחיה. הקשר הבין־עירוני נותק! הדואר, הטלפון והטלגרף לא פעלו!עתונים לא הגיעו, והמעטים שהיה כרצונם לנסוע ממקום למקום, יכלו אמנם לעשות זאת כידוניביץ135הדרכים נשארו עוד פתוחות לזמן מה, אבל לשם כך היו צריכים לשכור רכב מיוחד. כך ניתנההזדמנות לחלק מהתושבים לעזוב את העיר ואת רוסיה בכלל, הודות לעובדה שהגבול הפולני— שהיה מרוחק מעירנו כחמישים ק״מ — היה ניתן לחציה ללא קשיים מרובים. רבים מבניעירנו עברו את הגבול לגליציה ומשם התפזרו לכל חלקי העולם! חלק גדול מהם גם עלה ארצה.כעבור כמה חדשים נסגר הגבול לגמרי וגם התנועה הבין עירונית הוגבלה, ואפילו לנסיעהלקמיניץ, הקרובה לדוניביץ, היו זקוקים לרשיון מיוחד. עם סגירת הדרכים התחילה גם תקופתהחפועוים. הבולשביקים חפשו כל דבר ודבר באמתלת חפועז אחר נשק, אולם לקחו מכל הבאליד, ובעיקר שעונים. מקץ כמה חדשים השתנה הפזמון — לא נשק כי אם סחורות, האזרחיםאמנם החביאו את הכל, אד החיילים גילו בכל זאת את הסחורות בחפושיהם המדוקדקים שערכובכל לילה ובכל יום במקום אחר. הסחורה שנמצאה הוחרמה ובעליה נאסר והועמד לפני ביתדין צבאי, ולא פעם נשקף לו פסק דין מות שבוצע בדרך כלל ללא רחמים ובזריזות יתירה.לתקופה זו קראו, תקופת הקומוניזם המלחמתי.אחרי החרמת הסחודות באח התקופה, שכונתה כתקופת "העודפים". היא היתד. נוראה.ביום שאלו מי יתן ערב ובלילה התפללו לבוקר. העוצר והחיפושים מרטו את העצבים.סבלו למעשה כל שכבות העם, אבל קשה ביותר היה לעשירים כי הם חיו בפחד מתמיד מחיפוש,מהחרמה, ממאסר וממות. היה ברור לכל שמטרת המשטר היא לחסלם ולהעבירם מן העולם,המעמד הבינוני סבל מהחרמות ומחוסר פרנסה! בעלי המלאכה — מחוסר מלאכה < ור׳עניים הריסובלים תמיד. כשקמו בבוקר שמעו מיד את חדשות הלילה גם בלי עזרת עתון ורדיו, כעיןלשכת מודיעין הפיצה מיד את השמועות ודרדיעות על החרמה ומאסר.הדרד היחידה בה השיגו את צרכי האוכל היו החליפין. העולם חזר לשיטה הפרימיטיביתשל סחר החליפין. על פי רוב היו הנשים והילדים הולכים — וכמובן ברגל — לכפרים הסמוכים,ומביאים לכפריים את החסר לד,ם, ותמורת זאת קבלו מזון, בצורה כזאת עברו עלינו כשנתיים.באוקטובר 1922 הוכרז ה״נ.א.פ.", דאשי התיבות של "מדיניות כלכלית חדשה", והואמסמל תקופת אור בממשלת החושך. חופש המסחר הוחזר במידה מסויימת והמצב הוטב. המסחרוהתעשיה התחילו להתפתח, כל אחד חזר למקצועו וכל אחד הרויח את לחמו. חלק מבני העיר,חלק זעיר מאד, גם התעשר. אבל התעשרות זו היתה בעוכדיהם, לולא הנ.א.פ. היד, חלק גדולמהם עולרי ארצה, כי רובם היו ציונים. תמיד חשבתי שהנ.א.פ, היד. — מבחינה זו — אסוןגדול ליד.ודי רוסיה.בסוף שנת 1926 התחילו ל״הריח" שהנ.א.פ. מתקרב לסיומו וימיו ספורים, ובאמת, בשנת1927 נסתם הגולל על תקופה זו. חשיטה שנקטו לחיסול שרידי הנ.א.פ. היתד.: הטלת מס הכנסד.כה גדול, שבהכרח גרר אחריו החרמת הרכוש של הסוחרים בראשון לינואר 1928 שוב לא היהקיים אף עסק פרטי. שארית הפליטה הסתדרה בכמה בתי חרושת שהיו מאורגנים בצורתקואופדטיבים. בימי הנ.א.פ, ציידו בעלי בתי החרושת את מפעליהם במכונות חדישות והכינומלאי גדול של חמרי גלם, כך שהיה מה לד,חרים. בזמן ההחרמה נאסרו הבעלים, והוגלו לסיבידלתקופות של שלוש עד חמש שנים. מי שזכה להתגבר על עבודת הפרו והתנאים הקשים וסוףסוף חזר — עליו חל חחוק שנקרא "חוק המינוס", שעל פיו נהגו ב״אסיר לשעבר" במשך תקופה136קמיניץ־פודולסק וסביבתהמקבילה לזו שהיה בה בסיביר. עליו חלו ההגבלות הבאות : אסור היה לו לחזור למקום מגוריושמלפני הגירוש! אסור היה לו לגור בתחום מאה ק״מ מהערים מוסקבה, לנינגרד, חרקוב וקיוב 1אסור היה לו לגור ברדיוס של מאה ק״מ ממרכז תעשיתי, וכן גם מנקודת גבול. כתוצאה מהוראותאלו קשה היה מאוד גורלם של בני עירנו שחזרו מהגירוש. על אף היות רוסיה גדולה ורחבהאי אפשר היה כמעט למצוא מקום שמותר היה להסתדר בו ולהתחיל הכל מחדש. בזמן שראשהמשפחה סבל במקום גלותו חיו יתר בני המשפחה בתנאים קשים מאד בעיר גופא. הבתים שבהםגרו עברו לרשותו של משרד ממשלתי שמתפקידו היה לפקח על הרכוש. משפהה כזו גרה בחדרעלוב בפינה נידהת של העיר וחיכתה לשהרורו של האב או הבעל! וכשהוא חזר, באם חזר,לקחו יחד לידם את מקל הנדודים והלכו לחפש מקום חדש.בזמן הנ.א.פ. היה המצב טוב למדי, וכשמרויחים רוצים ליהנות מהחיים וזה מביא לעתיםלידי כד שמתעלמים מהעבר, אין מתחשבים בהווה ולא במה שעלול לבוא בעתיד. אנשים כאלהקנו תכשיטים, מעילי פרווה ,כלי כסף! כל מה שהיה קבור באדמה קם לתחיית המתים.ב־31 לדצמבר 1928 ארגנו שוד "חוקי" לארכה ולרחבה של רוסיה ואת הלילה ההוא כינובשם "ליל הזהב". שליחי הממשלה עברו מבית לבית והחרימו תכשיטים, כלי כסף, פרוותוכדומה. הם אפילו הורידו טבעות מהידים ועגילים מאזני הנשים ולקחו אתם כל דבר השווהכסף. "ליל הזהב" היה למעשה הסיום הדראסטי של תקופת הנ.א.פ.בראשית 1929 התחילה תקופה חדשה שבה ניסו אנשים להסתדר בעבודה ממשלתית,פעמים מתוך רצון ופעמים מתוך הכרח. תקופה זו אפשר לכנות כתקופת מעבר ממסחר למלאכהולפקידות. מי שהיה סוחר או חשוד כסוחר או כבעל בית־חרושת היה משולל זכות בחירה.אנשים שהיו מחוסרי זכות בחירה לא נתקבלו לשום מפעל או משרה ממלכתית. עבודה קבלו רקבאמצעות לשכת העבודה! הלשכה לא רשמה משולל זכות בחירה לרשימת מהפשי עבודה.חכות בחירה קבלו רק לאחר עבודה של שלוש שנים במפעל. עכשו צא ותמצא את ההתחלהוהסוף של מעגל קסמים זד, ותלמד איד ליהפך מסוחר לפועל... בתקופד, זו לא היתד, הדאגהלמציאת עבודד, רק בגלל הצורד בפרנסה אלא בעיקר למען קבלת התעודה, הלא היא תעודתהסטאז׳, שהקנתה את זכות הבחירה הנכספת.כשהתקרבד, עונת איסוף הקציר והעברתו לממשלה, היו זקוקים לעובדים רבים שהלשכהלא יכלה לספקם, כי זו היתר. השנד, הראשונה שכל היבול הועבר לידי הממשלה. פתחו תחנותלמסירת תבואה והתחילו לקבל פקידים גם לא באמצעות הלשכה. העבודה התנהלה במהירות הבזק.עבדו יומם ולילה. אחרי התבואה הגיעה עונת תפוחי האדמה, ולאחר מכן עונת הסלק, אותוהעבירו לבתי חרושת לסוכר. בסוף 1929 היו רבים מאנשינו שבכיסם תעודה של ששה חדשיעבודה. במשד כל השנה נהלו כל מיני רשימות וסטטיסטיקות — עבדו חודש פה וחודש שםוכד צרפו תעודה לתעודה ומספר חדשי הסטאז׳ יילד וגדל כל אחד קיווה שיוכל לצבור אתמינימום־החדשים ד,ר,כרחי. קצב העבודר, היר, כה אינטנסיבי ששכחו את החיים הפרטיים בכללוגם חיי המשפחה היו מופרעים כתוצאה מהעבודה הקשה. בעלי למשל, עבד בתחנת הרכבתשל דונאיבצי ועברו שבועות שלא שמעתי ממנו דבר. פעם נתפניתי איך שהוא ונסעתי לבקרובלילה והנה מצאתיו בשעות הלילה המאוחרות כשהוא עובד חקנו מגודל. נבהלתי מאוד כי137דוניביץ'חשבתי שהיה בבית הסוהר, אבל הוא סיפר לי בשקט שפשוט עובדים יומם ולילה ללא הפסקואין זמן להתגלח. בקצב כזה ובצורת חיים כזו עבדו האנשים כשנתיים־שלוש עד שקבלו זכותבחירה והסתדרו פחות או יותר כפקידי ממשלה ובמשל הזמן נתקבלו גם לאגודה.נזכרתי בסיפור שהנו לכשעצמו מעציב למדי, אבל הוא מראה בבירור את הלהיטותאחרי קבלת עבודה ממשלתית. בחורף 1932—33 עשתה הממשלה הרוסית עיסקה מסחרית עםגרמניה ובין שאר הסחורות מכרה גם נוצות. בעלי עבד אז כפקיד במחלקת האקספורט. פעם,בחזרי מהעבודה, הוא סיפר לי שהזמין לאותו ערב לביתנו את כל השוחטים של עירנג כולםבאו ובעלי סיפר להם שהם יכולים להתקבל כפקידי ממשלה בתנאים מסוימים: יפתחו להם ביתשחיטה לעופות, דבר שעד אז לא היה קיים באופן רשמי! את בית השחיטה יציידו במיטבהמכשירים המודרניים! הכסף שהם יקבלו בעד שחיטת העופות יהיה שייך להם ואת הנוצותתקנה מהם הממשלה ונוסף לכך תשלם להם משכורת סמלית. תמורת זאת על השוחטים להכריזבפומבי ובאופן רשמי (ע״י מודעה בעתון) שהם מוותרים על מילוי כל תפקיד בחיים הדתיים,כלומר — יחדלו לעבור לפני התיבה, לשמש כמוהלים ומלהיות גבאים בבית הכנסת, שאזעוד היד. קיים והמשיך בקיומו עד 1936, ולא יסדרו חופה וקדושין. ההחלטה היתד. קשה מאודליהודים מכובדים אלו. מצד אחד היו מחוסרי עבודד. ומשוללי כל אמצעי מחיה, ומצד שני הריעבודד. זו היתה עוזרת להם במצוקתם הכלכלית. לא קל לאנשים כאלה לותר על מעמדם בחייהדת ובפרט קשה היה הויתור על עריכת בריתות מילה. הם בקשו שהות של 24 שעות כדילתת תשובתם. למחרת חזרו ותשובתם חיובית. התישבתי וכתבתי למענם את ההצהרות והםחתמו עליהן. לא פעם אני נזכרת במראה פניהם של חמשת ד.יד.ודים האלד. בשעח שלקחו מידיאת העט על מנת לחתום.אך על אף ההצהרה החגיגית לא סירב איש מהם, משנקרא לקיים מצוות הכנסתו של ילדבבריתו של אברהם אבינו. ברוב המקרים התקיים הברית בנוכחות סבתא והאם בלי האב. סבתאגנבד. כביכול את התינוק בלי ידיעת ההורים ובמקרד. שהדבר נתגלה נשאה היא באחריותלדבר! הורי התינוק מסרו גם את הסבתא למשפט בעוון גניבת הילד. אבי הילד לא השתתף אףפעם בטקס — מפחד הוצאתו מהמפלגה.חח משחיטת תרנגולות, לא היתה קיימת עבודת שחיטה אחרת, כי לא הרשו שחיטתבהמות שאינן חולות או נגועות, ואת אלד. האחרונות היו הורגים.בתנאים המפורטים לעיל של עבודה מפרכת מלות! בפחד מתמיד, חיו האנשים בגיל שבין25 ל־45. צעירים למטה מגיל זה היו לומדים ומשתלמים במקצועות. קיים היה בית ספר עממישהלימוד בו היד. חובה. כשהילדים סיימו את ביה״ס העממי דאגד. הממשלה ללמדם מקצוע.המוכשרים בבני הפועלים עברו לבי״ס תיכוני מקצועי. על יד כל בית חרושת היד. קיים ביתספר שלמדו בו 4 שעות ועבדו 4 שעות. בסיום בי״ס כזד. היו הנערים כבני שמונה־עשרה. מסייםבית ספר תיכון יכול היה, אם היד. בנו של בעל זכות בחירה, להיכנס לאוניברסיטה. לעומת זהלא ניתן לבקר בבית ספר גבוד., גם למוכשרים ביותר, מבני משוללי־זכות הבחירה. בנים כאלהנסעו לעבוד במכרות, כי אחרי שנת עבודד. כזו ניתנה לד,ם זכות הבחירה. הבנות עזבו את העירועסקו בכל מיני עבודות, גם הקשות ביותר. לגבי צעירים כאלה היה קיים "נומרום קלאחוס",?מיניץ־סודולסק וסביבתו?גם לאחר שכבר השיגו את זכות חבחירה, כי בתור הראשת נתקבלו ילדים של חברי המםלגה,אחריהם בני הקולחוזים ורק אז בא תורם הם. גם לאחר שהתחילו ללמוד היה מצבם קשה ורקאם יכלו ההורים לעזור לבנם בכמה רובלים לחודש יכול היה זה לסיים לימודיו בתנאיםאנושיים מבלי שייפגע באיזו מחלה; אבל אם לא, אז הביא אתו הבן בדרך כלל, נוסן* עלהדיפלומה, גם שחפת. בנו של אחד המורים, למשל, לא קיבל עזרה מאביו במאומה, והוא אמנםגמר כרופא, אבל לאחר זמן קצר מת משחפת שהביא אתו מהלימודים,כדאי אולי שאספר על אחד מ״מבצעי" הבחירות שהיה גם לי הכבוד לקחת בו חלק.בחורף של שנת 32—33 הודיעו על קיום בחירות. את הבחירות אירגנו בצורה כזו שכל איגודמקצועי בחר לחוד ובתאריך אחר. ביום שיצא בחלקו של המפעל אשר בו עבדתי לבחור,הודיעו לנו בהפסקת עשר (מיד לאחר הצפירה של תחילת ההפסקה) שעלינו להתלבש ולרדתלמגרש "המסדרים". בהגיעי לשם מצאתי שכל הפועלים מסודרים דחד אתם גם התזמורת.הסתדרנו כצבא בזמן תרגילי סדר, כי כולנו היינו מסודרים ברביעיות. היינו שם קהל שללמעלה מאלף איש. התזמורת התחילה לנגן והתהלוכה זזה ממקומה בצעידה מאורגנת. למרותשאף אחד מאתנו לא ידע מה מטרת צעידתנו ולאן פנינו מועדות, איש לא העז לשאול דבר.כך הגענו לתיאטרון (זה היה בגן העירוני של הגרמנים). לאחר שהתיישבנו כולנו נפתח המסדמעל הבמה, אשר עליה ישבו חמישה מנהיגים. אחד מהם קם ופנה אלינו במלים אלו: חברים,אני רוצה להסביר לכם את המטרה שלשמה התכנסנו פה היום. בהמשך דבריו הסביר לנו שאנועומדים לבחור את הממשלה הדימוקרטית של העם הרוסי. הוציא מכיסו פיסת נייר וקרא מתוכהשמות של אנשים והסביר לנו שועדת המפלגה בדקה אנשים אלה ומצאה שהם ראויים לחיבחר,ושאנו יכולים לסמוך על ועדת המפלגה... לאחר מכן אמר; המתנגד לבחירת אנשים אלו יריםידו. מובן שאיש לא הרים את ידו... הנואם חיכה רגע והכריז בקול חגיגי שאין איש מתנגדוהמועמדים נבחרו פה אחד. הוא צווה על התזמורת ועלינו להסתדר. התזמורת התחילה שובבנגינת שירי לכת ואנו צעדנו ברביעיות חזרה לעבודה למרות הכפור והשלג העמוק שהיו בחוץ.רבים מאתנו הבינו אז לראשונה את "הפירוש המדויק" של המלה דמוקרטיה. לא הייתי היחידהלהסתיר את דמעות הבושה וההשפלה שהרגשנו, כי נראינו כעדר כבשים הנתון לשבטו של הרועה.מצבם של האנשים בגיל שבין ששים לשבעים היה קשה ביותר. בחלק מהם תמכו הילדיםוחלק התפרנסו ממכירת חפציהם, אבל כמעט כולם חיו חיי־עוני וחכו למוות... אלה שהיובתחילת שנות הששים היו זכאים להלכה לקבל עבודה, אבל סכוייהם לקבלתה היו קלושיםביותר. המעטים שהיה להם כוח פיסי מספיק הסתדרו כשומרי לילה במחסנים ממשלתיים. מי שלאעבד היה משולל, כפי שאמרתי לעיל, זכות בחירה, ודין זה היה נכון גם לגבי הזקנים, ומשולליזכות הבחירה לא יכלו להמשיך לגור בדירותיהם שבינתיים הפכו להיות רכוש ממשלתי. היתה זותקופה רצופה צווי פינוי.רוב אנשינו שבגיל בין 45 לששים התפרנסו גם הם ממכירת חפצים. השנים חלפו וחפציחבית אזלו והלכו. מבני הגיל הזה הצליחו להסתדר רק מעטים.השבת, או נכון יותר חילול השבת׳ היתה בעיה כאובה מאוד. כשהיה הטיהור במנגנוןהממשלתי, פוטת יהודים ממשרתם כי סרבו לעבוד בשבתות ובחגים, ואחר כך חיו בחוסר כל.דוניביץ139נחרת עמוק בזכרוני איך הייתי פוגשת בבקרים רבים בדרכי לעבודתי יהודי עם טליתו מתחתלבית־השחי וזה היה לי סימן, שאותו יום יום שבת או חג הוא׳ ואנו מסתכלים זה בזה ומתביישיםשנינו, אם כי מסיבות שונות: אני התביישתי שהוא הולך להתפלל ואילו אני לעבוד, והואהתבייש שאיננו מרויח את לחמו. היה מי שאמר כי מוטב לו למות ברעב מלעבוד בשבת. ופעםשמעתי יהודי אומר לחברו: ״לך טוב שאשתך יכולה לעבוד, אבל מה אעשה אני שזוגתי חולה ?״ילדים לז1 היו לשניהם. העבודה של אשת הראשון היתה מכניסה ביותר. כידוע בוטלוכל החגים של כל הדתות ונקבעו שני חגים בשנה והם: "יום הרבולוציה" שחגגו ב־7 וב־8לנובמבר ר״יום הפועל הבינלאומי" שהוחג בראשון למאי. באותה תקופה לא היה קיים יוםמנוחה שבועי אלא לפי הלוח, כלומר ימי המנוחה היו הימים: 6, 12, 18, 24 ר30 של כל חודש.את החגים הנ״ל חגגו כל פעם שלושה ימים. ששי לנובמבר יום מנוחה ושביעי ושמיני בו ימיהחג. בכדי שהעם ירגיש את החג היו מקציבים לכל מפעל סכומים גדולים למדי לעריכת נשפיםולחלוקת כיבודים לפועלים ולמשפחותיהם. האשה הנ״ל היתה "מחותנת ראשית" בשמחות אלו,ונפל בחלקה "צו פראווען די שמחעס" (ז. א. להיות המבשלת), היה לה גם סיפוק כאשר אמרואחיות מתנדבות מבנות העיר בימי מלחמת־העולםלה שה״בארשט" טעים. זכורה לי בדיחה על נושא עריכת השמחות. לאחד החגים הקציבומיליון רובלים לעריכת הנשף, אבל הותנה תנאי שהאדם שיקבל על עצמו את עריכת החגיגהצריך להתחייב שיעשה זאת כך׳ שכל העם ישמח ויתענג ויזכור זאת לעד, אף אחד לא רצהלקבל על עצמו את המשימה הקשה.בחורף של שנת 1932—33 היה המצב הכלכלי איום ונורא. הקור היה חזק מאוד וקשההיה להשיג דברי אוכל וחומר הסקח. כולנו סבלנו. בערב חג הפסח נפתח ה״טורגסיך, ובזההוטב המצב במקצת. ״טורגסין״ — אלו חנדות ממשלתיות המוכרות תמורת דולרים חהב ואפשר140קמיגיץ'םודויםק וסביבתי.היה להשיג בהן בדרד כלל דברים שלא היו נראים בשוק עד אז. התחלנו מקבלים צ׳קים מחדל.האוירה השתנתה עם פתיחת חנויות אלו כי בעוד שבשנות 1928—29 הגלו את מי שגילו אצלו זהבאו דולרים לסיביר ללא משפט, הרי ביום בחיר אחד, משנפתחו חנויות ה״טורגסיף/ נהיה הכלכשר, מי שעוד נשאר לו מטבע זר עמוק באדמה הוציאו והחליפו במצרכים.בעירנו היו שלושד, בתי ספר בשלוש השפות הרשמיות באותו הזמן: אוקראינית,פולנית ואידית. אנחנו שלחנו את בנינו לאוקראיני, כי בו כמעט לא הזכירו דת לא לטובהולא לרעה, בעוד שבביה״ס האידי עשו הכל כדי להוציא מלב הילדים את הדת. עשו דבריםרבים להכעיס, כגון שבליל ה״סדר" סדרו במיוחד נשף שבו נתנו לילדים כמובן, לאכול לחם, אובליל הכיפורים במקום "כל־נדרי" ערכו סעודה ומשתה לילדים. ביום הכיפורים עצמו היינואנחנו מוכרחים ללכת לעבודר, וד,ילד הלך לביה״ס. אבל באוקראיני לא שם איש לב אם הילד אינואוכל, לעומת זה באידי בדקו אצל כל הילדים אם הביאו אתם אוכל ור,ילד שנרתיקו נמצא ללאאוכל אחת דינו היה להישלח הביתה על מנת להביא אוכל (בימים אחרים לא איכפת היה להםאם הילדים אינם אוכלים...).לאחר סיום הנ.א.פ. היה ברור שלסוחרים נשאר כסף. כפי שכבר הזכרתי היד. הסיוםדראסטי מאוד ומחלק גדול של הסוחרים החרימו את הרכוש, ואפילו את רד.יטי הבית, תמורתהחובות המוגזמים למס ההכנסה. את הדברים שהחרימו העריכו במחיר זול כל כך שכמעט לאכיסד, אף פעם את גובה המס שקבעו, ונוסף לכך שנשארו ללא רכוש היד, עוד חוב רשוםלהובתם. על החוב הזה לא ויתרו חלילה, אלא התהילו לעשות משפטים שבהם חילקו שנות מאסרברוהב לב, בדוניביץ לא היה בית סוהר, ולכן שלחו את כולם לקמיניץ. אלה מהאסירים שהיומסוגלים לעבוד, ועבדו לשביעות רצונם של השלטונות, שוחררו מבית הסוהר לאחר שני שלישיםשל הזמן. בבתי הםור,ר היו כל מיני בתי מלאכה וד,אנשים עבדו בשארית כוחם כדי ליהנותמשיחרור מוקדם.למרות כל המסים הגבוד,ים נמצאו בכל זאת אנשים ספורים בכל מקום ששלמו את כלהתשלומים ונשאר להם עוד כסף שתמורתו קנו דולרים וזהב והחביאום באדמה. מובן שהכלהיד, ידוע לאחינו בני ישראל שעבדו בשרות הג.פ.או. וביום בהיר אחד התהילו להזמין אנשיםלג.פ.או. ודרשו מהם למסור את המטבע הזר וד,זהב שברשותם, כי המדינה נמצאת במצוקה רבתיחקוקה לאמצעי תשלום אלו כדי לקנות מצרכים היוניים בחו״ל. בהמשך דיברו על לב האנשים,שטוב יותר שד,מדינה תשתמש בזה משיד,יה מונח באדמה. הסברים יפים אלה מצאואחן קשבת רק אצל כמה פרופסורים בקיוב, אבל לא אצל "עמך׳... בעיירות הקטנות היתה*ד.ד,סברד," פחות אינטליגנטית דותר "משכנעת", כי באו פתאום בלילה, אסרו את האנשיםוד,תחילו "לד,םביר" להם. האנשים הוכנסו לבית סוהר ועונו בעינויים־לא־ייאמנו. העינויים היולפי שיטה מדעית... קודם כל היה הדיור ״אידיאלי״ כי לתא שכח קיבולו היה 20 איש הוכנסולמעלד, ממאה. מובן שהצפיפות היתה כה גדולה שהאנשים נשארו בעמידה כל הזמן עד שהתחילוליפול זה על זה. את דלת התא פתחו רק פעם ביום, והאנשים עשו את צרכיהם בתא. מאחוריהדלת העמידו מכונות שרעשו במשך כל היממה. חלק מה״אסירים" השתגעו, פשוטו כמשמעו,אחדים נחלשו עד מוות וחלקם מתו. בסופו של דבר מסר כל אחד את כססו, השאלה היתה ר^דוניביץ141לאחר כמה זמן. היו כאלה שלא החזיקו מעמד יותר מיום והיו גם כאלה ששמרו על סודם עדששה שבועות? יותר מזה לא החזיק מעמד אף איש. כשהחוקר היה יהודי הסתבך העניו עודיותר, כי היהודים השתמשו בתחבולות שונות, כמו למשל,; במשך חקירת האסיר שאלו אותופרטים על כל בני המשפחה גם מהדורות הקודמים. לאחר שכבר ידעו את הפרטים הלך החוקרלאשתו של האסיר ומסר לה שבעלה אמר למסור את כל הכסף וכסימן נתן החוקר לאשת האסיראת יום הזכרון, שמות בני המשפחה וכדומה.בשנת שלושים ושלוש היה רעב ואנשים נפלו מתים ברחובות. סיבת הרעב לא היתהחלילה ביבול רע, אלא בפוליטיקה. כנראה שלחו את כל התבואות ליצוא. באותו זמן לא השיגואפילו ב״טורגסין" דברים שרק זמן קצר לפני כן עוד אפשר היה להשיגם (רק לפעמיםקבלתי בשבילי ובשביל שני הילדים קילו רש1 גרם לחם ליום). היו נאלצים להוציא מהביתאת כלי הכסף והטבעות שעוד נשארו לאחר "ליל הזהב", ותמורתם קנינו ב״טורגסין" את צרכיהאוכל שאפשר היה להשיגם. בעיני ראיתי נשים שבאו לרופאת השיניים שתוציא מפיהן את שיניהזהב שפעם הכניסה להן כדי לקנות מעט אוכל.באחד הימים ההם נכנסתי במקרה לביתו של אחד מבאי העיירה בשעת ארוחת הערבוראיתי שהם אוכלים מרק בכפות עץ. מובן שהסתכלתי. אז פנה אלי האיש ואמר: את מסתכלת זהכפות שלנו כבר מזמן ב״טורגסין", הלואי והיו לי עוד. לדלת־העם לא היו כלי כסף וזהב מימיםימימה, כך שאפילו מההקלה שב״טורגסיך לא יכלו ליהנות במאומה, ובאמת רוב קרבנות הרעבבאו מחלק זה של העם.את דוניביץ עזבנו ב*27 לאוקטובר שנת 1935. הימים האחרונים לפני נסיעתנו היו מלאיהתרגשויות. הבשורה על דבר עליתנו ארצה עשתה לה כנפיים ובמשך שעות ספורות התפשטהבכל קצווי העיר. זרם בלתי פוסק של אנשים התחיל לנהור לביתנו כדי להיפרד מאתנו וכדילשלוח באמצעותנו דרישות שלום לקתביהם בארץ. את כל השליחויות האלה קבלנו עלינוברצון׳ קיווינו להיות שליחי מצוה.אברהם רוזןמ צ ? הנזןרפ?י ץם אסי ?כ?שגי קמות,א^רי דשן שדות זךעו ןדי עול,אך פ?;ה הוקם צלי במלוא ה&^ד?ל קבר־סקדושים לאלםו?י ןצ־ל.הרוח תלטף את שתי עיני מצבת,אד אורו מרחוק בםות־סשחור: פא גון ןשווי סזרועות, חצבו בידי אמך8,ק3ת,תלפתנה !)כתוב בלפת ^ןב בן ןזגון.אך ל? קמצןמ איש לא יוכל §ע3ס:?י הקדוש נפשר ןעלום שם וןמן זיום־יום סגור ?לי קשמש תצחאח[לא גלתה ןןן: פתי, 9י יהיכן•142?מיניץ*סודולסק וסביבתהזכרון עולם לקדושי עירנו דוניבצימצבת זכרון זו הוקמה מעל מערה, לתוכה הושלכו חיים בידי הפשיסטים הגרמניים, ביום שבת, ט״׳ואייר שנת תש״ב (2.5.1942) שלושת אלפים איש מאחינו, אנשים נשים וטף, נער וזקן, עוללים ויונקי שדים,נסגר ונסתם עליהם כל מוצא, עד שנחנקו ומתו מרעב. קול צעקות ונאקות קורע לבבות נשמע למרחקמתוך האדמה במשך שבועות מספר."והיה בדרוך כפות רגליכם במקום הזה, וזכרתם את נשמות הקדושים, שהומתו במיתות משונות ואכזריותעל קידוש השם, ואמרתם: תהיינה נשמותיהם צרורות בצרור החיים. אמן."(הועתק מהכתוב מעבר לתצלום זה, שנשלח על־ידי בן־עירנו מאיר סיצ׳רסקי).דוגיביץנ14אישיםפרופסור יחזקאל קויפמןיחזקאל קויפמן נולד בשנת 1889 להורים שומרי מסורת. אביו היה סוחר בדים והכניסאת בנו, כנהוג, ל״חדר׳/ וכשהנער התבגר למד בבית־המדרש תלמוד ופוסקים. נוסף לזהלמד מפי מורה פרטי עברית, דקדוק עברי וקצת ספרות עבריתחדשה. עוד בשחר ימיו הראה נטיה לכתיבת חיבורים, מאמרוהראשון נתפרסם ב״השלוח" על אחד־העם.כאשר המשפחה עברה לגור באודיסה, נכנס קויפמןלישיבה של "רב־צעיר" ושמע הרצאות מפי ביאליק וקלויזנר.באולפן זה שמע לראשונה על קיום ביקורת המקרא, והואהתרשם במיוחד מדיסציפלינה מדעית זו, מבלי שיסכים עלתוכן ההרצאות ששמע אז, בינתיים התחיל קויפמן ללמודמדעים כלליים ויצא לברן שבשוייץ ושמע שיעורים בפילוסופיה,היסטוריה, מקרא ולשונות שמיות. שם הוכתר בתואר דוקטורלפילוסופיה. משם עבר לברלין ועסק בפילוסופיה. אולם כמשךהזמן הקדיש את עבודתו לחקר היהדות והמקרא,בשנת 1919 עלה קויפמן לא״י ועסק בהוראת התנ״ך בבית־הספר הריאלי בחיפה ואחרזמן מה הוזמן להרצות באוניברסיטה בירושלים ונתמנה שם פרופסור למקרא. בתפקיד זהשימש עד שנת 1957. הוא השתתף כמעט בכל כתבי־עת עבריים במאמריו ובמחקריו בתחוםהיהדות, תולדותיה ובעיותיה ופעמיים זכה בפרס ביאליק. מכל חבוריו הרבים קנה קויפמן אתעולמו בעיקר על ידי שני ספרים: "גולה ונכר" ו״תולדות האמונה הישראלית".בספרו "גולה ונכר" מניח קויפמן את היסודות להשקפתו על הפילוסופיה של ההיסטוריהבכלל ושל העם היהודי בפרט, ועומד על הסברת ייחודו של ישראל. לדעתו שימש הגורם הדתיבלבד לעיצוב אחדותה ואהודה של האומה הישראלית. יצירה מקורית ביותר הוא ספרו הגדול"תולדות האמונה הישראלית". על ידי חיבור מונומנטאלי זה הביא גאולה למדע המקרא, שהיהעד כה בידים של חוקרים נכרים או בידי חוקרי ישראל, שהיו מושפעים מחוקרים ידא יהודים,כידוע, שלטה במדע המקרא ההשקפה של אסכולת וולהדזן, שלפיה אמונת האחדותבישראל חתפתחה מן חאליליות. קויפמן מוכיח על יסוד מחקרים וראיות מן המקרא בעצמו,שהשקפה זו בטעות יסודה ושהרעיון בדבר אחדות האלהות הוא המייחד את היהדות והואהתפתח בלי הגורם האלילי מראשית הופעתה על במת ההיסטוריה. רעיון זה הוא חידוש בספרותשל מדע המקרא, וכשם שהרעיון הוא חידוש, כך מקוריות שיטתו ודרך חוכחותיו לחיזוק עמדתו.בערוב ימיו התחיל בכתיבת פירושים לספר נביאים ראשונים והספיק להוציא פירושיםלספר יהושע ולספר שופטים.קויפמן היד. חוקר, שחגר. את מחשבת ישראל מראשית התהוותו כעם. הוא תהה עלראשיתה החחנית של האומה, כדי לגלות את עריסתה התרבותית. במחקר זה ראה את תעודתחייו וחרש חרישה עמוקה במעמקי גנזיה הרוחניים של האומה. ד״ר מ. ז. סולד.144קמיניץ״פודולסק וסביבתהפרופסור צבי שארפשטייןתיבתו הספרותית של צבי שרפשטיין עשירה ורבגונית. בחינוך אין כמדומה בעיה שלא מצאההארתה בספריו הרבים. משנתו קב ונקי. מרצה הוא את רעיונותיו במידות גדושות,כשהענין מצריך זאת, אך גם בצמצום דברים כשהכונהברורה. ומשפט נוסף אך למחסור. ההלכה והמעשה כרו-כים אצלו. אין מחשבה בלא מעשה סמוך לה ואין מעשהבלי בירור עיוני.זכויות רבות לו לצבי שרפשטיין בתחומיםרבים במערך תרבותנו, זכויות של ראשוניות. ראשץהיה כמדומה בדאגתו הכנה והרצינית לתינוקות בגולה,בחברו למענם ספרי לימוד שפתחו תקופה בשדה זה.ספרים אלה נתחבבו על המורים והתלמידים כאחדבארצות שונות בגולה וזכו לתפוצה גדולה.מן הראשונים היה שארפשטיין כמדומה גם בחיבורספר ללימוד הלשון למבוגרים. עוד בשבתו בגליציה,בטרם בא לארצות־הברית, חיבר יחד עם רפאל סופרמןז״ל ספר כזה. ראשון היה בהסברת הצד המיתודי שבהנהלת הלשון. שם הספר — "דרכי לימודלשוננו". מן הראשונים היה גם בהארת "דרכי לימוד התנ״ך".ראשון היה גם בניסוח בעיות ובהסברתן בתחומים אחרים של ספרותנו החינוכיתבעיקר, ומן הראשונים היה בהחיאת הלשון והדיבור בה בגולה. הוא היה הראשון במשכיליעירנו שהלשץ היתד. חיה בפיו, ושדבות העברי הצח והשוטף הביא לכך שגם בערים אחרותקרובות ורחוקות תחיד, הלשון בדיבור, שכן עירנו הקטנה היתה ידועה בהשפעתה על עריםאחרות בעניני ציונות.ל " י ר י ק ל י ם¥צבי שארפשטיין: מחנך בכל רמ״ח אבריו ושס״ה גידיו. לא בעל מקצוע, אלאשהחינוך הוא לו ייעוד אנושי־לאומי מוסרי נשגב. המחנך מתחיל אצלו בעצם המופתשל אישיותו הדגולה ומתגלם והולך במשך עשרות בשנים במעשה ההוראה ובחיבור ספרילימוד לילדים. בכל דבר שכתב, ואף בדברים שעניינם רחוק לכאורה מעניין של חינוך, טמונהתכלית חינוכית. אך מכיוון שסגולת המחנכות שלו היא תולדה מיסוד האהבה שבו, מן השירד,שבאישיותו — הרי התכליתיות החינוכית בכתביו, לרוב בלתי־מודעת ולפיכך גם בלתי־אמצעית, אפופה תמיד מערכי־לב פיוטיים, אווירה של רמה מוסרית גבוהה עם רגש דתי עמוק,ובתוך הכל ומעל הכל — תמצית של אהבה. אהבה משולשת שהיא אחת: לאדם בכלל, לעםישראל ולתרבות ישראל. מכאן הנימה ההומאנית, שעליה חרחים דבריו. הומאניזם רחב אופקים,שמקבל בתוכו כעניין כלל־אנושי את בעיותיה של כנסת ישראל.דוניביץ145צבי שארפשטיין׳ כאמור, הירבה לכתוב. מלבד ספרי הלימוד המרובים, ששלוחותיהםניטשו עברו ימים וארצות, היבר גם כמה ספרים יסודיים, שיש בהם כדי תוספת משקלרצינית לכל ספרייה פדגוגית עברית ("תולדות החינוד בישראל בדורות האחרונים"{ "החינודבארץ־ישראל").נראים ביותר ספרי האבטוביאוגרפיה שלו; ״אביב היה בארץ״ והמשכו — "ארבעיםשנה באמריקה". אל אלה אפשר לצרף עוד שני ספרים, שגם הם משלימים זה את זה: "אורחחיים למורה" ו״אשיחה עם המורים". ספרים אלה שייכים לתחום הספרות היפה, ובהם באהאישיותו לידי מיצוי מלא. יעקב ח ו ר ג י ןש. ל. בלאנקל. בלאנק חי בעיר מולדתי, דוניביץ, את שמונה־עשרה שנותיו הראשונות! אחר כד♦ גר כ־14 שנה בבסרביה וכארבעים שנה — בארצות־הברית.רוב סיפוריו לקוחים מאוצר נסיונותיו וחוויותיובתקופת ארבע־עשרה שנות ישיבתו בבסרביה וספוריווטיפוסיו בסרבאים הם! ואף כשתיאר מהגרים יהודיםבאמריקה — חזר על יהודי בסרביה.הוא היה בן הטבע, מושרש בו וחי עמו. ובבסר־ביה, במושבות ובעיירות ששימש בהן כמורה, מצא אתמחוז נפשו: את השדות, את העצים ואת הנחלים! אתמרחבי הערבה ואת עדרי הצאן, ואת הרועה שהיה חלקמן הנוף. הוא היה משורר הנוף וברואיו, משורר הטבעלכל תופעותיו.בדוניביץ, שתושביה היו כבכל העיירות רוכליםוחנוונים, סרסורים ובעלי מלאכה וחובשי בית המדרש —לא מצא בלאנק את עולמו. היהודים שם היו מנותקיםברובם מן הטבע. שונה היה הדבר במקצת בבסרביה — חלק מתושביה היהודים היו בני כפר, קרוביםאל האדמה, נושמים אוירה ומתפרנסים מיגיע כפיים ממש. בהם בחר בלאנק. הוא צייר אתחייהם כמו שראה אותם בעינו האמנותית,בסרביה העמידה כמה סופרים עברים חשובים כגון יהודה שטיינברג וש. בן־ציון, שרובחייהם עברו עליהם בבסרביה, ואף על פי כן לא היו הטיפוסים שתיארו שונים מן הטיפוסיםשתיארו מספרים עברים ממחוזות אחרים.ברם בלאנק לא טיפל הרבה בנשמות אלו. אין ביצירותיו הרבה מן הרוכלים והחנוונים,הסרסורים והלמדנים והמשכילים. אם הוא מזכירם — אינו אלא רושמם ברפרוף.146?ןמיניץ־פודולסק וסניבתהבלאנק בחר לו ליציחתיו את הרועה ואת עובדי האדמה׳ אפילו מזזגר אמריקני — אםיהודי בסרבי הוא ודר בעיר — מתגעגע הוא אל האדמה, מיסד לו חוה ופונה אל השדה ואלהלול ואל הרפת. כבן הטבע, המבין להליפותיו, בלאנק מציירו משני צדדיו — מצד שלוותוויופיו ומצד סעתתיו וכוחותיו המחריבים. ״צאך, ״מושבה״, ״אדמה״, ״נחלה״ — יצירותיואלה נתונות היו בעיקר לשקט הנעלה, לשתיקת שלוותיו, לקסמו, נופו ולחליפות זעמו שלהטבע. גם חחי חלק מן הנוף. הכלב, הפרה, ההתול, העגל, הצפור והאפרוח — כולם היובתפיסת עינו וברחשי לבו. הוא היה אולי הסופר העברי האחד בתפוצות, שהכלב היה ריעלו — ריע אינטימי — הכלב טוריק בסיפור הפיוטי "חוה".תענוגו הגדול חיח לצייר בחום לבב את השלווה הגדולה הנסוכה על המרחבים, אתשפעת האדמה הזנה את בריותיה. בספר "צאן" הוא מתחיל בציורה של כברת אדמה, שחכרבועז לאחר חתונתו לגדל עליה צאן. הוא התחיל בחמש כבשות ובכלב לשמור את הכבשות.הציורים הם פסטוראליים. כל האוירה שופעת נחת. כשתאה בועז את עדרו לוחך את העשב,הוא אומר: אכלו יקירי דערב לחיככם. וכשהוא רואם שותים ממי הנהר הוא לוחש שתונחמדים. וחליל לרועה והוא מחלל שיר הייחוד בערבה וחושב על אשתו הצעירה והאהובהעליו. והשבת בבית רועה זה, אדם פשוט שאינו יודע לקרוא בסידור התפילה, מתוארת כיוםעונג נעלה. הספר כולו אידיליה, אידיליה, הכוללת גם בניין חיים, מעין סיפורו של קנוטהאמסון "ברכת האדמה".הספור ״צאן״ ושאר ספריו מסוג זה — ״מושבה״, ״נחלה״, ״אדמה״ — הם היחידיםבספתתנו, הבנדים על שירת האדמח (חח מסיפורי מאפו ובוקי בן יגלי, שקדמו לו). אפילובארץ־ישראל, שנתפתחה בה דת־העבודה, וחלוציה מסרו את נפשם להחיות את השממה,לא נוצרה אידיליה, לא נוצרה ולא יכלה להיווצר,בועז של בלאנק היה התמים המאוחד עם הטבע, בן אמא אדמה, היונק משדיה,והחלוצים היו בני הכרכים, אנשים חויי תרבות, אשר נגשו אל האדמה לא כצאצאיה, אלאכאידיאליסטים רבי־הגות, שבכח שכלם והבנתם את קורות העמים הגיעו לכלל מסקנה,שהאדמה היא אם כל חי, ועל ידי עבודה יקום עם ישראל לתחייה.הצד השני של הטבע — התפרצותו האדירה בסופה וסערה, ובנפש האנוש הסערההפנימיוג יש בספריו של בלאנק תיאור סופות וזוועות וגשמי זעף, העבים השחורים, הרעמיםוהברקים והמערבולת החומרת של עלים וענפים ועצים הנעקרים משרשם — כל חזיון הטבעהחורג ממסגרותיו לשבור ולפוצץ ולהחריב — כל אלה תוארו בכוח גדול. וכן צייר בעוז אתסערות הנפש, התפרצות תאוות בשרים, אימת הנקמה ורגשות הרצח והצמאון לדם,ומכיוון שטיפוסים יהודיים לא היו מתאימים ביותר לסערות נפש ולהתפרצות שלתאוה — להשתמש בסכינים וברובים — הלך לו בלאנק אצל כושים, איטלקים וממינים —ממינים בשעת פרעות ביהודים. ציורים אלה הם רבי און ורבי כשרון. נקודות־השיא שבחםמגיעות לדרגה גבוהה, הוא כופה אותנו להאמין בהתפרצויות אלה, שהן מצויות בחיים, ושהןמחדיבות המציאות, תוצאות המבוכות שבנפש,"איש, אשח וקוף" הוא סיפור נהדר על איטלקי נכה, שנלחם באשתו הצעירה והבריאהדוניביץ147שבגדה בו, ועמד להנקה, וחאשה הרגתו בכדור אקדוחה. הספר "בשעת חירום" הוא גדושמעשה סאדיזם ורצח של רומינים והתעללותם ביהודים — קרבנותיהם. בסיפורו "שונאים"מורגשת האוירה הכבדה, אוירת הפראות שבכפרי מולדביה. הסצינה של המלחמה שנלחםבחור יהודי שחזר מהצבא והגן על כבוד אמו ועל כבוד ארוסתו — מלאכת־מחשבת.התנפלותו של הבחור על שונאו, אקסנו הרומיני, הוא הישג אמנותי גדול. בלאנק כתב הרבה עלחיי המהגרים היהודים כאן— בעצם אפשר לומר: המהגרים שבפילדלפיה וסביבותיה. הוא תיאראת השינויים שבאו במהגרים מחמת רצון הסתגלות או מחמת כורח ההסתגלות, מחמת הרצוןלעלות בסולם המעמדות. התיאורים כתובים ברוח סוציאולוגית ומי שיבוא לכתוב בעתיד עלהתמורות שבחיי המהגרים, הדור הראשון והשני באמריקה, מעברם מן המלאכה ומן הרוכלותהפעוטה אל החנוונות ומן החוונות אל העושר ודרכי החקוי וקשרי אדם וחברה — ימצא אתמבוקשו אצל בלאנק.צבי שארפשטייןאברהם רוזן(רוזנצוייג)ת שמו ראיתי ראשונה באחד מכרכי "התקופה" האחרונים, והדברים, דברי־שירה, עשועלי רושם. זכורני, במשהו חדש באופן הביטוי שלהם, חדש ולא־רגיל ומקורי. הפליאניאותו העירום הטבעי, אותו חוסר־המליצה הקיצוני,שהוא בלתי מצוי כל־כך בכל שירה, ולא כל־שכן בשיר-תנו העברית. ויחד עם כן — איזו פשטות־חן ואיזונאמנות־לב מיוחדת.הטון היסודי שלו הוא — ג ע ג ו ע י ם, געגועי ילדעזוב לנפשו בעולם הגדול, "רכים וענוגי־חן כמשי הלוםורון". חיים עוד בזכרונו "אבא־אמא נוגים, סבות סורגותדל־גרב". שדות עטופי בר ושלל פרחים וירק, נהרמצהיל מימיו כתינוקות בחג, גינה טובעה בים חמניותופרג — מראות הנוף האוקראיני.בן־כפר הוא המשורר, והכפר הוא שקבע אתגבולות עולמו, אלא שבינתיים יצא ותעה בעולם הגדולוהריהו שבוי ואובד בכרך. ממנו הוא חורג ונמשךממסגרותיו אל הטבע ואל השלמות שבטבע ומתאונן על בני־אדם, אשר סגרו על נפשם בכרך. וישאשר בגעגועיו על הטבע תבוא הארה של אילוסיה ומאירה למשורר בפרבר־העיר, והוא שומעכעין לחש הבאות: "לאדמה ישוב אנוש עוד ולאל ואי־שם יחכה עוד לנו דמי־שדות". ביטוי צרוף,פשוט ואנושי לתפילת־חייו העיקרית.148קמיניץ־םודולסק וסבינחזןובהלד־נפש זה של עומד־בתפילה הריהו נותן לנו שירי־מולדת עדינים. הוא שר לנושיר־מילודיה ״השמעתם הצליל בגיא ז״ המסתיים: ״מרחוק עוד רן ההד — הצלילי הוא הרועד ?״או השיר ״עירומה וחרובת־חולות״, בו הוא אומר לארצו:ראי׳??בול ?פ^ן הוקס סצריף.הסך?י שלמר. זןי^ד נןה ליל־ליל ונוחןחיה*אזןה ו?מכלת־^ה׳ןעם #טר-אויר 3ןזרפיםקום וחרת גוירל״שמי-ד- - 1 •??תולי־ך?ב?1י•ההיה המשורר בחיי־המציאות בין החלוצים האמתיים? אי־אפשר למי שלא טעם טעםחייהם׳ להרגיש את אשר הוא מרגיש ומביע.ובןבט ראשוין־?יצי אב&ש פ?ים ןא3ך מגיל:ןלי עךנת׳־עייד !ך?י׳ זרע־סמוילךת.ח המולדת נגלה לו למשורר, אם יסיל הוא להרגיש בשיר "באביב" את אשר הוא שם.בענוונותו, בפי החלד התוהה באפר (פ׳ קמוצה): ״תהה ההלך באפר / מי השרישו בנוף ז /לאמיר ליבנה במרום־התכול / יצמיד עינו / פרח האושר."רמז האביב — וגם רמז אהבה. בין פניני־החלום — מספר הוא לנו — ישאחת במלוא־חינה תהל עוד שביל־חייו מאז ועד היום :"אביב. בקעה ויער. אור ושמי־תבלת.שביליישבילים תועים במעלדדההר. ילדה רצה בבר כה סוערה־צוהלת. אחריה — הוא,המשורר הצעיר.9ת)}ם ו^רק־אוירית הצית אש ןעינ?ם. פזהנ־ו2מ1ינים רם צלצלו זן5ת:ם,!עיר ןל־ןים סיער ו!ן1חז 3לב. ס!לדה פיכה - וא?י אוקב, אויסל.החרוז הזה האחרון, רב הפשטות והיופי המופלא, נותן לנו על האהבה רב יתר מאשרמצאנו בכמה שירי״אהבה ארוכים וגדולים.ד״ר שמעון גינצבורגפסיעותיו הראשונות לשירה העברית היו מאוששות ונכנס מיד לאכסניה הספתתיתהמעולה ביותר של אותם הימים, "התקופה" בעריכת יעקב כהן, ומאז ראינו אמנם את שיריובכל כתבי־העת, "מאזנים" ו״גליונות"׳ "דבר" ו״הארץ", "בוסתנאי" ו״הפועל הצעיר", "הדואר"ועוד׳ וגם המיא כמה ספרי שירה ליריים ואפיים.דוניביץ149לפני עשרים וחמש שנים עלה המשורר אברהם רוזן ארצה והפגישה הראשונה עםהמולדת היתה לו לחוויה׳ שינקה בעיקר מחזץ־קדומים, ושיריו הראשונים שכתב בארץארוגים מחוטי דמיון׳ חלום והערצה. את שעלו הראשון בחול שעל חוף יפו יפז אור־בוקרכזהב־חלום׳ ותל־אביב נראתה לו כבת־מלכה׳ צדוה קסמי סהר, ורותקה "חולמת אל תכלתים ומם׳/ ומדי יצא לשבילי המולדת ועינו נתקלת בהרים הגבוהים שבגבולה׳ ירגיש כי"קדמה־עולם בהר עוד בעינה עומדת, ושנת אלפי דורות טוות עוד החלום". צליל ארצו אםשמע בגיא׳ נראה לו זך ורך כמשי חלום, והרגשה לו שכל זה הומה בנפשו. כך דבקה הוויתובכל העדנה׳ האור והנוף שבארץ׳ ונפשו על כליונה בחלום ארצו שקעה. אפס לא לעולם חלום,מגיעה גם שעת יקיצה׳ והמשורר רואה את שקט הנוף של המולדת ככוח חיים׳ ואם גם "עירומהוחרוכה חולות" היא המולדת׳ הרי יאמין בגורלה שעוד יבואו ימים ועל "עדנת עורה" ינבטוציצים.וככל שארכו ימי שבתו של המשורר בארץ כן ספגה שירתו יותר חיות קרקעית. אתמקום החלום תפס הממש, והוא שר על רגב דל׳ על מחרשה וסוס׳ על שביל אספלט ועל צריףדל ועל אנשי עמל כשר. כן עבר אברהם רוזן מצלילי מולדת ענוגים שקויי עדנה וחלומותלשירת המציאות׳ ושר גם על הימים רבי הענות והאימים׳ מאורעות־הדמים׳ וכדרכו׳ בלינימות סוערות׳ קולו עצור׳ אין בו מהגעש ומהזעקה׳ אבל כל מלה שלו משירי הזמן׳ המלחמה׳השואה — רוויה כאב.נופי המולדת׳ ירושלים׳ תל־אביב׳ כפרים ומשקים, עמל ובנין׳ אמהות וילדים — כלאותם גילויי חיים במעלות ומורדות — מהדהדים בשירי רוזן׳ אבל מרכז שירתו היא הליריקההאינדיבידואלית שלו. גם בתחום זה יתגלה לפנינו בניבו הצלול והמלוטש, ללא גרר מליםמבריקות וללא צחצוח־יתר. רוזן פותח לנו בשיר־היחיד שלו אשנבים להציץ דרכם לנפשו׳להגותו׳ לריגושיו׳ לתוגה השקטה הרוחשת בו׳ לבדידות׳ לפיוס הבא לאחר לבטים בעקבותהזדהרות פנימית. יודע המשורר, שאין ריע לחלום׳ ועליו ללכת בדרך חייו לבדד׳ אבל שונותורבות הדרכים ומפציעות הם לרום׳ לתד,ום׳ לשחת׳ ולכן טוב לדלות מתהום חייו׳ אפילו אםיחסר את עצמו מכל, ואמנם יקרה לא פעם׳ כי עקבות צעדינו בדרכי החיים נימחים ונעלמים׳ויש חרדים להמשיך במצעד׳ אולם המשורר שלנו יודע, כי החלום׳ ואף חלום־שוא׳ היה טובמהיקיצה׳ ושמעבר לחולין טוב לקוות לפלא, כי האשנב למחרת פתוח ובעדו יש לראות"זהרורי המרחב".שירתו הלירית של אברהם רוזן נקלעת איפוא בין שני קטבים: קוטב העצבון והתהומיותשבהוויה האנושית׳ וקוטב הפיוס וההזדפכות שבלב.אברהם רוזן יצר גם שירה אפית. ובפואימות ואגדות־עם שלו כ״שלושה במולדת"׳ "החחהבתשובה״׳ ״נרות־שבת״׳ ״הפלאי״ ועוד — אנו רואים לא רק שליטה על החומר׳ אלא גםקצב שירי עממי חיוני.נתן גורן150קמיניץ־םודולם? וסביבתהמרדכי מיכאלירדכי מיכאלי (פריזנט) נולד בשנת תרנ״ד, אביו היה סוחר עשיר שירד מנכסיו, ובהיותוהוא גופו בר־אוריין ושומר מצוות השתדל לתת גם לבניו חינוך תורני־מסורתי.המשפחה גרה כמה שנים בכפר סמוך לעיר, והילד מרדכיעשה רוב ימות השבוע בבית זקנתו אשר בעיר ולמדב״חדר". בערבי־שבת היה חוזר לבית אביו וביום ראשון,כשלא השיגה ידו לשלם את דמי־הנסיעה העירה — חהקרה לא פעם — היה הולך העירה(מרחק של 7—8 ק״מ)ברגל ובלבד שלא להתבטל מלימוד תורה.כשמלאו לנער חמש־עשרה שנה ומצב אביוהתמוטט לגמרי, נאלץ להפסיק את לימודו ב״חדר"ושקע ראשו ורובו בקריאת הספרות העברית החדשה.יחד עם זאת הגה הרבה בתנ״ך ובאגדות "עידיעקב"שלימדהו אחד המלמדים שלא על מנת לקבל פרס,ובהשפעתם החלה רוח היצירה לפעם בקרבו. הוא החללכתוב אגדות מפרי דמיונו ואף הצליח לפרסם מהןבעתוני־ילדים. כן ערך וחוציא בעזרת חבריו קובץ ספרותי לנוער בשם "בגינה".הסביבה הציונית, שבה גדל ופעל בשנות התבגרותו, נטעה בקרבו רצון עז לחייםעבריים בארץ־האבות ובשנת העשרים לחייו עלה ארצה־ישראל. בה הרגיש את עצמו כאילוחזר לביתו, וניגודי־הנפש שבין חלום ומציאות לא היו לו עוד. ארץ־ישראל, ארץ־כיסופיומאז, קיבלה אותו באהבה, והוא היה מאושר בה גם בסבלו הרב. הוא גמר את חוק־לימודיובבית־המדרש למורים ובאוניברסיטה העברית בירושלים והיה למורה בבית־הספר "תחכמוני".גם מעיין יצירתו הספרותית גבר במשך השנים, והוא כתב הרבה סיפורים ואגדות לילדים,שהצטיינו במקוריותם ובסגנונם המקראי המיוחד,הוא נפטר בשנת תשי״ז בעיר־חמדתו ירושלים, שלא עזב אותה מיום עליתו ארצהעד יומו האחרון.א. ר.¥את מרדכי מיכאלי הכרתי בירושלים. הוא בא לשם בהיותו צעיר לימים להיות תלמידבבית־המדרש למורים מיסוד "עזרה". במוסד זה, שבו הוכרז על "מרד העברית" נגד "עזרה",גם נתחשלה הרגשתו הלאומית ונתעמקה אהבתו לתורה בכלל ולתרבות ישראל בפרט. הוסףלזח את רוחה הרצינית של עיר הנצח וכן את מידת חריצותו הטבעית ואת יושר מחשבתו —והרי לך קווים כלליים של אופיו ושל מהותו הרוחנית של מיכאילי, אך בזה לא סגי. רכותמיוחדת של צניעות, כמעט נשית, היתה נסוכה עליו. נפשו סלדה מכל כיעור, מכל דיבורחריף וגס.דוגיביץ151באוניברסיטה התמסר ללימודי ההיסטוריה והספרות, ואף פרסם מונוגרפיות אזזדו^ אךמקום חיותו וסיפוקו היה עולם האגדה. בעולם זה שקע מתוך התלהבות של שכרון בצמידותנפשית, ובו נתגלה כוחו היוצר המקורי. עולם זה של הפלא, של הניסים, של התרחשויותשמעל לדרך הטבע, הפך ביצירתו למציאות בעלת הגיון משלה, בעלת חוקיות מוסרית. האגדהשל מיכאלי איעה ענין של שעשועים, של בידור, של "קונצים" מבדחים. היא רצינית, היאספוגה רגשיות של כובד־ראש. ועוד תכונה יסודית נמצאת לה: היא אינה ערטילאית, אינהפורחת באוויר של דמיון נטול שרשים, אלא מוצאה מאיזו ממשות של הווי ושל אורח־חייםיהודי. אין עיקרה דת ומצוות ומסורת, ואף־על־פי־כן יש בה מריה של "יהדות", והיא שרויהבאווירה יהודית וספוגה תום עממי יהודי.מתוך חוש מיוחד בחר מיכאלי את הלשון ואת הסגנון בשביל יצירתו בשדה האגדה.לא לשון של יום־יום, לשון חולין, אלא לשון קדומים עם חן הטוהר והתום שבה. הלשוןהמקראית הצחה — בלי מליצות וסלסולים — תואמת את תכנן של אגדותיו, והיא אורגאניתודבקה בענינן ובמהותן הפנימית,ש. ש פ א ןיוסף בלאנקחד הדמויות הבולטות בחיים הציבוריים, הלאומיים והתרבותיים בדוניביץ, היה יוסף בלאנקז״ל, אישיות רבת־צדדים ורבת־גונים, בעל חלומות ואיש המציאות < תלמיד־חכםואיש המעשה. מחונן בקסם אישי רב, שמשך אליו אתטובי הכוחות מכל שכבות העם, לזרם התחיה הלאומית.לא רק הציונות הצמיחה לו כנפי־דמיון וגאוהלאומית, חזון ותקוה! לא רק תנועת "חובבי ציוךשמרכזה היה הועד האודיסאי, מצאה בו אחד האישיםהנלד,בים ודופעילים ביותר — אלא גם בשטח החינוךוהתרבות, היה הוא הכוח הדינמי המרכזי בדוניביץ.לשמוע סקירותיו על מד,לך הקונגרסים הציוניים,בהם השתתף החל בשני מהם, באו לא רק חבריו מ״בניציון", אלא גם הנוער מכל הסיעות הרדיקליות שבציונות.נואם בחסד היד,. מחונן בחוש של הומור דק ואירוניהעדינה. בהתלהבותו ובאמונתו העמוקה שלמענם פעל,השרה על חנוער מרוח חלומותיו על ציון.הוא היה היוזם והמארגן של מפעלי החינוך העברי בעיר. מבלץ שבבסרביה הביאלדוניבת את המשורר יעקב פיכמן, שלימד עברית את בני הנוער במשך שנתיים. מקורלנד152קמיניץ־סודולסק וסביבתההזמין את דוקטור קנופינג, המלומד והמגוהץ והמוזר במקצת, שכיהן בתור מורה ב״וודרמתוקן" שנוסד באותו זמן. בהנהלתם של "חדר מתוקן" זה, שנועד לילדי האמידים, ו״תלמודתורה״ לילדי דלת־העם — היה יוסף בלנק מהפעילים ביותר.מזמנו המצומצם היה תורם בשבתות אחר־הצהריים ללמד משניות לבעלי־מלאכהופשוטי־העם. מעין מהדורה יד,ודית של התנועה העממית הרוסית "ההולכים לעם".הבעייה: "עברית או רוסית", שהסעירה בימים ההם את הרוחות, או אפילו "עברית אואידיש״, לא תפסה אצלו כל מקום. — מה זה ״עברית או אידיש ?״ את שתיהן אהב כתאומיםשנולדו לאותם הורים. בקי במקורות הקדומים, קורא נאמן של הספרות העבריתהחדשה, היה בעת ובעונה אחת מאוהב בכל יצירה אמנותית שהופיעה באידיש.הצלילים הראשונים של שירי העם לורשבסקי, שנשמעו בעיר, יצאו מביתו של יוסףבלנק. הוא שר אותם יחד עם בניו, בלווית כינור, שעליו ניגן בנו הבכור.כל הספרים של הוצאות "תושיה", "אחיאסף" ו״מוריה" בעברית, דרו בשלום בכפיפהאחת עם כתבי שלום־עליכם, מנדלי ופרץ באידיש. בביתו נמצאו כתבי־העת "השלוח", "הצופה"ו״ד׳צפירה" בצוותא עם העתונים "היינט" ו״מאמענט" מוורשה וה״גוט מארגעך של לווינסקישהופיע באודיסה, שבו היה גם הוא מפרסם שנים רבות מפרי עטו.פעילותו הציונית והתרבותית לא התרכזה רק בדוניביץ. גם בעיירות ובערי בסרביה,שהיה מבקר לעתים קרובות לרגל מסחרו, היה פעיל במשך שנים רבות.הוא הקים אגודות, אירגן מועדונים במיוחד לנוער, והחדיר בכל שכבות־ד,עם התלד,בות,גאווה לאומית ונכונות למאבק ציוני,האימרה "יש נאה דורש ואינו נאה מקיים" לא חלה עליו. את בניו ובנותיו הדביקבריתלהבותו ובאמונתו העמוקה בתחיית העם, ועשה כמיטב יכולתו לחנך אותם בתור יהודיםואנשים חפשיים וגאים כאחד. כשהחליט בשנת 1913 לשלוח ארצה את שתי בנותיו הצעירותלעבוד כחלוצות, ולהמשיך יחד עם זה בלימודיהן, באה עליו אחותו בתרעומת: הלמאי הואמשלח ילדים בגיל רך למקום כה מרוחק. — ״ילדים את אומרת ? אנשים שלחתי.״ — השיב.פעילותו הציונית הענפה גרמה לו לא פעם חיכוכים עם שלטונות הצאר. התנועההציונית הוכרזה, כידוע, כארגון מדיני בלתי ליגלי והעבודה הציונית התנהלה במסווה שלועד "חובבי ציון" האודיסאי הליגלי. והנה קרד" שיוסף בלנק יחד עם כל חברי הועד שלההסתדרות הציונית בפודוליה, "נתפסו" בביתו של העורך־דין שלייפר בקמיניץ פודולסקונתבעו לדין על השתייכותם לארגון בלתי־ליגלי. זה היה בימי הריאקציה השחורה ביותר אחריה״אביב״ הקצר של 1905, וכל חברי הועד היו צפדים לעונש מאסר מששה חדשים עד שלוששנים. אולם קרה נם: השופט־החוקר היה אדם ליברלי וידידו האישי של העורך־דין שלייפר,ור,משפט נגמר בכי סוב.יוסף בלנק ביקר בפעם הראשונה בארץ בשנת 1914 ובשנת 1925 השתקע בה, בשנת1926 נסע לצ׳רנוביץ לבקר את בניו ונפטר באורח פתאומי בדורנה־וטרה שבבוקובינה.נ. א ב י ־ ח י י םדוגיביץ153־¥-על פעילותו הציונית של יוסף בלאנק שמעתי רבות עוד בימי נעורי. שמו הלך לפניו בעיירותפודוליה ובסרביה. היה ידוע כאיש תעמולה מובהק והשפעתו על הנוער הציוני היתה חזקה.נערה צעירה הייתי כשעזבתי את עיירתי בריטשאני בשנת 1904 ונסעתי ללמוד לבלץ, עיר המחוזבבסרביה. באתי לביתם של איטה דשראל שטיינברג (אחיו של הסופר יהודה שטיינברג). ביתםהיה בית ועד לנוער הציוני. אני, ציונית נלהבת מימי נעורי, התחלתי עם קבוצת ידידיםבפעולה צבורית. סדרנו אגודה ציונית ואספותיה היו מתקיימות על פי רוב בבית שטיינברג. גםשם הזבית לא אחת את שמו של יוסף בלנק.באחד הערבים בשבתי בחדר, הופיע אדם כבן 45 שנה, גבה קומה, יפה תואר, בעל זקןשחור שהוסיף לו הדרת פנים, והציג את עצמו: יוסף בלנק. אמר, שברצונו לשוחח אתי קצתובזה התחילה היכרותנו.השיחות בינינו היו בהמשכים. בכל פעם שהיה מבקר בבלצי לרגלי עיסוקיו היה סראלי. היה מבקר גם באגודתנו. תחת השפעתו התחלנו לעסוק בעבודה תרבותית וערכנו הרצאותעל מהות הציונות המדינית, ועל העבודה המעשית בארץ ישראל. אחרי ההרצאות שרנו בצבורשירי ארץ ישראל. הקשר עם הארץ הלך והתחזק. יוסף בלנק עמד גם על הצורך בעבודה מעשית:אוסף כספים לקח הקיימת, שהיה דבר לא קל בימים ההם בגלל ההתנגדות הנמרצת לציונותבחוגי הצבור השונים. בשיחותינו היה יוסף בלנק מדריך אותי תמיד, מיעץ ומפעיל, משוחחהיה שיחת רעים בפשטות מפליאה. רבות למדתי מהשיחות האלו והן נחרתו בזכרוני. בודאי לאיחידה הייתי בין בני הנוער הציוני שיוסף בלנק היה נפגש אתם ומפעילם. בגישה האינדיבידואליתהזאת היה משום חידוש מענין בזמנים ההם וברכה רבה היתה בו.בשנת 1905 חזרתי אל בית הורי והימים — ימי ערב המהפכה והפוגרומים. הנוערהיהודי ברוסיה וכמובן גם בעיירה שלנו, נמצא תחת השפעתו של הסתיאליזם המרכסיסטי.בינו לבין האגודה הציונית שלנו היו ויכוחים סוערים. משני הצדדים היו מזמינים נואמים בעלישעור קומה. לאגודה שלנו היו באים נואמים של הציונות הסמיאליסטית על כל זרמיה, אבלבעיקר — מפועלי ציון הארץ־ישראליים. היו לנו ויכוחים עם כוחות מבהח, אבל גם בביתלא היה כשורה. הקרע בין "ציוני ציון" ובין הטריטוריאליסטים הלך והעמיק.יוסף בלנק היה מבקר אותי גם בבית, ובאגודה היה דורש ללמוד באופן יסודי היסטוריהעברית: בלי ידיעה מעמיקה של תולדות העם אי־אפשר להבין את הקשר שלנו עם ארץ־ישראל.התקרבו ימי הקונגרס השביעי, ראשון אחרי מות הרצל, קונגרס, שבו צריכה היתה ליפולההכרעה: ציון או אוגנדה. הרוחות היו נסעחם. התחילה העבודה הקדחתנית של יוסף בלנק.היה בא אלינו לעתים תכופות, אוסף את חברי האגודה ומוכיח שרק את־ישראל תפתור אתשאלת המולדת לעם שראל.הוא היה נואם טוב, הרצאתו היתה בהירה, דבר בלהט נעורים ממש והשפיע גם עלהטריטוריאליסטים באגודתנו. למרות היותנו תחת השפעת פועלי״ציון בחרנו בו בתור צירלקונגרס. זכורני כי פעם אחת צריכה הייתי להתיעץ אתו בענין תזוף בקשר עם הבחירותלקונגרס. הלכתי אליו לבית־המלון. הכניסו אותי לחדרו והנה הוא עומד בטלית ותפילין —154קמיניץ־פודולםק וסביבתז■ומתפלל. בתנועת יד הזמין אותי לשבת והמשיד בתפילתו. כשגמר נגש לדון אתי בענין שהביאניאליו.בשנות 1907 — 1908 למדתי באודיסה ועבדתי כבר בין פועלי ציון. והנה בא לאודיסהלרגלי ענינים ציוניים יוסף בלנק. נפגשנו, ומתוך שיחותינו נוכחתי שהשקפתו על הציונותהכללית לא נשתנתה. בבל זאת עודד אותי בעבודתי. כל הדרכים מובילות לציון, אמר. הידידותבינינו לא נפגמה.באת נפגשנו כמה פעמים והיה לי הרושם שהוא גם בה פעיל במפלגה הציונית. אבלבחר היה לי כי חולה האיש. בשנת 1926 נסע לצ׳רנוביץ למשפחתו ושם נפטר.אסתר הןאברהם לרנרמות מופלאה, עניוות עם יקר סגולות־הרוח. מלבר — פשטות ותום ממוזג־עממיות, ומלגו —תכונות ומידות תרומיות של איש־המעלה.מאליו צמח, מתחתיו, סביבתו — קהילד, יהודית־טפוסית בעיירה אוקראינית על כל מ״ט שערי ההוויהגלותי שבה, וחינוכו — היהדות־המסורתית־הפטריאר־כלית של בית־אבא, רב ומו״צ בעדתו. ראשית השכלתו— התלמוד ונושאי־כליו, שבית־אביו הקנהו משחר ילדו-תו ושבד,ם רכש לו בקיאות רבה, וסופה — הפילוסופיההעברית־המקורית של ימי הבינים ותקופת־ההשבלהוהספרות העברית החדשה. כל זה בתנאי־חיים קשים,ללא מורה ומדריך, ללא כל עזר וסיוע מן החח. מעמקי־נפשו ומעצם הוויתו שאף ברצונו הכביר והנועז לתורהולדעת וממנו חישל גם את יכולתו הבלתי־מוגבלת כמעטלהגיע בשטחים מסוימים לידי שלמות רצויח.בי שלם היה האיש, שלם בנפשו וברוחו, ולאידע את "הקרע בלב", שבני־דורו לקו בו. את אלה "נשא הרוח". "סחף האוויר" אל מעבר לתחום,והוא נשאר "גוזל רך" אך נאמן "תחת כנפי השכינה".אכן, גולת־הכותרת לחייו ולפעלו עלי אדמות היתה בעיקר עבודתו החינוכית בשטחהציונות לפי גירסת אחד־העם, כי רק האיש המורם הזה היה מורהו להועיל בתעייה "עלפרשת דרכיד", ובתורתו דבק עד סוף ימיו.דוניביץ155עוד בהיותו נער בבית אביו ה״רב דמתא״ מילא כרסו גפ״ת ולאחר מזה — פרי־הלוליהן של המחשבה והיצירה העברית. בהגיעו לבגרות החל עוסק בהוראה פרטית והעמידבעירו תלמידים לא־מעטים לעברית ולספרותה (גם כותב הטורים האלה זכה להמנות עמהם).מתוך מגע קרוב עם הנוער הכיר והעריד את הכהות הרעננים הגנוזים בו לטובת התנועההציונית ועתידה ויחד עם אחדים מחבריו יסד את אגודת־הצעירים הציונית "התחיה׳/ שרישומהניכר בתולדות הציונות באוקראינה.מפאת בריאותו הרופפת הוכרח לעזוב את ההוראה ובעלותו ארצה עבד כמה שניםכמזכיר הסתדרות המורים. על אף יסורי־הקליטה נתחבבה עליו הארץ, ואף הוא נתחבב על כליודעיו ומכריו בנועם־דיבוח ויפי־הליכותיו, אולם הסבל הרב והאכזרי, שבא כחתף על הישובהעברי בימי מלחמת־העולם הראשתה, הכריעו למות, והוא עודנו בשנות העמידה.אברהם רוזןמרדכי(מוטל) רויזןכרתיו עוד בנערותי. נמוך קומה, מהיר תנועה ודיבור ובעל עינים חולמניות. היה סוחר־תבואות סיטוני, ובימי הירידים בעירנו אפשר היה לראותו עומד מאז הבוקר על־ידמחסנו לבוש בגדים ישנים ומאובקים ושוקל את שקי־התבואה, שהיו הרוכלים הסובבים בשוק קונים מידיהאיכרים ומביאים לו למכירה. בדרך כלל לא היתה דרכובמסחר סוגה בשושנים. גם בשנים של גיאות כלכליתבעירנו לא האירה לו ההצלחה פנים, ואם זכה לפעמיםלשנה של עסקים טובים, הרי אלה שבאו אחריהם אכלואת כל הטוב עד שלא נודע כי באו אל קרבם.כי לא את המעשה ידע האיש, לא את החייםהריאליים עם כל ליקוייהם ופגימותיהם, עם כל המרמהוהתוך שבהם. הוא לא ידע את נפתולי יצר האדם המסבךומסכסך, המטיל קנאה ושנאה בין הבריות ומביאם לידיאונאה וניצול, עושק וגנבה. הוא היה כולו איש־ה ר ו ח,התקם את מסכת־חייו מעבר לתחום המציאות היום־יומית ורואה את עולמו בעיקר בחזון־לבו ומראות־דמיונו.גם איש־הספר היה. בשובו לביתו משוק־המעש עכור־רגש ודלות־המחשבה, פשטמזד עם בגדיו המרופטים והמאובקים גם את טרדותיו ודאגותיו המרובות וכמשכיל עברי?מיניץ*םודולםק וסביבתז?ותלמיד־חכם מובהק לבש את מחלצות הרגש וההגות ושקד על הקריאה והעיון בספרים. ספריתוהכילה ממיסב הספרות העברית׳ החל בספרי־המופת של השירה והפילוסופיה העבריות מימי*הביניים וכלה במאספים של תקופת ההשכלה, בכתבי־העת "השילוח" ו״הדור", בשירי יל״גוביאליה, בספרי "אחיאסף", "תושיה" ועוד.ולא דק הוא לבדו נהנה מספריתו. כולנו, בני הנוער הלומד שבעיר, התבשמנו ממנהוטעמנו טעם קריאה במבחר הספרות העברית, כי ביתו היה בית־ועד לנו, ובו הרגשנו אתעצמנו כבתוך שלנו. הוא היה מתהלך אתנו כאת בניו, ובטוב טעמו ודעתו היה מדריד אותנובשבילי התרבות העברית ותחיתה. הוא היה מעודד את ראשית צעדיהם של "המושכים בשבטסופרים" שבקרבנו (ביניהם מ. מיכאלי, ש. ל. בלאנק וכותב הטורים האלה) ובעצמו מפרסםמזמן לזמן כתבות ומאמרים בעתונות העברית.התנועה הציונית, ביהוד זו שיצאה מבית־מדרשו של אחד־העם, וכן תהית הלשון והספרותהעברית קסמו לאיש מראשית התעוררותן ובמשך הזמן היו ליסוד-מוסד גם בחייו הפרטיים,בהן הגה ועסק יומם ולילה ולהן הקדיש את מיטב מרצו ורוחו. זכורני, כד הווינא טליאראיתיו באחת השבתות יושב עטוף בטלית בבית־הכנסת הסאדיגורי בשעת תפילת־שחרית, ובקרואהקהל עם החזן את "פסוקי חימרא" בקול רם, שר בנעימה ובהתלהבות את "המתמיד" לביאליקבעל־פה. כולו היה אז זוהר וקורן מרגש ומהתרוממות־רוח כחסיד נלהב בשעת אתערותאדלעילא.בימי המהפכה הבולשוויסטית ברוסיה נדד עם משפחתו לארצות־הברית ובה עסק בממכרספרים עבריים. וראה זה פלא! גם בתוך מ״ט שערי החמריות, שמצא במקום־מגוריו החדש,לא חדל מלטוות את חלומו על הטוב והיפה שביהדות המחודשת וגם העז לעת זקנתו לקרואתיגר על שלטונות המהפכה הרוסית המדכאים ביד אכזריה את יהודי ארצם וקובעים את נפשהאומה הישראלית ללא רחם. זאת עשה בעיקר בסידרת מאמריו, שפרסם ב״הדואר" בשם"מכתבים מרוסיה". המכתבים עשו בשעתם רושם על יהודי ארצות־הברית ופקחו את עיניהםלראות את הנכוחה שמעבר למסך הברזל.כזה היה האיש בצעירותו ובזקנתו, חולם ולוחם, ישר וכן ונאמן לעמו ולרוחו עדסוף ימיו.אברהם כוזןזאמיחרבבזמן שלטון הסולגים השתייכה חעיירה למחוזלטיטשב בווייבודסטבו הסודולית. בשנת 1765 מבתההקהילה היהודית בעיירה וסביבתה 505 נפשות,בשנים 1784 — 547, וב״1787 — 518 (בזאמיחובעצמה — 252 נפשות).עם סיפוחה של פודוליה לרוסיה השתייכה העיירהלמחוז אושיצה. מספר היהודים בה היה בשנת 1847 —958 נפשות, ולפי מפקד האוכלוסין בשנת 1897 —895 מתוך אוכלוסיה כללית של 2.217 תושבים.ז 21 פ י ח ו 3עיירד. היתד. קטנה ודלה. מספר תושביה היהודיים היה כאלף נפשות. ^ד>ם מרעי תורהשבעלי המלאכה דתר התושבים היו מתיחסים אליד.ם בכבוד רב ולומדים מ83 את אודה הייד.ם.מובן שד״יו בעיירד. גם חסידים — בעיקר חסידי הרביים ממשפחת הפרידפנים. סדיגורה.בדאן, צ׳ורטקוב וד.וסיאטיןו כמעט בכל שנה היו החסידים ..גונבים" את הגבול לגליציה לימיהחגים. לשם קבלת השראו! מד.רביים שלהם. ושבים משם רעננים ומחודשים עם "ניגון" חדשודברי תורד. מפי הרבי. בכל שבת חיו החסידים מתכנסים בביתו של אחד מהם "לקידוש" ודייומספרים בשבחי הרבי! בחנוכד. היו חוגגים את סיום הש״ס וכמו כן היו עורכים יום וכרוןלפטירתו של חריז׳ינאי* שאר ידיודי העיירר. היו קשורים לאחד הרביים של העיירה הסמוכהקוריליביץ. רבי יחיאליק. ממשפחת הזינקובים — שהיה מבקר בעיירה פעם בשנה.מוסדות רשמיים מאורגנים לא היו בעיירד.. תושביד. היהודיים דאגו לעזרד. לענייםבצורות שונות: מתן בסתר, ביקור חולים* הכנסת־אורחים והלנתם ב״הקדש". גמילות חסדים׳הכנסת כלה תוד. למטרות אלה הקדישו רבים מזמנם וטרחתם ללא שיעור.בית הכנסת שימש גם כבית מדרש, שבכל ערב היו לומדים בו תורר.. בפני פשוטי עםהיו קוראים ב״עין־יעקב". היד. עוד בית כנסת עתיק בנוי עץ ונחשב לקדוש קדושד. יתירה.החנוך בעיירה עמד ברובו על "חדרים" של מלמדי דרדקי ומלמדי גמרא. החל משנת1917—&1 התחילו מיסדים בעיירה גני־ילדים ובתי־ספר עממיים וגם שיעורי־ערב למבוגרים.מקרי הגירד. היו בעיקר לארצות הברית. בשנים שלאחר כך עלו מעטים גם לארץ ישראל.היתד. בעיירד. תנועד. של נוער ציוני ולעומתד. היתד. קיימת גם אגודד. של "בונדאיים" בעיקרמתוך בעלי המלאכה ושוליותיד״ם.בימי מד.פכת 1917 גברה התנועד. הציונית ורוב בני הנוער הצטרף "לצעירי ציוףולאגודות דומות.בימי מלחמת העולם הראשונד. גדיסו הצעירים לצבא ומשפחותשום נשארה במצבחומרי קשה. סבל מיוחד וכללי לא היר. מורגש ביותר בעיירה, אולי מפני שהאיזור היה רחוקמשדד, המלחמה.אנטישמיות מיוחדת מצד הלא יהודים בסביבה, לא היתה מורגשת בעיירה. כל הזמןהתקיימו קשרי מסחר בץ היד.ודים ובין הגויים וד.יחסים ביניהם היו טובים כמעס.160?מיגיץ־יפודולסק וסביבתהבשבתות היו "גדי־השבת" עסוקים בבתי דויהודים בשרותים שונים. בימי מהפפת1917 הצטרפו יחידים מבני העיירה לועד המקומי "הרבקום" ומהם התאו אחדים להורג ^יאנשי פטליורה. לאחר מהפכת אוקטובר 1917 בא שינוי לרעה במצבם הכלכלי של יהודיהעיירה. החיים היהודיים התחילו להתנוון, בשל התנאים החומריים הקשים ועזיבת הנועראת העיירה.בימי חילופי השלטונות בעקבות המהפכה׳ פלשו לעיירה כנופיות פטלורה ואחרותוערפו בה פרעות קשות. אליהם הצטרפו גם "הגויים" של הסביבה לשם שוד, הרם ורצו4בימי שלטונם של פטלורה ודיניקין נערכו פרעות בעיירה. חיילי דיניקץ הציתו בתים,שדדו מה שנשאר אחרי השוד של חיילי פטלורה ורצחו עשרות אנשים באופן אכזרי. מןהראר לציין כי בימי הפרעות היו גם מקרי הצלה מצד הגרים. רק מעטים מיהודי המקוםהספיקו להמלט לעיר הסמוכה, עיר המחוז, אושיצה החדשה. בתי הכנסת נשרפו עליידי הפורעיםוהיהודים האדוקים היו מתכנסים לתפילה בציבור בבתים פרטיים.עם כניסת הסובייטים לעיירה היו גילדי שמחה על ההצלה מפרעות — אד מצד אחרהורע המצב הכלכלי ונראו סימני התנוונות של הקהילה הקטנה.בכלל נשארו בעיירה שרידים מעטים שסבלו חרפת רעב ואלמלא העזרה המעטהשהושיטו להם בניהם שהספיקו להמלט לארצות־הברית ולאחרישראל היו גרעים ברעב.לפני כניסת הגרמנים העירה אורגנה בה "הגנה עצמית" עם כלי נשק מעטים. אדמשנכנסו הללו׳ הכריחו את התושבים למסור להם את הנשק שברשותם.בתקופת הנ״פ שופר במקצת המצב הכלכלי בעירנו, אולם לא עד כדי כד, שכל הנשאריםלא יהיו זקוקים יותר לעזרה מהחח.בימי שלטון הסובייטים נשארה העיירה בלי נוער וללא גילדים של המשד עבודהתרבותית עברית.בימי השואה התאו יהודי העיירה אל מחתה לה ולפני שנורו נצטוו לחפור קברמשותף לכולם.זבאניז־עיירה על חוף הנחר תימטר, במרחק של כ*16וידסמאות מעיר־הפלד קמיניץ־סודולסק. קיומה ידועמהמאה דד15. בשנת 1653 שמו הגייסות של ההיידא*מאקים מצור על הצבא הפולני של המלך קאזימירבזבאנת, שנגמר בכריתת ברית שלום בץ בוגדאוחמלניצקי לבין קאזימיר.ב־22.6.1769 נאלצה זבאניץ שוב לשתות את כוסהתרעלה בקרב האכזרי שהתחולל בץ הצבא הרומיובין הריכח העיקרי של המורדים הפולניים, שמספרםהגיע ל־2.500 איש ואשר התבצרו בזבאניץ ובעיירההסמוכה אוקופ. הקרב נגמר בתבוסה גדולה שלהמורדים.האוכלוסיה היהודית בזבאניץ מנתה בשנת 1765 —1134 נפשות ובסביבה 4335. עקב המאורעות הפולי-טיים, ובעיקר הצבאיים, ירד מספרם, ובשנת 1775מנתה העיירה רק 395 נפשות ובסביבה 126 נפשות.בשנת 1784 גדל אמנם הישוב היהודי עד 617 נפשווגברם לא הגיע למספר שמלפני 19—20 שנה.מצבה הטופוגרפי של העיירה על גדות הנהר הגדולדניסטר גרם להתאוששותה במשך הזמן. באמצעותהדניסטר עמדה בקשרי מסחר ערים עם ערים אחרות,בעיקר בענף עצי בנין ורהיטים.היו בעיירה בית־מרקחת, בית־כנסת וארבעה בתי־מדרש, שני בתי-ספר לילדים, בית־ספר לילדות ובית-ספר אחד מעורב. בשנת 1847, בימי שלטת הצארים,מנתה העיירה אוכלוסיה יהודית במספר 1619 נפשות,ולפי המפקד של 1897 מנתה, מתוך המפקד הכללישל 5005 תושבים, 3353 נפשות יהודיוו4 כלומר 67%.א. סחיחההגנה בזבניץעיירה .זבניץ שמה על גדות ■זמעייססר, ובימים שעליהם ידובר להלן, היו גבולוחיהמשולש — שמצד האחד גבלה עם סלד בטרביה׳ שהנהר מיסטר חצה ביניהם ושם שלטוהחמנים שצרסוח לגבולותיהם׳ והגבול השני היתה גליציה תחת שלטון הפולנים אשר הנחלז ב ר ו ט ש הפריד ביניהם.היה זה בשנת 1904 או 1905. שמע ההגנה העצמית בעיר זבניץ פלד פודוליה׳ הגיע אליואני עדיין ילד בכתה השניה או השלישית, של ביה״ם העממי העברי בעיירה זו בה נולדתי זממראות העירבילדים היינו תאבים לדעת את אשר הסתירו בפנינו הגדולים, הדברים אשר היו מדברים עליהםבלחש ובהסתודדות. היו אלה ימי המהפכה הרוסית ולאחריה. בעיירה היה סניף פעיל של "אגודתהעם הרוסי״ — תנועה שראשיה ויחמיה היו מאנשי הימין והריאקציה הקיצוניים בציבוריותהמסית < ידם היתה תמיד בהסתה לפרעות ביהודים ובארגונו, ועזת להם אנשי הכמורה בהטפותיום א׳ בכנסיה. חחמון הנבער מדעת ראה בהם שליחי המשיח והצאר. האגודה היתד! מפורסמתבכל רחבי מסיה ובעיקר בתחום המושב היהודי. את ההמונים הלהיבו בסיסמה הידועה "הכהבדידים והצל את רוסיה". רובם של שליטי תסיה התמנו ע״י הצאר מתוד קבמה זו. הסניףהמקומי של האגודה, הקים קואופרטיב צרכני בעיירה והסביבה הבפתת בבדי ליצור לעצמובסיס דסוד צבורי לפעיליו, וכדי לנשל מהמסחר את היהודים. את הסניף של הצרכניה הקימותוקא במרכז המסחר היהודי, והיו משדלים את הנתרים להמנע מקניות אצל יהודים ועי״כלהכתת פת לחמם. את השידולים תיבלו בתעמולה והסתה נגד היהודים אויבי תסיה והצארקמיניץ־פודולסק וסביבתו!וגורמי אסונם. היה זה מעשה הרם ונישול במסווה של קואופרציה ותעמולה מפלגתית עויינתליהודים. הקואופרטיב לא התקיים זמן רב! לאחר שעברה סכנת הפרעות נסגר, משלא עמדבהתחרות עם המסחר היהודי או משום שלא השיג מטרתו האחרת — לערוך פרעות ביהודים.בראש ארגון הפרעות עמד מורה עממי בביה״ם היסודי של הנוצרים, ומסביבו התרכזההאוכלוסיה הנוצרית של העיירה, האכרים, או המעמד הבינוני, והאינטליגנציה האוקראינית,ימים אלה היו קודרים לאוכלוסיה היהודית, ימי אוקטובר—נובמבר לאחר המהפכה, הקור שהתחיללתת אותותיו והעננים השחורים שנתלו על שמי העיירה הוסיפו אי־בטיחות ויראה מהבאות.לראשונה שמענו על ההגנה העצמית שהתחילה להתארגן, על אמון בנשק קל, ואסיפותבחורשות העיירה, וכי האוכלוסיה היהודית מזדיינת במוטות ברזל עגול, נשק הגנה לכל איששאינו יודע להשתמש בנשק חם,ההכנות הקדחתניות לפגוש את הפורעים בצורה אקטיבית ולא להיות כצאן לטבחנעשו בולטות. בעיירה היה ידוע יום המועד לעריכת הפרעות שהלך וקרב. האכרים שבאולעיירה החלו לאיים בגלוי שבבוא היום הם יפרעו ביהודים. זכורני, ראיתי אחד האברים מובלהביתה והוא כולו פצוע וזב דם כשהוא מנופף באגרופיו תוך איומים וצעקות. זה היה יומיים*ועד ההגנה בשנת 1918שלושה לפני היום הקובע, אח״כ שמעתי מספרים בבית כי ברחבת השוק העירוני, התחילואבר זה ואחרים באיומים ובחרופים ואז נגשו אחדים מהעיירה והחלו להכותם, ואת האחדתפסו בערפו חרקוהו בכח רב עם הפנים למטה לתוך ערימת חצץ ופניו כוןןו כולם דםופצעים. בשעת מעשה זה נסו בל הכפריים מנוסת בהלה ותוך שעה קלה התרוקנה העייחומהכפריים. יהודי העיירה הזהירו ואיימו על תושבי הכפר הסמוך שברגע שיתחילו הפרעות —יציתו את הכפר מכל ארבעת עבריו. עצם הדבר שהיהודים היו מוכנים להשיב מלחמה שערההחניק אח הפרעות באיבם. הילכה שמועה בין הכפריים, בי היהודים הכינו נשק ממובן (אזזבאניץ165עוד לא היו מכונות יריה) אשר יפעילוהו ביום הפרעות. כדורי מכונה זו לא יפגעו בהולכוםושבים היהודים, אבל יפגעו בנוצרים בלבד.מותר להניח, כי באותם המקרים כשקדמה התארגנות יהודית — ידם של אנשיההגנה היתה על העליונה, מנעו פרעות והצליחו לעמוד על נפשם ולהציל רכושם. היה ברורכי הכפריים המוסתים ע״י ההסתדרויות השחורות לפרוע פרעות, לא עשו זאת מתוד רגשותפטריוטיים או נאמנות לצאר ומשטרו, אלא מתוך שנאת ישראל.שנת 1918. מצב העיירה היה בכל רע מבחינת הבטחון. השלטונות היו מתחלפיםחדשים לבקרים, פעם היו אלה הגרמנים, אשר נסוגו מקיוב, פעם היו אלה הפולנים שהתקדמוונסוגו. ואח״כ התחלפו האוקראינים והבולשביקים שהיו נכנסים ויוצאים חליפות, ובין השמשותשל חלופי שלטונות — פעלו יחידות צבאיות בלתי סדירות או סתם שודדים. היהודים היותמיד בין הפטיש והסדן והיה הכרח ליצור כח־הגנה־עצמית לשמור על האוכלוסיה היהודיתהאחוזה פחד ואזלת יד. באותם הימים הופיעה צרה נוספת. ביזמת ממשלת אוקראינה פרצההתקוממות בכפרים של מחוז חוטין הסמוך בבסרביה. ההתקוממות ממעשה ידי אוקראיניםדוכאה בחוזק יד על ידי הרומנים באש ארטילריה על הכפרים המתמרדים. ימים רבים נראובעיירה תמרות עשן ואש מהכפרים המתמרדים. האוכלוסיה הכפרית ברחה מאימת הכובשוהדליקות, יחד עם משפחותיה ומעט הרכוש שעלה בידם להציל, עברו את הדניסטר ומצאומקלט כפליטים בעיירה שלנו זבניץ עד יעבור זעם.שוב נאלצנו לארגן הגנה עצמית לרגלי הפרעות שפרצו באוקראינה, הטבח הגדול בעירהמחוז פרוסקורוב, הפרעות והטבח בעיירה פילשטין. כסיבה לפרעות שימשה פרובוקציה מבויימתשל שלטונות האוקראינים, שביימו הפיכה לטובת הבולשביקים ורק לאחר זאת ערכו טבחשעלה ליהודים ב־400 קרבנות.כל זה היה ידוע לנו הצעירים. ברם חוגי הבעלי בתים היססו לקבל את הרעיון שלהגנה עצמית, והיו כאלה שהתנגדו לו ולחמו נגד רעיון זה ונימוקם עמם; "זה עלול לעוררקבוצת נוער (א)166קמיניץ־פודולסק וםביבתזןרוגזם של האוכלוסיה הנוצרית והשלטונות.״ לצעירים לא היה במה להתחיל — לא נשק ולאכספים לרכישתו. היה גם הכרח לקבל אישור ליגאלי כל שהוא מהשלטונות לקיום ההגנה.על יסוד תקנה של הממשלה האוקראינית על קיום שלטון עצמי יהודי׳ פניתי בתור מזכירהקהילה היהודית במקום, למושל המחח שיאשר לנו הגנה עצמית. התשובה לא אחרה לבוא ~תכנה היה כי אין לו נשק ולא תחמושת. בערבוביה נטולת סמכדות שאפיינה את השלטון הזה —ספקה תשובה זו אותנו. מבחינה פורמלית — לא סרבו לאשר את ההגנה ואף לא סירבו למסורלנו נשק. יכולנו איפוא לסתום פיות המקטרגים והמהססים, ולומר כי ההגנה אמנם לא אושרה,רק מסיבת חוסר נשק. לדידנו היתה אפשרות לפתור שאלת הנשק ורכישתו באמצעים משלנו.התחלנו בזה שפרצנו למחסן הנשק של המשטרה, מבלי שירגישו, ולקחנו משם כמה רוביםמתוך מספר רב שהתגוללו באין סדר וללא רישום. שנית, רכשנו נשק בכסף, ומכתו חלקלהגנה העצמית שבקמיניץ, ככה שהגנה הקמניצאית שלמה בעד רובה אחד מחיר שאנושלמנו בעד שני רובים ונמצא שאנו זוכים ברובה חנם. ככה אספנו כמה עשרות רובים וזיינואת חברי ההגנה, שהיו רובם ככולם צעירים, מהם שידעו להשתמש בנשק ולימדו את האחריםשלא היו רגילים בנשק. באותם הימים התרבו מקרי גניבות ושוד בדרכים ובעיירה. לפעולהזו היתה תוצאה מידית — הגניבות והשוד נפסקו כליל בין האוכלוסיה היהודית והתרכזו ביןהאוכלוסיה הנוצרית.מראה בחורינו באישון־לילה, מהלכים עם נשק׳ נטע באוכלוסיה היהודית בטחון מה,ברם בין הנוצרים החלו מהלכות שמועות שאנו מחזיקים מכונות יריה ואפילו תותחים. כמובןשלא היה כל יסוד לשמועות, אולם השתדלנו שלא להכחישן.והנה שוב כמו לפני 15 שנה, קרו הפעם שלושה מקרים בעיירה, שהוכיחו כי עצםקיומה של ההגנה היהודית דיו להרתיע פורעים מלפרוע או להניסם מבלי שיהיה צורך להשתמשבנשק, ומבלי שיהיה צורך להכניס את ההגנה לפעולה כל שהיא.המקרה הראשון קרה באביב, כאשר הממשלה הרומנית הכריזה על חנינה לפליטים והתירהלהם לחזור לכפריהם ההרוסים והשוממים. ההמונים עברו על רכבם, האינוונטר החי ומשפחותיהםאת חדניסטר על יד זבניץ כדי לחזור למקומותיהם. החוף המה אנשים, ילדים וטף והמון עצוםחכה לתורו לעבור. הגשר על פני הדניסטר פוצץ לפני כן ע״י הרומנים ומי הנהר גאו מחמתהפשרת שלגי הקרפטים, והמעברה התנהלה בעצלתיים כמה ימים. היה זה המון סוער ונרגש,ממורמר, ואעפי״כ השלים עם גורלו וחכה בחוסר סבלנות לתורו. ברם בין הפליטים היו כאלהשחששו לחזור ובכרו להשאר בעיירה. משפחות של שודדים מקצועיים שהילכו אימה עלעוברי־דרך, ואפילו בזמן הצאר ובימות שלום היו אלה מעיזים להתנפל על שיירות שהכילומשלוחי דואר וכספים, ושנשמת ע״י שוטרים וחיילים מזדינים, אף הם ידעו שישנה הגנה דשנונשק אצל היהודים, לכן נמנעו ממעשה הפחדה וטרור כלשהו. אחד מהם, שהיה בגילופין, תפשעגלה יהודי ומרכבתו והחל להאיץ בו לנסוע במהירות בתוככי העיירה דורה באדר מאקדוחו...לא ידענו אז אם היה זה מעשה קונדס גרידא, או פרובוקציה מתוכננת כדי להפחיד אותנו,זכורני, התהלכתי אז עם אחד מחברי הקהילה לאסוף כספים למטרה תרבותית או משקית,וראיתי את פני העגלון החוורים והנבהלים ואת הפורע יורה באוויר. גייסתי כמה מחברי החגנווזבאניץז16שהחלו ברדיפה אחריו ואף השיגו אותו, הורידו אותי מהמרכבה, לקחו את אקדוחו והרביזגובי מכות נאמנות עד זב דם. לבסוף העבירו אותו למעברה שעל הדניפר כדי לתחזירד לבפארביה.היה זה גוי בעל גוף ובריא, אולם הדרך המובילה לנהר היתד. כקילומטר, וכל הזמן לאהרפי מהמכות. פצוע, זב־דם, מושפל ונרדף, הגיע למעברה וד.תחיל להתחנן על נפשו, שיהרגו1־.ו,שיצלבודיו ובלבד שלא ימסרוהו לרומנים. הוא התחיל להתחנן בפני הד.מון הסוער שיתערבולמענו ויחלצוהר. אמנם ההמון התחיל צועק ודורש למלא מבוקשו. לא רציני כמובן לעוררהמתו של המון נסער ומסרנוהו למשטרה.המקרר. השני קרר. בראשית הסתיו. באחד הימים לפנות ערב הופיעה יחידד. קטנהשל פרשים חיילים על כל נשקם וקנו לר.ם שביתה באחת האכסניות. ביחירר. היו שני פרשיםמילירי המקום שכולם חכירום. מפקח היחירר. קרא את המוכתר (סטרוסטה) היהורי והציגלו אולטימטום — להביא מזץ לאנשיו, לראוג למספוא לבהמותיהם ולמסור להם 5000 רובליםבמזומנים, וזאת תיד 5 רגעים, ואם לא — יחריבו את העיירר..מבוהל ורוער מפחר ומאזלת יר, בא הסטרוסטה אלי, כלמזכיר הקהילה. אמרתי לושיאסוף הכל ויתן להם. ואני הלכתי להתאונן בתחנת המשטרר. המקומית. קצין המשטרה לאהיה, השוטרים כולם בחופשה ורק אחר השוטרים היר. בתחנה. השוטר ענה לי כי אין בכוחוולא בסמכותו לעשות רבר, ואפילו לא לפנות לשלטונות המחוזיים. כשבקשתי נשק — ענה לישאין לו נשק. ברור היד. לאיזו סכנה נקלענו, ומה עלול להתרחש, שני הפרשים ילירי המקום —תפקידם לר.ראות את מוצאי המקומות ומבואותיהם. ובעיקר לנסוע לכפרים הסמוכים לשדלאת האיכרים שיבואו ביום המיועד לבוז ביזה ולהשתתף בהרג. תעמולה זו וארגון הכפרייםהיד. בדרך כלל לוקח כמד. ימים בלבד, ובינתיים הטילו אימד. כדי לשתק כל כח ורצמלהתנגדות. יתר הששה עם חבר פורעים מהעיירה תפקידם היה לערוך התנפלויות בודדותומקריות על תושבים ובתים ולהטיל פחד וטרור בין ד.יד.ודים. היריות שהיו נשמעות באישוןלילה, שמטרתם לד.פחיד וגם לרצוח, הדפיקות בדלתות והצעקות לעזרד., היללות שהחרידומנוחת הלילה וד.רציחות הבודדות שהיו נודעות רק למחרת — דיים שיביאו את האוכלוסיהלאזלת יד ולהסתגרות בבתים, לפחד מכל עלה נידף.כינסתי את אנשי ההגנה׳ שמתי אותם במקומות הקבועים קבוצות, קבתות, וכל אחתמד.קבוצות האחראיות לאיזורד. שלחה מקופים לרחובות העיירה. היד. זה לנו ליל שמורים,ובאותו הלילה הראשון — לא קרה דבר. כנראה, עייפים היו החיילים מעמל הדרך ונרדמו מיד,שוטטתי בדרכים בכדי לבקר ולפקח על המקופים והנה יצא בעל האכסניד. ואומר לי כיהיילי היחידה ישנים, ואני יכול לפרק נשקם ולד.חרים הסוסים, כי אפילו שמירד. לא הפקידו,כ״כ בטוחים היו בד.צלחתם. כמובן שסרבתי להשתמש בהצעתו שלא נראתד. לי, ותכננופעולותינו ליום המחרת וללילד. שלאחר זה. היינו ערים כל הלילה ועם הנץ החמה התפזרנואיש לביתו למנוחה, עם הוראות כיצד לפעול והיכן להתרכז במקרד. שיתחילו פרעוו4בשעה תשע למחרת, העיר אותי אחד מאנשי העיר ובפיו הסיפור: כאשר קמו החייליםבבוקר — קרא מפקדם אליו שוב הסטרוסטה ובפיו אותן המילים מאתמול: אוכל לחיילינו168קמיניץ־סודולסין וסביבתהמספוא לסוסים וסכום של 5000 רובלים, וזאת במשך 5 רגעים! ואם לא — תחרב מעיירד^הסטחסטה יצא לאסוף הכספים הדרושים ועד שהוא מתמהמה קמעה באסוף הכספים — נגששוטר לאהד החיילים הילידים ולחש לו באוזנו — כאן ישנה הגנה עצמית, וזו שמרה כלהלילה על העיירה. לא ארכו הרגעים, והפרשים לא היכו לאוכל, לא המתינו למספוא, ולא לכסףאלא מיד שמו האוכפים על הסוסים ונסו מנוסת בהלה, ועזבו את העיירה.המקרה השלישי קרה בעיצומו של חורף אותה השנה. עם גמר עונת הסתיו והתחלתהשלגים והכפור — הופיעה בעיירה בריה קצת משונה. היה זה לפי מראהו גוי נמוך קומה,צנום, לבוש חולצה אדומה דווקא, חולצה אשר צבעה ציין את הבולשביקים ובאותם הימיםהשלטון אצלנו היה בידי האוקראינים שרהוקים היו מלהיות סבלנים לגבי מצדדי המשטרהבולשביסטי. התפלאנו שהשלטונות המקומיים לא שמו לב להופעתו, התיחסו בסובלנות אליוללא תשומת לב והפרעה.שבועות מספר התהלך בתוככי העיירה, ולא ידענו מה מעשיו, ומי הם שולחיו. היהמופיע ברחובות ונעלם לזמן מה ושוב מופיע. פעם אף נודע לנו על פגישת רחוב שיזם הואעם אהד המורים לעברית, על נושאים פוליטיים, ומיד התחיל בויכוח ותעמולה למען המשטרהבולשביסטי וכאשר המורה לעברית לא הסכים להנחותיו ועמדתו, סיים פתאום; "כן, אתהמהעממים — מהקונטר־רבולוציונרים" והלך. ככה גם נודע לנו שהוא הושב עצמו לקומוניסט.היה זה בערב חורפי. העיירה היתה מכוסה כפור, והשלגים ירדו בלי הפוגות. הקור הלךוגבר, הכל קפא מעוצמת הקור, בביתי הופיע אחד מחברי ההגנה והודיע לי, כי נוצרי אחדמבקש לדבר עם האחראי להגנה. יצאתי החוצה, הוא הציג עצמו כמהפכן, כבולשביק, שמעשקיימת הגנה עצמית. תכניתו — לבצע התקוממות נגד המשטר האוקראיני, ומציע שההגנהתשתף פעולה אתו. עניתי לו תשובה מתהמקת, וכי עלי להביא את השאלה בפני ועד ההגנהוהוא שיחליט. הוספתי לו — כי ההגנה העצמית אינה ארגון פוליטי ומטרח יחידה לפניהלהגן על הרכוש והנפש של היהודים ותהיה שכבתו הסוציאלית אשר תהיה, בפגישה השניהעניתי לו כי הועד חושב שאין זה בסמכותו להחליט על ענין חשוב זה, מבלי שיקרא לאסיפהכללית, ולשאול לדעתם של חברי ההגנה. הצגתי לפניו השאלה — למה בחר בעיירה שלנושהיא פנה נדחת במערכת הממשלה, וכיצד הוא סבור שבכוחות ההגנה הדלים אפשר לבצעמפעל גדול כזה. הוא ענה לי כי בסביבת העיירה מצויים כוחות מתקוממים למכביר כדידיויזיה שלמה, מזויינים כהלכה. אמרנו, כי נוכל לפעול רק ככח שומר על העורף שלו, נשמורעל השקט בעיירה, דבר שאין לזלזל בו, ואז במפתיע ויתר על השתתפות חברי ההגנהבתוכניתו והוא הסתפק בזה שההגנה תמסור לו את נשקה בכדי שיהיה לו במה לזיין אתהחבורות שלו, הוא הציע לנו שנבקר באחת היחידות של המתקוממים השוכנת בעיירתנובכדי לפזר ספקותינו, והוא הוביל אותנו בסימטאות אפילות לאחד הבניינים בעל שתי קומותשעמד בקצה העיירה. נכנסנו פנימה. לאור עששית קטנה ראינו מסתובבים "שקצים" לבושיםבלדים ויחפים כמעט, בלתי מגולחים, מגודלי שער דוקר, עם הבעת פנים קודרת. לא היה להםמראה של חיילים ואנשי צבא, ועוום נשק לא ראינו, לא היה לבנין מראה של קסרקטין מכפנים,זבאניץ169או משכן זמני של חיילים. שרר אי סדר בחדרים, ישנו על "נרות" (מעין מיטות מלוחות עץבלתי מהוקצעים) או הסתובבו באפם מעשה. הכרנו מיד כי אלה הם הפליטים של ביסרביח.למחלת היום — נעלם מהעיירה מבלי שראינו אותו יותר.מועדון ציונים בשנת 19101)0^םיגיץ*םודולםק וסביבתהקבוצת נוער (ב)קבוצת נוער (ג)זנאניץ171מיכ)1ל טנזה׳י-תלמוד־תורה" בזבניץ^תלמוד־תורה" בזבניץ לא היה מוסד חינוכי בלבד. זה היה המוסד, ששינה את החינוד^!!•■בכל פודוליה מיסודו. כדוגמתו נפתחו מוסדות־חינוך בהרבה ערים ועייתת בהםלמדו על־פי "שיטת־זבניץ". אי־אלה מהם נוסדו בעזרת המורים והעסקנים של התלמוד־תורה בזבניץ. השפעתו ניכרה אפילו ב״חדרים" כמו ה״חדר" של רבי הירש־וולף בעירנו.ביום בהיר אחד הודיע לנו ר׳ הירש־וולף, כי בקרוב יופיע אצלנו מורה מיוחד לדקדוקולהיסטוריה ישראלית. לא עבר זמן רב והמורה המובטח, מרדכי־וולף ברנשטיין, הופיע. אתשולחן ה״חדר" המסורתי החליפו בספסלים כדוגמת ה״תלמוד־תורה".גיל התלמידים היה מ־6—15. במשך שמונה שנים קנו במוסד זה תורה במתכונתבית־ספר יסודי והכיתות הראשונות של תיכון. הבחינות התקיימו אחת לשנתיים, בין פוריםלפסח. למי מאתנו אינם זכורים השבועיים של הבחינות? ימי־הבחינות דמו בעינינו לעשרת־ימי־התשובה. אמנם היו תלמידים שקדנים שהיו בטוחים בתוצאות הבחינות, אבל היו גםכאלה שחטאו רבות כל השנה ובמשך השבועיים של הבחינות הוטל עליהם לכפר על כלעוונותיהם. בלילות אפשר היה לראותם יושבים רכונים על ספריהם לאור מנורת־נפט קטנהומתכוננים לבחינות.והנה מתקרבים "הימים הנוראים". החדר הגדול ביותר בתלמוד־תורה, הפך אולםבחינות. חלק ממנו היה גדור בשביל הבוחנים, המורים והאורחים. הבחינות היו מתחילותבמוצאיישבת ונמשכו כשבוע ימים. כל תלמיד קיבל את הציונים המגיעים לו, ובהם היתהתלדה עלייתו לכיתה הגבוהה. המצטיינים קיבלו פרסים. הבחינות היוו אירוע גדול בכלהעיר, ולא לתלמידים בלבד אלא גם להורים שנכחו בהן. מתיחות ההורים רבה היתה מזו שלהתלמידים. בלב רועד ניסו לקרוא מעל פני הבוחנים את גורל בניהם או בנותיהם.מייסדי ה״תלטוד־תורה" עם הכרת גינזבורג ב־1906111^םיניץ*םודולםק וםביבתז5יוסף זלצמזהשיעור הראשון בשפה הרוסיתת זבניז׳ עיירת ילדותי ונעורי/ עזבתי לפני 35 שנה. זוכר אני עדיין את כל שביליה המוביליםלדנייסטר — לשחיה בקיץ ולהחלקה על הקרח בחורף, כאילו רק אתמול יצאתיה.רואה אני את ה״תלמוד־תורה", הנדנדות, העמוד הגבוה אשד כל אחד מאתנו ניסה לטפס עליו,שני הבנינים, הישן והחדש, וחדרי־הלימוד מלאי־האור.המורה בכיתתי היה ר׳ אלתר. וכי מי אינו זוכרו? הזקן הארוך והלבן, עיניו הרציניותהמאירות, מלמד ״עברית בעברית״ — ובהצלחה. בבוקר בהיר אחד הוא מודיענו שנתחילללמוד רוסית. מורנו היה האדון פולק. היות ולמדנו בקומה התחתונה, הודיעו לנו כי בשובנומארוחת־הצהרים עלינו לעלות לחדר העליון ללמוד שם רוסית. בינתיים בא בחור מכיתתו שלפולק והכין אותנו איך לקבל את פני המורה לרוסית. הוא שואל אותנו: ״איך נקבל את המורה ?״וכולנו משיבים במקהלה: "שלום, אדוני המורה!" הבחור מתפרץ בזעם: לא כך, לא כך! ישלומר "דאזדראווסטבוייט גוספודין אוטשיטל!" אנו מבלבלים וממלמלים, אבל אין אנו יודעיםלבטא את המלים הרוסיות הקשות. הבחור מאיים לאור הנסיון הזה, שלעולם לא נדע רוסית.ר׳ אלתר הפיקח משיב כלאחד־יד: "נו, אין זה אסון גדול, זה לא יזיק לפרנסתם". סוף־סוףנרגע הבחור ובחיוך התחיל לחזור אתנו על הברכה למורה.הלכנו הביתה לאתחת־הצהרים ובשובנו היו פנינו רחוצות ושערותינו מסורקות, מוכניםהברי ההנהלה של ה״תלמוד־תורה"<גאני^ןגד1ומזומנים לקבל פני השפה הרוסית. כשראה אותנו מורנו ר׳ אלתר נאנח עמוקות: "ליהסךלגויים חייבים בטבילה ורחיצה, אבל ללמוד חומש ורש״י מותר בפנים מלוכלכים.."ב־2.30 מוציאים אותנו לחצר. אותו בחור מסדר אותנו בשתי שורות. אנו עומדיםומשוחחים — ולפתע זעקה ברוסית: "מאלטשאט!" (לשתוק!) לא ידענו את פירוש המלה,אבל השתתקנו כולנו ושוב חוזרים אנו בזה־אחר־זה על הברכה למורה ברוסית. כנראה,שהפעם סיפקנו את דרישותיו. אנו עולים לכיתה. החדר נקי ומלא אור והספסלים נקיים. אנורועדים, עוצרים את הנשימה ומצפים למורה.והנה נכנס המורה פולק. דק־גו, שחרחר, וחיוך מלא פיקחות על שפתיו. הוא אומר:״שלום ילדים!״ כולנו קמים בחפזה ובפקודת הבחור: "דאזדראווטבויט גוספודין אוטשיטל!" כךהתחלנו ללמוד ולדבר רוסית.גן־ילדים בשנת 1934תלמו^תורה4ד1?מיניץ'6ודולסק וסביגתו(%%זבאגיץ17$31.1■1*י-ססי1!11176קמיניץ־פודולסק וםביבתז!זאב פלרהמאבק עם המבריחיםעיירה שוכנת על הדניסטר מצד רוסיה׳ שמעברו השני ראשיתה של בסרביה. מקור מחייתהשל העיירה היה, בעיקר, מסחר העצים על הדניסטר אשר היווה את התחבורה הימיתהיחידה מגליציה—אוסטריה בקו די ארוך עד לאודיסה, דרך תחנות־ביניים רבות. העיירה הינהקחבה גם לגבול האוסטרי מהלך של כמה קילומטרים בלבד. קו הגבול הנהו ארוך למדי והואמיושב כפרים, שבהם הישיבה ליהודים היתר■ אסורה. הגבול הזה פיתח מקור מחיה נוסף של"גניבת הגבול". רבים ושונים נזקקו לגניבה זו ונהנו ממנה, בהם רבולוציונרים גויים ויהודים,יהודים פליטי פרעות ועריקים מחובת הצבא וכדומה. שני מקורות־מחיה אלח פיתחו שניסוגי מסחר וממילא שני סוגי סוחרים, זה שעל הדניסטר מסחר רשמי וכשר, וזה שעל הגבול —מסחר חשאי מלווה שוד ועושק ואפילו סכנת נפשות.עם כל צרה שנחתה על היהודים ברוסיה הצארית, אחרי נסיון של מהפכה, התנקשותבחיי שליטים וביחוד אחרי פרעות בכלל ופוגרום קישינוב בפרט, מלאה העיירה ז׳בניץ פליטיםובורחים שפניהם לעבר הגבול. מדי ערב נראה המון־עם, אנשים, נשים וטף, ורכושם אתם,עמוס עלי עגלות. הסוסים עושים דרכם לכפר זה או אחר, מובלים בידי "גוי" שכיר, אשרשבילי הגבול נהירים לו "דוקא" בלילות האפילה, וגורל הפליטים האלה נתון בידיו, לשבט אולחסד, לחיים או למוות, פשוטו כמשמעו, אמנם, לא הגוי הזה הוא החותך את גורל הפליטים"גונבי הגבול", אלא קשרי המסהר של "מגניבי הגבול" עם הגוי עצמו ועם פקידי הרעזות"פרתי־ציון" ב־1909זבאניץמ1שהופקדה על שמירת הגבול, הם החותכים גורלם: האם סודר הכל האם שולם לכול? היינו,האם בטוחה הדרך בלילה זה של גניבת הגבול או לא. ולא פעם נראו פליטים ועריקים אלהשנתפשו בדרכם לגבול ומר היה סופם. ולא פעם ראית בשעות הבוקר המוקדמות עגלותעמוסות מביאות חזרה פליטים אשר נהרגו בדרכם מחמת סיבה זו או אחרת. והיו מראותזוועה קורעי לב. אך לא היה מי שיתריע על כך ובפני מי להתריע. הפקרות בלתי מרוסנוןוללא כל מידת אחריות או מידת הדין. יען כי נתגבש "קאדר•׳ של מגניבי גבול מקרב יהודיהעיירה שעשו עושר, גזלו ושדדו ויד אחת היתה להם עם הרשות שעל הגבול ועם הגריםשמלאכתם בכך. "קאדר" זה של יחידים ושל משפחות שלימות השתלט על העיירה והטילפחדו עליה.ועד הספריהאך על אף כל אלה היתה זבניץ עיירה של דור ההשכלה. היו בח שני בתי־ספר ללימודיםעבריים ולימודים כלליים בשיטת "עברית בעברית". היה בה חוג ציוני מאורגן אשר עשהעבודתו כמעט בגלוי וללא כל פחד. בנים ובנות שלטו בשפה העברית ושקעו בלמוד הספרותהעברית. ויכוחים בין ציונים ללא־ציונים התנהלו בגלוי באסיפות־עם. היתה בעיירה הגנהעצמית מאורגנת למקרים של פרעות או התנפלויות ולא פעם סוכלו התנפלויות אלה הודותלהגנה. ידועים מקרים שגויים, ואפילו מפקידי הרשות, נתנו את ידם להגנה על היהודים או סייעובידם. תכנית בית־הספר העברי בז׳בניץ הובאה כתכנית־לימודים לדוגמא בקונגרס הציוניאשר דן בעניני תרבות. היתה זו עיירה עברית במלוא משמעותה, שאפילו הלא־ציונים,הבונדאים למשל, גאותם היתה עליה.אולם, על המנהיגים־המשכילים האלה, ה״אינטליגנציה" בלע״ז, קפץ רוגזם של מגניביהגבול. ביקשה אינטליגנציה זו של העיירה להשליט קצת סדר ואחריות במסחר הגבול אשרהתפתח עקב רדיפות הצאר, לשמור על רכושם ועל נפשם של הפליטים ולמנוע עושק וגזילה.היה הכרח לדבר דברים גלויים ובפומבי. סייע בדבר גוי־אינטליגנט אחד. בעל השכלה גבוההתשירה, אשר השתתף בחיי העיירה, ולו עט חד ושנון והוא פירסם שורת מאמרים בעתץרוסי והוכיח קשות את ממשלת הצאר על המתהוה בעיירה.178יןמיניץ־סודולסק וסביבתהואז החלו יהודים להכות זד. את זה. מגניבי הגבול, שבניהם ובנותיהם התחנכו אףהם בבתי הספד וד.יו לנועד תדבותי, לא טמנו ידם וד.חלו בהתקפה של מלשינות על האינטליגנציד.הציונית ומעשי ידיד.ם. גבד המאבק בין שני הצדדים בפני הדשות הממשלתית. כתבי מלשינותמזד. ותזכידים של האינטליגנציה. מזה. והתוצאה 7 — מנהיגי האינטליגנציה. גורשו לסיבידובחוג מגניבי הגבול צהלה ושמחד.. נצחו "המצוקים" במשטד הדוסי הרקוב את "האדאלים".ו. דוזנבלטשביתת הרעפניםל גדות שפת־הנהד, בצדיפים דעועים על גגותיהם המכוסים שבבים, יצדו הרעפנים אתדעפי־ד,עץ. עבדו מתוך שמחה ושירה קולנית כדי שהבנות שטיילו על הכביש, בדדכןלנהר — ישמעו את השירד. הדומנטית. דאו בעין את קנאתך לשמחת־החיים של הרעפנים.רעפני זבניץ, כעשרים במספר, היוו כעין משפחה אחת! היו אלה אבות עם בנים. דודים, בני־דוד וכר. עבדו הרבה, הרויחו מעט — אבל השמחה לא משה מהם. עבור שלשה רובלים עבדושבוע שלם. לאחר מחשבות דבות החליטו לעשות משהו להטבת מצבם הכלכלי.קדאו הם לאסיפה גדולה, ומוטיק שטארקר היה הנואם הראשי, בחור נבון, משכיל,נואם טוב — הסביר: ״אם ברצונכם להשיג דבר־מה — עליכם להלחם. יש להתארגן באגודמקצועי". עשו הרעפנים כדבריו. שילם כל פועל ד ו ב ל אחד, בחדו בועד ועיבדו את התביעותלקבלנים: עשרים קופיקות יותד לכל 1000 דעפי־עץ וד.כדה באיגוד המקצועי.הוחלט גם כן: אם הקבלנים לא יסכימו לתביעות — תוכח שביתה.ביום־ראשון בד,יר אחד של 1907 הוכחה שביתת הרעפנים. הקבלנים לא נענו לתביעות.בעלי־המחסנים — ישראל קופר, שמעון ברמן, שלום דינגרטן ואחרים רגזו מאד:"היתכן שאחים ובנים ישבתו נגד אבותיהם?" טענו. "אותי גרשה אמי מן הבית, כי שבתינגד אבא."אבל כל הצעקות לא הפחידו אותנו. הפועלים היו מלאי תקוה והאמינו בנצחון. העמידומשמרות לבל יבואו מפירי־שביתה. בתי־המלאכה עמדו ריקים. התחלת השביתה הוכתרהבהצלחד..אבל גם ה״בעלי־בתים" התארגנו. איציק בן ה״לייביכע" ובוביק שטארקר היומנהיגיהם. בוביק היו אחיו של מוטיק שטארקר מנהיג השביתה. בוביק היה בחור קצר־קומהעם שפמפם קטן שתמיד היד, שפוך על פניו חיוך סארקאסטי, עתם. הוא ואיציק "לייביכעס"ניהלו את המשא־ומתן עם הפועלים.השביתה נמשכה 4 שבועות. לכאורה — הכל שפיר: משמרות, אסיפות, דו״חות. אבל שוםדבר לא זז. קפאת. בעלי־ד,בתים צחקו. התחילו השובתים להתמדמד, לחישות, חשדות. הוחלטאז לפנות אל סיני אלטמן, בנו של שלום אלטמאן, בחור צעיר, נמרץ, נואם גדול — שיקבלעליו הוא את ניהול השביתד,. פיני הסכים. אבל אש השביתה דעכה. הרעסנים אבדו את האמוןזבאניץ179במנהיגיהם. חשדו זה בזח. וכשפיני חטיל חשד שמוטיק שטארקר מעביר ידיעות לאחיו בוביקמנהיג בעלי־הבתים — גברו המריבות בין השובתים. ברור כי בתנאים אלה, לא היה מקוםאפילו לחלום על נצהון. הוחלט להזור לעבודה ולחכות לזמנים טובים יותר.כד נסתיימה ד,ש5יחה האומללה של רעפני־זבניץ."פועלי־ציון"בשנת 1908קבוצתבונדאים180קמיניץ־סודולסק וסביבתההארל בלאנקביקורי בזבניץ ב־1934יץ 1934. זאת אינה כבר העיירה אשר דרכה עברו כל אלה שנסעו לבסאראביה וגאליציה.כתוצאה ממלחמת־עולם הראשונה נותקה זבניץ מרוסיה, וגאליציה סופחה לפולין.לרומניה ולפולין לא היו יחסי־ידידות עם רוסיה. הדנייסטר היווה חייץ בין שני עולמות שונים.לכל ארכו של הדנייסטר מסאקוביץ ועד אודיסה היו שתי נקודות בלבד, בהן אפשר היהלעבור את הנחר באופן חוקי. זבניץ לא נמנתה עם אחת משתי הנקודות האלה. הגבול נשמרבקפדנות והמעבר בו היה קשה במיוחד. מוצא אחד היה לה לזבניץ והוא — לצד קאמיניץ. גםדרך זו לא היתה חפשית לגמרי, רק לתושבי זבניץ היתה מותרת הכניסה והיציאה. אחרים היותלויים ברשיון־תנועה מיוחד מצד המשטרה הצבאית. אמצעי־הקשר היחיד, היתה מרכבתוהאסורה לשני סוסים של נטע שואב־המים. לפעמים היה גם בונים־בעל־עגלה מסיע נוסעים.לעתים הזדמן גם אוטרמשא, שהוביל עד לתחנת־הרכבת של קאמיניץ.ממראות העיר בשנת 1905בבואך מקאמיניץ היה הבית הראשון לשמאלך בית־הספר ("שקולה") שהפך לקולחוזיהודי. זה היה המרכז של מעמד חדש אצל היהודים, מעמד עובדי־אדמה. כאן ראית יהודים"בעלי בתים" מהלכים יחפים בשדות, כאילו נולדו אכרים. היה זח קולחוז עני מאוד, שחסרובו המכונות והסוסים הדרושים לפיתוח המשק. קולחוז זה העסיק יותר יהודים מכל ענף משקיאחר בעיירה. בעזבך את הקולחוז ויצאת ל״באראניפקה" ראית בתים הרוסים בלבד. חנויות לאהיו עוד. גם בשוק ראית את ההבדל והשוני הגדול בין ה״אז" ו״ההיום". רוב "החנויות" היוסגורות. אחרות היו תפוסות על ידי הקואופרטיבים ובעלי־המלאכה. חיתח במקום רק "חנות"קואופרטיבית. "ירידים" לא היו, כי האכרים לא הורשו למכור את תוצרתם בשוק. לעתיםרחוקות ראית איכרה על סף ה״קלויז" הבויאני, מוכרת פירות וירקות.זבאגיץ181הרבבה של רוב האוכלוסיה היהודית, היה זקנים דלדים. הנוער נדד לקיוב, חארקובוערים אחרות. היה בעיירה גן־ילדים, שבו קיבלו הילדים את מזונם כי ההורים היו עסוקיםבעבודתם בקולחוז.בחדשי הקיץ היה בית־הספר היהודי סגור. בכמה בתים יכולת למצוא ספרי־לימודביידיש וילדים בני 12—14 יכלו להיכנס אתד בוויכוח על כלכלה־מדינית ועל מצבו של הפועלבאמריקה.ענייני העיירה נוהלו על ידי ה״סובייט" היהודי המקומי, שבראשו עמד יהודי מדוניביץ.מבחינת הדת היתה העיירה מתה לחלוטין. בית־הכנסת הגדול היה הרום. רק ב״קלויז"הסאדיגורי היו מתכנסים יהודים להתפלל. בקולחח עבדו גם בשבת.לפעמים היה מגיע סרט לעיירה, וה״סובייט" שימש מקום־מיפגש מרכזי לתושבי העיר.בקיץ היו הבנים והבנות חוזרים לעיירתם מהערים הגדולות לשם נופש והנאה מהאויר החפשיושמש. לא חלו כמעט שינויים בתכולת־הבית. אותם הרהיטים הדלים, אותם הכלים. מנורותגאז נתנו את אורם. רק בבניינים הממשלתיים האיר החשמל. ברבים מן הבתים השתכנו חיילים,והיחסים בין האזרחים לבינם היו הוגנים.מבחוץ נראו הבתים כאילו התגבנו מרוב שנים. נעלמה שמחתם וגאוותם, כאילו קוננועל הבנים והבנות הצעירים שעזבו אותם. ברחובות יכולת לראות חזירים שגידלו יהודיםלמכירה. את שלוות הלילה הפריעו קולות העורבים והצפרדעים בלבד. האויר היה יבש וקר.הכוכבים זהרו וכאילו ביקשו שלא להפריע את מנוחתה של זבניץ.״תלמוד־תורה״ לבנות בשנת 1906162קמיניץ־סודולסק וסביבתהבית־ספר מערים ״תושיה״ זבונץ 6, פאד.תןודהתלמיד הת״ת "תוש־ה" מבוניץ פדך פדוליהגמר את חק למודו בת׳ית עפ״י השטה הטבעית "עברית בעברית"^ נתקבל יום//,׳?חודשי.׳/׳/ל: שנת תר..?/׳// ויגמר את למוח יום.../.,^/חודש /׳?/ שינת תרמיל במשיך שינות לבזודו הציטיץ בהנדגה ישירה^ ובהשיתלמות בלמודים ויעש חיל על צד היותר טוב.הכללייםהלמודיםהעבריםהלמודים| הציוניםהציונים0 •שפת רוססיה . .• •שפת עבר... .• *תולדות היקום .י ^• 4גאוגרפיה של א״י\ 0. 0) 04/) 1• •גאוגרפיה . . .# •תורה ורשיי . .# ♦דברי הימים . .\^- \ה^<1('0 >* . 4נ״ך . .חשבון . .• ♦דברי ימי ישראל• •אלגברה. , . .• •תלמוד ....# •גאומטריה . . .* 1101ראוי לפרס ממדרגת..(|.^4///ג/.התעודה הזאת נתנה לו בתור אשירתא על כל האמור בזה. יום..//.:/חודשי,./.׳// .שנת תףמ׳/ בחתימת•. יד מנהל הת״ת ומוריו..א .1■** ,.<יי1)0גזבאגיץ183אישיםשלום אלטמווא נולד בי״ז בכסלו תרכ״ה בכפר רוקאטשין בבסרביה. אביו היה יהודי אדוק ירא שמיםוחסיד נלהב של האדמו״ר מסדיגורה. הילד שלום קיבל חינוך מסורתי ולמד תורהממלמדים מובהקים בעיר הקרובה חוטין, 5 פרסאות מן הכפר. רצון האב היה, כמובן, שילדבדרכיו, אבל הוא נסנס ל״פרדס" ההשכלה, "הציץזנפגע"... בגיל צעיר נשא אשה בעיירה הקרובה ז׳בניץ,ישב שנתיים, כמנהג הימים ההם, על שולחן חותנו,למד וקרא הרבה אחרי כן פתח באותה עיירה חנותשל מנופקטורה, שאשתו כמומחית לדבר מנעוריה,היתה בה הסוחרת, והוא המשיר לעיין בספרי ההש-כלה...זיקתו ל״חיבת צימ" באה לו, כנראה, מהספרותוהעתונות בימים ההם. הוא נעשה ציוני נלהב. אהבתולארץ־ישראל ומסירותו למפעלי התחיה היו לפלא במרו-צת הזמן אף בעיני מכיריו וקרוביו. דעת כולם היתה,שנכנס בו ״שגעון״ לציון. בשנת תר״ן, בהיותו בן 25,עלה לארץ, עבד כפועל בראשון־לציון וברחובות, שהיה ממיסדיה, והתידד מאד עם משהסמילנסקי שאתו היה דר בחדר אחד. מצבו החמרי לא היה איתן אז כלל וכלל, בכל זאתהחליט ללכת לרוסיה על מנת לקחת את משפחתו ולשוב לארץ. מחמת גזירת "התעודה הצהובה",נאלץ לחזור לבדו, אחרי השתתפותו באותה שנה בועידת "חובבי־ציון" באודיסה. הוא עשהבארץ עד שנת תרנ״ה ואז חזר שוב לעיירתו ז׳בניץ. לא כמיואש חזר, אלא באהבה כפולהומכופלת לארץ־ישראל ולכל אשר בה. מאז הקריב את עצמו כולו למענה.¥קודם כל ניגש ליסד בעיירה בית־ספר. החסידים במקום לא נחו ולא שקטו, כינסו אספות,טיכסו עצה להפר את מחשבתו, המטירו עליו קללות וחרמות, שלחו שליחים מיוחדים לאדמו״ריםבגליציה "להעביר את רוע הגזירה". אבל שלום אלטמן, בעל מרץ ועקשן כאחד, לא נרתעמשום דבר וממעשי החסידים לא כל שכן. בשנת תרנ״ו יסד את בית־הספר שקרא בשם"תלמוד תורה" והוא לבדו היה בו המחנך, המנהל והדואג לקיומו ולהצלחתו כל הימים. המוסדהתפתח מיום ליום, ומוניטין יצאו לו בכל הפלך. הורים רבים מעיירות אחרות שלחו אף הםאת ילדיהם ללמוד ולהתחנך בביה״ס בז׳בניץ. בית ספר זה שימש בכל הסביבה מעין "ביתאולפנא" לציונות. ואמנם, יצאו ממנו ציונים ועסקנים רבים, שהצטיינו אח״כ בשטח הציונותוהצבוריות בכל רחבי רוסיה ומחוצה לה.בתחילת מלחמת העולם הראשונה גורשו כל התושבים היהודים מערי הגבול ובתוכם184קמיניץ־פודולסק וםביגוווןגם יהודי ז׳בניץ שהיתר! אחת העיירות העשירות, ושנתדלדלה ונחרבה כולה. בשובו מגלותוהתישב שלום אלטמן בקמניץ־פודולסק, מרחק של 17 פרסאות מז׳בניץ. הוא שב מגלותו רצחושבור מהאסון שאירע לו שם במות עליו בנו יחידו והאהוב, פנחס אלטמו ז״ל, ציוני בלהב ובעלכשרונות עצומים. בן זה למד בקולדז׳ האמריקאי בבירות, ומסיבת גלותו של אביו הוכרחלהפסיק את לימודיו וקבל עבודה כמזכיר הגמנסיה העברית "הרצליה" בתל־אביב. בימיהמלחמה גורש מן הארץ כנתין רוסי, הצטנן, חלה בשחפת ומת בה בתרע״ז באסטרחאן בגילשל 29 שנה, תנצב״ה.אך העבודה הציונית הכבירה בימי ההפיכה ברוסיה בכלל ובקמניץ בפרט עוררה בו את,הציוני הותיק", המסור והנאמן, והוא התגבר על כאבו וצערו ונכנס לעבודה בהתלהבותו כאזוכתמיד. היה המורשה והגזבר לנגועי הפרעות באוקראינה מטעם הג׳דנט, היה חבר העיריה,חבר וגזבר הקהילה הדמוקרטית בעיר וציר בועידת הקהילות באוקראינה שהתקיימה בקיוב,ופעמיים בשבוע היה מבקר את עיירתו ז׳בניץ ועזר לעסקנים שם בעבודתם.¥בשנת תר״פ עלה לארץ והתישב בירושלים. היה מזכיר שכונת "תלפיות" ואח״ב מנהלבית־הספר לעוורים. זמן קצר עבד גם בתל־אביב כפקיד בבית־חרושת לקרח, אבל, גברו עליוהגעגועים לירושלים והוא חזר לשם. בכל ערב שבת רגיל היה לקבל את פני שבת מלכתאליד הכותל המערבי.מיסדי קרית־ענבים — אנשי ז׳בניץ וקמניץ — תלמידיו בבית־הספר ועוזריו בציונותלפנים — זכרו לו חסד נעוריו, בנו לו בית מיוחד בקרית־ענבים ולפני שנים מספר עבר לגורשם וכל דאגותיו עליהם. לאחר זמן מתה עליו אשתו השניה, אחותו של הד״ר וורטסמן,והוא נשאר גלמוד וערירי, אעפ״י שכל אנשי הקב'צה ומשפחותיהם התייחסו אליו בכבודובאהבה ושמרו עליו כבנים מסורים ונאמנים לאב יקר ואהיב.גם פה, בקרית ענבים לא ישב בטל. עבד יום יום כמה שעות ליד העצים והפרחיםמסביב לביתו היפה במרץ ובמסירות למופת. הוא טיפל גם כספרן בספרית הקבוצה, הכוללתכמה אלפי כרכים הנקראת על שמו: "ספרית שלום" לאות הוקרה על פעולותיו לפנים.ש. אלטמן דאג שבקונגרס הציוני הראשון ישתתף כציר יליד העיירה, הד״ר יחזקאלוורטסמן, שהיה אז סטודנט בברן ובא אחר כך לעיירה כדי למסור דו״ח על הקונגרס. מידנוסדו בז׳בניץ שתי אגודות ציוניות — "בני־ציוך׳ ו״בנות־ציוך׳ ועוד בית ספר שני לילדות,והוא ניצח עליהם. הוא לא הסתפק בתוצאות אלה, ותמיד דרש ותבע מעצמו ומאחרים מעשיםועוד מעשים. הוא נחשב כ״מבקר תמיד" ובזה גם השפיע על אחרים, עד שנתפרסמו ציוניז׳בניץ בכל הסביבה כ״מבקרים מושבעים" בעניני הציונות.הוא היה חבר הועד הציוני הפלכי מיום הווסדו בפודוליה בשנת תרס״ז, ובשנת תרע״אישב עם כל חברי הוועד על ספסל הנאשמים בבית־המשפט המחוזי בקמניץ, על פעולותהועד בארגון בלתי־לגלי. ויזכרו כאן חברי הועד ההוא, שותפיו ל״עבירה״, והם: העו״דדוד שלייפר, שלמה בלאנק, מנשה אלטמן, ישראל דרכלר, צבי איסחון, וכותב הטורים האלה.זבאגיץ185בשנת תרס״ט נבחח ש. אלטמן וכותב טורים אלה כצירי הקונגרס הציוני התשיעי בהמבורג.הוא מז׳בניץ ואני מקמניץ. נטענו יחד ואני נזכר באפיזודה אופיינית. ביום הנטיער" בבוקרהשכם באתי אליו, בפי המדובר, לשם נטיעה לרכבת בעוד מועד. אבל שלום אלטמן איננו ממהר.הוא צריך לעשות מכל מאורע "סחורה ציונית", ובפרט מאורע ציוני בנטיעת צירים לקונגרסציוני. הוא אסף, איפוא, את כל התלמידים והתלמידות בחצר ביה״ט ובמעמד הורים רבים נפרדמהם בנאום נלהב. הילדים ענו בשירת "התקוה" וליוו אותו בתשואות.כל תושבי העיירה, הגדולים על הקטנים, כיבדוהו ואהבוהו לרבות החסידים בעיירהשבמרוצת הזמן השלימו עם מעשיו והעריצוהו מאד. אך חבורה קטנה מבין "מבריחי הגבול",אנשי העולם התחתץ, שטמוהו בגלל זה "שידו בכל וער לכל דבר". לכן, הלשינו עליו בפניהרשות, ובתתאה ממלשינות זו הוגלה בשנת תרע״ג למחוז נארים לחמש שנים. גם שם, במקוםגלותו, לא ישב בחבוק ידים ורכש לו ע״י מעשים טובים אהבת כל התושבים ובשנת תרע״זנבחר לועידה הציונית בפטרוגרד כציר מעיר אסטרחאן.ישראל גולדמןרבי אלתרברו כבר הרבה שנים מאז אינה לי הגורל להימצא בכפיפותו של האיש היקר והדגול הזה,להתגורר בתחומו, לחיות ולעבוד בקרבתו. הוא היה שופע רצון טוב וסובלנות לדעת והשקפותשל בני סביבתו, חן וחסד לידידיו, קרוביו ותלמידיו.לאחר מלחמת העולם הראשונה וחורבן העיירה, עבדתי אתו יחד תקופה קצרה בהוראהבבית הספר "תלמוד תורה" בזבניץ. תושבי העיירה התחילו לחזור למקום ולקומם אתהריסותיה, ומעט התלמידים שחזרו הצטופפו בבנין שחודש ותוקן.רבי אלתר היה יהודי חרד והורה תנ״ך ותלמוד בבית הספר, העמיד דורות של תלמידיםלתורה ודעת. וידע להתיחס בארך רוח ובסבלנות לרעיו בעבודה, שהיו ברובם "חפשיים"ואפילו מתנגדים להשקפותיו הדתיות.תלמידיו העריצוהו וכיבדוהו והתיחסו אליו באהבה ובדרך ארץ. חיבה מיוחדת, ויחםשל כבוד ודרך ארץ היתה נודעת לו מחבריו בעבודה.ח. שריג.186קמיניץ־סודולםק וסביבתי.יהושע(שיקה) מלחימניתי היסוד של קבוצת קדית ענבים וממעצבי דמותה והלוחמים וד.קנאים לערכיה. לעינירוחי עוברות תחנות חייו. בילדותו — אחד מאחיו שנשאר בחיים להוריו, ולפיכך חרדהמתמדת מצדם לבריאותו. המצב החמרי טוב. הוא גדל —ער, חברותי, פיקח, תוסס. הרעיון הציוני נקלט מהרבעיירת הולדתו ז׳בניץ, והוא נדבק בו. מחליט שעליולרכוש השכלה בגימנסיה העברית הראשונה "הרצליה"בתל־אביב, וד.הורים מביאים קרבן זה למען בנם יחידם.באה מלחמת העולם הראשונה. הוא מגורש מן הארץעם אחרים וחתר לבית־ד.וריו בגולה כשהוא לוהט בלהטהציונות. הרעיון "שירות העם לארץ לפחות שנתיים"נולד בלבו לפני מ. אוסישקין. הוא משתתף בועידת"צעירי ציון" במוסקבד,. עת לעשות, צריך לד.כין אתהכלים, לארגן את הנוער, להתפלמס עם מפלגות אחרותביכולת ובפיקחות! לנאום, לד.להיב, להרחיב את פעילותועל קמיניץ־פודולסק וסביבתה, לדוקנות את השפד. ולהת-כונן לעלות.חסל בית־ההורים, הנוחות, הדאגה לבריאות — מהפכנות, ובשלימות.בבית לא מרוצים מדרך־חייו, אך הוא אינו שם לב. חוזר הביתה מאוחר בלילה, הופך"חלה", יורד עם קבוצת־נוער מקמניץ ח׳בניץ אל קרים. שם עובדים, מתכננים ועולים ממשאל הטרשים בהרי־יהודה! עושים בעבודת סיקול, בונים מדרגות, יושבים בצריפים, תעד, —ראה: מים במשורד" ועל הצריפים מטפסות שושנים ויש גם צל. יוצאים לייעור מטעם הקח־הקיימת, והוא נוטע ושותל, רץ כל פעם לראות אם השתילים נקלטו — ואין גבול לחמוה.המציאות — עבודד. וצמצום בתנאי־ד,חיים עדי קיצוניות. הלבוש מטולא, אין להפריזבמותרות ואפשר להסתפק בכף גדולד, ובלי סכינים וכפיות. הוא קנאי לצמצום, מזדהה בלבועם בנית הארץ ומקבל הכל בלי ריטון. כותב מאמרים לביסוס הרעיון. מצב המה מרומם,וד.עירנות מכסימלית. רואה עצמו במרכז החיים — ויוצר. העבודה המלכלכת והקשה ביותר —היא המצרפת וד.משכנעת. העבר — חלף ונשכח. צריך ללכת בתלם, להיות בין המגשימיםבלב ונפש. אחרי העבודה — שיעור בעברית לחבר חדש ואחר־כך לספריה, לה הוא מקדיש הרבהזמן ושומר עליד, כעל בבת־עינו, יושב בישיבות עד אור הבוקר, ואינו יודע ליאות. וכך — עדשהוכרע.הוא נפטר בט״ו באדר ב׳ תשכ״ב, בגיל 68 שנים.ד. מ.זבאניץ187הדסה(אטיה) לרנדקיץ 1907 פרצה בז׳בניץ דליקה גדולה, שבה עלו באש רוב בתי העיירה ומאות משפחותנשארו ללא קורת גג.מטעם ההסתדרות הציונית בקמיניץ פודולסקנשלחנו אז למקום האסון, לארגן עזרה ראשונה לנפגעיהדליקה.האנשים הראשונים, שאתם באתי בדברים בדברארגון העזרה, היו העסקנים הותיקים הציוניים ר׳ שלוםאלטמן ור׳ יחיאל לרנר. אחרי התיעצות קצרה הוחלטשמתפקידי לארגן במקום בית תמחוי, שבו יחולקו לחם,תה וסוכר חינם אין כסף לנזקקים.כשבקשתי מהם להעמיד לרשותי ולעזרתי את מ•שהוא מהנוער בעיירה, הציגו לפני עלמה צעירה כבת15—16, שהשתתפה בעירנות בשיחותינו ובהבנה רבה.עלמה זו, בעלת גוף צנום, קוי־פנים עדינים ועיניםעמוקות וערות, היתה בתו הבכורה של יחיאל לרנר,הדסה, או כפי שקראו לה בעיירה — אטיה.כשהתהלנו בעבודה, יכולתי לעמוד מקרוב על אופיה ותכונותיה הנפשיות של בתז׳בניץ זו. המידות העיקריות, שהתבלטו באופיה, היו סבלנות וסובלנות והיכולת להקשיבלדברי הפונים אליה. אלה האחרונים היו אנשים מיואשים ואובדי עצות כתוצאה מהאסון שפקדםוהזקוקים לא רק לעזרה חמרית, אלא גם לעצה ולסעד רוחני. והנה על אף גילה הצעיר ידעההדסה לעודד את האומללים האלה ולתת בלבם תקוה, שהענינים יסודרו לטובתם. האנשיםהתייחסו אליה בכבוד ובחיבת־הערצה.הדסה לרנד נולדה בזבניץ וחונכה שם בבית אביה המשכיל והציוני הנלהב שהצטייןביושרו ובאופיו החזק. היא גדלה איפוא באוירה של ציונות ואהבת העבודה. לא מעט השפיעועל עיצוב דמותה ואופיה גם רוח התרבות העברית ששררה בעיירה והדרכתו של ידיד המשפחהר׳ שלום אלטמן.נוסף על השכלתה הכללית והעברית הצטיינה הדסה גם באינטליגנציה נפשית שהיתהטבועה בה מלידה ושהורגשה מאד בהליכותיה עם הבריות. היא היתה מחוננת בפיקחות, במוחבקורתי־אנליטי ובחוש הומור דק. ידעה לשקול את דברי הזולת, אך גם למוצא־פיה ידעהלעשות כן תמיד. ויכוחה בענינים צבוריים או מפלגתיים היה הוגן ועניני, דבר שהעניק לההערכה מצד חברים דריבים גם יחד. גם על דעתה ידעה לעמוד בתקיפות, אך ברכות ביטוימתובלת לפעמים בהומור.ז׳בגת עמדה על הגבול הרוסי־אוסטרי והיתה ידועה כמקום הברחה וגניבת־גבול.188^מינת־־םודולסק וסביבתהאנשים שרצו לעזוב את רוסיה מחמת המשטר הצארי, או מסיבות אחרות ולהגה למדינות־היםעברו ררד עיירה זו.כמה מתושביה היהודיים עסקו ב״מלאכת" ההברחה בשיתוף־פעולח עם ה״גדים"מהכפרים הסמוכים. מבריחים אלה לא היססו לרוב, לגזול מהמהגרים את כספם ואפילו אתחפציהם. ראשי העיירה שלום אלטמן ויחיאל לרנר, החלו להלחם באלמנטים "שחורים" אלה ע״מלהפסיק את פעולתם המזיקה. אך גם הללו לא טמנו ידם בצלחת והלשינו בפני השלטונותעל שני העסקנים הנ״ל שהם מהפכנים, מנהלים תעמולה ציונית ואוספים כספים לקרנותבלתי־ליגליות. ש. אלטמן וי. לרנר נעצרו באופן אדמיניסטרטיבי והוגלו לאורל שבסיביריה.גירוש זה דיכא את העיירה וביחוד את הדסה לרנר.למרות גילה הרך וחולשת גופה הטילה זו על עצמה את המשימה הקשה לשחרר אתשני הגולים. זמן רב התדפקה על דלתות עסקנים ציוניים ומשרדי הממשלה בקמיניץ ובקיובואף למיניסטריונים בפטרבורג הגיעה במרצה הרב׳ ותקיפותה ללא־גבול אשר השקיעהבפעולה זו הפליאה רבים,אכן, בהגיעה למבוי סתום, לא התיאשה ופנתה בבקשת עזרה אל הרב הראשי במוסקבהיעקב מזא״ה. תודות לקשריו של הרב עם אנשי השלטון המרכזי הוחזרו הגולים לעיירתם לאחרשהייתם בגולה כשלוש שנים.תכונותיה האצילות של הדסה לרנר הכשירוה לתפקיד מחנכת, ועד לגירוש האוכלוסיההיהודית מהעיירה בשנת 1915 על ידי השלטונות הצבאיים שמשה כגננת מעשית בגן־הילדיםהמקומי. לאחר הגירוש אירגנה יחד עם חברתה בת־שבע חן את גן הילדים העברי הראשוןבקמינ־ץ פודולסק.בימי מלחמת העולם הראשונה והמהפכה הרוסית היתה פעילה במפלגת "צעירי־ציון"כחברה בועד העירוני. בדרכה לארץ־ישראל בסתיו 1920 התעכבה בוינה וגמרה שם את חוקלימודיה בפדגוגיון של פרוס׳ צ. פ. חיות, ובשנת 1922 עלתה ארצה. בגלל מחלה קשה נאלצה,כעבור 5 שנים, לחזור לוינה לשאול בעצת רופאיה ושם גם נפטרה בשעת נתוח.י. א. בר־לוי!באגיץ189ישראל דרכלרל דרכלר היה ידוע כעסקן צבורי בשטח התרבות וחבר חשוב בתנועת העבודה הציונית. הוא■ היה מורה וסופר, כפי שמעידות עבודותיו הספרותיות: ספורים, שירים, מחזות ומאמריפובליציסטיקה, שפורסמו בעתונים ובמאספים שונים,י. דרכלר נתברך גם בכשרון לעבודות תרבותוציבור. בימי פעילותו תפס מקום נכבד בחיים הציבורייםהיהודיים באירופה ובאמריקה.בשנים 1919—1920 היה יושב־ראש הועד לארכיוןהיהודי בקמיניץ־פודולסק, אשר אסן* חומר על הפרעותבפלך פודוליה. כן היה חבר במועצה שעל־יד המיניס-טריון היהודי באוקראינה, אשר נלחמה נגד הרוח הפוג־רומית בצבא פטליורה. על־דבר פעילותו זו פירסםמאמרים חשובים בעתון "דער טאג" ובעתונים אחרים.בהוראה התחיל לעסוק בהיותו בן 16 שנה. באותוהזמן ביקר בעיירות פודוליה ועזר שם לייסוד בתי־ספרעבריים ואידישאים מודרניים ובזמן הראשון גם הורהבהם. מספר ניכר מתלמידיו משמשים עכשיו מורים או עסקני תרבות באמריקה, בקנדה ובארץ־ישראל.בשנת 1924 בא דרכלר עם משפחתו לאמריקה ונתקבל כמורה בבתי הספר היהודייםבנידיורק. בשנת 1928 עבד כמורה בבתי הספר ע״ש שלום־עליכם בדטררט. לאחר כמה שניםחלה במחלה קשה ונאלץ להפסיק את עבודתו בהוראה, אשר כה אהב. למרות מצב בריאותוהרופף היה פעיל בחיים הציבוריים היהודיים באמריקה, והשתתף גם בעבודת המזכירותהיהודית של "קומיוניטי קאונסיל" מאז היווסדה. הוא היה גם הראשון לעזור לייסוד הסתדרותהנוער הציוני "הבונים" בדטרויט, ותודות לעצתו ועזרתו המסורה הביא לידי הגשמת הרעיוןשל מחנה הבונים "כנרת".צביינקוביז־עיירה שוכנת בין הרים ויערות וסמוכה לעיר־המחוזאושיצה. במרכז העיר עבר הכביש הראשי, שהוביללעיר־המחוז. תושביר, היהודים עסקו במסחר ובמלאכה,ומספרם הגיע ל־5000 נפש. היו בה 2 רבנים, 5 בתי*כנסת, בנק לאשראי הדדי, מכבי־אש, "ביקור־חולים"ועוד.משה ברמזמינקוביץעיירה משתייכת למחוז אושיצה, הנמצאת במרחק של 12 קילומטר ממנה, ושוכנת בין הריםעל שפת הנהר אושיצה" יהודיה גרו במרכז העיר, והיו בה כ־2000 דירות בהן שכנוכ*5—6 נפשות בכל אחת מהן, ובס״ה בערך 5000 נפש. לפי המסדרת נבנתה העיירה ע״י יהודיושמו ברינן, אשר הובא ע״י הפריץ מגליציה, והיו בה שורות בתים ורחוב מרכזי עם שוקבאמצע לבהמות ולחזירים. יריד שנתי גדול נתקיים בימי התגאות של הגויים, אליו באו רביםלקנות ולמכור.הרכב התושבים היהודים למקצועותיהם: חנונים, סוחרים ובעלי מלאכה. המסחר המקומיהתרכז ביהוד במקח וממכר של תבואת השדה. היו גם סוחרי יערות. ובעלי מלאכה: חייטים,סנדלרים, נגרים, פחחים ופרוונים.בכל יום ראשון ושלישי בשבוע נתקיים יריד בעיירה שבו היו הכפריים ובני הסביבהבאים העירה לקנות את מצרכיהם ולמכור את יבולם,דואר לא היה קיים בעיר ואת דברי הדואר היו מביאים מנובו־אושיצה,בעיר היו שני רבנים, 5 בתי כנסת. בית הכנסת הגדול היה בנוי עץ וקיים עוד מימי יסודהעיירה. תצוין ביהוד הפרוכת העטורה ב'12 מזלות מסביב. ארון הקודש היה מקושט פיתוחיםיפים. בבית הכנסת התפללו בעלי מלאכה, והיה בו מקום מיוחד לאסוף "שמות".השני לו היה בית הכנסת הלבן שנבנה ע״י סבי ברמן. ראשי העיר היו ברובם ממשפחתהלייבוביצ׳ים, אשר נהלו את עניני הקהלה הרבה שנים.השלישי היה בית הכנסת ״האדום״, הרביעי הקלויז ע״ש רבי לייבם והחמישי — ביתהמדרש של רבי חיימיל.ע״י בית המרחץ היה קיים "הקדש" לאכסון עניים מחוסרי בית. גם מוסדות ציבורייםכלליים היו בעיר כגת מכבי אש, אגודת ביקור חולים, בית משקל, אגודת הכנסת אורחים,חברה קדישא ועוד. גם מוסד כספי היה קיים בעיר "בנק הדדי" לשם מתן עזרה לתושבי העיירהבאמצעות הלואות בתנאים נוחים.היו במקום 2 חובשים ורופא, שהגישו עזרה רפואית לתושבים חוליכ4 בין תושבי העידהיו משכילים וחסידים, חובבי ציון וציונים. יש לציין את המאורע שעורר רעש בעיר, כאשרהציונים רצו לערוך אזכרה להרצל בבית המדרש והאדוקים התנגדו לה. עקב זה פרצו בעירמריבות וסכסוכים. היו בעיירה כמה חדרים בהם הרביצו המלמדים תורה לילדי המקום. השכלה194קמיניץ־פודולסק וסכיגתהכללית קיבלו כמה מבני העיירה בעיר הסמוכה — נובו־אושיצה. עם סיום המלחמה העולמיתהראשונה, כאשר החיילים התחילו לחזור מהחזית גדודים גדודים וסכנת פרעות היתה צפדה,נתארגנה הגנה מצעירי המקום.כן התכוננו צעירי העיירה לעליה. כמה מהם עלו לארץ והשתקעו בה. יהודי העיירההושמדו כליל בימי השואה הנאצית וזכרם הונצח ע״י בנין חדר מיוחד בקופת חולים בכספםשל יהודי מינקוביץ באמריקה.חיים דדוקמןזכרונות מעיירתיכתוב זכרונות מהשנים 1917—1920 על יהדות אוקראינה תחת שלטונות הזדון והרשע, שהת-חלפו חדשים לבקרים, ולתאר את היסורים, האונס, השוד והרצח, אפילו בעיירה קטנה כמומינקוביץ — לא אעז. רק אמן גדול יוכל לתת ביטד לכל זה. אנסה לתאר אפיזודה אישית,אשר לעולם לא אשכחנה.קרה הדבר ב־1919 בערב שבועות, באחת השבתות עם בוקר, כשרק אז התחלתי להרדם,כי בלילות, ואני אז בן 17, עמדתי בשמירה בשכבי לבוש בגדים שלא פשטתי זה שבועות,עייף מחוסר שינה, מרעב, מפחד, עצמתי עיני ולפתע פתאום זועזעה מטתי. קפצתי ממנהנבהל ונפחד, עיני נקרעו לרווחה מרוב בהלה — מולי "היידאמאק", פראי, פניו מלאי חטטים,עיניו אדומות, שמן, בריא "מקושט" בתלבושת של אנשי פטלורה, מכנסיים רחבים בפסיםאדומים, חולצה רקומה, מסופר בנוסח שנקרא אז "דג־מלוח", עמוס נשק מכל המינים, בקיצור,"היידאמאק" לפי כל הכללים.״קום יהודון נאלח״, אומר הוא אלי. אני קם והולך, וכי יש לי ברירה, אני — קדימה,הוא אחרי והרובה מכוון אל בין כתפי.אמא רצח אחריו, מיללת וזועקת: "גוולד, הצילו את חיים שלי, הולכים לירות בו")מאין היו לאמא הכחות לרח אל ״הסטרוסטה״ היהודי ולבקש עזרה ? והוא כביכול, יוכל לעזור ?האם לא היו חייו הפקר כמו חיי כולנו? אחיותי הקטנות, נפחדות עד מות, מנשקות את ידיהרוצח ומתחננות: "עזוב את אחינו, פריץ נכבד, הוא עכשיו גם "אבינר׳ (אבא שלי היה כבראז באמריקה) — ״הניחו לי״ — אומר הקוזק — תולעים עלובות, בטרם אירה בכם כמובכלבלבים 1״דודתי שרה בימי הריונה האחרונים, מתחננת, מלטפת ומנשקת את מגפי הרוצחומתעלפת בחבקה את מגפיו. הכל לשוא, הוא יושב על סוסו ואני לימינו צעדים מספר ממנו,הרובה מכוון אל ראשי, כך הגעתי אל הכביש המוביל ממינקוביץ לנובראושיצה. — "למהאתה מוביל אותי, אדון נכבד!״ שאלתי אותו. — ״מפני שאתה יהודי״ — משיב הוא "וכלהיהודים הם בולשביקים ובכולם יש לירות כמו בכלבים״. — ״ולאן אתה מוביל אותי ן״ _המפקדה״. — ״והיכן המפקדה?״ — בחורשה, יהודמ".מינקוביץ195באותם הימים היו חיי יהודים הפקר. הרוצח לא חיה חייב למסור דו״ח על דצח יויודי.והחורשה — מוות בטוח. הוא על הסוס ואני לימינו, כך הגענו עד הגשר החדש והחורשהלפנינו. אני מדבר אליו, אני מתחנן, אבל אין לי דמעות. מקור הדמעות יבש, לא אזכור עדהיום את דברי ותחנוני. לפתע אומר חוא: ״לך יהודח! מחר אבוא לקחת אותך". אני מודח לו,מתרחק מספר צעדים, הוא מצווה עלי לחזור וכך נמשך המשחק כחמש פעמים, משחק החתולוהעכבר: ״לד״, ״חזור״ — לא רק לרצוח אלא גם להתעלל לפני המוות. חוא על סוסו, אנילצדו. הגענו עד לבית הקברות היהודי, והחורשה הולכת ומתקרבת יותר ויותר. שוב אנימתחנן, שוב אני מבקש רחמים ושוב אומר הוא, זו הפעם החמישית או השישית: "לך! עודאבוא לקחת אותו". שוב אני מודה לו. אני הולד לאט לאט. אינני רץ, איזה אינסטינקט מזהיראותי מלרח. אני מצפה כל רגע לכדור בגב, אבל קרח הלא יאומן: יללות אמי, דמעות אחיותי,התעלפדות דודתי שרה פעלו כנראה את פעולתן, הרוצח הניח לי לחזור אל יקירי,קבר־אחים לקרבנות פטליורהמינקוביצאייהודי מינקוביץ וחצר המלכות^די מהפכת 1905 הגיעו למינקוביץ רק בשנת 1907. בקרב הנוער נפוצה ספרות בלתי־ליגאלית.י י הופיעו נואמים מן הערים הגדולות, אשר המרידו את הפועלים שמנו כשבעים אישמכל המקצועות, ושהיו מתכנסים בסתר בעיירות שבסביבה, בגאיות ובפרתדור בית־הכנסתהישן. בית־כנסת זה היה מקום אידיאלי לאסיפות כגון אלו, כי אגדה היתה נפתה בץ היהודים196יןמיניץ־פודולסק וסביבתו■וד,נוצרים כאהד, שהמתים מתכנסים שם לתפילה בלילות, ולכן נמנעו מלבוא שמד■ בלילות.התועמלנים המד׳פכנים דרשו שביתות־עובדים כדי לזכות ביום־עבודה של שתים־עשרהשעות, שבכללן ארבע שעות ללימודים. מטרת הלימודים היתה, לדיביא לידי שוויון בין הנוער׳העובד הפרוליטרי, לבין בניהם ובנותירום של "בעלי־הבתים".הפועלים התארגנו בארגון ששמו היה "בונד" אבל לא היה ברור אם כותבים בטי״תשכוונתו מת, התמרדות, או שיכתבו "בונד" בדל״ת, שכוונתו קשר עם אחדים.מארגן העיירות בסביבה היה נער ממינקוביץ ושמו "נאסקה". כאשר נודע דבר ההתאר־גנות למשטרת הצאר, התחילו במצוד ובמאסרים. אבל היות וד,מאםרים בוצעו על־ידי המשטרר.המקומית, הצליחו בעזרת שוחד לשחרר את האסירים, שהסתלקו לאמריקה. אחדים מהמשתתפיםבמשחק זה של קשר ומרד, לא ידעו למעשה לשם מה כל המשחק הזה. נערים אחרים ניסולהתיא בערמה כסף מאמותיר.ם, אד לחסוך פרוטות מארוחת־מנחה שלהם, כדי להיכנס לבית־הכנסת האדום לשמוע "מגיד" מודרני הדורש דרשות ציוניות מתובלות בפסוקים מן התנ״דהמובנים לד.ם, במקום פסוקי־מדרש שלא נתקבלו על דעתם ששמעו מפי "מגידים" ישנים.ובאיזו התלהבות וחתת־קודש היו תורמים פרוטה לקופת הקרן הקיימת! והנה תמונה אחרת:נוער מקושט, כשתיק התפילין מתחת לבית שחיו, רץ לבית המדרש בכ׳ תמוז, יום מותושל ד״ר הרצל. ומה רבר. היה קנאתי בנערים המניחים תפילין אשר להם גם חלק בגאולתארץ־ישראל, שתחסל את הגלות מבלי לצפות לדור שהוא כולו זכאי או כולו חייב. אבל אםלקנאתי או לריצתם של הנערים להתפלל לזכרו של אדם אשר רצה לשחרר את עמו ולהקיםאת מלכות־ישראל, היה קשר לפוליטיקה — לא ידענו, לא אנו ולא הורינו.אפילו כשהיה מופיע מושל־המחוז וד,ביא יהודים להצבעה בבחירת "סטארוסטה", גםאז לא קשרו יהודים כל זאת לפוליטיקה. סתם משחק ואירוע בהווי המשעמם של העיירה.כל אותו יום היו יושבים עם ה״פריסטאב" בכבודו ובעצמו והצביעו בעד מי שהבטיח יותריין ל״קידוש".יהודי העיירה התעניינו מאוד בחיי חצר־המלכות, כמו חתונה, לידה, לוויד!, הבראהממחלה. כי בכל מאורע כזה היה מופיע "מניפסט" אשר לא פעם התבטא בביטול מסיםוקנסות. והקנסות רובם; על חוסר רשיון לסחור בדגים־מלוחים, על לימוד ילדים ללא־רשיון,שפיכת מים מרופשים לרחוב, משחק־־קלפים וכדומרי.על לידות, חתונות, ומקריימוות בעיירה, היה מדווח לרשות "הרב־מטעם". הוא היהסוחר אשר רוב זמנו בילה בנסיעות לשווקים וירידים, ואז היה מישהו מבני משפחתועוסק ברישום הנולדים ומטיל בו לא פעם טעויות: במקום חיה כתב חיים ובמקוםשלימה כתב שלמה, ובהגיע הבת לגיל עשרים ואחת היתה מקבלת צוו־קריאה לצבא...כאשר ילד נפטר והעחר ל״רב־מטעם״ שכח למחקו מספר־דוחיים, שוב היתד■ באה — וזאתלעתים קרובות — קריאה להתייצב לשירות צבאי!רבים ברחו מן הארץ כדי להשתמט משירות בצבא. את הורי המשתמט היו קונסיםבשלוש מאות רובל, ומובן שאיש לא שילם, וכי למי מיהודי מינקוביץ היה סכום כזה? מימינקוביץמ1שהיו לו נכסי דלא ניידי העבירם על שם אחר. בכל זאת היו רבים אשר השתדלו למחוקאת החוב מפנקסי הרשות. אחרת, היו חוקרים ודורשים ומטרידים אותם בלי קץ. ביטולהחוב יכול היה לבוא רק במקרה מחלה בחצר־המלכות. מכאן, הרי תבינו את השייכות שליהודי מינקוביץ לחצר־המלכות.על־יד קבר מקדושי הפרעותאהרן אלמומינקוביץ בצעירותיינקוביץ הצטיינה בחכמיה ובמלומדיה, ובעיקר בנוער. לא מילתא זוטרתא — הנוער שלמינקוביץ! כל מעייניו בלימודים, עבודה לא היתה, במסחר לא עסקו, וכל צעיר ציפה לשידודטוב עם "נדוניה כבדה". אולם כדי להשיג זאת חייב אדם להיות "מלומד" וכשאדם חייב להיותמלומד, הרי הוא לומד וקורא ולאחר הקריאה דכוחים עד אין קץ. למטתת אלה שימשההספריה של מינקוביץ בספריה הרבים באידיש, בעברית וגם ברוסית. ואפילו בזמן הטיול עם198יןמיניץ*פודולםק וסביבתההבנות על גבי גשריה המפורסמים של מינקוביץ — גם שם לא פסקו הויכוחים על םסריםוסופריההיו בעיירה ששה בתי־בד לשמנים ושני בתי־חרושת לבורסקאות. כן עסקו בייבושפירות, בעיקר שזיפים, ואת הסחורה שלחו לפנים־רוסיה. גם בתבואות סחרו יהודים, אבלהעסקים הגדולים היו: "היערות". אמנם במסחר העצים והיערות עסקו רק יהודי אחד או שנים,אבל סביב שני סוחרים אלה "הסתובבו" יהודים רבים. זה הרויח דמי־סרסרות, השני דמי־תיווך מעטים, אבל על היערות דיברו הרבה.גם נושאים למחלוקת בעיירה יהודית לא חסרו. וזכורה לי המחלוקת הגדולה שפרצהבין חסידי זינקוב לבין חסידי הוסיאטין, כאשר האחרונים התחילו לבנות לעצמם בית־מדרשנפרד...משולם טוכנרמעשה בבית*עיירה שמה מינקוביץ, משובצת בערבות אוקראינה, צמודה לנהר שלה, בודדה בתוךבקעתה, ובאופקיה — יערות מאפילים. סביבה שלוות אי־ניע, ובתוכה — הכל קפוא עלשמריו. בתי־הכנסת מתרוקנים ומתמלאים חליפות. עתים החזן אומר והקהל חוזר אחריו ועתיםלהיפד. בבין־השמשות תפילת מנחה, ולאחר מכן — תפילת ערבית. הרחוב הומה בימי״שוקומדמים בשאר הימים. לתוך הליל משתזרים לפרקים גם צלילים רועדים. הנערות מהמות,הנערים מתווכחים. לילה. יום ושוב לילה, ובאחד הימים מתערערת השלווה והולכת.ר׳ מנדיל פאליק, מזקני העיירה, מקבל הודעה מן הרשות. הידיים רועדות. הנייר מחוספס,האותיות — אותיות נכר, וגם המשקפיים אינם מועילים, יוצא ר׳ מגדיל אט־אט מביתו, מתיישב,כדרכו לעת ציפיה, על האבן הגדולה הנסמכת אל ירכתי הבית, ונושא עיניו סביבו. אכן בית־מידותהוא הבית, בלב העיירה ובטבורה ניצב, סטיו של עמודים בחזיתו וחלונות רבי־קומה ורחבי־סיפים בכתליו. מימינו בית־הכנסת, משמאלו בית־המדרש, וביניהם ייחד כבודו. יושב ר׳ מנדיל,מקלו בין רגליו, עצוב על נפשו, כחש עתידו לו.למי מחכה ר׳ מנדיל פאליק? בנו בכורו, יודיל, עקר מן העיירה ורחק ממנה זה עידן־עידנים. דרכי אב ודרכי בן נפרדו. נתיבות־חיים אחרים ונוף אחר. נשא יודיל אשה ממשפחת־יוחסין. בברדיצ׳ב העיר משכנו, נתערה בה ללא שוב. ואילו הבן השני, יהושע, ענירעינייםוחלש־גוף, אמנם כאן ביתו, אך ביערות פרנסתו. נוטש ובא, חתר ומרחיק. פעמים מקדים, ופעמיםמאחר. היפקוד היום את בני־ביתו ? היקדים לבוא ויפענח את כתב־הסתרים ?מזכרונות משפחתי על מקרה שקרה לה במינקוביץ במאה הקודמת.מינקוגיץ199לב מושך לב. וקרוב מרהוק בא. יורד הבן מן העגלה. נחפז האב לקום׳ אד בכבדותינשום. מושיט את כתב־ההודעה ואומר:טול, יהושוע, כתב זה ואמור מה טיבו.משתאה הבן לארשת האב, שוהה קימעה ונועץ עיניו בהודעה. מתמיהים הפנים והולכים,ספק לועגים ספק חוששים:— מחר... מחר, אבא. לא לך ולא לי נועד מכתב זה, כי אם ליודיל, ואף לא לו כי אםלאברהמ׳ל, עליו השלום, תא־שמע, מה כתוב כאן: — "היות ומלאו לאברהמק׳י, בנו של יודילפאליק, עשרים ואחת שנה, עליו להתייצב בפני ועדת־הצבא ביום זה וזה".— הלא אברהמ׳ל נפטר בילדותו ז— משמע שכחו, כנראה, למסור הודעה על כך.— אלוהים עמך, נחרד ר׳ מנדיל, במו ידי מסרתי את ההודעה. יודיל שלח לי אותהמברדיצ׳ב.אין מלים. אט־אט צונח ר׳ מנדיל שוב על האבן. היום מתקפל והולך, נבלע לתוך העלטה.מעלה העיירה את אורותיה, רשת חיוורת־צהובה. אור וחושך משמשים בערבוביה. מיטלטלראשו של ר׳ מנדיל, נים ולא נים, עבר והווה, חיים ומות. אברהמ׳ל ניצב לפניו בכל דמותו,במלוא דיוקן פניו החיוורים, הילדותיים. הימים רחוקים, דומה רקומים מדמדומי־חלומות וקור־קבוצת יהודי המקש על־יד בית־הכנסת העתיק200קמיניץ־סודולסק וסביבתו.מוות. אכן ארוכה הדרד׳ נלאית ויגעה עד בית־ד.עלמין העתיק. נפערת האדמה, וקומץ־עסר מושלדעל גוף צעיר של עול־ימים.¥אתא בוקר. ר׳ יהושע הולד אל בית־הפקידות. קור מהלך בחדרים רמי־התיקרה. עלהשולחן כרכי־ספרים מאדמי־עור, ספרי חיים וספרי מתים. משתוחח עליהם הפקיד, גח ומעלעל,שה ומעיין:— אכן, כן... כד הוא... — זוקף ראשו, ובת־שחוק ערמומית על פניו... אברהמ׳ל אמנםנולד, חי ומת בשלושה בינואר 1889, ברם אבדהמ׳קי לא מת, הוא לא נמחק מספר החיים.— הכיצד ז הלא אברהמ׳קי ואברהמ׳ל חד הם ן תמה ר׳ יהושע.— מניין לי לדעת שמותיכם 1 אברהמ׳ל רשום שמת, ואברהמק׳י רשום שלא מת.— והרי אברהמ׳קי ואברהמ׳ל הם שני שמות שהם אחד — מחנן ר׳ יהושע את קולו.— אם כן, מדוע ולמה רשום פעם אברהמ׳ל ופעם אברהמ׳קי, פעם יודיל ופעם יוד׳קי ףמרחיש ר׳ יהושע ומבליע:— ושמא טעות היא, טעות בעלמא 1— אולם הפקיד בשלו:— ידוע, ידוע, היהודים משתמטים מן הצבא, על־כן מערבבים ומבלבלים את השמות,אברהמ׳קי באברהמ׳ל, במתכוון!שב הבן אל אביו ובפיו אמירה של סתם:— נחיה ונראה, השם יעזור.הימים חומקים ושוב הודעה: אם לא יתייצב במועד הבא, עונש צפוי לו, גם קנם יוטלעליו. ר׳ מנדיל באחת: הוא לא ישלם את הקנס! ושוב פקודות וקובלנות וחוזר חלילה, יודילעצמו רחוק מכאן, מקל בדברים, משיא עצות במכתביו, ויד,ושע עדיין אינו עושה דבר,ואילו העיירד. סוערת: מי אינו זוכר את אברהמ׳ל, נער רד, חיוור־פנים, לא מעלמא־הדין,נפטר ונקבר, ומי אינו מבין שאברד.מ׳קי הוא אברדימ׳ל, אלא מה ? רשמור.ו פעם כד ופעם כד, ומהבכד ? מי ישים לבו לקטנות כאלה ?אולם הענין מסתבד והולד. פקידי שררה באים, בודקים את הבית, מקיפים אותו מכל צדורושמים בפנקסים. שמועה מהלכת: קנס הוטל ולא שולם. הבית יימכר. יש, כנראה, מישהוהלוטש עיניו לבית. ספק חומד את הבית עצמו, ספק את תחנת הדואר, דואר־הסוסים השוכןבחצרו. נתעצמו ההשערות, גברו החששות: ירושת־אבות תופקע, נחלת־דורות תד,יה לבז.שוב מתפנה ר׳ יד.ושע ודיולד לרשות, ושוב נועלים בפניו דלתות.¥שעת בין־ערביים. שמש קרירה צונחת. הצפרדעים מתר,ום הנחל מקרקרות. אפלהממשמשת ובאה. ופתאום — עגלת־פאר בעיירה, שעטת סוסים גאים, צלצול חד ועצירת פתע.נכרי יורד, בעל־קומה ובעל־שפם. קרב אל הבית, משתאר. לו, מעיף עיניו סביבו, עולה עלהעגלה ונעלם בעבי האפלה.מינקוביץ201כבר אין שיור לאור, כוכבים נופלים, הבחורים בבית־המדרש מהמים. ר׳ מבדיל יושב עלהאבן, שחוח, קורם: מי ינחש את הצפדותז השלטונות הכריזו על מכירה פומבית של הבית.אומרים אותו גד יזכה בו. חמת־זעם תוססת בעיירה: מה לו לגוי זה בקרבנו ? מה לו ומי לובטבורה של העיירה? יפנה ימינה — בית־הכנסת, שמאלה — בית־המדרש, ואף השמיםמספרים כבוד אל!הבית נמכר. לא נמצא יהודי שביקש לקנותו, בידי נכרים נפל, אותו גד — איבן מרקביץ׳ —זכה בו. חזר יהושע וביקש לשלם את הקנס, ולא נענו לו. את אברהמ׳קי תבעו, להתייצב נדרש,חי ולא מת.אבל עצור בעיירה, דומה כי גם הימים האפירו, קווי היערות קדרו. יושב לו ר׳ מנדילרתוק לאבן, תוהה על עולמו ותוהה על הבית. בנין עוז ומצבת־אבות. הדרו היום כהדרו אז.אולם מתי ומי בנאו? זקנים ספק יזכורו, וצעירים לא ידעו. טעות היא בידי הבריות, לא הואיסדו ולא הוא יצבו. שאר־בשרו, ר׳ אלתר שילמן, תיכן תבניתו, ברוחב דעתו ובעצמת תבונתוהניח אריחיו על מסד וסיפות העמידו. איש־מופלאות היה ר׳ אלתר שילמן, אגדות אפפוהו. עשירהיה לאין שיעור ובנים אין לו. איש לא ידע מניין בא לו עשרו, ואיש לא ידע לאן נעלמו ילדיוהקטנים. ה״וויכער״(הסופה) נשאם — מספרת המסורת. אכן תעלומה היא. גם ר׳ מנדיל לא ידעפשרה. לא ידע גם כשר׳ אלתר שילמן ביקש לאמץ לו את יודיל בנו. נפעם עמד ר׳ מנדיל לפניו,נרעש עד אבדן חושים. ביקש למחות, ביקש להחזיק בבנו — ודבריו לעו. איבר מן החי נקרע,ועוררין לא היו. דמות־קדומים ר׳ אלתר שילמן, ארשת שר לו. דברו חוק, אמריו פקודה, אמרויעש. גדל יודיל ברווחת מלכים, גדל ורחק מנו. וכשהלך ר׳ אלתר שילמן לעולמו וציווה לו אתביתו, לא שעה יודיל לירושתו ולא חזר לעיירתו,פרש ר' מנדיל פאליק את כנפיו על הבית, הושיב בו את יהושע ובני־ביתו ושמר עלהירושה בכל לבו ובכל מאדו.ניעור ר׳ מנדיל, חזיונות חולפים, והוויות משתנות. הלב פועם, והדעת סוערת: על מהחלפו שנות־חיים, כלום לא על שמירת הירושה? ועתה האם נכרים ישכנו בבית? וזעקהנעקרה מלבו:— אלתר, אלתר, היכן ישועתך ?עומד ר׳ יהושע ובוחן בתמיהה את פני אביו. הזקנה גוברת והולכת, גווילים צהוביםואותיות פורחות:— מה לך, אבא ?נזקף הזקן, הזעם לוהט, המלים חנוקות:— יהושע, יהושע, למה תחשה ?נרכן הבן ועונה:— יודע אתה, אבא, לא איש־מלחמה הנני, לא איש־קרב, זמני מסור לפרנסה. במה אוכללהושיע, והלא ליודיל היתשה, היכן יודיל ?— הנח ליודיל, אתה תירש את הבית!202קםיגין־םודולסק וסביבת!*!— ולפתע קם ר׳ מנדיל, לופת בכח את בנו, דוחפו ומושכו כאחד.— לאן, אבא ז— אל מחותנך, אל חוועי, אל הרש קליידרמן. אם הוא לא יעמוד לך בצרתו, אם חואלא ייחלץ לישועתך — ואבד הבית, יאבד לן, יאבד לבני־ביתך ויאבד לעיירה כולה.משתאה הבן ונכנע. דוחק ר׳ מנדיל ומפסיע. מתקרבים והולכים. ניצב ר׳ הרש קליידרמןעל מפתן ביתו, ממלא את מלוא הפתח עד משקוף הדלת. קומה ומידות, זקן־שיבה ומצח־נבונים.מושיט יד למחותנו ומושכו פנימה, אנוש באנוש פגע, ידע איש צפונות רעהו;— קום ועשהו — זועק מנדיל פאליק — בנפש ילדיך הוא.ויודיל יירש?— הנח ליודיל, של יהושע הביו4 אם תציל את הכבשה מפי הזאב הוא יירש!מסובים ליד השולחן כבד־הרגליים, ניבטים זה בזח, הנפש עצורה במחבואיה, אורבת?הולם־לב. נותר ד הירש קליידרמן, ניצב במלוא עמדו וחות:— נעשה ונשמע, מחותני!¥נוסע ד הירש קליידרמן לעיר־חפלך, לקמיניץ־פודולסק נוטה דרכו. אל סאטנובסקי "האדווקט"מגמת פניו. תקיף בדעתו ונחרץ בהחלטתו הוא בא אל הבית פנימה. הוא לא יחשוש, הוא לאיפוג. אולמות ושטיחים מקדמים פניו, פסלים ותמונות. ובפינה נד קדושם מבליח. עם, עם ודתו,אדם ואמונתו. לכאורה נוצרי מלידה ומבטן שוכן כאן - ולא היא. יהודי הוא סאטנובסקי מלידה,מלידה ותו לא. רחב־ידיים הוא הים, פתוח לכל עבר. אך לשחות ישחה בו רק מי שאת בגדיויפשוט....בעצם גבורתו הוא ה״אדווקט״ סאטנובסקי: פניו מלאים, שיבה זרקה בו אך מעט. מעיףמבט בנכנס ומשתאה — אדם בתבונתו, מקרבו ומטה אתן קשבת. לב ללב ישיח גם אם תהום רבוצהביניהם. חודרת הקח למעבה הצללים, והאור זרוע. נוטל את ידו ואומר:— יודע אני "גוספודץ" קליידרמן, עיידה מהי ומהו בית־ירושה! יודע אני שאברהמק׳יואברהמ׳ל חד הם, כל זה ידת גם ידוע לי, ר׳ הרש קליידרמן. הבה נילחם איפוא, נילחם, אחי,עד שנציל את הגזילה.ניצב ר׳ הרש במלוא חכמתו, כיפה על ראשו חקן־אמונה לרוחב חזהו, נרעש ונסער:הלהודות או לבכות?¥ובעתיים מופיע שוב אותו גוי, אותו מרקביץ, חבוש כובע נישא, נעול מגפי־עור מבהיקים,פותח את שער הבית בחחק־יד, וצינעת חדרים חוללה. נשבר ר׳ מנדיל ובקול־תחנונים ישיח:— מה לו, אדון מרקביץ ולביתי, על שום מה ניטפל לנו? זקן אני, תן לי לעצום את עיניבין כתלי ביתי.- אני...משתומם הנכרי, מגלגל עיניים בבת־צחוק נדיבה ואומר;סינקוביץ203— יסלח לי אדץ מגדיל, בית זה ביתי הוא, במיטב כספי שלמתי עבוח, ולמה להרבותמלים. בנים יש לו לאדון פאליק, ודאי ידאגו לו, ודאי יקנו לו בית אחר, והכל יבוא על מקומובשלום.נירתע ר׳ מנדיל, הצחוק הוא הסטרא־אחרא של הלב. יודע ר׳ מנדיל — הלו לו ביתו.•¥-אותו יום, יום־חורף היה. העיירה עטופה איצטלות לבנות. השמש מפלסת לה נתיבמאחורי עננים קודרים, נזעמים. גבישי־קרח תלויים בקצותיהם של גגות והודם מלוטש, אותויום הופיעו. באו לרשת את הבית, נתלקטו אנשי העיירה ליד סטיו העמודים. דורכים על מקומםכבאי לודה. חמת־פתנים בלבם וזעם עצור בידיהם, מתרתח אחד ומטיח ללא חת:— ישמע אדון מרקבת, הנכון הדבר לעשות כן. כלום אין אלוהים בעולם, הלא בני אדםאנחנו}נענה לו הגד בגיחוך:— וכי אני אשם, גוספודין צעיר? אילמלא קניתיו אני, היה קונהו אחר.— אין זה נכון, איש לא היה קונה חח ממך!חומק מרקביץ ומתעלם. עננים תלויים מעל לראש, אין שיעור לגודלם, חלפו למרחוק,פחתה אימתם. חשש מרקביץ מפני הרגע, עקב אחריו במתח כבוש, אך מפינתו לא זז. פורש ר׳מגדיל פאליק מביתו, סוגר את הדלת אט־אט כנפרד בשבועה טמירה, יוצא מבין סטיו העמודים,מפסיע והולך ועמו שכינת הבית.¥פרועים היו הימים. מזועזעת שקעה העיירה במתח בלתי־מרפה. מרחוק עקבו פני העיירהאחרי השכנים החדשים. הציצו אל החלונות המצועפים, נשאו עיניים אל תימרות העשן שהתארךמתוך הארובות האדומות, היטו אחן למיצהלת הבנים, השתאו בזעם כבוש לבנות המגודלות,שלמרות הקור העז ישבו על אדני החלון ומירקו את השמשות המלוטשות.השמים היו אותם השמים, הבוהק אותו בוהק, הנחל קפא כבכל שנר" אך סערת־הדם לאשככה. ר׳ יהושע כשנקלע לעיירה, סובב בה לאין מנוחה, מציץ כנדהם אל עבר ביתו וכובשעיניו בקרקע. מרקביץ סילק את האבן מירכתי הבית. שוב לא היה צורך בה.אחד לא הירפה. "האדווקט" סאטנובסקי עמל בסתר ובגלד. רוחשת הנמלה במחילותיהואיש לא ידע פעלה. יום מן הימים והאזרח מרקביץ נקרא להופיע לפני ועדת־חקירה לשםבירור חתר של ענין הבית. כשראה סאטנובסקי את פניהם של אנשי הועדה, לאט משהו לאזנושל ר׳ הרש קליידרמן. לאחר ששתו את התה שהוכן בבית יהודי, שפינה את טרקלינו לכבודם,ולאחר שגמרו לעשן את הסיגריות, ניגשו לעצם הדיון. אולם מיד, כשהאזרח מרקבח טען מתוךגיחוך טמיה ובשוויון־רוח מופגן: "אני לא ידעתי דבר, אני קניתי את הבית במכירה פומבית,פומבית וחוקית" לחש שוב סאטנובסקי על אזנו של קליידרמן: "על כל רובל שאנו נתנו,נתן הוא עשרח".204קמיניץ־פודולסק וסביבתהאחרי משא־ומתן קצר פוסקת הוועדה: "קניתו של האזרח איבן מרקביץ כשרד!". אדבמתק־שפתיים מוסיף היושב־ראש: "ייתכן כי יש מקום לתבוע מאת הממשלה פיצוי נאות".מרקביץ קם בניחותא. סאטנובסקי נועץ בו עיניים קודרות ולוחש: "עוד נראה, הכל עוד לא בגמר".¥ירחים נוקפים. ר׳ מנדיל בכלות ימיו עומד בפתח דירתו החדשה ומציץ בעיניו הכבותלעבר ביתו. לכאורה שונו פני הבית. נצבעו מחדש, אך תפארתו בעינה עומדת. נעה נימה קשהבלבו, נימת הבל־הבלים, הכל הבל. מרכינים אנשי העיירה את ראשם ומתחמקים ללא הגה.נפטר ר׳ מנדיל פאליקי מת, ועיניו נשואות לעבר ביתו. צועדת העדה ומרחישה פרקיתהלים, עוברת בסמוך לבית ומשתהה קימעה. מרקביץ עומד בצל עמודי הבית, מתגלה ומסתתר,גם בנותיו מציצות מבעד הווילונות. שני המחנות ניצבים זה מול זה וביניהם ארונו של ר׳מגדיל פאליק.ליאות פשטה בעיירה. עכשיו ברור; כל זמן שהבית לא יחזור לבעליו — שמחה לאתישכון בה.¥ולפתע־פתאום מרעים הגורל בעוצמת עתו. מרקביץ מת, מת והוא עדיין במלוא כוחו. היהערב. השמועה פשטה כלבת־אש, נלווה לה גם לחש תוסס — נקמת ד מנדיל. ר׳ יהושע יושבמשמים. מרקביץ הציע לו פשרה, והנה נגדע גם הוא. גם בביתו אבל. שניים הם שאינם נחיםואינם שוקטים: הרש קליידרמן וסאטנובסקי. מתדפק סאטנובסקי על דלתה של "מאדאם"מרקביץ ונדחה בחרון־אף ובחמת־זעם. אולם הגורל הסמוי אינו מרפה. שוב מרעים רעמו באזהרתנקם. הבת הצעירה אף היא מתה, מתה בעצם היום ושירתה בפיה, הלבישוה בגדי עלומיהונשאוה בארון פתוח. צפו בה יהודי העיירה מבין החרכים, צפו ולחשו ברטט:— היא תברח מכאן, האלמנה. ר׳ מנדיל דואג לה שם...אך היא לא ברחה. את תריסי הבית הגיפה ואת הדלת הראשה, מאחורי סטיו העמודיםסגרה ותלתה עליה מנעול כבד ומבפנים. — להכגס, היו נכנסים מן החצר.¥ואילו הימים אינם כדרכם. דומה כאילו עוצרים נשימתם. ההכרעה עומדת על הסף.סאטנובסקי יוצא ובא, מאיר פנים ונוסך תקוה. שוב מתאספת הוועדה, הפעם מתלבנים הדבריםעד תום. סאטנובסקי חוצב להבות. אברהמ׳קי הוא אברהמ׳ל. האמת פורצת בעוז. הוועדה מכירהבזכות בעלותו של יהושע פאליק על הבית. הבית יוחזר לבעליו, ואברהמ׳ל ינוח בשלום עלמשכבו.כזיק ניצת פושטת הלהבה. העיירה נזעקת מכל עבד, גדול וקטן, זקן ונער. כולם נוהריםלעבר הבית. מקיפים אותו מכל צד. צרים על חלונותיו ועוטים על הדלת. מבפנים אין קול ואיןקשב. סוערים הזזות הים 1 גואים הגלים, מי יעצרם ?קמו הצעירים בלהט יצרם ותלשו את הדלת על שגי מנעוליה. זעקת־אימים ואיוםמתגלגלים כרעם. ממעבה חבית פורצת אלמנת מרקביץ וקללת־דם בפיה. קהל היהודים יודעחטאו ונסוג דומם. לא עברה שעה קלה ור׳ יהושע פאליק נכלא.מינקוביץסאטנובסקי עדיין לא כילה מלאכתו. תאלמנה מרקביץ שרחדת דם. תומת נקם. ר׳יהושע פאליק נידון להודש מאסר כדין שוברי מנעולים. צער ישיבה ב״תפיסדד שקול כנגד כלהייסורים. ישב ר׳ יהושע, והעיירה ישבו עמו.אך לכל קץ ותכלה. יום ולילה ושוב יום. ר׳ יהושע יוצא מחושך לאור גדול. הבית מוחזרלו, והעיירה מביאה אותו עד סף הבית. גם את האבן מחזירים למקומה.ספורטרידעיירד. על הנחר סמוטייץ׳ במחוז קמיניץ־פודולסק,במרחק של 30 וורסטאות ממנה. אחד הישובים העירו"ביים העתיקים ביותר באיזור זה. במחצית המאה ה״13בחרב ע״י גייסות באטייה.בימי שלטון הליטאים ביצר אחד הבסיכים אתהעיירה וקבע בה את מקום מושבו. בגלל הריב ביןהנסיכים עברה העיירה לידי הפולנים. בשבת 1448נכללה בווייבודסטבו הפודולית וקיבלה מהשלטתהפולני את חוקת מגדבורג.בשנת 1712 נמצאו בקהילה היהודית שבמקום,ביחד עם ישובי הסביבה, 375 נפשות.בשנת 1808 עברה העיירה לידי השלטון הרוסיוהוכרה כעיר ממדרגה שניהן בשנת 1837 הוחזרהלדרגת עיירה.בשבת 1847 מבתה העיירה 1274 יהודים, ובמשד50 השבים הבאות, במפקד האוכלוסיה של 1897, עלההמספר עד 1725 בתוך אוכלוסיה כללית של 4399.משה זזוכמן,מרדכי שניידרמןם מ ו ט ר י ץ׳יירתנו נקראה על שם הנהר סמוטריץ׳ העובר בה. זו היתה עיירה קטנה ושקטה, ובהאוכלוסיה יהודית של כ400 משפחות, בתוך ישובים של כפריים ועירוניים עויינים, שרובםחקלאים, פועלי חרושת־הסוכר וקדרים.ממראות העיר: הנהר סמוטריץ׳האוכלוסיה היהודית התקיימה כאן מדורי־דורות, היו אלה יהודים תמימים, ישריםושקטים ככל יהודי העיירות שבסביבה. הם מצאו את פרנסתם בצמצום, ברוב עמל ועבודהקשה! עסקו במסחר (בכלל זה יצוא תוצרת חקלאית אל מעבר לגבול האוסטרי, המרוחקכ־30 ק״מ מהעיירה), במלאכה ובפקידות.העיירה לא נתברכה מעולם בבעלי־הון גדולים. אולם החיים הקשים לא מנעו מהקהלההיהודית חיי־רוח מעולים.מי מבני העיירה אינו זוכר את בית הכנסת הגדול ז אגדות רבות נרקמו על בנייתווהחזקתו. כתליו היו מצויירים להפליא, וארון־הקודש הצטיין במלאכת המחשבת שבו. אכןמטעמי קדושה לא נוקו הקירות מעולם. הועדה המרכזית לפולקלור בפטרוגרד, ובראשה ד״ר210קמיניץ־םודולסין וסביבתהש. אנ־סקי, הקרה את ממצאי בית הכנסת ומצאה בו ענין רב. לצערנו נהרס בית כנסת זזן,בפקודת השלטונות.היו בעיירה עוד 8 בתי כנסת, של הסירים שונים ושל בעלי מלאכה וסביבם התנהלוהחיים הרוהניים במקום. היו בעיירה "הדרים" מסוגים שונים וכן "ישיבה" בה למדו תורהגם יהודים מבוגרים.יש להזכיר את המאור הגדול של החסידות אשר האיר לא מעט את החיים החמרייםהאפורים של עיירתנו. היו גם מחלוקות ומריבות ביו כתות החסידים השונות והכל לשםשמיים.עוד לפני מלחמת העולם הראשונה, כתוצאה מתנועות לאומיות שונות ברוסיה ובעולםכולו, החלו להתארגן גם במקומנו אגודות ציוניות, שמשכו את לב הנוער היהודי והפיחו בו תהתחיה מרעננת. בו בזמן נוסד בית ספר עברי, חדור רוח לאומית מובהקת ובו מורים מעולים,אשר עורת תקוה ושאיפה לחיים חדשים. נוסדה הסתדחת ציתית מסועפת עם פלגים של"צעירי ציון", "מזרחי" ו״פועלי ציון". קמו גם ארגוני פועלי* "הבונד" ו״מחנה ישראל" שלהדתיים. כמו כן נוסדו מוסדות לעזרה הדדית: "החברה לאשראי הדדי", "גמילות חסד","הכנסת אורחים", "מתן בסתר", "לינת הצדק", "חברה קדישא" ועוד.תוצאות מלחמת העולם הראשונה והמהפכה הרוסית הגדולה, השפיעו על הנוערהיהודי לשאוף להשכלה, להגנה עצמית ולעמידה על כבוד העם והאדם. בזמן הפרעותשבפרוסקורוב ופילשטין נחלצו גם בני סמוטריץ לעזרת נפגעים בחמרי רפואה ובצרכי אוכל,הקמנו ספרייה גדולה אשר הכילה הרבה ספרים בלשונות עברית, אידיש, ורוסית,קבוצת חלוציםםמוטריץ׳11גוהמוני העם קיבלו באמצעותה השכלה ורעת. הספריה שימשה לא רק את בני העיירה, אלאגם את אנשי הסביבה.התארגנה קבוצת "ההלח", מוכשרת ומגובשת, שעבדה על אדמת הגרף פוטוצקיבסמוטרת׳. חברי הקבוצה היו יוצאים לעבודות קשות שונות: חטיבת עצים, עיבוד שדותסלק וסוכר, סלילת כבישים, תיקון סכרים בטחנות קמח ועוד, ושמשו דוגמא אישית לעמליםיהודיים. מה חניחו יסוד לחיים משותפים לקראת העליה לארץ. ואמנם הקבוצה עלתה כולחארצח, ולאחריה — גם נוער נוסף.למרות תהפוכות גורלה של יהדות רוסיה, לאחר המהפכה, עדיין שקקו חיים תוססיםבעיירה. קמה גם תנועת הגירה לארצות שמעבר לים. חלק מהתושבים עברו לערבות מסיה,לערים הגדולות, אל מעבר לים ולארץ ישראל! בכל זאת נשאר עור גרעין אשר סביבו התרקמוחיים כדוגמתם בימים עברו, עד אשר הגיעו ימי השואה הנוראים, ויד הנאצים הארוריםהכריתה כל זכר לעיירתנו.פדאפופרדעיירה במחוז קמיניץ־פודולסק, פלו פודוליה.בשנת 1847 מנתה בה הקהילה היהודית 570 נפשותובשנת 1897 — 1240 תושבים בכלל, מהם יהודים —1216.זאב מייברגפ ר א מ פ ו למן התהוותה והופעתה של חעיירח בשם "פרומפול" טמון בחביון ההיסטוריזז. בערד200 שנה או יותר או גם קודם לכן היתה ופעלה איזו קהילה יהידית זעירה באותו מקום בו קייםעכשיו הכפר סאווינץ׳ במרחק של כשני קילומטר מפרומפיל דהאידנא. שרידי מצבות שלתושבי הקהילה ההיא עוד היו קיימים בנערותי, בבית הקברות היהודי העתיק של אותו כפר.אחדים מזקני העיר בימי נערותי עוד היו עולים לקבר אבות של אחד האחרונים בשם "ר'אבעלע" שנקבר שם. הוא היה יהודי קדוש מצאצאי החסידים הראשונים.מסתבר שהישוב הראשון של פרומפיל התרכז סביב החומה שנקראה "אאוסטריה"ושנבנתה בימי ה״פאנשטשינא". מקום זה היווה את מרכז השוק של העיירה. חומה זו היתהבנויה בצורת מרובע.צדו הדרומי היה בית מגורים בתבנית ארמון ושלשת הצדדים האחרים הכילו כעשריםחנויות למפלת, קמח, טקסטיל, דתר צרכי בית בשביל הסביבה שמנתה כעשרים כפרים עםסאווינץ הנזכר לעיל, שהיה הכפר הגדול והקרוב ביותר,פרומפיל עם הכפרים הקרובים היוו כעין יחידה אקונומית שאוכלוסיה התפרנסו זה מזה.בעלי החנויות ובעלי המלאכה ספקו את צרכיהם של האכרים בתלבושת, הנעלה וביתרהצרכים, האכרים, מלבד היותם עובדים במשקיהם ובמשקי הפריצים, היו משכירים את עצמםואת עגלותיהם להובלת סחורות בין שני המרכזים המסחריים הגדולים בפלכנו: קמיניץ־פודולסקופרוסקורוב.עיירתנו היתה בדיוק על אם דרך־המלך בין אותן שתי הערים והרחוב הראשי שלה מןהעבר המערבי של ה״אאוסטריה" היווה שורה אתכה של פונדקים בשביל הסוחרים והעגלוניםההולכים ושבים בין שתי הערים הגדולות שהיו מרכזי מסחר, תעשיה (בממדים של הזמן ההוא),משרדי ממשלה מחחיים וכר.וככל שמרכז העיירה עם ה״אאוסטריה" בראש שגשג והצליח, הופיעו בעלי יזמה מןהתושבים הראשונים ובנו חנויות קרוב ל״אאוסטריה" וגם בית מגורים עם חנויותבחזית ובתי מרזח בשביל האכרים שהיו באים ליום השוק פעמים בשבוע. (ביום ראשמ וביוםרביעי).השוק הפרומפילי נעשה לשם דבר בסביבת המחוז ומשך אליו ליום השוק שלו אברים216קמיניץ־פודולסק וסביבתהגם מן הכפרים שמחוץ לתחום הטבעי שלו. על ידי כך נמשכו גם כמה מן הסוחרים ובעליהמלאכה של העיירות האחרות במחחנו.עצם מיקומה על אם הדרך בין קמנץ־פודולסק ופרוסקורוב, היותה מרכז לכל אלוהכפרים, היווה גורם השוב לגידולה ולשגשוגה האקונומי וביהד עם זה גם התרבותי.אבל בזמן שסללו, בערך בשנת 1850, את הכביש בין שתי הערים הגדולות הנזכרותלעיל, כשמהנדסים הציעו לבעלי הפונדק (שהרויחו יותר מכולם בשל מצב העיירה) דרישתשוחד של בערך מאה רובל, סרבו הללו להענות לדרישתם ומשום כך הפנו המהנדסים אתהכביש למרחק של עשרה קילומטר בערך מן העיירה. בגלל סטיה זאת קפאה העיירה על מקומהושגשוגה וגידולה פסקו. ולא רק זה, אלא מכיון שהתחבורה הגדולה על ״דרך העפר״ נפסקה —נשארו הפונדקים הגדולים ריקים ובלי פרנסה. הרחוב הראשי שבימים הקודמים היה הומהמאדם נהיה כמו עיר שדים.ואף על פי שהפרנסה משל אכרי הסביבה וימות השוק עוד היתה מצויה כמקודם,אך מכיון ששבועות וחדשים עברו מבלי לראות אי אלה פנים חדשות בעיירה ואנשי העירלא באו במגע מסחרי, חברתי או תרבותי עם העולם הרחוק, הגיעו החדשות מן העולם הרחבלעיירתנו באיחור רב. רוחות ההשכלה, שהתחילו לנשוב בעולם היחודי שלנו במחצית השניהשל המאה הקודמת, לא הגיעו אלינו עד אחרי הסופה הגדולה שהתחוללה בעולם על ידי עלילתדרייפוס והקונגרס הציוני הראשון שבא בעקבותיה.בשנת 1898 בערך קמו צעירים אחדים מחניכי הקלויז ובית המדרש, שהריחו כברמרחוק את ריח התקופה החדשה, ומידת האידיאליזם שלהם חיתה באמת חרבה יותר גדולהגית־ספר אידישאי6דאםסןל217ממידת ידיעותיהם והשכלתם, והחליטו לפתוח תלמוד תורה בשביל ילדי העניים שיד הוריהםלא השיגה לשלם שכר למוד למלמדי העיר ומשום כך היו צפויים לגדול בבעחת ובורות.הם החליטו שילמדו בתלמוד התורה יחד עם החומש, רש״י, תנ״ך ותלמוד גם דקדוק עבריוגם — את השפה הרוסית. אז התעוררה מלחמה גדולה נגדם מצד בעלי בתים אדוקים שהכריזו:תלמוד תורה הם עומדים להקים? לא כי, "תלמוד כתיבה" הם רוצים להקים! והמלחמההיתה נטושה על פני כל העיירה: בשוק, בבתי הכנסת, ולהבדיל בבית המרחץ ועד אל רבהעיר, ד שמחה כהנא הגיעה.מתנגדי הרעיון הזה הלכו אל הרב והתאוננו על "השערוריה האפיקורסית" בדמות"תלמוד הכתיבה" העומדת להווצר. והוא, הרב, לא שעה לתלונותיהם ופסק לטובת הרעיון הנדון.(על אודות הרב ד שמחה עוד אוסיף לדבר במרוצת מאמרי זה).אני זוכר היטב את המלחמה ההיא מפני שאחי שמואל, אחייני אליעזר ואני הקטן היינומן התלמידים הראשונים של אותו מוסד. הורינו, יוסיל פייסיס ווולוויל פייסיס, היו שניהםיהודים בעלי תורה ובניהם, אפילו ללא למוד בחדרי המלמדים לא היו צפויים לגדול חלילהללא תורה וללא דרך ארץ. אנחנו נשלחנו ללמוד באותו מוסד ראשי — משום הצפיה לקבלתהשכלה כללית ואפילו במדה זעומה, ושנית, משום הכרת־תודה לצעירים האידיאליסטים שהיונכונים לתת מזמנם ומאונם, שלא על מנת לקבל פרם, בשביל ללמד את ילדי העניים תורה,הורינו נכנסו בעבי הקורה בכל כוח הגיונם וחלקת לשונם על הקמת המוסד ונלחמו עםהמתנגדים עד שנצחו בכל החזית.עד כמה שאני יודע, רק אחד מאותם היוזמים של הת״ת עודנו בחיים, לאורך ימים ושנים,והוא מנדל קרמר, שנסע לאמריקה, גמר בתור רופא שניים ופרש ממלאכתו זו רק לפנישנתיים־שלוש.הצעירים ההם היו כולם רווקים בשנות העשרים שלהם ואחרי שאחדים מהם התחתנוועזבו את עיירתנו, עבר הפקוח על המוסד ופתוחו ליצחק רבין וגיסו יצחק עליאש. שני היצחקיםהאלה היו מפלתה ושמנה של עירנו בגלל השתיכותם לאצולה הרוחנית שבח. הראשון היה בנושל מאיר רבץ. למדנותו של האחרון היתה לא קטנה מזו של הרבנים הגדולים בישראל, אבלהוא לא עשה את תורתו קרדום לחפור בה ובמקום זה עסק במסחר תבואה וקמח. בנו יצחקרבין לא נפל בלמדנותו מאביו, אף שלט כבר במכמני הספרות העברית החדשה והספרות הרוסית,וכך גם גיסו יצחק עליאש. שניהם היו נכדים של "רייזל המאטריארך" של עיירתנו. רייזל,שעל שמה היו קוראים את חתנה מאיר רבץ: "מאיר רייזלם" היתה אחרי התאלמנותה נוהגתבביתה מדת הכנסת אורחים שלא היתה דוגמתה בסביבתנו. כל העניים שבאו לעירנו ידעואת כתבתה ואת היותה דבקה במדותיו של אברהם אבינו ושמה הטוב הלך לפניה בכל עריהסביבה.הם, הנכדים הללו של רייזל, חלמו על "חדר־מתוקך מודרני בשביל העיירה ותלו תקוותםבחניכים וב״בוגרים" הראשונים של התלמוד תורה. גם הבוגרים עצמם חלמו על אותו הזמןשבו יוכלו באיזו מדה שהיא לפחע את חובם למיטיביהם ולעיירתם, אבל בין כך באה מלחמתהעולם הראשונה עם תהפוכותיה והפכה את כל החלומות ההם לאין ולאפס.218קמיניץ־פודולסק וסביבתההמחתרת הציונית בעיירהאני רוצה להזכיר לטוב טיפוסים אחדים של יהודי עירנו. הראשון בערך ובחשיבותהוא בודאי הרב ר׳ שמחה כהנא הנזכר לעיל. הוא היה ממשפחת רבנים מפורסמת שכתבהיוחסיו שלה הגיע עד לדון אברבנאל. מלבד בקיאותו הגדולה בש״ס ופוסקים היה אדם בעלשכל ישר ושמע חכמתו הטובה הלך עד למרחוק. הוא היה משתתף בבוררות של סכסוכים שוניםביו סוחרי הסביבה עד לערך מרחק של עשרות מילים רוסיות. "דער פרומפילער רב" היה שםדבר בכל פלך פודוליה.אבי, עליו השלום, השתייך לחסידים הזינקובים שהיו מתפללים בקלויז הגדול והרבר׳ שמחה היה מתפלל ב״בית המדרש", מקום ששמש בו בתור שליח צבור בימים הנוראים.ואף על פי ששפכנו די דמעות בתפילת שמונה עשרה של ערבית בראש השנה ויום הכפורבקלויז שלנו, שבו נגמרו התפילות במוקדם מאלו של בית המדרש, בכל זאת נכנסנו מיד עםגמר התפילות אצלנו אל בית המדרש לשמוע את ה״לדוד מזמור" של הרב. בעיני רוחי אני רואהאת הרב הזקן עומד בקומתו הזקופה לפני ספרי התורה ושופך את שיחו לפני קונו בהתפללו בעדעצמו ובעד עדתו, עדת בני ישראל...בתחילת המלחמה הראשונה כשהגיע ר' שמחה לגיל של שיבה, התפטר מן הרבנותלטובת בנו ר׳ נחום שהיה חתנו של אחד מגבאי הרבי מטשורטקוב. ר׳ נחום היה אז אדם צעירלערך, בעל מדות תרומיות יפות, והריח מעט מן ההשכלה הגליצאית בטשורטקוב. עליו, כמועל אביו היתה גאות העיר. הוא שמש בתור רב ומר׳צ בעיירה עד אמצע מלחמת העולם השניה.כשנכנסו גייסות היטלר ימ״ש לעיירה ודרשו מר׳ נחום שימסור להם עשרה יהודים מן העיירהבתור ערבים, ענה להם שאינו יכול להמציא להם את מי שהוא אחר מלבד את עצמו. בודאישהם לא אחרו לקחת אותו והוקיעו אותו בטבור העיר. הם הוקיעו אותו "לשמצה", אבל זכרוישאר בתן• ומפואר בלבות כל יוצאי העיר עד סוף כל הדורות.פראמפול219ומלים מעטות על עוד שנים שלשה יהודים ב־י "עמך" פשוטים מסיבת תמימותםוצדיקותם. האחד הוא "משה וואליס׳/ כורך הספרים בעירנו. כשנתנו לו איזה ספר לכריכהאף פעם לא ידעו מתי יקבלו את הספר בחזרה. פשוט, ישנן כל כך הרבה תפילות בסדור וכלכך הרבה מזמורי תהילים לאמור בכל יום, ולמקוה גם כן צריך ללכת בכל יום, וכן צריך לקבץנדבות בשביל עניים, וכדי למנוע שמי שהוא "יחשוד בכשרים" הוא גנב לעצמו בכל פעם גרושאחד ממה שקבץ. בלילי שבתות דלקו בביתו בן שני החדרים, מלבד הנרות של שבת, בערךעשרים עששיות גדולות והתאורה שם היתה לשם ולתהילה, "כמעט שבעתיים מאור החמה"".זוג אחד שלא ברכם ה׳ בבנים משלהם היה בעירנו, יואל יהודה לייב׳ס ורעיתו דבורה.אמנם הם היו חשוכי בנים אבל הם "השיאו" בנים ובנות משל עניי עירנו ועזרו להם בנדוניחובהוצאות החתונה ועל ידי כך זכו להרבה נכדים.אזכיר רק עוד שם אחד מתושבי עירנו שאני כבר לא זכיתי להכיר אותו. הוא מת שניםאחדות לפני שאני נולדתי, אבל שמו היה נזכר לתפארת ולתהלה בפי הזקנים. שמו היה איציטולנר, חוכר הפוססיה של פרומפיל. לו היה י. ל. פרץ מתושבי אוקראינה הייתי אומר שאיציטולנר שמש לו בתור אבטיפוס לספורו "אם לא למעלה מזה". ממש אותה הצדקות שי. ל. פרץמביא למופת בספורו על הצדיק מנמירוב, היתד. מסופרת בפי זקני עירנו ע״ד אותו אדם "ארצי"איצי טולנר.קבוצת "פועלי־ציון"220קמיניץ־־פודולסק וסגיבתז?אישיםד״ר יעקב הופמןזכר אני באותה דמות מופלאה, באותו איש דגול, נערץ וחביב ששמו ד״ר יעקב הופמן ז״ל,שבא אלינו ממרחקים, מיליסבטגרד, ז. א. לא בא אלינו באופן ישיר משם, אלא נשאראצלנו במקרה. הוא בא עם הצבא האדום הנסוג מהחזית במלחמה הראשונה. הצבא חנה אזבעיירה ירמולינצי ומשם שדלנו אותו שיתישב אצלנו בפרומפיל, היות ואצלנו לא היה רופא.ראשית פעלו אצלנו היה לארגן את הקהילה על יסודות דמוקרטיים. בשום פניםלא הסכים לכהן כרופא פרטי, הוא רצה להיות שכיר אצל הקהילה ולקבל את שכרו ממנה. אצלהחולים יבקר בלי כסף ומובן שהתשלומים לקהילה יהיו פרוגרסיביים.האנשים האמידים, שהיו צריכים לשלם יותר, הרימו צעקה, הם לא צריכים רופא ולארצו לשלם לקהילה את הסכום שהטילו עליהם. אבל מגפת טיפוס הבהרות שהשתוללה בזמןההוא לא פסחה גם על בתי העשירים, אז הם באו בריצה אל הרופא: ד״ר, הצלו הוא אמנםהזכיר להם: הלא אתם לא צריכים רופא, למה באתם אלי?אני זוכר מקרה שדרש מאחד הנגידים הללו בעד בקור 500 רובל, זה היה אז סכום גדולמאוד. הוא קבל את הכסף, אבל בו במקום, השמיד אותו ואחר כך הלך לבקר את החולה.ד״ר הופמן הכניס הרבה חיים לעיירה. את רוב הכסף שהרויח מהסביבה הכפרית הגדולההוציא על בית הספר שהקים בעיירה. הוא הביא מירמולינצי את המורה הצעיר ש. שפאן היחעכאן בארץ והחזיק אותו על חשבונו בדירה ואוכל.ד״ר הופמן ורעיתו הצילו את העיירה לא פעם מפרעות. אני זוכר מקרה אחד שצבאאוקראיני הידוע אז לשמצה היה צריך לסגת בלילה וד״ר הופמן הבין מה עלול לקרותבזמן כזה. הוא אסף כמה קצינים פחות או יותר הגונים וערך להם נשפיה והחזיק אותםכל הלילה, עד ששמעו פתאום מכל הצדדים צעקות: ״הצילו! הוא עלה יחד עם הקצינים עלסוסים ויחד גרשו את החיילים עד האחרץ.משה מייברגקרפיןבזמן שלטון הפולנים בפודוליה, במאה דד18, השיתייכה העיירה לפאוויאט קמיניץ של הווייבודסטבוהפודולית. בשנת 1765 היו בה 405 יהודים ששלמואת מס הגולגולת. אחרי חלוקת פולין והעברת השלטוןלרוסיה נכללה העיירה במחוז קמיניץ פלך פודוליה,ומספר היהודים בה בשנת 1847 היה 923 נפשות.לפי מפקד האוכלוסיה בשנת 1897 היו בעיירה 1351יהודים.אברהס רוזןק ל פ י דו היתה עיירה קטנה, מוקפת הרים ויערות במהח קמניץ־פודולםק. בטבורה השתרע שוקגדול ורהב־ידיים ומסביב לו כמה רהובות וסימטאות מיושבים ברובם, בעיקר אלההקרובים לשוק, יהודים ובמיעוטם, המרוחקים ממנו, נכרים. בקצה השוק התנוסס בית־הבנסתהגדול עם בית־המדרש וה״קלדז הציוני" שעל־ידו, ומשני עבריו עמדו בתי־מגורים בני קומהאחת כשבחזיתותיהם חנויות גדולות וקטנות לממכר מכולת, גאלאנטריה, מאנופקטורה, המרי־בנין ועוד. כל ימות השבוע היה השוק כמעט ריק ושומם מאדם, ורק בימי ה״ירידים" היה מתמלאהמון איכרים, שבאו מהסביבה והביאו את גידולי אדמתם למכירה. תודות לקירבת הגבולהאוסטרי־גאליצאי (25 ק״מ בערך) היו סוחרי המקום היהודים מייצאים לחוץ־לארץ מצרכיםשונים, ביהוד עופות וביצים.מלבד חנוונים וסוחרים היו בעיירה גם בעלי־מלאכה ואומנים שונים, כגון: חייטים,פרוונים, סנדלרים, נגרים, נפחים ועוד. כמה מתושבי העיירה שימשו פקידים בבית־החרושתהיהודי לתעשיית סוכר, שהיה בס1מוו לה.הקהילה היהודית שבמקום מנתה כ־2,000 נפש. מלבד בתי־כנסת, חברה קדישא, בית־מרחץ וחברת כבאים מתנדבים לא היו בה כמעט מוסדות ציבוריים אחרים. המצב הסאניטאריבעיירה היה מחנה מאד, ומפאת חוסר כבישים ומדרכות היו רחובותיה טובעים ממש בימותהגשמים בבח וברפש. רופא ובית־חולים לא היו בעיירה, והתושבים הסתפקו בחובש המקומי(יהודי) או הזמינו רופא מהעיר הסמוכה גורודוק. גם דואר לא היה במקום, ושליח מיוחד היהנוסע יום־יום לגורודוק, מכניס שם לדואר את המכתבים והחבילות, שנמסרו לו לשם כך, ומביאמשם את הנוער לעיירה. פרט ל״כלי־קודש״, כגץ: רב, שוחטים, חזנים ושמשים, לא היו לקהילההיהודית בקופץ עסקנים ציבוריים בשכר, ובשעת הצורך היו עניניה מתנהלים על־ידי גבאיבתי־הכנסת או בעלי־בתים מתנדבים. רישום הנולדים והמתים אף הוא נעשה בידי "הרב מטעם"של העיר גורודוק הנ״ל.אכן, במצבה הכלכלי והחברתי לא נשתנתה קופץ מיתר העיירות הקטנות והנידחות אשר• ברשותה האדיבה של "יד ושם", רשות הזכרון לשואה ולגבורה.224קמינידפודולסק וסביבתהבפודוליה. אולם בפעילותה בשדה התחיה הלאומית, וביחוד בענף החינוך העברי, עלתה על רבותמהן ואף נחשבה בין המתקדמות בשטחים אלה. תודות לכמה ממשכילי המקום הציוניים, וביחודלעסקן הציוני הנודע בסביבה אהרן ויינבוים, חדר הרעיון הציוני כמעט לכל בית יהודי בעיירה,והציונות היתה לשלטת בכל העסקנות הציבורית ומכוונת אותה לאפיקים הרצדים לה. ביזמתהאגודה הציונית המקומית הוקם בית־ספר עברי ("תלמוד־תורה"), שקלט כמעט את כל ילדיהעיירה מכל השכבות: עניים ועשירים, חרדים וחפשים. ה״חדרים" נסגרו לגמרי וללא כלהתנגדות מצד "בעלי־הבתים" החרדים, שאף הם, כאמור, שלחו את בניהם ובנותיהם לבית־יהספר"הציוני". מספר התלמידים במוסד זה, שהתנהל על־ידי ועד ההורים בראשותו של אהרן ויינבויםהנ״ל, הגיע ל־120—150 בערך, ותכנית־לימודיו כללה, נוסף ללימודים העברים (תנ״ך, תלמוד,עברית, ספרות והיסטוריה ישראלית), גם את הלימודים הכלליים. בעשר—שתים־עשרה שנותקיומו האחרונות של בית־ספר מעורב זה הותאמה בו שיטת הלימודים לזו של ה״תרבות"הכל־ארצית ברוסיה, ו״עברית בעברית", שהיה בה מעין חידוש בלתי־מוכר בעיירות הסביבה,תפסה בה את מקומה. מדי שנה התקיימו בחינות פומביות לתלמידים, והדבר עשה פרסום רבלעברית בעיירה.תקציב המוסד בא משכר־הלימוד שנגבה בעיקרו מבני האמידים. בימי מלהמת־־העולםהראשונה חלו כמה הפרעות במהלך לימודיו הסדיר בשל תפיסת בנינו על־ידי הצבא הרוסי,שעבר את העיירה בדרכו לגבול האוסטרי. אכן, הפרעות אלה לא ערערו את המוסד, שהמשיךאת קיומו עד השתלטות הסובייטים על הסביבה.בשיתוף־פעולה עם מורי בית־הספר, שברובם באו ממרכזי־תרבות שונים, התנהלהעל־ידי צעירי המקום עבודה תרבותית־לאומית די ענפה. מחוסר ספריה ואולם־קריאה ציבורייםחבר־מורים ב״תלמוד־תורה"קופיז225חוקם בעין מועדון־של־שבת, שבו חיו מתאספים בני־נוער מגילים שונים לשיחות והקראו^מזמן לזמן נערבו בו גם ויבוחים על נושאים ספרותיים שונים. בן חתקיימח זמן־מח אגודת*דוברי עברית׳/ שחבריח חיו נועדים יחד באחד מבתיחם בכל ליל שבת לשיחח בעברית עלענינים שונים. במשך חזמן נתגלו במקום גם כמה כשרונות תיאטראליים ונוסדח קבוצת חובבים,שחצליחה לקיים במח במעט־מתמדת לחצגות באידיש ובעברית. חוצגו מחזות משל שלום אש,פרץ הירשביין, יעקב גורדין ועוד. אחת חחברות מקבוצת חובבים זו, שפרח אשמן־ריפניצר,שעלתח אחר־כך לארץ, נמנתח עם ראשוני חשחקנים בתיאטרון חישראלי "אחל".עם בוא השואה הנאצית על יהדות אוקראינה נמחתה עם חשאר גם קהילת קופץ חקטנחמעל פני האדמה והיתה כלא היתה. אך זברה לא יסוף מבין בניה־שרידיה, שחונכו בה ברוחלאומית־ציונית מובהקת ועלו ארצה לעבדה ולהפרותה כמולדת־אבות לעם כולו.חיים שריגעיירתי^ ופין שבמחח קמיניץ, פלך פודוליה, בשכנות עם גריידינג, על אדמת אוקראינה הדשנה, שכנה.£! בין הגויים — אנשים עובדי אדמה אשר מחייתם על החקלאות. במרכז הישוב הכפרי,בסביבת יערות ונחלי מים, הצטופפו יהודי העיירה מוקפים ישובים של אוקראינים שונאי ישראל.הטבע שבסביבה בולו ירק, שדות, יער ומפל מים, שמשך בקיץ את בני העיירה לרחיצה. קטנהודלה היתה העיירד״ ומעטים בה תושביה — רק כ־300 משפחות אשר לרוב התפרנסו בדוחק;אבל הצטיינו ברוח טובה ובשאיפה לחיים יותר מעניינים. העיירה היתה רחוקה ממסילת הברזל,ושררו בד, עזובה וחוסר התפתחות כלכלית. סבל וצער היו מנת חלקם של תושביה, ביחודבחורן* עת בוססו בבח ובגשם.למרות קשיים אלה — תססו בה חיי תרבות.אם כי בסביבד, הקרובה היד, בית חרושת לסוכר בבעלות משפחת זייצב — יהודימקיוב — נדינו ממנה רק הגדים, בספקם לו את סלק הסוכר. ליהודי העיירה לא היתה כל הנאה.היד,ודים תושבי העיירה עסקו לרוב במסחר זעיר, בחנוונות סידקית ובמלאכה; חייטות,סנדלרות, פרוונות וכד׳. במלאכות אלד, שרתו את אנשי הסביבד" וסיפקו גם את צרכי הישובהיד,ודי.תושבי העיירד, היו לרוב שומרי דת ומצוות, והיו נאמנים למסורת ולמנהגי אבותיהם.כלומדי תורד, וחסידים היו קשורים לרבי זה או אחר. הילדים התחנכו ב״חדרים" בתנאיםהיגייניים ירודים.קופץ היתה מהעיירות הראשיות באוקראינה שיסדו בית־ספר עברי — חדר מתוקן,226קמיניץ*םודולםק וסביבתהשנהסד במרוצת הזמן לבית־ספר "תרבות", שבו למדו לפי שיטת עברית בעברית, וגם הלימודיםהכלליים נלמדו בעברית.עלי להזכיר פה לשבח את המורה זלמן מלמוד, אישיות דינמית בעלת יזמה ופעילותבשטח ההוראה העברית. הוא הגיע לעיירתנו מחוטין שבבסרביה. הוזמן לנהל את בית־הספרהעברי שבמקום ולהורות בו, ושימש מופת לרבים במסירותו ואהבתו ללשון העברית.בין יהודי העיירה היו גם חלוקי דעות והבדלי השקפות — בין חסידים ומתנגדים,ציונים ובונדאים וכדומה. זכורני, כאשר הציונים רצו לערוד אזכרה להרצל בשנה הראשונהלפטירתו, פרצה קטטה בבית־המדרש שגרמה למהומה רבה, ומתנגדי הציונות לא איפשרולערוך את האזכרה, לדאבון לבם של הציונים. אולם אם רוב רובם של תושבי העיירה נטולציונות, הרי השוליות של החייטים והסנדלרים השתייכו ל״בונד".המצב הכלכלי הירוד וחוסר המוצא לכהות הצעירים במקום, הגבירו את השאיפהליציאה מהעיירה למרחבי העולם ולהגירה — לאמריקה ולארגנטינה. היו גם נסיונות לעליהלארץ היו מקרים שזקנים עלו ארצח כדי לחיות בה את אחרית ימיהם. לאחר המהפכה — כאשרנתערערו החיים היהודיים והתקוות שתלו במהפכה, הכזיבו — יצאו רבים מבני העיירהלחוץ־לארץ ולארץ־ישראל.בעיירה היה כעין שלטון יהודי עצמי — כפוף לרשות המקומית. הסטארוסטה (המוכתר)היה נבחר על ידי תושבי העיירה כנציג מוסמך כלפי חשלטונות ואחראי על המשטר, בידיוהיו גביית המסים (סבצ׳נד סבור), מתן תעודות־יושר ומעבר־הגבול. זכורני כי שמואל שרייברמן(סבי) המשיך בתפקידו זה בעיירה כמוכתר, (כסטאתסטה) כ־25 שנים ונבחר מדי פעם בבחירותחשאיות על־ידי כדורים לבנים ושחורים. הבחירות סודרו בבית־המדרש.ה״תלמוד־חורה״ בשנת 1909קוסיז227228קמיניץ*פודולםק וסגיבתד•רבים מבני העיירה היו חובבי־ציון ואחר־כך גם ציונים מדיניים. נפשם היתה נתונהגם לשפה העברית וכל עתון או ירחון עברי שהופיעו ברוסיה או בא״י — היה מגיע גם לעיירה.במשך הזמן נוסדה גם אגודה של דוברי עברית.בימי מהפכת 1905, כאשר האנדים התקוממו נגד מדכאיהם ומשעבדיהם בעלי אחוזות, גרשואת נציגי השלטון מהכפרים, סרבו לשלם מסים ושרפו את הגרנות ואת בניני האחוזות וממגורותהתבואה — הגיעו למקום גדודי הקוזקים במשלחת עונשין לדכא את המרד. מזה נפגעוביותר תושביה היהודיים של העיירה, אף על פי שלא לקחו חלק בכל ההתקוממויות. הקוזקיםאשר פזרו את הפגנות האכרים, השתוללו בעיירה, התפרעו ובזזו את רכוש היהודים. אזנהרג אחד מבני העיירה — ללא כל סיבה או עילה מצידו ועל תושבי העיירה עברה תקופהשל אימה ופחד עד שגדוד הקוזקים עזב את העיירה. מול מעשים אלה של הקוזקים עמד השלטוןמן הצד בפסיביות מלאה ולא התערב, כאילו לא ראה את הנעשה. עסקני העיירה ניסו לערערולמחות בפני שלטון המחוז והפריסטב, אך ללא הועיל,בימי מלחמת העולם בשנת 1914 — כאשר עיירתנו, שהיתה קרובה לגבול, שימשהכתחנת מעבר לחיל רוסיה אשר עבר את הגבול לגליציה והקרפטים, היו החיים בסכנה ובמתיחותאם כי מבחינה כלכלית נהנו היהודים מהמסחר עם החיילים — עד המפלה הצבאית ונסיגתהצבא. בטחון החיים נתערער ועל כולם השתרר הדכאון.החיילים שחזרו מהחזית בנסיגה מבוהלת, ללא סדר ומשמעת, עברו דרך העיירה ופגעובכל מי שפגשו בדרכם. אז התחילה המהפכה של קרנסקי יחד עם השאיפה לחופש, לחיים חדשים,והכל נעשה אז הפקר לרצונם ולהתפרצויותיהם של החיילים < מול סכנות אלה נתארגנהההגנה העצמית של צעירי המקום בצרוף חיילים יהודיים שחזרו מהמערכה ונתעכבו בעיירה.הם הצטרפו להגנה וגם שימשו לה כמדריכים ומספקי הנשק הקל והתחמושת הדרושה.קבוצת ההגנה מנתה כ־40—50 איש.בהתנגשות הראשונה עם החיילים שנהת מהחזית ורצו לחדור לעיירה לשם שוד, וההגנהניסתה למנוע את זאת מהם, נהרגו כמה מהמגינים, בהתחשב עם חבוי הכוחות של התוקפים,החליטה ההגנה לסגת ולעזוב את העיירה בלילה.למחרת חדרו החיילים למקום בגישוש ובזהירות, בעזרת הגויים המקומיים ששמשו להםכמדריכים וכאשר ראו שהיהודים עזבו את בתיהם, התחילו לשדוד את הרכוש בשיתוף עםהשכנים הגויים שבסביבה, אולם לא פגעו בנפש. חלק מהיהודים הגיעו עד גריידינג הקרובהוחלק התחבא אצל שכניהם — ידידיהם הגויים. דומני כי זה היה הפוגרום הראשון ברוסיהאחרי המהפכה. לאחר שלושה ימים — חזרו היהודים לבתיהם וחדשו את החיים בכוחותיהםובעזרת הג׳וינט שהתחיל אז בפעולת העזרה שלו באוקראינה.על יד המוסדות הכלכליים שבעיירה נוסדה לשם עזרה עצמית- צדכניה לצרכי כלכלהוצריכה ראשונית, אשר מכרה את הסחורה לחבריה במחירים זולים יותר! ביהוד התארגנובאגודה הצרכנית בעלי מלאכה ועובדים.נוסדה קופת מלוה לשם עזרה הדדית. כל אחד הכנים דמי חבר וגם מהג׳וינט הושטהעזרה כספית למטרה זו.קופין229בעלי המלאכה בעיירה נתארגנו בעתות המצוקה והמחסור לשם עזרה הדדית. היתדוקיימת במקום אגודה למען עברית (תרבות), אשר קיימה שיחות והרצאות בעברית, שעוריערב והצגות של חובבים בעברית (כמו "יצא וחזר"). הרבה סייע בפעולה זו הח׳ א. רוזן(רוזנצויג) אשד עבד כמורה בבית־הספר העברי והקדיש הרבה מזמנו למען הגברת הפעולהוד,פצת העברית. היתד. קיימת במקום אגודה ציונית אשר עסקה בעיקר בהפצת השקל הציוני,בפעולה למען הקרן הקיימת וכר. הרוח החיה וד,עםקן העיקרי בפעולה זו היה אהחן ויינבויםאשר כחובד, נעימה ראה לעצמו את ההתמסרות לפעולה הציונית בכל לבו, נד.ל תעמולה ביןחברי האגודה, הפיץ את הרעיץ הציוני והתרים לקרנותיד,. הוא גם נשלח לקונגרס הציוניכציר האגודד..עד המחפכד, היתד, הפעולה הציונית בלתי ליגלית. בימי המהפכה נוסדה בעיירד. הסתדרותצעירי ציון אשר היתד, קשורה להסתדרות הארצית של צעירי ציון שהמרכז שלד, היד, במוסקבה,אחר־כד בקיוב. משם נתקבלו חוזרים וד,ד,וראות לארגון ולעליה ארצה.ביזמת צעירי ציון נוסדה גם קבוצת החלוץ וראשוני החלוצים עלו ארצה (חאחים גרוסמן).בימי המלחמד" עם חדירת היטלר ימ״ש נמחקה העיירה ולא נשתייר ממנה זכר.230קמיניץ־סודולסק וםבינתהאישיםמשפחת ויינבויםכל עיירה ועיירה בתחום המושב ברוסיה היתה איזו משפחה אחת ויחידה שבניה היו משכמםומעלה גבוהים מכל העם. עוסקים היו בצרכי ציבור באמונה ונשאו לבדם את טרחוומשאו הרוחני של הצבור. בזבניץ היה זה שלום אלטמן,בחוטין — חנה רייז, בדוניביץ שהיתה קצת יותר גדולהומפותחת, היו בה בודאי יותר ממשפחה אחת. בזכרוניבולטת ביותר האישיות של מוטל רויזן. בקופץ היתה זומשפחת ויינבוים.האב, שמואל הירש בערס, היה הפטריארך שלהמשפחה, אדם בעל צורה מפוארת ונשמה אצילית היה,טיפוס רנ״קי. ידיו רב לו בתלמוד ופוסקים, ראשוניםואחרונים, מצד זה ובמחקר דתי ופילוסופי מצד שני. היהנקרא תכופית לכל מיני בוררויות בין סוחרי הסביבה,לפשר ולישר הדורים בסכסוכי משאם ומתנם בינםלבין עצמם וגם בין יהודים ופריצים רוסיים או פולניים.אד,רן ויינבוים הוא רכש את אמונם בו בהיותו חכם, פיקה ונודע בשכלוהישר ובמסירותו לפסוק: צדק, צדק תרדוף. שני בניו נחום ואהרון, היו בבחינת "ברא כרעאדאבוד,ו". שניד,ם היוו את פרצופו "הממוצע" של אביהם, כל אחד מהם ירש מיתרונותיו. נחום הבכורירש את נטיתו לחקירר, עיונית וחוקתית. היה "עורך־דין" של העיירה, בכתבו את ה״פרושעניעס"(הבקשות) לממשלה בשביל תושבי העיר, נכרים ויהודים וגם היה "מסביר" להם את החוקהאזחזי. הוא היה "טולסטואי" ו״גורדוניסט" בטרם שזה האחרץ הופיע בשמי תרבותנוותנועתנו, בהאמינו ובהטיפו לעבודה עצמית ובקיימו את זה. הוא תקן בעצמו את הנעלים שלמשפחתו, עשה כל מיני עבודות של נגרות ובנאות בביתו וגם היה מתבל את הטפותיו בפתגמיםומאמרים מגדולי החסידות והלמדנות מימינו ומימים עברו. הוא עלה ארצה בימים שלאחריהמד,פכד, הקומוניסטית בתחילת שנות החמישים וד,גיע בד, לגבורות. היה מסתובב בחוצותתל־אביב וגבול יפו דאז כשמשורו וקרדומו על שכמו לתקן מה שהיה צריך תקון בבתי השכונותהעניות בעד תשלום מינימלי. אהרן, הצעיר מאחיו, ירש מאביו את אהבתו לחיים חברתייםותרבותיים. מסירותו לציונות, לספרות ותרבות עברית עלתה לו בהרבה קרבנות בעניני המשפחהועסקיו הפרטיים שהוזנחו על ידיו. הוא היה היו״ר של כל החברות והאגודות הציבוריות שנוסדובעיירה: של האגודה הציונית, של אגודת "דוברי עברית", של חובבי האמנות הדרמטיתבעיירה וכר וכו/ כל הנוגע בחיי התרבות היהודיים בעיירר, לא היה זר לרוחו. ועם כל היותומסור, בכל לבו ונפשו, לקניני האומה ותרבותה וכיסי מעילו היו תמיד מלאים עתונים, חוברות,קופיז231שקלים, בולים וספרים מכל המינים ועל כל הנושאים החביבים עליו, היה גם מבדח את שומעיובספוריו והלצותיו העממיים וברוב בקיאותו בפולקלור היהודי היה כמעין הנובע.אפיזודה אחת ע״ד שני האחים הללו: כאשר הצעת הטריטוריה של אוגנדה עלתה עלשולחן הקונגרס הציוני חששי וחלוקי הדעות והמחלוקת בין "ציוני ציוך, ו״ציוני אוגנדה",עלו למרום שיאם, נתגלה ריב בין נחום ואהרן, על רקע פירוד הדעות שהיה קיים ביניהםבנוגע לציונות שלהם. הראשון נטה אחרי הרצל ונורדאו בקבלת הטריטוריה מידי בריטניהוהשני היה בין "אומרי הלאו" לאותה הצעה. הריב הלך והחריף עד כדי כך שלא יכלו להמשידבמסחר המשותף לשניהם ונפרדו.בימי המהפכה הבולשביסטית, עבר אהרן את כל שבעת מדורי הגיהנום, גם כמייצגהציונות והעבריות, וגם כ״קפיטליסט", כביכול.באחד ממכתביו האחרונים אלי בשנת 1926 שפך את מרי שיחו על כוס התרעלה שעברהעליו והביע את התמרמרותו על גורלו, שאחיו נחום ה״אוגנדיסט" זכה להיות בין המאושריםלחיות את אחרית ימיו בארץ ולקצור ברינה מה שאחרים זרעו בדמעה והוא, אהרן, הציוני,מוכרח לגווע ב״ארץ הגזירה".זאב מייברגמאיר האזרחי(מדניה זק)ןין שש נתיתם מאמו ועבר לגור בבית דודתו ממשפחת ברודסקי בקמניץ־פודולסק. כאן•יגדל באווירה ציונית וקיבל חינוך כללי בבית־ספר טכני תיכון. בגמר לימודיו נכנס לבית־הספר הגבוה "אינסטיטוט פסיכדנורולוגי" בפטרוגרד,אך בעקב המאורעות הפוליטיים של שנות המהפכה לאהמשיך בלימודיו והתמסר בכל להט נפשו ומרצו הרבלעבודה ציבורית־ציונית.תעמלן לפי אפיו וכשרונותיו. התבלט גם כמארגןטוב. ישר־לב ותמים־דרך. נקי מפניות אישיות. נתחבבעל כל יודעיו בכשרו להתהלך עם הבריות. מהיום שבאלהכרה הציונית נמנה עם הזרם הכללי שבתנועה, אך ידעגם להעריך את תנועת העבודה שבציונות והתיחס אליהואל אנשיה בלויאליות והערכה.ביקר הרבה בתפוצות אירופה ועשה נפשות לרעיתהציוני ולקרן הקיימת לישראל. כאשר נתפנה מקומושל מנהל מחלקת הארגון בלשכה הראשית של הקהק״לניהל מאיר האזרחי את המחלקה עד יומו האחרת.י. א. בר־לויקיטייכרדודעיירה במדות אושיצת, פלך םודוליד!, יושבת עלהנהר טארנוב, הזורם אל הבהר דניסטר.בזמן שלטון הפולנים בפורוליה מבתה העיירהבשנת 1765 — 489 יהורים משלמי מם גולגולת. בימישלטון הרוסים היו בה בשנת 1847 — 642 יהורים׳ובשנת 1897 — 1745 יהודים מתוך מספר כלל התוש~בים של 2794.ט קפליויזהרב סירב לומר "צידוק הדיר*קטדדשלוה נחה לה העיירה הפודולית הקטנה אשר באוקראינה. משלושת עבריה סובבוהעמקים פוריים, נחלים ופלגים רבי מים ודגים, וממעל לעמקים אלה — מעין זר ירוקכהה כביר ועבות של יערים וחורשות צעירות, שמעברם — כפרים אוקראיניים גדולים וקטנים,מפוזרים בין שטחים גדולים ורחבים של קרקע שחורה ודשנה.רבת שנים היתה העיירה, מרוב ימים אבדה המסורת על היווטדה. כזכר לימים רחוקיםשימש בית״העלמין הישן בקצה העיירה, שמתוך רוב מצבותיו השקועות ונבלעות בקרקע אפשרהיה אחרי עיון מרובה לקרוא בקושי רב את השנים ת׳..., תק׳... לפ״ק, שעל כמה מצבותשהאפירו־השחירו מרוב שנים. אותו בית־העלמין, המוקף שרידי גדר־העץ שוקעת ושחוחה,היה נשקף מול בית־הכנסת הישן, שנבנה לפי המסורת לאחר מעשה שהיה על־ידי אחד מאבותאבותיו של הפריץ הפולני, בעל הנחלאות והנכסים שבעיירה. סמוך לעיירה השתרע הכפרהאוקראיני הגדול.בימי האביב, כשהבוץ והרפש התחילו מתיבשים ושבילים רכים וחלקים היו חוציםאותם, היו נערי העיירה הולכים לטייל אל הכפר, יושבים בצל הצפצפות, קוטפים באין רואיםאת פרחי הדובדבן הלבנים והריחניים. בתהילת הקיץ — את פירות הבוסר.היו להם ליהודי העיירה חיי שכנות טובים עם גויי כפרם. היו לו לכל יהודי — אם סוחרואם חנווני, או בעל מלאכה — ״קוניד הנאמנים, ולכל גוי — יהודי הנאמן ובטוח בו. ולארק במשא־ומתן התבטאה השכנות והקירבה, אלא גם בימי פגרה ושמחה, בשעה שיהודי היהמשיא את בניו, היה הידיד הגד צורר מתנובת אדמתו, מפרי הגן והשדה, נוסף על כך: תרנגול• רשימד. זו פורסמה לפני 35 שנה בעתון ״הארץ״ (גליונות 9.1928—8) בשם "עיירד," ובחתימתק. מנחם. המסופר והמתואר כאן מכוון לעיירה קיטייגורוד הסמוכה לקמיניץ־פודולסק, עיר הפלד שלפודוליה (כיום "חבל חמלניצקי").הפוגרום בעיירה שנעשה כידי כנופיה אוקראינית בתקופת שלטון פטלורה אירע כשנת 1919(י״ח סיון תרע״ט).רשימה זו נכתבה תשע שנים אהרי הטבח.הדברים ניתנים כאן כפי שפורסמו בשנת 1928 בהשמטות ובתיקונים מסוימים.236קמ'ניץ*פודולםק וסביבתהזקוף־כרבולת, ואתו אחת מ״נשיו", תרנגולת לבנת־נוצה (מקובל היה אצל הגויים לוןזהרמלהביא ליהודים תרנגולת שחורה)? והיהודי היה מביא ארג צבעוני "מלורוסי" מתנה לכלהאוקראינית ובקבוק יי״ש ״96״, חתום בחומר־חותם וכתובת־מלכות טבועה על פקקו.על גויי הכפר היה מקובל ה״סוויאטי מאיורקה" ("הקדוש מאיר", הוא רבי מאיר בעלהנס) והרבה שיחות ואגדות היו מתהלכות עליו כעושה־נפלאות יהודי על אדמת אוקראינה.כשהיה קורה ואחד מבני הכפר חלה קשות, יש והיה בא אל חזן העיירה, ותורם לקופת מאירבעל הנס, למען יהיה מליץ טוב ויסיר ממנו את חליו. בקרב נשי העיירה הזקנות, היתהמפורסמת יבדוחה ה״זגאחארקה" ("ידעונית"), גויה ישישה, שמקל האלון העבה בעל הסיביםלא מש מידיה הגרומות. היא היתה מוזמנת לחולה לאחר שלא הועילו לא החפאים ולאה״רביים", והיא שחוחה עד כדי מחצית גופה, ובעיניה העששות שגבותיהן העבותות היומשוות לח חזות מבהילה, היתה בוחשת עשבים וסממנים שונים במים ולוחשת את לחשה.המאמינים בידענותה אמרו: "אם יבדוחה לא העלתה ארוכה לא יועיל גם הקדר".וככה היו חיים להם זו בקרבת זה? העיירה היהודית והכפר האוקראיני. כל אחד מהםידע והכיר את חולשותיו ויתרונותיו שלו ושל זולתו, ונראה היה כי קיבל אותם ללא ערעור.וכשחגיעה שנת 1905, שנה שניתנה פקודה מגבוה להתגרות קצת ביהודים, וטרח ובא לשםזה אחד המשכילים מעיר הפלך, והתחיל דורש ו״מסביר״ טיבו של יהודי מהו — הטוחו בניהכפר הצידה, ולחשו לו על אוזן: ״לא כאן המקום״. הבין הלז ונשמע לרמז — ולא עברוימים מועטים ונסתלק כלעומת שבא. וכשניסו באחד הימים בני כפר רחוק, שבאו לירידהשבוע לעיירה לפגוע בבני העיירה, באו אנשי הכפר לעזרת היהודים, והכו ופצעו אתהמתנפלים, וגרשום בחרפה מתחומי העיירה. במשך שנים נחרתה בזכרונם של אותם המתנפליםחרפת המפלה שקבלו מידי היהודים ובני בריתם, אנשי הכפר הסמוך לעיירה.בבמשך ימי מלחמת העולם הראשונה לא ניזוקה העיירה. משדות הקרב הרחוקים היומגיעות עם דממת הלילה קולות יריות תותחים עמומות. משהגיעו השמועות על הגירושיםההמוניים של היהודים ממקומות הסמוכים לגבול הגרמני, החלו יהודי העיירה נאנחים במוראובפחד גדול. אז נתפלגה העיירה לשני מחנות: המחנה האחד, הגדול, היה ממצדדי "הדוד וולוויל"(וילהלם, קיסר גרמניה) ולפרנץ יוזף האוסטרי ("הדוד אפרים יוסף") והמחנה השני, המיצער,היה מן הנאמנים ל״דודה רייזל" (רוסיה). והיתה המלחמה נטושה בין שני המחנות, ומערכותכבדות היו מתחוללות בכל עת מצוא: בין מנחה למעריב, בצהרי היום של ימי הקיץ, בשבתותאו בלילות החורף הארוכים כשהיו מתכנסים בביתו של הרב או של גביר העיר לשתית כוסחמין, אגב שיחות חולין על פוליטיקה. והיו מביאים לשם את הגליון היחיד של "קייבסקאיהמיסל", שרוקה העיירה היה חותמו, וקוראים בעתון זה, שהיה מוחזק לעתון שאפשר "למצותמפנו הרבה דברי אמת "אם רק יודעים כיצד לקחא בו".היו קוראים "בין השיטץ" (לשורות עצמן איש לא שם לב) והיו מגלים חדשות ונצורותמן המצב בחזית המלחמה ואת הצפר לעתיד הקרוב. וכל מחנה משני המחנות הוכיח בסבתתקיטייגורוד237והוכחות ממה שקראו בין השיטין את הרצוי לו ולניחושיו. וכד היו מתנצחים ומתנגחים,עד שבאחד הימים נתחולל השנד שהעיירה לא הרגישה כלל בהתהוותו.גבאחד מימי החורף האחרונים נעלם לפתע פתאום ה״אוריאדניק" השמן שלסתותיוהיו תלויות ויורדות מרוב שומן ואחריו "הסטראז׳ניקים" (השוטרים) חגורי החרב, נסתלקוואינם. נפוצו שמועות בעיירה שאת "הצאר ניקולייקה" הפילו ושתהיה ריפובליקה, וליהודיםינתן "ראוונופראוויה" (שווי זכויות).כעבור ימים מספר נתמלא חללה של העיירה בשירת ה״מארסלייזה", שהיתה מושרתבפי בחורי העיירה ובחורותיה. במשך שבועות וחודשים לא היה פוסק שיר־חרות ראשון זה,יחד עם שאר שירי המהפכה, מפי הצעירים והצעירות שהיו שרים אותם בהתלהבות רבה.וביום ראשון למאי התאסף כל הנוער, הבחורים והבחורות ונסעו אל עיר הפלך לחוג את היוםהזה, ושבו משם עליזים ומלאי התעוררות ותקוה.דעברו חודשים אחדים.בעצם ימי החורף, כשהשלג נערם ליד כתלי הבתים ערמות ערמות, ושמשות החלוןכוסו בדקלי כפור תמירים — נפלה הברה בעיירה ש״דבר מה הולך ומשתנה", כי עתידים"בולשביקים" (מלה שנראתה אז כה משונה ומוזרה) לתפוס את רסן השלטון. תלי־תילים שלהשערות ומימרות נפוצו אודותם. שמועה התהלכה שהללו עומדים לעקור את הרע משרשווליצור שוויון גמור בין קטן וגדול, וחיו אחדים מרוממים אותם עד לב השמים, ואחרים היומהתלים בהם ואומרים שאלה לא יוכלו לשנות מדרך הטבע ו״עתידים הם לנפץ את ראשםבסלע הקשה של טבע האדם". לא זכתה העיירה לעמוד על טיבם של אלה, כי בבוקר בהיראחד בגמר החורף, כשהעיירה היתה במשך שבועות אחדים שרויה ללא כל שלטון שהוא,ראו בני העיירה את הרחובות מלאים גרמנים חבושים קובעי פלדה, ואוסטרים צנופי מצנפותאפורות בעלות מצחונים משונים, ואונגרים אדומי פנים שהיו פולטים מדי רגע קללות נמרצותבלשונם. שבו לעיירה ה״סטראז׳ניקים" הישנים, ששמם נתחלף משום מה ב״מיליציונרים".לא ארכו הימים והחיילים מבני אשכנז ובני קי״רה (כנוי יהודי עממי לאוסטריה) התחילונוהרים לביתם: כתרותיהם של וילהלם קיסר ומלך אוסטריה נפלו בזה אחר זה. וביום בהיראחד נתרוקנה העיירה האוקראינית מחייליה וגם משוטריה שנעלמו אתם יחד.המשהתחילו מגיעות השמועות על מהומות, הריגות ופרעות על־ידי קוזאקים והיידאמאקיםשל ה״באטקו" פטלורה והאטאמאנים שלו, ירד מעין ענן קודר ועט על העיירה. התפתחו העניניםבהדרגה: מתחילה ספת על רצח ה״ארנדארים" (כינוי ליהודי הכפר), על יהודי שנמצא הרוגבדרכו אל היריד, ואחרי־כן — על ה״פוגרום". נוראה ואיומה היתה מלה קצרה זו בת שתיההברות, שנשמעה תכופות לפני הפסח. עם התחלת הפשרת השלגים, ובשעה שבחלל האוירהורגשו כבר סימני אביב ראשונים, ואי־שם באיזו פינה חבויה שבלב נתעוררו פרפורי גיל238קמינידםודולסק וסביבתהלקראת האביב הממשמש לבוא — נפלה כרעם הידיעה על הפוגרום בפרוסקורוב, שבו נהרגויותר משלושת אלפים נפש׳ כפי שספרו. בין ספורי הזוועה של הטבח נשתלבו השמות:פטלורה, סימוסנקו, טיוטוניק, והיו כחלק בלתי נפרד ממאורעות אלה, וחוורו הפנים למשמעשמות אלו.ומכיץ שפרוסקורוב אינה רחוקה ביותר מן העיירה, נודעו לאחר ימים מועטים הפרטיםופרטי הפרטים של הטבח שנעשה ביום השבת אחר הצהרים, עת יהודי העיר יצאו להם לטייללהנאתם. עם מסירת פרטי המאורעות נוכחו כי הידיעות הראשונות, אין בהן משום הגזמהוהפלגה, כפי שסברו. להיפך: המציאות היתה פי כמה איומה מדמיונם, כביכול, של המספרים.ומדי שבוע, נוספה עוד רשימה להריגות ולטביחות בקהילות ישראל באוקראינה. אנשיהבית כבר היו מבחינים, בשוב האיש מתפילת שחרית או ערבית בהבעת דאגה וצער שנסתמנובעיניו ובמצחו הקודר. וכשנשאל — והיתד! התשובה תחילה קצרה; שמה של עיירה יהודיתידועה, ומספר הנרצחים והמעונים, ואחרי־כן פרטים על יסורים ועינויים על־אנושיים. והיתההאשד, נאנחת ובוכה, והילדים הקטנים, למראה פני האב המספר והאם הבוכיה, נלחציםלשמלתה כמו מתוך בקשת חסות. מפי אבא ואמא נשמע מלמול של תפלה: "לו ניצלנו לפחותבזכותם של תינוקות אלה שלא חטאו"....ערפילי האימים והדאגה לקראת העתיד נתפשטו בחלל העיירה, ותושביה התהלכוכצללים. היחסים עם בני הכפר השכן לא נשתנו, ולא עוד אלא שבאו גם הבטחות מצד ה״פני",ש״גם הפעם לא יתנו להכניס מהומות למקומם השוקט", אלא שהשקט והבטחץ היו רחוקיםמהלב. והיה ביום שלישי בשבת, יום היריד השבועי הקבוע, עת בריוני ה״שקצים" חמדו להםלצון, ו״נדבק" דבר מה, בכפם כלאחר יד (שבימים כתיקונם היו שוקלים למטרפסם מידיהחנווני הנפגע) — הפעם כאילו הוסכם להעלים עין, ולא לשים לב ביותר לתעלולים מעיןאלה, כדי שלא לתת מקום לסכסוך, העלול לפגוע בידידות המסורתית שבין העיירה ובין הכפר.זלשנים־שלושה שבועות נכנסו "הגדולים" (כינוי לבולשביקים בפי יהודי העיירות).ידעה העיירה וידעו הם עצמם שלא לאורך ימים נכנסו. ימי מלחמה קשים עמדו בפני שלטוןהמהפכה מצד קולצ׳אק ויודניץ׳ ויתר הגנראלים הלבנים, ומצד יחידות צ׳כוסלובאקיות, ואחרוןאחרון: פטלורה וכל האטאמאנים וראשי הכנופיות, ועליהם צבאות ה״שליאכטים" הפולנים.כל אלה לא איפשרו לבולשביקים להחזיק בחלקים נרחבים של אוקראינה. המחשבה שעתידיםלבוא בקרוב פטלורובצים מגודלי בלורית, שמעל לכובע השער שלהם מסתתרת מטליתאדומה ארוכה, היתה מקפיאה את הדם בעורקים, והברכים פקרכשלו.בערב חג השבועות, שחל בו היריד השבועי בעיירה, קמה פתאום מהומה. הצבא שקיבלפקודה להזדח ולסגת, עבר בתוך השוק ותפס את עגלות האיכרים להסיע בהן את הצבאוהציוד. קמה מנוסה. דפקו האיכרים בסוסיהם, ודרך סמטאות דחויות עשו דרכם הכפרה כדילהחלץ מתפיסת רכבם ומנסיעות וטלטולים ארוכים עם החיילים הנסוגים. רדיפות של חייליםקיטייגורוד239נרגזים, מכות בקונות של רובים למשתמטים ולממדים, קללות הנתפסים — מילאו את חללהשוק. החנוונים מיהרו לסגור את חנויותיהם, והגיפו גם את תריסיהם, ובעוד רגעים מספרכלתה נפש חיה מן השוק. כמה מחר ומדהים היה לראות את השוק ריק ושומם, שכן לפנירגעים היה מנומר והומה, מלא וצפוף בעגלות קונים ומוכרים, נושאים ונותנים, ויהודיותמסתובבות בסליהן המלאים והגדושים, וילדים נגררים אחריהן ואוחזים בסינרן. ריקנות ושממהמסביבם, ורק הכלבים הרגילים תמיד ללכת בזהירות בצידי הרחוב, מחשש פן תקדם אלתאיכר או אבן אחד העוברים, צעדו להם בבטחון גמור בלב השוק, חופשים! תרו והריחו בחטמם אתהקש והקנים המפחדים בתוך שיירי פירות וירקות, שהכפריים עזבום בשעת מנוסה. החלותהגדולות שנקלעו מעשה מקלעת מיוחדת לכבוד חג השבועות, שהיו מונחות סמוך לתנור המוסקמוכנות לאפיה, נראו כמו מיותמות ונדמו כאילו מי שהוא הניחן כעת בטעות. ברתיחתהתבשילים שעל הכיריים נשמעה כעין המולה רגזנית חועפת המבשרת רעה... וכשהיה קצפוהרותח של אחד הסירים עובר על גדותיו, לא היתה בעלת־הבית, שהתהלכה קודרת ונטולת־אונים, שמה לבה אליו. כאילו מה שנעשה במטבח לכבודו של חג אינו נוגע לה.בהרבה בתים היו אורזים את החפצים וכלי הבית. אולם תוך כדי אריזת הכרים והכסתותוהחפצים הנחוצים ביותר, נסתמן ועמד בפני צוררי החבילות סימן השאלה הגדול: "לאןז"...להימלט אל אחת העיירות — הלא ברור שגורל אחד לכולן ויש רק ענין של מוקדם ומאוחר...נשאר מקום־מקלט אחר והוא: עיר הפלך, שהדירקטוריה (ממשלה) האוקראינית בחרה בהלעיר הבירה. שם, בבירה, אמרו בני־אדם, בודאות, תימנע הפורענות. אולם כיצד להגיע לשםוהדרך משובשת בכנופיות היידאמאקים וסתם רוצחים שקראו לעצמם; "מתקוממים", ולאיהודי אחד שיצא לדרך זו הומת בעינויים אכזריים... ה״אין מוצא" והיאוש הנורא נתלו בחללהעיירה ונסתמנו בכל מקום.ח"ליל שמורים" היה אותו ליל חג הבכורים. לא רק לזקני העיר וליראי השמים המבליםלילה זה בשנים כתיקונן בקריאת תיקון־שבועות, כי אם לכל בני העיירה למקטן ועד גדול.גם לילדים הקטנים לא נתנו לפשוט בגדיהם. לעת בוקר נשמעו כמה יריות מתוך אחד העמקיםהמקיפים את העיירה. היריות היו מלוות שירה היידאמאקית שכורה ופראית. יותר מהיריותהקפיאו קולות השירה ההוללת את דמם של בני העיירה המתלבטים בבתיהם הסגוריםוהמסוגרים. הנכנסים היו יחידה המונה עשרות אחדות, וזו כבשה את העיירה. על ה״כיבוש"הודיעו מודעות מטעם ה״רפובליקה האוקראינית העממית", שהודבקו בחוצות העיירה, שסופןהכיל תביעה לתושבים למסור את הנשק שברשותם לידי הקומנדאנט (המפקד). הקומנדאננצצעיר כבן עשרים וחמש, לבוש מכנסי "גאלפה" ומגפים מצוחצחות ומבריקות מהודקות לרגליו,גבה קומה וחה, בעל פנים חולניות, שחוורון רע היה משחק בהם. בזוויות שפתיו קצף רוקו,שהיה ניתז עם דיבורו. הקומנדאנט קרא ל״סטארוסטה" (בא־כוח העיירה כלפי השלטון) ופקדעליו למסור את הנשק, שלפי ידיעתו (כך טען) מרובה הוא בעיירה. ה״סטארוסטה", יהודיכבן ששים וחמש, המשמש כבא־כוח הרשמי של העיירה זה ארבע עשרות שנים והיה נאמן240קמיניץ־פודולסק וסביבתו!תמיד על הרשות, ענהו: "הריני מבטיח לך כי שום נשק לא ייראה ולא יימצא בעיירתי. בהןצדקי כי כך הדבר ולא אחרת". "הן צדקי" זה, שהיה נאמר מפיו רק לעתים רחוקות, בשעתהדחק, לא עמד לו הפעם. חרופים וגידופים בלוית מכות ודחיפות היתה התשובה. "בוא, כלבזקן, נחפש ונבדוק ונראה אם יאמנו דבריך, דברי השקר והכזב!".ראשונה הלכו לבית־הכנסת, בדקו בארון הקודש, פשפשו בספרי התורה וגללו גויליהם,עקרו קרשים במקומות שונים מן הרצפה ובלשו תחתיה. ביחוד נטפלו לרבוע העמוק עדלקרסולים, שהחזן עומד בו בעוברו לפני התיבה לקיים "ממעמקים קראתיך ה׳"... עמדו שניחיילים ועקרו, שברו וקצצו וחפרו ופשפשו שם בעיון רב, כשפניהם המשולהבים מזיעיםובלוריתם הפרועה, מעשה היידאמאקים, דבוקה למצחם הרטוב. לאחר שכל החפושיםוהפשפושים היו לשוא וכל המאמצים לא העלו כלום — התפרצה קללת גידוף חריפה וממושכוגטלמחרת בבוקר קרא אליו הקומנדאנט את ה״סטארוסטה" ועוד שניים מנכבדי העיירהוהודיעם קצרות: "עליך להכניס מאתיים אלף רובל דמי־עונשין עד שלוש אחרי הצהרים",וכשנכנסו הקרואים לעמוד ולבקש על העיירה הקטנה והעניה לבטל גזירה זו או להקטינהלכל הפחות, הצליף עליהם במגלבו אחת ושתים. נעלבים, דחופים ומבוהלים נמלטו מחדרו שלה״קומנדאנט".כחץ מקשת התפשט דבר ה״קונטריבוציה" בעיירה והיתד! לשיחה ולדאגת הכל, אולםמתוך אותה הגזירה היה מנצנץ ניצוץ של תקוה: אולי כוונתם של אלח רק לרכוש ולא לנפש...יצאו שני יהודים, אחד גביר העיירה ומנכבדיה, והשני בן תורד! מופלג, מכובד ורצוי,שקולו נשמע בעדתו, וסבבו על העיירה לאסוף את הסכום הגדול. בראשונה פנו לאמידים. הרובנתן אחרי טענות ואנחות קלות כפי שהושת עליו, אולם היו גם מסרבים ומתעקשים, מי מתוךזה שחם על ממונו ומי מחמת אי־יכולת. והיו הללו נושאים ונותנים בדבר הפחתת הסכוםשהושת עליהם וכשהיו עומדים זמן רב בסירובם, היה בן התורה משדל את המסרב בנחת:"בן־אדם! לא מסחר ומשא־ומתן לפניך, תן את כופר נפשך, הלא פטלורובצים לפניך!" ודיהיה במלים מעטות אלה כדי שחמסרב יקום ומתוך פנים זועפות וקודרות יביא את הסכוםוימסרהו לגובים. וכשהגיעה העת שבה היו צריכים להביא את ה״קונטריבוציה" לקומנדאנט,והסכום עוד לא נשלם, עברו אותם השנים שוב מבית לבית וקיבלו מכל אהד לפי יכולתו וצרפופרוטה לפרוטה, עד שאחרי עמל ומאמצים רבים נאסף הסכום והובא למפקד הכנופיה. מצאוהולזה יושב במסיבת אחדים מחייליו, זוללים וסובאים עד לשכרה. לא ניתן לשני היהודים להכנם,סגן הקומנדאנט יצא וקיבל את הכסף, כשפיו מגדף ומנבל.יהקומנדאנט וסגנו תפסו את אחד מבתי העיירה היפים והמרווחים, שנבנה זמן קצר לפניהמלחמה. המסעדה הטובה שבעיירה היתה מספקת להם סעודות דשנות על חשבון הקהילד"ואחרי כל סעודה היה הקומנדאנט עובר בדהרה על סוסו על פני רחובות העיירה.אותן דהרות היו חוזרות ונשנות עקב פקודה מן הפקודות שהיו מתחדשות חדשותלבקרים. הנה חשקה נפשו של הקומנדאנט בחליפה מאריג יקר שרק לפני המלחמה אפשר היהקיטייגורוד241להשיגו. ניטו להציע לפניו חליפח אחרת, יפה וטובח, וחוא באחת: "כזו ולא אחרת". על כלנסיון של הצעה אחרת היה משיב בגידופים, חרופים ואיומים. התחילו מפשפשים ובודקיםבארונות ובחבילות הבגדים עד שנמצא באחד הבתים בגד עשוי מאריג דומה למבוקשו שלהקומנדאנט — והעיירה נשמה קצת לרווחה.ערב אחד הגיעה ל״סטארוסטה" פקודה למנות שמירה מתושבי העיירה. תמוהה היתד,הפקודה הפתאומית, אלא שאין מסרבין. לפנות בוקר נשמעו בחללה של העיירה יריות־רובהאחדות. מיהרו וירדו רבים מבוהלים ממשכבם שהיו שוכבים בו בבגדיהם ונודע שבעוד השומריםהיו מהלכים ברהובות העיירד, התנפלו עליהם וירו בם. אחד נהרג ואחרים שלא הספיקו להמלטנפצעו, מי קשה ומי קל. אחרי כן פשטו אנשי הכנופיה על בתי החנונים שבשיק, בזזו כטףותכשיטים והרגו את אחד האברכים, שהיו מפורסם בעיירה בלמדנותו ובידיעותיו וחביב עלהכל מהיותו בעל "מזג טוב", כפי שכינוהו, ונוח לכל אדם, שבכל הליכותיו וארחותיו היה משוםאי־הנגיעה בזולתו. המאורעות של אותו לילה דכדכו את הלבבות. הכל חשו והרגישו כי קרובהקץ והצפוי לבוא הולד ומתקרב בצעדיו הנוראים.יא׳האריג לחליפת הקומנדאנט נמסר לאחד מטובי החייטים בעיר. דבר זה לא עלה בקלות.התחנן ההייט שירפו ממנו ו״לא ימסרוהו בידי הרוצח״ — כי מה יחיד, אם עבודתו לא תמצאחן בעיניו של זה, טען כאילו התחנן על נפשו, ואני אב לילדים קטנים... אולם נכבדי הקהלהישבו על ידו, הסבירו וחזרו והוכיחו לו שחיי עשרות ומאות נפשות תלדים עכשיו בו, בחייט.אחרי דברי השדול המרובים באה שתיקה ממושכת, שנחשבה כהסכמה.״לטאטא את הרחובות, נקה היטב״ — זוהי הפקודה החדשה, שנפוצה בבתי העיירה.ויצאו יהודים ויהודיות, בנים ובנות ומטאטאים בידיהם. טאטאו וכבדו את המגרש שעל ידבתיהם עד חצי הדרו, ור.עלו חשרת אבק עבה ומסמאת. ומתוך ענני האבק נשמעו פרסותסוסו של הקומנדאנט, שעבר בדהרה ובשצף קצף את העיירה. נקפו הלבבות, היהודים לווד,ובמבטי קללה, ור״יהודיות ש״צאינד, וראינה" ותחינות של שרה בת־טובים שגורות על פיהן,סננו בין שפתותיר,ן "הלואי, רבונו של עולם, אב רחום והנון, וד,יה סופו כסופם של הולפורנשוהמן הרשע"."ששה היידאמאקים בעלי פנים נוקשים ועיניים צמאות דם שטו מבית לבית לראותולבקר אם הפקודה האחרונה נתמלאה כדת וכדין. לא חניח אחד המקומות את דעתם, היונכנסים לתוך אותו בית ומכים את בעל־חבית, אשתו וילדיו, מכות רצח במגלבים שלהם.צעקות וקולות מחרידים שהתערבו בהן גערות פרועות וגדופים גסים של פריצי האדם, היופולחים את חאויר. איזו זרות מיותרת מטילה אימה שררה בעיירה המטואטאת בהקפדה עלרחובותיר. הריקים מאדם, שצעקות מוכים פה ושם נשמעים וממלאים את חללה הדומם.וכשהיר, מי שהוא עובר בעיירה המטואטאת שלא כרגיל והיה רואה את יושביה שכלתנועה מתנועותיד,ם וכל צעד מצעדיהם היה מלא אימה ופחד — נסתמן לעיניו מעין סימןשאלה שחור מרפרף ודורש תשובה במפגיע: נקיון זה לשם מה הוא באן...242קמיניץ־פודולסק וסביבתהיבעשרים אלף "ניקולאייבים" (הכסף הרוסי שעל שם הצאר האחרון ערכו וזית גדול לעומתהכסף האוקראיני) במשך שלוש שעות, לא יאוחר! בתר היה לכולם שתביעה חדשה זו היא אדתואנה וכי בעצם הדבר מתכוונים הפטלורובצים, שאחת מדרישותיהם לא תתמלא... היה מישאמר שאולי לא כדאי כבר כל אותו טורה גדול וכבד של אוסף הכספים. ובכל זאת יצאושוב אותם השנים שאספו את ה״קונטריבוציה" הראשונה, ופתהו בגביה חדשה.כל אותו היום זללו ההיידמאקים וסבאו, השתכרו והתהוללו, מדי פעם היה מגיע לאזנייםקול קריאותיהם ודבורם הפרוע ומנגינותיהם ושירותיהם המופקרות.התנפלויות בודדות על יהודים עוברים לא פסקו במשך אותו היום, התחילו בני העיירהמתהבאים, מי במרתף ומי בעליית הגג ובמחבואים אחתם. הבתים ברחובות הראשיים נתרוקנוכמעט מיושביהם, שהלכו להתחבא עם הנשים והטף לסמטאות הדלות הצדדיות, מושב האביוניםהמרודים. אמרו: אולי לשם לא תגיע יד הרוצחים. וכך מלאו הבתים הקטנים והשחוחים עלגגות הקש שלהם גברים ונשים, ילדים ותינוקות עד אפס מקום. היו גם כאלה שהלכו לבקשמקלט־מפלט בכפר, אבל תושבי הכפר סרבו, בחששם פן יבולע להם. שכן לא אחד מן ה״גויים"שקל למטרפסיה, בהגינו על יהודי או על נתנו מחסה ליהודי בביתו. היה בידי כל אחדהמתחבאים צרור כסף שקראו לו "כופר נפש". הקרובים האמידים היו נותנים סכומי כסףלקרוביהם ולידידיהם העניים, שישמש להם "פדיון נפש" אם יבואו הרוצחים.ירח מלא שופד את אורו על העיירה הדוממת. יהודי זקן עובר במאמצי חפזון אתהרחוב. אשה צעירה שתינוק על זרועותיה, עטופה בסודר חורף ארוץ ושחור, פוסעת פסיעותקטנות ומהירות בכיוון לאחת הסמטאות הנדחות. מסתכלת מדי פעם לאחוריה בעינים נפחדות.כלב שחור מדולדל־זנב צועד לו מתונות, מפשפש ומריח בקרקע המכובדת והנקיה.יללת בכי נשמעת: חייל עומד ומכוון את דובהו... דברי בקשה ותחינה קטועים נשמעיםמתוך יללת ההתיפחות... צחוק זדון ויריית רובה... אנחת מות ונפילה של מתבוסס בדם.זעקה רמה של "אוי ואבוי" ממושך פולח ויוצא מאחד הבתים. אבי המשפחה הוצאהחוצה כשהוא חבוט ופצוע בקתות של רובים. באין אונים הוא נופל, מגלגלים אותו ההיידאמאקיםוסוחבים אותו. פתאום נותן אחד החיילים בקולו: "חבריא, עד מתי תטפלו ביהודון זה?העבודה הלא מרובה והזמן, כידוע לכם מוגבל". ותוך כדי דבור הוא נועץ בחזהו של הקרבןאת כידונו, זרם דם מתפרץ... חרחורי גסיסה ממושכים... בני המשפחה נמלטים־נרדפים על־ידיהרוצהים... צעקות אימים של הנרדפים, וקללות נמרצות ופרועות של הרודפים... יריות תכופות,צעקות, גניחה ונפילה בפישוט ידים ורגלים על גבי הבטן או הגב.וכך נרצחו והומתו השוחט הזקן ואשתו, בני שבעים ומוכי פודגרה היו והליכתם עלגבי קביים. שכבו להם הזקנים במיטותיהם והיו בטוחים כי בהם, הזקנים והחולים העומדים עלסף הקבר, לא יגעו. נכנסו לשם ההיידאמאקים וסחבו והורידו אותם ממיטותיהם החוצה, ושחטואת שניהם בהלפו הארוך של השוחט.מצאו לו לאחד, אברך צעיר, שהיה מטפל כל הזמן בהספקת האוכל והצרכים של החייליםמבני הכנופיה.קיטייגורוד243— הלא אני, שרצתי וטרחתי והבאתי בשבילכם מכל אשר אוותה נפשכם, זעוני אתהחיים. צעיר אני". זה לא כבר נשאתי אשה וילד נולד לי...— בשכר טרחתו נברור לך מיתה יפה, אמרו הרוצחים. ושני היידאמאקים עמדו אחדמול גבו של התפוס והשני מול חזהו ורוביהם מוכנים. היה זז הקרבן מן האחד אל השני והיוההלצות ורעמי הצחוק מתערבבים עם קול צעקת תחנוניו האחת: ״חנוני את החיים״ —עד ששתי יריות שפרצו בבת אחת הפילוהו ארצה ושני סילוני דם פרצו זרמו מפצעי המות שלו,שיצרו שלולית רחבה של דם, שבתוכה שקע גופו של המומת.ממחבוא שבעליית ביתו הוצא החזן בן השבעים ושתים, משכוהו לזקן זה בפאות השיבהשלו, לקח אחד הרוצחים וקשר את ידיו של החזן. החל הלז לבקש על נפשו בלשון שחציה יהודיתוחציה גויית. הרימוהו וחבטו את גופו בקרקע. הרים האומלל קול בוכים ואמר "ודוי", מידהתנפלו עליו ובקתות הרובים והכידונים שבידיהם שסעוהו ורסקוהו.ניפוץ שמשות ושבירת דלתות, צעקות, בכיות, יללה ממושכת וקטועה, גניחות אחרונותשל גוססים, גערות, צעקות ויריות מלאו את חללה של העיירה במשד אותו לילה... "גויים",שהם שכנים קרובים ורחוקים, נכנסים לבתים הריקים מאדם וממלאים שקיהם מכל הבא ליד...יגהבוקר מצא את העיירה זרועה גופות חללים המתבוססים בשלוליות דמם השפוך ההולךומקדיש עם אור השמש וחומו. בכיות ויללות נשים משוטטות כמטורפות, מכות על ראשןומתופפות בחזקה על לבותיהן, הגה בפנת הרחוב מוטל אחד מכווץ רגלים בעווית־מות אחרונה,ומראשו המרוטש מלבינים תאי מוחו הלבן. לא רחוק ממנו חותנתו, אשה זקנה, שצניפה טבולהדם קשור לראשה. פיה חסר השיניים פעור בהבעת אימת־מות אחרונה וסמוך לעינה הימניתשסע עמוק... פה ושם פשוטים מי על בטנו ומי על גבו, ידו מקופלת מתחת לפניו, חללי גברים,נשים, זקנים וצעירים.ובסמטאות הנדחות של העיירה, שבתיהם מלאו ממחפשי מפלט ומקלט אשר חשבואותם בטוחים מהפורעים, רבו החללים, מוטלים הם לרוב משפחות משפחות. הנה איש ואשהובנם וכתם מוטלים זה בקרבת זה. הרגלים והידים שלובות ואחוזות אלו באלו. הראשיםמרוטשים, הפנים שתפחו טבולים בדם שקרש ויבש. הנה שם לא רחוק, כנשען על כרכובו שלבית שחוח בודד ומט, שוכב גלוי עינים צעיר בן תשע־עשרה, חזהו מגולה. לא רחוק ממנושוכבת בחורה ופצע עמוק אדום־שחור במחצה. תלתלי ראשה הזהבהבים והארוכים פזורים לה עלפניה החוורים. מרחוק נדמה כי ישנה היא את שנתה.על־יד גדר אחת שוכב שואב המים וזקנו השחור והארוך מלא קרישי דם התלוייםויורדים. פניו רסוקים עד לבלי להבדיל בין עינים, חוטם ושפתים.ובאותו הבית, מקום משכנו של הקומנדאנט מצאו את בעלת־הבית הרוגה ליד מפתןהבית מבחח, ובנה, בן שבע־עשרה, מוטל מת על משכבו ועינו השמאלית פלוהה ביריה. שוכבלו הנער ופניו רכים ותמימים כשהיו, מכוסה ומעוטף הוא בשמיכה כישן, רק הכר אדום הואמדמו.244קמיניץ־פודולסק וסביבתהשמונים וארבעה חללים הפילו הרוצחים במשך הלילה. לפני עזבם את העיירה רצולהציתה אלא שהאיכרים האוקראינים עצרו בעדם בנמקם פן יבולע מזה לכפר. שדודה וחמוסההיא העיירה, שלג של נוצות בחוץ, כלים ובגדים שנפלו מתוך שקי הגזל המלאים מתגוללים פתושם. השמשות מנופצות, הרבה דלתות פרוצות ועקודות.בכל מות, חורבן, הרם ויללות.לאחר שעות של התיפחות, בכיות מחרידות, התעלפויות וטירוף של כמה אמהות ואבות,התחיל עובר ריטון בפי הרב: "דיינו, את הקדושים לקבר ישראל". הלכו ושכרו מגויי הכפרעגלות אחדות ואלה באו כשכובעיחם השעירים והגבוהים שמוטים מורדים עד למטה קצתמעיניהם... הללו לא היו מביטים אלא לצדדין...זוגות אחדים של ה״חברא קדישא" החזיקו בידי החללים שנאספו למקום אחד שבשוק,הרימום והניחו אותם בזהירות על העגלה. עד כדי כך גבה גל המתים. נתדלדלו מן העגלותידים ורגלים וראשים שמוטים וכבושים אחד על גבי השני... נתאספו כל בני העיירה שנשארובחיים למקטון ועד גדול על יד העגלות העמוסות בחללי אבותיהם, אמותיהם דלדיהם הטבוחים,ותגדל היללה והיבבה ויהי המקום לחרדה ולזוועה. ומדי הזכיר החזן ב״אל מלא רחמים" אתשמו של אחד החללים, גברה יללת הקרובים של החלל הנזכר מתוך כל קולות הבכי והמספד המר.רב העיירה, אדם צעיר ועדין פנים, שזקנו השחור הוסיף נוי מיוחד לדיוקנו, ערך אתטכס קבורת הקדושים בבית העלמין. הוא קרא את התפילה ופרקי התהילים. במאמץ רב המשיךלומר את הפסוקים שיש לאמרם.וכשהגיע לאמירת צידוק הדין, נשתתק פתאם שתיקה ארוכה. הכל מחכים שיאמר אתהפסוק: "ה׳ נתן וה׳ לקח, יהי שם ה׳ מבורך", אך הרב עודנו עומד על מקומו ואינו משמיע הגה.הוא השתעל כמתכונן לומר את אשר החובה לומר, אך הנה שמע הקהל דברים מפורשיםיוצאים מפי הרב: "אינני יכול לומר צידוק הדין, לא אומר צידוק הדין", ובאומרו זאת הצביעעל עשרות גבשושיות־העפר הטריות, שמתחתן טמונים קרבנות הטבח.אזכרותכזכורבכאב וביגון רב את נשמות אחינו ואחיותינו הקדושיםוהטהורים, שנפלו בידי מרצחים טמאים על קדושת השםוהעם בימי השואה בקהילות ישראל שלקמינידפודודסקו?ירי סביבתה:אורינין. אושיצה החדשה. אושיצההישנה, מאדי ן. גדיידינג, דוניבי־ד,הוסיאטין. ווינקובייד. זבאני׳ד,זבונצ׳יק, זבריד. זינהוב, זאמיחוב.צ׳מרובי׳ן. צ׳רך, יארמוליניז■.דאנצסורינין. מינקיבי־ד, סולובקובי־ד'סאטאנוב, סמוטריך. פראמשוד;קופין, קיטייגוחד. שאטאבה!נזכור את עקידת קדושינו אלת עם עקידות שאר קדושיישראל וגבוריו, ותהיינה נשמותיהם צרורות בצרור חייהנצח של האומה.248קמיניץ־פודולסק וסביבתהכו^־4^־4<ת=1דוס4£14^ס־1'£סד1::112דומ־־1־£:ת12•י4אזכרות249מתתיהו סגלתתיהו סגל נולד בקמיניץ־פודולסק, בבית אביו החזן יצחק מאיר סגל, וקיבל חינוך מסורתיב״חדר" וב״ישיבח׳/■י''■ *'*יהלב ונאמרו בחום ובתום.כשהתבגר, והגיע הזמן לעמוד לצבא, עזב את קמיניץ ו״גנב"את הגבול לגליציה המזרחית. שם ישב שנים מספר והמשיך אתלימודיו ב״ישיבות" ויחד עם זאת "הציץ ונפגע" ונתפס לרעיוןהציוני. עם מיגור השלטון האבסולוטי בהפיכת פברואר 1917 שבלעיר־מולדתו קמיניץ כאדם מבוגר מבחינה פוליטית והצטרףלמפלגת ״צעירי ציון״. בשנים 1917—1920, בזמן הפעילות הרחבהברחוב היהודי, התבלט כנואם עממי באסיפות פומביות ובמיטיניגםוכבש את לב שומעיו, ביחוד מ״המין החלש", בדבריו שיצאו מןבסתיו 1920, כשהחלה הבריחה מקמיניץ־פודולסק לעבר גבול גליציה ובסרביה, עזבגם הוא את העיר והגיע לחוטין ואחר כך לקישינוב. שם קירב אותו העסקן הציוני הנודע,ד״ר ברנשטיין־כהן, ומתתיהו סגל החל לעלות שלבים־שלבים בזירה הציונית והציבורית.בשנות העשרים של המאה הנוכחית התקבצו בבסרביה רבבות פליטים יהודיים מאוקראינה,והתרכזו בעיקר בקישינוב. בתקופה ההיא פעלו בבסרביה מוסדות העזרה של יהדות ארצות־הברית. ה״ג׳דנט" וה״היאס", וסגל נתמנה למנהל הסניף המקומי של ה״ג׳וינט".עם צמצום פעולת ה״ג׳וינט" בבסרביה, עבר לעבוד כשד״ר מטעם הועד הארצי של250קטינת־םודולסק וסביבתה״קרן־היסוד״ בערי־השדה. בתפקיד זה שימש עד עלותו ארצה בשנת 1932. בארץ כיהןכמנהל משרד "קח־היסוד" בתל־אביב.בישראל השתייך סגל למפלגת הציונים הכלליים ובשנים האחרונות לחייו הצטרףלציונים הפרוגרסיביים. היה גם פעיל במוסדות ובארגונים צבוריים שונים ותרם להם הרבהממרצו ומזמנו.כן עשה לא־מעט לחידוש פעילותו של ארגון יוצאי קמיניץ־פודולסק וסביבתה בארץופעל יחד עם יתר חברי הועד, להצבת טבלת־זכרון לקרבנות השואה בקמיניץ וסביבתהבמרתף השואה על "הר־ציון" בירושלים ולהוצאת ספר זכרון זה.יהי זכרו ברוך. י. א. ב ר ־ ל ו יגבריאל שחור (שוורץ)ולד ב־1894 בעיירר, זבאניץ, אוקראינה. למד בבית־ספר ששפת ההוראה בו היתר, עבריתור,תחנך ברוח הלאומית ור,יר,דות. מסביבתו ספג את האהבר, לתרבות עברית־מסורתית ולציונות,ואלה סייעו לו לעמוד בפני זרמי הרעיונות המהפכניים של 1905.בסוף מלחמת־ד,עולם הראשונה ור,מהפכות שהציפו את אוק-ראינה בדם יר,ודים, עבר עם משפחתו לקמיניץ־פודולסק ור,משיךבפעילותו העברית ור,ציונית. היה בין מארגני קבוצת חלוצים צעיריםלעליה לארץ, אתם עבר את הגבול בסכנת־נפשות בדרך לא דרךוהגיע ארצה ב־1920 עם ראשוני העליה השלישית החלוצית.הוא היה בין מייסדי קבוצת קרית־ענבים תורוה החיהבתוכד,. אחר־כך חזר לזמן קצר לרוסיה ובשובו ארצה נעשה פועל*בנין לשם כיבוש העבודר, העברית ור,חדרתה לירושלים. היהגם בין מייסדי קבוצת הובלד, עברית בירושלים, ראשונה מסוג זה במקום, ועמד בראשה. מ־1934עבד בבנק "זרובבל" כעובד בכיר וד,יד, אהוב על חבריו ונושא בעול ארגונם. היה פעיל בהסתדרותהפקידים, במועצת הצרכנות השתופית וחבר נאמן לד,סתדרות כל ימיו.איש הברד, מובד,ק היד" ובכל אסיפה, מסיבה או חגיגה ציבורית או משפחתית היה הרוחהחיה והצטיין בעליזות, בשירד, בציבור וברוממות הרוח.היד, אדם אדיב, נכון לתמוך בחבר קרוב ורחוק ולא ידע ליאות בכל פעולה, שיש בר, משוםטובת הכלל או הפרט.א ד. סתיתאזכרות251אהרן וסרמן?1הרז וסרמן היה מסור בלב ונפש לעבודה ציונית מיום היותו תלמיד בית־ספר תיכוןי■ בקמיניץ־פודולסק ועד יומו האחרון.הוא היה איש השורה וראה את עצמו כאחד האלמוניםהמקדישים מזמנם וממרצם לבנין הארץ.בשנת 1920 יצא מרוסיה עם קבוצת חלוצים ונדד חדשיםרבים בתמניה וטורקיה. בארץ הצטרף לחבורת "כה" של "גדודהעבודה", שעסקה בעבודות ציבוריות בתל־אביב. אחר־כך נכנםלעבוד כפקיד בעירית תל־אביב, ומזמנו הפנוי הקדיש לעסקנותציבורית בארגון עובדי העיריה, במפלגת פועלי ארץ־ישראלובמוסדות המוסיקליים: האורטוריה הישראלית, האופירה בהנהלתושל מ. גולינקין והאופירה העממית.היה נאמן ומסור לחבריו, שיתף אתם פעולה בשטחים שונים,ובשנים האחרונות לקח חלק פעיל בהקמת ארגון יוצאי קמיניץ־פודולסק וסביבתה ונמנה עםחברי הועד עד יום מותו. א. מ.אזסחית253דוח־זבררןלחללי השואה בקמיניץ־פודולסק וסביבתהימי־הזכרוו: ג/ ד/ ה׳ באלולאוקסמן שמשוו, אשתו עגויל וגניו דוד, איינכינדר איסר פןטשוז וישראל (ח״כעל־טופוז׳ניי!")מיןוזמין. מירמוליגיץ־קיטייגותד.אורגיד זיפל כת ר׳ יזזושמ-אליחו ורבהחכרנשטין, כניה משה, אלעזר וכתח נחסח.מקמיניץ־פודולסק.איינכמדר חירשל גו איסרמיר&וליניץ־קיטייגורוד.254קמיניץ־פוזץלסק וסביבתהאיינכינדר מרדכי בן איפרמירמוליניץ־קיטייגוהוד.כלני! מרדכי, אשתו פגיה ובכם נוגיה.בלגין נטע, אשתו רחל וכנס יולי.מדוגייביץ.כראגד יער!כ (יער1ל) ואשתו דכורהאליס שניאור־זופיא הרבמדוניביץ.מז׳באניץ.כלנק יוס!* ואשתו היה (היונה) לכיתר**לוגיץמדוניביץ.כדאגד אהדן־טאיר (ארצי) כר׳ אכרהםואשתו פריל כת היים־צכימכפר •ו״לחדביץ ליד הוסיאטין.אז^־ויה255ברנשטיין הינדה אשוג דוכ ופניהם:ברד סוסיה לפית לתרשמואל־משה, חיה־פלומה) מנחם־נחום ומרים.מז׳באניץ.מקמיניץ־פודולסק.כרויט חנה וכונו! שולמיוזמקמיניץ־פזדולםק.ברנשטין פייגה פונ יהושע־אליהו ורבההמ?1מי1יץ־פוזץל0ק.גוטמן שרה לפית לרנרז ״—  . . •ברנשטין דופ-פרל פך ר^ יהושע־אליהומז׳באגיץ.וףב<ןדזמקמיגיץ־פודולסק.256קמיניץ־פוזץל&ק ו&ביבחה. <1 ׳ י. ־"'ן.- ׳.,׳ ;גלוזמן אברהם ואשתו צפורה פת אהרןגולדשטיין לייבוש כין ישראלמקמיניץ־פיודולסק.■נפל ׳סתזית גגז■ צבאיות פטלורה.גרינכרג צבי (הירשל) בן אברהם ופרונמזגורפינקל אידיה לבית שלמה ומירל רגטר,מקמיגיץ־פיודולסק.בעלה אהרן בן זופיא ומם שמואלמקמיגיץ.הופמן דבורה לבית לרנדגורפינקל מנוחה לבית שלמה ומירל רכטר,מז׳באגיץ.כעלה פרוד בן זוסיא ובנם משתמקמיניץ.א97ו1({257זיכרמן שמעין׳ שלום וששתד״ר הלפיין מרדכי פן יעקב — רופא שניםגזינקוב.פתו מרים, פנו עמנואלנספו בשואה בקמיניץ.וייסמן אהרן פן לוי־ וחנזז׳צי מיןמיניץ,ואשתו פגיה לפית אביגדור הריוואווייאמדז׳יגובקה — נטפו בגיטו ורשה.כץ רב פן יעקב מלגציןורוגין.נפל בתזית טטליניגרד.כץ לאה (ליזה) כת יצדמ וכיילהזייגר רוזהמקמיגיץ.מקמיניץ־פודולסק.258קמיניץ־פודולסין וםביבתז?נמיניצר רוזה, בלה; שומר גולדושהכץ חנה טכית יעוןכ כץ וכני ■כיתה׳מקמיניץ.קמיניץ.מלניצר ישדאללרנד יהורה־לייפמקמיניץ־פודולסק.מז׳באניץ.לדני מיכל גן יומדוזסז׳באניץ.נ? חיים בן שלמה ויהודיתמקמיגיץ־פודולסק.\אזפרות259נל! מרים (מרוניה) אשת נ? חייםמקמיניץ.פישבד יואל בן פנחם< אשתו אסתר וכנםמיכאלסייגלמן בת־שבע בת צבי ופרל דיניץ,בטלה סייגלמן חיים בן יחיאל, ילדיהם רוזהומרדכי מדוניביץ.פלדמן עקיבא ומשפחתו פאיפמן בטי ויטהבשליטא ליפה ומשפחתומקמיגיץ־פודזלסק.פריזנמ זאב וימותו רבקהפוקס זלטה, בתה רפפורט פינה וכעלהמדזגיביץ•מקמיניץ.260קמיניץ־שזד^ק וסביממיפרייפלד זלמן כן ישראל, אשתו רכי!חובניהם; ישראל, חב ויונהמקמיגיץ.קוטליר פרומה לכית שניידרמן וכניהאליעזר וירחמיאלמגריקדינג (גוורוודוק).?פלון אלהנה כר׳ מיכאל ואשתו גיפיהפרייפלד יצחרן בן ישראל ואשתו חוה,מקמיניץ־סודולסק.מתם מדיםמקמיניץ.ל1פלון יצת?! כן אלתנה וגיסיה, אשתו טלכה■| פרייפלד עהרה אידה, כעלה ממכ,כיילה וילדיהם: גיסיה, טוכוז, אל?נה.| כתם כלנ^ה וכנם אלסכנדרמקמיגיץ־פודולסק.1זמסחות261רייז חיים כן מיכאל מסמוטריץ׳קפלון מרדכי, כן אלהגה וגיסיהבקמיניץ־פודולסק.נפל בחזית סטלעגרד.רייז יצחל, כן חיים מכמוטריץ׳קפל ץ מיכאל כן אל?נח וגיסיה, אשתו רייזל■בקמיניץ־פודוולסק.וכנותיהם: פסיח וגיפיח.רכטר אכרהם שו׳ע, אשרגר מרים,רוזגכלט צ׳תה, כעלח ושלושת ילדיחםפתם חיה'5ןזזשטייגמן גיטלה, כעלה וכתם.בקמיניץ.262?מיניץ־פודו־יום? זסביבתהרכטר שלטה כן פייטל ופיינהמ׳לד בט״ז בשבס 1866מקמיניץ־פודוילסק.שטין לאה (כאשע) אשת משה, בתם טשרנהובעלה ושני ילדיהם.דכטר מירל כת נתן ופיל מזנאאשת רכטר שלטהמקמיניץ־פודולסק.שכממן אבא בן מלו, אשתו היה בת יוסףבקמיניץ־פוהולםק.שניידרמן איטהרכטר יעפב בן שלמה וטירל ואשתו איטהבגריידינג (גורה־וק).כת יצהק הופרשטין וכתם גיטלמקמיניז.אזכרות263שרייכר פרידה לבית כר?מקמיניץ־פודולסק.שרייער ינמה עם משפחתהבאורינין.שרייער יוסף כר׳ מרדכי, אשתו דכררהשרייגר שמואל כן חייכ-ישראלומשפחתה טאוריניןמקמיניץ־&ודולםק.באודיסה.שדמן מרים לכית זיכריןשרייער מרדכי כר׳ אליהו ואשתו היגרה3זינ?וב.כת רי זמיכאמאורינין.ו|^?X^0