ז\[0118€110ס ^800 011^¥12 £11זא[5¥£1 ^¥1,5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס¥ 11 11 6 1 ס ¥1001511 1^01011 סמ8£ו1£1י51 א518¥814031 . ס זאנ>1סס118)1זס£711]^1 ז)ט5?!^י^ 11:61:616(8 '1111261• • •?י4111£ 81£\¥ ¥0?? ?11800 08?^?¥ - 0^1100^1 ¥100150 8001< 0£01£?¥12X0? 800? ??01?01011115£¥¥5^55.\ס\נ סזאנ^ ¥0££ ¥\;1זאנ,ז8^נס¥ ¥ןסזא[5:?ס0¥1?? ¥?^?18? 1511סס¥1?^1011ס סג5פ,151?5 ממ,!־:??ס?^???:? 1511סס¥1 זאנגנססס^נ ?ס 5זזא[1גנ?סגנ סזא[^\נ?ס-זאנססזא[.^ ¥?\ס181? 10ססס? 5?¥0 זץ\סזאנ סטז 2003@גנסזזאנסס זנססס 1511סס¥1 ?\?אנס1?.\סאנ סטזססז גסע סזיםסזיגסע גנס1^נ¥12X05 8005 ?501501 \¥^5 ??0¥18¥ ס?ס:11(11)¥1171 1ז1)1זז1)66ז£ 771)\11\1¥)1ז.ס (\זז¥)(701(1 (171([ 8(171x17(1 8. ¥11111071)1)01171׳¥ 71ז10{1{30ז¥)(101([ (171([ 8(171X17(1 1/1(17§1(1163¥}(6 1¥(13}1 ¥(7.771X1]) ¥01171 (1(71X071¥1(777X3 ¥.03671¥)(70{(1 (771([ 5)1516 7))סX7167¥(71x1)771(1711)11)] 11)1)1^1 ז0?!ססת&רכ) ,!תס־ע^^.1תסיעז\5 ר1>[סתר14.ר[>[?ת1)!?01^1)6? / ?1ץ5 £616 £6.ר51 ?26ת11.61/1959>ר־¥151 £1ת11)46\1-1כ1 ?ר\5 6'7015 .תת§?1: 1¥\\נ-880-03161.ררס 23 ; .15?סק,ק&רת,.111 : .ק 240\11׳\5 — 5ת1^861 — ¥5\6{.5תס11ר61־1 ס1תר£11 — (5ת־1ר861)5.?4\5 -- 5ת?^861 — (1939-1945) ר[¥15\6ן,51ת^סס1ס14?1ז\\5 161תז\\ס1:נת0 = יעז\5 תת^&ז&^'גנסתרת^111151א51?1\[105111 55ס501 ןפת 511155 5׳סס.\^505 505.^0^51 .51.5.1.\^ 15515\[ 5005 11115.0ז\[1ס^[51 5¥\־.5155 סא.^ 05^[5א.^1\נ555 555.^5.\^.5.ת 1511115 150^551עירתבו סבירבעריבתד״י חברך סבידרבי(דררץ)בהוצאת ״ארגון יוצאי םביר במדינת ישראל״ ובשיתז־ף עם״התאחדות בני סביר בארצות הברית״תל־אביב תשי״ט — 1959.יב ל ה ז ג ו י ו ת ש&ורוחגדפם .בישדאל בסבדואד 1959דפוס א. םסדוד ובגױ תל־אביב םל• 32627אונזער שטעטעלעסווירדעדאגירט ײרךײד חכיד סבירוני(דדוץ>אח׳יםגעגעבן פון דעם ״ארגון ױצאי םביר גםדינת ישראל״ מיט דערבאםײליקונג פון סוױרער ״םאציאל און הילפם־םארײן אין אמעריקע״.תל־אביב תשי״ט — 1959,ז1£א׳^םז 01188 1 /\/\ 51)16ן 1)£(72טמם) ואסמו^\5 ^וסס^ו-ס.־זם1116 ¥1111\ ״ 261*181 111 ־¥11\8 ¥0201 £1111־11״ 1116 זגנ1 1)118116(1גן?1116 111 ^800161 נן1161 1)211 800121 ־61״¥11\8״ 1116 ^0 38818121106״.812168 1)116תס?111116(1 111 187261 1959די שטעטעלע סװיר אױף דער נואפע פון װילנער קרײזאינהאלטאײנלײטונג:עם הופעת הספר — דב ייואל, 5ספר מצבה — השל מילר, 6אלה אזכרה יואשפכה עלי נפשי — שמואל דובקין׳ דהעירה סביר — ד״ר. חנוך סבירוני, 8 גאל צאצאי הסביראים — דב יואל, 10צומ דערשײנען פון בוך — בערל יאעל׳ 11אבוך־אמצבה — העשל מילער, 12אבוך װעגן סװיר — אהרון קורי 13ערשטער קאפיטל:די היסטארישע אנטװיקלונג און געאגראפישןן לאגעאונזער קלײן שטעטעלע — הענעך דרוץ 19שטריכן צו דער געשיכטע פון םװיר — הערצל װײנער 21די געאגראפישע און עקאנאמישע לאגע — בערל אלפעראוױץ 24אלגעמײנער אויםזען — הערצל װײנער 27די אזערע — הערצל װײינער 28דער יבריק — הערצל װײנער 29סוױרער לעבן לויטן פנקס פון װילנער׳ ״יעקאפא״ 31צװײטננר קאפיטל:דאפ קולטורעלע און געזעלשאפטליפע לעכןאקולטודעלע און געזעלשאפטליכע שטעטעלע — הענעך דרוץ 35די פאלקס־ביבליאטעק — הערצל װײנער 48די ערשטע פאלקס־״שול אין סװיר — שמואל דאבקין 51בית הספר העברי הראשון בםביר — חײם רוגובין 53דער םװירער טורן און ספארט־פארײן — בערל אלפעראװיץ 62דער יידישער זעלבסט־שוץ — ד״ר ח. סבירוני 68די סװירער זשורנאלן — יהענעך דרוץ 71דריטננר קאפיטל:שוידןןרליכןן אומגליקס־פאלןאברהמ׳עלע יאעל — הענעך דרוץ 87אומגליקן אין דער הכשרה — ד״ר. ח. םבירוני 95פערמער קאפיטל:זפדונדתגעדאנקן פון איחדר־ײנגל — אהרון קיורי 101הארעפאשנע יידן — מתתיהו באגדאנאװ 102זכרונות װעגן םװיר — בן צױן גאלד 105עראינערונגען — דזא םאלאװ 110עירת ׳מולדתי — שרשנה דרפקין 111מימי ילדותי — אריה גור־אריה (פקל) 113פינפטער קאפיטל:דער חורבן פון םװירגר נשמה — שמואל דאבקין 119חורבן־און נקמה־לידער — פאניע פישער 120מבתבים אחרונים — שלמה ויצחק רבינוביץ ז״ל 125דער אונטערגאנג פון סװיר — ד״ר. חנוך םבירוני 127דערצײלונגען סון אעד־ראיה — צביה דאבקין 137אםװירער פארטיזאן — הענעך דרוץ 146קריםטן־מלאכים — ד״ר. חנוך סבירוני 153פון דער פאעמע: ״אין שחיטה שטאט״ — ח. נ. ביאליק 170םװיר נאך היטלערם מפלה — הענעך דרוץ 171יזכור לקדושי קהלת םבייר 176זעקסטער קאפיטל:די םװירער אין אמעריקע און אנדערע לענדערדער סװירער םאציאל און הילפם־פארײן אין אמעריקע —מתתיהו באגדאניאוה אברהם חײט, מלך לעװין׳ און אהרון קורי 191דשימה פון די אקטיװע טזער אין סװירער פאריין אין נױ־יארק. 198רשימה פון די םיױרער ײדן אין אמעריקע 199רשימה פון םװירער אין אנדערע לענדער 201זיבנטער קאפיטל:די סװירער אין מדינת ישראלאויף אםװירער יערליכן צזזאמענפאר — שמואל דאבקין 207די םװירער אין ישראל, זײער פארײן און די גמילות־חםדים־קאסע — דב יאעל 210די םווירער אין ארץ ישראל — ד״ר. חנוך םבירוני 224יזכור ױצאי סביר — 236רשימה פון םװירער ײדן אין מדינת ישראל 237צום דערשיץען פון בוךדב דאלױ״ר ארגון ױצאי סביר בישראלעם הזפעת הספרםפר זה בא להנציח את העירה םביר, מחוז וילנה, פולין—ליטא, על העבר היהודי שלה, על החײם החברתײם והתרבותײם שלהולהקים מצבת־עד לקדושים שנרצחו והושמדו ע״י הרוצחים ההיט-לריםטײם ועוזריהם במלחמת העולם השניה.הםפר נכתב ברובו באידיש, בכדי שױכלו לקרא בו בני עירנוהמפוזרים על פני כל ארצות העולם והעברית לצערנו טרם שגורהבפיהם.ההכנות להוצאת הםפר נמשכו שנים רבות. ההלק הגדול שלכל החומר כבר היה מוכן לפני כעשר שנים, אבל דחינו את הדפםתו,בכדי לקבל חומר נוםף. ובאמת הצטבר במשך השנים הומר רב.חומר זה מורכב מארבעה כתבי יד שהועמדו לרשותנו:1) םפר בן 260 עמ׳ מאת דר. חנוך םבירוני (דרוץ);2) מאמרים מאת הרצל וינר, חבר שדה נחום, שהכילו כ־100עמודים;3) רשימות וזכרונות מאת ברל אלפרוביץ, פריז, שהכילו כ־50עמודים;4) ספר של פניה פישר, ראשון לצױן, שהכיל כ־120 עמודים.מםיבות כםפױת החלטנו לפרםם לעת עתה רק חלק מהחומרהחשוב הזה ולשם בחירת החומר ובירורו נבחרה ועדה מױחדתבהרכב כדלהלן:1) דר. חנוך דרוץ — םבירוני;2) השל מילר;3) גרשון ױאל;4) שמואל דובקין;5) הרצל וינר.6אונזער שטעטעלע סװירבתור עורך ראשי נקבע חברנו הדר. הנוך דרוץ — סבירוני.עם הדפםת הספר מחובתי להודות מקרב ־לב לכל ידידינווחברינו שםיעו לנו בדרך זו או אהרת בהבאת הםפר לדפום, הן לאלההױ־טבים אתנו כאן במדינת י־טראל והן לאלה הנמצאים בחױן לארץ,ובמױהד לידידינו בארצות הברית של אמריקה הצפונית.יבואו כלם על הברכה וײ־טר בוחם.השל מילרספר־מצבהעם הופעת הםפר ע״ד הורבן סױר יש להדגיש שכל ױצאיםביר ממלאים בזה חובה קדושה ומנציחים בדפים האלה את זכרהקדושים והטהורים שנשמדו ע״י הצורר הנאצי במלהמת העולםהשניה.מבהינה זאת יש לראות את הםפר כמצבה של אותױת לזכרקהלה יהודית קדושה שנעקרה מהשרש ונמהקה כליל מעל פני מפתהישובים היהודים בעולם.בספר נזכרים יקירינו ומחמדינו בכאב עמוק ובנחלי דמעותהזורמים מעיני הםביראים ברחבי כל העולם.ועל כן היה זה מובן מאלױ שהםביראים במדינת ישראלהשקיעו מאמצים רבים והחליטו להוציא לאור את הםפר הזה למרותכל הקש־ים העצומים שפגשו בדרכם.כל אהד מאתנו יקרא את הםפר וימםור את תכנו לילדױויםפר להם בפרוטרוט ע״ד החורבן האױם שהתחולל בעירה ההיאבימי שלטון היטלר ימח שמו וזכרו.על כל אחד טאתנו לעשות הכל, בכדי שלא ישכחו מעשיהעמלקים המודרנײם, שהחריבו את עירתנו היקרה, עריסת ילדותנו,בנהלי דם ואש.צום דערשײנען פון בוך7שמואל דוכקיןאלה אזכדה 1אשסכה עלי נפשי(תהלים מ״ב׳ ה)בדהילו ורהימו הננו מוציאים לאור את םפר הזברון לקהלתסביר שנחרבה.כשבע עשרה שנה עברו מאותו ױם מר ונמהר שבו הושמדובבל מיני מיתות משונות ואבזרױת הורינו, אחינו, אחױתינו ויקירינו.כשבע עשרה שנה הלפו מאותו ױם זועות שבו עלה הכורתעל כל הטוב והיקר לנו.וכבל שאנו מתרחקים מױם השואה כן אנו מרגישים ױתראת השכול והיתום, ואת החלל הריק שנתהוה בעולמו של כל אחדואהד מאתנו. ואף שחז״ל אמרו (בר׳ נח): ״אמר רב: אין המתמשתבה מן הלב אלא לאחר שנים־עשר הדש״, הרי הדברים אמוריםעל אבל יהיד אבל לא על שואה אױמה כזאת שבה הושמדו מילױניםמאהינו. ולבן עמוק הפצע ושותת דם. ובמםתרים תבכה נפשנוואין נחומים. קול דמי יקירינו זועק אלינו מגיא ההריגה ותובעמאתנו לגמול להם באהבה את ההםד האחרון והוא: הקמתמצבת־עד לזכרם הקדוש. לבל נשכהם ולמען ידעו גם הדורות הבאיםעל קדושינו הטהורים והתמימים שהושמדו. והנה לאחר לבטיםומאמצים רבים עלה בידינו להקים את מפעל הזכרון הזה בצורתםפר זכרון לקהלתנו ק״ק םביר.הםפר יקפל בתוכו את מגלת ראשיתה ואהריתה של עירתנו.הוא יםפר לנו וגם לדורות הבאים על החײם הערים והתוםסים שלעירתנו בכל השטחים ובכל התקופות. על הוד וסבל, על עלױתוירידות, על ששון ויגון ועל ימיה האחרונים — על חורבנה. ולנגדעינינו תרהפנה כל הדמוױת היקרות של הורינו ױקירינו שנםפו אי־שם בעמק הבכא. וברגעי זכרון והתיחדות נעין בםפר הזה, נטהאוזן, ונרגיש כי אנו נושמים את נשײמתם ושומעים את קולם, הגיגםושיחם. אז יהמה הלב ותזדעזע הנפש על עולם שלם כי נחרבושפתותינו תדובבנה: אלה אזכרה ואשפכה עלי נפשי!8אזנזער שטעטעלע םװירדר. ח. םגירונייהעײרה סבירא.העירה םביר נמצאת כ־80 ק״מ מוילנה, בירת ליטא, במהוזסבינציני. שכנותיה הקרובות בױתר הן העירות: קובילניק, מיכלי־שוק, םבינצין, לינטופי, הודצישוק, פוםטבי, אושמני וסמורגון.העירה השתרעה על שפת אגם די גדול, ממנו יצא נחל שנשאאת מימױ אל הויליה, ױבל הנהר נימן. במבואותיה של העירה הועברגשר — ע*ן על פני הנהר ששמש מעין שער־כניםה ראשי למקום.במרכז התרומם תל שהתפרםם בםביבה בשמו: ״ההר הםביראי״,עלױ הקים נפוליאון עמדה צבאית חשובה בימי מםעו לרוםיה. העירהנוםדה בםוף המאה ה־18 ומשפחות יהודױת אחדות נזכרות כברבמםמכים ממשלתײם משנת 1770. לאחר גרוש היהודים מהכפריםהחל הישוב לגדל ולהתפתח ולפני מלחמת העולם הראשונה מנתההקהלה היהודית קרוב ל־200 משפחות, 1100 נפשות.שרפה גדולה פקדה את העירה בםוןש המאה ה־19 וכמעט כלבתי המגורים עלו באש. תושביה היקימו מהר את הריםותיה וכוננוהמחדש.היהודים עםקו ברובם במםחר קמעוני. רק םוחרים מועטיםעלו לדרגת םיטונאים. כמה עשרות משפחות התפרנסו מחקלאותוממלאכה.ב.םביר היתה קהלה יהודית לא גדולה, אבל פעמו בה חײםתרבותײם והברתײם ערים, תוםםים ורב־גװנײם. ביה״ם העממיהעברי מיםודה של ״תרבות״ עמד על רמה פידגוגית ניכרת.אירגוני הנוער שהױ מםונפים לתנועת א״י העובדת: החלוץ,החלוץ הצעיר והשומר הצעיר שקקו חײם, פעלו, הפעילו וריכזומםביבם כמעט את בל הנוער היהודי.בעירה התקימו לתפארת מוםדות ציבורײם לעזרה הדדית:משמרת הולים, גמילות חםד ובנק עממי.צום דערשײנען פון בוך9מרץ רב וכחות מחשבה ה׳טקיע הנוער בקױם חוג דרמטישהצליח לבצע כמה הצגות משוכללות. התזמורת של כלי נשיפהשהוקמה על ידי אגוד הכבאים המתנדבים, שמשה מכשיר מעולהבארגון כל פעולה תרבותית וםיעה להצלחת ההופעות הציבורױתהשונות. על יד ארגוני הםפורט (״מכבי והפועל״) פעלו כל מיניםקצױת ובראשן רכשו להן שם טוב קבוצות כדור־הרגל.הםפריה הציבורית מנתה כ־3000 םפר ממיטב הםפרותהעברית, האידישאית והעולמית.מבחינה כללית עמדה האוכלוםיה היהודית על דרגה תר־בותית נאותה. כמעט בכל בית יהודי קראו עתון ױמי שהופיעבורשה או בוילנה.מחוםרי האמצעים נהגו לחתום על עתון במשותןש, שתים־שלש משפחות על עתון אחד. כלם השתוקקו לדעת על הנעשהבעולם ובא״י. מרצה אם נזדמן לעירה, מצא בה תמיד קהל דרוךומקשיב.הדור הקשיש התמיד לשבת מדי ערב בבית המדרש ולשמועהםברה של דך־גמרא.בקיצור: כל החוגים הױ צמאי־דעת ותאבי־השכלה והוריםרבים מנעו פת מפיהם על מנת לשלח את ילדיהם לוילנה עירהפלך לשם ליטוד והשתלמות.כל ױצאי םביר, באשר הם, במדינת ישראל, באירופה ובא־מריקה, קשורים לעריםת ילדותם זו בלב ובנפש, וזוכרים אותהברטט, בחרדה ובאהבה.עם חורבן קהלת םביר בימי השואה האױמה שעברה עלכל היהדות האירופאית בתקופת מלחמת העולם השניה הפםיקלפכות מעין יהודי זך וטהור; חדל לפעום לב יהודי טוב ומיטיב;נהרם קן תרבותי, בו מצאו מחםה עשרות בשנים אבותינו, אחינוואחױתינו, הישרים והתמימים, אנשי עמל ועבודה, מםורים ונאמניםלעם ישראל ולארץ ישראל.מי יתן וגם בנינו ובנותינו ישמרו בלבם לנצח את זכרקדושי קהילת םביר ויזכירום כמונו באהבה ובהוקרה.ותהיה זו נחמתנו ביגוננו העמוק על אבדן יקירינו ומחמדינו.10אונזער שטעטעלע םװירדב ױאלאל צאצאי הסביראיםםפר זה ״עירתנו םביר״ מתאר הײ היהודים בעירה סביר —עיר מולדתם של הוריכם.הםפר כתוב ב״ײדיש״ — שפת הנעורים שלהם, שאיננהשגורה בפיכם ובטח אינכם ױדעים כבר לקרוא בםפר. אתם גדלתםבתנאים אהרים, בהם גדלו הוריכם ואולי מעט מאד ידוע לכם עלחײ היהודים בעירות פולין ורוםיה מלפני דור או 2 דורות.אבל יתכן שבהגיע םפר זה לביתכם תרצו לדעת מה בתובבו ואולי גם יענין אתכם לשמוע משהו על מקום ילדותם שלהוריכם.המאמר בעברית של עורך הספר דר. הנוך סבירוני (דרױן)מתאר בקוים כללײם בױתר את אותה העירה ״םביר״.ודאי ידוע לכם כי קהלות יהודױת רבות נהרבו במלהמתהעולם השניה ע״י החילות הגרמנים, כי אבדו לעם ישראל 6מילױנים בנים ובנות, ואנו שרידי הקהלות האלה היבים לזכורתמיד את בני עמנו שאבדו לנו, ותקותנו היא שגם אתם תרצולדעת על חײ העבר של עם ישראל וגם תשמרו על הקשר עםהעם בהװה ובעתיד.צוס דערשײנען פון בוך11דב יאעלצום דורשינען פון סךדאם בוך ״אונזער שטעטעלע םװיר״ װיל פאראײביקן אונזערגעבורטם־ארט, מיט איר אידײטער פארגאנגענהײט, איר געזעל׳טאפט־ליבן און קולטורעלן לעבן און שטעלן אמצבה די קדושים, װעלכעזײנען מערדעריש אומגעקומען דורך די היטלער־באנדיטן אין דערצװײטער װעלט מלחמה.דאס בוך איז געשריבן אין אידיש, כדי ם׳זאלן אים קענעןלײענען אלע םװירער, װעלכע באהערשן לײדער ניט די העברײאישעשפראך, װײל זײ זײנען צוזײט און צושפרײט אויך דער גאנצערװעלט.דאס צוגרײטן אזא בוך צום דרוק האט געדויערט אםך יארן.דער גרעםטער טײל פון מאטעריאל איז שוין געװען פארטיק מיטאצען יאר צוריק. נאר מיר האבן באשלאםן צו װארטן און צונויפ־זאמלען נאך מאטעריאל.ם׳האט זיך אבער ארויםגעװיזן אז מ׳האט אונז איבערגעגעבןצופיל טאטעריאל, אזוי אז מיר האבן פשוט גיט געהאט די פינאנ־םיעלע מעגליכקײט אלעם אפצודרוקן.דאס בוך אנטהאלט דערפאר ניט מער װי אדריטל פון צו־געשיקטן מאטעריאל.אין בוך גײען ארײן ארטיקלען און שילדערונגען פון אײגיקעהאנדשריפטן.1) דאם ״שטעטעלע םװיר״ פון דר. חנוך דרוץ — םבירוני,אנטהאלט אין אריגינאל 260 דרוקזײטן.2) ארטיקלען פון הערצל װײנער, שדה נחום, װעלכע האבןאנטהאלטן בערך א־100 זײטן. ער איז באקאנט אלם דיכטער,װעלכער האט פארעפענטליכט לידער אין פארשײדענע צײטונגען.3) זכרונות און שילדערונגען פון בערל אלפעראװיץ, פאריז,װעלכע האבן אנטהאלטן בערך א־50 זײטן.4) דאס בוך פון פאניע פישער װעלכער אנטהאלט 120זײטן.12אונזער שטעטעלע םװירער דריקט אוים דעם װײטיק און צער פון אםװירער פרוי,װעלכע האט זיך געראטעװעט פון היטלערס־ באנדיטן, אבער האטפארלארן איר מאן מיט אירע 2 קינדער.צוליב פינאנםיעלע םיבות האבן מיר באשלאםן צו דרוקן נאראטײל פון אט דעם קאלאםאלן מאטעריאל.כדי אויםצוקלײבן דעם מאטעריאל איז אויםגעװײלטגעװארן ארעדאקציע — קאלעגױם פון די פאלגענדע פרײנד:1) דר. חנוך דרוץ — םבירוגי; 2) העשל מילער; 3) גרשוןיאעל; 4) שמואל דאבקין; 5) הערצל װײנער.אלם רעדאקטאר איז באשטימט געװארן דר. םבירוני (דרוץ).אויסערדעם איז באשלאםן געװארן אפצודרוקן אפולשטענ־דיקע רשימה פון אלע םװירער קדושים לויטן א־ב.צום םוןת איז מײן חוב צו שיקן אהארציקן דאנק אלע פרײנדװעלכע האבן מיטגעהאלפן אפצודרוקן אונזער בוך, םײ די װעלכעװאוינען מיט אונז דא אין דער מדינת ישראל און סײ די װעלכעגעפינען זיך אויןש דער ברײטער װעלט און באזונדערם אין די פאר־אײניקטע שטאטן פון אמעריקע.העשל מילעראסך - אמצבהצום דערשײנען פון אונזער יזכור־בוך איז כדאי צו באצײכ-נען די פליכט, װאם מיר אלע דערפילן צום אנדײנקונג פון אונזערע־הײליקע קדושים מיט דעם אװעקשטעלן פאר זײ אמצבה אין פארםפון אבוך.דאם בוך װעט דערמאנען אונזער דור און די קומענדע דורותװעגן דאם שטעטעלע םװיר און איר אידישע קהלה, װאם איז ארויס־געריםן געװארן מיטן װארצל און קײן זכר איז פון איר ניט פארבליבן.אלע אונזערע נאענטםטע און טײערםטע װאם זײנען אזויבארבאריש אומגעקומעו, װערן אין דעם בוך דערמאנט מיטן גרעםטן־צום דערשײנען פון ביך13װײטיק אין הארצן און מיט טײכן טרערן װאם װערן פארגאםן דורךדי פארבליבענע סװירער אויך דער גאנצער װעלט.ם׳איז דערפאר פארשטענדליך, װאם אלע םװירער װעלכעגעפינען זיך דא אין דער מדינת ישראל, האבן ניט גערוט און טראץאלע שװעריקײטן באשלאםן ארויסצוגעבן אט דעם יזכור־בוך.יעדערער פון אונז איז פארפליכטעט איבערצוגעבן זײנעקינדער דעם אינהאלט פון בוך און זײ דערצײלן װעגן דעם גרוי־זאמען חורבן פון דער אלטער הײם. מיר אלע דארפן טאן אלץ,בדי ם׳זאלן ניט פארגעםן װערן אוגזערע אויםגעשאכטענע פאמיליעס.אין אט דעם בוך װעלן אלע קענען לײענען די טרויעריקעגעשיכטע װעגן חורבן םװיר, אשײנע אידישע קהלה װאם איז אװעקאין בלוט און פלאמען.אהרון קורי, נױ־יארקאסך װעגן סחירדער בוך ״אונזער שטעטעלע םװיר״ איז זײער שײן צוזאמענ־געשטעלט און ם׳קומט אגרויםער ײשר־כח אונזער פרײנד דר. דרוץפאר די צײט און מיה װאם ער האט אין אים ארײנגעלײגט.האבנדיק פארלאזן םװיר אזוי פיל יארן צוריק און איבער־לאזנדיק סװיר אין אצושטאנד פון בלאטע װאו אידן האבן געלעבטװײל לעבן מוז מען אן אײן פארװאם. װאו ם׳איז ניט געװען קײןפלאץ צו פארװײלען אן אנגענעמע שעה. זײענדיג פיל יארן אװעקפון םװיר און קומנדיק צוריק פון גרעםערע שטעט, האט אזא בחורװי איך, װאם האט געמוזט אשטיק צײט פארװײלן אין םװיר, געפילטדישטיקונג פון דאמאלםדיקן לעבן אין שטעטל. דערפאר לײענענדיקדאם בוך האט זיך אנטפלעקט פאר מיר אנײ־געבארענע םװיר. א־שטעטעלע װאו מען האט געקאנט ארײן אין א ביבליאטעק און איןאקלוב שמועםן און דיםקוטירן, ארײנטאן זיך אין אײן ציל, זען א־טעאטער פארשטעלונג, גליטשן זיך מיט אמתע קאנקי אויפן אזערע,14אונזער שטעטעלע סװירפארן אויף א װעליםאפעד הערן םװירער טרומײטערן אין אײן קװאר־טעט. דאם איז ווי פרישע וואםער פאר איינעם װאם איז אין מדברגעװען. איך בין געװען אנטציקט װען איך האב געלײענט װעגן דעםאלץ אין בוך.איך װיל דערמאנען דעם אונטערשײד פון מײן צײט אין םװירביז דער צײט װאם איז באשריבן אין בוך.װען אונזערע אינגלעך האבן זיך געװאלט גליטשן אויפן טײךהאבן זײ זיך געדארפט באהאלטן אז דער טאטע זאל ניט װיםן, װארוםעם פאםט ניט פאר אײדישן איגגל צו האבן אזוינע פוםטע זאבן איןקאפ, זיך באדן איז געװען אזוי שװער און אזוי זעלטן אז אײדישעראינגל האט ניט געקאנט זיך אויםלערנען שװימען. מען האט דעםאינגל שטענדיג דערמאנט, אז ער איז גיט קײן שגץ, ע״כ מוז האבןאין זינען א תבלית.אז איך בין געװען דאם לעצטע מאל אין םװיר מיט אםך,אםך יארן צוריק, און געװען שוין אהיפשער בחורל, האט בענטשלזלאטאיאבקע און איך אפגערעדט אז מיר װעלן גײן כאפן פיש מיטא״װאוידע״, האבן מיר געמאכט בשתיקה אפײן שטעקל מיט אשנורפון אמתע פערדהאר און אלץ אויםגעארבײט בײם מיל, דארט גע־זעםן בײ דער װיליע, געשמועםט װעגן פארשײדענע װעלטליכע פראב־לעמען, מאנכמאל װעגן שװערע מאטעמאטישע פראגן, װעלכע בענ־טשל האט אויסגעארבײט און די װאוידע איז זיך געשטאנען פאר־שטעקט אין װאםער שטונדן־לאנג. קיין פישל האט זי קיינמאל ניטגעכאפט און מיר האבן יעדן מאל פארבאהאלטן די װאוידע אויףמארגן אדער איבערמארגן. און יעדן מאל איז די צײט פאריבערמיט ניט־כאפן קיין פיש, כאץ אונזער װאוידע מיט אשײנעם װארםהאט געשטעקט אין װאםער און מיר זײנען געװען זײער צופרידןפון אונזער פיש־כאפן און פון אונזער סוד. װײל װען םװירער ײדןװאלטן זיך דערװאוםט אז מיר האבן אװאוידע און כאפן פיש, װאלטןמיר געכאפט אשװארצן םוך. מיר װאלטן באשטימט געקראגן דעםצונאמען ״פישער״ אדער ״פיש־פאנגער״. מיר האבן אײנמאל בא־שלאםן אז אויב מ׳װעט אונז חלילה זען מיט דער װאוידע, װעלן,מיר קויפן בײ אשגץ אביםל פישלעך און ארײנמארשירן אין םװירצום דערשײנען פון בוך15מיט דעמ און װײזן אז מיר קענען די מלאכה. אבער ס׳האט אונזזײער גע׳טראקן װאם מ׳װאלט געמאכט פון אונז. און מיר זײנעןגעװען גליקלעך װאם קײנער האט אונז קײנמאל ניט ״געכאפט״ביים מיל. אט אזױ איז געװען אמאל אין םװיר.איצט האב איך געלײעגט אז אידישע אינגלעך האבן זיךגעשיפט אום שבת, געגליטשט בפרהםיה, געשפילט פוטבאל, אוןארויםגעגעבן אצײטונג. םװירער שרײבן פאעזיע, שפילען טעאטער,עם איז ממש אונגלויבליך.דער בוך האט פאר אונז םװירער אויך דער גאנצער װעלטאנטפלעקט אנײע װעלט. און ם׳איז פאר אלעמען אנגענעם צולײענען, אז אונזער אלטע, שײנע הײם האט זיך געענדערט.דער אומגליק איז, װאס אט די װארעמע שײנע הײםאיז אזוי טראגיש חרוב געװארן.סװירער החלוץ אין יאר 1924.אויפן בילד געפינען זיך די צװײ ערשע חלוצים, חײם חײט און שושנהחזן, װעמענס עליה האט אויסגעטראטן אברײטן װעג פאר דערגרויסער חלוצישער באװענונג אין םװיר. אדאנק זײ צײלט דערסװירער ײדישער קיבוץ אין ארץ ישראל איבער ססו משפחות.ערשטער קאפיםל:היסטארישע אנטחיקלננגאון געאגראפישע לאגעיזעגעד דרוץאונזער קליין שטעטעלעדאם שטעטעלע םװיר, װאו מיר האבן דערזען דאס ערשטעםאל אין אונזער לעבן די שטראלן פון דער זון; דאם שטעטעלעװאו ם׳האט זיך דערהערט צום ערשטן מאל אונזער קינדערשערגעשרײ; דאם שטעטעלע װאו ס׳איז געפאלן אונזער ערשטער טרער;דאם שטעטעלע, װאו מיר האבן אין די קינדער יארן געשטיפט אוןגעשפילט; אט דאם שטעטעלע, איז פאר יעדן אײנעם װאם איזדארט געבארן געװארן. געװען אטײל פון זײן בלוט און פלײש.אלאנגע גאס מיט צװײ מערק פון בײדע זײטן, מיט אפארקלײנע געםעלעך איז אײגגטליך געװען גאגץ םװיר, און פונדעםט־װעגן איז זי אונז די קינדער פון םװיר, פיל בעםער געװען געפעלןװי אנדערע שטעטלעך. אין םװיר זײגען כמעט קײן געמויערטעהײזער ניט געװען. בלויז אײן מויער און דער צװײטער עטאזשא בליק פון בארג אויפן שטעטל און אזיערע20אונזער שטעטעלע םװיראגאס אין שטעטלאיז שװן אויך געװען געבויט פון האלץ. די דעכער זײנען געװעןגעדעקט אדער פון שינדלען, אדער פון בלעך אדער פון שטרוי.פיל הײזער זיינען שוין פארעלטערט געװארן אין אונזערע יארן.געװען הײזער װאס זײנען ביז צו די פענסטער ממש פארזונקעןגעװארן אין דער ערד, געװען הײזער װאו ם׳איז אפילו קײןהילצערנע פאדלאגע אויך ניט געװען. זײער זעלטן איז געװען איןאםװירער הויז אפלומפ אין שטוב, מײםטנם האט מען געמוזט שלעפןװאםער װײט פון אברונעם, און ם׳קלינגט װי אװאונדער־געשיכטע,אז קײנער האט דאם פארװארפן װינקעלע ניט פײנט געהאט. להיפךאלע זײנען צו סװיר פארבונדן געװען מיט לײב און לעבן. אומעטוםװאו ם׳געפינט זיך אםװירער, אין נױ־יארק און אין לאם־אנגעלעם,אין בואײנעם־אײרעם און אין קובע, אין פאריז און אין באזעל, איןלאנדאן און אין תל־אביב, אומעטום קלאפט אײן הארץ, אומעטוםאיז דא אײן געפיל, אלע זײנען פארבונדן װי ברידער און שװעםטער,מיט לײב און לעבן צוזאמען, און דאס אלץ צוליב אט יענעםפארװארפענעם װינקעלע, אין דער געגגט פון װילנע.הײמיש איז דאם שטעטעלע געװען, אינטים און פאמיליער,אויך די נאטור ארום איז געװען א עדות, אז אונזערע זײדעם האבןגעװאוםט װאו צו בויען פאר זיך אהײם.פון אײן זײט אטײך און פון דער צװײטער־אן אזיערע אוןד״יסטארישע אנטװיקלומ און געאגראפישע לאגע21דער טײך שװימט ארוים פון דער אזיערע ממש לעבן די הײזערפון שטעטל; ארום און ארום װעלדער, פעלדער און דערפער.דאם שטעטעלע האט זיך ניט געטונקט אין האניק און מילך אבעראין גרינם און אין בלומען און װאו דאס אויג האט נאר געקאנטדערלאנגן האט מען געזען פארשײדענע פרוכט־בוימער. עפל אוןבערנעם, פלוימען און קארשן, און יאגדעם אן אםו־ און אן אברעג.זומער האט דאם שטעטעלע ארומגערינגלט איאם פון זאנגן,זאנגן פון קארן און פון האבער, פון גערשטן און פון װײץ, װינטעראיז זי געװען פארװיקלט אין אברײטן, װײםן לײלעך.האבן טאקע די םװירער ײדן געלעבט אצופרידענעם לעבן.פון בריק ביז צו דער דובערלאנער גאם, האבן געװאוינט אין דיאלטע כאטקעם גוטע מענטשן און געטרײע פרײנט. יעדער אײנערהאט זיך געפילט בײ זיך אין הײזעלע װיאפײגעלעאין איר נעםט,ביז ם׳איז געקומען דער װילדער בארבאר און האט דאס נעםטצוזאמען מיט די פויגעלעך צובראכן און פארניכטעט.װײ װײ אך די פארניכטעטע, טרײע און איבערגעגעבענעפײגעלעך פון םװיר. װײ װײ אןש זײער צושמעטערטן, פארברענטןנעםט.הערצל װײנערשטריכן צז דער געשיכטע פון סחירלײדער פעלן אונז פיל היסטארישע מאטעריאל און דאקומענטןצו באשרײבן די געשיכטע פון םװיר, ם׳איז ניט נאר אפגעמעקטגעװארן דער זכר פון אונזער הײמיש שטעטעלע, ארויםגעריסן גע־װארן מיטן װארצל דער אזוי אימפולםױוער קולטורעלער געזעל־שאפטלעכער לעבן דארט, נאר מיר זײנען אויך ארגאניש אפגעריםןגעװארן פון מקור — און געאגראפיש פארפרעמדט. פארשטאפטזײנען הײנט די קװאלן צו שעפן מער גרינדלעכע ידיעות װעגעןאונזער װײטן עבר, אומגעקומען איז דער דור װעלכער װאלט אונז22אזנזער שטעטעלע םװירבארײכערט מיט זײן ,־ויםן און קענטענישן, אכער דאך מאכן מירדעם פרוב, צו פאראײביקן אין קורצע כאשײדענע שורות אירגעשיכטע.קלאר איז אז אונדזער שטעטעלע טראגט דעם נאמען פוןדעם באװאוםטן גראף םװירםקי װעמענם דינאםטיע האט יארהונדער־טער געהערשט איבער די גאנצע ארומיקע פעריפעריעס, און מ׳דער־צײלט אז אויפן שפיץ בארג איז געשטאנען זײער אשײן געבויטערשלאם ובזכות זה ניט נאר די שטעטל נאר אויך פיל ײדישע פאמי־ליעם םװירסקיס װעלכע האבן געצײלט אין *טטעטל אין די צענד־ליקער, האבן געטראגן דעם נאמען פון דעם גרויסן גראך, איז עםגעװען אוים מה יפית אדער צװאנג־שװער איצט פעסטצושטעלן.און זיכער זײנען די הײנטיקע פאמיליעם םװירסקים צוזײטעאיבער דער גאנצער װעלט, אנאפשטאמונג פון אונזער שטעטעלעםװיר.דער ײדישער ײשוב אין םװיר האט לויט אלע השערותגעצײלט פיל הונדערטער יארן, אויך דעם זאגט עדות דער אלטערבית־עולם װאו ס׳רוב מצבות זײנען געװען אײנגעזונקען אין דיערד. און געצײלטע װאם מ׳האט נאך געקענט איבער־לייענען דעםאויפשריפט האבן געצײלט ביז הונדערט און פופציק יאר. די מגילהװאו ם׳איז פארצײכנט געװען יעדער געשטארבענער און זײן מקוםקבורה איז איבערגעגאנגען פון אײן דור צום צװײטן און געװעןאװיכטיקער היםטארישער דאקומענט.ס׳רוב ײדן אין שטעטל האבן ארײנגעװאנדערט פון די ארו־מיקע דערפער אדער נאענט ליגענדע שטעטלעך.שװער הײנט צוװיסן, צי איז עם געװען אוים אײגענעם װילן, אדער אוגטערן דרוקפון דער צארישער רעגירונג װעלכע האט ארויםגעגעבען אגעזעץ,אז ײדן דארפן פארלאזן די דערפער. האבן טאקע פיל פארצװײגטעמשפהות געטראגן דעם נאמען פון זײער דארך װי צום בײשפילדי פוצילעכער, שפיאלער, דובניקירער א.א. און לויטן אפשטאם פוןזײער אויםגעװאנדערטע שטעטעלע װי די קורנאטקעם געשטאמטפון אשטעטל קורעניעץ. די מיאדלער, שװענציאנער א.א.װ. די גרויםעשריפה װעלכע איז ארויםגעבראכן אין סוך פאריגן יארהונדערטזדסטארישע אנטװיקלונג און געאגראפישע לאגע23דער ארויפגאנג צוס בארגהאט כמעט קײן זכר פון שטעטל ניט איבערנעלאזן, און דעריבערהאבן מיר קײן אלטע היםטארישע בניניט און אנטיקן ניט פארמאגט,די שול איז אויפגעבויט געװארן שוין נאך די שריפה לויטן מאדער־נעם םטיל, די שטעטל האט דורבגעמאבט פארשײדענע מלחמות, אוןנאפאלעאן מיט זײן ארמײ האט דא דערגרײכט, איז פאראן אלעגענ־דע אז דער םװירער בארג איז אנגעשאטן געװארן דורך אים. פוןדי ערשטע װעלט מלחמה אין 1914 איז די שטעטל ארויס כמעטאונבאשעדיקט, װײל דער פראנט איז געװען אפגערוקט אויך עטלעבעקילאמעטער, שפעטער אבער בײם פויליש באלשעװיםטישן קריגאין 1920 איז געפירט געװארן אשלאכט בײם איינעמען די שטעטלדורך די אנגרײפנדע רויטע ארמײ האט זיך געפונען אויפן צװײטןזײט אזערע און צװישן די אפטרעטענדיקע פוילישע ארמײ װעלכעהאט זיך פארפעםטיקט אויפן בארג. די שטעטל איז שטארק באמ־בארדירט געװארן, אײניקע הײזער האבן אפגעברענט און די גאנצעשטעטל ײדן האבן זיך אריבערגעקליבן אויפן בית עולם, און אויףמארגן באלד נאכן ארײגמארשירן פון די רויטע ארמײ זיך צוריקאומגעקערט אין די אלטע הײמען. װי מ׳האט זיך שפעטער דער־װוםט, איז אדאנק אצופאל נצול געװארן די גאנצע ײדישע באפעל־קערוגג װעלכע האט זיך אויסבאהאלטן הינטער די בוימער פון בית24אונזער שטעשעלע םװירהקברות, און ארויםגערופן אחשד בײ די רױטע ארמײ אלם פײנד־ליבע פוילישע ארמײ און נאכדעס װי ם׳זײנען געמאכט געװען אלעצוגרײטונגען צו עפענען אפײער מיט די שװערער ארטילעריע איזדערהערט געװארן דורך אײנעס אגעװײן פון קינדער אין אמעקעןפון בהמות, דער מרהק איז געװען אקלײנער און ערשט דאן זיךאיבערצײגט אז ם׳איז בלויז די צױוילע באפעלקערונג.אין יענער מלחמה איז פארװאונדעט געװארן אעלך יאריקערײנגעלע, װעלװל דעס חסידם אזון.װי ס׳גיבן איבער די נצול געװארענע, איז נאך די צװײטעבלוטיקע װעלט מלחמה דער גרעםטער טײל פון שטעטל הרובגעװארן. די שול איז אויםגעגלײכט געװארן מיט די ערד, דער גאנ־צער שטח איז פאראקערט געװארן, און די ארומיקע קריםטלעכעשבניס האבן עס אין גערטנער פארװאנדעלט, קײן זבר פון אמאליקןײדישן לעבן. טרויעריקער איז אבער דער םך הכל פון די ײדישעבאפעלקערונג װעלכע האט געצײלט בײ א 200 משפחות קרוב צוטויזנט נפשות, זײנען בלויז בײ אהונדערט איבערגעבליבן. בײסלעבן, ציזײט איבער דער גאנצער װעלט, דער גרעםטער טײל פוןזײ געפינט זיך אין ישראל.כערל אלפעראװיץ׳געאגראפישע און ננקאנאסישע לאגעשוין דערפארנדיק א 5—6 קילאמעטער צײכענען זיך שויןאן אינעס הײמל־בלוי די קאנטורן פון שטעטל, װעלכע ציט זיך לאנגאון שמאל. םפעציעל הױבט זיך ארוים דער בארג — דער סװירערעװערעםט מיטן מאיאק און אויך דער םווירער ״װאלקן־קראצערױדעם מויער.ביז דעס ערשטן װעלט־קריג איז די נאנטםטע באן־םטאציעפון סװיר געװען לינטופי 24 קילאמ. די דײטשע אקופאנטן האבןדערצויגן די קלײנבאן־ליניע ביז קאנסטאנטינאװע.היסטארישע אנטװיקלונג און געאגראפישע לאגע25סוױרער בארג און אטײל פון גאסםװיר געפינט זיך אין מערבדיקן װײםרוםלאנד. די שכנ־ת־דיקע שטעטלעך פון םװיר זײנען. קאבילניק 20 קילאמ. מיכאלישאק21 קילאמ. םװענציאן — 37 קילאמ. קורעניץ 49 קילאמ. םמארגאן42 קילאמ.טראץ דעם װאם דאס שטעטל געפינט זיך אויך א געװיםערהויך לגבי דעש אזערע־ברעג און װאם עם איז געברוקירט, איזגעװען זײער בלאטיק אין רעגנדיקע טעג.הינטערן שטעטל זײנען געװען גרויםע זומפן. צוליב ״קפיצתהדרך״ גײען די פויערים פון דער צװײטער זײט אזערע איבער דידאזיקע זומפן אין שטעטל ארײן. אין א טרוקענעם זומער פארקא־שערט מען די הויזן ביז הויך איבער די קני און מען בראדזיעט.אין הארבםט און אין פרילינג זײנען די זומפן ניט דורכגײבאר. איןדי אנדערע זײטן פון שטעטל איז דער באדן געװען א נארמאלער:אקער־פעלדער, לאנקעם און א םאםנער װעלדל — דער אזוי גערו־פענער ״טושצער״ װאלד.םװיר האט געצײלט בערך 1900 נפשות, דערפון — 1100ײדן און א־800 ניט ײדן: צװישן די ניט ײדן דארך מען אונטער־שײדן װײם־רוםן, פאלאקן, םטאראװיערן און... אײן (1) טאטער.26אונזער שטעטעלע סװירבאשטימען װער פון די קריםטן איז א װײס־רום און װער א פאלאקלאזט זיך קוים. נאר די רײכערע בעלי־גופים האלטן פאר ײדעריקערפון זײער כבוד אנצוגעהערן צו דער װײםרוסישער נאציאנאליטעט,ברעכן זײ זײערע צײן צו רײדן פוליש און זאגן, אז זײ זײנען פאלאקן.לאמיר זײ עם פארגינען און באטראכטן די פויליש־רײדנדיקע אלםפאלאקן.די יידן האבן פארנומען די ״גאם פון דריטן מאי״ װעלכעציט זיך פון קלײםטער ביזן פערד־מארק, א מהלך פון 1 קעלאמ.בערך, און בילדעט די אקם פונעם שטעטל. א קלײנער טײל ײדןהאט געװאוינט אויך אין געםעלעך קלענערע.די םטאראװיערן, אין א צאל פון עטלעכע צענדליק פאמי־ליעם, בילדן אדערפל אין אזײט פונעם שטעטל לענגאוים דעם ברעגפון דער אזערע, דאס דערפל הײםט סלאבאדא.דער רוב מנין ורוב בנין פון דער ײדישער באפעלקערונגאין םװיר איז געװען פארטראטן אין האנדל. בײ יעדן הויז פון דערהויפט־גאם איז געװען א קראם. קראמען זײנען געװען פארשײדענע:שניט־קראמען, גאלאנטערײ באקאלײ, אײזן. בעקערײען, יאטקעםא.א. בײ א גרויםן טײל זײנען די קראמען ניט געװען דער אײנציקערמקור פון הױנה. די קראמען זײנען געװען נאר א בײזאך, מיט װעל־כער עם האבן זיך באשעפטיקט די פרויען און טעכטער. די מאנ־שאפט פלעגט האנדלען. געמםחרט האט מען מיט אלץ. אײניגעהאבן געמםחרט מיט תבואה אין גאנץ גרויפן מאםשטאב. זײ פלעגןעם אויפקויפן אויף די מערק און טראנםפארטירן גאנצע װאגאנעסקײן װילנע. אנדערע פלעגן האנדלען אויפן זעלבן אופן מיט קארטא־פל, מיט אײבסט, מיט עופות, מיט אײער, מיט פעלכלעך, מיט חזיר־האר, א.א.װ. נאטירלעך, ניט די אלע מסהרים זײנען געגאנגען אויףגאנצע װאגאנעם און ניט די אלע םוחרים זײנען געװען גלײכצײטיקקרעמער. עס זײנען געװען אויך סעזאן־םוחרים, װי צ.ב. סעדער.. אויםערדעם זײנען פיל ײדן געװען קאראבעלניקעם (דארפם־הענדלער) און האנדװערקער. די הויפט־הילף אין זײער שװערן װירט־שאפטליכן קאמף האבן די םװירער ײדן באקומען פון דער פאלקס־באנק אין פון דער גמילות־חסדים קאםע. לויט אבאריכט פון װילנערד״יםטארישע אנטװיקלונג און געאגראפישע לאגע27יעקאפא זײנען אין םװירער גמילות חםד געװען פארשריבן איבער140 מיטגלידער.דער גרעסטער טײל פון דער ײדישער באפעלקערונג האטגעלעבט א,? אבאשײדענעם, ניט־פארמעגליכן םטאנדארט, אבערדאך זײנען אלע געװען צופרידן און גליקליך, ביז ם׳איז אויםגע־בראכן די צװײטע װעלט מלחמה און האט אויך אט דעם ארעמעןלעבן פארניכטעט.הערצל װײנעראלגעמײנער אויסזעןסװיר האט געהאט איר ספעציפישן אויםזען, און זיך אוים־געבויט אנדערש װי די ארומיקע שטעטלעך, דאם האט איר געצװנ־גען איר םפעציעל טאפאגראפישע לאגע, ניט קײן גלײכער שטח מיטכםדרדיקע בארג אראפן, װעלכע האבן געפירט אונטן צו די ברײטאויםגעגאםענע אזערע, און דער בארג אינמיטן שטעטל איז געװעןא שײן מאלעריש װינקל אין דער אזוי בארימטען װילנער לאנד־שאפט, און צוגעצויגן פיל קינםטלער פון דער פרעמד פאראײביקןמיט זײער פענזל די אזוי שײן געבענטשטע נאטור און םביבה.באלד נאכן בריק בײם אנהײב שטעטל אונטער װעלכן ם׳האטגעשטראמט די רעקע האט זיך אנגעהײבן די ױרזדיקע װאו באלדאיז אנטקעגן געקומען דער קלויסטער מיטן גלח׳ס סאד אין ארומיקעגױישקע הײזלעך, פון תבואה מארק װאם איז געלעגן דערנעבןװעלבער איז אויך געװען להפך װי אומעטום פארבויט אין נידעריקעפויערשע כאטעס באדעקט מיט שטרוי האט זיך אנגעהויבן די גאםװאם האט דורכגעשניטן די גאנצע שטעטל ביזן פערד־מארק.דא איז געװען דער ײדישער האנדלס צענטער, די הארץ פוןשטעטל. צװישן די נידעריקע הילצערנע הײזקעס מיט שינדלען בא־דעקט אנגעזעצט אײנע אויך די אנדערע װי איין מאמע האט זײגעבארן איז ארויםגעװאקםן זעליג ױדעם צװײ שטאקיק רויטערמויער (אגב דער אײנציקער אין שטעטל).28אזנזער שטעטעלע סװירפון בײדע זײטן האט זיך געצױגן אנאלײע פון טאפאליעםבוימער, אינמיטן איז געװען אברײט ברוקירטער װעג פון שפיציקעשטארצנדיקע שטײנער, איגטיטן שטעטל איז ארויסגעװאקםן דערבארג און בארימט געמאכט אין דער םביבה. ארום אים האט זיךפארקירעװעט די פאניזער געםעלע װאו די הײזער דארט זײנעןאײנגעבויט געװען אין בארג. פון די ״גאם״ האבן זיך צוצויגן שמאלעגעםעלעך אין דער ריכטונג צו די אזערע און האבן געטראגן דעםםימן פון אירן חשוב׳ן תושב, װי ױדע װעלװלם געםל. אלי נתנ׳ם,משה דער מאלערם א.א. אין מיטן איז געװען דער שולהויך װאםדארט האט זיך קאנצעגטרירט די גאנצע כלי קודש און ארימקײטפון שטעטל. אויך אלע קהל׳שע בנינים, װי די באד. הקדש אויךדי תלמוד־תורה װאם האט זיך שפעטער געדינט פאר די פאלקםשולע, און אזוי געדינט יארן אלם דער לאקאל פאר אלע צױניסטישעארגאניזאציעם. פון משה דעם מאלערם געסל איז ארויס די רוםישעגאם װאם האט זיך געצויגן פאזע די אזערע אויפן װעג צום ביתעולם. פון פערד מארק אין צװײטן עק שטעטל האט זיך אנגעהײבןדי דובערליאנער גאם מיט אירע םעדער און געדינט אלס שפאציר־ארט פארן שטעטל.די אזערןןאונזער שטעטעלע איז געבענטשט געװארן מיט אירע םפע־ציפישע אײגענארטיקע נאטור רײכקײטן. אויב דער בארג האטאויםגעזען ריזיק מגושמ׳דיק, און מאיעםטעטיש ארומגעקוקט מיטזײן אפגעשניטענעם קאפ, איז די אזערע געלעגן אזא שלוה׳דיקעשפיגלנדיק זיך אין אירע שטילע װאםערן. די געשיכטע פון די אזערעהויבט זיך אן מיט הונדערטער יארן צוריק װען נאך די גרויםענאטור ענדערונגען אויך דער ערד קוגל, האבן זיך געבילדעט דיפיל צאליקע אזערעם אין פאלעםיער און װילנער געגנט, און בתוכםאויך די םװירער. אין שטעטל האט מען איר גערופן דער טײךפאקטיש איז זי אבער געװען אנאזערע. מיט װעלכע מיר האבן זיךניט געהאט צי שעמען. האט זיך גערעכנט די דריטע לויט אירגרוים אין װילנער קאנט, פון דרום זײט האט איר פאראײניקטהיסטארישע אנטװיקלונג און געאגראפישע לאגע29אשמאלער קאנאל טײכל מיט די װישנעװער אזערע, פון מזרחגעהאט אצופלום פון פיל רוישיקע קאנאלן װאס האבן זיך אין אירארײנגעקײקלט. איר לײנג האט דערגרײכט בין 14 קילאמעטער, איןדי גרעםטע ברײט אין געװען אנטקעגן שטעטל װי זי האט זיךאויםגעגאםן אין אברײטע בוכטע און דערגרײכט ביז 5 קילאמעטערביז זי האט זיך פארשניטן בהדרגה׳דיק אלץ שמעלער הינטערןשטעטל און ארײנגעפאלן אין א קלײן פליםיק טײכל װאם האטגעהײםן די רעקע, װאו די װאםער פלעגט זעלטן אײנפרירן, און געװעןקריםטאל רײן, האט געדינט אלם ארט צום באדן זיך פאר אטײלשטעטל, די רעקע האט זיך ארײנגעגאםן אין דער װילע, און צו־זאמען ארײנגעשטראמט אין דעם ניעמען װאם זײנע װאםערן האכןזיך דערטרונקען אין באלטישן ים.פלעגט מען טאקע טרײבן פליטן פון יענער זײט אזערע איןדי װײטםטע מרחקים.־אויןז יענער זײט האבן זיך געטונקט פויערשע דערפלעךאין גרינם און םטאדעם בהמות האבן זיך געפאםעט אויך די גרינעלאנקעם. ױנגע בעראזענע װעלדלעך האבן זיך געצויגן לײנג אויםדעם ברעג.אנדערהאלבן קילאמעטער פון שטעטל הארט בײם ברעג פוןאלע דרײ זײטן ארומגעריגגעלט מיט װאםער איז געלעגן דער ביתעולם.דער פריקדער בריק איז געװען דער אנהײב און םוף פון שטעטל, אויךיענער זײט — האבן גרינע פעלדער זיך רחבות׳דיג צושפאצירט,אװעקשװימענדיג װײט אויך די גאלדענע כװאליעם בײ־געדיכטעטיפע װעלדער װעלכע האבן דעם האריזאנט אין אטונקעלער ראםאײנגעפאםט. אקעגנאיבער איז געלעגן אויסגעשפרײט די לושציקערגרעבליע, אריזיק ציגאםענער זומפ װאו קײן דריםת הרגל איז אהיןניט צוגעקומען, זשאבעם האבן נאר געקװאקעט דארט אגאנצן זו־מער. אםיען צײט האבן בידנע באלעגאלעם ביטער געװײנט אויפןדאזיקן שטיקל װעג װעלכן מ׳האט ניט געקענט אויםמײדן. אין30אונזער שטעטעלע סװירדערפאר — איז דאם שטעטל אפגעשניטן געװען פון דער װעלט,אין קײן אײזנבאנליניעם און טראקט — אהין ניט דערגאנגען.פונדאנעט האט אשמאלער זאמדיקער װעג אין ברײטן גאש־טשינעץ זיך ארײנגעשניטן, געפירט אין דער גרויםער װעלט ארײן.ס׳האט אנײער גלויבן װנגע מוחות אנגעצינדן, ם׳האט דיבלײקײט פון א װײט געטרוימטן מארגן פארכשופט — אין רײץפון רויטן אוײפגײענדיקן באגין אין זײן נעין געפאנגען, א תקון דאםאונטערגײענדיקן שקיעה׳דיקם לעבן געגעבן.פונדאנעט האט מען דעם ערשטן ציטערדיקן טראט גע־שטעלט, און מיט אויפגעריםענע אויגן אין װעלטס ריזיקע ארמסארײנגעפאלן, פארבלעגדעט פון דער ארומיקער צוגאםענער ליכט.דורכדאנעט האט מען קינדערשע הענט אין קײטן געשמידטעגעפירט — צענדליקער ײנגלעך און מײדלעך.— דא אויפן בריק האט מען יעדן אפפארענדן באגלײט,הענט האבן װארם זיך געדריקט הײםע טרערן האלזנדיק פארגאםן,דא האט מען פײערדיקע הויראס געטאנצט, און מיט קנאה באגלײטגליקליך אפפארנדע...פונדאנעט האט מען דעם לעצטן בליק געװארפן אויך דיטרויער איבערגעבליבענע טאטע מאםע, און אזוי טײער באליבטאײנגעבאקן שטעטעלע.דא האב איך צום לעצטן מאל מיט מיינע טייערע זיך געזעגנט.אט זע איך נאך הײנט װי אין יענעם זומערדיקן באגין מײן מאמעםטרויעריג פנים און פארװײנטע אויגן, ם׳ גײען מיר נאך װי אשאטןאירע לעצטע װערטער מיר אראפ — אין ם׳ שנײדן נאך װי מעםערםאין הארצן מײן ברודערם ארויםגעכליפעם קול: פארגעם אונז ניט—א טײערע מײנע ניט פארגעשטעלט זיך אז דער חלך ליגט שוין בײאײך אויפן האלז, איך װעל זיך מער ניט באגעגענען מיט אײך אוןדי איבעריקע הארציקע ײדן װעלכע זײנען געקומען מיר באגלײטן. דער בריק איז אויך געװען דער באליבםטער ראמאנ־טישער װינקל פאר דער שטעטלשער ױגנט. נאכן דורכשפרײזן דעםהארטן לאנגן בריק פלעגט דא א שלאג טאן אין פנים אמחיהדיקעפרישקײט, אדופטיקער כוח פון דעם צעבליטן גרין צוװאקםענעםזייסטארישע אנטװיקלונג און געאגראפישע לאגע31ארום. איז געװען נאך אגרעםערער פארגניגען װי אנשפארן זיךאויפן פארענטש פון בריק, און ציהארכן זיך צו דעם שטילן געמירמל(פאטשן) פון די כװאליעם אונטערן בריק. אין אמאל פלעגט דאאיבעררײםן די שטילקײט פון ארום א שפילן פון גיטארעם אדערמאנדאלינעם אויםגעמישט מיט אפרײליך געזאנג און הילכיק געלעכ־טער פון חברה װעלכע האבן דא פארבלאנדזעט שפעט אינדערנאכטאױך אלאדקע (אשיפל).דער בריק איז בעת דער ערשטער װעלט מלחמה אונטער־געצונדן געװארן, און באלד צוריק אויפגעבויט, פון דער מלהמה איזער ארוים גאנץ; מען האט אך אים איבערגעפירט די גאנצע עדהײדן אין זײער לעצטן װעג...אין דער א שטעטעלעהאט מײן מאמע מיר געבארןאויף דעם א בארג.מײנע קינדער יארן אויםגעשפילט האב איך זײ שוין הײנטאױף אײביק פארלארן— ס׳האט שװארצער טרויער זײ אײנגעהילט...סחירער לעבן לניטן פנקס פק חילנעד ״יעקאפא״דער װילנער יעקאפא האט ארויםגעגעבן אין יאר 1931אבאזונדערן פנקם אונטערן נאמען: ״אויף די חורבות פון מלחמותאון מהומות״. דארט איז געװען אפגעדרוקט אויף זײט 487 דיפאלגענדע קארעספאנדענץ װעגן סװיר:״די הויפט באשעפטיקונג פון די םװירער ײדן איז קרעמערייאון קלײנהאנדל, זײער לאגע איז ניט גוט. ם׳איז דא אן איבערפלוםפון קראמען, דער פדױן איז אשװאכער. דער מארק קומט פאדאײנמאל אין װאך, יעדן דאנערשטיק. ם׳פארן דאן אן אםך קרעמערפון דער גאנצער פראװינץ און צוליב זײערער ביליקע קאנקורענץ־פרייזן, גראבן זײ אונטער די עקזיםטענץ פון די ײדישע קרעמער.32אונזער שטעטעלע סװירצוליב דער אומגערעטעניש איז אונטער געגאנגן דער תבואה־האנדל. דער פויער האט ניט װאס צו פארקױפן. דערפון לײדןזײער שטארק די ײדישע קאראבעלניקעם (דארפם־הענדלער),װעלבע זײנען דא אין םװיר אין אבאדײטענדע צאל.אויך די ײדישע האנדװערקער זײנען מײםטנם ארבײטס־לאז און ארעם.75 פראצענט פון דער ײדישער באפעלקערוננ באקומטאונטערשטיצונגען פון קרובים און פרײנד אין אמעריקע. דאםהאלט ממש אויןז די שטעטל, אז מ׳זאל נאך קענען װי ם׳איזלעבן״•די פאמיליע פון ר׳ משה מילער (אידישע פישעו־)צח״מער קאפימל:דאס קולטורעלע א 1 ןגעזעלשאפטליבע לעבןהןןנעך דרוץדאס קולטװ־עלע אזן געזעלשאפטליכע לעבןםװיר האט זיך גערעכנט פאר אן אינטעליגענטישע שטעטעלעאין דער גאנצער װילנער פראװינץ.די ײדישע באפעלקערונג איז געװען אײנגעטײלט אין צװײלאגערן: צױניםטן און אנטי־צױניסטן. די צױניםטן האבן זיך מײס־טנם גרופירט ארום דעם ״החלוץ״ און ״צעירי צױן״, און נאר געצײל־טע זײנען געװען אלגעמײנע צױניםטן און רעװיזיאניםטן. די אנטי־צױניםטן האבן אנגעהערט צום ״בונד״ אדער צו דער װײםרוםישערקאמוניםטישער פארטײ.נאך דער ערשטער װעלט מלחמה האט זיך צװישן די 2מחנות געפירט אפארעקשנטער קאמף װעגן דער פאלקסשול. דיצױניםטן האבן אבער געזיגט און אין םװיר האט די גאנצע צײטעקזיסטירט אתרבות שול.דער בית מדרש36אונזער שטעטעלע סװירהרב הגאון ר׳ נפתלי דוד מוסענזאן זצ״לפונדעסטװעגן האט מען ניט געקאנט אוועקמאכן מיטן האנטדעם אידישיסטישן לאגער, װײל אגרויםער טײל פון דער אינטע־ליגענץ האט זיך ארום זײ גרופירט. אין םװיר זײנען כמעט קײןאםימילאטארן ניט געװען און זײער זעלטן און נאר אין געצײלטעהײזער האבן ײדן גערעדט רוסיש אדער פויליש. דערפאר האט םװירשטאלצירט מיט איר רײנעם, פאלקםטימליכן אידיש. און אפילו דיעקםטרעמםטע אנהײנגער פון דער תרבות שול האבן ליב געהאטאידיש און אידישע קולטור.אין סװיר זײנען זײער באליבט געװען די עפנטליכע משפטיםאון די אזויגערופענע קעםטל־אװנטן. אין אזא קעםטל פלעגט מעןארײנװארפן פארשײדענע פראגן און די פירער פון די פארטײעןהאבן אךז זײ געענטפערט. די פראגן זײנען מײםטנם געװען פוןליטערארישן און היםטארישן געביט, אבער גאנץ אפט פלעגט אױךארײנפאלן םתם אפיקאנטע פראגע און דער עולם האט זיך שפעטערװעגן איר גוט געװיצלט.דאם קולטורעלע און געזעלשאפטליכע לעבן37ס־ױרער חלוצים אױף דער הכשרה אין יאר 1932בדרך כלל פלעגט זײער זעלטן דורכגײן אפרײטיק צונאכטאדער אשבת אן אװעלכע ם׳איז פארזאמלונג. א״י שליחיש האבןליב געהאט צו באזוכן םװיר, װייל זײ האבן דארט שטענדיק געפו־נען אאויפמערקזאמע פובליקומ. אין םװיר האט כמעט קיין טאלניט פאםירט, אז ארעדנער איז געקומען און האט געפונען אפוםטןזאל. עולש פלעגט שטענדיק זײן.איר גוטן נאמען אומעטום האט םװיר פארדינט צוליב אירעקולטורעלע און געזעלשאפטליכע אינסטיטוציעם, װעלכע זײנען גע־שטאנען שטענדיק אך אהויכן נױוא.אין דער ערשטער רײ איז סװיר באקאנט געװען צוליב איראויסגעצײכנטע ביבליאטעק, װעלכע האט אין די לעצטע יארן גע־צײלט איבער 3 טויזנט ביכער. דערבײ מוז מען באמערקן, אז ביז1918 איז אין םװיר קײן ביבליאטעק איבערהויפט ניט געװען.ערשט נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה האט געבראכט קײן םװיר׳אפאר צענדליקע לײען־ביכער אליהו ראבינאװיטש. און מיט דעםאיז געלײגט געװארן דער יםוד פאר דער שפעטערדיקער םװירערפאלקם־ביבליאטעק.די הכנםות האט מען באקומען פון פארשײדענע פארשטעלונ־-38אונזער שטעטעלע סוױרגען, לאטערײען און אנדערע אונטערשטיצונגען. די גאנצע ױגנט,סײ אידישיסמן און םײ צױניםטן, האבן זיך פאראײניקט, כדי צופארגרעםערן די פאלקם־ביבליאטעק. די איניציאטױו איז אבער תמידגעװען בײ הענעך מילערן.אין םװיר איז ניט געװען כמעט קײן אײן פאםיליע, װעלכעהאט ניט אבאנירט אצײטונג. האט עמיצן אויםגעפעלט געלט, האטער גענומען אשותך, געװען פאלן װען 3 פאמיליעם האבן אויםגע־שריבן אײן צײטונג, אבער אלע האבן געלײענט אטעגליכע צײטונג,און דערפאר האט זיך סװיר גערעכנט פאר א באװאוםטזיניקעשטעטל.אין סװיר האט מען געלײענט די װילנער צײטונגען: ״צײט״און ״טאג״, די װארשעװער צײטונגען: ״הײנט׳/ ״מאמענט״ און״פאלקס־צײטונג״ און די װאכענשריפטן ״ליטערארישע בלעטער״און ״פאלקס געזונט״.די ערשטע װעלכע האבן געבראכט צײטונגען קײן םװירזײנען געװען לאליע זלאטאיאבקע און אברהש יצהק מילער. שפע-טער האט זיך פארנומען הענעך מילער מיטן פארשפרײטן צײטונ־גען אין םװיר.דטר קן פון ״השומר הצעיר״ 1925דאס קולטורעלע און געזעלשאפטליכע לעבן39סװירער החלוץ אין יאר 1925כדרך כלל איז כדאי צו פארצײכנען, אז דעט גוט אנטװיקלטןצײטונגס־אפאראט האט םװיר צו פארדאנקן די כרידער מילער:אברהם יצחק׳ן, העשלען, הענעכן און עוזרן.גלײך װי ם׳האט זיך ארגאניזירט דער ״החלױן״ איז אויךגעעפנט געװארן אלײען־זאל, װאו ט׳פלעגט קענען געפינען ניט נאראטעגליכע צײטונג נאר אויך זשורנאלן און מאנאטם־שריפטן.אגרויםן אינטערעס האבן ארויסגערופן די זשורנאלן װעלכעדי םװירער ױגנט האט אלײן ארויםגעגעבן. אדאנק דעם לײען־זאלהאבן אט די געשריבענע זשורנאלן געלײענט צענדליקער הברים.אין םװיר פלעגן גאנץ אפט פארקומען רעפעראטן. סװירהאט פארמאגט אייגענע גוטע פאלקם־רעדנער. פון די צױניסטןהאבן זיך אויסגעצײכנט מיט זײערע אינטערעםאנטע רעפעראטןדער לערער ראגאװי און יעקכ דכ גארדאן, דעם רכ׳ם אײדים אוןשלמה קרײצער און פון די אידישיםטן — אליהו זלאטאיאבקע.אין םװיר פלעגן גאנץ אפט פארקומען ליטערארישע משפטים.די כעםטע משפטים זײנען געװען איכער מענדעלע׳ם ״טאקםע״,איבער ״גאט פון נקמה״ און ״מאטקע גנכ״ די בארימטע װערק פוןשלום אש.40אזנזער שטעטעלע סװיראין דער גאנצער םװענציאנער פראװינץ איז םװיר געװעןבאקאנט מיט איר דראמאטישן קרײז. די סװירער טעאטער־פאר־שטעלונגען זײנען געשטאנען אןס אקינםטלערישן ניװא, און זײנעןגעװען ניט נאר םתם אזוי אשפיל פון ליבהאבער.די ערשטע טעאטער פארשטעלונג איז פארגעקומען אין 1916.מ׳האט דאן געשטעלט גארדאנ׳ם פיעםע: ״הערצעלע מױהם״ בײיאםע משה בערם אין שטוב.אין יענער פארשטעלונג האט בענציע־ױדל געשפילט אלםמיכל דער שדכן. די אנדערע הויפטראלן האבן געשפילט ישראלאלפעראװיטש, שלמה אײזיקאװיץ, אליהו ראבינאװיטש, קםעניעגארדאן, בערטע בערסאן, פערע קאפלאן און בת־שבע םװירםקי,יאםע דעם אײזנקרעמערם אטאכטער. דער רעזיםאר איז געװעןאײנער אװילײקער פליט, בערמאן.די הבנםה איז געװען לטובת דער ארימער פאלקם-קק־.די פארשטעלונג איז דורך מיט גרוים דערפאלג און אפילודי אפיצערן זײנען געװען אנטציקט פון שפיל.נאך דער מלחמה האט זיך געבילדעט אדאנק דער איניציאטױופון בוכהאלטער שמעון ראזאלער אצװײטע טרופע פון ײנגערעכחות, צו אט דעש קרײז האבן אנגעהערט: ישראל זאב שװארצגאר,העשל מילער, שמואל רעזניק, אברהם קאפלאן, ױםףז חײט און דיפרײלנס: רבקה אײזיקאװיץ, רחל װײלער, בתיה פישער, בת־שבעיאפע, שײנע רײזל יאפע און חנה קיםין.דער רעזיסאר שמעון ראזאלער האט געשפילט אויך איןװילנע אין אדראמאטישן קרײז. אין םװיר האט ער געעפנט אבױראפאר ביטעם און אים האבן די סװירער זײער פיל צו פארדאנקן.ער איז געװען אפײאיקער רעזיםאר און פון אים האט די םװירערױגנט פיל געלערנט.די װיכטיקםטע פיעםעם װעלכע זײנען געשטעלט געװארןאך די םװירער בינעם זײנען געװען:גארדינם: דער װילדער מענטש,דבורהלע מױחם,די שהיטה,דאס קולטודעלע אזן געזעלשאפטליכע לעבן41מאטקע גנב׳/ אויסגעפירט דורכן דראמאטישן קרײז אין יאר 1931האםיע די יתומה,קאברינס: דער דארפם-יונג,ציפקע פײער,לאװקע מאלאדיעץ,פרץ הירשבײנס: די נבלה, דער אינטעליגענט,װיקטאר הוגאם: דער גבור אין קײטן,שלום אש: מאטקע גנב,טונקעלערס: דער חתן,םיבירער גלאקן,װאו זײנען מײנע קינדער?דער גרויסער מאמענט,מאליערם: דער קארגער,די פוסטע קרעטשמע,מאטע מלך דער םטאלער,צװײ הונדערט טויזנט פון שלום עליכם,דער גט,יזכור,זיבן געהאנגענע.42אזנזער שטעטעלע םװידאין ערנסטע ראלן האבן זיך אויםגעצײכנט: ייטראל זאב׳טװארצגאר, בערל גאלדמאן, אברהם קאפלאן, רחל װײלער, בתיהפישער, בת־שבע יפה און שײנע רײזל יאפע. אלם קאמיקער האבןזיך אויםגעצײכנט העשל מילער, שמואל רעזניק און ױסף חײט.די הויפט־שװעריקייטן פון די סװירער טעאטער־ליבהאבעראיז באשטאנען אין דעם, װאם זײ האבן ניט געהאט קיין פאסנדןלאקאל. בײ יאםע משה בערן איז געװען ענג, בײ פײװע םװירםקיןאין שטאל איז געװען קאלט, בײ װעלװל דרוץ איז געװען אגרעםערערלאקאל אבער אויך ניט באקװעם, האט מען באשלאםן אויפצושטעלןאבינע אין דער װײבערשער שול און דארט שפילן. פארשטײט זיך,אז דארט האט מען געדארפט מאכן אלע פארבארײטונגען בגנבה,װײל מ׳האט געװאוסט אז די פרומע װעלן ניט דערלויבן.ערשט אין 1927 האט מען אויםגעבויט דעם םאראי, דאםהײםט דעם לאקאל פון די פײערלעשער און דארט האט מען שויןאויפגעשטעלט אפארטיקע בינע. פון דאן אן האט םװיר געהאטאפאםגדן טעאטער.כל זמן די גאנצע ױגגט איז געװען פאראײניקט אין אײןדראמאטישן קרײז, איז דער ענין געװען גלאט, װען די הכנםותזײנען געגאנגן לטובת דער פאלקם־ביבליאטעק, לטובת דעם משמרתחולים און לטובת די פײערלעשער האבן אלע מסכים געװען, אבערװען דער ״החלוץ״ האט אנגעהויבן פאדערן אטײל פון דער הבגסהפאר חלוצים װאם האבן ניט קײן הוצאות עולה צו זײן קיין א״י,האבן די אידישיםטן ניט מםכים געװען און זײ האבן געשאפן אבא־זוגדערע דראמאטישע גרופע.אזוי ארום האבן זיך אין םװיר געבילדעט 2 דראמאטישעקרײזן.פונדעםטװעגן האט מען אין םװיר געזוכט מיטלען װי אזװזיך צו פאראײניקן און מ׳האט זײ באלד טאקע געפונען און דאםזײגען געװען דער טורן און םפארט פארײ;, דער משמרת חוליםאון דער ארקעםטער.די הויפט איניציאטױו צו גריגדן אין סװיר אטורן פארײןהאט איבערגענומען בערל אלפעראװיץ. ער איז געװען אגעניטערדאם קולטורעלע און געזעלשאפטליכע לעבן43םװירער ״החלוץ״ אין יאר 1928ספארטס מאן און• האט כעהאט פיל טעארעטישע און פראקטישעידיעות אין םפארט־װעזן.דעם טורן און םפארט פארײן האט מען אנאמען געגעבן״מבבי״ און אים אנגעגלידערט צו דער מכבי צענטראלע פון פוילן,דער אינםטרוקטאר איז געװען בערל אלפעראװײן.מ׳האט אפגעדונגען אלאקאל פאר איבונגען בײ הײם משהראבינאװיצן און אפוטבאל־פלאץ האט מען צוגעריבט הינטער דעםמאהילניק, ד.ה. הינטער דעם פוילישן בית עולם.די םװירער פוטבאל־מאנשאפט האט באלד באקומען אגוטןנאמען אין דער פראװינץ. זי האט מנצה געװען ניט נאר מיכאלישאקנאר אפילו אויך םמארגאן און מיט םװענציאן איז זי געבליבן רעמי.אלס טויערמאן האט זיך אויםגעצײבנט ױלקע מאצקין, פארטײדיקערזײנען געװען אברהם קאפלאן און בערל רעזניק, מיטל־לויפער העשלמילער, הנן עפשטײן און יצהק רעזניק. אנגרײפער: ױסף קאמין,אברהם יצחק מילער, לײבל מולער, לאליע זלאטאיאבקע און פנחםהזן.אויםער די פוטבאל־מאנשאפט האט סװיר פארמאגט אויךאפטײלונגען פאר לײכטע און שװערע אטלעטיק.44אונזער שטעטעלע םװירסװירער החלוץ אי־ן יאר 1931דער טורן און םפארט פארײן האט פארלארן זײן ראלע איןסװירער לעבן אין אנהויב פון די דרײםיקער יארן. בערל אלפעראװיץאיז דאן אװעקגעפארן קײן פאריז. ױםןז קאמין איז אװעק קײןארגענטינע און פיל אנדערע שפילער קײן א״י. צװישן זײ אויךדער בעםטער שפילער פון דער צװײטער גרופע חנן װײנער.די ארעםטן פון די קאמוניםטן האבן אװעקגערויבט פון דיםפארט־רײען אײנעם פון די הויפט כחות: ױלקע מאצקינען, דערםװירער טויערמאן.דאם אלץ האט משפיע געװען אז דער םװירער םפארט װעזןזאל אראפ פון זײן גרויםע גדולה.דער םװירער משמרת חולים.אשײנע באליבטע און פארדינסטפולע אינםטיטוציע װעלכעהאט אויך געהאלפן צו פאראײניקן אלע שיכטן איז געװען דערמשמרת חולים.דער איגיציאטאר פון דעם אינםטיטוט איז געװען אליקיםקאװארםקי. זיצנדיק בײ אים אין שטוב און שמועםנדיק װעגן פאר־שײדענע אומגליקם פאלן, װעלכע האבן געטראפן פיל אײנװאוינערפון שטעטל, איז ארויפגעשװאומען דער געדאנק, אז מ׳טאר ניטדאם קולטורעלע און געזעלשאפטליכע לעין45װעלװל דרוץ, אײנער פון די שװערסטע פאציענטן פון דעס משמרת חוליס,זײן פרוי שרה׳ל, די טאכטער מיטן אײדעס ז״לארויפװארפן דעם גאנצן יאך נאר אויף די פאמיליעמענטשן. דיםװירער ױגנט דארך העלפן. מײסטנם פאדערט זיך די הילך בײנאכט,װײל די פאמיליע־אנגעהעריקע פון די קראנקע מוזן אויך רוען אוןקײן קראנקן־הױז איז דאך אין סװיר ניטא און קראנקן שװעםטעראויך ניט, מוז מען שיקן יעדע נאכט אן אנדער פארל, װעלכע זאלהעלפן און אכטונג געבן אך דעם קראנקן.אין םװיר האט מען קײן םך ניט געטראכט, װי געזאגט:גערעדט און געטאן.ם׳איז באלד צונויפגערופן געװארן אן אלגעמײנע פארזאמלונגפון דער גאנצער סװירער ױגנט, אן אונטערשײד פון פארטײ אוןריכטונג.אליקים קאװארםקי האט גערעדט װעגן פארשלאג און עראיז נאך אקורצער דיםקוםיע אנגענומען געװארן מיט באגײםטערונג.אין דער ערשטער פארװאלטונג זײנען אויםגעװײלט געװארן:אליקים קאװארםקי, משה דרעװיאצקי, בערל אלפעראװיץ, שמואלרעזניק, העשל מילער, ראובן מאיר רעזניק און אבא װײנער.46אונזער שטעטעלע םװיראין אקורצער צײט ארום האט זיך ארויםגעװיזן, אז דערמשמרת הולים קען זיך ניט פארנעמען נאר מיט שיקן פארלעךבײנאכט צו די קראנקע. זײער אפט מוז טען אויך ברײנגן אדאקטעראון געבן אומזיםט רפואות ארעמע קראנקע. האט מען געטראבטװי אזוי צו שאפן די נויטיקע הכנםות.מײםטנם האט מען דאם געלט געשאפן דורך טעאטער־פאר־שטעלונגען, אבער די פארװאלטונג האט אויך אויסגעטראבט אנ־דערע קװאלן.אזוי האט דער משמרת הולים אײנמאל אנגענומען ערב פסהאפאדראט פון באקן מצות. אלע הברים האבן זיך פארפליכטעט צוגײן אומזיםט ארבײטן. װער ם׳האט געארבעט אלם זעצער, װעראלם רעדלער, װער אלס װעלגער, דער עיקר אז זײער פיל האבןאיבערגעגעבן דעם משמרת הולים צו באקן זײערע מצות און דיהכנםה איז געװען אגאנץ גרויםע. כדאי צו דערמאנען, אז אליהודאבינאװיץ האט געגעבן זײן הויז פאר אזא װיכטיקן צװעק.אין דער רשימה פון די קראנקע, װעלכע די מיטגלידער פוןמשמרת חולים האבן נאכט אין נאכט חדשים לאנג מיט איבער־געבענהײט באזוכט איז צו דע■ מאנען: דעם רב מוםענזאן, װעלװלדרוץ, מינע פישער און נאך פיל אנדערע.דער םװירער ארקעסטערנאך די גרויםע שרפה בײ פײװע םװירםקין האט זיך איןםװיר פארשטארקט די ארגאניזאציע פון די פייערלעשער. יעדערבעל בית האט געגעבן 10 זלאטעם און ם׳האט זיך צונויפגעקליבןאגאנץ גרויםע םומע.נאך לאנגע פארהאנדלונגען האט די פארװאלטונג באשלאסןצו גרינדן לעבן די פײערלעשער געזעלשאפט אבלאז־ארקעםטער.אזוי װי מ׳האט געהאט בערך 1200 זלאטעם האט מען געקויפט 14אינםטרומענטן. דאם איז געװען װײניק, װײל אין ארקעםטער האבןזיך פארשריבן 15 חברים, האט מען זײ צוטײלט אך צװײ גרופעםאון חברה האבן אנגעהויבן צו לערנען.דאם קולטודעלע און געזעלשאפטליכע לעבן47דער סװירער בלאז־או־קעסמער, 1930דער ערשטער דיריגעגט איז געװען אליקים קאװאךםקי,דערגאך האט מען געדוגגן אקריםט פון םמארגאן, שפעטער האטאיבערגענומען די רעזי ישראל זלמן אלפעראװיץ און צום םוךבערל רעזניק.דער םװירער ארקעםטער האט אנטײלגענומען איןאלע פײערונגען פון שטעטל, םײ מלוכישע און סײ ײדיש־נאציאגאלע, איבערהויפט האט ער געהאט גרוים דערפאלג בײ דעםקבלת פנים פארן פרעזידענט מאשציצקי.אין יאר 1935 איז דער םװירער ארקעםטער געפארן צו דיערשטע מאי־דעמאנםטראציעם אין װילנע, אזוי װי אלע חבריםזײנען געװען סאציאליםטן, האט זיך קײנער ניט אנטזאגט. אין םו־באטשער קבוץ האבן זיך די םװירער געטראפן מיטארקעםטער און האבן צוזאמען מארשירט.אפן ראג װילנער גאס־מיצקעװיץ זײנען זײ בפון אגרופע ענדעקעם און געקראגן גוט געשלאגן.ן סװעגציאנעראפאלן געװארןפון דאן אן האט דער ארקעםטער געשפילט נאר אין םװיר.װינטער פלעגן די רעפעטיציעם פארקומען אין דער פאלקם שולאון זומער אין םאראי.48אזנזער שטעשעלע םװיראין די לעצטע יאר; פאר דער צװײטער װעלט טלחמה האטדער ארקעםטער קאנצענטרירט ארום זיך די בעםטע קרעפטן פוןדער םװירער ױגנט.צװישן די פײאיקע ארקעםטער־׳טפילער האבן זיך גערעכנט:אהרון גיטלין, עקיבא פישער, נחום שרײדער, יהיאל מילער, זעליגראבינאװיץ, די ברידער משה און נה אלפעראװיץ און אנדערע.פארשטײט זיך אז אלע הברימ האבן געשפילט אומזיםט.זײ האבן דערפאר דערלעבט צו זען נהת װײל זייער מיאיז ניט געװען אומזיםט. דער ארקעםטער האט זיך באלד אנטװיקלטפאר אײנעם פון די בעםטע םװירער אינסטיטוציעם און איז געװארןאטײל פון סװירער קולטורעלן און געזעלשאפטליכן לעבן.ה. װײנערדי פאלקס־ביבליאטעקבאלד בײם םוך פון די ערשטע װעלט מלהמה איז געשאפןגעװארן די ביבליאטעק אין םװיר. אדאנק די איניציאטױו פון אליראבינאװיטש און פאקטישע מיטהילך פון ״יעקאפע״ װעלכע האטזיך געשטעלט פאר א ציל, ניט נאר רעםטאװרירן דאם עקאנאמישצורואינירט לעבן, נאר אויך אויפהויבן גלײכצײטיק דעם קולטורעלןנױוא אין שטעטל. מיט א צאל פון 12 ביכער איז געלײנט געװארןדער יסוד פאר דער פאלקם ביבליאטעק בײ כאצקעלעװיטשן איןשטוב. און איז שפעטער אויםגעװאקםן צו אײנע פון די גרעםטעביבליאטעקן אין דער םביבה. און דערגרײכט קרוב צו דרײ טויזנטביכער, מיט א ברײטן אויםװאל פון פארשײדענע ײדישע און העב־רײאישע בענדער, ארײנגענומען די קלאםישע און מאדערנע ײדישעליטעראטור אויך איבערגעזעצטע פון אנדערע שפראכן. אײנשלי־םנדיק פיל װיםנשאפטלעכע װערק- און פארשײדענע צײטשריפטןאון זשורנאלן, און די ײדישע ױגנט קװיקנדיק זיך ביז איצט מיטשאמערם ראמאנען האט זיך געװארפן מיט אימפעט טרינקען פוןדאס קולטורעלע און געזעלשאפטליכע לעבן49דער רײכן קװאל פון דער ניי אויםגעװאקםענע ײדישע ליסעראטור.און בארײבערט זײער װיםן. ארעם איז געװען די ײדישע שטעטלאון שפלדיק דער גײסטיקער באגאזש פון דעם פאלקס מענש אוןהערצל וױינער מיט זײן מוטערױגנט אין יענער צײט, איז די פאלקם ביבליאטעק געװען א פענםטעריװעלבער האט געעפנט ברײטער די האריזאנטן פאר דער ארומיקערליכטיקער װעלט און דורכגעבראכן די ענגע ד׳אמות׳דיקײט פוןקלײנעם שטעטל. און צוגעגרײט דעם באדן פאר די שפעטער אויפ־געקומענע פאליטישע פארטײען און ארגאניזאציעס אין שטעטל.די ערשטע יארן איז די ביבליאטעק באהערשט געװארן פון דעםאזוי גערופענעם ײדישיסטישן לאגער װי א. זלאטאיאבקא, מ. דרע־װיאצקי א. א. שפעטער אבער מיט דער פארשטארקונג פון דיצױניםטישע ארגאניזאציעם באטײליקן זיך אויך די לעצטע אין דערפארװאלטונג. אין ם׳ארבעטן מיט די ברידער אלפעראװיץ, הענעךמילער, שרה צאך, אליהו עפשטײן, משה מילער, יהודה גערשאװיטשאון דער שרײבער פון די שורות און פיל אנדערע. געװען אצוזאמעג־ארבעט און געמײנזאמע זארג פון בײדע צדדים פארן קױם און אנט־װיקלונג פון דער ביבליאטעק, ם׳װערן אויםגעפירט פיל טעאטערפארשטעלונגען װאס זײער הבנסה איז געװידמעט דער ביבליאטעק50איונזער ששעשעלע םװיראון געגעבן אםעכלעכקײט זיך ערװערבן נײע ביכער. ס׳איז אױךגעפירט געװארן אאינטענסױוע קולטורעלע טעטיקײט. װי אײנארד־נען ״קעםטל־אװנטן״ פארענטפערן פלעגן די אזוי גערופענע עליטעפון שטעטל. װי ב. אלפעראװיץ, א. זלאטאיאבקע, קרײצער, ח.ראגאװי, י. .ענגל אין אנדערע לערער װעלבע זײנען שפעטער גע־קומען. ס׳זײנען געשטעלט געװארן פיל ערניםטע פראגן װיםנשאםט־ליכע, פאליטישע און ליטערארישע, װעלכע האבן געעגבערטאין די מוהות פון דער ױגנט אין האבן געפונען זײער באלדיקןענטפער. און ס׳זײנען אויך אײנגעארדנט געװארן פיל ליטערארישעמשפטים װעלכע האבן געהאט אפיל קולטורעלן דערציערישן װערטװי איבער מענדעלעס טאקםע, פרצע׳ם באנטשע שװײג. און שלוםאש׳ס גאט פון נקמה און א.װ.באזונדערם באצײכענען דעם משפט איבער די ״פרוי״ װעלכעהאט ארײנגעצויגן אגרויסע צאל באטײליקער און געדויערט צװײמאנאטן. די באשולדיקער י. גארדאן און י. ענגעל האבן זיך געשטיצטאויף אוטא װײניגער און םטרינדבערגן. דאםגלײכן די פארטײדיגערי. מאצקין אין ב.צ. םאלאמיאק האבן זיך געשטיצט אויך די נײםאװיעטישע ליטעראטור. און צוש םוך נאכן אויסהערן די עדות פון־בײדע צדדים און רעפליקן פון די פראקורארן און פארטײדיקערהאט דער ״טריבונאל״ ארויםגעטראגן דעם אורטײל װאו די פרויװערט פרײגעשפראכן און באשולדיקט די געזעלשאפט װעלכע האטאיר פארשקלאפט און ארויםגעשטויסן פון די פאדערשטע פאזיציעם.פון לעבן.דער משפט האט ארויםגערופן אגרויםן אינטערעם און איבער־געלאזן אטיפן רושם אין שטעטל.די לעצטע יארן מיטן פארלאזן פון דעם גרעםטן טײל אקטױרפון דער ױגנט די שטעטל, טײל ארויםגעפארן אויך הכשרה אויפןװעג קײן א״י. אנדערע עמיגרירט אין אנדערע לענדער. און גלײכ־צײטיק זיך געמערקט אנאפשװאכונג אין דער ארבעט פון אלע פאר־טײען אין שטעטל. האט די ביבליאטעק װײטער ערפילט איר פונק־■ציע אלס דער גײםטיקער צענטר און קאנצענטרירט ארום זיך דישעפערישע כוחות. אדאנק די ענערגישע פארװאלטונג און איניצי-דאם קולטודעלע און געזעלשאפטליכע לעבן51אטױו ודו ם׳שטײען בראש ב. רעזניק און א. זלאטאיאבקא איז גע־לונגען צד ערודערבן מיט אײגענע מיטלען אראדיא־אפאראט א יקרהמציאות דאן, און דער אײנציקער אין שטעטל בײ דער ײדישערבאפעלקערונג אײנגעריכטעט אויף באטעריעס. קײן עלעקטריעאיז נאך אין שטעטל ניט געװען און געגעבן א מעגלעכקײט שעה׳ןהערן פארשײדענע אאודיציעם פון דער גאגצער װעלט װי מוזיקגעזאנג. און טאג טעגלעבע גײעם פון פוילן. איבערהויפט האט מעןגעפונען אשטארקן אינטערעם אין די ײדישע אאודיציעם פון םא־וױעטפארבאנד. און מיט אציטערדיקע פרײד אויפכאפן יעדן קלאגגאון װארט װאם איז שװאך געהערט געװארן פון דעט װײטן א״יװאם איז אזוי טײער געװען. און מיט װעמען יעדער איז געװעןארגאניש געבונדען און זיך געריסן אהין — די ױגנט האט זיךפארװײלט בײ די געשפילטע מוזיק און ארײנגעטאגצט ביז שפעטבײנאכט. אשײנער קולטורעלער אויפטו אין שטעטל.מיטן אויםברוך פון דער מלחמה איז די ביבליאטעק צוגלײךמיטן גאנצן ײדישן גײסטיקן פארמעגן און באפעלקערונג פארניכטעטגעװארן.שמואל דאבקיןדי ערשטע פאלקס שול אין סװירדי גרינדונג פון דער ערשטער פאלקם שול בײ אונז איןשטעטל איז געװען אגרויםע געשעהעניש און האט ארײנגעבראכטאאיבערקערעניש אויפן געביט פון לערנען און דערציאונג.דאם איז געװען אפאר יאר נאך דער ערשטער װעלט מלהמה.די מענטשהײט האט אנגעהויבן פרײער אפצואטעמען. נײע פויגלעןהאבן נײע לידער גענומען זינגען. אידיאלן װעגן פרײהײט, גלײכ־הײט און נאציאנאלער באפרײאונג האבן זיך געטראגן אין דערלופט און פעלקער האבן אנגעהויבן גלויבן אין אבעםרן מארגן.אין יענער צײט איז געגרינדעט געװארן די ערשטע שול בייאונז אין שטעטל און דעריבער האבן מיר אין איר געזעהען דעט52אונזעד שטעטעלע סוױראנהױב פון אנײער תקופה, אבעםערע, אשענערע. די ערשטע לערערלחם און קאפעלאװיטש, אלײן געװעזענע סטודענטן, באפליגלט מיטדער אידײע פון גײן צום פאלק אים לערנען און דערציען, האבן זיךטאקע ארײנגעװארפן מיטן גאנצן ברען אין ארגאניזירן די שול אוןאװעקשטעלן איר אויך נײע פעדאגאגישע און מאדערנע יםודות. זײהאבן גענומען שאפן דעם יש מאין. צו זײער דיםפאזיציע איז מערניטגעשטאנען דער גוטער װילן פון די עלטערן און דער חשק פון דיקינדער צום לערנען. זײ עקזאמינירן די אלע צוקינפטיקע שילעראון שאפן די קלאםן. דער ישיבה־בנין נעבן בית־המדרש װערטפערװאנדלט אין אבנין פאר דער שול. און מיר די קינדער הויבןאן מיט גרוים שמחה און חשק דארט צולערנען. און אלץ איז פאראונז אגרויםע נײעם. מ׳לערנט נאר פון 6—5 שעה אטאג. אהפםקהנאך יעדער לעקציע, אין װעלכער מ׳שפילט זיך פרײ אויפן הויןז,מ׳שפרינגט, מלויפט. אויםער די ײדישע למודים װערן אויך געלערנטאלגעמײנע למודים, װי חשבון געאגראפיע, נאטור־װיםענשאפט,זינגען און אזוי װ. די לעקציע אלײן אויך ניט װי אין חדר. דערלערער פירט מיט די קינדער אשמועס אויף אונזער לשון. שטעלטפראגן. ם׳ערװעקן זיך פראגן, דער לערער רעזומירט שפעטער אוןאויך אלץ איז אזוי קלאר. די נײע לערן ביכער װאם מיר באקומען רופןבײ אונז ארוים גרוים שמהה און דרך ארץ. מיר הויבן אן פילן, אזדי שול װיקלט עפעם אויף פאר אונז אנײע װעלט, ארעאלע,אממשות-דיקע. און זי סטארעט זיך צו פערבינדן אונז מיט איר און פאראינ־טערעסירן אונז מיט דער גרויםער װעלט.די שול לערנט אונז צודערקענען די נאטור ארום די בוימער,פעלדער און לאנקעם, און אפשר זײ אויך ליב האבן און ארײנטראכטןזיך אין דעם גאנצן אנטװיקלונגם — פראצעם אין דעם גרויםן ארוםדער רעםפעקט פאר די ערשטע צװײ לערער איז זײער גרוים,זײער װארט איז בײ אונז הײליק. די שול װערט דער קולטורעלערצענטער אין שטעטל.אין דער געשיכטע פון ײדישן שול װעזן בײ אונז אין שטעטלװעט די ערשטע פאלקם שול באצײכנט װערן אלס גרויםער קול־טורעלער און געזעלשאפטליכער דערפאלג.דאס קולטורעלע אזן געזעלשאפטליכע לעבן53חײם רוגדגיןבית הספר העברי הראשון בסחירכבר הגעתי לזקנה, כי ״בן ששיש לזקנה״ אמרו הכמינו באבות,וכאשר אני עושה את חשבון הײ אני זוקף על חשבוני את יסוד ביתהםפר העברי ״תרבות״ בםויר, והוא אחד ממפעלי הױתר חשובים.עתה כאשר זבר היהדות בםויר עם כל מטעיה נעקרו ועברו מןהעולם, תתן לנו םקירה אחורנית את האפשרות להעריך את ערכוההיםטורי של בית הםפר העברי בדבעי. בית םפר זה חנך אתהילדים והילדות לאהבת עם ישראל וארץ ישראל. בית םפר זההכשיר את הלבבות לפני הסערה שהחריבה במעט את יהדותאירופה, והיה הגורם הױתר גדול — לפי דעתי — שמעירה קטנהכזו נצלו מהגזרות והשואה אחוז נדול בערך. לו נשאר בית הספרשל ציש״א (צענטראלע שול ארגאניזאציע) שמצאתי בתחלת שנת1921 הוא היה מבװן ומפנה את לבם של חניבױ לנםע ולהמלט למלבותהרשעה של םטלין וחברױ. משל למה הדבר דומה לאנשים שנצלומן האש ונפלו למי התהום, וכל באיה לא ישובון.באתי לװילנא בחורך שנת 1921, מזודה קטנה בידי, ובערךכמאתים טרקים פולנים בכיםי. מובן שתעודה פולנית שאני מהבלוילנה חםרה לי. במקרה פגשתי ברחוב אדם אחד, שהכיר אותי ואתמשפחתי ממינםק. םפרתי לו את כל תלאותי, וטה שקרה לי מױםשברחתי מה״בולשויקים״ ממינםק. הוא הלך אתי אל הקהלההיהודית. ראיתי שהרבה מהפקידים, וראש הקהלה, הד״ר הזקןוױגודםקי, הכירו אותו. הוא פגש שם עוד אחד, ואמר אלױ :״נלך שנינו ונעיד על איש זה״, והראה עלי באצבע. נתודעתי לאישהזר ושניהם נגשו אל פקיד אהד. הפקיד השביע אותם על עדותםשאני אדם כשר וישר. הפקיד כתב תעודה בפולנית, וחתם בגושפנקאשל הקהילה והד״ר װיגודםקי חתם. הרגשתי ױתר בטחון ללבת ברחובבקמיע כשר זה. הימים הױ ימי ממשלת הגנרל הפולגי זליגובםקי.היהודים ױשבי חבל װילנא פחדו מפני כל עלה נדך. הגנרל השתדללהראות עצמו כליברל, והראה פנים שוחקות למוםד זקקהילה היהודית54אונזער שטעטעלע םוױדבוילנה, כדי שיםיחו דעתם מנכלױ הפוליטײש, לקרע את חבל וילנהמליטא — שהיהודים שם נהנו אז מכל זכױת אזרח — ולםפחהלממשלת פולניה,הלכתי למרכז המורים העברײם לכקש לי משרת מורה עברי.שם םפרו לי כי בוילנא עצמה יש מורים ױתר מדי. בםביבות װילנאמגור מםביב. הדרכים בחזקת םכנה, ולמרכז המורים אין ידיעותכרורות מבתי הםפר העברײם בעירות. וכאשר אמרתי להם כיהמרקים הפולנים מתמעטיש בכיםי מױם לױם, יעצוני ללבת אלהצש״א, כי לפעמים הם צריכיש ״לרפואה״ מורה עברי. בלית כרירההלכתי נגד רצוני אל הצש״א (צענטראלע שול ארגאניזאציע שלהײדישאיש). כציש״א אמרו לי שמבית הםפר שלהם בםויר באהדרישה למורה עברי, שיתרגש ביידיש ולא עברית בעברית. הודיעונישללמודים הכללײש ולשפה הפולנית יש שם מורה והם מכיריש אותהבתורםבנציןמנהלת, ומילין נפלטו מפיהש, שהמפקח הפולנימסרב לאשר אותה. הש שאלוני לידיעותי בלמובעיר המחוזדים הכללײםוהראיתי להם את נירותי מהגימנםיה הרוםית במילנים שלטו בערך כשנה במינסק היה על נירותי גנסק, ומפני שדם חותם פולני... •• *לפני שעזבתי את װילנה בקרתיצױן״. הש בקשו אותי לכתב להשאפשר ליםד שש םניך של ״צ״צ״.עוד הפעם את המרבז של ״צעיריעל מצב הנוער בעירה םויר, אוליגש עודדוני שבקרוב ױקם המרכז״תרבות״, כי מנחם רודניצקיבראש המרכז; אז יקימו בתיבא, או ברח ממוםקבה, והוא יעמודםפר עברײש בעירות, ויצאו במלחמתתנופה נגד הצש״א בפרובינציה.באכסניה של הסויראים בבית רבקה םולוביציק, אמרו לישבאותו לילה ליל אופל וםגריר, תצא שײרה של עגלות לסויר. ספרתילאחד העגלונים, שאין לי כםך לשלם בעד הנסיעה, אבל בטוה אנכישהנהלת ביה״ם תשלש לו. הוא הסכים לקחת אותי. בין בעלי השײרהאני זוכר את פוליע סבירםקי ואחױ יצחק. בלילה נעצרגו ע״יהמשטרה, הם הפשו בעגלות, במזודה שלי, בכיםי, .מששוני מםביבלכל גופי. תעודת הקהילה שהזכרתי, כנראה, לא ישרה בעיניהם,ובאמת נם גדול היה שלא עכבוני. בליל השני ליל שלג מלילותשבט שנת 1921 הגענו םוף םוך לביתה של העניע קאפלאן, ואמרי לידאס קולטורעלע אזן געזעלשאפשליכע לעבן55לרדת שמה, זה היה בערך כשעה לפני הצות הלילה. בבית העניעדרה גם המנהלת שולפית. היא ישנה עם פערלע, בתה החורגת שלהעניע, בחדר, ואני ישנתי בהדר האוכל. הראשון מבעלי הבתיששברך אותי לשלום היה זלמן מיכל פישער. למחרת התהלתי ללמדבבית הםפר. האקליש הרוחני של בית הםפר היה זר לרוחי, הלמודיםהמורים חײם רוגובין וחײס גרשםרהעברײש בדרכה נמובה, ויחס של מה בכך ללמודים האלה. כאשרשבנו מבית הספר, ישבתי עש שולמית לאכל יהד על שולהן אחד.היא שאלה את הװת דעתי על בית הםפר. הבעתי את דעתי, כינהזציש תיקוניש, בעיקר בלמוד ההיסטוריה של עמנו בעבר, ולהקנותלילדיש יהם חױבי למעשינו ותקװתינו בארין אבות. תוך כדי שיחהנוכהתי שאנו שנינו הניכי עולמות זריש, ומנוגדיש זה לזה.בינתיש נפגשתי עש אנשים טוביש ותםימים, שדאגו לי, כמוזאב דרוץ. איש מהש לא השד שבית הםפר שלהם איננו מוצא חן56אונזער שטעטעלע סװירבעיני. הײתי בודד וגלמוד. חפצתי לשכור לי חדר מידחד שלא אצטרךלישן בחדר האוכל, ואמרו לי, שאין דבר כזה בכל העירה.*אהרי הג הפורים נםעה המנהלת שולמית לסבינציאן אל המפקחהפולני על בתי הםפר של המהוז, ולקחה עמה את נירותי לאשראותי בתור מורה. בשובה, הפתיעה אותי, כי האינספקטור אישראותי בתור מנהל ואותה בתור מורה, כי בנירותי לא מצא שוםפםדל. הוא שלה לי תעודה רשמית שאני מנהל בית הםפר. מן העתההיא ביבל משא ומתן של המפקח המחוזי עם בית הםפר, היה פונהאלי באופן רשמי, אך על פי שאני לא ידעתי פולנית. עובדא זו היתהלמורת רוח הציש״א.הימים הױ ימי שגשוג המםחר, מפני ירידת ערך המרק הפולגי,בל העירה היתה עםוקה במםהר ובחליפת מעות מדולרים למרקיםולהפך. איזה אדם צעיר בא וםפר שהוא מדרה למהולדת, וכל הנדערהצטרף אלױ ויצאו במהולות בלילות.הדש ניסן בא והביא רוהות אביב. התחלתי להתגעגע לידידותשל אנשים בני נילי, כי בעלי הבתים שהױ באים אלי, הױ קשישיםממני פי שנים וױתר. בױם אחד, בתהילת ניםן ישבתי בהדר האדכללבדי, אמר לי אחיה של פערלע, כי משלחת מהנוער רוצה לדבראתי. קבלתי את פניהם בידידות. שוחהנו, ומתוך השיהה נודע ליכי יש נוער בעירה, שגדל בימי המלחמה, בימים של תהו ובהו. מלבדידיעותיהם שרכשו בחדר הישן אין להם כמעט שום השבלה. הםשמעו על דבר תנועות צױנױת, אבל מושגיהם אינם ברורים. תועיםהם בדרכי החײם. משתוקקים לעולם רוחני אחר, והמחולות אינםנותנים להם ספוק נפשי, בקיצור, ברצונם שאהיה להם םורה דרךלארגן אותם, ולהורותם. קבלתי עלי בשמחה רבה את התפקיד הזה.ראשית כל ארגנתי םניך של ״צעירי צױך/ במחשבה תחילה ליםדלי בימה, ותומכים, אם אחליט לצאת למלחמת תנופה נגד בית הםפרהײדישאי. בראשיתו — לא היה הםניך גדול. בין חברי הםניף ישלהזכיר את ראובן רעזניק, איזיק צאך, דיבדלו לחײם ישראל װעלעשװארץ, הנמצא כעת בארצות הברית, וחײם חײט שהיה החלוץהראשון שעלה מםויר לארץ ישראל; זה האחרון היה בקי בספרותדאס קולשורעלע און געזעלשאפטליכע לעבן57הורי חנה רוגובין, מינה וזלנזן אליהו םװירסקי ז״להןיברית ,־גםולמיטוך אלינובײדיש ױתר מנולם. רצוני היה להגדילאבות, ואמהות, הורי הילדים טביה״ם.אתו וסניזכדי להוציא את חפצי זה לפועל, החלטנו שעלי יהיה לדברמהבימה שאצל ארון הקודש בבית הכנםת בשבת אחת עטוןז בטלית.בחרנו את השבת של הפרשה ״אחרי מות״. הדבקנו בערב שבתמודעה בבית הכנםת שאני אדרש שעה אחת לפני תפילת המנחה.נם השמש קרא בשבת הנזכרת — אחרי שנת הצהרים — את הקהללבית הכנםת. בית הכנםת, ועזרת הנשים הױ מלאים כבױם ראשהשנה. הנושא שלי היה ״אש זרה״ — הנזברת באותה פרשה. הרושםהיה גדול, ומכרנו לױם המחרת מאה שקלים של ״צעירי צױן״. הרבהדרשו לרשום אותם בתור חברים בםניף של ״צעירי צױן״. נרשמו,כמדומה לי, כחמשים איש ואשה. הרבה מבעלי הבתים ההשוביםהתחילו לבקרני תכופות כמו זאב דרױן, נחמן גורװיץ, םפעקטארוכדומה. התחלנו להתאםף כמעט מדי שבת, ומםפר המשתתפים58אזנזער שטעטעלע םװירהלך וגדל. בחרתי לי לנושא: עברית או ײדיש ? שולכזית נבהלה,לפתע נוכחה, כי הציש״א טעה בי. הײדישאים התחילו להתארגן.חבריהם הױ ממינים שונים: בונדיםטים, קומוניםטים, ופתם ״מישאינו ױדע לשאול״. חםרונם הױתר גדול היה — לפי דעתי — כילא היה להם ראש ומנהל. שולמית לא יבלה לנאום, וכן הױ שארהמורים מציש״א שבאו אחריה.הריב הראשון שפרץ בינינו היה בתהלת מאי בשנה ההיא(1921). הרשות הפולנית פנתה אלי בתור מנהל רשמי, שלא נלמדבביה״ם, בשלישי למאי, ױם חג הרותם, ואני ושולמית נוציא אתהילדים מסודרים שורות שורות וגצעד בהפגנה, דרך הרחוב הראשי,אל מקום אהד מול הבנםיה הגוצרית, ששם ימצאו גם הילדים שלביה״ם הפולני. אני הםכמתי להשתתך בהפגנה זו, אבל הצעתי שביתםפרנו יצעד בםך עם דגלנו הלאומי הבהול־לבן. הצירים הפולניםהבטיחו לי שיביאו את התנאי הזה לועד החגיגה. בשני במאי קבלתיתשובה חױבית. באשר שולמית שמעה את הדבר הזה אדמו פניהמקצך. היא צװהה בקולי קולות: ״ליהודים אין דגל, הדגל שלנובארץ זו הוא הדגל הפולני, הבהול־לבן הוא דגל החלוסות הצױנים״.הזמן היה קצר, בי בבר הגיע הערב של השני במאי, ולמהרתו בתשעבבוקר הײנו צריכים לצעוד. קראתי לישראל װעלע שװארין ולחײםהײט, והש ההליטו שבל הברי צ״צ, ובעיקר ההברות יבואו םידלביה״ס, לעזור. לאחר שעה קלה היה כבר בידי דגל גדול, בהול־לבן,מלבד עשרות דגלים קטניש בהוליש לבניש בידי הילדים. התהלובהשל בית םפרנו בױם השלישי במאי היתה חגיגית. אהרי שבתי הפפרשלהש שרו את שירם הלאומי, שרו ילדינו את ״התקוה״, ובשובנושרנו עוד הפעש, על אפש וחמתש של הײדישאיש. אני חושב שרביםהנמצאים עבשױ בארץ, והױ אז תלמידי בית הספר, זובריםמאורע חגיגי זה, והרושם שהשאיר בעירה.מאז יצאתי במלחמה גלויה והתחלתי לתבוע בפומבי אתהריםת ביה״פ הײדישאי והקמת בית םפר של ״תרבות״, ששפתהלמודים תהיה עברית בעברית, וכל הלמודיש הכללײם ילמדובעברית. כמעט כל בעלי הבתים שילדיהם למדו בביה״ם תמבו בי.ואז התחלתי להניה את היסוד לעברית בעברית לאט לאט. בעיקרדאם קולטורעלע אין געזעלשאסטליכע לענן59שמתי אל לבי להכין את התלמידים הױתר םוכשרים: חנוך דרוץ,שני האחים ױאל, םוצקעװער, דובקין ואחרים, להגדיל את אוצר המליםשלהם. ודאי לא הבינו לשם מה אני מבביד עבודה עליהם. עד ימיהחופש נעשתה עבודה צבורית חשובה מאד. נערכו אםפות גדולותמדי שבת בשבתו, דברתי על נושאים לאומײם שונים, בעיקר עלאוצרות השפה העברית. ובאביב ההוא נתקיבה ועידה של צ״צבוילנה, ואני נשלחתי בתור ציר מםויר.המצב הכלכלי בעירה היה בערך לא רע. רוב הורי הילדיםשלמו שכר למוד. היעקאפ״א קבל פעם מאות אהדות דולרים מאמע־דיקא ונתחלפו לעשרות אלפים מרקים פולנײם, וגם לביה״ם בםוירתרמו את תרומתם. ליטא התיכונה עוד לא נםפהה לפולין וטמילאשמרו עוד למראית עין על הוזים בין לאומײם ותרמו לפרקים תרומותלתמיבת בתי הםפר של המעוטים הלאומײים, וממילא גם ביה״םבםויר קבל אלפים אחדים מרקים. לכן קבלתי את משכורתי, שהיתהארבעת אלפים מרקים לחדש, בקביעות ובםדר; וגם שלמו לי בעדבל ימי החופש — אינני זוכר — ששה שבועות או שני חדשים.בהדש אלול שנת 1921 עזבתי את םויו/ בי השגתי משרה בתלמודתורה העיריני, בוילנה, שהיה מבתי החנוך של ה״מזרחי״.תקװתי שבגללן עברתי לוילנה נבזבו לאט לאט. הורי הילדיםשבאו מסויר לװילנה לרגלי מםחרם, דברו על לגי לשוב לםויר,להוציא את ביה״ס מרשות ״הציש״א״ לרשות ״תרבות״ ולהױתהמנהל. בםביר שלמו אז למורים עשרת אלפים מרקים להדש, ױתרמאשר בוילנה. גם רעיתי חנה שכבר נתקשרתי עמה, הפצירה בילשוב לסויר, כל הדברים האלה השפיעו עלי. בוילנה הײתי מורהבבל המורים, ובםויר הלא אני הולך ליצור יצירה חדשה. נמלכתיעם מנהל המוםד, כי היה לי אימון בו, והוא ענה לי: ״עשה בחפצך,אבל לבי אומר לי שתתחרט״. שקלתי בדעתי, והחלטתי החלטהגורלית, לשוב לםויר וליםד בית םפר של ״תרבות״. שבתי — כמדומהלי — בחדש אדר שנת 1922, וכל תושבי העירה קבלוני באהבהובהבה, מובן שמחנה הײדישאים לא שמחו בי. העבודה היתה רבה:התחלתי לתקן ולשנות את תכנית הלמודים, חליפת מכתבים עםמשרד ״תרבות״ בוילנה על דבר מורה שני, והעיקר לארגן מחדש60אזנזער שטעטעלע םװיראת הםתדרות ״צעירי צױן״ שנחלשה בימי העדרי מסױר, בי ידעתיכי הםתדרות זו תהיה משענת לביה״ם העברי, אם לא בבסך, תתמוךבי תמיכה רוחנית. אחרי הג הפםח בא מורה שני, מורה טוב,שהשפיע על הילדיםע״י משהקי הםפורט שהנהיג,מקצוע שאניהײתי בקי בו.מחנה הײדישאים רצה להפטר ממני והאמין שאם רק אעזובאת העירה, יתפםו את בנין בית הםפר, והכל ישוב לקדמותו.נמצאו ביניהם ברױנים — שהלשינו עלי למלכות כי באתימרוםיה, וכל יהודי שבא מרוםיה היה בעיני הממשלה הפולנית מרגלרוםי בחדש אלול בשנה ההיא (1922) חגגתי את חג התונתי, ועודלא עברו שבעת ימי המשתה, נקראתי למשטרה לחקירה ודרישהובמהנה הײדישאים צהלו ושמחו. את הפםפורט הפולני, שכבררכשתי, לקחו ממני. התחילו נדודים מסויר לםונצין, ומהתם להכא,הקירות ודרישות אצל הםטאראסטע. םכנת הגירוש מפולניה לרוםיהרהפה עלי, ולשוב לרוםיה היה שוה לגזר דין של מיתה, כי הלאברהתי משם, ונמצאתי ברשימה השחורה. הצרות שבאו׳עלי על ידיהטלשינות אין כלל לתאר. כמעט שנה אהרי המלשינות השגתי בדרךנם פםפורט פולני בשר.למרות כל צרותי, ביה״ם העברי התפתח: והוטב, רובהתלמידים והתלמידות הצליהו בלמודים.בינתים הורע המצב הכלכלי של היהודים בפולין בכלל ובםוירבפרט וכמובן שזה השפיע גם על המצב הכספי של בית הספר.המרקים הפולנים ירד ערכם והמורים דרשו להעלות את שכרם.כאשר התהילו ימי גרבםקי, ימח שמו, נתקפחו פרנםות היהודיםבפולניה, וקשה היה לשלם שכר למוד, ואני ״הגזלן״, מגהל ביה״סבםויר נאלצתי לתבוע שכר למוד בשבילי, ובשביל המורים האחרים.ראשי ״צעירי צױן״ כמו ישראל װעלע שװארץ, חײם חײט, אײזיקצאך ועוד אחדים ראו, שביה״ם העברי שעזרו לבנותו ברוב עמליחרב, ועל כן התערבו בדבר, והם לקחו על עצמם לאםוך את שכרהמורים, — וישראל װעלע שװארץ נמנה לגזבר. אם זכרוני אינומטעה אותי, הציגו גם איזה מחזה לתמוך בביה״ם, אבל אלו הױרק תרופות לשעה.דאם קולטורעלע און געזעלשאפטליכע לעבן61ביה״ס ״תרבות״ בסױר בשנת 1925האמצעים של ״צ״צ״ הױ זמנײם, ראיתי שנלאו לשאת אתהעול. הױת ונוכחתי לדעת כי גם אם אעזוב את ביה״ם הוא ישארעברי ובין מוםדות ״תרבות׳/ החלטתי בימי החופש של שנת 1925לעזוב את ביה״ם בסויר, ולבקש לי משרה בעירה אחרת, וכן עשיתי.בחדש אלול בשנה ההיא (1925) נתקבלתי בתור מורהבדוקשיץ, עירה גדולה פי ארבעה מסויר, ביה״ס שם היה גם כןמיםודם של ״תרבות״ — אבל ױתר מבוסם, מפני ששם היתה קהילהמאורגנת, והױ בה גם משכילים אחדים, ואמידים. הײנו ארבעהמורים. המורה לפולנית היה המנהל שנשלח מ״תרבות״, אבל גםכאן קרני מה שקרה בםויר, כי האינםפקטור הפולני מינה אותי בתורמנהל באופן רשמי. גם שם הפחתי רוה חײם ב״צ״צ״ וב״החלוץ״.ככלות השנה עכבוני לשנה הבאה. בינתײם קבלתי אפשרות לנםועלארצות הברית. נםעתי מדוקשיץ לוילנה, והוריתי בגימנםיה העבריתכשני חדשים, ובםוןז חדש נובמבר (1926) עזבתי את פולניה ונםעתיילאמריקה.מה שקרה בביה״ם בםויר מימות החופש של שנת 1925 לא־ידוע לי. אבל דבר אחד ברור, כי ביה״ם נשאר עברי, והמשיך במה62אונזער שטעטעלע סװירשהתחלתי, לבנות ברוח עברית לאומית בית ױצר לדורות הבאים,בעלי תודעה עברית, קשורים בקשר אמיץ לארצנו העתיקה, ההדשה.פן פתציסקו, קליפורניד״ ארצות הברית — י״ח באדר תשי״ח.כערל אלפעראװיץדער סוױרער טורן און ספארט פארײן אין סװיר א טורן־פארײן? װאם איז דאס פאר א בײזעאנשיקעניש? אזעלכעם איז נאך ניט געהערט געװארן! דאס איזדאך עפעס א גזר מן השמים!... גײען ארוים גרויםע בײבאקעפ,װעלכע דארפן שוין טראכטן װעגן א תכלית, װעגן א שידוך, װעגןא קראם, און לאזן זיך פירן פון דעם דובניקיער (אײן געבורטס־דארף) ױנגאטש, װעלכער איז זיך געקומען צו דרײען פון דײטשלאנד.ער לערנט זײ מארשירן, דרײען זיך, קוליען זיך און פארשידענעאנדערע קונצן — פונקט װי משוגעים. און דאם — אונטערן פרײעןהימל, אין מיטן העלן טאג. אויפן פערדמארק — און שעמען זיךגאר ניט״...א זעלכע זײנען געװען, די שטימונגען, אײנדרוקן און אפרופןװעגן דעם נײעם אנשטאלט פאר פיזישער דערצױנג פון דער ײדישערױגנט אין סװיר. דער טורן־פארײן איז דאן געװען די םענםאציע פוןטאג. אין יעדן הויז האט מען גערעדט װעגן טורן־פארײן. װעלכןדי ״םטאטעטשנע״ מענטשן האבן ״בארעט״ מיט פאלגנדיקע צװײעפיטעטן: ״דורען־פארײן״ און ״טורמע־פארײן״.א פארזאמלונג און אן אםיפה.איך האב צוזאמענגערופן א גרינדונגם־פארזאמלונג אויף װעל-כער איך האב רעפערירט װעגן ציל און װיכטיקײט פון פיזישערדערציאונג פאר דער ײדישער ױגנט. כטעט אלע אנװעזנדיקע —א 30 מאן — האבן זיך פארשריבן אלם מיטגלידער. עם איז אוים־געקליבן געװארן א פארװאלטונג אין װעלכער עם זײנען ארײן דיה״ה שלומה־הירש אײזיקאװיטש, פאלע םװירםקי, אלי ראבינא-דאס קולטורעלע און געזעלשאפטליכע לעבן63פוטבאל־מאנשאפט פון סװירער ״מכבי״ אין 1923וױטש א.א. זײ זענען געװארן די גרינדער און אקטױויםטן פוןפארײן. שפעטער האט זיך געגרינדעט אויך א מײדל־גרופע. דיאקטױוסטע טורנערנם פון דער מײדל־גרופע זײנען געװען חנה קיםיןאון יאכע פישער.ניט האבנדיק נאך קײן דערלויבעניש פון דער מאכט, זײנעןדי ערשטע פאר לעקציעם דורכגעפירט געװארן אונטערן שילד פוןדער פײערלעשערײ די מאשינעם פון װעלכע מען האט ארויםגעפירטאויפן פלאץ. דאם האט ארוײםגערופן דעם צארן פון די בעלי־בתים,אזוי וײט, אז זײ האבן װעגם דעם ענין צוזאמעננערופן א אסיפה,אײנגעפינענדיק, אז איך פיר אראפ די סװירער ױגנט פון דרך הישר.אײן ליבן טאג גײט צו מיר צו דער שמש, ציטערנדיק פון שרעק,און זאגט צו מיר בזה הלשון: ״איך בין געקומען מעלדן אײך איןנאמען פון די בעלי־בתים אז איר זאלט אויפהערן מיט אײערעקונצן, אויב ניט, האבן זײ באשלאםן אויןמ אן אםיפה, אז זײ װעלןזיך װענדן צו דער מאכט א פעטיציע, אז מען זאל אײך ארויםשיקןפון םװיר״. בײ די לעצטע װערטער האט דער אלטער שמש גענומעןנאך שטארקער ציטערן.64אדנזער שטעטעלע סװירזעענדיק, אז די ארבעט גײט גוט, די מיטגלידער קומען רע־גולער אויףג די לעקציעם, האט די פארװאלטונג באשלאםן צו שטעלןזיך אין פארבינדונג מיטן װילנער ״מכבי״ און פארלאנגען פון זײהילך: אינםטרוקציע מכשירים א.א.װ. צו דעם צװעק האט די פאר־װאלטונג דעלעגירט אלי ראביגאװיטש קײן װילנע. אין זײן באריכטנאכן צוריקער דערצײלט אלי מיט התפעלות, װאם פאר אן אויפ־נאמע מען האט אים געמאכט אין װילנער ״מכבי״, װי פארהידושטדי דארטיקע אינםטרוקטארן זײגען געװען הערנדיק װעגן א טורן־פארײן אין םװיר, דאן װען דער װילנער ״מבבי״ אלײן איז נאך גע־װען גאר ױנג.קודם כל האט דער װילנער ״מכבי״ געגעבן גימנאםטישעלערן־ביכער און צוגעזאגט צו שיקן װעלכע עם איז גימנאפטישעמכשירים, װעלכע זײנען טאקע בקרוב אנגעקומען — א שװעדישערכאנק און א שװעדישער לײטער.דעם 21־טן פברואר 1922 האבן זײ אונדז באזארגט א פאר־מעלע דערלויבעניש פון דער מאכט און האבן עם אריינגעשיקטצוזאמען מיט א םטאטוט און אנדערע פאפירן. אזוי איז דער םװירערטורן־פארײן געװארן א לעגאלער אנשטאלט, אלם סעקציע פון דעםװילנער ״מכבי״.די פוטבאליסטן פון סװירער ״הפועל״ אץ 1931דאס קולטודעלע און געזעלשאסטליכע לעבן65די ראװערךגרופע פרן סוױרער ״הפועל״ אין 1937מיטן אנקוש פון הארבםט האט זיך געשטעלט די פראגע פוןא טורן־זאל. צועױטט האבן מיר געדונגען א צימער בײם פאן ראקא־װיטש אויך דובערליאגער גאם. דארטן האט מען אבער גיט געקענטאויםניצן די מכשירים. שפעטער האבן מיר זיך איבערגעפעקלט אוןא גרעםערן צימער בײ הײם משה ראבינאװיטש, װו מיר האבן אײנ־געשרויפט די שװעדישע װענטל און אויך אויםגעגיצט די באנק.עגדלעך, נאך מײן אװעקפארן קײן װילנע אויף די איגםטרוקטארן־קורםן האט מען איבערגעטראגן די מכשירים אין דער תרבות־שול.צוליב טעכנישע שװעריקײטן צו פירן א םיםטעמאטישעטורן־ארבעט האט זיך דער טורןפארײן פארװיאנדעלט אין א פוטבאל־מאנשאפט.די מיכאלישקער ױגנט האט זיך מתקנא געװען אן די םװירערפפארטלער, און האבן אויך געגריגדעט א פוטבאל־קאמאגדע. נאך אגעװיםער אײנטרענירונג האבן די מיכאלישקער אײנגעלאדן דיםװירער מאנשאפט צו זײ אויף א מאטש.אין א געװיםן שבת באגינען האבן זיך די םװירער פארזאמעלטאויף א געװיםן פונקט און ארויםגעמארשירט פון שטעטל אין גע־שלאםענע רײען. חברה איז געװען מוטיק, מונטער און פרײלעך.66אונזער שטעטעלע סװירדי פאמיליע פון בערל אלפעראװיץ*צמיפעריע אזוי, אז מען האט זיך גארניט ארומגעזען, װי מען האטדורכגעשפרײזט א שטח פון איבער צװאנציק קעלאמ. צוקומענדיקצו דער בריק איבער דער װילע בײ מיכאלישאק. האט אונדז איבער־גענומען דער װעכטער פון דער בריק אין האט אונדז אביםל, אצעשראקענער, געפרעגט: װאם באדײט עס דער אנקוש פון אזא צאל־רײכער ױגנט? נאכן לעגיטימירן זיך האט אונדז דער װעכטערזײער העפלעך געלאזט איבערגײן די בריק. דא האב איך די גאנצעמאנשאפט װידער אויםגעשטעלט אין רײען און די לוםטיקע חברההאט ארײנגעמארשירט אין מיכאלישאק בתופים ובמחולות...טראץ דער מידקײט פון אזויפיל גײן, האבן די םװירער, בײא המון צוקוקערם, צעשמעטערט די מיכאלישקער.נאך א פארזאמלונג, אויך װעלכער איך האב רעפערירטדאם קולטירעלע און געזעלשאפטליכע לעבן67װעגן דער באדײטונג פון פיזישער דערציאונג, האבן זיך די חברה,אװעקגעלאזן צוריק קײן םװיר.דער כבוד פון די םװירער פוטבאליסטן איז וײט אריבער דיגרעניצן פוגעם אײגענעם שטעטל. נאך געהעריקע פארהאנדלוגגעןאיז די םװענציאנער פוטבאל־מאנשאפט, אונטער דער אנפירונג פו־נעם גימנאםטיק לערער קאטשערגינםקי, אראפגעקומען קײן םװיר.די ידיעה װעגן דעם האט זיך בליץ־שנעל פארשפרײט איבערןחײם ז״ל/ דער פאטער פון בערל אלפעראװיץשטעטל. ארויסרופנדיק א פרײד בײ דער ױגגט אוןעלטערן דור און בײ די ״םטאטעטשנע״.די נײגעריקײט האט אריבערגעשטיגן אלעעם האבן זיך אפילו געפונען בעלי־בתים, װאם האפיל פארשטענדעניש פאר אונדזערע ױגנטלעכע אוןשטוינונג בײםדערװארטונגען.בן ארויםגעװיזןזײער שפיל, אוןדי ױנגערע בעלי־בתים און פרויען זײנען אפילו געגאנגען אלײןאנקוקן די מלחמה צװישן םװיר און םװענציאן. די עלטערע, װעלכעהאבן געהאלטן פאר אומפאםיק אלײן צו גײן קוקן, האבן אבערארויםגעװיזן א געװיםע נײגעריקײט און האבן זיך נאכגעפרעגט,װאם הערט מען פון ״פראנט?״ — אן װען די קעמפער האבן זיךאומגעקערט פון דער ״מלחמה״, האבן די םװירער בעלי־בתים הנאה68אונזער שטעטעלע םוױרגעהאט צו דערװיםן זיך, אז םװיר מיט םװענציאן זײנען ארויםרעמי.דעם 25־טן מאי 1924 איז צושטאנד געקומען אין װילנע אקאנפערענץ מיטן ציל צו פארשפרײטן פיזישע דערציאונג אויךדער פראװינץ. אויך דער דאזיקער קאנפערענץ איז, צװישן אנדערעזאבן, פארפראטאקאלירט כעװארן, אז דער ערשטער ײדישער טורןאון םפארט־פארײן אוין־ דער פראװינץ אין װילנער געגנט איז גע־גריגדעט געװארן אין םװיר.ח. סבירונידער סחירער יידישער זעלבסטשוץםװירער ײדן האבן אין אלגעמײן זיך באמיט צו לעבן גוטאון פרײנדליך מיט זײערע קריםטליכע שכנים. און דאס איז דיםיבה װאם פיל םװירער האבן זיך געהאט װאו אויםצובאהאלטן איןדער צײט פון די נאצים.פון אנדער זײט זײגען אבער געװען גרויםע אנטיםעמיטןאויך, באנדיטן און כוליגאנעם, װעלכע זײנען געװען אנגעשטעקטפון די ענדעקעס און פלעגן זוכן פון אונטער דער ערד געלעגענ־הײטן װי אזוי זיך צו פארטשעפענען מיט ײדן. קעגן אט די קריםטןפלעגן די םװירער ײדן ניט מורא האבן ארויםצוגײן מיט כח אוןזײ באװײזן אז אײד װײם אויך װי אזוי צו פארהיטן זײן כבוד.די קריסטן אין דער גאנצער געגנט האבן טאקע ביםלעכװײזדערקענט, אז מיט םװירער ײדן איז ניט כדאי זיך אנצוהויבן.אײנמאל זײנען געקומען קײן פװיר שקצים פון װאיםטימערגעגנט זיך שטעלן צום פריזױו. זײ האבן געבראכט אגארמאשקעאון זיך אױפגענומען צוזאמען אין אקײט און געגאנגן פון ױרזדיקעאין שטעטל מיט גװאלדן און געשרײען, אז מ׳דארןז שלאגן ײדן.זײ האבן געװארפן שטײנער אין די פענםטער, זיך פאר־טשעפעט מיט דורכגײער, אבער זײ האבן ניט באװיזן צו דער־דאס קולטורעלע און געזעלשאפטליכע לעבן69גײן ביז צו פםח גבאי און די סװירער ײדן האבן זיך ארגאניזירטאון זײ געשטעלט אװידערשטאנד. חײש ישראל קאגאנאװיץ, דערבלעכער, איז ארױם מיט זײן זון מאיר, ירהמיאל םאלאמיאק מיטזײנע ארבײטער, בנימין קאמין, חנן גענדל און נאך אנדערע האבןגעבראכט שטעקענער און מ׳האט די שקצים גוט אנגעלערנט.די פריזױוניקעם האבן זיך גיך אפגעטראגן און פארלאזן דישטעטל.אצװײטן מאל האט די ױגנט באװיזן אז זי װעט ניט דער־לאזן צומאכן פאגראמען אין םװיר.דאם האט פאםירט מיט די ברוקאװשציקעם, דאם הײםטקריםטליכע ארבײטער דועלבע האבן פאריכט דעש ברוק. יעדן זונ־טיק און דאנערשטיק פלעגן זײ איבערקערן די װעלט, ײדן האבןאין די צװײ טעג פשוט מורא געהאט ארויםצוגײן אין גאם.די ױגנט האט זיך ארגאניזירט, צוגעגרײט אײזנם מיט גו־מענע שטעקנם, זיך צוטײלט אף גרופן און בראש פון יעדע גרופעאיז געשטאנען אקאמאגדיר און דער באשלום איז געװען זיך צופארטײדיקן מיט גאר די כחות.אך אײן גרופע האט קאמאנדירט ױדל גערשאװיץ. זײן ראיאןאיז געװען פון גוטלען ביז חײם ישראל דעם בלעכער.שלמה חדש האט קאמאנדירט אף אצדוײטע גרדפע װעלכעהאט געזאלט שיצן די הײזער פון חײש ישראלן ביז אליהו משהן.כלוינע כץ האט קאמאנדירט אך אדריטע גרופע װאם אירראיאן איז געװען פון אליהו משה׳ן ביז ראובן חײטן.ױםך חײט האט געהאט די פירונג אפן מארק און דער דובער־ליאנער גאם.די ברוקאװשציקעם זײנען ארוים פון מעלצארעקם רעסטא־ראן, װעלכער איז דאן געװען אנטקעגן זלמן דעם פעלדשערם אפטייק.אפן ױרזדיקע האבן זיך געפונען אײניגע בחורים, װעלכע האבןבאקומען אבאפעל צו אנטלויפן, כדי ארײנצוציען די ברוקאװשציקעםטיך אין די ײדישע גאם.אזוי איז געװען. די חברה האט זיך געמאכט כלומרשט אנט־לויפגדיק און כוליגאנעס זײנען נאך זײ נאכגעלאפן, מ׳האט זײ70 אזנזער שטעטעלע סװירארײנגעצויגן ביז צום פערד מארק און דארט האט זיך אנגעהויבןדער גרויםער ארגאניזירטער װידערשטאנד. ױםך חײט האט באלדבאװיזן, אז ער איז אאויםגעצײכנטער טאקטיקער. די כוליגאנעסהאבן פלוצלונג דערזען, אז זײ זײנען ארומגערינגילט פון אלע זײטן,זײ האבן גערופן הילף, אבער ם׳איז שוין געװען פארפאלן. אײניקעקריםטן האבן זײ פרובירט העלפן און ס׳איז ניט געלונגן.אינטערעםאנט איז געװען אז אלע קריםטן פון דער אזוי־גערופענער סלאבעדא אדער פון דער רוםישער גאס זײנען געװעןצוזאמען מיט די ײדן.די ברוקאװשציקעם האבן פארלאזן די שטעטל מיט שאנדעאון מערער קײנעם ניט אנגערירט.זונטיק און דאנערשטיק האבן ײדן געקאנט װײטער גײן איןגאס פראנק און פרײ און ניט מורא האבן פאר אשטײן פון אכוליגאץ.ביםלעכװײז האבן די אנטיםעמיטן אין דער גאנצער געגנטדערקענט, אז םװירער ײדן זײנען ניט הפקרדיק און ם׳איז דא א־שטארקע ארגאניזאציע, װעלכע קען און װיל זײ שיצן. און ם׳איזגעװארן שטיל אין שטעטל און ביז צום קומען פון די נאצים האטקײגער פון זײ ניט געװאגט אויפצוהויבן אהאנט אך אײדן.די קריםטן האבן געקוקט אך אםװירער ײדן מיט בבוד אוןרעספעקט און זיך צו אים באצויגן מענטשליך און פרײנדליך.דאס קולטורעלע און געזעלשאפטליכע לעבן71דוענעך דרוץדי סזױרער זשנרנאלןדי גוט אנטװיקלטע פאלקם־ביבליאטעק, דער לײען זאל׳ דישטארק פארשפרײטע טעגליכע צײטונגען, װאכן-זשורנאלן אוןמאנאטס־שריפטן, די אפטע רעפעראטן און פארלעזונגען, די ברײט-פארצװײגטע פאליטישע טעטיקײט, דער מעכטיק־קלאפנדער גע־זעלשאפטליכער פולם, דאם אלץ האט געגעבן םוןן םוןס זײנע רעזול־טאטן. אין םװיר האט זיך ניט נאר אנטדעקט אקרײז פון טאלאנט־פולע ליבהאבער־ארטיםטן, נאר ס׳האט זיך אויך אנטפלעקט אגרופעדיכטער און ליטעראטן.די םװירער ליטעראטן גרופע האט ניט פרעטענדירט צו גע־װינען אהשפעה אויםערן שטעטל. זײער גאנצע ענערגיע האבן זײגעװידמעט, כדי אויפצוהויבן דעם קולטורעלן נױוא פון זײער קלײןשטעטעלע, און אגוטן מיטל דערצו האבן זײ געפונען דורכן ארוים־געבן אװאכן־צײטונג.די םװירער ליטעראטן גרופע האט צװישן בײדע װעלטמלהמדת באװיזן ארויסצוגעבן עטלעכע זשורנאלן, פון װעלכע דיבעםטע זײנען געװען ״דער פאקעל״ און ״פון אונזער לעבן״. אלםרעדאקטארן האבן זיך אויםגעצײכנט די בײדע ברידער מילער:אברהם יצהק און הענעך.אלם פראבע איז כדאי צו ברײגגען אײניקע לידער פון יעדןםװירער דיכטער:לידער פון אברהם יצחק מילערמײן פידעלע.איך האב געהאט אפידעלע,אזעלטן, גאר אן אנטיק,און פלעג אפט שפילן אלידעלעפון די בארימטע װעלט־שטיק.72אונזער שטעטעלע םװידם׳זײגען פארבײגעגאנגן יארן,פארבראבט האב איך מיט איר אלײן,מײן ױגנט האב איך אין איר פארלארן,אין אירע זיםע טענער־געװײן.װינטער.שטערן װײזן זיך אין הימלדער טאג גײט שוין פארבײ,קלענער װערט דער גאםן טומל,מיט דעם האנדל־װאנדל דרײ.די לופט איז קיל, ם׳פרירט דער נאז!און דאך איז אנגענעם צו גײן.דער פראםט ער שגײדט, װי מיט אגלאז,און די אויגן טרערן מיט געװײן.ס׳שעמערירן, ם׳פינקלען אין די אויגן,מיליארדן שנײעלעך פון דערװײטנם,און װאו מ׳זאל דעם קאפ נישט בויגן,גלאגצט דער שנײ אין אלע זײטן.װינםער־ספארט אויף דער פארפרארענער אזערעדאס קולטורעלע און געזעלשאפטליכע לעבןאץ אהןןלער נאכט.איבערן קלארן הימל די לבנה שװימט,ארום איר מיליאנען קלײנע שטערן,שטיל איז די נאטור. ניטא קײן װינט,נאר אשטארקער פראםט לאזט זיך גוט הערן.טויט אומעטום. אויך דער ערד שטום,אלץ איז פארזונקן אין אטיפן שלאף,נאר די לבנה שפאצירט ארום,אבער אויך דערצו נעמט באלד אםוך.אט אזוי גײט שנעל די נאכט אריבער,מיט איר םודות־פולן גלאנץ,װידער װעט אנקומען אטאג, אטריבער,מיט זײן װילדן שדים־טאנץ.פאליטיק.פוי, אהיץ, ם׳ברענט די זוןם׳האט זיך איצט די װעלט צופלאקערט,דאכט זיך אלץ איז גוט און שײן,מ׳זײט, מ׳שנײדט, מ׳דרעשט, מ׳אקערט.נאר אונזער װעלטל איז אן עין הרע׳גרויס און ברײט, נאר מיט אצרהװאו מ׳גײט און װאו מ׳שטײט,איז דער שװערד שוין אנגעגרײט.און ם׳ציטערן נשמותפאר דעם בײזן װארט: מלחמות:אט נעכטן זײנען מיר געשטאנעןאון געװארט אויף די באלקאנען,װעלכע האבן זיך װי הענער,אנגעקוקט װי בײזע מענער,און נאך אװײלע װאלט מםתמאאויםגעבראכן װידער אמלחמה.אונזער שטעטעלע סװיראיז געשען אנם־אחלוםאון אלץ איז דורך דערװײל בשלום.לידער פון הענעך מילערדי לבנה.1.װי אױנגע, בלאםע אלםנה,װאם טרויערט נאך איר מאן,שװימט זיך לאנגזאם די לבנה,אין אלײכטן לופט־טומאן.2.ס׳באגלײטן איר די שטערן,אין איר װײטן װעג,און זײ פינקלען אזוי גערן,און זײ טאנצן אן אברעג.זומער.1. די לופט איז הײס און אנגעזאפטמיט אדופטיק בלומען ריח,לײכטע, װײםע װאלקענדלעך,שװימען אין דער הויך.2. אײנגעבויגן, װי פארשעמטע,שטײען פולע שוין די זאנגן,און זײ דרעמלען װי פארשכורט,פון די דופטיקע געשטראנקן.3. ם׳פליען אום די שטעטערלינגען,אויך די פעלדער, אין דער לופטן,און זײ טאנצן, און זײ שפרינגן,גאנץ פארשכורט פון די דופטן.דאס קולטודעלעיאון געזעלשאפטליכע 4עבן4. אויך אין װאלד איז איצטער פרײלעך,פויגלען שטיפן, זינגן, שפרינגן,און דער װאלד, דער אלטער מלך,קװעלט פון נחת, פון דעם קלינגן.5. אויך דאם אלץ, מיט גרוים הנאה״קוקט אראפ די זון און גליט,און פון די הימלען, פון די בלאע,שטראלן שיט זי, שיט און שיט.מענמשן.1. מענטשן יאגן זיך און יאגן״נאך דאם שטיקעלע ברויט,זײ װערן צוליב דעם פארטראגן,אך דער גאנצער װעלט צושפרײט.2. מענטשן יאגן זיך און יאגן,נאך דאם ביםעלע גליק,רײכטום װילט זיך זײ פארמאגן,לעבן גליקליך, אן־אנטיק.לידער פון חיה קוריצקיאײנזאמקײט.1. אײנזאם איז דער לעבן,װי דער בוים אין פעלד,אפט װערט ער אפגעגעבן,און פארענדיקט װי אהעלד.2. אײנזאם זײנען די יארןאון דורכגעזאפט מיט נויט,אמענטש װי ער װערט געבארן,לײדט ער שוין פארן ביסן ברויט..3. אײנזאם איז יעדע שעה76אונזער שטעטעלע סוױראון יעדע מינוט אין לעבן,און אלע צרות אןש דער װעלט דא,זײנען צוליב אפאלשן שטרעבן.ס׳איז שװער צו געפינען...כ׳װײם, מײן טײערע, אז דיר איז שװער!דערפאר זאג איך גענוג! מדארןן ניט מער:ב׳װײם אז פלאגן זיך איז אשװערע זאך,דערפאר זוך ניט דעם אמת, ער איז ניטא קײן םך.און װעםטו געפינען דעם אמת אמאל,דאן זאלםטו װיםן װי טײער ס׳איזצו היטן און שעצן אזא מין מענטשן,װעלבער איז רײן פון פאלשקײט װי אקריםטאל.שטילע טרערן.װי ביטער ם׳זײנען מײנע טרערן,דאך שלינג איך זײ שוין יארן פיל,װי שװער מײן לעבן זאל ניט װערן,דאך טראג איך אים אין הארצן שטיל.פײנלעך איז געװען מײן ױגנטאן אביםל שײן און ליכט,איך האב רק געהאפט, געחלומטאך דעם מארגן זיך געריכט.איז דער מארגן אויך פארבײאון נאך גיט געזען קײן שײן,ם׳איז ערגעץ דא אװעלט אשײנע,אפינסטערע איז גאר מײן.אליד פון רייזל חזן(איצט שושנה דראפקין>איר זײט אויך אהער געקומען,אין אט דער שטיקנדער לופט פון אומרעכט ?איר זאגט, ם׳דריקט אײך, ם׳איז ניט גוט״דאס קולטיורעלע און געזעלשאפטליכע לעבן77צו זײן צװישן מענטשן װאם דורשטן נאך בלוט.טא זײט ניט אויםדערװײלט פון אלע,זײט אויך גלײך װי יענע אלע,װאם טוען שלעכטעם אן אשיעור,די װעלט איז װי ם׳פאםט פאר איר.אליד פון םאניע טאבאריםקידער הונט.האט אהונט געבילט, געבילט,פון אינדערפרי ביז שפעט בײנאכט,ביז ער האט װאם שװער דערפילטאון זיך פלוצלונג שטארק פארטראכט.פאר אשטיקל הארטן בײן,פאר אבײנדל צװישן מיסט,איז ניט כדאי אט דא צו שטײן,און בילן גלאט אומזיםט־אומנישט.אין די זשורנאלן האט אבער די םװירער ױגנט ניט נאראויסגעדריקט אירע געפילן און געדאנקן, אירע חלומות און שטרע־בינגען. דארט האט זיך אפגעשפיגלט דאס גאנצע געזעלשאפטליכע,קולטורעלע, פאליטישע און עקאנאמישע לעבן אין דער קלײן שטע־טעלע, װעגן אלץ האט מען געשריבן און אלץ האט מען ארומגערעדט.פארשטײט זיך אז אין דער ערשטער רײ האט אלעמעןאינטערעסירט פראגן פון דער ױגנט. הענעך מילער האט געװידמעטפיל ארטיקלען אט די פראבלעמען. אין ״אונזער לעבן״ נומער 11פון ערשטן ױלי 1923 שילדערט ער צ. ב. די גוטע אײגנשאפטן אוןדי געזונטע חושים פון דער םװירער ײדישער ױגנט. דאם איז געװעןנאך אליטערארישן משפט איבער מענדעלעם ״טאקסע״, װעלכערהאט צוגעצויגן די גאנצע םװירער ױגנט אן אונטערשײד פון ריכטונגאון פארטײ. הענעך מילער איז געװארן אנטציקט פון די אחדותגעפילן, װעלכע די ױגנט האט ארויםגעװיזן. ער דריקט אין דעםארטיקל אוים זײן צופרידנהײט דערמיט, װאם די ױגנט האט פאר־#.ג78אונזעי שטעטעלע סװירהענעך מילער און מלכה פישער ז״לעסן כאטש אײן אװנט אן איר צוריםנקײט און צופליקטקײט, אוןהאט זיך פאראײניקט ארום אויטערארײט־דראטאטישן קרײז.דער ליטערארישער משפט, שרײבט דארט הענעך, האט אפ־געפרישט די ױגנט און ארײנגעכראכט אמין נשםה יתרה, עפעםאױמטובדיקע שטימונג. ער אפעלירט צום םוף צו אלע ױגנטלייכעקרײזן צו פארשטארקן די קאלעקטױוע ארבעט, דאם געמײנזאמעשאפן און דאם װעט ברײנגן נוצן אלע געזעלשאפטליכע אינםטי־טוציעם אין סװיר. אין אצװײטן ארטיקל רעדט הענעך מילער ארוםדי עקזיםטענץ־פראגע פון דער ײדישער ױגנט און קומט צום אינ־טערעםאנטן באשלום, אז מ׳מוז עפענען אפראפעכיאנעלע שול.ראובן מאיר רעזניק לאזט ניט דורך די פראגע פון די םפע־קולאטױוע פרײזן. אין אן ארטיקל מיטן פילזאגנדן נאמען: ״ױםטוב בײ די פאראזיטן״ שילדערט ער דעם יקרות אין שטעטל אוןדעם קינםטליכן שטײגן פון די פרײזן.דאס קולטודעלע און געזעלשאפטליכע לעבן 79״הו־הא, ם׳איז לעבדיק, פרײלעך, מ׳לויפט, מ׳פליט, מ׳שוש-קעט זיך. אגערודער, אגעלאף. װאם האט פאסירט? ס׳שטײגט?ס׳האלט שוין בײ אמאה, בײ 120. אשמהה, אגדולה, אױם־טוב בײדי קרעמער, אפארצװײפלונג, אן אומגליק בײ דער ארעמערבאפעלקערונג.משה און רחל לאה מילער ז״ל מיט זײער פאמיליעאין אן אנדער ארטיקל רעדט ראובן מאיר ארום די פראגעפון יחום בײ ײדן. ער שילדערט װי אזוי אבאלעבאטישער ײד איזגרײט חתונה צו מאכן זײן טאכטער פאר אלײדיקגײער, פאר אקעםט־ניק, פאר אבאנק־קװעטשער און אפילו פאר אקראנקן בחור און אביניט ארײנצוקריגן אין דער משפחה עפעם אבעל מלאכה.אברהם יצחק מילער פארנעמט זיך אין ארײ ארטיקלען מיטדי פראבלעמען פון לײענען ביכער. אזוי װי יעדער אײנער שטרעבטצו לײענען דאם װאם אים איז אינטערעסאנט און נאענט צו זײנעגעפילן, דארף די ביבליאטעק זיך צופאסן צו די פארשײידענע שיכטןפון אירע לעזער. פאר די ױגנט דארך מען האבן ראמאנען און פארדי שול־קינדער רײזע־באשרײבונגען, אנטדעקונגען און ערפינדונגען.איבערהויפט באקלאגט ער זיך אפן טרויעריקן פאקט, װאםמ׳לײענט אין םװיר זײער װײניק ײדישע געשיכטע.80אזנזער שטעטעלע םװירער שרײבט: ״אן דער ײדישער געשיכטע איז מען קײן ײדנישט, ניט װיםנדיק די ײדישע געשיכטע איז מען שטום און בלינד.אײד, מיט אײדיש הארץ, מיט אײדישן באװאוםטזײן און מיט ײדישענאציאנאלע װירדיגע געפילן, קען זײן נאר דער, װאס האט געלײענטדי ײדישע געשיכטע.״ער מײנט אז מ׳לײענט אויך צו װײניק העברײאישע ביכער.משה דרעװיאצקי שרײבט אן ארטיקל װעגן די געזעלשאפט־ליכע אינםטיטוציעם. ער קומט צום ריכטיקן באשלוס, אז ס׳איז ניטגוט װאם יעדע געזעלשאפט זארגט נאר פאר זיך און דרײט איראײגענע רעדל און שאפט אמין באזונדערע װעלטל פאר זיך.זײער אינטערעםאגטע ארטיקלען פארעפנטליכט בערל אלפע־ראװיץ. ער באשעפטיקט זיך גאטירליך מיט םפארט פראגן. אזויװי אין יאר 1923 איז פארגעקומען אפוטבאל מאטש צװישן םװירעראון םװענציאנער ״מכבי״, װעלכער האט זיך פארעגדיקט אפיציעלמיט 0:1 לטובת םװענציאן, טרעט ער ארוים קעגן דעם םװענציאנערשופט און באװײזט, אז דער רעזולטאט איז ניט געװען קײן ריכטי־קער, די םװענציאנער האבן זײער גאל — לויט זײן מײנונג — ניטכשר פארדינט.״דער עלך מעטער שטוים איז געגעבן געװארן און דער באלאיז אפגעפאטשט געװארן צוריק פון דעם םװירער טויערמאן, דערבאל איז אבער גלײך װידער אמאל אפגעשטויםן געװארן פוןאײגעם פון די םװענציאגער שפילער, װעלכער האט זיך געפונען אפןשטראך פעלד. דאס טאר ניט זײן. בײם אויםפירן א־11 מעטערשטויס טאר זיך קיינער אויםער דעם שטויםער ניט געפינען אפןשטראף־פעלד.״אזוי װי די םװענציאנער האבן דאך טרױמפירט און געשריען3 מאל: ה.פ. הורא, דערצײלט זײ בערל אלפעראװיטש אזא מיןמשל: אײנמאל איז איינער געקומען צום שוחט און געבעטן אזער זאל אים קײלענען זײנע גענז. פרעגט אים דער שוחט, װיפילגענז ער האט, און ם׳װייזט זיך ארוים, אז בםך הכל פארמאגט ערנאר אײנאײנציקע גאנז און זי איז אויך אגעפגרטע.אלפעראװיץ פארענדיקט זײן ארטיקל:דאם קולטורעלע אדן געזעלשאפטליבע לעבן 81אשפאציר אויף דער אזערע אי־ן ־אר 1933״אויך די םװענציאנער פוטבאליםטן דועלן געװים דערצײלןװעגן די גאלן װאם זײ האבן דערלאנגט די םװירער, אבער אז מ׳װעטזײ פרעגן װיפיל גאלן זײ האבן דערלאנגט װעלן זײ אויך דארפןענטפערן אײגעם אגעפגרטן, אפאלשן.״אין 3 פארטזעצונגען שילדערט אברהם יצחק מילער דעםפוטבאל מאטש צװישן םװיר און מיכאלישאק. ער דערצײלט װיאזוי די םװירער חברה זײנען געקומען פרײטיקצונאכט צו פוס אזשקײן מיבאלישאק, װי אזוי זײ זײנען אריבערגעגאגגן דעם טיפן טײךאון געפרישטיקט אין װאלד. ער שילדערט דעם קבלת פנים איןמיכאלישאק און בעיקר דעם םװירער גרויםן זיג.פאר דעם מאטש האט בערל אלפעראװיץ געהאלטן אװיכ־טיקן פארטראג װעגן די פיזישע אנטװיקלוגג פון דער ײדישערױגנט און האט צום םוף באטאנט די נױטװענדיקײט פון גרינדןאטורן און םפארט־פארײן אויך אין מיבאלישאק.די םפארט כראגיק האט אין אלע צײטונגען שטענדיק גע־שריבן הענעך מילער.ארײ ארטיקלען האט געװידמעט אליקים קאװארםקי פראגןפון מוזיק און חזנים.82איונזער שטעטעלע סװירדער לערער חײם ראגאװי האט פארעפנטליבט אאינטערע־םאנטן ארטיקל מיטן נאמען ״שההײנו״, װאו ער באגריםט די גרינ־דונג פון דער צ.ם.י.א., דאם הײםט צױניםטײשע םאציאליםטײטע ױגנטארגאניזאציע.אינטערעםאנט זײנען אין אלע צײטונגען אפילו די מודעות.פון זײ דערװיסט מען זיך, אז שלמה קרײצער האט געהאלטן אפאר־טראג װעגן מארים ראזענפעלד און יעקב דב גארדאן, דעם רב׳םאײדים האט רעפערירט איבער די העברײאישע ליטעראטור אוןדער לערער הײם ראגאװי פלעגט געבן פאלקם־לעקציעם איבערקולטור געשיכטע.אן אינטערעםאנטע מודעה איז פארעפנטליכט געװארן דעם30־טן יאנואר 1924 :״װילט איר פארברײנגן אן אװנט!װילט איר געניםן פון אײער ױגנט!באזובט שבת צונאכט דעם פאמיליען אװנט!אינהאלט־רײכער פראגראם.בופעט, פלי פאםט און אנדערע פארװײלונגען.:ןומט מאסנװייז.ןורין: װער ס׳בלעטערט איצט דורך און כאפט אקוק איןדי צענדליקער נומערן פון די צײטונגען װעלכע זײנען דערשינעןרײ י׳ויאין םװיר, מוז שטוינען און באװאונדערן די מוט און די ענערגיעאון דעם ענטוזיאזם, װאם די םװירער ױגנט האט פארמאגט.אין 20־טן נומער ״פון אונזער לעבן״ פארעפנטליבט דעררעדאקטאר אן ארטיקל מיטן קעפל: 20 נוםערן.ער שרײבט דארט:״מיט פיל פרײד און פארגעניגן עמפפאנגן מיר דעם 20־טןנומער ״פון אונזער לעבן״. 20 נומערן — דאס איז אהיפש שטיקלװעג, װאס מיר האבן דורכגעמאכט בײ זײער שװערע און שרעק־ליכע באדינגונגען. די 20 נומערן באװײזן אך װאם פאר אמדרגהס׳שטײט די םװירער ױגנט אפן געביט פון קולטור און אנטװיקלונג.״לײדער האבן אבער די זשדרנאלן ניט געהאט קײן מעגליכ־קײט רעגלמעםיק צו דערשײנען. די װיכטיקםטע םיבה איז געװען,דאם קולטורעלע און געזעלשאפטליכע לעבן83װאם די בעםטע כחות זײנען אװעקגעפארן. אין די שפעטערע יארןהאבן זיך אין די זשורנאלן באטײליקט ײנגערע כחות. װי הערצלװיינער, חנן װיינער, עוזר מילער, דוד חײט, שמואל דאבקין, ױםןזזלאטאיאבקע און פיל אנדערע חברים און חברטעם.ײדישע ױגנט לעבן דײנקמאל אויפן בארגצניעותדיק און אן פרעטענזיעם האבן זײ אלע געװירקט אוןגעשאפן און אלע די װעלכע זײנען פארבליבן לעבן מעגן אויך בײםהײנטיקן טאג שטאלצירן מיט זײערע חברים און חברטעם, מיטװעמען זײ האבן מיט צענדליקער יארן צוריק זוכה געװען זיך צודערציען און ארבײטן געמײנזאם לטובת זײער קלײן שטעטעלע.דריםער קאפיטל:שוידערליכע אומגליקספאלן•**%*+*■* ***>*>%*~¥^¥\ 1 . י 1אברהמעלע יאעל ז״לםװירער ײדן האבן דורבגעלעבט צװיען בי״דע װעלט־מדהנזותאםך אוטגליקן, אבער קײנער פון זײ האט אלעטען ניט דערשיטערטאזוי װי אברהטעלעם טויט.אעײנער, ױנגער און ערנםטער בהור עטײט ער אלעטעןפאר די אויגן ביזן היינטיקן טאג. און װען דער רב האט אין זײןהםפד איט פארגליכן צו אװאקםנדן שטארקן און איינגעװארצלטןבויט װעלבער איז אפגעהאקט געװארן אינמיטן זײן בליען, האטער געשילדערט גענוי דאם װאם יעדער אײנער האט געטראכטשוין אלם קלײן קינד האט אברהמעלע געשמט פאר אקלוגןײנגעלע. אפלײםיקער און פײאיקער איז ער געװען פון די ערשטעתלמידים אין שול און נאך אלס קיגד איז ער באקאנט געװארן אלםטרײער און איבערגעבעגער חבר. צו אלעמען איז ער געװען פרײנד־ליך און דער עיקר: ער האט ליב געהאט צו טאן אטובה.װעגן זײן גוטן באראקטער פלעגט מען אין שטעטל רײדןממ׳ט מיט התפעלות. זײן גאנצע ױגנטליכע ענערגיע האט ער גע־װידמעט, כדי צו ארגאניזירן די םװירער ױגנט, ער האט געגאלטןאלס הויפט־זײל פון ״ההלוץ״ און ״פרײהייט״, איז טאקע קייןװאונדער ניט, װאם זיין טראגישער טויט האט אלע םװירער, איןדער גאנצער װעלט, געטראפן װי אדונער, און קײנער האט זיךקײן ארט ניט געפונען ־פון טרויער און װײטיק.און דערצו האט דער אוטגליק געטראפן פונקט 2 װאכןגאבן אװעקפארן פון זײן עלטערן ברודער בערל קײן ארץ ישראל.אויך אברהמעלע האט געחלומט װעגן ארץ ישראל און דורך בערלעןהאט ער אפילו אװעקגעשיקט זײנע זאכן, װײל טאמער װעט ערדארפן עולה זײן ניט לעגאל, האט ער געטראכט, װעט זײן בעםערפאר אים צו פארן מיט װײניק באגאזש,88אונזער שטעטעלע סװירטיטװאך, דעם 21־טן נאװעמבער 1934־טן יאר, ארום 5אזײגער פארנאבט, האבן זיך אברהמעלע מיט זלמן ברוכ׳ן געכרײטװי שטענדיק צום דאנערשטיקן מארק. יענעם טאג האט זיך אברה־מעלע באזונדערם געאײלט, װײל אין אװנט האט ער געדארפטגײן אף אזיצונג אין ״החלױן הצעיר״.אזוי װי ם׳איז שוין געװען גוט דונקל, האבן זײ אנגעצוגדןאלאמטערנע און געגאנגן מיט אן עמער אין םקלאד אנפאמפן בעגז־ןפון פאם. אזוי פלעגן זײ זיך שטענדיק גרײטן צום מארק־טאג.אין םקלאד איז אבער שוין געװען גוט פינםטער, די לאמטער־נע איז געשטאנען אן אזײט און זײ האבן בײדע ניט באמערקט אזדער עמער איז שוין פול. האט אברהמעלע גענומען די לאמטערנעאון איז מיט איר צוגעגאנגן נאענט צום עמער, כדי צו זען צי עראיז שוין פול. דערװײל האט זיך אך אים אשפריץ געטאן אביםלבענזין, דער עמער האט זיך אנגעצונדן און דער פלאם פײער האטתיבןכ אבאפ געטאן אברהמעלען.אברענענדיקער איז ער געלאפן אין גאם, אין ריכטונג צו דערױרזדיקע, קענטיק צום דאקטאר. ער האט באװיזן אפצולויפן ביזןאפטײק־געשעפט פון ישראל גארדאן, װאם איז דאן געװען בייפעםיע םװירסקי אין שטוב.די גאנצע צײט האבן מענטשן געזען װי ס׳לויפט אשטיקפײער, אבער זײ האבן זיך ניט געכאפט װאם דאם באדײט. ערשטלעבן אפטײק האט מען אים אנידערגעװארפן, פארדעקט מיט זאבןאון פארלאשן דעם פײער. מ׳האט אים ארײנגעטראגן אין אפטײק,װאו ער איז געלעגן א 5 שעה.דערװײל האט זיך ארויםגעװיזן אז אויך זלמן ברוך איזפארברענט, אבער ניט אזוי שטארק, בלויז דער פנים און די הענט.ער האט אבער אויך געהאט שרעקליכע װײטיקן, און האט געשריען,געקריצט מיט די צײן און זיך געריםן די האר פון קאפ.די װאם זײנען געװען פארנומען מיט בײדע פארװאונדעטעהאבן ארויםגערופן אטאקםי פון םװענציאן, אבער זי איז אנגעקומעןערשט ארום 12 אזײגער בײנאכט, און ערשט דאן האט מען זײבײדן אפגעפירט קײן װילנע אין משמרת הולים.שוידעדליכע אומקליקם־פאלן89אברהמ׳עלע יאעל ז״לדער דר. זאלקינדםאן, ױעלכער האט זײ באהאנדלט, האטבאלד פעםטגעשטעלט, אז אברהמעלעם צושטאנד איז זײער אשװע־רער, װײל דרײ פערטל קערפער איז געװען פארברענט. דאך איזער געװען די גאנצע צײט בײם זינען, ער האט געענטפערט אף אלעפראגן גענוי און האט נעבעך ניט געװאוםט אין װאם פאר אשװערןמצב ער געפיגט זיך.אזוי װי אײניקע םװירער חלוציש זײנען דאן געװען אויךהכשרה אין װילנער קבױן אך סובאטם, האט מען צו זײ אנגעטעלע־פאנירט און באלד איז לעבןאברהמעלען מיט זלמן ברוכ׳ן געזעםןדער קוזין נתן, און ױםף חײט, װעלכער האט זײ געבראכט קײןװילנע.ם׳האט זיך ארויםגעװיזן, אז אברהמעלעם צושטאנד איז האפ־נונגםלאז. מ׳האט זלמן ברוכ׳ן ארויםגעפירט פון שותפות׳דיקן צימער,כדי ער זאל ניט זען װי זײן ײנגערער, ליבער ברודער, גײט אוים.90אונזער שטעטעלע םװיראון דאנערשטיק, דעם 22־טן נאװעמבער, ארום 1 אזײגערבײטאג, איז נפטר געװארן אין װילנער משמרת חולים אברהמעלעיאעל, דער העלדישער, שײנער, ױנגער בחור, די שטאלץ פון םװיראון אומגעבונג.אין אקורצע צײט ארום האט נתן אנגעטעלעפאנירט צו זײנעברידער אין סװיר, אז אברהנזעלע איז שוין ניטא און מ׳דארף זעןצוגרײטן גוטלען צו דעם.איר צער און װײטיק איז שרעקלעך געװען צוצוזען. אבערזי האט ניט געטראכט װעגן אטויט. זי האט נאך אלץ געמײנט, אזם׳װעט אים אפראטעװען. פארנאבט האט זי באשלאםן צו פארןפרײטיק פרי קײןי װילנע.ם׳האבן נישט געהאלפן די רײד פון אירע שװעסטער, אז זיזאל אפװארטן, זי האט זיך פארעקשנט, אז זי מוז זען די קינדער.און דערװײל האט ױםף טעלעפאנירט, אז מ׳װעט אים בריינגן ארום10 אזײגער בײנאכט. אלע זײנען געװארן צומישט, מ׳האט נישטגעװאוםט װאם צו טאן מיט גוטלען. ס׳איז שנעל פארגעקומען אבא־ראטונג און מ׳האט באשלאםן איר אריבערצופירן צו צירלען אוןאויך דעם טויטן אברהמעלען װעט מען ארײנפירן בײנאכט אהין.נײען אזײגער אינאװנט װען זי האט װידער גענומען טענהנעןאז זי װיל פארן קײן װילנע, האט איר צירל מיט טרערן אין דיאויגן געזאגט, אז זי האט ניט װאם צו פארן, מ׳ברײנגט אים באלדאהער. איצט איז איר קלאר געװארן װי גרױס ס׳איז דער אומגליק.דער יאמער און דער קלאג אין גאנץ שטעטל האט אנגעװארפןאף אלעמען אן אומגעהויערן טרויער און װען אזײגער 10 אינאװנטהאט זיך אפגעשטעלט לעבן צירלם שטוב די טאקסי מיטן טויטןקערפער, האבן הונדערטער מענטשן אויםגעבראכן מיט אפײנליכןגעװײן.די לויהדי אקטױוע חברים פון החלוץ האבן אגאנצע נאכט פאר־האנדלט, װי אזוי צו ארגאניזירן די לויה. אלע פרטים זײנען אוים־געארבעט געװארן און 9 אזײגער אינדערפרי האט זיך פון צירלםשטוב גערירט דער טרויער צוג.שױדערליכע אומקליקס־פאלן91אויפן פרישן קבר פון אברהמעלע יאעל ז״ל, נאװעמבער 1934אין די הוגדערטער איז מען געקומען אפגעבן דעם טראגישאומגעקומענעם פרײנד און חבר זײן לעצטן כבוד און באגלײטן איםאףו זײן לעצטן װעג.װען די חלוצים האבן זיך גערירט מיטן ארון האט זיך געדוכטאז די שטײנער פון ברוק װײנען אויך.אין גאמען פון די פארשײדענע ױגנט־ארגאניזאציעם האטמען געטראגן קרענץ מיט טראנםפאראנטן.דער ריזיקער צוג איז געגאנגן ביז זעליג םװירסקי׳ם הויזאון פון דארט איז מען אראפ אין דער ריכטונג צום בית מדרש.דא האט מען זיך אפגעשטעלט און דער רב בערקמאן האט איםמםפיד געװען.פון דארט איז מען געגאנגן ביז צום לאקאל פון ״החלוץ׳/װאו ם׳האט אים באקלאגט הענעך מילער. פאמעלעך האט זיך דאןגעצויגן דער טרויער צוג ביז צום בית עולם און הגם ם׳איז געװעןאקאלטער נאװעמבער טאג, האט זיך דאך ניט געפונען קײן אײןמענטש װאם זאל גײן צוריק.בײם אפענעם קבר האבן גערעדט: הערצל װײנער, דוד חײט92אונזער שטעטעלע םװיראון דער קוזין בערל. אלע האבן באװײנט די גרויסע אבדה פון דערםװירער ױגנט, װען פון זײ איז ארויםגעריםן געװארן אף אשרעק־לעך טראגישן אופן אײנער פון די בעםטע און איבערגעגעבענםטעחברים. אחבר, װעלכער האט זײן גאנצן לעבן געשטרעבט עולה צוזײן קײן א״י און מיט אמאל איז ער אומגעקומען, נאך אײדער זײןװאונש איז מקוים געװארן.ארום 2 אזײגער איז זיך דער עולם צוגאנגן.פרײטיק צונאכט האט געהערשט טרויער אין שטעטל, ימ׳האטכמעט ניט געהערט אימיצן רײדן. אלע זיצונגען און אלע פארזאמ־לונגען האט מען אפגעלײגט.דער טרויער נאך דןןר לויהנאך שבעה, אין אװאך ארום, שבת צונאכט, איז פארגעקומעןאין לאקאל פון ״החלוץ״ אטרויער אקאדעמיע. אין משך פון דערװאך האט מען פארגרעםערט אברהמעלעס בילד און אים אויפגע־האנגן לעבן טיש פון די רעדנער. אין דער אקאדעמיע האט זיךבאטײליקט די גאנצע סװירער ױגנט אן אונטערשײד פון פארטײ אוןריכטונג, װײל אברהמעלע איז געװען באליבט און טײער בײ אלעמען.אויך גוטל איז געקומען מיט צירלען.די אקאדעמיע האט זיך אנגעהויבן מיט אטרויער־מארש.הערצל װײנער האט געעפנט. ם׳האבן גערעדט הענעך מילער איןנאמען פון ״החלוץ״, שמואל רעזניק אין נאמען פון גמילות חםד,אבא װײנער אין נאמען פון ״העובד״, אלע האבן געשילדערט דעםשװערן פארלוםט װאס דאס ײדישע שטעטעלע םװיר האט געליטן.*צו שלושים האט דער ״החלוץ״ ארויםגעלאזן אבראשור װעגןזײן לעבן און זײנע טאטן. זי איז רעדאגירט געװארן דורך הענעךמילער און הערצל װײנער.שבת, דעם 15־טן דעצעמבער איז פארגעקומען אן אלגעמײגעפארזאמלונג, װאו ם׳איז באשלאםן געװארן צו בויען אבית־עם אךזײן נאמען. אין קאמיטעט זײנען אױםגעװײלט געװארן: ישראלגארדאן, משה דרעװיאצקי, שמואל םװירםקי, ױםף זלאטאיאבקעשױדערליכע אומקליקס־פאלן93משה מילער און בערל רעזגיק. די זארג װעגן אצװײטע װעלט מלחמההאט אבער דעם פלאן גיט געלאזט רעאליזירן.און דאך װעט זײן כאראקטעריםטיש אפצודרוקן דעם אויפ•רו־, װעלכן דער קאמיטעט האט דאן פארעפענטליכט און איבער־געשיקט צו די סװירער אין א״י.אויפרוךמיטװאך דעם 21.11.34 5 אזײגער אװגט, איז אויםגעבראכןבײ אונז אין םװיר א שרפה װאס האט צוגערויבט אײנעם פון אונ־זערע בעסטע הברים ח׳ אכרהפ ױאל, װעלכער איז טראגיש אומ־געקומען אין פלאמען פון פײער.ערשיטערט איז די שטעטל פון טראגישן פארפאל, די נעגלפון טויט האבן זיך ארײנגעריסן און אװעקגערויבט אײנעם פוןאונזערע בעםטע חברים, אײנער פון די ערשטע איניציאטארן בײםארגאניזירן די ױגנט, צוצוגרײטן דעם עלעמענט פארן אויפבוי פוןארב. א״י.געשטרעבט האט אונזער טראגיש־אומגעקומענער הבר צוזען די פארװירקליכונג פון זײן אידעאל, צו זײן אויך אײן רינגעלעאין דער גאנצער קײט בויער פון ארבעטנדן ארין ישראל.מיר געפינען נויטיק אדאנק זײנע פארדיגסטן פארן אויפבויפון ארבעטנדן א״י — צו בויען א בית עם אויך זײן נאמען. ניטקײן קולטורעלע צעגטערן גײען מיר בויען אין גלות, נאר דער ביתעם װעט זײן דער ארט װאו מ׳װעט קענען שפינען דעם פאדיםדורות לאנג מיט אײך חברים אין א״י. צעמענטירנדיק אזא אידעע,זײנען מיר פארבונדן מיט גרויםע מאטעריעלע שװעריקײטן. דערי־בער אפעלירן מיר צו אײך חברים: העלפט אונז רעאליזירן אונזערפלאן: צו אײך הברים װענדן מיר זיך, װײל איר זײט די אײנציקעװאם װעלן פארשטײן די נויטװענדיקײט אין אזא בנין, װעלכערװעט געבן די מעגליכקײט צו דערציען אונזער ױגנט אין גײםט פוןארבעטנדן א״י.די אקציע איז שוין אנגעהײבן. עם װערן בײ אונז דורכגע־פירט באשטײערונגען, אװנטן, הילפם־קײט, א.א.װ.94אונזער שטעטעלע םװירװעלװל (זא□ יאעל ז״למיר האבן געװארפן דעם לאזונג: ״נבנה על אף כל המבשו־לים!״ דעריבער װערט אלץ דורבגעפירט מיט דער גרעםטער אג־שטרענגוננ פון ענערגיע און געלט.חברים: שאצט אפ אונזער ארבעט! העלפט צולײגן אציגלצום בנין א.נ. פון טראגיש־אומגעקומענעם אברהמ׳ל ױאל ז״ל!!!ההםתדרות ״החלוץ״ גפוליןםגיף םװיראט אזוי האט סװיר1 1—; ^ .1ויערט נאך אײגעםאון טײערםטע קינדער.און ביזן הײנטיקן טאג שטײט אברהמעלע יאעל, זכרונולברכה, װי לעבעדיק אלעמען פאר די אויגן און קײנער, קײנער,.האט אים גיט פארגעםן און װעט אים ניט פארגעסן.יהי זכרו ברוך לעולם ועד!שוידערליכע אומקליקכרפאלן95ח. םפירוניאומגליקן אין דער הכשרהװי אומעטום פלעגן אויך די םװירער הלוצים אננעמען פאר־שײדענע ארבײטן, כדי זיך צו גרײטן צו דער עליה, אמאל איז דיארבעט געװען אין שטעטל און אן אנדערש מאל איז מען געפארןאין אקבױן אין דער פרעמד.אײנמאל האט דער םװירער ״ההלוץ״ אנגענומען ארבעט איןאםעצקארניע אןז דער נאםעלניצע, דארט האט אמאשין געשניטןיטטרײ. בײ דער ארבעט איז צװישן אנדערע אויך געװען אליהוקאמין. ער האט ניט באטערקט װי אן ארבעל האט פארטשעפעטאון די פינגער האבן זיך ארײנגערוקט אין מאשין. אין אײן אויגנ־בליק זײנען בײ אים אפגעהאקט געװארן 4 פינגער פון דער לינקערהאנט. די אנדערע חלוצים האבן אים געבראכט אהײם און דערפעלדשער מארגעװיץ האט אים פארבאנדאזירט. אינדערפרי האטמען אים אװעקגעפירט קײן װילנע.אין די ערשטע װאכן איז אליהו קאמין געװען זײער פאר־צװײפלט אבער שפעטער איז ער געװארן מונטערער און האט אנ־געהויבן גלויבן אין זײן צוקונפט. נאכן פארהײלן די װאונד האט ערגענומען אקורם אויך בוכהאלטעריע און האט טאקע געקראגןארבעט אין אן אײזן געשעפט אין װילנע אף ראג זאװאלנע אוןטראקער גאם.פיל דערשיטערנדער און שרעקליכער איז געװען אצװײטערפאל מיט םװירער הלוצים, װעלכע האבן זיך געפונען אין אװילנערקבױן אף םובאטש.דאם איז געװען אין 1936־טן יאר. חלוצים האבן געארבעטאין אקלײ־פאבריק. די ארבעט איז באשטאנען אין דעם װאם מ׳האטגעדארפט צומאלן בײנער פון בהמות, און פון דעם מאכן קלײ.בערל דימענטשטײן איז געשטאנען לעבן דער מאשין אוןהאט באמערסט װי אבײן איז געבליבן שטעקן און פארהאלטן דימאשין. אנשטאט אפצושטעלן די מאשין און ארויםצונעמען דעם96אונזער שטעשעלע םוױרבײן, האט ער ארײנגערוקט די האנט און געװאלט ארויסנעמען דעםבײן, אבער די מאשן האט אנגעהויבן ארבעטן און אים ארײנגע־געצויגן אינעװײניק.ס׳האט אים אפגעהאקט די קאפ ביז צו די אקםלען. יצחקמיכנאװיטש האט תיכןג געחלשט זעענדיק דעם צושניטענעם קערפער.בערעלע דימענטשטײן ז״לדער אומגליק האט פאסירט דעם 12־טן דעצעמבער און האטגעמאכט אשרעקליכן אײנדרוק אןג דער גאנצער װילנער באפעלקע־רונג. אגאנצע נאכט איז געלעגן דער ארון אין קבוץ און טויזנטערמענטשן זײנען געגאנגן ארום אים. אערן װאך איז געשטאנען ביזצו דער לויה.די לויה איז פארגעקומען צומארגנם ארום 12 אזײגער בײטאגאון אין איר האבן זיך באטײליקט כמעט די גאנצע װילנער ױגנט.אזוי װי ם׳איז געװען אפראםטיקער טאג איז מען געפארן איןשליטנס צום בית עולם.שוידערליכע אומקליקס־פאלן97ם׳זײנען געקומען צו דער לויה םפעציעלע שליחיש פון מרכז״החלוץ״ אין װארשע. אלע װילנער צײטונגען האבן געבראכטנאטיצן װעגן דעש פאל, ארבעטער האבן געװארפן די ארבעט,םוחרים האבן געשלאםן די געשעפטן, אין גאנץ שטאט האט גע־הערשט טרויער. אין אלע קבוציש אין פוילן זײנען פארגעקומעןטרויער־אקאדעמיעס.צו שלושיש איז פארגעקומען אריזיקע טרויער פארזאמלונגאון װען בערעלעם מאמע איז געקומען און האט דערזען זײן גרויסבילד, איז זי געפאלן אין אנמאכט.דעש 12־טן דעצעמבער 1937־טן יאר, פוגקט צוש ערשטןיארצײט האט דער װילנער ״החלוץ״ געשטעלט אמצבה אפן קברחלוצישע ערן װאך לעבן ארון פון בעױעלע דימענטשטײן ז״לפון אומגליקליכן דימענטשטײנען אין דער פארם פון אן אפגעהאקטעבעראזע.די װילנער חלוציש האבן ארויסגעגעבן אםפעציעלע בראשור,געװידמעט זײן אנדײנקונג. דארט האט אויך פארעפענטליכט װעגןאיש אליד הערצל װײנער.אין דעם ליד האט הערצל דערצײלט װי דער ױנגער דימענט־שטײן האט געחלומט עולה צו זײן אין א״י און זיך דארט אײנגלי־דערן צװישן די טויזנטער בויער. ער האט אים פארגליכן צו אפרי־98אונזער שטעטעלע סװירלינגם־זאפטיק צװײגעלע װאס איז אבער שנעל פארװעלקט געװארן.*אזוי איז אויםגעלאשן געװארן אױנגער, בליענדער לעבן, אוןאין דער רשימה פון די םװירער ױנגע קדדטיש איז צוגעקומען נאךאקרבן.כבוד דעם חלױן װעלבער איז געפאלן אײדער זײן חלום איזפארװירקליכט געװארן.פערםטר קאפימל:אהרון קוריגעדאנקען פון אחדר אינגלשײן און ליב איז יעדן אידישן אינגל געװען דער אנקומען פדךפרילינג, איבערהויפט װען מ׳איז געװען פארשפארט אגאנצן װיגטערפון אינדערפרי ביז אין דער נאבט אין אפארשטיקטן חדר מיטאצענדליק אנדערע קינדער, מיט אשטרײנגן רבין, און מיט אדומפיקעלופט װאם האט געמאכט דעם אינגלם מח טעמפ און פויל.איך בין דאן געװען אאינגל פון 9-8 יאר און דער פרילינג איזמיר געװען זים און טײער. קודם כל האט זיך אין חדר באװיזן אאפענע טיר און ם׳איז ארײנגעדרונגן פרישע, רײנע, זאפטיקע לופט.אינדערפרי האט אונז די מאמע געגעבן אמילכיקן, געשטאקן אנבײםן.דער אײז פון דער פארפרארענער אזערע איז אפגעגאנגן אוןם׳איז פארשװאונדן פון אונזער הײזקע דער װיםטער װײםער שטחפון גװלאדיקער װײטקײט. װידער האט זיך דער װאםער גענומעןפרײ באװעגן און אנײע װעלט האמ זיך אנטפלעקט פאר אונזערעאויגן. מ׳קען שוין װידער פארקאשערן די הויזן, ארײנבראדזן אין דעראזערע און אנשעפן אעמער װאםער פאר דער מאמען. בײם ברעגקען מען זען קלײנטשינקע פישעלעך, יאזגעלעך אדער פלאטקעלעךשװימען אהער און אהין אין די טויזנטער. איך װײם ניט עד הױם צים׳איז פאראן ערגעץ װאו אזוי פיל פישעלעך װי אין םװירער טײך.און ם׳איז דערפאר גאר קײן װאונדער ניט געװען אויב גלײךאינדערפרי בין איך ארויםגעלאפן פון דער הײזקע און ארײנגעאטעמטדי דערפרישענדע רײנע לופט.דער װאםער אין דער אזערע איז געשטאנען װי אשײנער,קלארער שפיגל. די זון האט זיך ארויםגעריםן פון יענער זײט טײךמיט איר גאנצער פראכט און גלאנץ. דער האריזאנט איז געװעןפראכטפול.פון דער רעכטער זײט װאו די בורלאקעם האבן געװאוינט האט102אונזער שטעטעלע םװירמעז־"־1אנסירזגאנ**וװי ס׳איז ארויםגעפארן אפישער־שיפל. דער אפקלאנכ פוןרענלכזעסיק. אלין ארום איזדי װיאסלעס איז געװען הילכיג אוןגעװארן װי צוזאמעגגעגאיסן אין אװאוג־דערבארער פאנאראסע.אט אזוי כין איך געשטאנען פארהלומט און פארכישופט בײםכרעג טײך כיז איך האב דערהערט דעש געשרײ פוז דער מאמען:— װאס שטײסטו דארט װי אגלאמפ און הלומםט ?דאן כין איך צוריקגעגאנגן, אבער ניט אין שטוב נאר אין גארטןארײן. דארט האבן מיר געהאט פארזײט קארטאפל, בוריקעס, מערן,בעבעלעך, אוגערקעם, און אנדערע גרינסן. די מאמע האט געהאטפיל עגמת נפש פון גארטן און אויך פיל מי און ארבײט, איך מיטמײן ברודער האבן איר מיט שמהה געהאלפן.מיר זײגען געװען צופרידן װאס דער װינטער איז שוין אװעקאון מ׳קען עפענען די דאפלטע פענםטער װאם זײנען אהאלב יארגעװען פארקלעפט און פארהתמעט, און פארשטאפט מיט װאטע.איצט האט מען געפילט אין חדר דעם ריה פון אלע בליהוגגען איןגארטן און מ׳האט געקאנט לערנען תורה מיט אנאנדער חשק.פון דאן אן זײנען שוין אװעיק אױבל יארן, און עד הױם קען מעןדאם ניט פארגעםן. ס׳דוכט זיך מיר אז דער שפיגל אויך דער םװירעראזערע האט מער פארכישעפט און אנטציקט װי די שענםטע,הערליכםטע םימפאניע.מתתיהובאגדאנאװהארעפאשנע ײדןאז מאיז ארײנגעקומען אין פאליש פון בית מדרש, איז חױן דיטיר צו מזרה, װעלכע איז געװען דער ארײגגאנג צום בית מדרש,זײנען אין פאליש געװען גאך דרײ טירן — אײנע לינקם צו צפוןאיז געװען די טיר צו דער קלייזל, אצװײטע רעכטם צו דרום װעלכעזכרונות103האט געפירט צום ארײנגאנג צו דער װײבערשער שול, אביםלװײטער פון דער צװײטער טיר אדריטע, אױףז װעלבע עם איז געװעןאויפגעשריבן מיט בתיב אותױת: משעה 11 עד 12 יהױ הנאמגיםבגמ״ח, האט געוויזן, אז דאם איז די טיר װאו עם ליגן פארשײדענעװעלזול דער שנזיד ז״לבעבעכעס װאס ארימע ײדן האבן ארײנגעלײגט אלם משכון פאר דיהלװאה װאם זײ האבן גענוטען אין גמילות חסד.אלם אינגל האב איך ליב געהאט ארײנצוקוקן אין דער טיריפון דער אינםטיטוציע װעלכע האט געטראגן דעם נאמען: גמילות־חםדים. ר׳ב מאיר פײװישעס (זלאטאיאבקא) װעלכער איז געװען־אײנער פון די נאמנים פלעגט אויפשליסן דעם שװערן שלאם,.ארונטער נעמען די אײזערנע שטאבע, און אז ער האט געעפנט די104אונזער שמעטעלע סװירטיר, פלעג איך פון אבאהעלטענײט באטראכטן די מטלטליש װאםזיינען דארטן געלעגן: איאגג־רעדער פון אװאגן, אכאמעט מיט*סלײעם פון א געשפאן, מעשעגע בענטש לײכטער, סאמאװארן,בגדים, און אםך אנדערע זאכן װאם אידן פלעגן פארמשכ׳נען װעןאײנער האט געדארפט אפאר רובל אין מםחר, אדער אויך צו באצאלןשכר־לימוד, אדער װען אײנעם האט געפעלט אויןז שבת...די צװײ טירן װאם זײנען געװען אײנע אנטקעגן די אנדערע -די קלײזל טיר און די גמילות חםדים טיר — האבן געהאט אגעװיםעשײבות, מחמת די מערםטע קליענטן פון דעם גמילות חםד, זײגעןגעװען די אידן װעלכע האבן געדאװנט אין קלײזל, און אין מייןזכרון האכן זײ זיך אײנגעקריצט אלם די ״קלײזל ײדן״. געװען זײגעןדי קלײזל־ײדן ערליכע הארעפאשנע מענטשן: בעלי מלאבות, דארפס־הענדלער א.א. קײן םך לומדים זײנען צװישן זײ ניט געװען, אוןדערפאר האבן זײ זיך דא אין קלײזל, געפילט װי בײ זיך איןדערהײם. דא האבן זײ זיך גײםטיק אויםגעלעבט יעדער אויך זײןאופן. האט אײנער געקאנט ארײנקוקן אין משנױת — איז מה טוב,אויב ניט האט מען זיך באנוגנט מיט אקאפיטל תהילים אדעראפרשה חומש.געהאט האבן זײ ארבין, אגרויםן למדן, װעלכער האט ליכגעהאט דעש פשוטן פאלק, ער האט מיט זײ געלערנט די פרשה פוןדער װאך און א׳טטיקל עין יעקב. דער רבי זײערער איז געװען ר׳כיחיאל מרדכי דער פעל־קרעמער.צװײטן די קלײזל ײדן זײנען געװען בעלנים װעלכע האבן געהאטאשװאכקײט צדם עמוה געדענק איך די קאנקורענץ װאס איזאגגעגאגגן צװישן בעגציע דעם שוםטער און משה לײב דעם שגײדערפאר אשבתדיקער מגהה. זײ זײגען בײדע פשוט געלאפן צום עמוד -וכל הקודש זכה. װער עם איז פריהער דערלאפן, דער האט געדאװנטפארן עמוד מנחה.געדענק איך אז משה לײזער׳ם מגחה פארן עמוד איז געװען אזויבארימט אז זײן אײגיקל, מיט װעלכן איך בין צוזאמען אין חדרגעגאנגען, פלעגן מיר רופן מיטן ״צונאמען״ ״וינוחו בם״.דא אין קלײזל האבן די דאװנער אויך געהאט אגעלעגנהײטזכרונות105צו קריגן אמאל אן עליה, װאס אין גרױםן בית הטדרש װאלטן זײזעלטן געקראגן... צװישן די קלײזל ײדן האבן זיך אויך געפונעןאזעלכע װאם האבן זיך געקאגט מוםר גפש זײן פאר א מצוה װיביקור־חולים, תלמוד תורה, הכנםת כלה. יאנקל דער שוםטערװעלכער פלעגט אויפשטײן װינטער דרײ אזײגער פארטאג, האטשױן דעם לינקן ארבל פין זײן קאפאטע אין גארטל פארשטעקטגרײט צו לײגן תפילין, אזוי פלעגט ער פאװאליע אויפמאכן אפאר״פרישװערס״, אט דער יאנקל האט געקאנט אפזיצן גאנצע נעכט בײאקראנקן, בכדי צי געבן אגעלעגנהײט די בני בית פון דעם חולה זיךאביםל אפרוהען.איז בײ אײנעם פון די קלײזל־ײדן אפערד געפאלן, זײנען גלײךצװײ מיט אפאטשײלע אין האנט ארומגעגאנגען, אויפגעקליבןעטליכע רובל און געגאנגען איז מען צװישן אײגענעם קלאס, אוןדער איד בײ װעמען דער פערד איז געפאלן האט שוין געקענטקויפן אן אנדער פערד כדי צו פארדינען זײן שטיקל ברויט.זאלן מײנע עטליכע שורות, דינען װי אמאנומענט פאר די ײדןװאם איך באשרײב דא, און די צוױשן זײ װעלכע זײנען געפאלןקרבנות פון היטלעריזם, זאל גאט זיך נוקם זײן פאר זײערע פאר־שניטענע לעבנם.בן צױן נאלדזכרוחת חעגן סחיראונזערע םװירער אין ישראל האבן זיך געװענדעט צו דילאנדםלײט אין אמעריקע, אז זײ זאלן שריפטלעך בײטראגן צוםבוך — ״אונדזער קלײן־שטעטל סװיר״. צונויפגעשטעלט פון אונדזערסװירער ד״ר חנוך (הענעך) דרוץ־םבירוני, מיט דער הילך פון אלעםװירער אין ישראל, װאם האבן געבראכט מאטעריאלן, פאקטן אוןעפיזאדן.לכתחילה האב איך זיך ארויםגענומען פון די װאם זײנען בכת106אונזער שטלטעלע םװירשרה רבקה פישער ז״לװאס בײצוטראגן צוב בוך. ידי עפעס אנצושרײבן, דארך איך דאךײשוב הדעת. איז װ־ אזוי איז עס געװאלט אז באלד װי איך שטעלזיך פאר אין שטעטל, קומען מיר ארויך אויןז די געדאנקען מײנענאענטםטע, װאס זײנען אומגעקומען דורך די מערדער־נאצים אדעראין םװיר, אדער אין די קאנצענטראציע־לאגערן.לאנג האב איך װעגן דעם געטראבט און דערנאך האב איךאײנגעזען אז דאם שרײבן מײנס װעט זײן װי אן אױפשריפט אויךא מצבה, װאם דארף ניט קײן הבנות. און קײן שטימונג. מיט יארןשפעטער, װען םװיר װעט שױן זײן ניט מער װי א נאמען, אוןאײנער פון א שפעטערן דור פון םװירער אפשטאם װעט װעלןארײנקוקן אין דעם בוך, װעט ער עפעם דאך ארויםנעמען פון מײנעװערטער, װאס װעלן אים העלפן בעםער באגרײפן זײן אפשטאם־שטעטל.מ׳האט לעצטנם ארויםגעגעבן אין בוך — פארם די זכרונותפון אײניקע ײדישע שטעט און שטעטלעך װאם זײנען אזוי װיסװיר, הרוב געװארן אין דער צװײטער װעלט מלחמה. זעט מען אזאין זײ אלע איז דאס לעבן געװען ײדיש־אײגנארטיק און האבןפערמאגט א םך אײדעלע ײדן און ײדן־לומדים. דאבט מיר אױם,זכרזנות107הענעך און קײלע געלגאר מיט זײערע טעכטער,רעכטס זיצן זיםל און מלכה אלפעראװיץאז םװיר איז געװען אנדערש פון די אנדערע שטעטלעך. דער •טשאז םװיר איז געװען א לומדים שטעטל איז באמת א בארעכטיקער.אפשר ניט מיט דער טיפקײט פון די לומדות אדער מיט דער גרויםערצאל לומדים, נאר מיט דעם, װער די לומדים און די ױדעי םפרזײנען געװען. אין די אנדערע שטעטלעך זײנען זײ געװען פון אהעכערער גרופירונג, אבער אין םװיר זײנען צװישן די לומדיםגעװען פעל־קרעמער, קצבים, בעקער און שגיידער. אזא דעמאקרא־טישע אײנשטעל איז אין יענע יארן געװען א ױצא מן הכלל.די לומדים־באלעבאטישע אטמאספער פון סװיר האט דאךטאלערירט די קעגענגעזעצטע שטרעמונגען פון ארבעטער־גרופעסאון פון צױניםטן. עם פלעגן טאקע אמאל פארקומען אינצידענטן,אבער ניט אפט און ניט קײן ערנסטע. אודאי האבן די באלעבאטיםגיט געקאנט ליידן, װען אן אגיטאטאר פון א גרעסערער שטאטאיז אראפגעקומען קײן סװיר, פארכאפט דעם בית מדרש און אלע־מען געצװאונגען אויםצוהערן אן אגיטאציע־רעדע פון זײן פארטײ.108אזנזער שטעטעלע סװירדי באלעבאטישע יידן האבן טאלערירט די אנדערע גרופירונ־גען, אבער געהאלטן פון זײ האט טען בפירוש ניט, אפילו פון דיצױניסטן, װאם זײנען אידעאלאגיש ניט װייט אװעק פון די באלע־באטים. איך דערמאן זיך אז אײנמאל נאך שחרית האט מען אין ביתמדרש אנגעהײבן א ויכוח װעגן צױניזם. האט אײנער פון די באלע־באטים, שוין א ײד אין די יארן, זיך געדארפט ארויםכאפן מיט אלאלע זלאטאיאבקא ז״ל/ פארקויפט צײטונגען אין דערערשטער װעלט מלחמהבאמערקונג אז דר הערצל, ע״ה, האט אזא חלק אין גן־עדן װי משהרבינו. נו, מער האט אים שוין ניט געפעלט, דאם װארט אפיקורם,מיט װעלכן מען האט אים מבבד געװען, איז ניט געװען פון דישטארקםטע.אין די יארן צװישן בײדע װעלט-מלחמות איז פארגעקומעןאן אויםערגעװײנלעכע ענדערונג אין דער דערציאונג און אנטװיקלונגפון דעם ױנגן דור. מיר איז לעצטנם אויפגעקומען זיך צו טרעפן מיטםװירער פון דעם ײנגערן דור און איך בין פשוט נתפעל געװארןזכרוניות109פון זײער װעלטלעכקײט און מאדערנעם קוק אויפן לעבן. מען דארףןדערפון ניט דרינגען, אז דער נײער דור איז גײםטיק א סך העכערפון דעם פריערדיקן. מען דארך בלויז באװאונדערן די אנדערשקײט,װאם גלויבט זיך כמעט ניט, אז זי איז געקומען אין בלויז געצײלטעיארן.מיר, די םװירער אין אמעריקא, זענען זײער דאנקבאר אונד־זערע לאנדםלײט אין ישראל פאר זײער גרויםער איבערגעבנקײטבײם זאמלען די מאטעריאלן פארן בוך. א באזונדערן דאנק קומטדעם צונויפשטעלער, אונדזער ליבן לאנדםמאן ד״ר חנוך־הענעך דרוץ.אן זײן גרויםער מי װאלט דאם בוך ניט צושטאנד־געקומען און נאךםװיר װאלט קײן דויערנדיקע מצבה גיט פארבליבן. מיט דער דער־שײנונג פון בוך בלײבט בײ אונדז, די םװירער, די גײםטיקע פאר־בינדונג מיט אונדזער געבױרן־שטעטל. נאך מער איז אונדז דאםבוך טײער, װאם עם איז געשריבן אין א זאפטיקן ײדיש, ממילאאיז יעדער װארט — נשמהדיק־הײליק און רופט ארויס דערינערוג־גען װאם װעלן אויף שטענדיק בלײבן אין אונדז.מיט אלעמענם דערלויבעניש װיל איך פארצײכענען די נעמעןמײנע נאענטםטע, װעמנס קברים איך װעל שוין קײמאל ניט זען:מײן זײדע און באבע ר׳ יצחק יעקב און זלאטע ליפשיץ,מײנע עלטערן ר׳ ברוך בער און מלכה צירע זלאטאיאבקא,מײנע ברידער אליהו מיט זײן פרוי און ישראל (לאליע) מיטזײן טעכטערל, מײנע שװעםטער גרוניע מיט איר טאכטערזלאטע און םאניע מיט איר משפחה, מײן שװיגער שרהרבקה פישער, מײן שװאגער זיםל מיט זײן משפחה און מײןשװעגערין קײלע געלגאר מיט איר משפחה.תנצכ״ה110אזנזער שטעטעלע סװירדזא םאלאװעראינערועען פון סװיר1. א שטעטל אלאנגע. מיט געםלעך קלײנעאארדיקע גאם מיט גערטענער שײנע.א באלניצע, א קלײשטער, אויך —ניט װײט א הילצערנער בריק.ער װאלט שײן לאנג אײנגעפאלען. —װען ניט די פאר שטריק...2. אבארג. װאם פאר־היט אונז פון שונאיםאך װעלכן מיר פלעגן קלעטערן.װען מיר זײנען גױוען קינדער.מיר פלעגן זיך שפילן אין די —טאלן גאלאפ.אך דעם דאזיקן בארג ארויך און אראפ.3. גידײנקט איר די אזערע. װאו די קינדער פלעגן שװימן ?גידײנקט איר די גערטענער װאו בלומען פלעגן בליען ?גידײנקט איר די רעקע. װאו מיר פלעגן זיך באדן ?קײגע זאכן אף זיך האלטן —ניט גידארפט טראגן...מיר פלעגן זיך שפריצן.און נורקעס דארט מאכן.דעם שטראם איבערשװימן און זיך פרײלעך צולאכן.4. גידײנקט איר מײנע לאנדפלײט װען —פון חדר געגאנגן.באנאכט. מיט לאמטערנעם. מיט געשרײ און געזאנגען.און פון דעם גרויםן זומפ, דעם טיפןפלעגן מיר קוים אהײם זיך דערקריבן.זכרונות1115. גידײנקט איר די שול. גידײנקט איר די קלײזל.גידײנקט איר אונזער ־ודר. און ר׳ זאװלם אלטע הײזלװאו מיר אלע פלעג; לערנען. פון אינדערפריביז שפעט אין דער נאכט.און קײנעם פון אונז פאר רבנים גימאכט.6. יעצט װער װײם. װאם איז דארט גיװארן.פון אונזער אמאליגע שטעטל, װאו מיר זײנען גיבארן,די ביםעלע לאנדםלײט װאם דארט איז פארבליבן.האבן היטלערס באנדיטן צוהארגעט פארטריבן.שושנה דרפקיןעירת םולדתיפהות מכל הםויראים ױדעת אנוכי עליה וזוכרת מתוך ערפלאת התקופה הקדומה, כי בשנת החמש להײ העתקנו את מקוםמגוריגו.זכורני רק, כשיצאנו מםויר הושיבו אותי ואת אהי ז״ל בתוךארון-שולחן על ערימת כרים, כמובן, מהופר מקום, או מפני ציפיהלגשם, זאת לא אדע, כך נסענו כארבעים קילומטר לעיר םמורגוןוחזרנו לםויר רק כעבור שנים. בשנת 1922. קבלונו יפה מאד השכנים,אשר בביתם גרנו, פנו חדר עבורי ויתר בני המשפחה גרו אצלדודתי. אני כשלעצמי חשבתי יטנפלתי מהשמים לארץ.עוד באותו ערב הכרתי כמעט את כל הנוער שבעײרה,תחילה עשו עלי רושם רע מאד ״בעלי־בתישע לײדיג־גײער״ ריקניםחשבתי בלבי, ובאמת לאיש מהם לא היה מקצוע ואך אחד לא עבד.כולם הױ םמוכים על שולחן הוריהם וטוב להם. אך במהרה נוכחתילדעת שבםפריה, אשר היתה די עשירה, לא נשאר ספר שלא קראוהוובמרוצת הזמן התחילו לצחוק מהאידיש שלי, אשר היה בחצױ עםמלים רוםױת. הדבר המרײן אותי לעבור על בל הספרים האידישײם.112אזנזער שטעטעלע סװידשבתי חזן מיט זײן פרוי ז״להשפעתי עליהם לא היתה פחותת ערך, וימרוצת הזמןהתרוקן הבית, אשר שימש מרכז לנוער הבטל. בבית זה הױ 4אחױת אך רק שתיט מהן עמדו במרכז; הצעירה שנטתה לצױנות,בחורה פקהית ומפותחת, והשניה גדולה ױתר, בונדאית מובהקת.לכן היה זה בית ועד להוגי דעות ותמיד כל שיחה גררה אחריהויכוחים םועריט, וכך בית זה שמש מרכז לבני נוער. אך לאט לאטעברו לעבודה ױתר פרודוקטיבית ואז נוסד ״החלוץ״. גם לועד צעיריצױן היה מםפיק עבודה : הרצאות לעתים קרובות ונשפים תרבותײם,הוצאנו חוברת ״אונדזער לעבן״ שכמעט כל אחד השתתך בהוחדשײם וחצי אחרי יסוד החלוץ, בשנת 1924, נםעתי אני עם עודחבר הועד ארצה. הײנו הראשונים שעלינו.זכרונות113בזמן הראשון היה הקשר עם העײרה אמיץ, היכו גלים,נבנםו גם בחורות ל״החלוץ״. מקודם הײתי יהידה. התעוררו לחײםאינטלקטואלײם, נםעו ללמוד לאוניברםיטאות. החומר האנושי הגלמיהתגבש. התחילו לעלות ארצה. אך הרוב, כמובן, כמו בכל מקוםבגולה, נשאר ונתפם ע״י הצורר שחיק עצמות.יהיה זכרם ברוך ונשמור אותם בזכרוננו לעולמים.אריה גור־אריה (פקל)מיסי ילדזתיהרי מי זה לא מכיר ״דעם םװירער בארג״. הוץ מיחום שלו,שהוא ױנק את מוצאו עוד מימי נפוליאון, הרי הוא שם דבר בםביבה.האם אינכם זוכרים את ה״ברכה״ הידועה בםביבה ״זאלםט געשװאלןװערן װי דער םװירער בארג״? ומי לא נהנה מהםװירער בארג*היהודים ולהבדיל, גם הגוײם.היאור. האגם הנקרא ״דער םװירער טײך״, והנופל ל״רעקע״אשר מימיה אינם קופאים לא בקיץ ולא בחורך. תפקיד השוב מלאאגם זה בחײה הכלכלײם של םװיר. ידועים בםביבה די ״סװירערפישער״ היהודים ולא יהודים אשר הױ מגיעים עם דגיהם עדלױלנה רבתי. ידועים בםביבה דגי םויר ובעיקר ה״יאזגע״ (על כןשם הםויראים בםביבה ״די םוירער יאזגע) זה הדג הקטן, אשרנשי םויר למדו להכין ממנו ״מעדני מלכים״.וםביב ההר הזה ועל שפת האגם הזה עמדו בקתות ובתים;ביניהם בתי עץ ובתי הומר, מכוםי רעפים ומבוםי תבן. בין הבתיםחצה כביש םלול אבנים גדולות, משני עברי הרהוב לא הױ מדרבותבזמננו — זאת היתה םויר.לא רחוב אחד היה בםויר. הױ כמה רחובות: היה רהובהדיגים, רח׳ אלי־נתגם, וױדע װעלװלם געםל עם המורד הגדול. היה.גם רח׳ בית המדרש (שול־הױך). כל אלה ירדו לאגם. היה עוד רחובהנקרא ״די םלאבאדע גאס״. ברחוב זה גרו הסטאראװיערים. אנשים114אונזער שטעטעלע םװירגברתנים עם זקן הױרד על פי מדותיהם. את הרהוב הזה םײםה״צערקװע״ שלהם, הױ רחובות שהובילו גם לדרי ההר וביניהםרח׳ אברעמל מנקה הארובות.שתי ככרות הױ בםויר. בכל ימות השבוע הן עמדו בשמםותן.לפעמים הױ מתאמנים עליהם בכדור רגל (מגרש כדור־הרגל היהמאחורי העיר על יד בית הקברות הנוצרי). לעומת זאת, בױם ה׳בשבוע, בױם השוק סאנו הככרות מאדם. ככר אחת שמשה ל״פערדמארק״ והשניה — ״תבואה מארק״.במורד, על שפת האגם הזדקף בגאוה בית־המדרש. משכמוומעלה עמד הבית בין יתר הבקתות שםובבו אותו. על יד בית־המרחץ, להבדיל מזה ו״ההקדש״ מזה.על שפת היאור, לא רחוק מבית־המדרש, מגודר מכל צדדױעמד לו בודד בית קטן על חלונותױ המטולאים. עולם בפני עצמוהיה הבית הזה. ובבית זה שכן לו בבור ״ר׳ ברוכם חדר״.בן 7 הײתי כשהביא אותי אבי עהשוה״ב אל הבית הזה.היה זה למחרת ״שבת בראשית״. מזג האויר הםגרירי גרם לחשכהבבית. אבי הציג אותי בפני ר׳ ברוך. לפני עמד יהודי גברתן, בעלכתפים רחבות, בעל זקן גזוז. בידו הימנית החזיק ״טײטל״. הבושכובע, לבוש אפודה, בלי מעיל. הסתכלתי על הבית. היה זה חדרקטן ד׳ על ד/ מםביב, על יד שלשת הקירות עומדים שולחנותוםביבם ױשבים ילדים ולומדים בקול רם.אחרי כמה שאלות הכרות, כגון: מאין ילד, מה שמך ? ומהלמדת ? ומי היה הרבי שלך וכו׳ — הצביע על מקום בין שני ילדים.ובזה צורפתי לכתה.10 ״זמנים״ למדתי אצל ר׳ ברוך. ובהױתי בן 12 גמרתיאצלו את הוק למודי. עלי להודות הרבה לבן אדם זה. הוא היההראשון שלמד דקדוק לפי הםפר של מרדבי בצלאל שנידר. אתהכללים היה כותב לבד ואנו הײנו מעתיקים אותם. זכור לי הנגוןוזוכרים בזכרוני הכללים ״די פאםקעלאך און די פינטעלעך״... אוהחזרות על ״הנטױת״ וה״בנינים״. זכורות לי עדין הםטירות שספגתימידו החזקה על שלא הקפדתי בהטעמת המלים. אמנם כעםתי אזוגם בכיתי, אבל כעת אני ױדע: הוא הוא אשר נטע בלבי את האהבהזכרונות115לעברית יפה ובטוי נכון. ולא פלא הוא שתלטידױ עמדו בראשהמלחמה בעד בית םפר עברי של ״תרבות״ בםויר. ולא יפלא,שתלמידױ ותלמידותױ הױ הראשונים לעליה לישראל.כית המדרש. בנין עץ גדול עם ״עזרת נשים״ למעלה ו״פלוש״למטה. הבימה באמצע, עליה שלחן מכוםה מפה צבעונית. על שולחןזה היה דופק השמש ומכריז על ״יעלה ויבא״ ו״טל־ומטר״. מעלבמה זו הױ נושאים את דבריהם דרשנים ונואמים שונים על עניני־דױמא.כאן שמעתי את ר׳ ױםי דעם אײזנקרעמער ז״ל מתפלל״קבלת שבת״. בהתלהבותו היה מכבה את הנרות שדלקו עלה״עמוד״. פה שמעתי גם את תפילתו של ר׳ פײטל. שונה היתהתפילתו של ר׳ פײטל מתפילתו של ר׳ ױםי. ר׳ ױםי היה צועק, תובע,מתריע על העול שנעשה לעם ה׳, ותובע את תקונו. לא כן ר׳ פײטל.הוא היה עומד לפני העמוד טליתו שמוטה מעל כתפױ הצרותובקולו השקט אבל הצלול היה מבקש, מתחנן. הקהל ראה ״בשײנ־פערלאך״ שתפילתו עולה 'ילמרום ומתקבלת לפני הבורא. תמידהתפלל בשקט, אבל השקט שלו היה חודר אל הלב. רק פעם אחתשמעתי אותו מרים את קולו, היה זה בזמן תפילת ״הנני העני ממעש״.עמד לו הזקן נכנע ומתחנן לפני בוראו שתתקבל תפילתו ״וזקנומגודל ופרקו נאה״ אומר בלחש את ״ויהי רצון״. בבית הכנםת שקט.הקהל דרוך לקראת ״יתגדל ויתקדש״ המױחד שלו, והנה הזדקךהזקן כארי ובקול גדול צעק ״ותגער בשטן לבל ישטיננו״. זאת היתהצעקתו היחידה במשך כל התפילה אבל כולנו ראינו באותותובמופתים כי ה״בעל דבר״ מםתיר את פנױ בכנפו ומסתלק. נצתהזקן את הקטיגור. השטן אינו יכול לעמוד בפני תפילתו של ר׳פײטל.הױ בםויר יהודים, שהױ מתאםפים בבית הכנםת מדי ערב״בין מנחה למעריב״ ולומדים בצותא על יד שולחן. היה להם שולחןמױחד. היה עוד שולחן בבית הכנםת ועל ידו הױ ױשבים יהודיםשלא ידעו ״ללמוד לבדם״. כאן היה יױטב יהודי ומקריא להם הלכות,חײ אדם ו״עין יעקב״. מםביבו ישבו עמלי העם שאחרי ױם עבודחקשה הױ באים לשמוע ״א הײליק װארט״.116אונזער שטעטעלע םװירבן 13 הײתי כשעזבתי את םויר והלכתי ללמוד לוילנא רבתי.מאז בקרתי בםויר לעתים רחוקות. במשך הזמן התפתחה העירה.קמו הםתדרוױת נוער, קם החלוץ, קם העובד. הרבה עלו ארצהונתנו את חלקם בבנין הארץ. בין קרבנות מלחמת השחרור ישנםגם בגי םויר. אהדים הגרו ל״עבר הים״ והיתר? והיתר? — היכןאתם הױסים והפײטלים, היכן אתם לומדי ״גמרא״ ו״עין יעקב״.איפה אתם ה״תהלים־זאגער״ עם ר׳ בענצע דער שוםטער בראש?איפה אתם הברי ה״חלוץ״ והעובד ויתר ההםתדרוױת שנשארתםתקועים בדרך עליתכם ארצה ? אך אחד לא ױדע את מקום קבורתכם,אפילו מצבה לא הוקמה על קברותיכם. יהױ דברי אלה כאבן בפינהגדחה במצבת הזכרון המוקמת על ידי מוקירי שמותיכם, למען ידעוהבאים אהרינו, כי היה היתה פעים בפולין המדינה קהילה יהודיתושמה םויר.ההר עומד, הנהר זורם ומוםיך לתת מדגתו, אבל היהודים,היהודים היקרים לנו מיל — אינם.תנצב״ה.פיופםער קאפיםל:דער חורבן פןן סחירפלגי מיס תרד עיני על שבר בת עמי.איכה ג/ מח.שמואל דוכקיןנר נשמהדומם אעמוד לפני המצבה הכתובה — מצבת עד לזכר עירתנושביר, עריםתנו על אדמת נכר, שנחרבה ואיננה עוד.הלב רוטט וכואב. העינים מקור דמעה והדבר אין בפי. דלושפתי אנױט מלמצות את כל עמק הבאב והצער.בידים רועדות, מתוך רטט של קדושה, הנני מעלה עכשױנר תמיד לזכר נאות ילדותי — פנת יקרת זו ששפעה אור חמימותואהבת הורים — מעין אהבת עולם שנחרב ונםתם לנצח. ולזכרהורינו היקרים שלבם היה כה ער ונפשם חרדה לקראת כל אחדואהד מאתנו, שעונו באכזרױת אױמה בארץ טמאת העמים והשיבואת נפשם אל על בקדושה ובטהרה.ולזכר אחױתינו הנאהבות והנעימות בחײהן ובמותן לאנפרדו — אשר שתו מכוס התרעלה עד תומה וגועו אי־שם במחנותהמות גלמודות ועזובות.ולזכר אחינו, עובדים, ועמלים, ישרים ותמימי דרך עדיניהנפש שנשרפו חײם ונשמתם הטהורה עלתה בלהבות השמימה.ולזכר כל בני־משפחותינו אשר נםפו בגיא ההריגה. נגדעו האילנותרבי פארות ונעקרו משרשם. לבנו, לבנו, עליכם, יקרים וחביבים, מייתן לנו תמורתכם.נשא את זכרם הקדוש באהבה בלבנו הדוי ולא נשכהםלנצה. ויהױ נא דברים אלה לנר נשמה.יתגדל ויתקדש...120אונזער שטעטעלע םוױרפאניע פישערחורבן אזן נקמה לידעדמײן שטעטעלןן םװירטײן שטעטעלע םװיר,װי בײנק איך נאך דיר,כעװען איז מיר טײער און ליב,יעדע גאם, יעדע שטוב.װאו איך האב געװאויגט און געלאכט,טײנע בעםטע יארן פארבראבט,זיםע חלוטות געװעבט,פרײד און לײד דורכגעלעבט.אװפן פלאץבײ טײן שטיבל די קליינע,געשפילט האבן זיך קינדערלאך,הײנעװדיקע שײנעםװירער טײך, מיט פיש געװען רײר׳פיל פאטיליעס דערנערט,דאם שטעטל באצירט,אונזער ױגנט שפאצירן געפירט.אן קומער, אן זארג,װעגן גארנישט געטראבט,טיט געלעכטער, געזאנגאויפן װאםער פארבראכט.םװירער בארג, הויך און שטאלץ,טיט בלומען באדעקט,די גאנצע געגנט.פאר די אויגן אנטפלעקט.טײן שטעטל, מײן הײם,פאר מיר ביזטו הײגט,אפארלוירענער טרוים,דער חורבן פון סװיר121װאם איז געשען?איך װעל דיר שדין מער ניט זען״דערזעלבער הימל, דיזעלבע ערד,נאר די אידישע באפעלקערונג פעלט.יעדער בוים פון מײן הײם,חײם מעלצער נזיט זײן כלה זלאטע פישער ז״ליעדער שטײן פון מײן גאס,איז אנעדות פון דײטשעװילדקײט און האם.אונזערע הײליקטימער האבן געשענדעט,די אידישע באפעלקערונג,אויםגעמארדעט, פארברענט.מײן שטעטל, מײן געװעזענע הײם,אפארלוירענער טרוים.122אונזער שטעטעלע סװירדער יארצײטפינפטער אפריל, אך שרעקליכער טאג,װי גרוים איז מײן אומגליק,װי טיך מײן יאמער, מײן קלאג.די יארצײט ליכט, די שטומע עדות,זײ ברענען, שמעלצן,מײנע קינדער באװײנען, זײ העלפן.װי מקנא בין איך דער מאמען,װעלכע איז אװעק מיט אירע קינדער צוזאמען,מיר איז ניט אזוי באשערט,איך מוז זיך מאטערן אויך דער װעלט.די מערדער האבן פארגאםן קינדערשע בלוט,באשטראפט איז געװארן די אידישע מאמע,אך גאט, װאו איז דײן משפט,דער גערעכטער ?פארשניטן האםטו די שעפעלאך,איבערגעלאזן די שעכטער,מײן ליד איז ניט דיכטעריש, פײן,אבער ם׳איז געװעבט,מיט יםורים און פײן,פון מײנע קינדער איז ניט פארבליבן,קײן זכר, קײן קבר.אין כאהעלטענישזײ שטיל מײן קינד, מײן קרוין,ם׳װעט ניט העלפן דײן געװײן,די מערדער װעלן אונז םײ װי ניט פארשטײן.זײ שטארק מײן קינד,נאר די נאכט האלט אוים,װײן ניט קינד,די נאכט װעט פארבײדער מארגן װעט זײן געטרײ.דער חורבן סון סוױר123דאם קינד םון הונגער געשטיקט,צו מײן הארץ זיך דריקט,זײן פנים בלאם,די אויגן אויםגעלאשן,אגאנצע נאכט,יהודית צערנאצקי ז״לדי מוטער װאכט,זי פילט מער קײן שרעק,קײן הונגער אצינד,נאר אײן געדאנק, אײן ציל,ראטעװען דאם לעבן פון קינד.אבער דער מארגן איז געקומען,און מיט שרעק האט זי דעריעז׳דאם קינד איז טויט,און דארך שוין מער קײן ברויט.124אונזעי שטזנטעלע םװירמיץ קדישאיך האב אזון געהאט,געראטן, קלוג און פײן,געהאפט האב איך,מײן קדיש װעט ער זײן.פאר אשטאלצן, גוטן אידן, איב ערציען,פלעג איך שטענדיק, האפן, שטרעבן,זײן בר־מצוה נאך געװאלט דערלעבן,װער װעט איצט נאך מיר קדיש זאגן,װער װעט מיר באװײנען און באקלאגן.גערעכטיקײטגערעכטיקײט,קום, שטײאויף און מאן!דאם פארגאםן בלוט פון די 6 מיליאן,װאו די מערדער האבן זײער האנד געשטרעקט,האבן זײ די ערד מיט אונזער בלוט באפלעקט,גערעכטיקײט!לאז די מערדער ניט פארװישן זײערע שפורן,גיב אשטראך,פאר פארגיבטעטע הײליגטימער און קולטורן.גערעכטיקײט,קום, שטײ אויף און מאן,דאם פארגאםן בלוט פון די זעקם מיליאן.נקמהפארשאלטן זאלן זיין זײערע גרינע פעלדער׳פארשאלטן זײערע הערליכע, שײנע װעלדער,די זונען־שטראלן זאלן זיי ניט מער באלייכטן,רעגן און טוי זאל זײ ניט מער באפײכטן.גאט דו ליבער, גאט דו טרײער,שיק פון הימל אויף זײ אהעליש, שרעקליך פײער.דער חורבן פון םװיר125שיינק די־אידישע מאמען איר אײנאײנציקע נחכה,גרײט צו פאר אירע קינדערם מערדער,אגרויזאמע נקמה.גאר אײן טרײםט אין אונזער לעבן,קענםטו אונז איצט געבן,מיר זאלן דערלעבן,צו זען און צו הערן,װי די מערדערם פעלקער און לענדער,װעלן פון דער װעלט אפגעװישט און אפגעמעקט װערן.װײל אלץ װאם איז הײליק און טײער,האבן זײ מיט די פים געטראטן,צענדליקער טויזנטער קינדערלעך,פארברענט און אויםגעראטן.מכתבים אחרוניםמבתבים מאת שלמה ויצחק רבינוביץ לאחױתייהם בארץ. (שהױ טמוניםבבקבוק אצל גױ בםויר והועברו אח״ב לישראל).סויר, י׳ בניםן התש״בלאחױתי היקרות׳אל נקמות ה׳אל נקמות הופיעאני מטמין בזה את שארית הפלטה. בחוץ תשכל חרב. עודמעט והליטאים נכנםים לעיר. אין עצה אחרת כי אם לברוח. לאן ?בדרך — םכנת נפשות. נחשול של דם ודמעות, קבוצים שלמיםסובלים כצאן לטבח.רבונו של עולם!הכלה אתה עושה לשארית הפלטה ?אני מצדיק עלי את הדין! שלא עליתי לארץ ישראל על126אובזער שטעטעלע םוױראך כל המכשולים. חטאנו שלא בנינו את א״י. קשה בכלל לתארמה שעבר עלינו ומה שיעבר, בזה יתעםקו המשוררים והסופרים.אהבו את המולדת, את הארץ הקדושה.בנו אותה, אז לא ידעו הדורות הבאיםשחיטות, פרעות, נלות וכו׳.שלום לכןאולי כבר לנצחזברנה את שלמה. אפילו למות בא״י זוהי זכות, ולזה לאזכיתי.הנה׳לע, פײגעלע,קינדער טײערינקע! ם׳קען זײן אז מיר שרײבן אײך צוםלעצטן מאל, ם׳איז נאך ניט געזאגט, אבער צום באדויערן װעטדאם אזוי זײן, און איך זעגן זיך מיט אײך, זײט געזונט און האטנהת פון אײערע פאמיליעם, יעדערע באזונדער. חנה׳לע, פײגעלע״איך שרײב און די האנט טרײםלט זיך מיר און איך זעגן זיך מיט אײך:זײט געזונט, אײער ברודער יצחק.ע.ש.אני מטמין בזה את שארית הפלטה, לפרט אין בדאי, אצלמעציק פאלײקא הםתרנו את המטלטלים.דער חורבן פון םוױר127דר. חנוך סגירונידער אתטערגאע פון סװיראם׳איז געװען אין אשבת׳דיקן, זומערדיקן נאכמיטיק אין יאר1941. מיט 4 טעג צוריק האט היטלער פראקלאמירט קריג דעםםאװיעטן פארבאנד. אלע טעלעגראפן אגענטורן האבן געבראכטפרטים װעגן היטלערם מארש אןז רוםלאנד. דא און דארט האטמען אפילו געקאנט געפינען אין אטעלעגראמע נעמען פון שטעטאון שטעטלעך אין ליטע און װײםרוםלאנד, װעלכע זײנען שויןאריבער אין די נאצישע הענט.די פאליטיקער אין די צײטונגען און אין ראדיא האבן גע־האלטן אין דערקלערן, אז דער עולם דארף זײן רואיק, װײל דערקריג מיט רוםלאנד איז אפאטאלער טעות. און היטלער װעט דארטןאײנגעבראכן װערן. דארטן, אין רוםלאנד, האט מען אומעטום גע־זאגט און געשריבן, װעט פאלן היטלערם מאכט, דארטן װעט ערגעפינען זײן קבר.געװען אויך ײדן, װעלכע האבן באקומענדיק די ידיעה, פשוטפרײער אפגעאטעמט.סוך םוןז װעלן מיר דערלעבן היטלערם מפלה.אין תל־אביב זײנען דאן געזעםן אײניקע םװירער, װי גע־װײנליך יעדן שבת, בײ בת שבע יפה—ראטנער אין שטוב אוןגעשמועםט װעגן דעם ענין.בת־שבע איז געזעםן אומעדיק, פארבראכן די הענט, און מיטקײן אײן װארט זיך ניט ארײנגעמישט אין שמועם, און באלד האטזי אויםגעבראכן מיט אשרעקליכן געװײן.— בת־שבע, װאם איז מיט דיר? האט מען איר געפרעגט.האט זי געזאגט:— איר רעדט אלע װעגן היטלערם מפלה. װאם טויג מירזײן מפלה ? װער װײם װאם ם׳טוט זיך איצטער אין םװיר ? װערװײם װעמענם בלוט זײ האבן שוין דארטן פארגאםן?128אונזער שטענזעלע סוױראון בת־שבע׳ם הארץ האט ריכטיק געפילט.םװירער ײדן אך דער גאנצער װעלט האבן נעבעך ניט געהאטקײן שום םיבה פארװאם פרײער אפצואטעמען, שוין אין די ערשטעטעג האבן די נאצים פארגאםן אומשולדיק ײדיש בלוט. ם׳האט זיךפאקטיש דאן אנגעהויבן די שרעקליכע מארטיראלאגיע פון אונזערענאענטסטע און טײערסטע אין םװיר און אומגעגנט.3יענעם שבת, דעם 25־טן ױני 1941, זײנען שוין די נאציםגעװען אין םװיר. אײן קרבן איז תיכך געפאלן. דאס איז געװעזןװעלװל דער מעזוליצער, װעלכער איז געגאנגן קײן לושציקע עפעםקויפן. מ׳האט איש אפן װעג איבערגענומען און גלײך דערהרגט אוןיחיאל און חיה יאעל ז״ל מיט דער פאמיליעזײן קערפער ארײנגעװארפן אין די קארן, אפן פעלד. אפאר חדשיםהאט מען אים געזוכט, מ׳האט אים געװאלט מקבר זײן, אבער בשוםאופן איז ניט געלונגן צו געפינען זײן קערפער. ערשט װען די פויעריםהאבן אפגעשניטן די קארן, האבן זײ אים געפונען און געבראכט קײןסװיר זײן טויטן קערפער.אפאר טעג שפעטער האט מען דערהרגט אין אלשעװער װאלדדעם לערער ענגעל, רבקה אײזיקאװיצעם מאן.אין די ערשטע װאכן האבן די דײטשע זשאנדארמען צוזאמעןדעד חורבן פון סװיר129מיט פוילישע פאליצײ געזוכט קאמוניםטן. אזוי װי דעם. לערערענגעלן האט מען חושד געװען אין קאמוניזם, האט מען תיכף ארעם־טירט אויך 2 אנדערע םװירער לערערינם: די בײדע שװעםטערכאפיע און פרײדע רעזניק. זײ איז אבער געלונגן צו איבערצײגןדעט דײטשן אפיצער, אז זײ זײנען ניט קײן קאמוניסטקעם און ערהאט זײ באפרײט. אויך אך שמואל רעזניקן האט מען געמםרט, אזער איז אקאמוניםט, און מ׳האט אים אויך באפרײט.אברהם יצחק און רחל מילער ז״ל נו-־ט זײערע זיןערגער איז געװען מיט מיכל דאנישעװםקין און מיט לײבלםאלאמיאק. מיכל איז געװען יעקב ליבער װײנערם אאײדים. עראיז געװען פון פאך אשמיד, אבער בײ די סאװיעטן איז ער געװעןטעטיק, און לײבל םאלאמיאק איז געװען אםאװיעטישער פאליציאנט.מיכלען האט טען געכאפט אין אװאלד לעבן סװיר אבערער איז געװען אשטארקער בחור, האט ער דערלאנגט אשטוים דעםדײטשן פאליצאנט און איז אנטלאפן. ער האט זיך דאן באהאלטן130אונזער שטעטעלע סװירמיט לײבל סאלאמיאק לעבן דובערליאן, דארטן האט מען זײ געפו־גען און בײדן דערשאםן.די ערשטע צײט האבן די םװירער ײדן אויך געליטן פון דיפוילישע פאליצײ. ר׳ משה מילער איז למשל דערמארדעט געװארןפון פאלאקן.גנאך די אבלאװע א־ די קאמוניםטן, האט זיך אנגעהויבן דילאנגע םדרה פון צװאנגםארבעט. צוליב דעם צװעק איז געשאפןגעװארן דער ױדנראט מיט חײט רעזניקן אין דער שפיץ. זײן אויפ־הירשע נתן וזײנשטײן ז״ל מייט זײן פאמיליעגאבע איז געװען פונאנדערצושיקן די געזונטע בהורים און מײדלעךא־ ארבעט אין דער ארומיקער געגנט.דער סװירער ױדנראט איז באשטאנען פון ארענטליבע מענ־טשן װעלכע האבן אן םפק געהאט אגוטן װילן און גוטע כונות.צװישן זײנע חברים זײנען געװען הענעך זלאטאיאבקע, ױםף חײט,שמואל, שלמה װעלװלם, און אנדערע, און פונדעםטװעגן האט דערםװירער ױדנראט געהאט תיכף אין די ערשטע חדשים אשרעקליכןטרויעריקן דורכפאל.די דײטשן האבן פארלאנגט 21 ארבײטער פאר גרוים װיליי־קע. דער ױדנראט האט נעבעך ניט פארשטאנען די גרויזאמע בונהדער זזורבן פון םוױר131און מ׳האט אװעקגעשיקט 21 געזונטע בהוריב. הענעך זלאטאיאבקעהאט אפילו אװעקכעשיקט זײן אײנאײנציקן זון ױםף.און דער םוך איז געװען אשרעקליבער. מ׳האט אלעמען אײנ־געשלאםן אין אשײער, געהײסן זיך אויסטאן מוטער־נאקעט און זײפארברענט לעבעדיקערהײט.צװישן די 21 טראגיש אומגעקומענע אין גרוים װילייקעזײנען געװען: ױםך זלאטאיאבקע, יעקב דאבקין, הײם שפירא, זלמןזעלצער, הירשע לײב קאמינם אזון, שמואל ױסך פאטאשניק, אהרוןדאנישעװםקי, יהושע צאך, שמעון בליאכער, כתריאל אנצילעװײן —אםתר מלכה׳ם זון, חנה כץ, ױנה םװירםקי (פעםע ירחמיאלם זון),אליהו עפשטײן און ישראל םװירםקי (אהרון דעש בעדערם זון).דם׳זיינען אװעק אפאר חדשים און אויך אין םװיר־ איז געשאפןגעװארן אבאזונדערער געטא פאר ײדן.צוערשט איז דער םװירער געטא געװען פון קײלע גערשא־װיצן אן ביזן שולהויך און משה מילערם הויז. אפן אנד״ער זײט גאס132 אונזער שנזעשעלע סוױרהאט מען ניט געטארט װאוינען. אביםל שפעטער האט מען דעםגעטא פארקלענערט און ער האט זיך קאנצענטרירט כמעט נאר אפןשול הויף.די םװירער ײדן האבן געדארפט טראגן װי אומעטום צװײגעלע לאטעם: אפן הארצן און אפן פלײצע.אפאר הוגדערט מאן האבן געמוזט גײן טאג־טעגליך אךארבעט קײן דובערליאן, קאמעראװע, םטאראװיאםקי, און םטראצי.םװירער ײדן האבן אױך געארבעט גאגץ װײט פון םװיר, אין קעגיע,פאליע ןרפאל) און בערםע סװירסקי ז״לװעװיעאון זעזמער. מיטן פונאנדערשיקן די ארבײטער האט זיךפארנומעןדערױדנראט.פאר די ארבײט האט קײנער קײן באלויגונג ניט באקומען.אויב מ׳פלעגט ניט גוט ארבײטן, אדער אויב ם׳האט זיך דעם פאלי־ציאנט אויםגעדוכט, אז מ׳פוילט זיך, פלעגט מען באקומען קלעפ.עםנװארג האבן די ארבײטער באקומען נאר דורך שמוגלמיט די קריסטן.די ארבײט איז געװען אשװערע. די ײדן פלעגן אפט דארפןגײן צופוס א־5.נ קילאמעטער אינדערפרי און פארנאכט זיך אױךדער חורבן פון סװיר133אומקערן אין געטא צופום. אײנמאל זײנען געקומען פון אשמענעדײטשע זשאנדארמען און פארלאנגט פון ױדנראט אםך גאלד מיטתכשיטים. אײנם־צװײ האט זײ דער ױדנראט אלץ געשאפן און זײזײנען אװעקגעפארן.שלמה הירשל אײזיקאװיץ ז״לדער םװירער געטא איז געװען ניט ארומגעצאמט, אן שטאכל-דראט און אן אמויער און האט זיך גערעכנט פאר אפרײען געטא.אבער ער האט עקזיסטירט נאר ביז ענדע 1942. דאן האט מעןליקװידירט דעם םװירער געטא און אװעקגעפירט אלעמען קײןמיכאלישאק. אין םװיר זײנען געבליבן נאר בערך 60 מאן, מײםטנםפאכלײט װי שנײדער, שוםטערם, םטאלערם א.א.װ.כל זמן די 60 מאן זײנען געװען אין םװיר איז אויך דימיכאלישקער געװען בעםער, װײל זײ פלעגן ברײנגן עסן פון םװיר.אין אפאר חדשים ארום האט מען זײ אויך ארויםגעטריבן פון םװיר.אנהויב 1943 זײנען שוין אין סװיר קײן ײדן ניט געװען.134אונזער שטעטעלע סװירהאין מיכאלישקער געטא איז געװעזן שרעקליך אײנג. מ׳איזגעזעםן 15 מאן און מער אין אקלײן צימערל. דער געטא איז געװעןארומגעצאמט און מ׳האט געקאגט ארײן און ארויםגײן נאר דורךאטויער. דארטן זײנען געװען צונויפגעפרעםט ײדן פון דער ארומיקערגעגנט און מ׳האט זיך שרעקליך געמאטערט.ם׳האט אבער לאנג ניט געדויערט און מ׳האט אויך ליקװי־דירט דעם מיכאלישקער געטא. פון דארט זײנען די םװירער ײדןגעגאנגן אין פארשײדענע ריכטונגען. אגרױםן טײל האט מען גע־בראכט אין װילנער געטא, אבער פיל זײנען אװעק קײן װעװיע,זעזמיר און קעניע.אײן טײל םװירער האט מען געזאגט, אז מ׳פירט זײ כלומרשטאין קאװנער געטא און אינדעראמתן האט מען זײ געבראכט אךבן צױן גיטלין מיט זײן פרױ ז״לפאנאר און דארט האט מען זײ אומגעבראכט צוזאמען מיט נאךאנדערע 6000 ײדן פון די ארומיקע שטעטלעך.אויך קעניע האט מען ארומגערינגלט פון אלע זײטן און אוים־געהרגט אלעמען, פון װעװיע און זעזמיר האט מען די ײנגערע אװעק־געשיקט אין די קאצעטן און אײניקע פון זײ זײנען געבליבן לעבן.דער חורבן פון סװיר135פײגע פאפיסיק ז״לאין װילגער געטא האט די םװירער ײדן געטראפן דערזעל־בער גורל װי אלע אנדערע, בלויז אײנצעלנע םװירער האבן זיךגעראטעװעט, װײל זײ זײנען אנטלאפן אין די װעלדער און ארײןאין די פארטיזאנען־אפטײלונגען. צװישן זײ האבן זיך געפונען בערלרעזניק, זלמן מיכל רעזניק, חײם מעלצער, הירשל דרעװיאצקי אוןפײװל צאך.בערל רעזניק און הײם מעלצער האבן זיך אגגעשלאםן אןארוסישע פארטיזאנער־גרופע און הירשל, פײװל און זלמן זײנעןארײן אין אײדישע פארטיזאנער אפטײלונג מיטן נאמען ״נקמה״,זײ האבן זיך געפונען לעבן דער נאראצער אזיערע.װען די דײטשן האבן אמאל אטאקירט דעם װאלד זײנעןאומגעקומען פײװל און הירשל.צו זלמנען זײנען שפעטער אויך געקומען בײדע שװעםטערבאםיע און פרײדע. זײ איז געלונגן צו אנטלויפן פון װילנער געטא136אונזער שסעשעלע סװירגײענדיק צו דער ארבײט. אפן װעג האבן זײ אראפגעריסן די געלעלאטעם און זיך פארשטעלט פאר קריםטנם. 120 ק״מ זײנען זײגעגאנגן צופום ביז זײ האבן זיך דערשלעפט צו דער נאראצעראזיערע און דארט האבן זײ געפונען זײער ברודער זלמן.װען מ׳האט ליקװידירט דעם װילנער געטא האט מען אקלײ־נעם טײל פון די םװירער ײדן פארשיקט קײן עםטאניע. דארט האטמען זײ אין אקורצע צײט ארום אומגעבראכט.די אש און די בײנער פון די םװירער קדושים געפינען זיךאלזא אין װילנע, אך פאנאר, אין קעניע, װעװיע, זעזמיר און עם־טאניע און אין די לאגערן פון דײטשלאנד.דאם איז אין קורצן די געשיכטע פון דעם אונטערגאנג אוןפארניכטונג פון די סװירער ײדן.דער גרעםטער טײל פון די םװירער קדושים איז אומגעקומעןארום פסח אין יאר 1943.דוקא אין פרילינג װען אלץ װאקםט און בליט איז פארגאסןגעװארן דאם אומשולדיקע בלוט פון הונדערטער םװירער מענער,פרויען און קינדער, פונקט װי ביאליק האט אזוי טרעפנד געשיל־דערט אין זײן ליד: ״אין שחיטה שטאט״:די זון האט געשײנטהשמש זרחהדי אקאציע האט געבליטהשטה פרההאון דער שוחט האט געשחטן.והשוחט שחט.דער חורבן פון םװיר137צכייה דאבקץדעדצײלונגען פנן א עד דאיהדי פלוצלונג אויםגעבראכענע מלחמה אין סעפטעמבער 1939האט שװער געטראפן און ערשיטערט די ײדישע באפעלקערונג איןםװיר. טײל זײנען מאביליזירט געװארן אין פוילישן מיליטער. דיפאליצײ און העכערע באאמטע האבן באלד דאם שטעטל פארלאזן,אקורצע צײט איז םװיר פארבליבן אן א מאכט, די גוײט האבן זיךפארהאלטן רואיק, אפשר װײל ם׳איז דערגאגגען די ידיעה װעגןדעם ריבנטראפ־מאלאטאװ אבמאך, אז םװיר װעט מען אנשליםן צוםםאװיעטישן טייל. אין שטעטל האט געהערשט א טויטע שטילקײט,די קראמען זײנען געװען פארמאכט, און די פענםטער פון די הײזערפארקלאפט. און ײדן האבן געװארט מיט ציטער אויפן מארגענדיקןטאג. דאך האט מען זיך באלד ארגאניזירט און די פײערלעשערהאבען איבערגענומען די מאכט, יעדע נאכט אײנגעארדענט א װאךמצד די אײנװאוינער.מיטן ארײנמארשירן פון די םאװיעטן (רויטע ארמײ) האטדי שטעטל פרײ אפגעאטעמט, דער ערשטער װעלכער האט געבראכטדי ידיעה איז געװען ױלקע מאצקין, ער איז געלאפן מיט פרײדאיבערן שטעטל און געשריען, עפנט אויך די פענסטער, די זון גײטאויך אין מזרח!...אין ױרזדיקע אויפן פלאץ זײנען געבליבן שטײן זײערע אוי־טאם, און אין אמיקראפאן האבן זײ געהאלטן רעדעם צו די באפעלקע־רונג. ם׳איז באלד נאמינירט געװארן א צױוילע מאכט װאו בראש איזגעשטאנען קוזמא, פון די ײדן זײנען געװען פארטראטן יאנקל מיל־נער און ױלקע מאצקין (אלע געװעזעגע קאמוגיםטן). אין אפארמאנאט ארום איז ױלקע װעלכער איז געװען באליבט אין אלעקרײזן פלוצלונג געשטארבן. זײן טויט האט איבערגעלאזן אשטארקןרושם, בײ זײן ריזיקע לויה האט געשפילט דער מיליטערישער בלאזארקעםטער צוזאמען מיטן ארקעםטער פון די פײערלעשער. פוןזעליג םװירםקים באלקאן האט אים מםפיד געװען שמואל רעזניק.138אונזער שטעטעלע סװידאויף זײן קבר זײנען געלײגט געװארן קרענץ מיט בלוטען פון אלעגעזעלשאפטליכע אינםטיטוציעם אין שטעטל.דאם ײדיש עקאנאמיש לעבן האט זיך מיט דער צײט נארמא־ליזירט. די יידישע קרעמער האבן אויםפארקויפט זײער םחורה. אוןפון דעם עקזיםטירט, א גרויסער טײל פון די ױגנט האט געארבעטאלס באאמטע אויף פארשײדענע מלוכה פאםטנס, אויך האבן זיךדי בעלי מלאכות און בעלי עגלות ארגאגיזירט. בײ םאראקען און בײמאיר םװירםקי זײנען געעפנט געװארן מלוכה׳שע קראמען פוןמאנופאקטור און גאלאנטעריע פראדוקטן, בײ הענעך זלאטאיאבקעאיז געעפנט געװארן אגעשעפט פון ביכער און שפילצײג. דרײ מאלאין װאך איז געשפילט געװארן קינא. ם׳זײגען אײנגעארדענט גע־װארן אפטע פארװײלונגען פאר דער ױגנט. פיל נײע הײזער זײנעןאויםגעבויט געװארן הינטערן בריק, און צוגעגעבן דאם שטעטלאנײעם פנים. אין דער ײדישער פאלקם שול װעלכע האט געצײלטבלויז 3 קלאםן האט געארבעט אלפ לערער אויך שלמה ראבינא־װיטש. דעם אלטן דור איז נישט געשטערט געװארן צו דאװנעןאין בית המדרש, און זיך אויםלעבן פרײ אין זײן פריערדיק טרא־דיציאנעלן לעבנם־שטײגער.אזוי האט מען געלעבט ביז ם׳איז אויםגעבראבן די מלחמה.דעם 22־טן ױני 1941 איז היטלער באפאלן דעם םאװיעט פארבאנדאון דעם 24־טן ױני זײנען שוין די נאצים געװען אין סװיר. די ערשטעדײטשן זײנען ארײנגעפארן אויף מאטאציקלען און אנגעװארפן אפחד אויף אלעמען, נאך זײ איז אנגעקומען א צױוילע מאכט מיטאם׳ם מאן בראש און אויפגעשטעלט פאליצײ פון דער ארטיקערפוילישער באפעלקערונג. און ניט װארטנדיק לאנג זיך גענומען צודי ײדן װעלכע האבן באלד דערזען דעם גורל װאם םדערװארטזײ. ס׳זײנען ארויםגעגעבן געװארן געזעצן װי אנטאן א געלע לאטע,ניט גײן אויפן טראטואר, און קערן די גאםן דוקא זונטיק װען דיפוילישע באפעלקערונג גײט אין קלויםטער. דער ערשטער קלאפאיז געװען מיטן אנקומען פון די טרויעריקע ידיעה, אז די 21 מאןװעלכע זײנען ארויםגעשיקט געװארן אויף ארבעט אין װילײקעדורך דעם נאר װאם געשאפענעם ױדענראט זײנען אלע פארברענטדער חורבן פון םװיר139געװארן (באזונדערס האט עס שװער געטראפן אונזער משפחה,װײל מיר האבן באצאלט גאנצע דרײ קרבנות, םײן ברודער יאנקל,מײן קוזין יאםל און קרוב כתריאל אנצילעװיטש).דאם האט אלעמען צעבראכן. דעם בית מדרש האט מען פאר־װאנדלט אין א תבואה־שפײכלער און די םפר־תורה׳ם און םפריםהאט מען פארברענט פאר אלעמען אין די אויגן אינדרויםן.אין שטעטל זײנען אנגעקומען פיל פליטים פון די ארומיקעשטעטלעך װי פאדבראדז, נעמענטשין םװענציאן א. אנדערע.װען ם׳איז געשאפן געװארן דער געטא האט בײ אונז אין*שטוב געװוינט הענעך מיט חיה׳ן, מארגוטע שײקון, און א פאד־בראדזער משפחה פון 5 מאן.װען מ׳האט ליקװידירט דעם םװירער געטא און אלעמעןאריבערגעפירט קײן מיכאלישאק האב איך געארבעט אין דובער־לאן בײ פארשײדענע פעלד־ארבעט, געװען צוזאמען מיט מײן שװעם־טער טשערנען, שרה דעם רב׳ם, זעלדע מיכנאװיטש און מאשקעסװירםקי. אײנמאל אין װאך האט מען אונז ערלויבט אװעקפירןפראדוקטן אויף אפור אין מיכאלישקער געטא. אלײן אן קײנעמםהילף פלעגן מיר פארן דורך זײטיקע װעגלעך ביז׳ן אנקומען אויפןארט, און די שמחה איז געװען גרוים פון אונזערע משפחות. מירהאבן זײ געראטעװעט פון הונגער, װעלכער האט געהערשט איןגעטא.דערװײל האבן זיך ארגאניזירט די פארטיזאנער איןםביבה, און זײער ערשטע ארבעט איז געװען אונטערצינדעןדערדעםבאלקאװער הויף, װאו ס׳האט געארבעט מײן שװעםטער בלומקע.זײ האבן אויך געהארגעט פיל פאליצײ אין די ארומיקע דערפער,ױעלבע האבן מיטגעארבעט מיט די דײטשן. נאכן ענדיקן דעם אר־בעט םעזאן האט מען אונז אויפגעזאמעלט פון אלע דערפער אוןאװעקגעפירט אין מיכאלישקער געטא. צװײ װאכן זײנען מיר בלויזגעװען דארט, די ענגשאפט איז געװען גרוים. אין אײן שטוב האבןגעװוינט בײ א 20 מאן, די באדינגונגען שװערע, און דארט פלעגןקומען די גוײם צום ארומגעצױמטן פארקאן מיט זײערע פראדוקטןאון זיך טוישן מיט די ביסל בעבעכעם װאם מ׳האט נאך געבראכט140אונזער שטעטעלע םװירפון םװיר. און אזוי האט מען געלעבט אויף צרות. די עלטערע אוןשװאכע ײדן זײנען אויםגעשטארבן.א קורצע צײט פאר דער ליקװידאציע האט מען ארויםגע־פירט אטײל ױגנט פון מיכאלישאק קײן װילנא צװישן זײ אויךאונזער בלומקען, און ערב ליקװידאציע פון מיכאלישקער געטאהאט מען געמאלדן, אז װער ם׳האט פארבינדעטע פון דער טשפההאין װילנע האט דאם רעכט אהין איבערצופארן. אונזער משפהההאט זיך דאן אריבערגעצויגן קײן װילנע.אײנגעקװאטירט האט מען אונז אויך שפיטאל גאם מיט נאך3 משפחות. אין אײן צימער. װילנע האט שוין דורכגעטאבט אפארליקװידאציעם (״אקציעם״), אבער ם׳זײנען נאך פארבליבן פיל ײדן.איך האב דאן געארבעט אין אתבואה שפײכלער אין שטאט. דערגרעםטע טײל האט געארבעט בײם באן. אויך דארטן אויך די אר־בעטם פלעצער האבן מיר זיך געטוישט מיט די גוײם פאר פארשי־דענע פראדוקטען און בגנבה ארײנגעבראכט אין געטא.די שרעקליכע ידיעה װעגן פאנארער שחיטה איז צו אונזבאלד דערגאנגען, װען מ׳האט די פארבלוטיקטע בגדים פון די 500קרבנות געבראכט אויף צו מארגענם אין געטא. װאם צװישן זײהאט זיך געפונען די גרעםטע טײל פון די ײדן אין םװיר.אין דערזעלבער צײט האט מען זיך דערװאוסט אז דער טראנם־פארט מײדלעך, װעלכע מ׳האט אריבער געפירט קײן ליטע, צװישןװעלכע ם׳האט זיך אויך געפונען חמדה לעם רב׳ס האט מען אויךאומגעבראכט. האט דער רב זײ אלעמען טםפיד געװען אין װיל־נער שול. אין אקורצער צײט ארום האט מען אויפגענומען די אלעװילנער פליטים און בתוכם מיר מיט די בײדע שװעםטער (די על־טערע מענטשן און אויך דעם טאטן מיט די מאמען האט מען דער־װײל איבערגעלאזן) און איבערגעפירט קײן עםטאניע.די פרויען זײנען דארט געװען באזונדער, די ארומיגע בא־פעלקערונג האט אונז פיל מיטגעהאלפן, אין דרײ פערטל יאר ארוםהאט מען אונז איבערגעפירט אין א צװײטן לאגער. די װאך איזגעװען אנעםטאנישע, דער פירער איז געװען אס׳ס מאן. דארטזײנען די באדינגונגען געװען פיל שװערער. געװוינט האבן מירדער חורבן פון םװיר141אין באראקן און געארבעט בײ קאנאליזאציע ארבעט עבודת פרך.אין זעלבן לאגער האט מען שפעטער אריבערגעפירט נאךםװירער װי דעט רב, אליהו זלאטאיאבקע, שמואל רעזגיק א.א. אוןשפעטער בײ אםעלעקציע װען מ׳האט געפירט אגרופע מענשן צוםאומקום, האב איך צוגעזען אשוידערליכן בילד. איך האב געזען װימ׳האט געשלעפט אלי זלאטאיאבקען אבארװעםן אויך א שליטעלעאין אשטארקן פראםט, װײל ער האט שוין ניט געקענט גײן אלײןאויך די פיס. דארט האב איך צופעליג אויך אמאל געזען מײן טאטן,איך האב אים בלויז דערקענט לויטן אנבליק, ער איז געװען אינ־גאנצען גרא באװאקסן, אײנגעבויגן, און קוים זיך געשלעפט, אויךדי פיס. כ׳בין שנעל געלאפן טיט פרײד אנזאגן די שװעסטער אוןדערװײל זיך אומקערענדיג אים פארלארן פון אויג, מער האב איךשוין דעם טאטן ניט געזען.נאך א יאר צײט זײן אין עםטאניע האט מען מיר אין 1944צוזאמען מיט די שװעםטער איבערגעפירט קײן דײטשלאנד, איןדעם באװוםטן לאגער פון שטוטהאף. אהין זײנען מיר געפארן 3טעג מיטן שיף. די באדינגונגען זײנען דארט געװען אונדערטרעגליך,מ׳האט פיל מענטשן ארײנגעשפארט װי חױת אין א גרויסן צימעראין אזא ענגשאפט אז׳ם איז אפילו ניט געװען קיין ארט צום שטײן.און טאמער האט עמיצער פארלארן זײן ארט האט ער שוין אויףצוריק ניט געקענט ארײנקריכן.געגעםן האט מען צװײ מאל, בלויז אויןז צו דערהאלטן דינשמה, מיטאג פלעגט מען פארטײלן אזוי װי פאר חױת פון אקאריטעאקאלטן זופ מיט אפאר צופוילטע אדער פארפרארענע קארטאפל,גאנץ אפט האבן מיר געפונען אויך װערם, אין אײן שיםעלע פארצװײ מענטשן, אן לעפל. אינאװנט האט מען געגעבן קאפע און ברויטװאם איז געװען אויםגעמישט מיט פאלעװינעם, צװײ מאל איןטאג איז געװען אנאפעל. שטײענדיק בײם אפעל זײנען פארגעקומעןדי םעלעקציעס, מ׳האט ארויםגעפירט אן אזײט די עלטערע אוןשװאכע, און טײלמאל צוטײלט פיל משפחות, און ם׳זײנען פארגע־קומען פיל דראמאטישע הימל שרײענדיקע םצענעם. בײם שײדן זיך.טראץ אלע פײניקונגען און מאטערנישן איז דאך בײ יעדן געװען142 אונזער שטעטעלע סװי׳רשטארק דער װילן צו לעבן, און נאך יעדער םעלעקציע פלעגט מעןפרײער אפאטעמען און געװוםט אז װידער איז אים דאם לעבן פאר־לײנגערט געװארן אויך אגעװיסע צײט. און אפשר נאך דערװארטןדי גליקלעכע שעה פון באפרײאונג.די װאך איז געװען זײער אשטרענגע, דער לאגער איז געװעןארומגעצוימט מיט אהויכן עלעקטרישן פארקאן(צוים) און פון הויכעאויפגעשטעלטע טורעמם האבן רעפלעקטארן באלויכטן די ארומיקעםביבה, אין אהאלב יאר ארום נאכן זײן אין שטוטהאף האט מעןאגרופע פרויען צו װעלכע איך מיט בײדע שװעםטער און פרומקעדימענשטײן האבן געהערט, איבערגעשיקט אויך לאנדװירטשאפט־לעכע ארבעט אין אדײטשן גוט. דארטן האבן מיר זיך געטראפןמיט רוסישע געפאנגענע פרויען, און פיל דײטשע ארבײטער, געװעןאיז עס אין םוף 1944 און דארט ערשט האבן מיר זיך דערװאוםטפון א דײטשע קאמוניםטקע, אז די נאצישע ארמײ לײדט שװערעמפלות און זײער םוןז איז נאענט. אזעלכע ידיעות האבן מיר מיטפרײד אויפגענומען, אבער ם׳האט בײ אונז געעגבערט דער געדאנק,צי װעלן מיר עם דערלעבן. מיר האבן זיך אויך דערװוםט די סיבהװעגן איבערפירן אונז פון עסטאניע. ם׳האט זיך ארויםגעװיזן אזדי דײטשן זײנען פון דארט פשוט אפגעטראטן.אין דעם גוט װאו מיר האבן געארבעט איז ניט געװען קײןװאך איבער אונדז, און מיר האבן זיך געפילט פרײ אבער לאנג זײנעןמיר דארטן ניט פארבליבן, נאכן ענדיקן די ארבעט האט מען אונדזגעבראכט צוריק אין דעם גיהינום אין שטוטהאך. אגרויםער טײלפון די באקאנטע האבן מיר שוין ניט געטראפן בײם לעבן, די אי־בעריקע האבן אויםגעזען אלע װי םקעלעטן, לעבעדיקע שאטנם.דארטן האבן מיר זיך געטראפן מיט פײגל דעם רב׳ם, םאניע חדש,חיה םפעקטאר, טאלע םװירםקי, װי כ׳האב זיך שפעטער דערװוםטפון אמיכאלישקער פרוי זײנען אין איר אפטײלונג אין שטוטהוךגעװען נאך פיל םװירער, ווי אםתר מלכה בלאכער, חנה און לעטעקאגאנאװיטש, פרומקע און בתיה׳קע מילער, און יהודה װעלװלסצװײ מײדלעך. אין אנהויב 1945 מיטן דערנענטערן זיך פון די רויטעארמײ צו ײ גרעניצן פון דײטשלאנד, האט מען אונז געטריבן צופוםדער חורבן פון םװיר143טיפער אין צענטראל דײטשלאנד, אלע שאםײען זײנען געװען בא־זעצט מיט דײטשע מיליטער, און אונז האט מען געפירט דורך זײ־טיקע װעגלעך. געװען איז עם אין יאנואר און ניט אײן מאל זײנעןמיר ארײנגעפאלן אין גרויסע הורבעס שנײ בײנאכט פלעגן מיראיבערנעכטיקן פארפרארענע, הונגעריקע אין אשײער, קײן עסןהאבן מיר ניט באקומען. און אויך מארגן װידער געטריבן אין די*מנײ. אזוי האבן מיר זיך געשלעפט אפאר װאבן ביז מ׳האט אונזסוך כל סוך קאנצענטרירט אין אגרויםן שײער אין אדאר־. קײןװאםער איז דארט ניט געװען, האבן מיר געטרונקען בלויז שנײ,אונזער עסן איז באשטאנען פון אפאר קארטאפל מיט שאלעבץ,די היגיענישע און סאניטארע באדינגונגען זײנען געװען געפערליך,אוממעגלעך צו באיטרײבן עס. געלעגן זײנען מיר אין אזומפ, אוןפון קעלט זײנען בײ דעס גרעסטן טײל אפגעפרארן געװארן די פיס,די אינזעקטן זײנען געקראבן אויך אונז און האבן אונז ממש אויפ־געגעםן און אט זײנען טאקע באלד אויסגעבראכן פיל עפידעמיעם,װי דיזענטעריע און טיפוס. און דער טויט האט געשניטן יעדן טאגהונדערטער קרבנות. דארט זײנען אויסגעגאנגען פאר מײנע אויגןטילע םװירםקי, און מײנע בײדע שװעסטער טשערנע און בלומקע,די ערשטע — דרײ טעג פאר דער באפרײאונג און די צװײטע —דרײ טעג נאך דער באפרײאונג. שטעלט זיך פאר מײן לאגע מאבנדיגדעם טרויעריקן םך הכל, איך בין די ײנגםטע פון אונזער פארצװײג־טער משפחה. מײן ברודער יאנקעלען האט מען אומגעבראכט צװישןדי ערשטע 21 קרבנות, די עלטערן לעבן שוין זיכער ניט. דא האבןמיר זיך די גאנצע צײט געהאלטן צוזאמען, דורכגעמאכט א שװערןפײנפולן װעג, פיל מאל דעם טויט געקוקט אין די אויגן, און אטשטײענדיק אויפן שװעל פון באפרײאונג האט דער אכזרױתדיקערטויט אונז אויך אײביק צעשײדט.זעקם װאכן זײנען מיר געװען אין שײער ביז די רוסן האבןאונז באפרײט, אנאכט פאר דעם האבן מיר געהערט װי מ׳שיםט,די גאנצע צײט געלעבט אין שרעק, אז מ׳װעט אונז זיכער דא אומ־ברענגן ביזן לעצטן װען זײ װעלן דארפן אפטרעטן, װי ם׳האטפאםירט באמת אין פיל לאגערן. מ׳האט שפעטער דערצײלט פאלן144אונזער שטעטעלע סװירװי מ׳האט די אריבערגעפירטע מענטשן פון לאגער איבעח ים גע־װארפן זײ לעבעדיקערהײט אין װאםער. פארטאג זײנען אבער גע־קומען די מײדלעך פון קיך, װעלכע האבן געארבעט אין דארך►, אוןהאבן אונז אנגעזאגט די בשורה, אז די װאך איז שוין ניטא, אוןמיר זײנען באפרײט. אלע זײנען געװען אפגעשװאכט און זיך ניטגעקעגט רירן פון ארט, אבער מיט די לעצטע כוחות אײנער אויפןצװײטן געפאלן זיך קושן מיט טרערן אין די אויגן און אין דעםמאמענט איז פאר מיר באלד אויפגעשװאומען די אלטע הײם, אוןם׳האט געעגבערט אין מוח דער געדאנק, בין איך דער אײנציקערפארבליבענער אין דער משפחה, װעל איך נאך װעמען טרעפן אלע־בעדיקן ערגעץ װאו?זעקס װאכן צײט זײנען מיר געװען אין שײער און פון די1500 מענטשן װעלכע מ׳האט אהין ארײגגעפירט זײנען בלויז 400פארבליבן בײם לעבן בעת דער באפרײאוגג. און צװישן זײ קראנקעאינװאלידן װאם אטײל פון זײ זײנען שפעטער געשטארבן.אין זעלבן טאג איז דורכגעפארן די םאװיעטישע מיליטעראון צװײ אפיצירן האבן אונז באזוכט, צו יעדן באזונדערם צוגע־גאנגען און געדריקט די האנט מיט אגוטמוטיגן שמײכל אויפן פניםװאס האט אונז צוריק ערװעקט דעם גלויבן און צוטרוי אין מעגטש.װאם איז אין משך פון יארן אויםגעלאשן געװארן. און לויט זײערפארארדנונג האט מען אונז איבערגעפירט אויף פורן אין א שכנות׳דיקן דארף. איך מיט פײגעלען ניט קענענדיג שטײן אויף די פיםהאבן מיר צוגעפויזעט צו די װעגענער. אין א װאך ארום איז גע־עפנט געװארן אשפיטאל אין דארף. די דאקטורים זײנען געװעןרוסישע, און די הויפט קראנקן־שװעםטער אײדישע, און די איבע־ריקע טעכנישע ארבעט האבן אויםגעפירט דײטשן. אין שפיטאלאיז געװען אגוטע באהאנדלונג, איך בין שנעל געקומען צו די כוחותאון געזונט געװארן. אטײל האבן דורכגעמאכט פארשײדענע אפע־ראציעם, בײ אנדערע האט מען אמפוטירט פינגער און אפילו גאנצעפים. נאכן פארלאזן דאס שפיטאל איז מען געװען פרײ, און געקענטפארן װאו מ׳האט נאר געװאלט.איך מיט חיה םפעקטאר װעלכע האבן צוזאמען פארלאזןדער חורבן פון םװיר145דעם שפיטאל, אין מערץ 1945, האבן באשלאםן צו פארן אהײם,געצויגן האט אונז אנקוקן דאם שטעטעלע װאו מיר זײנען געבארןאון אפשר נאך טרעפן עמיצן פון דער משפחה בײם לעבן.אין םװיר זײנען מיר אנגעקומען זומער־צײט װען די גאנצענאטור ארום איז אזוי שײן צובליט, אבער בײ אונז אויפן הארצןאיז נאך געװען גאנץ פראםטיק, קאלט. געװען איז עם אין אזוניקןזונטיק, בײ אטײל קריםטן װעלכע מיר האבן באגעגנט האט אונזערקומען ארויםגערופן אמאדנע פארװאונדערונג, װאו װאם ענדליךזײנען נאך לעבן געבליבן ײדן פון םװיר. בײ אנדערע להפך האטאונזער באגעגעניש מיט זײ ארויםגערופן טרערן. די שטעטל איז גע־ען חרוב, און פארניכטעט אחוץ די ױרזדיקע, דער גאנצער צענטר*1 1גאם איז געװען האלב אדער אינגאנצן פארברענט. פון שול הויךאיז אחוץ די שול קײן זכר ניט געבליבן, אונזער שטוב איז אפגע־ברעגט געװארן. איך בין געװען בײ גוטל יאעל װעלכע האט גע־װאוינט בײ זלמן מיכל פישער אין שטוב װעלכע האט מיר זײערװארם אויפגענומען.מיט אונזער אגקומען האט די צאל געראטעװעטע ײדן גע־צײלט 11 מאן, און בײם פארלאזן די שטעטל איז זײער צאל דער־גאנגען ביז 40 מאן.לאנג האבן מיר אין םװיר ניט געקענט זײן, צופיל האט אונזדערמאנט יעדעם ארט און װינקל פון אמאליקן לעבן, װאם הײנטאיז נאר אבארג אש פון אלץ איבערגעבליבן. די אײנזאמקײט אוןפרעמדקײט פון ארום האט אונז געצװונגען װײטער צו װאנדערןאון זוכן א זיכערן װינקל, און דער אײנציקער ענדע־פונקט איז פארמיר געװען א״י. טרעפן זיך מיט מײנע שװעםטער און ברודער.נאך צװײ חדשים זײן אין םװיר האבן כמעט אלע סװירערזיך גערירט אין װעג, זײענדיק אקורצע צײט אין לאדז זײנען מיראיבערגעפארן קײן דײטשלאנד.ענדע 1946 האב איך פארלאזט דײטשלאנד און מיט דערשייך לאטרון געפארן קײן קאפריםין. און ערשט אין 7 חדשים ארוםאנגעקומען אין לאנד, א קורצע צײט פאר דער אנטשטײאונג פוןדער מדינת ישראל.146אזנזער שטעטעלע סװירהןןנעד דיחאסזוירער פארטיזאןזײענדיק אין װילנער געטא האבן זיך עטליכע םװירער בחו־רים באקלערט, אז ם׳איז ניט קײן עםק צו זיצן און װארטן אױפןטויט, האכן זײ געזובט אמעגליכקײט װי אזוי צו אנטלױפן און זיךאנצושליםן אן די פארטיזאנער־אפטײלונגען. דאם זײנען געװען:בערל רעזניק, חײם מעלצער, הירשל דרעװיאצקי, פײװל צאך אוןזלמן רעזניק. 3 פון זײ זײנען געפאלן, 2 זײנען געבליבן לעבן.אײנערפון די םװירער פארטיזאנער איז בארימטשפעטער אין דער גאנצער געגנט און האט אפילו געקראגן פון דערםאװיעטישער מיליטערישער מאכט 2 אויסצײכנונגען, דאם איזגעװען בערל רעזניק, אזון פון קויפמאנען.געװארןדעם באשלום אװעקצוגײן צו די פארטיזאנען האט בערלאנגענומען נאכדעם װי ער האט זיך דערװאוםט, אז זײן ברודערראובן מאיר מיט דער גאנצער פאמיליע האט מען דערשאםן אךפאנאר. און זײן ברודער יצחק מיט דער פאמיליע האט מען דער־מארדעט אין קעניע. דער העלדישער בערל האט ניט געקאנט רוען.ער האט אויסגעארבעט פלענער װי אזוי צו אנטלויפן, טאג אוןנאכט איז ער געװען פארגומען נאר מיט אײן געדאנק, װי אזוי זיךארויםצובאקומען פון געטא.ער האט זיך פארשטענדיקט מיט דעם און מיט יענעם, גע־זוכט פארבינדונגען צו די אונטערערדישע ארגאניזאציע און ם׳איזאים םוןז םוך געלונגן צו איבערצײגן חײם מעלצערן און 3 קאביל־ניקער הברים און אלע 5 האבן באשלאםן צו אנטלױפן.פאר 25 טויזנט זלאטעם האבן זײ געקויפט ארעװאלװערמיט 150 קוילן, זײ האבן געקראגן אשײן, אז זײ דארפן גײן צודער ארבעט קײן לאװארישאק און זײ זײנען ארויס פון געטא.דאם געזעגענען זיך מיט די עלטערן און מיט די ברידער אוןשװעםטער איז געװען זײער שװער. די געטא־לײט האבן געהאלטןאז די 5 גײען אך אזיכערן טויט.דער חורבן פון םװיר147הירשל דרעוױאצקי ז״לאפילו שמואל, בערלם עלטערער ברודער האט אים מיטטרערן אין די אויגן געפרעגט:— װאוהין גײםטו בערל?און בערל האט אים געענטפערט:— איך װעל גײן װאוהין די אויגן װעלן מיר טראגן.גאנץ פרי זײנען זײ ארוים מיט אלע ארבײטער און געגאנגןצוזאמען ביז לאװארישאק. דארט האבן זײ אראפגעריםן די געלעלאטעם און זײנען געגאנגן צופום ארום 40 קילאמעטער, ביז זײזײנען אינאװנט אנגעקומען אין קאטלאװקער װאלד.דארט האבן זײ געפונען אבאקאנטן קריםטן און בײ איםהאבן זײ גענעכטיקט און איבערגעװארט דעם מארגעדיקן טאג.ער האט זײ פײן באהאנדלט, געגעבן עםן און אינאװנטאײנגעשפאנט דעם פערד און אװעקגעפירט צו אקריםט װעלכערהאט געװאוינט א־12 ק״מ פון םװיר.148אונזער שטעםעלע םװי׳רבײ יענעם קריםט זײנען זײ געלעגן אפן בוידים עטליכע טעג.זײ האבן אים געגעבן געלט און ער האט זײ געקויפט אביקם.פון אים זײגען זײ אװעק אין זאםצעניק זאמעציק װאו ם׳האטזיך באהאלטן רײכע קײלע, חײם מעלצערס שװעםטער. בײ איראיז חײם געבליבן אמאנאט צײט, האט זיך דאן אנגעשלאםן אןאליטװישע פארטיזאנער גרופע און איז דארט געפאלן.חײם מעלצער ז״לבערל מיט די קאבילניקער חברים האבן באשלאםן צו גײןװייטער, אפן װעג האבן זײ געטראפן אײדישן פארטיזאן, װעלכעראיז געגאנגן קײן לינטעפ אויפרײםן אבאן־ליניע. ער האט זײ פאר־זיכערט, אז אויב זײ װעלן געבן זײן קאמאנדיר דעם רעװאלװער,װעט ער זײ אננעמען אלם פארטיזאנער.זײ האט זיך געדוכט, אז ם׳איז ניטא קײן אנדער ברירה,האבן זײ אװעקגעגעבן דעם רעװאלװער, זײ האבן זיך מיט איםגעשלעפט איבער 30 קילאמעטער און ער האט זײ געבעטן װארטןדער חורבן פון םװיר149פײװל צאך ז״לאון איז אװעק פרעגן דעםמער ניט געזען.עלטםטן. פון דאן אן האבן זײ איםשױןאפן װעג האבן זײ געטראפן אקריםט, װעלכער האט זײבאװיזן דעם װעג צו ײדן אין אװאלד.אין א־3 װאכן ארום האבן זײ :עטראפן אפארטיזאן, װעלכערהאט געקאנט די קאבילניקער בהורים און אדאנק אים זײנען זײאנגעקומען אין ארוםישע פארטיזאנער-אפטײלונג.די אפטײלונג איז באשטאנען פון 200 מאן און צװישן זײזײנען געװען 17 ײדן. זײ האבן געלאגערט אין אװאלד, 20 ק״מפון מיאדל.די גאנצע פארטיזאנער־בריגאדע איז געװען צוזאמענגעזעצטפון 12 אפטײלונגען און מיט אלעמען האט אנגעפירט מארקאװ,אפױלישער לערער פון םװענציאן, װעמען די פאליאקן האבן ארײנ־געזעצט אמאל אין טורמע פאר קאמוניםטישע טעטיקײט. זיינע150אונזער שסעטעלע סוױדדירעקטױון פלעגט מארקאװ באקומען פון דער מיליטערישער צענט־ראל־מאכט אין מאםקװע.צוערשט האבן די פארטיזאנער געװאוינט אין זעמליאנקעםאין װאלד, שפעטער האבן זײ זיך צושפרײט איבער די פעלדעראון װעגן, כדי אויםצופירן פארשײדענע אויפגאבן.די גרופע װאו בערל רעזניק איז געװען, האט זיך פארנומעןמיט אויפרײםן בריקן, אראפלאזן בענער פון די ליניעס, אפזעגןטעלעפאן־םלופעם, אויסשפיאנירן די דײטשע פונקטן, רואינירן דידײטשע לאגערן, פירן אגיטאציע צװישן דער באפעלקערונג קעגןדי דײטשע פאשיםטן און שיצן די ארימע פויערים םון דײטשעאנפאלן.די גאנצע בריגאדע האט געצײלט קרוב צו 2500 מאן אוןהאט זיך גערעכנט פאר אמין צװײטע רוםישע ארטײ, װעלבע גע־פינט זיך אין רוקן פון די דײטשן.די בריגאדע האט געהאט אײגענע ראדיא־םטאנציעם, אאער־אדראם און ענדע 1943 האט יעדער פון זײ געהאט געװער: אביקסאדער אן אױטאמאט.אין 1944 האבן זײ שוין אזוי גוט באהערשט די געגנט, אזזײ האבן זיך אפילו אפיציעל באזעצט אין די דערפער, קײן דײטשפלעגט ניט װאגן אהין צו קומען.בערל האט זיך געפונען מיט אגרופע אין אדארך 10 ק״מפון םעמעטאװע. אך אים און אך נאך 5 קריםטן האט מען ארויפ־געלײגט די אויפגאבע צו פארברענען דעם םטראצער בריק, בײטאגזײנען זײ געלעגן אין װאלד און בײנאכט זײנען זײ געגאנגן צוםאנגעװיזענעם ארט.זײ זײנען ארײן צו עטליבע פויערים און פארארדנט אײנצױשפאנען די פערד, אך די װעגענער האבן זײ אנגעלײגט שטרוי מיטהאלץ און פארשטײט זיך אויך נאפט. אין דער פינסטערניש פון דערנאבט זײנען זײ אנגעקומען צום בריק.די שטרוי מיט די האלץ האט מען אונטערגעלײגט אונטערןבריק און אונטערגעצונדן, װען די דײטשן זײנען געקומען, איז שויןדער בריק געװען פארברענט.דער חורבן פון םוױר151אליעזר גבאי ז״לדאם איז געװען בערל רעזניקם ערשטע ארבײט. אפאר װאבןשפעטער איז ער געגאנגן אפזעגן די טעלעפאן־סלופעם לעבן םעמע־טאװע.ער האט אויך אנטײלגענומען אין פונאנדערטרײבן דעם דײ־טשן גארניזאן לעבן טיאדל. ער איז געװען אין דער גרופע װעלכעהאט פארברענט םעמעטאװע און ארויםגעיאגט פון דארט די דײטשעמיליטער. סעמעטאװע איז פון דאן אן געװען פאקטיש אין די פאר־טיזאנישע הענט.בערל האט אראפגעלאזן אבאן־שאלאן לעבן םמארגאן אוןאויפנעריםן באן־ליניעם אין 3 אנדערע פלעצער.פאר זײן העלדישקײט האט ער באקומען 2 אויסצײכנונגעןאון שטענדיק װען מ׳פלעגט עפענטליך באדאנקן פארטיזאנער, האטמען דערמאנט בערל רעזניקן.אײגמאל װען ער האט געמוזט דורכגײן אטיפן װאסער האטער זיך ארײנגעדרײט אין אקעסל־גרוב און זיך אנגעהויבן טרינקען.צום גליק האט אים אײנער אפארטיזאן געראטעװעט.זײן גוטן נאמען בײ די פארטיזאנער האט בערל אויםגענוצט,152אונזער שטעטעלע סװירכדי צו העלפן די ײדן אין די װעלדער און אין די זעמליאנקעם.אײנטאל האט ער אין אזא זעמליאנקע געפונען אהרון שאפירען מיטזײן פרוי און אזון, אײזיק יפה מיט רײזן, זלמן רעזניקן מיט די 2שװעסטער כאסיען און פרײדען, יצחק מעלצערן און יצחק פידערןמיט זײערע פאמיליעם.ער האט פון דאן אן ניט גערוט און געזוכט פאר די סװירערװאלד־מענטשן עםן. ער האט באקומען אדערלויבעניש פון קאמאנ־דיר און האט זײ אװעקגעפירט אזאק קארטאפל מעל, פלײש אוןבגדים און ער האט זײ אויך געגעבן אפערד, כדי זײ זאלן קענעןבריינגן בוימער און זיך אויםבויען אגוטע זעטליאנקע.דער קאמאנדיר איז מיט בערלען געװען אזוי צופרידן, אזער איז אײנמאל מיט אים צוזאמען געפארן צו דער זעמליאנקעזען זײנע באקאגטע. װען בערל פלעגט אנקומען צו די סװירער, איזבײ זײ געװען אאמתער ױם־טוב װײל זײ האבן געװאוםט, אז ערראטעװעט זײ דאס לעבן.אזוי זײנען געלאפן װאכן און חדשים ביז די סאװעטישערעגולערע ארמײ האט אײנגענומען די םװירער געגנט.בערל רעזניק איז געלאפן דאן 12 קילאמעטער צופוס, כדיאנצוזאגן די םװירער װעגן זײער באפרײאונג.אט אזוי האט אויך אםװירער ײדישער בהור געהאט אטײלאין גרויסן נצחון איבער די היטלעריסטישע באנדעס און מיט איםשטאלצירן איצט אלע סװירער אומעטום.דער הודבן פון סװיר153ד״ר. חנוך םכירוניקריסטן - מלאכיםאאין אצײט װען 6 מיליאנען ײדן זײנען געװארן אףז אזא גרױ־זאמען און װילדן אופן דורך מענטשן־חױת פארניכטעט, פארברענטאון דערטרוגקען, פארפײניקט און דערשטיקט, אין אמאמענט װעןיעדער ײד דערמאנט זיך אן זײנע נאענטםטע, װעלכע זײנען דורךבארבארן אזוי אומנליקליך אומגעקומען און ער פארקריצט די צײןפון װײטיק און ם׳דערװעקט זיך בײ אים אגעפיל פון נקמה און אךזײנע ליפן שװעבט ארויןנ אפינםטערע קללה, אין אט דעם מאמענטװעט אים ממש פארכאפן דער אטעם און ער װעט ניט גלויבן אוןם׳װעט זיך אים זיכער דוכטן אז דאם איז נאר אהלום, װען ער װעטזיך צוהערן װאם די םװירער געראטעװעטע ײדן דערצײלן. אוןאהערליך בילד װעט זיך אים אנטפלעקן פאר די אויגן. ער װעטזיך פלוצלונג דערװיםן אז דארטן אין אונזער װײטער הײם לעבןניט נאר מענטשן־הױת, ניט נאר װילדע םאדיםטן, דארטן געפינעןזיך אויך מענטשן־מלאכים, גרויםע צדיקים, װאם יעדער ײד אוןיעדער מענטש דארך זיך פאר זײ בוקן און קניען װי פאר אהײליקענעשטאלט. װער ם׳הערט זיך צו צו די דערצײלונגען פון די םװירערגעראטעװעטע ײדן דערװיםט זיך, אז דארטן אין די װעלדער אוןאין די דערפער ארום סװיר לעבן אזעלכע קריםטן, װעגן װעמעןקינדער און קינדם־קינדער װעלן דארפן דערצײלן לעגענדעס, דיכ־טער און שרײבער װעלן זײ דארפן שילדערן װי די ל״ו צדיקיםאון ם׳װעט זײ זיכער אויספעלן װערטער װי אזוי זײ צו לויבן אוןצו דאנקן.צװישן אט די מענטשן־טלאכים, קריםטליכע צדיקים, װעלכעװעלן מעגן ארײנגײן אין דער געשיכטע פון דער ײדישער מארטירא־לאגיע װי חםידים פון די אומות העולם דארך טען גאנץ באזונדערםדערמאנען מיט אגעפיל פון כבוד און דאנקבארקײט 7 קריםטליכעפאמיליעם: 1) םטאניםלאװ און זוזאנע מיכנאװיץ פו.ן םטופענאט.154אונזער שטעטעלע סוױד2) בראניםלאװ װאלײקע פון לױטציקע. 3) פאמיליע קאט פון םטא־ראװיאםקע לעבן קאנםטאנטינאװע. 4) מיקאדאם צערניאװםקי לעבןזאליאדז. 5) אנדרײ סאלקאװםקי לעבן װארניאן. 6) אסיפ טאלאיקאלעבן זיאנאריעץ, און 7) קורקוס, לעבן םטראצי.בשוין אין די ערשטע טעג װען די דײטשן זײנען ארײן האטאן אומבאקאנטער קריםט געראטעװעט אײדן פון אזיבערן טויט.דאם האט פאםירט מיט משה םװירסקי, אליקים דעם שװארצנםזון. ער האט געװאלט זיך ארויםגנבנען פון םװיר און אנטלויפן צואבאקאנטן קריםט, װעלפער האט געװאוינט אין אדערפל, א־3 ק״מװײט פון שטעטל. מ׳האט אים אבער אפן װעג געכאפט און דערדײטשער אפיצער האט געהײםן 2 פוילישע פאליציאנטן אים דער־שיםן אין אדערבײאיקן װעלדל.די 2 קריסטליכע שקצים האבן אנגעלאדן די ביקםן און איםגעפירט צום בערגל. אפן װעג האט משה געהערט װי די 2 פאלי־ציאנטן רײדן צװישן זיך, אז ם׳איז ארחמנות אף אים און מ׳דארךאים ניט דערשיםן. װען זײ האבן זיך דערנענטערט צום װאלד, זאגטצום אים אײנער פון די קריםטן, אז ער זאל זיך ניט שרעקז׳ זײװעלן נאר שיםן אין דער הויך, אבער ער מוז באלד פאלן און דאליגן ביז בײנאכט און ערשט װען ס׳װעט זײן גוט פינםטער, קעןער פונדאנעט אנטלויפן.און אזוי איז טאקע געװען. משה איז בײנאכט אנטלאפןאבער ניט אין סװיר נאר קײן םעלעװיץ, אדערפל 5 ק״מ פון שטעטל.אין םװיר זײנען אלע געװען זיכער, אז מ׳האט אים דערשאםן.ם׳זײנען אװעק עטליכע חדשים.ױם כפור, 1941, איז משה׳ן אויםגעקומען צופעליק צו ארבײטןלעבן װעג ניט װײט פון סעלעװיץ. ארבעטגדיק האט ער באםערקטװי ס׳גײט אפויער מיט אשטעקעלע און קוקט עפעס מאדגע אך אים,װי ער װאלט אים געקאנט. און פלוצלונג װען ער האט זיך דער־נענטערט, האט משה צו זײן שרעק דערזען װי דער פויער װארפטאװעק דאם שטעקעלע און הויבט זיך אן צלמען און שרײט אוים :דער חורבן פון םװיר155זוזיאנע מיכנאװיץ פון סטופענאטאוי יעזום, לױפט גיך צו צו משה׳ן, פאלט אןת אים ארויןז, קושט איםאון שרײט:— גאט צו דאנקן װאם דו לעבסט. אלע האבן דאך דערצײלטאז מ׳האט דיר דערשאםן אפן בערגל אין װעלדל.װײזט זיך ארויס, אז דער קריםט האט זײער גוט געקאנטמשה םװירםקין און דאם איז געװען םטאניםלאװ מיפנאװיץ פוןםטופעגאט. די םװירער װעמען ער האט געראטעװעט רופן אים ביזןהײנטיקן טאג: דער פעטער םטאם.משה׳ל האט דערצײלט םטאםן װי אזוי ער איז געראטעװעטגעװארן און סטאם האט אים געזאגט, אז ער אלײן װאלט אויך אזױגעטאן. דרך אגב האט ער אים געגעבן אנצוהערן, אז אויב ער װעטזיך געפינען אין אגעפאר, קען ער שטענדיק קומען צו אים איןםטופענאט און זיך בײ אים אויםבאהאלטן.םטאס איז אװעק און משה׳ל איז געבליבן ארבעטן. זײן לאגע156אזנזער שטעטעלע סװידאיז אבער געװארן שװערער פון טאג צו טאג, און פונקט פאר װײ־נאכטן איז משה׳ל אװעק קײן םטופענאט.בײ םטאםן זײגען גראד געזעםן פיל געםט און זײ האבן איםגעבעטן װארטן אין קיך. װען די געםט זײנען אװעק האט זוזיאנע,םטאם פרוי, געגרײט דעם טיש און געמאכט אױמטובדיקן אװנט־ברויט. די גאנצע פאמיליע איז געזעםן ארום טיש. זײ האבן געהאט8 קינדער: 5 זין און 3 טעכטער. אלע זײנען צו משה׳לען געװעןזײער פרײנדליך. הגם זײ האבן גוט געװאוםט, אז אויב מ׳װעטבײ זײ געפינען אײדן, װעט מען זײ אלעמען אויך דערהרגנען.װען די קינדער זײנען אװעק שלאפן, איז םטאם געבליבןזיצן מיט משה׳לען ביז 3 אזײגער בײנאכט און ארומגערעדט דעםפלאן װי אזוי אים צו ראטעװען.משה׳ל איז אװעק און סטאם האט דערװײל אפגעצאמט א״ןאװינקל אפן שטאל־בדידעם אקלײן צימערל, ארומגעלײגט מיט הא־יץאון שטרוי.ערשט אין דער נאבט פון 28־טן מערץ 1942 איז משה׳ל איןדער פינםטערניש אנגעקומען קײן םטופענאט און זיך תיכך ארויפ־געקליבן אין זײן מקום מקלט אפן שטאל בוידעם.גקרוב צו זיבן הדשים איז ער דארט געלעגן אײנער אלײן.םטאם, זוזיאנע און אלע קינדער פלעגן אים ברײנגען יעדן טאג עםן,װאםער זיך צו װאשן און זײ האבן אפילו געזארגט אז ער זאלשטענדיק האבן אביכל צום לײענען.דערװײל איז געלונגן םטאםן צו באקומען ידיעות װעגן דילאגע אין םװיר. ס׳האט זיך ארויםגעװיזן, אז די דײטשן גײען ליק־װידירן דעם םװירער געטא. משה האט געבעטן םטאםן, אז ערזאל זען צו ראטעװען אויך זײן שװעםטער פעם׳ל מיט איר פאמיליע.און םטאם האט מםכים געװען. צוזאמען מיט פעםלען און איר זוןזײנען אבער אהין געקומען אויך בערעלע םװירםקי מיט זײן אלטערמוטער, אײדענע פון איאר 65, און זײן כלה, אמײדל פון מיאדל.אין בוידים צימערל האבן אלזא שוין געװאוינט 6 מאן אוןדער חורבן פון םװיר157סטאניסלאװ מיכנאװיץ פון סטופענאטם׳איז ארויפגעשװאומען די פראגע פון עסנװארג. כל זמן משה׳ל איזגעװען אײנער אלײן האט זיך םטאם אן עצה געגעבן, אבער אוים־האלטן 6 מאן איז אים געװען שװער.משה׳ל האט געגעבן םטאם׳ן אן אדרעס פון זײנעם אבאקאנטןקריםט אין לושציקע, אדערפל 2 ק״מ פון םװיר, בראניםלאװ װאלײקע,און אים געהײםן דערצײלן אלץ װי אזוי זײ באהאלטן זיך און זיך.מיט אים מישב זײן װי אזוי צו קריגן פאר זײ עםנװארג.צו זײער גרויםער שמחה האט װאלײקע מםכים געװען צוברײנגן זײ יעדן צװײטן זונטיק עםנװארג.איצט האט םטאס אויך געבראכט משה דרעװיאצקין, פע־םיעס מאן, און אפן שטאל בוידעם זײנען שוין געזעםן 7 מאן.אגאגצן זומער האט זײ װאלײקע באזארגט ניט נאר מיטיעםן נאר אויך מיט פארשײדענע ידיעות װעגן םװירער ײדן. ארום,דאש השנה האבן זײ זיך דערװאוםט אז גוטל מיט זלמן ברוכ׳ן158ארנזער םםעםעלע םװירגעפינען זיך אין װילגער געטא און װאלײקע האט געזאגט, אז ערװיל זײ אױך ראטעװען.אין אפאר טעג ארום זײנען שוין אפן בוידעם געװען אויךגוטל, זלמן ברוך און אפילו אויך צירלם מײדל, חיה ציפע.10 מאן אין אקלײן צימערל װאו מ׳האט זיך קוים געקאנטאדרײ טאן. ם׳איז געװען אײנג, אבער אלע זײנען זײ געװען צופרידןװאם זײ געפינען זיך ניט אין די געטאם און זײ האבן דאך אהאפנונגצו בלײבן לעבן.און אזוי זײנען געלאפן טעג, װאכן און חדשים. אײן מאלאין צװײ װאכן, שטענדיק אין אזונטיקדיקן טאג, פלעגט אנפארןװאלײקע פון לושציקע און זײ ברײנגען װאם צו עםן.װאלײקע איז בײ זײ געװען װי אפענםטער צו דער װעלט.ער איז געװען זײער צײטונג און זײער ראדיא, און ם׳פלעגט זײןאױם־טוב בײ די 10 םװירער, װען ער פלעגט אנפארן. םטאם פלעגטארײנגײן צו זײ יעדן טאג אינדערפרי און זײ ברײנגן זײן פרײלעכןאון מונטערן: דזיען־דאברי. ביםלעכװײז האבן זײ זיך אזוי צוגע־װאוינט צו זײן פרימארגעדיקן באזוך, אז װען ער פלעגט אמאלפארשפעטיקן, פלעגט אף זײ אנפאלן אפחד. װער װײם װאפ האמפאסירט ?און אז ער פלעגט שוין ארײנגײן און מיטן ציגארעט איןמויל זײ זאגן דעם גוט מארגן, פלעגט זײ אראפגײן אשטײן פוןהארצן.דםוןז םוך האט מען קענטיק אין םטופענאט דערשפירט אזםטאם האט עפעם צו טאן מיט ײדן. זײ האבן געהערט, אז זײן•מײנונג װעגן די ײדן איז ניט אזוי שלעכט. עפעם רעדט ער װעגן זײמיט אגעפיל פון רחמנות, און די ידיעות זײנען אויך דערגאנגן צוםםאלטים פון םטופענאט. איז ער אין אװינטערדיקן נאכמיטיק איןיאר 1943 געקומען אןש אבאזוך צו םטאםן. אװארט פאר אװארט,האט ער אים געזאגט אפן און קלאר, אז אין דארך רעדט מען װעגןאים בײזעם, אז ער האט צו טאן מיט ײדן, און ער װארנט אים,אז אויב דאם װעט זיך ארויםװײזן פאר אמת, װעט מען אים צױדער חורבן פון םװיר159זאמען מיט די קינדער דערשיםן בײ זיך אפן הױף> און זײער פלײשװעט מען אװעקגעבן עםן פאר די הינט.שװער, זײער שװער, זיך פארצושטעלן װאם בײ םטאםן איןשטוב האט זיך אפגעטאן יענעם נאכמיטיק. די קינדער און דיפרוי האבן געװײנט און געיאטערט, פון אײן זײט האבן זײ ניטגעװאלט אנטאן זײער טאטן אזא װײטיק און ארויםטרײבן די יידןאך אזיכערן טויט און פון צװייטן זײט איז זיי זייער לעבן אויךגעװען טײער.די 10 םוױרער האבן זיך באראטן און געמאלדן םטאםן אזזײ װילן אװעקגײן און אים באפרײען. זײ װילן ניט, אז ער זאלאומקומען צוליב זײ. װי גרוים איז אבער געװען זײער פארװאונ־דערונג װען ער האט זײ געזאגט, אז ער װעט זײ בשום אופן ניטארויםלאזן אך אזיכערן טויט. ער װיל פאר זײ פריער אויםזוכן אןאנדער מקום טקלט.4 חדשים זײנען אװעק פון דעם םאלטוםעם באזוך און ערהאט קײן אנדער פלאץ ניט געפונען. זוזיאנע מיט די קינדער זײנעןגעװען שטענדיק אין טויטע שרעק און געיאמערט און געקלאגט,אבער קײנער פון זײ האט ניט געװאגט ארויסצוגעבן די ײדן.און די 10 םװירער זײנען דארט געבליבן ביז צום 18־טןאפריל 1944.אין יענע װאך איז דורכגעפאלן אמאלינע ניט װײט פוןםטופענאט װאו ם׳האט זיך געפונען אן אנדער םװירער פאמיליע,יאםל קאראםין מיט זײן פרוי או־ן קינד.יאםל׳ם פרוי איז דערשאםן געװארן, און ער מיט דאם מײ־דעלע זײנען אנטלאפן.דאם האט משפיע געװען אויף םטאםן און ער האט באשלאםן,אז מ׳דארך די 10 ײדן אװעקפירן אגדערשװאו.בערעלע םװירםקי מיט זײן כלה און מוטער זײנען אװעק צואן אנדער פויער אין דארך קיםעלײ און די איבעריקע 7 ײדן האטסטאם באשלאםן אװעקצופירן בײנאכט אין דארך אקאלניצע, א־12ק״מ װײט פון םטופענאט.אלע האבן באשלאםן צו גײן און ניט ברײנגן אין םכנה םטאסן,160אונזער שטעטעלע םװיראבער מאטעלע דרעװיאצקי האט געהאט אקראנקע פום און האטניט געקאנט גײן, האט םטאם ניט געקלערט קײן סך׳ האט אײנ־געשפאנט דעם װאגן און איז מיט אים געפארן.אפגײענדיק א־2 ק״מ איז משה׳ל דרעװיאצקי מיט פעםלעןאון גוטלען געבליבן שטײן. זײ זײנען אויך נעװען זײער אפגעשװאכטאון זיך ניט געקאנט רירן פון ארט. םטאם האט זײ אויך ארויפגעזעצטאויפן װאגן און האט אין דער פינסטערניש געפירט שוין 4 ײדן.זײ האבן אים געבעטן גײן צוריק אהײם און ניט שטעלן איןגעפאר זײן לעבן, אבער ער האט געזאגט:— װאם ם׳װעט זײן מיט אײך, דאם װעט זײן מיט מיר, איךװעל פארן צוריק אהײם נאר װען איר װעט זיך געפינען אין אזיכערןארט.אפפארענדיק אק״מ האבן זײ דערזען אך אבערגל 3 מאן. זײהאבן זיך אפגעשטעלט און געטראכט װאו זיך צו באהאלטן. האבןזײ אבער באמערקט װי די דרײ לויפן מיטן גאנצן אימפעט צוריק.שפעטער האבן זײ זיך דערװאוסט אז די 3 זײנען געװען: זושקעדער מיכאלישקער מיט זײנע 2 קינדער.טריט פאר טריט זײנען זײ אין דער נאכט פינםטערנישאנגעקומען נאענט צום םטראצער הויף. ם׳איז געװען ארום 12 אזײ־גער בײנאכט װען זײ האבן געמוזט איבערשנײדן דעם הויפט־שאםײװעלכער פירט קײן װילנע.אין אהויז, 200 מעטער פון שאםײ, איז געװען ליכטיק. פוןפריער האבן זײ אויך געװאוםט אז אין םטראצי זײנען דא דײטשן.פון יענעם הויז האט זיך געהערט מוזיק.דורך די פענםטער האט מען געקאנט דײטליך זען סאלדאטןמיט פרײלינם טאנצן און זינגען. םטאם האט פארשטאנען אז דאםאיז נאר אזאבאװע און ער האט די ײדן געטרײםט, אז זײ זאלן ניטמורא האבן.דאך איז געװען אגעפערליכער מאמענט, װען פון שטוב זײנעןפלוצלונג ארוים 2 מאן, אבער זײ האבן עפעס געזונגן און קענטיקגעװען גוט שכור.דערװײל איז די פורל מיט די פאםאזירן געפארן װײטער.דער חורבן פון סװיר16]אין אשעה ארום זײנען זײ אנגעקומען צו אטײך. דאם װאםעראיז געװען הויך און װעגן דורכגײן צו פום אדער דורכפארן איז גארקײן רײד ניט געװען. םטאם האט געקאנט דאם ארט און האט גע־זאגט, אז ס׳איז גאנץ טיך און מ׳װעט זיך מוזן אריבערשיפלען. צוזײער גליק האבן זײ געפונען אשיפל און אײנציקװײז אלעמען ארי־בערגעשיפט. םטאם מיטן פערד און װאגן האט ניט געקאנט װײטערפארן. ער האט זיך מיט זײ געזעגעגט, מיט אלעמען צוקושט אוןגעװאונשן אז גאט זאל זײ ראטעװען און ער האפט אז ער װעטנאך זוכה זײן זיך מיט אלעמען צוזען לעבדיקערהײט.די 7 מאן זײנען געבליבן שטײן אײנער אלײן אפן אנדערכרעג טײך און זיך צוגעהארכט װי דאם פורל דערװײטערט זיךלאנגזאם פון זײ און װען זײ האבן שוין גיט געהערט די טריט פוןדי פערד און דאם קלאפן פון די רעדער, האבן זײ אנגעהויבן גײןלאנגזאם טריט גאך טריט. מאטעלען האט טען געמוזט טראגן, גוטל,משה׳ל און פעםל זײנען געװען שװאך און דאך זײגען זײ געגאנגןאון פארטאג דערקראכן צו זײער נײעם מקום מקלט. בײ דעם קריםטקורקום, װעלבער האט צוגעזאגט סטאםן, אז ער װעט זײ צונעמען.בײ קורקוםן אפן שטאל־בוידעם האבן זײ געפונען יצחק טרוי־צען מיט זײן גאנצער פאמיליע. אזוי װי דאם הײזל איז געשטאנעןװײט פון אדארך און פון אשאסײ, איז דארט געװען זיכערער װיאין סטופענאט. די 11 םװירער האבן אויך דארט באקומען עסנװארגדורך װאלײקען.אט דער ױנגער קריםט פון לושציקע, װעלכער איז דאן אלטגעװען בערך 30 יאר, האט דורך פארשײדענע קאמבינאציעס פאר־שטאנען װי אזוי צו באזארגן מיט עסן אלע באהאלטעגע ײדן, ערהאט פאר זיך געהאט אגרויםן אידעאל צו ראטעװען ײדן, און בײיעדער געלעגענהײט האט ער אוגטערשטראכן און געזאגט, אז קײןש־ענערן און װיכטיקערן ציל אין זײן גאנצן לעבן זעט ער ניט.אזוי זײנען אװעק נאך 3 שפאנענדע מאנאטן.ענדע ױלי 1944 זײנען די םאװיעטן ארײן אין םװירער געגנטאון די 11 םװירער צוזאמען מיט נאך צענדליקער אנדערע האבןזיך באפרײט.162אונזער שטעטעלע םװיראין סטופענאט האט סטאם אײנגעארדנט אבאל צו װעלכןם׳איז געקומען אויך בראניםלאװ װאלײקע פון לושציקע. אלע םװירערװעלכע זײנען געװען בײ אים אויפן בוידעם האבן געטאנצט אוןגעזונגן צוזאמען מיט די קינדער פון םטאםן. ער אלײן, םטאס, האטזיך געפילט װי אהויפט מהותן. האט מכדט געװײנט פון נחת. די׳טמהה האט געדויערט ביזן העלן טאג ארײן.אלע האבן זיך געזעגנט און געשװארן טרײשאפט דעם גאנצןלעבן•װען די םװירער זײנען שפעטער אנגעקומען קײן דײטשלאנד,האבן זײ פון דארט געשיקט קײן םטופענאט פארשײדענע פעקלאך.און עד הױם שרײבן זײ זיך דורך װי מיט אן אמת׳ע אײגענע פא־מיליע. משה׳ל םװירםקי װאוינט איצט אין אדערפל ניט װײט פוןגבעת ברנר און װען איר װעט אים באזוכן, װעט איר בײ אים אפןבעט געפינען 2 גרויסע בילדער, דאם זײנען די בילדער פון סטאנים־לאװ און זוזיאנע מיכנאװיץ פון סטופענאט.און משה׳ל סװירםקי באװײזט מיט שטאלץ אך בײדע פא־טאגראפיעם און זאגט:— דאם איז דער פעטער םטאם און דאם איז די טאנטעזוזיאנע.הצום גליק פון פיל םװירער איז םטאם ניט געװען דער אײנ־ציקער קריסט, װעלכער האט געראטעװעט ײדן.אויך יאםל קאראםין און פערע צאך און אהרון שאפירא האבןצו דערצײלן שפאנענדע געשיכטעם װעגן גוטע קריםטן.װען די דײטשן זײנען ארײן אין םװיר, דעם 24־טן ױני1941, האט יאסל געװאוינט אין דאמבראװקע ניט װײט פון םװיר.אהאלב יאר האבן די דײטשן זײ גארנישט געטאן, אבערענדע 1941 האט מען אויך קאראםינם פאמיליע ארויםגעטריבן איןםװירער געטא. אין אפריל האט מען זײ אװעקגעפירט אין מיכאלי־שאק אבער װען יאסל האט זיך דערװאוםט װעגן דעם גורל פון דינעפאלענע אך פאנאר האט ער באשלאםן צו אנטלויפן.אזוי װי ער האט ניט געװאלט ריזיקירן םימעלען, אמײדעלעדער חורבן פון סװיר163פון אנדערטהאלבן יאר, האט ער איר אװעקגעגעבן צו אקריםטקאט אין סטאראװיאסקע לעבן קאנםטאנטינאװע. דער קריםט האטגעזאגט אלעמען אין דארף אז זײן שװעםטערם שיקםעלע דערציטזיך בײ אים, אבער די שכנים האבן עפעם דערשפירט, אז דאם איזנאר אתירוץ. זײ האבן זיך געװאונדערט װאם די מאמע קומט קײנ־מאל ניט זען דאם קינד און האבן אנגעהויבן חושד זײן, אז דאםאיז אײדיש מײדעלע. אין דארף איז געװען אבוליגאן, אבאקאנטעראנטיםעמיט, האט ער אײנמאל גענומען אשטעקן און געװאלט דער־הרגנען די זשידאװםקע מײדעלע. קאטם װײב איז ארויםגעלאפן פוןשטוב ראטעװען דאם קינד, האט ער פון כעס דערלאנגט די גויעמיטן שטעקן און איר צובראכן די האנט.%)אאינטערעםאנטע איבערלעבניש האט געהאט ברוך מיכ־נאװײן(מינץ), װעלכער האט בײם אויםברוך פון צװײטן װעלט־קרינ געװאוינט מיט זײן פרוי און זון אין קריװיץ. אזוי װי איןדארף נױוער, 4 קילאמעטער פון שטעטל, האט געװאוינט אטאטער,אאויםגעצײכנטער גארבער, האט זיך ברוך בײ אים אויםגעלערנטצו באארבײטן לעדער.אין אויגוםט 1941 זײנען די נאצים אריין אין קרױויץ אוןהאבן געזוכט אלעדער־פאכמאן, האט טען זײ אנגעװיזן אויףברוב׳ן, אזוי װי זײ האבן געדארפט פיל שטױול, האט ברוך געהאטאםך ארבעט. זײ האבן אים גוט באהאנדלט און געגעבן ניט*טלעכט עםן.םוף 1942 האבן די נאצים באשלאסן צו ליקװידירן דעםקרױויצער געטא און האבן ברוכ׳ן אלם אײנציקן אידן געראטעװעטאון אװעקגעפירט קײן דאלהינאװ. דארט האט ער בײ זײ געארבעטביז מערץ 1943, װען די פארטיזאנער זײנען באפאלן די שטעטל.ברוך האט אויםגענוצט די געלעגענהײט און איז צוזאמעןמיט זײן פרוי און זעקם־יאריקן זונעלע אנטלאפן, 10 טעג האבןזײ זיך ארומגעדרײט ארום דאלהינאװ און ניט געקאנט באקומעןקײן שום קאנטאקט מיט די פארטיזאנער.164אונזער שטעטעלע םװידברוך האט זיך דערמאנט אז אין דארף װילעװיץ װאוינטזײנער אבאקאנטער קריםט, יאשצוק, און ער האט באשלאםן צוגײן צו אים. אפשר װעט ער זײ ראטעװען.אין דער נאכט־פינםטערניש זײנען זײ ארײן אין דאוײ<די פרוי יאשצוק האט זײ מיט טויט־שרעק געעפנט די טיר. זיהאט זײ געגעבן עםן און ברוך האט פארגעשלאגן אז איד מאןזאל זײ ראטעװען אויך אגאנץ אײגנארטיקן אופן, ער מיט דערפרוי און קינד װעלן זיך לײגן אין א װאגן. יאשצוק װעט אויך זײאנלאדן אםך קופעם שטרוי, ער װעט זיצן אינדערהויך אויך דישטרוי און די דײםשן װעט נימ אײנפאלן, אז אונטן באהאלטןזיר איח•און אזוי איז טאקע געװען, יאשצוק האט אנגענומען ברוב׳פפארשלאג און האט זײ דורכנעפירט 10 געפערליכע קילאמעטער,אויפן קרױויצער בריק איז געשטאנען דײטשע װאך, אויפן װעגהאבן זײ געמוזט אריבערפארן די אײזנבאן־ליניע, װאם האטגעפירט פון מאלאדעצנע קײן פאלאצק און דארט איז געשטאנעןאדײטשער גארניזאן.סוך םוך זײנען זײ אגגעקומען אין פאקוצער װאלד אוןדארט זײנען זײ ארויםגעקראכן פון אונטער די שטרוי, אין זײנעןאװעק אין װאלד. יאשצוק האט זיך געלאזט פארן צוריך אהײם.צװײ טעג זײנען זײ געגאנגן הונגעריקע און דורשטיקעביז זײ האבן אנגעטראפן באהאלטענע אידן אין זעמליאנקעם.דארט זײנען זײ געבליבן אפאר חדשים ביז צופעליק האט ברוךאנגעטראפן אבאקאנטן אידישן פארטיזאן און דורך אים באקומעןאפארבינדונג מיט די פארטיזאנער, ברוכ׳ם ערשטע אױפגאבע בײדי פארטיזאנער איז געװען אונטערצוצינדן אםקלאד פון געװעראין דאקשיץ, צוזאמען מיט נאך 4 פארטיזאנער איז אים די ארבעטגעלונגן און זײ האבן אפילו ארױםגעגנבט 10 ביקםן.באלד האבן זיך די פארטיזאנער דערװאוםט, אז ער איזאגוטער גארבער, האבן זײ אים געבראכט פעל, כדי ער זאל פארזײ אויםארבעטן לעדער, אזוי װי זײ האבן באדארפט פיל שיך אוןשטיװל, האט דער װארשטאט אין װאלד אנגענומען פון טאג צודער חורבן פון סװיר165טאג אגרעםערן פארנעם, ביז ער איז פארװאנדלט געװארן איןאמין לעדער־פאבריק, װאו ם׳האבן געארבעט איבער 40 ארבײטער.אלם לעדער־םפעציאליםט האבן אים די פארטיזאנער זײערגעשעצט און ער האט זײן לאגע אויםגענוצט, כדי צו העלפן דיבאהאלטענע אידן. צװישן אנדערע האט ער אין די װעלדער גע־טראפן אויך פאניע פישערן און לײבל פאטאשניק און זײ פילגעהאלפן.נאך דער מלחמה איז ברוך געװען אפאר יאר אין דײטשלאנדאון איז פון דארט אװעקגעפארן אין אמעריקע.זניט װײניקער שפאנענד איז די געשיכטע װאם ם׳דערצײלטפערע צאך־גראגער.פערע האט געװאוינט אין 1941 אין װארניאן. אזוי װי אירמאן דוד גראגער איז געװען גוט באפרײנדעט מיטן דארטיגן גלח,איז ער אװעק צו אים זיך מישב זײן װאס צו טאן, דער גלח האטזײ געהײםן ניט גײן אין קײן געטאם. אזוי װי זײ האבן געהאטאהאלב יאריקן זון, האט זײ דער גלח געגעבן אן אדרעם פון אקריםטן,בײ װעמען זײ קענען לאזן דאם קינד און ער װעט זײן פארן קינדפאראנטװארטליך. פערע האט אזוי געטאן. זי מיטן מאן האבן זיךבאהאלטן אין אװאלד און דער ײנגעלע, האט זיך דערצויגן בײדער קריםטין.גאנץ אפט פלעגט די קריסטין ברײנגן דאם קינד אין װאלד,כדי אים צו באװײזן די עלטערן.לײדער האט דאם קינד ניט געקאנט בײ איר בלײבן, װײלמ׳האט זיך דערװאוםט. אויך פערע מיט דוד׳ן האבן באשלאםן אװעק־צוגײן פון יענעם װאלד, האבן זײ דעם 9 חדשימדיקן זונעלע אװעק־געגעבן צו אן אנדער קריםט אנדרײ סאלקאװסקי און דארט איזדער ײנגעלע געבליבן איבער 3 יאר, דאם הײםט ביזן קומען פון דיםאװיעטן.2 חדשים איז אויך פערע געװען באהאלטן בײ דעמזעלבןקריםט, אפן שטאל־בוידעם. דער ײנגעלע פלעגט ארומלויפן אפן166אונזער שטעטעלע סװירהוי־ף, און האט ניט געװאוםט אז זײנע עלטערן ליגן אויבן. זײ האבןאים אבער דורך די שפאלטן גוט געזען.אזוי װי דער קריםט האט מורא געהאט זײ צו האלטן אפןבוידעם, האט ער פאר זײ אויםגעבויט אין דערבײאיקן װעלדל אמיןזעמליאנקע. אהין פלעגט גאגץ אפט שפאצירן םאלקאװםקים פרױמיטן ײגגעלע און מיט כונה פלעגט זי פארבײ־גײן לעבן דער זעמ־ליאנקײ כדי די עלטערן זאלן אים זען.אײנמאל איז געקומען צו סאלקאװםקין אפאםטושקע אוןדערצײלט, אז זי האט געזען אזשידאװקע אין װאלד, זיצט אך אבויםאון װײנט. האבן זײ געמוזט אװעקגײן פון דער זעמליאנקע אוןזיך געטראפן מיט אנדערע ײדן אין אװאלד, 6 קילאמעטער פוןסאלקאװםקין. פון דארט איז זײ שוין שװער געװען צו זען דאסקינד בײטאג. נאר בײנאכט פלעגן זײ אמאל ריזיקירן און אװעקגײןצו סאלקאװםקין זען דאס ײנגעלע שלאפעדיקערהײט.װען די סאװיעטן זײנען ארײן און פערע האט אפגענומעןדאס קינד, פלעגט דער ײנגעלע איר ררפן: די ױנגע מאמע, אוןסאלקאװםקים פרוי איז בײ אים געװען די אלטע מאמע.ה.אהרון שאפירא האט זיך באהאלטן אין װאלציניץ, אהויך ניטװײט פון םעמעטאװע און האט דארט געפיטערט בהמות בײם פריץנעװיראװיץ. װײנאכטן 1942 האט ער געמוזט אנטלויפן אין אװאלד,װײל דארט איז אוממעגליך געװען צו בלײבן. אין װאלד האבן זיךצונויפגעקליבן ארום 300 ײדן פון דער גאנצער ארומיקער םביבה.אײנמאל איז אהרון אװעק אין אדארך קויפן עםן און האט אױךמיטגענומען זײנע 2 זין, יעקבעלע — 16 יאר און זלמן — 12 אוןכתריאל׳ם אײנגל, אויך 12 יאר. זײ האבן געקראגן עםן און געטראגןדי זעקלעך צוריק אין װאלד. האט זײ אבער באמערקט אליטװישערפאליציאגט און זײ געהײםן אװעקװארפן די זעקלעך און גײן מיטאים, ער האט זײ איבערגעגעבן צו די דײטשן. 2 דײטשן האבן זײגעבראבט אין אפעלד און זײ געהײםן זיך שטעלן אך די קני. מ׳האטגעשאסן און אלע 3 קינדער זײנען געהרגט געװארן. אהרון האטדער חורבן פון סװיר67נבאקומען 2 קוילן אין קאפ און איז געבליבן ליגן. װען די דײטשןזײנען אװעק האט ער זיך אשװער פארװאונדעטער דערקראכן צואשײער, דארט גענעכטיקט און זיך שפעטער מיט צרות דערשלעפטצוריק צו דער זעמליאנקע, װאו מ׳האט אים ארומגעװאשן די װאונדאון פארבאנדאזירט. קײן דאקטאר איז ניט געװען. 2 חדשים איזחײם, יעקב און זלמן שאפ-־רא ז״לער געלעגן אן אמעדיצינישע באהאנדלונג. װען ער איז געװארןגעזינטער איז ער אװעק מיט דער פרוי און מיט דעם 5־יאריקןהירשעלע אין אצװײטן װאלד װאו זײ האבן געפונען אגוטן לעסניק.ער האט זײ געגעבן עסן, אבער ער האט טורא געהאט זײ צובאהאלטן, זײנען זײ פון דארט אװעק װײטער ביז זײ זײנען אנגע־קומען צו אבאקאנטן קריםט אםיפ טאלאיקא, לעבן זאנאריעץ, װעל־כער האט זײ גוט אויפגענומען, געגעבן עםן, געמאכט פאר זײאגעלעגער אין שײער, און איז אפילו אװעק אין װאלד און דארטאײנגעהײצט די באד און אײנער אלײן געװאשן אהרונען װי מ׳װאשט.אקלײן קינד.דערנאך איז געקוטען טאלײקעס פרוי און געװאשן אהרונ׳ס168א-ונזער שטעטעלע םוױז־כוזריאל/ לײבל און דבורה פאטאשניק ז״לפרױ מיט הירשעלען. אהין, אין באד, האבן די קריסטן געבראבט:פאר אלע 3 רײנע װעש, און װארעמע בגדים און שיך.פון דאן אן זײנען זײ בײטאג געװען אין װאלד און בײנאבטהאבן זײ געשלאפן אין בעדל, אף שטרוי און טאלײקע פלעגט ז־י■ברײנגן עםן.דארט האבן זײ זיך באהאלטן 6 װאכן ביז פאםטוכער האבןזײ באמערקט. האט פאר זײ טאלײקע אויםגעבויט אזעמליאנקעאין אװאלד, 7 ק״מ פון דארט. אהין זײנען שפעטער געקומען פילםװירער:יצהק פישער מיט דער פאמיליע,יצחק מעלצער מיט דער פאמיליע,זלמן מיכל רעזניק מיט בײדע שװעםטעראון אײזיק יפה מיט רײזן.בערל רעזניק, װעלכער איז געװען אפארטיזאן, פלעגט צדזײ קומען גאנץ אפט און ברײנגן עםן.אלע װאם האבן זיך געפונען אין יענער זעמליאנקע זײנעךגעבליבן לעבן און נאך דער באפרײאונג זיך צוריקגעקערט קײךדער חורבו פון סוױר169דאם אלץ זיינען פאקטן װעלכע אילוסטרירן אמענטשליכעבאציאונג פון פיל קריםטן אין םװירער געגנט צו ײדן.דוקא אין אצײט, װען ײדן הז^בן אזויפיל געליטן פון די נאצי־שע בעסטיעם, איז אונזער חוב צו פארצײכנען אט די פאקטן.זאלן די םװירער, װעלכע זײנען צוזײט און צושפרײט אןז דערבײם קבר פון אהרון שאפיראס אומגעקומענע זיןגאנצער װעלט, װיםן און זיך טרײםטן, אז אין דער װיםטער פינס-טערניש װאם האט געהערשט אין מזרח אײראפע אין היטלערםצײטן, האבן זיך ארום םװיר דורכגעבראכן זונען־שטראלן, װעלכעהאבן באלויכטן יענע געגנט און באװיזן, אז דארט לעבן גוטע מענ־טשן װעלכע מ׳דארך לויבן און דאנקן.170אונזער שטעטעלע סוױרח. נ. כיאליקאץ שחיטה שםאט.״פון שטאל און אײזן, קאלט און הארט און שטום,שמיד אוים א הארץ פאר זיך, דו מענש, — און קום!קום גײ אין שחיטה־שטאט, זאלםט זען מיט דײנע אויגן,זאלםט אנטאפן מיט דײנע אײגענע הענט,אויך צוימען, םלופעם, טויערן און װענט,אויף שטײנער פון דער גאם, אויןז אלע העלצער,דאם שװארץ פארטריקנט בלוט מיט די געהירן,פון דײנע ברידערם קעפ און העלזער.און אומבלאנדזען זאלםט דו צװישן חורבותדורך װענט צובראכענע מיט אויסגעקרימטע טירן,פארבײ צעשטירצטע אוױונם, האלבע קויטענם,אנטבלויזטע שװארצע שטײנער, האלב פארברענטע ציגל...אין גאםן װעםטו גײן, מיט פעדערן פארפלײצטע —דו באדםט זיך אין אטײך, אװײסן טײך,װאם האט זיך אויםגעלאזט פון מענטשנם בלוטיקן שװײס.דו טרעטםט אויך גאנצע בערג צעפליקטע האב און גוטם —דאם זײנען גאנצע לעבנם, גאנצע לעבנם,צובראכענע אויך אײביק װי אשארבן! —דער חורבן פון סוױר171דו גײםט, דו לויפסט, דו פלאנטערםט זיך אין חורבן,מעש, זילבער, פוטער, שמות, זײד און אטלעס,צוריםענע, צופליקטע אויך פיץ־פיצלעך...העכעך דרוץסװיר נאך היטלערס מפלהדי ערשטע װעלכע זײנען אנגעקומען קײן םװיר נאכן ארײנ־מארש פון דער רױטער ארמײ זײנען געװען די 11 מאן, דאם הײסטמשה׳ל סװירסקי מיט גוטלען און זלמן־ברוכ׳ן, משה דרעװיאצקימיט זײן פאמיליע און יצחק טרויץ מיט דער פאמיליע. זײ האבןגעפונען פארװירקליכט אלץ װאם כיאליק האט געשילדערט װעגןקישינעװ. אפן גאם האבן זײ געפונען צװוארפן פיל מעבל, צורי־םענע זאכן, צובראכענע גלאז־װארג, קיך־כלים, ביכלעך און םתםפאפירן. אלץ האט זיך געװאלגערט און אנגעמאכט ארושם פוןאשרעקליכן חורבן. אסך הײזער זײנען געװען אינגאנצן אדער האלבפארברענט. פון מויער איז געשטאנען נאר דער אונטערשטער עטאז,אויך פון אליהו חײם גראגערם שטוב איז געבליבן נאר אהעלפט.פון אליהו נתן׳ם שטוב איז געבליבן נאר דער שטאל. אבער דידערבײאיקע הײזער זײנען אלע כמעט׳ ניט רואינירט געװארן.ינען געשטאנען גאנץ די הײזער פון פײװע םװירםקי, פון יצחק׳ייי1 1—מעלצערן, פון גערשאטערן, פון ראובן חײטן, פון ױנה םװירםקי אוןפון הענעך געלגארן און איבערהויפט די גאנצע געסל װאו ם׳האטגעװאוינט משה מילער, אויך הענעך זלאטאיאבקעם הויז איז גע־בליבן גאנץ, און די פאניזער געםעלע.אפן שול הויך איז געבליבן דעם רב׳ם שטוב, און חײםיעקב׳ם און אברהם יצחק׳ם הײזער. אויך דער בית מדרש איז.געװען גאנץ, אבער דארט איז געװען אםקלאד פון תבואה.פון דער פאניזער געםעלע ביז צו טרויצען זײנען כמעט אלע172אונזער שטעטעלע םװירהײזער געװען פארברענט און ם׳זײנען געשטאנען נאר עטליכע גאנץ,צװישן זײ אויך חײם אברהם דעם בעקערם שטוב.דעם בית עולם אבער האבן די קריםטן גיט גערירט און אפילוקײן אײן מצבה איז ניט געװען רואינירט.אזוי װי גוטלם שטוב איז געװען פארברענט, האט זי זיךארײנגעקליבן צו זלמן מיכל פישערן אין שטוב. װען די קריםטןהאבן זיך דערװאוםט אז זי לעבט, האבן זײ איר צוריקגעבראכטדי זאכן, װאם זײ האבן מיט 3 יאר צוריק צוגענומען בײ איר פוןשטוב. דרעװיאצקי, מעלצער, משה םװירםקי און טרויץ האבן זײע־רע הײזער געפונען גאנץ.זײער קלאגעדיק און אומעדיק איז געװען די 11 מאן דיערשטע טעג אין שטעטל, יעדער װינקעלע האט דערמאנט אןאומגעקומענע טײערע פרײנט, יעדע צוריסענע בערװענע האט דער־מאנט אהויז װאו ם׳האבן מיט 3 יאר צוריק געװאוינט גוטע מענטשן,דער טויט האט װי געלויערט פאר די אויגן און די עלף געראטע־װעטע האבן זיך קײן ארט ניט געפונען.ביםלעכװײז האבן זיך אנגעהויבן צוריקקערן נאך אנדערעגעראטעװעטע םװירער. כמעט יעדן טאג פלעגט עמיצער קומעןאון אין די ערשטע װאכן האט םװיר שוין געצײלט איבער 40 ײדן.אין משך פון די 3 אומגליקליכע יארן איז געװען אקאנטאקטנאר צװישן אײניגע פון זײ, מײםטנם האבן זײ ניט געװאוםט אײנערפון צװײטן.ערשט נאך דער באפרײאונג האט זיך ארויםגעװיזן אז פוןםװיר זײנען פארהעלטניםמעםיק פיל געבליבן לעבן, און צװישן דיגעראטעװעטע זײנען דא עטליכע קינדער.פארשטײט זיך אז יעדער געראטעװעטער ײד האט זיך גע־האט זײן פעקל צו דערצײלן. יעדן אײנעם האט עפעם אפגעגליקט,יעדער אײנער האט דורכגעלעבט אנם פון הימל.מײםטנם זײנען דאם געװען געשיכטעם מיט נםים ונפלאותװעגן גוטע קריםטן. אבער פיל פיל האבן געהאט צו דערצײלן שוי־דערליכע פרטים װי אזוי ם׳זײנען אומגעקומען זײערע טײערסטעאון נאענטםטע.דער חורבן פון סװיר173אט האט צ.ב. װאוליק אײזיקאװיץ דערצײלט װי אזױ ערהאט געמוזט איבערלאזן שלמה הירשלען, זײן טאטן, אןפ אזיכערןטויט. זײ זײנען געװען צוזאמען מיט דודן (בערטע בערםאנס זון),אין בוכנװאלד. פון דארט האט מען זײ געטריבן צופום אין םודעטן־לאנד. דעם גאנצן װעג האבן זײ געליטן הונגער און זיך דערנערטמיט גראז, שלמה הירשל איז געװארן שװאך און ניט געקאנט גײן,ער איז געבליבן זיצן זיך אפרוען, בײדע קינדער האבן די דײטשן*טריבןװײטער. אין אװנט האבן זײזיך אפגעשטעלט אין אדארךאון דארט געװארט די גאנצע נאכט. אין אפאר שעה ארום האטזיך אהין אויך דערשלעפט שלמה הירשל. אך מארגן האט ערפרובירט גײן מיט זײ און האט ניט געקאנט. ער האט געװאוםטאז ער װעט שטארבן אין װעג, האט ער געבעטן די קינדער גריםןזײן פרוי קײלען און די טאכטערל בײלעצקע, װעלכע זײנען געװעןאין שטוטהאף, און די קינדער האבן געלאזן דעם טאטן אך אזיכערןטויט און זײנען אװעק װײטער.אט אזוי איז אויםגעגאנגן פון הונגער אפן װעג קײן םודעטןלאנד שלמה הירשל, דער זון פון מיכל דעם זײגערמאכער.צױויע דאבקין האט דערצײלט װי אזוי אירע בײדע שװעם־טער בלומע און צערנע זײנען אויםגעגאנגן פאר אירע אויגן.די װאם זײנען געװען אין די לאגערן האבן דערצײלט װעגןדי העלדישקײט פון לײזער גבאי.פארן קריג איז ער געװען אמנהל פון דער דאקשיצער העב־רײאישער פאלקם־שול. אין לאגער האט ער איבערגענומען אף זיךדי לעבנס געפערליכע ארבײט װי צו באזארגן מיט געװער די פאר־טיזאנען. ער האט אנגעפירט םײ מיטן קויפן די געװער און םײמיטן טראנםפארטירן אין װאלד. װען די דײטשן האבן אים געכאפטהאט ער געהאט ארעװאלװער אין קעשענע. מ׳האט אים פאר אלע־מען אין די אויגן געפײניקט און געפאדערט פון אים ארויםצוגעבןזײנע חברים. און ער האט געהאט דעם מוט צו שװײגן. די דײטשןהאבן אים פארפײניקט ביז צום טויט און האבן בײ אים קײנעםודות ניט געקאנט ארויםקריגן.3 פון די םװירער פארטיזאנען: פײװל צאך, חײם מעלצער1.74אונזער שטעטעלע םװיראון הירשל דרעװיאצקי זײנען געפאלן קעמפנדיק מיט די נאצישעחױת.חײם מעלצער איז געפאלן זײענדיק אפארטיזאן אין יאליט־װישער פארטיזאנען אפטײלונג.איזאון עראקריםטבאהאלטן בײױםך חײט האט זיך־אלטאים געװאײזיק און רײזע האבןדארט שװער קראנק געװארן♦בא־מען זײװעג איזאין װאלד. אפןראטעװען און זײנען געפארןיוםפןויי• ^ויי• י׳<! אוןגעלונגן זיך צו ראטעװפאלן. אײזיקן און רײזען איזהאט מען דערמארדעט.אבער מיט די נםים און די גבורות אלײן האט מען אין שװירניט געקאנט לעבן. זײער זעלטן האט װער ם׳איז געהאט אהארץצו בלײבן װאוינען צװישן די קברים און די חורבות און ם׳איז גארקײן װאונדער ניט, װאם כמעט אלע םװירער כעראטעװעטע האבןאזוי שנעל װי מעגליך פארלאזן םװיר און געװאנדערט איבער גאנץאײראפע, געװען אצײט לאנג אין די לאגערן פון דײטשלאנד אוןםוף םוך געקומען קײן ארץ ישראל. אקלײנער טײל פון זײ איזאװעקגעפארן קײן אמעריקע.אין םװיר זײנען געבליבן נאר עטליכע ײדישע משפהות.די םװירער ײדישע קהלה אין אזוי גוט .װי ניטא.ם׳איז חרוב געװארן אקלײנינקע, פארװארפענע שטעטעלע,װאו הונדערטער יארן האבן ײדן געלעבט אצופרידענעם, קולטורעלןאון פאלקםטימליכן לעבן. ם׳איז חרוב געװארן אקלײנע קהלה, װאוײדן האבן םײ אין רעליגיעזער הינזיכט און סײ אין נאציאנאלן אוןאין עקאנאמישן זין, זיך געקאנט אויםלעבן פײן זײערע יארן. אוןדער עיקר װאס צוליב דעם חורבן זײנען אומגעקומען אף אשוי־דערליכן גרויזאמען און בארבארישן אופן אונזערע עלטערן, ברידעראון שװעםטער, אונזערע טײערםטע און נאענטםטע חברים אוןפרײנד, װעלכע האבן ניט זוכה געװען צו דערלעבן די צײט פוןדער באפרײאונג. אט די אלע םװירער קרבנות איז געװידמעט דערבוך. זײ אלעמען װעלן מיר דערמאנען מיט דעם אלטן, טראדיציאנעלןײדישן קדיש.יתגדל ויתקדש שמיה רבא.דער חורבן פון םװיר175זײ אלעמען וועלן מיר דערמאנען טיט אונזער דורות לאנגער,היםטארישער אזברה:אל מלא רחנױםמי יתן ראשי מים, ועיני מקור דמעו־ו;ואבכה ױמם ולילה את חללי בת עמי.ירמיהו ח׳, נגדו פילםט ? דא שװעבט נאך איצט ארום דער טױט שרעק,און פאכעט מיט אקאלטן שװארצן פליגלאון פרירט די װארצלען פון די האר אין קאפ;און דא און דארט, פון אלע שװארצע לעכער —זע אויגן, אויגן, שטומע אויגן קוקן...דאם קוקן די נשמות פון די קדושים,פארװאגלטע, פארשטויםענע נשמות,װאם האבן זיך אינאײנעם דא אין װינקעל,צונויפגעפרעםט דערשראקענע — און שװײגן......און ציטערנד װי טויבן פאר דער שחיטה,דא_טוליען זײ זיך צו דעם דאך אינאײנעם,און קוקן לאנג אויך דיר מיט שטומע אויגן,װאם מאנען נאר און פרעגן דיר אן לשון,און טענהן שטומערהײט אלץ יענע אלטע טענה:פארװאם ? פארװאם ? און נאכאמאל פארװאם ?ח. נ. ביאליק : פון דער פאעמע, אין שחיטהי שטאט176זװנזער שטעטעלע סװיריזכורוהטהורים, יהודי קהלת סביר,רשימת הקדושיםשנשסדו, נשרפו, נטכעו, נדצחו םידי רוצחים טמאים, נרמנים,ליטאיפ, פולנים, פימי מלחמת העולם השניה.דמותם תלוה את ױצאי סכיר פאשר הפ שמ וזכרםי עד ולנצח נצחים.ישאר חרות כלבותיהם לעדיכצרור החײם.תהיה נשמתם צרורחה׳ ינקום דמם.אלפעראװיץ חנהאכעל טוכיהאלפעראװיץ מינע־רחלאכעל ציפעאלפעראװיץ בוניע און פאמיליעאבעל נחמהאלפעראװיץ ישראל זלמןאכעל פײנעאלפעראװיץ יאבלאײזיקאװיץ מיכלאלפעראװיץ משהאײזיקאװיץ סלאװעאלפעראװיץ ניאנעאײזיקאװיץ שלמהאלפעראװיץ דאכעאלפעראװיץ אסתראלפעראװיץ ליבע־רחלאלפעראװיץ עטלאלפעראװיץ דוידאלפעראװיץ לאהאלפעראװיץ 2 קינדעראלפעראװיץ חנהאנצילעװיץ אםתר מלפהאלפעראװיץ 2 טעכטעראנצילעװיץ כתריאלאלפעראװיץ אברהם יצחקבאראװםקי אליהואלפעראװיץ מענדלכושקאניעץ יעקכאלפעדאװיץ עטלבליאבער פון זאסװיראלפעראװיץ רחליזכור קדושי סביר177...גאלדמאן יצחקכליאכער כערלגאלדמאן פײגע חיהכליאכער אסתרגאלדמאן שרהכליאכער דאכעגאלדמאן אשרכליאכער אהרן־דודגאלדמאן שרה שפיאלערכליאכער דיסקעגאלדמאן1 טאכטערכליאכער שמעוןגארדאן אליהו כ״ר אידלכליאכער כנימין און פאמיליעגארדאן אידאבענסמאן אברהםגארדאן 2 קינדערכענסמאן שרה־כײלעגארדאן עלציקכענסמאן אליעזרגארדאן עטלבענסמאן מירעגארדאן 2 קינדערבערנער נחוםגארגעל םימע פפה׳ם פרויבערנער פרידהגארגעל לאהבערנער הירשעגארגעל יאנקלבערנער צדוקגארגעל קאפלכערגער ישראלגארגעל כנימיןבערנער דוידגארגעל ראוכןכערגער כרוך אין פאמיליעגארגעל ױנהכרומכערג אליהו־חײםגורװײן שרה כײלעברומבערנ בערטעגורװיץ לוסיעכרומכערג משה׳לעגורוױץ איטע |ברומבערנ הירשעגורװיץ חיה ראדע ןכרומכערג רײזלגודװיץ מלד 1ברומבערנ ברוךגורװיץ בענדעטבערקמאן אבא הרבגורװיץ זלמן סטראצעבערקמאן דבורהגורװיץ כערטע פטראצע ןכערקמאן נתנאלנוריס ױחנן 1כערקמאן חדוהנוריס שרה רבקה ןבערקמאן שרהגורים ױדל 8גאכאי לײזער און פאמיליע178אונזער שםעסעלע סוױרנדאװיץ דכודהגוריפ מלכהגענדןןל נחמהנוריס פרומעגרוםמאן שײנדלגורים זלאטענעלגאר הענעךגוריס חיה־כיילעגעלגאר קײלענוריס אסתדגעלגאר 2 קינדערגוריס ױסףנראנער יצחקגינזכורג אליהױמשהגראגער מלכה דכורהנינזכורנ חיהגראנער עזראנינזכורנ שמחחגראגןןר נחמיהנינזכורנ יעקכגראגער אליהונינזכורנ דכורחנרינכערנ שרח רכקהגינזכורג חײם הירשלגרינכערג אליהו נחוםנינזכורנ דיסקעגרינכערג 1 זוןגינזכורג פײגעלעגרינכערג חיה און פאמיליעגינזכורג שײנדעלגרינכערג כײלע און מאןגינזכורג דכורה׳לעגרינכערג 5 קינדערגיטלין מאירדאכקין אליהו אכרהםגיטלין כן צױן און פאמיליעדאכקין שרה רחלגירשאװיץ קײלעדאכקין כלומענירשאװיץ נניעסיעדאכקין צערנענירשאװיץ רכקחדאכקין יעקכנירשאװיץ יחודחדאנישעװסקי מיכלגירשאװיץ ױככדדאנישעװסקי נחמה רכקהגלעזער אכרהםדאנישעװסקי יעקכגלעזער םלאװעדימענטשטײן אכרחםגלעזער 1 טאכטערדימענטשטײן שרה כײלעגלעזער ראסקעדימענמשטײן שמעוןגלעזער אסתר־לאה פאמיליעדימענטשטײן מנוחה כײלענערשאטער חנחדימענטשטײן רײזעלענערשאטער חנןיזכור קדושי םביר179זאנאדאצקי דויד פאמיליעדימןןנטשמײן חעניעזײדעל ברוךדימענטשטײן אליהוזײדעל מערלדימענטשטײן רחלזלאטאיאכקא הענעךדרוץ װעלװל זאכזלאטאיאכקא חיהדרוץ שרחזלאטאיכאקא ױםךדרעװיאצקי משה׳לזלאטאיאכקא ליאלעדרעװיאצקי מלכחזלאטאיאבקא איטעלעדרעװיאצקי הירשל און פאמיליעזלאטאיאכקא מלכה צידעהאפשטײן און משפחהזלאטאיאבקא אליהוװײנער אכאזלאטאיאבקא אםתרװײנער חיענעזלאטאיאכקא סאניע אוןװײנער זעלדעפאמילי;װײנער װעלװלזעלצער יחיאלװײנער רכקח׳לעזעלצער ציפלװײנער רחלזעלצער זלמןװײנער שײנעזעלצער שמואלװײנער לײכע און פאמיליעחדש אײזיקװײנער אבא כן רחלחדש הירשלװײנער חיה דכורהחדש שמואלװײנשטײן הירשע נתןחדש פעסיעװײנשטײן כרײנעחדש לײכװיינשטײן רײזל און פאמיליעחדש חיה און קינדװײשקונסקי אכרהםחדש שלמהװײשקונסקי כערטע(דרױן)חדש פעסיע אשתוװײשקונסקי װעלװלחדש לאה — פאמיליעװילקאמירסקי לאה מלכהחדש כערלװילקאמירסקי ישראלחדש כרוףװילקאמירםקי רחלחדש חנח| זאנאראצקי נחמיחחדש אכרהם1 זאנאראצקי ארציק180אוגזער שטעטעלע סװיריאניםקי גדליהוחדש 3 קינדעריאגיסקי לאהחדש סענדעריאנקעלעװיץ רחל לאההדש אכרהפ׳לעיאנקעלעװיץ צביהחדש לאהיאנקעלעװיץ דינהחײט ראוכןיאנקעלעװיץ קײלעהײט ױסהייאנקעלעװיץ שמואל־דדדחײט חיהיאעל װעלװל־זאב ]חײט הירשליאעל יחיאלחײט כתיהיאעל חיהחײט דכורה׳לעיאפע מירלחײט חיה׳לעיאפע האדלחײט אסתריאפע רכקההײט העניע לאה און פאמיליעױראן בצלאלהײט ישע*חו און פאמיליעױראן יאכעטאכאריסקי חײםױראן דבורה׳לעטאכאריסקי חנהכאצקעלעװיץ ראוכןטאכאריסקי דוידכאצקעלעװיץ צעדנעטאבאריסקי דאכלכאצקעלעװיץ אפרויטאכאריסקי זוכיעכאצקעלעװיץ 2 קינדערטאכאריסקי רײזלכאדסאץ ױסףז■טאכאריסקי 1 טאכטעדכארסאץ כתיה |טאכאריסקי אחרןכארסאץ כרוך אץ פאסיליע ןטאכאדיסקי אסתרכארמאץ שלופ און פאמיליע 1טאבאריסקי 2 קינדעױכארמאץ פײנע און פאמיליע 1טאכאריסקי סאניע אוןכארמאץ הנה און פאמיליע 8פאמיליעכץ אלתריאניסקי משהכץ חיהיאניסקי די פרויכץ מענדליאניסקי שלופ און פאמיליעכץ יעקכיאניסקי ליאלעיזכור קדושי סביר181מולןןר אברהפ יצהקכץ שלמהמולער מאשעכץ מלכהמולער אידאכץ משה װעלװלמולער זעלדעכץ מערלמולער הענעדכץ חנןמולער מלכה־־פישערכץ פײװעלמולער מיכעלעכץ שרהמולער סימע כײלעכץ זלמןמולער שמחהכץ הירשלמולער יצחל,כץ פרײדלמולער משה כ״ר אליהוכץ פײגעמולער חיה קײלעכץ רהלמולער מיכעלעלאכאנארםקי נהמולער אכרהפ יצחקלאכאנארסקי עטלמולער רחללאכאנארסקי גרשוןמולער שרה׳ללאכאנארםקי חײס מרדכימולער װעלװללאכאנארסקי שרה מינעמילער פײטללאכאנארםקי משה׳למילער זעלדעלעװין יצחקמילער יעקכ ליפעלעװין מלכהמילער שרה־־אימעלעװין שרה׳לעמילער חנהלעװין משהמילער פרײדל־ליכעלעװין םאשאמילער יהושעלעװין מאניעמילער טעמעמולער אלטערמילער 2 קינדערמולער כײלעמילנער כתיהמולער לײכעמילנער ציפעמולער האדלמיכנאװיץ אכרהם־יצחקמולער משה כ״ר ייטראל־זאכמיכנאװיץ רחלמולער רחל לאה182אונזער שטעטערע םװירמיכנאװיץ פײגעמיפנאװיץ הירשלמיפנאװיץ שרהמיכנאװיץ יצחקמיכנאװיץ כרײנע און משפחהמיכנאװיץ ליכעמינדעל שרה דכקהמינדעל שלמהמינדעל אלטערמינדעל רכקהמינדעל יאםעלעמינדעל חיה פײטל ארע׳פמינדעל 2 קינדערמעלצער חײםםאלאמיאק כונע לאהסאלאמיאק לײכעסאלאמיאק כן צידןסאלאמיאק יאנקלםאלאמיאק משה לײזערסאקהאכענזאן צמחםאקהאכענזאן זעלדעסאקהאכענזאן מאיר־זעליגסאסענסקי חײםסאסענסקי העניעסאפענסקי יאנקלפאסענםקי 2 קינדעדםװירסקי אלי־נתןפװירסקי נחמהסװירסקי דאכעסװירפקי ירחמיאלםװירסקי מאירםװירפקי מולע כ״ר מאירםװירםקי זעליגסװירסקי גרונעסװירפקי שמואלםװירםקי דכורהסװירסקי ונחיהסװירםקי ױנהםװירסקי דכורהסװירסקי פײװעסװירםקי טײכלסװירסקי דוידםװירסקי רכקהסװירסקי יהושעפװירםקי אםתרסװירסקי יאנקל און משפחהסװירסקי ױנה מאיר זעליגסװירםקי משה און פאמיליעסװירםקי מאשעסװירםקי דויד און פאמיליעםװירסקי לײכע און פאמיליעםװירסקי אהרןסװירסקי נהמהפװירםקי ישראלפװירםקי יצחקסװירםקי װעלװל און פאמיליעסװירסקי שלמה װעלװלסװירסקי רײזלפװירםקי טילעםװירםקי אליהו און פאמיליעיזכור קדו־סי סביר183סוצקעװער חײםסװידםקי משה און פאמיליעפוצקעװער צירלסװירסקי דויד יהושעםוצקעװער משה־יצחקםװירסקי איטלסידאריסקי יענטע־מלבהסװירסקי ניסןסידאריםקי שעפפלסװירםקי ליכע־דאנעםידאריפקי נחמה צערנעפװירפקי פעסעלעםידאריםקי ליבע§ סװירסקי העניעסידאריסקי חיענעפװירסקי עטלםידאריסקי שלמהסװירסקי יצחקפידאריםקי לאה רײזלסװירסקי רבקהסידאריסקי אשרסװירסקי כערלסידאריסקי דויכנעסװירסקי לוכעפידאריסקי חײס אליהוסװירסקי מרדכיסידאריסקי אסתרסװירטקי יעקבסידאריסקי באדאנען םװירםקי רפאלסידאריסקי כענדעטסװירסקי בערטעםטריפונסקי כערלסװירסקי פעסיעסטריפונםקי פרויסװירסקי רחלפפעקטאר שמואל־ױסףפװירםקי ױנהספעקטאר שרה׳לםװירסקי שמואל ב״ר אליענגעל ױםןדסדוירסקי איטעענגעל רכקהםװירסקי שרה׳לעענגעל כײלינקעסדוירסקי חיהענגעל שמואלסװירםקי אליקיםעסשטײן אברהםסװירסקי ברון״עפשטײן חיה דיסעסװירסקי סימעעפשטײן שמעוןםװירםקי 2 קינדערעפשטײן דבדרהפװירסקי מרדכי אײזיקעפשטײן 3 קינדערסװירסקי פרדיעפשטײן אליהוסװירסקי משה184אונזער שטעטעלע סװירפישער זלאטעעפשטײן חםיה און פאמיליעפישער משהלעעקמאן מאיר אהרןפישער חײם אברהםעקמאן חנהפישער רחלעקמאן 3 קינדערפישער מלכהפאטאשניק בענציעפישער װעלװלפאטאשניק שפרינצעפישער הירשלפאטאשניק חײםפישער מיכלפאטאשניק שמואל־ױסףפישער חנהפאטאשניק דאכלפישער פװאלעפאטאשניק 2 קינדערפייטער פרײדלפאטאשניק נוימעפישער זלמן כרוךפאטאשניק דינהפישער טאכטערפאטאשניק שאולפישער שעפפלפאטאשניק שעפסלפישער רחל (יוטער)פאטאשניק כיענעפישער מוניעלעפאטאשניק כתריאלפייטער חנא־יאסלפאטאשניק גלוקעפישער שולמיתפאטאשניק זעלדעפישער מוניעפאטאשניק יצהקפעקינג ישראלפאטאשניק מײדעלעפעקינג אפריםפאטאשניק לײכעפעקינג שרהפאטאשניק דכורהפעקינג העםיעפאטאשניק רחלעפעקינג 1 טאכטערפאטאשניק שלוםפרידזון הענעךפאטאשניק שולמיתפרידזון העניע פײגעפאטאשניק מײדעלעפרידזון יהושועפאטאשניק שרה עלקעצאך אײזיקפאטאשניק היה טשערנעצאך רײעפישער זלמן מיכלצאך כײלעפישער ײדליזכור קדושי םביר185קאמין בײלעצאך יהדשעקאמין מיכלצאך פײורעקאמץ משהצאך עטלקאמין מאיר אײזיקצאק 2 קינדערקאמין םימעצאק מאירקאגאנאוריץ מאירצארלאנסקי יהודה װעלװלקאגאנאװיץ חנהצארלאנסקי שרהקאגאנאװיץ נחמהצארלאנסקי רכקהקאגאנאװיץ גדשדןצארלאנסקי יעקבקאפלאן העניעצארלאנסקי 2 קינדערקאפלאן מרדכי שמעדןצארלאנםקי שלום־עלעקאפלאן זעלדעאון פאמיליעקאפלאן 2 קינדערצארנאצקי מאטלקאראםין מענדלצארנאצקי אביגילקאראסין הירשעצארנאצקי יהרדיתקאראסין הללצארנאצקי יעקסקאראסין צכיהצירלין לײזערקאראסין אהרןצירלין חנהקאראסין טײבלצירלין הירשלקאראםין 2 קינדערצירלין חײםקארפילעװסקי הירשלקאמין חרה דינעקארפילעװסקי כתיהקאמין לײזערקארפילעװסקי פסחקאמין העניעקארפילעװםקי 2 קינדערקאמין יאכעלעקוזלוביץ נאטע געצלקאמין אסתרקוזלוכיץ רוחמהקאמין 1 אמײדעלעקוזלוכיץ שרהקאמין שלמה־יצחקקוזלוביץ מיכלקאמין אליהוקוזלוכיץ 3 קינדערקאמין שפרהקיסין ראשעקאמין הירשע לײכ186אונזער שטעטעלע םװירדאכינאװיץ נאטעקראפױוניק אכראשעדאכינאדויץ פדויקראפױוניק דכררהראכינאװיץ 1 טאכטערראכינאװיץ אליהוראכינאװיץ איטקןן-טשערנעםראכינאדויץ חיהראװיטש בערל־יעקבראבינאװיץ הירשלראװיטש חיה כתיהראבינאװיץ אכעלעדאװיטש משהראבינאװיץ שלמהראװיטש 2 קינדעדראכינאװיץ יענטעדאװיטש כנימיןראכינאװיץ זעליגראװיטש מלכהראבינאװיץ זלמןראװיטש 3 קינדערראכינאװיץ נחמהדעזניק קדיפמאן ןראכינאװיץ אליהו כ״ר זלמןדעזניק רכקה הינדעראכינאװיץ גיטלדעזניק יצחקראבינאװיץ זלמן כ״ר אלירעזניק חנהראכינאװיץ חײם כ״ר אלירעזניק זלאטעראבינאװיץ 2 מײדלאךירעזניק שמואלראכינאװיץ פרײדלרעזניק רכקהאדן פאמיליערעזניק ישראלראכינאװיץ נחמהרעזניק ראדכן מאירראכינאװיץ נאטלדעזניק חיהראבינאװיץ חײם פײטל־ארעפרעזניק דוד׳לראכינאװיץ װיכנערעזניק בײלעראכינאװיץ 2 קינדעררעזניק חײס יאנקלראכינאװיץ לײכערעזניק חיהראבינאװיץ רחלרעזניק רכקהראכינאדדיץ כענדעטרעזניק שלמהראבינאװיץ קײלערעזניק חיענעראבינאװיץ שלמהרעזניק 2 קינדערראכינאװיץ יצחקרעזניק בתריאלראכינאװיץ קײלעיזכור קדושי םביר187שאיעװיץ רפקהרעזניק אלכסנדרשאיעװיץ 3 קינדעררעזניק 2 קינדערשאיעװיץ הללרעזניק חײפשאיעװיץ טנוחהרעזניק פאניעשײקון מאריאשערעזניק אײנגעלעיצחק׳ס שוסטער סראדלרעזניק איטשע אכרהםשוחט זעליגרעזניק שרהשוחט דװאסערעזניק דאכלשוחט 2 קינדעררעזניק העניעשמערקאװיץ יעקברעזניק 3 קינדערשמערקאװיץ פתיהרעזניק שמואל לײכעסשמערקאװיץ ראוכן שניאורדעזניק רײזלשנײדעראװיץ שײנערעזניק חיה שרהשנײדעראװיץ כײלעדעזניק העניע אײדעשנײדעראװיץ םאשערעזניק לײבעלעשנײדעראװיץ אזוןרוכין רבקה־איטלשפירא חײפשאיעװיץ אכרהםשפירא זלמןשאיעװיץ פײגע רבקהשפירא יעקכשאיעװיץ כײד כערלשרײדער דניאלשאיעװיץ רחלשרײדער הינדעשאיעװיץ 3 קינדערשרײדער אכרהםשאיעװיץ פײװעיתגדל ניתקדש שבזיה רבאזעקסטער קאפיטל:די סחירער אין אמעריקעאנן אנדערע לענדערמתתיהו כאגדאנאװאכדהם חײטמלך• לןןװיןאהרון קוריסחירער! סאציאל און הילפס פארײן אץ אמעריקעצוזאמנגעשטעלט אויף גרונד פון ארטיקלען און בריװגעשריבן דורד די אויבנדערמאנטע פרײנד.די געשיכטע פון די סװירער לאנדםלײט אין אמעריקע צײלטשוין כמעט איבער 60 יאר. שוין אין סוןת פון 19־טן יארהונדערטזײנען םװירער ױנגע לײט געקומען קײן אמעריקע. אײנער פון זײאיז געװען מלך לעװין, ירחמיאל און גיטל לעװינם אזון. ער איזאנגעקומען קײן אמעריקע אין יאר 1899. אויך זײן פרוי םלאװע,מיכל אײזיקאװיצעם אשװעםטער, איז געװען פון די ערשטע םװירער.ביםלעכװײז האט זיך םװיר אריר געטאן און אין די פאראײניקטעשטאטן האבן זיך צוזאמענגעקליבן אגאנץ גרויםע צאל לאנדםלײטפון אונזער קלײן שטעטעלע. אין יאר 1905, נאכן דורכפאל פון דערבאקאנטער רוםישער רעװאלוציע, זײנען פון םװיר אנטלאפן קײןאטעריקע פיל רעװאלוציאנערן, װעלכע האבן מורא געהאט פארארעםטן און פארטריבן צו װערן אויך קאטארגע אין םיביר. צװישןזײ זײנען געװען דער צאןטעכניקער יעקב דרוץ און זײן כלה, דיםװירער אקושערין ז׳עניע.די םװירער לאנדםלײט האבן זיך צוזײט און צושפרײט איבערגאנץ אמעריקע און זײ זײנען דערגאנגן אפילו ביז צו לאם־אנגעלעםאון םאן פראנציםקא אין קאליפארניע. אגרויםע צאל האט זיךבאזעצט אין נױ־יארק און זײ זײנען טאקע געװען די ערשטעאיניציאטארן צו גרינדן אקאמיטעט פון די םװירער לאנדם־לײט.אינדעראמת׳ן האבן זיך די םװירער לאנדס־לײט שוין גענומעןארגאניזירן גלײך נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, װי ם׳דערצײלטצום בײשפיל מלך לעװין האט ער גלײך נאך דער ערשטער מלחמהבאזוכט זײנע לאנדםלײט אין באםטאן און דארט צונויפגעקליבן800 דאלער, צו געבן הילן־ די געליטענע און ארעמע אידישע באפעל־192אונזער שטעטעלע םװירקערונג אין םװיר. אין יענעם יאר האבן די סװירער לאנדםלײטאיבערגעשיקט דורך אספעציעלן יטליה קײן סװיר 3300 דאלער. .דאם איז אבער נאר געװען אקלײנע התחלה. אין דער װירק־ליכקײט איז די הילך פון אמעריקע געװען פיל גרעסער, װײל יעדערסװירער אין אמעריקע האט זײער פיל געהאלפן זײן בדטפחה איןםװיר סײ מיט געלט און םײ מיט פאסילקעס. דאם איז געװען דערבעםטער באװײז, אז די םװירער לאנדםלײט האבן ניט פארגעםןזײער אלטע הײם.אזוי זײנען אװעק צענדליקער יארן, ביז ם׳איז אויםגעבראכן דיצװײטע װעלט מלחמה און דער גרויםער צורר היטלער ימה *טמווזסרו האט דעראבערט כמעט גאנץ אײראפע.דאם האט געװירקט, אז די םװירער לאגדס־לײט אין אמעריקעזאלן זיך ארגאניזירן אפיציעל אלם ״םאציאל און הילפס־פארײן״.דער גרינדער און איגיציאטאר פון פארײן איז געװען אברהםהייט. אלײן אזון פון גיט קײן פארמעגליבע עלטערן, װעלסער האטזײער פיל דורבגעמאכט אין זײן לעבן, האט געפילט אדראנג צוהעלפן די אידן פון דער אלטער הײם.אין זײנעם אבריװ צו די פרײנד אין מדינת ײטראל באשרייבטער װי נאך אלם אינגל פון 8 יאר האט ער געהאלפן זײנע עלטערןפארדיגען דאס •טטיקעלע ברויט. ־טוין אלם אינגל איז ער געװעןטעטיק בײ זאמלען געלט פאר להם ענײם און בקור חולים און ם׳איזדערפאר גאר קײן װאונדער ניט געװען װאס מיטן אנקומען פון דיאױב־בשורות װעגן היטלערם באנדעס, איז ער גלײך געלאפן קלאפןאין די טירן און אין די הערצער און פאדערן הילך די נויט־באדערפטיקע אין דער װייטער, אלטער הײם.דאם איז געװען נאך די ימ־ם טובים אין יאר 1939. איןאזוגטיקדיקן טאג איז אװעק אברהם חײט צו העװעס סודארסקין אוןאים דערקלערט זײן פלאן, אז מ׳דארך גרינדן אסװירער הילפם־פארײן.םידארםקי האט זיך ניט געלאזט לאנג בעטן און זײ בײדע זײנעןבאלד אװעק צו ירוחם׳ן, ברוך ראובנ׳ס אזון. דארט האבן זײ צופעליקגעטראפן שעפםל דעם קצב׳ם אזון און 2 זין פון ירחמיאלן מיט זײערעדי סװירער אין אמעריקע193אהרון קורי, פרעזידענט פון סװירער סאצ־אל ארן הילפס־פארײן אין אמעריקעפרויען. אלע זײנען געװען אײנשטימיק און ם׳ האט באלד באשלאםןאויפצורופן אזיצונג בײ אברהם חײט׳ן אין הויז און דארט לײגן דעםפונדאמענט פון םװירער פארײן.צו דער זיצונג זײנען געקומען פיל מער װי מהאט דערװארט.אלע זײנען געװען גליקלעך, װאם ם׳איז ענדליך געגעבן געװארןאמעגליכקײט עפעם צו טאן פאר דער אלטער הײם.מוצאי שבת, דעם 25־טן נאװעמבער 1939 איז אפגעהאלטןגעװארן אין 73 לודלאװ םטריט אין ניו־יארק אגרויםער מיטיגגאונטערן פארזיץ פון מארים פישער. פיליפ ראז האט אפגעגעבןאבאריכט װעגן דער לאגע פון די םװירער אידן. נאכן מיטינג איזאויםגעװײלט געװארן אפארװאלטונג װאו עם זײנען פארטײלטגעװארן די אױפגאבן אויפן פאלגענדן אופן:פרעזידענט — מארים פישערװיצע פרעזידענט — אױוא ראז194אונזער שטעםעלע םװירקאםירער - הערי לעװיןפיגאנץ־םעקרעטאר - נײטון גרינבערגפראטאקאל־םעקרעטאר — מאקם באגדאנאװ.די סװירער לאנדםלײט זײנען געװען באגײםטערט און האבןגיט געקארגט מי און געלט כדי די אקציע זאל געלינגן. װי אברהשחײט באשרײבט אין זײנעם אברױו איז ער געקומען געמען אצעקבײ יעקב הירשן, ירחמיאלם אזון. האט אים יעקב הירש דערקלערטאז דאם איז בײ אים דער גרעםטער טאג פון זײן לעבן, װען ערקען זיך באטײליקן אין אזא הײליקע זאך, װי צו שיקן היל־ז פארםװירער אידן.אין משך פון די יארן האבן זיך געביטן די פרעזידענטן פוןפארײן אבער די ארבעט איז שטענדיק פארטגעזעצט געװארן מיטליבע און מיט מסירות נפש.ם׳איז צו פארצײכנען אז דער ערשטער פרעזידענט איז געװעןמארים פישער, דער צװײטער - לואים א״זאקסאן - שעפםל דעםקצב׳ם אן אײדעש, און דער דריטער - אהרון קורי, ברוך דעםמלך לעוױן מייט זײן פרוידי םװירער אין אמעריקע195בלונוה חײט ז״ל און אברהס חײט יבל״אטלםד׳ם אזון, װעלכער האלט דעם אםמ פין 1943־טן יאר, שוין בםעט15 יאר.אברהם חײט שרײבט:״אהרון קורי האט ארײנגעבראבט אנײעם לעבן אין פארײן,ער האט אלײן גרויסע סוםען געגעבן און האט געםאבט, אז אויךאנדערע זאלן געבן״.װי געזאגט האט אהרון קורי איבערגענוםען זײן אםט איןדעצעםבער 1943, װען ם׳זײנען אנגעקוםען די שוידערליבע ידיעותװעגן די בארבארישע טעשים פון די היטלעריםטן. ער האט גלײךארויםגעגעבען אן אויפרוך, אז דער אוםגליק איז גרוים און ם׳דאר־אנהויבן די הילפם־ארבײט מיט פארנעם און אין אגרויםן םאםשטאב.און זײן אויפרוך האט טאקע געהאלפן. אין איין אװנט זײנעןגעזאמלט געװארן ביז צװי טויזנט' דאלער. ער איז געװען דערערשטער װעלכער האט געגעבן אהונדערטער, און די אנדערע זײנען196אונזער שטעטעלע סװירניט אפגעשטאנען פון אים. אינטערעםאנט איז אז בײ אחנוכה אװנטהאט מען באצאלט 200 דאלער פארן כבוד צו מאכן די ברכות אוןאנצינדן די חנוכה־ליכטלעך. אהרון קורי דערצײלט אין זײנעם אברױוװעגן די קאלאםאלע ארבײט פון דער פארװאלטוגג פאלגענדעם:״מיר האבן ניט דורכגעלאזט אםװירער װאו ער איז ניט געװען.מיר האבן געשריבן, גערופן, געמאנט, געגאנגן צו אים און געפארן.אבאזונדערע אויפגאבע איז געװען צו געפינען װער פון די םװירעראיז פארבליבן, װאו ער געפינט זיך אץ װאם מיר קענען טאן פאראים. מיר האבן זיך געשטעלט אין פארבינדונג מיט די ױנײטעדדזואיש אפעל פון האיאם.יעקב דרוץ ז״ל, געשטארבן אין לאס־אנגעלעםאױסער דעם האבן מיר געמוזט העלפן אױך פארשײדענע אלטעאון קראגקע םװירער װאם געפינען זיך אין אמעריקע.אט די גאנצע קאלאםאלע ארבײט איז געמאכט געװארן בײמיר אדער בײ ליבע גאלד. עס איז געװען פאר אונז אגרױםעדי סװירער אין אמעריקע197םאטיםפאקציע צו טאן די ארבײט, מיר האבן דערבײ מכדט באקומעןאטין נשמה יתרה״.אויםער די הילף װאם די אמעריקאנער פרײנד האבן געגעבןנױט־באדערפטיקע םװירער אין אמעריקע און אין אײראפע, האבןזײ זיך פארבוגדן מיט דעם םװירער פארײן אין ישראל און געשיקטהילך און געלט און אפילו פאםילקעם. אדאנק דעם איז געגרינדעטגעװארן דער םװירער גטילות חםד אין ישראל און דאס װעט אויךהעלפן אפצודרוקן דעם בוך װעגן םװיר. םװירער אין אמעריקע זײגעןאקטױו אויך אין פארשײדענע אנדערע אינםטיטוציעם און געזעל־שאפטן און העלפן מיט בײם זאמלען געלט פאר אונטערנעמונגעןפון דער -ישראל רעגירונג און פון דער צױניםטישער באװעגונג.די םװירער אויך דער גאנצער װעלט װעלן לײענען װעגן דעםמיט פרײד און מיט שטאלץ און װעלן שיקן זײערע פרײנד איןאמעריקע א הארציקן ײשר־כוח.198?ויגזער שטעסעלע סוױדרשימה פון די אקטױוע טוער אין סװירער פארײן אין נוי־יארק(לויםן א״ב, אמט און יארן פון דער טעטיקײם)מיטגליד — הײםמ מיםגליד פון עקזעקומיװ קאמימעט)אױפגאבע אין פארײןאין יארןפון שטובפאמיליע און גאמעןמיםגליד 1940פרעזידענט 44—1941מיםגליד 1958—1945שעבסל דעם קצבם אײדעםאיזאקםאן לואימיםגליד 1940, 1958—1945שעבםל דעם קצבם טאכטעראיזאקסון שרהמיטגליד 1939איצקאװיץ מאריסמיסגליד 1940סלאװע חײטם אטאכטעראיצקאװיץ ראזרע. סעקרעטאר 1940—1939מיטגליד 1941װיצעפרעדדענט 1958—1945מתתיהו דעם פוציליכערםבאגדאגאװ מאקספינאנץ סעקרעטאר 1956—1942שרה רױוע(די קורענאטקעם טאכטער)גאלד ליבעמיטגליד 1939 ביז זײן םויטאליהו דעם שטאלערם זוןגרינבערג איזאק ז״לפינאנץ םעקרעטאראליהו דעם שטאלערםגרינבערג בײטאןמיטגליד 1941—1939אײניקלמיטגליד 1944—1940הינדע חיהס אטאכטערדײטש דאראמימגליד 1939, טרעזירער 1940װיצעפרעזידענס 1941מיטגליד 1956—1942פינאנץ סעקרעטאר 1957ױסף דעם פאטאקעס אזוץחײט אברהםמיטליד 1945 ביז איר טויטדי פרוי פוץ אברהם חײטהײט בלומע ז״למיטגליד 1940—1939װיצעסרעזידנט 1944—1942מימגליד 1945 ביז זײן מויטױסף דעם פאטוקעס אזוןחײט הערי ז״למיטגליד 1958—1939רבקד״ שעבסל דעם קצבםאטאכטערטינקאף רײסרעזירער 1939יוםף הירשל׳ ירחמיאלס אזוןלעװין הערי ז״למימגליד 1945 ביז איר טויטלעװין יהודית ז״לטרעזירער 1958—1945ירחמיאלם אזוןלעװין מאקםמיטגליד 1939 ביזצוםטויטרפאלאיצע, ירחמיאלם אזוןלעװין עדי ז״למיטגליד 1944—1939מילער אלעקססעקרעטאר 1942 ביז זײן טויטםאלאװ יוםף ז״למיטגליד 1939סװירסקי פיליפמיטגליד 1958—1939העװעס יענטע מלכהס אזוןסידארסקי הערימיטגליד 1958—1945סידארסקי שרהדי םװירער אין אמעריקע199אויפגאבע אין פארײן; אין יארן| סון שטובפאמיליע און נא־מ־עןמיטגליד 1939רעק♦ סעקרעטאר 1941משה איצעס אזוןפאטאשגיק אברהםמיטגליד 1939אברהם זעליגס אזוןפישער הערמאןפרעזידענט 1940—1939מיטגליד 1958—1941שעבסל דעם קצבס זוןפישער מאריסמיטגליד 1958—1941שרה צירל חײם יודלסאטאכטערפישער סײדי ז״לםרעזירער 1944—1941פרעז. 1958—1945(ברוך קוריצקיס זון)קורי אהרןמיטגליד 1958—1945קורי אידאװיצע פרעזידענט 1939(חוד״ שעבםל דעם קצבסראז עװאמיטגליד 1958—1940טאכטער)מיטגליד 1944—1940שגײדער אײברשימה פון סװירער ײדן אין אמעריקעװעלכע האבן בײגעשטײערט פארן״סוױרער םאציאל און הילפס־פארײן״ אץ נױ־יארקהאריסון ליליאן(לויט א״ב)גאבשטין אנגאאיזאקסאן לואי, שרההאפמאן אל.גאלד ליבע און ב״צאיצקאװיץ ראזאהאפמאן םײםגארדאן שרהאיצקאװיץ מאריסהאפמאן סימאןגרינבערג הארי און מ.אבראמס יעקבהארװיץ מרס.גריגבערג איזאק ז״לאבראמסװײנער האריגרינבערג י׳קגרינבערג נתןבאק הימאןװײנשטײן אסתרגראס אברהםבאגדאנאװ מאקסװײנשטײן סײמברעסלאװ מ.װײנשטײן ד״דויטש דאראבראמבערג גוסיעװײנשטײן ראזעדויטש סאפיעברעסלאװ אל.װעלער לעאהײלפערן יוליוסגלאסער נ.חײט בלומע ז״להאריסון מאקסגאבשטין י.אונזער שטעטעלע סװיר200פײן ס.סװירסקי פיליפחײט אברהםפאטאש איזידארסידארסקי אײבחײט הארי ז״לפאטאשניק אברהםסידארסקי פ.פאטאמקין א.סידארסקי הארי׳ שרהטישמאן פאניעסידארסקי מאריסטינקאף רבקהקאנטארארויץ האריסאלאװ ױסף ז״לקאנטאראװיץ רפאלסװיער נתןכהן הײמאןקאפעלאװיץ לואיססענדערס פ.קורי אהרןלערנער יוםףקורי אידאעפשטײן יעטאלעװין עדװארד ז״ללעװין ױליא׳ הארי ז״לראבינאװיץ ר.פין, דר. מא־ניעלעװין מאקסראגאזין פאניעפישער הערמאןלעװין ר.ראזע עװא׳ פיליפפישער י.לעװין אננאפישער יעקבליבער עװאשײקון י.פישער יוליוס׳ סײדי ז״לשולמאן בעללאפישער מאריסמעלצער בעללאשולמאן בעססיאפישער סאלמעץ מאקס, אסתרשולמאן י.פרידמאן ב.מילער אלעקסשטערן בעללאפאלק מ.מילער פאניעשנײדער אײב.פרידמאן סײםמילער אידאשװארץ סאל און סיײדעפישער׳ דר. מיכאלמילער סײםשװארץ װאלטערפאלסטײן ח.שערמאן װ.פאלסטײן י.םװירסקי םײםשװארץ שמואל יעקבפאלסטײן ױלױסכײקען עװעדי םווירער אין אמעריקע און אנדערע לענדעד 201רשימה פנן סװירער אין אנדערע לענדער(לויט א״ב פון דעם פאמיליע נאמען פון די עלטערן)אין צפון אמעריקע - נײ אנגעקומענעאויםער די אלטע אײנװאוינער װעלכע זײנען פארשריבן אין אבאזונדער ליסטע)פאטערסנאמעןפאמיליעאון נאמעןזלמן ברוךיאעל גוטל (פישער)װעלװליאעל זלמן ברוךױסףמינדעל אבעאברהם יצחקמיכנאװיץ ברוךחײםמעלצער יצחקזלמן ברוךמעלצער צירל ז״ל (פישער)יצחקמארקם חיה (מעלצער)זלמן ברוךפישער יצחקפישער באשליצחקפישער העניעיצחקפישער זלמן ברוךלײברעזניק אברהםיצחקשטערן רײכע (מעלצער)אין פראנקרײךפאטערסנאמען |!פאמיליע און נאמען1חײם ו! 1! 1ן בענדעטברוך בערל 1אלפעראװיץ בערלראבינאװיץ־אלפעראװיץיהודיתזלאטאיאבקא שאבאד שײנעפין בעניעאין קובעפאטערסנאמעןפאמיליע און נאמעןברוך בערלזלאטאיאבקע זלמןברוך |קוריצקי הירשל1קאפעלאװיץ יעקב משה202אונזער שטעטעלע סװיראין דײטשלאנדפאטערסנאמעןפאמיליע און נאמעןראובןן חײט דודראובןחײט־יפה רײזלמשהדרעװיאצקי חיה ציפעמשה1 דרעװיאצקי מרדכידוד־בעריפה אײזיקאליקוםםװירםקי־דרעװיאצקי פעםיעאין רוםלאנד און פוילןפאטערסנאמעןפאמיליע און נאמען1 יעקבבושקאנעץ שמואלישראלגערשאװיץ־םװירםקי איטעאברהם הירשדימענשטײן־יאעל פרומעהדש דערקרױויצערמאירהדש חנהבענדעטיאנקעלעװיץ הירשלאליהומולער פרומעשמעון אליהומיכנאװיץ פײגעשמעון אליהומיכנאװיץ זעלדעבן־צױןמילנער יעקבישראלפאטאשניק לײבישראלפעקינג אסתרבערע יאנקלםאלאמיאק ירחמיאלירחמיאלםאלאמיאק בתיה׳םװירסקי שבחסוירםקי דבורהםוירםקי בערלהירשקאפלאן אברהםאברהםשרײדער נחוםדי םװירער אין אמעריקע און אנדערע לענדער203אין אוראגװײפאטערסנאמען ;פאמיליע און נאנזען11ןבושקאנעץ־זלאטאיאבקאיעקבשפרינצעיעקבבושקאנעץ משהיעקבבושקאנעץ רחל ןן!גארדאן רבקהישראל !זגארדאן שרהישראלגארדאן אידלאליהו־נתן !]םװירםקי־בושקאנעץ אסתרמאיר זעליגסװירםקי רײזל1אין בראזילפאטערסנאמעןפאמיליע און נאמען1אײזיקאװיץ־סװירסקימיכל 1פראדלחײם !בארכאנאװיץ ליבעשלמהכץ יצחקשלמה1 כץ ױםף|שלמה ו•כץ לאהשלמהכץ חיהאהרן !1 1!סורירסקי מאגיעאין קאנאדעפאטערסנאמעןןפאמיליע און נאמעןשמעון לײזערװײלער רחלשמעון לײזערװײלער בערלשמעון לײזערװײלער ברוךן שמעון לײזערוױילער לאליעהירשלקאפלאן פערעאברהם הירשודימענשטײן רבקה204ארנזער שטעטעלע םװיראין ארגענטינע; פאטעךסנאמעןו.. פאמיליע און נאמעןטוביהאבעל מײציקאליאקיםסװירםקי ליבערפרץםװירםקי שרהירחמיאלסאלאמיאק אברהם יצחקמרדכיםאלאמיאק מריםמאיר אײזיקקאמין יוסףמאיר .אײזיקקאמין שמערלמאיר אײזיקקאמין.יהושעמאיר אײזיקקאמין שרהראזאלער שמעוןשלום דער שפיאלערסדר פסח בײ פאמיליע פין(די טאכטער פון פײװע סװירסקי),אין בערלין 1929.זיבנטער קאפיםל:די סװירער אין מדינת ישראלשמואל ןאכקץאױף אסחירטר יצוזאמענפאראון װידער האבן מיר זיך פארזאמלט. צו אונזער יערליכןצוזאמענפאר פון אלע םװירער לאנדםלײט דא אין ישראל.דער עצם צוזאמענפאר זאגט שוין אלײן אז מיר װילן זיךטרעפן, מיר די איבערגעבליבענע פון םװיר. בדי בײ אאינטימערןקרײז זיך דורבשמועםן װעגן געמײנזאמעם און דערמאנען אלץאון אלעמען.אבער װי ם׳זאגט דער תלמוד: אלו זכיתם הײתם קוראיש:אלה מועדי ה/ ועכשױ שלא זביתם אתם קוראיש: על אלה אניבוכיה.װאלט איר זובה געװען װאלט איר לײענען: דאם זײנעןגאט׳ם ימים טובים — װאלט בײ אײך א ױם טוב געװען. אבערדי יערליכע קאנפערענץ פון יאר 1952 אין כפר סבא208אונזער שטעטעלע סװיראז איר האט ניט זוכה געװען, װעט איר לײענען די קינה: אויףדעם װײן איך.װאלטן מיר אלע זוכה געװען, און ם׳װאלט ניט געשעהן דיגרויזאמעם װאם ם׳איז געשעהן, װאלט אונזער צוזאמענפאר געװעןא גרויםער ױם־טוב. די נײע עולים װאלטן זיכער איצט אפגעגעבןלעבעדיקע גרוםן פון אונזער הײם, און דאם הארץ װאלט פולמיט שמחה געװען. אבער אז מיר האכן ניט זוכה געװען און מיראלע דא זײנען בײם הײנטיקן טאג מער ניט װי אביםל איבער־געבליבענע פון אונזער שטעטל מוזן מיר הערן טרויעריקע גרוםןאון זאגן א װארט װעגן אונזער הײם װאם איז שוין פאר אונז ניטא.אבער װאו נעמט מען דעם פאסיקן װארט װעלכער זאלאויסשעפן די גרויסע טראגעדיע װעגן אלץ און אלעמען, און װאונעמט מען דעם אויסדרוק װעלכער זאל קענען אויסדריקןאין קורצעמינוטן אונזער גרויםן צער און װײטיק אװ־ אונזערע כעםטע אוןטײערםטע װאם מיר האבן אזוי טראגיש פארלארן.און אפשר װאלטן מיר דורך שװײגן געקאנט מערער אוים־דריקן װי דורך װערטער. װי ם׳זאגט אגרויסער שריפטשטעלער:״אז װערטער דריקן אפטמאל אוים מערער דורבן כה פון שװײגןאין װעלכע זײ געפינען זיך.״און װען איך קום צו אײך איצט זאגן אקורצן װארט װעגןאונזער שטעטל, דערמאן איך מיר א קאפיטל פון תנ״ך פון נביאיחזקאל, װעלכן מיר װעלן לײענען די װאך.דער נביא יחזקאל װעלכער האט געלעבט אין דער צײט פוןערשטן הורבן און װעלכער האט געזעהן מיט זײנע אויגן די אלעיםורים און פײן פון ײדן אין גלות בבל דערצײלט פאלגענדעם: גאטהאט אים געפירט און געװיזן אטאל פול מיט טרוקענע בײנער.און ג׳פרעגט אים: צי װעלן די בײנער לעבעדיג װערן ? און דערנביא ענטפערט אים אז נאר ער אלײן װײס. און גאט זאגט צוםנביא: זאג נביאות אז די טרוקענע בײנער זאלן אויך זיך ארויפציעןהויט און פלײש און זאלן לעבעדיק װערן. און אזוי איז געװען. דיבײנער האבן זיך גענומען דערנעהענטערן אײנער צום צװײטן אוןס׳האט זיך אויך זײ הויט און פלײש אנגעצויגן אבער זײ זײנעןדי סװירער אין מדינת ישראל209סװירער נײע עולים אין יאר 1950נאך ניט לעבעדיק כעױארן. וױיל ם׳איז אין זײ קײן אטעם ניטגעװען. און גאט זאגט װידער צום נביא: זאג אויף זײ נביאות אזס׳זאל אין די בײנער אן אטעם ארײנגעבלאזן װערן און זײ זאלןלעבעדיג װערן. און אזוי איז געװען. און ם׳איז אויפגעשטאנעןאגרװםע לעבעדיקע מהנה. און ג׳ זאגט צום נביא: דאם איז דיגאנצע ײדישע הויז.טײערע פרײנט, םװירער ײדן! מיר האבן ניט דעם געטליבןבה צו לעבעדיג מאםן די טרוקענע בײנער פון אונזערע בעםטע אוןטײערםטע. מיר האבן אפילו ניט דעם זכות צו װיםן װאו זײערעבײנער זײנען צוזײט און צושפרײט, אבער אײן זאך קענען מיראון מוזן בײ הײנטיקן צוזאמענפאר יא טאן און דאם איז דערמאנעןאון אויפלעבן זײ אין אונזערע געדאנקען.און לאמיר איצט אלע צוזאמען א װאגדער טאן א װײלע מיטאונזערע געדאנקען אין אונזער שטעטל ארײן ארײנקוקן אין אונזעראמאליקער הײם און װעלכע נשמות שװעבן ארום און געפינען קײןרוה ניט, און פון דארטן א װאנדער טאן מיט אונזערע געדאנקעןדורך די אלע תקופות אין װעלכע מיר אלײן האבן דארט דורכ־געמאכט, תקופות פון קינדהײט און ױגנט, תקופות פון לײדן און210אדנזער שםעםעלע םװירפרײדן, תקופות פון דינאמישן לעבן פון אונזער שטעטל אױןז פער־שײדענע געביטן, געזעלשאפטליכן, קולטורעלן, נאציאנאלן, חלוצישןאון זיך מיט דעש אלץ מתיהד זײן א װײל און געדײנקען און ניםפארגעםן.און זאלן אויך אונזערע קינדער װיסן געדײגקען און אמוסרהשכל פון דעם לערנען. און זאל דאם געדײנקען אונז זײן א בעגלײ־טער.געדײנק און פארגעם ניט! — דאם איז אונזער קורצער װארטװעגן אונזער שטעטל.געדײנק און פארגעם ניט! — דאם איז אונזער נשמה־ליכט װאם מיר צינדן הײנט אן אויף דעם זבר פון אונזער אלטערהײם!דג יאעלדי סװירער אין ישראל. ז״ער פאר״ןאון זייער גמילווז־חסד קאסעא) סװירער אין ישראל.אדאנק דער צױניסטישער באװעגונג, װעלכע האט עקזים־טירט אין םװיר, אדאנק דער הלוצישער ערציהונג פון דער םװירערױגנט און אדאנק דער העברײאישער שול, זײנען עולה געװען קײןישראל םװירער ײדן זײט די 20־ער יארן פון דעם יאר־הונדערט.אין עצם ברען פון די אונרוהען פון יאר 1929 זײנען אנגעקומעןאהער 6 חלוצים, אין די דרײםיגער יארן האט זיך די עליה פאר־שטארקט. אין יאר 1944, אײדער ם׳זײנען אנגעקומען אהער דיגעראטעװעטע פון די היטלעריםטישע באנדעס האבן דא געלעבטבײ 60 משפחות. (12 משפהות פון זײ זײנען מאן און פרוי געװעןםװירער) — זײ זײנען געװען צושפרײט איבערן נאנצן לאנד: איןשטעט און שטעטלעך, אין מושבים און קבוצים. אגרעסערע צאלמשפהות האבן זיך קאנצענטרירט אין תל־אביב, כפר־סבא, אוןרמת־רהל. מ׳פלעגט באזובן אײנער דעם צװײטן אין אױם־טובדי סוױרער אין מדינת ישדאל211אדער בײ אגעלעגענהײט פון אשטחה. ם׳האט אבער ניט עקזים־טירט קײן ארגאניזאציע פון די םװירער. װי אלע ײדן אין לאנדהאבן מיר זיך געפילט אלם אטײל פון ישוב און האבן ניט געפונעןפאר נײטיק צו שאפן דא אקרײזל אדער אן ארגאניזאציע פוןלאנדםלײט.די לאגע האט זיך געענדערט נאך דער צװײטער װעלטמלחמה, װען ם׳זײנען אנגעקומען נײע עולים פון םװיר און האבןזיך גענויטיגט אין הילף און ראט צו שאפן זיך אלעבנםעקזיםטענץ,ם׳איז געװארן נויטיג צו גרינדן אן ארגאגיזאציע פון די םװירער. אוןאזא ארגאניזאציע עקזיםטירט זײט 1945.די פאלגענדע צאלן באװײזן װי ם׳פארטײלט זיך די םװירערבאפעלקערונג אין לאנד לויט זײערע פאבן, לויט די װאוין־ערטערא.א.װ. אין יאר 1958 װען די אלגעמײנע צאל פון די משפחות מיטדי אונפארהײראטעטע דערגרײכט ביז 110.די םװירער אין מדינת ישראל אין יאר 19581) לויט די דאטן פון דערעליהפאר 1944 — 59 משפחוהנאך 1944 — 45 משפחותצוזאמען 104 משפחות2) לויט דער באשעפטיקונג25סוחרים22לאנד־ארבײטער16באאמטע11בעלי מלאכות7לערער6שאפערן2בוי אונטערנעמער2פאבריקאנטן13אן פאכן104צוזאמען3) לויט זײערע ױאוינערטערא) אין שמעט:18 משפהותתל־אביב5 ״ירושליםל׳ ״חיפה14 ״אין אנדערע שטעט39 ״צוזאמען אין שטעטס אין קאלאניעם:משפחות//2515כפר סבאאין אנדערע קאלאניעםמשפחות40צוזאמען אין קאלאניעם//ג) אין דערפער און מושבים 13//12ס אין קיבוציםמשפהות104צוזאמען אין ארץ ישראל212א׳ובזער שטעטעלע סװ״רב) פארײן פון די סװירער אין ישראל.אין אפריל 1945, װען ס׳האבן זיך באקומען די ערשטעידיעות פון סװירער ײדן און װעגן סװיר, זײנען זיך צוזאמענ־געקומען עטליבע םװירער אין תל־אביב און געשאפן ״אצײטװײליגןקאמיטעט צו ארגאגיזירן הילך פאר םװירער יידן״.דעריקאמיטעט איז באשטאנען פון:(1) שמואל בליאכער — פארזיצער, (2) שמואל דאבקין —םעקרעטאר, (3) דב יאעל — קאםירער, (4) חנוך דרוץ, (5) משהיפה, (6) עוזר מולער.די צילן זײנען געװען:(1) זאמלען אינפארמאציעם װעגן םװירער ײדן, װעלכעזײנען געבליבן לעבן. (2) זיך צו פארשטענדיגן מיט זײ און זײשיקן הילף. (3) זאמלען יעדע אינפארמאציע ־װעגן אומקום פוןםװירער. אין דער ערשטער צײט פון אונזער טעטיקײט זײנעןאונזערע געלט־מיטלען געװען זײער באגרעניצט, און די ערשטעפאקעטן עסנװארג און זאבן פאר םװירער זײנען ארויםגעשיקטגעװארן לויט אונזער רשימה דורכן פארײן פון די סװענציאנערײדן אין ישראל אויף זײער השבון, און דורבן פארײן פון די װילנער־אויפן השבון פון דער סוכנות.איך דארף דא באזוגדערם באדאנקן דעם פארזיצער פוןםװענציאנער פארײן אונזער פרײנד העשל גורװיץ (פון נײ־םװענ־ציאן) פאר די הילף װאם ער האט געשיקט די םװירער.ם׳האבן זיך באקומען טרויעריגע און שרעקליכע ידיעות,אז נאר אײנצעלנע לאנדם־לײט זײנען געבליבן לעבן. ס׳איז געװעןשװער זיך צו פארבינדן מיט זיי. מ׳ איז אויך ניט געװען זיכעראז די הילף, װאס מ׳ שיקט זײ קומט זײ אן.אבער דער קאמיטעט האט ניט פארלארן די האפנונג, אזמיט דער צײט װעלן אנקומען געראטעװעטע פרײנד און מ׳ דארףזען שאפן מיטלען צו העלפן זײ מ׳ האט געפאדערט פון די םװירעראין לאנד ארײנישיקן באשטײערונגען, און אויך יעדע אינפארמאציע,װאם זײ קריגן װעגן קרובים און באקאנטע פון םװיר. אין יאר1946 האבן מיר אונז פארשטענדיגט דורך פרוי ליבע גאלד, די213די םװירעד אין מדינת ■ידדאלפינאנץ־םעקרעטארין פון ״סװירער םאציאל פאריין״ אין נױ־יארק,טיטן הער אהרון קוריע, דעם פרעזידענט פון פארײן. אדאנק דערהילףו פון פארײן האבן מיר געקענט אנהויבן אפארברײטערטעטעטיגקײט.• אין די קוטנדע פאר יאר האבן טיר באקוטען ידיעות װעגןםװירער ײדן, װעלכע זײנען געבליבן לעבן אין םװיר, און אין דיארומיקע שטעטלעך, אין די לאגערן אין דײטשלאנד, אין פראנקרײך,און אנדערע לענדער און װעגן םװירער װעלבע זײנען געװען אויפןװעג קײן ישראל.מיר האבן צוגעצויגן צו אונזער ארבײט די םװירער פרײנדפון כפר םבא: העשל מילער, גרשון יאעל, *טרה צאך און ױסךדעםיאטניק. מיר האבן געפלאנט צו רופן אקאנפערענץ פון אלעםװירער אין לאנד, אבער צוליב די געשעענישן־ פון יאר 1947 אוןדי באפרײאוגגם טלהמה פון 1948 האבן מיר אפגעלײגט דעםפלאן. דערװײל זײנען אנגעקומען אהער די ערשטע עולים אוןטיר האבן געזען צו העלפן זײ אויך פארשײדענע װעגן: אונזערעגעלט־מיטלען זײנען געווען באשרײנקט (פאר 100 אמעריקאנערדאלער, װאם דער פארײן האט צוגעשיקט האבן טיר באקומעןגאר 35 ־פונט; און אין משך פון יאר האבן מיר באקומען נאר בײ500 דאלער). אזוי ארום אז די הילך אין געלט װאם מיר האבןגעגעבן יעדן עולה איז געװען ניט קײן גרויםע, אפשר מער אמתנה,אקלײנע טתנה צו זײן אנקום אין לאנד; אבער טיר האבן געזעןצו פארלײכטערן זײן אײנארדנונג אין לאנד מיט אנדערע מיטלען:טיר האבן אויםגענוצט אונזער אײנפלום צו קריגן פאר אים א הלואהאין אבאנק, צו קריגן ז׳יראנטן, צו געפינען אן ארבײטםפלאץ אוןאויך אװאוינונג, אדירה.װען ם׳האט זיך געשאפן דער קאנטאקט טיט די סװירעראין לאנד, האט זיך ארויםגעװיזן אז ניט אלע אלטע אײנװאוינערזײנען גוט םיטואירט און האבן שטענדיק ארבײט. און אז אויךצװישן זײ נויטיקן זיך עטליכע אין הילך.די אויפגאבן פון פארײן האבן זיך פארפילפאכט, און ם׳איזגעװארן נויטװענדיק צו שאפן אשטארקע ארגאניזאציע פון די214?מינזער שטענזעלע סוױרםװירער, צוזאמענברײנגן די אלטע אײנװאוינער פון לאנד מיטדי נײאנגעקומענע, כדי צו הערן פון ערשטער קװעלע װעגן גורלפון אונזערע עלטערן ברידער און שװעםטער און צו שאפן פארדי געראטעװעטע פרײנד אהײמישע אטמאםפער און עװענטועלאויך מעגליכקײטן פון הילף צו קריגן ארבײט, אװאוינונג א.א.װ.די ערשטע יערליכע לאנדעם־קאנםערענץ פון די םװירער איזפארגעקומען אין יאר 1949 אין כפר םבא, װאו ם׳ האבן זיך קאנ־צענטרירט אגרויםע צאל פון די םװירער משפחות.צו דער קאנפערענץ זײנען געקומען בײ 60 םװירער, פוןגאנצן לאנד, אטײל פון זײ מיט זײערע פאמיליעס. צװישן זײבײ 20 נײע עולים.שװער אויסצודריקן די באגײםטערונג און ערלעבניש פוןדי אנװעזנדע. אפילו די באגעגניש צװישן אלטע אײנװאוינער איןלאנד, װעלכע האבן זיך ניט געזען 10—20 יאר און נאך מערדי באגעגניש מיט דער שארית הפלטה.דער אפיציעלער טאג־פלאן פון דער קאנפערענץ איז געװען:1) א אזכרה פאר די םװירער קדושים און פאר די געפאלענעםװירער קינדער אין דער באפרײאונגם מלחמה.2) אברכה פאר די נײאנגעקומענע, און פאר די פארװאונדע־טע אין דער מלהמה.3) אװארט װעגן אונזער שטעטעלע םװיר.דערצײלונגען װעגן אונטערגאנג פון דער םװירער קהלה —דורך די נײע עולים.5) באריכט פון צײטװײליקן קאמיטעט װעגן דער ארבײטפון 1945 ביז 1949 און װעגן דער הילך און באציהונגען מיטן סװירערפארײן אין אמעריקע.6) װאלן פון אראט און פארװאלטונג פון םװירער פארײן.דער אפיציעלער טײל פון דער קאנפערענץ האט געשאפןאטרויעריקע אטמאםפערע. פון 900—1000 ײדן װעלכע האבן געלעבטאין סװיר פאר דער מלחמה זײנען געבליבן לעבן זײער װײניק.לויט דער אינפארמאציע נאר 125—150 נפשות. פון זײ בײ 50 —זײנען אנגעקומען קײן ישראל אדער געװען אויפן װעג אהער, דידי םוױרעד אין מדינת ישראל215איבעריקע זײנען נאך געװען אין די לאגערן און זיך גײקליבן פארןאין אמעריקע און אין אנדערע לענדער, אײנצעלנע זײנען געבליבןאין םװיר.א אויםברוך פון געװײן און געשרײ האט פארהילכט דעםזאל װען הענעך דרוץ האט געזאגט זײן װארט ״װעגן אונזערשטעטעלע םװיר״: ״דער צוזאמנטרעך מאבט דעם אײנדרוק פוןאיארצײט, צו װעלכן ס׳ זײנען געקומען יתומים זאגן קדיש״.און װי פארשטײנערט זײנען מיר אלע געזעםן, װען די נײאנגעקוםענע בערל, חאםיע און זלמן רעזניק האבן דערצײלט איןקורצן די לאנגע נעשיכטע פון פײן, רדיפות, הונגער און מערדערישעטאטן קעגן דער ײדישער באפעלקערונג.די קאנפערענץ האט זיך געצויגן ביז שפעט אין דער נאכטאון ם׳האט זיך געפילט די נויטװענדיקײט אויך אין די קומענדעיארן צו רופן אזעלכע קאנפערענצן. מ׳האט אויםגעקליבן אראטפון 13 מיטגלידער און פון זײ אפארװאלטונג פון 6 מיטגלידעראון מ׳האט באשלאםן:1) צו שאפן אקאנטאקט מיט אלע םװירער אויף דער װעלט.2) שאפן פאנדן פאר הילןן.3) קלײבן מאטעריאל װעגן אומקום פון די םװירער קהלהפאד אבוך.4) צו רופן װײניקםטנס אײן מאל איאר אקאנפערענץ.ביזן יאר 1956 איז פארגעקומען יעדן יאר אקאנפערענץ.(םה״כ 8 יערליכע קאנפערענצן). דער טאגפלאן פון יעדער קאנפע־רענץ איז געװען:1) באריכטן פון דער פארװאלטונג און װאלן.2) דערצײלונגען און זכרונות װעגן דער אלטער הײם.די צאל באטײליגטע האט זיך פארגרעםערט און אפט זײנעןגעװען בײ 100 דערװאקםענע (אויםער די קינדער). אפאר מאלהאבן מיר באשטעלט אפאטאגראף, כדי צו שאפן בילדער פון דיקאנפערענצן.אויםער די 8 יערליכע קאנפערענצן האבן מיר גערופן א־םפעציעלע קאנפערענץ אין אקטאבר 1953 לכבוד אונזערע פרײנד216אונזער שטעסעלע סװירפון אמעריקע בלומע הײט ז״ל און איר מאן אברהט חײט —בײדע טיכטיקע טוער פון םװירער פארײן אין אמעריקע. פרוי'חײט איז גיט געװען קײן םװירער נאר האט אםך מיטגעהאלפןאיר םװירער מאן בײ זײן הארציקער, איבערגעבענער ארבײטפאר די םװירער אין אמעריקע און אין ישראל.צוליב פאױטײדענע םבות האבן מיר ניט גערופן קײן קאג־פערענצן אין די יארן 1957 1958, די פארװאלטוגג פלאנט זײ ־צובאנײען מיטן דערשײנען פון בוך װעגן םװיר.די טאג־טעגליכע ארבײט פון פארײן איז געמאכט געװארןדורך די פארװאלטונג װעלכע איז באשטאנען פון 6 הבריט. דערראט פון 13 מיטגלידער (צוזאמען מיט דער פארװאלטונג) פלעגןזיך צוזאמענקומען אײן אדער צװײ מאל איאר כדי צו באשליםןװעגן אלגעמײנע פראגן פון פארײן.באץ די פארװאלטונג פלעגט אפגעבן איערליבען באריבטדער קאגפערענץ איז אינטערעםאנט צו פארגלײכן דעט בײגעלײגטןפינאנץ־באריכט מיט דער טעטיגקײט פון פארװאלטוגג פאר דיפארגאנגענע 13 יאר:(1) אמתנה יעדן עולה צו זײן אנקוט אין לאנד (10—30פונט).(2) הילף אין געלט און פעקלעך צוט לעבן.(3) הילף אויף א שכון, ארבײטם מיטלען, מתנות צו שמהות.(4) הלואות דורך בײנק.(5) זארגן אויף ז׳יראנטן פאן די אויבנדערמאנטע הלואות.(6) צוגרײטונגםארבײטן פארן בוך װעגן םװיר■: זאמלען פוןמאטעריאל, דרוק פון מאטעריאל אויף שרײבמאשין, פאטאגראפיעםא.א.װ. און דאם אפדרוקן פון בוך.(7) הוצאות פון קאנפערענצן, קארעםפאנדענץ א.א.װ.די סװירער אין ישראל האבן בײגעטראגן פאר די לויפנדעהוצאות פון פארײן. אבער אן דער הילף פון אונזערע פרײנד איןאמעריקע װאלטן מיר ניט געקאנט דערפילן אלע אונזערע אויפגאבןפון פארײן און פון גמילות־חםדים קאםע. און כאץ מיר װײםן אזעטליבע פרײנד האבן יארן לאנג ״געשלעפט דעם װאגן״ װיל איךדי סװירער אין מדינת י״ראל2(7באזונדערס דערמאנען דעם פרײנד אהרון קוריע, מיט װעלכן מירקארעםפאנדירן אין משך פון אונזער 13־יעריגער טעטיקײט. װעל־כער האט אויםער דער לאנגיאריקער ארבײט אין פארײן פער־זענליך בײגעטראגן גרעסערע םומען לטובת הילך פארן םווירערפארײן, און לעצטנם צוגעשיקט אגרויםע םומע אויפן בוך. (און איזניט ענטהאלטן אין בײגעלײגטן באריכט), דעם פרײנד קוריע אוןאלע אנדערע טוער פון פארײן קומט אונזער הארציגםטן דאנק.אלגעמײנער באריכט פון הכנםות און הוצאות 1957—945!הוצאותהכנםות950.—אויף הילףפון פארײן אין אמעריקעאױף צוגרײטונגס ארבײטן(אויסער די סומען340.-פון בוךפארן גמילות חסד)א1יף קאנפערענצן860אויף הילף230.-בױרא הוצאות־י•360אויפן בוךא. א. װ.1220צוזאמען1520פון םװירער אין ישראלאויף לויפנדע הוצאותצוגרײטונגס ארבײטן650פון בוך, אויף הילףאין באנק אויפן חשבוןאפארשוס אויפן געדרוקטן730פון בוך,380בוך10302250סה״כ2250סה״כדער אויבנדערמאנטער דו״ח ענטהאלט ניט די הכנסות און הוצאות פון געדרוקטןבוך ״אונזער שטעטעלע סװיר״218אונזער שטעטעלע םװירפארװאלטונג און ראט פון פארײן(זײט 0949םארװלטונג:1) דב יאעל — פארזיצער2) העשל מילער — װיצע פארזיצער3) שמואל דאבקין — סעקרעטאר4) משה יפה — קאסירער5) גרשון יאעל — מיטגליד6) ױסף דעםיאטניק — מיטגליד7) שמואל בליאבעד8) הנוך דרוץ9) הרצל װײנער10) נתן יאעל11) יצחק פישער12) שרה צאך־חײט13) זלמן רעזניקג) די סװירער נמילות־חסדים קאסע.(קופת גמילות חסדים ע״ש קדושי קהלת סביר (ע״י וילנה)מיםודם של ױצאי םביר בארה״ב ובישראל תל־אביב, רח׳ ארלוזורוב192, אצל ױאל).אין יאר 1953 האט די פארװאלטונג פון סװירער פארײןבאשלאסן צו שאפן אגמילות־הםדים קאםע פאר םװירער, װעלכענויטיקן זיך אין אהלואה אריןן קאנסטרוקטױוער הילף. די ערשטע200 פונט פאר דעם ציל האט אונז געגעבן סאל שװארץ (אזון פוןמשה אהרן שװארצגאר) און זײן פרוי. און נאך 100 פונטבלומעאון אברהם חײט, םװירער פון אמעריקע װעלכע האבן באזובטישראל אין יענער צײט. מיר שיקן זײ אונזער הארציקסטן דאנק.ען די םװירער אין אמעריקע האבן באקומען דורך אברהם*****11חײט א אויספירליכן באריבט װענן אונזער טעטיקײט און װעגןאונזער פלאן צו שאפן אגמילות־חםדים קאםע האט מען אונזאנהײב יאר 1954 צוגעשיקט —.2350 פונט פאר דער קאסע, אוןביז םוף 1957 נאך —.1700 פונט.כדי די קאסע זאל האבן אגעזעלשאפטליבע און אפיציעלעפארם האבן מיר איר רעגיםטרירט בײ דער רעגירונג אלם פארײןמיטן אויבנדערםאנטן נאמען פון יאר 1954. אלם גרינדער און פאר־װאלטער פון דער קאסע זײנען אויםגעקליבן געװארן דורך דיפארװאלטונג פון פארײן 6 הברים פון ראט, װעלכע ארבײטן פארדער קאםע ביז הײנט (זע גענויע ליסטע צום םוףז פון ארטיקל).מ׳האט באשלאםן צו פארשרײבן אלם מיטגליד פון דערדי סװירער אין מדינת ׳שראל219קאפע יעדן םװירער. אלם אײנטריטס־אפצאל איז באשטימט גע־װארן די קלײנע םומע פון אהאלבן פונט.די אויפגאבן פון דער קאסע: געבן הלואות יעדן םיטגלידאוקכ קאנםטרוקטױוע צילן און אין פאלן פון נויטװענדיקער הילף.אונטער די פאלגענדע באדינגונגען:1) די הלואה דארף צוריקגעצאלט װערן אין מאנאטליכעאפצאלונגען, לויטן באשלום פון דער פארװאלטונג.2) דער לײהער צאלט ניט קײן שום פראצענטן.3) אלס גאראנטיע דארןל מען נעמען אװעקםל אונטערגע־שריבן דורכן לײהער. אלם ז׳יראנטן: זײן פרוי און נאך 2 אנדערעאײנװאינער.אלם באװייז אז די גרינדונג פון דער קאםע איז געװעןגויםװענדיק, איז דער פאקט, װאס נאך פאר איר אפיציעלער דער־עפנונג זײנען צוגעשיקטגעװארן עטליכע ביטעם װעגן הלואות.אין די ערשטע יארן פון איר עקזיסטענץ האבן מיר געגעבןהלואות פון 100 ביז 150 פונט, לעצטנס — ביז 200 פונט. דימאנאטליכע צאלונגען זײנען — 10 פונט, אין גאנץ שװערע פאלן —פונט.אין אבאזונדערע טאבעלע גיבן מיר אן פרטים װי די הלואותזײנען פארטײלט געװארן, לויט די יארן און לויט גרוים פון די הלואותאון צילן. מיר קענען מיט פרײד פעסטשטעלן, אז אלע האבן צוריק־געצאלט אין דער צײט זײערע הלואות און ביז הײנט איז ניטפארלארן געגאנגן קײן שום סומע.ב׳רעכן אז ם׳װעט זײן אינטערעםאנט צו װיםן װי די קאםעפונקציאנירט. דער פרינציפ איז: װי אמװײניקםטן צו באלעםטיקןדעם הבר, אים פארשפארן צײט און הוצאות און װי אמשנעלםטןאים נעבן די פארלאנגטע הלואה.אזוי װי די םװירער זײנען צושפרײט איבערן גאגצן לאנד,שיקן זײ ארײן די ביטעם שריפטליך דורך פאסט צום פארזיצער.די פארװאלטונג באהאנדלט די ביטעם אויף זיצונגען, אדער, איןדרינגענדע פאלן, קריגט דער פארזיצער די צושטימונג פון דימיטגלידער דורך ברױו. דער באשלום װערט צוגעשיקט דעם220אונזער שטעטעלע סװירבקשה־שטעלער דורך פאצט. אױך דעם װעקסל, אונטערגעשריבןדורך אים און דורך די ז׳יראנטן שיקט ער צו דורך פאצט.די הלואה קריגט דער םװירער אויםגעצאלט אין פאצט־אטטפון זײן װאוין־ארט, לויט אמעלדונג װאם ער קריגט צוגעשיקטדורך די פאצט־באנק לויט אונזער פארארדנונג. אן קײן אפצאל.(די הוצאות פון יעדער הלואה 200 פרוטות (12 סענט) — איז אויפןחשבון פון דער קאםע).דער לײהער שיקט זײנע צאלונגען יעדן הודש אויך דורךזײן פאצט־אמט, אויך אפיציעלע געדרוקטע בלאנקן, אויפן השבוןפון דער קאםע אין פאצט־באנק. פאר יעדער צאלונג באצאלט ער50 פרוטות (קוים 3 םענט). אזוי ארום פירן זיך אלע השבונותפון דער קאםע אין דער פאצט־באגק און מיר קריגן אמעלדונגאויך יעדער אקציע אין אונזער חשבון, און מיר װײםן יעדן טאגאונזער םאלדא.אפארגלײך מיט אנדערע, ענליכע קאסעס באװײזט די פא־זיטױוע זײטן פון אונזער סיסטעם: די אנדערע קאםעס האבןדעפאזיטירט זײערע פאנדן אין אגעװײגליכער באנק. װען זײבאשטעטיקן אהלואה קריגט דער חבר אמעלדונג צו קומען איןבאנק מיט זײנע ז׳יראנטן. אזוי ארום אז ער גיט אויס רײזעהוצאות פאר זיך און זײ, און אויך פארלוסט פון צײט אוןארבײטס־טאג. אויםערדעם צאלט דער לײהער 2%—3% דער באנק אלסאדמיניםטראציע־קאםטן.די צוריקצאלונג דער באנק פערזענליך אדער אפילו דורךפאצט קאםט דעם חבר אסך מער װי די אויבנדערמאנטע 50פרוטות (3 םענט).אזוי װי אלע פינאגציעלע אינםטיטוטן פאדערן אז דערלײהער און די ז׳יראנטן זאלן אונטערשרײבן אין אנװעזענהײטפון זײערע באאמטע, האבן מיר אײנגעפירט אנשטאט דעם, אזדער לײהער און די ז׳יראנטן קענען אונטערשרײבן אין זײערװאוינארט פאר אבאאמטן פון דער שטאט־פארװאלטונג װעלכערבאשטעטיקט אויפן װעקםל זײער אונטער׳טריפט.221די סװירער אין מדינת ידראלדי פארטײלונג פון די הלואות1) לויט די יארן און סומען(אין לירות־ישראל — פונטן)סה״כגרויסאיןביז צוםסומעןהלואות |; איבער סס1ביז 100י32 !'130/9/54 (1210014ו 1430/9/55 (220501413 !130/9/56 (3225013! 13ו30/9/57 (4680044422סך הכל2) לויט די פאכן(אין די אויכנדערמאנטע יארן)פרײעבארופןבאאמטעלאנדװירטןקרעמערארבעטערהאנדװערקעריארסומעצאלסומעצאל ;סומעצאל. סומעצאל; סומעצאלי■ סומעצאל1■■100!1׳3002(115014600; 42300;21501(23002245032300|2400 ■3(535022350231 ׳1650 ;4(480051350814009770011: 51150010 !סה״כ3) לויט די צילןסומעצילןצאל1300 פונטאױף א דירה און שיכון8ואויף ענדערונגען אין דירות׳ צובוי5750פון צימערן1050אויף דירות און חתונות פון קינדער71150הינער־צוכט81300אויף געשעפטן8! 600פאר לאנדװירטשאפטן4150פאר אשלאסער־מאשין1300פאר הייל צװעקן2רייזע הוצאות קײן אמעריקע1200(םטודױם פון אזון)44 הלוא1ת6800 פונט222ארנזער שטעםעלע סװידפינאנץ־באריכט פון דער קאסע 1953—1957הכנסות4050 פונטפון פארײן אין גוײיארק200פון םאל שװארץ100פון אברהם חייט10פון דב רעזניק32מיטגלידם אפצאל8פראצענט פון א באנק4400הוצאות40אשפענדונג פארן שוץ־פאנד (קרן מגן)ה1צא1ת פון גרינדוגג120פון דער קאסע, שטעמפל און אנדערעבױרא ה1צא1ת1601875ח1ב1ת א1יף הלוא1ת20352365אין באגק4400די פארװאלטונג פון דער קאסע זײט 1953.דג יאעל — פארזיצער און בוכהאלטערהעשל מילער — װיצע־פארזיצעריצחק פישער — םעקרעטארשמואל דאכקין — קאםירערױסןז דעסיאטניק — מיטגלידמשה יפה — מיטגלידגרשון יאעל — מיטגלידמיר האבן אויםפירליך באשריבן די טעטיקײט פון א־גזערפארײן און קאםע און אנגעגעבן פינאנץ־באריכטן כדי אלע פריינדדי םװירער אין מדינת ישראל223אין אטעריקע און אין ישראל זאלן זיך איבערצײגן אז זײערעשפענדונגען האבן געבראבט הילך — אין פארשײדענער פארם —די םװירער לאנדם־לײט.זײ װעלן זיך איבערצײגן אז די םומען זײנען אויםגעגעבןגעװארן ראציאנעל, און די אדמיניםטראטױוע הוצאות זײנען געװעןםינימאלע.צום םוך איז כדאי צו באמערקן, אז לגבי אלע אנדערע שטעט־לעך איז דער םװירער פארײן גוט ארגאניזירט און ס׳הערשטדי פארװאלטונג פון םװירער פארײן אין ישראלפון רעכטס אויף לינקס זיצן: ש. דאבקין, י. פישער, ד. יאעל, ה. מילעראון ה. װײנער. ס׳שטײען אין דער צװײטער שורה: י. דעסיאטניק,ה. דרוץ־סבירוני, ש. חײט, ז. רעזניק און ג. יאעל.אברידערליכע, פרײנדליכע צוזאמענארבײט צװישן אלע םװירער,םײ פון דער מדינת ישראל אין םײ פון אמעריקע.זאל דאם אונז דינען אלם אטראפן טרײסט אין גרויםן טרויערנאכן חורבן פון אונזער אלטער הײם און די מערדערישע אוים-ראטונג פון אונזערע נאענטםטע און טײערםטע.224אונזער שטעטעלע סװירד״ר חנוך סכירוני־די סחירער אץ א״יםװיר האט זיך גערעכנט פאר אצױניםטײטע שטעטעלע אוןם׳איז כמעט ניט געװען אפאמיליע, װאו עמיצער האט ניט געש־טרעבט עולה צו זײן קײן ארץ ישראל. גלײך נאך דער ערשטער װעלטמלחמה האט זיך אלם ערשטער עולה געלאזן אין װעג ארײן דעראלטער שוחט ר׳ צדוק. ער איז אבער ניט געפארן צו מאכן אלעבןאין א״י, נאר כדי צו שטארבן אין די הײליקע לאנד. אויך דער רביאון גמרא־מלמד ר׳ משה אהרון שװארצגאר מיט זײן פרוי שאשעזײנען שפעטער עולה געװען קײן ארץ ישראל צו דעמזעלבן צװעק.דער ערשטער סװירער װעלכער איז געפארן קײן א״י פשוטאון פראםט צו בויען דארט פאר זיך און פאר זײן פאמיליע אנײעהײם איז געװען םיני קוטשער. אלע האבן אים באדויערט, געװעןאפילו אזעלכע װעלכע האבן אים געלײגט שװערע שטײנער אפןהארצן און אים געזאגט, אז אלע פארן דאך צוריק. װאס װעט אירדארט עםן ? — האבן צו אים געטענה׳ט די שכנים, אפשר די שטײ־נער, די פעלזן אדער די זאמד. געװען אזעלכע װאס האבן אויךגעמאבט ליצנות און געלאכט פון אים.— העכסטנס װעט איר דארט קענען רײטו אך אקאמעל.בלויז הענעך זלאטאיאבקע האט אים געמונטערט און אים געזאגטפארן געזעגענען:— פארט, סיני, און מאכט אברײטן װעג פאר אלעמען. אוןםיני איז געפארן (דאם איז געװען אין יאר 1924), אפן װעג האטער טאקע געטראפן פיל, װעלכע זײנען געפארן צוריק און האבןפון אים פשוט הוזק געמאכט. אבער ער האט זיך ניט געלאזןאפרײדן.אזוי װי ער האט געהאט װײניק געלט אך הוצאות, איזער געפארן מיט אלאםט־שיך, 6 װאכן נאכאנאנד און איז נאך פילמאטערניש אנגעקומען קײן יפו.םיני האט אין די ערשטע יארן קײן האניק ניט געלעקט.די סװירער אין מדינת ישדאל225ער פלעגט שװער ארבעטן און אנשטאט מיט געלט פלעגט מען איםצאלן מיט צעטעלעך צום עםן. פונדעםטװעגן האט ער אפגעשטופטדי שװערע צײט און האט אין אפאר יאר ארום אויך אראפגענומעןדי פרוי מיט די קינדער.הענעך זלאטאיאבקעם װאונש איז אבער מקוײם געװארן.ער האט אים געװאונשן:— פארט און מאכט אברײטן װעג פאר אלעמען, און אזויאיז טאקע געװארן.אין שטעטל האט זיך ארגאניזירט דער ״החלוץ״ און װעןסװיר האט באקומען דעם ערשטן םערטיפיקאט, איז דאם געװעןמשה אוזרון און שאשע שװארצגאר ז״לזעלבסטפארשטענדלעך אז אים װעט אויםנוצן דער פרעזעם פון״ההלוץ״חײם חײט. ער האט צוגעשריבן אלם פרוי רײזל חזן. דאםאיז געװען די ערשטע חלוצישע עליה פון םװיר. מ׳האט דאם פארלאײנגעארדנט אהערליכן באנקעט, די גאנצע ױגנט האט זײ באגלײטביז צום בריק און זיך מיט זײ באגײםטערט געזעגנט.אביםל שפעטער האט זיך געמעלדעט צו דער עליה אן אײנ־אײנציקע חלוצה חיה קוריצקי. אויך איר האט מען נאך באדויערט.— אויב דו װילםט לײגן די צײנער אפן פאליצע, האט מעןצו איר געטענהט, קענםטו דאם טאן אין םװיר אויך, און אויב דו226אונזער שטעטעלע םװירװילםט האקן שטײנער, פעלט דער ארטיקל אין סװיר אויך ניטאוים.אבער די אלע םטראשונקעם האבן ניט געהאלפן. די ױגנטהאט אך דעם קײן אכט ניט געלײגט. צענדליקער הבריש אוןחברט׳עם פון ״החלוץ״ האבן זיך געגרײט טראץ די אלע שװערי־קײטן צו זײער עליה.די צרה איז נאר געװען װאו צו נעמען פאר אלעמעןסערטיפיקאטן.נאך חיה קוריצקין זײנען עולה געװען אברהם יצחק מילעד,שלמה קלמן בליאבער מיט דער פאמיליע, בנימין קאמין מיט שײנעמילער, און חנן גענדל מיט דער פאמיליע. הכלל םװיר האט זיךאריר געטאן. סיני ברמל האט טאקע געמאכט אברײטן װעג פאראלעטען.ביםלעכװײז האבן זיך םװירער ײדן צוגעװאוינט צו דערחלוצישער עליה. מ׳האט דאם שוין אנגענומען אפילו פאר אנא־טירליכע דערשײנונג ביז ם׳זײנען אויםגעבראכן די אומרוהען פוןיאר 1929. אין םװיר האבן די אוגוםט־געשעענישן געמאכט אזײערפײנליכן אײנדרוק. מ׳האט אפגעריכט טרויער־פארזאמלונגען, איןבית מדרש איז פארגעקומען אאזכרה נאך די געפאלענע קדושיש.און װען ם׳איז אנגעקומען די באקאנטע טעלעגראמע פון בן־צבידער פרעזעס פון ועד לאומי, אז די ײדן פון דער גאנצער װעלטזאלן שנעל שיקן הילך, האט די םװירער ױגנט פארשטאנען, אזדאם מאל איז ניט די בונה צו שיקן אפאר זלאטעפ. דער ועד פון״החלוץ״ האט אפגעהאלטן אײן זיצונג נאך דער צװײטער אוןס׳איז באשלאםן געװארן צו שיקן תיכןז ומיד 5 חלוצים קיין א״י.די 5 סװירער חלוצים זײנען געװען: העשל מילער, גדשוןױאל, יצחק פישער, שלמה חדש און שרה לאה פאטאשניק.אין לאקאל פון ״החלוץ״ איז ערב זײער אפפאר פארגעקומעןאפײערליכער באגקעט. בײ געדעקטע טישן זײנען געזעםן כמעטאלע באלעבאטים פון שטעטל און גערעדט מיט באװאונדערונג װעגןדי 5 חלוצים. אלע האבן געפילט אז דאם מאל װעט םװיר אנטײל־נעמען אך אגאנץ אנדער אופן װי ביז איצט אין א״י־דיקן קאמך.די םווירעד אין מדינת ישראל227און אט איז פלוצלונג געקומען אהין, אין לאקאל פון ״החלוץ״, דעררב אבא בערקמאן און געבעטן אװארט.בליץ שנעל האט זיך פארשפרײט די ידיעה אין גאנץ שטעטל,אז דער רב אלײן איז געגאנגן זיך געזעגענען מיט די חלוצים. האטזיך טאקע צונויפגעקליבן ארום דעם לאקאל אגרויםער עולם אוןאלע האבן אין אטויט שטילקײט געהארכט צו דעם רב׳ם דרשה.ברוך קוריצקי ז״להאט דער רב גערעדט װעגן א״י, װעגן די פארבינדונג פון א״י םיטןײדישן פאלק, װעגן ײדישע גבורים אמאל און הײנט, װעגן דיקאמפן פון די חשמונאים אבער װי גרוים איז געװען דער װאונדערװען ער האט זיך דערנענטערט צום םוףז און אנגעהויבן ציטירןביאליק׳ם ליד, אם יש את נפשך לדעת.און דער רב האט לאנגזאם, לאנגזאם אנגעהויבן איבער־זעצן װארט בײ װארט ביאליק׳ם ליד אין ײדיש.228אונזער שטעטעלע סוױרדער גרויםער גאציאנאלער ײדייטער דיכטער, האט געזאגטדער רב, האט אין אט דעם ליד געשטעלט פראגן, פונװאנעט האטדאם ײדישע פאלק געשעפט כח און געדולד אויםצוהאלטן אזעלכעצרות ? פון װעלכן קװאל האבן זײ געשעפט מוט צו שפרינגן לעבע־דיקערהײט אין פײער ארײן און ניט מותר זײן אף זײער אידישקײט,װאו האבן זײ געפונען טרײםט און דערמונטערונג אין זײערע לײדן,און נאך די אלע פראגעם, האט ביאליק געענטפערט: זײן בארימטגעװארענע תשובה:םור אל בית המדרש, הישן והנושן.גײ ארײן אין אלטן בית מדרש און דארט װעםטו געפינעןאט דעם װאונדערבארן קװאל.אבער איצט, האט דער רב בערקמאן, אויםגעשריען הויך,װען עמיצער װעט קומען הײנט און אונז פרעגן פונװאנעט נעמעןדי אידן כח און מוט זיך אנטקעגנצושטעלן די אראבישע אנפאלער,מוז מען ענדערן די תשובה פון ביאליק׳ן און זאגן, אז דא, אין דעםארט, װאו מיר געפינען זיך איצט, זע איך אט דעם װאונדערבארןקװאל. בל זמן דאם ײדישע פאלק פארמאגט אזעלכע 5 חלוצים,װעלכע גײען ממש אין פײער ארײן, אן מורא, מיט באגײםטערונג,מיט צופרידענהײט, מיט אאינערליכן דראנג, כל זמן מיר פארמאגןאזא ױגנט, װעט דאם ײדיש פאלק ניט אונטערגײן.אז דער רב האט געענדיקט איז ער צוגעגאנגן צו יעדן אײנעםפון די חלוצים און זײ געבענטשט און זיך מיט זײ צוקושט און דאןהאבן ענדלעך אויך די װײנענדיקע טאטע־מאמעם פלוצלונג זיך אי־בערצײגט, אז זײערע קינדער זײנען געװארן פון הײנטיקן טאג אןנאציאנאלעצו װײנעןהעלדן. און אײנער נאכן צװײטן האבן זײ אויפגעהערטאון זײערע פנימער האבן אנגעהויבן שטראלן.*אגאנצע נאכט האט גאנץ םװיר ניט געשלאפן און צומארגנסאינדערפרי האט דאס גאנצע שטעטל באגלײט ביז צום בריק די5 העלדן. קײן אײן ײד איז ניט געבליבן זיצן אין שטוב, און װעןדי חלוצים האבן זיך הינטערן בריק געזעצט אויך די פורן און זיךגעלאזט אין װעג ארײן, האט אנגעהויבן גיפן. ארעגן, אלע זײנעןדי סווירער אין מדינת ישראל 229אבער געבליבן שטײן און װען די פורן האבן זיך גערירט האבן אלעפלוצלונג אויםגעבראכן מיט אשטארקן געזאנג פון ״התקוה״.נישטא אין םװיר קײן אײן מענטש, װאם האט געהאט דיזכיה צו זײן דאן אפן בריק, װאם װעט יענעם הערליכן מאמענטפארגעםן אין זײן לעבן. אויך די װילנער צײטונגען האבן געפונעןפאר נויטיק אפצודרוקן ארטיקלען װעגן די פינך םװירער חלוצים.די ״צײט׳/ אטעגליכע ײדישע צײטונג אין װילנע האט אפילו אפ־געדרוקט אםפעציעלע קארעםפאנדענץ, װאו ם׳זײנען געשילדערטגעװארן אלע פרטים װעגן דעם םװירער באנקעט פאר די הלוציםאון איבערהויפט זײנען אלע נתפעל געװארן פון די רעדע פון הרבאבא בערקמאן.פון יענער רעדע אן איז דער רב געװארן דער ליבלינג פוןדער םװירער ױגנט, הגם צום גרעסטן טײל איז זי באשטאנען פוןפרײע, ניט קײן רעליגיעזע עלעמענטן.פון דאן אן איז דער שטראם פון די םװירער הלוצים קײןא״י געװארן אלץ שטארקער און שטארקער און באנקעטן פאר נײעעולים זײנען פארגעקומען אין םװיר װאם אפטער און אפטער.דא איז געפארן שלמה חײט און דא בת־שבע יפה און חנהראבינאװיץ און עטל דאבקין און די צאל סװירער אין א״י איזגעװארן פון מאנאט צו מאנאט אלץ גרעםער און גרעםער. ביםלעכ־װײז האט מען אבער דערזען אז די עליה פון די פריערע יארןאיז געװען פשוט אשפילכל אנטקעגן די שפעטערע, און מיט קנאההאט מען דערצײלט, אז מיט יארן צוריק האט מען געקאנט איןאװאך צײט אנקומען קײן א״י. מײםטנם איז די םװירער חלוציםאויםגעקומען צו פארן אומלעגאל, בײ זײער שװערע באדינגונגעןאון אויך אונטער אלעבנם־געפאר. קײנער האט זיך אבער ניט אפ־געשראקן און אלע זײנען געפארן.אויך אין יאר 1939, אקורצע צײט פארן אויםברוך פון דערצװײטער װעלט מלחמה, האבן זיך 6 םװירער חלוצים געלאזן איןשװערן װעג ארײן. דאם זײנען געװען עוזר מילער, בערל יאעל,הערצל װײנער, פײװל בליאכער, רחל מיכנאװיץ און בײלע בליאכער.ביז צום פארט קאנםטאנץ זײנען זײ געפארן לעגאל, אבער דארט230אונזער שטעטעלע םװירזײנען זײ ארויף אלם כלומרשטע טוריםטן װעלכע פארן קײן פאנאמע.א,ז יענער שיף זײנען געפארן 800 מאן און אפן 4־טן טאג זײנעןזיי שוין געװען בײ די ברעגעם פון ארץ ישראל. אבער ענגלישעשיפן האבן געהיט די ברעגעס און די שיןפ האט געמוזט פארןװײטער. אזוי האט מען זיך ארומגעדרײט אפן ים עטלעכע װאכןביז ס׳איז אויםגעגאנגן די עםנװארג. אפילו זיםע װאםער האבן זײניט געהאט גענוג, און מ׳האט געטײלט אקלײן גלעזעלע װאסערפאר יעדן מענטשן אטאג. אויך רפואות האבן זײ ניט געהאט גענוג.צום אומגליק האבן זײ זיך אינמיטן ים געטראפן מיט אצװײטעשיך, װעלכע איז שוין ארומגעפארן 4 מאנאט און זײ האבן געמוזטארויפנעםען אויך יענע מעפילים. צוזאמען זײנען זײ שוין געװען1400 מאן און צװישן זײ פיל קראנקע. אין משך פון 5 װאכן זײנעןזײ געװען כמעט בײ אלע פארטן פון מיטללענדישן ים, אבער איןערגעץ האט מען זײ ניט געלאזן אראפגײן. םוך םוך האבן די מעפיליםבאשלאםן זיך דערנענטערן צו די ברעגעם פון א״י אפילו אויב מ׳װעטזײ כאפן. אענגלישע מאטאר שיפל האט זײ טאקע געכאפט און אנ־געהויבן שיםן. 2 זײנען געהרגט געװארן און אפאר צענדליק פאר־װאונדעט. דער קאפיטאן מיט די מאטראזן זײנען אנטלאפן אףאקלײנע שיפל און די מעפילים האבן איבערגענומען די לײטונג פוןדער שיף אלײן. אין אפרײטיק צונאכט איז די שיף אנגעקומעןלעבן ברעג פון תל־אביב. ס׳איז דאן געװען אפינםטערע נאכט און300 מאן האבן באװיזן תיכף אראפצוגײן אפן ברעג. די ענגלענדערהאבן זײ אבער באלד געכאפט און די איבעריקע זײנען ארעםטירטגעװארן. אלאנגע צײט זײנען זײ געזעםן אין ארעםטן לאגער םארא־פענד און נאך גרוים מאטערניש זײנען זײ באפרײט געװארן. :אט אזא דערנער װעג האבן געדארפט. דורכמאכן אויך פילאנדערע םװירער חלוצים, ביז ס׳איז זײ געלונגן צו קומען קײן ארץישראל.די םװירער משפהה אין ארץ ישראל איז געװארן פון יארצו יאר גרעםער. נאך דער מלחמה זײנען זײער װײניק פון דיגעראטעװעטע םװירער ײדן געבליבן אין םװיר. דער גרעםטער טײלאיז געקומען קײן ארץ ישראל. נאר עטלעכע םװירער משפחותדי םװירער אין מדינת -שראל231זײנען געפארן פון דײטשלאנד קײן אמעריקע. איצט צײלן די םװירעראין א״י איבער 100 משפחות. זײ זײנען קאנצענטרירט אין כפר־םבא, אין תל־אביב, אין קרית חײם לעבן חיפה, אין דער געגנטפון תל־מונד, אין ירושלים, אין פתח־תקוה, אין עקיר לעבן רחובותאון אין די קבוצים: שדה נחום און רמת רחל. כמעט אלע םװירעראין א״י זײנען ארבעטס־מענטשן און מאכן אלעבן מיט מי אוןפראצע.אין משך פון דער צײט האבן די סװירער אין ארץ ישראלאויך געהאט צו פארצײכנען שװערע פארלוםטן. ם׳איז געשטארבןפון אהארץ שלאג שלמה חײט אין כפר םבא. ער איז געװען אפלײ־םיקער ארבײטער, אבאװאוםטזיניקער חלוץ און מיט לײב און לעבןאיבערגעגעבן דעם אויפבוי פון ארץ ישראל. ם׳איז געשטארבן פוןאלונגן־אנטצינדונג בת־שבע יפה־ראטנער אין תל־אביב. יעדער םװי־רער װעלכער איז אנגעקומען קײן ארץ ישראל האט געהאט תמידאײן אדרעם און דאם איז געװען צו בת-שבע׳ן. אלעמען האט זיאויפגענומען װי אלײבלעכע שװעםטער, מיט אלעמען האט זי זיך.געטײלט מיטן ביםן ברויט. זי האט געװאוינט אין אײן צימערל מיט232אונזער שטעטעלע םװיראמאן און אקינד און זי האט דאך שטענדיק געפונען אן ארט אויפ־צונעמען אםװירער. בײ איר, אין דעם אײנאײנציקן צימער איזשטענדיק געװען אן ארט װאו צו נעכטיקן, בײ איר איז געװען,אזוי צו זאגן, אן אפענע טיר און מיט איר גרויזאמען טויט האבן דיםװירער פארלארן אטרײע און איבערגעגעבענע פרײנדין.אין קבוץ תל־ױסך האט דער טויט אװעקגענומען די ױנגינקעפײגעלע, די ײנגםטע טאכטערל פון קויפמאן רעזניק.אין כפר םבא איז געשטארבן אין עלטער פון 44 יאר בנימיןקאמין, און האט געלאזט אפרוי מיט 4 קלײנע קינדערלעך. ער איזגעװען אגוטער פרײנד פאר יעדן םװירער.אין כפר־סבא איז אויך געשטארבן חנן גענדל, פון אהארץקראנקהײט. ער איז געװען אגעזונטער מענטש, אבער האט ניטגעקאנט אױםהאלטן דעם װײטיק און דעס צער נאכן שרעקליבןטויט פון זײן זון. בײ חגן גענדלען איז געװען אאפענע טיר אוןער איז געװען באליבט און טײער בײ אלע םװירער פון א״י.אין ירושלים איז געשטארבן חנה ר^בינאװיץ, בענדעלםטאכטער. אזײער פלײםיקע און ארבעטםזאמע פרוי. און צולעצט,אחרון אחרון חביב, די סװירער אין ישראל האבן פארגאםן זײערבלוט אין באםרײאונגם־קריג, און צװישן די צענדליקע ײדישעגבורים געפינען זיך 4 םװירער העלדן און דאס זײנען:זאב גענדל, דער זון פון חנן, װעלכער האט זיך מקריב געװען,בדי צו ראטעװען אפארװאונדעטן ײדישן םאלדאט.םעדיה גראגער, יעקב גראגערם אײנאײנציקער זון, איז גע־פאלן אך די שלאכט פעלדער לעבן דער םירישער גרעניץ.און די צװײ ברידער ױסןז און דוד, די זין פון זעלדע מאצ־קעװיץ אין קרית חײם, זײנען גרויזאם געפאלן בײדע אין אײןשלאכט, װען זײ האבן געװאלט דורכברעכן דעם װעג צום קבוץיחיעם.צװײ אנדערע םװירער זײנען אין באפרײאונגם־קריג שװערפארװאונדעט געװארן.ברוך גערשאװיץ האט אין אמאי־טאג פון יאר 1948 פארלארןאפום. ער איז געװען אשאפער און האט יענעם טאג געפירט עסנ־233די סווירער אין מדיגת ישראלװארג פאר םאלדאטן אין דרום ירושלים. די אראבער האבן דאןאנגעגריפן מיט מאשינען־געװערן און הארמאטן און אײן שנאראדהאט געטראפן ברוכן און אים אפגעהאקט די ליגקע פום ביז צודי קני.אין אפיל שװערערן צושטאנד איז פארװאונדעט געװארןחנן װײנער, אײנער פון די באקאנטעםטע סװירער חלוצים, אחברפון רמת רחל.זאב גענדל ז״ל פע כפר סבאחנן איז פארװאונדעט געװארן אין חוט־השדרה. און דעראונטערשטער העלפט קערפער איז בײ אים אינגאנצן פאראליזירטגעװארן.דאס איז אין קורצן די לעבנם־באשרײבונג פון די םװירערײדן אין ארץ ישראל. דאם לאנד איז פאר קײנעם פון זײ געװעןא לאגד פון מילך און האניג נאר פון שװײם און בלוט. און פונדעםט־234אונזער שטעטעלע םװירסעדיה גראגער ז״ל פון כפר סבאדועגן האט יעדער אײנער אויך דערלעבט אביםעלע נחת, האט זוכהגעװען אויפצוהאדעװען אדור פון ליבינקע, קלוגינקע און שײנינקעקינדערלאך. מײםטנם נעמען נאך די פארשטארבענע טאטעס אוןמאמעס. אינטערעםאנט אז אלע קינדערלאך אינטערעםירן זיך מיטםװיר, מיט דער געבורטם־שטעטעלע פון זײערע עלטערן און זײהארכן זיך צו מיט שפאנונג און מיט אויפמערקזאמקײט צו יעדעדערצײלונג װעגן דער פארװארפענער קלײן־שטעטעלע סװיר.דער םװירער ײדישער קבוץ אין ישראל לעבט און ארבעטאון פארשעמט חם ושלום ניט די אלטע הײם און פירטװײטער די לאנג־יאריקע םװירער טראדיציע פון פרײנדשאפט אוןברודערשאפט, פון צוזאמען־זײן און צוזאמען־לעבן.םװירער בלײבן םװירער אומעטום.צום םוןש דארןש מען באזונדערם דערמאנען דעם פארײן איןװעלכן ם׳זײנען ארגאניזירט אלע םװירער אין א״י און װעלכערטראגט דעם העברײאישן נאמען: ארגון ױצאי םביר במדינת ישראל.דער פארײן װערט אנגעפירט דורך דב (בערל) יאעל, גוטלםעלטםטער זון, װעלכער ארבעט אלס באאמטער אין מאניםטראטדי סװידער אין מדיגת ישראל235פון תל־אביב. ער װידמע&ז זיין גאנצע פרײע צײט די ארגאניזא־ציע פון די םװירער ײדן אין א״י און זײער גמילות־חםדים קאסע.פוגקט װי זיין מוטער גוטל איז ער אויך ארײנגעטאן מיטלײב און לעבן דעם ציל צו העלפן יעדן םװירער מיט װאם ם׳איזאים נאר מעגליך.און ם׳איז זיך פשוט שװער פארצושטעלן די עקזיםטענץפון דעם םװירער פארײן און דער גמילות־הםדים קאםע אן זײןמיטהילף און אן זײן טעמפעראמענט.בערל יאעל איז געװען פון די ערשטע סװירער, װעלכע האבןפארשטאנען די גרויםע באדײטונג פון ארויםגעבן אםפעציעלן יזכור־בוך װעגן אונזער שטעטעלע.אויםער אים זײנען אין אלע ארבײטן פון פארײן, פון גמילותחםד און פון דער רעדאקציע פון בוך געװען טעטיק די חבריםהעשל מילער, גרשון יאעל, שמואל דאבקין, הערצל װײנער, ױםףדעםיאטניק, שרה צאך און אנדערע. נאר אדאנק זײער אונערמידליכןװירקן און שאפן, אדאנק זײער מםירות־נפש און באגײםטעחנגהאבן די סװירער זוכה געװען צו שטעלן אליטערארישע מצבהאין פארם פון אט דעם בוך, אלס היםטארישן דײנק־מאל נאך זײערענאענטםטע און טײערםטע.אין נאמען פון אלע םװירער אויף דער גאנצער װעלט קומטזײ א הארציקער ײשר־כוח.זײ האבן אים כשר פארדינט.236אונזער שטעטעלע םװיריזבור ינצאי סבירחײלי צ.ה.ל. שנפלו במלחמת השחרור:כפר־־סבאבן חנן ובילהגענדל זאבכפר־סבא ןבן יעקב וחיה אםתרגראגער סעדיהקרית חײס 1בני זלדה ויהושע לײבמאצקעװיץ דוד }1מאצקעװיץ ױסף )שנפטרו בישראלכפר סבא 1בן זאבגענדעל חנאקרית חיים 1חזן יצחק מרדכיחיפה 1בן יצחק מרדכיחזן פנחסכפר־סבא 1בן ראובןחײט שלמהתל־אביב 1בת דוב בריפה־רטנר בתשבעתל־אביב 1בת פײװעכרמל אידחכפר־סבא 1סװירםקי שאשעירושלים 1צדוק השוחטפתח־תקוה 1קוריצקי ברוךכפר־סבא 1בן מיכאלקאמין בנימיןתל־אביב ■בת בנדטראבינאװיץ חנהק.תל־ױסף 1בת קופמןרעזניק פיגלהקרית חײם 11 רעזניק־קרופסקי פרײדל בן חײם יעקבירושלים 1ן שװארצגאר משה אהרןירושלים 11 שװארצגאר שאשעיהא זכרם ברוך ומבורך לעדי עד.ת.נ.צ.ב.ה.די סװירער אין מדינת ישראל237רשימה פון סװירער ײדן אין ישראל(לויט א״ב פון דעם פאמיליע נאמען פון די עלטערן)װאוינארטפאטערםנאמעןפאמיליע און פאמאמעןרמת־גןשלמה הירשלאייזיקאװיץ זאבגבעתיםשלמה הירשלאײזיקאװיץ־םװירםקי בײלעתל־אביבבאביס לאהכפר אז״ריהודהבלאכער שמואלק. בית השיטהיהודהבלאכער שרגאתל־אביביצחקבלאכער־שמושקאװיץ בײלעתל־אביביצחקבלאכער בת־שבעשדמהיצחקבלאכער יהודהירושליםיהודה װעלװלבלאכער שלמה קלמןעפולהאברהםבענסמאן חייםרשפוןפםחגבאי אלימלךכפר סבאמענדל דודגורביץ־מולער פעסלכפר סבאמאירגיטלין־גראגער םימעכפר ברוךמאירגיטלין אהרןירושליםישראלגערשאװיץ־גרשוני ברוךכפר סבאאליהו חײםגראגער יעקבכפר סבאאליהו חײםגראגער שלמהגראגער־דעםיאטגיקכפר סבאאליהו חייםשרה רײזלבית יהושעגרינבערג־קאטלאװסקי גיטלתל־אביבאליהו אברהםדאבקין שמואלירושליםאליהו אברהםדאבקין־זוכאװיצקי עטלמגדיאלאליהו אברהםדאבקין־פאלאק צױויעכפר סבאאליהו אברהםדאבקין־קורלענדער הינדעתל־אביבדודמאן־הישראלי ריסיעכפר סבאאפריםדעםיאטניק־גראגער איטעכפר סבאאפריםדעםיאטניק ױםףכפריסבאזאבדרוץ־סבירוני חנוךדר♦ק♦ רמת רחלשמערלװײנער־כרמי מאירק. שדה נחוםיעקב ליבערוױיבער הרצלק. רמת רחליעקב ליבערװײנער חנןק♦ שדה נחוםהירשע גתןװײנשטײן־ױאל מינה238אונזער שטעטעלע םוױרװאױנארטפאטערס־נאמעןפאמיליע און פאתאמעןרמת השרוןהירשע נתןודײנשטיץ־מוסין מריםבנײברקװערזבעלאװםקי אײזיקתל־אביבברוךזלמנםון־מאלאכאװםקי שרהתל־חנןחדש־ודײנשטאק מינעתל־חגץאײזיקחדש בתיהתל־חנןאײזיקחדש מריםפתח תקוהחדש־קאצערגינסקי סוניהקרית חײםיצחק מרדכיחזן־דראבקין שושנהקרית חײםיצחק מרדכיחזן־פרידמאן רעיהחיפהיצחק מרדכיחזן־בונישעװיץ צפורהקרית מוצקיןיצחק מרדכיחזן סקאראפא מריםכפר־סבאפײװעחײט מאירכפר־הסראובןחײט חײםתל־אביבזאבױאל דבכפר סבאיחיאלױאל גרשוןק. שדה נחוםיחיאלױאל דבק. רמת רחליחיאלױאל נתןרמת גןדוב בעריפה משהתל־אביבדוב בעריפה־גראס שושנהעין ורדכץ כלוינעתל־אביבכץ חנגיהתל־אביבכרמל םיניתל־אביבנחלאבינארםקי־פויער חיענעפתח תקוהר׳ נפתלי דודמוםענזאן־גאלדרינג אםתרתל־אביבר׳ נפתלי דודמוםענזאןק. עינתשמעון אליהומיכנאװיץ הינדעקרית חײםשמעון אליהומיכנאװיץ־בן־יעקב רחלכפר םבאמשהמולער העשלכפר סבאמשהמולער־קאמין שײנעכפר םבאמשהמולער עוזרגבעת עדהמשהמולער־קוצר שײטלכפר סבאשמואל מרדכימולער אליהובית אלעזדיאברהם יצחקמולער יחיאלכםר״סבאגחומסאן רײצעבסו~סבאגחומםאן דודדי םװירער אין מדינת ישראל239װאוינארמפאטערס־נאמעןפאמילמנ און פארנאמעןכפר־סבאנחומםאן־נאטקאװיץכפר־סבאנחומסאן־שילעװיץ ג׳עניעבת־יםםאקהאבענזאן־זעלדעכפר סבאיעקבםװירסקי־אײזיקאװיץ קײלעבית אלעזריאליקיםםוױרסקי משהכפר םבארפאלםװירסקי דודרעננהזלמןםוױרסקי דודק. מעברותזלמןסװירסקי שרהרמת־גןזלמןםװירםקי אליהוכפר םבאמרדכיםװירסקי־חײט פרידעכפר קדימהמרדכיםװירםקי־םעגאל לאהתל־אביבשמואל ױםףםפעקטאר־לויתן חיהפתח תקוהאברהםעפשטײן חנאכפר סבאשמואל מאירפאטאשניק־גענדעל בײלעכפר סבאשמואל מאירפאטאשניק־שאפיראבתיה עטלכפר הסשמואל מאירפאטאשניק־רעזניק שרהק. נעןיצחקפאפיםקי מינעתל־אביבזלמן־מיכלפישער יצחקהרצליהזלמן־מיכלפישער עקיבאראשון לצױןפישער־לעװיטאן פאניעתל־אביביצחקפישער־מוראװציק חיהחיפהישראלפעקינג־פקל אריהכפר־סבאבענדעט מאירצאך־חײט שרהכפר־סבאבענדעט מאירצאך־גראנער פערעקרית עמלמרדכיצערנאצקי־בראון נחמהקרית חייםהירשעקאפלאן־מאצקעװיץ זעלדעק. אפקקאפלאן־רײכעלםאן צפורהבית אלעזרימעגדלקאראסין ױסףפתח־תקוהברוךקוריצקי־שאפירא חיהירושליםבענדעטראבינאװיץ־מרגולין צפורהכפר אונובערע יעקבראװיץ־גלאט לאהתל־אביבבערע יעקבראװיץ־כהן פולהרוביךשוסטערירושליםהרב יעקבפײגל(אםתר)240אונזער שטעטעלע סװירװאוינארטפאטערס־נאמעןפאמיליע און סארנאמעןרמת גןקויפמאןרעזניק״איװיאן צילעתל־אביבקויפמאןרעזביק דבתל־אביבהײםרעזניק איטעפתה תקוההײם יעקברעזניק זלמןקרית חייםהײם יעקברעזניק־קרוקאװ חאסיערמת־גןשםואלרעזניק יהודהתל־אביבשמואלרעזביק־זאקס טאנירמת־גןליברעזניק־פעקלער מערלתל־אביבאברהםרעזניק יצחקפתח תקוהכתריאלרעזניק אברהם יצחקכפר־םבאשאפירא אהרןכפר־סבאאהרןשאפירא־ציפעלעװיץ נחמהכפר־סבאאהרןשאפירא צביכפר מונש(סאלאװײציק)שטײן־סאקאל לאהתל־אביבשײנוק לײבעירושליםאלטערשײקון אליהוק. גבעת חײםלײבשנײדעראװיץ סימעאביטע צו די לעזער פון בוךאויב איר װײסט װעגן סװירער ײדן װעלכע זײנען ניט דערמאנט איןדי אויבנדערמאנטע רשימות שיקט אלע זײערע נעמען, פאטערסנאמעןאון װאוין־ארט לויטען אדרעסד. ױאל, תל־אביב, ת. ד. 4488, ישראל( *׳־/, |/\ .)ןףץ^-