זאנ ס 71 ס £ ס ס ס ס ^ססס 1;11 ¥12x011זאנ571:1 ^¥1ס5¥ סזאנ^ ס¥1^ס¥^^מ16ס 1511סס¥1 ס^1017ס סמ;61ס:11?5 זאנ:¥1;57114228 . ס זאנ^1סס3 11)1^61710^1 ^2^7/52)71ז^ 5ן1:81ד[18ז\ג:51• • •111£ ¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100^6 ¥100180 600^ 0£01£?¥12X0? 600? ??01£01775;¥0111151צ¥55צ1\נ סזאנ^ ^מס¥ ¥\:1זאנ,^^¥0 ^¥;1זאנ1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0.3661361^¥3 36061.ר1^ ,315106^)66 / .ר131.ר131ץ513[1961] ,311ץ33ס5 £1111 61נ11§3§3ץס^ : 615ס¥-.גף{^[ 880-02..ת06 28 ; .61:3סק ,.111 : .ק 251.^11131:06 — ¥132023\3:|5 — 631613>111 — ¥3\3ץ.613ס63131:1 ס1ן116:|£ — (631613>111) ¥132023\3:|5.¥132023\51:3 — 631613>111— (1939-1945) ¥1311\3ץ,31.ס3סס1ס11.1136061\^ ,3133661361^^1311׳ 13111:3ץ513616666ז>611?1\[1065061665615160616\[^1>1 6'סס^61666 6'סס^606 5ס6^ס1\1^56 1.5.6>!.^ 16665\[ )5001 66615.10\11ס1\511 6¥^6156 ס1\1^ 106\161\1^1\[666 666^6.^.61.5 6116 1\11 ס166\6611סטאװישטשסטױשצהגעריבת אהרן וייסמןבהוצאת אגודת יוצאי סטוישצ׳ה בארצות־הבריתתל־אביב ניו־ױרקסטאחישטשרעדאקטאר * אהרן װייסמאןארויסגעגיבן פון סטאװישטשער סאסייעטיניו־יארק תל׳אביגזא1^¥£18831\ : ע 0 :111> פנ¥^מ80€1 ^¥1811^87 711£ 1>118116(1ג1״112עס¥-ז\\6^1 ז\¥1^־61י]ףסכל הזכויות שמורותא ל ע ר ע כ ט פארבאהאלטןג)6ז\ע11686 8 111 ^ 111 11^נדפס בישראל ס תשכ״בגעדרוקט אין מדינת ישראל1961 # 3,61י181 111 1)1111:6*1י1דפוס ורה תל״אביב^\1ז\.^,־61י]ף ,688*1^1 ^ 6 •1 6 ¥י ז כ ו ריזכור אלוקים נשמות אחינו בני ישראל,תושבי םטאװישטש ובנותיה שנהרגוושנשחטו ושנשרפו ושנחנקו על קידושהשמ בידי צוררי ישראל על אדמתאוקרײנה.יזכרם אלוקים לטובה וינקום נקמת דםעבדױ השפור.תהײנה נשמותיהם צרורות בצרור החײםעד עולם.די קאמיטעארטור שעכטער (אהרן שוחט) ערן־פארזיצערישראל רובין (רובטשינםקי) םעקרעטאר —משה גאלאנטמשה קאהןאיםאק גאלובלואי ליפאװסקיעדוד זאםלאװםקיקאםירערדער גרינדער און ערשטער פרעזידענט פון סטאװישטשערסאסײעטי אין ניױיארק — צדוק (צ׳ארלס) מאזער דל21אריינפיר22ארטור שעכטערגראנד״רעפידס, מישיגאוארײנפיר צום ברדאיך בין אװעק געפארן פון מײן הײם־שטאטאין יאר 1907. אין די פאראײניקטע אמעריקערשטאטן בין איך שוין 53 יאר.פרעגט זיך, פארװאס האב איך זיך ערשטאיצט 41 יאר נאבן חורבן פון די אוקראינערײדישער ישובים פארעקשנט ארויסצוגעבן א בוךםטאװישטש? אזוי לאנג נאך דער ערשטערװעלט־מלחמה און נאך דער רוםישער רעװא־לוציע, — דעמאלט װען די אוקראינישע באנדעםהאבן גערויבט, געמארדעט און חרוב געמאכטדאם ײדישע לעבן ? פאר װאם ערשט איצט דער־מאן איך דאם?איך װײם אז אין פארגלײך מיט דער גרויםערװעלט־קאטאסטראפע מיט דעם גרעםטן אומגליקאין דער ײדישער געשיכטע, די הריגות פון דעםאײראפעאישן ײדנטוט — איז די פאםירונג איןאוקראינע פון נאך דער ערשטער װעלט־מלחמהגעװען ניט קײן פארגלײך.אבער דװקא דער גרויםער בראך פון ײדישןפאלק דורך די נאצים ימ״ש האט מיך אנגערעגטצו פאראײביקן אונזערע קדושים פון אונזעראמאליק ליב שטעטעלע םטאװישטש דורך א בוךגעשריבן אין ײדיש, אין דעם לשון װאם אונזערעטאטעם און מאמעם האבן זיך אויםגעלעבט. מיר23םטאװישטש24די לעצטע פון אפז דעם דור, — אויןז אונז ליגפזדער חוב צו פארצײכענען פארן צוקונפטיקן הים־טאריקער און פאר אונזערע קינדער אט יענעםלעבן, װאם האט, דעם אטת געזאגט, געהאט אזויפיל שאטן אבער אויך פיל ליכט און פרײד איןאונזערע קינדער־יארן•מיר, לעבעדיקע עדות, ױרשים פון אט דערהײליקער קהילה, װאם האט מיט גרויםער ליבעאונז איבער געגעבן און אײנגעפלאנצט אין אונזדי מידות פון ליבע און נלויבן — פון פארגאנגענעדורות — מיר מוזן נעמען אויך זיך דעם תוב פוןהמשך, פארשרײבן אין א געדענק־בוך די אטא־ליקע ײדישע סטאװישטש, און שטעלן א מצבהדי קדושים װאם זענען צעריבן געװארן אונטערדי רעדער פון דער רעװאלוציע, װאם האט גע־זאלט ברענגען פרײהײט דער װעלט... און אוק־יראינישע כוליגאנעם האבן דאם אויםגענוצט כדיאןיםצוראטן ײדישע ישובים.מײן פערזענליכער לעבן אויך דעם אמערי־קאנער באדן איז געװען װי בײ פיל עמיגראנטןפון יענער צײט: געפלאגט זיך, געארבעט,אביםל געלערנט, חתונה געהאט, זיך װידער גע־פלאגט, זיךצוגעשלאגן צו א ברעג— א פאמיליע,פרײנט, א ביםל געזעלשאפטלעכן דערפאלג אוןאפילו א פײנעם טאטעריעלן באזים. אבער, אפזדי קארגע 14 יאר וװ איך האב פארבראכט מײנעקינדער־וארן, מײן בענקשאפט נאך יענע צײטן,נאכן שטעטעלע, נאך די אלע ליבע טײערע ײדןװאס מיר װעלן זײ שוין קײנמאל ניט זעען האבןמיך שטעגדיק געװעקט, געמאנט און געבעטןפארשרײבן, פארצײכנען — זאל ערגעין דערמאנטוןערן אונזער געדעכעניש.זענען אזוי געלאפן די יארן, יאר נאך יאר,מען איז געװען ױנג און געטראכט זאל נאך אװעקא צײט, שפעטער, טארגן, איבער א יאר, װאםאיז דאם אײלעניש? דערװײל איז אויםגעבראכןדי צװײטע װעלט־מלחמה, די גרעםטע קאטאםט־ראפע פארן ײדישן פאלק, דער חורבן פון גאנצןאײראפעאישן ײדנטום. א װײטיק און א בזױן, יא,דער בזױן אזוי גרוים װי דער װײטיק, אז אין20־טן יארהונערט ברענט מען ײדן אין גאז־אוױונםאון די װעלט קוקט זיך צו און שװײגט... אטת, זײהרגענען זיך אײנער דעם צװײטן, אבער אונזברענגט טען אום נאר דערפאר װאם מיר זענען.וידן״• דאמאלם באשלים איך אויפגעבן דעם גע•דאנק פון פארצײכענען אונזער שטעטל, אונזערעקדושים, איך הויב אן טראכטן אז אין אזא װעלטאיז בעםער צו פארגעםן. בלײבן שטיל, שװײגן,שװײגן װי די מיליאנען טויטע ײדן פון בײדעװעלט־קאטאםטראפעם, טרויערן שטיל ביז, ביזדער טןיט װעט אונז מיט זײ פאראײניקן. אטאזוי האב איך געטראכט יארנלאנג ביזן יאר 1949,ביז דער אנשטײאונג פון דער ליבער מדינתישראל.אין יאר 1949 ביז איך טיט מײן פרוי געפארןניט זײער גערן קײן ישראל. איך זאג ״ניט זײערגערן״, װײל איך האב זיך פארגעשטעלט טדינתישראל גאר אנדערש װי איך האב זי דערקענט.געטראכט א מדינהלע מיט ײדן װאם קאן טיךניט — איך מײן, מײן דור, און איז אפשר טיראויך פרעמד, פרעמד צו דעם װאם איך בענק, צודעם װאם איך האב יארן לאנג געצערטעלט איןמײן הארץ. און אט קוטען מיר אן אין א ליכטיקןפרײטיק אין דער זוניקער פראכטפולער ײדישערתל־אכיב. און װי אין א חלום פאלט אראפ אכישוך־פארהאנג פון מײנע אװגן, און עם אנט־פלעקט זיך דיר א פרעכטיקע אידיליע פון א גרויםײדיש לעבן, שײנע הײזער, וװנדערבארע אינםטי־25ארײנפיר26טוציעם, א טעמפא פון בויען״ פון שאפן. און אי־בערהויפט די קינדערלעך, די ליכטיקע זיםעהײם׳לעך, משה׳לעך, רהל׳עך, שרה׳לעך, טײערע,ליבינקע, און שמײכלענדיק קינדערלעך, אז אירװילט זײ אויםקושן יעדן אבר. און מיר האט זיךגעדאכט אז זײ רעדן צו מיר און זאגן מיר: מירזענען דא, מיר זענען דא, מיר לעבן, מיר בויען,די שונאים אויך צו פיקעניש, מיר ציען דעם המשךפון אלץ װאם דיר איז אזוי טײער און ליב. פאר־שרײב די הלוטות פון דײנע קינדער־יארן, אוןפון דײנע ליבע טײערע טאטעם, זײדעם, מאמעםאון באבעם, און אלע, אלע טײערע ײדן װאםלעבן נאך אין דײן זכרון. מיר װײםן אז ניט דואון ניט דײנע מיטהעלפער זענען ניט קײן פרא־פעםיאנעלע שרײבערם, מיר פילן אבער אז אײערצװעק איז צו דערצײלן דעם אטת, צו פארצײכע־נען דעם פארגאנגענעם דור װאם האט געלעבטאון געהאפט, צוגעטראגן זײער הלק מי, בענק־שאפט און קינדער. יא, אויך קינדערהאט אײער שטעטל געשיקט העלפן בויען מדינתישראל...טא ברענגט ארײן אין אײער נאםטאלגישןםפר פון אײער שטעטל, דעם טראגישן אומקוםפון אײערע קדושים, צוזאמען טיט אײערע דער־מאנונגען פון די ליכטיקע הלומות װאם מיר האבןדא פארװירקלעכט, די פרײד פון גרויםן זיג פוןמדינת ישראל, װאם האט אונז אזוי פיל בלוטגעקאםט. טיט אט דער באגײםטערונג און כוההאב איך זיך װידער פארנומען אויך די עלטערעיארן פארצײכענען, לויט אונזערע שװאכע כוהותאויפשטעלן א מאנומענט אונזער ליב שטעטעלעאון דער טײערע עדה ײדן, װאם נאר א טײל פוןזײערע ױרשים לעבן נאך.נו, װאלט איך איצט אויך געקענט אוים־דריקן א ביםל צער און װײטיק װאם איך האבבאגעגנט צװישן געװיםע לאנדםלײט, םײ איןנױ־יארק און אװדאי אין באםטאן, צו װעמען אונ־זער קאמיטעט האט זיך געװענדעט װעגן מארא־לישער און א ביםל פינאנציעלער שטיצע, אבעראיצט בײם אנהויב פון פארװירקלעכן פון אונזערהלום, שרײבנדיק אט די שורות אין תל־אביב,בין איך זײ מוהל.איך װיל דא בעםער דערמאנען די ליבעטײערע הברים װאם אן זײ װאלט אוטמעגלעךגעװען דער גאנצער פראיעקט. און דער ערשטערצו װעמען מײן הארץ װעט שטענדיק פילן חבר־שאפט און רעםפעקט, איז ישראל רובין פוןנױ־יארק פאר זײן ענערגישער ארכעט פון זאט־לען מאטעריאל און פינאנציעלע הילך פארן בוך.משה כהן פון פילאדעלפיע, דער םטאװישטשערחםיד־ענטוזיאםט, װאם האט מיך באטבארדירטמיט זײנע ברױו, געװעקט, געמאנט און קעגןװעמען׳ איך האב פיל מאל געזינדיקט, ניט אלעמאל געענטפערט. צו די זײער םימפאטישעברידער גאלוב פון נױ־יארק. צו משה גאלאנט,דוד און חוה זאםלאװםקי. צו די ערלעכע פשוטעפאלקם־מענטשן מר און מרת ליפאװםקי און נאךנעמען װאם איך קאן זיך איצט ניט דערמאנען —צו אײך אלע מײנע טײערע לאנדםלײט און צואלע אנטײל־נעמער אין דעם בוך שיק איך מײנעברכות און װינטש אײך איר זאלט זוכה זײן אזאײערע קינדער זאלן טראגן דעם המשך פון אונ־זער פאלק און זאלן אויך מיט אזוי פיל ליבעטראגן אײך אין זײערע הערצער, װי אירטראגט נאך אונזערע ליכע טײערע ײדן פוןםטאװישטש.27םט^ווישטש28משה כהןפילאדעלפיע•די אינציאטארו פונעם בוד ״םטאװישטש״שוין א 10—12יאר װי איך שרײג זיך-דורך מיטישראליק, רובין (יאשקע דעם קצכ׳ם זון פוןםטאװישטש), איצט אין נױ־יארק. די טעמע פוןאונזער שרײבן די לעצטע פאר יאך איז געװען װגאזוי צו פאראױביקן ךעם אנדענק פון םטאװישטשאון םטאװישטשער ײדן ? בײ דער טעטע זענעןמיר ^ײדער געבליבן, אן עפעם אויפצוטאןממשותדיק.-אין ראפידם, מישיגען* װוינט אונזער אםטאװישטשער לאנדםטאן, אהרן שוחט, איןאמעריקע הײםט ער ארטור שעכטער, עראיז מאיר־װעלװל־הוה׳ם א זון פון םטאוװשטש.אט דער לובער ױד, ארטור שעכטער, פארט עט־לעכע מאל א יאר געשעפטלעך קײן נױ־יארק, אוןפון צײט צו צײט פלעגט ער זיך טרעפן מיטישראליק רובין, אט דער זעלבער ישראל רוביןהאט זיך פאר אים פארטרויט, אז ער טראגט זיךארום טיט א געדאנק װעגן פאראײכיקן דעם זכרפון אונזער אטאליקער םטאוװשטש.װען ארטור שעכטער האט דערהערט װעגןדער אידײע, האט ער אײנגעזען, אז ער איז נישטךער אײנציקער װאם ער טראגט זיך ארום מיטדעם געדאנק. אויך ער אלײן איז מיט דעםגעדאנק. און דער געדאנק האט אים אינםפירירטךאם צו רעאליזירן אין מעשים.אין דעם ברױו־אויםטויש מיט ישראליק רובין־האט ער אים פארגעשלאגן׳ער זאל״אין נױ־יארקצונויפחפן םטאװישטשער לאנדםלויט און זײדערצײלן אין װאם דא האנדלט זיך.די ערשטע זיצוננ פון די לאנדםלײט צו פאפו-לאריזירן דעם^געדאנק פון ארװםצוגעבן א בוףזכרונות פון םטאװישטש, איז פארגעקומען איןנױ־יארק אין א הײםן שבת־אװנט, אין חודשױני 1959. עם האבן אנטײל גענומען 14 לאנדם-לײט פון נןו־יארק״עם האבן אויך אנטײל גענומעןאין דער פארזאמלונג נאך עטלעכע װאם װוינעןנישט אין נױ־יארק, דער שרײבער פון די שורות,מײן שװאגער-מאטל מארקטאן פון פילאדעלפיע,און זעלבםטפארשטענדלעך, ארטור שעכטער, פוןגראנד רעפידם, מישיגען. עם איז נישט צו פאר־געםן די אײנדרוקםפולע רעדע פון אונזער ליבןםטאװישטשער לאנדםמאן, ארטור שעכטער, װאםער האט געהאלטן דעמאלט אויך דער ערשטערזיצונג, װיפל הארץ און נשמה האט ער ארײנ־געלײגט אין זײן רעדן פאר דעם פראיעקט פוןדער הײליקער אויפגאבע. און די ערשטע זיצונגאיז געװען דער יםוך פון קלײבן דעם קאמיטעטצו פאראײכיקן םטאוװשטש און םטאװישטשערײדן.ארטור שעכטער האט זיך דעמאלט פארפליכ־טעט צו דעקן -25% פון די אויםגאבן װאם דעריזכור־בוך דארך קאםטן.די לאנדםלײט פון נױױארק מיטן אויםגעװײל־טן קאמיטעט האבן געהאט פיל שװעריקײטן איןדער פלאנירטער ארבעט.־ און דער עיקר פארדינטא ײשר כוח אונזער װירדיקער םעקרעטאר,ישראליק ךובין, ער איז דער לעבעדיקער נערװפון קאגזיטעט, א דאנק אים איז צו פארצײכענען29אריינסיר30דער דערפאלג פון דער אפגעטוענער ארבעט. אוןאװדאי דארפן מיר לויבן אונזער ליבן ערן־פרעזידענט, ארטור שעכטער, פאר זײן אקטױוןאנטײל אין דער ארבעט ארויםצוגעבן דעם יזכור־בוך. אונזער ארטור שעכטער איז א מאן פוןאיניציאטױו, גלויבן און געדולד, װאם קען דער־גרויכן און רעאליזירן די שװערםטע אויפגאבן.דערנאך די באגעגעניש אין יאר 1960 איןפילאדעלפיע פון מיר מיט די ליבע םטאװישטשעראקטױוע טוערם, ארטור שעכטער און ישראליקרובין, נישט געקוקט װאם מיר אלע דרײ זענעןתמיד פארנומען מיט אונזערע פערזענלעכע גע־שעפטלעכע ענינים, אבער דער פראיעקט פוןארויםגעבן דעם יזכור־בוך פארנעטט גאר א װיכ־טיקן צענטראלן ארט אין אונזער הארץ און נשמה.פאר מיר איז די באגעגעניש געװען אזא טיפענשמה׳דיקע איבערלעבונג, עם האט אין מיר גע־ברויזט א איגערלעכע פרײד, א זארגלאזע, פונקטװי איך װאלט געװען א ײגגעלע, פארגעםנדיקאין דער רגע די צענדליקער יארן, װאם מיר זענעןאויםגעװארצלט געװארן פון אוגזער אמאליקןםטאװישטש — און מיר זענען איצט באיארטעבירגער אין אמעריקע. אט איז אונזער ליבערלאנדםמאן, ארטור שעכטער, געקומען אין אמע־ריקע אלם 14 יאריקער ײנגל, און שוין העכערפינך צענדליק יאר איז ער אײנגעבירגערט איןאונזער אמעריקע, אבער עם איז נישט איבער־צורײםן די נשמהדיקע פעדים װאם עם פארבינדאים מיט אונזער הײמיש ליב שטעטעלע. םטא־װישטש. אויך מיר אלע לאנדםלײט, וװ מיר זאלןזיך נישט געפינען אויך דער װעלט זענען געקניפטאון געבונדן מיט הארץ און נשמה צו אונזער אומ־פארגעםלעכער אלטער הײם פון אונזערע פריער־דיקע דורות. און יעדער לאנדםמאן װעט .האבןא הײליקן הוב צו האבן בײ זיך דעם יזכור־בוךװאם װעט פאראײביקן דעם אנדענק פון די םטא־װישטשער ײדן, פון דער אלטער הײם פון אונ־זערע ליבע טאטע־מאמע, באבע און זײדע, װאםהאבן מיט הארץ און נשמה אוגז דערצויגן.ישראל רוביןםטאװישטשער םאםײעטע אין נױ־יארקאין יאר 1907 האט זיך צוזאמען גענומעןא גרופע םטאװישטשער לאנדםלײט אין דער צאלפון 25 פערזאן און געגריגדעט אן ארגאגיזאציעמיט דעם נאמען ״ערשטער םטאװישטשער אונ־טערשטיצונג־פארײן״ מיט צדוק מאזער אין דערשפיץ, װעלכער איז געװארן דער ערשטער פרע־זידענט פון דער םאםײעטע.זײ האבן ארויםגעקריגן אן ערלויבעניש פוןגױ־יארקער שטאאט צו פארװאלטן מיט דערארגאניזאציע און זענען אנגעגאנגען מיט דערארבײט ביז דעם יאר 1916. דורך די 9 יאר צײטהאבן זיך א טײל מיטגלידער אפגעריםן פון דערםאםײעטע, װײל זײ זענען ניט געװען מםכים מיטדער פירערשאפט און זײ האבן געגרינדעט אםטאװישטשער ברענטש פון דער ארבעטער־רינג,אבער מיט דער צײט זענען זײ כמעט אלע צרביםלעך געקומען צוריק און אין יאר 1916 איזדי םאםײעטע רעארגאניזירט געװארן.31םטאװישטש32דאם איז געון־ען אין דער צײט פון דער ערש־טער װעלט־קריג און באלד נאך דעם די איבער־קערעניש אין רוםלאנד. די רוםישע רעװאלוציעהאט געבראכט רךיפות, רציחות און הריגות אויףײךן. עם האט זיך אנגעפאנגען די גרויםע מאםן־עמיגראציע פון ײדן קײן אמעריקע און אין אנ־ךערע לענדער. די אײנוװינער פון שטעט אוןשטעטלעך האבן איבערגעלאזען זײערע הײזער,געשעפטן, האב און גוטם און זיך געלאזן אין דערװעלט אזוי װי זײ זענען געשטאנען און געגאנגען,די מאיאריטעט פון עמיגראנטן האבן זיך געלאזןקײן רומעניע, אײניקע קיןן פוילן. אנדערע קײןפראנקרײך ענגלאנד ארץ ישראל און אנדערעלענדער. אנקומענדיק אין פרעמדע לענדער ארעם,נאקעט, פרעמד צו אלעמען און אן מיטלען צוםלעבן איז די נויט פון די עמיגראנטן געװען זײערגרךים און די געשהיען פון די לאנדםלײט האכןזיך דערטראנען קײן אמעריקע.װאם האט די םאםײעטע געטאן?צדןק מאזער זײענדיק דער פרעזידענט פוןדער םאםײעטע האט פארופן א קאנפערענץ פוןאלע םטאװיטשער לאנדםלײט און זײ האבן בא־שלאםן צו גרינדען א רעליעמ־פאנד. ער האט ניטגערוט באטאג און באנאכט, ער און א קאמיטעטפון עטלעכע מיטנלידער פון דער םאםײעטענעמלעך; ױםך ראבינאװיץ, אײזיק םילװערמאן,לואים קיען, םעם םאקם, ױםך כורשטײן, פיליפראטאך, ױםך םילװערמאן, ױםך קאנםקי, לואידערזשאנםקיע און פילע אנדערע, פלעגן באזוכןלאנדםלײט װעמען נאר זײ האבן געקענט< יעדענאכט פון דער װאך און םײ ענדע װאך און עםהאט־זיך זײ אײנגעגעכן צו זאמלען פײנע עטלעכעטויזענט דאלער.זײ האבן אויםגעװײלט עטלעכע דעלעגאטן, זײאװעק נעשיקט קײן רןמעניע און צו אנדערע גרע־נעצען צו העלפען די עמיגראנטן מיט געלט, מיטנויטיקע פאפירן, מיט װיזעם און מיט װאם נארזײ האכן געקענט, כדי מעגלעך מאכען זײ אריבערצו ברענגען קײן אמעךיקע. דאם איז געװען אײנעפון די נאבעלםטע טאטן ןואם מענטשן קענעןאויך טאן פאר די לײדנדיקעי עם האט אזוי אנ׳גע־האלטן ביז פלוצלינג זענען די טירן פון לענדערמיט אײזערנע פארהאנגען געשלאםען געװארן אוןמען האט שנין ניט געקענט העלפן מיט געלט פארזײער קומעןאונזער רב, הרב יצהק אברהם גײםינםקי, איזאװעק געפארן פון רוםלאנד קײן ענגלאנד. אפ־זײענדיק דארט עטלעכע יאר חאט ער באשלאםןצו קומען קײן אמעהקע, און װען ער איז געקומעןאהער האט אים דו םאםײעטע זײער פײן אװךגענומען. צוערשט איז ער געקומען קױן פילאדעל־פיע. א דעלעגאציע פון אונזער םאםײעטע איזאהין געפארן און אים געבראכט קיןן נױ־יארק.ם׳האט אים געמאכט פאר א עהרן מיטגליד פוןאונזער םאםײעטע.עם װילט זיך מיר דא זאגן נאך א פאר װער־טער און שײכות צו דעם גרינדער און ערשטעןפרעזידענט פון דער םאםײעטע, צדוק טאזער ע״ה,ער איז געװען א געניאלער מענטש, מיט א נשמה,מיט הארץ פון געפילן, ער האט ליב געהאטמענטשן בכלל און םטאװישטשער לאנדםלײטבפרט. יעדער מינוט איז ער געװען גרײט צו העלפןעטיצן אין א נויט. אפט טאל פלעגט ער פארנאכ־לעםיקן זײן פאמיליע, זײנע געשעפטן און גײןעמיצן העלפן, און אויב ער האנ4 אלײן ניטגעקענט גײן האט ער ארײן געצויגן זײן זון,העררי טאזער, װעלכער איז דאן געװען נאך אױנגער בחור, ער זאל אים העלפן אין דער ארבעט.33ארייגםיר34ךדסיכנות זזיהידידב ^^רץ־־*ץ^5ור־^;לד1€1ה115מ€ב ^\דו€011^€ 511רז\€בוז^זונ װונעולוזזזפפזעל־משכון£סז?€הב1ן€61 0]\[01181הלאית ת1?זכת על דז^רוגיזז וז^דיגװ:מ ?ס 111 סדס?€01^ז1?זז; א1^יפען זזפגכיזנ זדױזודירנ זזפאוחדזב16?ס כם 11נסבז11ל1בזםאכס 0115.מ661116ש־-כניר-־ױרדן רבוכי, ־עונדננה ־על ידי,1ז?6??מ 160^<□^ב?כמיזז\116נ^?6ם1?6.?ס ?סיפ( .ח35^.ט€ח3€ לז0?$ווו^5 ^?רזדןוסיעה 7יספוק הןבורך הדחוף 7יפתן.מס? 660^1 ^61ל^מ1ז 6116 :ז6€^ד2 ?61ה ססדױר ופחסה ?יןגו^יס החדשים.גישרא׳ל,ו6ז15117 אז 1110ב?€:ז.161?5>110ס<יחידוז^־דױר 5ס11<11 0:א110051ס^סמסזס^ס:א0€€ 6^\ה1?חוקפו לזכרון-עו^כו1הב?ס^1€< 110ם5מ1:ה 5מ>סהז*דומו^ייז19^^19^19ב7€9״־ז4א מתנה םון דער םטאװישסשער סאםײעסי אץ אפריקע פאר מדיגת ישראל35םטאווישטש36זײן הויז איז געװען אפן פאר יעדען און אויךאזוי איז געװען זײן הארץ. ער פלעגפז העלפןיעדען מיפז ראפז און פזאפז. צום באדויערן איז ערצו פרי אװעק געריםן געװארן פון אונז. ער איזגעשטארבן ױנג און ער פעלט אוגז שטארק.סטאװישטשער לאנדםלײט װעלען אים קײן מאלניט פארגעםען. ערע זײן אנדענק.אין לויך פון די יארן האט זיך אונזער םאםײע־טע ענטװיקלט מיט א מיטגלידערשאפט פון נאענטצו 200 פאמיליעם. דורך דער צײט האט די סא־םײעטע דורך געפירט אײניקע אונטערנעמונגען,בעלער, טאנץ־אװנטן און כאנקעטן. עם דער־מאנט זיך מיר אין א באנקעט װעלכען מיר האבעןגעפירט אין דעם יאר 1948 װען מדינת ישראל איזגעגרינדעט געװארן. מיר האבן געשאפן א םומעגעלט און אוי11 געשטעלט א הויז אין מדיגת ישראלאויך דעם גאמען פון סטאװישטשער סאםײעטעאין גױ־יארק.נאך א פאםירונג, פון אונזער באנקעט אין1956. מיר האבען געפײערט 40 יאר עקזיםטענץפון אונזער םאםײעטע װעלכע איז רעארגאניזירטגעװארען אין 1916. עם איז פאר געקומען איןזײער א שײנעם פראכטפולען זאל אין די בראנקם,מיט גוטע שפײזן, מוזיק, און כײ געלעגענהײטהאבען מיר געשאפן א גאלדעגעם כוך אין װעלכעןזײער א גרויםע טײל מיטגלידער האבען זיךבאטײליקט מיט ארײן שרײבן זײערע כאגריםונ־גען און מיט אײגיקע בילדער. מיר האבן אויך אפ־געגעבען א טײל פון כוך פאר יזכור פארצײכע־נונגען פאר אוגזערע ליעכםטע און טײערםטע.מיר האבן אויך געהאט געסט־לאנדםלײט פון פאר■׳שידענע שטעט, באםטאן, פילאדעלפיע, קאנעקטי־קוט, באפאלא, טשיקאגא, טאראנטא קענעדע, אוןאפילו פון אפריקע אין דער צאל פון 25 באזוכער.אונזערע בענעפיטן באשטײען פון אינשורענםפאליםע פאר יעדן מיטגליד, קראנקען בענעפיט,זײטיקע שטיצעם פאר די מיטגלידער, שטיצעםפאר פארשידענע ארגאניזאציעם. אונזער פאר־מעגן באשטײט פון 3 אויםגעצאלטע םעמעטעריעם,פײנע עטלעכע טויזנט דאלער מזומן געלט, אמרי־קאנער באנדם און מדינת־ישראל ״באנדם. מירהאלטן אפ אונזערע זיצונגען רעגעלמעסיק יעדןמאגאט. מיר האבען זײער גוטע פאראנטװארט־לעכע פארװאלטער און די געשעפטן װערן דורכ־געפירט אויך א עכםט דעמאקראטישן אופן. מירהאלטען א לאקאל אין אקאדעמיע האל, 14טעגאם נױ־יארק, וװ מיר האלטן אפ אונזערע זיצונגען.פאר די לעצטע 25—30 יאר, איז אונזער םא־םײעטע א שטאלץ און א מוםטער פאר אלעאנדערע םאםײעטעם, און איך גלויב אז בײ יעדעןסטאװישטשער דארך זײן א שטאלץ און א כבודיצו כאלאנגען צו אונזער םאסײעטע .41זכרוגות42הרב מ♦ הלוייבניאל, ישראל•מימים רחוקיםלו היה מחבר ״פרק שירה״ מחפש פסוק לשיםאותו בפי העײרה םטוישטשה, היה בודאי בוהראת המלים: ״שהורה אני ונאוה בנות ירושלים״.בי אמנם שחור ועלוב היה המראה החיצונישל העײרה. כשהתבוננת בתושביה השבת: הנההם צאצאיהם של גולי יהודה הקדמונים, רשמינדודיהם ועינוייהם הרותים על פניהם ונשקפיםממבטי עיניהם המכיעים געגועים, דאגה עמוקהלפרנםה, פהד מפני הגוי ונכונות להתחנןן אלױ אולםבול ממנו.רהוכות מגוריהם ערומים מכל דבר אשריהנה את העין. כמעט אין זכר לצמח; שורותהבתים עקומות ונפתולות; אין מרצפת אבניםולא מדרכות; רבים מן חכתים גם בלי חצר ובליגדר ויש אשר רצפתם טיח של חמר שמחדשיםאותן בכל ערכ שבת.נתהזק הרושם של הענױת הזאת על־ידי זחשרחובות טושבם של היהודים וםמטאותיהם עטדועל גבול הפרכר הנחדר אשר מםכיכ לארמוןהגרןז — אדוני הםקום. ובפרבר הזה כתים כנוײםבנאוה, גנים םטופהים, ירק, פרהים, שלוה וױפי —אלה הם משכנותיהם של הפקידים הרבים העוב־דים במשרד הגדול והמפואר של הגרןז להנהלתהאהוזות אשר כםביבה.*עמו אנכי בצרה״ — גם השכינה היתהכגלות: כית־המדרש, הקלויז הטלנאי והקלויזהמקרובי — כדױטא אשר מתחתיהם הױ חנוױתמבלי כל טרהק של כבוד בין הקודש ובין החול.שחורה אני, שחורה מבחוץ כאהלי קדר, אבלגם נאוה מבפנים כיריעות שלמה. ושלושה הםהדברים שבהם התבטא האופי התהני של הקהי־לה הקדושה הזאת:א. הצױנות. כל בר אבהן ואיש מדותמבני המקום צױנים הױ. מאתים מנױת שלה״קולוניאל כנק״ קנו כני העײרה העניה הזאת.אלפײם לירות שטרלינג לפני ששים שנה כםט־וישטשה היה םכום עצום. וכאשר קראו כעתוניםכי הדוקטור הרצל אמר שלו היה ההון היםודי שלהבנק נכנס כמלואו היה יכול אז להשיג נדולןתבמשא ומתן עם שליטי תורכיה, שלהו טםטויש־טשה איש לקױב אל הפרופיםור מנדלשטם לשאולאותו ולהגיד לו, כי אם באמת כזה הוא המצב הםמוכנים לקרבנות ױצאים מן הכלל (ימכרו אתהכרים טתהת לראשיהם). הפרופיסור האצילהרגיעם ואמר שאין המצב מהײכ צעדים כאלה.הצױנים בםטוישטשה בנו להם בית־תפילהמױהד וכו פנקס של תקנות־יםוד (נכתב על־ידייעקב קופלױוצקי ז״ל, שעטו בעכרית היה עטםופר טוב־טעם).כותכ הטורים האלה לא ראה את הפנקם,אבל אחדות מן התקנות נמםרו לו בעל־פה״ ואלוהן:• כל אהד מבאי כית־התפלה הקבועיםהײב לשקול בכל שנה את השקל.• כלילה הראשון של הסליחות יפילו נורלמי ומי מהבר המתפללים יהױ הגכאים43םטאװישטש44לשנה הבאה ואיזה מקום ישיבה יהיה לכלאחד מהחברים כאותה שנה.• הגבאים עורכים את תקציב בית־הכנםחובערב ױם הכפורים מחויכ כל אחדלהכניס את אשר הטילו עלױ לפי מצבוהכלכלי.היה מקרה ואחד םירב למלא את הערכתהנבאים — אז עיכבו את תפילת ״כל נדרי״ עדשהלה הודיע על ביטול סיהכו.• נדבות אין בית־התפילה מקבל.• בשמחת־תורה הכל מנדבים, כל אחד לפירצונו״ לקרן הקײמת לישראל.• על יד הקורא בתורה עומדת קופםה ובהשמות החברים. הקורא מוציא שם וקוראאת האיש לעלות לתורה; את הפתקהעם השם הוא מטיל לקופםה שניה. אחרישהוצאו כל הפתקאות הוא מערבב אותןמחדש וחוזר לחלק את העלױת על פיהגורל.איזה עקרונות נהדרים של שוױן ופשטותבבית אלקים!פה צריכים להיזכר אלה שנםעו לארץ־ישראלבימי העליה השניה, במחשבה לכחון אם ױכלולמצוא שם מקור למחיתם. אלה הױ: שלמהסולגניק ע״ה, לײב װײםמן וױתר מאוחר אליהועושה־התנורים. הם אמנם שבו, אבל הנסױן מעידעל כיםופי גאולה.בספרו ״מימים ראשונים״ מםפר א. דרויאנובז״ל על נסױנו של ױם,ת קודרנםקי לגאול שטחגדול כסביבות באר־שבע. לשם זה נוםדו כעריםאחדוח סניפים לחברה בשם ״אגודת ישראל״ וגםםטוישטשה נזכרה כאחד הםניפים.הצױנות שבמקום היתה גם הםיבה לכךשכותכ הטורים האלה הובא מישיבתו של הרברײנס ז״ל להױת שם לרב, וכשחגגו את בואוהופיעה משלחת צױנית מזשקוכ הםמוכה לברכו,ובין חברי המשלחת היה אליהו דײן אז מחכרי״עין גנים״ ואחרי כן מראשוני נהלל. גם אחױשמואל דײן(אבי משה) כשבא מדגניה לבקר אתהורױ והיתה לו איזו מניעה לבוא ישר לזשקוב,התארח ימים מםפר כבית הרב הצױני.הזקנים שבדור מחםידי םטוישטשה תהו אמנםעל החדשה: ליטאי וצױני בפרהםיה ואיננו חוםהבצלו של איזה אדמו״ר ״הוא ױרה?״... אכל ױרשהנא להגיד: הצעיר בתמימותו, בהליכותױ ודברױרכש לו במהרה את אמונם המלא.ב. התלמוד־תורה. בימים ההם, כש־ה״חדר״ בצורתו הישנה היה המוםד העממיהיחידי לחינוך ברובו המכריע כתחום המושבהיהודי, הקימו להם אנשי םטוישטשה (עוד הפעםהצױנים) את ה״תלמוד־תורה״ על םדרױ המחו־דשים: דירה מתאימה, מורה בכל כיתה, זמרה,תעודות־גמר ופיקוח מצד הםניך הקױבי של״חברת מפיצי השכלה״. הקמת המוםד הזה —מנהלו הראשון היה אפרים פוקםון — עלתהלעםקנױ במאמצים כספײם גדולים, וכולם הױאנשים מן המעמד הבינוני שקױו בתמימותם כיהמוםד שיצליח ישיב להם את השקעותיהם.ײזכר פה יצהק בםידםקי ע״ה שהכנים למפעל זהאת כל כםפו — שמונה מאות רובל — עושר רבלפי ערך הכםך בימים ההם. כותב הטורים האלהלא שמע מפי המשקיעים דברי צער וחרטה עלהפםדיהם...בםפר ״נפתולי דור״ במאמר על ״אםירי צױן״נזכרת ריבה בםידםקי, בתו של יצחק, כאחתמאלו ששנותיהן עוכרות עליהן בבתי־הםוהרשבםיביר.45זכרוגות46נ. התפילה. כותב הטורים האלה שהגיעלםטוישטשה מרוםיה הלבנה התרשם עמוקותמהניגון הלבבי של תפילות יהודי אוקרײנה. אצלםגם תפילת מנהה של הול היא מזמור שיר.בכל בית־תפילה בםטװישטשה היה הזן בשכר.ההזנים שמואל טבית־המדרש ואפרים מ״שערי־צױן״ התפללו בטוב טעם. זה האהרון, מתלמידױשל זײדל רובנר, ידע גם תוי־נגינה ואירגן טקהלהמנערי הטקום שעזרו לו בימי מועד. נדמה לי כיהישג כזה — מקהלה בבית־תפילה — לא היהקײם בעײרות שבםביבה.במוצאי־שבתות של ימות החמה היה מזדמןאל ביתו של כותב הטורים האלה למםיבת־תה חוגשל ״בעלי המחשבות״ שבמקום (ביניהם חײם־יעקב טשרקם ע״ה שהצטײן כמוח חריף, באהבתהאמת ובחוש חזק לצדק) והתנהלו שיחות עלעניני המקום ועל הנעשה בעולטו של ישראל. מפיכעל־הבית כױונו לשמוע דבר־מה מדעת תורהוטאטרי חז״ל.במוצאי החנים הגדולים הױ נפגשים במםיבותאלה ״יריבים״ — חםידים מובהקים וצױנים. שלוםהיה ביניהם. שיחות וזמירות ואחוה.נזכרת שעה אחת כזאת, שעה של קורת־רוחבעולם הזה. מוצאי־פםח, אביב כטבע ובלבבות,הושרו החרוזים המתוקים של ״טל״ ואפרים החזןהנעים זמירתו ב״וםפרתם לכם ממחרת השבת״וכו׳, ואחד, איש מוזר, יעקב שטו, שאטרו עלױשהיה מקטני אמנה דעזב את ביתו, נדד למרחקים,היה במצרים ובארץ־ישראל, והנה חזר משם והואחםיד כרםלבי. הוא רקע בהתלהבות בפזמו:״יהללו שמו במחול״, התערב עם השרים והמוח־אים כןן כשהוא מײגע את כולם...איך עדה יקרה, קדושה וצנועה ? איך נחרבתונטרפת בשנות אימים ורצח ? ! הרב ח• אייזיק רייטעררב בהמושב זקנים אף ברוקלין האװארד און דומאנש עװענױספאר א קורצער צײט געװעו רב אין םטאװישטשאװדאי דארפן מיר דאנקען השי״ת פאר דעםגרויםן חםד װאם ער האט געטאן מיט אונז רוםישעובפרט אוקראינישע ײדן, װאם מיר געפינען זיראין די פארײניקטע שטאטן ובפרט אין נױ־יארק,און א שטאט וװ עם געפינט זיך א באפעלקערונגקײן עין־הרע לערך 2,600,000, כן ירבו, און א םךלאנדםלײט, װײל װען מיר דערמאנען זיר איןאונזערע רוםישע ובפרט אוקראינישע שװעםטעראון ברידער װאם זענען אומגעקומען על קידושהשם פון 1919 (לערך 600,000 — זעקם הונדערטטויזנט) כיז 1926 און גאנצע שטעט און שטעט־לעך זענען פארניכטעט געװארן דורך פעטליארע,זעליאנע, םאקאלאװ און אנדערע כאנדעם יט״ש.געפין איך פאר נויטיק צו דערמאנען אונזערשטאט םטאװישטש, קיעװער גוכערניע, איןדער צײט װאם איך בין אנגעקוטען אלם אײדעםצו מײנע נאבעלע און חשובע פרוים עלטערן,װאם מען האט זײ גערופן ר׳ אבדהם גײפמאן אוןשרה הירשל־חנה׳ם עה״ש. מײן שװער ע״ה איזגעװען א גרויםער תלמיד־חכם און אנגעזעענערמענטש. איך פלעג דארט משמש זײן בתור רכשלא על טנת לקבל פרם, ובפרט אין דער צײט47ס ט א װי ש ט ש48<װאם דער רב פון שטאט הרב ר׳ יצחק אברהם,הנקרא פיצי אברהם גײםינםקי ע״ה איז אפ־געפארן. אין שטאט האט זיך דאמאלם גערעכענטפאמיליעם לערך 800. 4500 מענטשן.די שטאט האט זיך גערעכענט פון די פײנעשטעט. זעקם בתי־מדרשים זענען דארט געװען,א פײנע תלמוד־תורה, א ביקור חולים מיט אבית־מלון פאר דורכגײענדיקע ארעמעלײט צונעכטיקן. פײנע פיר שוחטים װאם צװײ פון זײ,ר׳ אברהם און ר׳ יעקב זענען דערמארדעט געװארןפון די רוצחים ימ״ש. נאבעלע פײנע בעלי־בתים,מען מעג באמת באקלאגן אונזערע בעלי־מלאכות,צװישן זײ זענען געװען זײער פיל ארענטלעכעאון פײנע כמעט אלע שומרי שבת וד״ת. קצביםזענען געװען פיר. זײער ארענטלעכע און פײנעבעלי־בתים מיט פײנע פאמיליעם. דארט איזגעװען רב, הרב ר׳ אברהם יצחק גײםינםקי ע״ה,א תלמיד חכם און איז געװען א מעורב עםהברױת, און א חכם בדיני חובות בין איש לחברו.דאם אלעם װאם איך קען זאגן ביז דער צײטװאם איך בין אפגעפארן אין 1913, װערן רב איןפאגרעבישטש, קיעװער גובערניע, אויף דעם פלאץפון מײן זײדען הרב ר׳ אברהם משה רײטער,װאם איז געװען דארט רב 40 יאר. איך ביןגעװען דארט רב ביז 1929 און השי״ת האט מירגעהאלפן ארויםפארן בשלום קײן נױ־יארק, וװ•איך געפין זיך ביז יעצט מיט מײן פאמיליעזאלן געזונד זײן.מײן געבורט־שטאט איז אויך חרוב געװארןאון בכלל אלע אוקראינישע שטעט און שטעטלעך.אװדאי אויב מען זאל קענען אויםבויען איןישראל שטעט אדער קאלאניעם אויך די נעמעןפון אונזערע טײערע און הײליקע שטעט, װאלטדאם אװדאי געװען א זכות פאר אונזערע טײערעברידער און שװעםטער זײ זאלן ניט פארגעםןװערן. זײ זענען דאך אומגעקומען על קידוש השםפון פעטליארע׳ן מיט זײנע באנדעם ביז היטלער׳ןאזוי װײטער און א.װ. איך האב אײנגעטענהטימ״ש. װען מיר זאלן קענען ארויםשרײבן אלעםװאלטען אונזערע קינות געװען אנטקעגן אונזערעייםורים נישט צו באשרײבן.מיר האפן אז השי״ת װעט זיך מרחם זײן מיטא גאולה שלמה בקרוב.49וכרונות50פראפ♦ מ♦ הייסינסקיפאריזער אוניװערסיטעט, פראנקריידמיט פופציק יאר צוריקםטאװישטש, טאראשטשע, זשאשקאװ, פיא־טער, טיטיעװ, שװארץ־טומאה.^ שטעט אוןשטעטעלעך, וװ מיר האבן געלעבט, געלערנט,געארבעט, אפט געליטן, אויך געפרײט זיו מיטאונזערע עלטערן, ברידער, שװעםטער, פרײנד.בלײבט כײ מיר נאר זכרונות, צום מײנםטןגרויע און טונקעלע, װי ם׳איז געװען דאם גאנצעלעבן דארט, אבער איך געדענק אויך ליכטיקעמאמענטן און ליכטיקע געזיכטער, אזוי װי איךװאלט זײ נעכטן געזען און נעכטן איבערגעלעבט.םטאװישטש... אט איז די ״טעין םטריט״:א ברײטע גאם. פון אײן זײט, פאר די בריק דיגרויםע אפטײק, נאכדעם מײן הבר כערל בעםיד־קי׳ם הויז, א אפטײשנע קלײט, טאלנער קלויז,די פערדן־פאםט מיט׳ן ערשטן טעלעפאן איןדער שטאט, דער בית־המדרש, קלײטן, נאך אאפטײטשנע קלײט, דער פריםטאװ און נאכדעםדי פריצישע שטאט. א גאנין אנדערע װעלט מיטא לאנגען, ברײטען בולװאר, מיט שײנע הײזעראון גארטן, וװ ײדישע מײדלעך און בהוריםפלעגן שפאצירן שבת נאך מיטאג און קנאקעןםעמעטשקעם. דאם איז געװען א גאנץ אנדערעאון פרעמדע שטאט װעלכע האט געהערט דעםגראןז כראניצקין און דער פערװאלטונג פון זײנעגרויםע װעלדער און פעלדער, שטעט און קאפי־טאלן. פון דעםטװעגען אז איך האב בעזוכט איןדי 30־טער יארן די כערימטע שלעםער פון דערפראנצויזישען לואר (6:[!ס1 ^1 46 )ען&פז&זזס),און אז איך האכ געזען אז דער שלאם אין דערשטאט לוש געהערט אויך דעם זעלבן בראניצקיןאדער זײנע ױרשים, האב איך כמעט געװאלטארײנגײן אין זײן הויז און זיך אויםשמועםן איבערםטאװישטש: װאם הײםט, ם׳איז דאך א הײמי־שער מענטש, װי גרוים דער פוילישער פריץ זאלנישט זײן...מיר קערען זיך אום צוריק צו אונזער גרויםערײדישער גאם. פון דער צװײטער זײט איז געװעןדי פאםט, מײן הבר ױםעל׳ם הויז, א ״גרויםע״,װײל זײן זײדע איז געװען א גרויםער םוחר פוןאײער, װאם ער פלענט קויפן אדער פארקויפן איןגאנץ קיעװער געננד ביז װאלאטשיםק בײ דערעםטרײכער גרענעץ. נאכדעם גײט די מאקא־רעװער קלויז, דער מארק און װידער קלײטען,קלײטען. פון אלע זײטן אנדערע נאםן און געם־לעך, מיט אלטע, קלײנע הײזלעך, אבער מיט פילכלאטע, זײער פיל, כמעט א גאנץ יאר. און אין דיהײזער, כײ דער בלאטע האבן געלעבט עטלעכענגידים און זײער פיעל ארעמע בעלי מלאכות:שנײדערם, שוםטערם, קלײנע םוחרים, קצכים,טישלער, שוחטים, חזנים, שטריקעל־דרײערם,מלמדים.טאקע מײן ערשטער געדאנק איבער ליכטיקעגעזיכטער איז געװענדעט צו מײנע מלמדים, דאםװאם זײ האבן מיר דאן געלערנט האט גאר װײ־ניק צו טאן מיט דעם װאם איך לערן יעצט. אנדע־רע תלמידים זענען דא אין פאריז, אבער מכלמלמדי השכלתי. די תורה װאם איך האב געלערנטאין םטאװישטש צווישן דעם זיבעטן און פופ־צנטן יאר פון מײן לעבן איז ניט אין נאנצן פער־געםן געװארן, און אפילו דאם װאם איך האב יא51םטאװישטש52פערגעםן איז אויך ניט אינגאנצן פערפאלן געװא־רן, װײל גארניט פערלירט זיך ענטגילטיק איןאונזער װעלט, אלעם פערװאנדלט זיך נאר איןנײע פארמען, און פריער אדער שפעטער געפינטמען עם װידער: שלח לחמך על פני המים...צװישן מײנע לערערם געדענק איך בעזונדערגוט רבי לײזערן און רבי לאזערן. כײם ערשטןהאב איך געלערנט תנ״ך, בײם צװײטן השכלה,מאדערנע העברעאיש. רבי לײזער פלעגט טראגןא לאנגע, ניט גאנץ רײנע קאפאטע, זאל ער מירמוחל זײן דארט אין גן־עדן, װי איך בין זיכער,אז ער וװינט יעצט צוזאמען מיט אלע מײנע רבי׳ם.ער האט געהאט פיל קינדער און װײניק פרנםה,גענוג תלמידים אין א גאנץ קלײנע שטו-ב, איןװעלכער זײן פרוי, די רביצען, פלעגט פליקן פע־דערן כמעט בײם טיש, בײ װעלכן מיר פלעגןלײנען און שרײבן, רבי לײזער האט געהאט װײניקגעדולד צו זײנע תלמידים. ער פלעגט אפט זײןאויפגערעגט און נערװעז. אבער איך בין זיכער אזקײנער אין םטאװישטש האט ניט געקענט תנ״ךוי רבי לײזער און קײנער האט ניט געלערנט מיטאזא איבערגעבנהײט און מיט אזא ליבע צו דינביאים, און באזונדער צו ישעיה. ױשר, צדק אוןשלום, די אידעאלן װאם דער נביא האט אוים־געדריקט מיט שטארקן פלאם האבן זעלטן געפו־גען אזא איבערגעצײגטן פראפאגאנדיםט װי רבילײזער.גאנץ אנדערש איז געװען רבי לאזער. עראיז, זיכער, ניט געװען פיל רײכער פון זײן פרי־ערדיקן קאלעגע, אבער ער איז געװען געקלײ־דעט װי א משכילן מיט א קורצן רײנעם ראק,מיט פענםנע, און מיר דאכט זיך, די בארד א ביםלצוגעשוירן. רואיק און געלאםן האט ער אוגז גע־לערנט העכרעישע דקדוק, געטענה׳ט מיט אונזאיבער העברעאישער דיכטער, און די צײטונג״הצפירה״, װאם ער האט בעזונדערם ליב געהאטדוד פרישמאן׳ם שארפע און עלעגאנטע פעליעטא־נען און נחום םאקאלאװ׳ם פאליטישע אנאליזן.אמאל פלעגט ער אונז דיקטירן שװערע העברעאי־שע טעקםטן. אין אלגעמײן פלעג איך שרײבן גאנץריכטיק. אבער אײנמאל האב איך געמאכט אפעלער װי אלע מײנע חברים, אחוץ רבי לאזער׳םאײגענע טאכטער, די אײנציגע מײדל װעלכע איזגעװען אין אונזער חדר...אויב די געװעזענע חברטע לײנט צופעליקדי דאזיקע שורות, קען איך זי פערזיכערןאז איך האב אלע מײנע יארן געהאט דעםגרעםטן כבוד פאר איר װיםן און נאך איצטנויג איך זיך גאנץ נידעריק פאר איר.אבער פון אלע מײנע םטאװישטשער לערערםהאט דעם גרעםטן אײנדרוק אויך מיר, נאטירלעך,געמאכט מײן זײדע, עלױ השלום, הרב יצחק־אברהם בן ישראל. איך זאג ״נאטירלעך״, ניטװײל ער איז געװען מײן זײדע, נאר װײל ער איזגעװען אײנער פון די שטארקםטע פערזעגלעכ־קײטן װעלכע איך האב געקענט אין מײן לעכן,און גלויבט מיר, אז איך האב שוין געהאט געלע־גענהײטן צו באגעגענען ריכטיקע און אויך אזוי־גערופענע גרויםע מענטשן. אבער א אײניקל קעןניט זײן א עדות, װעל איך נאר זאגן, אז דערזײדע איז געװען מײן רבי פון גמרא און שולחןערוך. צום באדויערן האט ער געהאט צו װײגיקצײט פאר מיר, און ער פלעגט מיך אפט שיקן איןםאקאלױוקער קלויז צו לערנען אלײן. װי אזוי אוןװאם איך האב דארט געלערנט אין די לאנגענאכמיטאגן איז שוין אן אנדערע געשיכטע, אפערזענלעכע...53זכרונות54אין יעדן פאל םאקאלױוקער קלויז האב איךניט פערגעםן, װי איך האב ניט פערגעםן די אנ־דערע םטאװישטשער בתי־מדרשים. אונזער ערדהאט פינך קאנטינענטן, אבער םטאװישטש האטגעהאט זעקם בתי־טדרשים: די גרויםע שול, דערבית־המדרש, טאלנער, מאקארעװער, םאקאלױו־קער און די צױניםטישער קלויז. און אזוי װייעדער קאנטינענט איז אנדערש פון צװײטן, אזויהאט יעדער בית־המדרש אין אונזער שטאט גע־האט זײן אײגענעם כאראקטער, זײן אײגן אט־מאםפער, זײנע טיפישע בעלי־בתים...טען דארך ניט פארגעםן אז אין מײנע ױנגעיארן איז דער כית־הטדרש אדער די קלויז איןאלגעטײן געװען ניט נאר א בית־התפילה, וװמען פלעגט קומען שנעל אפדאװנען, נאר ם׳איזגעװען אויך א צענטער פון םאציאלן לעבן, קול־טור, און אפילו פון פאליטישן לעבן אין דערשטאט. ײדן פלעגן דארט פארברענגען לאנגעשטונדן אין לערנען, שמועםן, וכוחים איבער פער־זענליכע געשעפטן, קהלישע ענינים, שטאט־פאליטיק איבער בית־השחיטה, בית־הטרחץ,רבײם און שוחטים, חזנים און שמשים, און זיךאײפערן אין װעלט־פאליטיק: שלום און מלחמה,צױניזם און בונדיזם, גלויבן און אפיקורםות, רעדןװעגן אינערלעכע לאגע אין רוםלאנד און אויבם׳איז ניט געװען א בײלים־פראצעם, האט מעןשוין געהאט צו רעדען איבער םטאליפין׳ם מארדאין קיעװער טעאטער א.א.װ. א.א.װ.אהוץ םאקאלױוקער האב איך גוט געקאנטדי טאלנער קלויז, װי איך פלעג אפט קומען לער־נען, אדער שפילן אין קװיטלעך מיט מײן חברױםעל װעלכען איך האב שוין דערמאנט. די טאל־נער קלויז איז אפשר געװען די װיכטיקםטע איןםטאװישטש. ם׳איז געװען די קלויז פון דער״אריםטאקראטיע״: מױחםים, נגידים, רײכע אוןקלוגע םוחרים, פון גרויםע משפחות, ״אײדעלע״מענער טיט שײנע בערד און זײדענע קאפאטעם.פון דער צװײטער זײט, די גרויםע שול איזגעװען דעמאקראטיש, אפילו פראלעטאריש, אן ארב און אן א רבי. אין דער צױניםטישעתקלויז זענען געװען אםך משכילים, מיטקורצע בערד, אמאל אפילו געגאלט, לעזערם פוןדער ״הצפירה״, אדער ״הזמן״, און פון דער ליבע־ראלע רוםישע צײטונג ״קיעװםקאיא מיםל״. פילפון זײ האבן געשיקט זײערע קינדער אין א מא־דערנע העברעישע שולע װעלכע האט געהאט אלםלערער דעם דיכטער פוקםון און געשיקט אפילואין דער רוםישער הויך־שולע.אין אנהויב פון איצטיקן יארהונדערט האטמען געטראפן אין םטאװישטש פארשטײער פוןאלע פארשידענע ריכטונגען, פון פרומע חםידיםװעלכע פלעגן כאפן שירײם בײם םקװערער, טאל־נער, אדער םאקאלױוקער רבי, כיז פרײע דענקעראון צוקונפטיקע פאליטישע אדער װיםענשאפט־לעכע מענער און פרויען♦55םטאווישטש56חוה גאלדמאוחבײו, קאנעטיקוט•מײן זײדע, דער רב פון םטאװישטשםטאװישטש, טאראשטשער אויעזה קיעװערגוגערניע, האט כאלאנגט צו א געװיםן פוילישןגראן: בראניצקי• דער גראף אלײן האט שטענדיקפארבראכט אין אויםלאנד, אבער אין גראפ׳םפאלאץ איז אלעמאל געװען זײן ״אופראװליאױש־טשי״ (פארװאלטער), און זײנע משרתים, װאםפלעגן אכטונג געבען אויןז דעם מאיאנטעק. דיאלע מענטשן פלעגען ארײנברענגען אביםעלפרנםה צו די שטעטלדיקע ײדן.װי אין אלע קלײנע שטעט, איז אויך איןםטאװישטש געװען א מארק אין מיטן שטאט, וװעם האבן זיך געפונען די קלײטן פון די ײדישעקרעמערם. עם זענען געװען עטלעכע רײ־כע םוחרים פון מאנופאקטור, פון צעלניק אוןבאקאלײ, אבער די מערהײט ײדן האבן געהאטקלײנע קלײטן און האבן קוים פארדינט אויך אןארימען לעבן.די בעםטע געשעפטן האבן געמאכט די ײדן,װאם האבן פארקויפט קאלאשן, װײל אין םטא־װישטש איז דער שאםײ נאר געלאפן אין מיטעןשטאט פון דעם טראקטאװע װעג ביז דעם גראפ־םקי פאלאץ, אבער אין בײדע זײטן פון שאםײזענען געװען גרויםע בלאטעם.איך געדענק די גרויםע בלאטע, װאם איזשטענדיק געשטאנען לעבען מײן זײדן׳ם הויז בײדער םאקאלױוקער שול, וװ ער האט געדאװנט,און מען האט געדארפט זײן אן אקראבאט אויךאריבערצוגײן פון אײן הויז צו דעם אנדערן אויןזדי פארשידענע ברעטלעך און שטײנדלעך, אפילומיט קאלאשן.מײן זײדע ע״ה, הרב יצחק אברהם גאםינםקי,איז געװען פערציג יאר רב אין םטאװישטש אוןאיז געװען באוװםט אין גאנצן געגנט מיט׳ןנאמען פיצי־אברהם דער רכ.פון מײן געבורטשטאט טאראשטשע פלעגןגײן פורן מיט פערד יעדען טאג פון םטאװישטשקײן טאראשטשע און צוריק, און פון מײן פרים־טער ױגנט פלעג איך פארן אויך יעדער ױם־טובצו מײן זײדן קײן םטאװישטש, און װען איך פלעגקומען האב איך דארט געטראפן א פולע הויזמיט מענטשן. דאם גאנצע לעבן פון שטאט האטזיך אפגעשפיגלט בײ מײן זײדן אין הויז. אטזענען געקומען מחותנים רעדן װעגן א חתונה;אט איז זיך א פאר־פאלק געקומען גט׳ן. אנדערעפלעגן אײנלײגן געלט בײם זײדן, װען זײ האבןגעקויפט א הויז אדער א קראם. מערםטנם פלעגטמען קומען מיט דין־תורה׳ם. אלם א קינד פלעגאיך ליב האבן צוקוקן װי װען בײדע צדדים זענעןשוין געװארן מיד טענה׳דיק און שרײענדיק, פלעגמײן זײדע זײ געבן א פאטשײלע צו מקבל קניןזײן און זײ זאגן: ״אז איר װעט פאלגן, װעל איךאײך ארויםגעכן מײן פםק״. אין אלע שטאטישעפאםירונגן האט גענומען אנטײל מײן זײדע דעררב. אפילו אז עמיצער איז קראנק געװארן מיטא קאפװײטיק פלעגט מען גײן אין אפטײק אוןקויפן פיצי אברהמ׳ם פראשיק.זײן העלדישקײט און מםירת נפש פאר זײןפאלק האט מײן זײדע ארויםגעװיזן נאך דעררעװאלוציע אין 1918—1919, װען איבער גאנץ57זכרונות58הדב יצחק־אברהם הײסינסקי זצ׳לאוקראינע זענען פארגעקומען די שרעקילעכעפאגראמען.אין אנפאנג, װען מען האט געהערפז, אז איןדי ארומיקע שטעט און שטעטלעך קומען פארפאגראמען, האט מײן זײדע ארגאניזירט דיײדישע ױנגעלײט פון םטאװישטש זײ זאלן בײ־נאכט אכטונג געבען, אז די הײמישע שקצים זאלןניט ראבעװען. עם זענען געװען אײניקע ױנגע־לײט, װעלכע האבן ניט געהאט קײן חשק אחמ־צוגײן בײנאכט, אבער אז זײ האבן געזען, אזדער אלטער רב גײט.ארום, האבן זײ זיר פאר־שעמט און זענען מיטגעגאנגען. אבער ניט לאנגהאט די הײמישע ײדישע װאך געקאנט אײנהיטןדי שטאט. עם איז געקומען דער באוװםטער כולי־גאן זעליאני מיט זײנע הונדערטער באװאפענטעזעלנער, און די שטאט םטאװישטש איז געװארןשװארץ פון זײ.אלע ײדן האבן זיך פארשלאםן אין די הײזעראון האב מורא געהאט אפילו א קוק צו טאן איןדרויםן, אבער מײן זײדע האט, ניט קוקנדיק אויךדעם געװײן פון דער באבען ע״ה און די קינדער,זיך געלאזט אויך קידוש השם גײן אין דרויםן, אוןער איז גלײך ארומגערינגלט געװארן מיט זעליא־נאװצעם און האט זיך געהײםן פירן צום אטאמאן.מײן זײדע האט זיך פארגעשטעלט פאר זעליאני׳ן,אז ער איז דער רב פון שטאט, און אזוי װי דיזעלנער זענען געםט, װיל ער זײ באזארגן מיטשטױועל, צוקער, זאלץ און װעט זײ אליך געבעןפיל געלט, מיט דעם חנאי, זײ זאלן באשיצן דישטאט. און א נם איז געשען. דעם אטאמאן איזגעפעלן געװארן מײן זײדנ׳ם פארשלאג, און מיטצװײ םאלדאטן איז מײן זײדע געגאנגען פון הויזצו הויז און צוזאמענגענומען אלע זאכן, װאם ערהאט געדארפט פאר די ״טײערע געםט״. די פאג־ראמשטשיקעם האבן די מתנות צוגענומען אוןהאבן אלײן חוץ דעם געראבעװעט, אבער קײןצופיל מענטשן האבן זײ ניט געהרגעט. דעםלעצטען טאג, בעת זײ האבן פארלאזן די שטאט,זענען געװען 8 געהרגעטע ײדן, און דאם האטגעהײםן גוט.באלד װי די זעליאנאװצעם זענען אװעק פוןםטאװישטש האט מען געהערט, אז עם קוטט איןשטאט אן אנדער באנדע, נאך א שרעקליכערעװי די ערשטע, און אזוי װי מער קײן געלט אוןקײן אנדערע װערטפולע זאכן זענען שוין איןשטאט ניט געװען, האט מען באשלאםן צו פאר־לאזן די שטאט און אלע ײדן, ױנג און אלט,געזונטע און קראנקע, האבן זיך געלאזט גײן צופום קײן װאלאדארקע, א דערבײאיק שטעטל.איך גלויב, אז עם איז איבעריק אויםצוטאלעןדאם בילד, װי שרעקליך דאם איז, אז א גאנצעשטאט מיט מענטשן לאזן זיך גײן, איבערלאזנדיקדי הײזער און אלץ װאם געפינט זיך דארטן, אוןמען קומט אין א צװײטן שטעטל, וװ עם איז אויךניט בעםער די לאגע. קומענדיק קײן װאלאדארקע,59םטאווישםש60האבן די סטאװישטשער ײדן צו זײער גחיםןשרעק אויםגעפונען, אז זעליאני מיט זײנע םאל־דאטן זענען אויך אין װאלאדארקע. דאן איז מײןזײדע נאכאמאל געגאנגען צו זעליאני׳ן און האטבײ אים געפועלט ער זאל אויך אין װאלאדארקענעמען געלט, און אלע םטאװישטשער ײדן זאלןקענען גײן צוריק קײן םטאװישטש.דער בריק פון װאלאדארקע קײן םטאװישטשא'ז געװען צעבראכן. האט מען אויך שנעל גע־אהרל, דאס אייניקעל פון אליהו שוחטמײןװען איך האב אנגעהויבן לײענען ײדישעליטעראטור אין אמעריקע, האב איך זיך אנגע־טראפן אויך װערטער, װערטלעך, כײ ײדישע.קלאםיקער, איבערהויפט בײ מענדעלען, שלוםעליכם׳ן. די װערטער זענען מיר מער װי באקאנטגעװען, װײל איך האב זײ געהערט שוין אין מײןקינדהײט פון מײן זײדן, רב אליהו שוחט, אדערװי מען פלעגט אים אין םטאװישטש רופן, עליעװעלװל חאװעם. מײן זײדע, זכרונו לברכה, האטקײן ײדישע ליטעראטור ניט געלײנט, אכעראיך בין זיכער אז װען ער װאלט געבארן געװארןאון געלעבט אונטער אנדערע באדינגונגען, װאלטער זיכער געװארן א גלענצענדער מאלער, אדערשרײבער.זײן כוח פון דערצײלן א מעשה אין פארבן,מאלנדיק, ניט נאר די פערזאנען פון דער מעשה,נאר אויך די אומגעבונג, די נאטור, אויב איןװאלד, זענען בײ אים די בוימער, די קאלירן אזויכולט, פארביק און לעבעדיק ארויםגעקומען. אי־בערהויפט לעבעדיק געװירצט מיט פאלקם־חכמה,מאכט א בריקל און מײן זײדע איז געשטאנען אוןגעװארט כיז דער לעצטער םטאװישטשער ײדאיז דורכגעגאנגען דאם בריקל, און דערנאך איזער מיט זײן פאמיליע אויך געגאנגען אהײם.נאך פיל ענלעכע איבערלעבונגען האט זיךמײן זײדן מיט זײן פאמיליע אײנגעגעבן זיךראטעװען קײן רומעניע, דערנאך איז ער אװעקקײן לאנדאן, און אין יאר 1928 איר ער געקומעןקײן אמעריקע.זײדעמיט װערטלעך, װאם װי פריער געזאגט, איך האכשפעטער פיל באגעגנט אין דער ײדישער ליטע־ראטור.מײן ערשטע דעראינערונג פון מײן זײדןע״ה — װען איך בין אלט געװען פינןן יאר,איך געדענק װי דער זײדע האט מיך אײנ־געװיקלט אין א טלית און מיך געטראגן צו ױםלזיאמעם לערנען אלך־בית, אויפן װעג האט ערמיר דעדצײלט א וװנדער־מעשה, אבער אזוי שײןװי ער האט געקאנט דערצײלן...— מײן קינד, — האט ער אנגעהויבן, — איךטראג דיך איצט אנהויבן לערנען תורה װאם דוהאםט שוין פריער גוט געקענט, נאך אײדער דוביםט געבוירן געװארן. א יעדער ײדיש ײנגעלענאך בײ זײן מאמען אין בויך זיצט א מלאך אוןלערנט מי1ין אים תורה, מחמת תורה איז דעריםוד פון עם ישראל. נאר אזוי גיך װי דער ײנגעלעװערט געבארן, גיט אים דער מלאך א שנאלאונטער דער נאז, און ער פארגעםט אלץ װאם ערהאט געלערנט. װײזט אוים אז מען װיל נישט61זברונות62אליהו שוחט, זײן פרוי פײגה, און זײער טאכטער פעסידארטן אויבן, אז א ײדן זאל עפעם אנקומען צוגרינג. גײ — זאגט מען אים — לערן! לערן תורה,דאם איז דײן בארוך, נאר אזוי װעםטו זיך אונ־טערשײדן פון אנדערע פעלקער.אז די מעשה זאל קלינגן װאם אמתער, װײזטמיר דער זײדע אן אויפן שניט אויך דער אויבער־שטער ליפ, גלײך אונטער דער נאז. — דאם, —זאגט ער, — איז דער םימן פון דעם שנאל איןדער נאז װאם דער מלאך האט געמאכט.די ערשטע מעיטה פונם זײדן האט מיך אנ־גערעגט צו קומען צו אים אלע פרײטיק צו נאכטם,שבת אין דער פרי נאך אויפן געלעגער פלעגטער מיר דערצײלן זײנע וװנדער־מעשהם װאםאיך פלעג שלינגען װי א דורשטיקער װאםער.פון אים האב איך געירשנט די גרויםע ליבעצו אונזער גרויםער ײדישע ליטעראטור, צו אירבעלעטריםטיק און פאעזיע.דער זײדע האט אויך ארויםגעװיזן גרוים ליבעצו מוזיק. זײן שטוב איז געװען ניט װײט פוןקאטוילישן קלויםטער, און כאטש ער איז געװעןא פרומער ײד, װי אלע אין אונזער שטעטל, פלעגטער אבער מיך נעמען א זונטיק, אזוי אז קײנערזאל ניט זען, מיר ארײנפירן צום ארײננאנג פוןקלויםטער, איך זאל הערן די מוזיק פון זײערארגל. ער האט מיר בשעת מעשה געמאלן װיאזוי די נביאים האבן געזונגן און געשפילט איןבית המקדש. דערצײלט האט ער מיר מיט אזאבאגײםטערונג, מיט אזעלכע קאלירן, פונקט װיער װאלט געװען דערבײ.באלד טאקע נאך דעם פלעגט ער מיר פירןאין דער גראפםטװע, מיר װײזן די װונדערבארעאלײען, די גערטנער, די בלומען, די פאװעם. אוןדאם אלץ באגלײטן מיט שײנע מעשה׳ם. טײערערזײדע! איך קאן דיר שוין איצט מיט קײן זאךניט אפדאנקען פאר די טײערע װערטן װאם דוהאםט אין מיר אײננעפלאנצט צו מײן פאלק אוןזײן ליטעראטור, זאלן אט די עטלעכע װערטערזײן א מצבה נאך דײן ליכטיקן אנדענק.63םטאווישטש64אהרן שוחט (ארטור שעכטער)מײנע עלטערןדער טאטע, מאיר, עליע־װעלװל חאװעם, איזגעװען דעם זײדן עליעם אײנציקער זון. ער האטשוין פארמאגט אנדערע שטגװכן. מערער פראזאי־שע, פראקטישערע און אויך א ביםל מערערמאדערן.פון מײנע קינדער־יארן זענען פארבליבן מײנעדעראינערונגען מער פון זײדן, װי פון טאטן.דעם טאטן האב איך שוין מערער דערקאנטאין אמעריקע װען ער איז געקומען אין 21־טןיאר און איז נפטר געװארן אין 1945. איך געדענקפון מײן קינדהײט אן דעם טאטן װי דעם פאר־זארגער פון א משפחה, א װײב מיט 7—8 קינדער,ניט קײן גרינגער עםק אין יענע יארן. צװײטנם,איך, דער בכור, צו װעמען מען האט געקאנט אוים־לאזן די זארגן און צרות װאם האט זיך אנגעקליבןאין דעם שװערן דאמאלםדיקן לעבן. אט למשלאזעלכע טענות: מיט װעמען חברםטו זיך, װאםװעט זײן פון דיר, ביםט שוין א בחור פון קײןעין הרע עלך יאר, לערנםט ניט גוט, גײםט ארוםמיט חברים ניט פון דײן גלײכן — םײדן דיךמאכן, חלילה, פאר א בעל־מלאכה...מיר האט דװקא דער םטראשוניק ניט גע־שראקן, איך האב געהאט א םפעציעלע שװאכ־קײט, א ליבע צו אונזערע בעלי מלאכות, צו דישנײדערם און די שנײדער־מײדלעך. איבערהויפטדי שנײדער־מײדלעך צו װעלכע איך פלעג גײןאנשרײבן א ברױו צו טאטעם אין אמעריקע, אוןאפשר צו געליבטע. פלעג איך שוין דארטן פאר־בלײבן שטונדן צוהערן זיך צו זײערע טרויעריקעלידער, אזוי הארציק געזונגן, װאם אין באלע־באטישע הײזער האט מען דאם ניט געהערט.פלעג איך טאקע דארטן פארפאלן װערן אויךטעג גאנצע. פארשטײט זיך אז אויך פאר דעםפלעג איך באקומען מײן שכר פון טאטן ע״ה. דיגרעםטע׳צרות פלעג איך אבער פארשאפן דעםטאטן דינםטיק, דער טאג פון בארימטן םטא־װישטשער יריד, װי א מאגנעט האט מיך געצויגןצו דער פאנאראמע פון אזוי פיל מענטשן, פויעריםמיט זײערע זין און טעכטער, מיט די פארביקעקלײדער, מיפנ זײערע פערד, אקםען, שאןז צופארקויפן. די קאלירפולע פאלאטקעם מיט דיגעפארבטע פראניקעם (לעקעכער), און איבער־הויפט די בעטלער מיט די לירעם, װאם האבןגעשפילט מינארנע מעלאדיעם װאם האבן גע־צופט אזש בײם הארץ...װער האט אין אזא טאג געקאנט אײנזיצן איןחדר און קוקן אויך דעם פארזארגטן רבין? םירהאט זיך אויםגעװיזן אז ער װיל אויך נעבעך אהאנדל טאן איבערן מארק און פטור װערן כאטשאויך א פאר שעה פון לערנען מיט ײנגלעך, װאםװילן נעבעך ניט — נאר מען צװינגט זײ צו דעם...נאכדעם װי איך בין אלט געװארן צװעלך יארהאט דער טאטע באשלאםן אז מער צאלט ערנישט פאר מיר קײן שכר־לימוד. אװדאי דערפארװײל ער האט נעבעך ניט געהאט און עם זענעןגעװען זעקם קינדער אחוץ מיר, ײנגערע, װאםמען האט געמוזט צאלן פאר זײ.איך װיל דא דערמאנען א מעשהלע מיט אונ־זער רב, ר׳ יעקכ־ױםך זכרונו לברכהז ער האטגעהאט צװײ בחורים אין מײנע יארן, הערשלאון מאטי. הערשל איז געװען א לערנער א מתמיד.מאטי איז געװען א בעל־חלומות, װי איך, און65זכרונות66מאיר און חנה שוחטנאטירלעך א שװאכער לערנער, און אזוי װי עראיז שוין אויך ניט געגאנגען אין קײן חדר, האבןמיר בײדע באשלאםן אז מיר װעלן לערנען צו־זאמען בײ אים אין שטוב. קומט אײן מאל ארײןדער רב און טרעפט מיך מיט מאטין בײם טישמיט א םפר, און פרעגט מיך: זאג נאר מירבחורל, װאם טוםטו דא? ענטפער איך: װאםהײםט, איך לערן צוזאמען מיט מאטין. בעװײזטזיך א שמײכל אויך זײן פגים און זאגט מיר:נײן, דו לערנםט ניט... װען דו װאלםט געװאלטלערנען װאלםטו• געלערנט מיט הערשלען...פון דעםטװעגן האב איך א ביםל יא געלערנט.איך האב אויך פארזוכט די גרויםע ליבע פון מײןליבן טאטן און פון דער מאטן, װען איךבין צו 14 יאר אװעקגעפארן אלײן קײן אמעריקע,װײל איך האב זיך אײנגעשפארט אז איך װילאװעק אין דער גרויםער װעלט. װעל איך קײןמאל ניט פארגעםן זײערע הײםע טרערן, װאםהאבן מיך באגלײט, דער וװנטש פון ״בלײב אײד, מײן קיגד, געדענק, אז מיר דײגע עלטערןװאם האבן דיך דערצויגן אין ײדישן גײםט, זעזאלםט חלילה דעם פאדים גיט איבער רײםן!״מיר דאכט, מײנע עלטערן, אז דאם האב איךמקײם געװען...איך װיל אויך דא דערמאגען א פעטער װאםאיז דא אין דער רשימה פון די הרוגים וקדושיםפון די פאגראמען אין םטאװישטש. דער פעטערשלום, שלום דענים האט מען אים גערופן איןםטאװישטש. זײן שטוב איז געװען בײ געדאלי־קעם טײך, שוין צװישן די גוײם. האבן זיך דארטן67םטאװישטש68— דערצײלט מען — אויםבעהאלטן ײדן אזוילאנג ביז ער איז נעבעך, דער פעפזער, זײערקראנק געװארן, און װען אלע ײדן זענען שויןכמעט געװען אנטלאפן פון םטאװישטש איז ערנאך געבליבן.א קלײנע באנדע באנדיטן זענען ארײן צו איםאין שטוב און אים אפגעשניטן דעם קאפ. תנצב״ה.ער האט קײן קינדער ניט געהאט, האט ערטאקע דערפאר ליב געהאט אלע קינדער אוןבאזונדער אונז, זײנע פלימעניקעם, די מומעשײנדל, זײן פרוי, האבן מיר געבראכט קײןאמעריקע וװ זי איז• געקומען צו קכר ישראל איןבאםטאן אין די 30־ער יארן.חוה גאלדמאןחבריו, קאנטיקוטאיר פארדאם האט פאםירט מיט מיר װען איו ביןגעװען נאך גאר א ױנג מײדל, כמעט פופציקיאר צוריק.װי באוװםט איז מײן ברודער משה, פראפע־םאר משה הײםינםקי אין מאדאם קױרים לאבא־ראטאריע אין פאריז, דערצויגן געװארן איןםטאװישטש כײ מײן זײדן ע״ה הרב יצהק אברהםגאײםינקע.פלעג איך פון מײן געבורטשטאט טאראש־טשא אויך יעדן ױם טוב פארן צו גאםט צוםזײדן און צו דער באכע ע״ה קײן םטאװישטש.געװײנלעך פלעג איך פארן מיט ױנה דעם כעל־עגלה אין א אפענער פור, אײנגעשפאנט אין דרײגוטע פערד. אײנמאל ערב ױם טוכ װי נאר מירזענן ארויםגעפארן פון טאראשטשא האט אנגע־װיל איך דא אויך דערמאנען דעם טאטנםגעשװעםטער־קינד, שמהה שוהט, װאם איז געװעןאזוי ענלעך צום טאטן מיטן אויםזען, װי זײ װאל־טן געװען ברידער, כאטש פארשידן אין כאראק־טער. זײן טאכטער, איטע שוהט־װײםמאן, װאסאיז געשטארבן אין תל־אביב מיט א פיר יארצוריק, האב איך זי נאך פערציק יאר געטראפןאין 1949, און זי האט מיך נאך דעמלט איגםפי־רירט מיט איר הכמה און אינטעלעגענץ, װי אויךאיר אינטעלעגענטער מאן, אים צו לאנגע יאר,דער העברעאישער שרײבער א. װײםמאן, דעררעדאקטאר פון אונזער בוך םטאװישטש, מיטזײערע ליבע, טײערע קינדערלעך.צום זײדןהויבן גײן פריער א קלײנער רעגן, און דערנאךהאט גערעגנט שטארקער און שטארקער. ם׳איזגעװארן כמעט א מבול.די פערד האבן זיך אלע מאל אפגעשטעלטאון ניט געװאלט גײן װײטער. כאטש ױנה האטניט געזשאלעװעט די בײטש איז דער װאגן אלע׳מאל געבליבן שטײן. די פערד האכן ניט געזעןדעם װעג צוליבן רעגן.די רײזע נעמט געװײנלעך דרײ שעה, אבערדעמאלט האט זיך די רײזע פערצויגן בײ פיק*שטונדן און װען מיר זענען געקומען קײן םטא־װישטש איז שוין געװען פינםטער.פון די ײדישע הײזער האבן ארויםגעשײנטדי ױם־טובדיקע ליכט. אין שטעטל איז ױם־טובדיקאון אלע בעלי־בתים זענען אין די שולן. און דא69זכרונות70האט ױנה דער בעל־עגלה געהאט א פראבלעם,װי אזוי באװײזט מען זיך ױם־טוב אויןן דער נאבטבײ דער םאקאלױוקער קלויז מיטן װאגן און װיאזוי װעל איך, א רב׳ם אן אײניקל, קומען צוםזײדן מיט דער װאליזע ױם־טוב אװנט?אין יענע צײטן װאלט קײנער ניט געװאגטארומפארן איבער דער שטאט מיט א פערד אוןװאגן שבת אדער ױם־טוב. האב איך זיך דער־מאנט, אז מײנע א הברטע דבורקע םיגאל װוינטאין אנהויב שטאט און ױנה האט מיך אראפ־געלאזט ניט װײט פון די םיגאלם.װען איך בין צוגעקוטען צו דבורקעם הויזאון האב אנגעקלאפט אין טיר, האבן זײ מיך מיטפרײנדשאפט ארײנגענומען. זײ האבן אראפגענו־מען פון מיר די נאסע קלײדער און מיך ארויפגע־נומען אויפען אוױון, מיך איבערגעטאן אין טרו־קענע זאכן, געגעבן א ױם־טובדיק מאלצײט.קײן טעלעפאן איז אין יענע צײטן ניט געװעןאון ערשט אוך מארגען פרי װען דבורקעם ברודער״דאכט זיך מאטעל םיגאל, איז געגאנגען אין שולדאװנען האט ער דערצײלט אז צוליבן רעגן האבאיך זיך אפגעשטעלט נעכטיקן כײ זײן מוטעראין הויז, איז עמיצער געקומען און האט מיךגענומען צו מײן זײדן און באבען אויך ױם־טוכ.אויב עםיצער פון די םיגאלם װעט לײנען דידאזיקע שורות, װיל איך, זײ זאלן װיםן אז איךבין זײער דאנקבאר פאר זײער פרײנדשאפט.עטלעכע טעג זײענדיק בײ מײן זײדן איןהויז, כין איך נאך געװען איכערגעשראקן פון מײןרײזע, אבער אזוי װי ם׳איז גראד געװען דער ױם־טוב םוכות, איז די שרעק איבערגעגאננען איןפרײר און פארגעניגען פון ױם־טוב.יעדן פרימארגן פלעגט ױסעל דער שטש,ברענגען דעם אתרוג מיטן לולב צו בענטשן.די גאנצע װאך האט םען געגעםן אין םוכה אוןװען ם׳איז געקומען שמהת תורה זענען מירגעגאנגען אין םאקאלױוקער קלויז, געדאװענט,געגאנגען מיט הקפות, געזונגען און געטאנצט.ערשפג שמחת־תורה כײטאג זענען אלע בעלי־בתים פון םאקאלױוקער קלויז געקומען צו מײןזײדן אין הויז, מ׳האט פריער געמאכט קידוש אוןדערנאך האט די באבע ע״ה דערלאנגט ױם־טוכ־דיקע םאכלים. מען האט געזונגען און געטאנצטאן א אויפהער.א פאר נעמען פון מײן זײדנם פרײנט געדענקאיך, װי יעקל הערש ראובנס, מעכל עלושעם, דיאלאנאװםקעם און פיל אנדערע װאם איך קען זיוניט דערמאנן. יא, איך געדענק דעם אלטען חזן,דאכט זיך יעקב־ישראל, אז ער פלעגט אנהויכןזינגען פלעגט ער גלײך אנהויבן הוםטן. עם האטגענומען לאנג אײדער ער איז צו זיך געקומעןאון האט נאך אמאל אנגעהויבן זינגען.אז איך טראכט פון יענע אמאליקע יארן פילאיך אז ם׳איז אװעק א שטיקיײדיש לעכן, מיטײדישער טראדיציע. ם׳װעט נעטען לאנג כיז דיאמעריקאנער ײדן װעלן זיך אומקערן צוריק צואמאליקע ײדישקײט. לאםיר האפן אז מען װעטזיך גיך אומקערן צוריק, װױל אן ײדישקײט, אןײדישע שמחות איז דאם לעבן פוםט.71םטאװישטש72ישראל רוביוניו־יארק ^ ^דערינערונגעומײן נאמען אין סטאװישטש איז געװעזןישראליק ראבטשאנםקיע, יהושע׳קע דעם קצב׳םזון, איך בין נעװען אן אפטײקער און נעהאט אןאפטײק־םקלאד.איך באשרײב דא די עפאבע פון ערשטןװעלט־קרינ און באלד נאכדעם די רוםישע רעװאלוציע. איך האב נעעפנט מײן נעשעפט איןםאמע מיטן װעלט־קרינ אין א נײער נעבײדעבײ מרדכי טעטיעװםקיע, משה טעטיעװםקים זוןפון אײנפאר, אין צענטער פון שטאט. די נעבײדעאיז באשטאנען פון צװײ שטאק, אונטן האטנעװוינט ניםן אײזענשטײן מיט זײן פרוי טאבל,א אײדעים פון פנהם שפאלםקי, װעלכער האטנעהאט א טאבאטשנע קלײט טאקע דא װי ערהאט נעװינט. אויפן צװײטן שטאק האב איךנעװוינט און נעהאט מײן נעשעפט.מרדכי טעטיעװםקיע האט נעהאט א שװאנער,פײװעל פאליאק, װעלכער האט נעװוינט אין דערדערבײאיקער הויז אין אײנפאה װען ניםן אײזנ־שטײן, פײװעל פאליאק און מײנער א ברודערפײװעל זענען נערופן נעװארן אין מיליטער־דינםט,האבען אלע דרײ באשלאםן זיך ניט צו שטעלןצום מיליטער־דינסט.יענע צײט איז נעװען א נעפערלעכע. די מער־הײט װאם זענען אװעק נענאננען אין דער קרינזענען שוין צוריק ניט נעקומען, אדער זײערא קלײנע טײל האבען זיך אומנעקערט קראנקעאון פארקריפלטע.דעריבער האבן אלע דרײ באשלאםן זיך אוים־באהאלטן װי לאננ זײ װעלן קענען און אט װאסזײ האבן נעטאן:אונטער דער נעבײדע האבן זײ אויםנענראבןא נרוב און נעמאכט א צימער, דער ארײננאננאיז נעװען דורך די פענםטער פון יעדנם װוינוננ,און װען עם פלענט װערן א בהלה איןשטאט אז מען װעט נײן זוכן, פלענן זײ ארײןאין נרוב און זײן דארטן ביז די זיכוננ איז פארי־בער, דאן האבן זײ זיך צוריק נעקערט יעדערעראין זײן װוינוננ. מײן ברודער פײװעל פלענט זײןבײ מיר אין הויז.די אבלאװעם און זוכעננען פלענן פארקומעןזײער אפט. מאנכעם מאל פלענן ארונטער קומעןספעציעלע אטריאדן פון טאראשטשער קרײז(אויעזד) צו זוכן די רעקרוטן און יעדן מאל פלענןזײ נעפינען 60-40 ױננעלײט און פלענן אויךמיט נעמען די מענטשן בײ װעמען זײ האבן זיךאויםבאהאלטן. זײ פלענן צו אונז אויך קומען זוכן,צום נליק האבן זײ בײ אונז קײן מאל קײנעם ניטנעפונען. עם האט אזוי אננעהאלטן 18 מאנאטן,ביז מאנאט אװנוםט 1917 װען עם איז פארנע־קומען די רוםישע רעװאלוציע. איך נעדענק אײנ־מאל א שמהת־תורה אװנט איז נעװארן א טרע־װאנע, אז דער איםפראװניק פון אויעזד אלײןאיז נעקומען פון טאראשטשע מיט איבער 10073זכרונות74ױסף רובין (ראבטשאנסקיע) מיט זײן פאמיליע: אונטען אין מיטען: יהושע מיט זײן םרוי איזיע ו אויבן רעכטם:אברהם < אויבן לינקם: בנימין ו אונטען רעכטס: שלמה • אונטען לינקם: משה.ױסף רובטשינסקיע מיט זײן פרוי בתיה זענען אומגעקומען פון דער באנדע רוצהים ,זעליאנעװצעם״ איז 1920.םטאראםטעם און םטארשינאם צו מאכן אן אב־לאװע. זײ זענען געגאנגען פון הויז צו הויז אגאנצע נאכט און דעס צװײטן האלבן טאג, זײהאבן ארעםטירט 75—80 מענטשן. די גאנצעצײט װאם זײ זענען געװען אין שטאט האטגעהערשט א מורא און א פחד, קײנער האט ניטגעװאלט ארוים גײן אין גאם, ביז זײ זענען צוריקאװעק געפארן.נאך דער רעװאלוציע־איבערקערעגיש האבןאונזערע דרײ אויםבאהאלטענע באשלאםן זיךצושטעלן אין דער ארמײ, זײ זעגען דארט געװעןא קורצע צײט און כשלום זיך אומגעקערט אהײםפרײ. עם האט זיך אבער אנגעפאנגען גײע צרות,צרות פון דער מאכט, און פון די באנדעם װעלכעהאבן זיך אלע מאל געביטן.בײ יעדער מאל װאם די מאכט האט זיך גע־ביטן, אדער אן אגדער באגדע איז ארײן איןשטאט, האבן זײ איבער געלאזט א חורבן, רויבע־רײען, גזלות, שרפות און פיל קרבנות. פריערדי דײטשן, דערגאך די פעטלױראװצעם, דעגיקיג־צעם, זעלאנאװצעם, גרעגאראװצעם און די באל־שעװיקעם.קארגע צװײ יאר איז קײן שלום ושלוה ניטגעװען, קײן אײן גוטן טאג ניט געהאט. עם איז75םטאװישטש76געקוטען דערצו אז אין א שײנעם טאג האט אונ־זערע פאמיליע באשלאסן איבער לאזן אלעם, דיגעשעפטן, הײזער, האב און גוטס און ארויםפארן קײן שװארץ־טומאה (שדה־לבן, אדער װיעס הײםט אין רוסיש בעלאיא־צערקאװ). איך ביןגעװען מיט מײן פאמיליע, מײנע עלטערן אוןקינדער אין שװארץ־טומאה זײער א קורצע צײט.איך בין ארוים געפארן קײן קיעװ, געװוינט אויךבאלשאי פאדװאלגיע און-געארבעט אלם אפטײ־קער אין א באלשעװיסטישן אפטײק אין לאקיא־נאװםקער טורמע. אזוי איז אריבער כמעט א יארצײט. באקומענדיק עטלעכע טעג פרײע כין איךצוגעפארן קײן שװארץ־טומאה זיך זען מיט מײנעעלטערן. מיר האבן זיך דורכגעשמועםט, גוט בא־טראכט און באשלאםען אװעק פארן קײן אמע־ריקע, דאם איז געװען מאי 1919,מיר זענען געװען, פיר פאמיליעם, מײנע על־טערן מיט די קינדער, צװײ אנקעלס מיט זײערעפאמיליעם און איך מיט מײן פאמיליע. עם טוטזיך גיט אזוי שנעל װי עם רעדט זיך איך בין דער־װײל אװעק געפארן צוריק קײן קיעװ. איך האבזיך מיט זײ אפגערעדט אז װען זײ װעלן זײןפארטיק זאלן זײ מיר לאזן װיםן װעל איך קומעןאון מיר װעלן צוזאמען אפפארן צו דער רומעני־שער גרענעץ.עם האט ניט גענומען לאנג און זײ האבן מירגעלאזט װיםן אז זײ זענען גרײט אפצופארן איןא געװיםן טאג. איך פון מײן זײט האב געקראגןא מאנאט װאקאציע. איך האכ זיך צוגעגרײט אוןאיך בין אהינגעפארן צו זײ. ניט פארלירנדיק קײןצײט זענען מיר באלד אפגעפארן קײן זעגױוקע,א קלײן שטעטל בײ דער בעסאראבישער גרענעץאין רומעניע.מיר האבן ניט געהאט דעם גליק איבערצו־גײן דעם גרענעץ צוזאמען. יעדער פאמיליע בא־זונדער איז אריבער ךעם גרענעץ. פריער די ײנ־גערע קינדער, נאכדעם די עלטערע פון די פא־מיליעם. אין משך פון 8 מאנאטן זענען מיר אלעגעװען אין קעשעניעװ, כעםעראביע, װעלכע האטשוין באלאנגט צו רומעניע.מיר האבן זיך געםטארעט צו קריגן געלט אוןפאפירן פון אמעריקע. אין קעשעניאװ האבן אונ־זערע פאמיליעם זיך גוט אײנגעארדנט יעדערעראין זײן פאך און געמאכט א שײן לעבן. איך האבדי ערשטע דרײ מאנאטן געארבעט אין אוקראי־נער־קאמיטעט, דערנאך האב איך א יאר צײט גע־ארבעט אין א אפטײק און נאכער האב איך גע־ארבעט 15 מאנאטן אין א הורט־גאלאנטערעי־געשעפט אלם קאסירער און בוכהאלטער. טירזענען געװען אין רומעניע צװײ און א האלב יאר.די לעצטע דרײ מאנאטן האבן מיר פארבראכטאין בוקארעםט, רומעניע, װארטנדיק אויך אונ־זערע װיזעם און נויטיקע פאפירן און געלט.קײן אמעריקע זענען מיר נישט געפארן אלעצוזאמען, װער עם האט פריער געקריגן די װיזעםאיז גלײך אפגעפארן, ניט װארטנדיק אויפן אנ־דערן. אין א משך פון פיר מאנאטען זענען מיראלע פאמיליעם געקומען כשלום קײן אמריקע.מײנע עלטערן זענען געװען פון די לעצטע, דאםאיז געװען נאכן יאר 1923 איז די קװאטא געװעןפארפולט און די טירן פאר רוםישע עמיגראנטןזענען געשלאםן געװארן.אין אמעריקע האבן מיר זיך אלע פײן אנגע־ארדנט, אלע מאכן א לעבן און מיר דאנקען דעםרבש״ע, װאם האט אונז דאמאלט ארײנגעגעבןדעם געדאנק ארויםצורײםן זיך פון די באלשע־װיםטישע נעגל און פון די פארפלוכטע רוםישעמערדערם אונטער דעם אײזערנעם פארהאנג.77זכרונות78מ• גאלאנטניו־יא רקדער װעג פון םטאװישטש קײו אמעריקעס ט א ו ו י ש ט ש, קיעװ גוב., וװ איך האב אטײל פון מײן לעבן פארבראכט, איז פון דער נאטוריגעבענטשט מיט א אויםערגעװענלעכער פאנארא־מע ־. פון אלע זײטן איז די שטאט ארומגענומען מיטהויכע בערג, בײמער און טײכן. אלע ארײנגענגאין שטאט גרויםן זיך מיט 100־יאריקע םאםנעםאון טאפאלעם — מערםטנם פון דער זײט, פון דערגראפםטװע (םטאװישטש האט באלאנגט צו גראףבראניצקי).מען װערט ממש פארכישופט פון דער לופטאון שײנקײט פון די פאלאצען, גערטנער מיטאלײען און מיט בלומען. אונטער די געדיכטעבײמער זענען געשטאנען לאנגע ברײטע בענק,די אײגװוינעיר פלעגן פארברענגען שבת, ױם־טובאון אין די זומער־אװנטן און אײגגעאטעמט דיפרישער לופט. דאם שיטעטל איז געװען שמוציק,קײן גאםן־קערער זענען ניט געװען. דער װינטהאט געטראגן דעם שטויב אין דער לופט. נארגרויםע רעגנם פלעגן אפשװענקען און אביםל רײן־מאכן די ענגע געםלעך און די גרויםע לײדיקעפלעצער•םטאװישטש האט פארמאגט א גרויםע צאלםוהרים, מערםטן ברויט־הענדלער, װײניקערבעלי־מלאכה׳ם און א היפש ביםל בעלי־עגלה׳ם,װײל די שטאט איז געװען װײט פון א באן־םטאציע, װײט פון דער אויעזדנער שטאט טארא־שטשע און 18—20 װיארםט פון זאשקאװערצוקער־פאבריק, מיט װעלכער זי האט געהאטגרויםע קאמערציעלע פארבינדונגען. עם האבן בײאונז אויך ניט געפעלט קײן לײדיק־גײערם מיטשטעקעלעך אין די הענט, װעלכע האבן געזוכטא פארדינםטל פון מעקלערײ.םטאװישטש איז געװען דער צענטער פוןגראך בראניצקים מאיאנטעקם און דא האבן גע־װוינט אםך באאמטע, פאליאקן, װעלכע זענעןגעװען גוטע קונים אין די ײדישע קראמען. אבעראין דער לעצטער צײט האט מען פון דער גראפם־טװע געעפנט א קאאפעראטױוע קלײט, אויך אגרויםן מאםשטאב, און דער ײדישער מםחר האטדערפון געליטן.אבער םטאװישטשער ײדן זענען ניט געװעןקײן פעםימיםטן: כאטש װײט פון רײך, נארשטענדיק לעבעדיק און פרײלעך.םטאװישטש האט געהאט א שם מיט אירעגרױון. ״םטאװישטשער גרױון״, האבן געהאט אשם איבער אלע ארומיקע שטעטלעך.אין קולטור־לעבן האט םטאװישטש קײן ארטגיט פארנומען; די מענטשן זענען געװען פרום79םטאווישטש80גיז פאנאטיש. אין דעם גײםט האט מען דער־צויגן קינדער. א גרויםע ראלע האט דא געשפילטדער הדר. פריער דער דרדקי־מלמד, און נאך 2—3יאר גײ א מלמד פון העכערע לימודים, אבער איןדעם זעלגן גײםט. אנדערש איז געװען אין הדרגײ שמואל קרענצעל, בײ ״שמואל דעם מלמד״.שמואל איז ניט געװען קײן ארטאדאקם, ערהאט געפירט די לימודים אויך א מאדערנעםאופן. אין זײן הדר פלעגט יעדן טאג קומען אלערער אוך 2—3 שטונדן לערנען רוםישע לימו־דים. א צײט איז געװען םיגאל, אדער — דערשרײבער פון די שורות.אין םטאװישטש זענען אויך געװען צװײ בא־רימטע מאדערנע מלמדים: ישראל צינים (הײנטאין ישראל) און לאזער יארמאלינםקי; בײ זײ'האט מען שוין אנעטראפן תלמידים פון 12—13יאר און אזעלכע בחורים מיט א היפשן װיםן אוןמיט גאר אנאנדער קוק אוך דער װעלט.װי איך געדענק, האט אין םטאװישטש אויךדעם הויכן כארג, כײם װיטראק, אופן װעג קײןזשאשקאװ, עקזיםטירט א רוםישע שקאלע פון 4קלאםן(אן שפראכן) גימנאזיאום, דער ארײנטריטפאר ײדישע קינדער דארט איז געװען פארכאטן.פון יאר 1909 האט מען שוין צוגעלאזט ײדיש^קינדער צום עקזאמען. איך האכ צוגעגרײט 9קינדער, 8 האכן דעם עקזאטען אויםגעהאלטן, אוןפון יענער צײט האכן דארט אן שום פראצענטנענארמע געלערנט ײדישע קינדער.כײ ראוכן יאגוכםקי האט עקזיםטירט א״כענקל״, װעלכע א גרופע םוחרים האכן געגרינ־דעט כדי ארויםצוהעלפן מיט א הלװאה נויט־כאדערפטיקע. שפעטער האכן זײ כאקומען פוןדער רעגירונג אן ערלויכעניש צו עפענען אלעגאלע ״קרעדיט־קאםע״, אונטער דער אנפירונגפון אפרים מאזער, א מענטש װעמען יעדער אײ־נער אין שטאט האט רעםפעקטירט.איך געדענק נאך, װען אין םטאװישטש איזניט געװען ניט קײן פאםט און ניט קײן טעלעגראך.דאמאלם פלעגט דער ײדישער םאטםקי — מענדלדער קרימער, אמאל כרענגען צו אן אײנװוינערא כרױו. אין א צײט שפעטער האט זיך איןםטאװישטש געעפ׳נט א פאםט און טעלעגראךכײ אהרן דואדואק אין הויז, דערנאך איז דיפאםט אריכער אין א גרעםער הויז צו מרדכיםוקאניק, — און םטאװישטש האט אויפגעלעכט.עם האט זיך כאװיזן אוך דער גאם א ״אשטאל־יאק״ (א כרױו־טרעגער) מיט א פאק כרױו, אפ־געשטעלט מענטשן אין גאם און געפרעגט וװװוינט דא דער, אדער יענער? אכער די געםלעךזענען כײ אונז םײװי געװען אן נעמען און דיהײזער נישט נומערירט, אכער דאך האט דעראײנציקער כרױו־טרעגער געוװםט וװ יעדער אד־רעםאט װוינט.די שטאט האט אויפגעלעכט: מענטשן האבןאנגעפאנגען אכאנירן צײטונגען, און אונזערשטעטל האט געפירט קארעםפאנדענץ.װען אין רוםלאנד האט זיך אנגעפאנגען דיציוניםטישע כאװעגונג זענען אונזערע אײנװוינערגעװארן פיל װעלטלעכער. איך געדענק ניט, װעראיז כײ אונז געװען דער גרינדער פון די צױנים־טישער ארגאניזאציע אין םטאװישטש, װאם האטזיך געגרינדעט און האכן אויםגעכויט די ״צױנים־טישע קלויז״.םטאװישטשער ײדן האכן געלעכט שטיל אוןפרײנדלעך און שטענדיק געהאפט אויף כעםערעצײטן. כיז ם׳איז געקוטען די רוםישע רעװא־לוציע, — און גרוים איז געװען אונזער פרײד.אכער ניט לאנג האט די פרײד געדויערט. כאלד81זכרונות82האבן זיך אנגעהויבן איבער גאנץ אוקראינעפאגראמען אויוי ײין, און די װילדע באנדעם האבןאויך ניט אויםגעמיטן אונזער סטאװישטש:ײדיש בלוט האט זיך געגאםען; מען האט גע־הרגעט ױנג און אלט, בארויבט זײער פארמעגן,און םטאװישטשער ײדן, װי אין אלע שטעט אוןשטעטלעך האבן זיך געלאזט לויפן אין אלע עקןפון דער װעלט.איר װײםט דאך אז םטאװישטש האט בא־לאנגט צו גראך בראניצקי, אלע ײדישע הײזערזענען געשטאנען אויך זײן ערד, און מירהאבן דערפאר געצאלט צינזן, אבער אויב עמי־צער האט צוליב היגיענישע־צװעקן געװאלטעפעם צובויען, האט אים די גראפםטװע ניט ער־לויבט, װײל דאס איז קעגן דעם קאנטראקט.מיר, ײדן, האבן בכלל פון דעם גראך גארניטגענאםן. קײן ײדן־באאמטע זענען ניט געװען.אמאל זענען דארט געװען באאמטע לײזער רוב־טשינםקי, — און א פאמיליע שקאד, אן אלטערמאן מיט צוײ זין זענען געװען אנגעשטעלט איןגוראלני, װו• מ׳האט געמאכט בראנפן. דערנאךהאט מען רובטשינםקען מיט די דרײ מענטשןשקאד אפגעזאגט. בלויז אין דער גראפםטװעזענען צװײ ײדן פארבליבן: אײזיק לאנדא אוןשמואל פאםטרעלקע, אײן אײנבינדער.װי זאגט א װערטל: ״אז מ׳דארך דעם גנב, —שנײדט מען אים פון שטריק״. און טאמער האטמען פון דער גראפםטװע א מ א ל ארײנגעשטעלטאין װײבערישן בית־המדרש א קעםעל און א גויפלעג יעדן שבת־פארטאנ קומען אנהײצן מירזאלן האבן פרישע טײ, — האט דאם אויך עקזיס־טירט נאר עטלעכע מאנאטן.װער פון אונזערע לאנדםלײט געדענקט ניטמענדל־בער מיט זײן קאפעלע, װאם פלעגט אונזמשמח זײן אויך אונזערע חתונות זומער אין דיהילצערנע שאלאשן, די מחותנים פלעגן טאנצןאויך דעם זאמד. האט פאםירט, אז מענדל־בערפארלאזט םטאװישטש; די קאפעלע קאן צװישןזיך ניט מאכען שלום, צעפאלט זיך אויך צװיטײלן. אײן צד מיט א בארימטן פידל־שפילערפון םקװירע. גאדזענקע, און זײ באקומען טאקעדי אויבערהאנד. צװישן בײדע צדדים זענען פאר־געקומען צוזאמענשטויםן בײ יעדער באגעגעניש.אמאל, געדענק איך, א חנוכה, מײן מוטער ע״ההאט מיך דאן געבעטן זיך שטעלן דאװנען, און ניטפארגעםן זאגען ״על הנםים״. װען איך בין פאר־טיק געװארן, בין איך ארויםגעגאנגען אין גאם.און איך האב דערהערט שרעקלעכע קולות. איךלויך צום ארט פון די געשרײען, און װאם האטפאםירט? בײדע צדדים פון דער קאפעלע, װאספלעגן אונז שטענדיק פרײלעך מאכן, האלטןאיצט גאר מלחמה צװישן זיך: עם פליען פעטש,מען קלאפט זיך מיט שטעקענם, עם איז שוין ניטפרײלעך פון זײער שפיל. די פאליצײ האט אלעשלעגער ארעםטירט, װײזט־אוים. אונזער ״כא־לאדנע״ איז געװען פאר זײ צו ענג, — האט מעןזײ אלעמען באפרײט.סענעסאציעסא גרויםע םענםאציע אין םטאװישטש איןמײן צײט האט ארויםגערופען נחמה קלײנמאן,אן אדװאקאטס א טאכטער, א גראציאזע שײןמײדל. נחמה האט זיך פארליבט אין א קלעזמער.אירע עלטערן זענען, פארשטײט זיך, געװעןיקעגן דעם, און נחמה האט געליטן פון דעם,ביז אײנמאל אין דער פרי איז זי מיטאיר געליבטן אנטלאפן. מען האט זײ נאכ־יגעיאגט, און נישט געפונען. דער געליבטער האט83םטאװישטש84זי געבראכט צו זײנע עלטערן, געשטעלט א חופה,און אװעקגעפארן קײן אמעריקע.די צװיטע םענםאציע קומט פון מײנעם גארא נאענטן פרײנד, ער האט, װײזט־אוים, קײן שײן מײדל גיט געקאנט געפינען, איזבײ אים גוט־געװען א שײן װײבל, א מוטער פוןצװײ קיגדער. װען דער געליטענער מאן איזגעװאר־געװארן, איז ער מיט |■■■8דורכגע־קומען: ער האט אים אװעקגעגעבן זײן פרוימיט א קינד — א ײנגעלע װאם האט באלאגגטצו ₪11 זיך גענומען זײנע צװײ קינ־דער. משה, האט געפירט פאםאזשירן קײןטאראשטע, מען האט אים גערופן ״דערגהינום״. דער װאם איז געפארן קײן זשאש-קאװ — האט געהײםן אברהם׳קה, נאר גערופןהאט מען אים ״עולם־הבא״. צװישן דער גרויםערצאל בעלי־עגלה׳ם װאם פלעגן פארן קײן ביאלע־צערקאװ (״שװארץ־טומאה״) איז געװען אײנערװאם מ׳האט גערופן ״משה קישקע״. אבער צװי־שן זײ איז געװען נאך אײנער אן א צונאמען,אבער גאנץ םטאװישטש, קלײן און גרוים, האבןאים געקענט, דאם איז געװען יאנקל (יעקב)דאנצים. װי נאר ער איז צוגעקומען צו דערבירזשע האט זײן קול געהילבט, און יעדער האטגעוװםט אז דאם קול איז פון יענקל דאנצים.דאם איז געװען, װי האט שלום־עליבם געזאגט;״עם איז שוין געװען אײן מאל א יאנקל דאנצים״.פון קײן שום מעשים טובים זײנע האט קײנעראין שטאט ניט געהערט, אבער אפטמאל פלעגטמאן אים פירען ״מיטן עטאפ״ פון םטאװישטשקײן טאראשטשע. זײגע באגלײטער פלעגן זיךבײטן אין דארך יאםינאװקע, װו• מײן פרויםעלטערן האבן געװוינט. זײ פלעגן אים געבן עפעםצובײםן ער זאל האבן כוח װײטער צו שפאגען.ט י פ ןלײכ טרעמכיצקי, א בארימטער פראפעםאר,מעדיצינער.אין אמריקע איז מען זיך נוהג צו זאגן ״דו•״,נישט ״איר״. טרעמביצקי פלעגט שטענדיק זאגן״מיר״ — װײזט אוים ער האט אין קעשענע פאר־מאגט אםך דאקטוירים. אײנמאל האבן גאראךאון מילעװםקי (דאקטוירים) זיך פארקלאגט פאראים, אז זײ זענען נישט געזונט, — האט ער זײגעענטפערט — ״געזונט זוך אין שיםל״.עם איז געװען א פרוי, בתיה ראםים, אין אירבאקאלײ־קלײט האט מען געפונען פון כל המיניםשהוא. איר מאן יעקב ראביגאװיטש האט מערגעדאװנט, װי געװען אין קלײט. זי האט געפירטדי מלוכה, געװען דער ראש בײ די װײבער, אוןיעדערער האט ליב געהאט. זי איז געװעןקלוג און געקאנט דערצײלן מעשױת, און װען עם־פלעגט נאך ארײנקומען װאלך דער שנײדער, אבלינדער אויך אײן אויג, דאמאלם האט אירגעמעגט זײ בײדע הערן...¥פיצי שײנעם איז שטענדיק געװען אויםגעפוצט,אפילו גראך בראניצקע איז ניט געװען אזוי רײךגעקלײדעט, מיט אזא פאר גרויםע שײנעי שיך, װעל־כע האבן זיך געװארפען אין אויג. אז איר האט איםגעפרעגט װאם קאםטן זײנע שיך, האט ער אײךנאר געענטפערט װיפל א ײ ן שיך קאםט.דארט האט אויך געװוינט שלמה דער שנײ־דער, א שטילער באלעבאטישער מענטש. זײן זוןיאקל (זשעק), האט בײ מײן אנקומען קײן אמע־ריקע זײער פיל געטאן גוטם פאר מיר. איך װײםניט צו דער פרומםטער פון םטאװישטש װאלטעמעצן אזוי ארויםגעהאלפן.85זכרונות86מאיר ספקטורת ל־אביגװאם איד געדענק פון םטאװישטשנעשריבן האט זיך דאם, אײגענטלעך:״סטאװישטשע״♦ אין רוםישן איז דאם: ״טײכע־לאך״, װײל דאם שטעטעלע איז ארומגערינגלטפון דרײ זײטן מיט טײכעלעך, אדער ריכטיקערגעזאגט, מיט ״אזערעם״. גרויםע ברײטע אזערעםװאם האבן גערודערט פול מיט טײערע מחיה׳-דיקע פיש. קארפען, אקונעם, שלײען און נאך פילאנדערע םארטן פיש, װאם האבן פארשמעקטדי שבת׳דיקע הײליקע םעודה׳ם.דער זאמדיקער טײך. ארום אים געפינעןזיך די ״גלינישצעם״, פון דארט האט מעןגעגראבן װײםע און געלע לײם צו שמירן דיװענט אין די הײזער און ערב שבת די ערדענעפאדלאגע אין קיך.דער ציגעלניע־טײך. דארט איז געװען א לײםצו מאכן געברענטע ציגל. צי מ׳האט געמאכטציגל — װײם איך נישט.דער גאד־טײך. דער טײך װאם בײ זײן ברעגאיז געשטאנען די אלטע ײדישע באד.דאם שטעטעלע האט געהערט דעם גראףבראניצקי — א באוװםטער פוילישער רײכערמאגנאט.אויך אים דערצײלט מען, אז ער האט געהאטטויזענט אימעניעם, האט-ער אײנע פארקויפטכדי מ׳זאל דארפן אויםרעדן: ״נײן הונדערט נײןאון נײנציק״ און נישט מיט אײן װארט אין אײןאטעם: ״טויזענט״.אין מיטן שטאט האט דער שאםײ צעטײלטדי שטאט אויך צװײען.ער הויבט זיך אן פון אויבן פון דער גראפ־םטװא — דעם גראפ׳ם פאלאצן — דארט האבןגעװוינט דער גראפ׳ם באאמטע, אלע פאליאקן,פארשטײט זיך, און צוליב זײ האבן אםךםטאװישטשער קרעמער זיך אויםגעלערנט רעדןפויליש פון זײערע פוילישע קליענטן.די פאלאצן זענען געשטאנען אין געדיכטעגערטנער און םעדער װו• עם האבן געװאקםןאלערלײ שײנע פרוכטן און אםך שמעקענדיקעבלומען.פון דער גראפםטװא ביז די ערשטע ײדישעהײזער ציט זיך דער ״בולװאר״, — א שמאלערפאם באדן, ארומגעצוימט מיט הילצערנע קלײנעםטאלביקלעך. מיט הויכע געדיכטע בוימער, דאםרוב ״בעז״־בוימער, װעלכע האבן זומער, אוןאיבערהויפט אין חודש מאי, פארשפרײט אטײערן גן־עדן־ריח.בײ די בוימער זענען געשטאנען בענק, דערשפאצירענדער עולם, און בפרט מיר ױנגװארג,פלעגן אין די שטילע לבנה־נעכט זיך פארזיצןדארט ביז עם האט אנגעהויבן שאריען אויך טאג.דארטן זיצן איז טאקע געװען זײער געש־מאק, אין די שטילע נעכט. א לײכט װינטעלעהאט פארשפרײט פארשיכור׳טע ריחות פון אלער־לײ טײערע בלומען און םאםנע־בוימער.דער םאלאװײ און די ארומיקע גערטנער צע־גיםט זיך מיט בענקענדיקע זיםע טרעלען.און נעבן דיר זיצט, אנגעשפארט אויך דײןאקםעל, א שװארין, אדער גאלד־בלאנד לאקיקע87םטאווישטש88מײדל, און אלײן איז מען ױנג, טרוימיק אוןזארגלאז.איך װעל קײן מאל נישט פארגעםן די פרײ־טיקדיקע און שבת־צונאכטן.פון יענער זײט זאמדיקן טײך, אויף זאש־קאװער װעג רעכטם, ליגט דער גרויםער געדיכ־טער װאלד װאם ציט זיך אויף א םך צענדליקער,הונדערטער װיארםטן.א גרויםער געדיכטער םאםנאװער װאלד.אהין פלעגן מיר זומער, שבת נאך מיטאג, זיךפארקלײבן מחנות ײנגלעך און מײדלעך. שפא־צירן צװישן די געדיכטע שמעקעדיקע םאםנעם,וװ שטראלן פון דער ליכטיקער זון האבן זיךנישט געקענט דורכרײםן. קלײבן זיםע יאגאדעםאון ארום שלײען זיך איבערן װאלד און שרײען:— ״אוהא! אוהא!..״, כדי דער װײטער מיםטי־שער װידערקול זאל דיר אפענטפערן אזוי װי אקול פון יענער װעלט...אזוי פלעגן מיר פארברענגען דעם גאנצןשבת׳דיקן נאכמיטאג ביז דער נאכט ארײן, אוןענדיקן דאם אװנט, פארשטײט זיך, אין בולװאראויך די בענק אונטער די געדיכטע בוימער, אוןנישט אלײן...אין שטעטעל זענען געװען עטלעכע פאר־דרײטע גאםן און אםאך געםלעך.אין מיטן שטאט — דער שאםײ. געפלאםטערטמיט שפיציקע שטײנער. זומער האט מען זיךאויםגעדרײט די פים גײענדיק אויף אים און װינ־טער, פאר פםח צײט, װען די שנײען האבן זיךאנגעהויבן צעלאזן, האט מען געטאפטשעט איןבלאטע ביז אריבער די קטעכל. פון דעםטװעגןהאט מען זיך שטענדיק געםטארעט גײן דוקאאויפן שאםײ, װײל בײ די זײטן, — אז מען האטגעשטעלט א פום האט מען אים קוים ארויםגע־שלעפט אן דעם קאלאש מיטן שוך צוזאמען.דער שאםײ האט זיך אנגעהויבן פון דערגראפםטװא, דער װעג פון ״שװארץ־טומאה״ —דאם הײםט בעלאצערקװא, — און זיך געצויגןאראפ בארג ביז דער מיל — דעם גראפ׳ם מיל —בײם צעגעלני־טײך.פון דארטן גײט דער װעג קײן אומאן אוןלינקם פון באד־טײך בארג־ארויך גײט א װעגקײן טאראשטשע, די אויעזדנע שטאט.דער נאמען באד־טײך איז מחמת דער אלטערבאד פון שטעטל, װאם איז געשטאנען בײםברעג טײך. דארטן זענען געװען די הילצערנע״באדקעם״ ״די שטאט־קלאזעטן״, װוהין די בעלי־בתים פון די ארומיקע געםלעך, און דער עיקר׳די חדר ײנגלעך, פלעגן זומער אין די הײםעתמוז׳דיקע נאכמיטאגן לויפן גאנץ אפט ״זיך״ערלעדיקן״, כשעת הצורך..., אדער םתם אזוי,אבי פטור װערן פון דער שװערער גמרא מיטרבי׳ן צוזאמען... און זײער אפט פלעגן די ״חדרים״בלײבען לײדיק.די תלמידים האבן לאנג פארבראכט בײ די״באדקעם״, בײם טײך, און דער רבי האט דער־װײל געכאפט א געשמאקן דרימל און טרוימעןפון ארץ־ישראל.דאם רוב רבײם אין שטעטעל זענען געװעןװארימע צױניםטן, האבן געטרוימט פון ארץ־ישראל.מײן רבי רב ישראל שומםקי, אדער, װי מעןהאט אים גערופן אין שטעטל, ״ישראליק דערמלמד״, אדער ״ישראל צינעם״, װוינט שוין אלאנגע צײט אין ישראל.89זכרונות90װי קלײן דאם שטעטעלע איז געװען האטדאם פארמאגט א היבש ביםל בתי־מדרשים,קלײזלאך, און די גרויםע אלטע הילצערנע שול.די הדר־ײנגלעך פלעגן ציטערן דורך גײן אין דיפינםטערע װינטערדיקע נעכט, גײענדיק מיט״ןלאמטערן פון הדר אהײם, װײל די מתים שטײעןאויך בײ נאכט דאװנען.— ״די מאקאראװער קלויז״ — ״דער גרויםערבית מדרש״. — דא האבן לרוב געדאװנט דיפײנע מכובדיקע בעל־בתים, די ״פני״. פון דעםט־װעגן פלעגט נישט אײן מ^ל אויםברעכן שטארקעקריגערײען שבת בײם ״לײענען״ און זײער אפטזענען געפלויגן לײכטער פון עמוד אין די קעפארײן פאר נישט קײן לײטישע ״עליה״•פון בײדע זײטן לענג אוים פון שאםײהאבן געװוינט די בעםערע בעלי־כתים אוןפארמעגלעכע ײדן, םוחרים, קרעמער, רײכעתכואה־מעקלערם. אין די הינטער־גאםן האט גע־װוינט דער פראםטער נאראד.אין שול־גאם, אין אלע געםלעך ארום האבןגעװוינט בעלי־מלאכה׳ם.׳ שנײדערם, שוםטערם,םטאליארעם, קצבים און בעלי־עגלות.אין באד־גאם — אין קלײנע אײנגעהויקערטעהײזעלעך מיט שטרויענע געפלאכטענע דעכערכיז דער ערד, — האבן געװוינט ״קלאטשעניקעם״,שטריקעל דרײער און ארימע ײדן, װאם פארןארום א גאנצע װאך איבער די גוי׳עשע דערפער,האנדלען און װאנדלען, און םתם קכצנים אבױנים.פון א פאמיליע־נאטען האט מען אין םטא־װישטש נישט געוװםט. יעדן אײנעם האט מעןגערופן אויפן טאטנם, זײדנם, אדער דער װײבםנאטען, און אויך נאכן קאליר פון דער בארד, אזוילמשל : — די צװײ ״ױאליקעם״, — כײדעפײנע ײדן, בײדע גרויםע שניט־קרעמער. —הײםט אײנער ״ױאליק דער שװארצער״, _ ןןױלער האט א שײנע מױהםדיקע שװארצע בארד,און דער צװײטער — ״ױאליק דער רויטער״ —צוליב זײן רויטער בארד.מײן טאטן האט מען גערופן — ״אריהמאיר דינה׳ם״, נאכן זײדן מיט דער כאבע צו־זאמען. מײן פעטער ״פישל״, — דער טאטעםברודער, — האט, געהײםן : ״פישל טשהיאםים״, און אזוי מײן מוטער: ״שפרה משהיאםים״. מײן פעטער, פםח־הערש םאלגאניק, האטמען גערופן: פםח־הערש טרײנעם — אויך דערװײבם נאמען. זײן זון, — שמואליק פםח־הערש׳ם.אבער דעם עלטערן זון האט מען שוין גערופן״שלמה םאלגאניק״. פארװאם ? — װײל זײן שײנעגאםטראנאמישע קלײט איז געשטאנען אבגע־געזונדערט פון אלע קלײטן אין דער מיט שטאט,און געקויפט האבן בײ אים נאר פריצים פון דערגראפםטװא. און חוץ דעם האט ער זיך געחבר׳טמיט ״שמחה שוחט״ און ״ברוך כויארםקי״. גע־שפילט צוזאמען א שאך און טאקע אמאל געכאפטא קערטל און געגאנגען אײנער צום צװײטןצוגאםט.עם זענען געװען געצײלטע בעלי־בתים, גרוי־םע תבואה הענדלער, װאם האבן זיך געדרײטאין דער גראפםטװא, אדער מלוכה־פאדראדט־שיקעם װאם פלעגן פארברענגען מערםטענטײלאין די גרויםע שטעט, — זײ האבן זוכה געװען צוא פאמיליע־נאמען, װי ״שמחה שוחט״, ״ברוךבויארםקי״, ״גראנובםקי״.אין שטאט זענען געװען א היבש ביםל בעלי־עגלות, זײ האבן געפירט די קרעמער קײן91םטאוויש טש92״שװארץ־טומאה״ און ״בערדיטשעװ״ אײנקויפןםחורה.געפארען איז מען מיט פראםטע בוידן אוים־געבעט מיט אםאך שטרוי, איבערגעדעקט מיטראגאזשע.עם זענען געװען צװײ בעלי־עגלות װאםהאבן געהײםען: ״דער גן־עדן״ און ״דער גיהנום״.מיטן ״גן־עדן״ איז מען געפארען קײן זשאש־קאװ און מיטן ״גיהנום״ — קײן טאראשטשע.דער ״גן־עדן״ — א ברײטער הויכער ײד מיטא גרויםער שװארצער בארד. א גוט־פרײנדלעכעןשמײכעלדיקען פנים. שטענדיג מיט א געלעכ־טערל: — ״נו, קינדערלעך, קריכט, זײט מוחל,אין װאגן ארײן״.דער ״גיהנום״ — א בײזער געלער ײד. שטעג־דיק ברוגז. אגגעדראדלט אויך דער גאנצער װעלט.קײן גוט װארט האט מען פון אים קײן מאל נישטגעהערט. יעדער אײנער איז בײ איהם ״דו״, קלײןאון גרוים: — ״װאם שטײםט דו װי א גולם?װארםט אויך כבוד אדער אויך ירושה? אוןטאמער װאלםטו זיך שוין ארײגגעװארפן אמאלאין װאגן ארײן?!״.געװען װאםערפירער, טעליזשניקעם, קאװא־לעם. גרויםע ברײטע שװערע ײדן מיט געדיכטעשװארצע בערד, בעװאקםן איבערן גאנצןפנים. שטענדיק אין הויכע שװערע שטױול אנגע־שמירט מיט ״דאוגאט״ (דזשעגעכטם). פראםטעױגגען, שװאך אין ״עברי״ און הרג׳ענען זיךאװעק פאר אן א ״עליה״ שבת אין קלויז. אבעראלע — װוילע, הארציקע ײדן.פון יענער זײט זאמדיקן טײך, אויך זשאשקא־װער װעג אויפן בערגעל װאם ציט זיך אראפביזן װאםער איז געלעגן דער ״גית־עולם׳/ פאר־װאקםן מיט געדיכטע שטעכעלקעם און בודי־קעם. די הילצערנע שטאכעטן פון צוים זענעןצעפוילט און צובראכען. די אלטע הילצערנע מצ״בות זענען אײנגעבויגן, איבערגעקערט און בע־װאקםן מיט גרינעם מאך פון לאנגע דורות, דיאותױת אפגעריבן. נאר די קרובים קאנען דער־קענען זײערע משפחה־מצבות נאך געװיםע םימ־נים װאם זײ לאזן איבער נאך יעדן װיזיט.פלעגט דאם שטעטל, אלט און ױנג, אין תשעה־באב און ראש־חודש אלול גײן באזוכן די אײביגעקברים, און בעטן הילך פאר די לעבעדיקע.ײנגלעך האבן דערװײל געריםן בודיקעם צוװארפן אײנער אויפן צװײטן אין שול צוקינה׳ם.דארט וװ עם ענדיקט זיך די גראפםטװאשטײט דער פראװאםלאװנער קלויםטער.אהין פלעגען זיך פערזאמלען אלע זונטיק אוןחגאות די גוײם פון די ארומיקע דערפלעך אוןכוטארעם. מיט זײערע װײבער און קיגדער, אויםגע־שטעלט די װעגענער אויפן גרויםן ריזיקן מארק־פלאץ, פון קלויםטער ביז די ײדישע קלײטן. אוים־שפאנען די פערד און זײ צובינדן פון הינטן בײםװאגן און אלײן זיך ארײנכאפען אין קלויםטערהערן פון גלח א גוט הײליק װארט.נאך די תפילות האט זיך דער גאנצער גויע־שער עולם ארויםגעלאזט אויפן מארק און אין דיײדישע קלײטן, װעלכע זענען געשטאנען איןצװײ לאנגע רײען, געבויט פון הילצערנע אפגע־שארפעטע ברעטער, צעשפאלטן פון לאנג־יאריקערעגנם, שנײען און הײםער זון.זונטיק איז געװעין אין םטאװישטש דער״מארקטאג״, כמעט א יריד.93סטאװישטש94גוײם האבן געקויפט בײם ײדן אלעם װאםהויבט זיך אן מיט אן ״אלף;״ און ײדן האבן גע־לײזט געלט און געמאכט א לעבן פון גוי.גוײם האבן געלעבט פרײנדלעך מיט די ײדן.אפט פלעגט אויםברעכן אויפן מארק שלע־גערײען נאך א גרויםן ״להײם״ נעבען ״מאנא־פאל״ — בײם בראנפן־קלײט, אבער דער אלטערשטאט־םטראזשניק, םערגעײ, פלעגט באלד שלוםמאכען. אויםזידלען די ״פראװאםלאװנע לױדי״װאם מאכן לײטיש געלעכטער און געלאזט איןגאנג די נאגײקע אויך זײערע קעפ.צום םוך האבן זײ זיך װידער ארײנגעװארפןאין די ײדישע קרעטשמעם צו מאכן אויך ם׳נײא גוטען ״להײם״, און פארביםן מיט געשמאקעײדישע מאכלים, און ײדן האבן, ברוך השם, װידערגעלײזט געלט.דינםטיק איז דער ״װאך־יריד״.טויזנטער גוײם מיט װעגענער האנדלען אוןװאנדלען. ברײנגען אן אלדאם גוטם פון דארך צופערקויפן דעם ײדן און קויפן בײ אים געהילץפאר א געבײדע. םיטץ אויך א קלײדל און אטיכל פאר דער װײב. א פאר הויזען, שטױועל פארזיך און די קינדער.דאם שטעטעלע איז געלעגן פארדריקטצװישן טײך און װאלד, און גרינע ברײטע פעל־דער. ארומגערינגלט מיט א ים פון גוײם, װאםהאבן יארן לאנג געלעבט רוהיק מיטן ײדן פוןשטעטל.אויך יעדן ײדישן ױם־טוב ברענגען דיפויערים זײערע ײדישע פרײנט פון האב אוןגוטם, פון בוים פון גארטן, גרינם פון דער פע־טער שװארצער ערד און גרויםע פעטע פיש פוןטײך אויך שבת,װינטער צום קריםטום־געבורםטאג און נײ־יאר זענען זײ געקומען פארטאג אין גרעםטןפראםט און שנײ ״קאליאדעװען״, בענטשן זײערעבאפרײנדעטע ײדישע משפהות, באשיטן מיטװײץ אדער מיט גערשט, װי דער מנהג איז, אוןװינטשן א גוט נײ־יאר, און קריגן פון דער באלע־באםטע א װײםע הלה.װער האט זיך געקענט ריכטן, אז דאם אלץזאל זיך איבערדרײען מיטן קאפ אראפ, אז אלעגוטע פויערים זאלן פארװאנדלט װערן פלוציםאין װילדעי אכזרױת׳דיקע הױת, אין שרעקלעכעמערדער. זײ זאלן אויםהרגענען זײערע לאנג־*יאריקע באפרײנדעטע ײדן און הרוב מאכן ביזןגרונט דאם גאנצע שטעטל, װאם האט זײ קײןמאל קײן שלעכטם נישט געטאן.אויך דעם זאגט דער פםוק: ״אל תבטחובבן־אדם״, — װי טוביה דער מילכיקער פארטײ־טשט: ״גלויב גישט א גוי אפילו אין קבר״. װײל דישנאה צום ײדן ליגט בײם גוי אין הארצן,װי גוט עם זאל נישט זײן אין גלות, איז דאםפארט א גלות, נישט װי בײ זיך אין דער הײם.מיר דארפן דאנקען גאט װאם מיר האבןדעדלעבט צו א אײגענע אידישע מדינה.דא װעלן ײדן נישט לײדן פון גויעשע ״גוט־ברודערשאפט״.דא װעלן שקאצים נישט רײצן דעם הונטאויפן ײדישן ײנגל, און דאם װארט ״זשיד״אדער ״שיני״ װעט מען דא קײן מאל נישט הערן.95זכרונות96יאסל (יזױני) גאלובניו־יארקפון מיױ קןיבדהײטװי דורך א נעפל זע איך אין םײן זכחן מײנעקינדערישע יארן, די גאר ערשטע איבערלעבונ־גען, די וװנדערבארע שײנע יארן אין מײן שטיל־דרעמלדיקן שטעטעלע םטאװישטש. װי אויך דיקאשמאר־פארװאנדלטע, שוידערלעכע איבערלע־'בונגען פון יענער צײט, טעג און נעכט צוברויזטע,צוראבעװעטע, אין צעהרגעטן און פארברענטןשטעטעלע מײנם םטאװישטש...כיז הײנט צוטאג טוט טיר לײד װאם כ׳ביןגעװען נאך אזוי ױנג, װען מיר זענען צוזאמעןמיט • הונדערטער אנדערע אײנװוינער אנטלאפןפון םטאװישטש, און איך האב נישט זוכה געװעןצו געניםן מערער פון די גאלדענע טעג װאם האבןאנגעפילט מײן קינדהײט, אין מײן שטעטעלעםטאװישטש.יעצט מיט פערציק יאר שפעטער אין דעםגרויםן נױ־יארק שװיטען אויך אין מײן זכרון דיאומפארגעםלעכע קינדערשע יארן, װי אויך די בי־טערע צײטן, די לעצטע טעג און שעה׳ען מײנעאין םטאװישטש.װען ם׳האבן זיך פארשפרײט קלאנגען אז אנײע באנדע, װאם האט פארניכטעט און אויםגע־הרגעט גאנץ טעטיעװ קומט קײן םטאװישטש,האבן טאטע־מאמע געכאפט אונז קינדער און מיטגאנץ םטאװישטש זיך געלאזט לויפן אופן װעגפונ׳ם קלויםטער קײן ביעלאי־צערקאװ.דער װעג האט מיך פארפירט זײער װײטפון םטאװישטש... און דאך װען איך שרײבדי שורות פיל איך זיך זײער נאענט צוםטאװישטש און לעכ אלעם דורך װי אט ערשטנעכטן זאל עם האבן פאםירט...4פונם קלויםטער כיז צו דער מיל(פון אנהויכשטעטל כיז׳ן ענדע) האט זיך געצויגן דער שאםײ,מיט םטופשעקלאך אויף כײדע זײטן, און טעלע־פאן־םלופעם מיט דראטן יעדע פיר הונדערט פום.און פון שאםײ זענען געװען םטעזשטקעם צו דיהײזער און קלײטן, װעלכע זענען געשטאנען אויןןכײדע זײטן פון שאםײ. אין מיט׳ן שטעטל זענעןאויך געװען א פאר ארײנפאר־הײזער, די שטאט־כאנק און דער כית־המדרש.¥דאם שטעטל םטאװישטש האט מםתמאגעקראגן דעם נאמען פונ׳ם אוקראינישן װארט״םטאװ״ — װאם טײנט אין ײדיש א טײך. איךשטעל מיר פאר אז די טײכן װאם האכן זיך גע־פונען אין םטאװישטש האכן עפעם געהאט צוטוען מיט׳ן נאמען. דא כײ אונז אין אטעריקעװאלט מען םטאװישטש גערופן — לײקלאנד,לײקםײד אדער לײקװױ•.^ןגדער ײדישער טײל פון סטאװישטש האט זיךאנגעפאנגען פונ׳ם קלויםטער, די קאטוילישעקירכע, און פונ׳ם כולװאר, דעם שטאט גארטן,אויך רעכטם און לינקם פון שאםײ, װאם האטצעטײלט דאם שטעטל אויןז צװײ זײטן גלײךארונטער כיז צו דער מיל. אויך דער רעכטערזײט נאכ׳ן קלויםטער האט זיך געפונען די שטאט־פאמפע — וװ מ׳איז געקומען נאך װאםער. פוןדארט האט זיך אויך געצויגן דער װעג צו דערראםקאשנע, קײן זשאשקאװ. דאם איז אויך געװעןדער װעג צום הײליקן ארט, צום כית־הקכרות,97ססאװישסש98צו דער שטאטישער הויך־שול, צו א טײך און צודער גוראלניע וװ מ׳האט געמאכט בראנפן.אויך דער רעכטער זײט פון שאםײ, גלײך גאךדער פאמפע, האט זיך געפונען א לוידיקער פלאץאין די טעג פון יריד פלעגן זיך אויםשטעלן דיפויערים מיט זײערע פערד און װעגענער, מיטםהורות װאם זיי האבן געבראכט אויפן מארקצו פארקויפן. זײ פלעגן אויך אויפשטעלן פאלאט•קעם, אויםגעלעגט אויף טישן און בענק זײערעםהורות. דא האט מען געקענט זעען זײערע טעפ,אויםגענײטע און אויםגעשטריקטע קלײדער, רע־ליגיעזע איקאנעם און פיל אנדערע דארפיש־געמאכטע האנט־װערקן.אכיםל װױטער אראפ האכן זיך אנגעפאנגעןדי יידישע קלײטן פון מאנופאקטור, פון אנציגער,באקאלײ, און פיל אנדערע ארטיקלען פארדארפם־פויערן װאם מ׳האט געקריגן בלויז אין#שטאט. אביםל נידעריקער, אויך דער רעכטערזײט פון שאםײ, האבן זיך געפונען די קצכים װיאויך א פאר פיש־הענדלער. װי אויך אנדערע גע־שעפטן פון מעל, ברויט און אזוי װײטער. דאןאיז געשטאנען די באנק ארומגעריננלט מיטן היל־צערנעם פארקן. בײם פארקן פלעגן זומער־צײטזיך אויםשטעלן פויערים און פויערטעם און פאר־קויפן פרישע פרוכטן, גרינםן און יאגעדעם.אויך דער לינקער זײט און קעגנאיכער דעםשאםײ פוג׳ם קלויםטער האט זיך געפונען דערפריםטאװ מיט די פאר םטראזשניקעם פון שטע־טל. ארונטער יאגובםקי׳ם אפטײק איז געװעןא קאלבאםניע טיט פארשידענע גויאישע וװרשטן,קאנםערװען און אזוי װײטער. דאן, איז געװעןםמושקינ׳ם הויז מיטן הויך. םמושקין איז געװעןדער גכיר פון םטאװישטש. ער האט פארמאגטזײגע אײגענע פערד און װעגענער כײ זיך איןהויך. נידעריקער אראפ זענען געװען דגארײגפאר־הװפן. דא האבן זיך געפונען די געשעפטן פוןיאנקל בערדיטשעװםקי, יאםל גדאםמאן, זעלוגלעװינםאן, גולבא, נחםיה דער זײגעל טאכער,הערשל דער זאגאטאװשטשיק, ראובן דעם שנױ־דער׳ם ארײנפאר־הויך, םאלאמאן גאלוב׳ם בוך־געשעפט און הויז, טעטיעװםקי׳ם אײנפאר־הויך,פאטאװםקי׳ם אײנפאר־הויך, רוכטשאנםקי׳םאפטײק, נח װילפאנד׳ם הויז און דער בית המדרש.אויף כײדע זײטן פון שאםײ אויפן װעג צודער מיל האבן זיך געפונען פיל הײזער אין א רוי״אנדערע צװואדפן דא און דארט, און צװישן זײא קלײט אדער א געשעפט. אויף דער לינקערזײט איז געװען א הויז מיט א גתיםן גאנעק־באלקאן און גלײך נאך דער הויז, אלטער כאלט־יאנםקעם באקאלײ־קראם און די טאלנער קלויז.און אביםל װײטער פון שאםײ — דאכט זיךמיר — איז געװען גאלדיטשעם הוין מיטן איינ־ציקן טעלעפאן אין םטאװישטש. נידערינער ארונ־טער כנימין פײנזילבערג׳ם אפטײק, דאדױק׳םהויז וװ די חפץ־פאטיליע האט געװוינט. און נאךװײטער ארונטער האט זיך געפונען דער שטא־טישער זאל, וװ פון צײט צו צײט האט מען גע־שטעלט א םפעקטאקל און פילמען—דא האב איךצום ערשטן טאל געזען א פילם — יציאת טצרים.דא ערגעץ אין דער געגנט האט זיך אויך געפו־נען דער אײנציקער םטאװישטשער פאטאנרא־פיםט, חײם לײב׳ם אײנפאר־הויך, די גלאנץ־פאמיליע האט דארט געװוינט, און װײטער ארונ־טער די ביםיצקי, פערםיאן און די באיארםקעפ^מיליעם און בײם עק שטאט, דאכט ןיך טיר,איז געװען די שטאט־אפטײק.אויף דער רעכטער זײט טיט׳ן שאםײ —האבן געװוינט די װילפאנד־פאמיליען-׳ יאנק און99זכרונות100םאניע מיט זײער עלטערן, און באלד נאך דעם —די מאקארעװער קלויז, און װײטער נאך זענעזגעװען הײזער װאם איך געדענק נישט די נעמען.איך געדענק יא שמואל(דעם מלמד׳ם) קרענצעל׳םהויז, די דענטיםטקע, לוזיע דעם מלמד׳ם װוינונג,די זאםלאװםקי טיפאגראפיע אויך א בארג, דימאריאנאװםקעם הויז, די קאפליצע (גוישע קירכע)און װײטער ארונטער געדענק איך כלויז א קוזניע״יאנקעל דעם קאװאל׳ם דאכט זיך, געדאלקעםטײך און די מיל. פון דאנעט האט זיך פארנומעזא װעג אין די כערג און צו דער טארעלקע אוזקײן טאראשטשע.צװישן גאלוכ׳ם און טעטיעװםקי׳ם הויז האטא געםל געפירט צו דער שול און דער שול־גאם.די שול איז געװען א רויטע, הויכע הילצערנעגעכײדע און דאכט זיך מיר די העכםטע געכײדעאין שטעטל. אין דער שול־גאם צװישן פיל אנ־דערע האכן געװוינט די פישלין פאמיליע, פיצעשײנים, די גאלדיטש פאמיליע, זעליג לעװינםאן,די שול־גאם האט אויך געפירט צום פעלדשערטרעמכיצקי׳ם הויז װי אויך צו דער פשינקע, צודי גוײם אופן דארך.גאכן כית־המדרש האט זיך פארגומען א געםללינקם װאם האט געפירט צום רכ׳ם הויז, צו דערםאקאלױוקער קלויז און רעכטם צו כרוך זײגער׳םהויז, צו די פאםטריעלקעם. אין דער געגנט איזאויך געװען די הײזקע פון מײן גאר ערשטןלערער, מאשקע װײםמאן, און גלײך קעגנאיכעראיז געװען א חדר. װײטער כארג אראפ, איןיענער געגנט האט זיך געפונען דער כית־המרחץ —די שטאט־כאד און נאך װײטער ארונטער האטזיך געפונען די כאיניע — נאר דאם איז שוין דאכטזיך געװען אויםער דער שטאט.קעגנאיכער דעם שאםײ פון כית־המדרש און4?■*::❖שמואליק בעראזע, שלמה גאלוב׳ם שװעררעכטם פון דער שטאט־כאנק האט זיך פארנומעזא גאם װאם האט געפירט צו דער צױניםטישערקלויז, דא כאלד ניט װײט איז געװען די ײדישעגימנאזיע, און נאך אםך הײזער. צװישען זײמענדל גאנאפאלםקי׳ם הויז, דאכט זיך די הורו־װײן הויז, ישראל צינים׳ הויז, אײנכינדער, טשער־פאװאדםקי׳ם, און הערש מענדל שדכן׳ם הויז.עם זענען געװען נאך גרעםערע און קלענע־רע געםלעך מיט הײזער. אוך כײדע זײטן שאםײוװ ם׳האכן געװוינט און געארכעט די םטאװישט־שער קרעמער און העגדלער און די כעלי־מלאכות— די שגײדערם, מאדיםטקעם, די שוםטערם אוזדי קערעזשנער, די םטאליארעם, כאנדארעם אוזדי כלעכערם, די כעלי־עגלות און די כינדױזש־נעקעם, די קאװאליעם און אזוי װיטער אוזװײטער.101םטאװישטש102ארויןן צו פון קלויםטער האט זיך דער שאםײגעצויגן פארבײ דער גראפםטװע און פריצישעהײזער אויך בײדע זײטן, נאכן דאקטאר גאראכ׳םאון דעם שטאט־ריכטער (שופט) מיט זײערעפיינע הײזער און גרויםע גערטנער, און דערשטאטישער האםפיטאל — ביז ם׳האט זיך אנגע־פאנגען א װעג דורך קלענערע און גרעםערעדערפער, דורך פעלדער מיט װעלדער — דער װעגקײן ביעלאיא־צערקאװ — ״שװארצע־טומאה״, דיגרעםטע שטאט אויפן װעג קײן קיעוג עם פלעגטנעמען א גאנצן טאג אדער א גאנצע נאכט מיטפערד און װאגן צו פארן פון םטאװישטש קײןביעלאיא־צערקאװ.איך געדענק די םטעזשקע װאם האט געפירטפונ׳ם שאםײ צו אונזער הויז און מײן טאטנם בוך־געשעפט. מען פלעגט ארויפקומען צו אונז מיטטרעפ אויך א גאנעק און גלײך אין א גרויםערקלײט. אין אונזער בוך־געשעפט האט מען גע־קראגן פארשידענע אנדערע ארטיקלען. בײ אונזזענען אויך געװען צו קויפן פארשידענע מוזיקא־לישע אינםטרומענטן, גראמאפאנען, פלאםטינ־קעם, צעלניק־בײטעלעך, מעםערלעך, קאםמעטיק,צוקערקעם, װי אויך קאנםערװען און אזוי װײטער.די גוישע אינטעליגענץ פונ׳ם שטעטל אוןפון ארום, די לערער און די םטודענטן, די פריצים,די פויערים, אלע האבן געפונען אין מײן טאטנםגעשעפט װאם נאר זײ האבן געזוכט. אפילו דיקיעװער צײטונגען פלעגט מען קריגן בײ אונז.אונזערע ײדישע קונים האבן אויך געפונען בײאונז ײדישע און העברעאישע ביכער, םידורים,מהזורים און אנדערע אידישע ארטיקלען.צוזאמען מיט אונזער קלײט איז געװען אונזערװוינונג, דאכט זיך מיר פיר צו פינך צימערן. איןאײנע פון די צימערן איז געװען א ״הרובע״װעלכע מ׳פלעגט הײצן װינטער־צײט מיט םנא־פעם שטרױ. די ״הרובע״ פלעגט װארעמען דיגאנצע הויז, אין קוך איז געװען א גרויםערהוױון. צו ליגן אויפן הוױון װינטער־צײט איזגעװען א מהיה... די קיך איז טאקע דערפאר בײמיר געװען דער באליבםטער צימער. ערשטנםװײל פון קיך פלעגט זיך אלעמאל טראגן די פײנעגערוכן פון געשמאקע מאכלים װאם די מאמעמיט דער שיקםע די דינםט פלעגן צוגרײטן. אזמ׳האט געבאקן ברויט אדער מ׳האט געפרעגלטשמאלץ פון קיך האט דער געשמאקער גערוךזיך געטראגן איבערן גאנצן הויז. און דער גערוךפון געפראזשעטע גרױון, פון א בארשט און א״זשארקאיע״ לאזט זיך נאך געדענקען ביזן הײנ־טיקן טאג. בײ מײן מאמען אין קיך האט מעןגאנץ אפט געקאנט געפינען אן אורח אדער צװײ.פון צײט צו צײט האט מען געקאנט טרעפן בײמײן מאמן אין קיך יאםע מאזעראקע, איציקלדעם משוגענעם אדער װעלכען עם איז אנדערזארעמאן װעמען מײן מאמע האט אײנגעלאדןפאר א מאלצײט.פון דער קיך האט געפירט א טיר אין א הויז —א קלאדאװקע, — װאם איז בעשטאנען פון אגרויםן צימער אנגעפאקט מיט האלץ פארן װינ־טער. דא איז אויך געשטאנען א גרוים פעםל מיטװאםער פארן הויז־געברויך, אויך א פעםל מיטזויערע קרויט, אוגערקעם, זויערע עפל. פון דעםצימער האט א לײטער געפירט אויפן בוידעם.דארט אויבן האט מען געקענט געפינען הענגענ־דיק פונ׳ם דאך ארונטער פארשידענע טרוקענעפרוכטן און אונטן באדעקט מיט שטרוי האבן זיךגעװינטערט פרישע עפל, בארן. דערפאר האטטאקע געשמעקט אויפן בוידעם פון אלע טעמים,103זברונות104איך פ^עג זיך ארויפכאפן אויפן בוידעם פון צײטצו צײט און געגיםן פון דעם פײנעם געחך װיאויך פון דעם טעם גן־עדן.פון דער קלאדאװקע האט זיך געעפנט א טירװאם האט געפירט צו דער שול־גאם. און אין אזייט איז געװען א טירל, װאם האט זיך געעפנטאין אונזער שכן׳ם, ראובן דעם שנײדער׳ם הויף.דער הויןז איז געװען א גאנץ גרויםער מיט א הויכןדאך- גאנץ אפט פלעגן דארט פארפארן פויערןמיט פערד און װעגענער אדער םתם הענדלעראון איבערשטײן דארט א פאר טעג און נעכט.פונ׳ם הויך האט זיך דערפאר געטראגן א גערוךפון פערד און שטרוי. זומער צײט פלעגט דימאמע מיט אונזערע שכנות, חיה שאכאנאװיטשאון בײלע דארך, אלע צוזאמען פרעגלען װארענ־יעם און פאװידלע אין גרויםע מעשענע טאצן.בײ אונז קינדער איז דאם געװען א גאר װיכטיקעגעשעעגיש און דעם טעם פון די װארעניעם האכ•איך נישט פארגעםן כיז הײנטיקן טאג...צװישן אונזער הויז־און טעטיעװםקעם ארײנ־פאר־הויך אי1 געװען א געםל װאם האט געפירטצו דער שול־גאם. אין מיטן דעם געםל האט זיךגעפונען א ״קאליעזשע״, א בלאטע אזא װאםהאט זיך קײנמאל נישט געװאלט אויםטריקענען,םײ זוטער און א ודאי נישט װינטער־צײט. װעןמ׳האט ארויםגעקוקט דורכ׳ן פענםטער פון אונ־זערן א צימער האט מען געזען די ״קאליזשע״.פלעגט מען זײער אפט דארט ארײן מיט פערדאון װאגן און מ׳האט ניט געקאנט ארויםקריכן.צו דאם איז געװען יאנקעל דאנצים, דער בעל־עגלה, אדער װעלװעל דער בינדױזשניק. מירקינדער פלעגן לויפן קוקן אויפן בײז וװנדער. כיזהײנטיקן טאג קאן איך נישט פארשטײן פארװאםס׳האט נישט געלונגען די םטאװישטשער אוים־צוטריקענען זײערע ״קאליעזשעם״ און כלאטעםװעלכע האבן זיך געפונען אין פילע אנדערע פלע־צער אין אונזער שטעטל םטאװישטש?¥איך געדענק די פארנאכטן אין שטעטל, װעןדי שקצים האבן געטריבן די טשערעדע בהטותפון דער פאשע צוריק אין דארך און פון די פעל־דער פלעגט זיך הערן דאם זינגען פון די שקציםאון שיקםעם אויפן װעג אהײם נאך א טאג ארבעט.אויך די בוראקעם אין די פעלדער. פלעגט זיךהערן דאם געזאנג איבערן גאנצן שטעטל ביזם׳איז פינםטער געװארן און שטילקײט האט כא־הערשט דעם ארום. פלעגן מיר ■זיצן בײ אונזאויפן גאנעק און זיך צוהערן. דאם האװקען פוןא הונט פלעגט איבעררײםן די שטילקײט פוןדער נאכט. פון די טײכן פלעגט זיך הערן דאםקװאקען פון די זשאבעם און װען די לבנה איזגעהאנגען אין הימל פלעגט זי באלײכטן גאנץםטאװישטש. נאר עם דאכט זיך מיר אז אונזערםטעזשקע װאם האט געפירט צום שאםײ איזגעװען א װעג־װײזער אויך פאר דער לבנה. דיװעגן װאם האבן זיך געצויגן פון שטעטל האבןגעפירט אין א װײטער אומבאקאנטער װעלט,אבער דער צענטער פון אט דער אומבאקאנטערװעלט איז זיכער געװען מײן שטעטל םטאװישטש,דער שאםײ און די םטעזשקע האט דאך געפירטגלײך צו אונזער הויז — אנישט װאלט דאך דילבנה נישט געהאנגען פונקט איבער אונז...װאםער פלעגט מען קריגן אין םטאװישטשפון דער שטאט־פאטפע לעבן קלויםטער אדערפון די פאר קרענעצעם (ברונעטם), װעלכע האבןזיך געפונען אין שטעטל. און דאכט זיך מיר אזם׳איז געװען אויך א װאסער־פירער, װאם האט105ססאװישטש106ארומגעפירט װאםער צום פארקויפן אין שטעטל.אויןן א װאגן מיט א גרויםער פאם. אדער מ׳פלעגטדיגגען א גוי אדער א שיקםע צו ברעגגען װאםער.בײ דער פאמפע האט מען געדארפט דרײען אגרויםע ראד ארויםצוקריגן דאם װאםער. און דיװאםער פלעגט אלעמאל זײן זײער קאלט, םײזוטער און א ודאי װיגטער צײט. בײ די קרעגע־צעם פלעגט מען אראפלאזן דעם העמער אויחא שטריק, אים אנפילן מיט װאםער און צוריקארויפציען, און דאן פלעגט מען טראגן די צװײהעמער װאםער אויןן א ״קאראמיםלע״ — אזאאויםגעבויגענער הילצערנער שטעקן — אויןן דיפלײצם צום הויז. פאר די מערםטע אײנװוינערפון שטאט איז עם געװען א גאנץ װױטער גאנג.נאר דאם איז שוין געװען אײנם פון די אנגע־נעמםטע אומבאקװעמלעכקײטן פונם םטאװישט־שער לעבן. ם׳איז געװען שײן צו זען װי דיװאםער־טרעגער טראגן די צװײ פולע העמערמיט װאםער אויןן דער ״קאראטיםלע״, פריעראויף אײן אקםל און דאן איבערבײטן אויפן צװײ־טן אקםל, און בשעת מעשה ניט פארלירן קײןאײן טראפן װאםער... דאם איז געװען א קונץ זיראויםצולערנען. ם׳זענען געװען אפילו אײניקעװאם האבן אפילו נישט ־באדארפט צוהאלטן די״קאראטיםלע״ מיט די הענט װען זײ פלענןטראגן װאםער צו די הײזער. נאטירלעך, אין מײנעײנגלערישע אויגן איז דאם געװען א גװאלדאװ־נער אויפטו, און איך פלעג זיך טראכטן — װי אזויװאקם איך שוין אונטער און איך זאל אויר קאנעןאזוי טראגן און כאלאנםירן די צװײ העמערװאםער אויך א ״קאראמיםלע״ און נישט דארפןצוהאלטן מיט די הענט...¥אײנער פון דנ טיפן אין שטעטל װאם איךגעדענק איז געװען דערקאצאפ םטעפאןװיםאצקי.א הויכער, נעזונטער פויער, באוואקםן מיטשװארצע האר. ער האט געטראגן אעאנץ יאר —זומער און װינטער — א הויכע שװארצע היטל^״פאפאכע״. זומער פלעגט ער פארקויפן קאוןע־נעם קעגנאיבער דעם שאםײ פון אונזער הויז.בײנאכט פלעגט ער אויפשטעלן א פאלאטקעאיבער זײנע קאװענעם און פלעגט דארט שלאפןאין די נעכט. פון אונזער הויז פלעגן מיר זעעןדי לאמטערנע װאם פלעגט באלױכטן םטעפאנעןמיט די קאװענעם. װען םטעפאן פלעגט זיך אנ־שיכורן האט ער שוין נישט אין זינען געהאטזײן מםחר נאר ער פלעגט זיך װאלגערן אין דיםטאװישטשער בלאטעם װײנענדיק אדער זינגענ־דיק, ם׳איז אים קוים געװען צו דערקענען איןדער בלאטע... אבער םטעפאן װיםאצקים קאװע־נעם האבן געהאט א שם אין םטאװישטש, -יעדערקאװען זײנער האט געטרעשטשעט אין דיהענט...עם טוט מיר באנק כיז הײנטיקן טאג פאר־װאם אונזערע עלטערן האבן מיך מיט מײן עלטערןברודער יאני נישט געשיקט אין א חדר, וװ מעןפלעגט שיקן אלע םטאװישטשער ײנגלעך צולערנען. מיט אונז האט געלערנט עברי דער מלמדמאשקע װײםבערג. איך האב חלילה גארנישט גע־האט קעגן מײן ערשטן מלמד, נאר איך װאלטבעםער גערן געװען זמן צוזאמען מיט די אלע םטא־װישטשער ײנגלעך װעלכע זענען געגאנגען איןחדר... אלעטאל װען איך פלעג דורכגײן א חדראון פלעג הערן װ די״וץנגלעך זונגען צוזאמען דעםחונמז אדער די םדרה פון דער װאך פלעג עםמיך פארשאפן קנאח. איך חאב זײער געװאלט107זכרונות108זוין אײנער פון׳זײ״ זײן גלײך מיט אלעמען... װעןאיך האב שוין אנגעפאנגען לערנען אין דערתלטוד־תורה, האב איך זיך שוין געפילט װיאײנער פון כלל ישראל. מײנע לערער זענען גע־װען, װי איך געךענק — לוזי דער מלמד, טשער־פאװאדםקי, לאנדע און דאכט מיר ישראל צינים.לי חברים אין דער תלמוד־תורה האבן מיך שויןארןיםגעשלאגן פון קאפ דעם חדר. צװישן מײנעחברים זענען געװען: יאםל װילפאנד, אברהםןייגער, אברהם באלטיאנםקי, נפתלי דארך, בנימיןגאנאפאלםקי, אברהם רובטשאנםקי און לאנדעםא ײנגל. מיר האבן געגרינדעט א קינדער־קלובמיטן נאמען ״נכדי צױן״ און שפעטער ״ילדיצױן״. מיר האבן געהאט פארזאמלונגען, לײענעןצוזאטען, זיך שפילן און זינגען העברעאישע לידער.אונזער שטעטל םטאװישטש האט בארײכערטאונזערע קינדערשע פאנטאזיעם. םטאװישטש מיטאיר שײנער נאטור, די גערטנער, פעלדער אוןװעלדער װי אויך די טײכן און די בערג.¥איך האב מקנא געװען די חדר ײנגלעך.װינטער צײט װען זײ פלעגן גײן פונ׳ם חדר איןדי נעכט און טראגן מיט זיך לאמעטערענדלעראינװײניק מיט א ליכט. זײ זאלן דערזען די םטא־װישטשער בלאטעם אין דער פינצטערניש. צוגײן מיט א לאמטערן פונ׳ם חדר איז בײ מירדאן געװען א גרויםע העלדישקײט. איך כין אויךמקנא געװען די ײנגלעך מיט זײערע שטױועלעךמיט די פאדקאװעם, װאם מען קען זיך א גליטשטאן אויך א פארפרוירענער קאליעזשע אזם׳האט אזש פארכאפט דעם אטעם... אך, װעןמײנע עלטערן װאלטן מיר דערלויבט ?ו טראגןיענע יארן שטױועלעך מיט פאדקאװעם װי דימערםטע חדר־ײנגלעך פלעגן טראגן, װי גליקלעךאיך װאלט דאן געװען.זומער צײט פלעגן די םטאװישטשער ײנגלעךגײן זיך באדן אי טײך, אדער גײן מיט דיחברה פון דער שול־גאם זיך װארפן שטײנערמיט די שקצים פון דער פשינקע. אנישט פלעגטמען גײן רײםן םטרוזשקעם אדער פרוכט בײםפריםטאװ אין גארטן.¥די ימים־טובים פאר א םטאװישטשער ײנגלזענען געװען פיל מער װי דאם גײן אין שול אוןאײנאטעמען דעם יראת הקודש פון דאװנען...מ׳איז געװען קודם־כל פרײ פון חדר און תלמודתורה. יעדער ױם־טוב האט געהאט זײן באזונ־דערן טעם און אויך א ױם־טוב פלעגט מען אוים־קוקן א גאנין יאר. די צוגרײטונגן פאר פםח... דאםכשר׳ן די טעפ און די פעםער, העלפן דעם טאטןפארברענען דעם חמץ, און װידער דער םדר מיטדי פםחדיקע מאכלים. הײנט דאם שפילן אין ניםאון די שפיל ״ציד־צו־לישקע״, אדער אויך דערערד אין א גריבל... נאך אזא ױם־טוב פאר אײנגל איז זיכער אויך דער גאנצער װעלט נישטגעװען... און חוץ אלעמען האט דאם שוין געמײנטדער אנהויב פון פרילינג און אלץ פאנגט אן אויפ־לעבן מיט דער נאטור ארום...אט קומט שוין אן שבועות, מיט די מילכיקעמאכלים, און חברה שפילן װידער אין גים. פארל״ג בעומר פלעגן מיר זיך צוגרײטן מיט געװערװאם פלעגט מאכן א טומל מיטן שיםן. אונזער״הארמאטל״ איז באשטאנען פון א אלטן שליםלצוגעבונדן דארט אן אלטן טשװאק מיט א אפ־געהאקטן שפיץ, מ׳פלעגט אנרײבן שארקע פװשװעבעלעך, דאם ארײנטאן אין לאך פון שליםלמיטן טשװאק און א שלײדער טו-ן אין א װאנט,109םטאווישטש110פלעגט עם אויםשיםן אז מ׳האט אזש געהערטאיבער גאנץ םטאװישטש. פלעגן מיר פראװעןל״ג־כעומר אמאל אין דער ״טארעלקע׳/ װאם האטזיך געפונען באלד הינטערן שטעטל אין די בערגאויפן װעג קײן טאראשטשע,. אמאל האב איך מיטדי גאר נאענטע הברים געפראװעט ל״ג־בעומרבײ ברוך זײגער׳ן אין גארטן אדער בײ לאנדעןאין גארטן.און אזוי אויך מיט די אנדערע ימים־טובים —חמישה־עשר בשבט האט מען געפראװעט מיטבאקםער, פײגן און טײטלען װאם מ׳האט געקראגןאין םטאװישטש בלויז אײן מאל א יאר צו ױם־טוב, די ימים־נוראים זענען פאר אונז ײנגלעךשוין געװען מער ערנםט, ערשטנם האט מעןגעדאװנט מער, געװען לענגער אין שול. הײנט ױםכיפור מיט׳ן פאםטן — דאם איז שוין געװען אגאנץ ערנםטער ענין און חברה פלעגן װעלן אי־בערצײגן אײנער דעם אנדערן װער עם קאן אוים־האלטן לענגער דעם פאםטן... םוכות און שמחתתורה האט מען אויפגעלעבט פון דאםנײ. בויעןא םוכה, און זיצן אין א םוכה האט דאך געמײנטזיצן גלײך אונטער דער שכינה... און צו די הקפותאיז מען געגאנגען מיט קלײנע װײם־בלויע פענ־דעלעך מיט אן עפל מיט א ברענענדיק ליכט אויפןשפיץ פאן. און מ׳האט געטראגן און געקושט דיםפרי־תורות. חנוכה פלעגט מען זיך צוגרײטןערשטנם מיט קװיטלעך — אלײן מאלן די קװיט־לעך — און דא האט יעדערער געװיזען זײןטאלאנט צו מאלן די קװיטלעך און מ׳פלעגטשפילן אין קװיטלעך און דרײדלעך. הײנט דאםחנוכה־געלט און די רעטשענע לאטקעם... איזגעקומען פורים זענען מיר ײנגלעך בײ דער מגילהגעװען די הויפט מאכערם מיט אונזערע גרעגערםאון בײ יעדעם מאל װאם מ׳האט דערמאנט המןהרשע האבן אונזערע גרעגערם פארהילכט דישול און קומענדיק אהײם פון שול האט געװארטאויף אונז א םעודה.דערפאר טאקע פלעגן מיר םטאװישטשערײנגלעך אויםקוקן די אויגן פון אײן ױם־טוב ביזןצװײטן, אין חדר צו אין תלמוד־תורה און צװישןצײט זענען מיר געװען גאנץ פארטאן... װינטערצײט האט מען זיך געגליטשעט אופן אײז אויךקאנקעם (גליטשערם) װי אויך אויך די פאדקאװעםפון די שטױועלעך. מ׳האט זיך אויך געגליטשטאויך הילצערנע שליטלעך בארג ארונטער פוןזאםלאװםקים הויז. און די הײזער האט מען גע־הײצט די הרובעם מיט םנאפעם שטרוי, פון דיקוימענעם האט זיך געשלענגלט א רויך צום הימל.דער פראםט האט געברענט אין דרויםן. און אזא ײנגל האט געשלעפט זײן שליטל הינטער זיךפלעגט דער שנײ םקריפען אונטער זײנע פים.¥זומער־צײט פלעגן די ײדישע םטודענטן פוןםטאװישטש, װעלכע האבן שטודירט אין די גרוי־םע שטעט, זיך אומקערן אהײם אויך קאניקולן.צװישן זײ איז אויך געװען מײן עלטםטער ברו־דער איםאק. ם׳איז נישט צו באגרײפן װאם פארא דרך־ארץ איך פלעג טראגן אין זיך פאר אט דיםטאװישטשער גימנאזיםטן און גימנאזיםטקעם,װאם פאר א שײנע שטודירנדע ױגנט מיר האבןפארמאגט אין םטאװישטש, צװישן זײ געדענקאיך: גדליה און איםאק לאנדע, הערשל גארא־װיץ, איצי שדכן, שכנע שאכאנאװיטש, הערשלביםידםקי, לײב קובערניק, מוצי װאלאדארםקי,ברײנע שדכן, רױוע פישלין, גיטל פײנזילבערג,םאניע װילפאנד און נאך אנדערע װעמענם נעמעןאיך געדענק נישט. ם׳איז געװען שײן צו זען זײארומשפאצירן און שטאטישן בולװאר אין זײערע111זכרונות112אוניפארמעם טיט די גאלדענע קנעפ, די היטלעןמיט גאלדענע אדער זילבערנע הערבן. איך האבזײ פארגעטערט װײל זײ זענען געקומען פון דיגרויםע שטעט פון יענער זײט האריזאנט, פון דערגרויםער אומבאקאנטער װעלט. איך האב גע־װאלט װאם שנעלער אויפװאקםן און דערגרײבןדי מדרגה פון א םטאװישטשער גיטנאזיםט. נארצום באדזיערן איז עם מיר גישט געװען באשערט— נישט קײן הדר־ײגגל מיט א לאטטערן אוןשטױועלעך מיט פאדקאװעם, און גישט קײן גימ־נאזיםט אין א גרויםער שטאט װאם קומט צוריקקײן םטאװישטש אין א אוניפארם מיט גאלדענעקנעפ...אביםל איז מיר יא באשערט געװען צו װערןא גימגאזיםט — אמת טאקע אן א אוגיפארםאבער פארט מיט א היטל מיט א אײגענער העב־רעאישער קאקארדע־הערב.מײן טאטן האט זיך אײנגעגעבן, מיט דערהילך פון א גרופע, םטאװישטשער, צו גרינדןא ײדישע גימגאזיע טאקע בײ אוגז אין םטא־װישטש. דער הויפט־ציל דערבײ איז געװען צוהאלטן די ױגנט אין שטעטל און זײ זאלן ניטדארפן פארלאזן זײערע הײמען צו שטודירן.מ׳האט אראפגעברענגט לערער פון גאגץ װײט,אויפגעשטעלט א לאבאראטאריע פאר פיזיק אוןאזוי האט זיך געגרינדעט די ערשטע ײדישעגימגאזיע אין דער געגנט בײ אונז אין םטאװישטש.אלע קעגגשטאגדן האט מען געלערגט אין העב־ראיש. רוםיש האט מען געלערנט בלויז אלם אשפראך. ןואם פאר א װירקוגג די געשעעניש האטגעמאכט אין םטאװישטש איז אוממעגלעך ריב־טיק אפצושאצן. צום באדויערן האט מען לאנגגישט געקאנט אנהאלטן מיט׳ן לערנען — דישרעקלעכע געשעעױשן אין אוגזער שטעטל האטצוגישט געמאכט דעם וװנדערבארן פראיעקט— א טרויעריקער םך־הכל װי פונ׳ם אלגעמײנעםלעבן פון אונזער שטעטל און פון די מערםטעאונזערע םטאװישטשער ײדן,¥דער םטאװישטשער עולם איז געװען. פאר־נומען װער מיט מםתר, און די בעלי־מלאכות כײזייער ארבעט. פון צייט צו צייט פלעגט אראפ־קומען א הזן קײן םטאװישטש פון א גרויםעשטאט און טאקע מיט משוררים אויך. פלעגן ךיםטאװישטשער ײדן גײן אין דער גרויםע שול״וװ די בעלי־מלאכות פלענן דאװנען, הערן דעםהזן און זיך קװיקן און הנאה האבן. אזוי געדענקאיך איז אײנמאל געקוטען אין םטאװישטש דערהזן פינטשיק. זײן זיםע שטימע האט זיך געטראגןאזש כיז צום גאר הויכן דאך פון דער שול, אוןאויב גישט העכער. איך בין דוקא גאר מקנאגעװען די משוררים. צו זײן א משורר בײ א חזןאון כײ אזא חזן װי פינטשיק איז אװדאי א גרויםעזכיה פאר א ײנגל.פרײטיק פארנאכט האט מען פארמאכט דיקלײטן, אוים מםחר און ארבעט. דאן פלעגט מעןגײן אין כאד — פאװאליע און בכבודיק איז מעגדערנאך געגאנגען דאװנען. װער אין שול, װעראין בית־המדרש, אין דער םאקאלױוקער, טאלנעתאדער מאקארעװער קלויז. מײן טאטע, ע״ה, מיטזײגע דרײ זין האבן געדאװנט אין דער צױניםטי־שער קלויז. פון אונךער הויז איז דאם געװעןא מהלך װעג. פלעגן מיר שפאצירן ארונטערמיטן שאםײ און בײ דער באנק זיך פארגעמעןרעכטם. איך האב באזונדער הנאה געהאט פוןדי שפאצירן. ארום האט שוין געהערשט דערשבת.אין דער צױגיםטישער קלויז זעגען די בעגה113םםאווישטש114(שטעפז) אויף װעלכע מ׳איז געזעםן גײם דאװ־נען, געװען די באקװעמםטע און די שענםטע,דאכט זיך מיר, פון װעלכען ם׳איז אנדערן מקוםקדוש אין שטאט. און אז מ׳האט געקוקט צוםארון קודש צו האט מען זיך באמת געפילט איןגאטם הויז. די בעלי־תפילות אין דער צױניםטי־שער קלויז ןענען געװען װי איך געדענק: שעיהמשה, יאנקל םאלגאניק, יאנקל בערדיטשעבםקי,יאנקל שומםקי און אמאל אויך ישראל צינים.יעדערער פון זײ האט געדאװנט פארן עמוד אוןם׳איז געװען זײער אײנגענעם צו הערן זײערעתפילות און א ודאי אויך דעם רבונו של עולם...*םטאװישטשער ײדן האבן געלעבט מיט בט־הון. װען דער יריד האט זיך געשטעלט אין םטא־װישטש איז גאנץ םטאװישטש פארטאן געװעןאין מםהר — מ׳האט געקויפט און פארקויפט.ם׳איז געװען לעבעדיק, רעשיק און פרײלעך. עםפלעגן זיך צונויך פארן די פויערים פון די דער־פער מיטברענגנדיק מיט זיך זײערע פראדוקטןצום פארקויפן און אויך פלעגן זײ ארומװאנדערןאיבער אידישע קלײטן און זיך אײנקויפן םהורות.זײ פלעגן זיך אויםשטעלן מיט זײערע פערד אוןװעגענער איבערן מארק־פלאץ און אויםלײגעןזײערע םהורות. פון אײן זײט מארק־פלאץ ביזןצװײטן איז ניט געװען צו געפינען א לײדיקשטיקל ארט. צװישן די פורן פלעגן זיך ארום־דרײען אונזערע םטאװישטשער הענדלער אוןזוכן פרנםה און מציאות.דאם שרײען און דאם דינגען זיך פון דיקויפער און פארקויפער, פון שכורים און כעטלערמיט זײערע כאנדורעם, די קולות פון װײנענדיקעקינדער, דאם הירזשען פון די פערד, דאם האורקען פון הינט װי אויך דאם רעװען פון בהמות —דאם אלעם האט זיך אויםגעמישט אין אײן^עשי־קער םימפאניע — דער יריד אין םטאוו^שטש.די רעװאלוציע אין םטאװישטש איז אנגעקו־מען אויף אזא אופן. מ׳האט אנגעפאנגען מיטאראפרײםן ךי עפאלעטן פון דנ םטראזשניקעם י-און פון די םאלדאטן װאם זענען דורכגעפארן םטא־פרײ. עם האבן זיך אנגעפאנגען מיטינגען, מאני־פעםטאציעם און דער עולם האט מארשירט מיטרויטע פאנען און ארקעםטרע^ מ׳האט זיך צדגעהערט צו רעדעם װאם האבן צוגעזאגט אבעםערע און א פרײע רוםלאנד פאר אלעמען —אויך פאר אונז ײדן. עם האבן זיך באװיזן איןשטעטל מיליציע־לײט און ועדער אײנער איז בא־גריםט געװארן מיטן טיטול ״טאװארישטש״.טאג און נאכט האבן מענטשן דיםקוםירט איבערפאליטיק. צײטונגען זענען אנגעקומען פון קיעװמיט שרײענדיקע נױעם פון װיכטיקע געשעענישןאין מאםקװע און פעטראגראד.די םאלדאטן האבן זיך אומגעקערט פון דיפראנטן מיט געװער. אםאך מאל פלעגט א םאל־דאט קריגן זײן םחורה און גארנישט באצאלןװײל ער האט געהאט א כיקם אין דער האנט.די דארפם־גוײם האבן דערשפירט אז ענדלעךאיז געקומען די צײט זיך אפרעכענען מיט דיגבירים. און דאם האט געמײנט די פריצים און דיײדן. איז מען אין א פײנעם טאג — דאכט זיךמיר אז ם׳איז געװען א יריד־טאג — באפאלן דיגראפםטװא, צעראבעװעט און צעבראכן און אלץפארברענט. אלך זע נאך ועצט פאר מץנע אויגן— װען די גראפםטװא האט געברענט...,מען האטאויך צעראבעװעט און פארברענט דו גוראלניע.כראנפען האט מען געטראגן גאנצע העמעד. די115זכרונות116דארןז־פויערן האבן זיך אנגענומען מיט פעםערבראנפן און ם׳איז געװען צום טרינקן.עם האבן זיך פארשפרײט קלאנגען װעגןבאנדעם אין די ארומיקע דערפער און שטעטלעך.מ׳פלעגט באפאלן ײדישע רײזענדע אויףן די װעגן,זײ באראבעװען און הרגענען. אײניקע פון דיגעהרגעטע האט מען געבראבט קײן םטאװישטשצו באערדיקן. ם׳איז געפאלן א מורא און פחדאיבערן שטעטל םטאװישטש און מ׳האט נישטגעוװםט װאם דער מארגן װעט ברענגען.אופן צװײטן טאג שבועות פארטאג איז ארײןא באנדע קײן םטאװישטש. דער פירער פון דערבאנדע האט געהײםן זשעלעזניאק. א שיםערײאויפן טאראשטשער װעג און דאן אין שטעטלגופא. מיר האבן דערהערט אויף די טרעפ לויפןצו אונז אופן גאנעק און מ׳האט אנגעפאנגעןקלאפן אין דער טיר פון קלײט. װי נאר מירהאבן געעפנט די טיר האבן זיך ארײנגעריםן אפאר באנדיטן אין הויז ארײן, געכאפט מײןעלטםטן ברודער איםאק און מיט די רעװאלװערןאין די הענט אים געהײםן זיך שטעלן צו דערװאנט גלײך אים צו שיםן. זײ האבן אים געהאלטןפאר א באלשעװיק... מײנע עלטערן און מירקינדער האבן אנגעפאנגען װײנען און זיך בעטןבײ די באנדיטן זײ זאלן אים לאזן לעבן. מײןמאמע איז זײ געפאלן צו דער פים, דער טאטעהאט זײ געשטופט געלט אין די הענט, ביז מ׳האטזיך אפגעבעטן בײ זײ — און פאר א םומע געלטהאבן זײ אים געלאזט לעבן. שנעל האבן מיר איםאװעק גענומען פונ׳ם הויז, ער האט זיך אוים־באהאלטן ערגעץ אויך א בוידעם. דער הויפט־באנדיט װאיצעכאװםקי איז פארבליבן שטײן בײאונז אין הויז פאר דער גאנצער צײט װאם דיבאנדע האט זיך פארהאלטן אין םטאװישטש. די״זשעלעזניאקעם״ װאם האבן אקופירט םטא־װישטש האבן געהרגעט א פאר צענדליק םטא־װישטשער ײדן. צװישן די געהרגעטע זענען גע־װען די דענטיםטקע, איצי שדכן, הערשל דעםזאגאטאװשטשיקם אלטע מוטער, און נאך אנדערעװעמענם נעמען איך געדענק נישט, זײ האבןארויפגעלײגט א שװערע ■קאנטריבוציע אױךםטאװישטש, און געפאדערט מען זאל זײ צו־שטעלן א מאםע פראװיאנט — אנישט װעלן זײאויםהרגענען די גאנצע שטאט. דער רב ז״ל,פיציע אברהם גאיםינםקי, מײן טאטע, ז״ל, און,דאכט זיך, בנימין פײנזילבערג, ז״ל, האבן פאר־רופן אן אםיפה אין בית־המדרש און האבן גע־שאפן די םומע געלט און פראװיאנט און אזויארום אפגעראטעװעט דאם שטעטל פון א גרע־םערער קאטאםטראפע.דאם רוב םטאװיטשער ײדן זענען געלעגזבאהאלטן אויך די בוידעמעם און אין די קעלערם.אנדערע זענען אנטלאפן און זיך אויםבאהאלטןבײ פרײנדלעכע גוײם אויפן דארך — ביז די באל־שעװיקעם האבן פארטריבן די באנדע אוןםטאווישטש האט אפגעאטעמט אביםל פרײ־ער. דאם שטעטל האט װידער אויפגעלעבט אבערם׳איז שוין נישט געװען קײן רו און מ׳האט נישטגעפילט זיכער מיט׳ן לעבן מיט יעדן טאג.אין משך פון דער צײט זענען דורך םטא־װישטש דורך געגאנגען א צאל באנדעם און פוןזײ זענען געפאלן ײדישע קרבנות. נאך זשעלעז־ניאקן זענען געקומען די םעליאנער, די מאכנאװ־צעם, די זעליאנאװצעם, די פעטלױרצעם און דידעניקינצעם. װען די באלשעװיקעם זענען געװעןאין םטאװישטש דאן איז געװען א שטיקל ארדע־נונג און מ׳איז געװען כאטש זיכער מיטן לעבן.צו אונז זענען דערגאנגען ידיעות פון דעם117סטאווישטש118חורבן װאם די באנדעם האבן אנגעמאכט אין דיארומיקע שטעטלעך. טעטיעװ האט מען אוים־געהרגעט און אינגאנצען פארברענט. אין םאקא־לױוקע האט מען אויםגעהרגעט די מערםטעײדישע באפעלקערונג. ם׳איז געװן א מורא,אז מ׳װעט שוין אפילו נישט קאנען אנטלויפן פוןםטאװישטש. א קלענערע באנדע פון רײטער אויךפערד זענען אײנמאל א פארנאכט ארײן קײןםטאװישטש מיט ביקםן אין די הענט, זיך אוים־געשטעלט אויפן שאםײ קעגן דעם בית־המדרשאון געפאדערט א גרויםע םומע געלט פון דיײדן — אנישט װעלן זײ צעשיםן די גאנצע בא־םעלקערונג. האבן װידער די שטאט־בעלי־בתיםצונויפגערופן די ײדן אין בית־המדרש און װידערזיך אויםגעקויפט מיט געלט בײ די באנדיטן. איךזע נאך דאם בילד פאר מײנע אויגן װי א באנדיטהאט ארומגעפירט דעם רב מיט מײן טאטן איבערםטאװישטש צו שאפן דאם געלט און ראטעװעןדאם שטעטל פון א שחיטה.מ׳איז גיט געװען זיכער מיט׳ן לעבן פון אײןטאג צום צװײטן. װו• מ׳האט געטאגט האט מעןניט גענעכטיקט. וװ נאר מ׳האט דערהערט אשאם, האט מען אויך שנעל פארשלאםן טיר אוןטויער און מ׳איז געלאפן זיך צו באהאלטן וװנאר די אויגן האבן געטראגן... אויך בוידעמעם,אין קעלערם, צו באקאנטע פרײנדלעכע גוײם.מ׳האט זיך אויך אויםגעבאהאלטן אין די פעלדעראון װעלדער.אונזער פאמיליע האט זיך אויםבאהאלטן בײםלערער שטשערבינא װאם האט געהאט זײן הויזאון שולע לעבן קלויםטער. אין גאר שלעכטע טעגזענען מיר געלעגן באהאלטן אין זײן גארטן.װען ם׳האט זיך פארשפרײט א קלאנג אז דיבאנדע װאם האט פארניכטעט טעטיעװ קומטקײן םטאװישטש זענען מיר מיט אםך אנדערעײדן אנטלאפן פון שטאט. וװ נאר מ׳האט דער־הערט אשיםערײ פון דער װײטנם—האבןטאטעםאון מאמעם געכאפט זײערע קינדער, און ױנגאון אלט האט זיך געלאזט לויפן צו פום אויפןװעג קײן ביעלאיא־צערקאװ. מ׳איז געלאפן טרא־גנדיק אין די הענט װאם נאר מ׳האט געקאנטכדי זיך ראטעװען מיט׳ן לעבן. פון װײטנם האטמען געהערט א שיםערײ און איך האב אפילומורא געהאט זיך אומצוקוקן. איך האב זיך גישטיפארגעשטעלט אז דאם איז דאם לעצטע מאל װאםאיך זע פונדערװײטן םטאװישטש.¥מיר האבן זיך דערשלעפט צום דארך אםטרא־מאגעלע װו• אונזער א באקאנטער רוםישער לערערמאיעםטרענקא האט געװוינט. בײ אים אין הויזזענען מיר איבערגעשלאפן די נאכט, פול מיטפחד — װײל מיר זענען נאך אלץ געװען צו נאענטצו םטאװישטש און אין גוײשן דארך איז א ײדאין יענער צײט נישט געװען זיכער מיט׳ן לעבז.צומארגנם האט מאיעםטרענקא אונז אלײן געפירטמיט פערד און װאגן קײן ביעלאיא־צערקאװ. איזדער גרויםער שטאט ביעלאיא־צערקאװ זענעזגעװען די באלשעװיקעם, און מ׳האט גערעדט אזדי באנדע װאם איז ארײן קײן םטאװישטש האטאונטערגעצונדן די שטאט.אין ביעלאיא־צערקאװ האט מען נישט גערא־בעװעט און מ׳האט נישט געהרגעט. מיר האבזאפגעאטעמט פרײער. מיר זענען איבערגעשלאפזא נאכט אן שיםערײ און אונטער א דאך. מירהאבן געפילט און געהאפט פאר בעםערע טעגאין אונזער לעבן...119זכרונות120איסאק גאלובנ<ו״י א ר קלעצטע דרײ יאר אין םטאװישטשמײן פאטער םאלאמאן גאלוב האט געהאטא פאפיר און ביכער־געשעפט מיט א אפטײלונגפון מוזיקאלישע אינםטרומענטן, װי פידלען,באלאלײקעם, גיטארעם, גארמאניעם און גראמא־פאנען מיט פלאםטינקעם. אונזער װוינונג איזגעװען צוזאמען מיט אונזער געשעפט. און אזויװי די גראמאפאנען מיט די פלאםטינקעם האבןגעפאדערט אםאך פלאץ האט די אפטײלונגפארנומען נאך א צימער פון אונזער װוינונג. מירהאבן געהאט צװײ פריקאזטשיקעם אין געשעפטאון א דינםט פארן הויז.איך בין געװען דער עלטםטער פון די קינ־דער. איך האב דעמאלט געדארפט פארענדיקןאונזער םטאװישטשער פירקלאםיקע שולע. דיקלענעירע צװײ קינדער האבן געלערנט אין אנדעירעשולעם.דאם יאר 1916 אין דער ערשטער װעלט־מלחמה, די שלאכטן האבן געפלאקערט אויך אלעפראנטן און דאם רוםישע מיליטער האט געליטןאײן מפלה נאך דער אנדערער. מען האט געהאלטןאין אײן אפטרעטן. פוילן און די כאלטישע פרא־װינצן זענען שוין געװען בײ די דײטשען.אזוי װי בײ אונז איז געװען דאם אײנציקעגעשיעפט פון צײטונגען אין שטאט, פלעגן אםךמענטשן, םפעציעל דער אינטעליגענטער טײלפון שטאט, זיך פארזאמלען בײ אונז אין געשעפט,אויפן גאנעק, און דיםקוטירן װעגן פארשידענעפראבלעמען, ליטעראטור, מוזיק, און אויך װעגןדער מלחמה. איך געדענק װי לוזי דער מלמד,בעני מאשאנײאנםקי און בעני זונקאװ האבןגעפירט די םטראטעגיע פון דער מלחמה בײאונז אויפן גאנעק, בעםער װי די רוםישע גענע־ראלן אויך די פראנטן. זײ פלעגן זאגן אז פאניאיז אויך גרויםע צרות און אז ער ליגט גוט איןדרערד. זײ פלעגן אויםרעכענען יעדן שריט אוןטריט און װי לאנג עם װעט נעמען צײט ביז דידײטשן װעלן פארנעמען םטאװישטש.די צײט איז געלאפן ביז פעברואר 1917.עם האט זיך אנגעהויבן צו טומלען אין שטאט.מען האט מורא געהאט עפעם צו זאגן. דער■פריםטאװ מיטן אוראדניק זענען געװען צעטומלט.אויפן אנדערן טאג האבן מיר זיך דערוװםט, אזדער רוםישער קײםער ניקאלײ איז אראפגעזעצטגעװארן פון טראן און זײן ברודער מיכאיל האטפארנעמען זײן ארט. באלד דערוװםט מען זיךאז אויך ער איז אראפגעזעצט געװארן און דערדומע־דעפוטאט קערענםקי האט איבערגענומעןדי מאכט. און די רעװאלוציע האט זיך אנגעהויבן.מען קען זיך פארשטעלן װאם האט זיך דע־מאלםט אפגעטון אין רוםלאנד און אין אונזערשטאט םטאװישטש. די ײדן אין רוםלאנד האבןבאלד געקריגן גלײכע רעכט מיט די קריםטן,פולע פאליטישע פרײהײט.איך האב דעמאלט פארענדיקט אונזער שולע,און איך האב אנגעהויבן אנטײל נעמען אין דעררעװאלוציע: מארשירט מיט פענער, געזונגען דיימארםיליעזע. מיר האבן זיך ארגאניזירט איןםאציאליםטישן קלוב.צוזאמען מיט פוירל רובין האבן מיר ארגאני־זירט א קלוב חובבי צױן בײ יאנקעל דעם םטעל־121םטאװישטש122יעמאכער, וװ מיר פלעגן זיך פארזאמלען אוןלײענען ליטעראטור װענן ארין־ישראל, באלפורדעקלאראציע און פין דער פראנצויזישע רעװא־לוציע♦פוירל רובין איז פארהײראט צו ישראל׳יקרובין פון דער קסינדזיפקע נעבן םטאװישטש.זײ װוינען יעצט אין װײט־פלײנס, נױ־יארק.ענדע אװגוםט, דאם זעלבע יאר, בין איראװעק געפארן קײן טאראשטשע שטודירן איןרעאל־שולע.נאך םטאװישטשער האבן שטודירט איןטאראשטשער רעאל־שולע. מיט מיר זענען געװעןישראליק אלפער — מען פלעגט אים רופן ישראלהײזי, — ראובן פישלין — דוד פישלינס זון, —און אהרון באנדעראװ.איך האב געהערט אז ראובן פישלינםשװעםטער װוינען יעצט אין תל־אביב. איך גע־דענק זײ װי שײנע מײדלעך אלן םטאװישטש.אהרון באנדעראװ איז יעצט א דאקטאר איןרוםלאנד.מוציע־יעקב־ױםך, דעם רב׳ם זון, און שלמהרובטשאנםקי האבן שטודירט אין דער גימנאזיע.איך האב געהערט אז מוציע איז יעצטאיך ירושלים. שלמה חבטשאנםקי איז יעצט איןאמעריקע. ער הײםט דא שלמה רובין•אין אקטאבער תאבן די באלשעװיקעם בראשמיט לענינען איבערגענומען אין רוםלאנד די.מאכט. זײ האבן די קריג פארענדיקט און צעלאזטדי ארמײ. איך געדענק װי די םאלדאטן זענעןגעגאנגען אהײם, מיטנעמענדיק מיט זיך װאם זײהאבן געקענט, פורן מיט פערד, געװער, מאשיןגעװער, און הארמאטן.אין עטלעכע מאנאטן ארום האט זיך איןקייעװ ארגאניזירט א אוקראינישע רעגירונג נניטװינישינםקען בראש, און אפרײםנדיק זיך פוןרוםלאנד האבן זני פראקלאטירט א זעלבםט־שטענדיקע אוקראינישע רעפוב^יק.עם האט זיך אנגעהויבן א געראנגל פארמאכט. שלאכטן האבן אויםגעבראכן אין,אוקר־אינע צװישן די באלשעװיקעם פון גרןים־רוםלאנדאון אוקראינע. עם האט נישט גענומען לאנג, אוןדי באלשעװיקעם האבן פארטריבן דיי אוקראי־נישע ארמינ פון קיעװ, און פון גאנץ אוקראינע,.אבער לאנג האט דאם נישט אונגעהאלטך דיאנטלאפענע אוקראינישע פירערם האבן מיט דערהילך פון דער דײטשער ארמײ אפגענומען צוריקאוקראינע און געשאפן א נײע אוקראינישערעגירונג אין קיעװ, די דײטשן האכן אויך פאר־נומען אונזער שטאט םטאװישטש. כײ די דײט־שן אין שטאט איז געגאנגען נארמאל, די ױדןהאבן געפירט גוטן מםהר.נאך דער רעװאלוציע אין ^ײטשלאנד, איזדי דײטשע טאכט אין אוקראינע צעפאלן געװארן.די באלשעװיקעם האבן פארנומען אוקראינע אוןעם איז געװארן דעמאלט פאר אונז ײדן זײערטונקל דאם לעבן.עם האבן זיך געשאפן אוקראינישע כאנדעםקעגען די באלשעװיקעם. די באפרײאונג־באװע־גונג פון די באנדעם קעגן די באלשעװיקעם זענעןגעװען געצילט קעגן ײדן, ײדן זענען ״באלשע־װיקעם״ און דעריבער מוזן מיר באצאלן. נאךיעדער מפלה מיט די באלשעװיקעם האבן זײאויםגעלאזט דעם צארן צו אונז ײדן. מען האטגעראבעװעט און געהרגעט.בעת איך האב שטודירט אין טאראשטשע,פםה 1918, האט מען גערעדט אז א פארטיזאנערבאנדע !ערנענטערט זיך צו פארנעמען טא־ראשטשע בין איך אװעק צוריק קײן םטא־123זכרונות124װישטש און איך בין פארביליבן דארטן גיזמיר זענען אין גאנצען אנט^אפן פון דער שטאט.די אפגעטרעטענדיקע טאראשטשער באלשעװי־קעם מיט אםך ײדן אין זײערע רײען האבן פאר־נעמען אונזער שטאט םטאװישטש און שטײענ־דיק עטלעכע װאכן האבן זײ פארלאזט דיישטאט. םיר זענען געבליבן אין שטאט אן שוץ.גאנץ פרי דעם צװײטן טאג שבועות האבןםיר דערהערט א שיםערײ, און אײדער מירהאבן געוװםט װאם עם קומט פאר, איז אונזערשטאט פארנומען געװארן פון דער באנדע, װאםאיז אנטלאפן פון טאראשטשע. עם זענען ארײןאין שטאט עטלעכע טויזנט באנדיטן.אין דער שפיץ פון דער באנדע זענען גע־שטאנען צװײ באנדיטן, זשעליזנאק און וװיטםע־כאװםקי. צװי םטאװישטשער ײדן זענען באלדגעפאלן פון די מערדערם, דוד פון דער טשאח־רײקע און בן־צױן בתיה־לאה׳ם, האבן באצאלטמיט זײערע לעבנם.עטלעכע באנדיטן מיט ביקםן אין די הענטזענען ארײן צו אונז אין הויז, שטעלנדיק מיך צודער װאנט, זענען געװען גרײט מיך צו דערשיםן,זײ האבן געשריגן, אז איך בין א קאמוניםט.מײן באבע בײלה מיט מײנע עלטערן זענען גע־פאלן די באנדיטן צו די פים, געקושט זײערעהענט, בעטנדיק זײ ניט צו אײלן ביז זײ װעלןאויםפארשן גרונטלעך צו איך בין א קאמוניםט.איך בין דעמאלםט אלט געװען 16 יאר, אוןגעוווםט פון קאמוניזם, װי ארקע פון םטאװישטשהאט געוװםט פון רבנות. מײן פאטער האט זײפארגעשלאגן געלט װיפל זײ װילן. הערנדיק געלט,האבן זײ באקומען װײכע הערצער, און האבןאײנגעשטימט צו װארטן אויך א אויםפארשונג.מײן ליבע מוטער איז גרוי געװארן יענעם טאג.שפעטער האב איך זיך דערװוםט, אז םעןהאט אויך ארעםטירט מוצין־יעקב־ױםך, דעם רכ׳םזון. מען האט אים אויך באשולדיקט איו קאמו־ניזם, און מען זוכט אויך ראוכן פישלין, װעלכעראיז געװען פארבאהאלטן בײ דעם פעשינקערגלח לײאשעװיטש. דעם גלח׳ם קינדער גע־װען באפרײנדעט מיט ראובנען, נאך א טאג פוןלײדן האט די שטאט ארויםגעראטעװעט מוציןפון זיכערן טויט.יענעם טאג האט מען ארײנגעטריבן ײדן איןבית־המדרש. איך געדענק אז װען איך בין ארײןאהין מיט מײן פאטער איז שוין קײן פלאץ נישטגעװען װו צו שטײן. די באנדיטן האבן ארומגע־רינגלט די געבײדע האלטנדיק די ביקםן אין דיהענט, זײ האבן געפאדערט א ריזיקע םומע געלט,לעדער, עםנװארג, און אז די ײדישע געמײנדעזאל ארויםגעבן אלע ײדישע קאמוניםטן,זעלבםפארשטענדלעך, בײ אונז אין םטאװי־שטש האבן מיר נישט געהאט קײן שום ײדישעקאמוניםטן. די הײמישע גוײם האכן אנגעװיזןאויך חײם־מאיר דער װאםער פירער׳ם אײדעם,אז ער איז א קאמוניםט. ער האט באצאלט דערפאר מיט זײן לעבן.איך געדענק װי אונזער באליבטער רב פיצי־אברהם מיט א קאמיטעט װאם איז באשטאנעןפון די פראמינענםטע מענטשן פון דער שטאט:מײן ליבער פאטער שלמה גאלוב, בנימין פײנ־זילבערג, ראובן יאגובםקי, שלום טריפאלםקי״יעקב םמושקין און אנדערע, װאם איך געדענקנישט זײערע נעמען, האבן זיך באמיט צונויפ־שטעלן די פאדערונג פון דער באנדע. איך בייןגעװען א גאנצע טאג מיט מײן פאטער אין בית־המדרש. מיר האבן געוװםט אז אויב מען װעטנישט שאפן דאם װאם זײ פארלאנגען װעט מען125םטאװישטש126אויםהרגענען יעדן אײנעם אין שטאט, װי דאםהאט פאםירט, װען די זעלבע כאנדע האט פאר־לאזפז אונזער שטאט, און אנגעקומען קײן םאקא־לױוקע, זײ האבן דארטן אויםגעהרגעט אינגאנצןדאם ױנגװארג, װײל מען האט זגב נישט געגעבןאזוי שנעל װאם זײ האבן געפאדערט.דער קאמיטעט פון אונזער שטאט האט אװעק־געגעבן אלץ װאם זײ האבן געװאלט, און אזויהאט מען אפגעראטעװעט די שטאט. די באנדיטןזענען געשטאנען אין אונזער שטאט א װאך צײט.די באלשעװיםטישע כוחות האבן אנגעהויבןארומרינגלען אונזער שטאט, און די באנדע האטגעמוזט אפטרעטן. פארלאזנדיק די שטאט האבןזײ געהרגט 20 מענטשן. א שלאכט איז אוים־געבראכן געװארן פון יענער זײט שטאט. דיבאנדע האט אנגעהויבן צוריק קומען אין שטאטארײן. איך געדענק יענעם טאג, װי מיר האבן דער־♦זען אז די באנדיטן קומען צוריק אין שטאט, האטיעדער אײנער פון גרוים כיז קלײן, פון ױנג כיזאלט, אנגעהויבן צו אנטלויפן פון שטאט, איבער־לאזנדיק אלעם װאם יעדער אײנער האט פאר־מאנט. מען איז געלאפן זיך ראטעװען דאם לעבן,עם איז געװען א שרעק צוקוקן. טויזנטער ײדןזענען געלאפן אויך די װעגן. מײנע עלטערן, מײןבאבע חיהלה בעראזי, און מיר קינדער זענעןגעלאפן אויפן װעג װאם פירט קײן ביעלאיא־צערקאװ. אנדערע זענען געלאפן קײן װאלאדערקע.אפזײענדיק אין ביעלאיא־צערקאװ א צעןטאג, זענען מיר צוריקגעקומען קײן םטאװישטש.אין שטאט זענען געװען געצײלטע מענטשן.ביםלעכװײז זענען אנגעקומען צוריק אלע אנ־װוינער פון דער שטאט.פון יענער צײט האבן זיך אנגעהויבן די פאג־ראמען אין אוקראיגע. עם האבן זיך ארגאניזירטבאנדעם פון צענדליקער, הונדערטער און מער,װאם האבן אנגעװארפן א שרעק אויך די ײדישעאײנװוינער אין די קלײנע שטעטלעך. די באנדעםהאבן זיך אנגעגעבן אלערליג נעמען. זײער פראג־ראם, האבן זײ געזאגט, איז צו באפרײען אוק־ראינע פון די באלשעװיקעם. דאם אין זעלבםפאר־שטענדלעך, נאר געװען א אויםרײד. זײ פלעגןראבעװען, פארניכטן און הרגענען װעמען זײהאבן געװאלט.איך געדענק אז א באװופענטער באנדוט, אנ־געטאן אין א פעטלורע־מונדיר איז ארײנגעפארן,רײטנדיק אויך א פערר אין אונזער שטאט, אוןגעפאדערט דרײםיק טויזנט רובל, זאגנדיק, אזאויב ער װעט דאם ניט קריגן, װעט ער מיט זײןבאנדע, װאס שטײט פון יענער זײט שטאט פאר־ניכטן יעדן אײנעם. ער איז געזעםן אויך זײןפערד, מיט זײן ביקם אין האנט, געקוקט אויךדעם בית־המדרש און געװארט אויך דעם װאםער האט געפאדערט.זעלבםפארשטענדלעך, ער האט געקריגן דיםוטע געלט. דער באנדיט מיט דער םומע געלטהאט פארלאזט די שטאט. אויפן צװײטן טאגהאבן מיר זיך דערוװםט אז דער באנדיט האטנישט געהאט קײן באנדע מיט זיך און ער אלײןהאט אויםגענארט פון דער שטאט די געלט.איך װיל דא באמערקן, אז דער שרעק איזגעװען אזוי גרוים אויך דער ײדישער באפעל־קערונג, אז טען האט אלץ אפגעגעבן װאם מעןהאט געהאט כדי זיך אויםקויפן דאם לעבן.אײן באנדיט האט אפגענארט א גאנצעשטאט.די יארן 1917 און 1918 זענען געװען פולמיט אזעלכע איבערלעבונגען. אײן באנדע איזארוים, די אנדערע איז ארײן אין שטאט. מען127זכרונוח128האט געראבעװעט און געהרגעט. גליקלעך זענעןגעװען יענע, װאם זענען געבליבן לעבן. די שטאטםטאװישטש איז פארארעמט געװארן. א םךמענטשן זענען געפאלן קרבנות.איך געדענק א זומערדיקן פארנאכט, א טומל,א שרעק אין שטאט. מען האט געזאגט אז אבאנדע פון באלשעװיקעם מיט א אנפירערקאראנױוםקי איז הינטערן שטאט.םטאװישטשער ױנגעלײט האבן געפאדערטזיך שטעלן קעגן דער באנדע, װאם איז באשטא־נען פון א צענדליק זעלנער. זײ האבן געטענהטאזוי װי די שטאט פארמאגט עטלעכע ביקםן װעטמען דאם מאל קענען פארהיטן די שטאט.א םך מענטשן זעגען געװען פארזאמלט איןגאם. איך בין געשטאנען מיט מײן ליבן פאטער.מען האט זיך באראטן װעגן דער לאגע. פלוצלינגהאבן מיר דערהערט װילדע געשרײען און שי־םערײ. מיר האבן דעךזען די באנדיטן רײטנדיקאויך פערד אין שטאט ארײן. יעדער אײנער האטאנגעהויבן צולויפן. איך מיט מײן פאטער האבןשוין גישט געהאט קײן מעגלעכקײט ארײן צוריקאין אונזער הויז, האבן מיר אנגעהויבן לויפן ביזמיר זענען ארײן אין א אפגעברענטע הויז. מירזענען געלעגן שטיל אויך דער ערד כדי מען זאלאונז נישט באמערקן. מיר האבן געזען די באנדיטןדורכלויפן יעדן מאל בײ דער הויז. זײ האבן אונזנישט באמערקט. מיר האבן געהערט א גאנצענאכט געשרײען און שיםערײ. אויך צומארגנםהאבן מיר זיך דערװו-םט אז די באנדיטן האבןגעראבעװעט, געשלאגן, און געהרגעט צװעלךםטאװישטשער מענטשן. יענע נאכט האט מעןגעהרגעט די אײנציקע םטאװישטשער דענ־טיםטקע װאם מיר האבן פארמאגט אין םטא־װישטש. נאך דער שרעקלעכער שהיטה, האטמען ארגאניזירט אין שטאט אן אפטײלונג פוןױנגעלײט צו באװאכן די שטאט כײנאכט. מעןהאט דאם אנגערופן מיטן נאמען ״ ה א ב כ א ד ״.איך געדענק אײניקע ױנגעלײט װאם האבןגעטראגן די פאראנטװארטלעכקײט פאר דערארגאניזאציע, לוזער גאלדיטש, לײב םמושקין,בענטשעק גאלדיטש, ױםך גלאנץ, יחיאל םניז־שעטםקי. די אויבנדערמאנטע זענען יעצט איןבאםטאן. דוד זאםלאװםקי, משה מנות מארײא־נאװםקי, ישראל רובין — זענען אין נױ־יארק.אחוץ די װאם איך האב דא דערמאנט זענען נאךגעװען םטאװישטשער ױנגעלײט, צום כאדויערןגעדעינק איך נישט זײערע נעמען.מיט דער צײט האבן מיר געהאט אין אונזערשטאט אנדערע איבערלעבונגען. די באלשעװים־טישע ארמײ װאם איז אפגעטרעטן פון קרים,איז דורכגעגאנגען אונזער שטאט, זײ האבןקײן אײנעם גישט געטשעפעט. אויך, װעןדי דעניקינצעם זענען אפגעטרעטן פון אוק־ראינע לויפנדיק קײן אדעם, זענען טויזנטערדורכגעגאנגען אונזער שטאט םטאװישטש, זייהאבן אויך קײנעם נישט אנגערירט.פון דעם בײשפיל, קענען מיר זען דעם פאקט,אז לרוב זענען מיר ײדן אין די קלײנע שטעטלעךפארניכטעט געװארן פון די אוקראינישע באנ־דעם, װאם אלע יארן זענען זײ געװען אנטי־םעמיטן, און זײ האבן אונז אלעמאל פײנט געהאט.די גרויםרוםן האבן אויך אונז נעקוקט אנדערש.און אויב עם איז נאך פארבליבן ײדן פון די שרעק־לעכע פאגראמען אין אוקראינע דארפן מיר דאנ־קען גרוים־רוםלאנד, װאם זײ האבן אונז גערא־טעװט, די פארבליבענע ײדן.איך געדענק װען אין שטאט איז ארײן טיטױ־ניק מיט א באנדע פון עטלעכע טויזנט מאן.129םטאװישטש130מען האט זײ אװעקגעגעבן, דאם װאם די שטאטהאט גאך פארמאגט. מײן פאטער מיטן קאמיטעט,האבן געארבעט טאג און נאכט, ביז טען האטצוגעשטעלט װאם די כאנדע האט געפאדערט.פארלאזנדיק די שטאט האבן זײ געהרגעט אײנעםא םטאװישטשער, ער איז געװען א קערזשנער,זײן נאמען געדענק איך נישט.מיר האבן זיך געהאלטן אין אונזער שטאטביז די הײמישע גוײם האבן אנגעהויבן ארוים־טרעטן קעגן אונז, ײדן. דאמאלםט איז אלעםגעװען פארשפילט. עם איז גישט געװען מער קײןפלאין װו• זיך אויםצובאהאלטן. מען האט געמוזטזיך ראטעװען, אנטלויפנדיק אין די גרויםע שטעט,װו■ עם האט געהערשט די מאכט.נישט װײט פון אונזער שטאט האבן די הײ־מישע גוײם ארומגערינגלט די-שטאט טעטיעװ.מען האט אויםגעהרגעט אלע ײדישע אײנװוינעראון פארברענט די שטאט. די שטעט פיאטער אוןזשאשקאװ זענען אויך פארניכטעט געװארן.פאר אונזער פאמיליע איז גארנישט געבליבןװאם צו טון. מיר האבן אלץ איבערגעלאזט אוןמיר זענען אנטלאפן קײן אדעם.אהרן שוחט (ארטור שעכטער)גראנד־רעפידסאויםאין יאר 1906 בין איך שוין געװען א בחורפון גאנצע 13 יאר. געפרװוט לערנען אלײן, אבערשוין זיך ארום געטראגן מיטן געדאנק פון פארןקײן אמעריקע, אבער ם׳איז עפעם ניט געגאנגען.דארך מען דאך עפעם טון מ׳זאל ניט ארומגעעןפוםט און פאם.אין א פאר װאכן שפעטער איז אונזער שטאטפארברענט געװארן און א םך םטאװישטשערײדן זענען דערהרגעט געװארן. איך האב בא־געגנט אין אדעם פיעל םטאװיטשער מענטשןװאם האבן זיך אויך ארויםגעראטעװעט פון דעםפײער.מיר האבן זיך גוט אנגעמוטשעט אין אדעם,ביז מיר זענען אװעק פון רוםלאנד, נאך מאנאטןזיך װאלגערן פון אײן שטאט אין דער אנדערערזענען מיר אנגעקומען קײן קישינעװ, דאמאלם־דיקע רומעניע. מיר זענען דארטן געװען צװײיאר ביז מיר האבן געקריגן א מעגלעכקײט צו־קומען קײן אמעריקע.אונזער פאמיליע איז אנגעקומען קײן נױ־יארקאין דעצעמבער 1922.מײן טײערע מוטער בײלע גאלוב האט גע־לעבט ביז אוגוםט 1951. מײן ליבער פאטער האטאויך דערגרײכט דעם הויכן עלטער און האטגעלעבט ביז פעברואר 1960.איך און מײנע צװײ ײנגערע ברידער, יאניאון םוני װוינען יעצט מיט אונזערע פאמיליעםאין נױ־יארק.מלמד,.♦געװוינט האבן מיר דאמאלם בײ טאדרעם דעםפעלצען־קירזשנער, טאדרעם האט געהאט א זון,איצי, און האט זיך מתחתן געװען מיט ישראלפונם כוטארם א טאכטער, פײגע. זי איז געװארןאיצים כלה. צום קנםטאל, פארשטײט זיך, זענעןמיר אלע שכנים געפארן אויפן כוטאר. איך131זכרונות132געדענק, מיר איז אויםגעקומען צו פארן אויןז אײןפור מיט אונזער רב ע״ה, װאם מען האט גערופן,פיצי אברהם. פארפירט ער מיט מיר א שמועם —װו לערן איך? — און אז איך זאג אים, אז איךלערן שוין ניט, קלויב זיך פארן קײן אמעריקעאון דערװײל טו• איך גאר ניט. רופט ער זיך אןצו מיר - דו װײםט, אז יענעם עפעם לערנען איזאויך א גרויםע מצוה. נאכדעם קוקט ער זיךארום, ער װיל ניט, װײזט אוים, עמיצער זאלהערן, דו װײםט — זאגט ער — די כלה צו װעמענםקנםמאל מיר פארן איצט קאן ניט דאװנען, זי האטאויך א ײנגערע שװעםטער װאם קאן נעבעך אויךניט דאװנען, איז אויב דו װילםט װעל איך איבער־רעדן מיטן טאטן און אויך מיט ישראלן, און דיקאנםט דא בלײבן א מלמד, װעםט קריגען באצאלטאון װעםט אויך האבן א מצוה. פארשטײט זיך,אז איך האב זיך אנגעכאפט אין אזא גאלדענעםפלאן: ערשטענם, פארדינען געלט, װערן א זעל־בםטשטענדיקער מענטש; צװײטנם, זײן אין אדארך מיט א שײנער נאטור, װי איך האב נאך ביזאיצט אזוי ליב. האב איך געבעטן דעם רב ערזאל טאקע באלד, װי מיר װעלן דארטן קומעןמאכן דאם געשעפט.דער געשעפט איז געשלאםן געװארן: .איךבלײב אויפן כוטאר. מילא, אין דער נאכט פוןקנם־מאל בין איך געװען אין זיבעטן הימל. צו־מארגנם נאכן קנם־מאל האב איך געכאפט א קוקאויןז מײנע צװײ תלמידות, װאם זענען געװעןגרעםער, שטארקער פון מיר, האט מיך א ביםלאנגעכאפט א פהד... איך האב זיך טאקע ניטנענארט: דעם ערשטן טאג האבן זײ אפילו ניטגעװאלט אויך מיר א קוק טון, דעם צװײטן טאגהאט דער טאטע ר׳ ישראל געפועלט בײ דערכלה זי זאל צוגײן צים טיש, כאטש א קוק טוןאויפן רבי׳ן, אויב ניט אויפן םידור. דעם דריטןטאג האט די שװעםטער, מיר דאכט, אז איר נא־מען איז געװען, נעכע, האט ארויםגעשלעפט דיכלה אין דרויםן זיך שפילן מיט די שיקםעם. זײהאבן עפעם אפגעלאכט אין אוקראיניש פון דעםזשידױוםקין ראכין. פאר גרוים בושה האב איךזיך צעװײנט. און װען רב ישראל פון בוטאר האפומיך געפרעגט פארװאם איך לערן ניט מיט זײנעטעכטער, האב איך אים דערצײלט, אז זײ לאכןפון מיר, װילן ניט לערנען.האט ער מיר געזאגט, אז מיט גוטן װעל איךמיט זײ גאר ניט מאכן. א מלמד — האט ערדערקלערט — דארף זײן שטרענג, און אויב נוי־טיק אפילו דערלאנגען א פאטש... נו, מילא, עםרעדט זיך אזוי ״א פאטש״. די ערשטע איז א כלה־מויד; די צװײטע א גרויםע געזונטע מויד. דערגעדאנק אלײן װעגן זײ האט מיך שוין דעשראקן.פון דעםטװעגן האב איך אין געדאנק אפגע־האלטן א נצהון. — איך בין פארט א אװטאריטעט,איך מעג אפילו געבען א פאטש...אויפן 4־טן טאג האב איך אנגעהויבן פאדערןפון מײנע תלמידות גאנץ שטארק, זײ זאלן ארײנ־געען לערנען. די כלה האט געהאט א קלײן ביםלדרך ארץ, אפשר צוליב מורא מען זאל ניט געװוירװערן בײ דעם חתן, איז זי ארײנגעקומען, געזעצטזיך צום טיש.איר שװעםטער, נעכע,האט פאר קײן פאל ניטגעװאלט, און באטש זי איז געװען גרעםער פוןאיר שװעםטער און אפילו שענער. האב איך זיךאנגעקומען מיט מוט, איך בין ארוים אין דרויםן אוןזי גענומען שלעפן אין שטוב ארײן.און עם איז דערגאנגען צו א פאטש. אבער133סטאווישסש134װײםט איר װער עם האט געכאפט א פאטש ? —איך, דער'רבי, און דװקא א פײערדיקן פאטשפון א גרויםע, געזונטע מויה פאר גרוים בזױן,און אפשר אויך פאר מורא פון ארײנכאפן נאךעטלעכע פעטש, בין איך טאקע באלד אװעקאהײם צו פום.אזוי האט זיך פארענדיקט מײן קאריערע —געװארן אוים מלמד...איציקלאיציקל — ״איציקל דער משוגענער״ — האטמען איט גערופן, אײגענטלעך איז ער ניט געװעןקײן משוגענער. ער־איז געבליבן כײם קינדערשןשכל. געװען איז ער געבויט גרוים און שטארק,װןנדערבארע שװארצע אויגן, א שװארצע בארד,און שטענדיק געלאכט, שטענדיק זיך געפרײט.מיט אײן זאך האט מען אים געקאנט ארײן ברענ־גען אין כעם. ער פלעגט העלפן משה דעם טאנ־דײטניק ארוים טראגן בערג מיט קלײךער אויפןיריד. דערפאר האט ער געקראגן א מאלצײט. דאםװיכטיקםטע כײ אים איז אבער געװען דאם, װאםמען פארלאזט זיך אויך אים מיט אזא אײדעלעארבעט. און אז הברה לצים האבן אים געװאלטאויפרײצן, פלעגט מען אים זאגן: איציקל, ךוװײםט, משה דער טאנדײטניק װיל ברענגען אנײעם משוגענעם אויך דײן ארט! איציקל פלענטדאמאלם װערן װילד און מיט טרערן אין די אויגןפלענט ער נעמען שרײען, שעלטן, אז ער װעטקײן נײעם משוגענעם ניט צולאזן.איציקל האט אויך געהאט עפעם אזא אינער־לעכן חוש זיך צו דערװיםן װו• עם איז ערגעץ דא אשמחה אין שטעטל, פון א חתונה איז דאך אפ־גערעדט א ברית א קנם־מאל, און אפילר א געװענ־לעכער קידוש. זײן אינםטינקט פלעגט אים שויןאינטערזאגן. ער איז גלײך אויםגעװאקםן געװארןצװישן די געםט, שטענדיק געלאכט מלט זײןװילדן געלעכטער, געטרונקן לחײם מיט די ײדן,געמאכט משוגענע באמערקונגען, און אפטמאלארויםגעזאגט קלוגע װערטלעך, וןאם טען האטנאך דעם נאכדערצײלט איבערן שטאט אוןגעלאכט.געדענק איך אײן מאל אז דער גכיר פון יענערצײט אי־ן שטעטל האט חתונה געמאכט א קינד.פארשטײט זיך, צום קידוש איז איציקל װי שטענ־דיק, געװען דער גביר און מסותן, מאטלזאםלאװםקי, האט אים צןגערופן און גע־זאגט: איציק^, האט האםטו א גלעזל בראנפן,און טרינק טיט מיר לחײם! איציקל האט אנ־גענומען דעם גכירם האנט און געזאגט: לחײםרב מאטל! װאם זאל איך אײך װינטשן ? אז רײךזענט איר שוין; געזונט, קײן עין הרע, זענט איראויך; נחת פון קינדער האט איר אויך — בלײבטמיר נאר אײך צו װינטשען אײן זאך: גאט זאלגעבן, אז איבער א יאר פון הײנט, זאלט איראיבערגײן אויך מײן שכל, און איך אויך אײערשכל... דער געלעכטער פון אט דער חכמה איזפארשטױט זיך געװען זײער גרוים. קײנער איזניט געװארן ברוגז אויך איציקלען, אפילו ניטדער גביר.אט דעם איציקלען האבן די דײטשן דערשאםןנאך דער װעלט־מלחמה.װײזט אוים אז די דײטשן אפילו פון דערערשטער װעלט־מלחמה האט אויך אויםגעפעלטהומאר. זײ זענען אויןן איציקלען ברוגז געװארן,פארװאם ער האט זיך ניט אפגעשטעלט װען זײהאבן אים בעפוילן...135זכרונות136אהרן װייסמאותל־אביבא בינטלאלײן בין איך ניט קײן םטאװישטשער — מײןשײכות צו דעם שטעטל נעמט־זיך דערפון װאםמײן פאטער, אויך מײן פרוי — זכרונם לברכה —זענען געװען געבוירענע םטאװישטשעה איךגעדענק אבער דאם שטעטל, װײל כ׳בין געװעןדארט ײנגעלװײז א פאר מאל צוגאםט בײ מײןזײדן — שמואליק משה־לײזערם מיט דער באבעיהודית ז״ל. דער זײדע, זאל ער מיר מוהל זײן,איז געװען א קנאפער םוהר, דערפאר אבער איזדי באבע געװען א בכבוד׳יקע קלוגע םוהר׳טע אוןגעפירט א פײן גאלאנטעריע־געשעפט מיט דערהילה פון איר ײגגערן זון אברהם — דעם רויט־בערדיקן און זײער פרומען.װי אזוי איז מען דאמאלם געפארן? ם׳פאר־שטײט־זיך אז מיט דער פור. די שטרעקע פוןמײן געבורט׳ם שטאט — אומאן — ביז םטא־זכררנותװישטש איז געװען 70 װיארםט — איז מעןגעפארן א נאנצן מעת־לעת און אונטערגענעכ־טיקט אין א קלײן שטעטעלע םאקאלױוקע אדערקאנעלע.די רײזע געדענק איך ביז צום הײנטיקן טאג,איבערהויפט די באלאגאלעם (בעלי־עגלות). אײ־נער פון זײ מיטן נאמען ״ברוך שאמר״ און דערצװײטער ״עולם הבא״...פילאלאגיש האט דאם געזאלט הײםן אזוי:דעם ערשטנם נאמען איז געװען ברוך — האבןדי םטאװישטשער לצים צוגעגעבן דאם װארט״שאמר״ ם׳זאל זײן װי מיר זאגן אין םידור ״ברוךשאמר״... דער צװײטנם נאמען איז געװים געװעןאבא — ריכטיג איז אברהם־אבא — איז װי כאלדאזוי קומט אים על פי שכל דער צונאמען ״עולםהבא״ — און אזוי איז פארבליבן...אײנמאל, װען איך בין געװען נאך גאר א ױנגײנגל, האב איך דערזעען אין אײגעם א פרימארגןאנקומען קײן אומאן די פור פון םטאװישטש. איךבין גלײך געלאפן אנטקעין און אויםגעישריגן:רב ברוך שאמר, אפשר האט איר געבראכט אברױו פון מײן זײדן? (די באלאגאלעם זענעןגעװען אויך די פאםט פירערם און מיר האבן דורךזײ באקומען ברױו).— װער ביזטו דען, ײנגעלע ?— איך בין חײם־שמואליק־משה־לײזערם אזון — האב איך געענטפערט.— נײן, ײננעלע, דאם מאל איז ניטא — אאנדערש מאל!137סטאווישטש138מיט עולם־הבא׳ן האב איך געהאט די ערעצו פארן קײן סטאװישטש און צוריק. דאם געזיבטפונם בעל־עגלה האט זיך בײ מיר אין משך פוןדער צײט פארטוישט — איך געדענק אבער דעם״געשפאן״ און דעם ״רײטװאגן״. דאס איז געװעןא גרויםע גוי׳אישע פור װאם איז געװארן פאר־ײדישט און ״געהאט דעם זיבעטן הן״. פארנט,דער ״אויבן־אן״, איז געװען אויםגעבעט מיט אביםל שטרוי צוגעדעקט מיט א שמאטע. אונטערא ״בויד״ פון אלטע געלאטעטע זעק — דארטזענען געזעםן די השוב׳ע בעלי־בתים. אנטקעגןזײ זענען געװען אנגעזעצט װי הינער אין א שטײגפשוט׳ערע ײדן, װײבער, מײדלעך, און בײ בײדעזײטן פונם װאגן מיט די פים אויןז דרײנגלעךאנגעבונדענע מיט שטריקלעך, איז געזעםן ״עמך״.אלע מאל איז צוגעקומען א פרישער ״פארשוין״און ערשט אויםער דער שטאט האבן זיך ארויפ־געבאפט אויף דער פור נאך אײניקע פארשוינען...נישקשה, ם׳ניט געקומען חלילה צו קײן םקאנ־דאל... במילא פון דעם פארן האט ארויםגע־טרעםלט די נשמה און די פאםאזשירן האבן אפ־געאטעמט און זיך אויםגעגלײבט די בײנער װעןמ׳איז זיך אביםל דורבגעלאפן אױפן פרײען פעלד,װער שמועםט װען ס׳געװען אין דרויםן טרוקן...אגב, האט מען אזוי ארום מחיה געװען די ארימעפערדלעך װאם האבן שװער געםאפעט און גע־שאקלט מיט די עצבות׳דיקע קעפ...פון אלע זײטן פון װאגן זענען געװען אנגע־האנגען פארשידענע פעקלעך, קעםטלעך, קארבן,קוישן גרויםע און קלײנע אנגעפילטע: פארנדיקפון אומאן קײן םטאװישטש מיט אלערלײ םחו־דות און פון םטאװישטש — מיט דער ״פראדוק־ציע״ פונם שטעטל — גענזענע שמאלץ און גרױון. די םחורה האט סטאװישטש עקםפארטירטקײן אומאן און אין אנדערע שטעט, אפילו קײןאדעס.פונם שטעטל גופא האט זיך אײנגעקריצטאין מײן זכרון דער ״בולװאר״ — א שײנע לאנגעאלעע פאר דער גראפםטװע. םטאװישטש איזגעװען דאס אײגענטום פון דעם גראף בראניצקיאון דארט האבן געװוינט די ״פריצים״ װאם האבןפערװאלטעט מיט די גיטער פונם גראף. אין דעםבולװאר פלעגן גײן שפאצירן די ױגנט, און שבתאדער ױם־טוב — אויך עלטערע ײדן און װײבער״שעפן לופט״...םטאװישטש האט זיך אויך אויםגעצײכנט מיטדער__ ציוניםטישער קלויז. ״פײנע״בעלי־בתים, מער אויפגעקלערטע, אײדעלע אײ־דעמלעך און םתם ״אינטעליגענטן״ האבן זיך אויפ־געשטעלט זײערם א בית־מדרש. דאם איז געװעןצו יענער צײט א גרויםער פארשריט, װײל ם׳רובײדן זענען געװען קעגנערם פון צױניזם...איך געדענק גוט דעם םטאװישטשער מלמדװאם האט געקנעלט אין אומאן. איך האב גע־לערנט בײ אים צװײ ״זמנים״ חומש מיט רש״י.ער האט געהאט א הײזעריקע שטימע און מורא׳־דיק אויםגעםטארטשעטע אויגן, אבער איז געװעןזײער א גוטער — ער האט קײנמאל ניט געשלאגןזײנע תלמידים. עם שײנט אז ער האט אפילו ניטגעהאט קײן קאנטשיק... װען מײן פאטער ע״הפלעגט צוריקקומען פון א באזוך קײן םטאװישטשאיז דער מלמד — שמעון־בער האט ער געהײםן —געקומען אפגעבן אים שלום־עליכם, און די ערשטעפראגע זײנע איז געװען: ״װער איז געשטארבןאין םטאװישטש?,.דאם איז מײן בינטעלע זכרונות פון םטא־װישטש — א װויל שטעטעלע מיט טײערע ײדן.139זכרונות140בתיה אורמדתל״אביב, ישראל•צו מיױ שטעטעלע םטאװישטשמיט גרין זאפטיקע צװײגען אויף; בוימער אין װאלד,װעגן צעשפרײטע מיט זאמד װי גיגגאלד,שטיבלעך װײםינקע מיט שטרוי קוים־פארדעקטשטײט אײנזאם מײן שטעטעלע אין עק־װעלט פארשטעקט,אין די פריע פארנאכטן פלעגן װינטן דארט װײעןא םטאדע מיט ציגעלעך פלעגן גראזלעך צעקײעןדי ערד איז מיט גארבן פול תבואה פארזײטדי לאנקעם, די קוםטן מיט גרינגראז באקלײדט.זארגלאז שפאצירן די גוײם אין גאםערגעץ דערשראקן טרײבט בחור און מײדל א שפאםהכנעהדיק ציט־זיך דער קהל פונם שולאון דער אלטיטשקער מילנער פארשליםט שוין די מיל.מײן עלענד שטעטעלע, מײן הײם און מײן װיג,מײן פרײדיקע ױגנט, נאר דאם איז דײן זיג,איך געדענק נאך דײן װינטער פול פחד און שרעקאבער צוזאמען־געקלאמערט — גליק אן־אײן עק.דו ביםט מײן ױגנט, דו ביםט מײן ליד,דיך צו דערמאנען כ׳בין קײנמאל נישט מיד,םודות דײנע, זיםע, באגלײטן מײן װעג,באגלײטן די יארן, די שעהן, די טעג...חרוב ביםטו, מײן שטעטעלע קלײנם,אין אײביקן טרויער, אין עלענד דו שטײםט,בײדע פארמאטערט און מיד אויך דער װעלט —איך דא אין דער הײם און דו װײט אין פעלד.״141םטאװישטש142נפתלי רובין (רובטשאנסקי)װאם אידאיך אלײן בין געװען צו ױנג איך זאל גע־דענקען פון זיך אלײן. איך געדענק אבער דימעשה׳ס װאם איך פלעג הערן פין מײגע עלטערן,בנימין און שרה, און פון אלע מײנע אײגענע.מעשה׳ם פון דינען אין די ארמײ:נאר אײן זון, נהום, פון דער פעטער שיקעםפינך זין האט געדינט בײם קײםער. די אנדערעהאבן זיך, דאנקען גאט, ארויםגעדרײט.איך געדענק די מעשה אז פײװל האט זיךבאהאלטן אונטער די מומע מיזעם קאלדרע אוןזי איז געלעגן אוך אים כדי מען זאל אים ניטזען. ביז הײנטיקן טאג קען מען נישט פארשטײןװי אזוי דער פאליצײ־מאן האט אים ניט געקענטזען. ער איז דאך געװען גענוג לאנג.פארװאם האב ײדן ניט געװאלט גײן דינען?אין רוםלאנד האט א ײד זיך געהאלטן פאר א״אתה בהרתנו״. און אין דער ארמײ איז ערגעװארן א דריטראנגיקער אדער פערטראנגי־קער מענטש. צװואם האט ער עם געדארפט?איך געדענק א מעשה פון א שאלה איבער אבהמה װאם האט זיך שלעכט אויםגעשהטן. איןאזא פאל איז מען באלד געלאפן צו די רבנים. זײהאבן ארײנגעקוקט אין אלע מדרשים, און זײהאבן זיך געהקרנט א גאנצע נאכט. דערנאך האבןזײ גערופן מײן פאטער און אים געפרעגט װיפלער קען פארלירן אויב דער בהמה איז טרײך.האט ער געענטפערט: — זײער א םך געלט!(איך געדענק ניט װיפל). האבן זײ װידער געקוקטאין די מדרשים און אבער אמאל געחקרנט אוןצום םוך האבן זײ געפםקנט: 40 פונט זאל מעןאװעקגעבן צו ארימעלײט און דאם איבריקע זאלמען פארקויפן...געדענקאיך האב געהערט א םך מעשה׳ם פון דיפאגראמען, װי מען האט געשאםן, געמארדעטאון באראבעװעט די ײדן, װי מען האט געשאםן42 ױנגע בחורים און װי מען האט אונטערגע־צו-נדן די בערד פון אלטע ײדן.װי א באנדיט האט ארײנגעשטעלט א רע־װאלװער אין מײן מוטערם מויל, און פון דעםהאט זי געקריגן א הויכן שליקערץ אויך אירגאנצן לעבן. און װי אזוי מען האט פארשלאםןמײן פאטער אין א קעלער גאנצע דרײ טעג אןעסן און טרינקען. און װי מען האט דערמארדעטמײן זײדן.אײנמאל האבן אלע ײדן זיך אויםבאהאלטןאין א קעלער, און מײן שװעםטער ראזע, דא־מאלםט א קינד פון א פאר מאנאטן, האט אנגע־הויבן װײנען, און מען האט איר ממש געװאלטדערשטיקן מען זאל נישט הערן איר געװײן איןדרויםן, נאר די מאמע האט זי אנגעהויבן געבןזײגן און זי האט אויפגעהערט װײנען...אז גאט האט געהאלפן און טען האט זיךגעקליבן פארן קײן אמעריקע, האט מען פריערגעדארפט אנטלויפן פון רוםלאנד. מען האט גע־דארפט אריבערשיפן דעם טײך דניעפער קײןרומעניע. מען האט זיך אויםבאהאלטן כײ גוײםביז מען האט געדונגען א שיך, און װיפל מאלהאבן די גוײם אלײן אפגענארט די ײדן, אוןװיפל מאל האט מען דערמארדעט די ײדן.מײנע שװעםטער, חײקה און דאני, האבן אלעמאל געהאט מורא פארן אויפן ים דערפאר װאסזײ האבן געזען װי זײער א פרײנדין איז דער־טרונקען געװארן װען איר שיך האט זיך איבער־געקערט.143זכרונות144דוד כהן (בן אברהם סאקאניק)בילדער פװ קינדער־יארושבת אױדי שטאט וװ איך בין געבוירן געװארן האט•מען גערופן םטאװישטש. דאם איז א קלײן שטע־טעלע, אבער זײער א שײגם, מיט צװי גרויםעטײכן פון בײדע זײטן שטאט, און עם האט אוים־געזען װי א אינזל ארומגערינגלט מיט װאםער.אײן טײך האט מען גערופן ״דער זאמדיקער״.דעם צװײטן — ״געדאלקעם״. דער זאטדיקערטײך איז געװען זײער רײן. אז מען האט זיךגעבאדן אין דעם טײך האט מען זיך געזען װיאין א שפיגל. בײ אײן ברעג האבן זיך געבאדןמענער, כײ דעם אנדערן ברעג האבן זיך געבאדןפרויען.אין די טײכן זענען געװען דרײ מינים פיש:קארפן, שלײען און קארעםן. די פיש האבן געהאטא נאטירלעכן גוטן טעם. מענטשן װאם פלעגןקומען צו אונז פון גרויםע שטעט האבן געזאגטאז דעם טעם פון די פיש װעלן זײ קײנמאל ניטפארגעםן. און אזעלכע גוטע פיש איז ניט געװעןאין קײן שום שטאט.דער ארײנפאר אין שטעטל איז געװען אנאטירלעכע שײנקײט. פון אײן זײט שטאט האבןדי פריצים געהאט זײערע הײזער. כײ די זײטןכוימער מיט שמעקנדיקע כלומען — א שײנקײפזװאם איז ניט צו באשרײבן. דער צװײטער ארײג־פאר אין שטעטל איז אויך געװען זײער שײן,א םך בוימער, און א גרוים װאלד.א טייערע לופט פון די טײכן. א טײערעלופט װי אין א גוטע דאטשע. מענטשן האבן זיךגעפילט געזונט פריש און ױנג.םטאװישטשא ײדיש שטעטל, מיט 600 פאטיליעם, 6 בתי־מדרשים, א גרויםע שול. אין דער שול האבןגעדאװנט אלע בעלי־מלאכות: שנײדער, שום־טערם, קעזזשעכעם, קאװעלים, םטאליערם. איןםאקעלױוקער קלויז האבן געדאװנט םאקעלױוקערהםידים. טאלנער קלויז. מעקארעװער קלויז. אוןא בית־המדרש. יעדער מקום־קדוש האט געהאטזײן רבי׳ן מיט זײנע הםידים.אין שטאט האבן ניט געװוינט קײן קריםטן.ארום שטאט זענען געװען צװי דערפער. אײןדארך האט מען גערופן ״ראםקאשנע״, טיטססס,10 קריםטן. דאם צװײטן דארך האט מעןגערופן ״פשינקע״, מיט 6000 קריםטן.פארשטײט זיך אז איך האב ניט געצײלט ניטדי ײדישע פאמיליעם און ניט די קריםטלעכע.נאר אזוי האט מען גערעדט.דאם שטעטעלע האט געלעבט א ארעם לעבן,אבער א רואיק או א צופרידן לעבן, װער פוןמלאכה און װער פון מםחר. א שטעטעלע מיט א םךקלײטלעך, מיט מאנופאקטור, באקעלײ, צעלניק,אײזן. םוחרים האבן געמאכט א שײן לעבן.אנדערע האבן געהאנדלט מיט טאנדעט אויך דערנאם, אדער מיט םטײגעם, פאטשײלעם, שפיל־קעם, זײך. די קלײנע קרעמערלעך פלעגן זיצןבײ זײערע קראמען און אויםקוקן אויך א קונה,זײ פלעגן שלעפן די קונים, די פויערים, צו זיךאין קרעמל,אײן טאג אין װאך איז געװען א יריד. עםפלעגן קומען אין שטאט פון אחם די דערפער145םטאװישטש146א םך פויערים מיט זײערע פראדוקטן צו פאר־קויפן. און זײ פלעגן לײזן א םך געלט. און נאכערפלעגן זײ קויפן בײ די ײדן אלץ װאס זײ האבןגעדארפט. און פון דעם יריד האט יעדערער פאר־דינט א פאר רובל אויך שבת.די מערהײט ײדען האבן געארבעט זײער שװערצו מאבן א לעבן. רײכע האבן געהאט שענערע,בעםערע הײזער. די ארעמע — קלײנע,נאר אז עם איז געקומען דער שבת, דער גוטערהײליקער שבת, װער קען דאם באשרײבן דעםגײםטיקן פארגעניגן װאם יעדער ײד האט געפילטאין שבת. יעדע באלעבאםטע האט געענדיקטבאקן די שבתדיקע הלה, די גוטע פיש און עוך.די שבת׳דיקע מאכלים האבן פארשמעקט דיגאנצע גאם. דאם שטיבעלע בײם ארימן ײדן איזגעװען אויםגעשמירט מיט געלע לײם אויך דערערדענער פאדלאגע. דער טיש איז געװען פאר־שפרײט מיט א רײנעם טישטעך, און צװײ שײנעחלות זענען געװען צוגעדעקט מיט א רײנעםא חתרנהװען די עלטערן פון דער כלה האבן געמאכטא קנם־מאל און געשריבן תנאים,-האט מען דעםנדן אײנגעלײגט בײ א ״בטוח״. דער חתן האטניט געװאלט אז דער נדן זאל זײן בײ דעםמחותן. פראװען די חתונה האט באדארפט דערכלה׳ם פאטער.צװײ װאכן פאר דער חתונה האט מען געדונ־גען שגײדערם א הײם צו דער כלה. אז מען האטגעגײט די קלײדער איז אלע טאג געװען א ױםטוב. גוטע פרײנט, שכנים, זענען געקומען אוןמען האט געטרינקען א ״לחײם״.אין טאג פון דער חופה האט דער חתן מיטדער כלה געמוזט פאםטן. פאר דער חופה האטטישטעך. עם האט געהערשט א געטלעכע שײנ־קײט אין דער שבת׳דיקער שטוב.די װײב מיט די קינדער זענען אנטקעגן גע־גאגגען דעם פאטער װאם איז געקומען פון דערשול, און דער פאטער האט זײ אפגעגעבן דעם״גוט שבת״. ער האט אפגעזאגט דעם ״שלום־עליכם״ און געמאכט ״קידוש״. די װײב האטגעבראכט צום טיש די גוטע פיש מיט די איבעריגעפײנע מאכלים.דעמאלט האט א ײד ניט געפילט קײן שוםזארג, ניט געטראכט פון פרנםה. ער איז געװעןרואיק און צופרידן, אז אײנער האט באגעגנטאין גאם דעם אנדערן האט מען זיך אפגעגעבן דעם״גוט־שבת״, און באקומען פון יענעם א ״גוטיאר״. מען האט זיך געװונטשן מיטן גאנצן הארצן.א מאל האט זיך געמאכט אין שול א מחלוקתאיבער א ״עליה״. פארװאם אײנער האט באקו־מען ״חמישי״ אנשטאט ״שישי״. אכער נאכןדאװעגען האט מען זיך איבערגעבעטן.צערעמאניעדער חתן באדארפט גײן צו דער כלה און זי איבערדעקן דעם קאפ. די חופה האט מען געמאכט בײדער שול.נאך דער חופה איז דער חתן געגאנגען צודער כלה אהײם און זײ האבן געגעםן צוזאמען.בײם עםן זענען די מענער ניט געזעםן צוזאמעןמיט די פרויען. דער םארװער האט דערלאנגטצום טיש פיש.נאך די פיש האט מען אנידערגעשטעלט צװײגרויםע טעלער מיט א גרויםע טאץ, און א מחותןפון כלה׳ם צד האט אנגעהויבן אויםרופן דרשה־געשאנק פארן כלה׳ם צד. מען האט אנגעהויבןגעבן געלט, װער 50 קאפ״ װער א רובל. דאם147זכרונות148געלט איז געגעבן געװארן פאר דער מחותן, ניטפאר חתן־כלה.נאכער, האט מען אויםגערופן פארן חתן׳םצד. די מתנות זענען באשטימט געװען פאר חתן־כלה.נאך דער■ צערעמאגיע, און נאכן עםן, האבןדי כלי־זמרים געשפילט און די געםט האכןגעטאנצט, ביז פארטאג.די מחותנים פון חתן או כלה׳ם צד, מיט דיקרובים פון דער פאמיליע, האבן די כלי־זמריםאפגעפירט אהײם.און נאכער איז געװען זיבן טעג ״שבע ברכות״.מײנע קינדערײארואין אונזער פאמיליע זענען מיר געװען פינךקינדער: דרײ זין און צװײ טעכטער. מײנעעלטערן האבן זיך גערעכנט בײ אונז אין שטעטעלפאר רײכע טענטשן.צו דרײ יאר האט מען מיך אפגעגעבן לערנעןצו א מלמד. דעם מלמד האט מען גערופן ױםךגינענדילם, נאך דער מוטערם נאמען. דער מלמדהאט געהאלטן א באהעלפער צו העלפן לערנעןדי קינדער. דארט זענען געװען א 20 ײנגלעך.איך האב אין חדר ניט געװאלט גײן. מײן מוטעראיז געגאנגען צום רבין פרעגן אן עצה װאם זיזאל טאן. האט דער רבי זי איבערגעשיקט צוםבאהעלפער. דער באהעלפער האט איר געזאגטאז ער װעט יעדן טאג קוטען מיך נעמען אין חדר,אין אויך דער נאכט ברענגען אהײם. נאר ער װילבאצאלט דערפאה ער װיל צװי טעג אין דערװאך עםן בײ אונז. און אלע ראש־חודש װיל ער25 קאפ מײן מוטער האט צוגעשטימט אויך דעם.יעדן טאג האט מען מיך גענומען אין חדר. אבערמיטן גוטן װילן בין איך ניט געגאנגען, אוןפארן באהעלפער איז דאם געװען זײער א שװערעארבעט.מײנע עלטערן האבן געטראכט װי אזוי איךזאל גײן מיט גוטן אין חדר? װי אזוי זאל איךליב האבן דעם חדר און ליב האבן דאם לערנען ?מײן מוטער האט זיך גענומען דאם דורכצופירןאיך זאל ליב האבן דעם חדר. איך האב זײער ליכגעהאט מײן מוטער און פלעג ליב האבן דימעשה׳ם װאם זי האט מיר דערצײלט. אײנמאלא שבת רופט מיך צו מײן מוטער און זאגט מיר:מײן קינד, איך װעל דיר דערצײלן אזעלכעם װאםעם האט פאםירט מיט דיר אלײן. נאר דו זאלםטזיך גוט צוהערן צו יעדן װארט. זי האט מירדערצײלט אז איך בין געװען־א קינד פון א יארמיט א האלב, בין איך געװען זײער שלאך. מעןהאט גערופן דאקטוירים און מ׳האט מיר ניטגעקאנט העלפן. בײ אוגז איז געװען א גרויםערדאקטער זײן נאמען איז געװען הארעך. האטמען אים גערופן, ער האט מיך באטראכט. אוןזײן ענטפער איז געװען אז ער קען מיר ניטהעלפן. בײ מיר איז געװען א מכה אין האלדז,און אין א שלעכטן ארט קאן ער גארגיט טאן.מײן קיגד — האט זי מיר געזאגט, — אז מירהאבן געזען אז ם׳איז שלעכט, אז די דאקטויריםקענען שוין גארגיט טאן פאר די, בין איך מיטןטאטן געפארן צו א רבין. אז מיר זעגען געקומעןצום רבין און מיר האבן אנגעהויבן װײנען אוןכעטן דעם רבין אז ער זאל העלפן און מיר האבןאים דערצײלט װאם די דאקטוירים האבן געזאגטאז זײ קאנען דיר ניט העלפן, און מיר בעטן דעםרבין ער זאל אונז געבן א םגולה. ענטפערט דעררבי: פארט א הײם און גאט װעט אים העלפן.149םטאװישטש150פין א שמעק טאבאק קען ער אויך געהאלפן װערן.די דאטוירים װײםן גארניט. גאט איז א דאקטעראון ער קאן העלפן! טיר זענען צוריק געפארןא הײם. װען מיר זענען געקומען א הײם ביםטושוין געװען 90 פראצענט טויט. מיר האבן אלעגעװײנט און געשריגן. דעמאלט איז ארײנגע־קומען א ארעמאן צו אונז נאך א נדבה. דערארעמאן פרעגט: װאם איז געשען? װאם מעןקלאגט און מען שרײט אזוי? ענטפערט מעןאים אז א קינד איז שלאך און האלט בײם שטאר־בן. דער ארעמאן פרעגט: װו• איז דאם שלאפעקינד? מ׳האט אים ארײן געפירט אין דעם חדרוװ איך בין געלעגן. מײנע עלטערן זענען בײ מײןבעט און װײנען. דער ארעמאן איז צוגעגאנגעןצו מיר צום בעט און האט געקוקט אויך מיר. דערארעמאן האט געשמעקט טאבאק. האט ערארויםגענומען א פושקע מיט טאבאק און האט׳אויפגעעפנט די פושקע און מײן מוטער האטאומגערן אויפגעהויבן איר האנט און האט אראפ־געװארפן די פושקע• און דער טאבאק האט זיךאויםגעשיט אויך מײן פנים. אין דער רגע האבאיך אנגעהויבן ניםן — און די מכה האט זיךגעעפנט... מען האט באלד גערופן דעם דאקטער״און דער דאקטער האט געזאגט אז דאם איז אגעטלעכע זאך. ער האט זיך גיט געקאנט גלויבן״אז איך װעל געזונט װערן.מײן מוטער האט געענדיקט דערצײלען דימעשה, און זי האט געזאגט צו מיר: מײן קינהדו װײםט פארװאם דער רבי האט דיר געהאלפן ?אז דער רבי איז געװען א קלײן ײנגעלע האטער ליב געהאט דעם חדר, און האט ליב געהאטצו לערנען, און ער קאן גוט לערנען, און גאטהאט ליב יעדען װאם קאן לערנען, און גאט הערטזיך צו און העלפט װער עס בעט אים. אזוי מײןקינד, אז דו װעםט ליב האבן צו גײן אין חדר אוןלערנען װעט דיך גאט אויך ליב האבן און דוװעםט אויך קאנען העלפן שלאפע ײדן זײ זאלןגעזונט װערן.מײן מוטערם רײד האט אויך מיר געהאט אשטארקע װירקונג. איך האב אנגעהויבן גײן אלעטאג אין חדר מיט מײן גוטן װילן, און איך ביןגעװען דער בעםטער תלמיד• איך האב געלערנטבײם רב׳ן ביז 8 יאר.דער צװײטער רכי איז געװען לײזער באגא־םלאװםקי. בײ דעם רב׳ן האבן אויך געלערנטרײכערע קינדער. ביז צװעלך יאר האכ איךדארט געלערנט.אז איך בין אלט געװארן צװעלף יאר האטמען מיך אפגעגעבן לערנען צו ברוך בן־צױן׳ען.ער איז געװע דער בעםטער מלמד כײ אונז איןשטאט. בײ אים האבן זיך געלערנט די רײכםטעקינדער, געװען שוין עלטערע בחורים. איךבין געװען דער ײנגםטער, זײ האבן ניט געװאלטזיך חברן מיט מיר. דער רבי האט געבעטן זײןזון ישראליק ער זאל זיך חברן מיט מיר און מירהאבן צוזאמען געלערנט. אבער עם איז ניטגעװען מיט זײן גוטן װילן.פאר פורים האט דער רבי געזאגט צו דיתלמידים, אז פורים װעט ער מאכן א םעודה, אוןער װיל אז יעדער תלמיד זאל געבן 16 קאפ.צװײ טעג פאר פורים האבן די תלמידים געבראכטדאם געלט דעם רב׳ן. נאר צװײ תלמידים זענעןניט געקומען אין חדר. דער רבי האט ניט געוװםטדי םיבה פארװאם זײ זענען ניט געקומען. דיתלמידים האבן געװוינט ניט װײט פון מיר. האטדער רבי מיר געהײםן ארײנגײן צו זײ און פרעגןפארװאם זײ זענען ניט געקומען אין חדר. אז איך151זכרונות152האב זײ געפרעגט פטרװאם זײ זענען ניט געקו־מען, האבן זײ אנגעהויבן װײנען אז מען װיל זײניט געבן קײן געלט, קאנען זײ ניט קומען. איךהאב אין דער הײם דערצײלט מײן מוטער דיגעשיכטע פון די תלמידים, אז זײער מוטער װילזײ ניט געבן קײן 30 קאפ., צו באצאלן. קענען זײניט קומען אין הדר צו דער פורימדיקער םעודה.קײן פאטער האבן זײ ניט געהאט. מײן מוטערהערט מיך אוים װאם איך דערצײל איר, אוןפרעגט מיר: מײן קינד, איז רעכט אזוי, אז זײזאלן ניט זײן מיט אײך צוזאטען, דערפאר װאםזײ האבן ניט צו באצאלן קײן 30 קאפ.? איךענטפער: עם איז ניט רעכטי פרעגט זי מיך:װאם דארך מען טאן אז זײ זאלן יא זײן? מײןמוטער פלעגט מיר געבן אלע װאך צען קאפ. זאגאיך צו איר: גיב מיר 30 קאפ., װעל איך זײגעבן, און דרײ װאכן װעל איך ניט נעמען כײ דירקײן געלט.מײן מוטער האט מיך אנגעהויבן קושען פארמײן ענטפער. זי האט מיר געגעבן די 30 קאפ.,און האט מיר געזאנט: אזוי דארך מען שטענדיקטון, אז טען זאל העלפן יענעם.איך האב באלד אװעקגעטראגן די 30 קאפ.צו די צװײ בהורים. זײ זענען געװארן זײערפרײלעך און זענען באלד געגאנגען אין הדר.נאר מײן מוטער האט מיר אנגעזאגט אז איךזאל קײנעם ניט דערצײלן.פון דעמאלט אן האב איך געהאט די בעםטעצװײ פרײנט אין הדר, אזוי אז מײנע קינדעריארן זענען גארניט שלעכט געװען.איך האב דורכגעלעבט גוטע צײטן, און א םךשלעכטע צײטן. איבערגעלעבט פאגראמען. עםאיז געװען צײטן אז דארטן װו מען איז געװעןבײ טאג האט מען ניט געקאנט זײן בײ נאכט.מ׳האט ארומגעלאפן פון אײן שטאט אין דעראנדערער און אומעטום איז געװען שלעכט. מירהאבן געלעבט אויך פרעמדער ערד, און אפילואין פרידן־צײט זענען געװען ערטער אז א ײרהאט ניט געקענט זײן דארט װיפל ער האטגעװאלט. מען האט אים געמאכט פילן אז עראיז א פרעמדער. איך װעל דא דערצײלן א קלײ־נעם עפיזאד:איך האב געהאט א קריםט װאם ער האטגעארבעט בײ אונז. ער איז אונז געװען זײערגעטרײ. אין דער צײט פון די אומרוען פלעגן שירזיך באהאלטן בײ דעם קריםט. ליג איך אמאלבײ אים אין זײן הײם, און עם קוטען צו איםשכנים און זײ האבן ניט געטארט װיםן אז ײדןבאהאלטן זיך אוים בײ אים. איך הער װי מעןרעדט זײער שלעכט אויך ײדן אז מען דארך זײאויםהרגענען, אויםראבירען, װײל מיר זענעןשלעכטע מענטשן און מיר האבן די קריםטן אוים־געזויגן דאם כלוט. מײן פרײנט דער קריםט ענט־פערט זײ: טען דארך זײ הרגענען. װען די שכניםזענען אװעק געגאנגען זענען מיר ארײן צו איםאין שטוב. דערצײל איך אים אלעם װאם איךהאכ געהערט. ענטפערט ער מיר, אז ער האטמיך טיט מײן פאמיליע זײער ליב, נאר אלע ײדןהאט ער זײער פײנט.מער בין איך שוין צו אים נישט געגאנגען.153םטאווישטש154גדליהו צ׳רקסי ש רא לא מעשהמײן פאטער חײם-יעק׳ל צ׳רקם (ע״ה) איזגעװען א ײד א פארגעשריטענער, לויט די באגרי־פן פון יענער צײט אין קלײנעם שטעטל. ער האטגעשטרעבט דערצו אז זײנע זין זאלן לערנעןעברית און זאלן אויך ניט זײן קײן עמי־הארציםאין דער גמרא — האט ער זיך משתדל געװען אזמ׳זאל גרינדען אין שטאט — םטאװישטש —א פײנע מאדערנע שולע, װי מ׳פלעגט עם דאמאלםרופן ״חדר מתוקן״ — דארטן זאל װערן געלערנטתנ״ך, היםטאריע, דקדוק און אויך גמרא פאראנפאנגער. דאם אלעם האב איך געלערנט פרױואטבײם בעםטן לערער פון שטעטל ה׳ ישראלשומםקי.אבער דורכפירן דעם פלאן פון דער שולע איזגעװען נישט פון די גרינגע זאכן: פיל מענטשןהאבן געשטערט דערצו.אין דעם הויז ױו מ׳האט געזאלט דינגען פארדער פראיעקטירטער שולע, אין א גרויםן צימער,איז געשטאנען א אוױון פון ציגל, אזוי װי איןאלע ײדישע הײזער, און אז מ׳האט דעם אוױוןאומגעװארפן האט זיך ערשט אנגעהויבן א גע־װאלדיקער קאמך קעגען דער שולע מצד די מלמ־דים פונם שטעטל און אנדערע בעלי־בתים. זײהאבן ארויםגעלאזט א קלאנג אז אין דער שטובהאלטן זיך אויך... שדים...כדי אנצושרעקן די עלטערן זײ זאלן ניט אײנ־שרײבן זײערע קינדער אין דער שולע האט מעןדערצײלט אז אויפן אש פון דעם צװואלעטעןאוױון האט מען געפונען צײכנם פון הינערשע פים(״װי באוװםט״, האבן די שדים הינערשע פים)...אײנמאל א פרימארגן װען עם איז ארײנגע־פרן ״שדים״קומען אין שטוב פון דער צוקונפטיקער שולעאויפצורוימען דער אלטער שמש — משה נטע —װען ער האט געעפנט די טיר האט ער געכאפטא שטארקן קלאפ אין קאפ פון א שטענדער װאםעמיצער האט אויפגעהאנגען איבער דער טיר.דער שמש א דערשראקענער איז געװען איבער־געצײגט אז דאם איז א ״שפיצל״ פון די שדים,האט לויפנדיק דערצײלט יעדן אײנעם װאם מיטאים האט פאםירט.ם׳האבן זיך געפונען עדות־זאגערם װאם האבןבאשטעטיקט אז ם׳פאראן שדים אין יענערשטוב...אבער מײן פאטער האט פון זײן פלאן ניטרעזיגנירט. ער האט געהאלטן אין אײן פאר־זיכערן אז דאם אלעם איז ליגן, און װען מ׳האטניט געװאלט גלויבן האט ער פארגעשלאגן אזכדי צו באװײזן זײן ריכטיקײט װעט ער אײנעראלײן איבערנעכטיקן אין דער שטוב, זײענדיקפארשלאםן פון דרויםן.ם׳האבן זיך פארזאמלט פיל מענטשן װאםהאבן פארשלאםן די טיר און פענםטער פון דערשטוב נאכדעם װו• מײן פאטער איז געבליבן דארטנעכטיקן.מ׳האט זיך זיכער גערעכט אז מען װעט גע־פינען צומארגנם מײן פאטער א טויטן און מעןװעט אים פראװען א פרעכטיקע לויה, אכער עראיז אויפגעשטאנען פריש און געזונט...צוליב דער געשעעניש האט מען געפראװעטא פײנע םעודה, װײל מ׳האט מנצח געװען דישדים...155זכרונות156ישראל סענדעראװיטש (בןפנחס־חיים־לייב׳ססענדעראװסקי)טאראנטע, קאנאדעטעג פװ פאגראמעןמײן איבערלעבונג פון דעם טאג װאם דיערשטע באנדע, זעלעזניאקם איז ארײן צו אונזאין שטאט, װעט פארבלײבן שטענדיג איןזכרון. איך װעל דאם ניט פארגעםן אזוי לאננ װיא'ר װעל לעבן, װײל אין יענעם טאג האט אונזערפאמיליע אװעקגעגעבן דעם ערשטן קרבן: מײןליבער שװאגער, מײן שװעםטערם מאן, יצחקדער כהן גדול, אזוי האט מען אים גערופן, איזגעפאלן א קרבן פון זעלעזניאקם מערדער.אט װי עם האט פאםירט: אזוי װי שימעלעדער שנײדער האט געװוינט די צװײטע הויז פוןאונז, איז צו זײ ארײן א באנדיט און ער האטדארט געטראפן זײער טאכטער כרכה. דערבאנדיט איז געװען שיכור, האט ער זיך געװאלטנעמען צו איר און איר גענומען נאכלויפן. איזברכה ארוים דורך דער הינטערשטער טיר און איזארײנגעלאפן צו אונז זיך צו באשיצן. אזוי װי בײאונז זענען געװען צװײ טירן ארויםצולויפן —איז זי דורך דער צװײטער טיר ארוים געלאפן,און דער באנדיט איז איר נאכגעלאפן. ניטטרעפנדיק איר כײ אונז אין הויז, האט ער דערזעןמײן ליבן שװאגער ליגן אין בעט שלאפן. האטער לאנג ניט געטראכט און אנגעצילט זײן ביקםאון דערשאםן מײן שװאגער אין בעט, און אלײןהאט ער זיך ארײנגעלײגט אין דער צװײטערבעט. מײן שװעםטער און מוטער האבן דאם דער־זען, האבן זײ געמאכט א געװאלד. עם זענעןאנגעקומען צװײ באנדיטן פון דער גאם און מעןהאט דעם כןןנדיט ארויםגענומען פון אונזערהויז.אין יענעם טאג זענען בײ אונז אין שטאט געוועןפיר הרוגים. מיר מענער זענען • געװען דעם גאנצןטאג אין בית־המדרש. מיר האבן פיל איכער־געלעבט ביז טען האט צונויפגעזאמלט די םוטעגעלט װאם זעלעזניאק האט זיך געהײםן געבן.מיט גרוים מי זענען מיר דורכגעקומען מיט אים.איך בין געװען דער לעצטער אין בית־הטדרשװען ער האט דאם געלט גענומען. ער האטגעוװםט פון די הרוגים, און ער האט זיך כלומרשטאנטשולדיקט פאר דעם װאם האט פאםירט, אוןגעזאגט אז זײנע באנדיטן זענען געװען זײערװילד, ער האט זײ ניט געקענט אײנהאלטן. ערהאט געפרעגט װער עם איז פאראן פון געליטענעפאמיליעם ?אזוי װי איך בין געװען אײנער פון זײ —האט מיר זעלעזניאק אלײן מיט זײנע הענטגעגעבן זעקם טויזנט רובל, איך זאל געבן מײןשװעםטער.און אזוי האבן מיר אנגעהויבן לעבן איןשרעק, און געציטערט פאר דער נשמה. דארטוװ מיר האבן געטאגט האבן מיר ניט גענעכטיקט.די באנדעם פלעגן אונז ניט װעלן אויםמײדן אוןזיך באװיזן אײנם נאכן אנדערן.יעצט װעל איך איבערגעבן װאם מיט מירפערזענלעך האט פאםירט:בײ אונז אין הויז האט געװוינט מלכהציאדיאק מיט אירע קינדער, דרײ מײדלעך אוןאײן זון. אײנע פון אירע טעכטער, ליבע, איזגעװארן מײן באשערטע — מיר האבן טאקעחתונה יגעהאט. עם טוט מיר נאר לײד װאם זי157םטאװישטש158זזאט מיך אזוי שנעל פארלאזט... זי איז געװען אנײטערין, און האט געהאט פיל באקענטשאפט איןשטאט. װען א באנדע פלעגט קוםען צו אונז איןשטאט פלעגן קוטען אירע באקאנטע פון די קריםטן,און זײ נעמען איר מיט דער פאטיליע צו זיך,ביז עס פלעגט װערן שטיל אין שטאט.די שרעקלעכע נאכט!װען דעניקין מיט זײן באנדע איז ארײן צואונז אין שטאט, איז געקומען צו איר אײנע פוןאירע באקאנטע און האט אונז אלעטען פארנומעןצו זיך. מיר זענען געװען דארט א פאר טעג.א אנדערע באקאנטע האט אונז פאר־בעטן אויך פרײטיק צונאכט, טיר זאלן אלע קומעןצו איר װײל זי מאכט פאר אונז אן ״אפאדיע״.זיך אפצוזאגן פון אזא פארגעניגן האבן מירניט געקענט, װײל מיר זענען געװען זײערע געםט,האבן מיר אײנגעשטימט אז מיר װעלן קומען.פרײטיק אויך דער נאכט זענען מיר אלע, מײןליבע פרוי מיט איר שװעםטער חײקע און אירברודער הערשל םױואק אװעק צו דער ״פאדיע״.קומענדיק אהין האבן מיר געטראפן א צעןפארלעך מײדלעך מיט בחורים. זײ האבן אונזזײער פײן אויפגענומען, און מיר האבן פאר־ברענגט אלע צוזאמען. די הויז וװ מיר האבן פאר־ברענגט האט זיך געפונען ניט װײט פון שאםײ.אין מיטן פון דער פארװײלונג עפנט זיך אויךפלוצלונג די טיר און עס קומען ארײן פיר באנ־דיטן פון דעניקינם־באנדע. נאטירלעך האבן זיךדערשראקן מיר ײדישע קינדער זאלבעפערט. זײהאבן אפגעשטעלט דעם טאנץ פון די פארלעך אוןהאבן זיך אנגעהויבן אויםפרעגן װאם דא גײט אן.װען זײ האבן שוין אפגענומען דעם גאנצןראפארט, לאזן זײ זיך גײן צו דער טיר, שטײענ־דיק אזוי בײ דער טיר. הויבן זײ אן רעדן איןדער שטיל און קערן זיך אום צוריק, און רופן זיךאן צו אונז, אז מיר, איך און הערשל םױואק, זאלןגײן מיט זײ. די מײדלעך, װילן זײ גיט, נאר אונזבײדע. פון אנהויב האבן מיר געמײנט אז זײטרײבן קאטאװעם, װײל פריער זענען זײ געװעןפרײנדלעך צו אונז. אבער װאס א מינוט װײטעררעדען זײ אלץ שטרענגער צו אונז. די מײדלעך,מײן פרוי, טיט איר שװעםטער, װערן דערציטערטאון הויבן אן צו װײנען און בעטן זיך בײ זײ אזמען זאל אונז אפלאזן און ניט טשעפען. עם העלפטגאר ניט. די באנדיטן װילן נאר, אז מיר בײדעזאלן גײן מיט זײ. די קריםטלעכע בחורים שװײגןאון זאגן דערװײל גארניט. צװי פון די קריםט־לעכע מײדלעך גײן צו צו ליבע׳ן און זאגען צואיר: ״װײן ניט ליבקע, מיר װעלן זײ ניט לאזןנעמען, האב ניט קײן מורא״. דעטאלם האבן דיבהורים אלע צוזאטען צוגעלאפן צו די באנדיטןאון אויםגערופן צו זײ: ״גענוג י זאגט װאם אירװילט, אדער פארלאזט אונזער הויז טיט גוטן.אויב ניט, װעט איר קײן לעבעדיקע ניט ארויםפון דאנען!״ דערהערנדיק אזעלכע װערטערהאבן זײ זיך שוין דערשראקן, די באנדיטן; אוןזאגן צו אונז: ״מיר װילן אײך ניט זען דא. מירהאבן אײך נאר געװאלט איבערשרעקן. װען איר#פאלגט אונז גײט בעםער אװעק פון דאנען, װיילװען אנדערע װעלן קוטען און אײך טרעפן דא159זכרונות160װעט מען אײך נעמען און דערשיםן! אין שטאטאיז איצט שרעקלעך!״ און זײ האבן פארלאזטדאם הויז.באלד האבן מיר פארלאזט גיך דאם הויז מיטדער פארװײלונג, און מיר זענען צוריק אװעקדארטן וװ מיר זענען געװען פרירער.אבער אין הויז האבן •טיר שוין מורא געהאטצו זײן, זענען מיר אלע פיר ארויןן אויף( א בוידעםאון דארטן אפגעלעגן די גאנצע נאכט.גאנץ פרי זענען מיר אראפ פון דעם בוידעםבערל רובין(דױוינסקי)פילאדעלפיעיצחקאיצי שדכן איז געװען הערש־מנדל שדכנ׳םא זון. ער איז געװען דער אײנציקער זין אין דערהערש־מענדל פאמיליע. פיר טעכטער און איצי.איך האב דאמאלם געװוינט כײ הערש־מענ־דלען אין אן אונטערשטן װוינונג.אין א הײםן זומערטאג האט זיך פארשפרײטא קלאנג אין םטאװישטש אז ם׳איז ארײן אבאנדע. אויך דערנאכט האבן מיר באטערקט אזאין דער הויז איבערן װעג אנטקעגן אונזער הויזשפילן די אפיצירן פון דער באנדע אין קארטן.הערש־מענדל, װאם איז קײנמאל נישט געװעןא שרעקעדיקער, האט א שמײכל געטאן און איזארוים פון הויז. שפעטער האבן די זעלבע אפי־צירן שוין געשפילט אין קארטן ביי הערש־מענדלען אין הויז, און ער מיט זײ. מיר האבןגעגלויבט אז אונז װעט שוין גארניט טרעפן.אין דער פרי זענען צו אונז ארײן צװײ כאג־וװ עם האט אונז אלע געװארפן א צאן אין א צאן.אט אזוי האבן מיר פארבראכט אונזערעױנגע יארן.אז מיר האבן זיך דערוװםט די נײעם פוןקאמינקע, האב איך אין שײנעם פרימארגן גענו־מען אפשײד פון טײנע ליבע געטרײע עלטערןאון זיך מיט זײ געזעגנט.איך האב מײן ליבן פאטער שוין טער ניטגעזען. פינך װאכן נאך מײן אפפארן איז ערגעשטארבן פון עגמת־נפש.שדכןא געךעגקמאל צו איםאון זײן אײדעלער נשמהדיטן. זײ האבן אונטערזוכט בײ מיר אין וװינונגאון אין הערש־טענדלם הויז דװ• ם׳איז נאר געװעןא שפאלט. הערש־טענדל איז אין הויז ניטגעװען, די מײדלעך זענען דורך די פענםטערזיך צעלאפן. אין הויז זענען געבליבן נאראיצי, זײן מוטער, היה, און איך מיט מײןװײב. איצי און היה האבן באגלײט די באנדיטןביז דער טיר און דארט האט אײנער אנגעשטעלטדי ביקם און געשאםן איצין. די קויל איז ארײןאין גראבן פלײש פון רעכטן פום און איז דורך —אין זײן מוטער היה, פארנט אין בויך. איצי איזגעבליבן ליגן אויפן פאדלאגע אין לאנגן קארידאר.מיר האבן אים ארײנגענומען אינװײניק אין הויז.כ׳האב געבראכט אן עמער װאםער און אים אנ־געהויבן לײגן קאלטע קאטפרעםן; היה׳ן האטמײן װײב געלײגט קאמפרעםן. מיר האבן געלײגטקאמפרעםן און די כלוט איז געפלאםן.161םטאװישטש161אזוי האט אנגעהאלטן די ארבעט פון צװײביז דרײ שטונדן, דאן איז הערש־מענדל אנגע־קומען און דערזען זײן גרויםן אומגליק. נישטרעדנדיק איז ער באלד ארוים פון הויז. גאך אקורצע צײט איז ער צוריק געקומען מיט עטלעכעמענטשן מיט א פערד־און־װאגן און מען האט דיצװײ פארוװנדעטע, איצין און חיה׳ן, אװעקגענומען אין שפיטאל. בײ חיה׳ן האט מען ארוים־גענומען די קויל און זי איז געבליבן לעבן. איציאיז שוין געװען טויט װען מ׳האט אים געבראכטצום שפיטאל פון בלוט פארלוםט...איציק הערש־מענדלם איז געװען א בחור פוןאכצן—נײנצן יאר אלט. אין געװוקם — העכערפון זײן פאטער הערש־מענדל, און בכלל העכערפון אלע אין הויז, װאם זענען געװען ניט העכערפון פאטער. אין יענער צײט איז ער שוין א פאריאר ניט געװען אין דער הײם; ער האט געלערנטמשה גולקאשאראנטא, אונט״, קאנאדע•אן אנדענק פארװען איך האב פערלאזן םטאװישטש ענדע1906 איז דאם געװען א טראדיציאנעל ײדישעשטעטל, פון אומגעפער 1500 ײדישע אײנװוי־נער, װאם דער שולחן־ערוך איז געװען זײערקאנםטיטוציע, און די רבנים זײערע שופטים.אויםער װאם זײ זענען געװען אונטערװארפן צודער צארישער מאכט און זײער פאליטישער,םאציאלער, און עקאנאמישער רעכטלאזיגקײט.דער אײנציקער קװאל פון זײער עקאנאמישן לעבןאיז כעשטאנען אין קלײנהאנדל.די פויערים פון די ארומיקע דערפער פלעגןיעדע װאך קומען, אויך די ז־רידים, צו פארקויפןאין יעליםאװעטגראד, און איז געקומען אמײםנאר צוגאםט אין דער װאקאציע־צײט^אין^די צװ?י יאר װאם איצי איז ניט געװעןאין דער תגים, איז ער אויםגעװאקםן און זיךענטװיקלט פיזיש און קולטורעל.זײענדיק א מאן פון העכערן טיטלוװקם איזער געװען זײער א שױנער, זײנע שװארצע אויגןהאבן דיך פשוט געגלעט װען ער האט גערעדטצו דיר. זױן דעבאטירן מיט דער םטאוןישטשערױגנט איז געװען צו באוװנדערן װיפל דער^װנ־גערמאן האט געלערנט און געוװםט וגו צו ענט־פערן יעדן װאם האט געפרעגט, אדער געזאגטעפעם װאם האט ניט געשטימט מיט זײן מײנונג.די לאגיק, זײן תהיקער אױםהערן און ענטפערןזײנע קעגנער, אדער םימפאטיקער איז געװעןצו באוװנדערן...ערע און כבוד זײן אנדענקיםטאװישטש!זײערע אגריקולטורעלע פראדוקטן, און אויםטויש.צו קויפן זײערע קלײדונג און הויז־מכשירים, װיאויך צו פאריכטן די פעלד־געצײגן און װעגענער,און אנדערע נויטװענדיגקײטן.בעלי־מלאכות װי םטעלמאכם, קאװאלעם,מולערם, םטאליארעם, שנײדערם און שוםטערםזענען געװען אין. א באגרענצטער צאל, וװ יעדעראיז געװען זײן אײגענער בעל־הבית מיט אײניקעלערן־ױנגען, אדער אײגענע קינדער.א בעקערײ האט בלויז געבאקן כײגל פארדי מארק־טעג.קײן אינדוםטריע איז ניט געװען אין שטאט.163זברונות164זעלבםטפארשטענדלעך אז קײן ארבייטער־קלאסאיז ניט געװעןאון אזוי װי דאם שטעטל איז ניט געװעןפארבונדן מיט* קײן אײזנבאן, איז פאר פארבינ־דונגען מיט גרעםערע און אנדערע שטעט, זענעןגעװען בעלי־עגלות פאר דעם צװעק.עם איז לײכט זיך פארצושטעלן װי אזוי דערדלות האט געפײפט אין די מערםטע הײזער פוןשטעטל, און דאך האט דאם שטעטל אוים־געהאלטן צװײ רבנים: יעקב־ױסך, דער בא־לעבאטישער רב, און פיצי אברהם (גאםינ*םקי), דער רב פון די אנדערע אײנװוינער(עמך), פיר שוחטים, א בית־מדרש, א שול(די קאלטע שול), א מאקארעװער, א םאקע־לױוקער, א טאלנער און א צױניםטישער קלויז,אלע צום דאװנען, א ביקור־חולים און א תלמוד־תורח פאר גאנע ארימע קינדער.די הוצאות מישטײנם געזאגט זענען צום מער־םטען געדעקט געװארן פון דער טאקםע (אפצאלאויך שחיטה).נאטירלעך עם איז אויך געװען א שלאכט־הויז, א באד, און לחבדיל צװי בתי־עלמין, װאםדאם איז געװען קהלישער אײגענטום.און אזוי האט מען זיך געמוטשעט און געלעבטאון זיך געגעםן אײנער דעם אנדערן. אין גײם־טיקן זין, זענען אלע געװען װי אײן ארימע מש־פחה װאם העלפען ארוים אײנער דעם צװײטןלויט די מעגלעכקײטן, אויםער געװיםע אויםנא־מען.נאטירלעך האט זיך יעדער געפילט אז עראיז גאטם א קינד און װי דער פאטער אין הימלבאהאנדלט אים איז לויט זײן װערדע. און אנדערעהאבן זיך געפילט װי מױחסים, אויב זײער לעכנם־באשטאנד איז געװען בעםער װי דעם צװיוטנם,געאגראפיש איז דאם שטעטל געװען 50װיארםט פון ביעלאיע־צערקאװ (גערופן אין ײדיששװארצע־טומאה) און 80 זויארםט פון טאראשטע,16 װיארםט פון זאשקעװ, פון װאנען משה דײן׳ספאטער שטאמט (װי איך האב געלײנט אין״טאג מארגען זשורנאל״).אגב, װיל איך באמערקן, אז גאלאנט, אײנערפון אונזער קאמיטעט איז דוכט מיר מײן אנקעלמשה קאצעבױוקער׳ם א שטיך זון. מײן פאטערהאט מען גערופען נהום קאצעבױוקער.און יעצט א פאר װערטער װעגען מײנעםא פארשלאג:איך מײן, אז די אײנװוינער פון שטעטל פוןדי פריערדיקע דורות כיז הײנט צוטאג האבןגעגלויבט אין גילגול מחילות קײן ארץ ישראלנאך זײער טויט, און אלע מצבות פון אונזערעעלטערן זענען זיכער אפגעװישט געװארן פוןדער יעצטיקער קאמוניםטישער, און לאטיר זאגן,אוקראינישער כאפעלקערונג — װאלט געװען אפלאן צו קויפן א שטרעקע באדן אין ארץ־ישראלצו פארפלאנצן בויטער אויך דעם נאמען פון םטא־װישטשער שטעטל. איך דענק עם בעדארךקאםטן א 1500.דאלאר און דערמיט פאראײביקןאונזערע עלטערנם אנדענק. א בוך געשיכטעאלײן װעט מיט דער צײט אינגאנצן פערגעםןװערן. דער זעלבער קאמיטעט זאל אונטערנעמעןאזא ארבעט דורך צופירן.165סטאװישטש166י• רוביןנױ־יארקפערזענלעכקײטןא׳טמואל בעל־טקםה (שמואליק אברהם׳טשעם)א פרומער ערלעכער ײד געװען, א לערנער אוןזײער א קלוגער. ער האט געװוינט לעבן נהמןראזענבליט, דער ״פאלנאמאץ״ פון םטאװישטשערמעשטשאנםקער אופראװע״ אין זײן אײגענערהויז. אויף דער עלטער האט ער די הויז פארקויפטפאר א צױניםטישן בית המדרש און קינדער־שול.ער האט געהאנדלט מיט האלץ און הילצערנעבלים, פעסלעך, העמערם און אנדערע זאכן, ערהאט געקענט לעזן א ביםל רוםיש, געקעינטאנשרײבן ענגלישע אדרעםן. פון דער גאנצערשטאט פלעגן מענטשן צו אים קומען שרײבן אד־רעםן פאר ברױו און פאםט־קארטן פאר זײערעקרובים קײן אמעריקע און ענגלאנד.ער איז געװען א װיצלער, דערצײלט אנעק־דאטן, פארשידענע מעשהם און ליכ געהאט אפ־צוטאן שפיצלעך. איך האב שוין אויבן דערצײלט,אז זײין הויז איז געשטאנען לעבן נהמן ראזענ־בליטם הויז, שכנים אײנער לעבן אנדערן און שמױאליק פלעגט אפט באזוכן זײן שכן. — נהמן רא־זענבליט האט געהאט דרײ זין און עטלעכעטעכטער, זײן עלטערער זון שמהה איז אװעקגעפארן קײן אמעריקע אין אפזײענדיק דארטעטלעכע יאר איז ער געקומען צוריק שײן גע־קלײדעט, מיט א נײער הוט (א שליאפע) װעלכעאיז געװען בײ אונז אין יענע יארן א ״לוקםוס״.נאר אינטעלעגענטן און פארמעגלעכע לײט האבןזיך געקענט ערלויבן צו קויפן א הוט,פון פרומע ײדן איז דאך אפגערעדט אז זײװעלן קײן שליאפעס ניט טראגן, און שמואליקאברהם׳טשעם איז דאך געװען א פרומער ײד, אהםיד פון דער םאקאלױוקער קלויז װו• אונזער רב,הרב פיציע אברהם גאיםינםקיע האט געדאװנט.אז שמהה רוזנבליט איז געקומען פון אמריקעאין א שליאפע, איז שמואליק ארײן געקומען איםאפגעבען א שלום־עליכם. שמואליק האט איםגעמאכט א קאמפלימ,ןנט אז ער טראגט זײערא שײנע הוט. רופט ז־ך צו אים אפ שמהה בזההלשון: ר׳ שמואל, איך װעל אײך שענקען מײןהו-ט, אויב איר װעט אין דעם הײנט גײן דאװענעןאין שול ארײן.שמואליק האט געהאלטן װארט און אײנגע־שטימט צו די רײד פון שמהה ראזענבליט.געװען איז דאם שבת פרי װען אלע ײדן איןשטאט לאזן זיך ארויס צום דאװענען, א שײנערטאג איז דאן געװען, די זון האט געשײנט, טרוקןאון װארעם, ױנג און אלט האבן געשטראמט צודי בתי־מדרשים. אז מען האט דערזען שמואליקןמיט דער רויטער פאטשײלע אויפן האלז, מיטןטלית װעלכער האט זיך ארוים געזען פון אויבער־ראק און מיט דעם הוט אויפן קאפ איז קײן וװנ־דער ניט געװען װאם דער עולם איז אלץ גרעםערגעװארן, און מ׳האט אים באגלײט אין שול ארײןאון פון •טול צו זיך אין הויז. דאם איז געװען אײנםפון זײנע שפיצלעך װאם ער האט אפ געטאן אוןזיך נישט געשעמט פאר קײנעם. עם פארשטײטזיך — די הוט איז פארבליבן בײ אים.נאך א געשיכטע דערמאנט זיך מיר װאם האט167.זכרונות168פאםירט מיט שמואליקן. בײ אונז אין שטאט איזגעװען א ײד מיטן נאמען חײם־יעקב טשערקעם(חײם־יעקב לײבושעם), ער האט געהאנדלט מיטװײן, דאם הײםט ער האט געיהאט א װײן קעלעראון יעדן ערב פםח איז שמואליק געיקומען צו איםמיט א גאלאן־פלאש צו קויפן װײן אויןז פםח.וװ באקאנט איז שמואליק געװען א פרומער ײדאון אפגעהיט אלע דינים און מנהגים בדת משהוישראל. איז ער געקומען ערב פםח צו חײם־יעקב׳ןמיט צװײ פלעשער אײנצוקויפן װײן אויף פםח.חײם־יעקב, װיםנדיק אז שמואליק האט שויןאויםגעגעבן זײנע קינדער און ער האט ניטקײן גרויםע פאמיליע אחוץ אים און זײן פרויהאט זיך זײער געוװנדערט, טוט ער אים א פרעג:ר׳ שמואל, וװ שיקט זיך דאם װאם איר זענטגעקומען מיט צװײ פלעשער? איר האט הײנטגעםט און איר דארפט מער װײן?ענטפערט ער אים: פארשטײםט מעך, איךװיל דעך בעטן זאלםט מיר געבן אין אײן פלאשדעם װײן און אין צװײטן פלאש די װאםער, אוןאיך װעל שוין אלײן צוזאמענמישן נאך מײן טעם.אזעלכע װיצן און. געשיכטעם פלעג מיט אים אפטפאםירן, ער האט געוװםט װי אזוי זיך באגײעןאפרים מײזער איז געװען א געלערענטערײד, א למדן, ניט גאר אין ײדיש און העברעאיש,נאר אויך אין רוםיש איז ער געװען גוט בעהאװנט.ער איז געװען פרום אבער ניט פאנאטיש, ערפלעגט זיצן ױמם ולילה און לערנען, און זײן פרויהאט געפירט די געשעפטן, פון צײט צו צײט האטער איז ארוים געהאלפן.װי צו א קלוגן ײדן איז מען צו אים געקומעןדי מוטער פון לאדו מאזור, שװיגער פון אפרים ״טעטיעװםקי״מיט מענטשן, םײ מיט ױנגע און םײ מיט על־טערע. א קלוגער ײד געװען, א חשובער ײד. עראיז געשטארבן אין דער צײט פון ערשטן װעלט־קריג אין עלטער פון 80 יאר, ערע זײן אנדענק.האלטן אן עצה און זײער אפט האבן מענטשןאים באשטעלט פאר א בורר אין געשעפט־םכםו־בים אדער פערזענלעכע קאנפליקטן. איך האב איםגעקענט זײער גוט, װײל מיר האבן געדאװנט איןאײן מקום־קדוש, אין דער ״מאקאראװער קלויז״,דעמאלט בין איך נאך געװען ױנג און איך האבאים זײער הויך געשעצט.אין די פריערדיקע יארן איז אין םטאװישטש169םטאװישסש170אפדים מאזור, דער בוכהאלטער פון סטאװישער באנקסײדא־זבערײגאטעלניאקײן באנק ניט געװען אין די פריערדיקע יארןאיז אין םטאװישטש; מיט דער צײט האט זיךגעגרינדעט א ״םםודע םבערגאטעלנע קאםםע״דאם הײםט אזא באנק וװ מענטשן האבן געקענטבארגן א פאר הונדערט רובל װען זײ האבן זיךגענויטיקט אין געלט און פאר א קלײנעם פרא־צענט, א מין גמילות־הםדים־קאםע און אפריםמאזער איז דארט געװארן בוכהאלטער.די דאזיקע באנק איז געװען אונטער דעםאויפזיכט פון דער רעגירונגם־באנק־אדמיניםט־ראציע און די ביכער זענען געפירט געװארען איןדער רוםישער שפראך און אפרים מאזער איז גע־װען פאר דעם פאראנטװארטלעך.מיט א צײט שפעטער איז אין םטאװישטשגעגרינדעט געװארן אן אפיציעלע באנק מיטןלאה מאזור, די פרוי פון אפרים מאזור(אין אמעריקע)נאמען ״אבשעםטװא װזאאימנאװא קרעדיטא״.בנימין פײנזילבער פון אפטײטשנע םקלאד איזגעװארן דער פרעזידענט און אפרים מאזער בוכ־האלטער. די באנק האט עקזיםטירט ביז נאכןערשטן װעלט־קריג, םיז עם האבן זיך אנגעפאנגעןדי פאגראמען אין 1918—1919 און 1920. און עםאיז שוין געװען אוממעגלעך אויםצושטײן פון דיבאנדיטן און כמעט אלע מענטשן האבן געמוזטפארלאזן די שטאט.אפרים מאזער, װיל איך זאגען, איז געװעןא מענטש מיט א גוטן פארשטאנד, א בר־דעת,ראיעל און ערלעך צו גאט און צו לײט. מען האטזיך געקענט אויך אים פארלאזן און מ׳האט איםניט געקענט איבערקויפן, שװער צו געפינעןאזעלכע ערלעכע און פײנע מענטשן.171זכרונוח172דאבע סאמעט (שײנע׳ס)מאנטרעאל, קאנאדע•זיר אויםבאהאלטואיך געדענק ניט אין ?).װאםער יאר דאס,איזגעװען. נאר איך געדענהן עם איז געװען נײ־יאר־אװנט. איך און מײנע צװײ שװעםטער חאבן זיךאויםבאהאלטן כײ הארעך דעם דאקטער. מײנעעלטערן מיט מײן בתדער זענען געװען בײהארעך דעם דאקטער׳ס קאכער, דאביצקי.עס איז געװען די ציוט װען די באלשעװיקעםהאבן זיך געיאגט נאך די דעניקינצעם. לויפנדיקדורך םטאװישטש זענען א גתיםע מחנה דעניקינ־•צעם אינגעשטאנען בײ הארעך דעם דאקטער.זעענדיק מיך דארט האבן זײ געפרעגט װער איךבין ?׳ איך בין געװען אנגטאן װי א שיקםע.האט הארעכם װײב געזאגט אז איך בין אפאליאטשקע און איך נײ פאר זײ. אלע אפי־צירן זענען געקומען מיט זײערע צעריםענעהויזן איך זאל זײ פארלאטן.זיצנדיק אויפן אוױון מיט מײנע שװעםטער־לעך זענען מיר געװען אן שרעק און מורא. דיאפיצירן האבן צוגעקוקט װי אזוי איך האב גע־לאטעט זײערע הויזן און זיך צעשטאכן מײנעפינגער. זײ זענען געװען זײער צופרידן און אײ־ניקע האבן מיר אפילו געגעבן מתנות.אויפן צװײטן טאג איז ארײן א ״ראזװעדקע״פון די באלשעװיקעם. װען די דעניקינצעס האבןפארלאזן םטאװישטש, איך מיט מײנע שװעםטערזענען פארבליבן אין דאקטער הארעכם הויז. דעםדאקטערם װײב זאגט צו מיר: איך האב דיךאויסבאהאלטן פון די דעניקינצעם, װיל איך דוזאלםט מיך ראטעװען פון די באלשעװיקעם (װאםאיך האב שוין געקענט טאן פאר איר ?). זי זאגטצו מיר: די באלשעװיקעם איז דאך א ײדישע״װלאםט״ ~ רעגיתנג.די ערשטע װאם ןענען ארײן האבן זיך באלדגענומען צו דער ארבעט. זײ האבן אנגעהויבןראבעװען, זײ האבן געזזכט דעם דאקטערם טאכ־טער מאתשיע. זוי האבן איר פאראומגליקט.מען קען זיך ניט פארשטעלן װאם זײ האבןגעמאכט פון דער הויז, אלעם צעבראכן, אתים־געשלעפט אלע געטראנקען. זײ האבן געגעבן אבאפעל מען זאל קאכן און באקן פאר זײ(איר האטשוין געמעגט זען די מענטשן װאם האבן געגעבןדי באפעלן). איך געדענק נאך װי הײנט, איךהאב געמאכט א גרויםן בארשט, אזא יאר אויךזײ װאםפאר א טעם דער בארשט האט געהאט...זײ זענען געװען אזוי שיכור, אז האבן גארניטגעװסט װאם עם טוט זיך מיט זײ.צװישן די באלשעװיקעם האט זיך דארטגעפונען אײנער א גתיםער, גראבער באנדיט, עררופט זיך אן צו מיר: דו װײםט, דו געפעלםט מיר.איך װעל דיך נעמען מיט זיך. איר קענט זיך שויןפארשטעלן װי איך האב זיך דאן געפילט...נאכן שיכורן אזוי פיל זענען זײ אנטשלאפןגעװארן. צװעלף אזײגער בײנאכט רוף איך זיךאן צי מײנע שװעםטער: לאטיר לויפן! וװ זאלןמיר לויפן פון דאנען ? און מיר זענען אװעק אויףדער פשינקע.דארט האט געװוינט א שרײבער פון דעםפרידנם־געריכט, ארדענםקי. איך ד.אב אנגעקלאפטאין טיר. ער האט אונז ארײנגעלאזט, און געלאזט173םטאוויישטש174אונז שלאפן אויפן בוידעם, אונז צוגעדעקט מיטפוטערם װאם מײנע עילטערן האבן דארטן פאר־באהאלטן.גאנץ פרי האט ער אונז געהײםן גײן. ערבערל רובין(דױוענסקי)פילאדעלפי עדערינונגעןאזוי װי א חלום קומט עם מיר פאר, װי דאםװאלט ערשט געטראפן.ם׳איז שוין לאנג געװען נאך דער רוםישעררעװאלוציע. מ׳האט זיך שוין אנגעהערט פון אלעשרעקלעכע פאגראמען און הריגות װאם גײט אןאיבער רוםלאנד אויך די ײדן; מיר האבן אויךגעהערט פון א םך שטעט װו• די ײדן האבןגעהאט ״םאטאאבאראנעם״ (זעלבםפארטײדיגונג־חברות) װעלכע האבן אפגעשלאגן די באנדיטן, װיבאהוםלאװ און טעטיעװ.אײנמאל א נאך מיטאג איז צו מיר ארײןגעקומען ישראל ציניםעם זון. דער ײנגער ציניםאיז געװען אין דער ארמײ און האט זיך ניט לאנגאומגעקערט אהײם.אויך מײן פראגע — װאם איך קען טאן פאראים, איז זײן ענטפער געװען: ער װײםט אזאיך אינטערעםיר זיך מיר זאלן דא שאפן א״םאמאאבאראנע״ אין םטאװישטש, ער װאלט װעלןזײן אין דער םאמאאבאראנע. מ׳קאן איצט קויפןגעװער האלב אומזיםט און ער װײםט וװ מ׳קאןדאם קויפן. פאר פינך און צװאנציק רובל װעטער ברענגען גענוג געװער. — װעםטו אונז לערנעןװי צו האלטן א ביקם און װי אזוי צו שיםן?— אומבאדינגט!, האט צינים כמעט אויםגעשריגן.האט מורא געהאט אונז האלטן אין זײן הויז.זענען־ מיר אװעק צו אונז אין הויז און מירהאבן שוין געטראפן דארט אונזערע עלטערן אוןמײן ברידער.פון א נאכטזיזנע אויגן האבן געקוקט שטאר אויך מיר ,אוןזײן פנים איז געװען צונטער תיט...מיר האבן נאך באהאנדלט דעם ענין אוןבאשלאםן ער זאל קומען נעקםטע,ןואך צנ מית איןבאשטימטן טאג איז צינים געקומען, באקומעןדאם געלט און איז אפגעפארן קײן בײלאצערקאװ,אײנקויפן געװער. מיט די חברים פון דער״זעלבםטשוץ״ האב איך זיך באשעפטיקט. איךהאב געהאט א פינך און צװאנציק טיטגלודער,צװישן זײ געדענק איך: לויב שנײערם און משהכהן. ם׳איז באשלאםן געװען צו האלטן די זאךבםודי םודות.אין שטאט איז כלומרשט געװען שטיל;ם׳איז אבער געװען א שטילע םומאטאכע. יעדע־רער האט גערעדט, יעדן האט מען געגלויבט אוןיעדערער האט געטײנט לטובת הכלל,האט מעןגערעדט װאם מ׳האט געװוםט און װאם מ׳האטניט געוװםט. און דער פאניק איז געװארן גרעםעראון גרעםער...צינים איז געקומען און געבראכט איבערצװאנציק רעװאלװערן און א פאר ביקםן. נאךפרײװיליקע זענען צוגעקומען. יעדערער האטצוגעזאגט צו האלטן די זאך בםוד און ־צו שלאגןזיך ביז דער לעצטער מינוט...דאם געװער איז געװען גוט באהאלטן. װ(ןן175זכרונות176מ׳איז געגאנגען אויף; היבונגען האט יעדערערגעקריגן זײן שטיק װאפן און איז געקוטען צוצענטער.צינים איז געװען דער קאמאנדיר. איך ביןגעװען דער עלטסטער פון דער ארגאניזאציע...ם׳איז אריבער אײניקע טעג; ײדן האבן זיךאביםל בארוהיגט. ם׳האט זיך געדאכט אז קײנערװײםט גאר ניט פון זעלבםטשוץ, פון געװער אוןא.װ.. און אין די העכערע שיכטן װעט מען קענעןהאלטן דעם םוד, װײזט זיך אבער ארוים אז דערםוד איז אויםגערונען, און אין שטאט, װו• מ׳איזנאר געגאנגען האט מען געהערט רײדן פון דער״םאמאאבאראנע״ און די ״אבאראנצעם״. אלטאון ױנג, קלײן און גרוים האבן גערעדט, אײניקעצום גוטן, אײניקע צום שלעכטן, װער ס׳זענעןדי אנטײל נעמער און װער ם׳פירט אן מיט זײ...אין אײגיקע טעג ארום, א דינםטיק נאךמיטאג, עפענט זיך די טיר און ם׳קומען ארײן דעררב פיצי־אברהם מיט הירש־מענדל שדכן ע״ה אוןאן שום פאררעדעם זענען זײ צוגעטרעטן גלײךצום ענין: ״הער אוים בערל — האט פיצי אב־רהם גענומען רעדן — ם׳איז שטיל אין שטאט,לאמיר האפן אז ס׳װעט אזוי פארבלײבן, און מירװעלן מער פון קײן צרות ניט װיםן. איר זענטא גרופע גוט ארגאניזירט און האט געװער, מירװײםן עם און די גוײם װײםן אויך דערפון. מירהאבן הײנט גערעדט מיט דער פאליצײ, זײ פאדערןפון אונז די געװער און מיר פאדערן עם פון אײךאיר זאלט דאם איבערגעבן זײ. זײ זאגן אונז צואזוי װײטער און א.װ. איך האב אײנגעטענהטמיט זײ אריבער א שעה צײט אבער ם׳האט גארניט געהאלפן. ם׳איז געבליבן: איבער שמועםןמיט דער ארגאניזאציע... און די געװער איזאיבערגעגעבן געװארן צו די שלוחי הקהל...אין עטלעכע טעג ארום איז קײן םטאװישטשארײן א באנדע פון צען אדער עלף באנדיטן. זײהאבן באלד געלאזט הערן פון זיך מיט שיםערײען...כ׳האב באלד געלאזט װיםן די חברים פוןזעלבםטשוץ. אבער צוליב װאס? אז קײן װאפןהאבן מיר שוין ניט געהאט...איך און לײב שניאור׳ם און מײנ׳ם א זון —אין גאנצן א נײן אדער צען יאר אלט זענען ארויםצום גרויםן מארק־פלאץ נעבן דער גרויםערקרעטשמע אנטקעגן די סמאליארעס. דארט זענעןגעשטאנען פיר ױנגע שקצים ניט מער פון זעכצן—אכצן יאר אלט אנגעשפארט אויף ביקםן אזוי װיאויף בענקלעך, ניט צוזאמען נאר אין פארשידענעזײטן, אזוי אז םאיז מעגלעך געװען דורך צוגײןנעבן יעדן אײנעם און ארויםקלאפן די ביקם פוןאונטער אים. די ײדן אויפן פלאץ זענען זיךדערװײל צונויפגעקומען באטראכטן די לאגע.מענדל האנאפאלםקע איז געשטאנען דערבײ אוןרופט זיך אפ: נײן, קינדער, איך װעל זײ אװעקנעמען, זײ געבן מיטאג און ם׳װעט גאר ניט זײן.מענדל האט די פיר צוגענומען, און דא האבןמיר דערהערט ביטערע קולות ארויםרײםן זיך פוןאײניקע הײזער. ביז מיר האבן זיך אומגעקוקטהאכן רײטער אנגעפאנגען ארוים קומען פוןשמאלע געםלעך און ארום לויפן איבער דערשטאט. איך מיט מײן זון זענען שוין אויך אנט־לאפן. און אזוי לויפענדיק זענען מיר געלאפןדורך פעלדשער טאדארקעם הויף צום געדאלקעםאון אין א שיפל זיך געמאכט א נאכטלעגער...דורך דער נאכט האבן מיר געהערט שיםע־רײען פון ביקםן, כרעכן שויבן, יאמערלעכעגעשרײען און געװײנען...גאנץ פרי איז געװארן שטיל אין שטאט. מירזענען אװעק אהײם.177םטאווישטש178ישראל שומסקי(ציניס)חבצלת, ישראלעײרתנר םטרישצההעײרה םטוישצ׳ה היתה אחת מהאחוזותהרבות של הגרןז ברניצקי. משרדו הראשי שלהגרןז היה בעײרה מאהוריה. הארמונות, שבהםגרו עובדי המשרד ובהם גם הרופא, המילדתובית־החולים, היװ כעין קריה קטנה. שתי כנםױתהױ בעײרה: פרבוםלבית וקתולית, וגם מרפאה.שני נחלי מים, שעליהם עמדו שתי טחנות קמח,חכורות בידי יהודים ושני בתי־חרושת שלמשרפות ײן ומיבשל בירה. בפרברי העײרה שכנואכרים.אוכלוםית היהודים מנתה כעשרת אלפים.חלק גדול הױ בעלי מלאכה והיתר הױ םוחריתבואה, ביצים, קצבים וחנונים. החנוױת והאט־ליזים הױ במרכז העײרה ולפניהם שוק. בככרהשוק הױ דוכנים, רובם בידי נשים. הן הױ מוכרותמיני םדקית; מחטים, חוטים, םרטים צבעונײםבשביל הצעירות הנוצרױת, םבון ועוד. הױ גםדוכנים של מוכרי לחם ומיני מאפה. על הקרקעהױ ױשבות נשים מוכרות כל מיני פירות;תפוחים, אגםים, דובדבנים ועוד. גם נשי הקצביםהױ מוכרות שם קרבי הכקר: מעים וריאותלתושבים הענײם. גם נוצרױת הױ ױשבות שםומוכרות בשר חזיר לאכרים.אחרי כל שבועים, בױם ראשון, היה בעײרהױם השוק (יריד). בױם ההוא הױ מתכנםים אכריהםביבה ומביאים את תוצרתם למכירה ולקנותאת מצרכיהם. הױ מביאים תבואה, בהמות גםותודקות, םוםים, עורות בקר וםוםים, עורות שועלים,ארנבות, נמױת ועוד. בקיץ הױ מביאים פירותלמכירה. האכרות הביאו בד עבה מעשה ידיהן,םיבי קנכום ואניצי פשתן, עופות וביצים. בחורןזהױ מביאות אוזים למכירה. הױ משפחות, שהױמפטמות אוזים, מטגנות את השומן ושולחות אותולאודיםה.לפנות ערב, אחרי שהאכרים מכרו אתתוצרתם הױ קונים מגפים, קרשים, מםמרים, זפתוכלי עבודה. בחורף, בימי צומם, הױ קונים דגיםמלוחים ויבשים. האכרות הױ קונות; מנופקטורה,םוכר, שמן, קמח וכו׳.עד כאן המצב החמרי שבעײרה. והנה המצבהרוחני:בעײרה הױ חמישה בתי־תפילה: 1) ביתכנםת, בו התפללו ״עמך״, 2) בית מדרש לחםידיםקוירה וםתם אנשים, 3) קלויז לחםידי םוקוליבקה,4) קלויז לחםידי טולנה, ו־5) קלויז לחםידי מקרוב.בשנים הראשונות למאה העשרים נבנה בית־תפילה לצױנים. היה בה בית תלמוד־תורה, שבוהױ לומדים גם בני האמידים בשכר, רובם בניהצױנים. תלמוד־התורה היה נתמך על־ידי ״חברתמפיצי השכלה בין היהודים ברוםיה״, אשר בעירפטרבורג. הױ בה גם מלמדי־דרדקי ומלמדי שפתעבר ותנ״ך למתחילים ומלמד שפת עבר ודקדוקלנערים ױתר מבוגרים. תלמידים שגמרו אתהתלמוד־תורה יכלו להכנם ל״בית־הםפר הגבוהלמתחילים״ בעיל ארבע מחלקות של הממשלהלמחלקה א׳, ורבים אך נכנםו, כי בתלמוד־תורהלמדו מלבד הלמודים העברײם גם למודים כללײם.שכר הלמוד בבית־הםפר ההוא היה םמלי: ששהרובל לשנה. בית־חולים לא היה בעײרה ושני179זברונות180רופאי הגר(? הױ משרתים גם את היהודים.בהתימת הרופא הױ נותנים בבית־המרקהתהקתולי תרופות הנם ולעתים על השבון הגרןן.היה בה גם חובש יהודי וגם שני חובשים נוצריםושני מחםני מרקחת בידי יהודים, שהױ מובריםגם תרופות מורכבות על פי רשימות הרופאים אוהחובשים. היה בה בית־מרחץ לא מודרני. נבנתהבה מםילת־ברזל; אולם שנים רבות לא פעלה.בשנת 1897, שנת הקונגרם הצױני הראשון,נוםדה בעײרתנו אגודה צױנית שכותב הטוריםא. בן־חײםתל־אביבע פ י זדי ײדישע אײנװוינער פון םטאװישטש האבןזיך גרוים־געהאלטן מיט דער... גראפםטװע.משמע ם׳גיט םתם א ײדיש שטעטל גלײך מיטאלע אנדערע שטעטלעך — ם׳האט א גרויםןיחום — די גראפםטװע.אמת איז, אז דער גראך איז דארט װײגיק־װאם געװען• ער האט זיך געהאלטן דארט ״װיא םאראקע אויפן דאך״(װי עם זאגט דאם פאלקם־װערטל), אבער םטאװישטש איז פארט געװען די״רעזידענץ״ פונם גראך און האט געהאלטן דארטןא גאנצן ״שטאב״ פון בעאמטע און דינער, װאםהאבן געהײםן א*ן שטעטל ״די פריצים״...זײ האבן געװוינט אין דעם שענםטן פערטלאין פײנע געמויערטע הײזער ארומגערינגלט מיטטײערע פרוכט־גערטנער, בוימער און בלומען —אין קעגנזאץ צו דעם ײדישן טײל מיט געמײנעהאלה היה מזכירה עד 1916, שאז שלחה אותיחברת מפיצי השבלה הנ״ל בתור מורה לעירקרמניץ פלך װהלין. החרדים מתושבי העײרההתנגדו לצױנות ויתר התושבים הױ אדישיםלצױנות, בכל זאת הפיצונו בין התושבים ױתרמארבע מאות מנױת של ״אוצר התישבות היהו־דים״ (קולוניאל בנק) אשר בלונדון.כזמן שעברו כנופױת הרוצחים של דניקיןופטלורה כבר לא הײתי בםטוישצ׳ה. זהו מהשאני זוכר על העײרה.א ד ושטיבלעך אן א םימן פון גרינם — חוץ אפשר אפאר הײזער פו די ״גבירים אדירים״, װאם האבןפארמאגט (אדער מ׳האט געמײנט אז זײ פאר־מאגן) מערםטנם א פאר טויזנט רובל...¥מײן פאטער, עלױ השלום, א געבוירענערםטאווישטשער, פלעגט צומאל דערציילן געשע־ענישן פון דער גראפםטװע. אײניקע פון זײגעדענק איך:אײנמאל האט דער גראך, װאם האט שטענ־דיק ארומגערײזט איבער דער גאנצער װעלט,געקויפט אין א אראביש לאנד א פערד און גע־הײםן אים עם אפשיקן קײן םטאװישטש. האבןאים דען געפעלט פערד? אבער דער גראך האטגעװאלט האב דװקא אן אראביש פערד, כדי צוקאנען זיך בארימען פאר די ארומיקע פריצים...181םטאווישטש182איר שפילט זיך װאם א גראף קאן אויפטון אןיןןצופיקעניש אנדערע פריצים?.. ויהי הױם איזקײן םטאװישטש אנגעקומען דאם אראבישע פערדצוזאמען מיט א םפעציעלן באגלײטער — אן ארא־בער אין ברײטע שװארצע הויזן מיט ברענענדיקעגרויםע אויגן...דער שרײבער פון די שורות װיל דא צוגעבןא פאר װערטער ״זײטיקע״; װען מײן פאטערהאט דערצײלט די געשיכטע האט זיך אין מײןקינדערשן געדאנק (איך בין דאמאלם אלט־געװעןא יאר 9 אדער 10) געשאפן אזא פאנטאזיע: אאראבער — דאם איז ישמעאל דער זון פון הגרװאם אברהם אבינו האט משלה געװען פון זײןהויז... דער קלײנער ישמעאל האט זיך דערצויגןאין דעם מדבר אן א אויפזיכט פון א טאטן, אין קײןהדר איז ער ניט געגאנגען און בײ קײן מלמדיםניט געלערנט — איז פון אים אויםגעװאקםן אפרא־אדם... ער איז ארומגעלאפן אין דעם מדבראון זיך געיאגט נאך װילדע פערד... דערפארזענען די אראבישע פערד אזוי װילד און פלינק...און איצט װעלן מיר זיך אומקערן צו אונזערשמועם:די ײדן אין שטעטל האבן דערצײלט (װי אזויזײ האבן דאם געװוםט קאן איך אײך ניט זאגן...),אז דאם טײערע פערד מיטן באגלײטער האטמען געפירט אין שיך אין א באזונדער קאבינע;דאם זעלבע אין פארשידענע באנען, צום םוך איןא באזונדער װאגן ביז םטאװישטש. אין דערגראפםטװע האט מען אויפגעשטעלט א םפעציעלעשטאל צוזאמען מיט א װוינונג פאר דעם באג־לײטער... מ׳האט געפראװעט א גרויםע םעודה —כיד המלך — לכבוד די טײערער געםט. ם׳זענעןזיך צונויפגעפארן פריצים מיט זײערע פרויען פוןדער גאנצער םביבה און יעדער האט באוװנדערטדאם אמת שײנע פערד מיט די דינע, געטאקטעפים...ם׳האט גענומען פיל צײט ביז דאם פערד האטזיך צוגעװוינט צום קלימאט, צו דער םביבה.װער רעדט פון געלט װאם דאם אלעם האטאפגעקאםט!..ענדלעך איז געקומען דער גרויםער טאג װעןדער גראך בכבודו ובעצמו האט זיך געזעצט אויךדעם רײך אנגעזאטלטן פערד און מיט גרוים גאוהארויםגעפארן אויך דעם שפאצירן...אין א צײט ארום איז דער גראף צוריקגע־קומען און בײם טויער פון שטאט האט דאםפערד... געפלאצט...און נאך א אמת׳ע מעשה האט מײן טאטעע״ה דערצײלט:אײנמאל איז די גראפיניע קראנק געװארן —האט מען באלד ארויםגעפאדערט די גרעםטעפראפעםארן פון קיעװ און זײ האבן אויםגעפונעןאז מען דארך שפײזען די קראנקע גראפיניע מיטדי מילכם פון פיש.אין םטאװישטש איז פאראן א גרויםער טײךמיט די טײערםטע פיש, האט מען געהײםן פוןדער גראפםטװע פאנגען א םך פיש כדי ארוים־באקומען פון זײ די מילעכם, איז דאך געבליבןפיל פיש װאם האבן אין זיך רויג, אויך די װאםמ׳האט בײ זײ ארויםגענומען די מילעכם — האטדער גראך געגעבן א באפעל מען זאל טײלן דיײדן אויך שבת אומזיםט די פיש...םטאװישטשער ײדן האבן געהאט אויך שבתפיש די והותר ביז נאך דער מלװה־מלכה...183ןכרונגת184ישראל רוביוװייט פליינס, נ*י•, פאראייניקטע־שטאטן•געקומעו פרן יענער װעלטאיך, ישרא^ ראבטשאנםקי, גגין געבארן געװא'רן אויך דער ראםקאשנע״ אדער װי מען האט ךעבןדארך גערןפן קםענזיװקע. איך האב געהאט זעקםברידער און אײן שװעםטער״ װעלכע איז גע־שטארבן אין םטאװישטש אין דער צײט פוןערשטן װעלט־קריג.א עפיזאד װאם האט פאםירט מיט מיר אלײןװעל איך מײן גאנץ לעבן נישט פארגעםן.פאםירט האט דאם װען עם איז אויםגעבראכןדי רעװאלוציע און די רוםישע ארמײ איז זיךצעלאפן אין אלע עקן פון רוםלאנד און האבן מיטגענומען טיט זיך אלע װאפן װאם זײ האבן געהאטאון זענען געקומען אין זײערע דערפער. יעדערשײגעץ װאם האט געקענט אביםל לײנען אוןשרײבן איז געװארן א פירער, א נאטשאלניק,און האט ארגאניזירט א באנדע שקצים. זײערלאזונג איז געװען: ״כעי זשידאװ, םפאםײראםײא!״ און אװי האבן זיך די פאגראמען אנ־געהויבן. מען פלעגט אנפאלן אויך די קלײנעשטעטלעך האבן ארגאניזירט ״אבאראנעם״ צוראבירן אלעם װאם איז געקוטען אין די הענט.אלע קלײנע שטעטלעך אין דער אוקראינעהאבן געלעבט אין פחד די גאנצע צײט. אײניקעשטעטלעך האכן ארגאניזירט ״אבראנעם״ צופארטײדיקן זיך, אבער דאם האט װײניק געהאלפן.א קלײן שטעטל האט דאך באדארפט פוןעפעם לעבן, פלעגט מען אײנשטעלן דאם לעבןאון פארן אויך די ירידים, זוגטיק אין קרװיםע־לעװקע, מאנטיק אין פיאטער, דיגםטיק אין םטא־װישטש און דאנערשטיק אין זשאשקאװ.און דא נ;ום איך צו דער געשיכטע װאם מיטמיר אלײן האט פאםירט. דאנערשטיק בין איךמיט נאך א פאר םענטשן אװעק געפארן קײןזשאשקעװ אויך דעם יריד. אין יענעם געגנט האטזיך געפונען א .באנדיט, קאזאקאװ, אין מיטןוריד, א זײגער צװײ נאך מיטאג האט זיך נערקאזאקאװ באװסן מיט א באנדע פון 25 כאלק־גאנעם און מען האט גלײך אנגעפאנגען צו רא־בעװען און צו שלאנן יעדן אײנעם און װער עםהאט זיך אנקעגן געשטעלט האט מען אים גלייךדערשאםן. די באנדיטן האבן געראבעװעט אוןגעכאפט אײנער פונם צװײטן די בעםערע זאכן, זע־נען זײ געװען אביםל פארנומען מיט זיך. דער קא־מאנדיר אלײן, קאזאקאװ, איז געשטאנען אין םיטןשטאט און האט געהאלטן א רעדע צו די גוײםװאם זענען געקומען אויפן יריד, אז אלע ײדןזענען קאמוניםטן און אזוי שנעל װי מען װעטפטור װערן פון אלע ײדן װעט מען אויך פטורװערן פון די קאמוניםטן. אלע גוײם האבן גע־שריגן: ״הורא!״קאזאקאװ האט געהאט א זינדעלע פון א יאר14. ער האט געריטן אויך א קלײן פערדעלע, א״מוצעקל״, װאם װאקםט קלײן. אים האט נישטאינטערעםירט דאם ראבירען. ער האט ארויםגע־צוינן די שאשקע, נאכגעלאפן די ײדן און געהאקטרעכטם און לינקם ביז דער-ײדישער קרבן איזגעפאלן טויט.דער טומל און שרעק איז געװען נישט צובאשרײבן, יעדערער איז געלאפן און געשריגןאון נישט געװוםט װו מען לויפט. די באנדיטן195םטאװי-שםש186האבן געבושעװעפז א פאר שעה און זײ זענעןאװעק טיט אלץ װאם זײ האבן אנגעראבירט,איבערלאזנדיק א םך געהרגעטע און פארוװגדעטעמענטשן אין מיטן גאם.איך בין אויך געלאפן, וװ אהין האב איךנישט געוװםט. אין זשאשקעװ איז די באד געװעןהינטערן שטאט. אין דער צװײטער הויז האטגעװוינט א גוי. איך בין ארײן צו דעם גוי איןשטאל וװ די פערד זענען געװען. אונטער א קופעפו^שטרוי בין איך ארונטער, און איך בין געלעגןאזוי א פאר שעה. דער גוי האט אפילו נישטגעוװםט צי איך בין דארטן געװען, ער איז געװעןאויפן יריד. דורך די שפארונעם האב איך געקאנטןען װאם ם׳טוט זיך אין דרויםן, און אויך אז מענ־טשן דרײען זיך שוין ארום, א םימן אז די באנדיטןזענען שוין אװעק. — בין איך ארוים פון דערשטאל און געקומען אין מיטן שטאט פארן םטא־װישטשער אײנפאר. װאם מײנע אויגן האבןדארטן געזען בין איך נישט בכוה איבערצוגעבן.די טויטע האט מען אויםגעלײגט אין צװײ רײעןאויך דער ערד. די פארװונדעטע האט מען געגעבןהילך. די גװאלד מיט די געשרײען װעל איך איןמײן לעבן נישט פארגעםן. יעדער אײנער איז אויךגעװען די נאנצע נאכט. מען האט מורא געהאטטאטער װעלן זיך די באנדיטן אומקערן צוריק איןשטאט.די נאכט איז אװעק רואיק. אויך צו מארגנםפרײטיק האט זיך קײנער גישט גערירט פוןשטאט. פון שבת רעדט מען דאך נישט. װערװעט װאגן צו פארן אין שבת? גאט האטגעהאלפן. זונטיק, גוײם פארן דורך, מען געמט אפגריםן אז אין םטאװישטש איז שטיל, אבער פארןאהײם איז נישטא מיט װעמען. פלוצליגג דערזעאיך א גוי פון אונזער דארך ראםקאשנע, אױואן,האט ער געהײםן, איך פלעג אים דונגען צו פירןאײער און מעל קײן בעלאצערקאװ און קיעװ.װען איך האב אים דערזען איז פונקט װי איךןואלט דערזען משיה׳ן, אויב ער וועט מיך נישטװעלן נעמען אהײם װעט ער כאטש קאנען אפ־גיבן א גרום אז איך לעב נאך. איךהאב-אנגעהויבןאײנטענהן מיט אים, און ער זאנט צו מיר, אז ערהאט א פולן װאגן מיט שטרוי און איך זאל זיךאװעקלײגן אונטער די שטרוי און ער וועט,שויןמיך צוברענגען קײן םטאװישטש.אין דער הײם האט מען שוין געהערט װאםעם האט זיך אפגעטאן אין זשאשקעװ פון א פארגוײם װאם זענען געקומען פון דעם יריד פוןזשאשקעוו. זונטיק אין דער פרי האט מיין מוטעראון מײן ברודער משה אנגעפאנגען צו זוכן א װעגװי אזוי אויםצוגעפינען צי איך לעב און וואם מיטמיר האט פאםירט?אויך דער ראםקאשנע איז די צװײטע הויזפון אונז געװען א גוי װאם האט געהײםן, פעטרא,און דער נפש איז געװעזן בלינד אוך אן אויג.אוןהאט אונטערגעהונקען אויך א פים און דערצו איזער געװען א גרויםער שכור, איז מיין ברודערטשה אװעק צו דעם פעטראן און האט אים בא־דונגען ער זאל פארן קײן זשאשקעװ און אוים־געפונען װאם מיט מיר האט פאםירט אויב איךלעב זאל ער מיך זען צו ברענגען אהײם. ערהאט באװיליקט צו פארן מען האט אים גוטבאצאלט און ער איז אװעק געפארן. װער עםגעדענקט דעם װעג פון םטאװישטש קײן זאש״קעװ האט מען באדארפט דורך פארן א קלײןװעלדל. דער װעג האט גענומען א האלבן טאג.אז פעטרא איז געקומען צוריק אין שטאט האטער אנגעזאגט מײן מוטער די,גוטע כשורה״, אזער האט אלײן געזען װי איך מיט נאך צװײ ײדן187זכרונות188הענגן אין װאלה ער האט אפילו געזאגט װאםערעקלײדער איך האב געטראגן. עם איז דאך פאר זײקײן פראגע נישט געװען אז ער קאן מיך זײערגוט װײל איך בין דאך אויםגעװאקםן די צװײטעהויז פון אים.װאם עם האט זיך אפגעטאן כײ אונז אין הויז,קען מען זיך שוין פארשטעלן.די םטאװישטשער בירזשע איז געװען אויךדעם שאסײ אנטקעגן איבער דעם בית־המדרש.דארט איז געװען דער פלאץ וװ מען האט גע־קויפט און פארקויפט, געפירט װעלט־פאליטיק,געדונגען ארבעטער, אדער א פור ערגעץצו פארן.מײן מוטער און מײן ברודער זענען גלײךדעמאלט ארוים צום שאםײ. זײ זענען געװען מיטדער דעה, אז דער װאם הענגט אין װאלד בין איך,װײל װער האט מיך געקאנט בעםער װי פעטרא ?מײן מוטער האט געװײנט און געשריגן. דערעולם איז געװארן װאם אמאל גרעםער און גרע־םער. איך בין געװעזן גוט באקאנט אין שטאט,װײל איך האב געפירט געשעפטן מיט א םךמעגטשן, פלעג פארן קײן קיעװ אװעק פירןאײער און מעל און ברענגען צוריק װאם עפהאט זיך געמאכט: מאנופאקטור, צוקער, זאלץ,זײך. אלץ װאם מען האט געבראכט קײן םטא־װישטש פלעגט מען פאצוקערן און מען פלעגטטאקע מאכן גרויםע פראפיטן. דערפאר האט מיךיעדער אײנער גוט געקאנט. בפרט אין א קלײןשטעטל קען מען זיך זײער גוט.מײן מוטער האט געהאלטן אין אײן װײנען.מײן ברודער משה און נאך א פאר בעלי־בתיםפון שטאט זענען גרײט געװען צופארן אין װאלדאון אראפנעמען די דרײ הרוגים און זײ ברענגעןצו קבר ישראל.אבער גלאט פארן קאן מען דאך נישט. ערש־טנם, עם איז געװען א מורא צו פארן, אוןצװײטנם, האט מען דאך באדארפט װיסן דעםריכטיר^ן פלאץ װו ארײנצופארן, האפז מען װײ־טער באדארפט אנקומען צו פעטראן ער זאל פירןצום פלאץ און העלפן ברענגען די הרוגים, אבערפעטרא האט זיך דערװײל אנגעשיכורט און האטזיך צעלײגט אונטערן װאגן, און גײ רעד צו אים ?א נעכטיקער טאג... אין קול ואין עונה — ערענטפערט נישט!און דא האט זיך באװיזן אויפן שאסײ א פארפערד מיט א װאגן, און װי דער שטײגער מאכןדי רעדער א רעש איבער די שטײנער פון שאםײ,און אויןז דער פור האט זיך באװיזן נישט קײןאנדערער, װי איך אלײן...איך האב נישט געװוםט װאם דער טומל איז,װאם דא האט פאםירט? איך האב בלויז געזעןאז דער מארק איז געװען פארפלײצט מיטמענטשן. שטעלט אײך פאר אז מען האט מיךדערזען אויפן װאגן, איז יעדער אײנער װי פאר־שטײנט געװארן. איך בין נישט בכוח איבער צוגעבען װאס עם האט זיך אפגעטאן דעם טאג איןשטעטל!דעם זונטיק װעל איך קײנמאל אין לעבןנישט פארגעםן! דאם איז דער םוך פון מײןעפיזאד.און אזוי איז דאם לעבן אנגעגאנגען אין אלעשטעטלעך פון דער אוקראינע. ביםלעכװײז ביןאיך אלט געװארן גאנצע ס2 יאר און איך האבזיך פארליבט אין א מײדל, זי הײםט פאלעאבאטאװקע, זי איז לײב יאנעשױוקערם טאכטער.מיר האבן חתונה געהאט און זיך ארויםגעלאזטאױןז דער לאנגער רײזע קײן אמעריקע. װי אזוי189סטאגוישםש190מיר האבן די רײזע דורך געמאכט דאם איז אגעשיכמע פאר זיר א^ײן.מיר זענען אנגעקומען אין_גאלדענעם לאנדאון מיר האבן זיך אײנגעארדנמ אין א קלײנערשטאט, װאם הײםט, וןײט פלײנם, 20 מײל פוןנױ־יאדק. מיר װוינען דארט די גאנצע צײט אוןחוה זאסלאװסקי(בת הרב ר׳ יצחק״אברהם)ז כ ר וםטאװישטש, א קלײן שטעטעלע אין אוק־ראינע, קיעװער גובערניע, דארט בין אירגעבוירן געװארן, פארברענגט מײנע קינדערישעיארן און די בעםטע יאר פון א מענטשנם לעבן.דאם שטעטעלע םטאװישטש איז כמעט אין אלעאינזיכטן: עקאנאמיש, גײםטיק און קאמערציעל,געװען ענלעך צו הונדערטער שטעטלעך אין אוק־ראינע, אבער אין דער לאנדשאפט איז םטא׳װישטש געװען א םך שענער. געװען ארומגע־רינגלט מיט גרויםע םאםנאװע װעלדער, שײנעגרויםע פליםיקע טײכן, מיט בוימער, פעלדער,אזוי אז דער קלימאט איז געװען א גוטער אוןא געזונטער. און אפט פלעגן קומען ײדן פוןגרעםערע שטעט זיך באזעצן זומער־צײט צוליבדער גוטער לופט.די באפעלקערונג איז באשטאנען פון 1000-800ײדישע פאמיליעם. די גוײם האבן געװוינטאויםער דער שטאט, אזוי אז די ײדן מיט דעראיבעריקער באפעלקערונג האבן זיך אינגאנ?$ניט אנגעקערט. חוץ אײן מאל א װאך װען דיגוײם פלעגן קומען האנדלען מיט די ײדן מיטזײערע פראדוקטן.מיר האבן ערצויגן זײער א פײנע פאמיליע, צװײטעכטער און אײן זון, װעלכע מיר האבן געגעבןא גוטע בילדונג. די טעבטער האבן געענדיקמקאלעדש. דער זון האט אויםגעשטודירט אויךדאקטאר און מיר זענען אלע גליקלעך צוזאמען.נ ו תדי ײדן אין םטאװישטש זענען מערםטנםגעװען קרעמער, אויך בעלי־טלאבות, טעקלערםאון שטעקל־דרײערם, דאם מײנט — אן שוםפרנםה. זײער װינציק נגידים זענען געװען איןםטאװישטש, מערםטנם מיטל־קלאם, און דיבעלי־מלאכות זענען געװען גרויםע קבצנים. איןאלגעמײן איז דאם שטעטעלע געװען ארעם.ניט קוקנדיק אויך דעם זענען די ײדן געװעןצעטײלט אויך גרופעם, און זיך כמעט ניט אנגע־קערט אײנער מיטן צװײטן. יחום האט געשפילטא גרויםע ראלע, און אפילו די קינדער זענעןגעגאנגען אין באזונדערע חדרים. איבערהויפטזענען געװען אפגעטײלט די בעלי־מלאכות. זײהאבן געװוינט אין א באזונדער גאם, האבן געהאטזײער אײגענע שול, האבן געהאט זײערע אײגענעמנינים. אפילו מיט די קינדער זײערע אין געװעןפארבאטן צו חברן זיך. פון משדך זײן איז דאךאפגערעדט.נאך א גרופע װאם איך געדענק זײערגוט איז געװען געפםולט בײ די ײח, דאםזענען געװען די צױניםטן. דאם איז געװען א גרופעפונם ײנגערן דור, זענען שװן געװען מער װעלט־191זכרונות192לעך, אידעאליםטיש געשטימט, און האבן געאר־בעט פאר ארץ־ישראל. זײ האבן אויך געהאט אבאזונדערע שול, זענען אויך געװען אפגעזונדערטפון די פרומע ײדן, װעלכע האבן מיט זײ שטענ־דיק געפירט א ביטערן קאמך, װײל די פרומעײדן האבן געװארט אז גאט אלײן זאל זײאריבערפירן קײן ארץ־ישראל.אין שטאט זענען געװען 6 בתי־מדרשים אוןא םך ײדן פלעגן זיצן ױמם ולילה און לערנען תורה.פאר קײן פרנםה האבן זײ זיך ניט געזארגט. דיפרויען פלעגן באזארגן פרנםה. די פרויען פלעגןארבעטן אין די קלײטן, פארן אויך ירידים איןאנדערע שטעטלעך, און די מענער האבן צו־געגרײט ״יענע װעלט״.דאך זענען אין םטאװישטש קײן צו גרויםעלמדנים ניט געװען װאם זאלן זײן בארימט. אײ־נער פון די למדנים און בני־תורה איז געװען דערםטאװישטשער רב, הרב יצחק אברהם. הוץ דעםװאם ער איז געװען א גרויםער בן־תורה איז עראויך געװען א גרויםער חכם, ער איז געװען דעררעליגיעזער פירער פון שטאט, דער װעג־װײזער,דער שלום־מאכער, פארטרעטער פאר אלע ײדןפאר גאט און פאר דער װעלט. ער האט די ײדןפין םטאװישטש זײער פיל ארויםגעהאלפן איןאלע צײטן, םפעציעל אין די צײטן פון דערמלחמה. אין די פאגראמען האט ער זײ געראטע־װעט פון די מערדערישע הענט. מיט זײן גרויםער־ חכמה האט ער ארויםגעראטעװעט די ײדן פון דיגרעםטע םכנות. איך געדענק אז אײנמאל האבןדי באנדיטן צונויפגענומען אלע ײדן אין בית־המדרש און זענען שוין געװען גרײט אונטער׳צינדן, אלע ײדן זאלן פארברענט װערן, איז דעררב ארוים צו די באנדיטן, פארפירט מיט זײ אשמועם, געהײםן דערװײל די ײדן זײ זאלן שטי־לערהײט ארוים דורך דער הינטערשטער טיר פוןבית־המדרש. װען די באנדיטן האבן זיך ־געכאפטאיז שוין קײן אײן ײד אין בית־המדרש ניט געװען,דערפאר האבן זײ גענומען דעם רב אויפצוהענגען.די תליה איז געװען פארטיק און דער רב איזשוין געװען אויך דער באנק בײ דער הענגענדי־קער שטריק. אינמיטן איז אנגעקומען דער עלט־םטער באנדיט און האט דעם רב ארונטער גע־נומען און אים אפגעפירט אהײם, און א םך מאלהאט ער אײנגעשטעלט דאם לעבן צו ראטעװעןדי ײדן פון םטאװישטש און אנדערע שטעטלעך.דאם שטעטל םטאװישטש איז געװען אפ־געריםן פון דער גאנצער װעלט 50 װיארםט צו אװאקזאל. ײדן זענען געװען באוװםטזיניק, װעלט־לעך, געװאלט װיםן װאם עם טוט זיך אויך דערװעלט. יעדע װאך פלעגט אנקומען די ״הצפירה״און ״הזמן״. די ײדן בײ אונז זענען געװען גרויםעפאליטיקער און אפילו אין די שולן פלעגן זײ נאךדעם דאװנען זיצן שטונדן און רעדן פאליטיקאון אויםרעכענען פארוים װער מיט װעמען עםװעט פירן מלחמות, און װער עם װעט געװינען.װען עם װעט װערן א רעװאלוציע און וװ מען װעטדעם קײםער אראפזעצן, און אלעם װאם עם טוטזיך אויך דער װעלט. די צװײ צײטונגען פלעגטמען לײנען א גאנצע װאך און עם איבערגעבןפון אײנעם צום צװײטן.םטאװישטש איז אויך באװוםט צוליב דעםװײל דארט האט גראך בראניצקי געהאט זײנעגיטער. זײנע פריצים האבן געװוינט אין םטא־װישטש, און האבן געגעבן דעם ײדן פרנםה, דיגראפםטװא האט פארשענערט דאם אויםזען פונםשטעטל. פון אײן זײט דעם גראפם פאלאץ אוןאנטקעגן האבן געװוינט די פריצים אין שײנעמאדערנע הײזער, ארומגערינגלט מיט הויכע193םטאווישםש194בוימער, און אין מיטן האט זיך געצויגן א לאנגערבולװאר וװ די ײדישע ױגנט און אויך עלטערעמענטשן פלעגן אין שבתים און ױם־טובים גײןשפאצירן.דארטן פלעגן זיך טרעפן מײדלעך מיטײנגלעך״ פארברענגען צוזאמען״ און איך ביןזיכער אז יעדערער םטאװישטשער װען ערדערמאנט זיך פון זײן ױגנט אין םטאװישטשגעדענקט ער דעם בולװאר.קײן װעלטלעכע שולעס איז אין םטאװישטשניט געװען. אלע קינדער האבן געלערנט איןחדרים און געקדאגן א דעליגיעזע דעדציאונג. פאדװעלטלעכע למודים פלעגן די רײכערע ײדן אראפ־ברענגען א לערער פון א גרעםערער שטאט װאםהאט געגעבן לעקציעם. און דער מיטלקלאם האטשוין אויך פון דעם גענאשט. דערנאך פלעגט מעןפארן אין גרעםערע שטעט אפגעבן עקזאמען.די גאנצע ױגנט פון םטאװישטש האט גע־שטרעכט נאך תורה און װיםנשאפט און דאם איזצום קרעדיט פון אונזער שטאט םטאװישטש.די ױגנט איז אויך געװען צעטײלט איןקלאםן, כמעט אלע אידעאליםטן זענען געװעןצױניםטן, זיך געריםן קײן ארץ־ישראל צו בויעןדאם לאנד פארן ײדישן פאלק. ם׳זענען אויךגעװען םאציאליםטן װאם האבן געטרוימט פוןא רעװאלוציע, אראפװארפן דעם קײםער, און זאלהערשן גוטם אויך דער װעלט.די יזננט אין םטאװישטש האט זיך נעדיסןאװעקצופארן פונם קלײנעם שטעטל אין דערגרויםער שטאט צו שטודירן, אבער זײער װײניקאיז דאם געלונגן.201געשטאלסן202ארטור שעכטערארטור שעכטער האט פארלאזט סט^װישטשאין יאר 1907 װען ער אנז אלט געװען 14 יאתגעקומען קײן אטעריקע האט ער זיך באזעצט איןטשיקאגא, וװ ער האט געוװיגט עטלעכע יאר. אין1918 האט ער זיך איבערגעצויגן קײן גרענדרעפידם, מישיגען, וװ ער װוינט ביז הײנט צוטאג.שעכטער האט אנגעפאנגען פון קויפן רויעפעל, זײ אויםארבעטן און פארקויפן צו גרויםעפירמעם. דאם געשעפט רופט זיך ״װאלװערין הײדקאמפאניע״. ער האט אנטװיקלט זײן געשעפטצו אזא מדרגה, ניט נאר פארקויפט ער זײנע םחו־רות דא אין לאנד, נאר ער עקםפארטירט זײנעאויםגעארבעטע םחורות אין אויםלאנד.ניט קיקענדיק דערויך װאם ער איז זײער אפארנומענער מענטש אין זײנע גרויםע ענטװי־קעלטע געשעפטן, געפינט ער אבער צײט פארגעזעלשאפטלעכע ארבעט און איז אקטױו איןײדישן לעבן אויך יעדן געביט, םפעציעל איןפעלד פון ײדישער קולטור.ער איז א מיטגליד פון פארשידענע ײדישעארגאניזאציעם, צום בײשפילז ער איז מיטגלידפון ײדישן קולטור־קאנגרעם, פון ײדישן װיםענ־שאפטלעכן אינםטיטוט ״אױוא״, װיצע־פרעזי־דענט פון ײדישן ארבעטער קומיטעט, פארזיצעראין זײן שטאט ױ^ײטד דזשואיש ־ אפיעל, ער איזטשערמאן פון ישראל באנד קאמפײן אין זײןשטאט און ארום ׳זײן ראיאן.איך קען אים פערזענלעך, איך געדענק ארטורשעכטערן פון דער אלטער הײם, און בין זײערנאענט באפרײנדעט מיט אים דא אין לאנד. עראיד אויך א מיטגליד פון דער גרויםער ײדישערארגאניזאציע אין אמריקע און אין קאנאדע ״דערארבעטער ריינג״ פון װעלכער איך בין אויך אמיטגליד, און אפטמאל באגעגענען מיר זיך צו־זאמען אויך זיצונגען פון דער, אדער יענער, אר־גאניזאציע. ועל כולם איז ער א נרויםער נדבן.ער האט א גוטע נשמה און א ברײט הארץ.העלפט־ יעדען און אומעטום וװ הילך איז נויטיק,און מיט א ברײטער האנט.איך פיל, עם װאלט געװען א גרויםע אומרעכטפון מיר װען איך זאל ניט שרײבן און אויםדריקןװאם איך װײם און־ װאס איך פיל אין שײכות צומײן פרײנט ארטור שעכטער.האט איז צום בײשפיל א לעבעדיקער פאקט,בײ װעלכן איך האב די געלעגענהײט אויםדריקןמײנע געדאנקען װעגן אים. שעכטער אױ געװעןדא אין נױ־יארק צוריק מיט א יאר צײט. ער האטמיר, און נאך א פאר םטאװישטשער לאנדםלײט,פארגעשלאגן מיר זאלן פאראײביקן אונזערשטאט םטאװישטש מיטן שרײבן א בוך געשיבטעװעגן םטאװישטש אין אונזער צײט.טיר דא האבן זיך אנגעכאפט מיט בײדעהענט פאר דעם. מיר האבן גערופן א פארזאטלונגפון אונזערע לאנדםלײט, און אויםגעקליבן א קא־מיטעט און צוגעטראטן צו דער ארבעט.איך װיל דא ארויםברענגן אז שעכטער איזגעװען דער איניציאטאר פון דעם געדאנק אוןדאם איז גיט אלץ. ער איז דער גרעםטער פינאנ־ציעלער שטיצער פאר דעט בוך. אן זײן איניציא־טױו און אן זײן באשטײערונג װאלטן מיר קײן203סטאווןשטש204מאי5 ניפז נעהאפז אזא וװנדערבארן אנדענק נאואונזער שטאפז םפזאװישפזש.ער איז א ליבער ײה טיט גרוים ליבשאפט צוײדן, צו ײדישער קולטור, ײדישער ליטעראפזור,און נאך מער ליבשאפט צו םטאװישטש אוןםטאװישטשער לאנדםלײט.מיט זײן גאנצן ברען און פײער ארבעט ערפאר אלעם װאם האט צוטאן מיט ײדן און מיט^דישקיןט און איז א אמת׳ער אוקראאינער םטא־װישטשער חםיד. מיר זענען שטאלץ מיט אים אוןמיר װינטשן אים און זײן פאמיליע לאננע גע־זונטע יארן פון פרוכטבארער געזעלשאפטלעכערארבעט װעלכע ער האט אזוי ליב.משה גאלאנטו^ען מיר האבן אנגענןמען דעם פלאן פוןאונןער חשןב׳ען פרײנד און לאנדםמאן, ארטורשעכטעך, צן שרײבן א בוך װעגן דער געשיכטעפון םטאװישטש און דערמאנען נעװיםע לאנדם־לײפז װעלכע האכן זיך מיט עפעם אויםגעצויכנט,קען איך ניט אויםלאזן נאך א לאנדםמאן װעלכערהאט זיך ארויםגעתקט אין פאדערגרונט און גע־װאבן א אנגעזעענע פערזאן, אןן דאם איז משהגאלאנט, משה קאצעבױוקער דעם מלמד׳ם אשטיף־זון.צו שרײבן װעגן אים מוז איך דערמאנען אײני־קע םטאװישטשער װעלכע האבן אים געהאלפןצו װערן דער, װעלכער איז ביז הײנט צו טאג.אײנער פון זײ איז דער לערער אײזיק לאנדע,װעלכער איז אנגעקומן קײן םטאװישטש און גע־װארן א לערער אין תלמוד־חורה.משה נאלאנט איז געװען אײנער פון זײנעתלמידים, און לאנדע האט באמערקט אין איםגרויםע פעהיגקײטן. ער האט זיך פאראינטערע־םירט מיט זײן צוקונפט. אבער לײדער האט לאנדעלאנג ניט אנגעהאלטן זײן שטעלע אין תלמוד־תורה, װײל ער האט אנגענומען אן אנדער שטעלעאלם םעקרעטער אין בױרא פון אונזער גראךבראניצקי דער אײגענטימער פון םטאװישטש.לאנדע האט פארגעלײגט גאלאנטן אז ער זאלקומען צו אים אהײם און ער און זײן שװעםטער,םאניע, האבן מיט אים געלערנט א שטיק צײט.ער האט פיל גענאםן פון לאנדע׳ם לערע, װיאויך פון משה קאצעכױוקערם לערע. ער איז דער־נאך געװארן אן ארויםהעלפער בײ משה דעםמלמד און פלעגט לערנען מיט קינדער ״מאכןברכות״, זאגען ״מודה אני״ און אנדערע למודיםװאם דרדקי־מלמדים לערנען מיט קינדער.לײזער מאטעלױוקער האט פארגעשלאגן גא־לאנטן ער זאל פארן אין דארך מאטעלױוקע אוןװערען א מלמד פאר זײנע קינדער- ער האט גע־לערנט מיט די קױדער נאר אין םעזאן פארדינענ־דיק גאנצע 9 רובל פארן םעזאן. ער איז געקומעןצוריק קײן םטאװישטש און געװארן א אפטעראײנגײער בײ לאנדען, גענאשט פון אים װיםענ־שאפט װיפיל נאר ער האט געקענט. ער האטפארשטאנען אז דאם איז ניט קײן ציל. פארמא־205געשטאל&ן206גענדיק גאנצע 13 תבל, האט ער אין א שײנעםפרימארגן כאשלאםן אװעק פארען פון םטאװישטשאון איז געקומען קײן םקװירע דארט צו לערנען.גאלאנט האט אין םקװירע געהאט א זײדןװעלכער איז געװען א פרומער ײד, א הזן אין דערגרויםער שול, א אנגעזעענער מענטש. דערװיםענ־דיק זיך אז זײן אײניקל גײט אין א גויעשערשולע האט ער אים פשוט ארוים געטריבן פון זײןהויז. זײנע 13 רובל האבן זיך צוביםלעך אוים־געשעפט און ער האט אנגעהויבן פילן א נויט.די שילער אין דער רעגירונג־שולע, וװ גאלאנטהאט געלערנט, האבן זיך דערוװםט פון זײן נויטאון האבן דערצײלט זײערע עלטערן. און די על־טערן האבן באשלאםן צוזאמען מיט דעם דארטי־גן קאזיאנע ראבינער, אויך מיט זײן שװאגערא שטאט דאקטער, אז זײ זאלען אים העלפעןיעדער אײנער מיט א װאך קעםט. גאלאנט האטזיך דערצויגן אין א פײנער אריםטאקראטישערםביבה. מיט דער צײט האט ער אנגעפאגגען צ\לערנען אפגעשטאנענע קינדער, ביז װאנען ערהאט געענדיקט די שולע און איז דערנאך אפ־געפארן קײן קיעװ.ער האט דארטן געפונען א שטעלע כײ אאדװאקאט. פון דארט איז ער צוריק געקומן אהײםקײן םטאװישטש, און איז געװארען װי א צװײ־טער לאנדע. לאנדע האט געזען אז זײן ארבעט,זײן לערע, װאם ער האט כײגעשטײערט צו גא־לאנטם װיםענשאפט איז ניט געגאנגן פארלוירן.גאלאנט איז געװארן לערער בײ שמואל׳ן דעםמלמד, צו לערנען רוםיש מיט זײנע תלמידים. איןא צײט ארום האט ער געעפענט זײן אײגענעשולע און געהאט אויך פרױואטע לעקציעם, םײמיט ײדישע און מיט קדיםטלעכע קינדער, ערהאט געלערנט טיטן פעלדשער כארטשינםקים,מיט דעם אדװאקאט םאטשינםקים קינדער, אוןאפילו מיט דעם פרוםטאװ׳ם קינדער.מען האט איבערגעפירט דעם םקװירער אים״פראװניק צו אונז אין טאדאשטשער אויעזד. צו־פעליק האט ער זיך באגעגענט מיט גאלאנטן כײםפריםטאװ אין הויז, ער האט אים גלײך דערקענט,װײל ער פלעגט אים ^פט זען בײ די אריסטא־יקראטישע פאטיליעס אין םקװירע װי מען האטגאלאנטן גערופן ״דאם ײנגעלע״. ער האט געראטןגאלאנטן ער זאל אויפגעבן זײן לערערײ און איםרעקאטענדירט צום אײגענטימער פון דער צוקער־פאבריק אין זשאשקאװ, ער זאל אים געכן אשטעלע אין קאנצעלאריע פון פאבריק. די פאכריקהאט געארבעט ניט מער װי דרײ מאנאטן א יאר.זײ האבן אים אבער געהאלטן זעקס מאנאטן. מיטדער צײט האט ער זיך כאקענט טיט א כארימטןאדװאקאט טשןדנאװםקי. ער איז געײש א קדאנ־קער מאן א\ן ער האט זיך געגגיטיקט אי\ אזאפערזאן װי גאלאנט, װײל ער איז געװען באהאװנטאין ױריםפרודענץ, האט ער אים אנגעשטעלטמיטצוהעלפן אץ זײן ארבעט.טשודנאװםקי איז געשטארבן און גאלאנטהאט איבערגענעמן זײן בױרא און זײן קליענטור.דער אײגענטימער פון צוקער־פאבריק זײענ־דיק אלײן א גרויםער אדװאקאט האט קײן צײטניט געהאט זיך אפגעבן מיט זײנע ױרידישעגעשעפטן האט ער אויך פארטרויעט גאלאנטןזײן ארכעט.װען עם האבן זיך אנגעפאנגן די אומרוען אוןבלוט־פארגיםונגען אין אוקראינע איז גאלאנט אפ־געפארן קײן בעםעראביע (דאמאלם רומעניע).ער האט זיך באקענט מיט דארטיקע רעדאקטארן207םטזןװישטש208פון צײטונגען, רומענישע, ײדישע און תםישע,און זיך פארנומן מיט אדמיניםטראציע־געשעפטןאין די צײטונגען, ער האט נעמאכט א פײן ^עכן״געקויפט דארט א הויז דערצויגן א פאמיליע, אוןדארט געװוינט כיז עם האכן זיך דערטראגן דדיעותאז היטלער גײט אקופירן כעםעראכיע.ניט טראכטענתק ^אנג האט אים זײן טאכ־טער פון אמעריקע כאזארגט מיט די נויטיקעפאפירן און ער האט פארלאזט כעםעראכיע א;יפןװעג קײן אמעריקע. אנקומענדיק קײן נױ־יארקאין ער זײער פרײנדי^עך אויפגענומען געװארןישראל םישרא׳5 םענדעראװיטש פון טאראנטע, קאנא־דע, איז געקומען אהער אלם ײנגל און האט זיךכאזעצט אין קאנאדע, ער האט דא התונה גע־האט, דערצװגן א פאטיליע, און איז געװען אלע־מאל איכערגעגעכן צו די אינטערעםן פון אונזערעלאנדםלײט און צו דער אלטער הײמשטאטםטאװישטש.מיט דער הילך פון אײניקע לאנדםלײט האטזיך אים אײנגעגעכן צו גרינדן א לאנדםמאנשאפטםאםײעטע און איז געװען דער פרעזידענט פוןדער םאםײעטע אין משך פון פילע יארן, כיז עםהאט פאםירט אז זײן פרוי איז קראנק געװארןאון ער האט ניט געקענט זיך מער אפגעכן מיטדי ענינים פון דער םאםײעטע.די עלטערע מענטשן זענען צוכיםלעך אװעקפון אונז, די ײנגערע האכן ניט נעהאט קײן אנונגאון אינטערעם אין דער אלטער הײם. די געגנדןהאכן זיך געענדערט, פילע האכן זיך איכערגע־פון ־םטאװישטשער לאנדםלײט און פון אוגזערפארײן. ער האטי זיך כאזעצט דא אין לאנד אוןגעמאכט א פײן לעכן אלם געשעפטםמאן כיזרדינט צוטאג.אויך אונזער לעצטער זיצונג פון פארײן,דעם 19טן מערץ האט פרײנד גאלאנט מיט אונזזײער פײן פארכראכט צו דער געלעגנהײט פוןמעות־חיטין אונטערנעמונג, און ניט קוקענדיקאויף זײן עלטער פון 78 יאר איז ער דער זעלכערלעכעדיקער און מוטיקער משה גאלאנט װי עראיז געװען אין זײנע גאר ױנגע יארן.צויגן אין נײערע אויפגעכויטע הײמען, און דיםאםײעטע האט זיך געמוזט אויפלײזן.ניט קוקענדיק דערויך איז ישראל םענדערא־װיץ געכליכן געטרײ און איכער געגעכן מיטהארץ און נשמה צו די לאנדםלײט און פלעגט זיךפון צײט צו צײט כאגעגענען און פארכרענגעןמיט זײ.װען דער רוך װעגן שאפן א ״כוך זכרונותםטאװישטש״ האט זיך דערטראגן פון נױ־יארקקײן קאנאדע, איז ער געװען דער ערשטער צונעמען אן אנטײל אין דער ארכעט און גלײך גע־ענטפערט אז ער איז גרײט צו העלפן מיט װאםנאר ער װעט קענען.ער אלײן האט קײן ארטיקל ניט געשריכןאין כוך, װײל ער איז געװען צו ױנג װען ער איזאנגעקומען קײן קאנאדע, ער געדענקט גיט פילװעגן םטאװישטש.לעצטנם האט ער פארלוירן זײן פרוי, אים איז209געשטאלטן210ניט געװען אין זינען צו שרײכן, אכער װאס אנ־כאלאנגט צו העלפן מיט עפעם אין דער ארכעטהאט ער זײן חלק כײגעשטײערט.ער האט זיך כאגעגענט מיט אײניקע לאנדם־לײט און זײ האבן כאשלאםן צו שאפן א םומעגעלט צו העלפן דעם פאנד פארן כוך.ער האט צוגעשיקט די םומע צו אונזער קא־מיטעט טיט א הארציקען צושריפט פון געפיל אוןאיבערגעגעבענהײט צו דער הײליקער ארבעט.דעריבער האט אונזער קאטיטעט געפונעןפאר נויטיק אויםדריקן א הארצלעכן דאנק דעםפרײנט ישראל םענדעראװיטש און צו די יעניקעלאנדםלײט אין קאמיטעט װעלכע האכן דיך׳פרײװיליק אנגעכאטן מיטצוהעלפן אין דער אר־כעט פון שאפן דאם כוך אלם א אנדענק פון אונזעראלטער הײם םטאװישטש.שלמה (םאלאמאן) גאלובשלטה גאלוכ כעראזע איז געװען א לערערפון ײדיש און רוםיש, א זײער אינטעליגענטערמאן, ער איז געװען פארכונדן מיט דער צױנים־טישער ארגאניזאציע. אין די ױנגע יארן האט ערגעגעכן אוראקן צו קינדער פון כעלי־כתים איןםטאװישטש.מיר זענען געװען א גרופע פון פיר ײנגלעך:לוי פריצקער, מרדכי דעם לעכטציער׳ם א זון, אליהוראזענכליט, נחמן דעם ״פאלנאמאץ״ א זון, יאטעקכהן, אליהו יעקב־ישראל דעם קצב׳ם א זון, אוןאיך אלײן, ישראל רובטשינםקי, יהושע׳קע דעםקצב׳ם א זון. מיר זענען געװען אין עלטער צװישן12 און 15 יאר. מיר האבן פארלאזט די חדריםוװ מיר האבן צוזאמען געלערנט א םאך יארן,אנפאנגענדיק פון א דרדקי־מלמד, ביז חומש מיטרש״י און גמרא־מלמדים.מיר האבן פארגעלעגט םאלאמאן גאלוהער זאל מיט אונז, 4 כחורים, לערנען 2—3שטונדן א טאג. צװײ יאר צײט האט ער מיטאונז געלערנט. ער איז געװען לאגיש, אויםגע־רעכנט, טאקטיש און געוװסט װי אזוי זיך כאגײןמיט אונז און געפונען דעם צוטרוי פון זײנעתלמידים.א צײט שפעטער האט ער אויפגעגעכן זײןפראפעםיע און איז געװארן א געשעפטם־מאן. ערהאט געדונגען א קלײט פאר א געשעפט פוןכיכער און קאנצעלאריע־ארטיקלען. ער האט גע־מאכט גוטע געשעפטן און דאם האט אנגעהאלטןכיז מיר האכן פארלאזט םטאװישטש.די פאמיליע גאלוכ האט דערצויגן פײנעאינטעליגענטע זין מיט גוטן כאראקטערםאון גוטע הערצער.נאכן ערשטן װעלט־קריג און נאך דער רעװא־לוציע, װען ם׳האט זיך אנגעפאנגען די איכער־קערעניש פון די פארשידענע מאכטן און כאנדעםאיז שוין געװען אוממעגלעך צו פארכלײכן איןםטאװישטש. זײ האכן װי פילע אנדערע כאש־לאםן צו פארלאזן רוםלאנד און אװעקפארן קײןאמעריקע.די רײזע קײן אמעריקע איז גיט אזוי גרינגאנגעקוטען זענען זײ געװען אין אדעם, נאכער א211םטאווישטש212לענגערע צײט אין בעםאראביע, רומעניע, כיז עםהאט פאםירט דער נם און זײ זענען אנגעקומען קײןאמעריקע.דאם האט פאםירט מיט אלע עמיגראנטן,װאם האבן זיך געגוג אגגעפלאגט ביז זײ האבןגעפונען זײער מקום־מנוהה.אין דער גאלדענער מדינה אמעריקע האבןזײ זיך די ערשטע צײט א ביםל צוגעפלאגט,ם׳האט אבער ניט גענומען לאנג און זײ האבן זיךאלע אײנגעארדענט.דער עלטערער זון האט א פארזיבערונגםאגענטור (אינשורענם אגענציע), פארנעמט זיךמיט געזעלשאפטלעבע ארבײט, העלפט נויט־באדערפטיקע לויט זײנע אומשטענדן און אםך יארן האט ער אויםגעהאלטן דעם פאטעראון מוטער אויפן בעםטען אופן. מ׳קען זאגן אזער האט דורכגעפירט דעם געבאט ״בבד את אביךואת אמך״ װאם בעםער האט ניט געקעגט זײן.דער צװײטער זון, יעקב, האט א פרובט־געשעפט און פיהרט א פײן פאמיליע־לעבן.דער דריטער זון, דער גוטהארציקער םאני,ארבעט אין דער צײטונג ״נױ־יארק טײמם״, האטאויך א פאמיליע.אומקערנדיק זיך צו שלמה גאלוב װיל איךזאגן אז די לעצטע עטלעכע יארן זײנע זענעןגעװען שװערע. ער האט געהאט פארלארן זײןראיה, און האט זײער געליטן פון דעם, ער האט ניטגעקענט אנהאלטן זײן געזעלשאפטלעכע ארבײטצו װעלכע ער האט געשטרעבט, און דאם האטאין א געװיםער מאם פארקירצט זײנע יארן. ערהאט* דערגרײכט א הויכן עלטער; ער איזגעשטארבן אין יאר 1960 אין עלטער פון 87 יאר,און זײן פרוי איז געשטארבן מיט א פאר יארפריער.דאם איז אין קורצן די לעבגם־געשיכטע פוןא נאבעלן פײנעם לאגדםמאן װעלכען די שטאטםטאװישטש האט פארמאגט.213געשטאלטן214משה־לײב (מארים) קאנםהיגאר א ױנגער בחור געװען אין דער צײט פוןערשטן װעלט־קריג, נאך דער רעװאלוציע, װעןדי רעגירונגען האבן זיך געהאלטן אין בײטן.יעדן טאג זענען ארײנגעקומען נײע באנדעם אוןהאבן טערארעזירט די שטאט םטאװישטש, האטזיך בײ משה־לײבן דערװעקט א שטארקער בא־גער צו פארטײדיקן די שטאט מיט װאם נאר ערהאט געקענט.עם האט זיך דאמאלט געגרינדעט א זעלבםט־שוץ פון ױנגעלײט צוזאמען מיט אונזער רביצחק־אברהם גאםינםקי אין דער שפיץ, ארום צוגײן אין די נעכט און היטן די שטאט. משה־לײבאיז געװען אײנער פון די ױנגעלײט װאם האבןגענומען אנטײל אין דער נאכט־שוץ און אדאנקזײן היטן זענען פיל מאל אויםגעמיטן געװארןאזעלכע אנפאלן.משה־לײב אלם ױנגער בחור, האט פארמאגטא אמביציע צו פארלאזן רוםלאנד און אװעק פארןקײן אמעריקע, אזוי װי פיל אנדערע ײדן האבןבאשלאםן צו טאן. אין יענער צײט האט ער זיךבאקענט מיט א מײדעל װאם האט געװוינט קעגנ־איבער דער גאם, גיטל זשױואטאװםקי, גאדעל־הערשל־חנה׳ם א טאכטער, און אין א קורצערצײט ארום האבן זײ געהײראט און אװעק געפארןקײן אמעריקע.קומענדיק אין די פאראײניקטע שטאטן האטער זיך באזעצט אין נױ־יארק און אנגעפאנגעןהאנדלען מיט טעקםטיל (מאנופאקטור), די זעל־בע געשעפטן װאם ער האט געפירט אין םטא־װישטש. ער האט אנגעפאנגען די געשעפטן קלײן,נאכער גרעםער און גרעםער, ביז ער האט געעפנטא קלײט און האט געהאט ערפאלג אין זײנעגעשעפטן.ניט קוקנדיק װאם ער איז געװען ױנגאיז ער אויך געװען רעליגיעז, ער האט געדאװנטיעדן טאג, געפירט א ײדישע הויז, אנגעהאלטןײדישקײט. און ניט געװען פאנאטיש, געװען אןערלעכער מענטש אין פולן זינען פון װארט. ערהאט קײנעם ניט אפגענארט, קײנעם ניט באשיװנ־דלט, בײ קײנעם קײן געלט ניט צוגענומען, ערהאט געהאלטן פון פםוק: ״שלי - שלי, ושלך —שלך״.זײענדיק אין נױ־יארק און װיםענו׳יק אז עםאיז פאראן א םטאװישטשער םאםײערזע, האטער זיך אנגעשלאםן אלם מיטגליד פון דער /אנדם־מאנשאפט םאםײעטע. ער איז געװארן װיעראקטױו, איבערגעגעבן און געטרײ מיט לײב אוילעבן םײ צו דער מיטגלידערשאפט און פײ צ1דער םאםײעטע. ער איז געװיםער צײט א טראםטי,א קאםירער און אויך פרעזידענט. ער איז בא־פרײנדעט געװארן מיט אלע םטאװישטשערלאנדםלײט אפילו ניט קײן מיטגלידער, האטגעקריגן זײער פולן צוטרוי און יעדער האט איםליב באקומען.עם איז טאקע ניט געװען אומזיםט, ער איזאין כאראקטער געװען א גוטער, ער האט ליבגעהאט צו טאן טובות א צװײטן, מענטשן פלעגןקומען זיך האלטן עצות מיט אים םײ אין לײדןםײ אין פרײדן, און ער פלעגט יעדן אײנעם ראטןצום בעםטן לויט זײן פארשטאנד.215םטאװישטש216מען זאגט אבער אז מען װײםט ניט װעמענםמארגן עם איז, כאטש ער איז געװען א ױנגער־מאן אין די מיטעלע יארן, האט ער אנגעפאנגעןזיך פילן ניט געזונט. אין די לעצטע פאר יאר האטער זיך צוריק געצויגן פון געשעפטן און פוןאקטױוער ארבעט, און מיט א דרײ מאנאטןצוריק האט ער אויםגעהויכט זײן לעצטן אטעטאין עלטער פון 61 יאר.עם איז װירקלעך געװען א גרויםער פארלוםטפאר םטאװישטשער לאנדםלײט, און זײ װעלןאים קײנמאל ניט פארגעםן.ערע זײן אנדענק!221דאקומענטן222פאגראם געשעהנישו אין םטאװישטשסטאװישטשע, א שטעטל אין טאראשטשער אויעזד, כײ דעם טײד איקאאשפון כאן (סט. כעלאצערקאװ) 50 װיארםט.צאל פון אײנװאוינער כיז 1917 יאר: אידן כעיד 6000, קריםטן 20 טויזנט,איצט געפינען זיד כערד 80 פאמיליען אידן כערד פון 400 מאן.א זאװאד אויד מאכן כראנפן, 3 מילן פאראװיע, זעלצער־־װאםער זאװאדן,פארשיעדענע כעלײמלאכות, צום מײנםטן מסחר.די כאציהונגען צװישן אידן און קריםטן פאר דער רעװאלוציע איז געװעןמיטעלע ניט קײן פרײנדליכע, נאר מען קאן ניט זאגן קײן פײנדליכע אויד. אין 1905יאר װען ס׳האט זיד אויפגעהויכן די פאגראם כװאלע אין דעם געגענד, דאד איז איןפטאװיטשע געװען רוהיג.פאר די פאגראמען האכן עקסיםטירט פאלגענדע געזעלשאפטליכע ארגא•ניזאציעם: א לײ און שפאר קאפע, געגנזײטיגע קרעדיט געזעלשאפט, 6 קאאפערא־טױוע קלײטן, תלמוד־תודה — אידישע 2־קלאסיקע שול, א קאזיאנע 4 קלאסיקעשול.אין אקטאכער מאנאט 1917 יאר אין אײנעפ פון די טעג פון יריד האט אויס־געכראכן א פאגראם פון דעמאכיליזירטן מיליטער, װעלכע איז דורכגעגאנגען דורדדעם שטאט, מען האט צורויכט א מאנופאקטור געשעפט פון ה. אולאנאװםקי. דערפאגראם האט געדויערט עטלעכע שעה. א דאנק דער ארטיגער מיליציע, װעלכע האטגענומען א גרויםן אנטײל אויןז כאשיצן די שטאט, האט זײ אײנגעשטילט דעםפאגראם.אין דעם זעלכן יאר אין אײנע פון נאיאכר־טעג איז ארײן אין שטאט א כאנדעפון 18 מאן; דער אנפירער איז געװען אײנער דאכראװאלםקי. דאס זענען געװעןגעװײנליכע כאנדיטן, װעלכע זענען ארײן נאר מיט דעם צװעק צו נעמען געלט. זײהאכן גענומען ססס.15 רוכל קאנטריכוציע, זענען געשטאנען 2 שעה און זענען אלײןאװעק פון שטאט.אין אײנע פון די טעג פון פעװראל 1918 יאר אין דער צייט פון דער צענטראלערראדע האט זיד אריינגעריםן אין שטאט א כאנדע פון 200 מאן, כראש איז געװעןקראװטשענקא פון דארןן םניזשקע, און האכן איכערגענומען די מאכטן איז ארײן223םסאװישטש224אוקראינישע מיליטער אויף ארויפצוטרײכן די כאנדע און -האכן צערזיכט עטליבעקלײטן.אין 1918 יאר זענען אנגעקומען פון דארןז םטריזיװקע עטליכע טויזענט מאןפויערים. דער אויפשטאנד איז געװען נאר אויןנ די אידן; זײ האכן געזאגט דאן, אזדי אידן האכן געכראכט דידײטשן: אויפן װעג קײן םטאװישטש האכן זײ געהרגעט כערד25 מאן אידן; אין דאיד םטריזױוקע האכן זײ געהרגעט 14 אידן: אין דאיד םוכארי 67אייה אץ אייןן דעם װעג 5 אידן. פון דארןן טארציצע זענען אנגעקומען נאך פויערים.כראש איז געװען אײנער א כאװאוםטער כאלשעװיק גרעכענקא, און האכן זיד צונויפגע־נומען מיט די פויערים פץ םטריזױוקע און האכן פארנומען די מאכט פון פטאװישטשעאון פון די ארומיגע דערפער. אזוי זענען זײ געשטאנען אין םטאװישטשע כיז הדשאװגוםט. דעפ 7־טן אװגופט 1918 יאר איז פארגעקומען א שלאכט צװישן די פויעריםמיט די דײטשן, װעלכע האכן גרעכענקען מיט זײן מיליטער ארויםגעטריכן פון שטאט;דאמאלם האכן די פויערים כײם אפטרעטן פון םטאװישטשע געהרגעט 6 אידן. פץדי געהרגעטע איז כאװאופט: אכרהם־אלי לעװין אץ יצחק טארי. פון דאמאלם איזדי שטאט געװארן אפגעשניטן פון דער האנדלםװעלט; קײן איד האט ניט געקענטארויםפארן פון םטאװישטשע, װײל די ארומיגע װעגן און װעלדער זענען געװען פולמיט פארטיזאנעם, װעלכע פלעגן רויכן און הרגענען די אידישע דורכפארער. אין אזאלאגע האט זיד די שטאט געפינען כיז דעם יאר 1919.חול־המועד פםח אין יאר 1919 איז ארײן א כאנדע כעיד פון 80 מאן םעליאנער,זײ האכן זיד געמאלדן פאר ״כאזינעװצעם״, זײ האכן געראכירט א פאר שעה, נארזײערע עלצטע האכן גענייט די כאנדיטן אומקערן צוריק דער אידיעזער כאפעלקערונגדאם, װאפ זײ האכן גערויכט, אץ זײ האכן טאקע פיל אומגעקערט. דעם צװײטןטאג שכועות אין יאר 1919 איז ארײן אין שטאט א כאנדע פון 5000 מאן. דאם איזגעװען א אפגעריםענע מײל פון גריגארױועם מיליטער; די אנפירערם זענען געװעןיאצענקא און זשעלעזניאק. זײ זענען געשמאנען אין שטאט 11 טעג. דעפ ערשטן טאג פוןזײער קומען זענען געװען 6 הרוגים. פץ זיי איז כאװאוםט: דוד כהן, אלט 20 יאר;יצחק כהן, אלט 30 יאר; מאלדאװאנםקי כףצױן, אלט 43 יאר און םװירםקי, אלמ 18 יאר.זײ האכן געפאדערט א מילואן רוכל, אױכ ניעז װעלן זײ אויםשנײדן די גאנצע אידישעכאפעלקערונג; נאר מען האמ מען ניט געקאנט צונױפנעמען וװ ססס.ס50 רוכל. דערצוהאכן זײ צוגענומען 30 רינדער, 30 פערד אץ װאגנס. אלע.ע טעג װאם זײ זענען געװען225דאיןומענ&ן226אין שטאט האכן גערדיכט נאר די אידישע כאפעלקןןרונג, מעלכע פחורה׳ם 1ײהאכן נאר געפונען האכן זײ צוגעגומען, געהרגעט דעם פארזיצער פון קאמיטעט פוןארומקײט מרדכי גוטהארץ און 2 פרעמדע אידן, געשענדעט א םך פרויען. זײ האכןארעםטירט 10 אידן אויםטראכטענדיג אויך זײ א כלכול, אז די אידן האכן אויך זײגעשאפן; נאר א דאנק דעם רכ פון םטאמישטשע ר׳ אכרהם, מעלכער^האט איײנגעשטעלט זײן לעכן און געגאנגען כעטן פאר זײ און האט זײ כאמיזן א1 עם איז אפראמאקאציע און געפונען הן כײ זײ אין די אויגן, האכן זײ די ארעפטירטע כאפסיט.אײנער פון די אנפירערפ זשעליעזגיאק האט געזאגט, אז זײ זענען נאר געגן קאמוניפטן.אויך דעם 12־טן טאג זענען זײ אװעק קױן טאראשטשע, װאו זײ האכן געכאפט אגרויםן קלאפ פון די רװטע ארמײער און האכן אפגעטראטן צוריק קײן םטאװישטש;ן-ןדאם איז געמען דעם 15־טן יזני 1919 יאר און זעגען געשטאנען פון גאנץ פריה כיז2 אזײגער כײטאג. פאר דער צײט האכן זײ געהרגעט 30 אידן.2 אזײגער כײטאג זענען זײ אמעק פון שטאט. אין א פאר מאג האט די כאנדעמידער אנגעהויכן געהן קײן םטאװישטשע, נאר די אידישע כאפעלקערןנג האט זידדערװאוםט פריער מיט •א טאג און אלע אידישע אײנװאוינער זענען זיך צולאפן פוןשטאט. א מערםטע טײל פון דער כאפעלקערונג איז געלאפן אין שטעטל װאלאדארקע,םקװירער אויעזד, מעלכע ליגט אין ערך פון 18 װיארםט פון םטאמישטשע. א םךזענען געלאפן קײן כעלא־צערקאמ און א םך אין די ארומיגע דערפער. די כאנדע איזגעשטאנען א טאג און האט גערויכט אלע אידישע פארלאזענע הײזער אץ זענען אװערךגעגאנגען קײן װאלאדארקע, װאו זײ האכן געטראפן די גרעםטע טײל פון םטאװישטשערכאפעלקערונג מיט די כאװאוםטן רכ פון םטאװישטשע ר׳ אכרהם. דער רכ איז געגאנגעןצו די אנפירער איכערהויפט צום אנפירער זשעלעזניאק, װעלכער האט געלײגט אויךדעפ רכ גרוים ככוד און זײ האכן אומגעקערט אלע כטאװישטשער אידן צוריק קײןםטאװישטשע. עם איז מערקװירדיג, אז װען די כאנדע איז ארײן קײן װאלאדארקעהאכן זיי פארכרענט דעם כריק, װעלכער איז איכער דעם טײך ראפי, דורך וועלכןפארנדיג קײן םטאװישטשע מוז מען דורכפארן דורך דעם כריק. האכן די כאנדיטןגענויט די פויערים פון שטאט זײ זאלן צייטוװיליג איכערלייגן כרעטער אץ איכער■פירן די םטאװישטשער אידן. די כאנדיטן, דאם הייםט, דער אנפירער פון זײזשעליעזניאק, האט מיטגעגעכן די םטאװישטשער אידן כרויט אויף דעם װעג.אין הדש ױלי 1919 יאר אין אײנע פץ די נעכט האט דער מיליטער־קאמיםאר227םטאזוישטש228קארנױןםקי מיט זײן מיטהעלפער כײטשקאװםקי, כײדע געכױרענע פון דאיןן פלארק(װאם לעגט 10 װיארםט פון םטאװישטשע) מיט זײן אטריאד רויטע ארמײער פון 20מאן 1יך ארײנגעקיםן אין עטליכע אידישע הײזער, צוכראכן די שויכן, אויםגעכראכןדי טירן און האכן גערויכט און געהרגעט 9 מאן. פון די הרוגים איז כאװאוםט:רויזענכליט שרה, אלט 45 יאר מיט 2 טעכטער פץ 18 און פון 20 יאר, זאכ וױיגשטײן,40 יאר, כילה װעקםלין, 50 יאר (א צײן דאקטאר) און יעקכ־־כער זשיװאטאװםקי. זײהאכן געװאלט אונטערצינדן אלע אידישע הײזער און האכן אויך מודיע געװען דיפװערים פון ארומיגע דערפער, אז זײ זאלן קומען העלפן אויםשנײדן די אידישעכאפעלקערונגן אויך זײער רוך זענען אנגעקומען 2 פורן מיט פויערים, גאר 10ארטיגע ױגגע פויעריפ האכן זיך געשטעלט אנטקעגן זײ און פארטײדיגט די שטאט.אין 2 טעג ארום איז געקומען פץ טאראשטשע א קאמיםאר מאזאלי אױף אײנשטעלןדעם אויפשטאנד און האכן אויך צורויכט א םך אידישע הײזער. דער אויכנדערמאנטערקארנױוםקי מיט זײן אטריאד איז געװען אין שטאט א פאר מאל. אײן מאל שכת,האט ער מודוע געװען דער שטאט, אז אויכ מען װעט ניט קומען צו אים זידפארענטפערן דערפאר, וואם די איקישע כאפעלקערונג פון פטאװישטשע האט זידאויך אים געקלאגט אין קיעװ, װעט ער אויםשנײדן די שטאט. ער האט גערופן צו זידדעם רכ, װעלכער איז צו אים ניט געגאנגען. גאד די ארטיגע מיליציע האט דאןאנגענומען שטרענגע מיטלען צו פארטײדיגן די שטאט.4 טעג אין הדש אכ 1919 יאר איז ארײן א כאנדע פון ססס.12 מאן זעלענאװצעם,זיי האכן געפאדערט 2 מיליאן רוכל, פדאדוקטן אץ נאך זאכן, געגעכן האט מען זײ412.000 רוכל, 20 כהמװנ. זײ האכן שטארק צורויכט די שטאט; זײ האכן צוגענומעןאלעם װאם עם איז נאך פארכליכן גוטם, װעלכעם עם איז געװען כאהאלטן. עם איזידאן געװען 2 הרוגים, אײנער פון זײ איז מרדכי־ליכ פרענקעל.אײדער מען האט זײ געגעכן די קאנטדיכוציע, האכן זײ אדעםטירמ 30 מאן,צוןושן די ארעכטידטע איז געװען: דער דכ אכדהם, כנימין פײגזילכד, דערדערצײלער, כלאװגא כהן, פאלגאניק שמואל אץ פטעפאנםקי ױםד. אײגער פון זײעדעפאלקאװניקעם האט גענומען כײ די אידן א םך געלט זיך אהוץ דער קאנטדיכוציעאון האט ניט דעדלאזט עם זאל זײן מײן הדוגים.עדכ דאש־השנה 1919 איז אדײן דעד אױכענדערמאנטעד דאכראװאלםקי מיט20 מאן אץ געפאדערט 100.000 רוכל, — אויכ גיט, װעט ער הרגענען און רויכן. מע229דאקומענטן230האט אים געגעפן ססס.65 ררבל און זיר האבן קמנרם גארנרט געטץ. נאר תען דראידרשע פארשטעהערם זענען געקומען צו אים פאר זײן ארױםגעהן פון שטאט איםבעטן, אז מע זאל ניט רויכן האט ער אויח זיי געשאםן, נאר ער האט זײ ניטגעטראפן.אין נאיאכר 1919 זענען ארײן אין שטאט כערך 16 מאן, זײ זןאכן זיד געמאל׳דןפאר דעניקענצעם. זיי האכן געפאדערט קאנטריכעיען מע האט זײ געגעכן 70.000רוכל, זײ האכן צוגענומען א סד גאלד, זילכער אונד האכן געהרגעט און גערויכט. ארןכית־המדרש האכן זײ געשענדעט 2 פןץיען און געהרגעט א פרוי פון 70 יארקאפאטשעװםקי< װעלכע האט זײ געכראכט איר טײל קאנטריכוציע. אין דעם כית־מדרש האכן זײ אראפגענומען פון יעדן די קלײדער, זײ כאזוכט און צוגענומען אלעס,געלאזט זײ הויל — און כלויז און שטארק געשלאגן. דעם רכ אכרהם האכן זײ געװאלטאפשנײדן די רעכטע האנד, נאר ער האט זעהר געוױינט און געכעטן, האכן זײ דאפניט געטון. ד^נאך״האכן זײ אים געװאלט אויפהײנגען אין כית־המדרש אויןן אקרוטשאק װאו עס האט געהאנגען א הײנגלאכטער: זײ האכן אים שוין צוגעגרײטצו דער תליה, נאר זײ אלײן האכן אים אפגעלאזט. זײ האכן געפאדערט כראנפעןאון װעטשערע אין כית־מדרש װאוהין מע האט זײ געכראכט און זײ האכן געגעפןאון געטרונקען אין כית־מדרש, זאגענדיג כײפ טרינקען: ״פאר דעם לעכן פון דינןרעסטיאנעם און פאר דער טויט פון די אידן״.אין דעקאכר 1919 יאר װען די דעניקענצעם האכן אפגעטרעטן פון אוקראינעזענען דורכגעגאנגען דורף דער שטאט פטאװישטשע א םד מיליטער, װעלכע האכןשטארק גערויכט די שטאט. דעם 10־טן דעקאכר איז דורפגעגאנגען א ראזװעדרןעפון 20 מאן, זײ האכן גענומען ססס.20 רוכל קאנטריכוציע. דעם 12־טן דעקאכר 1919זענען אנגעקומען 40 פויערים מיט דעניקינסקי מיליטער. זױ זענען געקומען אין כית־המדרש מיט א צעטל פון קאמענדאנט, האכן גענומען ססס.50 רוכל קאנטריכוציע אוןצו פוד האכער און נאף זאכן. דעפ 15־טן דעקאכר איז דורכגעגאנגען גאר א גרויםעמהנה פון דעניקינסקי מיליטער און האכן שטארק גערויכט די אידישע כאפעלקערונג.עס איז געװען 3 הרוגים, פון זײ איז כאװאוםט: פישלין ראוכן, מיראשניק. שװערפארװאונדעט איז געװען א קינד פץ 4 יאר נתן, אן אלטער ראוכן כאנין. 3 מאלהאט מען אים אויפגעהאנגען, נאר ער איז לעכן געכליכן: א סד פרויען האכן זײגעשענדעט; א םד הײזער אנגעצונדן, פון װעלכע 3 הײזער זענען אינגאנצן פארכרענט231םטאווישטש232געװארן. די נעמען פון די כעלײבמים פון די פארכרענטע הײזער ?<יז פאלגענדע;שלזם מריפאלם?י, משת כהן, ױםןז־כנימין כרויטמאן. די גאנצע צײט כיז אפריל 1920אין געװען שטיל, נאר אין דער שטילער צײט און אויד אין די פריערדיגע צײטן איןדעם משך פון אײן פאגראם כיז דעם צװייטן פלעגט די ארטיגע מיליציע אפט מאלמאבן אנפאלן אויר די אירישע וזײזער און זײ אפרויכן.דעם 20־טן אפריל 1920 איז ארײן א באנדע פון טעטיעװ, די אנפירערם זענעןגעװען סליפאנםקי און י^אראװסקי, כײדע געכארענע פון דארף האנדיכא. די כאנדעאיז געװען פץ 50 מאן. די אידישע כאפעלקערונג האט זיך דערװאוםט פץ אנקומעןפון דער באנדע פמהער מיט א טאג און זענען זיך צולאפן פון שטאט. געלאפן זענעו;גײ קײן מאראשטשע, װינאגראד און בעלאצערקאװ, נאר עם איז פארכליבן געצײלטעמענשן — אלטע, קראנקע און קאליקעס, פון װעלכע דו כאנדיטן האכן געהרגעט 18מאן. עס-זײנען כאװאופט די נעמען פון די געהרגעטע; שרה שאפירא, אברהם אכז<טשוכינםקי. זײ האכן געװאלט אנצינדן די שטאט, נאר אײניגע פון די ארטיגע קריםטןהאכן ניט דעראלזט. זײ זענען געשטאנען 2 טעג און זענען אװעק. אין 8 טעג ארושזענען געקומען אײגיגע פון זײ און האבן שטארק גערויכט נאר צװישן זײ האט זיךגעפינען א סטאװישמשער, װעלכער האט אמאל געדינט אין םטאװישטשער מיליציעהאט ער ניט געלאזט הרגענען. דאם מאל זענען זײ געשטאנען 3 טעג. שפעטער מיטעטליבע מעג זענען װידער אנגעקומען א טײל פון זײ און האכן געמאלדן אז אלעאידישע אײנװאוינער זאלן פארלאזן די שמאט, דערויך האבן זײ געגעכן 2 שעה צײט.זײ האכן צונויפגענומען אלע אידישע אײנװאוינער צום פוילישן קאמענדאנט און מעהאט זײ ארויפגעפירט ד װיארסט פון שטאט ביז דעם דארך קרױועץ און פון דארטהאט מען זײ געהײסן געהן װאוהין די אויגן װעלן זײ טראגן. אין שטאט איז נארגעכליכן קראנקע און קאליקעס. דאמאלפ האכן די היגע פויערים אויפגעפירט זײערמעגליבקײט און האבן אין פולן זיך פץ װארט צערױכט די שטאט; דאמאלפ איזגעװען א פוילישע פ1אכט אץ זי האט זײ גאר ניט געװערמ. אײגער פץ די דערצעהלער,מאנום מאריאנאװםקי, האט דאן געהאט א פוילישן פראפוםק, אץ די מאפט האט איםגעהײפן פארלאזן די שמאט זאגענדיג, אז זײ זענען ניט ערוכ פאר זײן לעכן. אין דערצײט האבן די כאנדיטן געהרגעט 18 מאן, צװישן װעלכע עם איז געװען: שרהקאפלאװצקער, שלום לאנדסמאן אזן שלמה־זלמן פרענקעל. אין אידישן כקור הוליםהאכן זײ געהרגעמ 6 פרויען אלטע. דעם פריער דערמאנטן פרענקעל האט מען233דאקוםענטן234צונעבונדן צו א חזיר אץ אינאײנעם מיט דעם חזיר ארײנגעװארפן אין קעלער אוןדעם קעלער אננעצונדן, און ער איז דארט פארכרענט נעװארן. כערך פון 8 טענ נאףשכועות, װען די פוילן זענען ארויםנענאננען פון םטאװישטשע, חאכן די ארטינע פויעריםצונעמען א םך הײזער און שטארל, נערויכט. אז עם איז נעװארן א ביםל רוהינער אוןאײנינע מענשן האבן זיך אומנעקערט צוריר״ האבן אײנינע פון די ארטינע ר^ריםטליכעאינטעלינענץ, װעלכע פלענן נעמן אן אנטײל אין אלע רויכערײען פון אלע באנדעם,פון זײ איז באװאוםט: טשערכין — א לערער פון םטאװישטשער 4 לןלאםינע שול,דער מיראװאי סודיא, יעדן טאנ נעזײט א פאנילןע, זאנענדינ, אז עם נעהן כאנדיטן,כדי די מענשן זאלן זיף צולויפן. דער אינםפר,טאר פון רער 4 קלאסינער שול האטאויםנעטראכט א כלכול, אז אויך דער שטאט נעהען אירישע ר,אמוניפטן אויך הרנענןדי ר,ריםטן. זײ האבן ארומנעריננעלט די שטאט מיט פאליעמיאטן, מען האט זיףצונויפנענומען מיט די כאנדיטן און נערויכט ן אין אײנעם פץ די טענ פון חדש ױניהאכן זײ אננעצונדן 5 הײזער.איצט נעפינען זיף אין סטאװישטשע כערף 80 פאמיליען; די אײנװאוינערזענען זיף ניט אײננעזעסן, װײל זײ זענען שטארל, אננעשראל,ן און אין יעדער מאמענטזענען זײ נרײט צו אנטלויפן. דער חורבן'איז זעהר נרוים ן אלע קלײטן זענען פארמאכט,ר^ײן האנדל איז לחלוטין ניט פאראן. דער רוכ הײזער זענען צוכראכן. פאר חלװנער,אנאן, דעם נעװעזענעם מיטנליר פון סטאװישטשער מעשטשאנסל,י אופראװע, װעלכעקהאט זיף ניט נער,ענט צושרײבן איבער די םכות פון ױם־טוכ ראש השנה, האט זיףצושריכען ש. ראכינוכיץ.טראיאנאװסקי(?)235םטאװישטש236מכתב אזעקהמאת רבה של םטבישצה לרבה של קױבסטאגישצה, ה׳ אלול ה׳תרע׳ח לפ״קאל פגוד הרג הנפגד משכיל געמו ומו׳צ לעדת קיוג וגלילותיה מוה׳ר ר׳שלמה אהרנסאן שליט׳א והוא פהן לאל עליון♦שלוס!אנחנו גאי פח עדת וןיהודים גסטגישצה מפילים תחנתנו לסײך, רגצו, לעמודלנו גשעה זו של ספנת מות, המרחפת על ראשנו, פי מעשרת הקגין של יסוריםוענויים, שירדו גשעת חירום זו לעולם של יהודי אוקראינה, נטלה עדתנו תשעה♦עירתנו הנדחת/ הרחוקה חמשים ורסטה ממסלת הגרזל, נמצאת גמרפז חגלהארץ, שגו התפשטה תנועת המרד של הפרטיזנים♦ לפני ששה שגועות, גערן,נתמלאה עירתנו שפעת קלגסים מהמתקוממים וגריגינקו גראשם והפריזו גיוס שלפל הגגרים מגן י׳ח עד מ׳- שנה♦ אחר פן הטילו מס על העירה גספום של ט׳ו אלףרוגל♦ המס הפנסנו גמלואו וגזרת הגיוס גטלה♦ פן החרימו הרגה סחורות שמצאוצרן גהם לפי דעתם למחירים מאד נמופים ולפעמים גלא מחיר פלל♦ ופמעט איןלן חנות געירה שלא סגלה מהחרמתם♦ אולם אם געת הראשונה הסתפקו הפרטיזניםרק גהטלת מסים והחרמת סחורות והיו נמנעים מחמס ושפיפת דמים, פי סוף סוףשררה גיניהם איזו משמעת והיו להם ראשים ומנהיגים, שאליהם יפלו לפנות גגקשתהגנה, הנה עפשו נשתנה המצג לגמרי: לפני שני שגועות בא לעירתמ מחגהאשפנזים, והפרטיזנים עזגו את העירה♦ גיום השני החלה מלחמת דמים גין שניהמחנות♦ המלחמה החלה גסגיגות סטאגישצה אגל לאט לאט נדחקו הפרטיזניםאל תוך העירה ורחוגותיה הצרים נהפפו לשדות קטל♦ שגע שעות רצופות לא פסקרעם הרוגים וזורקי הפדורים — ומטר הפדורים נתך על העירה♦ תוצאות המלחמהלנו היהודים היו ארבעה הרוגים והרבה פצועיס, פי פדורי המות חדרו גם געדהפתלים לתון הבתים♦ אולם ענויינו הפי נוראים החלו אחרי מלחמה זו♦ הפרטיזניםנהדפו אחור ומנהיגים עם חלק מאנשי חילם עזבו את סביבותינו והחישו מפלטלהם מעבר לדניפר, אבל חלק גדול מהם, שהם בני הפפרים הסובביס את סטאבישצה,שבו, אחרי המפלה שנחלו, איש לפפרו ולביתו, הסתירו פלי נשקם והיו מתראיםלעיגי הבריות פאפרים העוסקים בעבודתם, והגרמניס לא יפלו למצאם, פי האפריםשפניהם לא מסרום לידי הגרמנים♦ הגרמניס התעפבו בעירתנו חמשה ימים ותפףאחרי צאתם הסירו הפרטיזנים המסתתרים את המסוה מעל פניהם, חגרו פלינשקם ונעשו לשליטים♦♦♦ ובהיות אלה הפרטיזנים, בני הפפרים הסמופיס, בלי ראשומנהיג עליהם, נעשו פשוט חבורה של שודדים ורוצחים♦ מתאספים הם חבורות237דאקומעבטז238חבורװנ של עשרה אנשים, אורבים על אם הדרן והורגים כל יחודי עובר ארח אחרינצלם מעליו כל אשר לו♦ בכל יום ויום מביאים העירה יהודים הרוגים אחד אושנים♦ מפחד החמסנים והרוצחים אין ױצא ואין בא♦ מעינות הפרנסה נסתתמו,וחיי כל העירה תלויים להם מנגד, כי החמסנים האלה אינם מסתפקים במעשירצח על הדרכים שבסביבות העירה, אלא באים חבורות חבורות גם אל העירה,חמושים בחרבות, ברובים ובומבות, מתנפלים על הבתים ומנצלים אותם, סריםאל החנויות ולוקחים בלי מחיר, אח״כ מטילים קונטריבוציה על העירה♦ הנהלמשל, שבוע זה ביום א׳ בא לעירה חבר שודדים של י״א אנשים מוזנים בכלינשקם ובומבות בידיהם והטילו קונטריבוציה על העירה בסך של כ״ה אלף רובל,וברוב עמל, אחרי הפצרות בדמעות שליש שהפציר בהם הרב, הסכימו להסתפקבחמשה עשר אלף רובל, ולאסוף את הכסף קצבו לנו זמן של שעה אחת♦ עכשוסובבות שמועות כי השודדים מתכוננים, אחרי שינצלו את העירה, להעלותה כלהבאש♦ ככה נמצאת עדתנו הקטנה בין כפרים לעשרות הסובבים אותנו, המלאיםחמסנים ורוצחים מזוינים מכף רגל ועד ראש, ככבשה העומדת בין שבעים זאבים♦מספרנו דל וידינו ריקות בלי שום כלי זין להגן על חיינו ורכושנו♦ חוס נא, רבנו,על עדתנו האמללה והחישה לנו עזרה בצרה♦ הודע לאותם המקומות ולאותםהמוסדים שבכחם להושיע ולשלוח לנו חיל הגנה מיד, מפני שבכל שעה צפוייםאנו, נשינו וטפנו למיתה איומה בחרב ובאש♦באותה שעה נודע לנו כי נכנס גדוד גרמנים לעירה, אבל הוא יתעכב אצלנורק ימים אחדים ואחרי צאתו ישובו החמסנים לעשות אתנו כחפצם♦ מבקשיםאנו ודורשים בשם החמלה על אלף משפחות יהודיות להשתדל בשבילנו לשלוח הנהגדוד־הגנה תמידי ושלא יהיו עוד הגרמנים רק נכנסים ויוצאים אצלנו ואינםמשפיעים כלל על החמס והשוד שיפסק לגמרי♦נאום חבר האופראװע העירונית (חתימה)נאום יצחק־אברהם הייסינסקי מדצ דפה סטאווישטש (חתימה)נ♦ ב♦ כיו( שהמכתב נתעכב בהשלחתו עד היום יום ראשון, עשירי באלול,נתוספו הרוגים שנמצאו על הדרכים♦ שלשום מצאו תחת הכפר 'זשידיווסקא גרעבלי׳תשעה יהודים הרוגים בבת אחת, חמשה אנשים וארבע נשים♦ כן מצאו במקוםאחר גם גויים הרוגים♦ ואעפ׳י שבעירתנו כעת חונים הגרמנים ומגנים מהתנפלות,הדרכים הם עדײן בחזקת סכנה♦(נתקבל 1918*8*23)239םטאװישפשי240,פארװערטס״, 8473?*;״ פון דער 30־טן דעצעמבער, 1920 :נעמעו פװ הונדערט ערמארדעטע ײדואיו םטאװישטש, קיעװער גובערניע(םפעציעלער קײבל צום ״פאתוערטם״, פון נ. שיפרין). בערלין, דעצעמבער 29. איך האבגעקראגן די נעמען פון הונדערט ערמארדעטע ײדן אין סטאװישטש, קיעװ גוב.פאלגנדע האבן איבערגעלאזןא פרױ מיט פיר קינדער:1. אכרהפ׳ל ליטװאר״ 40 יאר אלט♦^ כן־צױן מאלאדאװםקי, 46 יאר אלט.3. זײן זון ראוכן.4. מאיר דער מלמד, 38 יאר.5. מיכל פאפיראװיטש, 55 יאר.6. יעקכ דער שוחט, 40 יאר.ד. נחום דער סטאלער, 55 יאר.פאלגנדע האבן איבערגעלאזןא פרוי מיט 5 קינדער:8. כנימין נאטאװםקי, פון יאנאשיװקע, 35 י.9. שמוליק שטאכפקי, 45 יאר.10. זײן פרוי, 38 יאר.11. מרדכי לײכ פרענקעל, 45 יאר.12. אכרהם דער שוחט, 55 יאר.13. זײן פרוי, 50 יאר.פאלגנדע האבן איבערגעלאזןא פרוי מיט 6 קינדער:14. צכי גראכמאן, 44 יאר אלט.15. שלופ שװעטקאי, 38 יאר.פאלגנדע האבן איבערגעלאזןא פתי מיט 2 און 1 קינד:16. צכי לאזאנסקי, 40 יאר אלט.17. אכרהפ דװינסקי, 35 יאר.18. גיטל סענדעראװםקי, 35 יאר.19. אםתר, קלמן דעם קירזשנערם טאכטער, 60.20. מארדשע כערקום, 48 יאר. אויך:21. כאיעץ כערקופ, 22 יאר,22. מאיר, 16 יאר.23. עלע סטעפאנסקי, 35 יאר.24. זײן כרודער מענדל, 23 יאר.25. יצחק קאגאן, 35 יאר.26. מאטל פישמאן, 28 יאר.27. אכרהם מאיר פישמאן, 38.28. נחום פראנץ, 33 יאר.29. פײװויש פלאטינסקי, 55 יאר.30. טיטצעק דער מילנער, 55 יאר.31. כװעליע דארטשעװםקי, 40 יאר.32. מאטל גוטהארץ, 35 יאר^33. װאלקע (זאכ) װײנשטײן, 45 יאר.34. פײװל דער שמיד, 45.35. זײן זון דוד, 28.36. דענטיסט װעקסלער, 4037. זײן פרוי כלה.38. הערשל דער זאגאטאװשטיק, 35.39. אײזיק קאנסקי, 58.40 שלופ דענעסם, 55.241זיאקוםענטן24241. אכרהם׳ל דעה שינדער,42. אשר, דןןר װאסער־פירערם שטיןן־זון, 30.43. זײן פרוי.44. דוד איציקפ, 32 יאר.45. שלופ סאלגאניק, 55 יאר.46. דזשײקאכ גרינשפאן, 35.47. פטאפלא, כן־צױן דעם מלמד׳ס פרװ, 35.48. וזײקע, 15 יאר.49. זןןלדע, 5 יאר.50. רחל, פארוװנדעט, 9 יאר.51. פײגע, 4 יאר.52. כײכי, 2 יאר.53. נחום װעלװל כערשאדסקי, 60 יאר.54. זײן כרודער ױנח, 50 יאר.55. מאיר מיראטשניק, 55 יאר.56. חנח מעםזיכאװםקאיא, 50.57. יעקכ דוד זשױואטאװםקי, 60.58. לוי דער כעל־חעגלח, 30.59. משח שלמח קושניער, 25.60. ניט דערקענטער ױנגערמאן.61. מחלח קאפטשעװםקאיא, 70 יאר.62. אכרחפ, דוד דעם פלאטאטשניקם זון, 12.63. אײזיק ריזאנפקי, 55.64. אכרחם סוקאניק, 75.65. יאנקל שומסקי׳ס מוטער, 70.66. גיטל ריכע קראפילאװפקאיא, 75.67. יאפל זשאכטשינסקי, 75.68. זײן פרוי, 70.69. זײדל װאלאדארםקי, 25 יאר.70. אכרחם •אכא (אפדים טשודינםקי׳סף זון), 30.71. כעני, אחרן דער שנײדערס זון, 22.72. פינע ירוחם׳ס זון, 8.73. אנ׳אלטע געלעמטע פרוי, די ליטװאטשקע, 75.74. אכרחפ דעם שוחט׳ם טאכטער, 20.75.. איציק טארי, 40.76. דוד שינדל־דעקערם זון, 25.77. צכי פיסנאי, פון םטאניםלאנטשיק, 16.78. געםסל, ישראל־ױנח׳ס זון, 22.79. יענקל גראפמאן, 25.80. אכרחם שעםטאק, 23.81. צכי זאגאטאװשטשיק, פון ראקיטינא, 45.82. יצחק שאטשאן, 23.83. פעםיע קארטשעװסקאיא, 55.84. שרח ראזענכערג (ראזענכליט ?), 45..85, איד טאכטער, חנח, 22.86. איר טאכטער, 18.87. שימע כאיארסקי, 35.88. שלמח זלמן דער קאלאשניק, 75.89. משח נעסיער דער כאנדער, 20.90. שרח שאפירא, 55.91. איטצע מאזעראקי, 50.92. גאלדע דיקצעװיטש, 50.93. פיטצע קאפלאװיטשעס מוטער (שרח?), 70.94. ליפע סטעפאנסקי, 60.95. אכרחם, משח יענקעלס זון, 20.96. קלמן נחופ דער סמאלער, 25.97. זײן כלח, 20.98. כערל יאלאדארםקי, געװען כלינד, 80.99. שרח די שװארצע, א קאליקע, 80.100. שרח די פארװערין, 80.101. אלטע, דעם װעכערם טאכטער, 30.102. איר מאן, 32.נאך צװי הרוגים װאם איך װײם:ױםף דער קצכ רוכמשיגםקי, 87 יאר.זײן פרוי כתיח, 84 יאר.243םטאװישטש244דאס זענען די לעצטע קדושים וועלכע זענען בית־המדרש הגדול און װי מיר דאכט די לעצטע יידןאויסגעהרגט געװארן פון זשעלעזניאקס באנדע אין אין שטאט.1י לעװץ אברהם־אלי געהרגעט אין אוגוסט 1918.2. כהן דוד, 20 יאי♦ געהרגעט אין 1919.2. סװירפקי, 18 יאר. ״4 פישלץ יאיכון געהרגעט אין 1920.5. לאנדסמאן שלום, ׳״6. פרענעל עזלמה־זלמן, ״7*8. סמאליאר מיט זיין פרוי (פארברענט ביי זיך אין שטוב).די אלע דאקומענטן זענען פאטאסטאטן װאט איז אונז צוגעשטעלט געװארן פון דער ׳ייווא׳ (זאמלונג פון אליהו ששעריקאײער)א דאנקדער קאמיטעט דריקט אוים זײן טיעפן דאנק דער ״װוא״ פון ניריארק פאר זאמלעןדי היםטארישע פאקטן פץ אונזער שטאט און איבערגעבן אונז די פאטאסטאטן.245םטןןװישטש246םפרמ^צפט הקוראכולל כל דרבי הנקור ומשפטי הקריאה נתורה לכל פדטיהם ודקדוקיהםמאת לוי בן אליעזר מנחם םפעקטער ♦ש״ץ וקורא כעיר םטאװישט פלך קיע)הוליה׳יד־ע״י דוד הורװיץ באךםא  ?/_ ,.31׳■   =£-■־ ־־ז2**(£ג־־/נ^^אדעםםאבדפופ א. דוכנאשנח תרנ״ו לפ״קי״ל מחדש ע״יבן בתו של המחבר ז״לדוד קאהןר׳ לוי בן אליעזר מנחם םפעקטער,דער מחבר פון ,משפט הקורא״.249מיטינג פװ בוד־קאמיטעטאפגעהאלטן געװארן דעם 12טן יאנואר, 1961250דער מיטינג איז געעפנט געװארן פון מר.רובין.אנװעזענד זענען געװען: חוה זאםלאװםקי, מר.רובין, מר. פאלאנט, מר. און מרם. לואי ליפאװםקי,מר. און מרם. גאלוב, י. גאלוב.ד ע ב א ט ע ן:1) צו דרוקן דאם בוך אין ישראל;2) צו אדװערטײזן אין די צײטונגען;3) פאטאגראפיעם;4) זאטלען געלט;5) זאמלען מאטעריאל.ם׳איז באשלאםן געװארן:1. צו נוצן דעם גאנצן מאטעריאל און אלעפאטאגראפיעם ו\י אויך א פאטאגראפיע פוןדעם קאמיטעט.2. צו דךוקן לאם בוך אין ישראל.3. אנגיבן אן אדװערטײזמענט אין די צײטוג־גען; אין ״טאג״ און אין ״פארװערטם״.4. צו גרונדן א קאמיטעט וןאם באשטײט פוןדי פאלגענדע פערזאנען, גאלאנט, רובין, ליפאװ־םקי און י. גאלוב, זיך צוזאמענטרעפן מיט םטא־װישטשער און זאמלען געלט פאר׳ן בוך.6. מר. רובין האט פארגעלעזט א באריכטפון די מאטעריאלן װעלכע זענען ארײגגעקומען—19 ארטיקלען, 26 זײטן פון אױוא, און א צעטלפון נעמען פון 109 קדו^ים. מר. רובין האט אויךפארגעלײנט א צעטל פון ארטיקלען װעלכעדארפן צוגעשיקט װערן.(—) משה גאלאנט(—) הוה זאםלאװפקי(—) לואים ליפוכםקי(—) אסתר ליפוכסקי(—) (יצהק) אירװינג גאלוכ(—) (ױסך) דז׳ו גאלוכ(—) סאני גאלוכ(—) ישראל רוכין״אקאדעמי האלל״, 12טן יאנואר, 1961•251םטאווישטש252א ברױו פון לאנדםלײט אױ קאנאדעמיר די אונטן אנגעצײכענטע לאנדםלײט פוןטאראנטע און מאנטרעאל, קאנאדע, באגריםעןהארציק דעם עהרען פרעזידענט ארטור שעכטעראון דעם קאמיטעט פאר דער װונדערבארער אינ־ציאטױו און דורכפירן א פראיעקט פון שאפןא בוך פון אונזער שטאט םטאװישטש. דאם איזא נאבעלע און הומאניטארע אונטערנעמונג אוןמיר זענען געװען צופרידן מיטהעלפן אין דערארבעט מיט װאם נאר מיר האבן געקענט.מיר שעצן די ארבעט זײער הויך אוןדאנקען אײך זײער פיל פאר געבן אונז די גע־לעגענהײט אײך מיטהעלפן אין דער ארבעט.מיר װינשן אײך גרוים ערפאלג אין אוגזעראלגעמײנער אונטערנעמונג.ישראל סענדעראװיטש(-)י♦ לאװעט(-)ס♦ יאלאװסקי(-)י♦ רײזכןאן(-)מ. בארינסקי(-)ל♦ סמיט(-)ב♦ האפמאן(-)ב♦ דובינסקי(-)ס♦ בארסוק(-)מ♦ גולקא(-)נ♦ יעקובאװיטש(-)י. מיראטשניק(-)י♦ פיסנוי(-)ב♦ יעקובאװיטש(-)דובה שײניס־סמיט(-)אי נהאלט   ...... ......        ...... 9חנר קאמיטעט  13ארײנפיר 17ארײנפיר צום בוך — ארטור שעכטעך    21די אניציאטארן פונעם בוך ״םטאװישטש״ — משה כהן 27םטאװישטשער םאםײעטע און ניױיארק — ישראל רובין 29זכרונות 37מימים רחוקים — הרב מ. הלוי   41פאר א קורצער צײט געװען רב אין םטאװישטש —הרב ח. אײזיק רײטער 45מיט פופציק יאר צוריק — פראפ. מ. הײסינסקי   49מײן זײדע, דער רב פון םטאװישטש — חוה גאלדמאן 55מײן זיידע — אהדל, דאס אײניקל פון אליהו שוחט   59מײנע עלטערן — אהרן שוחט (ארטור שעכטער)   63איך פאר צום זײדן — חוה גאלדמאן  67דערינערונגען — ישראל רובין    71דער װעג פון םטאװישטש קײן אמעריקע — מ. גאלאנט 77וואם איד געדענק פון םטאוױשטש — מאיר ספקטור   85פון מײן קינדהײט — ױסל (סױני) גאלוב    95לעצטע דרײ יאר אין םטאוױשטש — איסאק גאלוב ״•- 119אוים מלמד... — אהרן שוחט (ארטור שעכטער)   129א בינטל זכרונות — אהרן װײסמאן   135צו מײן שטעטעלע םטאװישטש — בתיה אורלנד   139װאם איד געדענק — נפחלי רובין(רובטשאנסקי)   141בילדער פון קינדערייארן — דוד כהן(בן אברהס סאקאניק) 143א מעשה פון ״שדים״• — גדליהו צ׳רקס   153טעג פון פאגראמען — ישדאל סענדעראװיטש 155יצהק שדכן — בערל רובין (דױוינסקי)   159אן אנדעק פאר םטאװישטש!— משה גולקא  161פערזענלעכקײטן — י. רובין - 165זיך אויםבאהאלטן — דאבע סאמעט (שײנע׳ס)   171דערינונגען פון א נאכט — בערל רובין(דױוינסקי)  173עיירתנו םטוישצ׳ה — ישראל שומסקי(ציניס)   177עפיזאדן — א. בן־חײם    179געקומען פון יענער וועלט.״ — יטראל תבין  183זכרונות — חוה זאסלאװסקי(בת הרב ר׳ יצזזק־אברהם) 189געשטאלטן 197ארטור שעכטער   201משה גאלאנט —,    203ישראל םענדעראװיטש   - 207שלמה (םאלאמאן) גאלוב ....    209משה־לײב (מארים) קאנםקי — — — 213דאקומענטן — ישראל רובין 217פאגראם געשעהנישן אין םטאװישטש״   221מכתב אזעקה מאת רבה של םטבישצה לרבה של קױב 235נעמען פון הונדערט ערמארדעטע ײדן אין םטאװישטש 239מיטינג פון בוך־קאמיטעט      249א ברױו פון לאנדםלײט אין קאנאדע .״.-   251^^׳2־ 57.0^1־ס)^ ־*