זא[10ז:)0000£¥ 11 ^ 11 6 1 ,1^800 111 ¥12X011זא[£1ז3 ^8¥1¥1 סזא[.^ ס¥1^ס11 13 0 ¥10 1^01011 1006£110י51 זא[0¥£ז514204 . ס זא1)8001 11)1ז10ז¥167 16106.¥611:8>[ '36£61.188^88> >8001 ^18(¥101 8^110^ - ¥^[06 116110? >¥0£11כ>8!£0? :8008 £¥08 ¥1¥¥3:111751כ>¥,0¥35\[ /113¥;1111\[^ 0זא[\צ ¥011£ ¥¥;1זאנ ,:¥0111 ¥\:1זא[כפנחס ציטרוןספד ק י ד ■ךתולדות קהילת קילץבויום הווסדה ועד תורבנהבית־הכנסת השדודחמאת ארגון עולי קילץ בישראל -/'׳ הל־אגיב / ווויי״וכל הזכויות שמורותלארגון עולי קילץ בישראלתל־ א בי ב ת. ד. 891עני !!נ^מזגמסס,188££1 א1 £1£1,12־ 31ע0 אס0מ1891 .0.8 .? זץ1ז\^1£גדפס בדפוס ׳״שם״ בע״מ, יפו, רח׳ 344 מם׳ 5> טל. 82808נווקדש לזבלזבני בנימין, מגיסטר למטימטיקה, עסק\צבורי וציוניבתי בלומה נונלה, מוסמכת למנספטיםומורה.בתי מלכה ציטרון, אמנית הציור והצלוסונכדתי גוטה מנלה,שנקטפו באבס ואפרס נתפור על שידותטריבלינקה. .•ישמש ספר זה י מצבה לזכרס חכר כלקרובי ובני משפחתי, שןספו יחד עם כלאנשי הקהילה הקדושה קילץ, הי״ד.. ;£ פ. צ.תודתי נתב ת בזד,לועד ארגון עולי קילץ בישראל, שהוציאלאור את הספר הזה ולה״ה אלעזר ארטן,אברהס גולדרט ואברהם קירשנבדם, בעדעריכת ונסוח הספר, שפור סגנונו והגהתו.פ. צ.הפרקים על תנועות השומר הצעיר, פועלי ציון והרביזיוניסטיםנכתבו על ידי ד. נחושחאי, א. קירשגבוים ד. קופף.הפרקים על הבנקים וארגוני הקילצאיים הם של אל. ארמן.הספר והסייף ירדו כרוכים מ1 השמים(ספרי עקב)* **כשירד הסייף מן השמים על שש מאות רבוא יהודי אירופה לא ירד הספרעמו. ששה מיליון יהודים ן אנשים, נשים וטף נשמדו, נהרגו ונטבחו על ידיהצורר הגרמני ועוזריו בדם קר ובתכנון מלא מראש, איך ובאיזו אופנים להוציאלפועל את ההשמדה בערים ועיירות, בגיטאות ובמחנות רכוז, בכבשני גזבאושביץ, טרבלינקה ומיידנק, בכל מיני מיתות משונות ואכזריות׳ הסייף ירדבידי האשמדאיים על ראשי היהודים בכל קהילות הקודש ונהרגו הם ונשיהם,בניהם ובנותיהם וכל אשר להם! והרוצחים הטמאים לא רק הרגו והשמידו,אלא גם עקרו מן השורש ומחו מעל פני האדמה את זכר הקהילות האלה עלמוסדותיהם ומיניהם, בתי כנסיותיהם ובתי מדרשיהם וגם בתי קברותיהם.בתי קברות נקראו בפי העם "בתי עולם" (בתי־עלמין)! בטוח היה העם, כי אםאפילו יחרבו כל הבתים הפרטיים והצבוריים בקהילות, ישארו בתי הקברות עלמצבותיהם וישמשו זכרון עולם ונצח לקהילות, שהתקיימו, שגשגו ופרחומאות בשנים.אולם, החשבון היה מוטעה — הצוררים שפכו את חמתם גם על העציםוהאמים, הרסו בעזרת האוכלסיה המקומית — בעיקר בפולין — גם את מצבותו״אוהלי" בתי הקברות וחרשו את אדמותיהם, כדי שלא ישארו שם ושאריתוזכרון לקהילות ישראל אחרי מות כל היהודים החיים.היהודים, שנשמדו במחנות המוות, בכלל לא זכו לבוא לקבר ישראל ושמםוזכרם לא נחרתו אף פעם באבן וגל.אלה הקדושים נמצאו למעשה בצוותא טבא. גם אבי הנביאים "לא ידעאיש את קבורתו" והנביא המבשר כשרכב אש וסוסי אש הפרידו בינו ותלמידו"ויעל בסערה השמימה", גם הוא לא בא לקבר ישראל. אבותינו ואמהוחינו,אחינו ואחיותינו וכל קרובינו הקדושים כבשני אש הפרידו בינם ובין החייםויעלו בסערה בקדושה וטהרה השמימה, אם כי לא באו לקבר ישראל.ברם — הקב״ה הסכים לדברי משה, שכתבם על עצמו בדמע "ולא ידע*־ש את עבודתו" (אם כי הוא סחב אתו ארבעים שנה את עצמות יוסף, כדילעברם בארץ ישראל ! לעצמותיו הוא לא דאג ולא צווה להביאן לעבר ישראל),אבל ל״מחגי נא מספרד" לא הסכים אתו,מובנה לכן ההתעוררות, שירדה כאילו מן השמים על השרידים והפליטים,להציב יד ושם לקהילותיהם על ידי כתיבת דברי ימיהם בספר.את המשימה הזאת — להנציח בספר את קהילתנו לעח על עצמו ועדארגון עולי עילץ בישראל.חברנו מר פנחס ציטרון, מי שהיה הרבה שנים עד לעליתו ארצה מורהומנהל בית ספר בעילץ וחבר מערכת השבועון הקילצאי "קיעלצער צייטונג",אחד מראשי התנועה הציונית והמזרחי בעירנו, השקיע הרבה עבודה ועמלבאוסף כל הפרטים של דברי ימי קהילת קילץ מיום הווסדה ועד חורבנהוכתיבתם בספר.הספר הזה, שהוכנסו בו על ידינו כמה הוספות ושנויים קלים בנוסחובסגנון, (כדי לא לשנות ממטבע שטבע המחבר) ונוספו בו צלומים ותמונותמחיי הצבור ואישים בעירנו, אינו כליל השלמות. יודעים אנו זאת, ברם מצאנולנכון לא לעכב מסיבה זו את הדפסת הספר והצבת הגל־עד הזה לקהילתנו!הרי עברו כבר כ־15 שנה מיזם חורבן הקהילה והעיקה עלינו ת־,רגשה, כיהפעם עלינו המלאכה לגמור! ואם לא עכשיו אימתי.תל־אביב, חנוכה תשי״ז.אלעזר ארטן(יז״ר ארגה עולי קילץ בישראל)מבראיהדות פולין היוותה סלתה ושמנה של כנסת־ישראל בכללה — עורההחיים של האומה. אילן שמשרשו הסתעפו ענפים לכל תפוצות הגולה. חלק זהשל האומר. הצטיין בכמותו ובאיכותו. יותר משלשה מיליונים נפש מנתההאוכלוסיה היהודית בפולין. הם התישבו בערים ובעיירות והטביעו את חותמםעל המקום הן באופן חייהם והן במפעליהם הכלכליים. ומפני שישיבתם היחד.מרוכזת ולא מפוזרה בקבוצים קטנים נשתמרה בהם רוח העם בטהרה, ולא היונתונים להשפעות מן החוץ. תנועת ההתבוללות לא הגיעה בפולין לידי ממדיםכאלה, כמו במדינות אחרות וביחוד בארצות המערב.ליהדות פולין — היסטוריה ארוכה, המקיפה תקופה של מאות בשניםומגיעה גם לאלף שנד. בערך. היו בה קהילות עתיקות שמנו את קיומן ממלכיכילין הראשונים. ברבות העתים קמו וצצו קהילות חדשות במקומות שוניםבמדינה. על הקהילות הצעירות ביותר היתד. נמנית קהילת "קילץ", שימי קיומההתחילו לפני שמונים שנה בערך. ומי שנזדמן להיות בקילץ הכיר מיד, כי טלשחרית עדיין נוצץ על שוקיה ורחובותיה על גניה ובניניה. אבל בשנות קיומההקצר התפתחה קהילת קילץ במהירות רבה גם במובן הרוחני וגם בשטחהכלכלי. בכל שטחי החיים באו לידי גלוי מרצה הרב וכוחותיה החומרייםוהנפשיים.כל קהילה בישראל היתד, תא ברקמת הגוף הלאומי. בסדריה ובמוסדותיההיתד. מסמלת בזעיר אנפין את כנסת ישראל בכללה. אבל קהילת קילץ התבלטהבאופן מיוחד בין שאר הקהילות. כוחות רעננים היו פועמים בקרבה, והיא גדלהושגשגה, פרשה כנפיה למרחבים, הכתר. שרשים בקרקע ושלחה פארות לכלעבר. הפרי, שהקהילה הקילצאית הוציאה מקרבה, היה פרי לתר,לה ולתפארת.בקרבה שגשגו מטעים נחמדים לעין ומרניני לב; למדנים, חסידים מובהקים,משכילים וסופרים, סוחרים ובעלי תעשיה, שתוצרתם מצאה לה מהלכים בכלרחבי פולין ורוסיה. ביניהם התבלטו עסקנים לאומיים, שפעלו הרבה לטובתהתחיה הלאומית, ושמם נתפרסם גם מחוץ לתחומי קהילתם. חיו בה עשירים־נדבנים, שתרמו הרבה לשכלולה של הקהילה: הקימו מוסדות חסד וצדקהופארו אותר. בבנינים צבורים.קהילת קילץ הצטיינה בפעילותה הציונית ובתרומותיה למען הקרנוו;10— מבוא —הלאומיות. רבים מבני הנוער שבד• נחלצו ועלו לארץ־ישראל להשתתף בבגינה.קי לץ היתד. מקום הכשרה למאות חלוצים ובקהילה המקומית מצאו סעד ומשען.יהודי קילץ התיתסו בחבה לאותם צעירים וצעירות, שעזבו את בתי הוריהםואת הנוחיות שבהם, כדי לחסן את שריריהם בעבודה קשה ולסגל את עצמםלתנאי חיים קשים, שהיו צפויים להם כלחלוצי העם, שעליהם הועמס העוללסלול ולישר דרך לתחית העם במולדתו.* ❖*אחרי השואה האיומה, שבאה על תפוצות הגולה באירופה, שואה שאיןלה תקדים בתולדות עמנו, מרגישים אנו, שרידי יהדות פולין רגש של יתמות;נתיתמנו מכל אלה הנפשות, שהיו קרובות ללבנו ולנפשנו. יחד עם קהילותישראל עתיקות נחרבה גם קהילת קילץ הצעירה. תושביה היהודים הושמדובתאי־גזים בטרבלינקי ובאושוויץ. העיר, שבה חיינו ופעלנו נתרוקנה מיהודיה.בית הכנסת שלה המפואר עומד מיוחם, שדוד ומחולל. ספרי התורה, שסופריםיראי־שמים היו כותבים את אותיותיהם בקדושה ובטהרה היו למאכולת אש,ואלה שנצלו משרפה, היו למרמס לסנדלרים הפולנים לרפד בו את נעליהםומגפיהם. גם בבית העלמין שלחו שונאינו את ידיהם הטמאות, הרסו אתהחומה, שברו את המצבות, רצפו בהן את המדרכות, את בהמותיהם שלחולרעות על הקברים, שיהודי היה נזהר מלדרוך עליהם מפני כבוד המת. שונאעו —ראש מאוויהם היה, למחות כל זכר של ישוב יהודי במקום זה.ככד. נמחה ישוב יהודי מעל פני האדמה. רק בודדים, אודים מוצליםמאש, שהספיקו להמלט בעוד מועד ובחרו לחיות חיי נדודים בערבות רוסיה,או אלד. שעצרו כח לסבל בעקשנות רעב, יסורים וענויי התופת הנאצי ועבודתפרד במחנות העבודה, הם מהווים את השריד של קהילת קילץ המעטירה.הלומי צער וכאב על חורבן הגדול שבא בימינו על חלקים גדולים שלהאומה הישראלית, תדמע עיננו ביחוד על חורבן קהילת קילץ, ערש ילדותנוומקום־מוצאנו. החלטנו איפוא להציב לה, לקהילה זו יד ושם בספר זכרונותשל עמנו. ראויה היא שלא יחסר שמה בין קהילות ישראל באירופה שנחרבובשואת ת״ש—תש״ה.תאור קהילה זו; אישיה, מוסדותיה ומפעליה היא מטרת ספר זה. חפורזד. יהיה הקלה פורתא לצער שאין לו גבול, צער אבדן בנים, קרובים וידידים,ועל כלם צער אבדן קהילה שלמה, שהיינו עצם מעצמה ובשר מבשרה."למען ידעו דור אחרון, בנים יולדו, יקומו ויספרו לבניהם".!ראשיתה של קילד היהודיתישיבת היהודים בקילץ היתד אסורה עד המרד הפולני השני, זאת אומרתעד שנת 1863. גם בזמנים, שבעיירות הסמוכות לקילץ, כמו: פינטשוב, חמילניק,חנצ׳ין היו קהילות יהודיות מפוארות, היתד. קילץ ריקה מיהודים. ההיסטוריהדפולנית מזכירה את העובדה, כי בשנת 1535 נתן המלך זיגמונד הראשוןפי־יבילגיה לתושבי קילץ, שעל פיה יש להם רשות לסגור את שערי העיר בפניהיהודים. אהר כך בשנת 1761 חדש הבישוף של קרקוב את האסור, שהיהקיים מכבר, לישיבת היהודים בה. בשנת 1832 אחרי ההתקוממות הפולניםהראשונה, השתדלו יהודים אצל השלטונות לבטל את האסור הקיים זה מאוחבשנים לישיבתם בקילץ. השתדלותם עשתה פרי והובטחה להם זכות ישיבה.היהודים שבסביבה, שהיו יושבים בכפרים הסמוכים, התחילו מתישבים בקילץ.אולם בשנת 1847 גורשו היהודים ממנה, השתדלות הכמורה נשאה פרי ונתחדשהאסור הקדום.בשנת 1852 חיו בקילץ 101 יהודים ו־3639 נוצרים. היהודים חללו היוקבלני הצבא הרוסי וחיילי הצאר ניקולי הראשון. מספר קטן זה של יהודים לאהוו עוד קהילה מאורגנת! את הילודים היו רושמים, בספרי הלידות של קהילתחנצ׳ין, את מתיהם היו קוברים בבית הקברות של חנצ׳ין ובכלל בכל עניני דת, כגוןנשואין וגרושין היו קשורים בקהילת חנצ׳ין, העיירה הסמוכה ביותר לקילץ.קילץ בבחינה ידועה היתד, עיר קדושה לפולנים. בה קבע את מושבוהבישוף, בתי יראה לנוצרים מתנוססים בה בדרומה, במערבה ובמזרחה שלהעיר, ביניהם מתנשאת הקתדרלה ביפי בניניה ובמגדליה. סמוך לגבולותהעיר, בקדצובקה, היה מנזר, שהיה בנוי על גבעה בין עצי יער. מול הקתדרלהבנוי סימינריון לכמרים. ובכלל רכזה העיר קילץ בתוך חומותיה את הכמורההקתולית, וממנה הפיצה את תודת הנצרות לאצילי הסביבה ולאכריה. אבל יחדעם אהבת הנצרות הפיצה גם שנאה ליהודים, שצלבו את משיחם. והעלילה עלהיהודים עלילות נמבזות. השנאה ליהודים הכתה שורש בלב הפולנים, תושביקילץ והסביבה. גם לאחר כן, כשהיהודים התחילו מתישבים בקילץ, לא פסקההשנאה אליהם.אחרי מרידת הפולנים בשנת 1863 ואחרי שחרורם של האכרים משעבודםלבעלי האחוזות, הותרה ליהודים הישיבה בקילץ. מקודם היתד. קילץ עיירה12— ראשיתה של קילץ היהודית —קטנו.. לולא בתי ■המסיר. המפוארים, שהתנוססו בה והנדות אחדות, שבעליהםהיו׳ גרמנים ובתי יק אחדים, ששוו לה צורת עיר, היתד. יכולה להחשב ככפרגדול. בתיה הנמוכים עם גגות־תבן או גגות רעפים, גני פירות המרוביםמסביב לבקתות, שדות־תבואה שהיו משתרעים מן הבתים הקיצוניים עדהיער הסמוך, הבארות שנכרו בכל חצר באופן פרימיטיבי, שוו למקום צורתכפר.כשהחלו היהודים להתישב בקילץ, נשתנתה צורתה הקודמת לאט לאטנעלמו האילנות, עצי הפרי ועצי נוי, ובמקומם נבנו בתי חומה בעלי שתיםאו שלוש קומות, ובהם נפתחו חנויות עם חלונות ראוה. היהודים באו וראו,שקילץ הרים סביב לה והם כמו קרקע בתולה, לא נגעה בהם יד, התחילו מידמנצלים את האוצרות האצורים בקרבם! הקימו כבשנים גדולים לשרפת אבניגיר לסיד, משרפות לבנים. הם ראו שיערות עבותים מקיפים את העיר,באו והקימו מגזרות לנסירת עצים. על יד היערות קמו גם בורסקאות לעבודעורות. התפתחה התעשיה, התפתח המסחר, האוכלוסיה נתרבתה. וקילץ מעירהקטנה, מעורה כולה במי הקודש של קתוליות, הפכה להיות עיר חילונית, עירתעשייתית ומסחרית, עיר מרכזית לכל המחוז, המציידת את כל הסביבה לארק בצרכי קדושה, אלא גם בצרכי יום־יום, באריגים, בעורות, בסחורותקילוניאליות ובמשקאות. תוצרתה הגיעה למקומות רחוקים מחוץ למדינה.העיר נתעשרה, היהודים היו נותני העבודה ותושביה הפולנים היו מקבלי־ככר השוק בקילץ— ספר קילץ —13עבודה. המושג של מנצלים ומנוצלים לא היה ידוע באותם הימים במקום זה.היהודים שהתישבו בקילץ זכורים היו להם הימים, שבהם היו כגריםבעיר זו. גם לינת לילה אחת היתה אסורה להם בעיר. בימי הירידים הגדולים,נהרו יהודים מן העיירות הסמוכות למכור כאן את סחורותיהם ותוצרת ידם.אולם לפנות ערב היו מוכרחים לאסוף את סחורתם, לארזה ולצאת אתה מןהעיר וללון בכפר הסמוך, הנמצא בעיבורה של העיר. וממחרת בבקר שבו אלתחומי העיר ועסקו שוב במקח וממכר עד שנסתיים היריד, ואצילי הסביבההזרז לאחוזותיהם. היהודים היו בעיני שכניהם הפולנים כמצורעים המטמאיםאת המקום בלינת לילה אחת. הסופר הפולני אדולף דוגשינסקי בספר זכרזנותיומספר, כי בהיותו חניך הליצאום בקילץ בשנות החמשים של המאה שעברהלא ראה יהודים בכל העיר, חוץ משני יהודים; יאחד בשם "וילק", ואחד בשם"לים", הם היו באים אל תלמידי הליצאום לקנות מהם ספרים משומשים ובגדיםישנים. גם הם לא• היו אז תושבים קבועים בעיר, אלא תגרים ורוכלים, שהיומבקשים פרנסה ודרכו גם על אדמת קילץ "הקדושה" והיו באים במשא ומתןחנה קוחן — מתה בגיל 106 — מהראשונות שהתישבו בקילץ14— ראשיתה של קילץ היהודית —עם תלמידי הליצאום, מי אצילים שהיו זקוקים לכסף לצורך הוללותם ומשחקיהם.הם מכרו מעל עצמם את מלבושיהם ואת ספרי הלמוד שלהם. אותם שבי היהודיםמצאנום אחרי כן בעיר, כשהם זקנים ובעלי בתים מכובדים. הם הקימו משפחותענפות, בנים ובני בנים, מהם סוחרים, מהם בעלי מלאכה. ביניהם היו חסידים, בניתירה, ובזמן האחרון גם ציונים.אחרי התקוממות הפולנים השניה בשנת 1863 נשתנו התנאים בארץ"פולין"; שלטון הבית המצומצם שהיה לפולנים עד כה, נלקח מהם לגמרי זנם הרשויות המקומיות עברו לידי רוסים. אחוזות האצילים, שהשתתפובמרד, הוחרמו ונמסרו לגנרלים רוסים ואלה החכירו אותן ליהודים. מהעתהזאת התחילו היהודים מתישבים בקילץ ללא הפרעה. וכעבור זמן מה התארגנההקהילה היהודית.בשנת 1868 התחילו לרשום שמות הילודים היהודים בספרי הלידותבקילץ. באותה שנה נרשמו חמשה־עשר ילודים, ואלו הם:1) קלמן בונם מושקובסקי, נולד 16 בינואר, 1868 ; שם האב ישראל,סוחר, ושם האם שארצע מבית גרינבוים.2) אברהם משה גולדברג, נולד 8 בפברואר, 1868 : שם האב מיכל, בעלבית מרזח; שם האם פסיל מבית מרמונט.3) יוסף ליס נולד 16 בפברואר, 1868 ; שם האב אנשיל, סוחר, שםהאם חנה מבית קוועקזילבר.4) שיינדל — איטה לאפא, נולדה 7 באפריל, 1868 ; שם האב הירש,חייט, שם האם פעריל מבית פומרנץ.5) הינדע גולדשיידר, נולדה 17 באפריל, 1868 ! שם האב אברהם דוד,זגג; שם האם שרה מבית קופרברג.6) משה חיים קופמן, נולד 3 במאי, 1868 ; שם האב אברהם—יצחק,חייט; שם האם אסתר מבית האום.7) יוסף — לייב זילברשטיץ, נולד 15 ביוני 1868 ; שם האב יעקב,קצב: שם האם פריידה מבית פלאכארוביטש.8) בילה גיסר, נולדה 1 אוגוסט 1868: שם האב דוד, לבלר; שם האםדובע רייזיל מבית דזיאדק.ספר קילץ —159) ישראל צווייגל, נולד 11 בספטמבר 1868; שם האב נחום, זגג; שםהאם פריידל, מבית זילברשץ.10) שלמה ווייס, נולד 12 בספטמבר 1868 ! שם האב משה, סוחר; שםהאם מלכה, מבית שפירא.11) אביגדור מגדיל קליינשטין, נולד 18 בספטמבר, 1868 ; שם האביוסף מלמד; שם האם מרים מבית ווייסברוט.12) יעקב—לעוועק מושנברג, נולד 7 באוקטובר 1868 : שם האב יוסף,מלמד; שם האם רבקה, ■מבית ברקוביץ.13) הירש וסרמן, נולד 21באוקטובר 1868; שםהאב יצחק, מוזג; שםהאם חוה מבית איגל־ברג.14) פריידה הייט, נולדה 9בנובמבר 1868; שםהאב הירש, סוחר, שםהאם פייגה מבית זלצר.15) הינדה—פייגה מוש־/ קובסקי, נולדה 7 ב¬דצמבר 1868; שם האביוסף, סוחר; שם האםאננא, לבית קלינשטיין.ישראל צווייגלמראשוני היהודים, שנולדו בקילץבאותה שנה נפתח גם בית העלמין הקילצאי. בכתבות על המצבות איןתאריד מלפני שנת הר"ל.קהידת קיד־ך בהתפתחותהלא ביום אחד קמה קהילת קילץ. לאט לאט התחילו מתישבים בההיהודים. אחרי מרידת הפולנים בצאר רוסיה האדירה וכשלונה הוצפה פוליןבצבאות הרוסים. בכל עיר ועיירה היה חונה בקסרקטין חיל־מצב רוסי. גםבקילץ קבעו את מושבם שני גדודים של חיל רגלי. יחד עם הצבא הרוסיבאו גם קבלנים יהודים, שהיו מספקים לצבא את האפסניה שלו והיו גםקבלני בנין, שהיו בונים להם קסרקטין ובתי־חולים צבאיים, והם השתקעובקילץ.אחריהם באו יהודים בעלי זכיות מיוחדות, כגון חיילי הצאר ניקוליהראשון ובידם זכיונות למכירת מלח, נפט וסיגריות וכדומה, וגם הם נוספועל הראשונים, וכך נוצר תא של קהלה יהודית במקום.אל המתישבים הראשונים התחילו מתלקטים יהודי הכפרים הסמוכים,וישוב היהודים בקילץ הלך וגדל.ביחוד נתרבה מספר היהודים בעיר זו אחרי סלילת מסלת־הברזל ורשה—וינה. היהודים השתתפו בה כקבלנים, מספקי חמרי בנין — והופיעו עשירים,שבנו להם בעיר בתים יפים.גם השלטונות העבירו לעיר זו את משרדיהם. קילץ הפכה להיות עירהפלך ועיר המחוז. שר הפלך ושר המחוז עם כל פקידיהם ולבלריהם נתישבובה. נפתח בה סניף הבנק הממלכתי. בית־הדין המחוזי קבע בה את מושבו.העיר נתמלאה פקידים ובשביל ילדיהם, שהיו זקוקים לבתי־ספר נפתחו שחגימנזיות לנערים ולנערות. היהודים היו ממלאים כאן תפקיד חשוב; הם היוקבלני בנין, מספקי רהיטים למוסדות־הממשלה.יהודים בעלי מרץ היו נמשכים לעיר זו, כי ראו שברכה בה, כי כאןיש כר נרחב •לפעולותיהם. אם בעיירה סמוכה פרצה דלקה ובתיה עלו באש,אז במקום לקומם את הריסותיהם במקומם, עברו לקילץ. בחנצ׳ין פרצה דלקהבשנת 1905, ורוב בתי היהודים היו לגלי אפר, מחנות יהודים עם נשיהםוטפם נהיו לקילץ ונשארו בה בקביעות. קהלת קילץ נתרבתה על חשבונהשל קהלת חנצ׳ין. בפי הקילצאים היה רווח פתגם: לא נבנתה קילץ אלאמחורבנה של חנצ׳ין.קהלת קילץ נתעשרה בחומר וברוח. יחד עם אנשי־כלכלה באו גם אנשי־דוח; מלמדים, מורי־הוראה ושאר כלי־קודש.— ספד קילץ —17גם בעלי מקצועות חפשיים, רופאים, עורכי־דין, לבלרים, פנקסנים מצאוכאן כר נרחב לפרנסתם. גם בנקאים הופיעו בעיר זו ההולכת ומתפתחת, בנקיםגדולים פתחו בקילץ סניפים. מנהליהם היו ברובם יהודים, כי גם לקוחותיהםשל הבנקים היו אנשי מסחר ותעשיה יהודים. הקהלה היהודית התפתחה בצעדיםמהירים בד בבד עם פתוח התעשיה והמסחר בעיר, אשד מניעיה הראשיים היויהודים. כשגדלה הקהלה, הקימה גם מוסדות־צדקה, מוסדות חנוך, מוסדות־כלכלה, כנהוג, בקהלות מסודרות עתיקות.הגיע זמן, והאוכלוסיה היהודית נעשתה מגוונת; חסידים, נאורים ומש¬כילים׳ בעלי מלאכה, ופועלים פשוטים הוו את הרכבה.הורגש מחסור בבית כנסת מרכזי, שבו תתאסף לתפלה האוכלוסיההמנומרת הזאת. והנה נמצא בקהלה גם נדבן כזה, ר׳ משה פפר, איש תרומות,שענייני העדה היו קרובים ללבו ובנה בית־כנסת מפואר, בנוי בסגנון המקובללבתי כנסיות; בית־מדרש באגפו האחד ובאגף השני אולם מרווח בשבילמוסד־צדקה "אחיעזר", בדיוטה העליונה היתד. עזרת־נשים נשענת על עמודים.ארון הקודש נהדר בכותל המזרח, שהיו עולים אליו במדרגות־שיש והמעוטרבכתר־תורה מוזהב. לצדו יציע בשביל מקהלת משוררים. הבימה באמצע בית־הכנסת, שהיו עולים אליה במדרגות, היתד. עשויה מעשה ידי אמן. הקירותוהתקרה היו מצוירים בידי צייר־אמן; ציורי המזלות, שבעת המינים שבהםנשתבחה ארץ־ישראל, חיות הקודש ופסוקים לקוחים מספרי הנביאים היומקשטים את הכתלים והתקרה. החלונות הצבעוניים, שמדתם ממסד ועדהטפחות, היו משרים על הבאים להתפלל הלך־נפש מרומם ורגש קדושה היהכובש את ישותם ומכוון את לבם למרום.לבית־כנסת זה הוזמן חזן יודע נגינה ומסוגל לנצח על מקהלה. תפלותיוממרותיו היו מושכות לבית הכנסת המוני מתפללים, בית־הכנסת היה מלאכפה לפה, עמדו צפופים ולא הרגישו דוחק, עיני כולם היו נשואים אל עלוחדורי רגש נעלה, רגש של עונג רוחני, שהיה אוסף אותם לשמע מנגינותיושל החזן בלוית מקהלתו. בית־כנסת זד, שמש לא רק למקום תפלה אלא גםלעצרות־העם; בבנין גדול זה השמיע את אמרותיו לעם הרב דמתא, המגיד,המטיף והנואם.קהלה מפוארה כזו זקוקה היתה לרב הראוי לשרת אותה- ואחרי פטירתושל רבד, הראשון ר׳ טובי׳ גוטמן הכהן ז״ל נקרא לכהן בקילץ הגאון הרב ר׳כשה נחום ירושלימסקי ז״ל, שנתפרסם בחבוריו, שבהם הראה את בקיאותוהרבה בספרות הרבנית, בחריפותו ובעומק שכלו.כשנתעוררה התנועה הציונית בעולם היהודי, לא עמד הישוב היהודיבקילץ מרחוק, אלא כאבר חי של גוף האומה השתתף בפעולות לשם תהיתהעם במולדתו. קמה בקילץ אגודת־ציונים, שרכזה בקרבה את כל הכוחותהפעילים, ששאפו לגלות פעולה תרבותית, חינוכית, חברתית ולאומית ושהוואת סלתה, ושמנה של ד,קד,לה.— ספר קילץ19הקהלה היתה צעירה ורעננה ועלולה להתרשם מכל מה שמתרחשבעולם הרחב, לכן לא נשארה אדישה גם לגבי תנועת הפועלים המהפכנית.קמו בה תאים של קבוצות פועלים, שפעלו במחתרת נגד המשטר הפוליטיהקיים ונגד המשטר של מנצלים ומנוצלים.כל תנועה בעולם בכלל ובעולם היהודי בפרט מצאה הד בלבות יהודיקילץ, והם הגיבו עליה באופנים שונים.ולבסוף משכה אליה קילץ גם אדמו״רים, צדיקים. הקהלה נתרחבה,ולא היו בה צדיקים שיגנו עליה. ומקרוב ומרחוק באו אליה צדיקים וקבעובה את מושבם. הקהלה נתקדשה ונתברכה בחצרות אדמו״רים, שנהרו אליהםחסידים מהסביבה הקרובה והרחוקה להסתופף בצלם ולהנות מזיום ולהתברךמברכתם.בראשית המאה העשרים, יהודי שנקלע לקילץ ולא ידע את קורותיה,היה יכול לחשוב במבט הראשון, כי לפניו אחת מקהלות פולין העתיקות,קהלה מסודרת בכל הסדורים ומשוכללת בכל מיני שכלולים ומתוקנת בכלהתקונים הדרושים להתפתחות נורמלית של גוף צבורי. לא היה עולה על דעתו,כי קהלה זו מונה את קיומה רק עשרות שנים אחדות ואין לה עדיין מסורת־אבות משלה, קשרי משפחות מיוחסות, מנהגים ונמוסים שנתקדשו מרוב ימים.אבל יהודים בגולה בכלל, ויהודי פולין בפרט — סגולה מיוחדת היתד, להם,שכל מקום שדרכה רגלם הפך להיות לגן פורח. יהודי פולין הצטיינו בהכרתםהלאומית המפותחת, ביודעים ובלא יודעים, והרגש הזה היה משמש כעין דבקלאחד וללכד את היחידים לגוף צבורי אחיד. כוחות היצירה שהיו טבועים בהםד י* פועלים ויוצרים את האברים הדרושים לקיומם.והנה טבלה של גדול האוכלוסיה היהודית בקילץ.בשנת 1873 גרו בקילץ 974 יהודים." 1882 ״ " 2659 "״ 1897 " " 6399 "" 1909 " " 11206 "״ 1921 ״ ״ 15530 "" 1939 היא שנת פרוץ מלחמת העולם השניה הגיעמספר יהודי קילץ לפי האומדנא ל־25.000. לפי הסטאטיסטיקה המקומית היובשנת 1921 בידי יהודים מפעלי תעשיה במספר של 633.מספרים אלה מוכיחים, כי גדול מספר היהודים בקילץ היה מתרבהמשנה לשנה. למרות ההגירה הגדולה של יהודים לארצות אחרות, מספרם לאדיה מתמעט, אלא, להיפך, היה עומד בגדול תמידי. קילץ היתה המרכז, שהיהמושך אליו את יהודים שבהיקף. הישוב היהודי בקילץ הזה יחידה כלכליתשלמה ולא על נקלה אפשר היה לנשלו מעמדותיו הכלכליות.קילץ היתה יכולה לשמש דוגמה בולטת לאותה עובדה ההולכת ונשנית20— קהילת קילץ בהתפתחותה —בדברי ימינו הארוכים: בכל מקום שדרכה כף רגל יהודי, שם התפתחו חייהכלכלה? התעשיה, המסחר ומלאכות היד השונות התחילו לגדול ולפרוח. היהודיבכל מקום שהוא נקלע שם יוצר מקורות מחיה לא רק לעצמו אלא גם לשכניו.אם מעניקים קצת חופש לו ולתנועותיה אינו יושב בחבוק ידים אלא נגשבמרץ רב למפעל הפתוח, המביא ברכה למקום וליושביו. תוצאות מפעליהפתוח הם השפע והעושר שבאים לכל הסביבה. האוכלוסיה מתרבה והולכת,והחיים בכלל מתעשרים לא רק בשטח הכלכלי בלבד אלא גם בשטחים אחרים.גם החיים התרבותיים והחברתיים הולכים ומשתפרים. לפי הכלל הישן: אםיש קמח — יש תורה. המוני פועלים מחוסרי קרקע נוהרים מכפרים העירהומוצאים עבודה, לאברים — שוק לתוצרתם החקלאית, לכן מעונינים הם להרבותבתוצרתם, כי מקבלים הם מחיר הגון חלף עבודתם.קילץ היוותה דוגמה חיה לכוחם של היהודים להצמיח חיים ועבודהבמקומות שהם מעמידים שם רגל.קילץ עד 1863 היתד. כמושבה, על אף שנקראה בשם: עיר. בתיה מועטיםדיו במספרם, ישבה בה אוכלוסיה קטנה, שמספרה לא הגיע גם לשלושתאלפים נפש. לא היה זכר לתעשיה ראויה לשמה, חוץ מתעשית־בית זעירה.דיו בה חנויות אחדות, שבעליהן היו ממוצא גרמני, ועיקר סחורתם משקאותומיני ממתקים. לקוחותיהם היו בעלי האחוזות שבסביבה, שהיו מתאספים שמהמזמן לזמן לשם שעשועים ותענוגים ולכנוסים דתיים, כי קילץ היתד. מרכזדתי לנוצרים. באותם הימים אף אחד לא העלה על הדעת שקילץ תיהפך לעירהפלך, לעיר תעשיתית, לעיר מרובת אוכלוסין, שמספר תושביה יגיע לששיםאלף.החיים הבדבריים שד יהודי קידיךהיהודים - חלוצי התעשיהקילץ התחילה מתפתחת מיום שנתנה רשות ליהודים ■לגור בה.סביבות קילץ עשירות באוצרות הטבע. רוכסי הרים, עשירים באבניגיר ובאבני שיש. ההרים הללו היו מכוסי יערות עבותים. בין הפולנים לאנמצא איש בעל יזמה, שיגש לנצל את האוצרות הטמונים בקרקע. בעליהאחוזות היו יושבים באחוזותיהם ומבלים ימיהם במשתאות ובשעשועים, בצידהיות וכדומה. האברים היו משועבדים לפריצים, בעלי אחוזות, משוללי ■רצוןויזמה. בעלי המעמד הבינוני, מרוכזים באגודות האומנים, ב״צאכים", לאיצאו מתחומם הצר ולא עסקו בתעשיה. היו גם גרמנים, שהתישבו בפולין עודמימי התנפלות הטטרים על הארץ! אבל אלה יסדו להם מושבות ועסקובחקלאות! חלק מהם, שהתישבו בערים היו ביעלי חנויות או מנהלי בתי משרפותליין •ושכר אשר לפריצים. היהודים היו הראשונים, שפתחו בקילץ את התעשיהלסוגיה השונים, תעשית סיד ולבנים, אבני שיש ואבני חצץ לסלילת כבישים!העשית־עץ, עצי בניה ורהיטים! תעשית עור: בורסקאות ובתי חרושת לנעלים!כלי אימל וכדומה, תעשית סבון ונרות ועשרות מפעלים תעשיתיים קטניםאחרים.החלוץ הראשון שהתחיל לנצל את אבני הסיד שבסביבת קילץ היה יהודימדזיאלושיץ, יהודה אהרליך. הוא קנה הר בדרומה של קילץ מידי בעלאחוזה ובנה לו כבשן לשריפת אבני הגיר לסיד. בתחלה נעשתה עבודה זרבאופן פרימיטיבי! ובכל זאת יצא לסיד הקילצאי שם ונתפרסם בכל פולין בטיבוובאיכותו. בעליו הלכו זנתעשרו. הם פתחו את מפעלם, בנינים חדשים נוספו,כללו מסלת־ברזל כסעיף לקו הראשי. קרונות סיד עברו בה, ומהם טענו אתהסיד לקרונות רכבת־משא שהובילה את חומר־בנין זה לכל קצוי המדינה,לסיד 'הקדזילנה", (שם המפעל), היה בקוש רב. מפעל זה העסיק מאות פועלים,פקידים, טכנאים ובעלי מלאכה.אבי המפעל היה יהודי אדוק! בשבתות ובחגים היה מתפלל בבית־המדרש ולבש בגדי משי כאחד החסידים, אולם העושר שהיה הולד ורב הסיראת לבו לאט לאט מעניני דת. בניו שקבלו השכלה גבוהה התרחקו מעניניהיהודים. זרם ההתבוללות, שתקף בתקופה זו חוגים ידועים מבין עשירי העם,22— החיים הכלכליים של יהודי קילץ —סחף גם אותם. לזכותם יאמר כאן, כי שמרו את מסורת אביהם המנוח, והנהלתמפעלם הגדול היתה מסורה בידי יהודים. יהודים היו הפנקסנים, הלבלרים,הטכנאים, רק הפועלים במחצבה ועל יד הכבשנים היו פולנים.המפעל "קדזילנה" העשיר לא רק את בעליו, אלא הביא ברכה גםלקהלה היהודית בעיר, כי בו מצאו את פרנסת ביתם יהודים רבים מתושביקילץ. זה היה המפעל הראשון, שסייע בהרבה לפתוחה של העיר וגם לגידולהשל הקהלה היהודית. עשן המתמר ועולה מן הכבשנים — היה בשביל יהודיהעיר כעשן קטורת.מנהלי המפעל היהודים היו וולמן; בעלה הראשון של גברת סטפגיהזולמן, מיסדת גימנזיה לנערות, אחריו האחים ינקיליבסקי, ממשפחת הרב גולדמנהיג המזרחי. בין הטכנאים ובעלי המלאכה היו דוק, יהודי לאומי וח. קוכן,שהיו עובדים קבועים ב״קדזילניה" ואחרים.הר כזה נפל גם בחלקה של משפחת זגאיסקי. איש שהיה מכיר אתהמקום הזה מקודם, לא עלה על דעתו, שהר פשוט, שהרועים היו מעלים עליובהמות העיר לשם מרעה, מכיל בקרבו אוצרות, שיספיקו לכלכל ברווחהובעושר שלשה דורות של משפחה זו. לא היו קופצים להר, שסלעים מהוויםהרכבו ונושיו מבצבצים ממנו ולמעלה. בהרים בלתי פוריים כאלה אין מחסורבסביבות קילץ. ההר הזה נרכש כמעט ללא מחיר על ידי אברהם זגאיסק־כעבור זמן קצר אחרי הקניה נתגלו בו אבני גיר, זגאיסקי התחיל לנצל אותן,הקים תנורים למשרפות־סיד, סלל כביש מהכבשן למסלת הברזל, שתהא נוחההעברת הסיד לרכבת ולשלחו בקרונות על פני המדינה. המפעל התחיל מתפתחבמהירות רבה. מספר הפועלים, שהיו עסוקים בעבודה זו הלך וגדל והגיע לששמאות. מלבד משגיחים, פקידים, פנקסנים הדרושים, כרגיל, למפעל תעשיתיגדול כזה. אברהם זגיאיסקי, זקן המשפחה, מסר לעת זקנותו את המפעל לרשותםשל שני בניו יעקב וצבי. הם במרצם, ביזמתם ובעינם הצופיה גם לעתידהגדילו והרחיבו את מפעלם. עשרם גדל, בנו להם בתים מפוארים בקילץ. בנושל צבי, אלימלך (מיאציסלב) פתח סניף של המפעל גם בורשה, כדי להפיץמשם את תוצרתם למקומות רחוקים. בית־זגאיסקי עלה לתהלה ולכבודבקהלת קילץ.בתעשית אבן וסיד, לבנים ואריחים עסקו גם משפחות רוזנהולץ, גולדפרב,ליפשיץ וכלמנר, קרישטל, יוסף אורבייטל ולמיל כהנא.תעשיה זו העשירה את בעליה והותר, אחד מיסודות הכלכלה של יהודיקילץ.ענף כלכלה שני חשוב ליהודי המקום היו מפעלי העץ, שהיהודים הקימובסביבות העיר. הרי קילץ היו מכוסים יערות עבותים. יערות אורן, אלון,תאשור ולבנה היו מקיפים את מקומות הישוב שבסביבותיה וחכו לבואם שליהודים, שהתחילו מנצלים את העושר הטבעי הזה. סוחרים, אילי הכסף, היו?ונים חלקות יער מבעלי האחוזות, מקימים מנסרות למאות והיו מעבדים את— ספר קילץ —23.גלמי העץ לקרשים, לאדנים, לקורות ולעמודים והיו שולחים אותם ברבבותלמדינות קרובות ורחוקות. יצוא העץ הגלמי היה בידי היהודים, במפעלי העץהיו עסוקים מאות ואלפי פועלים, שורות, שורות עגלות אבר היו נוהרות בכבישהמוביל לתחנת הרכבת ומביאות שמה את גזעי העצים מעובדים ובלתימעובדים ושם נטענו על קרונות משא. הרכבת הובילה סחורה זו לשפת היםהבלטי, ושם נטענה על אניות, שהפליגו עם סחורות־יצוא אלה לאנגליה ולצרפת.במפעלי עץ היו עסוקים האחים הירשל ואליעזר רייזמן, האחים יואל ויצחקקליימן, משפחת גולומביובסקי, משפחת מכטינגר, איזנברג, בוגייאר ורביםאהרים. שפע רב זרם לעיר ולקהלה היהודית ממפעלי העץ. תושבי הכפר הפולניוהישוב היהודי היו יונקים משפע זה, ועניות המזדקרת לעין לא היתד, מצויהבקילץ וגם לא בסביבתה.לענף כלכלה זה שייכת גם תעשית הרהיטים, שהתפתחה בקילץ ובסביבתה.תעשיה זו ספקה עבודה לנגדים. בה עסקו משה דוד איזנברג בפרבר קילץביאולוגון, הרמן לוי וא.ב. איזנברג. רהיטי קילץ היו ידועים לשבח הן בטיבםוהן ביפים. גם ממקומות רחוקים באו הזמנות לרהיטים אלה. בעלי מפעליםאלה נתעשרו ומלאו תפקיד חשוב בהתפתחות העיר.גם תעשית העור נמצאה כלה בידי יהודים. בורסקאים יהודים היומעבדים עורות זה מזמן באופן פרימיטיבי! לעבוד עורות היו משתמשיםבקלפות עצי אשוח ואלון, שהיו מצויות בשפע בסביבה, המוקפד, ביערות. אולםתעשיה זו התפתחה בעשרות השנים האחרונות בממדים גדולים. נוסדו בתי־חרושת גדולים לעבוד־עורות, הם היו מצוידים במכונות חדישות, התחילומשתמשים באמצעים חימיקליים, באקסטרקטים לעבוד עורות. תעשיה זו העסיקהמאות משפחות, פועלים מצאו בה עבודה ופרנסה. בתעשיה זו היו מפורסמותהמשפחות דלקמן: משפחת אורבייטל, שאבי משפחה זו, אברהם אורבייטל,מראשוני המתישבים בעיר, היה נקרא על שם מקצועו אברהם גרבר (בורסקאי),בנו שמואל אורבייטל בשותפות עם משה דוד איזנברג, משפחת קמינר, משהחיים ובניו, משפחת וקסברג ובראשה ישעי׳ וקסברג, ובורסקאים אחרים שהיוממשיכים לעבד עורות באופן פרימיטיבי. בביאלוגון, שנחשבה כפרבר קילץ,היו מעבדים עודות בני משפחת טנגבום. תוצרת הבורסקאים הקילצאים הופצהבבל המדינה.בקשר עם הבודסקאות התפתחה גם תעשיה אחרת הקרובה לה, זוהיחעשית נעלים. נעלי קילץ היו מפורסמות בכל רחבי המדינה בטיבן ובאיכותו.לפני מלחמת העולם הראשונה היו מגיעות נעלי קילץ עד לסיביר, עד קצההמזרח הרחוק. בעלי תעשיה זו נתעשרו, בנו להם בתי חומה גדולים, הכניסושפע וברכה לעיר ותושביה, סיפקו עבודה לאלפי סנדלרים, פולנים ויהודים,תישבי העיר ותושבי הכפרים הסמוכים. בבל מוצאי־שבת היתה תנועה גדולהברחובות העיר. הסנדלרים היו ממהרים עם חבילותיהם, המכילות עשרות24— החיים הכלכליים של יהודי קילץזוגות נעלים מכל הסוגים, פרי עבודת השבוע, ומביאים אותן אל נותני העבודהלקבל מהם את שכרם והמרים לעבודת השבוע הבא.באותה שעה היתה תנועה גם בחנויות ובבתי משקאות. בעל המלאכההפולני, בקבלו את שכרו מידי המעביד היה ממהר לחנות לקנות את מצרכיוליום חגו. גם ממחרת ביום ראשון לא פסקה התנועה ברחובות העיר! זו היתהתנועת סוחרי נעלים, זעירים וגדולים, שבאו מערים קרובות ורחוקות לשםהזמנות וקניות, הסחורה, כרגיל, נקנתה בהקפה, בשטרות, שזמן פרעונם היה.על פי רוב, כעבור ששה חדשים מזמן הקניה. גם בבנקים המקומיים נתגברההתנועה ביום השני לשבוע. בעלי השטרות מסרום לבנקים לנכיון וקבלו תמורתםמזדמנים, ובהם היו משלמים מצדם את שטרותיהם, שהגיע זמן פרעונם. וכךהיה חוזר חלילה בכל שבוע ושבוע. העסקים היו נאחזים זה בזה כאותםהגלגלים במכונה, שאחד מניע את השני, השני את השלישי וכן הלז*־., ומכולםיוצאת תנועה כוללת המכוונת למטרה הרצויה.תעשית הנעלים הטביעה את חותמה על קילץ, שמה נתפרסם בכל המדינהכעיר המיצרת נעלים. ״עיר הנעלים״, — היה שם נרדף לעיר קילץ. בבואאיש זר לעיר ועבר דרך רחוב שינקיביצ׳ה — רחוב הרכבת, המוליך מביתהנתיבות העירה, נזדקרה מיד לעיניו תעשית נעלים. כמעט כל החנויות הגדולותלאורך הרחוב, שהוא הרחוב הראשי בעיר, היו מציגות בחלונות הראוה נעליםמסוגים שונים, תפורות לפי האפנה החדישה. על יד החנויות היו בתי החרשת,שבהם היו מכינים חלקי הנעל העליונים, שהיו נמסרים אחר כך לסנדלרים,המביאים את הנעל לידי גמר.ריח העורות שזה עכשו הוצאו מבית־חרשת וריח המשחות לנעליםדגדגו את אפו של איש זר, שדרך בפעם הראשונה על אדמת קילץ. מצויים היובעלי מלאכה, שהתמחו במלאכתם והיו מוציאים מתחת ידם נעל משוכללתביפיה ובשלמותה! אלה היו מודליסטים, שהיו חותכים את העור לפי התרשים— המצאתם־הם. הם העלו את מלאכת הסנדלרות משפלותה והפכוה למלאכהעדינה הדורשת התמחות ורגש הטעם והיופי.ענף תעשיתי זה היה בידי היהודים, שפתחוהו עד למדרגה עליונהודכניסו שפע וברכה לכל תושבי קילץ וסביבתה.הראשונים, חלוצי תעשית־נעלים בעיר היו האנשים דלקמן: שמחהבינם איזראיליסקי, האחים ח,ב. רוטמן ושלמה רוטמן, ד. רמבישבסקי ובניו.אחריהם באה שורה ארוכה יותר, ב. שמואלביץ, האחים לבנשטיין, האחיםפיאסצקי והרשקוביץ, ל. רוזנברג ובנו צבי, ווייצמן, מגדלביטש, שפירא ועודרבים שעסקו בתעשיה זו בממדים קטנים. בעת משבר, שפקד מזמן לזמן אתהמדינה, לא החזיקו רבים מהם מעמד, נפלו ולא הוסיפו לקום. התעשייניםהקטנים בענף זה התרבו ביותר בזמן שהקוניוקטורה האירה להם פנים. אולםזעזוע כל שהוא בחיים הכלכליים של המדינה גרם להם התמוטטות מעמדם— ספר קילץ — 25ופשיטת־רגל. הם עקרו רגל ממקום מושבם והגרו למדינת הים, בקחתם אתםאת שארית־הפליטה מרכושם.בתוצרת יציקת ברזל וכלי אימל עסקו החרשתנים שטרקה את ברונר;גם במפעלם היו עסוקים מאות פועלים. לתוצרתם היה בקוש גדול בכלרחבי המדינה.בין מפעלי התעשיה והמלאכה היתה גם חרושת הנרות והסבון. משפחותאחדות היו מיצרות נרות וסבון באופן פרימיטיבי. לא היו להם דודי קיטורלבשול החמרים לצורך תוצרתם, אלא השתמשו בדוודים פשוטים, מעשי אבותיהםבידיהם, שום חדוש לא הכניסו בייצור המצרכים הללו! בכל זאת הצליחובמעשי ידיהם, נתעשרו ובנו להם בתים. האחים שמעלקע והירשל אייזנברגוהאחים רובינק היו עסוקים בתעשית סבון ונרות. תוצרתם היתד, מיועדתלתצרוכת המקומית והסביבה.מלבד התעשיות החשובות הנזכרות, שמלאו תפקיד חשוב בהתפתחותהשל העיר היו בה גם מפעלי תעשיה קטנים, שעסקו בהם היהודים, וביניהם היומפעלים כאלה, שלא בלבד שפרנסו את בעליהם אלא גם הביאו להם עושרוברכה. אזכיר כאן לדוגמא אחד ממפעלים כאלה המראה כי היזמה היהודיתוכיחות היצירה הטבועים בדמם של היהודים יכולים ליצור דברים ממשייםגם בשטח שהיה עד אז שדד,־בור וכף רגל לא דרכה בו, והיצירה שלהם הביאהברכה לכמה וכמה משפחות.בשנים הראשונות של המאה העשרים בא לקילץ צעיר וסדר לו צלמניה.זו היתד, צלמניה ראשונה, שבעליה — יהודי. היתד, קיימת בעיר צלמניד, שלפולני־נוצרי, שוויאנצקי שמו! אבל זו היתד, קופאת על שמריה, החזיקהבנושנות ולא הכניסה שום קידמה באמנות של צלום. הצעיר נתפרסם מהרבעיר, שם יצא לו כצלם היודע את אומנותו. לקוחותיו התרבו מיום ליום, והואלא קפא על שמריו ולא החזיק במסורת של אומנות זו, אלא הכנים כמה וכמהשפורים ותקונים לתוך מקצועו. שמו היה קופל גרינגרם ושם הצלמניה שלו"מודרנה". שם המעיד על מגמתו של הצלם, את השתדלותו לסגל לו אתהאמצעים והתקונים במקצוע זה. הוא בא לקילץ משווייץ, ששם למד מלאכהזו מפי מומחים מובהקים. הוא ידע גם את אמנות הציור, נשא אשד, והיהמבורך בבנים, כשגדלו עזרו לאביהם במלאכתו.אולם הוא המציא מקצוע חדש במלאכה זו, שהתפשט והתרחב אחר כךוספק עבודה לרבים מבני הדור הצעיר והרבה עושר לכמה צעירים בעלי מרץו זמה. הוא סדר מעבדה להגדלת תמונות הצלום. תמונה קטנה, שנמסרה לידו,יצאה ממנו מוגדלת במדה לפי רצון המזמין. סוכנים יצאו לכל רחבי המדינה,בידיהם תיקים עם דוגמאות של תמונות מוגדלות. הם היו מקבלים הזמנותלהגדלת תמונות של אנשים חיים ונפטרים. המפעל התרחב במדה כזו, שהיועסוקים בו עשרות צעירים וצעירות ועשרות סוכנים, לקבלת ההזמנות.אחדים מתלמידיו יצאו מרשותו של היוזם ופתחו להם מעבדות כאלה?6— החיים הכלכליים של יהודי קילץ —ובהלו את מפעלם על חשבונם הם. אחדים מהם הצליחו בעסקם, גם צברוהון ובנו להם בתי חומה מפוארים. המובהקים בין בעלי מפעל זה היו ציטרין,נכדו של מאיר ציטרין, ואובורז׳נסקי. הם פתחו ענף־תעשיה זה לדום־פסגתווהמציאו מקורות־פרנסה למשפחות רבות בעיר.הצלם הנ״ל, גרינגרס, יסד בקילץ גם בית חרושת לקלישות צלום, שעדהעת ההיא היו מובאות מגרמניה. הוא במרצו שאינו יודע לאות ובעיקר בעזרתבנו ליאופולד, שהתמחה באופן מיוחד ביצור זה, יצר תעשיה חדשה שלאחלמו עליה מקודם בפולין. גם בבית חרשת זה העסיק עשרות פועלים ופועלות.מקור פרנסה זה היה לישע לצעירים וצעירות רבים ששאפו להיות פרודוקטיביים,והתמסרו לעבודה זו והתמחו בה.הודות לתעשיה, שפתחו היהודים בקילץ, נתרבתה בה האוכלוסיה, שליהודים ונוצרים. בשנת 1918, כאשר פולין קימה למדינה עצמאית, היתד,קילץ מרבז־שלטון המחוז, לשטח שמספר תושביו הגיע קרוב לשלושתמיליון נפש, ותעשית העיר היתד, מספקת להם את תוצרתה.אולם לא על התעשיה בלבדר, חיתה האוכלוסיה היהודית בקילץ. גםהמסחר והמלאכה היו בידי היהודים ומהם היו שואבים אלפי משפחות אתמהיתן, ומספר מהם עשו חיל, והגיעו לאמידות ונתפרסמו בין יהודי פולין.עליהם ועל פעולותיהם ידובר בפרקים הבאים.מעמד הסוחרים בקילץ ונציגיה.בשורה הראשונה של סוחרי קילץ עמדו סוחרי אריגים, ענף מסחר זהמצא את תקונו ואת התפתחותו רק על ידי יהודים. בעלי בתי חרושת לאריגיםבלודז׳ ידעו כי במסרם את תוצרתם בידי יהודים תזכה זו להפצה מרובה ותגיעגם לפינה הנדחה ביותר. הסוחר היהודי בלבדו היה מסוגל לענף מסחר זה.היהודי, בהיותו זריז ומהיר־תנועה, ידע לציד את חנותו בכל עת ובכל זמזבסחורה מתאימה לעונה זו או אחרת. היהודי, בהסתפקו במועט, היה מוכר אתסחורתו בזול, בריוח פעוט. עיקר השתדלותו של הסוחר היהודי היתד, להגדילאת מחזור הסחורה שלו, שלא תצטבר באצטבאות חנותו ותהא מונחת שם כאבןשאין לה הופכין; לכן היה מוכר סחורה גם בהקפה והיה נותן אמון גם לענישבעניים. סיסמתו היתה: "אין לך אדם, שאין לו שעה; אם לא ישלם היום.ישלם מחר". הסוחר היהודי היה נותן אשראי לכל איש ואיש, היה מפזר אתסהירתו על ימין ועל שמאל. הוא היה נזהר רק מפני דבר אחד; שהסחורה לאתתישן בחנותו. טובה כפולה יצאה מטכסיסו זה של הסוחר ד,מתוך בין היצרן*והצרכן. טובה ליצרן — סחורתו הופצה בין כל תושבי הארץ; טובה לצרכן —ככל עת מצוא מצא כסות לעורו, בין שיש לו כסף ובין שאין לו.— ספר קילץ —27כאשר התגברה האנטישמיות בארץ, והיתה שאיפה חזקה בין האנטישמייםלנשל את היהודים מעמדותיהם הכלכליות, בדגלם בסיסמא: 0§6׳\\3 10> ן0׳זז8,׳בני עמך קודמים לבני עם זר" והיו מטיפים מבמות כנסיותיהם ובבתי המחוקקיםשלהם להחרים את היהודי, לא לקנות ולא למכור לו דבר עד שיהיה מוכרחמחוסר פרנסה לעקור את רגליו מן הארץ, ואז יירש התושב העיקרי את עמדתוהכלכלית.האנטישמים ראו אז, לצערם הגדול, כי ענף מסחר חשוב, ענף ההלבשה,נמצא כלו בידי היהודים. התחילו לרקום מזימות איך להוציא את מסחר האריגיםמידי היהודים. עמדו ופתחו בערים גדולות בפולין חנויות למכירת כל מיניאריגים. בעזרת אשראי שקבלו מאת הממשלה היתד, היכולת בידם לציד אחחנויותיהם בכל מיני סחורות־טקסטיל, באריגי־צמר, בד, כותנה ומשי. צידואת החנויות ברהיטי־לוקסוס. חלונות־ראוה גדולים מוארים בערבים באור־חשמלהיו מיועדים למשוך לקוחות אל החנות. מהגה של מנהלים, פקידים ועוזריםנצחו על הנהלת העסקיםגם בקילץ׳ ברחוב הראשי, ברחוב שינקיביצ׳ה, נפתחה חנות כזאת,ממעל לכניסה התנוסס שלט גדול באותיות מוזהבות וצעקניות: "חנות פולניתייאריגים". ובחלונות הראוה הגדולים היו פרושות חתיכת־אריג ממינים שונים.אבל לא השלט, לא הרהיטים החדישים והנוצצים, לא חלונות הראוההמוארים, וגם לא מחנה הפקידים והעוזרים משכו לקוחות אל חנותם. הסחורהנחה בשלום על האיצטבאות, הפקידים והעוזרים היו יושבים בחבוק ידיםומפהקים באין עבודה לא עבר זמן רב, והמיסדים ראו צורך לחסל את העמדההכלכלית הזאת, שתלו בה תקוות גדולות. לא הועילו ההקצבות הממשלתיות,התעמולה הגדולה בעל־פה ובכתב להחזקת העמדה הכלכלית הנוצרית. היאנפחה את נשמתה אחרי שנתים של קיומה. ההוצאות היו מרובות, וההכנסות —אפסיות. הם, הגויים לא חדרו לתוך סודותיהם של הסוחרים היהודים, ולא סגלולהם את תכונותיהם שרכשו להם במשך דורות, אשר הודות להם יכלו לנהלאת עסקיהם גם בימי גאות וגם בעת שפל. ענף מסחר זה היה בידי היהודיםמדורי דורות, וקשה היה להוציאו מידיהם. גם החרשתן וגם הצרכן העדיפו אתהיהודי על הנוצרי, שנכנס לתחום שאינו שלו והעלול יותר לקלקל מאשר לתקן.בקילץ היו מצויים סוחרי אריגים כאלה, שהמסחר הזה בא להם בירושהמדור לדור, מאב לבן או לבת. הסוחרים המובהקים במקצוע זה היו: משפחותאייזנברג, שמיסדה הראשון ר׳ יוסיל אייזנברג או בכנויו יוביל קצ׳קה. מוצאוממשפחה מיוחסת בחנצ׳ין, הסמוכה לקילץ. ר׳ יוסיל ב״ר משה דוד אייזנברגהיה מחסידי קוצק המובהקים. ומתנגדי קוצק קראו לבני משפחה זו "קצ׳קה"סרום השם "קוצקר". ר׳ יוסיל היה סוחר ברזל בחנצ׳ין. לפי עצתו של האדמו״דכקוצק ר׳ מנדיל ז״ל, העתיק ר׳ יוסיל את מושבו לעיר קילץ. התהלכה אגדה28החיים הכלכליים של יהודי קילץ —במקום, כי האדמו״ר הנ״ל יעץלו, שיקנה את הבית שמתחתלעמודים ■ובו ימצא ברכה. ובהת־לובנו לפניו, שאין בקילץ יהו¬דים ולומדי תורה, הבטיחהו שעירזו תהיה למקום חסידות ותורה.הוא קנה בית זה ובמרתפו מצאאוצר: חבית מלאה דינרי זהב,אם יש קורטוב של אמת באגדהזו — אין לדעת, אבל ר׳ יוסילראה ברכה בעסקו.בנו אלי׳ נפתלי פתח חנותלאריגים, וגם הוא הצליח במס־סחרו. והיה ידוע בין הסוחריםכאיש ישר, שמוצא שפתיו קייםבכל המסבות והתנאים ומלבד זהנתפרסם בעיר בחסידותו ובנדבת ר' אלי׳ נפתלי אייזנברגלבו. את המסחר ניהלה בעיקר אשתו שרה־פרידה שהיתה ידועה כסוהרתמובהקת וחכמה. אחרי פטירתו בשם טום עברה החנות לחתנו אליעזר טוימן,שהמשיך את מסורת המשפחה. הם באו בברית חתון עם משפחות מיוחסותבישראל. ■רבים מבני משפחה זו נמצאים כעת בארץ־ישראל, כי בעוד מועדבאו להשתקע כאן.גם משפחת בליצקי תפסה מקום בראש בין סוחרי האריגים. חנותו שלראש המשפחה, שמואל אביש בליצקי היתד, הגדולה בין החנויות לאריגי צמר.כל מי שהשיא בן או בת ורצה להכין להם בגדי חתונה, היתה ראשית דרכוללכת אל חנותו של בליצקי, שם מצא מה שלבו חפץ ושם קנה אריגים במחיריםותנאים נוחים. אחרי מותו, המשיכו בניו יעקב ומ.ב. בליצקי את עסק אביהם,הצליחו ועשו חיל. ממשפחה זו נצלה רק אשה אחת, בת ש.א. בליצקי" והיאושתי בנותיה נמצאות בארץ.דוד זילברשפיץ, איש בעל בעמיו, אחד מחשובי העיר, גם הוא נמנה עלסוחרי האריגים. היתה לו חגות גדולה לאריגים בביתו בשוק. אולם אחרי מלחמתהעולם הראשונה עברה משפחה זו ללודזי, לעיר התעשיתית בפולין ושם יסדהבשותפות עם תושב קילצאי, גם כן סוחר אריגים, בית־חרושת לסחורותטקסטיל בשם זילברשפיץ וטננבום. אולם חנותו לאריגים בקילץ לא נתחסלה.— ספר קילץ —29היא עברה לרשות אחרת, לידימרדכי פישל קמינר.משפחת רוזנברג, משפחהותיקה בקילץ, שאבי המשפחהיוסיל, היד. מכונה בפי הקילצאים.על שם אמו: יוסיל שרה חנה׳ס,גם היא נמנית על הסוחרים שלענף־מסחר זה. גם הוא יוסילרוזנברג, הוריש את חנותו ל¬בניו. אולם במשך הזמן הסתלקובניו מענף מסחר זה. אחדים מהםהגרו לארצות הברית ואחדיםעברו למקצועות אחרים,יחזקאל בימקה, מחסידי אלכסנדר, ירש את חנותו לאריגים מחותנו,קלמן למילם. גם במשפחה זו היה ענף מסחר זה למסורת, אפרים ולודבר,חתנו של אלי׳ נפתלי איזנברג יסד לו סניף מחנות חותנו ונהל אותו בהצלחה.אחריהם, באה שורה ארוכה של סוחרי אריגים, שמסחר זה לא בא להם בירושה,וכמסורת במשפחתם, אלא בתחלה היו עוזרים בחנויות לאריגים או נשיהםלפני חתונתן היו משמשות כעוזרות בחנויות כאלה, ואחרי שרכשו להם נסיוןרב בענף מסחר זה עמדו ופתחו להם חנויות בעצמם. להם שייכים האחיםאברהם וזכריה גרטלר, בריל פיוטרובסקי, בן־ציון שטרן, גרשון רמבישבסקי,דוד גרפינקל ועוד.בין סוחרים הללו היו גם כאלה, שמלחמת העולם הראשונה עשתה אותםלסוחרים באריגים. בשנות המלחמה היו בין תושבי קילץ אנשים, שבידם כסףמזומן, ובראותם, כי ערך שטרות הכסף הולך ומתמעט, החליפו את כספםבסחורות, ביהוד באריגים. אחדים מהם שהצליחו בעסק זה, צברו הון ונשארובענף מסחר זה גם אחרי תום המלחמה. על אלה נמנים מ.פ. קאמינר, ר.זיונצקובסקי ועוד.מלבד הסוחרים הנ״ל, שעמדו ברשות עצמם, היו גם סוחרים, ששמשובאי־כוח או מנהלי סניפים, שפתחו להם בקילץ, בעלי בתי חרושת הלודזאים,כמו שייבלר, גייאר ופוזננסקי. על אלה נמנים: יחיאל שאנפלד, יצחק מאיררפיפורט, משה קלכשטיין, נחמיה קייזד ועוד.לא אזכיר כאן את שמותיהם של הסוחרים הזעירים, שעסקו בענף מסחרזה, כי רבים הם וקצר המצע מהשתרע. לאלה האחרונים היו חנויו,ת קטנות.ביומא דשוקא ובירידים הגדולים הוציאו את סחורותיהם השוקד. למכירה30— החיים הכלכליים של יהודי קילץ —לאברים ולאכרות. עשרות משפחות היו מתפרנסות ממסחר זעיר זה; אחדות מהןהצליחו ופתחו להם אחרי כן חנויות גדולות. אזכיר רק שמות אחדים שלסוחרי אריג מסוג זה, דוד קוחן, מורגנשטרן, וויינטרוב, א. רוטנברג.ענף מסחר זה, שהיה כלו בידי יהודים, היה מקור פרנסה לעשרותמשפחות והביא לאחדות מהן גם עושר וברכה. סוחר אריגים היה מכובד בעדה,כלם היו נוהגים בו כבוד. סוחר כזה לא היה צריך דוקא להיות עסוק בחנותו!רובם מסרו עסק זה בידי נשיהם, והם בעצמם היו עסוקים בעניני חסידותוהיו ■מבלים שעות ב״שטיבלך", בלמוד דף גמרא, חטפו שיחה על מעשיאדמו״רים! גם סעודות־מצוה, ״יאהר־צייטען״ — יום פטירה של איזה צדיק,היו תופשות שעות רבות מזמנם הפנוי. ברוח שקטה היה סוחר־חםיד מתמסרלענינים רוחניים, בהיותו בטוח, כי אשת־חיל שלו, עינה פקוחה על עניניוהחמריים ומסדרתם באופן הכי טוב להצלחת העסק. מזמן לזמן היה נוסע ללודזומסדר את חשבונותיו עם החרשתן ובעת ובעונה אחת היה מבקר את אדמור״ובגור או באלכסנדר, מתיעץ אתו ולומד ממנו דרכי עבודת ד׳.ואם סוהר באריגים בא פעם לידי משבר ולא יכול לסלק את חובותיוולפרוע את שטרותיו, זאת אומרת, בא לידי פשיטת הרגל! גם אז לא בא מאורעכזה ברעש ולא הכה גלים בעיר. בשקט ובדממה עבר הזעזוע! הצדדים באולידי "עמק השוה", לפי בטוי הסוחרים, הסוחר מוסיף לקבל "חבילות", ובעירלא ידעו גם שמץ דבר ממאורע זה. סוחרי אריג הוו עולם בפני עצמו, ועיןזר לא חדרה שמה לדעת את צפונותיהם.גם מסחר העורות היה בידי היהודים. חמיאליארז׳, רוטמן, מארקוביץויורה, טננבום היו המספקים הראשיים של חומר־גלם זה לסנדלרים וליצרנינעלים. קילץ, שהיתה עיר־נעלים, היתה מביאה עור עבה ועור־רך לייצור נעליםגם מרדום ומורשה, ששם היו בתי־חרושת גדולים והיו מעבדים עורותבממדים גדולים.לא נתעכב הרבה בענף זה, כי כבר דברנו על תעשית העורות לעילביתר אריכות. אנו עוברים למסחר הברזל, שגם הוא היה בידי יהודים. חנותהברזל הגדולה ביותר בקילץ היתה לאחים אייזנברג, מאיר ומנדל, שירשואיתה מאביהם יוסל אייזנברג הנזכר למעלה. כמו כן, נתן מורדקוביץ ובניו.סוחרים הגונים, שהגיעו לעושר ולכבוד. גם האחים לייביל וזאב גולדברגובורנשטיין עסקו במסחר זה וגם בניהם אחריהם. היו עוד סוחרים זעירים,שעיקר מסחרם היה בגרוטאות של ברזל.גם מסחר זה, שהיהודים החזיקו בו היה כקוץ בעיניהם של האנטישמים.לא נחו •ולא שקטו עד שפתחו חנות גדולה בשוק לסחורות ברזל. הם רצו לנסותאת קזלם גם בענף מסחר זה! אולי יעלה בידם להוציאו מידי היהודים. התחילומשתמשים בכל מיני פתויים, מנהלים תעמולה רחבה לטובת חנותם, משתדליםלמשוך את האכר, הנפח והמסגר אל חנותם. היו מבטיחים לקונים הרים וגבעות,סחורה בעלת איכות טובה, מחירים זולים. אבל גם בחנות זו לא הצליחו.— ספר קילץ —31האכר או בעל המלאכה הפולני, בהכנסו לחנותו של יהודי, היה מרגישאת עצמו חפשי בדבורו, בהתנהגותו, העיז להטריד את החנוני ודרש להראותלו כל מיני מסמרות, כל מיני כלי ברזל, שהיו בחנותו, כדי שיבחר לו אתהנאות לחפצו. ואם קרה מקרה ומזומנים לא היו בכיסו, לא היה מוציא היהודיאת המקח מידו והיה נותן לו בהקפה.אולם בהבנסו לחנות הנוצרית היה עומד כעבד לפני רבו, מסויג ומרוסןבדבורו ובתנועותיו, לא מצא את הדרוש לו ועליו היה לשלם מחיר הסחורהשקנה, דוקא במזומנים.חנותם זו המשיכה אמנם להתקיים! אבל היה זה קיום עלוב, זקוק מפעםלפעם ל״זריקות" בצורת הקצבות כספיות מארגוניהם ובנקיהם, כדי לכסותאת הגרעון. גם כאן קשה היה להוציא מיד היהודי את ענף מסחר זה שממנוינקו את פרנסתם משפחות רבות בעיר.ענף מסחר של סחורות גלנטריה, שנתפלג אחר כך לשנים: לסחורותגלנטריה ולסחורות קונפקציה, היה גם כן כלו בידי היהודים. רק היהודים היומסוגלים לפתח ענף־מסחר זה ולהגיע בו לידי שיא. בענף זה היו היהודיםיצרנים וגם סוחרים המתוכים בין היצרן -והצרכן. בורשה ובלודז היו מיצריםבתעשיה ביתית: כפפות, שמשיות, מטריות, כיסים, חריטים, תיקים! ארנקים!כפתורים, שמלות נשים וסודרים ועשרות חפצים אחרים. תוצרתם זו היתד.נשלחת לכל קצוי המדינה. הסוחרים היהודים היו מפיצים אותם בין כל שכבותהתושבים. החנוגי לא היה זקוק אפילו לנסוע לעיר המרכלת לקנות את סחורתו.בכל עיר ועיר היו "שפילטירים", מין סוכנים או שליחים של סוחרים וחנונים,"שפיליטיר" כזה היה נוסע במוצאי שבת לורשה או ללודז׳ ובידו רשימות שלסחורות, שעליו לקנות שם ולהמציאן לתעודתן בהקדם האפשרי. השליחיםהיללו שהו בורשה או בלודז׳ כל השבוע והיו חחרים לבתיהם משבת לשבת,תמיד היית מוצא אותם בתחנות הרכבת עמוסי־מזודות וחבילות סחורה. בראותםאת בן־עירם ומכרם, מיד פנו אליו בבקשה: "תשים עין על המזודה או עלהחבילה, שאשים בקרון מושבתך על האיצטבה מלמעלה או תחת הספסל מלמטה".ומאלה שבאו מעירו היה מקבל צרורות כסף ומכתבים, שבהם היו רשימות שלהסחורות שעליו לקנות ולשלחם ברכבת שניה. ובהגיע הרכבת לעירם שלהחנונים, היו כבר מחכים שם הם בעצמם או נשיהם לקבל את הסחורה,שנשלחה להם ע״י שליחם.תועלת כפולה היו הסוחרים מפיקים מתוך זה בקניית סחורות. ראשית,בזריזותם של שליחיהם היתה הסחורה מצויה בידיהם תמיד בשביל לקוחותיהם.שנית, היו פטורים מהוצאות הנסיעות, שהיו מעלות מחיר הסחורות. ה״שפיליטיר"היה מסתפק באחוז קטן של מחיר הסחורות בשכר־עמלו, שלא השפיע כמעט עלהמחיר. נוסף לזה, היו הסוחרים פטורים מתשלום שכר הובלה. הנפח של סחורותממין גלנטריה הוא קטן, והיו נשלחות ברכבת נוסעים כמשא קל, שהנוסע לוקח;32 — ההיים הכלכליים של יהודי קילץ —אתו לדרכו. כל נוסע לא היה מונע את עצמו מקחת תחת השגחתו איזו מזזדהאו חבילה קטנה.רק היהודי היה מסוגל להמציא אמצאות כאלה במסחר. כוונתו של הסוחרהיהודי היתד. להקטין את הוצאות התווך ולהסיר מעל הסחורה את עומסההוצאות היתרות. גם בעל החנות למכשירי אופטיקה, פולני נוצרי, היה משתמשב״שפיליטרם" היהודים, בראותו את התועלת הגדולה לטובת המסחר, שמביאיםהם בזריזותם הגדולה.בין סוחרי הגלנטריה והקונפקציה הקילצאים התבלטו יצחק קופל, ודלףקופל, פנחס רודל, חנוך פייגנבלט, משה איילביירט, האחים שטרוסברג ועודרבים אחרים.בענף הסחורות הקולוניאליות תפסו הסוחרים היהודים מקום בראש. בענףזה היו גם סוחרים נוצריים, ממוצא גרמני בעיקר, שיחד עם תה, קפה, קקאו,אגוזים וצמוקים היו מוכרים גם יינות משובחים, אולם רובם היו יהודים. החשוביםביניהם היו: משפחת זילברשטיין, שמשון שטרוסברג, דוד מגלה ועוד.במכירת יינות, בירה ושאר משקאות עסקו ב. לוי, פדרמן, יעקב הללפאסירמן ובניו, שאנפלד, מאיר זלוטו, שלמה מנלה, נחמן דיאמנט, רכצמןועוד רבים.במסחר בכלי מטבח עסקו אברהם כהן, גרינברג, יוסקה פישמן, יגר,אהרליכמן. משפחת צווייגל לקחה בידה את המסחר בזכוכית.סוחרי טבק ותוצרתו היו הסנביין ופ. זיויערמן ועוד. סוחרי פחם היוטודרוס הירשקוביץ, בוקובסקי, לוינזוהן, וויקינסקי, יורקובסקי.סוחרי קמח הראשונים היו משפחת מושקוביץ, חיים יודל אייזנברג. משפחתקוחן לקחה כידה את מסחר הביצים. אחרי כל אלה נמשכת שורה ארוכה שלסוחרי תבואה ומספוא, סוחרי דגים ועופות, סוחרי סוסים ובהמות, סוחרי נוצות,סוהרי נרות וסבון, סוחרי חמרי דלק, שבהם עסקו בעיקר משפחות רוטנברגושינפלד, חמדי בנין ומכוניות וחלקיהם ושורה ארוכה של סוחרי מכלת — כלאלה הוו מעמד מיוחד, מעמד הסוחרים.המעמד הזה היווה העורק המרכזי, שהזרים שפע החיים הכלכליים לכלהלקי הצבור. גם ■הממשלה היתה מכניסה חלק חשוב מהכנסותיה ממעמד הסוחרים.הסוחר, החנוני היו מחויבים בראשית שנת האזרחים להצטייד בתעודת מסחר,פטנט בלע״ז. הפטנטים היו בעלי דרגות שונות. אחר כך היה על הסוחר לשלםמס־הכנסה, מם הרכוש, מסי רוחי מלחמה. גם העיריה המקומית הטילה את מסיההקומונליים בעיקר על הסוחר, עליו היה לשלם מס השלטים, מם הדירה ומסיםארעיים אחרים. עול המסים הללו הכביד מאד על מעמד הסוחרים. לא מעטיםד,יו, שכרעו תחת סבל המסים, נפלו ללא תקומה. מגמת הממשלה היתד, לדכאאת הסוחרים היהודים, שהם הגרעין החיוני ביותר בשטח הכלכלי של האוכלוסיההיהודית. האמצעי המועיל ביותר, שהשתמשו בו נגד היהודים מקדמת דנא— ספר קילץ —33הוא הטלת מסים כבדים עליהם, שלא יוכלו נשוא ולא יוכלו לפרות ולרבותבארץ. באבדן ליהודים מקור פרנסה זד., חשבו האנטישמים למיניהם, יהיומוכרחים להגר או יהיו נתונים לנוון אטי ולכליה ע״י תהליך טבעי.אבל הסוחרים היהודים ברובם החזיקו מעמד למרות כל הנגישות והרדיפות,שעברו על ראשיהם בתקופת ד,בינים, שבין שתי המלחמות העולמיות. היהודיבפקחותו, בנסיונות החיים שלו, במרצו ובעקשנותו היה נלחם נגד כל מזימותאויביו, שרצו לנשלו מעמדותיו הכלכליות. גם האמצעים החריפים, שהתחילוהאנטישמים משתמשים נגד היהודים, כגון: נפוץ שמשות בחלונות הראוה, זריקתפצצות מסריחות לתוך חנויותיהם, העמדת משמרות על יד החנויות ולא לתתלקונים נוצרים להכנס — גם מעשי־פרעות כאלה לא עצרו כח להביא ערבוביאבמסחר היהודי.הסוחר היהודי, כשאר יהודי גלות, היה רגיל לשאת עלבונות, מכותונזקים — והמשיך בקיומו. בין יהודי גלות נוצרה פילוסופית־החיים, שהיחד.אומרת לו "שום תופעה אינה מתמידה בעולם, היא מופיעה, ממשיכה איזה זמןבקיומה — ולבסוף היא נעלמת מאופק־החיים". היהודי צריך, איפוא, להתאזרבסבלנות עקשנית ולחכות לזמנים טובים יותר. להחזיק בעצת הנביא: "חבי כמעטרגע עד יעבור זעם". הסוחרים היהודיים היו אופטימיים במדד. יתרה. גם בעתיםרעות לא נפלו ברוחם, לא נתיאשו, אלא החזיקו מעמד. אינסטינקט החיים היד.חזק מאוד אצלם, והוא יצר להם מכשירים, שאפשרו להם את הקיום בכל המסבותוהתנאים. הסולידריות ביניהם היתה מפליאה. מידת גמילות חסדים התפתחהבמיוחד בין שכבות הסוחרים. סוחר, שעליו היה לשלם ביום המחרת סכומיםהגונים בבנקים ולהוציא את שטרותיו, שהגיע זמן פרעונם, לא דאג כלל, שנתולא נדדה מעיניו אע״פ שכיסו היה עדיין ריק, רוחו היתד, שקטה. בטוח היה,כי בבוקר יאסוף בקלות את הסכומים הדרושים לו; הסוחרים הפנויים ביום זהמפדיון־שטרות ימציאו לו את הכסף הדרוש. סוחר לא השיב את פני חברו ריקם,בבקשו ממנו "גמילות חסד". הוא ידע, כי מחר יבקש החא ממנו "טובה" ולאימצא אוזן אטומה. גמילות חסד זו הביאה ברכה רבה לסוחרים הכנים, שלאהשבו על פשיטת רגל ולא רצו לשלם רבית בבנקים מד,לואר, קטנה או גדולה.הרבית, ידעו, מערערת את מצבם של סוחרים גדולים או קטנים. סוחר המשלםדבית, יש לו הוצאה נוספת ומתמידה על שאר הוצאותיו המרובות, וסופולפשוט רגל.אמנם היו בין הסוחרים גם כאלה ששלחו ידם במסחר מלכתחלה בכונהלפשוט רגל; ביניהם היו מסתובבים מלוי רבית, שהיו נותנים להם הלואותבי־בית קצוצה. למלוי רבית כאלה היו קוראים במקומנו "עלוקות", כמו עלוקותהיו מוצצים את דמם של לקוחותיהם, שנסתבכו ברשתם. אבל הסוחרים הכנים,השומרים את נפשם ואת שמם הטוב, התרחקו מהבריות הללו.34— החיים הכלכליים של יהודי קילץ —בעלי המלאכהלבעלי המלאכה ביהדות פולין יש היסטוריה ארוכה. סופרים רבים טפלובהם ותארו את מצבם השפל בצבור היהודי, הן במובן הרוחני והן במובןהחמרי. למרות השבחים שהובעו בתלמוד ובמדרשים לאלה שלמדו אומנות ולאלההמתפרנסים מיגיע כפיהם, היתד. המלאכה בזויה במשך דורות רבים בעיני יהודיפולין. המשפחות המיוחסות מנעו את עצמן מלהתחתן עם בעל מלאכה. חיט אוסנדלר במשפחה — היה פגם. אבל במשך הזמן נשתנו ההשקפות; היחס אל אדםעובד, החי על יגיע כפים, הפך ליחס של ח־ך־ארץ וגם ליחס של כבוד.בצבור הקילצאי היו מלכתחילה בעלי המלאכה תופסים מעמד של כבוד.הקהלה היהודית היתה חסרת מסורת, עד המאה העשרים היתה עוד במצב שלהתהוות ולבשה צורה מסוימת רק החל מהמאה העשרים ואילך. ובתקופהזו נתהוו כבר שנויים כבירים בהלך המחשבה של הצבור היהודי. התנועותהכבירות, שקמו בתוך הצבור היהודי מבפנים וגם מחוצה לו, העלו את היסודהפרודוקטיבי בכלל ואת בעל המלאכה היהודי בפרט משפלותו החמרית והרוחנית,העובד ■ובעל המלאכה לא היו עוד כאסקופה הנדרסת בידי התקיפים; הם החלולתבוע בריש גלי את זכויותיהם בחברה ולחוות דעה בעניני הקהלה השונים.התנועה הציונית מצד אחד, והתנועה הסוציאליסטית מצד שני היו הגורמיםהעיקריים להרמת כבוד בעל המלאכה בצבור היהודי. בעלי המלאכה השתתפיבכל עניני הקהלה, והם סיעו בגבוש צורתה.מקצועות אחדים של מלאכה היו בלי יוצא מן הכלל בידי היהודים. מקצועההלבשה, החיטות והכובענות החזיקו היהודים בידיהם, ושום תעמולה מצדהאנטישמיים לא הועילה להחדרת פולנים לתוך מקצוע זה. בשנים שלפני המלחמההעולמית השניה יסדו הפולנים קואופרטיב של חייטים נוצרים. הביאו ממקומותאחרים קבוצת חייטים, ציידו אותם באריגי צמר ובמכונות־תפירה, שכרו להםביח־מלאכה מרווח והוציאו כרוזים, כי נפתח בקילץ ע״י חייטים נוצרים מומחים,מדופלמים קואופרטיוו, והוא מקבל הזמנות לתפירת חליפות בשביל גברים.בתחלה פנו אליהם בהזמנותיהם נוצרים, בעיקר, פקידי הממשלה. אבל במשךהזמן לקוחותיהם הלכו והתמעטו. גם הפקידים לא היו מרוצים מעבודתם והתחילועוזבים אותם וחוזרים כל אחד לחייטו היהודי, שהיה יודע את טעמם שללקוחותיו. והקואופרטיב לא החזיק מעמד.הפולנים חפשו גם כן תחבולות לחדור לתוך המקצוע של הכובענות. הםפתחו להם חנות של כובעים. אבל דא עקא, שלא היה ביניהם כובען, שימציאלהם סחורה. הלכו ומצאו יהודי, שהסכים לעבוד בשבילם וללמד את שוליותיהםמלאכה זו. כוונתם היתד. להוציא באופן זה את מקצוע הכובענות מידי היהודים.— ספר קילץ —35אולם גם בזה לא הצליחו; לא נמצאו קונים לסחורתם. איש לא נכנס לחנותם,ומי שנכנס — יצא ריקם, כי לא מצא שם את מבוקשו. והמקצועות האלה נשארובידי יהודים.בין החייטים, שהצטינו במקצועם היו ולושצובסקי, בורקובסקי, גרגק,פוקטש, מיצנמחר ועוד צעירים רבים, שלמדו את מקצועם מפי מומחים וידעולתפור חליפה לפי האפנה. בין החייטים היו גם כאלה שהיו להם בתי מלאכהוחנויות להלבשה; כמו מושנברג ובניו, באליצקי ובניו, אמברג, אייזנברג, רונדברגועוד. מהם היו עשירים, בעלי בתי חומה ומכובדים בעיר. איצקוביץ החזיקבמקצוע פרונות והצליח במלאכתו.בין הכובענים התבלטו במיוחד. משה קניגסברג, ציוני, מסור לתנועתהחית העם במולדתו מראשית צמיחתה: הירש־ליב אברמוביץ׳ ובניו: ישראל־איטשה ואביש, יהודים יראי־שמים ואדוקים במצוות, דוד זילברשפיץ ובנו,בעל בית מכובד, פסח צוקרמן, איש חסיד. הם העמידו תלמידים רבים, שהחזיקובמקצוע ולא הרפו ממנו, גם בצאתם מעיר מולדתם וחגרו לארצות אחרות.היה עוד מקצוע אחד, אשר בתחלתו היה כלו בידי יהודים, אולם אחריכן בהשפעת האנטישמיים התחילו חודרים לתוכו פולנים והיו דוחקים את רגליהיהודים ממנו. המקצוע הזה הוא הפחחות. כסוי גגות הבתים בפחי ברזלבצפוי אבץ. יהודים היו זריזים במלאכה זו. גם לכסוי גגות של כנסיות וכיפותיהןהיו מתקבלים יהודים. גם יהודים וגם נוצרים היו נותנים בהם אמון ומסרולהם עבודות חשובות בבנין בתים. רבים מבעלי מלאכה זו התעשרו מעבודתם,בגו להם בתי־חומה יפים ורכשו להם שם טוב בין בני עדתם. באי־כיוחן שלמקצוע־עבודה זה היו בני משפחת קוחן. הראשון במשפחה זו ישראל קוחן,בעל־בית מכובד בעדתו, בעל משפחה ענפה, האריך ימים והיה עוסק במלאכתוגם בהיותו איש שיבה, בן למעלה משמונים. בהגיעו לשנות גבורה, שאלוהומכיריו: "למה אתה עובד? למה לך לטפס על הגגות? הרי המחסור לא יאלצךלעבוד, הרי איש אמיד אתה, הכנסות ביתך מספיקות לכלכל בכבוד את משפחתך"דיה עונה בלצון: ״איני רוצה שמלאך המות ימצאני בקלות בביתי;יטריח את עצמו קצת לחפשני על הגגות המשופעים, במקום עבודתי". אחרימות אשתו, והוא אז כבן שבעים וחמש, שאלוהו שכניו וידידיו: "מדוע אינךנושא אשה, עקרת־בית שתטפל בך ובביתך?" היה מתלוצץ ואומר: "איזו אשהתסכים להנשא לשובב כמוני המטפס על הגגות?" היה זה זקן בעל הומורבריא, אוהב עבודה ומחזיק במסורת, אוחז במעשי אבותיו.גם בנו, חיים קוחן, המשיך בדרכי אביו, מחזיק במקצועו ורוכש לואמון וכבוד מכל תושבי העיר, יהודים כנוצרים.האחים ברוך ויעקיל קופרברג, פחחים ושרבבים, היודעים את מלאכתםוהתמחו בה, גם הם היו בעלי בתים חשובים בקילץ. הם היו גם קבלניםבעבודות ממשלתיות. הם צברו עושר ובנו להם בתים בעירם והיו מעשיריהעיר, ונתנו לבניהם השכלה גבוהה. בני משפחת צינא, פחחים מאבות־אבותיהם.36— החיים הכלכליים של יהודי קילץ —כותב הטורים הללו הכיר עוד את יוסף צינא, או יוסף בלאכארזש, כמו שקראוהובני עירו על שם מקצועו. יוסף זה היה איש ירא־שמים, יודע תורה, היה עורךבכל לילה "תקון חצות" והיה מן הותיקים המקדימים לבוא בהשכמה לפניעלות השחר אל בית המדרש ולעסוק בעבודת ה׳. בשבתות ובחגים היה מאסףאת השוליות של בעלי המלאכה וקורא לפניהם ומבאר את פרשת השבוע עםפירוש רש״י,בנו, למיל צינא, גם הוא יהודי ירא שמים, אמן במלאכתו, בשמעו, כייהודים עולים לארץ־ישראל ובונים את שוממותיה ומקימים את חרבותיה, החליטבלבו לסייע בעבודת־קודש זו — ועלה לארץ ישראל ועסק גם כאן במקצועו.זוא הקים את הכפה על גג בית־הכגסת הגדול בתל־אביב. בשבתו בתל־אביב,דיה מרבה לעשות צדקה וחסד. גם הוא כאביו, האריך ימים והלך למנוחותעולמים, בגיל למעלה מתשעים. אחיו, חיים ישעי׳ צינא, היה עוסק במלאכתו,וגם הוא היה ■נודע כאיש ישר וידע את מלאכתו. היו עוד פחחים יהודים בקילץ;אולם הפחחים הנוצרים התחילו דוחקים אותם ממקצועם. משעה שהאנטישמיותהלכה וגברה בפולין, וביחוד בקילץ לא העיז נוצרי גם מן הטובים שבהםלמסור עבודה ליהודי. עבודת הפחחות הנעשית על גגות הבתים לעין רואים,היתה שונה משאר העבודות, שהנוצרי היה יכול להתקשר עם יהודי, והאנטי־שמיים לא ידעו מזה דבר. אבל למסור עבודה בפרהסיה ליהודי לא היה נוחלפולני, אף לזה, שלא היה נגוע בנגע האנטישמיות. הפחחים היהודים התחילומהגרים לחוץ־לארץ, ומספרם בקילץ היה הולך ופוחת,במקצוע הסנדלרות היה חלק היהודים קטן. בעיירה חנצ׳ין הסמוכה לקילץהיו סנדלרים יהודים במספר רב; הם התמחו בתפירת מגפים מעור עבה בשבילאכרי הכפרים שבסביבה. רגילים היו לנסוע עם תוצרתם גם לערים ולעיירותהסמוכות ביומי דשוקא למכור שם את סחורתם. אולם בקילץ גופא היו הסנדלריםהיהודים משמשים את האופלוסיה היהודית כמטליאים נעלים ישנות. נעליםהדשות היו קונים בחנויות. היו גם סנדלרים, שהיו עובדם בשביל סוחרינעלים; אולם חם היו במספר מועט. סוחרי נעלים היו מעבידים בעיקר סנדלריםפולנים. אבל במקצוע הסנדלרות פתחו היהודים את התפרות — דרגא יותרחשובה מאשר הסנדלרות. תפר אינו יושב על שרפרף, רוצע במרצע ומקישבקורנס, מלאכתו ליד מכונת־תפירה ותופר את החלקים העליונים של הנעל.פועלים אחרים המומחים במלאכת הגזירה גוזרים את העור לחלקיו. ביניהםמצמיגים במיוחד ה״מודיליסטים", הם ממציאים בגזירה אופנים שונים. להםיש טעם מפותח ומחוננים בחוש אסטטי. מודליסט היה משתכר כפלים מאשרתפר פשוט. התפרות היתד, מקצוע יהודי, ואין לפולני חלק בה. כרגיל היהתפר אחרי זמן מה עומד ברשות עצמו והיה בעל בית־חרושת לתוצרת־עור.רבים מבעלי ענף תעשיה זו היו מקודם תפרים פשוטים, עובדים כפועליםאצל אחרים, ובמשך הימים געשו עצמאיים. מקצוע התפרות היה עומד בדרגאגבוהה מאשר הסנדלרות. האם היהודית היתה מאיימת על בנה העצל, שלא— ספר קילץ37התקדם בלמודיו והיתד. אומרת: "אמסרך לסנדלר!״ אבל תפרות — זוהימלאכה עדינה. וללמוד אותה מלאכה היו מוסרים את בניהם גם הורים מיוחסים,שמעולם לא היה בעל מלאכה במשפחתם. זה היה ענף מלאכה חדש, שהזמן לאהטביע עליו את חותמו לא לזכות ולא לחובה. ומי שבקש "תכלית" לבנו,בחר בשבילו ענף־עבודה זה, שהיה בו סכויים לעתיד.נגרים יהודים היו משני סוגים: נגרי בנין ונגרי רהיטים. הנגרות היתד.אצל יהודי קילץ במצב של ירידה ביחוד, מזמן עצמאותה של פולין. הבניההיתד. מפגרת לרגל המשבר הכלכלי, שהיה תופעה כרונית בפולין המחודשת,וגם עקב השיטה האנטישמית, שנאחזו בה כל ממשלות פולין למיניהן. קשה היהלנגר יהודי למצוא עבודה בבניני הממשלה או אצל פולנים. בענף־עבודה זההי* מכריעים בעלי־מלאכה נוצריים. קמו גם בתי חרושת לרהיטים, שהנגרהעובד בידיו לא היה יכול להתחרות אתם. הצעירים שבנגרים עזבו את ארצםו״גרו למדינות־הים, לאמריקה ולארץ־ישראל. והזקנים היו ממשיכים את חייהםהעלובים במחסור ובדוחק ובצפיה לתמיכת־כסף מאת בניהם שהגרו למדינותהים.לעומת זאת היו הצבעות והזגגות בידי יהודים, ולא היה אף נסיון מצדהאנטישמיים להוציא את ענפי העבודה האלה מידי היהודים. הצבעים הראשוניםנתעשרו מעבודתם ובנו להם בתים. האחים לוי, שמחה וסנדר גולדפרב היוצבעים מלכתחילה! אחרי כן כשנתעשרו וצברו מעט הון עזבו את מקצועם,את הסולם ואת המכחול — והיו לקבלנים. האחרון, סנדר, לא התרחק לגמריממקצועו ויחד עם הצבעות היה עוסק גם במלאכת הצלום. נודעות היו בעירמלבד משפחת גולדפרב הנ״ל גם משפחות גולדשיידר וגוטמן. ביניהם: יוסףגולדשיידר ויודיל גוטמן שנתפרסמו לא לבד במקצועם, כי אם גם בעסקנותםהצבורית.מבין הזגגים אזכיר כאן את אנשיל זלצברג ואת משפחת צווייגל שלאחדממנה, לישראל צווייגל היד, גם מחסן גדול של זכוכית! מבניו עלו שניםלארץ ישראל, מהם אחד מחזיק גם כאן באומנות אבותיו.בענף המזון לקחו בעלי המלאכה היהודים חלק גדול. נחתומים וקצביםיהודים היו מוכרים לחם ובשר לא רק ליהודים, אלא גם לחלק ניכר שלנוצרים. ביחוד הקצבים היהודים היו מספקי בשר־בקר לכל האוכלוסיה הקיל־צאי ת ליהודים ולנוצרים. בבית־המטבחים המקומי נהוג היה, כי באגף אחד היוהקצבים היהודים שוחטים גסות ודקות, ובאגף השני היו הקצבים הנוצריםניחרים חזירים. איש לא נכנם לתוך תחומו של חברו. ליהודים אסור היהלעסוק בבהמה טמאה, ולנוצרים לא היה כדאי העסק של מכירת בשר־בקר.עסק כזה היה בשבילם קרוב להפסד ורחוק משכר. היהודים היו מוכרים לנוצריאת הבשר האחורי של הבהמה במחיר נמוך, תמורת זאת נמכרו שאר חלקיהבהמה ליהודים במחיר גבוה. בפולין לא היו נוהגים היהודים לנקר את הבשרהאחורי. "הגד" היה מרויח מדיני היהודים, כי היה מקבל בשר טוב במחיר זול.38— ההיים הכלכליים של יהודי קילץ —גם ."הטרפות" היו נמכרות בזול לנוצרים. התנאים האלה לא אפשרו לנוצריםלעסוק בעסק של שחיטת בקר; לא היו יכולים לעמוד בהתחרות עם היהודים.כך היה הדבר נהוג מקדמת דנא. אבל בשנים שלפני המלחמה העולמית השניה׳כשהאנטישמיות הגזעית התגברה בין כל שכבות האוכלוסיה הפולנית, מצאוהשיטות ההיטלראיות בפולין קרקע נוחה לקליטתן. גם בתי־המחוקקים וגםהממשלה נתנו יד לנשל את היהודים מעמדותיהם הכלכליות — צעדם הראשוןבשטח זה היה — אסור השחיטה. בסים הפולני הוכנסה הצעת־חוק, שעל־פיותאסר השחיטה היהודית. בהצעת־חוק זו התכוונו הפולנים לצוד שתי ארנבותבבת אחת, להוציא מידי היהודים ענף־פרנסה חשוב ולהכריח את חלק היהודיםהאדוק, שומרי הדת בהם, להגר מן הארץ.בתקופה קצרה זו עלה בידיהם של הפולנים להוציא מידי הקצבים אתהמסחר בבשר בהמה, הם היו מוכרחים לסגור את אטליזיהם ולבקש להםמקורות פרנסה אחרים. אבל עד העת ההיא היה ענף פרנסה זה בידי היהודים.משפחות רבות התפרנסו מענף עבודה זה. קצבים אחדים גם צברו הון ובנולהם בתים. בעלי בתים כאלה מבין הקצבים היו מ.ל. שמואלביטש, זילברשטיין,ב. גולדברג, ביאלובחודה ואחרים.גם ממלאכת האפיר. התפרנסו משפחות רבות. האופים היהודים בעירנוהיו ברובם עשירים. המשפחות גולדבלום, דיאמנט, גרוסמן עלו בעשרם עליתר האופים, והם נחשבו לבעלי בתים נכבדים בעיר.בכל ענפי המלאכה שנזכרו לעיל היו היהודים מחזיקים בידיהם וגם עברומאב לבן. אולם היו גם מקצועות מלאכה, שלא היתד. ליהודים גישה אליהם.נפחות, טייחות, בנאות, מסגרות היו בעיקר בידי הנוצרים. אם הופיע יהודיבענפי מלאכה אלה, היה יחיד בעירו, ולא היה מתושבי העיר העיקריים. לעומתזאת אם הופיע איזה ענף־עבודה חדש, כגון חשמלאות, נהגות היו היהודיםהראשונים שהחזיקו בו ופתחוהו עד לידי שלמות. יהודי, מנדיל אלענצווייג,היד הראשון שפתח ראי־נוע בקילץ. מקלטי רדיו ומכשיריו הביאו יהודיםלמקום. מינץ וזילברמן היו הראשונים שהתחילו מפיצים בין תושבי העיראת האמצאות הללו. שענים, צורפים, חרשי נחשת ופליז — היו יהודים בלייוצא מן הכלל. משפחת רכצמן היתה עוסקת במלאכת נחושת ופליז. משפחתקנר, החזיקה במלאכת השעונים, בני משפחה זו היו יחד עם זד. צורפים, בעליחנויות של כלי זהב וכסף ותכשיטים שונים והיו מהמכובדים בעדה. היו עודענפי עבודה שונים, שהיהודים היו מחזיקים בהם, כגון חריטה, פתוחי חותם,עשיית מברשות, מלאכת סריגה, צביעת בגדים, עשיית יין־צמוקים; אבל בהםהחזיקו יחידים ולא היו מלאכות נפוצות.בקילץ היו בתי דפוס אחדים, שבעליהם היו יהודים. הם היו משמשיםאת הסוחרים ואת הבנקים בעיקר. בעלי בתי־הדפום או שהיו עובדים בעצמםכמסדרי האותיות וע״י מכונת הדפום או שהיו מעסיקים עובדים שכירים. יצחקקמינר היה בעל בית הדפוס הראשון בעיר, אחריו באו האחים רז׳נדובסקי,— ספר קילץ39יחיאל מיטלמן והקימו בתי דפוס. הצעירים בין בעלי בתי הדפום, שירשומבעליהם את המכונות היו אליעזר סקורה, האחים מושנברג, וברוך וויינריב,שבדפוסו נדפס השבועון היהודי "קיעלצער צייטונג".בעלי המלאכה אלה הוו את הגרעין הבריא והעיקרי ברקמת הקהלההיהודית בקילץ. ביניהם היו בעלי בתים חשובים, שסיעו בהרבה בהתפתחותהשל העיר בכלל ושל הקהלה היהודית בפרט, הם היו הנושאים העיקריים בעולהעל הקהלה. ביניהם היו חסידים, יראי שמים ואנשי מעשה, מביניהם יצאו עסקניםלאומיים וסוציאליים, שעוררו את ההמונים מקפאונם וכוונו את דרכם לקראתאור וקדמה. בעל המלאכה היהודי, הוד. את חוט השדרה, שכל הגוף הצבור"עליה היה נשען וסמוך. הוא באמונתו, במסירותו למקצועו ודיקנותו רכש לוכבוד ודרך־ארץ לא רק אצל אחיו בני בריתו, אלא גם אצל שאינם בגי בריתו.בתקופה, שבה לא היתד. לאנטישמיות מהלכים בקרב הצבור הפולני, היה גםהו,וצרי מעדיף את היהודי על פני אחיו הפולני, בן בריתו. היהודי היה בעיניושל נותן העבודה הפולני מומחה במקצועו וישר בבצוע העבודה שנמסרהלידו. וביחוד, בגלל טעם נוסף, השכרות לא היתר. נפוצה בין בעלי המלאכההיהודיים, כדרך שהיתר. שכיחה בין בעלי המלאכה הנוצריים. בעלי המלאכההקילצאים, כאנשי עבודה, שוו קו משלהם בגבוש האופי והצביון של הקהלה,קו בולט ומזדקר לעין.מעמד הפועלים היהודיים.הפועלים היהודים בקילץ התגיסו לא מבתי חרושת של תעשיה כבדה,לא מפועלי מחצבות אבן, כי באלה לא היו מועסקים יהודים! פועלים יהודיםהיו ברובם עובדים בתעשיה קלה, אצל בעלי מלאכה יהודים בתור שוליותועוזרים, וגם בחנויות ובנקים בתור פקידים, לבלרים. לכן לא היה להם צביוןשל פרולטריט כמו בערים הגדולות ורשה, לוח — הם היו פועלים ארעיים.זמניים! כל פועל היה כעבור איזה זמן עצמאי. לכן לא היו בקילץ אגודותמקצועיות! ותנועת הפועלים היתה מצטמצמת במסגרת פוליטית בלבד. שביתותפועלים יהודיים היו נדירות! על פי רוב באו המעביד והעובד לידי הסכםמבלי לבוא לידי שביתה. לפי המקצועות היו נחלקים לפועלי תפירה, פועליעור, פועלי עץ, פועלי מזון. מיום שקמה תנועת החלוץ, וקילץ נעשתה למקוםהכשרה של חלוצים, ואליה באו צעירים וצעירות גם ממקומות רחוקים, כדילעבור כאן את תקופת ההכשרה! התחילו הם לחדור גם למקומות עבודה,שבתחלה לא דרכה שם כף רגל יהודי. ראינו אותם עובדים במחצבות, במגזרות,וגם בעבודה שחורה, בסבלות, חטיבת עצים ובדומה.בשנים שלפני מלחמת העולם הראשונה היו הפועלים היהודים במקום40— החיים הכלכליים של יהודי קילץ —הומר תוסס וגלו פעלתנות מהפכנית נגד שלטון הצאר! אולם בתקופת העצמאותהפולנית שקטו הרוחות; והפועלים היהודים השתמשו במרצם בעבודת תהיתהעם במולדתו.בעלי מקצועות חפשיים.בשורה הראשונה של בעלי המקצועות החפשיים עמדו הרופאים היהודים.ליהודים היתד, נטיה מקדמת דנא לרפואה. רופאים יהודים מוצאים אנו בחצרותמלכים ודוכסים! גם כוהני הדת הנוצריים, האפיפיורים היו מתרפאים ע״י רופאיםיהודים. ואין לך עם בעולם, שישתמש בעצת הרופאים בכל מקרה קל של מחלה,כמו שרגילים לעשות יהודים. אין לך ישוב יהודי גם הקטן שבקטנים, שלאיהיה לו רופא משלו. בעיני היהודי החיים והבריאות הם מתנות יקרות, שנתנולבני אדם, ועליהם לשמרם ולנצרם מכל משמר.גם בקילץ, כשד,קהלה היהודית התפתחה, לא חסרו גם רופאיםבקרבה. הרופא היהודי הראשון בקילץ היה ד״ר ורמן, גינקולוג ורופא למחלותפנימיות. אשתו היתד, ממשפחת אפשטיין בורשה, משפחת מתבוללים קיצוניים.הוא בעצמו היה נזקק עוד למסורת. כשנולד לו בן, הביאו בבריתו של אברהםאבינו וערך סעודה של מצוה, כנהוג בתפוצות ישראל. לחג הפסח היה שולח אתאשתו להוריה, והוא שכר לו עוזרת יהודית, אשר גקתה את ביתו, בערה אתהחמץ, קנתה לכבוד החג כלי מטבח חדשים והכינה לו צרכי חג כדת וכדין.בכלל נתן לה רשות לעשות הכל כאדם העושה בתוך שלו. מסורת אבותיו היתהעוד בידו. אבל אשתו לא סבלה את מנהגי היהודים, והיא עזבה את בעלה למשךימי החג. אחריו בא לעיר ד״ר פרלמן, הוא היה יהודי לאומי ומיסד אגודתציונים במקום. אבל מחמת ציוניותו היו מחרימים אותו חסידים, מתנגדי הציונות,והיו פונים במקרה מחלה אל רופאים נוצרים. פרלמן עזב את העיר והעתיקאת משכנו לסוסנוביץ, ושם מצא כר נרחב לפעולות לטובת ציון וגם לפעולתוהרפואית..ד״ר לוינסון, רופא למחלות נשים ולמחלות פנימיות, עמד מרחוקלכל תנועה לאומית או חברתית; אף גם שהיה תורם לקרנות הציוניות וגםלמוסדות החסד, לא היה משתתף בפועל בשום תנועה או מוסד. הוא רכש לואמון בשדרות רחבות של האוכלוסיה היהודית והנוצרית, הצליח בפעולה הרפואיתעלו ונתעשר, בנה לו בית־חומה מפואר ברחוב טדאושה, ברחוב שלהאינטיליגנציה הפולנית.ד״ר זילברשלג, רופא עממי, מפורסם בין דלת־העם כרופא מומחה. הואעמד בראש בית־החולים היהודי בעיר, אחרי התפטרותו של ד״ר לוינסוןמתפקיד זה.כאשר פולין חזרה להיות עצמאית, וכל חלקיה נתאחדו שוב, התחילו— ספר קילץ —41זורמים מגליציה רופאים יהודים צעירים שהתישבו בקילץ, מהם ציונים ומהםעסקנים צבוריים. המובהק שביניהם היה ד״ר פלץ, עסקן צבורי שהבניםבקהלה היהודית סדרים למופת. היה נציגה של הקהלה בבמה מוסדותצבוריים ומגן על האינטרסים של היהודים כלפי חוץ. בעל מרץ ויזמה, השתדלללא לאות לשפר את חיי היהודים מבפנים ולהשיב מלחמה לאנטישמים מבחוץ.ד״ר שץ, חתן מאורנברגר, היה ציוני ועמד בראש תנועת הרביזיוניסטים.הרופאים הללו היו שייכים לדור השני של הרופאים היהודים. גם בעליהבתים הקילצאים הקימו מבניהם דור של רופאים בעלי מרץ, מצוידים באמצאותחדשות בענף הרפואה. הרופאים הצעירים היו כמעט כולם לאומיים וציונים.הם, חניכי הגימנסיה העברית, נשאו בחובם ידיעות מאוצר הרוחני־הלאומי שלנו,בלבם תססה זיקה לאומית למחצבתם, ותקוותיו של עם ישראל פעמו בלבותיהם.ההתבוללות היתד• כבר בימיהם מטבע שנפסלה ולא היו לה מהלכים ברחובהיהודי.ד״ר פולק אם כי שהיה חניך הגימנסיה הרוסית, סחב גם אותו הזרםהלאומי, והשתתף בתנועת הנוער הציוני. ד״ר קראוזה לא היה ציוני בפומבי,אבל לא מנע את עצמו מלתרום לטובת הקרנות. ד״ר פירסטנברג, בנו שלהסיד דאלכסנדר, שעד גיל שש עשרה היה גם הוא לבוש בגדי חסידים. התחילאחר־כך ללמוד בעצמו את תכנית הלמודים של הגימנסיה, עמד לבחינה וקבלהעודת־בגרות. למד את תורת הרפואה באוניברסיטה הורשאית. אחרי גמרו אתחוק למודיו, קבל תואר דוקטור לרפואה. קילץ, עיר מולדתו, קבלה אותוכרופאה, ותושביה היהודים נתנו בו אמון. הוא הצליח במקצועו ומיד יצא לודזם כרופא מובהק. אחדים מהרופאים הצעירים, שקילץ גדלתם, עזבו את עירמולדתם ועלו לא״י. כאן משמשים הם את הישוב העברי. האחים אברהם ויעקבהרמן, יצחק קייזר, צל־ציון — יוצאי קילץ הם.אזכיר כאן גם את החובשים היהודים, (פלדשר בלע״ז). הם היו בבחינתרופאים עממיים. האוכלוסיה היהודית והנוצרית היתר. מעדיפה את החובש עלהרופא המומחה. במקרי מחלות קלות היו פונים אל החובש, והוא היה רושםסמי־מרפא ברשות וגם שלא ברשות הרופא, באסור ובהתר. בעל המרקחת היהמכין רפואות לפי הרצפטה של החובש, הרופאים היו מעלימים את עיניהםממעשיהם של החובשים, כי לכל רופא היה חובש שלו, שבמקרה מחלה מסובכת,היה ממליץ עליו ומפנה אליו את לקוחותיו. בין הרופאים והחובשים היתה כעיןהסכמה הדדית ! אחד לא נכנס לתוך תחומו של השני. בבתי העשירים לא היתד.דריסת־רגל לחובש! לחובשים היו מהלכים בעיקר בין דלת־העם. הם היומקבלים שכר מועט בעד טרחתם, ובכל זאת היו כמעט כולם עשירים. לכל אחדמהם היד. בית־חומה בעיר.ביניהם, צבר הון רב החובש רוטמן. לו היו בתים רבים בעיר. הוא היההמפורסם ביותר בעיר. ביחוד, גדול היה שמו בין הנשים. הוא לא ידע מנוח!42החיים הכלכליים של יהודי קילץכל היום היה הולד ומסתובב בעיר ומבקר את חוליו. מבניו לא שבע נחת, אחדגם יצא מגדר היהדות. ואביו הדיר אותו מנכסיו.החובש הראשון בקילץ היה קיפד, איש לבוש בגדים ארוכים, בעל זקןלדן, משכים ומעריב בבית התפלה. אחריו בא זינגרמן, שהיה מומחה לכל מיחושומחלה, היה עוקר שנים כאובות, מרכיב "קרני דאומנא", מקיז דם, שם עלוקותעל מקומות נגועים ובכלל — היה משתמש בכל דרכי רפואה הנהוגות בימים ההם.לפרסום הגדול ביותר, ביחוד בין האוכלוסיה העניה ובין אכרי הכפריםשבסביבת קילץ, זכה החובש יודיל פרושובסקי. הוא היה בן יהודי כפרי, מחונךעל מסורת. היהדות האדוקה. בקי יותר בעבודות האכר מאשר במבנה גוף האדם.בנעוריו לא עלה כלל על דעתו, שהגורל מנהו להיות חובש בעמו. במלאות לועשרים ואחת שנה קבלוהו לעבודת הצבא. בימים ההם פרצה מגפת ה״חולי רע"במחוזות המערביים של ממלכת רוסיה. גם בצבא התפשטה המגפה. לרגל מחסורברופאים נשלחו אז מהאקדמיות לרפואה גם סטודנטים לשם מלחמה במגפה,שהפילה חללים למאות ולאלפים. לעוזרים ולמטפלים בחולים מונו גם אנשיצבא פשוטים. באותה עת שמו אנשי הרפואה שבצבא את עיניהם בחייל היהודי,הענו והמרוכז, המתבונן לכל דבר ושואף להכירו ולדעתו. פעם אחת נגש אליוהממונה עליו ואמר: "אתה תהיה חובש " והכניסהו לבית־החולים. שם היתו,לו הזדמנות להתבונן לתופעות המחלות השונות. בהיותו נוכח בשעת הנתחים,למד לדעת את חלקי גוף האדם. בתור חובש היה שומע שעורים באנטומיהאלמנטרית ובתרפיה וסופג אל קרבו את כל הידיעות הללו דשומרןבזנרונו, כאלו לבו נבא לו, שיבוא יום ויפיק מהן תועלת. וכך היה באמת.כשגמר את חוק עבודתו בצבא וחזר הביתה, התחיל משתמש בידיעותיו שרכשלו בבית החולים הצבאי לשם רפוי חולים בין האכרים שבסביבה. בבוקר היהיוצא מביתו ובידו תיק־עור ובו מכשירי רפואה שונים, מלקחיים לעקור בהםשנים, צלוחית ובה עלוקות, קרני דאומנא, ומיני סממנים שונים. מצויד במכשיריםהללו היה חוזר על הכפרים הסמוכים ומבקר את האכרים החולים ומושיט להםרפואה. מיד יצא לו מוניטין בין יושבי הכפרים, ובמקרה של מחלה היו פוניםרק אליו. האכרים היו מאמינים בו, שבכוחו לרפא כל מחלה והיו אומרים,׳אם יודיל לא יעזור, אין איש שיעזור".כשראה את עצמו מצליח במקצוע, נשא לו אשד. והעתיק את משכנולעיר. מאז חדל מלחזור על הכפרים; את החולים היו מביאים אליו או שלחועגלה להביא את הרופא לחולה. יהודי קילץ בתזזלה לא נתנו בו אמון. היואומרים: "יהודי פשוט, לבוש כאחד מ״עמך", המשכים והמעריב בבית הכנסת,יהיה לנו לרופא״ — כך היו לועגים לו. ונוסף לזה, ידעו גם את עברו, מקודםהיה חלבן, היה מביא מכפר בעגלת־אכר קנקני חלב למכירה בעיר. פתאוםמחליף הוא את עורו ונעשה — לרופא. אך לאט לאט הצליח לרכוש לו אמוןגם בין אחיו היהודים. גם הוא נתעשר במשך הזמן, קנה לו בית, ושמו כרופאמומחה יצא לו גם בעיר. אבל הוא לא האריך ימים. בעת מלחמת העולם הראשונהספר קילץ —43בשעת מלוי חובתו ברפוי חולי טיפוס־הבהרת, הודבק במחלה מסוכנת זו, גפלעל ערש דד, וממנה לא קם. הוא מת בגיל ארבעים ותשע. בנו וואלוויל ירשממנו את מקצועו ובסיוע של רופאי העיר הורשה לו לעסוק ברפוי חולים.אזכיר עוד בשמות חובשים אחדים, כגון, קרויזה ושני חתניו שפטלופישר, ומיטלמן, ששרתו את תושבי קילץ בשנים האחרונות, שלפני מלחמתהעולם השניה.בזה תמה ונשלמה פרשת הרופאים, שהוו חלק בלתי נפרד של הצבורהיהודי בקילץ. הרופא היה בן־בית בכל משפחה יהודית. לפניו היו נגלות תעלומותכל איש ואיש. כל אחד היה מתנה לפניו את צרותיו המעיקות על לבו וגם אתשמחותיו המרחיבות את דעתו. רגש החיים הפועם בחזקה בלב כל יהודי הניעאותו לדאוג לגופו. במקרה של מחוש קל, של קלקול הקיבה, של הצטננות קלהוכדומה, היה פונה היהודי תיכף לרופא. הוצאות רפואה בבית יהודי הוו חלקהשוב בתקציבו השנתי. כעשיר, כעני היה מזמין את הרופא, אם ילדו השתעלאו קבל קצת חום. הרופא לא היה מעולם מחוסר־עבודה, היה עסוק מבקר עדערב. לפעמים הטרידו את מנוחתו גם בלילה. אין פלא, איפוא, כי כמעט כולםצברו הזן, בנו להם בתים והגדילו את רכושם. מהם היו עסקניםצבוריים ומהם עסקנים לאומיים, והם השפיעו על גבוש האופי המיוחד שלהקהלה.יהודים רופאי שניםלשורת הרופאים היהודים בעיר אצרף גם את היהודים רופאי־השניםאו דנטיסטים.שנים רבות עברו ללא רופא־שנים יהודי בקילץ. במקרה של כאב־שניםהיד, היהודי פונה אל הרופא, וזה היה עוקר לו את השן הכאובה — וחסל. לאידעו להשתמש באמצעי־ תרופה נגד כאב־שנים. סתימת השן הנקובה, צפוי לשןרעועה, שן תותבת — היו עוד בבחינת מעשי נפלאות, שהיו רגילים לספראגשים, שישבו זמן־מה בכרך. הללו בחזרם הביתה, ספרו על הדברים המופלאיםשראו שם.ביום מן הימים בא לעיר צעיר. שכר לו דירה, על דלת המבוא קבעשלט ועליו כתובות באותיות מזוהבות המלים: "רופא שנים, מדופלם, י. אורבד".בל מ״י שעבר, עמד רגע, התבונן בשלט — והלד לו לדרכו. איש לא נכנם אלייגם בשעה שחש כאב־שנים חזק. כל אחד ידע את הרופא שלו המטפל בשניו,הוא מרעיל לו את עצב השן ביוד, ואם הכאב אינו פוסק — עוקר לו את השן.לפנות לרופא שנים מיוחד לא היה בטבעו. חושש היה שבמקום להקל לו אתהכאב, יזיק לו לבריאותו. היהודי מטבעו מחזיק בנושנות, אין לו אמון לחדשותמקרוב באו. הדנטיסט הצעיר ראה שצפויה לו כאן מיתת־רעב, אם לא ימצא44החיים הכלכליים של יהודי קילץאיזו תחבולה נגד אדישות הצבור למקצועו החשוב.לבסוף הזמין אל ביתו שדכן. הוא גלה לפניו את לבו, כי מחפש הואבת־זוג; אבל היא צריכה להיות בת עשיר, שתכנים לו נדוניה הגונה. הוא בא—הוסיף הרופא לנמק את דרישתו זו, למקום שאין מכירים אותו, לקוחותיו מעטים,והוצאותיו מרובות. וכדי לבסס את עמדתו בתוך הצבור הקילצאי זקוק הואלכסף. השדכנים נפלו על מציאה זו, כנפול עיט על טרפו. הם ידעו, כי כמהמבנות העשירים נושאות את לבן רק לרופא. וכמה רופאים איכא בשוקאיבאין ברירה תסכמנה גם לרופא שנים. השדכן אמר לו: "השקט, אדוני, סמוךעלי ועשה כמצותי, והכל על מקומו יבוא בשלום". שדכן זה, בצאתו מביתהדנטיסט, שם פעמיו לבית עשיר אחד, שבתו חכתה לרופא, שיבוא ויפרש אתכנפיו עליה. השדכן הציע את "סחורתו" לפני העשיר, ואחרי כל התהלותוהתשבחות, שפזר ביד רחבה לחתן הרופא כיד מקצועו הטוב עליו, הוסיף עודואמר: "זהו לא רופא פשוט המצוי בשוק הוא רופא שנים, "רנטיסט בלע״ז",יחיד בעיר, המכניס במקצועו אוצרות "קורח". העשיר לא היה קל־דעת, שיאמיןלדברי השדכן. ידע שדרכם של השדכנים להפריז בדבריהם. ענהו ואמר: "אלך,אחקור ואראה אם כנים דבריך". בינתים טכסו עצה השדכן והרופא איך להוליךשולל את העשיר, כדי לשכנעו, שהכנסות הרופא הן באמת גדולות, ובתו תכנסלהיכל מלכים. שדכן זה היה עשיר בתחבולות. מה עשהו הלך לאחדים ממכריוומקרוביו ובקש מהם, שביום פלוני ובשעה פלונית יבואו אל רופא שנים,יעמידו פנים, כאילו באו אליו, שירפא את שניהם הכאובות, אחר כך יתנו לרופאשכר־רפוי, (הונוראר) שלו ביד רחבה, במטבע של זהב. וכמובן, יוחזר להםהכסף במלואו. באותו שעה יבואו הוא והמחותן העשיר לבית־הרופא, והעניןיגמר לטובתו. הדברים השתלשלו לפי התכנית. המחותן, בראותו, כי רביםמחזרים על פתח הרופא, והכנסותיו מרובות, הסכים לשדוך. בתו נכנסה לחופהבשעה מוצלחת עם בן־גילה, רופא השנים. היא זכתה אמנם להקרא "גברתרופאה", אבל אושר לא מצאה אצלו. זו היתד, ההיסטוריה של רופא השניםהראשון, שהואיל לבוא לקילץ.אבל בינתים התישבו בקילץ רופאי שנים נוצריים, והם הכשירו אתהקרקע גם בשביל רופאי השנים היהודיים, שבאו אחרי כן והצליחו בעבודתם.אנשר, בנו של עורך־דין, שהיה מפורסם בעיר, היה רופא שנים מובהק.רבים מיהודי העיר רפאו אצלו את שניהם הכאובות. באותו זמן בא לקילץ רופאשנים שני, בשם סרווטניק. הוא התקרב לציונים תחלה; אולם אחרי כן פרשמהם ועבר למפלגת העם "פולקיסטך. אבל את ההצלחה הגדולה ביותר במקצוערפוי שנים נחלו האחים גרויזאם. הם פתחו להם מרפאה באולם מרווח מצוידבמכשירים החדישים. בעלי מחושי שנים מבין היהודים ומבין הנוצרים התחילונוהרים אליהם בהמון. חדר־ההמתנה שלהם המה תמיד מחולים, שחכו לתורםהם צברו עושר, בנו להם בית מפואר. הם לא עסקו בעניני צבור; כל מעינםהשקיעו במקצועם ושאפו לשפר׳ לתקן, להביא את המקצוע של רפוי שנים— ספר קילץ —45לידי שלמותו. לבם לא היה פנוי לעסקנות צבורית. הם היו תורמים נדבותהגונות לצרכי צבור המקומיים וגם לקרנות הלאומיות. ובכלל, התיחסו בחיובלתנועת התחיה בישראל. חוץ מאלה הצטיינה במיוחד במומחיותה הרופאה פדר,אשתו של מנהל הגימנסיה היהודית. אחריהם באו רופאי שנים צעירים! אבל הםהשתקעו בקילץ בשנים שלפני המלחמה העולמית השניה ופעלו בה רק זמןמועט ולא היה ספק בידם להשפיע ברב או במעט על האוכלוסיה היהודית בעיר.עורכי דין יהודים.ברוסיה הצארית היו שני סוגי עורכי דין: מושבעים ופרטים, היינומוסמכים וחובבים. גם עורכי הדין היהודים נמנו על שני הסוגים הללו. וישלציין, כי עורכי הדין היהודים המושבעים היו מתבוללים קיצוניים והגיעו עדלהמרת הדת. כאלה היו בקילץ: עורך הדין המושבע מייזיל וגיסו קובלסקי.מייזיל היה גיסו של פיוויל בלכוטובסקי, בעל דפוס והוצאת ספרים בפיוטרקוב.שניהם המירו את דתם. הראשון התנצר לפני מותו והשני בצעירותו. הפולניםגמלוהו חסד בעד עברו למחנם ומנוהו לנשיא בית־הדין המחוזי בעיר. הם יצאוממחנה ישראל. לעומת זאת, אנשר, עורך דין בקילץ, היה קשור למסורת והיהבא לבית הכנסת! הוא היה קצת בר־אורין, ידען גדול בדיני ממונות. הסוחריםהי! פונים אליו בריבותיהם ובסכסוכיהם. גם השופטים היו מעריכים אתידענותו ובקיאותו בקודקסים והיו מתחשבים בנמוקי דעותיו ובהוכחותיו בבואולהגן על עניני לקוחותיו.פרייזינגר היה עורך דין פרטי. בבואו העירה התחיל מתערב גם בעניגיצבור, אבל נשתתק מיד. הוא היה רפה־רוח, ופחד האנטישמיים נפל עליו, פןיאשימוהו, כי שייך הוא למחנה היהודים הלאומיים. מתבולל קיצוני היה גםהעורך דין הסנביין, הוא היה מומחה בתורת המשפטים! בשאלה קשה היו פוניםאליו גם עורכי דין פולניים. איש נאמן־רוח במקצועו, וכולם נתנו בו אמון.אבל לצבזד היהודי היה זר, לא התענין בצרכיו ובעניניו. גם עורכי הדין הצעיריםי. מנלה, מייפלד, שרוגרודר היו אדישים ליהדות ולצרכיה. ברגל אחתעמדו עוד במחנה היהודים, וברגלם השניה עברו את התהום המבדילה ביןמחנה למחנה. מבין עורכי הדין היהודים במקום לא קמו עסקנים צבורייםולאומיים. הם היו מחזיקים בסיסמאותיהם של המתבוללים למרות התישנותןואי־התאמתן לתנאי־החיים. צעירים אחדים, שקבלו את השכלתם הראשונהבקילץ עלו לא״י, וכאן השתלמו בידיעותיהם ובהשכלתם ומשרתים כעת אתהישוב במיטב כוחותיהם. אלימלך קירשנבוים (אל־ראי), יחיאל הרמן, עורכידין מפןרסמים בארץ, יוצאי קילץ המה. כמו כן גם העורך־דין כספי, בנו שלישראל זילברשטיין, גם הוא יליד קילץ, אבל השכלתו קבל בארץ.לקילץ באו גם עורכי דין מגליציה! אבל הצד השוה שבכולם היו46החיים הכלכליים של יהודי קילץזרות ואדישות לזרמים השונים, שהיו מפכים בצבור היהודי. הם לא השפיעועל אופי ד,קהלה ולא הושפעו ממנה. הם היו סנובים, סגורים בתחומם הצר ולאהשתתפו לא בצרת הכלל ולא בשמחתו. אם בורשה, בלודז,, בוילנה, בלבובקמו עורכי־דין מפורסמים, שהיו מקדישים את כוחותיהם גם לעגיני עמם,החזיקו עוד עורכי הדין בערי השדה במסורתם הישנה, שלפיה צריכה האינטיליגנציהלהתרחק מעמה ומעגיניו. בהתחשבם עם לקוחותיהם היהודים לא העזו לעשותאת הצעד האחרון — לקרוע את החוט האחרון המקשרם לכלל ישראל. בשבילהגזע הלאומי היו כעלים נובלים, אשר גם רוח מצדה משירה אותם מענפיהאילן.רופאים ועורכי דין הם בעלי המקצועות החפשיים היחידים, שהיו מצדיםבין יהודי קילץ. לעומת אלה לא היו בנמצא ביניהם מהנדסים, אדריכלים,אגרונומים. יהודי שגמר את הפקולטה למדעים הללו, היה משולל פרנסה.הממשלה הרוסית ואחרי כן גם הפולנית היו מחרימים את המלומדים היהודיםולא נתנו להם גישה לאיזו משרה ממשלתית, והאזרחים הפולנים היו נמנעיםמהעסיק במפעליהם יהודים. מהנדס יהודי צעיר היה מוכרח סוף סוף לעבורלעבודה אחרת, שאין לה קשר למקצועו. לכן נשארו לפני סטודנטים יהודיםשוי מקצועות: רפואה ומשפט. בזמן האחרון, כשנפתחו מוסדות חנוד יהודיים,בתי ספר נמוכים וגם גימנסיות, התחילו צעירים יהודים לעבור גם ללמודימתימטיקה, פיסיקה ופדגוגיה. מקומות עבודה היו מוכנים להם במוסדותהחנון• היהודיים. אבל על אלה האחרונים, המורים בבתי ספר אדבר בפרק מיוחד.היחסים בין היהודים רהפודביםבשעה שרושם אני קורות היהודים בקילץ, ראוי גם לדעת את היחסיםששררו בין היהודים, תושבי העיר ובין שכניהם הפולנים, מראשית שבתםבה עד חסולם הגמור בשנת 1942.הפולנים הסתכלו בעין רעה על העמדה הכלכלית, שהיהודים תופסיםבעיר קילץ, בעיר שהיתה נחלתם הם, וליהודי אסורה היתה דריסת־רגל עלאדמתה. ביחסים שנוצרו בין תושבי קילץ היהודים ובין תושביה הפולניםיש להבחין שתי תקופות: התקופה הראשונה מקיפה ימי פולין תחת שעבודהשל רוסיה הצארית, והשניה קצרה מהראשונה — ימי פולין העצמאית. הצד השוהשבהן, כי בשתיהן היתה האנטישמיות חזקה בלבות הפולנים כלפי יהודי העיר.רגשות שגאה וקנאה היו מפעפעים בלבותיהם של האנטישמיים למראה הצלחתהיהודים במפעליהם.אולם בתקופה הראשונה היו גם ידי הפולנים כבולות, ואנטישמיותםבאה לידי גלוי רק בעתונם הקילצאי, "גאזעטה קיעלעצקה". בעתון זה היומיפיעים מזמן לזמן מאמרי רעל נגד היהודים! כגון, היהודים מיהדים את עריפ•?ין. היהודים מנצלים את האכר ואת הפועל. היהודים הם טפילים, חיים עלחשבון אחדים. כותרות כאלה היו מקשטים את מאמריהם, שהיו מלאים דברישטנה ורעל. דברי שנאה אלה לא הגיעו להמונים הרחבים של האוכלוסיד,הפולנית, שברובם היו עוד "אנאלפבתים", עמי־הארץ, שלא ידעו קרוא וכתוב.האנטישמיות היתד, אז נחלת האינטיליגנציה הפולנית ולא באה לידי מעשיםממשיים. השנאה היתד, נשקפת בעיני העורך־דין והפקיד הפולני, שהיו מביטיםעל יהודי בבוז ובלגלוג וקצת בבטול. הם היו קוראים ליהודים "גשפציאז׳ה" —אנשי עסק — הרודפים תמיד אחרי עסקים, ואין להם בעולמם אלא ד׳ אמותיהןשל הלכות עסק. אבל הם, הפולנים — אצילים הם. להם יש אידיאלים נשגבים.הם בעלי חוש יופי מפותח, עוסקים באמנות, בספרות, בחכמה ומדע. לא כןהיהודים — חמרניים הם. עסק וממון — אלד, הם מטרתם בחיים.אבל, מפני שהדברים לא הגיעו לידי מעשים, לא נתפעלו היהודיםמדברי שמצה שלהם. "תן להם לכלבים לנבוח, אל תתגרה בהם, מאליהםישקטו". כך היו היהודים מרגיעים את רוחם וממשיכים בעסקיהם, שהיו מביאיםשפע וברכה לא רק לעצמם, אלא גם לאוכלוסיה הפולנית.מפלגת נ.ד., ״נארודובה דמוקרציה״ — הדמוקרטיה הלאומית, מפלגהפולנית שוביניסטית, שהיתה מוכנה להשלים עם השעבוד הצארי בעד נזיד48היחסים בין היהודים והפולניםעדשים, שלטת פנימי בערים ובכפרים, היא הכניסה אל תכנית פעולותיהומטרותיה את הסעיף של מלחמה ביהודים. האנדקים הפיצו בין האוכלוסיההפולנית רעל ושנאה ליהודים, באמרם, כי השפעתם של היהודים הולכת וגוברתבמדינה! במיוחד, על ידי חדירתם לתוך המדינה של יהודים ליטאים ורוסיים,שהם ברובם לאומיים, מדברים בז׳רגון שלהם או רוסית ועוזרים בזה לרוסיםבשיטת הרוסיפיקציה שלהם.בקילץ היתה השפעת הנ.ד. חזקה ביותר, כאן לא מצאה מתנגדיםלתעמולתה. מפלגת פ,פ.ם., סוציאליסטים פולנים, היתד. חלשה. מלבדאינטיליגנטים אחדים לא יכלה לגייס תחת דגלה המוני פועלים. קילץ היתהקן האנטישמיות. רומן דמובסקי, מיסד הנ.ד. והעומד בראשה היה מבקר בהמזמן לזמן ועושה בה נפשות למפלגתו. ידועים היו בקילץ האנדקים המובהקים,עורכי הדין הפולנים דונין, ירונסקי, דוברזנסקי, והרוקח ססקי. העורך דיןירונסקי נתפרסם בין יהודי פולין בהצהרתו האנטישמית בדומה הרוסית השניה.הממשלה הרוסית, לדרישתם שלה פולנים לאוטונומיה מדינית, הסכימה לחונןאותם בשלטון עצמי פנימי בערים ובכפרים. האנדקים הסכימו למתת זו,שהממשלה הצארית ברוב חסדה הואילה להעניק להם. הם היו נוטים תמידלפשרות, הם היו מהתופסים את המועט, בנגוד לפפ״ס, מפלגה פולנית סוציא¬ליסטית, שהיתה דורשת עצמאות גמורה ותולה את תקוותיה במלחמת החופשהכללית ברוסיה גופא.בעת ההיא כאשי־ נדונה בדומה (אספת נבחרים הרוסית) הצעת החוקבדבר שלטון עצמי בערי פולין, קם הציר הקילצאי ירוגסקי וקרא בשם ה״קולו"(סיעה) הפולני הצהרה, שבה הם מודיעים לממשלה, שמוכנים הם ׳להסתפקבשלטון עצמי, רק בתנאי, שהיהודים יהיו משוללים זכות בחירה לשלטונותהמקומיים. הוא נמק את דרישתם זו בעובדה, שברוב ערים מהוים היהודיםרוב התושבים, ואם תנתן להם זכות בחירה אקטיבית ופסיבית, יאבד לעריםהללו אפין הפולני.הצהרה כזו מצד הסיעה הפולנית הסעירה אז לא רק את הצירים היהודיםאלא גם את הקדטים, (מפלגה רוסית ליברלית ודמוקרטית), שדגלו בסיסמא שלשווי זכויות לכל העמים ללא הבדל דת וגזע.אבל בתקופה זו גם האנטישמיים המושבעים בפולין לא נקטו בשיטת"המאה השחורה" ברוסיה. הם לא ערכו פוגרומים ביהודים, כמו שהיה נהוג אזבערי רוסיה, שיטה רדיקלית כזאת, אף גם שהיתר. קרובה ורצויה ללבם, היתד.מביאה להם נזק פוליטי בשאיפותיהם לעצמאות. לא היו רוצים להבאיש אתדיה עמם בעיני העולם התרבותי, שהתיחס באהדה לעם הפולני, הנאנק תחתעת השעבוד, ולכן הסתפקו בתעמולה אנטישמית על הנייר, שאינה עושהתמם וירעש בעולם.צורה לגמרי אחרת קבלה האנטישמיות הפולנית מעת מלחמת העולםהראשונה. בתקופה זו הראו האנטישמים הפולנים בכלל ואתם גם הקילצאים— ספר קילץ —49את פרצופם האמתי, מד,טפח שנאה ליהודים בעל פה ובכתב עברו גםלמעשים. עם כניסת גדודי צבא גדולים של המחנה הרוסי לפולין התחילהתקופה קשה ומרה ליהודים. הפולנים היו מלשינים על היהודים, שהם עוסקיםבדגול לטובת האויב. תוצאותיהן של המלשינות ועלילות־הכזב היו מרות מאדליהודי קילץ, שהיו קרובים לחזית המלחמה. הם סבלו גם מהרוסים וגםמהלגיונות הפולניים. הראשונים חשדו ביהודים, שהם אוהדי האויב ומרגליםלטובתו. המפקדים האשימו את היהודים במפלותיהם! והאחרונים אמרו, להפך,שהיהודים הם סוכני הרוסים ומרגלים לטובתם. היהודים היו נתונים בין הפטישוהסדן. יהודים חפים מפשע היו מוצאים להורג. לפי הוראות הפולנים היוהקוזקים שודדים את חנויותיהם של היהודים ואת בתיהם.אבל כל הנגישות האלה היו כאין וכאפס לעומת מעשיהם האכזרייםוהפראיים של הפולנים כלפי היהודים מיום שפולין השיגה את עצמאותה.ברצונם היה להראות ליהודים, כי מעכשו מתחילה תקופה חדשה, מעכשוהשלטון בידם, והם היהודים הנם בידם כחומר ביד היוצר. הם התאמצו להוכיחלהם באופן ממשי וגם, שהם אדוני הארץ. החלו מתעללים ביהודים באופניםשונים, היו מגלחים את זקני היהודים הנוסעים ברכבות, היו מכים בהםכאוות נפשם, היו משליכים אותם מתוך הקרונות בשעה שהרכבת היתד.בתנועה המהירה ביותר. הנסיעה ברכבת היתד. באותם הימים הרת־סכנותליהודי. יהודי שהיה מוכרח לרגל עסקיו לנסוע לעיר אחרת היה מעדיףלנסוע בעגלה ולאבד זמן מאשר לסכן את נפשו בנסיעה ברכבת.יהודי קילץ חשו אז על בשרם פוגרום ממש לכל פרטיו ודקדוקיו. הבהנמסר כאן תיאור מלא של המאורעות בקילץ בשנת 1918.יהודי העיר התאספו בתיאטרון המקומי להוועץ בדבר יסוד מועצהלאומית מקומית. באספה זו השתתפו באי־כח כל המפלגות והסיעות החלמה״בונד" וכלה ב״אגודה". האספה התנהלה בסדר ובשקט ללא כל הפרעה.כולם הרגישו ברצינות השעה, כי יהדות פולין עומדת בפני סכנות רבות,וצורך חיוני הוא להתארגן וליצור ביאת־כח של יהודי פולין, שתעמוד עלהמשמר ותגן עליהם מפגי פגיעות בזכויותיהם. בינתים התארגן מחנה גדולשל בריונים פולניים, כולם מצוידים במקלות עבים ובכפפות ברזל, וביניהםהיו גם חיילים פולניים. הם התאספו ברחוב שנקיוויצ׳ר. ועלאו אתהמדרכות משני עברי הרחוב, סמוך לתיאטרון. היהודים הנאספים באולםוביצועים של התיאטרון היו שומעים ומקשיבים לנאומיהם של באי־כח המפלגותוהסיעות השונות, ומפעם לפעם רעם אולם התיאטרון ממחיאות־כפיים ותשואות־חן, שהיו מתפרצות אחרי כל נאום ונאום, ולא עלה כלל על דעתם, שזוממיםפוגרום עליהם מבחוץ.פתאום נתעוררה תנועה בין הנאספים, שמועות מחרידות הגיעו לאזניהקהל. קול עבר בין תאי התיאטרון: "מכים ביהודים! פוגרום!". קמה מהומה.המון גברים ונשים פרץ לכוון הדלתות! אבל במסדרון ועל המדרגות עמדו50היחסים בין היהודים והפולנים,"שקצים" והמטירו על המתפרצים לצאת מהלומות כבדות, מקלות עבים ירדדעל הראש, על הפנים ועל הגב. וגם מי שהצליח להתפרץ אל הרחוב, לא נמלטשלם מכף הפורעים, כי חכו לו שם מכות־אגרוף חדשות, שחלקו לו ביד רחבתהבריונים, שהתיצבו משני עברי הרחוב. ההמון נדחף חזרה אל אולמי התיאטרון.-תושב העיר,אובשני —אחד מק רבנותהפוגרוםהגנה עצמית מצד היהודים לא היתד. אפשרית: ראשית, ההתנפלות באתכחתף ולא היתה גם שהות להתמצא ולדעת מה זה ועל מה זה. שנית, המוןהנאספים היה מורכב מגברים, נשים וגם זקנים, שלא היו מוכשרים להגנה,כשאין בידם שום כלי, חפץ, שבעזרתם יוכלו להתגונן. המבוכה, שקמה בתחלתההתנפלות, עשתה את שלה. כל אחד חפש מוצא מן הפח והיה נופל אל הפחת.הפורעים בעתים נפוצו לכל תאי התיאטרון, לכל יציעיו, מוצאיוומבואיו והיו מכים ומתעללים בכל יהודי שבא לידם. חברי הנשיאות, שהיויושבים על הבימה על יד השלחן, לא נפגעו מהפרעות, כי באו שוטרים ואסרום.-הם הובלו על ידיהם אל בית־הפקודות ושם ישבו עד אור־הבקר מבלי שידערכאומת מהמתרחש ברחובות העיר.— ספר קילץ —51בינתים השתוללו הפורעים והיו חובטים וחובלים ביהודים שבאו לידם.כאשר גמרו את מעשיהם בתיאטרון, יצאו אל רחובות העיר, ושם ביצעו מעשי־חבלה ללא הפרעה, לעיני נטורי קרתא, פיצצו שמשות בחלונות בבתי היהודים.היהודים סגרו את שערי הבתים לבלי תת את המשחית לבוא לתוך חצרותיהם.הפורעים שמו את פעמיהם לבית־הגתיבות. הנוסעים היהודים, שבאו ברכבת־לילה, לא ידעו כלל מהמתרחש בעיר, וכשנכנסו אל התחנה, נפלוקרבן למהלומותיהם של הפורעים. כיון שנתנה רשות למשחית, לא הבחין ביןיהודי קילץ לבין סוחרים, שבאו מערים אחרות לשם מקח וממכר. כל יהודישנפל לידם, יצא שבור, רצוץ, פצוע וזוב־דם. היה זה ליל־פחדים ליהודיקילץ. משוד ובזה לא סבלו היהודים בלילה ההוא. מבחינה זו, היה שונהפוגרום זה משאר הפוגרומים בערי אוקראינה ורוסיה. הפולנים התכוונו רקלימד יהודים לקח, שיבינו ויכירו, שעכשו הם האדונים, והיהודים לא יהינולזקוף את קומתם ולדרוש זכיות. היהודים הם מעכשו עבדים המצפים לחסדםשל אדוני הארץ.זלמן קלכשטיין,אחד מפצועיהפוגרוםעסקן "החלוץ"ביום המחרת, כשהגיעה השמועה לאכרי הסביבה על הרשות שנתנהלפולנים להתנפל על היהודים ולהכות בהם, באו בהמונים מצוידים במקלותובאלות להכות ולשלח יי בבזה וברכוש היהודים. אולם, כנראה, קבלו השלטונות52היחסים בין היהודים והפולניםהמקומיים הוראות מסוימות מאת השלטון המרכזי על היקף הפעולות, שהורשהלהם, ולצאת מתחומיו — אסור. בבקר הועמדו בשוק וברחובות משמרות שלשוטרים וחיילים, שהפיצו את המתקהלים — והסדר הושב לבנו.מנת־הפוגרום, שיהודי קילץ קבלו מפולין העצמאית, היתד. ארבעה חלליםיהודים וכארבע מאות פצועים, אשר רבים מהם נשארו בעלי־מום לכל ימיחייהם.העתונות הפולנית המקומית תארה את המאורעות בתיאטרון וברחובותהעיר כהתקוטטות קלת־ערך, שפרצה בין הנוער היהודי ובין הנוער הפולני,בגלל איזו הסתה, פרובוקציה, ואשר בתוצאותיה היו פצועים משני הצדדים.המשטרה חוקרת בענין מעציב זה, ובודאי תמצא את האשמים, והמעורריםריב וקטטה בין שתי העדות — יבואו על ענשם. פולין הדימוקרטית —הוסיפה בצביעות העתונות הפולנית, — הקמה לתחיה אחרי מאות שנותשעבוד, זקוקה לשלום ושקט, ומאורעות מעין אלה ממיטים חרפה על הריפובליקההפולנית. בהודעה זו זבסלוף העובדות רצתה עתונות זו לגולל את האשמהמעל הפולנים, השתדלה להראות לעיני העולם את רגל החזיר שלה לאמוד:"ראו, כשרים אנו לגמרי, אנו בני תרבות ומעשים כאלה לזרא לנו ולמסרתנו".דם סלפו את מהלך־המאורעות וטשטשו את אפיים האמתי וציינום כמעשהקטטה המתרחש כרגיל בכל התקהלות־עם. הפולנים ידועים מכבר בצבועים,עושים כל תועבה ומראים את טלפיהם, להראות שכשרים הם, ואין בהם דופי.הציר בסיים הפולני, יצחק גדינבוים, הכנים שאילתא לממשלה הפולניתעל דבר הפוגרום ביהודי קילץ. הפרוקורטורה המקומית נדרשה באופן פורמלילעשות חקירה ודרישה בדבר המאורעות. ביימו גם משפט נגד "שקצים" אחדים,שהשתתפו בהתנפלות על היהודים. בו בזמן, שהאשמים העיקריים, מחולליהפרעות, התהלכו בחופש; הם לא נאשמו אפילו בהשתתפות בפרעות. לצאתידי חובת הדין, בויים משפט נגד כמה בריונים, שתפקידם בפרעות היהממדרגה שניה. ולבסוף יצאו גם הם זכאים, כי לא היו הוכחות ועדות נגדם.לא הועילו טענותיו של עורך הדין א. הרטגלס, שבא מורשה מצדהתביעה לברור הדין, כי כתב האשמה לא נערך כהלכה, שהאשמים הראשיים,אשר ביניהם היו גם קציני המשטרה, מטיילים להם באולם בית־הדין וחיוךעל שפתותיהם, והמשפט נערך נגד בריונים מספר, שאין נגדם אפילו הוכחהביורד על השתתפותם הישירה בהתנפלות על היהודים.לבסוף חוסל המשפט בבית הדין המחוזי הקילצאי בדבר הפוגרום כדרךשחוסלו משפטים כעין אלה בשאר ערי פולין. קילץ לא היתה היחידה באותםהימים שבין תושביה היהודים נערך פוגרום. נחשול של פוגרומים, (הפולניםקראו להם — "עקסצסך—התנגשויות) עבר על כמה ישובים יהודיים. כוונתם שלהפולסים היתד. להחניק על ידי הטלת אימים ופחדים, על ידי אמצעי טרור —כל שאיפה בלבות היהודים לחיים אזרחיים שלמים, לשויון ולזכמת אזרחבמדינה. אם כי שהיו מוכרחים לפי חוזה ווארסאייל להכיר בזכויות המעוטים54היחסים בין היהודים והפולניםכרגיל, מנר. אחת אפים בכל התפרצות אנטישמית.אחרי הפוגרום הראשון השתוללו במשך איזה זמן בקילץ חיילי הגינירלהפולני הלר, או "הלרצ־ייקעס", כפי שכנו אותם היהודים. הרבה צרות וסבלנפלו בגורלם של היהודים מיום בואם של החיילים האלה לקילץ. הם היומתעללים ביהודים, מענים ועושים אותם לצחוק וללעג. ביחוד היו היהודיםהאדוקים, בעלי זקן, לבושים תלבושת מסרתית, מטרה להתגפלויותיהם שלהחיילים החוליגנים האלה, שהראו את ,,גבורתם" ביהודי זקן וחלש...אחרי מותו של פילסודסקי ואחרי עלותו של היטלר לגדולה בגרמניההרימו כל האנטישמיים למיניהם אח ראשם בגאוה וקראו דרור ליצריםהפרועים של אנשי העולם התחתון נגד היהודים. תקופת רבת־סבל התחילהאז גם ליהודי קילץ: הכאות וחבלות בגוף ונזקים ברכוש. נפוץ זגוגיות שלהלונות הראוה, זריקת פצצות־סרחון לתוך חנויותיהם של יהודים — היומעשים בכל יום ויום. היהודים התרגלו למעשים אלה ולא היו מגיבים עודעליהם. בשבתות ובחגים היו נזהרים יהודי העיר מלצאת לטייל בגן העיר,כי היו צפויים שם לחבלות. בקיץ היו נמנעים מלשבת בקיטנות מסוימות,במקומות, שהתושבים היו עוינים את היהודים ורוגמים אותם באבנים. בימיהשוק היו התגרנים שרויים בפחד, שלא יתנפלו עליהם פורעים וישוסו אתסחורתם. היהודי ראה את עצמו ברע. מצבו הורע מיום ליום. בעת ההיאהתחילו גם יהודים אופטומיסטים לחשב בדרכם. העתיד נשקף להם בצבעיםכהים וקודרים והאיש, שהיחד, לו האפשרות, ארז את חפציו, עזב את מקומוועלה לארץ־ישראל או הגר למדינות הים.מהעת שהנאצים התחילו מתכוננים למלחמה ומארגנים בכל מדינהומדינה גייס חמישי, התחילה בפולין תעמולת־שסוי נגד היהודים בכל תקפה.הופיעו בבת־אחת כתבי־עת רבים, שתפקידם היה לשסות את ההמונים ביהודים,להעליל עליהם עלילות נמבזות. גם בבתי־המחוקקים ובמשרדי השלטונות היוהתנפלויות גסות על היהודים. נשמעו דרישות לנשל את היהודים מעמדותיהםהכלכליות, להרחיק את המתלמדים היהודים מבתי הספר הגבוהים, להכבידעליהם את העול ולמרד להם את החיים עד שיהיו מוכרחים לעזוב את המדינה.חדשות לבקרים נולדו גזרות על היהודים ולשיא פסגתן הגיעו בגזרת אסור־שחיטה, אשר על־ידי כך הוציאו ענף מחיה חשוב מידי היהודים. נדמה היה,פי לפולנים אין דאגות אחרות, רק דאגה אחת ויחידה, — איך להפטר מהיהודים.במקום לרכז את כל מחשבותיהם בנקודה אחת? בהגברת כוח ההגנה שלהם,שהיתה לקויה מכל הבחינות, הפנו את דעתם לתעמולת הגיים החמישי וקראו:"יהודים עליך, פולין " בגאוותם המופרזת דמו הפולנים, שהם חזקים למדילעמוד בפני האויב המאיים עליהם ממערב וגם בפגי אויבם ממזרח. מיניסטרהחוץ הפולני, בק, נהל את מדיניותה של פולין לפי הוראותיו של היטלר עדשהביאה לידי משבר, ואז נתגלתה כל חולשתה. רק בשטח אחד, בשטח השנאהליהודים, עשתה תעמולת הגיים החמישי פרי רב. וגם בקטע זמן זה היו— ספר קילץ55האנטישמיים בקילץ ובסביבתה הפעילים ביותר, ויהודי העיר לקו כפליםממנת הצרות, שירדו אז על יהודי פולין. הפוגרום בפרז׳יטיק, עיירה במחהקילץ, היה התוצאה הטבעית מהשסוי ביהודים, שהתנהל בשיטתיות ובעקשנותמיוחדת על ידי האנטישמיים הקילצאיים.התעמולה האנטישמית, שהתנהלה בפולין לפני פרוץ מלחמת העולםהשניה, הכשירה את הלבבות ועבדה את הקרקע למעשים איומים בזועתםובאכזריותם בימי המלחמה. קלגסי היטלר בפלשם לפולין מצאו כבר בפולניםחברים לדעה, בענין השמדת היהודים היו הפולנים תמימי דעה עם הנאצים.הפולנים היו מאומנים היטב על ידי הגייס החמישי, סוכני היטלר, מפיצי השנאהליהודים. הנאצים מצאו בפולנים לא מתנגדים, כי אם עוזרים נאמנים בפעולתההשמדה. כל חוגי הפולנים השתתפו במפעל זה של רצח המוני, מהפועלעד הכומר.צעירה אחת, שנצלה מגיא התופת, ספרה לכותב הטורים האלו, כי לרגלעבודתה במחתרת היתה מבקרת גם בכנסיותיהם, כדי שלא יפול עליה חשד,כי יהודיה היא. פעם שמעה מפי כומר, שעמד על הבמה והטיף לצאן מרעיתו,שאמר בין השאר: "אמנם, המלחמה הביאה עלינו שואה, אבל נחמה פורתאיש לנו, כי נפטרנו על ידה מהיהודים, מוצצי דמנו".זהו המוסר הנוצרי, שכוהניה של הכנסיה מטיפים לבני עדתם, מוסרנעלה שאין כדוגמתו ...נוכח מצב־רוח כזה של הפולנים ביחס ליהודים, היפלא איפוא שפוליןנבחרה על ידי האשמדי ושדי שחת שלו להיות זירה להשמדת יהודי אירופה.הקרקע כאן היתד, מעובדת ומוכשרת כדי צרכה. המפלצת הנאצית היתד. בטוחה,שמפעלה השטני יצליח כאן במאה אחוז. וגם בתקופת־אימים זו שתו ומצצויהידי קילץ את כוס־התרעלה עד הטפה האחרונה. אם בשאר ערי פולין ניצלאחוז מסויים של תושביהן היהודים, מגיע מספר הניצולים של יהודי קילץלעשרות מועטות, שגער יכתבם. קהלה שהיתה מונה כעשרים וחמשה אלףנפש, נשתיירו ממנה עשרות בחורים ובחורות, שגם הם נצלו לא בעזרת שכניהם,אלא בדרך נם. לא לבד שלא נמצא בקילץ פולני אחד, שיהיה מחסידי אומותהעולם דתן מחסה ומסתר ליהודי הנרדף על נפשו, אלא גם עזרו בפועל בתכנוןתכניות השמדה והיו מגלים את מסתרי היהודים, כדי לזכות ברכושם. לפיהידיעות המעטות, שהיו מגיעות משדה־הקטל הזה, נתברר, כי גם אחרי שחרורהשל קילץ על ידי הצבא הרוסי, הוסיפו עוד המרצחים הפולנים לרצוח אתהשרידים המעטים, שיצאו ממחבואיהם, בחשבם, כי באה להם רווחה. המרצחיםנזכרים אפילו בשמותיהם. גם בהשמדת השרידים עומדת קילץ בשורה הראשונה.עיר קילץ נכתמה בכתם לא ימחה ע״י הפוגרום האחרון, שעשו הפולנים בעשרותהניצולים, שחזרו מרוסיה לבקר את בתיהם, שנפלו לנחלה לזרים, בתקוה, כיהפולנים יקבלום בידידות. אולם השכנים פגשו אותם באקדחים ובפגיונים, הרגוורצחו את אלה שקוו לצאת מאפלה לאורה. נפלו חללים ארבעים ושמונה56היחסים בין היהודים והפולניםיהודים, שארית הפליטה של קהלה גדולה ומפוארה.זהו מוסר הנצרות המתימר להיות המוסר הגעלה ביותר בשביל האנושיות.ביחס ליהודים נתגלתה הנצרות — שהפולנים היו נחשבים מאדוקיה המסוריםלה ביותר — בכל נוולה ושפלותה. הנצרות לא זככה את נשמתם! הם נשארופראים, שואפי דם, כמו שהיו לפני אלף שנים, בעת שהיו שקועים עוד בבערותהאליליות. צו מוסרי ואנושי של נביאינו: "יגורו בך נדחי, סתרי נדחים, נודדאל תגלו!״ — צו כזה היה זר ומוזר לשכנינו הפולנים. אין פלא, איפוא, כיהיהודים, שרידי מחנות מות בגרמניה, לא רצו לחזור לפולין, ארץ מולדתם!לא רצו לדרוך על אדמה עקובה מדם, על אדמת רווית דם יהודים, דם זקניםונערים, דם אמהות וילדיהן! לא רצו להסתכל בפרצופיהם של רוצחי הוריהם,אחיהם ואחיותיהם.התפלה: "שפוך חמתך אל הגויים וכר, שבתקופה של שווי זכויותהתחלנו לחשבה לאנכרוניזם, לדבר שעבר זמנו, הנה בתקופתנו נעשתהאקטואלית, קבלה חיוניות ורעננות. ה״גויות" היתה ותהיה אבי אבות הטומאה,היצר של שפיכת־דמים שולט בה שלטון בלי מצרים. ומפעם לפעם מתפרץהוא בעזוז חמתו ומשתפך על החלש שבעמים, על היהודים, שאינם יכוליםלצפות לעזרה מאחרים. היהודי היה נושא את עיניו למרום וקרא: "עזרי מעםד׳ עושה שמים וארץ״ לאספסוף שבעמים אין תקנה לעולם. — "תרדף באףוהשמידם מתחת שמי ד׳!" מובנת היא כעת תפלה זו יותר מבשאר הזמניםוהתקופות.עכשו מתברר לי מאורע אחד, שבתחלה לא שמתי אליו לב. ביום נסיעתילארץ־ישראל ערכו חברי מסבה או נשף־פרידה, ובעיני כל היתד, מורגשתקנאה, שזכיתי לעלות לארץ משאת־נפש כל יהודי, והם כפה עליהם הגורללהשאר בגולה בין זאבי ערבות. תפלה חרישית היתד, נשאת על שפתי כלהמסובים: "יתן ה׳ גם לי את האפשרות לצאת מעמק הבכא ולעלות לא״י,לנשום את אוירה ולעזור בבנינה. בהלך רוח רציני כזה, ששרר בין המסובים,קם ציוני ותיק, בריל מושנברג שמו, ופרץ בבכי היסטרי וקרא בקול חנוק:"פנחס, על מי אתה עוזב אותנו?!" יותר לא היה יכול לדבר. אבל הקריאההספונטנית הזאת עשתה רושם מדכא על הנאספים! היתה הרגשה, כאלו נבואהמיקה מפיו של הציוני הותיק הזה, כי מי הרגיש בסכנה המתקרבת ליהודיםיותר מאשר ציוני? הרי מחולל התנועה הציונית ראה את הסכנה הזאת עודמייפני עשרות בשנים. הציונים, שהיתר, להם השקפה יותר רחבה וחוג ראייתםהיה מקיף שטחים יותר גדולים במקום ובזמן, היו תמיד מכריזים על הסכנהההולכת ומתקרבת.עכשו הוברר לי הדבר: אם גם עינו של מושנברג לא ראתה את השואההמתחוללת על ראשי היהודים, אבל לבו נבא.חיי רוח, תרברת רחבדהבתקופה (ארוכזז) שנמשכה עד ראשיתה של המאה העשרים היתד. צורתיהדות קילץ חד־גונית: יהדות מסורתית בצביון חסידי. היהודים היו נכריםבמלבושיהם, בדבורם, בקלסתר פניהם. החגים, שמחות של מצוה, בקורו שלאדמו״ר בעיר היו אטרקציות ששנו במקצת את מהלך החיים האפורים שלהיהודים. חנוך הילדים היה מסור בידי מלמדים. בגמרם את החדר היו הנעריםממשיכים את למודם בבית המדרש או ב״שטיבלך". נשואי־בוסר, ארוחה עלשלחנו של החותן, ברכת בנים — אלה היו היסודות, שהקהלה היתה נשענתעליהם.חוץ מיחידים, שהיו נקראים "דייטשין", שפרצו גדר ולבשו בגדים קצריםאו בלשון המליצים של הימים ההם: "היו מאריכים בתחתונים ומקצריםבעליונים״, ומדברים בשפת הגויים, — היו בני הקהלה בכללם חטיבה אחת.שים זרם זר לא חדר אל תוך חייהם, שום רוח פרצים לא נשבה אל משכנותיהם.הם קפאו על שמריהם וחיו את חייהם ללא שנויים ותמורות. חיים אלה היונושאים גם שם מיוחד: "יודישקייט". חיים אלה היו בולטים ומזדקרים לעיניכל. ומי שיצא חוץ לגדרם היה "פושע ישראל", שמצוה לרדפו ולמרר את חייו.יחיד מתמרד כזה, שרוחו היתד, שואפת למרחב, לחופש, שאויר בית־המדרשנעשה צר ומחניק עבורו, היה מוכרח לעזוב את מקום מולדתו, את הוריוולנדוד למרחקים או לכל הפחות לכרך, לורשה או ללודז׳. כך היה המציאותעד שקמה תנועת הציונים, שהכניסה תזוזה ושנוי־ערכין בין יהודי פוליןויסודות תרבותיים חדשים באו במקום היסודות הישנים והנושנים.אגודת הציונים הראשונה בקילץ.אגודת הציונים, שנוסדה בקילץ בשנת 1900, רכזה בקרבה את כל אלה,שהיו חדורים אידיאה אחת, שאיפה אחת — לרומם את המוני היהודיםמשפלותם החומרית והרוחנית. רובם, חדורי הרעיון הלאומי, שאפו להתחדשותהעם במולדתו העתיקה, בארץ־ישראל. הם הוו את גרעין האגודה. אבל היוביניהם גם כאלה, ששאפו להתחדשות חיי ההמונים על ידי מהפכה סוציאלית;גם מתבוללים מובהקים, חברי פ.פ.ס. נספחו לאגודת הציונים בימים הראשוניםלהווסדה. באין להם כר לפעולות במקום אחר קוו למצוא כאן גישה להמוניהיהודים ולהשפיע עליהם מדעותיהם והשקפותיהם. הרכב האגודה היה, איפוא,58חיי רוח, תרבות וחברהמגווון מאד; ליד אינטיליגנטים, רופאים, מנהלי בנקים ופקידיהם, מצאו מקוםחובשי בית המדרש, שהציצו ונפגעו; ליד סוחרים ישבו בעלי מלאכה. התחומיםבין מעמד למעמד כאלו גטשטשו. אחוד, ורעות היו שוררות בין החברים.היתד, זאת התקופה הרומנטית של התנועה הציונית. התלהבות גדולההקיפה ביחוד את הנוער! המרץ והכוחות הרעננים שפעמו בקרבם דחפו אותםלפעולות. העתונות באידיש, שהתחילה אז להופיע, הפיצה את רעיונות התחיהבין השדרות, שהמלה העברית היתד, להם כספר החתום.באגודת הציונים היו גם חברות צעירות. בפעם הראשונה התחילהמופיעה בפומבי גם בת ישראל, אשר עד אז היתה יושבת בית. הפסוק: *כלכבודה בת מלך פנימה", היה שולט עד אז בחומרא יתרה בבתי־ישראל. שיריציון שהיו מושרים במקהלה של גברים ונשים, הרצאות על ענינים שונים,שעורים בשפה העברית, בתנ״ך ובתולדות ישראל — כל אלה היו מושכים אתלב הצעיר אל אולם האודה. שם מצא ענין בחיים, יופי, השכלה, כר לפעולות,שם רכש לו גמוסים יפים, בטויים מודרניים, רגש של כבוד עצמי, עוז ואומץלהביע את דעותיו. הוכוחים עוררו את המחשבה, נתנו פתחון־פה גם לבישנים,שאימתא דציבורא היתד, נופלת עליהם, בשעה שהיו מביעים את דעתם.זכורני, בישיבות הראשונות של חברי האגודה, בשעה שהיושב־ראשקרא לפני הנאספים את סדר היום ופנה אליהם בשאלה: אם יש למי שהואלהוסיף לסדר היום או לשנותו, שררה באולם דומיה. איש לא ההין לפצות פה,חשש פן יהיה בדבריו ללעג ולקלס. היושב־ראש, שדבר פולנית, אמץ אתרוחם ודבר ללבם, שיביע כל אחד את רצונו, שיחווה את דעתו, לא להתביש,לא להיות עניו !יותר מדי, ידבר כל אחד בשפה שהוא יודע. לכל אחד מהנאספיםיש רשות־הדבור ועליו להשתמש ברשותו זו. אין כאן משטר של "קבלו דעתי".על ידי רוב קולות יוכרע הדבר. כל שאלה זקוקה לברור ולנתוח מכל הצדדיםועל כל אחד להשתתף בברור ולחוות את דעתו. ברוב עמל הצליח היושב ראשלהוציא מלים מפי אחד או שניים, ולדובב אותם, וגם אלה דברו בגמגום וללאקשר הגיוני, ללא חבור במשפטים.אולם כאשר התחילו עושים את הצעדים הראשונים בפולמוס הדברים,במלחמת הרעיונות המתעוררים מאליהם בכל קבוץ חברים, שמתאספים לשםאיזו מטרה, פעולה או מפעל, היו מתרגלים לאט לאט להשתתף במשא ומתן,בוכוחים. מישיבה לישיבה רבו מספר המצביעים לבקש רשות הדבור. לא עברזמן רב, והחברים סגלו להם את הדבור בריש גלי, כל אחד השתדל להופיעבפומבי ולעשות רושם באופן דבורו, בידיעותיו, בנצוחו את יריבו. כל אחדידע כבר את החוקים הפרלמנטריים והיה תובע בפה את זכותו לחוות דעה.לפעמים מוכרח היה היושב ראש להפסיק את רשימת הנואמים, כי הישיבהנתארכה יותר מדי.באספות ובישיבות למדו במשך הזמן לשמוע בסבלנות את דברי מתנגד,לא להפסיק יריב ולא לד,כנס לתוך דבריו. בתחלה קשה היה לרבים מהחברים— ספר קילץ —59להגמל מד״רגלם לדבר בשעה שאחרים מדברים. בבית המדרש בשעת בחירתגבאי היו הנאספים מדברים בצבור: איש לא היד, יכול לעצור ברוחו ולאלדבר, בשעה שחברו פוצה פיו. הדבורים היו מצטלבים, מתערבים. בתוךערבוביא של קולות אי־אפשר היה לעמוד על דעתו של כל אחד. אולם כאןבאגודת הציונים סגלו להס החברים נמוסים יפים. מנקודת השקפה זו פעלוהציונים הרבה בשטח חנוך תרבותי למבוגרים.יסוד האגודה הוצא לפועל אחרי מלחמה קשה במכשולים מבית ומחוץ.משטר של דכוי חופש האדם וחופש הדבור, ששרר באותם הימים במדינתהצאר, קבל בזמנו של התלין הרוסי, שד־הפנים פלבה, צורה איומה ביותר. יסודחברות ואגודות היה בגדר אסור חמור. אי־אפשר היה ליסד באופן ליגלי אגודהאיזו שהיא, בין מדינית ■ובין חברתית או תרבותית. נשאר רק פתח אחד,שעל ידו היו יכולים לעקף את המשטרה, והוא — לייסד את האגודה תחתמסוה דתי: זאת אומרת: לשכור אולם, ששימש באופן רשמי לבית־התפלה.בשטח הדתי לא הפריעו השלטונות והיו מרשים לפתוח בתי־תפלה ו״חדרים"בשביל ילדי ישראל ללא הגבלה. ואמנם בכל עיירה ועיירה צצו וגדלו בתיתפלה ככמהין וכפטריות. לכל אדמו״ר היה "שטיבל" לתפלה בשביל חסידיוומעריציו. הם היו נפתחים ללא קשיים מיוחדים. השלטונות לא התערבו בעניגיםדתיים. פעם ביובל נשלחה ועדה סניטרית לפקח על התנאים הסניטריים, שהםחובה על כל בנין, שיש בו כנוס אנשים, אבל לעניניהם הפנימיים לא שמו לב.אולם דא עקא — קשה היה להשיג אולם בשביל אגודת־הציונים. החסידיםנבהלו מפני התנועה החדשה, התנועה הציונית, שבאה, לפי דעתם, לקעקע אתביצתם ועשו כל מה שביכלתם והשתמשו בכל האמצעים, להבאיש את ריחםשל הציונים בעיני ההמונים האדוקים. והכריזו: הציונים, הם פורקי־עול, מופקריםדוחקי הקץ, "שבתי־צבי־ניקעס" ממין חדש, משחיתים את הנוער, מבטלים אתלמוד התורה ודברי דופי אחרים. מטרה אחת היתד, לנגד עיניהם — לדכאאת התנועה בראשית צמיחתה, לקצץ את כנפיה, לא לתת לה להתפתח ולשגשג.ראשית מעשיהם היתד, הכרזת חרם על אלו בעלי הבתים, שיהינו להשכיר דירהלאגודת הציונים. אולם החרם היה ללא הועיל. נמצא בעיר בעל־בית, חיים קוחאן,פחח לפי מקצועו, שפחד החסידים לא נפל עליו, לא היד, תלוי בהם, ובלבוהיה נוטה לצד הציונים, עמד והשכיר להם דירה. כפי שהזכרתי לעיל הושכרההדירה לבית־תפלה, וכך היתד, רשומה במשטרה.ראש אגודת הציונים ומיסדה היד, ד״ר פרלמן, עסקן צבורי ובעל מרץכביר. מזכיריו היו גיסו פרדיסטל, פנקסן בסניף הבנק הלודזאי למסחר,וולמן, מנהל משרפות־סיד, "קדזילנה" של האחים אהרליך. בין החברים הפעיליםביותר אזכיר כאן את מנדיל עלנצווייג, ציר לקונגרס הציוני השלישי, אייזיקזילברשטיין, בריל מושנברג, דוד דיזנהויז, משה קניגסברג, האחים הבנקאיםנובק.מיום שרכשו להם דירה התחילו הציונים עובדים עבודה אינטנסיבית.60חיי רוח, תרבות וחברהמלבד עבודה ציונית ישירה: מכירת שקלים, מניות של קולוניאלבנק, אוסףכספים בשביל ארץ־ישראל, התחילו מפתחים עבודת תעמולה רחבה: עורכיםהרצאות, נשפי שעשועים. סדרו בדירתם אולם קריאה וספריה קטנה.ועד אגודת הציונים בשנת 1917יישבים: מצד ימין: נ. קייזר, ח. וקסברג, ד. רוזנברג, צ. פיקרסקי, ש. קייזרעומדים: דיבוך, ד. גולדבלום, פ. קליכשטיין, מ. דידה ת. רוטנברג. שורה ב׳:מ. קראקואר, פרידמן, ז. קלינשטיין, צ. וקסברג, נ. פינקלשטיין, ש. קייזרבשעת האספות היו מעמידים משמרות, כדי להסיר צל סכנה מעלהנאספים. באולם היה עומד ארון הקודש, שלחן לקריאת־התורה. בשבתותובחגים היו החברים מתפללים שם בצבור. היו ביניהם שהיו משאירים שםאת טליותיהם משבת לשבת.והנה אירע פעם בערב, בשעת אספת־חברים, הזעיק העומד על המשמראת הנאספים, כי הפריסטב (קצין המשטרה) בלוית שוטרים עומד לפגי חצרהבית ומדבר עם בעל־הבית על דבר חברת־מהפכגים, שמצאו משכן בביתו,והוא בא לראות את מעשיהם. כיון ששמעו הנאספים כך, עמדו והתעטפובטליתותיהם, שהיו שמורות שם על ארון הקודש, לקחו את הסדורים בידיהם.אחד מהם עמד לפני התיבה ושר את ההימנון הצארי: ״בודה צאריא חרני״ —אל, נצור את המלך וכר. הנאספים שרו אתו במקהלה. כל זה נעשה במהירותספר קילץ —61הבזק. כאשר נכנם הפריסטב בלוית השוטרים ובשמעם את ההימגון, עמדועמידה זקופה בידים מורמות לצד הראש, בהצדיעם לכבוד ההימנון הצאריוכד עמדו דומם, ללא זיע וניע עד שנגמרה שירת ההימנון. החזן המשיך לקרואמזמורי תדילים, והקהל אחריו מבלי שים לב לנציגי המשטרה, שעמדו על ייהדלת תמהים ומשתוממים: "קרמולוניקי" (מהפכנים) שרים את ההימנון הצאריועטופי טליתות עומדים הם ומתפללים. מוחם לא השיג דברים כאלה. סוף סוף פנך.הפריסטב לאחד המתפללים בשאלה: הרי לא שבת ולא יום טוב היום; מהאתם עורכים כאן? אז ניגש היושב ראש והסביר לו, כי לרגל יום פטירתושל אחד הרבנים הגדולים, שחי בימי הבינים, עורכים לו כאן אזכרה, וכנהוג,בהזדמנות כזו, מתפללים גם כן לשלום המלכות. הפריסטב הביט בתחלה בעין־השד על הנאספים; אולם בראותו את ארון הקודש ושאר תשמישי קדושה,ושום דבר חשוד לא הזדקר לפני עיניו, ונוסף לזה שמע מפי הנאספים אתההימנון המושר במקהלה, היה משוכנע לגמרי, בי המלשינים הוליכוהו שולל.הפריסטב הסתפק בדרישה, שיראוהו את הרשיון לבית־התפלה. וכאשר דרישתונתמלאה, יצא עם מלויו לשמחת לבם של הציונים.התנועה הציונית כבשה את לבותיהם של חובשי בית־המדרש, בעלימלאכה וגם אינטילגנטים, שהיתה בלבם זיקה אל היהדות ותקוותיה. אולםבהרכבה של אגודת הציונים בקילץ חלו במשך הזמן שנויים. הגוף האחידהתחיל מתפצל ומתפלג. בתחלה היו הזרמים השונים פועלים יחד; הנגודיםביניהם לא התבלטו עדיין במדד, כזו שלא יאפשרו עבודה משותפת.ברוסיה הרחבה התחילו בינתים נושבות רוחות חדשות; רוחות חופשהתחילו חודרות אל כל פינה, גם אל המקומות המנותקים מן הישוב. אחרישנרצח מיניסטר הפנים פלבה, שארגן את הפרעות ביהודי קישיניוב, ואחריפרוץ המלחמה עם יפן במזרח הרחוק, בשנת 1905, קמה בכל רחבי רוסיהתגועת־חופש חזקה. קמו אז מפלגות שונות ולכל אחת ה״אני מאמין" שלה,פרוגרמה שלה. כל מפלגה ומפלגה בנתה לה במד, לעצמה. אז הגיע הזמןשגם בקילץ נתפרדה החבילה. פרדיסטל ווולמן וכל הנגררים אחריהם נסחפולפ.פ.ם. ונלחמו לטובת השחרור הלאומי של הפולנים. על ידיהם ונשיהם נוסדבית־ספר פולני לבנות ישראל, שהכניס את האידיאות של המתבוללים לבתיישראל. בעלי המלאכה הצעירים, מושפעים מתורת הסוציאליזם, שהתחילהמתפשטת ברחוב היהודים, לא יכלו לשבת בכפיפה אחת עם הבורגנים. מהםנתקו לגמרי את הקשר עם הציונים והיו לבונדאים, סוציאל־דמוקרטים, והםנהלו מלחמה נגד הציונות. ומהם לא התרחקו לגמרי מהציונות. אולם קשריהםעם הציונים נתרופפו בה במדה שהתקדמה תנועת החופש ברחבי רוסיה. אלההאחרונים נספחו לפועלי ציון, ם.ם. וכר. מהם התבלטו אחר כך עסקני פועליםובעלי מלאכה פעילים, כמו יודיל גוטמן, יוסף גולדשיידר, שמואל לייכטר,האחים סטרבצ׳ינסקי ועוד. הם סייעו הרבה בעבודתם הפעילה להרים אתמעמדו של בעל־המלאכה משפלותו הכלכלית והחברתית.32חיי רוח, חרבות וחברהבימים הללו של התפוררותה של אגודת הציונים נשארו בה עוד רביםחדורי רעיון תחית־העם בארץ־ישראל, שהזרם הכללי של תנועת החופש לאסחף אותם לתוך גליו. ד״ר פרלמן העתיק את משכנו לסוסנוביץ. במקומו באלהשתקע בעיר משה פיקרסקי, ציוני מובהק, שלא עזב את עמדתו כיו״ר שלציוני קילץ עד עלותו לארץ־ישראל אחרי מלחמת העולם הראשונה. הציוניםהתרכזו אז בדירתם החדשה. הבנקאים, האחים נובק, העבירו לרשותם ביתשלם, שבו היה בית־תפלה — בשם "שערי ציון" שגבאיו היו שמואללברטובסקי ונחמיה אוסטרוביץ הי״ד, ובית ועד לציונים. גם חברת "גמילותחסד", שהיתה אוהדת לציונות, ובין חבריה היו ציונים מובהקים, קבלה שםמעון לבית־התפלה ומשרד לעבודתם. השמש, זליג גרוספלד, שהיה ידוע ביןהקילצאים בכנויו "זליג פצ׳קה", היה המשגיח על הבית, והיתה לו שם דירהלמשפחתו. השמש הזה היה ציוני קנאי. הוא נלחם בקנאות במתנגדי הציונות.כאשר הגיעה השמועה הנוראה על דבר פטירתו של ד״ר הרצל ז״ל, השתררהעצבות גדולה בין הציונים. בראש מורד ובנפש מדוכאת היו מתהלכים ברחובות,באלו נטל הנזר מעל ראשם. הצד השני, מתנגדי הציונות, הראו את שמחתםבפומבי. אחד המתבוללים, ליטואר שמו, יצא השוקה והכריז בקול שמחה ביןקבוצת אנשים: ״הירצל איז גע־פגר׳ת•" — אין עוד ציונות!" השמש זליג,שהיה בין השומעים, לא יכול היה לשמוע ברוח שקטה את נבול־הפה היוצאמפי המגדף, נגש אליו בחמת־זעם וכבדהו בשתי סטירות־לחי. המאורע הזההיה לשיחה בפי כל לימים רבים.מעשהו זה של שמש פשוט, שקנא את קנאת כבוד מנהיג הציונים באופןבה דרסטי ובולט לעיני כל, גדל את כבודו בעיני הציונים, שנשארו במחנהוהשאירוהו במשרתו זו עד סוף ימיו.זוהי ראשית התנועה הציונית בין יהודי קילץ, כפי שנחרתה בזכרוני.במשך הזמן קמו כוחות צעירים, והם שמרו על גחלתה של הציונות שלא תכבה.אחרי מלחמת העולם הראשונה גדלה ושגשגה התנועה עד שנעשתה כמעטלנחלת הרבים.אגודת "עבריה"יחד עם הציוניות המדינית של הרצל ז״ל קמה תנועה בחוגים הציונייםגם בשטח תחית השפה העברית בפי העם, לעשותה שפה חיה ולהשתמש בהלא דק בכתב אלא גם בדבור.לשם מטרה זו נוסדה גם בעירנו בשנת 1906 אגודה בשם "עבריה".התקנון של האגודה הטיל חובה על חבריה להשתמש בשפה העברית בשיחה,במקח וממכר, בוכוחים, ובכלל להשתדל לסגל לעצמו את השפה במדד. כזו,שתהא שגורה בפי כל אחד מחברי האגודה, באופן שיוכל להביע בה את דעתו, אתמחשבותיו ורעיונותיו באופן חפשי ללא קושי וללא גמגום. לשם השגת מטרה— ספר קילץ —63זו על האגודה לערוך מזמן לזמן הרצאות, שיחות חברים בעברית, לסדר טיוליםבמקומות פומביים ולדבר עברית בקול, כדי להפגין את תחית־השפה גם מבחוץ,לעשות לה תעמולה, למשוך אל שותת האגודה חברים חדשים.הרוח החיה באגודת "עבריה" היה קינו ז״ל, גיסו של אבשר. הוא עבראחר כך להשתקע בישראל וברחוב יבנה רכש לו בית־חומה. הוא היה דוגלבהשקפתם של "פועלי ציוך, מאם בעל כשרון, סופר ולוחם על דעותיו. הואפרסם שורה של מאמרים בשפה הפולנית בעתון המקומי "אכו קילצקה""הד קילץ", בטאון של הפולנים הפרוגרסיביים, שבהם השתדל הסופר לבססאת השקפתו הציונית מנקודת־המבט של הסוציאליזם. מאמריו אלה עוררופולמוס דברים מצד הסופר הפולני־יהודי בלמונט. הוא הגיב על מאמריו שלקינו בשורת מאמרים תחת הכותרת: "גמדים ציוניים בלבושי מרכס". בהםהשתדל לסתור את האידיאולוגיה של פועלי ציון. סופר זה, מתבולל מובהק,קובע, כי בה בשעה, שהסוציאליזם יתגשם בחיים, ורסן הממשלה יהיה בידיםנאמנות של נבחרי העם ולא יהיו בחיי החברה מנצלים ומנוצלים, לא יהיהעוד מקום לאנטישמיות, שאלת היהודים תתבטל מאליה, כי שויון חברתי ישלוטבעולם. האנטישמיות היא פרי ההתחרות! היסודות החשוכים בחברה הרכושגית,הרוצים בהמשכת המשטר הישן מלבים אותה, כדי להפנות את שנאת המנוצליםלמנצלים לכוון אחר.קינו היה פעיל באגודת "עבריה". השפה העברית היתה רהוטה בפיו,והיה מרצה בה על ענינים שהיו עומדים על הפרק באותם הימים ומעניניםאת הבריות. השני שעמד לצדו בהפצת השפה העברית בין הנוער הקילצאי,היה צעיר אחד בשם פרידלנד, גיסו של קלוגמן. הוא היה ממשפחת חסידיםורבנים, והיתה בו התלהבות חסידית וגם מסירות־נפשית לענין של החיאתהשפה העברית בפי העם.בכל שבת אחר הצהרים היו יוצאים כל החברים לגן העיר לשם טיול.זוגות זוגות היו מטיילים. כל זוג בחר לו איזה נושא לשיחה. אם באמצעהשיחה נולד איזה קושי בהבעת איזה מושג, פנו לזוג העובר על פניהםבשאלה — ומיד נתישרו ההדורים, והשיחה נמשכה כמקודם. השיחות, השאלותוהתשובות היו בקול מורם קצת, כדי שישמעו גם אחרים, ויתעורר גם בהםחשק ללמוד ולדעת עברית בכתב ובדבור. הדבור העברי בפי המטילים עשהבאמת רושם חיובי על זקנים וצעירים, גברים ונשים, שהיו רגילים בשבתאחר הצהרים לצאת ולטייל בגן העיר. גם מטיילים נוצרים נתעכבו בדרכם,בהגיע לאזנם צלילי שפה שלא היו רגילים לשמוע ושאלו על פשר דבר. הםקבלו הסברה מקיפה על הציונות, מגמתה ושאיפותיה ועל הכשרת הדור, שיהאראוי לתפקיד הנשגב העומד לפניו: תחית העם במולדתו, בארץ הקדושה,והחיאת השפה העברית בפי הנוער, שפת נביאינו, שפה הקדושה גם לנוצרים.בין חברי אגודה זו היו פעילים ביותר מלבד אלה שהוזכרו לעיל גםמשה קליכשטיין, פישל לוי, דוד רוזנברג, מנדל עלנצווייג ועוד אחרים, שהשתתפו64חיי רוח, תרבות וחברהבאספות, אבל לא לקחו חלק פעיל בוכוחים, בשיחות. הם היו במדת־מה נפעליםולא פעילים.מבחינה תרבותית פעלה ה״עבריה" הרבה להרחבת האופק של חובשיב־ת־המדרש, היא הכניסה רעיונות חדשים בלב הצעירים והוציאה רבים מהדורהישן מקפאונם. מלבד מטרתה הראשית: החיאת שפת המולדת בפי העם,שמה לה עוד מטרה חנוכית — הכנסת הגוער לחוג פעולות, המעדנות את הנפש,דמגרשות את השעמום ונטיות זרות. פעולות אלה היו אמנם בלתי שלמות, הןהיו רק התחלות לפעולות יותר רחבות, שבאו אחרי כן בהשתנות המסבותבחלוף הזמנים. הן הוו את היסוד, אשר עליו הושתת אחר כך בנין בית־ספרעברי, שעליו ידובר בפרקים הבאים. ה״עבריה" הוציאה את השפה העבריתמקדושתה ועשתה אותה כלי־שמוש לדברי־חול, לענינים יום־יומיים. לא "לשוןהקודש" היתד, נקראת כמו מקודם, אלא פשוט "עברית". בסקולאריזציה שלהשפה התחילו עוד העתונים העבריים: "המליץ", "הצפירה", "השחר", ואחרים!אילם הם לא עצרו כח לעשותה שפה חיה כמו "עבריה". אגודות כ״עבריה"פעלו הרבה לעשותה שפה מדוברת כמו שאר השפות,חברת "הזמיר"תנועת התחיה בין יהודי פולין לא הצטמצמה בתחומים צרים, שאיפותיהדיו מרחיקות לכת, מטרתה היתד, להכניס תוכן חדש בחיי ההמונים, להרחיבאת אופק ראיתו, להוציאו מהגיטו הרוחני, שכבל את גופו ורוחו גם יחד.היו בין הסופרים גם כאלה, שהטיפו לשנוי ערכין. במקום המגמה, ששררה ביןיהודי הגולה, לטפח רק את הרוח וערכי המוסר, צריכה לבוא מגמה נגדית:טפוח הגוף וערכי היופי. באד, דרישה לעקור מתוך הלב את הדעה, שהעיקרהיא עולם־הבא, והעולם הזה הוא טפל ואין לטפל בו יותר מדי. דעתם היתד"כי תחית־העם יכולה לבוא רק אז, אם תקיף את כל שטחי התרבות שלהאנושיות, ספרות, אמנות, מדעי החברה והכלכלה! כל אלה יכניסו זרם דםהדש לתוך האברים הקפואים של יהודי פולין, יישרו את גבו הכפוף, חוגראיתו יתרחב — ואז ראוי יהיה לגאולה.קמה איפוא תנועה בין יהודי פולין לשם פתוח ערכי אמנות בין ההמוניםולשפר על ידי זה את טעמם ולעורר ביניהם את רגש־היופי. תנועה זו לאפסחה גם על יהודי קילץ. בה בזמן שנוסדו בערים הגדולות חברות לתכלית זובשם "הזמיר", נתעורר חפץ בלבות רבים מהנוער הקילצאי ליסד גם בעירנוחברה כזו. ביחוד היד, פעיל בענין זה הגוער הציוני. הוזמן לקילץ ד״ר גרשוןלוין אישיות נודעת בורשה כסופר, מרצה וכרופא. בתיאטרון המקומי הרצהדל הספרות היהודית בכלל ועל האמנות בפרט. הביא ציטטות מיצירותיהםעל סופרים יהודיים והראה, כי יש בהם מתפיסת עין של אמן, וקבע, כי יש׳יצירות אמנותיות גם בשפה המדוברת. אם ביצירות פלסטיות — בציור— ספר קילץ — 65בפמול ובחטוב אין יד היהודים חזקה, לעומת זאת באמגות־הקול: בזמרה,במוסיקה, גם בספרות, יד היהודים רוממה. ועלינו לפתח את האמנויזת האלהיהן תפחנה רוח של חדוה ושמחת החיים , בעולמנו האפל ותרוממגה את קרננוגס בעיני העמים. הרצאתו עשתה פרי. ימים אחדים אחרי־כן נקראה אספת־יסוד שאליה התמנו גברים ונשים מכל החוגים, מאלה ששאפו להכניס אורוחיים לרחוב היהודי. באותה אספה נוסדה חברת "הזמיר".בספר התקנות שלה נאמר, כי מטרתה לפתח בין המוני היהודים רגשהיופי והטעם ע״י פתוח ביניהם ענפי האמנות למיניהם: שירה וזמרה, הצגות■מחזות, הרצאות על נושאים של אמנות, קריאת יצירות ספרותיות. מפנישתפקידה של החברה היה חנוכי ותרבותי, הכרתה על עצמה כבלתי־מפלגתית. נבחר ועד של שנים־עשר איש, ביניהם ציונים, סתם אינטילגנטים,פועלים. ובכלל איש שהיה בו ניצוץ כשרון לאמנות הזמרה והנגון נספח אחרי¬כן לאותו ועד. מיד נגשו חברי הועד לפעולות בשטחים שהתוו להם.בעיר קילץ היו חונים שני גדודי צבא רוסי, ולהם תזמורת צבאית.המנצח היה יהודי לאומי. מדי קצין שלבש שוו לו חשיבות מיוחדת. מנצח זההתנדב לסדר מקהלה ותזמורת יהודית מבין חברי "הזמיר", שתוכלנה להופיעהחוג הדרמטי של "הזמיר"66חיי רוח, תרבות וחברהועד אגודת "הזמיר" בנשף־פרידה לגב׳ עלבויס לעלותה ארצהבין המשתתפים ג יו״ר צ. פיקרסקי, סגן, א.י. וילנר, מ. עלנצווייג, א. וורגון, ג. רמבישבסקי, יעקב יעקובוביץ, ח. הירשוביץ•מנצח ..של ,׳הזמיר", י. רוזן והגב׳ עלבוים.— ספר קילץ67בקונצרטים פומביים. בעלי הכשרון מבין הנוער ממקומי מצאו מקום ואפשרותלפתח את כשרונם בשלמותו. באולם גדול ■ומרווח, שנשא שם "אולם וינאי׳■/שהושכר בשביל /,הזמיר" התאמנו צעירים וצעירות באמנות הגגון והזמרה.מזמן לזמן היו נערכים קונצרטים, שבהם הופיעו מנגנים, בכלי נשיפה ובכלימיתר! הופיעו סוליסטים, שנתקבלו בהתלהבות על ידי הנאספים! נתבלטומיד גם זמרים וזמרות, שהשמיעו בפני הנאספים משירי העם. הקהל למדלהבחין בין הקולות ולהכיר את ה״סופרן", ה״אלט", ה״טנור", ה״באריטוך,ה״בס". נעשו מבינים וחוו דעה באמנות הקול והזמרה.מיד הופיעו שחקנים ושחקניות ויסדו סקציה של חובבי אמנות תיאט¬רלית. הם התכוננו להצגת מחזות חדשים, פרי הסופרים החדשים, וגם מחזותמחיי העם בימים הקדמונים. כמובן, שזה נעשה בלי מורה ומדריך. מחוסרכוחות מאומנים במשחק דרמתי, היו עושים הכל מתוך האינטואיציה שלהםאו מתוך חקוי ממה שראו פעם בתיאטרון יהודי או פולני, שהיה מבקר מפעםלפעם בקילץ. למרות הלקויים שנתגלו במשחקם, נתקבלו בתשיואות־חן על ידיהמסתכלים, כי גם דרישותיהם לא היו מרובות. וגם ידעו, כי לפניהם טירוניםהכנסים את צעדם הראשון בשטח הדרמטי. בכל ליל־שבת היו נערכים הרצאות,קריאות ודקלומים מלווים בזמרה ושירה. הקריין החביב ביותר על הקהלהיה יוסל׳ה בדחן (יוסף רייזלר). בשעה שהקריא לפני הקהל מיצירותיו שלשלום עליכם הדהדו באולם רעמי צחוק. פעלו כאן לא רק היסודות ההומוריסטייםשל סופר דגול זה, אלא גם גינוני קולו, הבעת־עיניו, ארשת־פניו ותנועותאגודת הספורט "מכבי"68חיי רוח, תרבות וחברהגופו של הקריין. הוא ידע להתאים את עצמו לחומר, למזג את נפשו הוא, עםגפש גבור היצירה וליצור הרמוניה בין היצירה ובין הבעתה בקול. הקהליצא מהאולם שמח, שבע־רצון ומבודח."הזמיר" הכנים ענין וחיים בין הנוער הקילצאי. רחוק מבית־המדרשהמסורתי, משולל אפשרות להשתלמות בלמודים, מצא הנוער ב״הזמיר" מקוםלהתגדר בת ה״זמיר" גרש את השעמום מחייו האפורים.בתקופה שבין שתי מלחמות העולם קמו תנועות חדשות שהקיפו כמעטאת כל הנוער הקילצאי. בראשונה קמה תנועת הצופים, שהיה לה אופי חנוכיותרבותי, אחרי כן התרחבה תנועת הספורט. למארגני תנועה זו היו שתימטרות לנגד עיניהם: טפוח שרירי הגוף, לישר את הגב הכפוף תחת עול־הגלות וגם לתת לנוער ענין לענות בו — התחרויות בתרגילי הגוף, בכדור־רגל,זד־דו את בשרם הגופני של הנוער, אבריהם נעשו מחוסנים וגמישים.קמו אז חברת־ספורט "מכבי", "בר־כוכבא", משחקי טניס. לכל חברההיו פטרונים, מדריכים, יושב־ראש, מזכיר וגזבר, כנהוג. המארגנים היוברובם מן האיגטילגנציה הקילצאית, שמשכה אחריה את הנוער. כך, למשל,בסקצית הטניס ע״י המכבי היו חברות הועד הנשים: פיגר, ארטן, הלה רוטנברג,המורה טולה קופל ואחרות.ועד מועדון הטניס בקילץ— ספר קילץ69בקילץ נתארגן גם סגיף לחברת ידיעת הארץ: ז׳.ט.ק. אשר יו״ר שלההיד. ה׳ אלעזר ארטן, ובין חברי הועד היו: סטפניה וולמן, י. אידלשטייןואחרים, חברה זו ערכה טיולים וסיורים בבל רחבי ארץ, במקומות היסטורייםהנמצאים בין שני ימים, מים השחור עד ים הבלטי, במכרות פחם ומלתובכלל בכל המקומות שיש בהם ענין להכירם ולראותם. סיורים אלה הרחיבואת אפקם של המשתתפים בהם.בכל השטחים הורגשה תנועה, תסיסה. גם אלה שהמשיכו עוד בדרכםהישנה, נתארגנו בחברה. חברת "תפארת בחורים", שחבריה נתגיסו בעיקרמצעירים שעסקו במלאכה או במסחר. להם היה מנין מיוחד בשבתות ובחגים,וג.לבד תפלה בצבור, הקדישו שעות ללמודי תנ״ך ופרקי אבות ומדרש.באותה תקופה נולד גם כן מועדון אזרחי, שבו בלו חבריו שעות הערבבקריאת עתונים, בשיחת חברים ובשעשועים שונים, וגם נערכו שם הרצאותעל נושאים שונים, בראש המועדון עמדו משה קופמן, הד״ר פויאר, דימנובודהואחרים.הספריה העממית היהודיתהיהודים נושאים שם־לואי "עם הספר". אין עם בעולם שחבב אתהספר כעם ישראל. בכל נדודיו נשא היהודי אתו את הספר. הוא היה לו מקורשל נחמה ומרגוע בימי שפלותו ועניו. בהיותו משולל נכסי־חומר, מצא דיסטזקו בנכסי רוח. לא היתד, עיירה בפולין אפילו העניה ביותר, שלא אצרהבבתי מדרש שלה ספרות רבנות, חסידית, ספרי מוסר; גם ספרי חקירהומדע התגנבו לפעמים לתוך ספרית־בית־המדרש.אולם דור ודור וספריו. תוכן הספרים משתנה! אבל החבה לספרבעינה עומדת. היהודי, איש המחשבה, היה חוזר על הספר ומשתדל לרכושלו ספרים במספר הגדול ביותר. המתנה החביבה ביותר שנתנה לחתן היוספרי ש״ס ופוסקים. בכל בית־מדרש נתארגנה חברת "קנין ספרים", שמטרתהה׳ תה רכישת־ספרים.גם בשעה שהתנועות הסוציאליות, הלאומיות והחברתיות עקרו אההגוער היהודי מבית־המדרש והראו לו כוונים אחרים בחיים לא פסקה בהםהנטיה לספר. גם בפנות הנדחות, ששמה לא חדרו הדי התנועות, קמו חלוציםשפעלו בשטח יסוד ספריות בשביל הנוער הצמא לספי־.באותה תקופה נוסדה בעיר "הספריה העממית היהודית", שהיתה קיימתכחצי יובל שנים. ספריה זו היתה נחשבת לנכס תרבותי בעל־ערד! ממנה יצאוהשכלה ודעת לשדרות רחבות של המוני העם. הרוח החיה בספריה היה משהלבנשטיין, בעל בית־מרקחת, שהיה מסור לה בכל לבו ונפשו. משכנה של הספריה70חיי רוח׳ תרבות וחברההיתה בדירה בת שני חדרים, חדר הספריםוחדר הקריאה. הספריה נוצרה כמעט יש מאין.מעשרות כרכים שנתאספו מבין חברים גדלהונתרחבה והיתה לספריה גדולה בעלת שלושתאלפים כרכים. חבר צעירים וצעירות לאחשכו עמל ויגיעה, וכל ישעם וחפצם היומכוונים לתכלית אחת והיא — להעשיר אתהספריה בספרים חדשים, שזה אך יצאו ממכבשהדפום. סדר להפליא היה שורר בה. כל הס¬פרים היו רשומים בשני קטלוגים, באחד היורשומים שמות הספרים לפי אלפא־ביתא, —ובאחד — שמות המחברים לפי אותו סדר.באצטבאות היו מסודרים הספרים לפי תכנם—ספרי בלטריסטיקה לחוד וספרי מדע לחוד. העתונות וההוצאות הפריודיות היומסודרות על גבי שלחנות מוכנים לקריאה. הספרים היו מכורכים בכריכה נאה.נכרת היתה בכל חיבה והתמסרות של הצעירים והצעירות, שעבדו כולםבהתנדבות והקדישו שעות רבות למוסד תרבותי זה.ספריה זו, שהיתה בבחינת חי נושא את עצמו ללא הקצבות ממקורותאהרים, ושהכילה ממיטב היצירה והמחשבה היהודית בשפות שונות, היתהלברכה ליהודי קילץ, ביחוד לנוער העובד.קהילת קילץ גדלה והתרחבה. בימי מלחמת העולם הראשונה נהרו אליהדמוני יהודים מהעיירות הסמוכות ונשתקעו בה. במשטר הדמוקרטי, שקםבמדינה לאחר ששבה פולין לעצמאותה, קמו בין היהודים מפלגות פוליטיות,חברתיות וכלכליות, קמו אגודות ספורטיביות, נוסדו מוסדות־חנוך ומוסדות*צדקה. במועצת הקהלה ובמועצת העיריה נתקיימו מפעם לפעם ישיבות שלהבריהן ובהן נשמעו נאומים ווכוחים. כל אלה השנויים והתמורות, שחלו בחייהיהודים, תושבי קילץ, דרשו מהם יצירת בטאון, כתב־עת, שישקף את כלמה שמתרחש בתחומם, ושיתן הסברות, באורים לכל החלטות, שנתקבלובמשרדים מוניציפאליים, ובמוסדות שונים ובכלל שישמש בבואה לחיי היהודים.צעירים אחדים, בעלי מרץ, שהרגישו בנפשם כשרונות ז׳ורנליסטיים,קמו ויסדו את השבועון "קיעלצער צייטונג", שהיה מופיע מדי ערב־שבת.בשבתו ונתקבל ברצון על ידי יהודי קילץ. עורכי העתון היו מתחלפים לרגלסבות שונות. העורך הראשון היה צבי ניבילסקי, אחריו חיים ז׳ילוני, שמעון■סטרבצ׳ינסקי ולבסוף — לייבל רודל. כל אחד מהם נחן בסגולות־נפש ובמזג־רוח שונים; אבל הצד השוה שבהם היה, כולם ציונים מובהקים, מסוריםלרעיון תחית העם במולדתו, מעורים בחיי העם ויונקים ממקורותיו הנצחיים.שבועון מקומי זה, הופיע במשך עשרים שנה, והופסקה הוצאתו יחד עםאבדן הקהלה, ששמש אותה באמונה.משה לבנשטייןמוסדרת חבוך־. תדברת והשבדהעד המאה העשרים היו קיימים בקילץ רק חדרים מסורתיים, ובהם היוילדי יהודי העיר מקבלים את חנוכם. לא היתד. דרישה משום צד לשנות אתפני החנוך. כשאר צורות החיים ברחוב היהודים, שהיו קבועות ומגובשות,בן גם דרכי חנוך הבנים והבנות היו סלולות, ושנוי לא חל בהן. המלמדיםהיו מרביצים תורה לילדי ישראל לפי הנוסח הישן והמקובל בכל תפוצותישראל.במשך הזמן קמו בין המלמדים פנים חדשות, והם הכניסו לתוך כתליהחדר את למוד השפה העברית ודקדוקה.וואווא פוקס, שהגר בסוף ימיו לאמריקה, היה החלוץ בעיר קילץ בשטחלמוד שפתנו העתיקה לילדי יהודי העיר! לתכלית זו הזמין ל״חדר׳י שלוליטאי אחד, שבא מבריסק דליטא, יעקב דייבוך שמו, והוא הורה לילדי החדרעברית. כמובן, היתד, ההוראה באופן פרימיטיבי, ללא שטה ותכנית, כעין:מד, פקדתי, פקדת וכר.אבל ההתחלה, הדחיפה הראשונה ללמוד שפתנו הלאומית יצאה מהמלמדההוא, ושמו ראוי להזכר לשבח ולתהלה.ר׳ גחמן דוד קשנסקי ז״ל, מליץ ומחבר שירים, פעל הרבה להפצתידיעת השפה העברית בין צעירינו. גם ב״תלמוד תורה", שהיה מנהלו, וגםבשעוריו הפרטיים למד את התנ״ך ואת השפה העברית בטיב טעם ודעתובהסברה יפה. רבים סגלו להם מתוך הנאה מרובה את מליצות התנ״ך והתחילומרגישים ביופין, ועל ידי כך באו אחרי כן גם לידי קריאה בספרים של הספרותהעברית החדשה, שהתחילה להתפתח באותה תקופה, וגם לידי קריאה בכתביהעת העבריים, ב״המליץ" וב״הצפירה". מתוך כך החלה ההשכלה מתגנבתדאט לאט לתוך כתלי בית־המדרש ורכשה לה שם לבבות בין הנוער הלומד.בקילץ חי ופעל עוד מליץ אחר בשפה העברית ושמו שאיל אליעזרפרידנזוהן ז״ל. גם הוא כתב מליצות וחבר פירוש למגלת־אסתר. הוא היהבר־פלוגתיה של נ.ד. קשנסקי. הם היו מתחרים זה בזה בשטח שעורים פרטייםובכתיבת נוסחאות על מצבות. והיו פוסלים זה את זה, כל אחד היה מראהעל מומיו של חברו. אולם קנאת סופרים תרבה חכמה. על ידם התחילו המלמדיםלהכניס לתוך כתלי חדריהם המעובשים קצת אויר מרענן. למוד התנ״ך,שמקודם הקצו בשבילו המלמדים שעה, שהיא לא יום ולא לילה, התחיל תופסמקום חשוב בתכנית הלמודים, והם סללו דרך לבתי ספר עבריים, שקמואחר כך. מלמד אחד בשם "קזובסקי" פתח לו חדר. שבו מלבד למודי היהדות72מוסדות חנוך. תרבות והשכלהלמדו הילדים רוסית, חשבון, שפת עבר ודקדוקה. זה היה כעין "חדר מתוקן",אשר שמש מעבר לבתי־ספר, שבהם כבר לא היו "מלמדים", אלא מורים ומורות,ותכנית הלמודים בהם היתה כתכנית הלמודים בבתי הספר הכלליים הממשלתיים.לא בחודש אחד וגם לא בשנה אחת נתהוה השנוי היסודי בחנוך היהודי*מלחמה ארוכה נטשה בין ה״חדר" ובין בית־הספר המודרני, מלחמה שנמשכהבעיר קילץ כעשרים שנה. גם אחר כך, כאשר בית־הספר נחל סוף־סוף נצחוןברחוב היהודי והיה השליט בחנוך הילדים, לא נסתלק ה״חדר" לגמרי מןהעולם! הוא המשיך בקיומו בצד בתי הספר בצורה שונה קצת בהתאםלדרישות הזמן. ה״זזדר" הוצא מרשות היחיד ועבר לרשות הרבים. החדרהפרטי, שהיה מצטמצם בעשרות תלמידים בחדר צר, נהפך לחדר צבורי בעלמאות תלמידים, ומקומו בחדרים מרווחים מצוידים במכשירי למוד ומתאימיםפחות או יותר לדרישות ההיגיגה ולתביעות הסניטריות.חברת ״יבנה״ יסדה טפום חדר ״מזרחי״, ו״האגודה״ — חדר "יסודיהתורה". וכדי להחזיק מעמד היו גם החדרים הללו מוכרחים להכניס לתכניתלמודיהם את המקצועות הנלמדים בבתי הספר הכלליים.אעביר כאן בקצרה את תהליך התפתחות החנוך בעיר קילץ, את ההאבקותבין החדש ובין הישן עד שהיה הכרח לבסוף להוציא את הישן מפני החדש.עוד בשנת 1904 נוסד בית־ספר בעיר, בהנהלת ה׳ שרייבר, איש בעלהשכלה רחבה, בעל מרץ־רב ולהוט אחר הרפתקאות. (הוא מלא אחר כך ברוסיהבממשלת קרנסקי תפקיד חשוב). בית־ספרו היה בחדרים מרווחים, בהתאםלתביעות הסניטריות! תכנית הלמודים הותאמה לתכנית של בית־ספר עממי.התלמידים היו מחולקים לפי כתות. לכל מקצוע הוקצבה שעה מיוחדה. ביןהשעורים היו הפסקות. צלצול הפעמון היה מודיע את התחלת השעורים וסופם.התלמידים היו לבושים תלבושת אחידה. תלבושת כזו היתד. מטשטשת אתההבדלים בין ילדי עניים ובין ילדי עשירים וגם שוותה לתלמידים צביוןמיוחד, שרומם אותם על ילדי החדרים. באותם הימים היו מדים מזכירים שלטוןועוררו דרך־ארץ בלב ההמון כלפי האיש הנושא אותם. מלבד זה היה להםכח־מושך לילדים האוהבים את החדש. ונוסף לכל אלה הנמוקים, היה בתלבושתאחידה גם יסוד חנוכי ממין אחר. הילדים היו נכרים ברחוב, ועין המחנכיםהיתד. יכולה להבחין ביניהם ובין שאר הילדים, והיתד. להם האפשרות לשיםעין פקוחה עליהם, שלא יעוותו דרכם מחוץ לכתלי בית־הספר.בית־ספר ראשון זה בקילץ מתחלת יסודו נתקל בקשיים ובמכשולים,שעכבו את התפתחותו. ולמרות כל המאמצים מצד המנהל ומצד הציונים,שתמכו בו, לא המשיך בקיומו. מקץ שנתיים מיום הווסדו מוכרח היה להסגרלשמחת המלמדים, אשר בית־ספר זה היה כקוץ בעיניהם.הסבה העיקרית לחיסול בית־ספר זה היה חוסר חבר־מורים מוסמכים,מוכשרים לנהל מוסד חגוכי כזה. המורים שהוזמנו לעבוד בבית־ספר זה היוברובם דילטנטים במקצוע ההוראה. הם היו סטודנטים או מלמדים מתקדמים— ספר קילץ —73אבל גם הראשונים וגם האחרונים לא ידעו פרק בפדגוגיה ודיקדקטיקה.התלמידים לא התקדמו בלמודיהם, ההורים היו נאלצים לשלח את בניהםלחדר בשעות שאחרי הצהרים, כדי שלא ישארו עמי הארץ לכל ימי חייהם.המלמדים מצאו את מקום־התורפה, כדי לחתור חתירות תחת קיומו. בבית־ספרזה תפס למוד־התנ״ך מקום חשוב בתבנית הלמודים. מלמד אחד, ברצותולהראות לאבי ילד, כי בנו הלומד בבית־ספר אינו יודע פסוק בתנ״ך, שאל אתהתלמיד בפני אביו: "בני מי היו "גדלתי ורוממתי"? הילד מושך בכתפיוואומר מבויש, שלא שמע ולא למד שמות כאלה. המלמד קורא בתרועת נצחון:"זהו שאמרתי, שגם את התנ״ך, עיקר למודם בבית הספר, אינם יודעים. והואאינו מתעצל, מוציא מתוך ארון הספרים את הספד "דברי הימים", ומראהשחור על גבי לבן, שכתוב שם בפרק כ״ה, כי "גדלתי ורוממתי" הם מבניאסף, אשר שמשו בכלי גגון לפני ארון ד׳.התלמיד מתנצל ואומר, שבבית־ספרו אינם לומדים "דברי הימים",אולם המלמד אינו מרפה מטרפו ומוסיף לבחון את התלמיד ואומר: כן, "דבריהימים" אינכם לומדים; אבל "חומש", ודאי, אתם לומדים. ובלי ספק בספר"בראשית" הוא הספר הראשון בתורה, בקיאים התלמידים כמו ב״אשרי יושבי"אם כן, הגידה נא לי, מי זה אמר: "אחד אני, והוא איש?"המלמד בדעתו לפני מי הוא עומד, שאבי התלמיד הוא עם הארץ"מדאוריתא", חבר בכוונה את המלים חבור לא נכון, כדי להכשיל את התלמידולהוכיח את צדקת דבריו באמרו, שההורים בידיהם ממש עושים את בניהםלעמי הארץ, לגויים, כביכול, במסרם אותם לבתי ספר. שהם לא חדר ולא ישיבה,אלא מין בית־חרושת ■לעשית ילדים רכים לאפיקורסים, לחפשים, ללא תורהוילא דרך־ארץ. ״הרי עיניכם הרואות — הוסיף המלמד, בקול נצחון — כיהילד, חניך בית־הספר, אינו יודע ספוק בחומש. והוא מוציא את החומשבראשית ומראה לילד העומד מבויש את המלים בפרשת מקץ: "ונחלמה חלוםבלילה אחד אני והוא איש כחלומו וכר.בטכסיסים כאלה השתמשו המלמדים, כדי להבאיש את בית־הספר בעיניההמונים, שברובם היו שומרי מצוות ומחזיקים במסורת האבות.הציונים שנהלו תעמולה לטובת בית־הספר היו בבחינת: "נאה דורשואינו נאה מקיים". הם בעצמם היו מוסרים את בניהם לגימנסיה הרוסיתהממשלתית; אלה, שלא זכו, שבניהם יתקבלו אל הגימנסיה, מסרו אותם אלבית־הספר המסחרי הפולני או לבתי־ספר פולניים פרטיים, שקמו באותםהימים ברשיון הממשלה,ההמונים התחילו מוציאים את ילדיהם מבית הספר ומסרום בחזרהלהדרים, בראותם, שבית־הספר אכזב את חקותם, ובניהם אינם מצליחיםבלמודים.העשירים המתקדמים פנו עורף לבית־ ספר עברי. הם העדיפו מוסדות־חנוך של הנכרים על בית־ספר יהודי, שהיה בעיניהם כעין חדר. ובית הספר4ל מוסדות חנוך, תרבות והשכלההיהודי הראשון בקילץ נשאר קרח מכאן וקרח מכאן, נאבק לקיומו בשנתיםעד שיילד לעולמו.שנים אחדות עברו ללא בית־ספר עברי בעיר. והנה קמו שני אחיםבשם יוסקוביץ לחדש את בית־הספר היהודי בקילץ. שנות המהפכה ברחבירוסיה, העתונות היהודית, שנוצרה והתפתחה באותם הימים וזכתה לידי הפצהגדולה בין המוני היהודים, הזיזו את החיים היהודיים קדימה. בין ההמוניםקמה תנועה ליצירת בית־ספר מודרני, שבו יקבלו ילדיהם ידיעות הדרושותלהם בחיים המשתנים וצועדים בצעדי ענק קדימה. רבים מהם שמו עיניהםבאחים יוסקוביץ/ בעלי השכלה נמוכה, העוסקים בהוראה פרטית, שהם יהיוהיוזמים בדבר, והם קבלו הבטחות מפי בעלי מלאכה רבים, שיתמכו בידיהםתמיכה כספית ומוסרית — ובלבד שיפתחו בית־ספר.אחרי התגברם על מכשולים וקשיים פתחו לבסוף בית־ספר עברי.בתכנית הלמודים נתן מקום רב לשפה העברית ולדברי ימי־ישראל; גםהמקצועות שנלמדו בבתי־ספר עממיים ממשלתיים תפסו בה מקום חשוב.אבל גם בית־ספר זה לא הוציא את שנתו. חתירת המלמדים תחת קיומומצד אחד וחוסר כשרון הנהלתי מצד שני גרמו לסגירתו אחרי עבור חצי שנהלפתיחתו. על ישראל יוסקוביץ, שהיה ידוע בעיר בשם "ישראל יעקיל׳ס",משכיל וציוני, הוציאו המלמדים לעז, שהוא אפיקורוס, אינו מאמין בהשארתהנפש. ספרו עליו מעשיה, כי במות עליו ילדו, לא נהג שבעה ימי אבלות.על שאלת שכניו, שפנו אליו בנידון זה, מדוע משנה הוא ממטבע שטבעו חכמים?ענה בבטול: "אה, שטויות! החשמל הופסק, ועל מה יש לנהוג אבלות?"בדברי דופי ובבדיות כאלה השמיצו את שמו, כדי שהורים לא ימסרולידו את ילדיהם.באותם הימים היה קיים בקילץ בית־ספר יהודי; אבל זה היה בית־ספרלבנות, ועל פי תכנית הלמודים לא היה כלל בית־ספר יהודי, כי לא נלמדושם למודי היהדות; זה היה על פי תכניתו בית־ספר פולני. לבית־ספר זה מסרואת בנותיהם גם אדוקים שבאדוקים; בחשבם בתמימותם, כי לבנות מותרלהקנות השכלה ודעת. בת משכלת היא פאר הבית, השכלתה מועילה אחריכן גם לשמן*. תורה אין היא צריכה ללמוד. "כל המלמד את בתו תורה,כאלו מלמדה תפלות". הנהגת הבית לפי דיני ה״שולחן הערוך", יכולה ללמודמאמה. ושום הפסד ליהדות לא יצא מהשכלת בנותיהם.כמה מהאדוקים והחסידים, בראותם אחר־כך את טעותם ונגשו לתקןאת המעוות, אחרו את המועד, הנגע כבר פשה בבתיהם, ואי־אפשר היה לרפאוגם על ידי יסוד בתי־ספר מיוחדים "בית יעקב" לבנותיהם. ל״בית יעקב"הלכו בעיקר — בנות העניים, ובנות החסידים העשירים המשיכו לקבל אתהשכלתם בבתי־ספר מסודרים, שעמדו תחת פקוח ממשלתי.הגברת סטפניה וו־למן, היא שיסדה בקילץ את בית הספר לבנות. אשהזו ראויה היא להרחיב עליה הדבור. אם גם נמנתה על חוג המתבוללים, נמצאו— ספר קילץ —75בה סגולות יקרות המוסיפות לאשר׳ זו ערך מיוחד ■ומרימות את כבודה גםבעיני מתנגדיה. בעלה הראשון, שעל שמו היתה נקראת גם אחרי מותו ואחריהנשאה לאיש אחר, היה בעל־מום בחיצוניותו: איש גוץ וגבן, אבל סגולותרוחו, השכלתו הרחבה השפיעו על העלמה סטפניה, שהיתה מחוננת בחן וביופי.היא לא בחלה בו, קרבה נפשית נתהותה ביניהם והם התחתנו.אחרי מות בעלה החליטה היא וחברתה, הגברת פרדיסטל, לפתוח בית־כפר לבנות, בתחלה היה זה בית־ספר יסודי, ככל בתי־ספר עממיים פולניים,שהיו קיימים באותו זמן, אבל במשך הזמן התפתח והיה לבית־ספר תיכוני,לגימנסיה לבנות.בית ספרה שימש מיוסד חנוכי למופת בסדריו הטובים. המנהלת השפיעהעל חניכותיה בשאר רוחה, במרצה וברצונה העז. תלמידותיה רחשו לה חבה,כבוד והערצה. היא היתה מלמדת אותן נמוסיות ומדות טובות: לדבר אמת,לקצר בדבור, להגיד את העיקר ולעזוב את הטפל, לעמוד בדבור. "השתדלי,שרצונך יתקיים, היתד. אומרת, אם משוכנעת את, שהצדק אתך, לא להיותרך כקנה ונמס כשעוה תחת השפעת רצון אחרים".המנהלת סט. וולמן וכיתת הגימנסיה שלההיא היתד, מקדישה שעה בשבוע ללמד את חניכותיה ארחות־חיים.בעיקר היתה מדגישה את חשיבותו של האופי באדם. היא היתד, אומרת:76מוסדות חנוך, תרבות והשכלההשתדלי להבליט את אישיותך ולגבש את אופיין*, שיהיה מוצק כברזל, כי רקאלה המחוננים ברצון תקיף ובעלי אופי עז ומגובש הולכים בדרכם בטחובצעדי עוז, ורוכשים כבוד לעצמם.ומבוני שהיא היתד, נאה דורשת ונאה מקיימת, כי בעצמה היתה מחוננתבמדות אלו, היתד, השפעתה על תלמידותיה גדולה מאדאמנם בראשית פעולתה בשדה־החנוך היתד, רחוקה מעניני היהדותוהרחיקה מתכנית הלמודים את למודי היהדות! גם למוד הדת שהיה חובד, בבית־ספר למדו לא בשפה העברית אלא בשפה הפולנית. אבל במשך הזמן תחתיחץ דרישת ההורים, שפעמו בקרבם רגשות לאומיים, הכניסה גם היא אתלמוד השפה העברית לתוך כתלי בית־ספרה, כדי להשביע את רצונם של הוריהתלמידות. אבל התלמידות לא הצליחו בלמוד זה. המנהלת הכניסה את למודהשפה העברית לבית־ספרה לא מתוך רצונה הטוב, אלא כאלו כפאר, שד! לכןהחזיקה את מקצוע זה בזמורת זר, שלא נקלטה בקרקע בית־ספרה. יחס כזהלשפתנו הלאומית היה ניכר גם בבחירת מורה לעברית. לכל שאר המקצועותהשתדלה לרכש לה כוחות פדגוגיים מובהקים, וללמוד השפה העברית לקחהמן הבא לידה, גם מן הפסולת. התלמידות בהרגישן את יחם הזלזול לעבריתמצד המנהלת, התחילו גם הן מזלזלות במורה ובשפה העברית. המקצוע שללמוד עברית שמש לבית־ספרה כשלט ללא תוצאות חיוביות.לסוף ימיה חל שנוי בהשקפתי, והתחילה מתקרבת להמוני היהודים. היאדיתה עסקנית בבית־היתומים, שקם ביזמתה בקילץ אחרי מלחמת העולםהראשונה. גם תנועת "החלוץ", שקמה אז בין הצעירים, אשר מטרתה היתהעליה לארץ־ישראל על מנת להחיות את שוממותיה, הכתה הד בלבה והתיחסהאליה באהדה. בשנים החארונות של ימי חייה היתד, תורמת גם לקרנות הציוניות.במותה חלקו לה היהודים הקילצאים כבוד גדול, ובכאב לב לווה למנוחתעולמים! ידעו, כי נסתלקה מהם אשה פעילה, בעלת יזמה, ובמותה השאירהמקום ריק בשדה הפעולה החברתית. העדרה היה מורגש בין חוגים רביםשל יהודי העיר.אזכיר כאן עוד בשם אשה, שפעלה בשדה חנוך הבנות בקילץ. הגברתסלומאה רייזמן, אשת איצ׳ה מאיר רייזמן, פתחה באותו זמן גם היא בית־ספרלבנות. מרת רייזמן, אשד, משכלת, יודעת פרק בפדגוגיה, חרוצה ופעילה,ידעה לנהל את בית־ספרה ולבססו, שיוכל לעמוד גם בפני רוח שאינה מצויה.אשד, זו היתה חדורה יחס חיובי לערכי היהדות והכניסה לתוך כתלי בית־ספרהאת למוד השפה העברית וטפלה במקצוע זה לא פחות מאשר בשאר מקצועותהלמודים. ללמוד השפה העברית הוזמן על ידה צעיר בעל מרץ, מחונן בכשרונות— ספר ישילץ —זדפדגוגיים! התלמידות הצליחו, איפוא, בלמודן. כמה מהן יצאו מבית־ספרזה וידיעת השפה העברית בפיהן.בית ספרה של מרת רייזמן מתחלת יסודו היה מיועד לבנות השכבותהעממיות, לבנות בעלי מלאכה,׳ חנונים, פועלים; לעומת זאת היה בית ספרההמנהלת הגס רייזמן ותלמידותיה.של מרת וולמן מקום חנוך לבנות של שכבות אמידות. זמן רב התקימו שגיבתי ספר אלה זה בצד זה מבלי להכנם איש בתחומו של חברת מקום היהלשניהם, ולא התחרו ביניהם.אולם אחר מלחמת העולם הראשונה התחילה פולין העצמאית מפתחתרשת של בתי ספר עממיים ממשלתיים והנהיגה חובת השכלה כללית. בניהיהודים ובנותיהם התחילו מבקרים בבתי־ספר ממשלתיים, אשר שעריהםהיו פתוחים לפניהם לרווחה, ובהם היו מקבלים את השכלתם הראשונה חנם.ונוסף לבתי־ספר לבנות, שהיו קיימים מכבר נפתח בקילץ בית־ספר פרטילבנות על ידי האחיות מינץ.מנהלת בית־ספר זה הגב׳ מרים מינץ, עסקנית ציונית ידועה, השקיעהמרוחה ונפשה בחנוך התלמידות, והחדרת הערכים הלאומיים בלבן. האחיותמינץ היו פעילות בחיי צבור היהודיים ודגלו בסיסמאות ציוניות. אחת מהן7$מוסדות חנוך, תרבות והשכלהעלתה אחר כך לארץ־ישראל. בבית־ספרן הקדישו שעות לא רק ללמוד עבריתבלבד, אלא גם ללמודי התג״ך ודברי ימי ישראל.בתקופה זו התחילה גם התחרות בין בתי ספר לבנות בעיר; כבודםירד, המשמעת נעשתה לקויה.במצב כזה כל מוסד חנוכי נאלץ היה להשתמש גם באמצעים, שריחשל עסק נדף מהם: פרסומת ותעמולה, ומי שהצליח בכך יותר מחברו,זכה במספר יותר גדול של תלמידות.חודש לפני ראשית שנת הלמודים הופעל כבר מנגנון התעמולהוהפרסומת. בתי היהודים נתמלאו מודעות, כרוזים, שבהם היו מבטיחות הנהלותבתי הספר להורים הרים וגבעות ומכריזות על ההדושים שיוכנסו לבית־ספרן.יהודי, בקחתו בבקר עתון, היה מוצא בין גליונותיו מודעות של בתי הספרממינים ונוסחאות שונים.בית הספר של האחיות מינץבאותם הימים היו קיימים כמה בתי־ספל פרטיים וצבוריים לנערים,וכל בית־ספר היה מרבה לעשות תעמולה ופרסום לטובתו. ההורים התמימיםעמדו נבוכים ולא ידעו לשית עצות בנפשם לנוכח נחשול הפרסומת. זה מושךאותו לכאן, וזה — לכאן. חזרו הזמנים, שהיה צורך לבקר את ההוריםבבתיהם, כמלמדים בשעתם, כדי לזכות בבנו או בבתו. לידי דרגה נמוכה כזוירד מצב בתי הספר היהודיים בתקופה שלפני מלחמת העולם השניה. תוצאותיו— ספר קילץ —79של מצב ירוד זה — היתד, המעטת דמותו של בית הספר העברי.אשוב לקורות התפתחותם של בתי־ספר לבנים בקילץ. כפי שהזכרתיכבר, לא עלו הנסיונות הראשונים להקמת בתי ספר לנערים. בתי הספרהראשונים, שהוקמו בעמל רב, לא היו בני קיימא. עדיין לא אוכשר דודא. הםהי! דומים לפרחי שדה המקדימים לנבוט — הקמלים חיש מהר. הכפור הראשוןמכריע אותם ומקפיא בהם את לשדם. כן לא הצליחו בתי הספר של המייסדיםהראשונים. החדרים הישנים הוסיפו להתקיים. ההורים היו מוסרים את בניהםלמלמדים, מלעיטים אותם תורה לפי השיטה הישנה.בינתים באו לקילץ צעירים ליטאים, והם היו נותנים שעורים פרטייםבשפת עבר ובשפה הרוסית. ילדים שלמדו בחדר היו מקבלים בשעות־ערבשעורים פרטיים מפי מורים, אשר פרנסתם היתה מ״הוראת שעה". הצעיריםהללו הם הכשירו את הקרקע, שעליה קמו אחר־כך בתי ספר יהודיים. הם עבדובמחתרת, הם ׳עשו את עבודת־ההשכלה בחדרי חדרים! פעולתם לא היתד,מזדקרת לעין, ובכל זאת הכשירו את הלבבות לשנוי כביזר זה בשטח חנוךהנערים. אבל לא כל אחד השיגה ידו לשלם שכר־למוד למלמד וגם למורהפי־טי, ומשום כך נוצרה דרישה נמרצה לבית הספר, שיכלול בתכנית הלמודיםשלו גם למודי היהדות וגם למודים חילוניים, הדרושים לאדם בחייו.כשנתים לפני מלחמת העולם הראשונה בא לקילץ איש בעל השכלהזעומה, אבל בעל יזמה, בשם חווט. הוא קם ויסד בית־ספר לבנים. מוריםועוזרים מצא בין הצעירים, שהיו עסוקים בהוראה פרטית, והיו ידועים להוריהתלמידים כמתאימים לתפקידם. בית־ספר זה מצא על נקלה תלמידים. חווט,כדי להבטיח את קיומו החמרי ולא להיות תלוי לגמרי בבית־הספר שלו,שהוצאותיו בשנים הראשונות היו מרובות, השתדל אצל השלטונות להתקבללגימנסיה הרוסית הממשלתית בתור מודד,־דת, בקשתו נתמלאה. הוא נתקבלבג־מנסיה כמורה דת לתלמידים היהודים, אשר מספרם הגיע אז לעשרותאחדות. משרה במוסד חנוכי ממשלתי מסורה ליהודי, היתד, תופעה בלתי רגילהבעירנו. משרה זו העלתה את כבודו של חווט בעיני הבריות. ביחוד, ביומידפגרי, כאשר ערכו תפלה בבית־הכנסת לשלום בית־ד,מלכות, והוא היה באבראש תלמידיו היהודים של הגימנסיה הרוסית, חבוש כובע של פקיד רוסי,שנשר בעל שני ראשים קבוע בו, וחרב קטנה צמודה על מתניו, היה עושהבהופעתו רושם של איש הקרוב למלכות. בימים ההם אסור היה לזלזל בכבודועל אדם כזה.אמנם תלמידיו בגימנסיה לעגו לו, בשמעם את השפה הרוסית היוצאתמפיו מסורסת ונלעגה! אבל מה שנעשה בין כתלי הגימנסיה אינו יוצא החוצה.עמדתו זו בחברה סיעה לו בהרבה להצלחתו גם בבית־ספרו הפרטי.ברם גם בית־ספר זה — שנות קיומו לא ארכו. פרצה מלחמת העולםהראשונה. בשנים הראשונות למלחמה היתה קילץ כמעט שדה מערכה. גייסותחיו עוברים וגם חונים בעיר. כל מוסדות החנוך נסגרו. רק בשנה השלישית(מ מוסדות חנוך, תרבות והשכלהלמלחמה, כאשר החזית התרחקה מקילץ, והאוסטרים קנו להם ישיבת־קבעבעיר, ,נפתחו שוב בתי ספר וגם מוסדות חנוך תיכוניים. בתקופה זו התחילוצומחות בערי פולין גימנסיות יהודיות. גליציה היתד, מספקת מורים למכביר.חווט הוזמן בתור מורה לעברית, לגימנסיה של שפר בלובלין. שם לאהמשיך לשרת, עבודת ההוראה בגימנסיה יהודית לא היתה לפי כוחו < חסרותהיו לו הידיעות הפדגוגיות הדרושות למורה; היה סובל הרבה גם מצדהתלמידים וגם מצד הנהלת הגימנסיה. ונוסף לזה היו גם עניני משפחתולקויים. החיים נעשו קשים לו. כל הדברים האלה הורידו אותו אל הקבר —והוא רק כבן ארבעים וחמש.בינתים נפתח בעיר בית־ספר עברי ע״י צעיר ליטאי, בשם פריבולסקי.נסיונות להוראה רכש לו משעוריו הפרטיים וגם מעבודתו בבית־ספרו שלחווט. מורות מצא לו בין חניכות של גימנסית וולמן. הוא היה הראשון, שהכניסגם מורות לבית־ספר של נערים. בית־ספרו זה הצליח והתקיים עד פרוץמלחמת העולם השניה. בעליו נתעשרו. לפגי פרוץ מלחמת העולם השניה רכשלו בעל בית־הספר בית־חומה גדול. פריבולסקי היה חלש בגופו אבל עזברוחו. כשרונות פדגוגיים היו לו, ידע איך לטפל בילדים וגם איך לנהלבית־ספר. הוא סדר את בית ספרו באופן כזה, שהוצאותיו תהיינה מעטות,והכנסותיו מרובות. ומכיון שבשנים הראשונות היה הוא בעל בית הספר היחידיבעיר, שהיה במדד, ידועה מסודר בסדרים טובים, הצליח במפעלו. גם אחריכן, כאשר קמו לו מתחרים מסוכנים, היודעים את מלאכת ההוראה לפי השיטותבית הספר של פריבולסקי— מפר קילץ — 81החדישות, המשיך בית־ספרו את קיומו בכוח האינרציה ובכה הפרסום שרכשלו בשנים הקודמות.באותו זמן בשנת 1917, נוסדה בעיר אגודת מזרחי. בין שאר התפקידיםשנטלה על עצמה, מדיניים, לאומיים וצבוריים, הקדישה מרץ רב גם לפעולהתרבותית, ביהוד לחנוך הבנים והבנות ברוח התורה והמסורה, לנטוע בהםאהבה וחבה לקדשינו הלאומיים, לארץ־ישראל, לשפה העברית ולדברי ימיישראל. מיד בראשית הוסרה של אגודת "המזרחי" נפתח על ידה בית־ספרבשם: "תורה ודעת". בשנים הראשונות נתקל המזרחי בקשיים מרוביםבהגשמת מטרתו של המוסד החנוכי שלו. הקושי העיקרי היה המחסור במוריםלאומיים־דתיים. בית־מדרש למורים כאלה לא היה עוד בפולין. הסמינריוניםלמורים שהתקימו בוילנה ובגרודנה לא היו מוציאים מורים דתיים. "המזרחי"לא רצה להכניס לבית־ספרו מורים חפשיים, שלא ישפיעו על חניכיהםמדעותיהם והשקפותיהם. ועד בית־הספר העדיף להכניס למוסד החנוכי שלומלמדים מטפוס הישן ללמודי קודש ולמקצועות החילוניים מורים מקומיים.יהודי קילץ קבלו בשמחה ובהתלהבות גדולה את המודעה הראשונה עלדבר פתיחת בית־ספר, שבו יקבלו התלמידים חנוך דתי לאומי. הרי לבית־ספרכזה נשאו את נפשם זה מזמן.מיד בימים הראשונים לפרסום המודעה על דבר פתיחת בית־ספר מיסודועל המזרחי הצטופפו הורים לעשרות בדירת "המזרחי" הצרה, אשר באו לרשוםאת ילדיהם לבית־הספר החדש. בסך־הכל נרשמו אז יותר ממאתים ילדבגילים שוגים.ה״מזרחי״ עמד לפני בעיה חמורה — למאתים ילד דרושים חדריםמרווחים, ודירה כזו אי אפשר היה להשיג בשום מחיר. בימי המלחמה פסקההבניה בכל ערי פולין, ושאלת הדירות החמירה ■בכל מקום. ביחוד, בקילץ,שהיתר, סמוכה לחזית, ומכל העיירות הסמוכות מצאו התושבים מפלט בעירהפלך. ההצטופפות בבתים היתה גדולה. גם לאדם פרטי קשה היה להשיג חדר,ומכל־שכן דירה מרווחה בשביל בית־ספר, סוף סוף נפתרה גם שאלת הדירה.האחים קוזובסקי ירשו מאביהם, שמת באותו זמן, "חדר" עם הרהוט שבו.זמן קצר המשיכו הם לנהל את החדר, אולם בבית־הספר של המזרחי ראומתחרה מסוכן לחדר שלהם. ובאמת יצאו רבים מתלמידיהם ובאו להרשםבכית־הספר של ד,"מזרחי".ביום אחד ראו את עצמם מקופחי פרנסה. לכן בשמעם כי "המזרחי"מחפש דירה לבית־ספרו, באו לועד "המזרחי" והציעו את דירתם בעלת ארבעההדרים יחד עם פרוזדור ארוך ורחב, שהיה יכול לשמש בשעת הצורך לכיתה.הדירה נמצאה מתאימה לבית־הספר, כי יכולה היתד, להכניס אל תוכה כמאתיםילד. אבל תנאי התנו שגם הם יתקבלו כמלמדים בבית ספר זה.באין ברירה, הסכים ועד "המזרחי" להצעה זו. בית־ספר דחי־לאומינפתח, בית־ספר צבורי ראשון בעיר. הוזמנו מטובי המלמדים שבעיר, הלל82מוסדות חנוך, תרבות והשכלהאיברמן, ממיסדי "המזרחי" מקילץ, תורני מפורסם בעיר, בונם ווירז׳בה, אישמחונן בכשרון הסברה, אם כי לא עיין בספרי פדגוגיה, ידע באינטואיציהשלו איך לגשת אל הילד, איך לנתח ענין קשה ולהביאו לידי הבנתו של הילד.גם מבוגרים התענגו לשמוע את אופן הסברתו של סוגיא קשה בגמרא. הואידע גם לענין את הילדים.אולם התלהבות ההורים פגה, בראותם, אחרי עבור איזה זמן, שגםב־־ת־ספר זה אינו ממלא את תקוותיהם, שתלו בו. אמנם שני ■המלמדים הנ״למלאו את תפקידם באופן הטוב ביותר, אך כעבור שעות למודם, היו התלמידיםנעזבים לנפשם. האחים קוזובסקי, מלמדים דרדקאי, לא התאימו לגמרי להוראהבכתה, לא ידעו איך ללמד כתה בת ארבעים ילד, איך לקיים את הסדר בכתה.דם היו רגילים ללמד ילדים באופן אינדיווידואלי.אבל החסרון העיקרי היה — העדר מנהל. שום מוסד חנוכי, כלכליודברתי לא יתקיים ללא הנהלה מתאימה. ועד המזרחי, שהיה משולל נסיוןבענין זה, פתח בית־ספר ועזבו לגורלו. אמנם נבחר ועד מיוחד, אשר תפקידוהיה לטפל בבית־הספר; אבל פעולתיו הצטמצמו בענינים אדמיניסטרטיבייםבלבד, בהנהלת הענינים הכספיים, ההכנסה וההוצאה, גבית שכר־לימודותשלומי משכורת למלמדים ולמורים. בביית־ספר צבורי דרוש מנהל, שיקדישאת תשומת־לבו לעניגיו הפנימיים של מוסד חנוכי, שנמסר לידו, להשגיחעל מהלך הלמודים, שיתנהלו לפי התכנית, לתקן את הלקויים, למלא את הפגימות,לסתום את הסדקים והפרצות המתגלים מזמן לזמן. על המנהל לעמוד עלהמשמר ולהקפיד על המשמעת הפנימית הן מצד המורים והן מצד התלמידים;עליו להשגיח, שתכנית הלמודים תהא מבוצעת, שמלמד אחד ישלים את השני,שלא תהיה ערבוביה באופן הלמודים, שלא ימשוך אחד לכאן ואחד לכאן,שלא יעשה כל אחד כאדם העושה בתוך שלו. המנהל צריך לארגן את העבודהבאופן כזה, שתרחף עליה רוח המאחדת והמלכדת את הפעולות השונותלפעולה אחידה הקולעת למטרה, אשר הציבו המיסדים והיוזמים, שנגשו ליצורמפעל חנוכי צבורי.וללא הנהלה מתאימה החל הבנין להתפורר. בסוף שגת הלמודים הופחתמספר התלמידים. בינתים נפתח גם על ידי "האגודה" חדר צבורי, ושמהנתלקטו המלמדים, שלא מצאו מקום בבית־הספר "מזרחי", ונוצרה התחרותדין "המזרחי" ו״האגודה". במצב כזה ראה ועד בית־הספר הכרח לגשת לפעולותנמרצות, כדי שהיציר הרך שלהם ימשיך בקיומו ולא יוציא את נשמתובדמי ימיו.הפעולה הראשונה היתה נתוק הקשר בין בית־הספר ובין האחים קוזובסקילשם זה צריך היה להשתדל לרכוש דירה מתאימה בשביל בית־הספר, כדי להפטרממלמדים שאינם ראויים לתעודתם. בית־הספר שם לו לתעודתו לרומם אתהנוך הבנים בהתאם לרוח הזמן והדרישות הלאומיות, שנתעוררו אז ביתרתיקף, בהתגבר תנועת הציוניות בין המוני העם בקשר עם הצהרת בלפור.— ספר קילץ —83הועד יגע ומצא. האחים גרטלד קנו אז בגין ישן מאת פולני והשכידוהול״מזרחי". הבנין הוכשר והותקן לבית־ספר ; מעלה יתרה היתד׳ לו, כי גם חצרי־חבת־ידים היתד. שם, הדרושה לילדים בשעות ההפסקה.לשנת הלמודים השניה הועבר בית־הספר לדירה החדשה. נתקבלו מלמדיםחדשים, גם מורים ללמזדי חול. ההנהלה נמסרה לידי כותב הטורים הללו.ובית־הספר המזרחי עמד איתן נגד כל ההתחרות מצד ימין ומצד המתחרה הפרטי.באותה שנה, היא שנת 1918, נפתחה גם גימנסיה יהודית בקילץ. לשנתהלמודים השלישית הופחת שוב מספר התלמידים בבית־ספר "מזרחי" כי חלקמהם עבר לגימנסיה.לגימנסיה, לבית־ספר תיכוני, היה עוד מימי ההשכלה כוח מושך חזק.בית־הספר "מזרחי" היה מוכרח גם להפסיק את קיומו לאיזה זמן, כי השלטונותהצבאיים לקחו את בנין בית־הספר לצורך המגוייסים למלחמה עם הבולשביקים,שהתקרבו לעיר הבירה ורשה. גם המנהל בעצמו נתגים. התלמידים נתפזרווקשה היה לאספם גם כשנגמרה המלחמה.אולם כעבור זמן מה הופיע בעירנו צעיר, בן קדושים, בעל מרץ, יצחקפ-נקלר שמו, שנדבר עוד עליו בפרקים הבאים, הוא הפיח רוח חיים באגודת־מזרחי וגם פעל ועשה הרבה, שבית־ספר מזרחי ישוב להתקיים. הוא ארגן אתבית־הספר מחדש, הכנים לתוכו כוחות חדשים מקומיים וממקומות אחרים;גם נשים נכנסו לשמש כמורות ללמזדי חול. בית־ספר קבל צורה משוכללתשל מוסד חנוכי, דתי ולאומי. ולבסוף נצטרף לרשת בתי הספר, שנוסדו מטעםהסתדרות המזרחי הארצית בשם "יבנה".במשך ימי המלחמה התקדמו החיים בישובי היהודים. המזרח והמערבנשקו אהדדי. היה זרם תמידי ממערב למזרח וממזרח לערב. הגבולות נפתחו,ויהודי המזרח באו במגע עם יהודי המערב והושפעו אלה מאלה. בני המערבמצאו בבני המזרח חיים יהודיים פועמים בכל תקפם, חיים דתיים ולאומייםכאחד. העיירות הקטנות, שבהן היו היהודים מהווים את רוב התושבים היובעיניהם תגלית חדשה, שרידי ימי הכינים; הרומנטיקה •שבהן הקסימה אותם.הרבה דברים, שהאמנסיפציה המערבית השכיחה אותם מלבם, נתעוררו בהםמבלי משים מחדש והתחילו מטפלים בהם. הסופרים תיארו ביצירותיהם אתההוי של יהודי מזרח; האמנים התחילו מראים בצורה פלסטית, זה במכחוליזה בחרט, לאחיהם במערב טפוסי יהודי מזרח.ומאידך גיסא, השפיעו הרבה על יהודי המזרח ועמוסים החיצונייםשל אחיהם המערביים, תלבשתם האירופית המגוהצה, המסירה את החיץ וההבדלהחיצוני שבין יהודי לנוצרי, שפתם הלועזית השוטפת בפיהם ללא הכר שיוצאתמפי יהודי; הנמוסיות ביחס איש לרעהו, ביחוד בינו לבינה — כל אלה השפיעוהשפעה מרובה על יהודי המזרח, ביחוד על הדור הצעיר, שהתחיל לחקותאת נמוסיהם של אחיהם בני המערב. ראשית, החליפו את התלבושת היהודיתהמסורתית בתלבושת האירופית. אתמול היה לובש קפוטה ארוכה וכובע בעל84מוסדות חנוך, תרבות והשכלהמצחיה, וממחרת רואים אותו בגלגול חדש, בתלבושת לפי האפנה החדישה,במעיל קצר, במכנסים ארוכים ומגוהצים, וחבוש הוא מגבעת מקשה כאחדהאצילים. אלה שלא יכלו להפרד בבת־אחת מתלבשתם המסורתית, הבדילו ביןקידש לחול, את הבגדים המסרתיים שמרו לשבתות ומועדים ואת הבגדיםהאירופיים לימות החול, לימים שבאו במגע עם העולם החיצוני.שנית, התחילו לומדים את שפת המדינה. השנויים והתמורות הללו באובחיי היהודים לא מתוך נטיה להתבוללות; אדרבה, באותם הימים התגברוהרגשות הלאומיים בין המוני היהודים, במדד, ידועה, כתוצאה מהמאורעותשאירעו באותה תקופה בעולם הרחב ובעולמנו היהודי. הקמת עמים קטניםלתחיה, והתקוות שמלאו את הלבבות בעקב הצהרת בלפור גרמו להתעוררותהרגש הלאומי ■בין הדור הצעיר, להחדרת רעיונות התחיה, שהציונות טפחהאותם כחצי יובל שנים. גם בין חוגים, שעד עכשו היו מתיחסים באדישות אוגה בזלזול לגבי התנועה הציונית, רכש לו מקום הרעיון של תחית ישראלבמולדתו העתיקה. גם האדוקים, שהיו נלחמים בציונים, גם הם התחילומתענינים בא״י. רבים מהם נספחו ל״מזרחי", שגלה אז פעילות רבה. רבניםצעירים, בעלי מרץ פשטו אז בכל הערים והעיירות לעשות תעמולהלרעיון הציוני.היהודים רצו, איפוא גם כן לזקוף את קומתם, להבליט את ישותם, אי־תלותם בשכניהם. לכן הושפעו מהר מאחיהם המערביים, כי ראו בזה גורםשל השתחררות מכבלי הגלותי המעיקים עליהם. בשטחים שונים התחילוהיהודים מראים את פעילותם: בשדה החנוך, המדיני והכלכלי.בתקופה זו הקימו להם היהודים בתי־ספר עממיים וגימנסיות. קמהמועצה לאומית, שנד,לה את מדיניותה שלה אוכלוסיה היהודית; נוסדו מיוסדותכספיים בצורת בנקים עממיים, בנקים לחסכון והלואה, בנקים למסחר ותעשיה.במצב היהודים הכללי לא יכלה קהלת קילץ להשאר בין הנחשלותוהמפגרות. גם היא פתחה גימנסיה יהודית בבנין ששכרה לתכלית זו מהאחיםשטרוסברג. פתיחת גימנסיה יהודית בעיר, היתד, מעין הפתעה מרנינה אתדלב בשביל רבים מאחינו. כל אב, שמסר את בנו לגימנסיה, ראהו בדמיונורופא, מהנדס, עורך־דין. בהתלהבות התחילו רושמים את בניהם לגימנסיה.ובחפץ־לב היו משלמים את סכומי הכסף, שהוטלו עליהם. שאלת המורים לאהיתד, קיימת. הגבולות נפתחו, ומגליציה, שהיתה שופעת אינטיליגנציה, התחילוזורמים דוקטורים, עורכי־דין, רופאים ומורים לפולין הקוגגרסאית, כוחות אלהלא מצאו כר לפעולות במקומות מושבותיהם וכאן היה עוד שדד,־בור בשטחזה, והבאים כבשו את המקומות הפנויים. בפולין הקוגגרסאית היה תאר דוקטור,תיאר־כבוד, תואר חשיבות, תואר של למדנות ושאר־רוח. לדוקטור היו חולקיםכבוד בכל מקום שהופיע. בבית הכנסת היו מושיבים אותו במקום־כבוד, באספותהיו בוחרים בו ליושב ראש. אבל מעת שהתחילו מגיעים לערי־פולין הקוגגרסאיתדיקטורים מגליציה הושפל במקצת כבודם; ההמון חדל מלחלוק להם כבוד.ספר קילץ —85לא כולם, למרות תואר־הכבוד שלהם׳ הצטינו באמת בהשכלה גבוהה.היו ביגיהם גם עמי־הארץ, שאי־אפשר היה לדעת באיזה אופן הגיעו לתוארד״ר. היו גם כאלה שמדרגת מוסריותם לא היתד. מתאימה לתואר־הכבוד שלהם.גם לעיר קילץ התחילו נוהרים גליצאים מכל דרגות־השכלה, וכאשרנתפרסמה המודעה, כי נפתחת גימנסיה יהודית בעיר ומתבקשים מורים, באמחנה שלם של מורים ומורות, וכולם מוכתרים בתואר ד״ר ומציעים אתנכונותם לקבל משרה במוסד זה.אחרי חקירות ובדיקות ביחס לכל מועמד ומועמד ואחרי שקולים וברוריםנבחר בסוף חבר מורים. למנהל הגימנסיה נתקבל ד״ר נח בראון, איש בעלהשכלה גבוהה, מוסמר לידיעת לשונות מזרחיות, יהודי לאומי דתי הנוטהל״מזרחי". בין חבר המורים היו רבים, שהצטינו במקצועם. נמצאו ביניהם גםמשוררים וסופרים, שהיו מפרסמים מזמן לזמן את יצירותיהם. המובהקיםשבהם היו ד״ר רוטמן, העוסק היום בהוראה בא״י, חזן וד״ר ברוך גם הםהעתיקו אחרי כן את ■משכנם לארץ־ישראל.נוסד ועד מיוחד מבין הורי התלמידים שישא על שכמו את עולהגימנסיה. אחדים מבין חברי הועד התמסרו בכל לבם ונפשם לעבודת השכלולוהשפור של המוסד החנוכי הזה. הגימנסיה היתד. שייכת באופן רשמי לשלטוןהקהלה, אבל לא מצאה בו סיוע; חברי מועצת הקהלה ממחנה האגודה לא נתנולשלטון הקהלה לפרוש את כנפיו על הגימנסיה, להתענין בה ולספק לה אתועד הגימזסיה היהודית בקיילץ86מוסדות חנוך, תרבות והשכלהצרכיה. בין העסקנים לטובת הגימנסיה התבלט ביהוד חיים וויינריב, עסקןצבורי בלי פניות; מיום הווסדה של הגימנסיה היה עומד לצדה והיהשומר את מוסד־השכלה זה כבת־עינו. גםבימים טובים וגם בימים רעים לא הסיראת השגחתו מילד שעשועיו זה. תמיד היהמטפל בה בחבה ובמסירות נפש כמעט. היוזמנים שמשבר חמור היה עובר על הגימנסיה;היתד. צפויה סכנה, שכל הבנין הזה, שעלה בהו¬צאות כסף, כוח ומרץ כה מרובים, יתפורר ויתחסלכליל; אולם ברגעים חמורים כאלה עמד וויינריבכמבטח־עוז, אסף את חבריו ובכוחות משותפיםעלה בידו להוציא את הגימנסיה מבין משבריהגלים ולהביאה אל חוף מבטחים. מבין חבריהועד שעמדו על צדו ראויים לציון ולהזכר: אהרןיוסף מושקוביץ, אלעזר ארטן, שהיה יו״ר הועדעד לעליתו לא״י בשנת 1932 (כעת יו״ר ארגוןיוצאי קילץ בישראל), גרינברג, משה קויפמןואחרים.המנהל הראשון, ד״ר נח בדאון, למרות השכלתו וכשרו הפדגוגי ויכלתומכל הבחינות לעמוד בראש מוסד חנוכי כזה, לא שרת במשרתו זו זמן רב.אמנם במשך שהותו בקילץ נתחבב על תושביה, כולם ראו בו איש מורם מעם.מיד בשנה הראשונה לבואו התחיל פועל גם מחוץ לכתלי הגימנסיה. היה נואםבאספות צבוריות ומרצה הרצאות למודיות בפני הנוער המתקדם. נאומיווהרצאותיו היו מלאי ענין.אלעזר ארמןידיר ועד הגימנסיה(כעת יו״ר ארגוןעולי קילץ בישראל)בכל זאת לא הרגיש קרקע מוצקה תחת רגליו. גם בפנים הגימנסיה פרצוסכסוכים, קטטות ומריבות בין המורים; לא כולם רצו לקבל על עצמם אתמרותו של המנהל. הסכסוכים ■בין המורים פעלו לרעה על מהלך הלמודים.המנהל ראה את עצמו חלש להנהיג משמעת בין המורים והיה מוכרח לעזובאת משרתו בגימנסיה לדאבון לב רבים, שבאו במחיצתו ונהנו מפרי רוחו.הוא השתקע אחר־כך בארץ־ישראל.אחריו בא לנהל את הגימנסיה המהנדס רוסק. הוא היה עסקן ציוני, אישבעל מרץ. הוא ידע לנהל מוסד חנוכי בהצלחה מרובה. אולם גם הוא לא גרבקילץ, אלא זמן קצר. בימיו נאבק ועד הגימנסיה בקשיים כספיים. המנהל לאהיה בטוח, אם משרתו תשולם לו בזמנו ובשלמותה, לכן כשנזדמנה לו בעיראחרת משרת מנהל בתנאים יותר נוחים, עזב את משרתו.המנהל השלישי היה המהנדס יצחק זיליגסקי, היושב כעת בארץ ישראלותופס משרה חשובה בהתאחדות בעלי־התעשיה. הוא היה עסקן ציוני נודעבערי פולין, והשתקע בקילץ לזמן מרובה וכהן במשרתו שנים רבות. הוא— ספר קילץ —87פתח בעיר עבודה צידנית רחבה וענפה; השתתף בכל מפעל ציוני בכוחוובמרצו, ללא לאות עבד את עבודתו הלאומית, החנוכית והתרבותית. גםלאחד־כך אחרי עזבו את משרתו, היה מבקר מזמן לזמן את מקום עבודתוהקודם; להפרד ממנו לגמרי לא יכול. הרבה קשרים נפשיים היו בינו וביןתושבי העיר. ובצדק נחשב זילינסקי כאחד הקילצאים, גם כאן בארץ אינומתרחק מיוצאי קילץ, משתתף באספותיהם, בשמחתם וגם באבלם. הקילצאיםרגילים לאמור, בהזכירם את שמו של מנהל הגימנסיה, "זילינסקי שלנו", כיהוא בפעולותיו קנה לו בצדק זכות־אזרח בין יהודי קילץ.אחריו כהן עד פרוץ מלחמת העולם השניה במשרת מנהל הגימנסיהד״ר פויער, אישיות במובן הלאומי, לא חמימא ולא קרירא. גם השפה הלאומיתשלנו היתה זרה לו. התחיל איפוא לומד עברית מפי כותב הטורים הללו;אבל שעותיו הפנויות היו תפוסות אצלו בענינים אחרים, ובמוחו לא נקלטוכללי שפה, שהיתה זרה לו מימי ילדותו. וכעבור חדשים אחדים, כשלא ראההצלחה בלמודו, נפרד מהשפה העברית פרידה עולמית.מנהל זה שמש רק כשלט כלפי השלטונות; ורק השפעה קטנה היתד,לו על מהלך הלמודים ועל כוונו; את הרוח נתנו ויצרו מורים אחדים,שהיו מחוננים בשאר־רוח, וד״ר פלץ, שהועמד אז בראש הועד, המטפל בעניניהגימנסיה.בין מורי הגימנסיה נתבלט במיוחד צעיר אחד בשם גרויברט, מורהלעברית ולדברי ימי ישראל. הוא היה מחונן בכשרון הדבור; נאומיו הפומבייםהיו עושים רושם רב על שומעיהם. ביחוד היתה לו השפעה גדולה על הנוער,שנמשך אחריו, והוא היה משמש לו כמדריך, כמגדל־אור ונתחבב מאד עלהדור הצעיר.היחסים בין הגימנסיה ובין בתי הספר העממיים הפרטיים והצבורייםהיו הגונים בשנים הראשונות לקיומה, לא היתד, ביניהם התחרות. בתי הספרהעממים היו מכינים תלמידים לגימנסיה, והיא היתד, מוצאת בראשית שנתהלמודים חומר מוכן לפניה. אולם בשנים האחרונות שלפני השואה שבאהעל יהדות אירופה, החליטה הנהלת הגימנסיה לפתוח גם כיתות נמוכות, בכדילשפר על ידי כך את מצב תקציבה ע״י הוספת תלמידים. אולם, אז התחילהכבר משתוללת גם בחנוך הבנים התחרות פרועה, שתוצאותיה היו לרעת החנוךבכלל בעיר.אזכיר כאן גם את בית־הספר "תושיה", שבאמת לא היה בית־ספר מיוחד,בעל מגמות מיוחדות, אלא היד, כהמשך של בית־הספר מיסודו של המזרחי.השנוי היה כאן לא במהות תכנית הלמודים וגם לא בהרכב חבר המורים,אלא שנוי בעלות היה כאן. חברי ועד בית־הספר "יבנה" של ה״מזרחי" היוברובם אנשי־עסק, שקועים ראשם ורובם בעסקיהם הפרטיים, ודעתם לאהיתר, פנויה לעניני בית־הספר. כל זמן שר׳ יצחק פינקלר עמד בראש הועד,היה הכל הולד למישרים; הוא לא היד, גורע עין מעל בית־הספר; אם הרגיש88 מוסדות הניד, תרבות והשכלהבי איזה לקוי, לא נח ולא שקט עד שהסירו, והסדר שב לקדמותו. אבל אביוהאדמו״ר מפינצ׳וב עם בני משפחתו העתיקו את משכנם לסוסנוביץ. בית־ה5פך ׳,יבנה" נשאר כמעט ללא בעלות אחראית. איש לא דאג לסדריז הפנימייםולא לתקציבו. עברו חדשים, והמורים לא קבלו את משכורתם. ייבמצב כזה החליטו המורים לקחת את בית־הספר לרשותם הם. ועד"המזרחי" לא הסכים למסור מרצונו הטוב את מוסדו החנוכי לידי אנשיםפרטיים, לו גם לידי מורים חברי "המזרחי". אולם הורי התלמידים היו לצדםשל המורים. הם היו משוכנעים, כי מהלך הלמודים ישתפר ויתנהל בסדרטוב יותר בזמן שהמורה בעצמו יהיה מעוניין בקיומו של בית־הספר, ואחריותותהיה מוטלת עליו.בית־הספר "תושיה" נפתח סוף סוף ע״י חבר מורים, למנהלים נתמנוכותב הטורים הללו ומר י.ל. מיצנמחר, איש צעיר, בעל מרץ רב ושהיו נהיריןלו שבילי פדגוגיה לכל שטותיה. לבית־הספר השתופי הזה הוכנסו שפוריםרבים, רהוט מתאים חדש! גם רדיו, שהיה אז בקילץ בגדר יקר־חמציאותהיכנס לבית־הספר, כדי לתת לילד את האפשרות ליהנות מהשדורים המיוחדיםלהם בשעות קביעות ביום.ביה״ס "תושיה", חבר המורים והמנהל פנחס ציטרוןבית־הספר "תושיה" התפתח במהירות גדולה, וחשיבותו וערכו גדלומשנה לשנה לא רק בעיני ההורים, אלא גם בעיני השלטונות. המפקחיםהממשלתיים היו מביעים תמיד את שביעת רצונם מהסדרים שהיו שוררים בו.— ספר קילץ —89"המזרחי" אמנם לא וותר על בית־ספרו, והוא הוסיף להתקיים תחתהנהלתו של פישל גוטהרד, עסקן בסיעת "תורה ועבודה". מורים הובאו ממקומותאחרים! אולם קיומו נמשך רק עוד שנה, כי חברי "המזרחי" נוכחו לדעת,שלשוא מאריכים הם את קיומו. בעיניהם ראו, שהילדים עוזבים את ביתיספרם "יבנה" ועוברים ל״תושיה". ולבסוף נשאר בית־־הספר "תושיה" היורשהיחידי של בית־הספר "יבנה", שהמשיך גם את מסרתו, לא סר אףכחוט השערה מן הדרך, שהתוה לו "המזרחי" בחנוך הבנים והיה מכניס מזמןלזמן שפורים פנימיים וחיצוניים לפי מדת התפתחותו. ע״י בית הספר נוסדהגם ספריה של ספרי מדע ופדגוגיה. בית־הספר היה תורם תרומות חשובותלטובת "קרן היסוד", ו״לקרן הקימת", בבית־הספר היתד, ועדת "קרן הקימת",שחבריה היו תלמידים. ועדה זו היתה אוספת סכומים הגונים מן התלמידיםלטובת המוסד הכספי הלאומי הזה, והמורים לא חסכו עמל, כדי לחבבו בעיניהילדים.ה״אגודה" החזיקה גם כן שורה של חדרים בשם "יסודי התורה", שבהםהיו מלמדי ■העיר מלמדים את הילדים חומש ורש״י, גמרא ותוספות לפי השיטהמקדמת דנא. ושעות אחדות ביום היו מוקדשות ללמודי־חול, שנמסרו לידיחניכי הגימנסיות. אזכיר כאן בשמות המלמדים המובהקים שהרביצו תורהלילדי קילץ: ר׳ מנדיל פאצ׳אנובר או בורנשטיין, מחסידי אלכסנדר, תורנימופלג, בנו הרב ר׳ מוטיל שימש כרב בחנצ׳ין. ר׳ יודיל רוטשילד, מחסידיגור — גדול בתורה ובמידות, ר׳ מאיר׳ל בייז׳עצינר, מחסידי חנצ׳ין, ר׳ העשילזלצר, ר׳ אבא חרנדורף ור׳ משה יקובוביץ, מחסידי אלכסנדר, ומהמלמדיםהנחת אבן היסוד לביה״ס "יסודי והתוודו׳90מופחת מנוד, חרבות והשכלההדרדקאים אזכיר את וולף הורביץ, מהמלמדים הראשונים בקילץ, חד חחיברםקי(בלפר), ועוד.לפני פרוץ מלחמת העולם השניה עמדה ה״אגודה" בקילץ לבנות גביןגדול על המגרש שהקדיש לתכלית זו ר׳ פישל כהן, שבו היו צריכים להיותמרוכזים חדרי "יסודי התורה" וגם בית־ספר למלאכה, שיצאו ממנו בעלי מלאכהאדוקים, שומרי מצוד. ומתפרנסים מעמל כפיהם. בהנחת אבן היסוד השתתפוטובי העיר, ובו במקום נאספו סכומים הגונים לשם בצוע המפעל החיוני הזה,שהיה צריך להיות לתפארת קהלת קילץ. אולם באמצע עבודת הבנין פרצההמלחמה ויחד עם תכניות אחרות נתבטלה גם תכנית זו בטול עולמי.בקילץ היה קיים גם מוסד חנוכי בשביל ילדי עניים, ילדים עזובים,בשם "תלמוד תורה". המוסד הזה התחיל את קיומו בראשית המאה העשרים.מיד כאשר נתפתחה הקהלה והיה על העומדים בראשה לדאוג גם לחנוכם שלהילדים, שהוריהם אינם יכולים מפאת עניים לדאוג להם או שהם ילדיםיתומים. הילדים קבלו שם ראשית דעת וגם הלבשה מזמן לזמן. בראש התלמודהורה עמד מנהל, אשר בעצמו היה מלמד את הילדים. מלבח היה גם מלמדדרדקאי ומורה, שהיה מלמד את הילדים קרוא וכתוב בלשון המדינה. ביןהמנהלים הצטינו במיוחד נחמן דוד קשנסקי, בונם וירז׳בה ואלעזר מנלה.בזה אנו גומרים את פרשת מוסדות החנוך והתרבות בקילץ, את מהלךההתפתחות מהחדר של הטפוס הישן עד בית־ספר לאומי מודרני. ראינו אתהתהליך הארוך של ההאבקות הישן עם החדש עד גבושו של זה האחרון בצורהסינטטית בבחינת יין ישן בכלים חדשים.אבל כל הכחות וכל היגיעה שהושקעו במוסדות היו, לדאבוננו, לריקולשוא. כל בנין בגולה אינו בר־קימא, אין יסוד איתן לו. באה סערה ועקרהאת העץ משרשו, על ענפיו ופירותיו.רשמתי בספר זה את הדרך שבה עברה התקדמות בשטח החגוך בעירנוואת שמות האנשים שהיו פעילים בשדה התרבות היהודית בקהילתנו, כדישישארו בזכרון צאצאי יוצאי קילץ, ושלא ימחו מן הלב שמות האנשים, שמעשיהםראויים להחרת במצבת זכרון של קדושי העם. העץ בעקר, אבל שלח אתפארותיו למרחקים, והודות להם זכינו להיות עם עצמאי במולדתנו העתיקה,במדינת ישראל.מוסדות צדקה וחסד.הריני עובר לשטח אחר, לייהד את הדיבור על מוסדות הצדקה והחסדשהיו קיימים בקהילת קילץ וגם על העסקנים, שהקדישו את כוחותיהם ואתמרצם, כדי לבסס ולשכלל את הקהלה בכל מיני שפורים ותקונים, שתהאראויה להדמות לקהלות ותיקות בפולין.כפי שהזכרתי לעיל היתד, קיימת בקילץ חברת צדקה בשם "אחיעזר"בפולנית —1011100[ 81-8,1111,1 בין המוני העם היתד, נקראת בשם: 1111050ז025נתנ01סמוסד־צדקה זה היה העתיק בקהלת־קילץ. הוא נוסד בתחלת המאה העשריםע״י קבוצה של עשירי העיר, שהתנדבו לפעולות־צדקה לטובת עניי העיר.בין המיסדים היו חסידים וגם מתבוללים. המעשה הטוב של צדקה טשטש אתהתחומים והבדלי הדעת בין חסיד למתבולל.תפקידיו של מוסד צדקה זה היו: א) החזקת התלמוד־תורה שבו היוילדי העניים מקבלים ראשית חנוך ודעת ולפני חגי השנה גם הלבשה והנעלה.ב> החזקת בית־ד,חולים היהודי. ג) החזקת חברא קדישא תחת מרותה. ד) החזקתקופת גמילות־חסדים, לשם מתן לנצרכים הלואות זעירות על משכון או בערבותשל אחד החברים. ה) חלוקת צרכי־מזון לעניים לפני חגי השנה ופחם ותפוחיאדמה לימות החורף.הכנסותיה העיקריות הוו תרומות החברים, ההכנסות של ביתק־,כנסת,שהיו מסורות לרשותה, ההכנסות של החברא־קדישא, עזבונות וכדומה.כל עניני ההברה נוהלו ע״י ועד, שנבחר באספת החברים הכללית.עסקניה הפעילים ביותר היו: ר׳ משה פפר, פירסטר, הסנבייך האחיםזאגאיסקי, אביגדור רייזמז, ר׳ אלי׳ נפתלי אייזגברג ובנו ר׳ משה, למל פד,נאואחרים.במשך הזמן הלו שנויים בחוג פעולותיה של חברת "אחיעזי־" תפקודיםאחדים נטלו ממנה.כשהגיעה פולין לעצמאות מדינית קבלו הערים שלטה ממומי עצמאי,וגם היקף־פעולתן של המחלות היהודיות נתרחב! באותו זמו עברה החזקתבית־ד,חולים היהודי לעיריה המקומית. ביתז5ק@נות גהוומק* הרישא עברולקהלה היהודית. פעולותיה של חברת "אחיעזר" נצטמצמו אז בפילנטרופיהזעירה ובהחזקת ה״תלמוד תורה". גם הכנסותיה נתמעטו באותם הימים. השמששלה, מר סוקניק, היה מכתת את רגליו לאסוף את התרומות המדשיות שלהחברים.92— מוסדות צדקה וחסד —לינת־הצדק"לינת־הצדק" היתה חברת צדקה, שתפקידה היה לטפל בחולים. אספקתאמצעי־רפזאה לחולים עניים, לינה אצל חולים הזקוקים טפול תמידי, שליחתלמעינות הרפואה ולבתי הבראה חולים הזקוקים לכך ופעולות דומות, שהיומביאות ישע רב למעמד הירוד, אשר מסיבות שונות היה זקוק לעזרתהצבור, ביחוד, בימי מחלה בזמן שראש הבית שכב על ערש דד ובני ביתוהיו צפויים לרעב, היתד. "לינת־הצדק" חשה לעזרתו. חברה זו היתד. מוסדעממי! חבריו היו ברובם בעלי מלאכה וחנונים זעירים. מגמתם היתד. ליסדמוסד לעזרה הדדית. לתכלית זו באו בהסכם עם חבורת רופאים לקבל חוליםולבקר בבתיהם על חשבון החברה.ביחוד התרחבו פעולות החברה מזמן שהועמד בראשה ד״ר פלץ, עסקןידוע, בעל מרץ ואופי איתן. הוא יסד גם מרפאה על יד "לינת־הצדק", ושםבמשך כמה שעות ביום היו מתקבלים חולים בתשלום מינימלי לבדיקת המחלהולמנוע התפתחותה.ועד "לינת הצדק" בקילץבין הנוכחים: זאב קלוסקה, דניאל שליט, אברהם פיוטרקובטקי, משה רוזנבלוס,שמואל גליקמן, חיים וויינדיב וש.ז. חמיאלניצקי.— ביפר קילץ —$3המוסד "לינת הצדק" נתחבב בעיני רבים מתושבי העיר׳ •וחבריהנתרבו משגה לשנה.מבין חבריה הפעילים אזכיר כאן רק שמות אחדים, שהתבלטו ביותרבפעולתם לטובת התפתחותה של החברה: מנדל ליפשיץ, שעמד בראשה מיוםהווסדה ולא גרע עינו ממנה בכל הזמנים ובכל המסבות. לייביל גולדברג,בעל בית פשוט, היה תמיד מוכן ומזומן לקריאה ראשונה לבוא ולבקר איתהחולה, לראות את צרכיו ולטפל בו; אם גם שהיה בעצמו ידועדחולי — הקצה:דיתה מציקה לו עד סוף ימיו — בכל זאת לא היה מונע אח עצמו ללון אצלחולה. יוסף גרטלר, רוכל, חשוך בנים, היה מסור לחברה בכל נפשו. הוא היהמטפל בחולה מתוך חבה ואהבה ולא חשך יגיעה ועמל בהשתדלותו להקלמהחולה את עצמת מכאוביו ויסוריו. אשר קוזלובסקי, שעמד גם הוא בראשהחברה וסייע הרבה לאזן את תקציבה. שמואל לייכטר, בעל מלאכה, מטופלבמשפחה גדולה, עסקן צבורי, מצא לו גם זמן לעשות ולפעול לטובת "לינתהצדק". בנאומיו היה מעורר את הנאספים והראה להם את הטוב והמועילבמפעל הצדקה הזה.בדברים כבושים ופשוטים הנכנסים אל הלב היה גולל לפני הנאספיםאת פרשת הענויים הגופניים והנפשיים של החולה; כמה זקוק אדם לעזרתאחרים ולדברי עדודם בשעה שהוא מוטל אין־אונים על משכבו, ובני משפחתומתיגעים בטפולו. ביחוד, זקוקה לחולה עזרת־אחרים בשעות הלילה, בזמןששינה נופלת על בני ביתו, והוא זקוק לטפול, ואין לו למי לפנות; ואז האדםהבא לביתו מופיע לפניו כמלאך מושיע. אין ערך למעשה הטוב שיש בבקורושל אדם אצל החולה בשעה שהוא עזוב לנפשו.לייכטר היה קשור ל״ליגת הצדק" בכל לבו •ונפשו, וגם מחלתו לא נתקהאת קשרו זה למוסד. היו מקרים, והוא בעצמו היה חולה, בשעה שנקראה אספהדחופה ב״לינת הצדק" היה מתחזק •וקט להשתתף בה, ולא הועילו מחאותיהוצעקותיה של אשתו, שמסכן הוא את חייו, בצאתו החוצה, כדי להשתתף באספה,בשעה שעליו לשכב במטה.ראויים הם כל אלה שהזכרתי כאן בשמותיהם ורבים אחרים שלא נזכרוכאן, שייזכדו לברכה בין אלה שפעלו לטובת אחיהם ולא הצטמצמו בד׳ אמותשל חייהם הפרטיים.תומכי עניים.חברה זו נוסדה בימי מלחמת העולם הראשונה והמשיכה את קיומהשנים רבות גם אחרי המלחמה.בימי המלחמה קפחו רבים מיהודי העיר את פרנסתם; נוסף למחוסריהפרנסה המקומיים באו עוד הרבה פליטים מהעיירות הסמוכות, שגורשוממקומות מושבותיהם ומצאו מקלט בקילץ• אלה ואלה היו צפויים לרעב ולמחלות.94— מוסדות צדקה וחסד —שורה א•׳: ד״ר פלשלר, הרב הזרברג, הרב רפופוהט, י.מ. וייזמן, י. כהן וב.סוקולובסקי. שורה ב׳ : י. גוטמן, ר קליינמן, מ. הורברג, ח.ש. ליכטנשטיין, זאבקלוסקי, הרב, י. פינקלר, א.ב. איזנברג, ש. ק מיגר ועוד.ובשנים שלאחריה היו: ד״ר קרויזה, שהשתתף בחברה זו בהיותו עוד סטודנט,י־סיל קאהן, יוסיל מרינקה, שטרוזברג, יונה רוטמן, זילברברג •ואחרים.אחרי המלחמה המשיכה החברה בפעולותיה והתאימה אותן לתנאי הזמןיצרכיו. פעולותיה העיקריות של חברת "תומכי עניים" הצטמצמו אחרי כןבתמיכה לירודים.ממעמד הבינוני. פעולתה היתד. בעיקר קונסטרוקטיבית. רוכל,הנוני זעיר, שהיה זקוק ■לסכום כסף מסויים, כדי להחזיק מעמד, ולא להיותבנופלים, שאין בכוחם עוד לקום י— באה החברה והושיטה לו את התמיכההדרושה והעמידה אותו על רגליו. ׳ כמו כך מסורת היתד. בידי חברה זו לסדרמטבח כשר ולהכין כל צרפה חג ז הפסח עבור החיילים היהודיים, שחנו בעיר.נגשו איפוא עסקנים ■אחדים ויסדו את חברת "תומכי עניים", שמטרתההיתד. הושטת תמיכה וסיוע לעניים בצורה מאורגנת. ראשית כל פתחו מטבח־דל, אשר בו היד. כל רעב מקבל בתשלום מינימלי ארוחה טעימה ומשביעה.ה־כרז על מפעל של אוסף בגדים, לבנים ונעלים לפליטים, שבאו ממקומותמושבותיהם בעירום ובחוסר כל. אחרי כן פתחו גם חנות לאספקה, לנצרכיםמצרכים שונים במחירים זולים. בכלל התמסרה אז החברה לפעילות רחבהבהושטת עזרה לנצרכים, נגועי מלחמה. האמצעים לפעולות־צדקה אלה נתקבלומתרומות חברים, מנדבות חד־פעמיות, מהקצבות של הקהלה וממקורות שוניםאחרים, כגון, הכנסות של בית־התפלה, שיסדו להם חברי "תומכי העניים"ושהוקדשו לצרכי. מפעלה. הפעילים ביותר בחברת צדקה זו בימי המלחמההחיילים הייחודיים ועסקני המטבח הכשר לפסח: א. גולדברג, ש. קלוגמן, מ. זלוטו, א.ב. אייזנברג, ז. קלוסקה, ח.ש. ליכטנשט׳הרב י. פינקלר, א.א. רוזנבלוס ור, רפלוביץ.%— מוסדות צדקה וחסד —מושב זקניםמוסד "מושב זקנים" מיסודם של האחים יעקב וצבי זגאיסקי היה לברכהל:קני קילץ והסביבה. 1זקנים עזובים, המבקשים מנוחה, בהגיעם לימים שאיןחפץ בהם, מצאו מחסה, טפול, מנוחה בחדרים נקיים ומרווחים. תושבי העירהיו ממטירים ברכות על ראשי המיסדים, שנדבת לבם עוררתם להקים מוסדזה לטובתם ולנוחיותם ישל הזקנים. הזקנה הקודרת והבודדה לא העיקה עליהם,משפזזת זאגאיסקי וראשה ו׳ צבי ז״לעל הזקנים, כי הטפול והנוחיות, שמצאו שם הסיחו את דעתם ממחשבותנוגות, ידעו והרגישו, כי אינם מיותרים בעולם, אם יש עוד עין צופיה עליהם.גם אחרי שהוקם הבנין ונוצר המוסד לא גרעו הנדבנים עין ממנו,היו משתדלים תמיד לשפרו, לתקנו ולשכללו. אם מצאו במוסד איזה לקוי, לאנחו ולא שקטו עד שבא על תקונו, כל ישעם וחפצם היו הנעמת ימיהם האחרוניםשל הזקנים. גם כאן פעל הרבה העסקן, שלא ידע לאות, ד״ר פלץ. בעצותיוובידיעותיו שכלל את המוסד המועיל הזה. הוא היה משתדל לשפר את מצבבריאותם של הזקנים והזקנות עד כמה שידו היתה מגעת. השגיח בקפדנותעל התנאים הסניטריים וההיגיניים במוסד. גם המטבח היה תחת השגחתו.היה מקפיד שהתזונה תהיה מתאימה לקיבותיהם החלשות של הזקנים. היהמדקדק על הנקיון המוחלט בחדרים, שהוא סיג לבריאות של היחיד ושל הצבור.ועד "מושב זקנים/ העסקנים והזקנים.יושבים: יד. הרשקוביץ, השיל גולדברג, ד. שליט, ד״ר מ. פלץ, ש. גליקמן, צ. זאגאיסקי, מ.פ. קמיניר, מאיר אייזנברגובנימין לב. בין העומדים בשורה בי׳: יוסף ענאך, מ. אייזנברג ח. 1א. זאגאיסקי.98— מוסדות צדקה וחסד —בית-יתומיםבקילץ היה קיים מוסד חשוב ומועיל, זהו "בית יתומים". המוסד הזהקם לחיים ע״י קבוצת עסקנים ועסקניות בימי מלחמת העולם הראשונה.באותם הימים נתרבו היתומים בעיר. המגפות, המחלות המדבקות, בנות־לויה של מלחמה, עשו שמות בין האוכלוסיה. נשארו אז יתומים ללא אב וללאאם. דחוף היה הצורך של מחסה בשביל הילדים העזובים והאומללים האלה.ואז נוסד "בית־יתומים", שאכסן בין כתליו עשרות יתומים, ספק להם אתצרכיהם, טפול, מזון, הלבשה והנעלה, חנוך אלמנטרי. לשם זה נתקבלה בביתהיתומים מטפלת, בעלת נסיון. היתומים חיו מוקפים במבטי רוך וחבה, והםהיו הולכים וגדלים מבלי להרגיש את יתמותם ובדידותם. מהם יצאו אחר כךבעלי מלאכה טובים ומועילים; המוכשרים מהם נתקבלו לגימנסיות היהודיות,ושם קבלו השכלה בינונית.בכללם נעשו היתומים העצובים בעזרת מוסד זה לאנשים מועיליםלחברה ולעם. גם המוסד הזה נתחבב בעיני התושבים היהודים, ורבים הושיטולו עזרה וסיוע, בראותם את התוצאות הטובות של מפעל־צדקה זה. ללאהטפול הראוי היו הילדים נעשים לילדי־רחוב, ילדים עזובים, פרועים ללאחנוך והיו הולכים ומתנוונים. המוסד הזה הצילם משני הדלות והעזיבות והיהממלא להם מקום אב ואם.מרת וולמן, מנהלת הגימנסיה לנערות, היתד. הפטרונית של בית היתומים.דיא וחברי הועד שביניהם ה״ה זאגאיסקי, ריזמן, הד״ר פלץ, נחמיהאוסטרוביץ, הג׳ פיגה ארטן, היו מסורים בלבם ובנפשם למוסד החשוב הזה.דיתומים, חניכי המוסד, היו מזכירים את שמותיהם לברכה. האחים זאגאיסקיהקימו בעזרת נדיבי העיר בנין יפה לבית־היתומים בשנת 1930 שרוהט ושוכלללתפארת ■ולגוחיותם הרבה של היתומים.בקילץ היו עוד חברות־צדקה קטנות: "הכנסת־אורחים", הכנסת כלה,חברת עזרה ליולדות עניות, חברה "חסד של אמת".תפקידה של חברת "הכנסת־אורחים" היה סדור מקומות־לינה לאורחיםעניים, שידם לא היתה משגת ללון בבתי מלון. אורחים כאלה היו רגילים ללוןבבתי מדרש ובתי תפילה היו מניחים למראשותיהם על הספסלים ועלהשלחנות, ששמשו להם במקום "מטה מוצעת", מפות ומגבות, טליתות ישנותוכל מה שמצאו בקרבתם, וכך היו ישנים כל הלילה.כמובן, סדר כזה היה מביא נזק לבריאות הצבור. אורחים עניים הלניםבמקומות צבוריים עלולים להעביר חידקי מחלות ממקום למקום. לסגור אח בתיהתפלה בפניהם גם כן אי־אפשר היה: בעיני יהודים הידועים כרחמנים היהמעשה כזה נחשב לאכזריות, שאין דעת יהודי סובלתה.חבר־העסקנים ב״בית יתומים" והילדים.מלמעלה למטה: הגב׳ דיאמנט, שרה ארליך, זגאיסקי, פריימן, חוה קייזר, צ. קויפמן,מ. קויפמן, ד״ר קרויזה, פינקלשטיין, ם. מאורברגר,מדבר, אינג' פיקרסקי, ה. מינצברג, ד. וילנר, ב. רוטנברג, פ.אוטן, א. איידלשטיין, פ. זיידה, א. רוטנברג ועוד.100— מוסדות צדקה וחסד —לשם תקון תקלה זו •נשכר בית קטן ביזמת בגי האדמו״ר מחמיאלניק,הועמדו שם מטות ועליהן מצע רך ונקי. בתשלום מינימלי מצא לו שם אורחמחסה זמקום־לינה.המשגיח על מוסד זה היה יוסף שמעון חמיאלניצקי, שמש בית־הכנסת.חברת "הכנסת כלה" היתד. מטפלת בכלות־עניות, להכניסן לחופה ולספקלהן צרכי־נשואין. בחברה זו וגם בחברת "עזרה ליולדות עניות" עסקו בעיקרנשים צדקניות מבנות הדור הישן, שמסורת אמותיהן בידיהן.סמוך להתפרצות מלחמת העולם השניה נוסדה בעיר גם חברה "חסדעל אמת". היוזם של חברה זו היה דוד רוזנוואלד. ישוב היהודים בקילץנתרבה, וקרו מקרים, שלנפטר לא היו קרובים ולא היה מי שיתעסק בקבורתו —ראו אז כמה מתושבי קילץ צורך ליסוד חברה זו לקיים מצוד. זו של עשייתהסד עם מתים שאין להם גואלים.כל מוסדות הצדקה הנזכרים למעלה הביאו תועלת מרובה לקהילת קילץ.כמעט כל תושב יהודי היה חבר באחת מהן, השתתף באספותיהם, נתן מהונוואונו להחזקתם. היהודי לא הרגיש את עצמו מבודד אף במצב הקריטי ביותר.ידע, כי הוא אבר בגוף חי ומתפתח, איננו תלוש מהצבור ! אלפי נימים מחבריםאייתו אל הגזע העתיק, אשר כל הרוחות שבעולם המצויות ושאינן מצויות אינןיכולות לעקרהו.מדת הצדקה הנטועה בלב כל יהודי בעולם, המהווה חלק יסודי ממהותוהנפשית, היא שעמדה לאומה הישראלית להתקיים גם בתקופות הקשות ביותרבתולדותיה.יהודי שהיה מוכרח לעזוב את מקום מגוריו ולקחת מקל־נודדים בידו,לא אבד בדרך נדודיו. בכל מקום בואו, מצא את אחיו מסודרים בקהלה, שהיומקבלים אותו, מטפלים בו ומכניסים אותו לתוך ביתם לא כזר, שבא להטרידאת מנוחתם, אלא כאח, כרע וכידיד. נודד כזד. לא נפל ברוחו, לא התיאשבדרך נדודיו! אדרבה, הוא מצא עדוד בכל מקום בואו! ידע שבכל מקוםימצא אחים, בני עמו, שבתיהם יהיו פתוחים לפניו לרווחה, ובהם ימצא מנוחאחרי עמל־הדרך •ויגיעת נדודיו.כל קהלה וקהלה בתפוצות הגולה היו לד. מוסדות צדקה משלהם! גםהזעירה שבהן היתד. מסמלת בזעיר־אנפין את כנסת ישראל כולה. בראש כלקהלה עמד פרנס הצבור, רב ובית־דינו. היו בה מלמדים ומורים, שהפיצותורה ודעת, בתי מדרש ובתי כנסת, שבהם היה דולק נר־תמיד של נשמתהאומה, ומוסדות צדקה היו מטפלים בנחשלים, בידודים ובחולים ומחזיקיםבהם, שיוכלו לעמוד על רגליהם. חברי הקהלה היו דואגים, שגם נפש אחתמישראל לא תלך לאבוד.רק בישראל נוצר הצו החשוב מאד מבחינה מוסרית ומבחינה לאומית:"כל המקיים נפש אחת מישראל, כאלו קיים עולם מלא". רק אנחנו, בני ישראל,— ספר קילץ —101ידענו להוקיר ולכבד את צלם האלקים שבאדם והתאמצנו לשמור בו את הצלםהזה בטהרתו ובשלמותו. עשינו את המאמצים הגדולים ביותר, שהצלם הזהלא יתנוון בקושי השעבוד ובמרירות הגלות.הודות לתכונות האלה של כל קהלה החזקנו מעמד בתנאי הגלות היבשיםביותר. הגרושים, הרדיפות, הפרעות, הרציחות והעלילות הנמבזות, שהיו מעליליםעלינו צוררינו בנפש לא עצרו כח למחות את צלם האלקים מעל פנינו, ולקהותבוי את הרגשות הנעלות שהאומה הישראלית הצטינה בהן, מאז היותה לגויעלי אדמות.הקהילות הן היו התאים, הרקמות שבהם נצטברו ונשתמרו הכוחותהלאומיים.מפדגות, תנועות וארגוביםקהילת קילץ, אם גם היותה צעירה, ולא מזמן רק יצאה מחתוליה, הספיקהלפתח את מוסדותיה, כאחת הקהילות העתיקות ביותר. היא הצטינה לא רקבמוסדות הצדקה שלה, שמטרתם היא צדקה מקומית, הושטת יד עזרה לענייהמקום! היא היתה למופת לא רק במוסדות־החנוך שהקימה, כדי לתת השכלהודעת לבני העיר! אלא קמו בה גם מוסדות לאומיים, קמו מפלגות, אשר עתידהעם היה לנגד עיניהם ■ולמענו פתחו עבודה ענפה.כל מפלגה פעלה לפי השקפותיה ולפי דעותיה. אבל בכל פעולותיהןהיה אותו צד שוה, שלא היו מצטמצמות בד׳ אמותיה של תועלת פרטיתאו תועלת מקומית, אלא טובת העם כולו היתד, מגמתן.המפלגה הפעילה ביותר בעיר היתד, מפלגת הציונים, על ראשית הווסדהשל אגודת הציונים ופעולותיה הראשונות הרחבנו את הדיבור בדפים הקודמיםשל ספרי זה. הזכרתי שם שמות אחדים של מיסדיה ופעולותיהם.אולם במשך הזמן נתפרדה החבילה הראשונה! מהם הלכו לעולמם, מהםעזבו את קילץ, היו גם כאלה שנשתמטו אחד אחד מהמחנה ונעשו אדישיםלעבודה לאומית. רבים נפרדו מהציונות ועברו למחנות אחרים.אבל במקומם באו חברים חדשים, רובם מחובשי בית־המדרש. הם עמדובמחנה הציונים כסלע מוצק. גם בימים הקשים ביותר לתנועה הציונית עמדוהם על המשמר ולא עזבו את המחנה.משברים קמו על הציונות אחרי פטירתו של הירצל ז״ל, ההתלהבותהראשונה פגה. גם בימי תנועת החופש ברוסיה, שרבים עזבו אז את התנועההלאומית ואת חזון תחית העם במולדתו. קצרי הרוח מצאו את עצמם מאוכזבים,בראותם, כי הגאולה מתעכבת לבוא והתחילו מאמינים, כי המהפכה המדיניתוהחברתית תביא ישע ופדות גם לעם ישראל. הם היו משלים את עצמם, כימקורה של האנטישמיות הוא במדיניות הממשלה האוטוקרטית המפגרת בתקוניהלטובת המוני העם, וכדי להפנות ממנה את זעם העם לכוון אחר, מפיחה היאבבונה שנאה בלבות ההמונים נגד היהודים, בהצביעה עליהם כמנצלי האוכלוסיה,כאשמים היחידים במצבה הירוד של האומה. אבל כשתצליח המהפכה, והעםיקח בידו את רסן הממשלה ויכונן משטר דימוקרטי, ישופר אז מצב ההמוניםע״י תקונים סוציאליים. בתנאים שישלטו אז, תהפך הארץ לגן־עדן, שלוםואהוד, ישררו בין העמים ולא יהיו עוד מקום לאנטישמיות.כך טענו רבים מאלה שפנו עורף לתנועה הציונית. גם אחר כך,104— מפלגות, תנועות וארגונים —כשהמהפכה לא הצליחה, והריאקציה שבה לשלטונה והראתה את כוחה בפרעות,שערכה בעשרות ערים ועיירות, בשפיכת דם יהודים ובעלילות גמבזות,שהעלילו עליהם — לא הצליחה הציונות בימים הקשים הללו לרכוש להנפשות בקילץ ולחדור לתוך ההמונים, להפך, רבים מחסידיה הראשוניםנעיתמטו ממנה.אכזבה מרה תקפה אז את המוני היהודים, לא ראו ישע ופדות בכלהתנועות, היאוש התגבר עליהם, וכדי להחלץ ממצוקתם עזבו את מקומותמושבותיהם, לקחו מקל־נדודים בידיהם והגרו לארצות אמריקה ולשאר חלקיהעולם. התנועה הציונית באותה תקופה כאילו נשתתקה, רשומה לא היה נכרברחוב היהודים. מלבד מכירת שקלים ואוסף כספים לטובת הועד האודיסאילא היתד. פעולה ציונית ממשית ברחוב היהודים.אולם גם בימי המשבר האלה היו יחידים, שהציונות היתד. חלק ממהותםהנפשית, אמונתם בה היתה חזקה, ושום כוח לא יכול לעקרה מלבותיהם. הםעמדו על המשמר ושמרו על הגחלת שלא תכבה. הם השתדלו שאש תמיד תוקדעל מזבח הרעיון הציוני.אזכיר כאן שמות הציונים הפעילים שהתבלטו ביותר בשדה הפעולההציונית בקילץ.בשורה הראשונה עמדו האחים קייזר. הם היו בקילץ כוהני הרעיוןהציוני, הם חיו חיי ציונות, ולא הניחו מידם את הדגל הציוני בכל התנאיםובכל המסבות. עוד על ספסלי בית־המדרש התחילו מפיצים את הרעיון הציוניבין חבריהם חובשי בית־המדרש.גם אחר כך בצאתם מבית־המדרש והתחילו עוסקים במשא ומתן, במקחוממכר, היה הרעיון הציוני מזהיר ומאיר לנגד עיניהם. הם סדרו את ביתם,חנכו את בניהם ברוח הציונות, שהיו חדורים בה מימי נעוריהם. השם "קייזר"היה בקילץ שם נרדף למושג הציונות. הבכור ביניהם שמעון קייזר ז״ל, בעלבית מסהר ספרים וכלי כתיבה, עשה את ביתו למרכז הציונים. בחנותו וגםבביתו היו מתאספים החברים לרעיון ולפעולה, להועץ בעניני הציונות. כשנזדמיצעיר העירה ובדעתו להצטרף לחוג הציונים, הדרך הראשונה שלו היתה לביתשמעון קייזר. אליו נשלחו פנקסי השקלים למכירה, כרוזים וחוברות בעליהוכן ציוני להפצה.גם בימים שפעולות ציוניות היו אסורות מטעם שלטונות הצאר, היהקייזר ממשיך בפעולותיו למען ציון למרות האסור ולמרות החפושים שלהמשטרה, שהיתה מבקרת בביתו מזמן לזמן. פעם נאסר ע״י המשטרה, במצאהאצלו פנקסי שקלים. בצאתו למרחב היה ממשיך בעבודתו.בביתו היו מתקיימות אספות החברים המקומיים, כדי להתעות את עיניהמשטרה, לא נכנסו החברים ולא יצאו בבת אחת, אלא אחד אחד מכוונים105— ספר קילץ —שונים. היו עושים את דרכם קפנדריא, היו הולכים דרך עקומה, להראות, כימטרה אחרת לנגד עיניהם, עד שנמצאו לפי תומם בביתו של קייזר.כשבא לקילץ גואים ציוני, מטיף או עסקן לאומי — היתד. ראשית דרכולבית ש. קייזר.בסוף ימיו נסע לארץ־ישראל כתייר. רצה לראות בתחלה את תנאיהארץ ואחר־כך גם להשתקע בה עם משפחתו. הוא סייר את הארץ לארכהולרחבה והזר לביתו על מנת לחסל את עסקיו ואת נכסיו ולהגשים את חזון־רוחו; אולם המות קדמהו, ועצמותיו לא זכו לנוח באדמת הארץ הקדושה,משאת נפשו כל ימיו, שהשתוקק כל כך לראותה בתחיתה ובבנינה.גם אחיו נחמיה היה מסור בכל ימי חייו לרעיון הציוני. הוא היה המורשהשל ההסתדרות הציונית בקילץ, כל עניני הציונים היו מסורים בידו: עניני קוץ־היסוד, קהק״ל, עניני העליה. גם רעיתו, אסתר קייזר, אשת חיל, עסקניתבויצ״ו, היתה משתתפת בכל מפעל ציוני ולאומי. את בנם יצחק שלחו לא״י;היא מכהן כעת כרופא בצבא ההגנה של מדינת ישראל. קשרי מסחרם לא אפשרולהם לעזוב את מקום מושבם ולעלות בעצמם לארץ שאיפת־נפשם. אחיהםהצעיר השתקע עוד בצעירותו בא״י וכפועל בנין עובד הוא למען תחית הארץ.סיר הבשר של הגלות לא היה בו כוח למשכו בחזרה אל הוריו ואחיו, שחיוחיי עושר ולא ידעו מחסור.בצדם של האחים קייזר עמד הציוני משה פיקרסקי. איש אצילהרוח, חדור ערכי היהדות, בקי בספרותה העתיקה והחדשה, הקדיש את כוחותיוהגופניים והרוחניים למען הרעיון הציוני ותחית העם במולדתו. גם ביתו היהחי־יר אוירה ציונית; בניו חונכו ברוח הלאומית־הציונית. הוא היה מופתודוגמה ליהודי שלם במדותיו, דעותיו ונמוסיו. דבוק במסורת ■האבות לאהתיחס בשלילה לזרמים החדשים בחיי היהודים. דעתו היתה, כי כל מה שהרהוהגה מוח יהודי, כל מה שיצר ופעל כוח יהודי — קודש הוא לאומה. ונכנסלאוצר הנכסים שלה. בעל דעה ישרה משלו, ידע גם להוקיר דעת אחרים.כראש הציונים בקילץ פעל הרבה, כדי להחדיר את הרעיון הציוניבלבותיהם של המוני היהודים, ולתכלית זו היה מרצה הרצאות פופולריות עלנושאים ובעיות שעמדו על הפרק וגם בשטח הספרות העברית. היה נאה דורשונאה מקיים. אחרי שהוכרזה הצהרת בלפור, וחזון הדורות התחיל מתגשם והולך,חסל את עסקיו ועלה עם משפחתו לארץ־ישראל, לארץ משאת־נפשו.בבואו ארצה לא פגה למסחר, מקצוע שהיה רגיל בו בגולה; ידע, כי הארץזקוקה לידים עובדות כדי להחיותה משיממותיה — והיה לחקלאי. אם כישהתקרב כבר לימי זקנה, נגש בחום עלומים ובהתלהבות נעורים לעבודההחקלאית הקשה בתנאי האקלים שלא היה רגיל להם. הרעיון שזכה להיותאחד מבוני המולדת ומהמפרים את שיממותיה, הנעים לו כל עבודה, גםהקשה ביותר. זוהי דמות של יהודי שלם מכל הבחינות!הנה עוד דמות נעלה של אחד הציונים הקילצאים: אלתר אהרליך106 — מפלגות׳ תנועות וארגונים —חתן ר, צבי זגאיסקי. אלתר אהרליך — זוהי דמות עדינה, טפום בלתינפרץ ובעל מדות תרומיות. בן עשירים — בחר לו בחייו לא חיי תענוגיםואושר פרטי, כפי שהרשו ואפשרו לו תנאי מצבו, אלא התמסר בכל נימינפשו לעבודה לאומית, לעבודה ציונית, ובה מצא ספוט לנפשו ומרגוע לרוחו.הענוגים אחרים לא בקש. את העונג האמתי מצא רק באפשרות לפעול דבר־מה לטובת העם. כל ידיעה שהיה בה מעין רמז על איזו הצלחה ציונית, הביאהאותו לידי התפעלות ופניו נהרו מרוב שמחה נפשית. חיי הפרט כלא היובעיניו. הוא חי חיי לאום. בשמחתו — שמח ובצערו — הצטער.כבן חסידים לא פרש בתחלה מעדתם גם בהיותו ציוני. אבל לא יכולהיה להיות בחברתם זמן־רב. לא יכול הי לסבול את הלגלוג, הבוז והעקיצותעל חשבון הציונים מצדם שלה חסידים הקנאים. נפשו העדנה היתד. מלאהאהבה וחבה לכל פרט ופרט של עם ישראל, וקנאה ושנאה היו זרות לרוחו ולאיכול היה לשאת בשוויון־נפש את יהירותם של חסידים מסויימים, שחשבו אתעצמם לסלתה ושמנה של האומה! ואלה, שאינם מבני עדתם, היו בעיניהםכקלפת־השום, והיו מבטלים אותם כעפרא דארעא.הוא פרש מהם לא מתוך שגאה, חלילה אלא בשביל שלא היה יכוללשבת במחיצתם הצרה. נפשו שאפה למרחב ורצתה להקיף את כל חלקי העם,— כולם היו חשובים בעיניו.לפי השקפתו ממלא כל אבר ואבר של גוף האומה תפקיד חיוני. אמנםישנם אברים מדולדלים, אברים שסופם להנתק מאליהם מן הגוף. אבל כל זמןשהאבר מחובר לגוף ויש לו יניקה ממנו — איננו מיותר, יש בו חשיבותבשביל כל הגוף. יש בין אברי הגוף השפעה הדדית,זו היתד, דעתו של אהרליך הציוני, שבאה לו לא כפרי מחשבה, אלאהיתד, נובעת ממערכי לבו, מהאהבה החמה, שהיתד, בוערת בו בשלהבת־יהלעמו המשועבד והכבול בכבלי הגלות. הציונות היתד, לו חזוךילב נשגב,שבהגשמתו תלויים גאולת־העם ושחרורו הפנימי והחיצוני, והוא התמסר לתנועהזו ופעל ועבד לטובתה עד נשימתו האחרונה.גם בימי מחלתו הארוכה לא עזב את עבודתו הלאומית. הוא היה גםציר לקונגרס הציוני בוינה. בעזרת אשתו, שהיתר, לו גם בעבודתו הציונית רעיהנאמנה, המשיך לטוות בחזון־רוחו את החוט הארוך של גאולת־ישראל שקצהויגיע לירושלים הבנויה והמשוחררת.אזכיר כאן גם את משה קליכשטיין ז״ל. אף הוא היה מן הציוניםהמובהקים בקילץ. גם הוא בא אל הציונות מספסלי בית־המדרש. הרעיון הציוני?קח אותו שבי ולא הרפה ממנו עד יום פטירתו. הוא היה מסור לו לא רקבאהבה מופשטת בלבד, אצלו קבלה הציונות צורה מעשית. ראשית כל נתןלבניו ולבנותיו חנוך ציוני. וכאשר גדלו עלו רובם לארץ ישראל והשתקעובה. גם הוא בעצמו עלה לא״י וישב בה שנים מספר. כאן בארץ היה עובדעבודה קשה — ולא התרעם! למען ארץ־ישראל קבל הכל באהבה ובספוק— ספר קילץ —107אבל לא זכה להקבר באדמת א״י׳ שהייתה חביבה לו בכל ימי חייז. לרגלמסבות משפחתיות בקר את מקום מולדתו הישנה ונתעכב שם שניםמספר. וכאשר התכונן לעלות שוב לארץ משאת נפשו, אשר מעולם לא פסקמלפזר לה תהלות ותשבחות, חלה במחלה אנושה, שהפילתו על ערש דוי, אשרממנו לא ירד עוד.הציוני הנלהב לא הספיק לארוז את חפציו ולעלות בחזרה למולדתהמתחדשת, ליוצאי חלציו, שהספיקו בינתיים להתערות בארץ השבה לתחיה.תושבי קילץ חלקו לו כבוד גדול במותו, ספדוהו כהלכה וכיאה לאדם,שהקדיש את ימיו לא בשביל מטרות אנכיות, לכונן לעצמו מעמד בחיים, אלאלעבודת־העם, לתרבותו ולתחית מולדתו.בין הציונים המובהקים תפס מקוםראשון משה רוטנברג ז״ל. בן למשפחהמיוחסת, נכד הרב מוודיסלב, בפלך קילץ,נכנס עוד בצעירותו לחוג הציונים, שםמצא את מקומו. והוא קיים בגופו ובנפשואת עבודת העם. בעיר מולדתו עבד בעדאחיו, בני קהלתו, במוסדות צבוריים, לאותתודה בחרו בו תושבי קילץ לחבר במועצתהעיריה! ובמועצה נבחר לשלטון העיריה.ושם עמד איתן כסלע בין אנשי־שלטוןהעיריה הפולניים, שהיו ברובם אנטישמייםונאבק אתם ולא נתן לקפח מצד העיריהאת תושבי העיר היהודים.אולם ראה בעיני רוחו, כי אין עתיד ליהודים בפולין, אשר בה היתד.האנטישמיות מתגברת והולכת. ועלה עם משפחתו לארץ והשתקע בה. גם כאןלא מאם בשום עמדה! כל עבודה אפילו הקשה ביותר היתד. חביבה בעיניו,בי ידע שעבודתו כאן היא עבודת־העם! המולדת תיבנה רק על ידי יגיעה ועמלרב. בארץ־ישראל התמסר בכל חום לבו לעבודת "כופר הישוב" וארגן את תשלומי"כופר הישוב" מהתחבודה ומרגרינה. היה גם מאד פעיל ב״מגבית ההתגיסות"שנוסדה בזמן מלחמת העולם השניה בתור המפעל הכספי של ה״הגנה"אחת הדמויות הפופולריות והעממיות ביותר בין ציוני קילץ היה שמואללברטובסקי ז״ל.משחר ילדותו ציוני נלהב, עסקן צבורי, מסור לטובת הכלל.היה בין מיסדי ההסתדרות הציונית בקילץ. בפוגרום בשנת 1918 נפצעקשה בשעת אסיפה ציונית, בעמדו על הגנת הכבוד הלאומי. היה פעיל במוסדותהציוניים ותורם ביד רחבה לקרנות הלאומיים, היה ידוע כגבאי בבית־המדרשעל הציונים "שערי־ציוך במשך שנים רבות.108— מפלגות, תנועות וארגונים —לא רק ציון כבשה את לבו, גם גורלם של המקופחים והסובלים בחברההווה שטח פעולתו הצבורית הרחבה.בכל חום לבו ומרצו התמסר לבית־היתומים ■וכמו כן היה אחד הפעיליםבועד מושב־זקנים החדש.גם דאגות חנוך לא היו זרות לרוחו— בין הראשונים בפטרונט של הגמנסייההיהודית ובין תומכיה וידידיה הנאמנים.ב־1937 בקר בארץ על מנת לברראת אפשרויות השתקעותו בארץ עם בנימשפחתו; שהה בארץ שלשה חדשים והתלהבמכל דבר גדול וקטן הנעשה בארצנו.בחזרו היה קרבן למשטר הפשיסטיוהאנטישמי בפולין. נכלא במחנה הידועלשמצה "ברזה־קרטוזקה" כחשוד בהעברתכספים לארץ־ישראלעם כניסת קלגסי היטלר לקילץ נלקח בין הארבעים היהודים המכובדיםבעיר כבן תערובת. בזמן הכבוש הנאצי ידוע היה כרוח מעוררת, שלא נכנעהלסבל ששרר בסמטאות הגיטו נספח יחד עם רעיתו רחל לברטובסקי מביתשופמן, שהיתר, דוגמא לאם יהודיה, ושתי בנותיהם גוטה וצביה.נשארו בחיים בתו השלישית ושני בניו, שהודות לחנוך הציוני,שקבלו מהוריהם, עלו בזמנו ארצה וחיים בה.במפלגת הציונים היו עוד אישים פעילים! אבל אלה נתבלטו גם בשטחיפעולה אחרים ותהיה לי עוד הזדמנות להזכירם בשמותיהם ולדבר על פעולותיהם.בכלל, היו הציונים הקילצאים ערים לכל דבר שהתרחש בעולם היהודיובעולם החיצוני ומגיבים לפי עקרונותיה של הציונות.הסתדרות המזרחיבקילץ היתד, פעילה גם ״אגודת מזרחי״. היא נוסדה בקיילץ בשנת 1917,בשנה השלישית למלחמת העולם הראשונה. אין זאת אומרת, כי מקודם לא היולה אוהדים בקילץ! גם מקודם היו בין הציונים חברים רבים, שהשקפתם —השקפת העולם של ה״מזרחי״; אולם עד השנה הנ״ל היו המזרחיים מעורביםבין הציונים הכלליים. ורק כאשר השמועה על הקמת הבית הלאומי התחילהמכה גלים בין האוכלוסיה היהודית, והתגברה האמונה בין המוני היהודים, כיגאולת ישראל תבוא עם קץ המלחמה, התאגדו המזרחיים לאגודה אחת ופתחופעולה ענפה בעלת היקף רחב בכל השטחים, בשטח ד,חנוך, בשטח הצבוריות— ספר קילץ — 109המקומית, בשטח הלאומי והציוני. מקומם היה ניכר בכל פעולה צבורית, תרבותיתומדינית.ראשוני מיסדיה היו חסידים, שהסתופפו בצל אדמו״רים שונים, שיחסםלארץ־ישראל היה חיובי. חסידי רדומסק, פיסצ׳נה, חנצי׳ן וחלק מחסידי אלכסנדרהצטרפו בקילץ לתנועת ה״מזרחי". חסידי גור לבדם עמדו מנגד ולא נתנולאיש מחברתם לעבור ל״מזרחי". האברכים, שלבם היה נתון לעבודת העם, היומוכרחים לעזוב את השטיבל ויחד עם זה את האדמו״ר, שבצלו היו מסתופפיםעד הנה. הרעיון הציוני, שחדר עמוק לתוך לבותיהם של המוני ישראל, גם ביןהחוגים, אשר עד עכשיו היו מתנגדיו הראשיים — התגבר גם על חצרותהאדמו״רים, שחוג ראיתם עד עכשיו הצטמצם בד׳ אמותיהם של אנשי חצרםואנשי שלומם ולא חרג ממסגרתם הצרה.הרבנים הצעירים, שהיו באים לקילץ לשם הטפת ציונות־דתית, חוללומהפכה בקרב שדרות החסידים למיניהם. החסידים והאדוקים היו מופתעיםמהופעותיהם של רבנים תעמלנים לציונות, תפקיד שעד עכשו מילאו רקאינטיליגנטים חפשים, רחוקים מיהדות מסורתית.בראשונה בקר את קילץ רב צעיר, בשם רפופורט, רבה של עיירהקטנה אנדזיוב במחוז לודז. בדברים חוצבים להבות אש הטיף לרעיונות ציוניים.דבריו עוררו במעמקי לבות השומעים בנות־קול וגעגועים חזקים לציון. זה היהחזיון בלתי נפרץ — שרב באיצטלא דרבנן יעמוד על הבימה וידבר בשבחהציונות ויפזר תהלות ותשבחות לעומדים בראש התנועה ולמנהיגיה, ושםהי־צל ינשא על שפתיו בהערצה וביראת־הכבוד. עד עכשו היו נשמעים מפיהרבנים דברי לעג, חרופים וגדופים על הציונות ודבריה, והנה פתאום היתד.מהפכה ברוחות הרבנים. אחד אחד באים הם ונספחים אל ה״מזרחי", אל האגףהציוני האדוק ועושים תעמולה רחבה ברחוב היהודי.דבריהם של הרבנים הללו מצאו אזנים קשובות, כר נרחב לפעולותנפתח לפני שוחרי ציון. הדי הגאולה היו נשאים באויר. מצד אחד מוי־אותהמלחמה, שפגעו במיוחד בישובי היהודים, עלילות שקר, גרושים, פרעותרציחות, שנתכו על ראשי היהודים במשך ימי המלחמה. למרות השתתפותםהמלאה של היהודים במלחמה, בצד כל הלוחמים, בכל זאת לא נוקו מןהפורענויות, בתיהם היו למשיסה, משפחותיהם מטולטלות ממקום למקום. לאדי ששפכו את דמם בשדות הקרב, נשפך עוד דם אבותיהם, אחיהם ואחיותיהם,שנשארו מאחורי החזית. דם היהודים נשפך ללא טעם וללא תכלית. לעיני כלנגלתה הטרגדיה של היהודים בכל בלהותיה.מצד שני הגיעו לזמנם שמועות על לגיון יהודי הנלחם בארץ־ישראללמען שחרור מולדתו משעבוד התורכים. שמעו על כורש שגי בדמות בלפור,שר החוץ של אנגליה, שהצהיר בפומבי, לעיני העמים, כי ארץ־ישראל תנתןליהודים, והם יכוננו שם בית־לאומי לאחיהם הנפוצים בכל ארצות התבל. כל110— מפלגות, תנועות וארגונים —השמועות הללו הלהיבו את המוחות והכשידז אח הלבבות לקלוט את דבריהתנחומים של התועמלנים הציוניים זלהספח אל שורותיהם.מתנגדי הציונות הקנאים בעיר, רצו להחליש את הרושם הכביר שעשההרב מאנדזיזב בנאומיו על שומעיו החסידים, ביחוד על הצעירים שבהם, לכןהוציאו קול, שאיזה תועמלן ציוני התחפש לרב ונוסע בערי פולין, כדי להדיחנפשות מעל תורת ד׳ ולרכשן למחנה החפשים ופורקי העול. אולם דברי לעזכאלה פעלו פעולה הפוכה. האנשים לא היו עוד תמימים ופתאים להאמיןלכל דבר, כמו שהיו בראשית התנועה הציונית. המלחמה, והעיקר העתוגות,שהיתה ברובה פרו־ציונית, עשו את שלהן, העינים נפקחו, הלבבות הוכשרולהבין דבר לאשורו. התנועה הציונית נעשתה השליטה ברחוב היהודים והפכהלתנועה עממית.מצב רוחות זה אפשר יסוד "אגודת מזרחי" בקילץ, אשר בין מיסדיההיו אנשים נשואי־פנים: הלל אוברמן מחסידי פיאסצ׳נה, זאב קלוסקה מחסידיאלכסנדר, יצחק קירשנבוים מחסידי קוז׳יניץ, יעקב שלמה זילברשטיין מחסידירדומסק, ישראל זילברשטיין וזיסקינד הרמן, מחסידי סוקולוב, אברהם בראייזנברג מחסידי חנצ׳ין ומלבדם חבר צעירים ואברכים, שעזבו את ה״שטיבלך",כי לא יכלו לשאת את האוירה שהיתר, שולטת בהם.אחרי הרב הראשון בא לקילץ רב שני, הרב י.ל. זלוטניק מגומבין, דברןנפלא, בדבריו שנאמרו בפתוס נלהב לקח נפשות שבי. נשים השליכו לרגליואת תכשיטיהן, גברים התחייבו לתרום תרומות גדולות לגאולת הארץ. הבוערהיו מוקסם מנאומיו והיה מוכן להעפיל ולעלות לארץ־ישראל, גם להקריבאת נפשו למען המולדת. מעולם לא ראיתי התלהבות מקיפה את ההמונים, כזושנגלתה לפני בשעה שרב זה היה נושא מדברותיו על ציון וירושלים. הנאספיםנשאו את הנואם על כפים. קריאות הידד ומחיאות כפים היו מחרישות אזנים.הרושם הכביר שעשה רב זה בנאומיו לא נמחה מלבות השומעים.אחרי שני הרבנים הנ״ל היו מבקרים את קילץ מזמן לזמן רבנים אחריםבעלי שם. ביחוד עשה נפשות רבות לרעיון המזרחי הרב עמיאל מגראיובה,שהיה אחרי כן רב ראשי בתל "אביב. הרב הזה היה נואם מסוג אח,ר הוא היהנואם מתוך מחשבה ולא מתוך לב. אצלו התגבר השכל על הרגש. דבריו היוהגיוניים. הוא היה משכנע לא בפטום שלו, לא בהתלהבותו, לא בקשוטי דבריםובפראזולוגיה ריקה — לא באלה היה כוחו. הוא היה מתון בדבורו! בשקטנפשי היה מנתח את העגין שעליו היה מדבר. בהגיונו, בבקיאותו הגדולהבספרותנו העתיקה והחדשה וגם בספרותם של עמים אחרים, בסגנונו הספרותי,שהיה מעמידו בשורת הנואמים המודרניים — בסגולות נפש אלה הכריעאת מתנגדיו ורכש נפשות לדעותיו והשקפותיו, שהיו כולן מוקדשות לעם,ישראל, לתורתו ולארצו.בפני הרב הזה, שיצא שמו גם כגאון בדורו היו מרכינים את ראשיהם111— ספר קילץ —גם הקנאים, מתנגדי הציונות החריפים ביותר, לא היו מעיזים להתנפל עליזבגסות ובזלזול. ההתנגדות שלהם לדעותיו בוטאה בהוכחות ממקרא ומהלכה,שאסור להתחבר עם רשעים, פורקי עול תורה.בנשף זכוחים, שנערך באולם "קוסטרסקי", שאנשי "אגודה" השתתפובו, ונואמיהם המובחרים נאמו בו, במטרה להחליש את השפעתו הגדולה שלהרב עמיאל על שומעיו, לא העיזו מתנגדיו להתקיפו בבטויים גסים כדרכם זחפ פנו אליו בנמום ובדרך־ארץ, במאמרים לקוחים מהלכה ומאגדה ובהםהשתדלו להוכיח, שדרך הרבנים הנספחים אל מחנה הציונים אינה נכונהומתנגדת לתורה וגם לדברי הפוסקים.הרב, כמובן, נתן להם תשובות מספיקות ן הרגש הלאומי, שהיה פועםבלבו, יחד עם הגיונו הבריא נתנו לו פתחון־פה נגדם ובקלות סתר את דבריהם.בהתאם לפסוק: "ענה כסיל כאולתו", הוכיח הרב כיד בקיאותו הטובה עליו,כי לפי ההלכה והפוסקים אין שום אסור להתחבר אפילו עם חפשים, בשעהשטובת העם כולו לנגד עיניהם ז להיפך בשעה, שהם מגלים אהבת ישראל ומוסריםאת נפשם עליה, יהודים כשרים הם, ואין להעמידם בשורה אחת עם פושעי־ישראל, הגורמים במעשיהם רעה לכלל ישראל.מכרוני נחרת הסבר למאמרי חז״ל, ששמעתי מפי רב זה באותו נשף.הוא צטט את המאמרים שהובאו בתלמוד על הסבות שגרמו לחרבן הבית השני.במקום אחד נאמר: "לא חרבה ירושלים, אלא בשביל שהעמידו את דבריהםעל הדין". ובמקום אחר נאמר: "לא חרבה ירושלים אלא בשביל שנאת חנם".שתי הסבות הללו במהותן הן אחת, היו אנשים שרצו לזרוע שנאה בין חלקיהעם השונים, היו מחפשים ומוצאים דין, ובהסתמכם עליו, הצדיקו את מעשיהפרוד שלהם.אחרי בקורו של הרב עמיאל בקילץ נתחזק "המזרחי" וחברים רביםניספו לשורותיו.קילץ זכתה לקבל גם את פני הרב קובלסקי מבלוצלבק. הרב הנאורהזה נתפרסם בין יהודי פולין מזמן שנבחר לסינטור בסינט הפולני. באותםהימים היתה צריכה להתקיים בחירת נשיא, ראש מדינת פולין. הנשיא, לפיחוקת המדינה, ■נבחר ברוב קולות של צירי הסים והסינט. המועמד לראשהמדינה היה הפרופסור נרוטוביטש, דמוקרט ידוע, והיו לו סכויים להבחרברוב מכריע של קולות. המועמד המתקדם ואהוב־העם הזה היה לקוץ בעיניהאנדקים, שהתנגדו לבחירתו. כדי להמעיט את מספר הבוחרים הדימוקרטים,השתמשו האנדקים במעשי טרור נגד הצירים של הסינט והסיים. הם העמידולאורך הרחובות, המובילים אל הסיים שורות שורות של בריונים סטודנטים,שהיו עוצרים בצירים הדמוקרטים וביחוד בצירים היהודים ומכריחים אותםלחזור על עקבם, ואם סרב אחד למלא את רצונם של הבריונים, היה סופגמכות אכזריות.ו>3 א4 □1.0545*1 54 345>ג1'״*4 □0135544 50530 30:4 •50530 5מ3ום ש־1 £40510 151 *5514045 11511.114 5053315 א134: ׳4״1 143: 0א1 ש.),.! 134 50151׳5113040 04015 004153 5355: 1>4.>4 5א 130451 □044.וא4׳5 □530:4 41ש**041״ 4^ 10א54 *511* 134 '14155111 ׳55100 1345455151 504* 34 134 354)5154 א53זי4 545 ״5515114״ *511135110 05104! □1-111.00555 '□013515□ 43404 41א13 '□501.5054 5555 114א: מ □4א03! 51305:1155 '5*45 1051: 50 *051:041 055:5 ס? 1א 1545 ״551554״ 1551*5013545 5א! 51515545 5א ׳504345 5א1 505455א 1354455 א54 ׳א54 5^4 □515 54:5 5545 *45450 134 □51545א ,0553053540 □:514 0141 □515 5^4 5^*4 5510:40 ׳5.515א13 01544 ׳□50:4.505 05:0155 5151 5!א :א5 □0:4 *535 □455:5 5551 1541515 □15:4 554405׳□5544ם4 ־־ □'45 31045 11541 '4א505.4135א א54 040 □5555:4: □5:א51455 550:1 א304א5 135א ׳50:40 40א05: □0515 ם: 04 ׳ם1:45א0 5151 55□0154145 1א0 י 555 :155 130154 50:05 5045 □4א3!4 541 □004א:5־53:5 א45 א134 ^•>א4 □: 5510:5 013105 01305 1504 — □45005 111א □135155 א134 □5054 *□55134 □044א □45^*4 1445 א!׳5 *1341 55א ׳545ג1א ^שא4 א4! 4541340 0515: □1:45א1 '434150 □0501554 15551 □501054י □13155 א4 ׳13155440 05144 13:5131 ׳!10א: *4א35!4 454 105054 '1555135׳5155445 4א000515.4135 454151541 154 .551 50 050541 *5014545 01:51 5א׳1:445 40:55415 44□ 113: 4״51 35א5'4 *554א5 50:1 □א ^4*4 054 ׳413550014 4א 13:: א!׳3 או>א >531״4 51304 53154 434 1154 3434״'-<4 01 554א׳4113415 15441 1455015 0014 א4:ז'־)4 ׳□53513:4 5א013 ׳5144 ׳.1545 א4 א1׳5*4451341! 0*4 505א 55155 ׳540 01 5א413 ׳013105 150045 1305 ׳5455 13051*□׳5545א 50 101 13541 ׳□.!500 4״15 13510151 ׳15134015 51515 □: □00444 05004015 500431 133054 '15א5׳45 034 א4א ׳□5א 5105*45 014 א4 ׳0041 □13:154541 14:0 5:4 □: ׳□515 53א ׳4״:0 '*!315154 5114 4130 □45134 א4! □45154□51454 134 15134015 340015 א504י04 15301 5א 01:15 545 א4 15 50*455 005 045-50:05 א504: 1>10א: 5א 0^4 550 13510415 ם*3 004*31551 04104 □:1 0510:1 □: ׳1׳13101545 □4 5א 1301301 ׳55131541 5א 50544ז45 3313 530 !4314 0515 ׳543 045.50:05 •51543 511304 4״15 5003: 314:10013 '£3041^ 301) א43 '^4*44 341:15 ..:015:4 א130 0411 ״513 530*.001 5031015 000:15 555130:5 א44 □5105 5א א4041א130 154 ״5035.5155 .0511 □4345 5א 4531 □4304!30׳3 □53434 *׳5115335 51-15א31!5 .0511 □5044 13534 4א 0:01: □1031154 □0104 ׳3140133 ,15 530 *4:015׳050003 !100315 11)1 514 :־1•יי■! א4 00101 ׳□50341:4 *15451545 13545א5!5105 5א א4^4 034 ׳4א4133 105:א0 3140133 5343 □5 453 'ס*י401 00300505^ 3:44 4״4□ □4 1)0!א0! ׳13 0313 00:4 □□ א4 54)31040> 530— □1:4!3א! 5:1515 ׳004:15 —ז 21— ספר קילץ113בעומק המחשבה ובחהודי השכל! אלא גם בחיצוניותם, בתנועות אבריהם ההרמוניות,ברשמי פניהם, ובעיקר בעליות ומורדות של קולם. יש בהם מן האמנות שלשחקן. הרב גולד שלט בסגולות אלה במדד, שאין למעלה הימנה. בשעה שהואנאם, העביר לפני שומעיו תמונות ודמויות, ובתנועותיו, בהערותיו ובגוניקולו נתן להן צורה פלסטית. ונדמה לך כאלו הן עומדות — חיות, לפניד•כאשר נאם בפעם הראשונה בקילץ הזכיר לפני הנאספים את האגדההעממית, שבימות המשיח ילכו היהודים על גשר של נייר — ולא יפלו המימה,ואויביהם ילכו על גשר ברזל — וירדו תהומה. אופן ספורו של אגדה זוהקסים את שומעיו! בדבורו העז ובתנועותיו עורר את דמיון הנאספים עדשנדמה לכל אחד, שהגשר לפנינו, היהודים הולכים בטח, ושונאיהם — השאולפתוחה לפניהם,הוא עצר כוח להעביר את שומעיו מעולם המציאות לעולם הדמיון. בתארואת החיים הארצישראליים הכנים בהם צבעים מגוונים, אור וזוהר! הצלליםנעלמו מהשפעת הנוגה, שהצליח בסגולת־דבורו להאציל עליהם. הוא לא גבבדברים, לא סלף את העובדות, לא רצה למשוך לבבות לתנועה על ידי סילוףהמצב! אלא נראה היה, שהאהבה העמוקה המקננת בלב הנואם הזה למולדתהמחדשת את נעוריה, היא מאלצת אותנו לראות בכל הצורות של התפתחותהתופעות חיוביות המרנינות את הלב, עד שגם הצללים מקרינים מתוכם קרניאור של תחיה.תגרה בין תגרניות בשוק של תל־אביב היא לעצמה תופעה שליליתבחיי החברה. ריב נשים עניות בשל פרוטה עלובה — זהו ודאי חזיון לא נעיםבשביל אניני הדעת. אולם אצל נואם־אמן כרב גולד, הרואה גם בכעור־החייםניצוצות של תחיה ושל התפתחות, נעשים דברי חרוף וגדוף כעין: "חמורה!מווולת! טפשה!" נעימים לאוזן, מראים הם סמנים מבהיקים של תחית השפההעברית, שחדרה גם לשכבות הירודות בצבור של הישוב היהודי.הפטום שלא הרפה ממנו אף לרגע עשה את שלו! השומעים היו מוקסמיםמאופן דבורו והיו מהופנטים ממנו, בעמדו על הבימה ומעביר לפניהם כמו עלהסרט תמונה אחרי תמונה של חיי הישוב בארץ השבה לתחיה.יהודי קילץ היו מתגעגעים על הרב גולד. ההודעה על בואו היתד, ממלאהאת לבותיהם שמחה. בפעם האחרונה, בבקרו בעיר, נאם באולם התיאטרוןהמקומי. באו אז לשמוע את דבריו המוני־עם. האולם היה מלא מפה לפה, כינתחבב הרב גולד על יהודי קילץ.גם הרב ש. ברוט, ראב״ד דק״ק ליפנא, ציר לסיים הפולני, בקר פעםאחת בקילץ."המזרחי" חגג חגיגת סיום כתיבת ספר־תזרה. לכבוד המאורע החשובהזה הוזמן הרב הנ״ל כדי לפאר בהופעתו את שמחת־מצוה זו. ליהודי העירייתנד, ההזדמנות להכיר את הרב החשוב הזה ולשמוע מפיו את דרשתו הנפלאה,114 — מפלגות, תנועות וארגונים —שהראה בה את עומק שכלו החריף וגם את בקיאותו המפליאה בכל מכמניהיהדות.אזכיר כאן גם את בקורו בקילץ של הרב ברונרוט מציכנוב, שהיה אחרי•כן ראב״ד בקהלת תל־אביב. זה היה טפום של רב חסיד. גם בהספחו למחנההמזרחי לא חדל מהסתופף בצל האדמו״ר מאלכסנדר. בבואו לקילץ קבלוהובכבוד גדול חסידי אלכסנדר כאחד מחבריהם החשובים ביותר.הרב הזה היה אוחז בדרכי הרבנים של הדור הישן, שהיו רגילים לגשתאל הפסוקים בקושיות ואחר כך בהשתדלותם לתרצן, היו מכניסים בהם כוונותורעיונות, שהיו מתאימים למגמת הדרשה. לפי מסקנתם האחרונה הוסרו כלהקשיים, בוטלו כל הקושיות. הפסוקים יצאו מחוורים, ברורים ללא חסר ויתיר.הרב ברונרוט לא אהב קשוטי דבור? סגנונו היה סגנון פשוט, עממי.ד\א השתמש באמצעים פשוטים בבואו להשפיע על שומעיו, ודבריו עשו רושם.השומע ראה לפניו רב, המדבר דברים היוצאים מן הלב באופן טבעי, ללאהתייפות בפני הנאספים בדבורים מבריקים, מלאכותיים! לכן נכנסו דבריו אלהלב, והשפעתו לא היתד, פחותה מהשפעת גדולי הנואמים, שהדברנוח היאמלאכתם.אחרי כל בקור ובקור של רב, קבל "המזרחי" זרם דם חדש ובמרץניסף המשיך בעבודתו הלאומית. כוחות צעירים נוספו לו ערים ומובנים תמידלעבודה. "המזרחי" רכש לו דירה יפה ומתוחה, בעלת חדרים רבים, ובה נמצאב־ת־תפלה לחברי "המזרחי", חדר למזכירות, חדר קריאה. סודרו שעורי ערבלעברית ולדברי ימי ישראל! בשבתות ובחגים נתקיימו שעורי תלמוד, למודהכוזרי, חובת הלבבות וכר. ביחוד נמשכו אל אולם "המזרחי" צעירים וזקניםלמסכות של "עונג שבת", בהן מצאו המשתתפים עונג גופני ורוחני! זמרה,שירה, רקודים והרצאות מעגינות, ואחריהם כוס יין או בירה הלהיבו אתהלבבות ורוממום מעל שפל החיים חמורו בין החברים קדשה עילאית.השעורים בספרי מדע היו נתונים בשיטה חדשה, בהארה היסטוריתופילוסופית, והיתה בהם מעין אפתעה לשומעיהם, מעין גלוי עולמות חדשים,והמשתתפים נתרבו משבת לשבת.ועדת התרבות, שהיתר, מורכבת מהחברים צבי ניבילסקי, יוסף קשנסקי,אליהו איסר רוזנבלום, פישל גוטהרט וכותב הטורים הללו, עבדה ללא ליאותובהתלהבות רבה, כדי לחזק את מאור התורה בלבות הצעירים ולהחזיקםבמחנה "המזרחי", כדי שלא יפרשו ממנו ללכת למחנות אחרים ואחרי סיסמאותזרות.כל אחד מהחברים הנ״ל כדאי הוא להקדיש לשמו טורים אחדים.צבי ניבילסקי, חתן הרב מולושצובה, היה אברך מלא וגדוש בידיעותהיהדות, בקי בספרות העברית העתיקה והחדשה, מכיר בלשונות זרות ויודעאת ספרותן. אולם מטבעו היה בישן, ענו, צנוע בהליכות״ו עם הבריות.— ספר קילץ —115מעולם לא רצה להתבלט ולהתגאות בידיעותיו* רק מזוג צד של ידידיםהיה בא להתגלות הנפש, ביניהם היה מוצא את האדרההמתאימה לרוחו ולנפשו, וביניהם היה נותן חופש לדעותיו ולרעיונותיו, שהיומפכים מפיו כזרם נהר בלתי פוסק. נעים היה לשבת בחברתו או לטייל אתובימות הקיץ, בשבת אחרי הצהרים, אחרי למוד השעור ב״מזרחי", בין שדמותבד. כל מאמר קשה בתלמוד ובמדרש, ברש״י ובשאר מפרשים היה מסבירבאופן קל ע״י הוספת מלה או העמדתה במקומה הנכון. לפעמים היה מתרץקושיה עצומה ע״י שנוי אות. בקלות היה מישב סתירות ומישר הדורים, כיבקי היה איש זה במכמני ים התלמוד ובספריות השונות העתיקות והחדשות.מטבעו היה פשטן, הפלפול היה שנוא בעיניו ן הוא היה משתדל לסלק אתהקושי בהבנה ע״י חלופי הגרסאות.כוח ההסתכלות היה מפותח בו במדה מרובה. בטיולים בשבילי השדותהיה קורא בשם כל צפור ושרץ, בשם כל עץ ועשב והיה מספר באריכותעל טבעם וסגולותיהם* ונדמה לד, כאלו איזה פרופסור למדעי הטבע עומדלמיד ונותן שעור בזואולוגיה או בבוטניקה.מקצועו — פנקסאות. וגם בזה הכנים הרבה מכשרונו. זמן רב היהעובד כמזכיר בגימנסיה העברית, אחרי כן בבנקים ובבתי־מסחר פרטיים, ובכלמקום הצטיין בדיקנותו ובנאמנות למקצועו.יוסף קשנסקי היה בר־פלוגתיה של ניבילסקי. אחד לא רצה להכירביתרונו של השני. מר קשנסקי התימר להיות משורר. היה מחבר שיריםושולחם למערכות העתונים* אבל מעולם לא זכו לראות אור בדפוס. ודרכוהיה להתמרמר לפני חבריו על עורכי העתיונים. הוא שרת כמורה דת בגימנסיהלבנות של ם. וולמן.אמונתו בכוחותיו ובידיעותיו היתד, כה גדולה, שעל ידיה זכה גםלהצלחות בחיים. ראשית, קבל ללא קוליפיקציות — משרת מורה בגימנסיה.שנית, נעשה למתרגם רשמי בבית־הדין המחוזי. אחרים, שידיעותיהם בשפותוהשכלתם בכלל עלו בהרבה על ידיעותיו והשכלתו של הפרופ׳ הזה, לא העזולהשתדל להשגת משרות רשמיות, והוא באוולתיו השיג, מה שאחרים בחכמתםלא השיגו.משרתו כמתרגם רשמי בבית־הדין המחוזי החריפה את השנאה בינוובין ניבילסקי. איך? ובשביל מה? אספר כאן את הדברים כהווייתם, כי בהםמשתקפים היחסים בין היהודים והפולנים, שהחריפו מאד בשנים שלפני מלחמתהעולם השניה. פרט זה בא ללמד על הכלל.ההיטלריזם, שהיה משתולל בגרמניה וחודו היה מופנה נגד היהודים,חדר גם לפולין. האנטישמיות, שהיתר, מקננת בלבות הפולנים, הרימה ראשוהתגברה שבעתים. הנאצים היו להם למופת, היו מחקים את מעשיהם. החלה116— מפלגות, תנועות וארגונים —הסתה אנטישמית פרועה. מעל דפי העתונים, מבמת הסייס וממועצות העיריותהיו האנטישמיים מזילים ארם ורעל על היהודים. התנפלויות על סטודנטיםיהודים בבתי ההשכלה הגבוהים, פרעות בתגרנים ביומא דשוקא, היו מהמקריםהרגילים, שלא שמו לב אליהם. הדבר הגיע לידי בך, שבדיונים פולנים העזולהתנפל בכפפות ברזל ובמקלות על יהודים עוברים ושבים ברחובות העיראו על מטיילים בגני העיר לאור היום ולעיני המשטרה.גם ליהודי קילץ אירעו מאורעות כאלה.פעם בשבת אחרי הצהרים, כשיהודי העיר יצאו כהרגלם לטייל בגןהעיר ובשדרות "קרצ׳ובקה", התנפלו עליהם בריונים והכום עד זוב דם.בפנותם אל המשטרה בדבר עזרה והגנה, קבלו ממנה מענה, שכל זמן שלאנפל חלל בתגרה, שבין שתי קבוצות, אין היא מתערבת. תגרות כאלה עלולותתמיד להתפרץ, ואין להזעיק את המשטרה בשביל דברים של מה בכד".העתון המקומי "קילצער צייטונג", פרסם רשימה מפורטת מהמאורעותבגן־העיר ׳ויחד עם זה העיר, שעמדת המשטרה והתנהגותה כלפי היהודיםהיתד, שלא בצדק: לא לבד שלא הגיבה על המאורעות, אלא גם אחרי שפנואליה לעזרה, השתמטה בחוצפה מתת עזרה והגנה לנתקפים.המשטרה מצאה עלבון לעצמה בבטוי "בחוצפה" ותבעה את עודךהעתון, את צבי גיבילסקי, לדין על שהעליב את המשטרה בכתב, בשעה שהיאעומדת על המשמר ושומרת על הסדר.בשעת ברור הדין הודיע ה׳ ניבילסקי, שבעתון היו מסורות עובדות,כמו שהיו בפועל, ולא התכוון כלל להעליב את המשטרה. לפי דעתו המושג"חוצפה", הוראתו המדויקת היא: עמדה אמיצה ועקשנית ואינו מכיל שוםרמז של עלפון. כראיה וסמך לדבריו הביא את הפתגם התלמודי: "חוצפהאפילו כלפי שמיא מהניא". ושם אי־אפשר להכניס לתוך השם "חוצפה" כוונהאחרת, זולת הגדרתו המתאימה לכוונת הפתגם, דהיינו, עמדה אמיצה ועקשניתמצליחה גם כלפי ד׳.הקטגור לעומת זאת טען, כי לפי תרגומה של הרשימה יוצא, שהוראתהשל המלה ״חוצפה״ היא — עזות שאינה "ודעת בושה, וזהו עלבון למשטרה.ועליה להגן על כבודה. המשטרה היא מוסד ממלכתי, ומי שפוגע בו, כאלוהעליב את המשטר המדיני. לבסוף דרש המאשים מבית־הדין הטלת עונשדמור על העורך.בית־הדין לא יכול להכריע בשאלה פילולגית זו והחליט לדחות אתברור הדין עד שתשמע חות־דעתו של בלשן, מומחה לשאלות לשוניות.כמומחה הוזמן הפרופסור קשנסקי, המתרגם הרשמי, מומחה זה מצאלנוח לו להיות על צדה של המשטרה והעיד, שגם במלון — עברי פולנימתורגם השם ״חוצפה״ בשם ״6202610050<!״ "עזות".בפעם הזאת עמד מצד מערכת העתון עורך־דין שפסל את קשנסקיספר קילץ —117לגמרי מהיות מומחה בשאלה זו. בקבעו, כי העומד להיות מומחה אינו יודעאת השפה הפולנית ולא את השפה העברית. כסיוע לדבריו הצביע על השגיאותבדבורו, כי אינו יודע להבחין בכללי הסגנון של השפה הפולנית, ואין לבית־הדין לסמוך על חוות־דעתו של איש, שאינו מוצא את ידיו ורגלי בשאלותמדעי׳ות.בשעת נאומו של העורך דין נסה קשנסקי לפנות אל ראש בית־הדיןבדרישה, שיגן עליו מפגי התנפלויותיו של עורך הדין, אולם ללא תוצאות.ראש בית־הדין הצהיר, כי לנאשם יש זכות לפסול את המומחה המעידקרעתו בנמוקים, שהוא הנאשם מוצא לצודקים בעיניו.בית־הדין דחה שוב את בירור המשפט, כדי לשמוע את חוות דעתו שלהפרופ׳ שור בעגין זה.המומחה יצא חפוי ראש מבית המשפט. כבודו הושפל בריש גלי לפניהשופטים ולפני הנאספים, שבאו לשמוע את ברור המשפט.משפט זה נמשך עוד זמן רב. הפרופסור שור לא בא להזמנתו שלבית־הדין. הוא שהה באותם הימים בחוץ לארץ, משתתף באיזה כנוס שלמלומדים. בינתים פרצה מלחמת העולם השניה, וסדרי העולם נשתנו.ומאז, מהתחלת המשפט והמשכו, נתגברה השנאה בין ניבילסקי וקשנסקי,וכל אחד מהם היה משתדל להראות בפומבי את עם־הארצות של חברו.למרות חולשת הגאוה וחפץ ההתעלות, שהיו בו בקשנסקי במדד, מרובה,היו גם מדות חיוביות בתכונות נפשו. ראשית כל היה ציוני לאומי דתי. ובמדהמסוימת היה יודע תורה, בקי בתנ״ך, בשפה העברית ודקדוקה. הודותלסגולותיו אלה מצא מקום בשורות "המזרחי". השתתף בשעורים לנוער, היהנואם בהזדמנויות שונות ועושה תעמולה לטובת ארץ־ישראל וקרנותיה.בהיותו חבר בועדת התרבות של "המזרחי", הושפע לא מעט מחבריו,שבאו אתו במגע. לאט, לאט התרגל לכבד את דעת אחרים ולשנות את דעתועל חשיבותו העצמית.אליהו איסר רוזנבלום — היה טפום מיוחד של עסקן צבירי ולאומיבאחד. ראוי הוא איפוא להאריך את הדבור עליו ולגלות את הדרכים הנסתריםשל התפתחות רוח האדם הזה.אם יש לאדם נפש רגישה וכושר פנימי להתרשמות לא יועילו כלאמצעי זהירות. גם אם יסתירוהו במחשכים, גם אם יבדילוהו מבוא במגע עםאחרים, יחרוג הוא ממסגרותיו ויקלוט אל קרבו את הדעות יהכסופים הנשאיםוהמבצבצים בחללו של העולם.נפש כזו היתה גם לא. א. רוזנבלום. אביו, בעל בית פשוט, שמר אתבגו כבבת עינו. בילדותו מסרהו לידי מלמדים מובהקים, בנערותו הושיבהזבבית־המדרש. שם היה עוסק בגמרא, תוספות ופוסקים בחברת שאר חובשי־בית המדרש. אביו לא היה גורע את עינו ממנו, השגיח עליו שלא יסור מהדרך,118— מפלגות, תנועות וארגונים —שהתותה לו המסורת, שלא תחדורנה אל נפשו דעות חדשות, שהתא אןלהתפשט בין הנוער. בהיותו בן שמונה עשרה הרכיב אביו רחיים על צואתבצורת אשה, חה החל עוסק בהלכות דרך־ארץ ובעסקי פרנסה. כתב ולשוןלא למדו אביו. ,״מנעו בניכם מן ההגיון״ — המאמר הזה היד. מאיר לנגד עיניאביו ועל פיו היה מכוון את חנוכו של בנו. אחרי הנשואין מסרוהו חותנוואביו לחסידי גור, והיו בטוחים, כי מסרוהו לידים אמונות. חסידי גור ילושואת העיסה שנמסרה לידם ויתנו לה צורה נאותה לפי רוחם ורוח אבותיו. כללושל דבר, הוריו עשו כל מד. שביכלתם, שנצר מטעם לא יעוות את ארחו.אולם כמו שאמרתי, היתה נפש אליהו איסר בלושה מחומר עדין כזה,שלא יכלה להשאר נוקשה ולא להתרשם מתנועת התחיה, שהכתה גלים ברחובהיהודי. בהתלהבות אין קץ נספח אל תנועה זו. עזב את החסידות, הזניח אתעסקיו והתמסר בכל לבו ונפשו לזרמים החדשים. מהחסידים ירש התלהבות,התמסרות וקנאות. הוא היה ציוני קנאי׳ אחרי כן מזרחי קנאי וגם קיצוני.הרעיון והפעולה, שמצאם לנכוגים ולצודקים, כבשו את ישותו ונלחם למענםבעקשנות, בקיצוניות מופרזת, שעשתה אותו לפעמים בעיני שומעיו.בנערותו לא למד כתב ולשון. קצת מידיעות העולם באו לו מקריאתהעתונים באידיש. למרות החסרונות האלה בהשכלתו לא נמנע מלהופיע כנואםבכל אספה ובכל כנוס. הרעיון שצץ במוחו נעשה שליט עליו ודחפהו לקוםולהביעו בניבו הפרימיטיבי. אולם מכיוון שהתרכזה בדבורו כל ישותו, כליצורי גוו השתתפו בו, והדברים הובעו מתוך אקסטזה, מתוך התלהבותעילאית — השפיע ועשה רושם על שומעיו.אמנם בעיני קצתם מהשומעים היה יוצא דופן, ראו בהתלהבותו סימןלי־יקנות־הנפש. רעיון שטחי, דבר קל־ערך היו מלהיבים אותו במדד. רבה כזו,כאלו היו באמת דברים העומדים ברומו של עולם.לפעמים בבואו להביא לידי בטוי רעיון חסר־ערך היה ממים אל תוכוגט סיגים, שהיו מזיפים אותו, ועל כגון דא היה מוציא מרץ מרובה, מתיחותהכוחות יותר מן המדה.כאלה היו החברים הפעילים ביותר בתנועת המזרחי בעיר עם כלמעלותיהם ומגרעותיהם, סגולותיהם ותכונותיהם. הם שוו למזרחי צביון מיוחד,צביון מקומי ומקורי.בשנת תרפ״ד בא לעיר קילץ אברך בשם פישל גוטהרט, גם הוא פעלהרבה בשטח ה״מזרחי", וביחוד בתנועת ׳"תורה ועבודה".אברך זה גדל בין חסידים, והתלהבותם ודבקותם נקלטו בו? כל הווייתוהביעה את סגולות החסידים. היה בעל תנועה, מנוחה לא ידעה נפשו? כולוככסף חי, רגיש לכל דבר, שנפל במחננו. בביתו היה שוהה רק בשעות־לילההמאוחרות, המיועדות לשינה. בכל שאר שעות היום היעו מוצאים אותובישיבות, באספות, בין הנוער, בין עסקני העיר. בחברה, בצבור — שם היד.119— ספר קילץ —מקומו, שם היה חי כדג במים. גם הוא כחברו רוזנבלום, לא היד. מבחין ביןעבודה חשובה ובין עבודה בלתי חשובה, בקלה כבחמורה היה משקיע אתהמכסימום של כוחותיו.עבודותיו היו שוניות ומרובות. עבודת ההוראה בבית־הספר "ייבנה"של ה״מזרחי", שעורים פרטיים בבתי העשירים, כדי למלאות את הגרעוןבתקציבו, ארגון הנוער, שעורי הערב והרצאות. ונוסף לכל אלה, כחבר בועדהקהלה, היה עוסק גם בצרכי הצבור. לא היתד. לו שעה פנויה אחת ללכתהביתה ולאכל סעודת הצהרים בחוג משפחתו, והיד. אוכל סעודה חטופה באיזהמקום שהוא וממשיך בעבודתו. כולו נתון לעבודת הכלל, לעבודת העם. חנוךהנוער היתד. פעולתו העיקרית. היתד. בו גם כן ממדה המתמידים של בית־המדרש הקודם. כמתמידים, שראו את כל עולמם בפגת בית המדרש, אשר שםהיו ממשיכים חיי נזירות, מובדלים ומופרשים משאון התבל, מחמודות החייםומוצאים עונג ונחת־רוח בדף גמרא מתובל בחמשי מהרש״א, — כך מצאפישל גוטהרט את ספוק נפשו ואת חיי רוחו בעבודתו הצבורית, הלאומית,בטפולו בנוער ובארגוניו. רקודיו במעגל יחד עם הצעירים הנערים, בני הארגוןשל "תורה ועבודה" היו מלהיבים אותו עד כדי כך, ששכח את התבל ואתפגעיה. נשמתו דחפה בעולמות העליונים, כנשמת אחד החסידים הראשונים,קדושי עליון. היו עתים, ובביתו לא היה לחם! אבל שמחת־הנפש לא סרהגם אז ממנו, ובעקשנות מתמדת המשיך ללכת בדרכו, דרך עבודת העם.תכונות נפשו וסגולותיו רכשו לו חבת הנוער. כולם היו קשורים בו ונכוניםעל עסקנייו הבולטים של המזרחינמנה יצחק קירשנבוים. גבאי של ביהכ״גהגדול במשך שנים רבות, משוחרי העבריתהראשונים, נציג המזרחי בועד הקהלה,חבר המועצה הלאומית היהודית ועוד.יליד ראדום, מצאצאי המקובל ר׳שמשון הרב מאוסטרופלי! נין ונכד לר׳יחזקאל לנדא (ה״נודע ביהודה")! חניךישיבה! מחסידי גרודזיסק וקחיניץהמובהקים! עבר לאחר נשואיו לקילץ. כאןנשא לאשר. את ציפה׳לה! בתו של ר׳ דודלברטובסקי! מסוחרי קילץ הראשונים.ר׳ יצחק קנה לו שם של סוחרישר (מקודם מסחר סיטוני של נפט!מליחים ומלח ואח״כ מכולת), ואשתו תרמה לכך במידה מרובה. בדם, עםהיותם טרודים בעניני פרנסה, ידעו גם להניח יסודות לבית ציוני ועבריבכל רגע למלא את משאלותיו.120— מפלגות, תנועות וארגונים —מובהק. עם בואו של מנחם פריבולסקי ד׳ל לקילץ׳ מסרו לידיו את חינוכםהעברי של ילדיהם. שלט היה קבוע בביתם "יהודי, דבר עברית ו", ואכן׳ היהזה הבית העברי הראשון בעיר. מצאו בו אוירה ציונית—עברית לא רק אנשיהמקום, אלא גם שליחי התנועה החלוצית מא״י. בתם, סימה ז״ל, שנפלהאח״כ במרד ורשה, היתד, דוברת העברית הראשונה בעיר.מענין כיצד דאה את חיי המשפחה הנ״ל העתונאי הארצישראלי הראשוןשביקר בקילץ.״לפני 30 שנה עשיתי בשליחות הקד,"ק בפולין, ובין השאר הגעתילקילץ. הכרתי שם בנים ובנות של משפחה אחת, חברי פוע״צ מסורים ונלהבים,יודעי עברית, מתכוננים לעלות לארץ (אחד מהמשפחה כבר חי אותו זמןבארץ). לליל שבת הזמינו אותי לביתם. מצאתי משפחה יהודית פטריארכלית,נהדרת. האב — נשוא־פנים, האם — יפת תואר, הבנים והבנות לבבייםוחביבים (כל המשפחה עלתה אחרי זמן־מה לארץ, ורק הבת שנשארה בחדשי—גורלה היה כגורל כל אחינו שם). האב היה איש־דת, קידש על היין, שרזמירות, והבנים פועלי־ציון קנאים — ישבו בכיסוי ראש וסייעו לאוירת שבת*המלכה".(קטע מרשימת עורך ״דבר״ מר חיים שורר, ״דבר״ 26.3.56)בשנת 1933 עלו ר׳ יצחק ומשפחתו לא״י. אותה שנה הופיע בפומביבב״כ קדילת קילץ בחגיגות יובלה של ת״א. בתקופת מגוריו בת״א היה ר׳יצחק מקדיש את עתותיו לתורה., איש צנוע ועניי בעל מזג טוב׳ בר אוריוובעל תפילה משובח, זכה לשיבה טובה ונפטר בער״ח ניסן תשי״ג. אלמנתו,שפעלה רבות לטובת מושב־הזקנים ובית־ד,יתומים בת״א, נפטרה ביום ד׳ אבתשי״ד. הניחו אחריהם 4 בנים (א.י. אל,ראי, עו״ד, אברהם, אריה ומשהקירשנבוים) ושתי בנות (עדה זכאי וצילה זילברשטין), כולם בתל אביב.כל אלה שהזכרתים כאן, בשמותיהם, וכל אלה שלא נזכרו, ושמותיהםלא פורסמו, גם במקומות אחרים — כולם היו פועלים חרוצים בחוגם הצר.ומי יודע, לו היינו שוקלים בכפות מאזנים את פעולותיהם של העובדים הצנועיםהללו עם פעולות עסקנים אחרים, ששמותיהם מצלצלים בעולם — כף מיהיתד, מכריעה?אלה ענוי־עולם, הצנועים במעשיהם, הפועלים במסירות ובדבקות הנפשללא עיפות ובעקשנות מדובה, כל אחד בחוגו הצר, הם הם — שבזכותםהגענו עד הלום, להגשמת חלום שיבת ציון והקמת מדינת ישראל, בחלקהשל ארץ ישראל.121— ספר קילץ —השומר הצעיר בקילץעל תנועות הנוער הציוניות הראשונות, שקמו והתארגנו בקילץ נמניתבלי ספק תנועת השומר הצעיר.בשלהי מלחמת העולם הראשונה — עת צבאות אוסטריה וגרמניהכבשו את פולין הקונגרסאית — חדרה תנועת השומר הצעיר מגליציה, אזהסקאוטינג העברי, לערי פולין הראשיות וגם לקילץ.בשנת 1916 נוסד קן "השומר" (כפי שנקרא אז) בקילץ, שריכז בתוכואת הנוער היהודי הלומד בבתי ספר הפולניים (בתקופה ההיא טרם היתה קיימתהגימנסיה העברית). בראש המארגנים והמדריכים נמנו התלמידים של הכיתותהגבוהות של הגימנסיה הפולנית ע״ש שנידצקי, ביניהם איגנש אדלשטיי־לודויג, פולק, אלנצויג, בירנצויג, הניק רמבישבסקי, מדבר! שמעון פריימן•פולה וגוטה קאופמן, לובלינר, ואחרים. חיש מהר נתוספו גם התלמידים שלבתי הספר העממיים המעטים שהיו אז בעיר. כמו־כן התלמידות של בתי הספרהפולניים לבנות ושל הגב׳ סטפניה וולמן.כעבור זמן קצר ארגנו בתוך שורות השוה״צ גם את הנוער הבלתילומד בבתי ספר — "נוער סתם".המועדון הראשי והנהלת הקן היו ברח׳ סטארו־ורשבסקה 54 עבור בנים.והמועדון השני לבנות ברח׳ בודזנטינסקה.122— מפלגות, תנועות וארגונים —הקן ריכז בעיר 3 "גדודים" ומנה בשורותיו מאות בני נוער משניהמינים. על הנוער הבלתי לומד נמנו המדריכים והמארגנים האחים זייפמן,קרישטאל, שאול ואברהם קליכשטיין, הרשל זיסמן, מרדכי גרפינקל, פייבל,דייבוק גולדבלום, בן ציון גולדפדב, שלמה קייזר, שלמה שפילמן ואחרים.באותה שנה התקיים בקילץ כנוס גלילי ראשון של קני השומר הצעיר מקילץוערי המחוז. ביוזמת הנהלת הגליל והקז בעירנו נוסדו קנים ברוב ערי המחוזוהסביבה ועמדו אתם במגע קרוב בשטח ההדרכה, הארגון והעבודה.זכורה ההפלגה והטיול הפומבי הראשון בל״ג בעומר תרע״ז (1917)והרושם העז, שהתהלוכה הזו עשתה על התושבים היהודים והגויים כאחד, בתורהופעה מאורגנת ומסודרת להפליא של הנוער היהודי הלאומי בקילץ•הקן ריכז בתוכו הן נוער לומד ממשפחות מתבוללות ומתבוללות למחצה,והן נוער ממשפחות בעלי־בתיות ודתיות מובהקות. כל אלה מצאו מקוםמפגש ופעולה משותפת במסגרת הקן בהחדרת רוח ציונית, צופית, ורוחנעורים בשורות החניכים.היתד, זאת תקופה של התעוררות ההכרה הלאומית ברחוב היהודישלאחר מיגור שלטון הצאר בפולין הקונגרסאית, ופעילות אינטנסיביתוהתארגנות של הסתדרויות פוליטיות, ציוניות, דתיות, של פועלים, כמד כאנטי ציוניות למיניהן. אבל גולת הכותרת היתד, ההתארגנות של הנוערהיהודי בעירנו בתוך השוד,"צ, שריכז בתוכו את מיטב הנוער היהודי בעיר.בשנת 1918 ב־11 בנובמבר, בו פרצו המאורעות האנטי־יהודיותבקילץ — הפוגרום הידוע בתיאטרון פולסקי — נפצעו והוכו אז קשות רובחברי השוד,"צ שהשתתפו באסיפה זו. המקרה הזה וכן הנגישות החמורות שלשלטונות פולין המקומיים כלפי הסתדרויות הנוער דוקא הביאו לידי פיזו,הקן והפסקת פעולותיו.כתשובה לרפיון הרוח והיאוש, שהשתרר אז בצבוריות היהודית׳ קמהוהתארגנה הקבוצה הראשונה של מדריכי ובוגרי הקן שפניהם לעליה ארצה.המהלומה הקשה של הפוגרום והכאב שאפף את כולם, והדי הקריאה לעליהארצה (העליה השלישית) עם תום מלחמת העולם הראשונה — מצאו אוזןקשבת ורצון להגשמה בין קשישי הקן בקילץ. קמה ועלתה הקבוצה הראשונהואחריה תיכף קבוצות נוספות בדרך לא דרך עד הגיען ארצה. הראשונים שלעולי עירנו מבין החברים הותיקים של הקן היו האחים קלכשטיין, שלמהשפילמן, שלמה קייזר, יחיאל זלוטו, יצחק גולדברג!, כהן! גליקמן! ברוךגרינברג והרבה אחרים,כאמור, שותהה ופחדה תנועת השוד,"צ לאחר הפוגרום בתרע״ח! ורקבעבור שתי שנים לערך התארגנה התנועה מחדש ע״י פינק רוזנקרנץ וארטקפרישמן (כעת בארץ) ויסדו את. הקן מחדש.בינתיים חלו שנויים בצבוריות היהודית בשנים המעטות של עצמאות— ספר קילץ —123פולין. הנגישות החמורות כלפי היהודים הן בשטח הכלכלי והן בשטח החברתי־פוליטי גרמו לעמידה איתנה כלפי הצוררים ומסקנות ציוניות־חלוציות.הקן המחודש בהנהגת ארטק פרישמן כלל בראשונה אך ורק תלמידיםלא רבים מהגמנסיה העברית, שהוו את קבוצת היסוד הראשונה. אליהם נלווחברות מדריכות מהקן הקודם סלה פרידמן׳ ייגר, לאת קייזר, פנינה פוטשניקואחרות, שארגנו בכתלי הקן המחודש את תלמידות בתי הספר היהודייםלבנות בעיר.מתחילה בצעדים איטיים ואחר זמן בהיקף גדול ומתרחב קמה התנועהמחדש והתארגנה לתפארת הנוער העברי בקילץ. היתד, זאת התנועה הפופלריתוהחביבה ביותר בשדרות הנוער הציוני בעיר. מיטב הנוער התוסס, היוצר ובעלהכרה הלאומית רוכזו בו. סודרו לראשונה בקילץ מושבות קיץ צופיות, הצגותומפעלים תרבותיים שונים! ומעל לכל השתתפות ערה ופעילה של כל חבריהבעבודות הקרנות הלאומיות.בשנות 26—1925 התחילו ראשוני הבוגרים של הקן לעלות ארצה —רפאל (פולו) קופרברג (גחושתאי) ואחריו צבי פוטשניק, מניה אייזנברג, פנינהפוטשניק ואחרים. גם הפעם היו אלה הראשונים בעירנו, "שהבקיעו את הקרח"מחדש לעליה ארצה, ובעקבותיהם זרמו, עלו אחרים.בשנת 1929 כתום המאורעות בארץ עלה גל נוסף של חברי הש'ה״צביניהם דולק סקורצקי, דוד רמבישבסקי, יקוש זייפמן, משה קליגמן, לולדיבורנשטיין ואחרים. ואחרי שנים מעטות שוב זרמו בוגרי הקן ארצה, והםנמצאים כעת בקיבוצים, מושבות, ערים וישובים שונים וחיים חיי עמלויצירה כל אחד במקומו בארץ.כאן יש להזכיר את יוצאי קן קילץ שנפלו חללים — ישראל קורנגולדז״ל בכיבוש אדמות "רמת השופט" ושאול קורמן ז״ל בהגנת ירושלים.מפי אודים מוצלים חברי השוה״צ בקילץ, שהגיעו ארצה כתוב הטבחהאיום בארצות אירופה במלחמת העולם השניה, נודע על קיום הקן השומרהצעיר בימי הגיטו הנוראים בקילץ, על עבודתם במחתרת בריכוז נוערוילדים, בפעולה ציונית והוצאה בעברית עתון קיר בלתי לגלי בתנאים קשיםמנשוא. חברי השויה״צ פעלו ועבדו עד ימיו האחרונים של קיום הגיטו וחסולוע״י קלגסי היטלר.מפלגת פוע״צ - צ. ם. בקילץראשיתה של מפלגת פוע״צ צ.ס. בקילץ נעוצה עוד בתקופה שלפניהמהפכה הרוסית של שנת 1905.צעיר וולוצלבקאי, ישראל קינו, בעלה של נייטשה אלבוים, ממשפחתראשוני קילץ, היה מייסדה של קבוצת פועלי־ציון, ותחת השם הקונספירטיבי124— מפלגות, תנועות וארגונים —"פליקס" עמד בקשר עם המרכז בוורשה. היה זד. בזמן שדב בורוכוב וחבריויצחק בן־צבי, זרובבל, רפאלקס, יצחק טבנקין ואף דוד בן־גוריון, עמדובמלחמה קשה נגד הבוגדיסטים, הסיימיסטים ועוד, ותוך סערת הפולמוסנתבהרו וחושלו קוי האידיאולוגיה של הפלסטיניזם הפראקטי והפרינציפיוני,והסינטיזה שלהם — הפלסטיניזם הפרוגנוסטי, הבורוכוביזם. אגב, י.ונ.קינו עלולארץ בשנת 1908, הוא נפטר בשנת 1954, ואלמנתו ת״ל חיה בביתה בת״אעם מתן המניפסט הצאריסטי באוקטובר 1905, נדמה היה כי הגיעהשעת תנופה והתפתחות עצומה לכל תנועות הדרור ברוסיה ובארצות שדייומשועבדות לה. אולם מיד באה ההתפכחות ושוחרי החירות, הן הלאומיתוהן הסוציאלית נכהו לדעת׳ כי משטר הדיכוי הערים עליהם. באה אז תקופהשל ריאקציה שנמשכה בהפסקות עד לגמר המלחמה העולמית הראשונה. רקאז כאשר פקדה את רוסיה סערת הדרור הגדולה, החל להתנער גם הרחובהיהודי. החלה הזרימה לשערי המולדת בדרך לא דרך, התנועה הציונית קיבלהדחיפה עצומה לפעילות (גם הודות להצהרת בלפור), והסוציאליזם היהודיהסתער על שכבות הפועלים. השאיפה להסתגלות לתנאים החדשים של החייםהמדיניים ברוסיה, והתקוה להסתערות נצחון של הבולשביזם על העולם, גרמולפילוג בתנועה העולמית של פוע״צ, וכך נוצר הפלג "פוע״צ בלתי־תלויים"(מתנגדיו קראו לו, כדי להבאיש את ריחו "פוע״צ ימין").מייסדי וראשי "פועלי־ציון" בקילץ— ספר קילץ —125בראשית ימיה היתד. מפלגה זאת בפולין חלשה ביותר. האיגודיםהמקצועיים של הפועלים היו ברובם בידי הבוגד, מיעוטם — בפיקוח פוע״צשמאל. הפיזול לצד רוסיה הסובייטית והפרזיאולוגיה השמאלית שלטו ברחובהיהודי, ודרושה היתד. עבודת הסברה שיטתית ומעמיקה כדי לרכוש למפלגהזאת איזה שהם ארגונים מקצועיים — לפחות מקומיים — כדי לתת למפלגהזזחדשד. בסים מינימלי לפעולה מעמדית.הסתובבו אז בקילץ כמה צעירים, חולמים ולוחמים, שנפשם נקעהמהציונות הכללית, ושיטות העבודה שלה, שהתבססו על גישה בעל־ביתיתשטחית׳ ללא הסברה ציוגית־חלזצית, ללא הליכה אל שכבות העמלים, שהיוואת הרזרבואר האנושי העשוי לבנות את הארץ.צעירים אלה, ובראשם אברהם קירשנבוים שתנועת פוע״צ באמריקההמסורה לבנין הארץ קסמה להם מתמיד, הרגישו עכשיו עם הפילוג, כי הגיעהשעתם. ביחד עם כמה בחורים (הבולט ביניהם — יוסף זינגר), שעזבו אתפוע״צ שמאל בגלל התכחשותה לציונות המעשית, יסדו הנ״ל את סניף המפלגהבקילץ. לא עברו ימים מרובים והמפלגה רכשה לצידה את אגודת פועליהבשר, וכן קבוצות שונות מחברי אגודות מקצועיות אחרות שהיו בידי פוע״צ126 — מפלגות, תנועות וארגונים —שמאל (הבונד, הסיימיסטים ושונאי ציון מסוגם לא היתה להם בכלל אחיזהבעירנו)" נוסדו חוג עיון ע״ש בורוכוב, שחברים למדו בו בהתמדה, וכן שיעוריערב ליידיש, לפולנית, ללימודי הטבע ועוד, שקנו להם שם בעיר. התנהלהפעילות מקצועית שיטתית ומאידך פעולה מסורה למען הקרנות הציוניות.לימים בא האיחוד עם הציונים הסוציאליסטים (אחרי הפילוג בצעירי*ציון), וזה נתן דחיפה מחודשת לפעולה אינטנסיבית, במיוחד בכיוון הכשרתהנוער לעליה, ייסוד סניף "החלוץ" ועוד.מרובים שמות החברים שהתבלטו בעבודה. ננסה לציין כאן כמה מהם(לפי סדר הא״ב); עם תיאור משלוח־ידם בארץ.בורקובסקי שמואל, ת״א, חבר הועה״פ של הס׳ העובדים הכללית. בורשטיןאהרן, חיפה, פקיד מוסד הסתדרותי. גינזברג דוב, ת״א, נהג. גינזברג האחיות:יוכבד, רעיית ש. בורקובסקי; טובה, רעיית מ. דזיורה; יהודית, רעיית י.רוזנוולד * חנה, רעיית א. לרר, ת״א, דזיורה מנחם, ת״א, יצרן נעלים. זינגריוסף, מייסד המפלגה, ת״א, סתת ויצרן אבן מלאכותית. טננוורצל אלכסנדר,חבר קיבוץ. טנצר לייב, יצרן מוזאיקה, נפטר בת״א, סיון תשט״ז. לבנשטיןיוסף, בני־ברק, קבלן לנגרות בנק. מורדוקוביץ קלמן, ת״א, עובד בועה״פשל ההסתדרות. מכטינגר, חבר מושב צופית. סטרבצ׳ינסקי שמעון, ניספה בשואההנאצית. פאחל אסתר, מרכזת חבורת הפועלות בפתח־תקוה. פיבקו אברהם,ת״א׳ יצרן מוזאיקה. קירשנבוים אברהם, מייסד המפלגה, בקילץ, ת״א, יצרן חקלאי.רוזנוולד יוסף, ת״א, יצרן נעליים.אם נרצה לציין, מה מייחד את פוע״צ — צ,ם. לעומת מפלגות אחרותבעמנו, הרי עלינו לומר: הגשמת העל י ה. לא היה כמעט חבר אקטיביבמפלגה זו, שלא עלה ולא תפס את מקומו בין ה״עושים במלאכה ומחזיקיםבשלח".התנועה הרבזיוניסטית בקילץ(׳מסדה, בית״ר, ברית החייל והצר!" ח...כשחוזרים, לפחות בדמיון, לחיק הנעורים — מוצאים אנו את הכל עטוףהילה של רומנטיות — כי מרחקי הזמן מסוגלים להקיף במבט אחד תמונה שלמה.העבר — עדי מאורעות ססגוניים עם הגעגועים והחלומות, — מופיע בעינינו —בסדרה שלמה של תמונות סטטיות, כאילו צוירו וקושטו בשבילנו על ידי הציירהפלאי. זברוננו — הרגש הנוסטלקי בצרוף ההרגשה, שאכן אין אפשרות לחזורלחיק הנעורים בפועל — מפיץ על התמונות אור ■וזהר שלא מעלמא הדץ. הרגשתאיש גלוח פולין, מכרו מקום מחצבתו, נסוכה תוגה מיוחדת, כי היא מהולהבהרגשה מיוחדת, כי הכל נפסק פתאום — הכל, כאילו כבה פתאום. לא היההמשך — הזפרונות, הם זכרונות כאלו מחלום שגז...127— ספר קילץ —קילץ — עיר צעירה באופן יהסי — לא היו לד. שרשים עמוקים בהיסטוריה.גם לא קילץ היהודית. צעיר היה הישוב היהודי, צעירה הקהילה, צעירים חייההחברתיים והתרבותיים. תוגה מיוחדת אופפת אותנו כשמזכירים את העבר זזכרונות מעיר זו — עת היינו משובצים בחייה, בכל ישותנו ובלהט בעורינו —בזכרנו שהכל היה וחלף עם הדוח פתאום — חלף ללא המשה"העיר — קסם מיוחד היה לה. כי אכן העניק לה הטבע שפע של צבעים,מוקפת יערות וגבעות, חורשות ופרק נהדר. חוסר חרושת חסך ממנה רעש, פיחוכיעור — והוסיף לחיים קצב אטי, חולמני ורומנטי. האוכלוסיה הנוצרית, קטוליתאדוקה ולאומנית, הצטיינה באנטישמיות. החייץ בין העדות היה עמוק מאד, וזההדק את הקשרים הקהילתיים והתרבותיים בתוך העדה היהודית.העיר היתה צעירה. העדה היהודית הצעירה גדלה מנדידה בלתי פוסקתשל יהודים מעיירות הסמוכות, חתנים שפרשו משלחנות חותניהם נדדו לעירהמתפתחת וגדלה. בחורים צעירים שצר היה להם בעיירות ושנפשם ערגה לתרבותולחויות, למלוי שאיפות וגעגועים. אין פלא שהחומר התוסס הזה, יצר חיים יהודייםמגוונים במובן תרבותי וחברתי, חיים ספציפיים, סגורים אמנם בחומת גיטו, מכי׳וןשהקטוליות הלאומנית של הפולנים לא אפשרה מגע וקשר נורמלי. התרבותהפולנית חדרה לתוך החיים היהודיים לא באופן ישיר, אלא, בצורה אוסמוטית;מסוננת ומזוקקת — היא חדרה בצורת חוויות רומנטיות מההרואיקה הפולניתעל ידי ספרות מיצקביץ׳, סינקביץ/ רימונט וזירומסקי...*הריביזיוניזם — שגרם למהפכה בתנועה הציונית העולמית ודחף אותהלפסים מדיניים, הוא שגרם למהפכה בחיי הנוער הלאומי בקילץ. הפעיל אותו, נתןלו את המטרה בחיים, הפך את התנועה הציונית בקילץ לנחלת המונים מפל הגיליםומכל השכבות.הנוער היהודי בקילץ קרא וקלט הרבה׳ הושפע מהספרות העברית והיהודית,וגם מהספרות הפולנית — הרומנטית וההרואית — שבה גבודיה כואבים כאבהאומה המובסת והמושפלת תחת המגף הרוסי, ובה חוזר בוורינטים שונים המוטיב יהמלחמה הפנימית בין גוסטב הרומנטי — ובין קונרד הלוחם האקטיבי למעןחופש ועצמאות עמו."עד הופעתו של ז׳בוטינסקי בקילץ, ויסוד התאים הרביזיוניסטיים הראשונייםבעיר זו — היה הנוער היהודי הלאומי בחינת גוסטב — רומנטי, ביירוני, מלאתסיסות — הרביזיוניזם הוציא את ההרואיקה של הנוער מהבח אל הפעל.קסם ז׳בוטינסקי ותורתו — תורת הציונות המדינית פעל גם על הנוערהקילצאי, גל ההתלהבות שתקף את הנוער בהופעתו של המנהיג — לא שכך —הוא הביא פרי. התחילה האקטיביזציה של הנוער הלאומי, ואתה פעילות מוגברתשל יתר שכפות יהדות קילץ.ההתחלה היתד. צנועה: יסוד "המסדה". טבעי הדבר שתורת ז׳בוטינסקימצאה את הדה הראשווון בלבות ונשמות של הנוער הלומד, שהרגיש כי אכן הרעיון128מפלגות, תנועות וארגונים —והרואיקה אינם נחלה רק לעמים אחרים, כח הגבורה פועם גם בנו, ששחרורינותלוי בשחרור המולדת — ומדינה עברית היא לא רק חלום משיחי, אלא אידיאהשאנו מצווים להגשימה בדורנו. הרעיה הזה היה לזיק בלבות הנוער שהביא אתהשלהבת.מסביב לכותב הטורים האלה (י. קופף) התלכדה קבוצה קטנה של הנוערהלומד בקילץ. התלמידים: יעקב זלוטו, שמואל יורה, חיים הלר הי״ד, ישראלדזיאלובסקי, ע. לברטובסקה, דורה הרשקוביץ ויחיאל אלפרט יבלח״א הם הםשהגיחו את היסוד לתנועת הנוער הרביזיוניסטי. נוצרו מעגלים קונצנטרייםהחבים, שהקיפו כמעט את כל שכבות הנוער הלאומי בקילץ."מסדה" היתה הסתדרות הנוער הלומד, בשורותיה התארגן הדור הצעיר,תלמידים ותלמידות שחלמו על ציונות ממלכתית, ציונות גדולה, שתחדיר לנועראת ההכרה שבני המכבים המה, ושעליהם בחוליות גבורה חדשות, לקשור מחדשאת העבר לעתיד. אנשי ״מסדה״ הראשונים בעירנו — החלו לחשוב במושכליםחדשים, המושכלים האלה הפיחו אצלם אידיאה שיש להפכה למציאות. מדינה עברית,צבא עברי, משמעת לאומית, טקסים חגיגיים ורצון ההקרבה."מסדה" גבשה סביבה את האינטליגנציה הלומדת, הרגישה את עצמה חלוץוסולל את הדרך המדינית בשביל המוניתהנוער הלומד, בעל כושר המחשבה האינטלקטואלית, ידע לקלוטמהדומנטיקד. המדינית של העבר ההיסטורי של עם ישראל החי על אדמתו —את הד מאבק שופטי ישראל מציליו בעת צרה — הוד ותפארת מלכות שלמהואלכסנדר ינאי. — הרגיש גלד גבורה והקרבה של קנאי ירושלים וגבורי בר־גוכבא, — הוא התרשם גם מההרואיקה והרומנטיקה של עמים קטנים באירופה,היודעים להלחם בעד עצמאותם. חברי ״מסדה״ גם בגמרם את הגימנסיה — בנסעםלאוניברסיטאות נהפכו לשליחים נאמנים להפצת תורת הלאומיות הצרופה ביןחבריהם הסטודנטים באוניברסיטאות.*45*״.ניצבים כעת נגד עיני דמויות החולמים — כגון צבי לשץ ז״ל, שאיזהפלואיד רוחני זרם מעיניו — משה קלינגבי׳ל האציל והיפה רוח, לייב רודאל הי״דהעתונאי המוכשר, גבור וקדוש, ממפקדי גיטו ורשא, העלמות הענוגות — לובהאהרונוביץ, רוזשקה טנינבאום ודורה קופף; המורה המחונן מגר. מ, ויטליןוהאידיאליסטים האחים ויגשטוק הי״ד. — היתד. זו חברה, שהציתה הרבה לבבות —ובכח השפעתה גדל המחנה הציוני־המדיני בקילץ."בית״ר" קמה אחרי "מסדה", הקמתה יש אקוף לזכות "מסדה", היאהכשירה את הקרקע להקמת נוער חלוצי לגיונרי עממי.הנוער היהודי בקילץ, אינטליגנטי, מחונן בחיבה לתרבות ולערכים אסתתיים,נתץ היה במשבר נפשי וכלכלי. למראית עין החיים התנהלו כסדרם. האבות משכובעול הפרנסה, והבנים שגדלו נעזרו על ידם או עשו מאמצים בתנאים הקיימים129— ספר קילץ —לבנות להם בסים כלכלי וקן משפחתי, הדבר נעשה קשה משנה לשנה. ההרגשההכללית של הנוער היהודי בקילץ היתד. — שעל הדור הצעיר לדאוג לעתידו, וזאתלא על אדמת פולין. יש להגר — אבל לאן?ז׳בוטינסקי נתן את הפתרון, "אבקואציה". — התכנית נראתה ממבט ראשוןאכזרית ועוררה גל של מחאות מהאסימילציה הגלויה והמוסוית וגם מחוגי הציונותקטני האמונה — לעקור עשרות אלפים יהודים משלוותם המדומה. זה נראה אזכאבסורד — והמציאות המרה הוכיחה את ההיפך...הבית״ר קם לפי צו השעה. התארגן וחי את חייו הארגוניים לפי המתכונתשל צו השעה. בית״ר היה מורכב מצעירים, שעשו למטרת חייהם את הציונותההרצלאית. כאן בקילץ היו צריכים לקבל את הכשרתם הלאומית המדינית. למדותרגילי־סדר, משמעת צבאית, טכס הקרבה כיאות לאנשי אצ״ל בעתיד. צעיריבית״ר ראו את הנולד, והתכוננו לבאות ורבים מהם הספיקו לעלות ארצה. החייםבפולניה היו כביכול שקטים, שלוים מחוץ להתפראות חוליגנית ותנועת החרםשל החיים הכלכליים היהודיים. החיים היו שקטים ,אפל הנוער הלאומי הרגיששהאדמה תחת רגליו מתחילה לרעוד. שקט לפני סערה, שגרפה לבסוף כליל אתיהדות קילץ כשם שגרפה יהודי פולין כולה.... זכורים, בחורים אלה מפקדי בית״ר:י. גרום, ש. מנגל, ב. זלצמן, ח. אופטובסקי, מגר. מ. ויטלין, מנדל וינשמוי ־י״דודוד לברטובסקי. זכורים הם בפעולותם הקדחתנית, שופעי מרץ וחזון, שהכשירומייסדי וראשי "מסדה" בעירנו.130— מפלגות, תנועות וארגונים —את עצמם ואת האחרים ליעוד הגדול — הצלת הכבוד היהודי בגיטאות — אומלחמה במשעבד הבריטי בארץ.התנועה הרביזיוניסטית בקילץ דיתה תנועה של מעגלים שהמרכז היתה"מסדה" מכיון שהיא הקימה את הקדרים האינטלקטואליים וביססה את האידיאולוגיהוהפיחה להט בנעורים. בית״ר היוותה הקונצנטר השני — סלתה ושמנה של הנוערהזעיר בורגני. הקונצנטר השלישי היה "ברית־החייל".לברית החייל היתד, השפעה מיוחדת במינה. מי שקרא את אנשי שקלוב שלשניאור ואריה בעל גוף של ביאליק, יכול להבין ולהעריך בחורים אלה. בעליגוף, חיילים משוחררים, משכבת ה״הורופשניקים" — בעלי עגלה וסבלים, שהיומוכנים כל רגע לצאת חוצץ נגד הפוגעים בגופו ובכבודו של יהודי. התנועההרביזיוניסטית, שהכתה גלים בקילץ, חדרה גם לשכבות אלה, ביהוד קסם להםזאב ז׳בוטינסקי מייסד הלגיון העברי, ותורת הכה הפיזי שבד בבד עם הכח הרוחניהנצחי של עם ישראל, פלס דרך לשחרורו הלאומי והמדיני. נזכור לברכה אתהמפקדים המסורים: אדולף לוי, שלמה זלינגר, אלתר רנקושינסקי הי״ד, ויצחקאלבירט יבלח״א.המעגל הרביעי היה הצה״ר — אפשר לאמר ,שהצה״ר חפף על כל התנועההרביזיוניסטית בקילץ בשלל גווניה ואישיה כגת: דוד רוזנברג, ד״ר יעקב ש״ץ׳ל. רודל, מגר. מ. ויטלין, מאיר זלוטו ויוסף רחום. הצה״ר היה מורכב מאנשיםבגיל העמידה, משכילים .מכל השכבות, שחלמו את חלום הגאולה, האצילו מרוחם,ותרמו מתרבותם ומהונם לתנועה.*היה היתד, תנועה רביזיוניסטית מפוארת ומגוונת בקילץ, היתד, פעילה,והכשירה לבבות לגאולה ולמאבק — היתד, ואיננה. חלפה, כמו שחלפה יהדות פוליןהמפוארת על כל פארה הרוחני והתרבותי. אין לשכוח את כל אצילי הרוח והנפששכה העשירו את חיינו בגלות. יצרו ערכים — שגם עכשיו אנו ניזונים מהם. חלפואלה, החולמים והלוחמים הטהורים כחלום — והם חיים בתוך נשמותינו בגבוריאגדה וככה יישארו בזכרוננו לנצח.""ויצו"בין הארגונים הציוניים בקילץ היה הארגון ,׳ויצו" (הסתדרות הנשיםהציוניות) הפופולרי ביותר. ארגון זה, שהיד, למעשה סניף של ההסתדרותהעולמית של נשים ציוניות, הראה פעילות רבה בכל שטח החיים החברותיים,הפוליטיים ובעיקר הציוניים. בראש הארגון עמדו, שרה ארליך, אסתר קייזר,חנה פינקלשטיין, פמגה ארטן, מינה אלתר, פייגה פיגגולד, בלה דוטגברג, הלהרוזנברג, לאה אורבייטל־רוזנפרג ואחרות"לא היתד, פעולה ציונית שנשי ויצו לא לקחו בה חלק בלט. הפצת השקלהציוני, אוסף התחייבויות לקרן היסוד, אוסף הרשמות לספר הזהב של הקרןהקיימת, אוסף כספים ל״קרן עזרה" לנפגעי הפרעות בארץ בשנת תדפ״ט— ספר קילץ — 131ואוסף ציוד והוצאות הדרך לחלוצים העולים ארצה! בכל הפעולות האלה תפשומקום בראש נשי ויצז.כשביקר המשורר ביסטריצקי בקילץ לפעול למען ה״קרן הקיימת", היונשי ויצו אלה, שהפכו את כל העיר כמרקחת, ערכו לו קבלות פנים נהדרות׳אסיפות עם ועזרו לו בעבודתו לאסוף בקילץ תרומות והרשמות לספר הזהבבמידה הרבה יותר גדולה מאשר בערים אחרות, שבהן ביקר.מחוץ לפעולות הציוניות והפוליטיות, פיתחו נשי ויצו גם פעולהחברותית בין חברותיהם. בכל ערב שבת היו מסדרות מסיבות־תה לחברות(שהורשו להביא אתן גם את בעליהן). בכל שבוע התקיימה מסיבה כזו בביתאחר של אחת החברות.למסיבות אלה הוזמנו מרצים שונים על ענינים, שעמדו ברומו של עולםהציוני והמדיני של יהדות פולין ואחרי ההרצאות התקיימו וויכוחים בעניןהנידון וסתם שיחות חברות.ארגון ויצז היה למעשה המרכז התוסס של נשי קילץ, הפעילות בכלשטחי החיים הצבוריים והחברותיים של העיר•אגודת ישראל (שלומי אמוני ישראל)האגודה "שלומי אמוני ישראל", שהיתד, גם היא מפלגה פוליטית, רכזהבתוך שורותיה את החסידים מכל הגוונים. ביחוד את חסידי גור, אוסטרובצה,סוקולוב וסוכצב. האגודה למדת במשך זמן קצר את מעשי שאר המפלגותהפוליטיות. היתד, עורכת אספות, ישיבות, מזמינה נואמים לשם תעמולה! היתד.מוציאה לאור גם עתון משלה, כדי שחבריה ומצדדיה לא יצטרכו להזדקקלעתונות החפשית. נוסד על ידיה גם חדר צבורי בשם "יסודי תורה" והכניסהלתכנית הלמודים שלו מלבד גמרא, פוסקים ותוספות גם למודי חול. הקימהגם ב״ת־ספר לבנות בשם "בית־יעקב". פתחה גם בנק אגודאי, שהיה למעשהבנק פרטי, אבל בהיותו תחת פקוחו של מרכז הקואופרטיבים האגודאייםבורשה היה מכונה בשם "בנק אגודאי".בכלל פיתחה האגודה פעולה ענפה בכל שטחי החיים הצבוריים. השתדלהלתפוס מקום חשוב בועד הקהלה, בשלטון העיריה ובמועצתה. בבחירות לסייםולסינט הופיעו אנשי־אגודה ברשימה מיוחדת משלהם. האגודה בכל פעולותיההיתה משתדלת למצוא חן בעיני הממשלה! הממשלה מצדה היתה פוזלת לצדה״אגודה", בין חברי ה״אגודה" היו גם עסקנים פעילים, שידעו פרק בהלכותפוליטיקה"כדי לחזק את האידיאולוגיה של האגודה היו מביאים נואמים מובהקיםממקומות אחרים. נתן בירנבוים, הסופר בעל־המחשבה ובעל התשובה, בא132— מפלגות, תנועות וארגונים —לקילץ ובנאומו שנמשך כשעתים הוכיח על פי ההגיון ועל פי קורות עמנו, כיעיקר קיומנו בעולם הוא שמירת ערכי התורה והמצוות, הקלות כחמורות.אחריו בא לקילץ האדמו״ר מסוקולוב ונאם באולם הוינאי. דברן מצוין,בעל דגש חם והוא השפיע על חלק ניכר של יהודי קילץ; אחריהם באו עודעסקנים ונואמים ולא נתנו לאנשי האגודה להתנמנם בד׳ אמותיהם. באחרונההיתד. מורגשת ביניהם נטיה להשתתף גם בבבין ארץ־ישראל; בהתאם להוראותיוודעתו של ראש ה״אגודה" האדמו״ר מגור; אבל הספיקו להפיץ את הרעיוןהזה רק מעט בין אנשי שלומם, עד שבא הכורת והכרית את העץ על ענפיו.בראש ה״אגודה" בקילץ עמד ר׳ מרדכי פישל קאמיגר. משפחת קאמינרהיתד. מפורסמת בכל רחבי פולין. החצר ד״גור" ומשפחת קאמינר היו קשורותביחסי חתון. האדמו״ר מגור, בעל "שפת אמת" היה חתנו של ר׳ יודל קאמיגד,שהיה חוכר אחוזה גדולה סמוכה לעיירה חנצ׳ין מידי גנרל רוסי. אחוזה זובשם "פודזאמצ׳ה" היתזז בידי משפחת קמינר עד אחרי מלחמת העולםהראשונה. פולין העצמאית לקחה לרשות המדינה את כל הקרקעות והנכסיםשהיו שייכים לרוסים. בתוקף חוק המדינה נושא*. משפחת קמינר מהאחוזה,שהיתר, בידם יותר מיובל שנים.לד׳ יודל הנ״ל היו שבעה בנים ושלש בנות. מבין בניו הצטינו בעסקנותםהצבורית משה חיים קמינר, שהיה במשך שנים רבות ראש קהלת־קילץ,ומרדכי פישל קמינר, יושב ראש האגודה. בורשה נתפרסם נכדו של ר׳ יודילהנ״ל, משולם קמינר, מנהיג האגודה שם, שהוציא לאור עתון אגודאי והיה לוחםלהשקפותיה של מפלגתו.מ,פ. קמינר בא בשנת 1906 לקילץ. הוא היה חתנו של בלס, מראשייהודי ורשה וגיסו של דניאל סירקים, אח״כ ראש ועד קהלת תל־אביב. כבעלהון היה מ.פ. קמינר חי מהכנסת הונו. במשך הזמן, כשנתרבתה משפחתו והוצאותביתו גדלו, היה נאלץ לשלוח יד במסחר. בימי המלחמה הראשונה היה מביאמלוח׳ סחורות אריג. המסחר באריגים נשאר בידו גם אחרי המלחמה. הואפתח בשוק העיר חנות גדולה לכל מעי אריגים, וכנראה, הצליח במסחר זה,כי חנותו נתקיימה עד פרוץ מלחמת העולם השניה,בנו הבכור, יוחל קאמינר, נשא אשה, בת עשיר מאפטה. ובזמן שהתחיאצצים בנקים קואופרטיבים, שהיו למעשה בנקים פרטיים, ומשותפים עליסודות קואופרציה רק בעיני הרשות, יסדו להם האב ובנו, מרדכי פישל ויוחלבנק כזה, שהיד. קיים עד פרוץ המלחמה. בנק זה בשם "בנק הלואות" היד.כאילו בנק אגודאי.מ.פ. קאמינר היד. מעורר כבוד גם בחיצוניותו וגם באפיו. ביתו היד, ביתנגיד בישראל. אשתו בריינחל היתר, אשד, עדינה ומנומסת. בנותיו היו מחונכותבגימנסיה לבנות של הגברת וולמן, ואת בניו היה מוסר למלמחם לחנכם לתורהולמצוות.— ספר קילץ —133אולם מכל בניו המשיך ללכת בדרבי אבותיו רק בנו הבכור, יודיל הנזכרלעיל. הוא אחז בדרכי אביו והיה מעמודי האגודה בקילץ.מפי מורים פרטיים למד עברית, רוסית ופולנית. ענינו אותו במיוחדספרי רפואה. הוא היה רוכש לו ספרי רפואה פופולאריים והיה הוגה ומעייןבהם בשקידה רבה. בימי המלחמה הראשונה, בזמן שנתרבו בעיר פצועיםוחולים עד אפם מקום, ובכל שעה ושעה היו מביאים מן החזית פצועים נוספים,והיו דרושים מטפלים מתושבי המקום, התנדב יודיל קאמינר לטפול בפצועיהמלחמה בבתי החולים המקומיים. התענינותו זו ברפואה והנסיון שקבל בטפולובחולים ובפצועים הקנו לו במדה מסממת ידיעות באנטומיה וגם בתירפיה ומאזהתחיל לתת עצות לחולים, בתחילה בחוג משפחתו, ואחר כך גם בחוג מכריווידידיו.לא עבר זמן רב ויודיל קאמינר נתפרסם כרופא מובהק, ובאו לשאולבעצתו גם מבני העיר; והוא כרופא מומחה היד, רושם להם רצפטים שלפיהםהיו הרוקחים מתקינים רפואות למבקשיהן. פרסומו כרופא הגיע לידי כך, שרביםהעדיפו במקרים דחופים לפנות אליו מאשר לרופא רשמי. האמת ניתנה להגידשלא היה מקבל כסף בעד עצותיו והיה עושה את מלאכת הרפואה שלא על מנתלקבל פרם. במקרים רבים היה עושה חסד לחולים. חולים עניים, למשל, שידם לאהיתד, משגת לשלם לרופא שכר כפי דרישתו, היו פונים לי. קאמינר, והוא בקרבבית החולה העני והופיע כמלאך מושיע, טפל בחולה, נתן עצות ורפואות והפיחרוח תקוה בלבות הנואשים.הנשים, ביחוד, היו ממטירות על ראשו ברכות מאליפות. ראשית, לכבודגדול נחשב להן, שבן קאמינר המיוחם הואיל לצעוד על סף ביתן ולגמול חסד עםהחולה ושנית, שעשה הכל חנם.באופן זה נתחבב על הקהל. בבחירות למועצת העיריה הועמד יידילקמינר מטעם ה״אגודה" במקום הראשון של רשימתה. אמנם הוא לא נבחר;אבל אי־הצלחתו בבחירות היתה לא באשמת היהודים, כי אם באנטישמיותשנתגברה באותם הימים בכל חוגי הפולנים. היהודים באו בהמוניהם לקלפי;אולם הפולנים, שעינם היתד, רעה ביהודים, השתדלו בכל האמצעים שבידם,כשרים ובלתי כשרים להרחיקם ממועצות העיריות. הוציאו שמות יהודים רביםמרשימות הבוחרים; סרסו בכוונה שמות יהודים, כדי שיוכלו לפסלם בשעתהבחירות. במקומות, שרובם של הבוחרים היו יהודים, העמידו בתור בריוניםמשלהם, שהיו דוחפים וגם מרביצים ביהודים, כדי ליטול מהם את הרצתיעמוד שעות בתור בחום לוהט ולספוג עוד מכות. היהודי שהתעקש, ולמרותכל הנגישות הגיע אל הקלפי, יצא משם בפחי נפש. שמו לא נמצא ברשימותהבוחרים או שפסלוהו, מפני שכתבתו לא היתה נכונה או מפני ששמו היה מסורס.יהודי כזה בצאתו מן הקלפי הניע בידו ביאוש כלפי הבוחרים היהודיםהעומדים בתור, כאלו אמר: "לא כדאי, אחי, להצטופף ולקבל בעיטות ומכות.134 — מפלגות, תביעות וארגונים —הדי בין כך יכך לא תצביעו, הרשעים הללו ימצאו, ודאי, אצל כל אחדואחד מכם איזה פסול".לנובח נגישות כאלה, שגם הממשלה היתד, מביטה עליהן בעין טובה,אין פלא, שמספר הנבחרים של האוכלוסיה היהודית ירד עד לאפס.באגודה היה פעיל העסקן הידוע מחסידי גור — בנימין לב. הוא היהסוחר־ביצים. למראית עין היה יהודי מהטפוס הרגיל. אבל אש־קודש היתד,בוערת בלבו, אש קנאת הדת, והיא דחפה אותו למחנה ה״אגודה", ושם נעשהדברה, נציגה ובא כוחה בכל המוסדות העירוניים והצבוריים. בלבו היתהמהגנת גם חבה לארץ־ישראל. כשנוסד בקילץ ה״מזרחי", השתתף גם הואבאספותיו הראשונות. אבל, כנראה, נפשו לא מצאה די ספוקד, ב״מזרחי" והצטרףלמחנה ד,"אגודה". אולם אהבתו לארץ־ישראל לא זזה ממקומה, היא הוסיפהלגדל, להתעמק ולהתרחב בנפשו עד שד,בריחתו לעזוב אח מקומו בגלות־פולין,את מקומות־הכבוד, שתפס בעירו, ולשים לדרך פעמיו, לעלות לארץ־ישראלעם משפחתו. בקילץ היה הבר במועצת הקד,לה היהודית, חבר בשלטון העיריה,נציג סוחרי עיר קילץ בלשכת המסחר הממשלתית ועוד ועוד — וכל עמדותהכבוד האלה לא עצרו כח לרתקהו אל מקום מושבו.השכלתו החילונית היתד, מעטה, ובכל זאת השפיע בנאומיו על הנאספיםלא בכשרון דבורו, אלא בפקחותו היהודית. הוא היה תופס במהירות הבזקאת הענין, שעמד לדיון במלוא הקפו •וידע להגיב עליו בכח הגיונו הכביר.נמוקיו וראיותיו, שהביא לשם הצדקת רעיונו והשקפתו, היה בהם כדי לשכנעלא רק את חבריו לדעה, אלא גם את יריביו ומתנגדיו, לא רק את היהודיםאלא גם את הגויים. ורבים מהם באו אליו להתיעץ אתו בעניני העיר החשובים.בעלותו לארץ ישראל, נפלו בחלקו יסודי קליטה והתאקלמות. בימיהמאורעות קשה היה לאדם להסתדר. לא הספיק עוד להעיף עין ולהתמצאבתנאי המקום ולקשור קשרים מסחריים. ומחלה מסוכנה, דלקת מעי־העוור,תקפתו. נלקח לטפול לביד,"ח "הדסה". ואחר נתוח שלא הצליח נפח את נשמתו.בני עירו, שהיו מכירים אותו ואת מעשיו, את פעולותיו ואת עסקנותו,התאבלו מאד על אבדה זו. לב היה עסקן שידע לכבד גם את מתנגדיו. בשעתהמשא והמתן היה מתוכח בשצף קצף וסותר בעוז את דברי יריביו ומתנגדיוולא רצה לוותר על דעתו אף כקוצו של יוד; אולם אחר כך כתום הוכרח,והרוחות נרגעו — היה שוב ידידם של מתנגדיו והתהלך אתם כרע וכאח,כאלו לא קרה ביניהם דבר.במחנה ה״אגודה" היה פעיל גם העסקן הידוע והמפורסם בין יהודיקילץ, משה דוד אייזנברג, או משה אלי׳ נפתלי׳ס, כפי שהיה מכונה בפי בניעירו. גם הוא מחסידי גור, היה עסקן צבורי מלידה ומבטן. הוא היה עוסקיותר בצרכי צבור מאשר בצרכיו שלו. עוד קודם שנוסדה ד,"אגודה" היה גבאי״הברה קדישא״ במשך שנים רבות. למרות עסקיו המרובים — היה בעל— ספר קילץ —135בית־חרושת לרהיטים, וביזז״ר לעורות—מצא גם זמן לעסוק כעניגי הכלל. הואהיה נציג ה״אגודד," בועד שלטוןהקהלה, והיה בקי בעניני הקד,לה במדד,שהיה בקי בעסקיו שלו. ישיבתו במשרדהקהלה היתד, מרובה מישיבתו בביתו.עונג מיוחד היה מוצא בעסקנותו, זוהיתד, באמת עסקנות לשם שמים. אישלא יכול לחשוד בו, כי יש לו פניותבדבח, כי לתועלת עצמו עוסק הואבצרכי צבור! כולם ראו, שהוא מזניחאת עסקיו מפגי צרכי רבים. ובאמת הואלא עשה עושר, ולא היה אץ להעשיר, כמואחרים, .שהעיקר ■אצלם אגירת נכסיםוצבירת רכוש. אצלו היתד, התנועה והפעילות חשובות יותר מממון.ארץ ישראל היתה משאת־נפשו. כשראה, כי בניו מתחילים לעזוב אותוועולים לארץ ישראל, השתוקק גם הוא ללכת אחריהם. היה לו סרטיפיקט,וכבר היה מוכן לנסיעה, אבל מן השמים עכבוהו, מכשולים עמדו לו בדרךחיצוניים ומשפחתיים, ונסיעתו נתעכבה. אחר כך פרצו בארץ ישראל מהומות,והוא אמר: /,אחכה עד יעבור זעם״. בינתיים פרצה מלחמת העולם השניה —והגבולות נסגרו.אביא כאן את תוכן השיחה שהיתר, לי אתו פעם בערב קיץ, בשעה־שטיילתי אתו בשוק "בץ־העמודים".השיחה הזאת נתקימה לפני נסיעתי לא״י, זו היתה שיחת פרידה, ולכןהיתר, רצינית והדברים נאמרו בהתגלות לב. ראויה היא איפוא שתשאר לזכרון.התחלנו לשוחח בדבר מצב היהודים בפולין, בדבר האנטישמיות ההולכתומתפשטת בכל רחבי הארץ, על נשול היהודים מעמדותיהם הכלכליות, עלהתנפלויות על יהודים בודדים, על זריקת פצצות מסריחות לתוך חנויותיהםשל יהודים, על שבירת שמשות בחלונות הראוה, לבסוף הגענו גם לענין׳הפרעות בעיירה "פשיטיק", שהסעירו אז את כל חוגי היהודים. ובאנו שנינולכלל דעה, שאין ליהודים עתיד בפולין! הקרקע נשמטת מתחת לרגליהם.ש־טות היטלר וסיעתו 1מועברות לפללין. הפרעות שאירעו בפשויטיק, אינןתופעה בודדה, אלא תוצאה הן של השסוי ודברי בלע של העתונות האנטישמית,חממלאה מדי יום ביומו את דפי גליונותיה בהשמצה ובעלילות.שוא עלהיהודים.באנו לבסוף לידי מסקנה, כי היהודי הרוצה בקיומו, הרוצה להיות בטוחבחייו וברכושו — אין לו דר!* אחרת, לפניו, כי אם לעזוב את אדץ־מולדתו.ושבים: (מימין לשמאל) מ. חורבת, י. ופופורט, מאיר אייזנברג, ב. לב; מ פ. קמינר, משו! אייזנברג, ר. רפלוביץ, וי. פרייז:עומדים: (בש!ר שניה) יעקב קמינר, ל. לב, י. מ. גפילהויז, ב. קמינר; יודל קמינר;י. שיינפלד, אלי׳ יוסטמן,(בשורה שלישית) משה לב, יוסף אנוך, י קמינר ועוד.136— ספר קילץ137שנעשתה לו אם־חורגת ולשים פניו למולדת הישנה, לארץ האבות, שהיא־היאתקוותנו היחידה, ושאיפת כל נפש יהודי, ועיני כל נשואות אליה.״אני — אמרתי לו, החלטתי כבר לבצע את הדבר, שזמן רב הייתינושאו בלבי! "אני עוזב את "תושי׳" ועולה לארץ־ישראל".והוא גילה לפגי אז את כל לבבו ואמר: "דע, ידידי, כי ענין ארץ־ישראלהיה תמיד קרוב ללבי, אם כי שייך אני למחנה ה״אגודה", ואיני יכוללהתחבר עם חפשים, ארץ־ישראל קרובה ללבי מאד. והא ראיה, שלא מנעתיאת בני להוציא את מחשבתם לפועל! להפך, נתתי להם את ברכותי לדרכםהחדשה ובלבי שמח אני, כי הגיעו למטרתם. כפי הידיעות, שאגי מקבל מהםמסתדרים הם שם, ושבעי־רצזן הם במולדתם החדשה, אולם אני לא הגיעהעוד שעתי לעזוב את מגורי אבותי. קשור אני עוד בעבותות חזקות למקומיואין אני יכול לנתקן כרגע. יבוא יום ונתראה פנים שם בארץ־ישראל.מתוך ידידות רבה נפרדנו איש מאחיו.בעלותי אחר־כך לארץ־ישראל חכיתי מיום ליום לבואו. מזמן לזמן הייתיפונה לבנו ברוך ולחתנו אלעזר ארטן בשאלה: "מתי יבוא אבא?" אבל,כנראה, היה עוד עסוק בצרכי צבור, היה שקוע בראשו ורובו בעניני הכללעד ששכח את עצמו. גם בימי המלחמה, בזמן שיהודי קילץ היו כלואים בגיטו,לא עזב הוא את עמדתו כעסקן צבורי, כפי שספרו לי פליטי גיטו קילץ, היהממפל בימים הקשים הללו בחולים בבית החולים היהודי, היה מספק להםחלב ושאר צרכי מזון.ובודאי לא הרפה מעסקגותו גם ברכבת המות, שבה נשלחו יהודי קילץלטרבלינקה, לתאי־גזים, וכגבאי של החברה קדישא הכינם למות מות־קדושים.יהא זכרו ברוך!ליד "האגודה" היו קיימות תנועות נוער ופועלים אגודיות כגון: "פועליאגודת ישראל", שבראשו עמדו: ר. ב. ויסברוט, ר. איידלם, ם. ז׳יטלני וי. שטרוזברג.ארגה נוער צעירי אגו״י, שביניהם הצטיינו, בתקופה הראשונה, י. פ. הולץ, מ. ח.וקסמן י. סטשבסקי (נואם מצוין ש״נחמץ" והיה לבונדאי) ואח״כ מ. גוטפריד,מיכל גרטלר, א. גולדראט, ברוך רפופורט ועוד. כמו כן התקיים ארגון נשים בשםיבנות אגודת ישראל", שפיתח פעולה תרבותית שבראשה עמדו מורות בית יעקב.קבוצת עסקני "צעירי אגודת ישראל" בקילץיושבים: (■מימין לשמאל) אלתר מעץ, אברהיס גולדראט, י. קטינה ברוך רפפורט.עומדים: אלתר אלברט, ב. זיטלני, משזה מעץ וא. איילנברג— ספר קילץ —139ארגונים בדבדיים וחברתייםהתאחדות בעלי המלאכה בקילץבקילץ התקיימה התאחדות בעלי המלאכה? שעם התפתחותה ביודעהלה השפעה בשטחי חיי הצבור השונים, התרבותיים, הכלכליים והמדיניים.התאחדות בעלי המלאכה נוסדה בשנת 1918 אחרי גמר מלחמת העולם הראשונה.בפולין הדימוקרטית, שקמה לתחיה אחרי מאת שנות שעבודה, קבלוגם היהודים, אמנם רק על גבי נייר, שוד זכויות: זכות בחירה אקטיבית ופסיביתלמועצות העירוניות ולבתי המחוקקים וזכות הגדרה עצמית כמעוט לאומי. גםהקהלת היהודית קבלה צורה דמוקרטית, פרנסיה נבחרו בבחירות כלליות,שהשתתפו בהן כל חלקי הצבור.באותה תקופה היו מגיעים כספים מאמריקה לשם רקונסטרוקציה, לציידבמכשירי עבודה את אלה, אשר במשך טלטוליהם ונדודיהם בזמן המלחמהנתרוששו ואבדו את כלי עבודתם, וגם ליצור מקורות פרנסה חדשים לתושביםהיהודים, שנושלו מעמדותיהם הכלכליות. הגיעו משם צרכי אוכל וצרכי הלבשהלשם חלוקה בין השכבות, שסבלו ביותר מפעולות המלחמה.כל השנויים הללו בסדרי החברה ובשלטון המדינה איפשרו ליחידיםבעלי מרץ ובעלי שאר־רוח להתבלט ולהתעלות; נתנה להם האפשרות להגיעלדרגת עסקנים מכובדים של איזה אגוד או ארגון; ומשם היה צפוי להם שלביותר גבוה — להבחר כפרנס במועצת הקהלה, כחבר במועצת העיריה, בתנאיםנוחים היה סכוי אם גם רחוק, להבחר כציר לבתי המחוקקים.לרגל הסכויים הללו התנפלו מכל הצדדים אפוטרופסים על העדר שאיןלו רועה, על המוני האוכלוסיה היהודית העומדים בשפל המדרגה. האפוטרופסיםמסוג זה היו מאספים את ההמונים ובנאומים ארוכים מלאי דמגוגיההיו מוכיחים להם, שסבת שפלותם היא חוסר הארגון. אם יהיו מאורגניםתהיה להם יד בסיוע הבא מאמריקה, ביאת־כוח בכל המוסדות הצבוריים. לבעליהמלאכה היו אומרים, שכל זמן שלא יתארגנו ולא יתאחדו לשם מטרה כללית,לשם הרמת מצבם התרבותי והחמרי, גם מצבם החברתי ישאר להבא שפלובזוי, ויהיו צפויים לנצול, ללא תקוה לשפור תנאי חייהם.140— מפלגות, תנועות וארגונים —באספה המכוגנת של בעלי המלאכה השתתפו נציגי המתבוללים ממחנהפ.פ.ם., שרצו להגביר את השפעתם על המוני היהודים, באו ציונים, שרצולרכוש את המוני בעלי המלאכה למחנה הדוגלים בתחיה הלאומית! הופיעובה גם נציגי "שלומי אמוני ישראל" לשם שמירה, ש״העדר" ישאר כרוךאחרי "הרועה"! לקחו בה חלק גם אנשים, שלא הספיקו עוד לבחור להםכוון בחיים, והמוכנים תמיד ללכת בכוון הרוח שישלוט שליטה מלאה ברחובהיהודים, ובינתים פוסחים הם על שתי הסעיפים, אינם מגלים את דעתם באופןהחלטי, אלא מגלים טפח ומכסים טפחיים, משאירים לעצמם פתח לצאתממחנה זה ולעמד למחנה אחר — הכל לפי מהלך הרוחות ומצבי התנאיםהמשתנים מזמן לזמן.ממחנה המתבוללים השתתפו כאספה זו ה״ה פרדיסטל ורביצקי. נשרטטכאן כרקטריסטיקה קצרה של שני האנשים הללו, שפעלו ועבדו בין יהודיקילץ.הראשון, פרדיסטל, היה פנקסן בסניף הקילצאי של הבנק למסחרהלודזאי. הוא היה בעל אופי ישר, מלומד ובקי בענפי מדע שונים, בעל תרבותגבוהה! איש שואף לקדמה, שונא את הנושנות, את מורשת האבות, את "הגויליםהמעופשים", כפי שהביע פעם בגלוי. הוא השתחרר מזמן מסבל הירושה.המסורת, שפת עמו, תקוותיו ומשאת־נפשו — כל אלה לא מצאו הד בנפשי.הוא היה רחוק מסנטימנטים כלפי עמו.גיסו, ד״ר פרלמן, השתדל פעם להכניסו לתוך מחנה הציונים! אבלהוא לא יכול היה להשאר שם זמן רב. נתוק מן המסורת, זר לתרבות העבריתולספרותה העתיקה והחדשה, חניך האסכולה הפולנית הפרוגרסיבית, — היתהבשבילו האוירה השוררת במחנה הציונים, מחניקה ומדכאה. והוא יצא ומצאאת מקומו הנכון במחנה הפולנים המתקדמים, שנתרכזו בקילץ במפלגת פ.פ.ם.אבל להתיאש לגמרי מרחוב היהודים לא רצה! מזמן לזמן הופיעבאספות של יהודים. הוא שאף להביא מעט אור, כביכול, לתוך מחשביהםוגם לנסות אולי יעלה בידו לצוד דגים במים עכורים ולמשוך את מי שהואאל מחנהו׳ אל הסוציאליסטים הפולניים.פרדיסטל לא היה מסתיר את כוונותיו. הוא בא אל המוני היהודים ואמרלהם בגלוי־לב, כי מגמתו היא להפיץ את התרבות הפולנית בין היהודים, לקרבאת הלבבות של שני העמים היושבים על אדמה אחת. הוא רוצה להרוס אתהמחיצות של משפטים קדומים המפרידות ביניהם.היהודים, לפי דעתו, יוכלו להתקיים בפולין החפשית אם רק יסירו מעלעצמם את הסימנים החיצוניים שלהם — את תלבשתם המוזרה ואת הז׳רגון, כיהם המפריעים העיקריים העומדים לשטן בדרך ההתקרבות בין יהודים ופולנים.על היהודים להיות אזרחים פולניים. האמצעי העיקרי לקנות את האזרחותהפולנית, הוא ספיגת ערכי התרבות הפולנית בלב היהודי, אז יפתחו לפניהם שערי— ספר קילץ —141מחברה הפולנית ויתקבלו בה בזרועות פתוחות, ושאלת היהודים תפתר מאליה. הואהמשיך באידיאולוגיה של המתבוללים מבני הדור הקודם, בתוספת משלו.המתבוללים הראשונים שללו רק את הלאומיות היהודית, ואל הדת התיחסו בחיוב,נוסחתם היחה: "פולנים בגי דת משה", ואלו פרדיסטל וחבריו צעדו צעד קדימה,הם השתחררו לגמרי מסבל הירושה. בעיניהם הדת היא דבר, שעבר עליו כלח, עניןלזקנים ולזקנות; והדור הצעיר, השואף לחופש צריך קודם כל לנתק את הכבלים,שהרכושנים הטילו עליו. הדוד הזה צריך לאזור את כוחותיו ולהלחם במרץבפול לשם הנהגת סדרים חברתיים וכלכליים חדשים, שבהם לא יהיה מקוםלנצול ולטפילות. אין כאן מלחמת לאומים, אלא מלחמת מעמדות.ההתבוללות ממין זה היתד, גרועה ומזיקה יותר לעניני הלאום משיטתהמתבוללים הקודמים. הראשונים נשארו במחנה היהודים, היו באים לבית־הכנסת להתפלל, היו עוסקים בעניני צדקה, והיו ביניהם גם אדוקים בדת.אולם המתבוללים מהמין האחרון נתקו כל קשר עם היהודים. והדרךלנשואי־תערובת ולהתמזגות עם הגויים היתר, התוצאה ההגיונית של האידי*אזילוגיה שלהם.אולם אידיאולוגיה זו היתה מזויפת מכל צדדיה, גם מנקודת השקפתםשל המתבוללים עצמם. הפולנים היו חדורי־אנטישמיות ולא רצו כלל להכניסלתוך חברתם את היהודים. גם הבורגנים, גם ד,פרולטרים ראו ביהודים מתחריםמסוכנים היורדים לחייהם ממש במרצם ובחריצות כפיהם, והיו רוצים להפטרמהם באיזה אופן שהוא. וגם ה״שמד" לא היה רצוי בעיני האנטישמיים, כי לאביטל גם הוא את סכנת ההתחרות.היהודים הלאומיים מצדם היו כבר חדורי רעיון התודה במדה כזו, שגםרוח שאינה מצויד, לא היתד, יכולה להזיזם מעמדתם.ואמנם פרדיסטל לא פעל זמן רב בהתאחדות בעלי מלאכה. כעבורשבועות אחדים ראה והבין, כי בעלי מלאכה יהודיים אינם חומר גלם, שיכוליםללוש ממנו איזו צורה שרוצים. זקני בעלי מלאכה היו יהודים שלמים ויראים.ואותם לא יעביר על דעתם איזה אינטליגנט המדבר אליהם בלשון זרה;והצעירים שם היו מושפעים מהרוח הלאומית ולא נשתכנעו מהטפותיו ונימוקיו.התנועה הלאומית הכתה שרשים עמוקים בלבותיהם. העתונות היהודית■ספקה להם מזון רוחני וידיעות מקישה מכל המתרחש בעולמנו ובעולם החיצון.איש־תרבות כפרדיסטל לא הביא אתו איזה רעיון חדש, איזו שיטההדשה, שלא היתרי ידועה להם בכל היקש־,. החברה היהודית היתרי אז מגובשתלכל חלקיה והשליכה אחרי גוה כל זמורת־זר, שלא גדלה מתוך תוכה, לבסוף־עזב פרדיסטל את מקומו כיושב־ראש התאחדות בעלי המלאכה; הוא ראה את•עצמו זר ובודד בסביבה הספוגה יהדות ולאומיות ללא תערובת זרה.גם השני, רביצקי, שהיה גם כן מגרורי המתבוללים, עזב עד מדירה142— ארגונים כלכליים וחברתיים —את חברת בעלי המלאכה, בראותו, כי היהודים הללו, שעד עבשו החשיבוהו והיופונים אליו בכבוד ובהערצה, זלזלו בו ולא בתרוהו, לא למועצה ולא לועד הפועל.האינטליגנטים הללו ר-כשו להם מקודם איזה מין חשיבות בין יהודיקילץ. השכלתם, דבורם הפולני הצח, מומחיותם במקצוע הפגקסאות ובהנהלתעסקים עשו אותם ליעילים בחברה היהודית. בעלי עסקים גדולים גם מחוגיהחסידים מסח לידם את הנהלת עסקיהם, כי מצאו בהם חפץ. הם היו משמשיםגם כמתווכים בין הרשות ובין היהודים, כל זה הוסיף להם כבוד. היהודיםבדור הקודם היו מתיחסים אליהם ברגש כבוד. באספות נתן להם מקום בראש,והם היו המדברים, היועצים, הפקחים והיודעים.האינטליגנטים הללו התרגלו במשך הזמן ליחס כזה מצד "ההמוןהחשוך״, <כך היו רגילים לקרוא להמוני היהודים) — שבעיניהם היה יחםזה לדבר טבעי, לדבר שמגיע להם לפי המסורת היהודי היה תמיד מתרפסלפני ה״פריץ". ומי שמדבר פולנית ולבוש מלבושי־נכרים היה נחשב כ״פריץ"בעיני היהודי. כך היה וכך, קוו, יהיה תמיד.אולם העתים משתנות דור חדש קם, רוחות אחרות התחילו מנשבותמצד אחד קמה תנועת־פועלים, שמקרבם יצאו מנהיגים משלהם, והם התיחסובבוז אל האינטליגנטים המשרתים את הבורגנים. מהצד השני קמה גם ביןהבורגנים תנועת התודה, רגשות לאומיים התחילו פועמים בלבותיהם ז גםרם התחילו דורשים כבוד לעצמם, לשפתם זלקדשיהם. האינטליגנטים הללונשארו קרח מכאן וקרח מכאן.הפקחים שבהם, בראותם, כי עבר זמנם, וכדי שלא לאבד את הקרקעמתחת לרגליהם, פנו ימינה או שמאלה. ואלה שהיו קופאים על שמריהם, אלהשהיו כבדי־תנועה בגופם וברוחם, נתאכזבו פתאום, בראותם, כי חנם אבדבעיני ההמונים. בהחלה התרגזו, עזבו את האספות, התרחקו מאנשים! בלבםהבהבה עוד התקוה, כי סוף הכבוד לבוא. לבסוף התיאשו מהכבוד, שמו בכוסעיניהם והיו הולכים ומתנונים.דבר זה קרה למרבד, גיזבר בבנק הלודזאי ולרביצקי שהיה במשךשנים רבות מנהל בית־הדפום ובית־מסחר לספרים של יצחק קמינר. בסון*ימיהם היו מנוונים ומושפלים ללא כל השפעה. מי שהיה מכירם בימי גדולתם.היה משתומם למראם.נטיתי קצת הצדה, אבל רציתי לתאר בקוים בולטים אחדים את הטפוסינגשרצו לחדור אל תוך ה״התאחדות בעלי מלאכה" ולא עלה בידם.בועד שנבחר באספה המכוננת היתה ידם של הציונים על העליונה.אמנם פרדיסטל נבחר ליו״ר, אבל לסגנו נבחר איטשה מאיר רייזמן, שהיה נוטהלציונים והיה בעל דבביה של פרדיסטל. כותב הטורים האלה נבחר למזכיר,אלתר ארליך לסגנו. חברי הועד היו גם כן ברובם ציונים או נוטים לציונות.כמו יודיל גוטמן, הרשל ווקסברג, דוד רוזנברג, שמואל לייכטר, יוסף גולד־143— ספר קילץ —שיידר, שגם הוא המז אז נוטה לציונות. צמברקביטש היחידי היד׳ בונדאי.בהרכב כזה מצא את עצמו פרדיסטל מבודד! ואין פלא, כי לא יכולהיה להחזיק שם מעמד! נוסף לזה התחיל רייזמן חותר תחת עמדתו שלמתנגדו, ברצותו לתפוס את מקומו. כעבור זמן קצר, הגיש פרדיסטל כתב־פטורין, ורייזמן ירש את מקומו.הועד התחיל, ראשית כל, מפתח בין בעלי המלאכה עבודה תרבותית,כלכלית וצבורית. הרצאות היו נערכות מדי שבת בשבתו. בימות החול היומתאספים בעלי המלאכה בדירתם המתוחה, שהיתה משמשת גם למועדון, לאולםקריאה והרצאות. הם היו מבלים שם את שעות־הערב בשיחת־חברים, בישובסכסוכים, בארגון פעולות סיוע לחבריהם הירודים. מהם היו קוראים עתונים,מהם משחקים במשחקי דומינו ושחמם.במקום ללכת לבתי־משקאות, שבעל־מלאכה היה רגיל לבלות שם אתשעותיו הפנויות פשתית כוס בירה, היה בוחר עכשו ללכת אל מועדון שלו, בונפגש עם חבריו, והיה שומע חדשות ולפעמים גם הרצאה מענינת.מתוך חוגיהם של בעלי המלאכה עצמם צצו ועלו כוחות צעירים, שפעלולטובת הרמת מצבו החברתי והתרבותי של מעמד המלאכה. כוחות מן החוץ,שהיו זקוקים להם בראשית הווסדה של התאחדות בעלי המלאכה, געשו מיותרים.מקרבם יצאו מרצים, מדריכים ומארגנים. ביחוד הצטיינו בפעילותם וברמתםהתרבותית שני עסקנים — יודיל גוטמן ויוסף גולדשיידר.״ודיל גוטמן — מקצועו צבעי. עוד בנערותו התחיל עוסק בעניניצבור. הוא היה מפועלי ציון הראשונים בעיר קילץ. אבל ציוניותו הכריעה אתהסוציאליזם שלו. ביחוד, אחרי שנהפך מפרולטרי לבורגני. עסקנותו לא הפריעהא׳תו לדאג גם לצורכי עצמו. במשך הזמן צבר רכוש והתרחק מעניני הפועלים.הוא היה בעל מרץ ותקיף בדעתו וידע תמיד למצוא תומכים בידו, כדי לצאתבנצחון בהתנגשות עם יריביו. הודות לתכונותיו אלה ביצר לו מעמד קבועבהתאחדות בעלי המלאכה, והיה בא כוחם של בעלי־המלאכה בכל המוסדותהצבוריים, בעירית קילץ, בועד הקהלה, בהנהלת הבנק העממי, במוסד ה״צחימ"הממשלתי, אשר שם היה מקבל בעל־מלאכה תעודת האומנות שלו. בכלההזדמנויות היה הוא מופיע כבא־כוח התאחדות בעלי המלאכה. היה משתתףבכנוסים, בתהלוכות ובמשלחות. תשוקתו היתד. להבליט בכל הזדמנות אחישותו, לעשות פרסום לעצמו ולעשות רושם של "טריבון" המגן על עניניהמעמד הירוד שלו. גם בנשפים ספרותיים היה הוא בין המרצים ודבר גם עלעניגים הרחוקים מרוח בינתו! להשתתף באספה ולא להשמיע קול — .היהבעיניו כמשתתף בסעודה — ואינו טועם כלום.האפיזודה הבאה תתאר את אפיו של גוטמן. באספה, שנקראה מטעםשלטון הקהלה הישן, כדי לטכס עצה בדבר הרכב ועד הקהלה החדש, שצריךהיה להבחר לפי התקנות הדימוקרטיות של הממשלה, השתתפו באי־כח של144— ארגונים כלכליים וחברתיים —כל בתי התפלה ובתוכם יודיל גוטמן בתור בא כח של בית־התפלה שעל ידהתאחדות בעלי המלאכה. מטרתם של מארגני האספה היתד. מציאת אפשרותשל הסכם הדדי וסדור ענין הרכבו של ועד הקהלה בלי מלחמת בחירות.הפרנס היוצא הזמין את מ.ם. קמינר ליושב ראש האספה• אז קם גוטמן,שהיה עדיין בחור צעיר, ודרש בתוקף שיושב־ראש האספה יבחר ע״י הצבעה שלהמשתתפים בה. באספה יוכרע כל עגין ברוב קולות. "אץ כאן מקום לכבודים"הוסיף, בבית־הכנסת יכולים אתם לכבד את האדון קמינר ב״הקפה" ראשונהובנעליה שמנה", באספת העם אין סדרים כאלה, אלא כל דבר כקטן כגדול באלידי הכרעה ע״י הצבעה.יוסקה פישמן קם להגיב על דברי גוטמן ואמר, שגם בלי הצבעה בריהדבר, שרוב המשתתפים רוצים בקמיגר, שינהל את האספה. ובשטף דבריובא לידי רתחא ופלט מסיו דבורים כאלה: "ראו־נא, באילו זמנים אנו חיים!מי משתתף, בעוונותינו הרבים, בישיבותינו! בר־נש, שמקודם לא היד. מעזלהדחק בין אנשים חשובים ולא היה מתחצף לפצות פה בפני תלמידי חכמים,קופץ עתה בראש ומחווה לנו דעה!״דבורים אלה היו כשמן על המדורה. גוטמן קם ואמר: "בבקשה רמתי,הרשו נא להגיב על דברי השמצה והעלבונות ששמעתי מפיו של האדון פישמן.הוא חושב, ודאי, שהוא חי עוד בזמן שתקיפי העיר היו שולטים בהמוניהעם והיו רוכבים עליהם כעל גבי בהמה. חלפו הזמנים הללו לבלי שוב. לאנתן עוד לרכב על גבינו ולעשות בשמנו כאוות נפשכם, ה׳ פישמן כלל את עצמובין אנשים חשובים — מה חשיבותן• ז — האם בזה שאתה אוכל בליל שבת ראשגדול של דג שבוטא והשני — כסא דהרסנא? איזה יתרון לך על אחרים? אלההעובדים בזיעת אפם כדי למצוא לחם חוקם עולים בחשיבותם על אלה הטפיליםהחיים על חשבון אחרים".דבורים כאלה לא נשמעו מעולם באולם ועד הקהלה, ששלטו בה עדהנה שלטון בלי מצרים תקיפי העדה, וגם הרשות תמכה בידיהם.באולם קם רעש. המשתתפים בישיבה נתחלקו לשני מחנות של יריבים.הנאספים נתפזרו מתוך צעקות וקללות ללא שום החלטה.אולם גוטמן יצא משם כגבור היום. כולם ראו בו איש העשוי לבליחת והיודע להגיד את האמת בכל מעח־מיה. מצד אחד התחילו מכבדים אותו,ומצד שני — לירוא מפניו.חברו של יודיל גוטמן היה יוסף גולדשיידר. גם הוא היד. צבע. אבלהוא היה מומחה במקצועו יותר מחבת גוטמן. הוא- רצה להקרא צייר־אמן. הואהיה אומר: "אני למדתי את אמנות הציור בשווייץ".ובאמת היה חוש הטעם והיופי מפותח בו במזה מרובה. הכל הכירו׳והחץ שעמדתו שונה לטובה מעבודת צבעים אחרים. דיקנות, סדר ורצינותהיו מתכונות רוחו. סגולותיו אלה יחד עם רגש הטעם, שקנן ברות הקנו א— ספר קילץ145מזיבות במדד, מסוימה בכל החוגים. סגולותיו אלה באו לידי גלוי בכל דרכידייו, בדבורו, בתלבשתו וגם בעבודתו. לכן הצליח במקצועו יותר מחבריולעבודה. כל אלה שרצו, שחדרי דירותיהם יהיו מצובעים בטיב ודעת היומוסרים אותם לגולדשיידר, והיו בטוחים, שלא יעשה את מלאכתו דמיה ולאיוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן. 16 היו עומדים אתו על המקח! היו■נותבים לו שכר כפי שדרש! בדעתם׳ כי ראוי הוא לקבל שכר גדול יותר משכרהעבודה שמשלמים לצבעים אחרים, מכיון שמשקיע בעבודתו יותר כח, מרץזום הוצאות מרובות.בעבודה של קבלנות עבדו בשותפות הוא וגוטמן! אולם בעבודות קטנותשל אנשים פרטיים עבד כל אחד מהם לחוד.שניהם היו חברים גם בעבודתם הצבורים אחד לא היה מתנגד בגלוילשני. בעיני בני אדם מן הצד נחשבו כאלו היו מעור אחד, בעלי דעה והשקפהאחת. בישיבות ובאספות היו רואים אותם תמיד יחד. אם אחד בקש רשותהדבור, ברי היה, שגם השני יבוא אחריו.אולם מי שבא ביחסי ידידות אתם ידע, שיש חלוקי־דעות עמוקיםביניהם. ההרמוניה והשלום ביניהם, שהיו נראים לעין, היו רק שטחיים. מישחקר והכיר את מהות נפשם נוכח לדעת, כי לפנינו כאן שני טפוסים שונים,שאי אפשר למזגם וללוש מהם עיסה אחת. גוטמן היה בעל אופי אנוכיי,בכל מעשיו ופעולותיו היה קודם כל מבקש תועלת לעצמו.לעומת זה היה גולדשיידר מסור לאידיאל שלו שהניע אותו לפעולותמבלי שים לב לתועלת עצמית. הראשון היה בעל מזג חם, רתחן, מוכן להתנפלעל חברו בשל פגיעה קלה בכבודו! השני היה בעל מזג מתון, נוח, מגן עלהשקפותיו ודעותיו בנחת ובהגיון, זהיר בכבוד אחרים. גוטמן היה נוטה לציונות,גולדשיידר, לעומת זאת, היד, נוטה ל״מפלגת העם" ("פולקיסטך) והיהמחסידיו של נח פרילוצקי ואדיש לציונות. ענינים מקומיים תפשוהו לרשותם,׳והיה מקדיש את שעותיו הפנויות לפעולות הרמת מצבם של העובדים, בעליהמלאכה ועניי עידו.לפעמים היו פורצים בין שגי החברים הללו סכסוכים רציניים! אולםגולדשיידר לא רצה לגלות סוד, להרים את המסך ולהראות את הנעשה מאחוריהפרגוד, ועשה הכל כדי להשכין שלום בינו לחברו. ד,שאם היה יקר לומכל. המחלוקת והשנאה היו בזויים בעיניו. כמל נפש עדינה היה רוצה להתוותלו דרך חלקה וישרה ללא גבשושיות ועקמומיות.אביא כאן דוגמה, שתבליט את קוי אפיו של גולדשיידר,בשנה שלאחרי המלחמה העולמית הראשונה היתה אמריקה שולחת צרכיזיבל בשביל האוכלוסיה הפולנית המורעבת. לחג הפסח קבלו היהודים מאמריקהקמח למצות. כמות מסוימת של מצד, נתקבלה בהתאחדות בעלי המלאכה לשם146— ארגונים כלכליים וחברתיים —חלוקתה בין חבריה. על בל חבר היה להרשם במשרדם של בעלי המלאכהולפי מספר נפשות ביתו היה מקבל מנת מצה.בין המטפלים בענין זה היו אחדים, שהציעו, כי חברי הועד, העובדיםומקדישים את זמנם בענין חלוקת המצות יקבלו מנה כפולה.אולם גולדשיידר הביע את דעתו נגד הצעתם, באמת, כי לא מךהיושר, שאלה העומדים ליד הקערה הצבורית יחנו יותר מאשר אלו הרחוקיםממנה. אין להם יתרון על אחרים. אל להם לדרוש פרם בעד זה, שעובדיםומקדישים זמן לטובת אחדים. הם מסוגלים יותר לעבודה צמרית, חובתם,איפוא, לתת מכוחם ומזמנם לטובת הצבור.גולדשיידר, בהיותו בין חברי הועד המפקח של הבנק העממי היהודי,דיה שומר על המוסד הכספי הזה כבבת־עינו. היה שומר עליז מפני יסודותדיסטרוקטיביים, שהיו מתאמצים לחדור לתוכו זלהפכהו לרשות היחיד שלהם,קרוביו של גולדשיידר בקנדה היו מפצירים בו לעזוב את אימפה ולהגרלאמריקה, שם יראה חיים טובים. הוא נתפתה לדבריהם, עזב את קילץ ושםאת פעמיו לאמריקה. את משפחתו השאיר במקום; לא רצה לקחתה אתו עדשידע את תנאי המקום החדש, אם יאפשרו לו להסתדר ולחיות שם חיי משפחהמסודרים ותקינים.אולם חיי אמריקה לא ישרו בעיניו, לא יכול היה להסתגל למכונההענקית, הנקראת בשם הכללי "אמריקה" הבולעת אל תוכה מיליונים שלמהגרים ומטשטשת את סגולותיהם ושוללת מהם את אפיים ואת יזמתםוהופכת אותם למכונה אוטומטית וכוה עבודה. חיים כאלה היו לו לזרא. נפשו היתד,ניטה לאינדיבידואליזם. הוא רצה להיות משפיע ולא מושפע. אישיות בעלת צורה—היתד, האידיאל שלו. אישיות — זוהי העיקר. המושג "אישיות" היה כל כד רםונשגב בעיניו, שנכון היה לוותר גם על היתרונות החומריים, שחיי אמריקה היומבטיחים לו שם באמריקה — נדמה לו י— ישאר נטול־צורה, ממוזג בין ההמוןלכל ימי חייו.פרספקטיבה זו דחפה אותו חזרה לקילץ, למקום גדולו. למקום שהיהמוצא כר נרחב לפעולתו.אבל לאחר שחזר לא האריד ימים. מחלה ממאירה תקפתו והפילתולמשכב. אחרי התהפכו ביסורים במשך חדשים אחדים, נפח את נשמתו.אנשי העיר, שהוקירוהו בחייו, חלקו לו כבוד גדול במותו. הרב דמתאועסקני העיד הספידוהו והביעו את צערם על אבדה שאינה חוזרת, במותו שלעמקן ישר ומסור בכל לב ונפש לעניני הקהלה.בהתאחדות בעלי מלאכה קמה סיעה חדשה, שהיה לה כוון שמאליוראשי המדברים בסיעה זו היו האחים סטרבצ׳נסקי. ביחוד התבלט האח הצעיר,שמעון, שהיה לו פה שנון וכשרון הדבור. הם הוו את האופוזיציה למנהיגיבעלי המלאכה. בבל אספה היו מופיעים כמבקרים ראשיים של פעזאת147— ספר קילץ —חברי הועד והיו מוקיעים את חסרונותיהם ושגיאותיהם של חברי ההנהלהואת הנזק שהם מביאים לכלל העובדים והעמלים. אבל השפעתם בעיר היתהמצערה ובלתי נכרת.׳"התאחדות בעלי המלאכה", שהפכה את שמה אחר־כך ל״קלוב שלבעלי מלאכה", עשתה פעולה חשובה בשטח הרמת העובד והעמל משפלותוהחברתית וגם היתד. גורם חשוב להרמתו בשטח התרבותי והאסטטי. היאהכניסה את באי־בוחם של העמלים למוסדות צבוריים שונים, ושם התחשבובהם. כל אלה הגורמים היו סבה להשתפרותו של מצבם החומרי במדד. ידועה.אם כי, זה האחרון היה תלד במצבם המדיני של יהודי פולין.האנטישמיות, שהתחילה מכה גלים בין הפולנים, והסיסמה שלה ׳"סבוידי סבגו״ — "העדף את אחיך על הזר", שהשתלטה בחוגי הפולנים, גרמו,שהאוסלוסיה הפולנית פנתה עורף לבעל המלאכה היהודי, שנתרושש על ידיכך ומצא את עצמו נאלץ לקחת בידו מקל־נדודים ולהגר למדינות־הים, אםרק הצליח לקבל ויזה.במצב מדיני זה היה ארגון בעלי מלאכה צורך חיוני. בכוחות משותפיםהיו מתאמצים להחזיק מעמד נגד נחשולי האנטישמיות, שקמו עליהם לבלעם.הבנק העממי נתן להם אשראי, התפתחה ביניהם עזרה הדדית וכוחם גדל קצתבמלחמה נגד תוצאות האנטישמיות.אגוד הסוחרים בקילץבקום מדינת פולין עצמאית אחרי מלחמת העולם הראשונה הועמדוהסוחרים היהודים בפני בעיות חמורות, שקשה היה ליחיד לפתרן בכוחות עצמו.צורך דחוף היה למעמד הסוחרים להתארגן ובכוחות משותפים להתגונן בפניהנחשולים שקמו לדכאו ולהשפילו.פולין למרות עשרה הטבעי היתד, נאבקת תמיד, כדי לאזן את התקציבשלה. מעמד הסוחרים היהודי היה בעיניה כ״פרה חולבת", וכל הממשלותשקמו בפולין הטילו את עומס המסים לכל סוגיהם על הסוחר היהודי. לא אחדכרע ונפל תחת נטל זה.התארגנו, איפוא, הסוחרים לחטיבה מיוחדת. גם סוחרי קילץ קמו ויסדולהם אגוד. תפקידו של אגוד זה היה לשמש פא כה הסוחרים בפני הממשלה,להגן על הפרט בפני שרירות לבם של פקידי האוצר שהיו מטילים סכומיםגדולים בתור מם הכנסה, מם מחזור, מס רכוש, ומם רווחי המלחמה על הסוחרהיהודי, להקים בנק של סוחרים שיספק אשראי לסוחר הזעיר הנזקק לכסף, לבחורמקרבו נציג ללשכת הסוחרים המרכזית הממשלתית וליצור מרכז, שאליו יוכללפנות הסוחר היהודי בדבר עצה, ובירור־ענין, שלא ירגיש את עצמו בודדבצר לו.148 — ארגונים כלכליים וחברתיים —הרוח החיה באגור זה היה הרמן לוי, בעל תעשיה נאור, בעל מרץ וחמהממשפחה מושרשת בפולין מדורי חרות. הוא לא ידע לאות, תמיד היד. מוכן<כל קריאת חבר לבוא ולעזור לו במדת יכלתו.על ידו פעלו סוחרים אחרים, כמו בנימין לב, אשר קוזלובסקי, מאיראיזנברג ואחרים.הסוחרים היו מחשיבים את אגודם ובחפץ־לב נרשמו כחברים. בכלאספה שנתית נשמעו דברי־שבח להנהלה, 1ד,בקורת נצטמצמה בדברים טכנייםבלבד.בשורה הראשוני. (מימין לשמאל) חרמן לוי, מאיר איזנברג, ב. לב, מ. פ. קנוינר,יוסף כהן, א. פיוטרובסקי. בשורה השניה: י. רפלוביץ, וליש, מ. הורברג, יודלקמינר, א. יוסטמן. בשורה השלישית: משה איזנברג, משה קויפמן, פישל קוחן,יצחק רפופורס, י. גוטמן וש. ב גולדנז!המועדון המסחריבתקופה זו שלאחרי מלחמת העולם הראשונה נתרבתה בקילץ האינ¬טליגנציה היהודית, בחלקה באה מגליציה ובחלקה היתד, מקומית. נתרבו רופאים,— ספד קילץ —149עורכי־דין ומורים יהודים. לא כולם היו קשורים במפלגות, באגודות; הםהיו בלתי־מפלגתיים׳ ולכן החליטו ליסד מועדון, שישמש מרכז לכל אלה הרוציםלבלות את שעותיהם הפנויות בחברה נעימה, שבה יהגו, יתבדרז, יתודעו זהלזה באוירה חפשית מפולמוסי המפלגות ומשאלות רציניות העומדות על הפרק.בשנת 1932 נוסד מועדת זה שנקרא ,"מועדון אזרחי". שם זה הראה,שכל אזרח ימצא כאן את מבוקשו: אולם קריאה בשביל אלה, הרוצים לבלותאת שעות הפנאי שלהם בקריאת עתונים; אולם משחקים, שבו יוכלו לשבתאיהבי־המשחק, שם יוכלו לשחק בדומינו, בשאח וכדומה. גם נמצא מקוםבשביל אלה, שאהבו שיחת חברים נעימה. מזמן לזמן בא גם מרצה שהרצהעל ם|פרות ואמנות.מועדון זה נתחבב בעיני התושבים היהודים, מספר מבקריו גדל במשךהזמן והפך להיות גם מרכז תרבותי. הרוח החיה במועדון זה היה משה קאופמן.יהודי סוחר, בשבתות ובחגים היה לובש בגדי משי; בצעירותו היה גם כזחסיד, וממדת חסידות לא היה יכול להשתחרר גם אחר־כך, כשהתחיל להתהלךבין נאורים ומשכילים. יהודי בעל הומור; הבדיחה היהודית היתד. תמיד שגורהבפיו. כשהיה מדבר היה ממשיך לחקות את החסידים בתנועותיהם והעויותיהם.נעים היה לדבר עם יהודי זה. הוא ידע לתבל שיחה בטלה באפיזודיםמצחיקים ומבדחים.הבנקים היהודיים בקולץהשיטה האנטישמית של הממשלה והשלטונות בפולין היתה להפריעולפגוע בעיקר בחיים הבלבליים של היהודים.שיטה זו התבטאה בראש ובראשונה בהטלת מסים כבדים על המסחרוהמלאכה היהודיים <מס מחזור, מם הכנסה וכו׳) ובסיסמה הידועה של "אובשם"— לפי פליטת פה של אחד השרים בממשלת פילסודסקי, שהוא מתנגדלפוגרומים נגד יהודים, אבל נגישות כלכליות — "אובשם" (אדרבא ואדרבא).בהתאם לדרכי הממשלה אלה לא נתנו הבנקים הממשלתיים "בנק פולסקי","בנק גוספודארסטבה" קראיובגו" ואחרים וגם הבנקים הפרטיים הפולניים כמעטשום אשראי ליהודים סוחרים, בעלי תעשיה, בעלי מלאכה ומקצועות אחרים.הנהלת עסקים בפולין בלי אשראי בנקאי, בזמן שכל המסחר הסיטונאי ואפילוהקמעונאי התנהל בשטרות שזמן פרעונם לחדשים רבים, היתד. בלתי אפשרית—מעין ״פסיק רישא ולא ימות״; ולזאת למעשה התכוונו השלטונות — להוציאאת היהודים ממעגל הכלכלי, בעיקר מהמסחר והמלאכה של הארץ.באותו זמן נוסדו גם בנקים קואופרטיביים של הפולנים עם בנק מרכזי"בנק זביונזקו ספולק זארובקוביך" בראשם. בנק זה קבל סכומים גדולים בהלואהמהממשלה במטרה לחזק באופן זה את קיום הקואופרטיבים של בתי המלאכה150— ארגונים כלכליים וחברתיים —והמסחר של הפולנים, שצריכים היו לפי רצון השלטונות לרשת את מקומם שלהסוחרים ובעלי המלאכה היהודיים.המצב נעשה מיום ליום יותר קשה! ואז בא ה״דדוינט" האמריקאי לעזרתהאוכלוסיה היהודית בפולין ויסד בורשה בנק מרכזי יהודי בשם "בנק דלאספולדז׳ילני", במטרה לעודד הקמת בנקים קואופרטיביים יהודיים בכל עירועיירה, שיעזרו באשראי לסוחר ולבעל המלאכה היהודי.גם בקילץ נוסד בנק כזה בשם "בנק לודובי" (בנק עממי). בראשו עמדובמשך זמן קיומו ה״ה בז׳ה בלומנפלד, יצחק מאיר רייזמן, דוד רוזנברג ואחרים.הבנק הזה התפתח יפה! הקיף הרבה מאות בעלי מלאכה וסוחרים זעירים,שהצטרפו אליו כחברים (הבנק נתן הלוואות רק לחברים) ובמשך כעשר שניםהיה לברכה ליהודי קילץ מהמעמד הזעיר־בינוני.עיקר פעולות הבנק התרכז׳ חוץ מחלוקת הלוואות מהכספים שקיבלמה״ג׳וינט" ע״י הבנק המרכזי ("בנק דלא ספולדז׳ילגי") בוורשה, גם באיסוףהחסכונות של האוכלוסיה היהודית, כדי שהיהודים יפקידו את כספי חסכונותיהםלא בבנקים הפולניים ("פ,ק.או", "בנק פולסקי" ואחרים) ויעזרו ע״י כך למעשהלנישול עצמם מהמסחר והמלאכה, אלא יפקידו אותם בבנק הקואופרטיביהיהודי — ויבואו על ידי כך לעזרת השכבות הכלכליות היהודיות ויבססו אתמעמדם ומצבם ע״י אשראי זול.מובן שפעולות אלה היו לברכה מרובה לכל האוכלוסיה היהודית בעיר.ה״בנק לודובי" התרכז אבל בפעולותיו רק בין בעלי המלאכה והמסחרהזעיר (החנונים). השכבות של המעמד הבינוני נהנו רק מעט מאשראי הבנקהזה! ואז קמה הדרישה והנחיצות ליסוד בנקים, שישרתו גם את השכבות האלה.בנקים כאלה צריכים היו להווסד בתור בנקים גדולים (של חברות מניות), אבלהיות ואי אפשר היה לקבל רשיון מהממשלה הפולנית ליסוד בנק פרטי יהודי,נאלצו אנשי היזמה ביסוד בנקים אלה להשתמש בחוק הקואופרטיבים, שהרשהלכל קבוצה של 10 אנשים ליסוד כל קואופרטיב שרצתה, ז.א. גם קואופרטיבלחלוקת הלוואות לחברים וליתר פעולות בנקאיות (כמעט בלי יוצא מהכלל).לקואופרטיב כזה לא היה צריך לקבל רשיון מיוחד.באופן זה נוסדו כמה בנקים להלכה קואופרטיביים ולמעשה פרטיים,החשובים ביניהם היה הבנק הקואופרטיבי למסחר ("ספולדז׳ילצ׳י בנק האנדלובי"),שבראשו עמדו אהרון יוסף מוקשוביץ ויעקב פרידמן ומנהלו היה אלעזר ארטן!הבנק לדיסקונט ("בנק דיסקונטובי") עם חיים וויינריב והרשל סרצז׳ בראשו!הבנק לקרדיט ("בנק קרדיטובי") עם מלך אנגלרד, מאיר זלוטו ומשה כהן! הבנקלהלוואות ("בנק פוז׳יצ׳קובי") עם מרדכי פישל ויודל קמינר בראשו ואחרים.כל הבנקים האלה היו לברכה לכל תושבי העיר היהודים! כי׳ כאמור,מלאו תפקיד חשוב מאוד באסוף החסכונות של האוכלוסיה היהודית וחלוקםבתור הלוואות לשכבות הכלכליות היהודיות וזרימת למעגל פעילותם כספים,— ספר קילץ — 151שהיו לולא זאת הולכים לקופות הבנקים הפולניים והיו משמשים אמצעי לנישולןמעמדותיהן הכלכליות.לפי החוק הקואופרטיבי בפולין נאלץ היה כל קואופרטיב לעמוד תחתפיקוחה של המועצה לקואופרציה שעל יד משרד האוצר או של אגוד קואופרטיביםלבקורת ("זביונזק רבידיני") מוכר ע״י הממשלה. המועצה או האגוד צריכיםהיו לבקר פעם בשנה את כל פעולות הקואופרטיב ולאשר את מאזנו.בפולין היו קיימים שלושה אגודים קואופרטיביים יהודים! אחד בוורשהשל הקואופרטיבים של ה״ג׳וינט", השני בלבוב שבראשו עמדו חברי הסיים(הפרלמנט), העסקנים הציוניים ד״ר הנריך רוזמרין (מי שהיה אחרי כן הקונסולהפולני בתל־אביב) וד״ר פישל רוטנשטרייך! והשלישי בוורשה, שרכז סביבואת הקואופרטיבים של "אגודת ישראל",הבנק "לודובי" השתייך לאגוד הוורשאי של ה״ג׳וינט", הבנקים "האנדלובי","דיסקונטובי" ו״קרדיטובי", אשר העומדים בראשיהם היו ציוניים, השתייכולאגוד הלבובי והבנק "פוז׳יצ׳קופי" לאגוד האגודאי.כפי האמור עבדו הבנקים בכל שנה בקורת מתייקת של כל פעולותיהם.ומצבם הכספי ויסודם היה תמיד איתן.האגודים הקואופרטיביים שהזכרנו למעלה הוציאו בטאונים שלהם —■ירחונים. שם בטאון האגוד הוורשאי של ה״ג׳וינט" היה, "די קואופעראטיוועבאוועגונג"! להאגוד הציוני הילבובי היו 2 בטאובים—ירחונים אחד בפולנית.בשם "פשגלונד ספולדז׳לצ׳י" ושני ביידיש "דער קאאפעראטאר".חבר המערכת של 2 הבטאונים האלה היה ה׳ אלעזר ארטן (מנהל הבנק"המסחרי") ומאמריו עוררו תמיד תשומת לב מרובה בכל חוגי הקואופרציה־היהודית ולפעמים גם בחוגי הממשלה הפולנית.באחד ממאמריו, שפורסם בשנת 1929 ב״פשגלונד ספולדז׳ילצ׳י", והועתקאחרי כן בעתונות היומית ("נאש פשגלונד" ואחרים), הציע לשחרר את כספיהחסכונות, המופקדים בבנקים קואופרטיבים ממס הכנסה מהריבית, המתקבלתעל החסכונות אלה, כדי לעודד באופן זה את האיש הקטן להוציא את חסכונותיומ״הגרב" ו״המזרון" ולהפקידם בבנק קואפרטיבי.הצעה זו מצאה אוזן קשבת בהוגים הכלכליים של הממשלה ונתנה עלידי שר האוצר הוראה לפטר חסכונות אלה ממם הכנסה מהריבית, בלי הבדלשל סכום החסכון של כל איש! ויחד עם זאת לחייב את הבנקים הקואופרטיבייםבסודיות גמורה כלפי כל מוסדות הממשלה על זהותו ושמו של פל בעל חסכוןומפקיד.בשנת 1931 חל משבר גדול בכל ענפי הכלכלה במדינת פולין. משברזה נתן את אותותיו גם בבנקאות במדינה לכל גווניה.הראשון הפסיק את תשלומיו אחד מהבנקים הגדולים ביותר במדינה,",הבנק למסחר ותעשיה" ("באנק דלא האנדלו אי פשמיסלו"), שהיו לו סניפים152 — ארגונים כלכליים וחברתיים —כמעט בבל עיר ועיירה, אחריו הבנק המסחרי בלזדד, שגם לז היו סניפים בהרבהערים במדינה וביניהם בקילץ•הבנקים הקואופרטיביים היהודיים קבלו ברם את המכה הגדולה ביותר,שזיעזעה את קיומם 16 מפשיטת הרגל של הבנקים הפולניים האלה, אלא עלידי הפסקת תשלומים של הבנק המרכזי לקואופרטיבים של ה״ג׳זינט" ("באנקדלא ספולדז׳ילני") בוורשה, שבראשו עמד העסקן הידוע הד״ר קלומל. פשיטתרגל זו קעקעה בראשה וראשונה את יסודם של הבנקים העממיים.כשנודעה פשיטת רגל זו בין השכבות העממיות, שהוו את רוב מפקידיהחסכונות בבנקים אלה והבנק העממי ("לודובי") בקילץ ביניהם, התחילה ריצתבהלה של המפקידים ודרישה של החזרת הפקדונות בבת אחת, אין בנק בעולם,שיוכל לעמוד נגד דרישה כזו כשאין לו עורף ממשלתי, שיעזור לו בזמןחמור כזה.הבהלה ודרישת החזרת הפקדוגות של מאות ואלפים מפקידים פשטהכמו מחלה מדביקה בת כל מחזיקי החסכונות בבנקים ובעיקר בבנקים היהודייםהקזאופרטיביים וגרמה להרסת מצבם הכספי בכל המובנים.חוץ מכספי החסכונות רוכזו בכל הבנקים גם כספים מגובינא של שטרותומסמכים, שנמסרו לבנקים ותמורתם עברה לחשבון עובר ושב של מוסריהמסמכים לגובינא! גם כספים אלה הוו חלק גדול של ההון החוזר של הבנקים,שהולווה לחברים. ברגע שהבנקים היו מלאים בכל שעות היום מפקידי חסכונות,שדרשו את החזרת כספיהם מבלי להתחשב בזה עם זמן פרעון של הפקדון,הגיע או לא, הפסיקו מוסרי הגובינות לבא למק (העבירו את פעולותיהם לבנקיםהפולניים), את הכסף של חשבונות עובר ושב שלהם משכו פולו ועזרו גם הםבפעולותיהם אלה לקעקע את קיום הבנקים.גם חייבי ההלוואות בבנקים השתמשו בהזדמנות זו של תזהו ומהו,שהשתלטו בבל הבנקים היהודיים והשתמטו מלשלם את המגיע מהם, באמתלא,שהאשראי שלהם נפסק בבת אחת בכל הבנקים ואין להם כל אפשרות לעמודבהתחייבויותיהם.כל המסיבות האלה גרמו להפסקת תשלומים של כל המקים היהודייםהקואופרטיביים בכל ערי פולין וקילץ ביניהן.כאמור הפסיק הראשון את תשלומיו, הבנק העממי (״לודובי״), אחריונאלצו לעשות זאת ה׳״בנק קרעדיטובי" וה״בנק דיסקונמובי" ובסוף נכנע גםה״ספולדז׳ילצ׳י מק האנדלובי", אחרי, שנאבק במשך זמן ממושך על חייו והחזיראת רוב הפקדונות במלואם.אחרי חסול הבנקים האלה נוסדו בשנות השלושים מקים יהודיים חדשיםוביניהם המק הפרטי עם רשיון ממשלתי של דוד רוזנברג והבנקים"ספולדדילניה קרדימובה קופצוב זר פשמיסלובצוב" (קואופרטיב לאשראי שלסוחרים ותעשינים) עם ה״ה שמואל לברטובסקי וקלמן קלוסקה בראש ומקבעלי־הבתים שמנהלו היה חיים־יודל אייזנברג.המקים האלה התפתחו והתקיימו עד פרוץ המלחמה בשנת 1939.המועצה, ההנהלה וחבר הפקידים של הבנק הקואופרטיבי למסחר ("ספולדז׳ילצי בנק פנדלובי") בקילץ.154— ארגונים כלכליים וחברתיים —רבנים. אדפוודי״ם ורפלדניםרבני קהילת קילץהרב הראשון ׳ואב״ד של קהלת קילץ היה הרב הגאון ר׳ טוביה גוטמןבן הרב ר׳ דוד אב״ד בקהלת אוסטרובצה. רב זה היה מחסידי קוצק המובהקים.יחוסו נמשך עד הש״ך זהרמ״א ז״ל.ארשם כאן את שלשלת היוחסין שלו לפי הרשימה של אבד״ק דק״קפלונסק, שנדפסה בשם ׳"קונטרס בית טוביה" בספרו ׳"ברכת כהן".א׳) ר׳ טוביה גוטמן הכהן אב״ד דק״ק קילץ.ב׳) בן הגאון ר׳ דוד הכהן ז״ל אב״ד דק״ק אוסטרובצה.ג׳) בן הגאון ר׳ ישראל הכהן אב״ד דק״ק אלכסנדר וק״ק פינטשוב,מחותנו של אדמו״ר מקוצק.ד׳) בן הגאון ר׳ זאב הכהן, אב״ד דק״ק שטשעקוצ׳ין ופיגטשוב.ה׳) בן הגאון ר׳ יצחק כ״ץ ז״ל, המכונה ר׳ יצחק חריף, מחבר שו״ת׳"כתר בהונה", רב בפינטשוב.ו׳) בן הגאון ר׳ דוב בעריש כ״ץ ז״ל, חתן ר׳ אברהם אבלי ז״ל אב״דדק״ק פינטשוב וק״ק אפטא.ד) בן הגאון ר׳ יצחק כ״ץ ז״ל, אב״ד דק״ק פודהייץ, מחבר ספר׳"גבורות אנשים".ח׳) בן הגאון ר׳ משה הכהן ז״ל, חתן הגאון ר׳ מנחם מגדיל מרגליות.ט׳) בן רבינו, עמוד ההוראה, בעל "שפתי כהן" ש״ך.י׳) בן הגאון ר, מאיר אשכנזי זצ״ל, דיין בפרנקפורט דמיין.זהו יחוסו של הרב הראשון דק״ק קילץ. גם זוגתו הרבנית, היתה מגזערבנים וצדיקי עולם. היא היתה נכדת הגאון הר׳ יהושע פייביל תאומים, אב״דדק״ק פרעמיסלא, בן הגאון ר׳ יונה תאומים אב״ד דק״ק מאטץ, בעל מחברהפר "קיקיון דיונה".מלבד יחוס־אבות היה לרב ר׳ טוביה גוטמן הכהן ז״ל גם יחוס עצמו.הוא היה גאון בתורה ובפלפולי דאוריתא והניח אחריו חסידים רבים וחדושימורה. חביב על אנשי קהלתו, וכולם העריצוהו והתגאו ברבם זה. !הזקנים155— ספר קילץ —שזפו להכירו עוד בחייו, מזכירים את שמו ביראת־הכבוד ובהערצה רבה.נפטר ונאסף אל עמיו, כ״ז שבט, ביום ר עש״ק, בשנת תדס״ב. עלמצבתו נחרתו הדברים דלקמן:אהה! אבד גאוננו, הורד נזרנו!הה! רצח בעצמותינו, אנושה מכתגו.רטט במחנינו, ירדה לארץ תפארתנו!טהור וישר בחיק עדתו, היה לתהלה.בעת נוסדה הקהלה, הכתירוהו כתר הרבנות, אנשי סגולה.אמונה ברה, דעת ישרה הותאמו בלבבו.דבש פיהו קולו, נופת למבקרים בגנו.קבע עתים לתורה, צלל בתהום מימיה,ויצאה הדרת גדלו לשם. בכוחך רכשת דעת בלמודיהוירשת מגאונות הוריך. לכן בעדן רוחותיהם כבוד ה׳ יאספך.אחרי פטירתו של הרב ר׳ טובי׳ גוטמן הכהן ז״ל עלה על כסא הרבנותדק״ק קילץ הרב הגאון ר׳ משה נחום ירושלימסקי ז״ל, מחבר ספרי שאלותותשובות: מנחת משה, ברכת משה, באר משה, ולשד השמן פירוש על הרמב״ם.ברב הדגול הזה התאחדו המדות שתלמידי חכמים מצויינים בהן — אהבתישראל, אהבת תורת ישראל ואהבה לארץ־ישראל.156— רבנים, אדמורי״ם ולמדנים —הרב ירושלימסקי היה מחובבי־ציון הראשונים ומאחזדי הציונותהפוליטית אולם לרגל משרתו הרשמית לא יכול היה להשתתף באופן פעילבעבודה ציונית, שהיתה "טרפה" בעיני השלטונות ובעיני החסידים, שהיומחזיקים אז בידם את רסן שלטון הקהלה. אבל ביתו של הרב הדגול הזה היהנזלו ספוג וחדור רעיונות של תחית־עם, והציונות היתד. חביבה ונערצה ביןמי משפחתו. בכלל היה ביתו של רב זה בית חרדי, לאומי ואינטלגנטי.הרב ירושלימסקי בלמדנותו ובתקיפות דעתו סימל בעצמו טיפוס שלגאון העומד למעלה מכל הענינים הפעוטים המפרידים בין אדם לחברו.בל החסידים למיניהם, גם חסידי גור, שהביטו בחשד על כל רב, שלאדיה ממחנם, העריצוהו וכבדוהו, ראו בו איש מורם מעם, בעל אישיות חזקה,שאינו מוותר על דעותיו, אינו יודע להחניף לעשירים ולהתרפס בפני השלטונותבפי שהיו רגילים לעשות הרבה רבנים באותם הימים.מדותיו אלה הנחילו לו כבוד גם בעיני השלטונות, באי־בוחם היו מבקריםבביתו בכל הזדמנות שהיא, וגם הוא היה לעתים קרבות אזרח בבית של מושלהמחוז. מקשרים אלה התכוון להפיק תועלת לבני עדתו ולהרים את כבודהרבנות. בשנת 1910 נבחר כבא כוחם של רבני המחוז באספת הרבניםבפטרבורג, שנקראה מטעם ראש הממשלה סטוליפין, בה הגן בעוז־רוח עלדענינים הלאומיים שעמדו על -הפרק, ושמו יצא אז לתהילה בין יהודי רוסיהופולין.דרשותיו המצוינות המלאות מוסר היהדות ותוכן לאומי השפיעו עלשומעיהן ונכנסו ללבותיהם של ההמונים.בשבת, לסעודה השלישית היו מתאספים אליו כל בני תורה שבעירלשמוע מפיו דרוש, שהקיף את כל סוגי הספרות הרבנית, החל בספרי הפוסקיםוכלה בספרי הקבלה ובספרי המחקר כמו "מורה־נבוכים" ו״בוזרי". בדרושמה הראה בקיאות גדולה עד להפליא.חסדיו ושאלות ותשובות שלו הנחילו לו פרסום רב בעולם הרבניםומכל קצוי הארץ היו מריצים אליו שאלות בכדי לשמוע את חוות דעתו, כיהמסקנא, שהיה מוציא משקלא וטריא שלו, היתה המכריעה בעיניהם.לבו היה ער לכל סבל של הכלל ושל הפרט. לא מנע את עצמו מעולםמלעזור לאדם בעניו. ביתו היו פתוח לרווחה לכל נצרך. מגיד או מטיף, מחברהאוסף חותמים על חבות, ובכלל — כל איש, שהיה זקוק לאיזה סיוע, כל אלהדיז פונים בראשונה להרב דמתא, ואת כל אחד קבל בסבר פנים יפות. כולםיצאו ממנו בשביעת רצון, כי מצאו אצלו את מבוקשם.אולם היו מקרים, שטוב לבו, ממתיו הטובות גרמו לו לפעמים אי־נעימות. רבים נצלו את תכונותיו לטובת עצמם ללא התחשבות בתוצאות,היכולות לפגוע בו ולגרום השפלת כבודו. על מאורע כזה אספר להלן:בבחירות לדומה השלישית בחת יהומ ורשה בפועל פולני, סוציאליסט,— ספר קילץ —157בשם יאגילו׳ בתת־ ציר של בירת פולין, ורשה, לבית־המחוקקים הרוסי.מקרה זד. הרגיז את האנדקים, לא לרצון היה להם, שוורשה תהא מיוצגת ע״י"שבת־גוי", המשועבד ליהודים. כדי לתת לקח ליהודים על חוצפתם זו הכריזוהאנדקים חרם עליהם. העתון הפולני "דווא גרושה", שנוסד אז לשם מלחמהביהודים, הפיץ את ארם האנטישמיות ונהל את תעמולת ה״בויקוט" נגד היהודיםבכל רחבי פולין, בכרכים ובעיירות, בכפרים ובאחוזות. ביחוד עזרו לאנדקיםבתעמולה זו הכמרים{ הם הטיפו מבמותיהם שנאה ורעל נגד היהודים. ההמוןהחשוך היה משוסה בצאתו מבתי הכנסיה. היו מקרים של התנפלויות גסותעל עוברים ושבים יהודים וגם על תגרים שהוציאו את סחורותיהם ביומאדשוקא. היהודים היו מוכים באלות, וסחורתם נרמסה והושחתה. ביותר סבלומתעמולה אנטישמית זו יהודי עיירות קטנות, במקמות, ששכניהם הנוצרים היונתונים להשפעתה של הכמורה.באותם הימים בא לקילץ הרב של העיירה סקלה מחוז אלקוש, ר׳יצחק נתן שטארק, ובקר בבית הרב ירושלימסקי, כדי לשאול בעצתו בדברהבויקוט, שבני עדתו סובלים ממנו לאין שעור. בדמעות שליש שפך את שיחולפני הרב; הוא גולל לפניו את פרשת הימורים של בני קהלתו, הנתונים למכותולמשסה בעטיו של כומר חדש, שבא אל העיירה ומסית את צאן מרעיתו נגדהיהודים. בהשפעת השסוי שלו לא לבד שקפחו היהודים את פרנסתם, אלא גםבצאתם החוצה אינם בטוחים בחייהם, שכניהם הנוצרים ממטירים עליהם אבניםמיתעללים בקרבנותיהם.הרב ירושלימסקי נרגש ומזועזע לשמע הדברים האלה קרא תיכף ומידלכותב הטורים האלה להיות עד שמיעה לקובלנה. של הרב דק״ק סקלהובקש אותו לתרגם לפולנית מכתב שערך אל הבישוף אוגוסטין לוסינסקי.במכתב זה אל ראש הכנסייה שבאיפרכיה הקילצאית הובאו דברי האשמהשל הרב דסקלה נגד הכומר המקומי׳ והבישוף נתבקש להשפיע על הכומרהנמצא תחת מרותו, שיחדל לנהל תעמולה אנטישמית, והובעה התקוה, כיכבוד קדושתו של הבישוף זוכר ודאי, את דבריו, שהשמיע למשלחת היהודית,שקבלה את פניו ביום בואו לקילץ לשרת במשרה הגבוהה של רועה העדה:על דברי הרב, שברכו אז לבואו ובתוך שאר דבריו צטט את הפסוק: "והאלהיםיבקש את הנרדף" ובקש ממנו, שישכין שלום בין העדה הנוצרית ובין העדההיהודית ויעמוד לצדם של הנרדפים, ענה הבישוף ואמר: "אני מכבד אתהאדם שנברא בצלם אלקים ואינני מבדיל בנידון זה בין נוצרי ליהודי". הואהבטיח להגן תמיד על העשוקים, יהיו בני עדה נוצרית או יהודית.במכתב בקשה זה הוזכרו הדברים הללו. ועל סמך זה הובעה התקוה,שבזמן שמתנהלת תעמולת הבויקוט נגד היהודים, יעמוד הוא לצד הנרדפיםויישקיט את אש המריבה.אחרי ימים אחדים נתקבלה תשובה על המכתב כתובה בנמוסיות רבה158— רבנים, אדמורי״ם ולמדנים —ובה הבטיח הבישוף לעורך חקירה ודרישה בענק זה ואת תוצאותיה להודעלי־ב ללא אחור. מענין, כי מכתב התשובה של הבישוף הפולני נכתב רוסית,בו בזמן שהפניה היתה בשפה הפולנית.עברו שבועות אחדים — והנה מכתב קצר, כתוב בסגנון רשמי ויבש,שלוח אל הרב, לא מהבישוף עצמו, אלא מהקונסיסטוריום שלו, זאת אומרתמבית הדין שלו, ובו נאמר, שאחרי חקירה ודרישה מדויקת, נתברר, כי האשמותשהוטלו על הכומר במכתבו של הרב, בשקר יסודן. גם הרב מסקלה המאשיםהעיקרי, שהוזמן לעיר אלקוש ע״י הדיקן המקומי סמולקה לחקירה, הכחישאת הענין לגמרי וטען: "לא היו דברים מעולם". בשים לב לתוצאות החקירהמיצא הוא את הענק לנגמד, ואין לטפל בו יותר.תשובה זו היתה פגיעה קשה בכבוד הרב. הכחשת הרב דסקלה, הטילהדופי בהרב דקילץ, כאלו היה עוסק במלשינות על כוהני הדת הנוצרית ללאיכוד מספיק וכאלו היה בודה מלבו אשמות עליהם לשם איזו תכלית צדדית.מזועזע עד עומק הנפש ממקרה ביש זה, לא יכול היה הרב לעבור בשתיקה עלהעלבון הגדול הזה, שגרם לו הרב דק״ק סקלה, ופנה להרב דאלקוש ר׳ מנחם מנדלרוזנשטריך ז״ל ובקש אותו להתראות עם הדיקן סמולקה ולהסביר לו, כי למעשההוא פנה לבישוף הקילצאי רק לפי בקשת הרב דסקלה וכנראה, שהרב הזה רקמתוך פחד הכחיש את הדבר לפני הועדה החוקרת בענק, ולכן על הדיקן להודיעלבישוף בקילץ, כי דברי הרב הקילצאי נכונים ואין להתחשב בהכחשת הרב מסקלה.כעבור כמה ימים אחר שהרב הנ״ל נפגש עם הדיקן סמולקה ומסר לואת תוכן מכתבו של הרב ירושלימסקי ז״ל, קבל הרב באולקוש חשובהבכתב מהדיקן, כי הבישוף הקילצאי מבין את כל פרטי הענק ואין לו כלתרעומת על הרב מקילץ. הרב האלקושאי העביר את הדברים להרב ירושלימסקיוזה פנה במכתב שני לבישוף ■לושינסקי ■ובו הביע בטחונו, כי הבישוף הבין אתהמניעים, שגרמו להרב מסקלה להתכחש לדברי האשמה שלו והודה לו בעד מלויבקשתו וטפולו בענק זה, אשר תוצאותיו תהיינה בטח חיוביות והוסיף, כיבהכירו את אצילותו של הבישוף, בטוח הוא, שמאורע זה לא יקלקל אתהיחסים הטובים, ששררו עד הנה בין שני רועי העדה. למכתב זה נתקבלהתשובה בשם הבישוף שגם הוא מסכים לדעה, שהובעה במכתב זה ויחסיהידידות נמשכו כמקדם.עברו חדשים אחדים, והנה נתקבל על שם הרב מכתב משלטון הקהלתהיהודית בורשה, חתום על ידי ר׳ יואל וואגמייסטר, ובו מודיעים כי בימיםהקרובים יתקיים כנוס כוהני הדת הנוצרית ובסדר היום שלו עומדתגם שאלת ה״בויקוט" נגד היהודים. ההחלטות, שתתקבלנה בכנוס זה בשאלהזו, תהיינה מכריעות, כי לכנסיה יש עוד השפעה מרובה על המוני העם הפולני,ביחוד על האכרים המוזזים רוב המכריע שלו. במכתב מתבקש הרב, שישתדל159— ספר קילץ —אצל הבישוף הקילצאי, העומד להשתתף גם הוא בכנוס הנ״ל, וישפיע עליו,שיביע את דעתו נגד הבויקוט ונגד האנטישמיות בכלל, שהאנדקים מפיציםאותה במרץ רב בין האוכלוסייה הפולנית. במכתב זה צויין גם כן, שבאי־כחקהלת ורשה קבלו הבטחות מפי ראשי כנסיה אחדים, שדעתם תהיה לטובתהיהודים, ולכן רצוי הדבר, שחלק גדול מהמשתתפים בכנוס זה יביע את דעתולטובתנו, ובזה יסירו את עוקץ ה״בויקוט" העושה שמוח במסחר היהודי.׳באותו יום שנתקבל המכתב הנ״ל הייתה בבית הרב התעסקות גדולה••הריב היה משיא את בתו, והוא וכל בני ביתו התכוננו לנסיעה ארוכה, לעירקוסטופול אשר באוקרינה, לחתונת בתו. הרב היה במבוכה גדולה. מצד אחדלא יכול היה להזניח ענין, שטובת הכלל תלויה בו, ומצד שני מוכרח היהלנסוע לנשואי בתו, שאי־אפשר היה לדחותם ליום אחר. ובאין מוצא אחרהחליט לשלוח מכתב־בקשה בענין זה לבישוף. עריכת המכתיב נמסרה שובלכותב הטורים הללו. ומפני שלא היה פנאי לרב לחכות אפילו שעה קלה,כי כל בני משפחתו היו כבר מוכנים לנסיעה, היה הכרח לשלוח את המכתבלעיר קוסטופול, לפי הכתובת שמסר לז הרב לפני נסיעתו, ושם יראה אתתוכן־המכתב ויניח עליו את חותמו, ומשם ישלחו בחזרה לקילץ על שם הבישוף.אולם שגיאה גדולה נעשתה כאן. דברים כעין אלו נעשים בסוד, פה *לפה, ׳ואינם במסרים בכתב. דברים שבכתב סופם שיבואו לידי גלוי.החלטתם של ראשי הכנסיה הנוצרית בענין הבויקוט לא נודעה עדהיום. כל ישיבותיהם היו בדלתיים סגורות, ושום החלטה פוליטית אוחברתית לא נתפרסמה. בכתב־העת של הכנסיה "ידיעות הכנסיה" נתפרסמוההחלטות הנוגעות׳ במישרין בעניני הבי0םיה< שהתחילו להראות בהפרצים. תנועתם של המריאוויטים התחילה מכה גלים בין האוכלוסייה הפולניתוהיתה מאיימת על שלמותה של הכנסיה. אבל תוכן המכתב, שנשלח ע״י הרבלבישוף הקילצאי, נתפרסם אחר כך בעתון האנטישמי "דווא גרושה". עתון זההתקיף את הבישוף הקילצאי, אוגוסטון לוסינסקי, בגדופים וחרפות, בכנותואותו: "עבד היהודים", "שבת גוי", העומד לצדם של היהודים, השואפיםלהשתלט על פולין והגורמים רעות רבות לפולנים. וכהוכחה לדבריו הביאהעתון הבולווארי הזה קטעים מהמכתב, שבו יפונה הרב הקילצאי לבישוף,ידידם של היהודים, שיעמוד לצדם.ומאותו יום ואילך נפסקו היחסים בין הרב ובין הבישוף.אמנם, עוד פעם אחת זקוק היה הרב לפנות במישרין אל הבישוףלטובת אחיו, בני עדתו.היה זה בראשית המלחמה העולמית הראשונה. בשנת 1914 בחודש אבנכנסו הראשונים לקילץ הלגיונרים הפולנים ובראשם פילסודסקי. גדוד הקוזאקיםשחנה מצפון לעיר, גרש את הלגיונרים מהעיר. המפקד הרוסי הטיל על העירדמי עונשים בסכום של מאה אלף רובל, בתור עונש על קבלת הפנים היפה,160— רבנים, אדמורי״ם ולמדנים —שערבו בני העיר ללגיונרים הפולנים, ואיים בהפצצת העיר, אם לא יסלקולו קונטדיבוציה זו במשך עשרים וארבע שעות.בינתיים נתן חופש לקוזאקים להתבדר קצת "פוגוליאטי".החיים שקטו בעיר, החנויות היו סגורות ומסוגרות, שערי הבתים נעולים.התושבים היו חבויים בחדריהם ומתיראים לצאת.הקוזאקים התחילו שוברים את דלתות החנויות ושודדים את סחורותיהן.נערים פולניים היו בני־לויה של הקוזאקים׳ כדי להראות להם איזו חנות היאשל יהודי, ושמה היו מתפרצים ועושים בה שמות! על חגתו של נוצרי היופוסחים. באופן כזה נשדדו החנויות של היהודים, ולא נגעו לרעה הקוזאקיםבחנויות של הנוצרים.היהודים היו שרויים בצרה גדולה, כי מיד בתחלת המלחמה התחילוהפולנים משסים את החיילים הרוסיים ביהודים.במצב בזה לא יכול היה הרב לשבת במנוחה חבוי בפנה הבודדה שלו.כראש העדה הרגיש בלבו החם את צערם של בגי עדתו, סבל בל יחיד ויחידנגע ללבו והניעו למעשים.באשר ראה הרב למחרת, כי מעשי השוד של הקוזקים בהדרכתם שלהפולנים אינם פוסקים, וחנויותיהם של היהודים נופלות קרבן זו אחר זו,קם והלן־ בלוית איש רשמי למחצה, חווט, המורה לדת היהודית בגימנסיההרוסית הממשלתית, אל הבישוף לבקש ממנו להוציא כרוז לתושבים הנוצרים,שלא יוסיפו לסייע לקוזאקים בשוד רכושם של היהודים.הבישוף היה נסער ונרגש לשמע האשמות, שהטיל הרב על פרחחיהפולנים והבטיח, שיצוד, להכריז תיבף ומיד בכל הכנסיות, כי על כל פולנילהמנע מעשות נבלות כאלה וגם ישפיע על אחרים, שלא יתנו יד למעשי פשעאלה.הרב לא הסתפק בהבטחתו של הבישוף, אלא פנה בענין זה גםלמפקד הצבא הרוסי ומסר לו על מעשי השוד המבוצעים באזרחי רוסיה עללאשרם של היהודים הגיעו האוסטרים והגרמנים העירה והצבא הרוסיעזב את העיר.היהודים נשמו לרוחה, יצאו מבתיהם, פתחו את חנויותיהם. הפולניםלא הבינו גרמנית! לעומת זאת היהודים, בהכירם את לשונם של הגרמניםהתקרבו אליהם ונשאו ונתנו אתם. הגרמנים ידעו לקרב את תושבי העיר.והיהודים היו שקטים מפחד שוד ומעשי אלמות.אולם ימי שבתם של הגרמנים בקילץ לא ארכו. הרוסים פתחו בהתקפהגדולה ליד ורשה, והגרמנים נאלצו להסוג עד קרקוב.התחילו אז ימים רעים ליהודי פולין בכלל וליהודי קילץ בפרט. התחילוגרושים מהמקומות הסמוכים לחזית! מלשינות הפולנים היתה מחמירה והולכת,ותוצאותיה היו קשות מאד ליהודים. בתי־הדין הצבאיים היו מוציאים יום יום— ספר קילץ —161*משפטי מות על יהודים חפים מפשע. עלילות שוא, כי היהודים עוסקים בדגוללטובת האויב, נתקבלו ע״י מפקדי הצבא בהנאה מרובה, כי שמשו להם■באמתלאות על כשלונותיהם במלחמה.ליד גן העיר הוקמו תליות, ופסקי המות הוצאו שם לפועל. הרב היהמוכרח להיות נוכח בשעת הוצאת פסק־הדין לפועל. הוא היה יודע, שהמוקעיםהם קדושי־העם, כי נהרגים הם אך ורק בשביל שהם יהודים.כל פעם שהרב היה חוזר הביתה אחרי הוצאת דין מות לפועל על יהודיהיה חוור כסיד, מזועזע עד עומק נפשו. לבז כמעט התפקע למראה מות מחפירהמחכה ליהודי, המתודה לפניו ברגעיו האחרונים. לו היה באפשרותו היה נותןאת כל אשר לו וגם את נפשו, אך כדי להציל חיי נפש יהודי העולה לגרדוםעל לא חמם בכפו. הוא נסה פעם ופעמיים להשתדל אצל הגנרל לטובתהנדונים < אולם בכל פעם יצא ממנו בפחי נפש. הגנרל נזף בו באופן גם,הוכיחו על מעשהו זה, על בואו להטרידו מעבודתו. במקום להשפיע על צאן•מרעיתו, שלא יעזרו לאויב, שלא ירגלו לטובתו, בא הוא להשתדל לטובתהפושעים, הבוגדים במולדתם וממציאים לאויב ידיעות על תנועות של הצבאהרוסי. בהזדמנות זו שפך על היהודים קיתון של שופכים, חרפות וגדופים.הרב יצא ממנו מדוכדך, שבור ורצוץ.מראה זועות כאלה השפיעו על בריאותו, מיום ליום נעשה רפה וחלש,כוחותיו עזבוהו, שנתו נדדה, לפגי עיניו היו מרחפים פניהם של ההולכים למותושאלה הנוקבת עד התהום: מדוע 1 למה ? היתה משתקפת במבטם.בני משפחתו של הרב התחילו דואגים לחייו! ידעו, שאם ישאר כאןבעיר הסמוכה לחזית וימשיך גם להבא להיות נוכח בשעת המתת יהודים חפיםמפשע, חייו נתונים בסכנה. לכן החליטו בניו, שכמה מהם היו גרים ברוסיה,לקחת את אביהם אל מקום מגוריהם, באמרם, כי אצלם ימצא מנוחה לנפשוהמזועזעת, עצביו ירגעו. ושם ישב עד יעבור זעם ימי המלחמה.הרב עם בני משפחתו עזבו את קילץ ונסעו למחותנם, הרב בעיר חותל.אבל גם שם לא נרגע לבו ולא שב למנוחתו. מרחוק ראה את סבלותהיהודים, את הגרושים ואת פסקי־המות. קרא ושמע את העלילות הנמבזות ואתההאשמות שמטילים על היהודים. לבו נתפקע, ונשמתו יצאה בטהרה בכ״טסיון, תרע״ו.כאשר הגיעה השמועה הנוראה לבני קילץ על פטירת רבם ומנהיגם,הרגישו כולם, כי סר זיוום, פנה הודם. האבל בין בני עדתו היה גדול. ערכו *מספד מר בבית הכנסת, שבו היו נשמעות דרשותיו הנעלות.בקילץ נשארה דירתו ובה רהיטיו וספריתו העשירה, במשך זמן רב, כלמי שעבר על ידה אפף אותו צער גדול על שנתיתם המקום וכבה האור הגדול,שהפיץ משם את קרני זיוו על כל בני הקהלה.ועד היום מתגאים הקילצאים באשר הם שם במי שהיה רבם בר׳ משה162— רבנים, אדמורי״ס ולמדנים —נחום ירושלימסקי ז״ל, מחבר ספרים בפלפולי דאוריתא, מתקן תקנות לטובתבני עדתו, אוהב ישראל ואוהד לתנועת התחיד, של עם ישראל במולדתוהעתיקה.זמן לא רב בערן שמש הרב יחשלימסקי בכהונת מרא דאתרא דק״קקילץ! אולם שמו נשאר זהה עם קהלת קילץ. בעולם היהודי שגור השם הרבירושלימסקי, רבה של קילץ.בתב הרבנות למנויו של הרב יררשלימסקי לרב בקיא,בעזהי״ת למז״ט ובשמו״צהתאספנו יחד אנחנו הח״מ ראשי קהל עדתנו טובי העיר נכבדי׳ וחשובי׳וכן הנושאים בעול מסי הנהגת העיד ובהסכמת כל תושבי עירנו יצ״ו, הננובוחרים פה אחד לשים את כתר הרבנות דפה״ק קעלץ על ראש הרב האי גאון־מעוז ומגדל חו״ב סוע״ה, שמו הטוב נודע למרחקים, פאר הדור והדרו, ותיק,וחסיד חכו ממתקים וכד וכו׳ כקש״ת מו״ה משה נחום ירושלימסקי שליט״אהרב אב״ד כעת בק״ק אסטראלענקא והמאושר ע״י הממשלה לפי האוחוואלאשהיחד, ביום ד׳ פ׳ בהעלותך י״ג לחודש סיון דהאי שתא, וקצבנו לכבוד הכ״תשכר קבוע סך אלף וחמש מאות רו״כ לשנה מלבד רח״ש |וכל הכנסות העירהשייכים לאב״ד מרא דאתרא כנהוג בכל ערי תפוצות ישראל.וכבוד הדר הגאון הנ״ל יקבל המשרה על שכמו לנהל את עדתנו ולרעותאח צאן מרעיתו על מי מבועי התורה והדעת להעמיד הד״ת על תלה ולהיותלשם ולתפארת.בי דינא צדק יהי׳ קבוע בביתו בחברת המו״צ דפ״ק אשר יבואו לביתהב״ת בכל יום ויום בשעה הקבועה. ולהיות עיניו פקוחות על כל חבורות בניהעיר אשר כבר נוסדו ׳ואשר עוד יוסדו בימים הבאים לנחותם במעגלי צדקולהטותם בדרך הנכוחה והישרה. כללו של דבר להיות הרב הגאון הנ״ל רוחהחיה באופני כל צרכי העיר ע״פ התורה והיראה לעמוד בפרץ ולחזק כל בדק.ובכלות שנה ראשונה ניתן לו שני אלפים רו״כ בכל שנה. כתב הרבנות הזהיעמוד בתוקפו על זמן משך שלוש שנים מיום דלמטה, ואי״ה ברצות ה׳ דרכנויהי׳ לאל ידינו להשאיר את כתב הרבנות הזה על השנים הבע״ל והשי״ת יהי׳בעזרך ובעזרנו להצליח בכל דרכיו ודרכינו להרים קרנו בכבוד וקרן כל בניהעיר תרם ותתנשא לברכה ולהצלחה ולשלום אין קץ עד ביאת ינון בב״א.עכ״ז הסכמנו בלב שלם ובנפש חפצה והכל שריר וקיים.מוצש״ק אור א׳ לסדר "ואת אשר יבחר •בו יקריב אליו" כ" דסיוןשנת ה׳ תרס״ב לפ״ק קעלץ יע״א. —שמחה בינם יזראלסקי, אביגדור רייזמאן, אליעזר טענענבוים, חיים הכהזזמענדעל אייזענבערג, יצחק קאמינער, ג. מישפיענקי, שמואל פיעטראווסקי, שמוליק— ספר קילץ —163רייזמאן, יעקב מאליביאק, משה יחיאל בעסטער, מאיר אייזינבערג; דוד האסמאן*יעקב הלל פאסירמאן, משה פיאטרקאווסקי, לייביש בלאכאראוויטש, שמאי הכהןקאלכשטיץ; דוד זילבערשפיץ, משה בהר״י סלאוואטיצקי, שלמה יעקבמיאדאודץ, משה אלבירט, יוסף שלאמאוויץ, משה לעווקאוויץ; ישראל שמואלאלפארט; יוסקי פישמאן; ברוד מאשנבריג; יצחק איטשה באליצקי; נפתלי הכהןעלענצווייג, יצחק מאיר גאלדבערג, שמואל אבא באליצקי, עזריאל פוקאטש;מי־דכי ראזענבערג; פייבל פינקעלשטיין! יחיאל שעהגפעלד, דוד גדלי׳ שאפיר,אביגדור ליטאהער ב״א הגביר המנוח ר׳ חיים טיקאצינער באסטערלענקא, ח.אלטער מארבערג, הק׳ חיים דוב הירשזאהן, צבי יהודה אבראמאוויץ, ישראלמאיר שאפיה מנחם דוב פיעקרסקי, מאטל שאפיה חיים קאנער, חיים טענצער,יצחק מאיר בעסערגליק, יחיאל מיכל הכהן, שלמה צימערמאן, יצחק צבי קאמינעהאנשיל פרייטאג! אברהם ישוכיר גארפינקילז יהודא ליב אלפארט,מרדכי בארנשטיין, שמעון סאסנאווסקי, משה דוד אייזינבערג, שלמה בעסער!יהושע העשל צוויגעלן יחזקאל פאפארשטק, זכרי׳ ראזענבערג, ש. אייזינבארג;יעקב יצחק גרינבערג; מאיר הורוויץ חתן ר׳ חיים הכהן, מאטל בימקע! יוסףזילבערשטיין; חיים וויינטראב! יחזקאל בימקע, ברוך יוסף הכהן עלענצווייג,ישראל מאיר ציטריןז אהרון קארינגאלד, שלמה אייזנבערג, יהודא יודלראטשילד; אהרון עמנואל גאלדבערג! יוסף גרינבערג, משה כהןאדלעה יוסף שמעון היין; שמואל האגערמאן! העניך לעווקאוויץ, מגה כהן?אברהם בער אייזנברג, יחזקאל פארטינסקי, יונה הכהן שפירא, משה מרדכיפראהמאן, מיכאל מאיר מינץ, יצחק מאיר קאנעה יצחק מאיר בעסער; הערשמאזופע; אברהם יוסף בעסטער; יוסף קארינגאלד; יצחק איטשה לאדאווסקי; פנחסהכהן זאהרמאן; משה זאב ליפקע! משה צבי שו״ב רעכט, שלמה רובינשטיין,מאטיל פעלדמאן, מרדכי־גימפל מאשקאוויץ, יצחק מאיר אלעזר צוקערמאן,יוסף יצחק רובינשטיין, שלמה זילבערשטיין, יהודא לייביש גאלעמביאווסקי, דודפעלדמאן, יצחק גרשון אברהם בעקרמאן, אלטר דייטלצווייג,משה יוסף אלמער, יונה ווייסמאן, פישל אשר קאזאלאווסקי, יוסף זוירמאן, ישעי׳הירשעברג, אברהם חיים בעקרמאן, חיים שלמה כהן אדלער, לייביש ליבערמאן,שמואל פייבל לאדאווסקי; שכנא בר׳ דוב פריבלאן, צבי טענווארצעל, דובערישבימקע, אברהם יצחק זילבערשטיין, מרדכי יוסף ווייצמאן, גאטע גאטמאן! יעקבשלמה מאשקאוויטץ, יו״ט ליפא צבי קאמינער; הרש מרדכי גרנעק, אברהםלאדאוסקי, יצחק מאיר שענפעלד, שמואל אהרון גארפיגקעל, אלעזר כהן, בערלעלענצווייג, יעקב יוסף בהר׳ הג׳ דואידיסלאוו, צבי הירש גריגשפאן בר״י, חייםיהודה אייזנבערג, זאב וואלף האלאיינר; שמואל יעגעח, שלמה זלמן בראקיצבי אריה אלבערט; ישראל מאיר העשל גאלדבערג, אלימלך זילבערשטיין,דיים שידלאווסקי, חנוך העניו קאמינער, בערל שטראזבערג; שמואל גאט; נטע164— רבנים, אדמורי״ם ולמדנים —זאב ווייסבוים, ישראל אייזיק קינד; יעקב מאנעלא! ראובן עדעלשטיץ, דודגארפינקעל, אלי מאיר חמעלאש.אנחנו ראשי עדתנו יצ״ו מאשרים ומקיימים חתימת אנשי עדתנו וברצותד׳ יופיע הכ״ת שליט״א בעירנו וכבודו אלינו יראה אז יבואו אל החתום האנשיםאשר עוד נפקד מקום חתימתם פה, משה מנחם מנלי הכהן פעפער, אלי' נפתליאייזענבערג, משה חיים קאמינער, יצחק בצלאל בהרב המנוח דוד זצל״ה רב״דדפה הק׳.נוסח התקנות שתקן הרב ירושלימסקיתקנות למלמדיםאנחנו המלמדים דפ״ק קיעלץ מקבלים עלינו באו״ש ובח״ח לעסוקבעניני המלמדות באמונה כאשר הי׳ נהוג בתפוצות ישראל מדור דור ושלאלהתאגד לשום אגודות או אגודה ושלא לעשות שום תקנות חדשות שלא היועד בה׳ זולתי אם יהי׳ איזה דבר בינינו נביא עד לפני הרב הגאון האב״דשליט״א ובית דינו והם יפסקו בינינו.עוד זאת הננו מקבלים עלינו בהסכם הגאב״ד נ״י ובית דינו שאין עלשום מלמד לילד אל הבעלי בתים בעניני עסקי המלמדות טרם החג, היינומחוה״מ בשום אופן. — כל זה הננו מקבלים עלינו מרצוננו הטוב בלי שוםבסי׳ ואונם לקיים כל האמור מעלה בכל תוקף.ובעה״ח מם ג׳ פ׳ נצו״י תרס״ו פה קיעלץ.הלל אוברמאן, יהודא יודל ראטשילד, לייבל גערטנער, יחיאל דודחראבערסקי* שמחה בינם ויערזבע! בעריש בעקער, מרדכי מענדל בן דמ״ץחמעלניק, נפתלי אייזנברג, יעקב צוקערמאן, מרדכי חארענדארף, זאב פוקס,מנחם מנדל בארינשטיין! זישא בידערמאן! לייבוש מענדל! לאפט! מרדכי גאלדשמידזעליג גרינשפאן! ברוך שאול ראטערבאנד! יהושע שלמה לעשץ! ידידי׳ גנאט"מאטיל שטערענשום! וואלף הורוויץ" יצחק ומשה גוט" ברוך אורבאד״מרדכימלינסקי" מרדכי מנחם געפנער.כאשר נתוספו מלמדים בעירנו שלא חתמו עוד על התקנה וח״ח וא״שמכתב הנכתב מעל״ד ביום ג׳ פ׳ נצו״י שנת תרס״ו, נתאספו בפקודת הרבאב״ד לבית דינו כל המלמדים שנתוספו בסוף אלול שנת תרע״א פ׳ נצו״ייום ג׳ ד׳ ה׳ וכולם החתומים מטה מקבלים עלינו באו״ש בכל תוקף ועוזכל התקנות הינ״ל, המבוארים מעל״ד בלי שום שנוי כלל והכל נעשה ברצוןהטוב ובהסכם הרב ובית דינו.באנו עה״ח יום הנ״ל פה קיעלץ.תקנת האופיםאנחנו האופים דפה קיעלץ הח״מ התאספנו יחד בענין מצוד. וקבלנו עלעצמנו, שלא לעשות שאור ועיסה בש״ק וכן להכין בש״ק שאר צורכי האפי׳,כגון להחם מים בשבת לצזדך האפי׳ בחול. כללו של דבר להיות נזהרים בענין— ספר קילץ —165שמירת שבת קודש בבתי האפי׳ אף על ידי עכו״ם. ורק להתחיל כל מלאכתהאפי׳ בליל מוצש״ק אחר זמן הבדלה. וכל זה מקבלים אנחנו באיסור ושבועהע״ד הרב שליט״א ובית דינו ואסור לנו לעשות שום ערמה לגרום שיהי׳עשיית הכנת השאור ושאר מלאכת האפי׳ נעשים בשבת קודש, רק אדרבא כלאחד מאתנו ■מחויב להשגיח היטב שיהי׳ נשמר בבתי האפי׳ מצות שבת קודשלכל פרטי׳.וכ״ז נעשה מרצוננו הטוב בלי שום התרה בעולם וקראנו בע״פ כלהכתוב למעלה וע״ז בעה״ח יום ד׳ כ״ד למב״י עת״ר לפ״ק קיעלייי׳נאום משה גולדבלוםנאום אלעזר גאדפרידנאום יוסף וואסערנאום ברוך שטערנזיםנאום ישראל יצחק בארכאוויץבאום מאיר מיצענמאכעראחרי פטירתו של הרב הגאון מ.נ. ירושלימסקי ז״ל, שמו כל בני הקד,להאת עיניהם בבנו של רבם הראשון, ר׳ גוטמן הכהן ז״ל ר׳ אברהם אבלי, שהיהעד פטירתו של הרב ירושלימסקי ז״ל ראב״ד בקהלת קילץ.משפחת רפופורט, משפחת רבנים, נצר מגזע גאונים, שלחה פארותיהבקהלות רבות בישראל, והיתד, משכן תורה ומדות תרומיות. וללא התנגדותמאיזה צד שהוא עלה ר׳ אבלי ז״ל על כסא הרבנות בקהלת קילץ.כל בני העדה היו מכבדים ומעריצים את רבם ר׳ אבלי. הוא היה פורשאת כנפיו על בל חלקי הקהלה בלי שים לב לצביונם המפלגתי, בהיותו בעצמואדוק ומחמיר, לא היה קנאי והיה מקרב את החפשי בדעות באותה חבה ואהבה,שהיה מקרב את החסיד ואת שומר המצוה. שיטתו היתד,: "לא באש, ולא ברעשד׳, אלא בקול דממה דקה".בזמנים הללו, היה אומר, בעת שהתגברה ההפקרות והתפשטה פריקת עולתורה ומצוות׳ אין מקום לקנאות. הקנאות תוסיף כח ללהבה, שמן למדורה. לכןהיה גם בלתי מפלגתי. רצונו היה שתגיע השפעתו לכל חוגי העדה. למעשה היהנוטה בלבו גם לאגודת ישראל וגם לציונות, ביהוד, לחלק ממנה הדוגל בדגלהתורה. ברצון רב היה מרשה לכל מטיף, נואם, תעמלן ועסקן ציוני לשאת אתדבריו בבית הכנסת. היה מקרה, שגם יצחק גרינבוים, למרות אנטי־דתיותו,בבקרו את קילץ נאם בבית־הכנסת.הוא לא רצה להתערב בריב המפלגות, שהיו מתרוצצות ברחוב היהודי,והיה אומר: הרי כל מפלגה דורשת את טובת העם, זו בוחרת בדרך זו, ווו —באחרת; סוף סוף יתאחדו הדרבים — ומכולן תצמח תשועת העם. לבן היהדביב לכל! כל אחד היה מבטא את שמו של הרב ד׳ אבלי שלנו במין חבה,166 — רבנים, אדמורי״ם ולמדנים —שדרתה בה גם קצת נאוה, שקהלת קילץ זכתה שרב כזה, נוח למקום ונוחלבריות, יעמוד בראשה.דרשותיו ונאומיו התאימו לתכונותרוחו. בדרשותיו לא הטיף מוסר בקולחוצב להבות אש, באיומים ובענשים ז אלאהיה פורש כשמלה את דברי חז״ל, מראהבטוב טעם את האור הגדול ההולך ובוקעמתוך תורתנו הקדושה! היה מגלה אתהמוסריות הנשגבה הכלולה במצוותהמעשיות * היה מסביר לשומעיו אתהקדושה, שהתורה משרה על היהודיהעוסק בה לשמה; היה מוכיח בדברי¬הן, שתכליתם של חוקי התורה היאלרומם את האדם מעל פני הגשמיות,הבהמיות ולנטוע בו מדות טובות.דבריו ודרשותיו היו מכילים רעיונותמוסריים שעל ידם השתדל להשפיעהגר״א רפופורס זצוק״לעל שומעיו, שהיו באים בהמון לבית־הכנסת בימים, שהיה נושא את מדברותיואל בני עדתו.הוא היה מופיע גם כנואם מצויץ. כרב דמתא, כרועה רוחני של קהלתוהיה עליו להשתתף בתפלות, שנערכו בבית־הכגסת ביומי דפגרא לשלום המדינהולשלום מושליה. בהזדמנויות כאלה הקסים הרב את הנאספים, שביניהם היוגס נציגי השלטונות, בנאומיו היפים מצד צורתם ונשגבים מצד תכנם. מביןדבריו בצבצו פרחי סגנון יפה וגם התבלטה גאוה לאומית,לפלא היה בעיני רבים, שהרב הזה, שהקדיש כל שעותיו ללמוד התורה,הספיקה לו השעה לסגל לו גם־כן את הסגנון המודרני וידיעות העולם כאחדהסופרים והנואמים שאומנתם בכך.זוהי דמותו הרוחנית של רבנו, דמות מלאת־חן ופשטות, שדעת הבריותהיתד. נוחה הימנו.גם אנשי בית־דינו, היו מתאימים לרוחו. הוא היה משפיע עליהםבאישיותו המופתית. הוא היה להם למופת באופן התנהגותו עם בעלי־הדץ שבאואליו בריבותיהם וסכסוכיהם. מבין חברי בית־דינו הצטיינו במיוחד ר׳ אלתרהורברג, שהיה מכונה אלתר מורה הוראה והיה דרשן מצרין, למדן ובקיבמכמני התורה, ור׳ הירשל גרינשפן, חסיד והצנע־לכת, אבל מלא וגדוש בהורותדאביי ורבא ובפסקי הלכות.בשאלות אסור והתר נקט ר, אבלי ז״ל צד המקילים, חס היה על ממונםשל ישראל, שלא ילך לאבוד.167— ספר קילץ —ארץ־ישראל היתד. תשוקתו ז השתוקק לשלח תחלה את בנו לארץ־ישראל,כדי שיפנה גם לו מקום ופנה מנין זד. להרב הראשי של תל־אביב, לרב עמיאלז״ל, שישתדל בדבר השגת סרטיפיקט בשבילו. אולם בינתים פרצה המלחמה,וגורל קהלתו היה גם גורלו. שלשלת הרבנים הארוכה, אשר ר׳ אברהם אבליהכהן ז״ל, היה בה חוליה חשובה — נפסקה.אדמו״רי קילץקהלת קילץ גדלה, התפתחה בחומר וברוח. מה היה חסר א*.? היתהחסרה קדושת צדיקים, קדושי עליון. הקהלה היתד. זקוקה לאדמו״רים שיקדשואת המקום. ואמנם הקהלה התחילה מושכת אליה את הצדיקים מהמקומותהסמוכים והם באו לשכון כבוד בקהלה ההולכת ומתפתחת והפיצו את קרני זיוםבמישרים על בני העדה וקדשו את המקום זאת יושביה.הראשון בא לקילץ האדמו״ר מחנצ׳ין ר׳ חיים שמואל הלוי האראוויץ ז״ל.ארשם פה את שלשלת יחוסו הרם:א) הרב הצדיק הזה היה בנו שלהרה״ק ר׳ אלעזר ז״ל.ב) בן הרה״ק צבי הירש, אשר נהגצאן קדשים בלובלין אחרי אביו.ג) בן ד.רד.״צ הקדוש המפורסם,בשם ה״חחה מלובלין" מו״ה ר׳ יעקביצחק הלזי הורוויץ זצ״ל. וכן הלאה עדמשפחת רבנו בעל השל״ה הקדוש.האדמו״ר מחנצ׳ין היה מצד אמו נכדהרה״ק ר׳ יוסף עפשטיין מעיר חדשה—ניי שטאט — המפורסם בשם "היהודיהטוב״ — "דער גוטער יוד", שהיה בנושל הרה״צ המפורסם מו״ה קלזנימוסקלמן אפשטיין, אשר נהל עדת חסידיםבק״ק קראקא, מחבר הפירוש על התורה"מאור ושמש".לאדמו״ר מחנצ׳ין היו חסידים רבים בערי פולין, שהסתופפו בצלו. גםבניו ונכדיו הוכתרו בכתר אדמו״ר ונתפרסמו לאדמו״רים ידועי־שם וגם אליהםנהרו חסידים למאות ולאלפים.האדמו״ר מחנצ׳ץ היה טפום מיוחד במינו. הוא היה עוסק יותר בנגלהמאשר בנסתר. הוא היה אומר: "הנסתרות לה,, והנגלות לנו זכו,".168— רבבים, אדמורי״ם ולמדנים —הוא לא היה מגיד "תורה" בשעת הסעודה, כמו שנוהגים אדמו״רים. רקליחידי סגולה הראויים לכך, אשר מוחם היה קולט את סודות התורה, להם היהמוסר את חדושיו ואת גלוייו ברזי דאורייתא ואתם היה מתיחד לשעות ז והםהיו מפרסמים ברבים את גדלו של רבם. גם לחסידים, שמדרגתם לא היתד.כל כך גבוהה, היה בכל זאת לעמוד אש, שהיו מתחממים לאורו. עליהם היהמשפיע בדבוריו הקצרים והמלאים מוסר. ובכלל היה מורה דרכי עבודת ה׳לקהל מעריציו בהתנהגותו ובדרכיו.בני תורה חבב בכל לבו! בראותו צעיר בעל כשרונות ושקדן בלמודיו,היה מקרבו אליו ונשא ונתן אתו בסוגיות דאביי ורבא כאלו היה חברו.הוא היה האדמו״ר היחידי בזמנו, כמדומני, בפולין, שהיה חותם עלהעתון "הצפירה". מלבד גליונות העתון היה גם מקבל את כל התוספות לעתון♦ספרי חז״ם וב״ס. אחד ממשמשיו הצעירים, מאטיל פיניעס, או "בחור", כפישהיה הרבי מכנהו, הביא לו בכל יום בשעה האחת עשרה לפגי הצהרים מבית־הדואר את העתון. מתנגדיו, חסידי גור, היו מרננים אחריו, שמביא הוא דבריאפיקורסות לביתו, אולם הוא לא שם לב לדברי־קנטור שלהם, והיה ממשיךלקרוא בעתונות העברית. הקרובים אליו היו מתרצים את מנהגו זה, שקשההיה גם בעיניהם, היתכן לקרא את דברי חז״ס וג״ס, שהיו מוחזקים לאפיקור¬סים, — הרי הם בעצמם היו מוציאים מספר "היד החזקה" לרמב״ם את הדף,שבו היתד. מודפסת הגהתו של חז״ם לפרק קדוש החודש, — אבל, היו אומרים,הרבי סובל מעצירות והוא שוהה בבית הכבוד זמן מרובה, וכדי שלא יבואבינתים לידי הרהורי בדברי תורה, היה קורא בעתון את חדשות היום, שהיומעסיקות את מוחו ולא בא לידי הרהור בדברי קודש במקום זר-איך שיהיה הנימוק והטעם — הקריאה ב״הצפידה" ובמאמרי חכמה שלדז״ם הקנתה לרבי דחנצ׳ין ידיעות בהויות העולם וגם במדעים. הרבי היה מגידמראש, למשל, מתי יהיה לקוי לבנה או לקוי חמה. החסידים התמימים, בשמעםמפי רבם, כי ביום פאני ובשעה פלונית יהיה לקוי המזל או בלילה פלוני —לקוי לבנה, חלקי או שלם, התפלאו דחסו ידיעה זו לרוח־הקודש השורה עלרבם. התמימים הללו לא ידעו כי הרבי שאב את ידיעותיו מהעתון שקרא.חצר האדמו״ר בחנצ׳ין הצטינה משאר בניני העיר. לארכו הדרומי שלבית־הרבי השתרע גן ובו סוכה, שבה היה הרבי יושב בימי הקיץ ועוסק בתורהללא הפרעה. קואת צפרי רון היו מתערבים עם קול התורה, שהיה בוקע ועולהמתוך הסוכה והוו הרמוניה נפלאה.סדרי ביתו הפנימיים היו ערוכים בטיב־טעם. לרבי היה חוש מיוחד ליופי.רהיטי הבית ומערכת השלחן היו לפי האפנה החדשה. ובכלל, האכו, לבושוהיו מפיקים חן מיוחד.חסידיו, בבי ביתו ומשמשיו ידעו את סגולות־נפשו של רבם שמקפידהוא על המדות, שתלמידי חכמים מצטינים בהן! לכן השתדא א־,רחיב את169— ספר קילץ —דעתו בדירה גאה, בכלים נאים. תקנו לו גם מקוד. מיוחדה בחצרו. היא היתהעמוקה מאד. בחמשים מדרשת היו יורדים אליה. המים היו שם זכים וקריםכקרח.לאדמו״ר זה היתד, מרכבה נהדרה והיה נוסע בה כאחד הרוזנים.אחרי השרפה שפרצה בחנצ׳ין ושהחריבה את מחצית בתי העיירה וגםאת בית האדמו״ר בתוכם, העתיק הרבי את משכנו לקילץ. אולם מאז סרה ממנוהדחבת־הדעת. לא מצא במקומו החדש את הנוחיות, וביחוד את המנוחה והשקט,שהיה זקוק להם.רק שנים אחדות זכתה קילץ לאכסן את האדמו״ר מחנצ׳ין. בימי המלחמההעולמית הראשונה נפטר והלך לעולמו. בשנת תרע״ו, דדי בטבת׳ יצאה נשמתובטהרה. ללויתו באו אלפי מעריציו מהסביבה, ביניהם רבנים, ראשי העדה.האבל בעיר היה גדול. ביום זה היו החנויות סגורות* כולם בטלו ממלאכתםובאו לחלוק כבוד לרבם, שהיה להם בחייו ליועץ, למגן לפטרון. על קברו בנוחסידיו "אוהל" ובו הציבו מצבת־זכרון וחרתו עליה הדברים דלקמן:הוי אבי, הוי גזע קדוש, רכבי ופרשיירבבות אלפי ישראל פה ינהו, יצוחו,בבכי תמרורים יצעקו: הוי גאוני וקדושי!יילילו: הוי נדיב! הוי שמשוחינו נדעכו!חמל על כל דל, בעל חלי ומצוקה.יתיאשו מחיים, מכל רופא ויועץ,יגישו אליו עצומותיהם, את הלחץ והמועקה.מהר להושיעם מכל מחלה.שקוע בתועבותיו, מתחלה תחלואי הנפשמהר אד לבוא אל צל קדושתו, —ויחלצהו וימשהו מטיט ורפש;אף רחצו למשעי מצחן חלאתו.לאלפי חסידיו ולמרי נפש זולתםבתפלה המציא להם ישע, עצה ותושי,;נסה נס ומופת ויצילם מצרתם,הוציאם לרוחה ויהפוך צרה לישועה.רבים השיב מעוון ומשיבם אל אמת,אל עבודתו, עבודת הקודש בנפש נלהבה.ירה בהם חציו עד התהלכועד השליכו שקוציהם וילבשו ענוה,זרח באור אמונה, מגור יראת־שמים,הלהיב לבות ונפשות ישראל ויקדשם.צדיקים גם במותם קרואים חיים.170— רבבים, אדמורי״ם ולמדנים —לאהל המועד הזה יצא כל מבקש השם. תנצב״ה.ומדי שגה בשנה ביום פטירתו היו באים מאות חסידים ומעריצים עלקבר צדיקם, היו מדליקים נרות ומשאירים פתקאות על מצבתו ונותנים"פדיונות" לאלמנתו הרבנית, הצדקנית, שהאריכה ימים אחרי פטירת בעלה.בית הקברות הקילצאי נתעלה במעלה ע״י "אוהל" הצדיק הראשון שהוקםשם. אדמת קילץ זכתה, כי בעפרה ינוח גוף קדוש וטהור׳ ובזה נתקדשה גםהעיר, שהיתה נחשבת מקודם בעיני היהודים כעיר ■טמאה.אחרי פטירתו של האדמו״ר מחנצ׳יז הכתירו החסידים את בנו של המנוחז״ל, את רבי אליעזר לממלא מקומו. אחיו הבכור ר׳ השיל• היה יושב על כסאהרבנית בעיר אלקוש עוד בחיי אביו.אולם הרבי ר׳ אליעזר לא האריך ימים, ימי המלחמה דלדלו את ביההאדמו״ר, המחסור היה האורח התמידי אצל משפחתו. לרגלי חזית המלחמה,!וזיתה סמוכה לקילץ, פסקה תמיכת חסידיו. אמנם בעלי הבתים שבעיר היושולחים את נדבותיהם לכלכל את בית הרבי, אולם "הקומץ לא השביע אתהארי", בנדבות אי־אפשר היה לכלכל בית בעל נפשות רבות. בית הרבי שהיהמתכלכל ברווחה בימים הקודמים התחיל יורד מטה מטה. והרבי ר׳ אליעזרנפטר בערב שבועות, שנת תרע״ט, ומנוחת כבודו באוהל־אביו, ועל מצבתונחרתו הדברים הבאים להלן:הנאהבים והנעימים בחייהם,המות קדושתם דבק וחבר שניהם!אבד צדיק מישראל, ואיש אלקים מבני אדם.לב קורע חלל, כי אבדו חסידים כבודםיזל מים כל עפעף,ותשאי נהי עדת האלעל צדיק ושר־אלף, כי נפל בישראלזועקות המעלות והמדות, מי יורנו לכל הבאים?רבנו, איש חמודות, מי ישמיענו מדבריך הנעים?בהלו נרוהוחשכו רואות בארובותיוהשמים קדרו וכבו שמשותיו.חכמה יש כאן, זקנה אין כאן, על זה דוה לבנו!ימי שנותיו גן, מגן סדרי אורייתא, הלך לגן עדנו.יזם ערב שבועות, שנת עטרת, הוסרה עטרת ראשנו.מ״ט לספירה הכין עצמו בטהרה לקבלת תורתך.שזמו שמים ותאבל הארץ, כי מפגיע אין בעדנו.מה אעידך ? מה אנחמך ? כי גדול כים שברנו.ויזעקו כל יודעי צדקתו ומדותיו הנאהבים.אבן־מצבה קטנה מהכיל מעשיו הטובים.171— ספר קילץ —לעד תעמוד זכותו וזכות אבותיו הקדושים.זכר צדיקים וקדושים לריח הניחוח, כאשים.הבא לאהל ונפשו ישוח, התפלה ור׳ וישועתו יצמיח.אחרי פטירתו של האדמו״ר הכתירו החסידים את אחיו של הנפטר ר׳שלוט! אבל גם הוא לא האריך ימים. בשנת תר״פ, ח״י חשון נפטר וחצבו לוקבר באוהל אביו ועל מצבתו נחרתו הדברים דלהלן:הארץ רעשה ביום שהזיעו שומרי הבית ׳קדושים,שלמות למודו והתמדת מעשי קדושתו, היו פאר מקדושיםבר־אבהן ובר־אורין, תליתאי מגזע קודש הקדשיםנפל שר וצדיק גדול וקדוש במשפחת צאן קדשים.השמים קדרו, דעכו רכבו! שליט במצוותיו בארץ ובשמים.חין יראתו, יחידות מעשה הכבודות, קדושתו לאלקי השמים.שואגים, מרעישים ומשמיעים אבדתו ליהודים.הנלוים לצדיקים והמסתופפים יחד בצל קדושים.זכותו יגן עלינו, בדמי ימיו עלה למרומים.זכר צדיקים וקדושים למעלה למרומים התעלו אב ובנים.אחרי פטירתו של ר׳ שלום נתעלה למעלת אדמו״ר גיסו ר׳ יצחק שלמהז״ל. אולם בימיו סר הדרו, פנה זיוו של בית האדמו״ר מחנצ׳ין. הוא היהממשיך בקיומו; אולם הקיום היה כבר עלוב ומחוסר־פרסום. הדורות נשתנו;הדור הצעיר לא היה נוהה אחרי החסידים. חצרות האדמו״רים הגדולים היומושכים את עדת החסידים למרכזם. בשביל הנמושות מבין האדמו״רים נשארועוד רק זקני בעלי המלאכה ונשים זקנות, שהיו מכלכלים את בתי האדמו״ריםבפדיונותיהם ובנדבותיהם.מנכדיו של האדמו״ר מחבצ׳ין זצ״ל הכי נודעים הם: האדמו״ר מפיסצ׳נה,ביו של האדמו״ר מגרודזיסק ז״ל, והאדמו״ר מפילץ, בנו של ר׳ אליעזר ז״ל;שניהם נספו בימי השואה, שבאה על יהדות פולין.האדמו״ר ר׳ מוטלה טברסקי ז״ללקילץ בא להשתקע גם האדמו״ר ר׳ מוטלה טברסקי ז״ל, שהיה ידועבשם "הרבי מקוזמיר". הוא היה.א) בן ר׳ אברהם המגיד מטריסק, מחבר הספר "מגן אברהם".ב) בן ר׳ מרדכי מאטיל, המגיד מטשרנוביל, מחבר הספר "לקוטי תודה".ג) בן ר׳ מנחם נחום, המגיד מטשרנוביל, מחבר הספר "מאור עינים"ד) בן ר׳ צבי הירש.ה) בן ר׳ נחום גאון.172— רבנים, אדמורי״ם ולמדנים —עצה קשה היה להוציא ממנו בלי פדיון.האדמו״ר הזה היה טפוםשובה לגמרי מהאדמו״רמחנצ׳ין. הצדיק ר׳ מוטלהז״ל עסק בעיקר בנסתר.תורותיו היו מלאות נוט¬ריקון וגימטריאוית. חסידיוהצטינו לא בלמדנות, אלאבהתלהבות בעבודת ה׳ 1תפלותיהם היו בדבקותרבה. גם סעודות־המצוהשלהם — היתד. בהןמעבודת ה׳. תפלה, זמרה,אכילה ושתיה — בכלהיה אצלם מעין עבודהקדושה. בכל מעשה ומפעלצריכים לכוון כוונות. בכלמלה, בכל אות ותג —בכל יש סודות ורזין. אדםצריך להזהר תמיד, שלאייפגם חלילה בעולמותהעליונים ע״י מחשבה זרה,דבור קל או מעשה בלתיהוגן.הרבי הזה היה מקפידמאד על הטהרה, טהרתהגוף והנפש. הוא היה דו¬רש מהבאים אליו ב״פת־קאות" פדיונים גדולים.ברכה, בקשת רחמים לחו¬לה היו עולות לזקוק להםבדמים מרובים. חנם לאהיה נותן שום סיוע, גםרבים היו מתפלאים על דרכו זה. היו שואלים: למי אוגר הוא אתהכסף? הריהו חשוך בנים? אולם מעריציו היו אומרים, שכוונה עמוקה חבויהבדרכו זו. הרבי היה סובר, שאדם, שיש לו איזו בקשה, ׳משאלה מאת ה,, והואאינו מסוגל להקריב קרבן־כסף בשביל הדבר שהוא מבקש, סימן הוא, שגם— ספר קילץ —173בקשתו אינה רצינית, כי אינה כדאית לו להקריב בשבילה אפילו חלק קטןמכספו, לכן אינו ראוי לברכה או לבקש רחמים בעדו. ,"קרוב ד׳ לכל קוראיו,לכל אשר יקראוהו באמת״, — אומר הכתוב. ההוספה הזאת "לכל אשר יקראוהובאמת", מזה להודות, כי הקריאה צריכה להיות מתוך נפשו ונשמתו ולא מןהשפה ולחוץ, כי אז תהיינה הברכה והתפלה לשוא.ה״פדיוך שקבל הרבי לא קבל לטובת עצמו, הוא בעצמו הסתפק במועט,אלא לטובת המבקש. "לב טהור ונשבר, אלקים, לא תבזה". המחשבה, הכוונההאמתיח והרציגית פועלות את פעולתן ואינן שבות ריקם.איש לא ידע לאחו מטרה השתמש בכסף הפדיונות. אבל אחר פטירתו,כשנגשו החסידים לחפש במגרות ארונותיו, למצוא את המטמון, ההון, שנשאראחריו, לא מצאו כמעט כלום.הליצנים שבעיר היו אומרים, שאחד מחסידיו, שלן בבית רבו בעתפטירתו, שלח ידו באוצרותיו, שהיו טמונים במקום ידוע לו מבלי שירגישובדבר.גם לאדמו״ר מקחמיר ז״ל נפנה אוהל בבית־הקברות הקילצאי, הקרקעהסמוכה לקברות הקדושים נתיקרה במדד. רבה, כי רבים רצו, שאחרי מותםינוחו עצמותיהם בשכנות צדיקים וקפצו על הקרקעות הסמוכות לאהליהם.האדמו״ר מפינטשובבראשית המלחמה בא לקילץ האדמו״ר מפינטשוב ר׳ חיים מאיר פינקלר,אחי הרה״ק ר׳ הלל מראדושיץ, בני הרב הגאון ר׳ יצחק, שהיה חתן הרה״ק,בעל מופת מפורסם ר׳ ישכר בער מרדושיץ. האדמו״ר מפינטשוב היה גאוןבתורה, בנגלה ובנסתר. צדיק יסוד עולם, צם ומסתגף במשך עשרות בשנים.חיבר חבורים רבים בתורת הנסתר. הוא לא האריך ימים במקום משבט החדש.הלך לעולמו ביום כ״ט שבט שנת תרע״ז. גם לאדמו״ר זה הוקם אהל בבית־העלמין.אחר פטירתו מלא את מקומו בנו הרב הצדיק ר׳ אליעזר. שנים אחדותלפני פרוץ המלחמה העתיק את דירתו לסוסנוביץ, ונפטר שם בשנת תרצ״ו.לאדמו״ר זה היו שני בנים, עסקני צבור ידועים בקילץ. הבכור הרב ר׳ פנחס(פיניע), למדן ומצוין במידות שמילא אח״כ את מקום אביו והצעיר הרב ר׳ יצחק.כאשר קמו מפלגות בישראל התמסרו האחים פינקלר לפעילות צבורית־מפלגתית, ר׳ פיניע פינקלר פרש לימין והיה חבר פעיל באגודת ישראל,שנוסדה בקילץ באותם הימים. ר׳ יצחק פינקלר פרש קצת שמאלה והיה לציוני,ציוני מזרחי.שני האחים התחילו מתחרים זה בזה< כשיסד ר׳ יצחק חדר "מזרחי"174 — רבנים, אדמורי״ם ולמדנים —בשם "יפנה״ז הקים ר׳ פיניע חדר "יסודי תורה". זה עושה נפשות לתדר"יבנה", וזה לחדר "יסודי תורה".בבחירות לקהלה הופיעו ׳ שניהם'ברשימות שונות, זה ברשימת החרדיםוזה ברשימת הציונים. ומכיון שהועמדו במקומות הראשונים ברשימת המועמדים,נבחרו שניהם למועצת הקהלה. ושם היו מתנגחים שני האחים בעניני צבור.האח הבכור היה דורש, ששלטון הקהילה ישים לבו רק לצרכיהם הדתיים שלתושבי קילץ היהודים ז האח הצעיר, להפך, דרש, כי שלטון הקהלה יטפל בכלעניני הצבור וצרכיו, מלבד ענינים מקומיים, התופסים מקום ראשון בתפקידיהרב הצדיק ר׳ אליעזר .פינ׳קלר זצ״ל .הקהלה, צריכה היא גם כן לשים לב לענינים לאומיים, להקציב הקצבות כספיותלקרנות הציוניות,.. לתת סיוע. ותמיכה לחלוצים מחוסרי אמצעים, המתכונניםלעלות לא״י וכר.לשונו של יצחק פינקלר, שעסק בעניני.מפלגה עוד מימי נעוריו, הייתה,שנונה בפולמוס דברים. היה 'מרחיב את הדבור, בדברו על תפקידי הקהלה, היהמרצה לפני חברי.המועצה את דרישותיו בשם המחנה ששלח אותו.דבריו, שנאמרו בהתלהבות עצומה ובפתום בלתי רגיל השפיעו עלשומעיו, ביחוד, על היציע, שנתאספו. לשמוע את הווכוחים בישיבות מועצתהקהלה, שנבחרה בבחירות דמוקרטיות. אזניהם שמעו דברים, שלא בשמעו עדאז בכתלי בגין הקהלה..— ספר קילץ —175במרצו, ברצונו העז ובעזרתם של נציגי ההסתדרות של בעלי המלאכההמלאכה עלה בידו להביא סדרים חדשים בשלטון ד,קהלה, לשנות לגמרי את פניה.בכלל היה פיגקלר הצעיר איש בעל יזמה ומרץ. כאשר זמם לבצע איזהמפעל, לא נח ולא שקט עד שהביא את הדבר לידי גמר.במדד. מסוימת היתה לו השפעה על גבושם של' החיים הצבוריים בקילץבשנים שלאחרי המלחמה העולמית הראשונה. הוא היה מתומכיו הנלהבים שלי. גרינבום בפעולתו ליצור בסיים הפולני גוש של מעוטי הלאומים ונהלתעמולה נמרצה בבחירות לסיים הפולני לטובת הרשימה הלאומית. ר׳ יצחקפינקלר היה טפוס של עסקן, שלא יכול להצטמצם בתהום צר, ושואף לפעולותבעלות הקף רחב < ברצונו היה לחרוג ממסגרותיו! אולם כוחותיו היו מצומצמיםויכילתו מוגבלת. בכל פעם כשנתעורר בו הרצח להמריא אל על, נקצצו כנפיוונשאר במקומו. זו היתד. הטרגדיה של חייו, כפי שהתודה פעם לפני כותבהטורים הללו. מלבד זה העיקה עליו הבדידות. הוא היה סועד על שלחן אביוהאדמו״ר, משפחה משלו לא היתד, לו, לא אשה ולא בנים. אחדי פטירת אביוהאדמו״ר, אוהדיו ושומעי־לקחו החלו להתיחס אליו כאל משפיע ואדמו״ר.האדמו״ר ר׳ דוד גולדמז והרבי מחמילנילסבקילץ חי ופעל אדמו״ר שלישי, הרבי מחמיאלניק ממשפחת גולדמן.אדמו״ר זה היה חתן הרב הגאח ר׳ אברהם אב״ד דק״ק ביאלוברז׳ג, בן הגאוןר׳ ישעי׳ מפרגה, ונכדו של הרד,"צ הקדוש מו״ה ר׳ יצחק, הרבי הזקן מווארקי.מלבד יחוס אבות היה לו גם יחוס עצמו. הוא היה למדן גדול והצטייןבמדות תרומות למופת.בימי צעירותו היה סוחר ובעל אחוזה "רדיסלב".. אולם חסידי מארקההמובהקים נתנו עינם בו, הכירו בקדושתו ׳והתחילו מתיחסים אליו כמו לאישששאר רוח בו. היו פונים אליו בשעת צרה, היו מוסרים לו פתקאות ופדיונות,היו לומדים ממנו מדות טובות דרכי עבודת ה/לבסוף העתיק את משכנו לקילץ, קנה לו בית ברחוב נייע וועלט והתחיללערך "שלחנות" כאחד האדמו״רים הגדולים. כסוחר היו נהירין לו שביליהמסחר ז לכן היו, על פי רוב, פונים אליו סוחרים להוועץ אתו בעסקי המסחרשלהם.בנו האחד ר׳ ישעיה׳לה היה רב בעיר פוסק הסמוכה, הנודעת במעיגות הרפואהשלה. בנו השני, ר׳ מגדיל, הוסיף לעסוק במסחר, הוא היה סוחר בנייר אריזה"פינלנד". הוא נספה בתאונת רכבת על יד לובלין בימי המלחמה העולמיתהראשונה והובא לקברות בלובלין. האדמו״ר מחמיאלניק נפטר בשנת תרפ״ד,בט״ז מרחשת. אחרי פטירתו של האדמו״ר בא לקילץ יבנו הרס מבוסק למלאמקומו. נכדו שמחה בונם, בגו של ר׳ מגדיל גולדמן ז״ל, נבהיר ,*ונים אחדותלפני מלחמת העולם השניה ליושב ראש ויעד הקד,לה ■היהודית בקילץ,176•— רבנים, אדמורי״ם ולמדנים —האדמו״רים הנ״ל היו במידה ידועה מפורסמים גם מחוץ לגבולם והיתהלהם השפעה על חוגים רחבים של מעריצים. מלבדם באו להשתקע בקילץאדמו״רים פחות כבדי־משקל, שלא היו בבחינת משפיעים אלא בבחינת מושפעים.ב״י זכותם היתד. זכות אבות. בכוח זכות זו קבלו תואר "צדיק" והיו מקבליםפתקאות ופדיונות בעיקר מידי נשים, שאין דרכן להבחין בין צדיק לצדיק.הן צובאות על פתחיהם של ה״צדיקים", שגבאיהם ושמשיהם יודעים להפיץ אתהמופתים בין המוני העם.האדמו״ר מסוחדניובלקילץ באו גם כן לגור האדמו״ר מסוחדניוב. סוחדניוב היתד. מושבשיצא מכלל כפר ולכלל עיר לא הגיע. בימי המלחמה העולמית • הראשונה היתד,הישיבה במקומות קטנים מסוכנת מסיבת החזית, הנעתקת ממקום למקום.ביחוד היתד, הישיבה בערי השדה קשה בשביל האדמו״רים. הם הידמוצאים את פרנסתם בעיקר ב״פדיונות", שאנשים ממקומות אחרים היו מעניקיםלדם, אולם בזמן המלחמה נתמעטו הנסיעות, ונתקפחה פרנסתם של ד,"צדיקים"!לכן העתיקו את משכנם לכרך, שיש בו ישוב גדול של יהודים. בערים הגדולותהיה בטחון החיים יותר גדול וגם הפרנסה יותר מצויה.הרב הצדיק, ר׳ א. רבינוביץ נזסוחדניוב— ם** קילץ —177האדמו״ר מסוחדניוב ממשפחת רבינוביץ, התיחס לר׳ נתן חד האדמו״רמשידלובצה, ויחוסו הגיע עד ר׳ יעקב יצחק מפשיסחה, המפורסם בשם היהודימקדוש.את בנו הבכור" נתן רבינוביץ׳, השיא לבת איש עשיר מחנצ׳ין, משהשיף שמו. העשיר הנ״ל, שצבר הון גחל ממסחר התבואה, היה ידוע בבלמסביבה לקמצן גדול. לעשיר זה היתה אחוזה גדולה סמחבה לקילץ בשם""מרקוביזנה", וטחנת־קיטור גדולה. גם בית־חזמה וגן היה לו בקילץ.לה' שיף היתה בת יחידה, שמיתה עומדת לרשת את כל ההון הגדול הזה.וברצותו שהונו יפל בידים אמונות, השיא את בתו לבן הרב מסוחתיוב.אחרי מותו של העשיר ירש חתנו את כל הונו. משפחת של היורש היתד,גדולה. אשתו היתד, ברוכה בפרי בטן. הוצאות הבית היו גדולות. בן הרבי לאמיה מסוגל בלל וכלל לנהל את משק האחוזה. משרתיו נתעשרו על חשבונו.ההון, שחותנו צבר במשך עשרות שנים׳ יילד והצטמצם. ר׳ נתן שלח ידובמסחר! אולם גם בזה לא הצליח, הוא שקע בחובות, וכדי להפטר מבעליזזיביו ונושיו התחיל מוכר חלקים חלקים מאחוזתו הגחלה.אחרי פטירתו של אביו לא ראה לפניו דרך אחרת, אלא למלא את מקומושל הנפטר, להבתר בכתר "דבי", אגב היה למדן ובעל מדות.קילץ קבלה אל תוך שעריה גם את הצדיק ר׳ עוזר אברהם יוסף מרקוב.הוא היד, מאותה המשפחה, שהיה האדמו״ר מסוחדניוב, ממשפחת רביבוביץ/בשורת האדמו״רים, שבחרו בקילץ למקום שבתם עומד אדמו״ר זה בקצההאחרת. חסידים הראויים להקרא בשם זה לא היו לו. באו אליו אנשים בפרייםלשאל בעצתו ולהתנות לפניו את צרות לבם ולבקש ממנו תרופה לכל מחלותיהם.בעיקר היו נשים צדקניות ממעריצותיו והיו מביאות לו את פדיונותיהן. הן היואומרות: ,,הרי צדיק הוא, מגזע צדיקים, ובכוחו להושיע".בשנת תרפ״ה, בכ״ד אייר, נפטר הצדיק מרקוב. בנו הבכור, ר׳ צמח,לבש איצטלא של אדמו״ר אחרי פטירת אביו. לכל פגע ולכל צרה שא* תבואהיתד, לו סגולה מיוחדה. ספר סגולות, היה אומר, בא לו בירושה מאבותיוהקדושים. בסגולות הללו משתמש הוא ברופא בספר הרפואות, ובכוחן מראההוא נפלאות ומופתיםחח מהנזכרים היד, בקילץ רבי לייביניו טברסקי. הוא היה ממשפחתהאדמו״רים הצ׳רנובילית המפורסמת, הממשיכה את יחוסה מר׳ נחום מטשרנו־ביל. ר׳ לייביניו היה חתן הגביר הקילצאי ד, חיים קנר, סוחר עורות וערדלים,הסוחר הזה היד, חסיד נלהב ומסתופף בצלו של הרבי מקוזמיר. לו היתד, בת־יחידה והשיאה לפן־קדושים.חתנו היה איש אוהב להנות מן החיים. הוא לא היה מסגף עצמו בצומות.הוא קיים את מאמר חדל: "עתיד אדם ליתן דין וחשבון על שלא נהנה ממד.178— רבנים, אדמודי״ם ולמתים —שראו עיניו". לכן היה מבלה את רוב שעות היום בהלכות סעודה בחברת חסידיםצעירים, שהיו רוצים לעבוד את ה׳ מתוך שמחה.גם לאחר מות אשתו נשאר בקילץ בבית הותנו, כדי לחנך את בתוהיתומה.כעבור זמן קצר לקח לאשה בת גביר אחד, בת מאירציק מדזיאלושיץ.אז יצא מבית חותנו הקודם לדירה משלו והתחיל מתנהג כאדמו״ר, כממלאמקומו של ר׳ מוטלי ז״ל.מיד יצא שמו בסביבה והתחילו נוהרים חסידים אל ר' לייביניו, אל הרביהקילצאי. אח״כ נסע גם לאמריקה. עתוגי אמריקה היהודיים עשו לו פרסוםרב. נסיעה זו מעבר לים הביאה לו ברכה מרובה.ברבי ר׳ לייביניו זה מסתיימת שורת האדמו״רים, שקילץ השכינה אותםבקרבה.על ידיהם נתרבו אובלוסי היהודים בקילץ! הם היו מושכים בכוחקדושתם את תושבי הסביבה לתוך הקפם, והם שוו לקהלת קילץ צורה מיוחדת,כי הוסיפו קוים משלהם לצורתה הכללית.מקודם היתד. קילץ בבחינת עיר טמאה. הופעת צדיקים בחומותיה קדשהונוסף לה כוח מושך, שפעל על חוגים מסוימים של קהלות הסביבה.קילץ הלבה וגדלה על חשבון הקהלות הקטנות, שהצטמצמו מבחינההחברתית ותרבותית.חסידים, לומדים ואנשי מעשהנזכיר כאן את שמות אחדים מהחסידים המובהקים ומהלמדנים המצוינים,הראויים לשם ולתואר, שבני עירם הכתירו אותם בהם. חסידותם ולמדנותםלא היתה שטחית, רק למראית־עין בלבד, אלא הם היו מייצגים את הטפוסהחסידי האמתי. בתורתם, בעבודת ה׳ שלהם, במשאם ומתנם, בהתנהגותםהביתית היה ניכר, שנשמתם נחצבה מעולם האצילות. לא השתמשו באצטלאשל החסידות ובתגא של התורה כדי לנגח בהן אחרים! אלא, אדרבא, כדילהיטיב לאחרים, לשמש דוגמא של יהודי שלם במדותיו. הקנאות היחד. רחוקהמלבם, לא השתתפו מעולם בפעולות, שיכולות היו לעורר מחלוקתן לא היומקנטרים את מתנגדיהם, אלא היו משתדלים להתקרב אליהם ולהשפיע עליהם.לא היו נדחקים בין אלה, שהיו קופצים בראש הקהל! היו נחבאים אל הכלים,צנועים, שכל כבודם בהסתר דבר.ר׳ עמנואל סובקוברר׳ עמנואל היה אהד מגדולי החסידים האמתיים ומגדולי התורה. איששסגל לו אח מדות רבו, ר׳ מאיד יחיאל מאוסטרובצה זצ״ל. היה ממעט להבות179— ספר קילץ —מהעולם הזה. הוא ובני משפחתו היו חיים בעוני ובדוחק. אבל נפשו היתד.שמחה, בת־צחוק היתה מרחפת תמיד על שפתיו. תענוגי החיים היו לו לזרא,כי את ספוק נפשו מצא בחדושי תורה. דברי תורה היו שיא העונג שלו בחיים.שאר מילי דעלמא עם כל התענוגים וההנאות החומריות היו בעיניו דברי הבל,תוכן ריק, שיש בהם רק להסיח את הדעת מן העונג האמתי, שהוא היה מוצאבשעה שנתחוורה לו איזו סוגיא קשה בגמרא או עלה בידו ליישב איזה רמב״םהמור.הוא היה חביב על הבריות, כי ראו בו איש, שנפשו טהורה ומרומם עלשאר בני תורה. הוא באמת היד. לומד תורה לשמה, כיון שראה בה תכליתהאדם.ר׳ יחיאל שיינפלדר׳ יחיאל היה סוחר אריגי בד, סוכן של פוזננסקי, בעל בית־חרושתגדול לאריגים בלוח׳.ר׳ יחיאל היה חתן ר׳ יודיל קאמינר מחנצ׳ין, חותנו של האדמו״ר מגור,בעל "שפת אמת", זצ״ל. מובן שהיה חסיד גורי מובהק. מלבד יחוסו, הוא היהבן משפחה מיוחסת, היה גם בעצמו איש מופתי. למדן גדול, בקי בכל מכמניים התלמוד הגדול ושם לילות כימים והיה עוסק בתורה ובעבודת ה׳, בתפלהובטהרה והשתדל לעשות הכל בשלמות. היה מפזר צדקה כפי יכלתו. ביחוד היהמחזיק בידי לומדי תורה.מוחזק היה בעיר לאיש ישר, שממון חברו חביב עליו כשלו. היה זהירבדבורו, שלא יוציא מפיו אפילו מבלי משים דבר־שקר, במדותיו אלה רכשלעצמו אמון של בני ברית וגם שאינם בני בריח. החרשתן פוזננסקי מסר בידוסחורה בשווי של מאה אלן* ׳רובל * והיה בטוח, בי מוסר אותה בידים אמונות.כי אדם כיחיאל שיינפלד לא ימעל בכספם של זרים.כל בני הקהילה, בין חסידים ובק ■נאורים היו חולקים • לו כבוד, -אם .כישהוא עצמו היה בורח מן הכבודהמנהל של סניף הבנק הלודזאי בקילץ, מר מרבר, היה אומר:מכבד אני את דעותיו והשקפותיו של מר שיינפלד, יען שהן רציניות ואינן רקמן השפה ולחוץ.״אני — הוסיף לאמר — לפי חנוכי׳ לפי מעמדי בחברה, גם לפי השכלתיאיני יכול להיות תמים־דעים אתו < אולם דבר זה אינו מונע אותי מלכבד דעותיהםשל אחרים, בראותי, כי הן חלק ממהותם,. הך נובעות מתוך שורש נשמתן, ואיןבהן מן הצביעות ומן הזיוף".בתכונותיו הללו ובמדות טובות אחרות רכש לו יחיאל שייגפלד ז״ל אתחבתם של כל תושבי העיר. גם מתנגדיו לא העזו לפגוע בכבודו.180— רבנים, אדמורי״ם ולמדנים —ר׳ שמואל הקטןבין חסידי גור הצטיין עוד במיוחד ר׳ שמואל האגרמן, שהיד. נודע בשםשמואל הקטן. הוא הלך לעולמו בשנות העמידה שלו.זה היה טפום של חסיד ממין מיוחד, הוא הצטיץ בפרישותו מעניניהעולם הזה! עיניו היו תמיד נטויות ארצה, שלא יסתכל, חלילה, באשה.שנותיו היו רטובות ממי המקוה, כי היה נזהר בטבילה ובטהרה. לבו היה מלאאהבה וחבר. לכל יהודי והיה מוכן תמיד לעזור לכל נצרך מכספו הוא ומנדבותשאסף אצל אחרים, שנתעוררו לפתוח את ידם ולתת את נדבתם ע״י דבריושיצאו מהלב. הוא לא יכול היה לצייר בדמיונו, שאדם יאכל לשבעה, ימלאאת כרסו בשעה שחברו יסבול מרעב.ולכן היו רואים לעתים תכופות את ר׳ שמואל מכתת רגליו ואוסףנדבות, כדי להשביע נפש רעבים, לקנות צרכי רפואה בשביל חולים עניים,לאכסן אורחים. הוא קיים בעצמו את מאמר התנא: "כל שמעשיו מרוביםמחכמתו — חכמתו מתקיימת". הוא לא הסתפק בלמוד־תורה בלבד, אלארצה לקיים גם כוונת התורה, להרבות צדקה, חסד ורחמים בין הבריות. גם הואהיה אהוב על כל חוגי התושבים. אם כי, שליצני העיר היו לפעמים מלגלגיםעליו על פרישתו היתרה והיו מתיחסים אליו כאל "חסיד שוטה", למעשה לאהיה כלל שוטה! פקחותו היתד, תמיד מבצבצת מתוך דבריו. אבל מכיון,שתמימותו היתר, מגיעה לידי קיצוניות, לכן היה השם "שמואל הקטן", שאגבכתרו אותו בו משום קומתו הנמוכה, לשם וכנוי של בטלן. —ר׳ אלי נחומ׳ם (יוטנברג)ר׳ אלי/ גם הוא חסיד מובהק מחסידי גור, למדן ואציל נפש, סוחר,בעל חנות לסידקית, היה מדקדק במצוות, מחמיר על עצמו גם במותר לו.בחנותו לא היה מקבל כסף מידי אשה, כדי שלא לבוא לנגיעה בבשרה.הוא היה אוכל רק בשר הנקנה מידי קצב מהימן, שהיה בטוח בו,שלא יאכילנו בשר־בהמה, עם סירכא בריאתה. הוא היה נזהר בתפלה בזמנהוקובע עתים לתורה. עליז אמרו, שהיה "חסיד בכל מעשיו"! נוח לבריות, לאהיה שייך למחפשי חטאים אצל אחרים. הוא היה אומר: "במקום לראות מומיאחדים, ראה את מומיך". "דע אם אין פגם בדרכיך, אם תתנהג ככה, תשפיעממילא גם על אחרים, תשמש דוגמא לרבים״. — ובאמת שימש האיש דוגמאומופת לרבים.ר׳ שלמה יצחק ביננטל.ר׳ שלמה יצחק היה חתן ר׳ מאיר יחיאל גוטפריד שו״ב ז״ל. הוא היהמחסידי גרודזיסק, חסיד, שחסידותו לא נזדקרה לעינים. למראית עין היד,יהודי פשוט, עוסק בפרקמטיה, קונה ומוכר, איש הצנע לכת. רבים לא ידעועד היכן חסידותו מגעת.— ספר קילץ —181היתד. לו חנות מכולת קטנה ומלבד זה היה גם סוחר תבואה בקבה•מדד. קטן. היה קונה מהאברים, שבאו לחנותו לקנות נפט ומלח, את שק־התבואה, שהביאו אתם העירה למכירה. ממשא־יומתן זה התפרנס וגדל בניםכדרך כל היהודים.זו היתד. דרכו בחולין! אבל דרכו בקודש לא נראתה לעין. לפני עלותהשחר, כשיושבי העיר היו שקועים בתרדמה, היד, משכים לקום ל״תקון חצות",ואחרי כן היה לומד תורה עד שהאיר היום והגיע זמן תפלה.ביום היו דאגות פרנסה מטרידות אותו, לכן גזל שינה מעיניו והקדישאח שעות הלילה ללמוד תורה. פניו היו מפיקים תמיד איזה מין עצבות!שחוק לא הופיע מעולם על שפתיו! מחזהו היו מתפרצות מזמן לזמן אנחותעמוקות, כאלו היה דואג על גלות השכינה או על שעבוד הגלות, המסיר אתלב רבים מעבודת ד,! ויוכל היות, כי היה מיצר על התרשלותו בעבודהובתלמוד־תורה. אבל באמת לא היה מתרשל כלל, כשבאה מצוד, לידו, לאהחמיצה לעולם! תמיד היה רץ לקיים מצוד. קלה כחמורה.ר׳ שמעון טננבוים.ר׳ שמעון היה בנו של ר׳ בנימין טננבוים, או בנימין "בוזק", כמושהיו מכנים אותו בני עירו. אבי זקנו מצד אמו היה ר׳ מרדכי פישל, מגדוליהחסידים והלמדנים בעיר חנצ׳ין. ר׳ שמעון זה היה מחסידי גור. אבל בדעותיוובהשקפותיו היה ההפך הגמור להם. חסידי־גור היו נודעים בפולין כקנאיםהמבטלים את אלה שאינם מאנשי שלומם, והיו חושבים את עצמם לסלתהושמנה של יהדות־פולין.ר׳ שמעון היה בר־פלוגתא שלהם והיה מוקיע את מומיהם לעיניהם.הוא היה אומר: "כל יהודי ויהודי הוא אבר של גוף האומה! אנו חייביםלהתיחם בחבה ובאהבה לכל יהודי. הגאווה היא המדד, המגונה ביותר".בלבו קיננה חיבה גדולה לציונים, ביחוד לחלוצים המקדישים את חייהםבשביל המולדת, ד,מרדם בדמם ובזיעתם את אדמת הארץ הקדושה. "מד,גדולה היא זכותם", היה אומר, "שהם, הם לקחו על עצמם את החובה להחיותולהפרות את שוממות ארצנו, שגלינו ממנה, ולהכין מולדת בשביל בני הגולה,שקרקע אדמתם בתפוצותיהם מתחילה בוערת מתחת לרגליהם". וכאשר היומקנטרים אותו ואומרים: "הרי החלוצים הם פורקי עול, מחללי שבת, אוכליטרפות — ואיך יביאו הם את הגאולה?"היד, עונד, ואומר: ״העוסק בבנין הארץ — פטור מן המצוות". ומביאתיכף ומיד ראיה לדבריו: "הרי גם בארבע עשרה שנד, של כבוש וחלוקתהארץ בימי יהושע בן נון היו בני ישראל פטורים מן המצוות".למרות חיי דחקות וחוסר פרנסה היה תמיד במצב־דוח שקט ועליז. בת־צחוק לא סרה מעולם מעל שפתיו. חדוות החיים באה לו מאהבת־ישראל.182— רבנים, אדמורי״ם ולמדנים —חבריו החסידים בה״שטיבל" רצו פעם לנדותו בגלל דעותיו המוזרות,אולם לא העזו לבצע את זממם, כי במעשיו ובמנהגיו היה כאחד מהם, לא מצאובי שום נטיה מדרכי החסידים, כי היה נזהר גם משמץ אסור! היה מדקדקכחוט השערה בכל מצוד, ומצוה שבאה לידו; לא מצאו שום פגם במעשיו. לבזהסתפקו בזה, שהוציאו עליו לעז, שאינו שפוי קצת בדעת, שיש לו איזהלקוי במוחו, ואין כדאי לטפל בו ולשים לב לשטויותיו.אולם ר׳ שמעון היד, מאותם החסידים הקדמונים, שחסידותם לא היתד,מזויפת, נקנית על ידי חקוי, אלא היתד, מהותם הנפשית. נשמתם היתד, חצובהמעולם ו,אד־,בה, מעולם החסד. הם מוכרחים להיות מה שהם! נאמנים לטבעםונפשם.אלי׳ רבי׳להאזכיר גם בשם חסיד אחד, שהיה נודע בעיר קילץ, בשם אלי׳ רבי׳לה.הוא היה חתנו של נחתום אחד בחנצ׳ין, עיירה סמוכה לקילץ. לאופה זד, היתד,בת יחידה והשיאה לתלמיד־חכם. חתנו זה לא היה כוחו גדול בהרות דאבייורבא) לעומת זאת היה כוחו גדול בחסידות. עבודת הבורא בתפלה ובתחנוניםהיתד, בעיניו עיקר תפקידו של יהודי.ובכן היה מאריך בתפלה. תפלתו לא היתד, כתפלת חנה בשעתה, בבחינת:רק שפתיה נעות, וקולה לא ישמע", אלא הוא היה מרעיש עולמות בתפלתו.כל אבריו השתתפו בה, בבחינת "כל עצמותי תאמרנה". היה רוקע ברגליו׳מכה בידיו באויר, בקיר, בשלחן, ממצמץ בעיניו, וכל גופו היה מפרכסומפרפר. מפיו היה מוציא כל מיני קולות: צעקות, צריחות, צווחות, גניחותואנחות, חריקת שנים, יללות, בכיות.נדמה היה למתבוננים אליו מקרוב, כי האיש הזה העומד בתפלתו,מעוטף בטליתו נלחם מלחמה קשה נגד כל המשטינים העומדים לחסום אתהדרך לתפלתו ומונעים אותן מעלות ישר ד,שמימה. אולם באמת היתד, עבודתומכוונת למטרה אחרת: להגיע למדרגת "בטול היש", לגרש את המחשבותהרעות, הבאות בשעת התפלה לבלבל את מוחו ולבו.אנשים, בראותם את אופן התנהגותו, התחילו מתיחסים אליו כאל צדיקהעתיד להתגלות במשך הזמן בכל גדלו ותפארתו. התחילו מתלקטים אליובשבתות לסעודה שלישית בעלי מלאכה, אברכים וזקנים. בחשכת הערביםפעלו תנועותיו והערותיו ביתר תוקף ועוז על המסובים. נשים היו פונותאליו ב״פתקאות".בין המוני העם היה מוכתר כבר בתואר "רבי". אבל מפני שהיה קטן־קומה וצעיר לימים היו קוראים לו בלשון הקטנה — "רבי׳לד,". מי יודע אםבאמת לא היה מגיע למדרגת צדיק ואדמו״ר, לולא מקרה אחד, שהורידו בבת־אחת ממדרגתו ומקדושתו. וזה הוא המאורע שקבע את גורלו של ר׳ אלי׳ בחיים.בליל שבת היה נוהג אלי׳ רבי׳לה לד,שאר בבית־המדרש, ששם היה183— ספד קילץ —מתפלל, כשעה אחר התפלה׳ כדי לתקן תקוני שבת, לקרוא את פרקי הזוהרוהיה בא לביתו בשעה שנרות השבת כבר היו גוססים ומהבהבים בפמוטות.חותנו, יהודי פשוט, אופה, שכל ימות השבוע היה ער בלילות לרגלמלאכתו, היה יושב על יד השלחן הערוך ומנמנם. חותנתו ואשתו היו קוראותב״צאינה וראינה" ומחכות לבואו מבית המדרש, כדי לסעוד אתו יחד אתסעודת ליל השבת.בחדשים הראשונים חותנו סבל את התנהגותו המוזרה בסבלנות יתרה,אם גם בלבו היתה עליו תרעומת על ההפרעה שהוא גורם לו במנוחת השבת,שאליה היה נושא את נפשו כל ימות השבוע. האופה היה מעביר על מדותיובאמרו: "אם חתני מאריך בתפלתו, הרי לשם שמים הוא מתכוון, ואין מן הדיןלבוא עליו בטרוניא". וכדי שלא יסעדו בחשכה, היו מדליקים נרות גדולים.אולם פעם בליל שבת התמהמה חתנו בבית המדרש יותר מכפי הרגיל.האופה הספיק כבר להקיץ מתרדמתו, החותנת ובתה עברו כפר על פרשתהשבוע ב״צאינה וראינה״ — ו״הכלי היקר" שלהם עדיין לא בא,. לבסוף כבוגם הנרות, חושך ואופל בחדר, החלות והיין מוכנים על השלחן — ומחכיםלברכה.והנה נפתחת הדלת — האברך נכנם. "שבתא טבאי", "שבתא טבאו"שלום עליכם וכר, קולו נשמע בחשכת החדר בצהלת גיל, כאלו אור וזוהר היופרושים מסבןבו.האופה לא התאפק ובקצת רוגזה שאל את חתנו: "למה שהית זמן רבכזה בבית־המדרש 1 הנרות כבו, ועלינו לסעוד בחושך".״לכם חושד, ולי אור״, — ענה הרבי׳לה בקול בטוח והמשיך בקריאתועל פה את "רבון העולמים" ושר בדבקות את "אשת חיל" וקרא בדחילוורחימו את הזוהר לליל שבת. קדש על היין ולאור הלבנה סעדו הוא ובני הביתאת סעודת השבת כדין וכהלכה. בין מנה למגה זמר זמירות לשבת.חותנתו ואשתו ׳נשים יהודיות פשוטות ותמימות לא פצו פה. הן בתמימותןחשבו, שכך צריך להיות. מי יבוא בסודם של קדושים.אולם האופה לא היה קל־דעת כנשים פתיות המאמינות לכל דבר. ספהנתגנב ללבו, אם כל המעשים, שחתנו עושה אינם אלא מין אחיזת־עיגים, כדילהחשב בעיני בני אדם כצדיק העושה נפלאות. ויגמור בלבו לנסותו, אם כניםדבריו, שגם בחושך אור לחתנו או רק מתעה הוא את הבריות.בליל שבת הבא, שוב נתאחר חתנו לבוא מבית־המדרש, הנרות כבו.החושך העטיף את החדר מסביב. האופה, שעצביו היו נרגזים מאד, הלך ופתחאת דלת המרתף, שהיה באמצע החדר מתחת לרצפה. הנשים לא הרגישו בדבר.דלת החדר נפתחה. ״שבתא טבא!״ לא הספיק לחזור עוד פעם עלברכתו, -והנה — טרח! תהום פעוחה לרגליו, והוא נופל ,ויורד למרתף. לאשרו,לא היה המרתף עמוק, והרבי׳לה לא נזק בגופו, הוא קבל רק חבטה קטנה.184— רבנים, אדמורי״ם ולמדנים —האופה בתרועת נצחון ושביעת־רצון, כי נסיונו עלה בידו, קורא לחתנו ג"זוהי תוצאת העקשנות! העקשן מזיק רק לגופו עצמו. בשבת צריך להיות.אור ושמחה ליהודים, לא חושך ועצבות. זהו עונש מן השמים! עבשו לאתאמר: לי אור!"מבויש יצא הרבי׳לה מהמרתף. לא דבר דבר, שער בנפשו, כי בצדיהפרש לו חותנו רשת לרגליו. הדבר מדע גם מחוץ לכתלי ביתו! כל אנשיהעיר שוחחו במאורע זה.מאז ירד כבודו בעיני ההמון, לא הוסיפו לבוא אליו לסעודה השלישיתבשבת! גם הנשים חדלו מלפנות אליו בפתקאות. והוא בעצמו מכח לדעת,שאינו ראד למעלת צדיק, אם מאורע קל־ערך כזה הורידו בבת־אחת מגדולתובעיני העם.אבל גם אחר כך לא שנה את התנהגותו, הוסיף להתפלל ברעש ובשאון.היה מרבה לקרוא בזוהר, לא היה מדבר דברי חול בשבת.כאשר כלו לו מזונות על שלחן־חותנו, נעשה לשדכן, היה מזווג זווגים-ובמשך הזמן התחיל מוכר גם שטרי גורלות. לשבחו נוכל לאמור, כי עד סוףימיו היה מכובד בעיני הבריות בשביל תסידותו המופרזה.מדת בטחון היתד, טבועה בלבו במדד, יתרה, שעברה הימנו גם עלהאנשים שבאו אתו במגע ומשא.היתה לו בת־יחידה, והוא השיאה לתלמיד חכם. החותן היה מסתופףבצל האדמו״ר מרדושיץ, והחתן — בצל האדמו״ר מאלכסנדר.חתנו זה ששמו היה משה חיים יקובוביץ, היה מתאמץ לאחוז גם הואבמדותיו ובהנהגתו של חותנו! אולם להדמות אליו בכל ■פרטיו לא עלה בידו.אצל הראשון היתד, הנהגתו כטבע שגי, כתכונת נפשו, שאין להשתחרר ממנהענד! אולם אצל האחרון באה לו ד,נד,גד, זו רק על ידי מלחמה, התאמצותומתיחות. נבר היה, שרוצה הוא לחקות את חותנו, מבלי שיהיה לו לכך צורךנפשי.חסידי אלכסנדר לא מצאו בו דופי, הכניסוהו לתוך חוגם, עשו לו מעמדבחיים, מעמד של מלמד בעדתם. היו מוזסרים לו את בניהם, והוא למד אותםגמרא ותוספות. ובכלל היו מכבדים אותו וחשבוהו לאחד מהחסידים המובהקיםבעדתם. הוא הצליח בעבודת הקודש שלו, המלמדות הביאה לו פרי. בהיותוחשוך־בנים ובעל הוצאות מועטות, חשך לו גם איזה הון. בני עירו חשבוהו לאישאמיד.בעיר קילץ נמצאו עוד חסידים רבים. מהם היו כאלה שלא הוציאו אתחסידותם לידי גלד, ומהם לא מזו לתחומי, ושמותיהם לא הגיעו לידיעתי.הזכרתי לכן כאן רק את שמותיהם של החסידים, אשר קרבה יתרה היתד, ביניוביניהם והייתי מבאי ביתם. סרתי בעיני את דרכיהם. מסרתי כאן באופןאיביקטיבי את הרושם, שחם עשו עלי, ולא באתי להעריך את ערכם. חארתי185— סט־ קילץ —אותם, במו שהיו. כוונתי למסור לדורות את קלסתר פניה של קהלת קילץ,בחרתי, איפוא, מכל מעמד ומעמד טפוסים אחדים, שיצאו ללמד לא רק עלעצמם, אלא ללמד על הכלל כולו.להשלמה אעביר לפני הקוראים גם טפוסים אחדים של למדנים, שהתורההיחד, אומנתם, והיו לתפארת לקהלת קילץ.ר׳ ישכר שו״ב גולדרד ז״ל.ר׳ ישכר היה בנו של הרב ר׳ מרדכי ב״ר שלמה ז״ל, מורה הוראהבקהלת קילץ. ר׳ ישכר היה בבחינת לומד ומלמד. הוא הפיץ את חדושיו בתורהבכתב ובעל פה. חבודיו בהלכות שחיטה עשו לו שם בעולם הרבנים, ביהודספרד "מנחת ישכר".אולם לא רק בין לומדים, שאומנותםבכך, היה מפורסם בבקיאותו הרבה במכ־•מוני הספרות הרבנית! אלא גם אלו,שרוב ימיהם היו מקדישים לעבודה,למלאכה ולמסחר, נהנו גם הם מאמרי פיובהלכה ובאגדה. בשבתות ובחגים היהמפרש לבעלי הבתים ולבעלי־המלאכהבטיב טעם ודעת את פרשת השבוע, מד¬רש רבה ומדרש חנחומא, פרקי אבות,והפיח בלב השומעים אמונה בקדושתתורתנו, ביעודנו הלאומי, בתקות עתידנוומתוך כך רומם את רוח הנדכאים, אמץאת לבותיהם של הסובלים משעבודהגלות, מעול הפרנסה הקשה.אם כי שלא היה תומך בידי הציונים באופן גלוי — מעמדו בקהלה לאהרשה לו להיות נמנה על מפלגה איזו שהיא — בכל זאת פעמה בלבו אהבהחזקה ־לאדץ־ישדאל ולאלה ■ העוסקים ומטפלים בבנינה. הוא הביע בפני לא פעםאת תשוקתו הרבה לעלות ולהשתקע בארץ הקדושה. לתכלית זו שלח לא״רא׳תבוו, אברהם גולדרד, חבר הכנסת הראשונה ואחד מראשי המדברים במחנההפועלים הדתיים בא״י, להורות לפניו ולסול גם לו דרך לעליה.אולם את חפצו זה לא הוציא לפועל, כי המוות קדמהו. בני קילץ חלקולו כבוד גדול במותו, וזכרו נשאר לברכה בין אלה שהשפיע עליהם בתורתוושהיתד, להם הזדמנות לשבת במחיצתו.186— רבנים, אדמורי״ם ולמדנים —ר׳ אלתר יוסף ברוך הורברג.מורה הוראה וראב״ד בקהלת קילץ עד בוא השואה, גדול בתורה ודרשןמצויין, מקרב בחורים ומלמדם פלפולי דאורייתא. בנאומיו ודרשותיו השפיעהיפה על יהודי קילץ. הוא היה בנו של הרב הצדיק יצחק בצלאל, שהיה אב״דדק״ק בזסק.ר׳ אלתר הורברג היה בקי גם בעניני מסחר, והסוחרים היו מביאיםלפניו את דברי ריבותיהם וסכסוכיהם, !והוא היה מפשר ביניהם לשביעת רצונושל כל אחד ואחד.מקילץ יצא גם הרב ר׳ שמואל בלומנפלד, בנו של ר׳ ישראל סופרז״ל, כהן כרב בכמה קהלות בעיירות פולין והיה מפורסם בבקיאותו ובחריפותשכלו והיה יודע ליישב כל סוגיא קשה בתלמוד.בנו ר׳ יוסף ברוך בלומנפלד עלה לא״י ■והיה משמש כראב״ד בועדהקהלה של תל־אביב. בנו השני, שלמה בלומנפלד, עלה גם הוא לארץ־ישראלוהוא משמש כחבר בועד הכשרות של ועד הקהלה בתל־אביב.לו באתי לפרט בשמותם של כל אלה, שהיו מפורסמים •בעדת קילץר׳ יצחק מאיר טאונון ור׳ יוסילי חלנונר ועוד שקועים בשיחה חסידית.ספד קילץ —187ובסביבתה כמופלגים בתורה, היתד. השורד. מתארכת יותר מדי• אזכיר רק עודאחדים מהמובהקים שבהם׳ ר׳ משה טריימן או ר׳ משה אהרנ׳דלם, חתן ר׳אהרון ציטרון הלוי ז״ל, מורה הוראה בקהלת קילץ. ר׳ צבי גרינשפן, מורההוראה וחבר בית־דין של הקהלה. איש תמים, ששם לילות כימים והגה בתורה.ר׳ מרדכי ומוטל) נחומ׳ם (רוזנברג) תורני מופלג וחסיד, ובנו ר׳ ישראל. ר׳משה גוטפריד שו״ב, בעל מוח חריף, מחסידי האדמו״ר מאוסטרובצה, אשרבצלו היו מסתופפים למדנים, מסוגלים ליהנות מחדושיו החריפים, שהיה מפליאבהם את שומעיו. ר׳ יהושע השיל איילנברג, בן שמחה בונם מלמד, מנהלחדר יסודי התורה בקילץ. ר׳ גרשון זאב וולף, מנהל ישיבת תורת חסד בקילץ,חתן ר׳ חיים דב ז״ל.כמו כן, יש לציין בין חסידים ואנשי מעשה, ד׳ יצחק מאיר טאומן,נכד בעל החידושי הרי״ם והאחים ר׳ משה׳לה ור׳ יוסילי חלמנר (כנצינר).שניהם מצויינים במדותיהם ומיטיבי־נגן, בעלי־תפלה מפורסמים. הצעיר ר׳יוסילי, מוניטין יצאו לו בפולין כ״בעל מוסף" בחצר האדמו״ר בגור. נספהבשואה בגיטו לודז׳.הלומדים והחסידים הללו וחבריהם הרבים שמרו על הגחלת שלא תכבה,הפיצו מעינותיהם החוצה ושוו תוספת יקר לקהלת קילץ.188פרנסים, נדבנים ואישי עבורמלבד חסידים, למדנים חיו בקילץ נדבנים, שתרמו מעשרם לטובתהצבור. אזכיר כאן מהמפורסמים שבהם, ששמם יצא מתחומי קילץ והיו נודעיםבכל ארץ פולין. וגם כמה מ״בעלי הבתים" הפשוטים, נדבנים מעורבים בחייהצבור, המשמשים דוגמא של יהודי קילצאי ממוצע.ר׳ משה פפר ז״ל.ר׳ משה פפר היד, במעשיו ובפעולותיו איש דגול מכל בגי עדתו. הואעמד בשורה הראשונה בקהל הקילצאי הן בעשרו, הן באישיותו רבת הצדדיםוהן במפעליו, בראשית הווסדה של הקהלה קם האיש ונתן לה דחיפה עצומהלגדולה ולהתפתחותה.הוא לא היה תעשיין, בכל זאת פעל הרבה להרמתו של המצב הכלכלישל יהודי קילץ. בהיותו קבלן, סוחר יערות, בעל אחוזת "ניחצ׳יץ", העם־קבכל מפעליו יהודים מבני קהילתו.ראוי הוא האיש הזה, להרחיב עליו את הדבור ולהנציח את זכרו לדורותהבאים.ר׳ משה פפר היה אישיות, אשר קשה למצוא כיום דוגמתה גם ביןהמנהיגים המתימרים לעמוד בראש העם, בו, באיש הדגול הזה׳ נתחברו תורהוגדולה במקום אחד. הוא היה מעורר כבוד בחיצוניותו, בהבעת פניו ובתקיפותדעתו. אצילות היתד, מבצבצת ממבטי עיניו ומאופן דבורו. תנועותיו ונמוסיוהיו של אציל מלידה ומבטן. לבוש כאהד החסידים — וחן מיוחד היה שפוךעל מלבושיו׳ ששוו לו תוספת הוד והדר.כשרון הדיבור היה לו. שלט בשפה הפולנית ודבר בה כאחד האציליםהפולנים, דבר גם רוסית רהוטה. בכל הזדמנות הופיע כנואם מחונן.יהודי, שלא למד בבית־ספר, שכל חנוכו קבל בחדרים ובבית־המדרש,השכיל •בחייו לא רק לעשות עושר רב, שלפי האומדנא עלה לחצי מיליון רובל,סכום עצום באותם הימים, אלא גם לרכוש לו השכלה במדה ידועה, ללמודשפות המדינה, שאפשרו לו להופיע בנאומים מלוטשים במקומות פומבייםובמעמד אישים רמי מעלה.היהודים, תושבי קילץ, כבדוהו והעריצוהו לא רק בגלל ביתו הפתוחלתוהה לכל נצרך, והנדבות ותרומות שהיה מפזר לצרכי הכלל׳ אלא בעיקרמפני שהיה פאר העדה. ד,קד,לה היתד, מתפארת בו. לכבוד היה לה, כי בראשהעומד איש מורם מכל. משה פפר, השם הזה היה סמל של אצילות, כבודונדיבות.— 4פר קילץ —1©בתחלחו היה קבלן, מספק המרי בנין לסלילת מסילת הברזל ורשה—וינה. אחרי כן, כאשר צבר הון נעשה סוחר יערות- לבסוף קנה גם אחוזהגדולה "ניחצ׳יץ".ע״י עסקיו הגדולים בא ביחסים עם אצילי פולין וגם עם שלטונותהמחוז, ובחוגים הללו החשיבוהו וכבדוהו. השלטונות מנו אותו כחבר במועצתהמחוז.במשאו ומתנו היה עומד בדבורו, פיו ולבו היו שוים? דוחו היתד, ישרהללא עקמומיות המוח, ללא ערמומיות של תגרנים, בלי כוונות נסתרות. פקחותוהיהודית, מהולה ביחס־הכבוד המסורתי כלפי הפריץ, מצאה הן בעיני הפריצים,בעלי אחוזות שהכניסוהו לתוך חוגם.יחסו לאחיו היהודים היה מסור ונאמן, היה מעורב ביניהם, משתתףבשמחותיהם ובאבלם. המוני היהודים חשבוהו לפטרונם, למגנם׳ שיש בידולהעביר גזרה רעה, שהשלטונות זוממים עליהם. ובכלל, היו אומרים עליו:"משה פפר הוא קרוב למלכות". ובאמת פעל ועשה הרבה לטובת בני קהלתו.ראשית כל מצאו אצלו מחיה משפחות רבות מתושבי קילץ. מהם כלבלרים,מהם כמשגיחים בעסקיו הרבים. על ידו נתרבה מספר היהודים בעיר מושבו.בביתו מצאו עבודה מלמדים, מורים, בעלי מלאכה ורבים מבני משפחתו הירודים,שהיה מחזיק בהם בהקצבות קבועות.משה פפר היה טפוס מובהק של אותם היהודים, הגבירים, והנגידים, שחיובדורות הקודמים, והשתמשו בעשרם לא רק לטובת עצמם אלא גם לטובתאחיהם. והם הם שעמדו לאחיהם בימים החשוכים, שיחזיקו מעמד בעניים ובדחקם.אמנם קיימות היו חברות פילגטרופיות דלות, חסרות אמצעים׳ כמו "בקור חולים",להכנסת כלה" וכדומה, אשר כל קיומן היד, תלוי בנם, ועזרתן לנחשלים בעדההיתד, כאפס וכאין. עזרה סוציאלית בהיקף רחב — לא מיניה ולא מקצתיה.באותם הימים היה העשיר לתל, שכל העינים פונות אליו. גם בבית ר׳משה פפר היתה אשתו הנדיבה, אסחר׳ל ע״ה מושיטה עזרה לכל הפונים אליה.אולם רוחב לבו של ר׳ משה פפר לא הסתפק בפילנטרופיה זעירה. עינוהיתה נטרה למפעלים גדולים, שערכם יעמוד לא רק לשעה, אלא לדורי דורות.הוא ראה, שקהלת קילץ מתפתחת, הולכת וגדלה, ואין לה בית־כגסת צבורי.המתפללים מצטופפים בדירות פרטיות ב״שטיבלך", או בבית־המדרש, בנין נמוך,העומד להתמוטט מיושן. עמד פפר ובנה על מגרש הקד,לה בית־כנסת מפוארשיהיה לכבוד לו וגם לקד,לתו.לטקס הנחת אבן־היסוד הוזמנו השלטונות ובראשם מושל המחוז, שכובדבהנחת אבן־הפנה. בהזדמנות חגיגית זו נשא פפר נאום ברוסית• הטקס הזהעשה רושם כביר על כל הנאספים, וכבודו של נדבן זה עלה למעלה ראש.190— פרנסים, נדבנים ואישי צבור —ביוש חנוכת־הבית היתה שמחת בני הקהלד. גדולה מאד. הם ראו לפניהםבית־מקדש מעט בנד ברוב פאר מסביבו גדר ברזל, מדרגות־אבן ליד המבוא.הסדורים הפנימיים היו משרים על הבנין הזה רוח־קדושה. מי שנכנס שמה היהאפוף אוירה של מסתורין. יראת־הכבוד ורגשות־קדושה היו מתעוררים בו.גם בהזדמנות זו נשא פפר נאום ברוסית, בנוכחותם של השלטונות. בנאומוצטט דברי שלמה המלך, שדבר לפני קהל ישראל ביום חנוכת המקדש. הואהדגיש בנאומו, כי בבית־מקדש מעט זה יתפללו לשלום המלכות ולשלום המדינה,כי כן צווינו מפי נביאינו, ואגו מקיימים את הצו שלהם. מיום שגלינו מארצנוונתפזרנו בין עמי התבל׳ אנו מתפללים בשלומה של מלכות ודורשים בשלוםהמדינה, כי בשלומם — שלום גם לנו. הוא הוסיף ואמר: "בית כנסת זה יהיהפתוח לפני כל בן־אדם, לבני ברית וגם לשאינם בני ברית, כי אל אחד בראנו,וכולנו — עינינו פונות אליו בתפילותינו".נאומו זה עורר תשואות־חן אצל כל הנאספים. מושל המחוז לחץ את ידושל הנואם והביע לו תודה בשם הממשלה על נדיבות לבו.היהודים מלאי שמחה התפזרו לבתיהם, בדעתם, כי קהלתם נתעלתה עלידי מפעלו של הנדבן הזה.בינתים באו עתים חדשות. קם דור חדש. זרמים חדשים כבשו את לבותיהםומוחותיהם של הצעירים! והם לא רק שלא חלקו את הכבוד הראוי לאיש הנדבן,המורם מעם, אלא התחילו מזלזלים בכבודו, להשפיל את ערך מעשיו.הגיעה השנה החמישית למאת העשרים. תנועת השחרור, שהכתה גליםבכל רחבי רוסיה האדירה, לא פסחה גם על קילץ. קמו מפלגות וסיעות שונות,והן הורית את אדירי העם ממרום דרגתם.הדור החדש, גם הציונים וגם הסוציאליסטים למיניהם, התחיל מתיחםבבטול ובזלזול גמור לאנשים מטפוסו של משה פפר, הראשונים קראו לו "מהיפית׳ניק", על התרפסותו לפני הפריץ ולפני מי שהשלטון בידו. תנועת התחיהדרשה מאת כל אחד, ראשית כל, זקיפת הקומה, הכרת ערך עצמי׳ אומץ־לבועוז בדרישת זכויות האדם. הזחילה, הבעת דרישה צודקת בלשון בקשה, בשפהרפה, בקול נמוך, כל התכונות הגלותיות הללו היו שנואות בעיני הלאומיים.משה פפר, שהיה בעיניהם הטפוס המובהק של התר הישן׳ היה שפלבעיניהם, נטול רגש־כבוד. ומאידך גיסא, השמאליים׳ המהפכנים, ראו בו אתנציגו של המעמד השנוא בעיניהם, שנלחמים בו, שעבר זמנו, שצריך לפנותמקום למעמד הפועלים, ולכן מצוד. היא למגרו עד עפר.כדי לתאר את היחסים, שנוצרו בתקופה זו בין היסודות הפעילים בצבורהקילצאי ובין משה פפר, אזכיר כאן אפיזודה אחת, והיא תראה לנו באופןבולט את המהפכה שנתחוללה אז במוחותיהם ובלבותיהם של הדור הצעיר,— ספר קילץ —191שנחנך בהשפעותיה,ם של הציונים והסוציאליסטיים וסגל לו את סיסמאותיהם.בבחירות לדומה השניה בשנת 1907 התנהלה מלחמת הבחירות בחברההפולנית בין שתי מפלגות גדולות בין האנדקים (דמוקרטים לאומיים) וביןהמפלגה הפולנית הפרוגרסיבית. הראשונה היתה דוגלת בסיסמאות אנטישמיות,והשפעתה היתה גדולה על המוני הפולנים, כי הכמורה הקתולית היתת תומכתבמפלגה זו.השניה לא היתה עדיין נסחפת בזרם אנטישמיות וכדי להגביר את כוחה,בצאתה למלחמת הבחירות, רצתה למשוך לתוך שורותיה את היהודים.גם בקילץ התנהלה מלחמת הבחירות בין שתי המפלגות הפולניות הג״ל.קילץ היתד, מבצר האנטישמיות. האנדקים מצאו שם כר נרחב לפעולותיהם.הפרוגרסיבים הוו רק מיעוט קטן. הבולטים בין הפרוגרסיבים היו פפיבסקי —רופא שנים, ארטווינסקי — רוקח, ריגר — עורך העתון "אבו קליצקה", ועודאחדים, נציגי מפלגת הפועלים פ.פ.ם. הם היו באותו זמן נציגי הפרוגרס הקילצאי.בכוחותיהם המצערים לא יכלו לצאת למלחמת הבחירות נגד מפלגה חזקהכמפלגת ג.ד., ששלטה בכפה ברחבי פולין, לכן פנו ליהודים, שגם להם לא היוסטיים לנצחון, בהצעה ללכת לבחירות יחד אתם, מאוחדים ומלוכדים ברשימתבוחרים אחת. המתווכים בין היהודים והפולנים •הפרוגרסיבים היו היהודיםהמתבוללים.לשם הסברה ותעמולה בין אוכלוסי היהודים נקראה אספת בוחריםמוקדמת באולם חברת "אחיעזר", שעל יד בית־הכנסת. תכליתה העיקרית שלהאספה היתד, הסברת עגין הבחירות ליהודים והבלטת התועלת, שתצמח ליהודיםמהשתוף עם הפולנים הפרוגרסיבים.לאספה זו הוזמנו גם נציגי המפלגה הפרוגרסיבית. היוזם לאספה זו היהמשה פפר, שפתח אותה והציע לבחור ליושב־ראש של אספה זו את עורך־הדיומייזיל׳ מתבולל קיצועי. (אגב יש להעיר כאן, כי מייזל זה המיר את דתולפני מותו).חיכף ומיד נשמעו מבין הנאספים קולות מחאה: "אין אנו רוצים ביו״רמתבולל, המתרחק מהיהודים ומעניניהם".פפר היה נדהם למשמע אזניו. כמה יגיעות יגע עד שהביא את עורו־הדין הזה לאספה של יהודים! נוכחותם של פולנים באספה זו הניעה אותו לבואולהשתתף בה! גם הסכוי להיות מועמד לציר לדומה הרוסית גרה את רגשהכבוד שלו והסכים לכבד את האספה בנוכחותו! ופתאום הוא רואה, כי בעיניהיהודים שהיו רגילים בבואם אל משרדו להתרפס לפניו׳ הוא עכשיו קל־ערךואינו ראוי לכבוד, שגם הפולנים באספותיהם לא היו מונעים ממנו.מרוגז מהעלבון, שלובשי קפוטות ארוכות העיזו להעליבו במעמדהפולנים, תפש את מגבעתו והתכונן לצאת באמת: "כנראה, אינני רצוי כאן,אין פה מקומי".192— פרנסים׳ נדבנים ואישי צבור —אבל פפר והפולנים עצרוהו, הרגיעוהו באמרם, שרוב הנאספים מעריציםומכבדים אותו, והקריאות באו מצד אי־אלו פרחחים, שהציונים בלבלו את מוחםבדעות שוביניסטיות.אחרי שהושתקו הקולות, יצא פפר בנאום חריף נגד המפריעים. הואאמר: "האספות היהודיות היו מצטינות תמיד באי־סדר, בצעקות ומריבות עדשהיו למשל ולשנינה: "אספת היהודים" היתד, לסמל של ריב ומהומה. אולםהגיעו עתים חדשות. גם אנחנו היהודים קבלנו מאת הממשלה זכות הבחירה.החובה, איפוא, עלינו להראות לעמים ולשרים, שראויים אנו לזכויות אלה.ראשית כל — הוסיף לדבר — דורש אני מכם נמוסיות, אני הזמנתי את האורחהזה לאספה זו, את ה״מצנאס" הנכבד והנערץ, שהוא פאר עירנו, וכל תושביהללא הבדל דת מוקירים את שמו. הוא אורחי האישי בדירה שלי, ואני דורשמכם לבחור בו ליו״ר של אספה זו, כי כל מה שיאמר לך בעל הבית עשה!".אני מעמיד את הענין הזה להצבעה! מי שרוצה שה׳ מייזיל יהיה יו״ר, יריםאת ידו".כמובן, שאחרי נאום זה, קבל המתבולל רוב מכריע.מפויס ע״י נאומו של פפר ותוצאות ההצבעה, הואיל מייזיל לקבל מאתהנאספים את הכבוד הזה והסכים להיות ראש האספה. בעלותו למקומו, התחילמביע, כנהוג, דברי תודה לנאספים על הכבוד שחלקו לו. אולם לא הספיקלגמור את הפתיחה שלו — מיד הפסיקוהו קולות חדשים, קריאות יותר נמרצותמהראשונות: "אידיש! ידבר אידיש! זוהי אספה יהודית!".הקריאות הללו הביאו את היו״ר במבוכה גדולה ופנה בתוכחה לפפר עלהטילו עליו טורח כזה, שאין בכוחו לשאת. טפות זעה הופיעו על מצחו ונתגלגלועל פניו. ארשת פניו הביעה בושה. היה אובד עצות׳ לא ידע איד לד,חלץ ממצבביש זה. התביש, ביחוד, בפגי הפולנים, שהשתתפו באספה זו.אולם הפולנים הבינו יותר בענין זה מאשר המתבוללים היהודים. בעיניהפולנים היתה הדרישה צודקת. באספה יהודית על הנואמים לדבר בשפה המובנתלנאספים. אחד מהם, ריגר, עורך העתון, קם והצהיר, שגם הוא תומד בדרישהזו, שהנאומים יהיו בשפה היהודית.יושב הראש הודיע אז, שהוא מוותר על הכבוד ומסתלק מהנהלת האספהמטעם פשוט, כי הוא אינו מכיר ב״ז׳רגוך. טעות היתד, מצד הנאספים, שבחרובו ליו״ר, וטעות היתד, מצדו, שקבל על עצמו להיות יו״ר באספה הזרה לגמרילרוחו.פפר נסה להשקיט את הרוחות. הוא לקח שוב את רשות הדבור והצהיר:"אנו פולנים בגי דת משה, והשפה הפולנית היא שפתנו, ועלינו להשתמש בהבאספות פומביות". דבורים כאלה יוצאים מפי יהודי חסיד, שלא וותר גם עלהכפה ולא ישב בגלוי ראש, הרגיזו עוד יותר את הרוחות.רק אחרי שנתקבלה החלטת פשרה האומרת, שנתנת רשות לכל אחד— ספר קילץ —193לדבר בשפה הנוחה והרצויה לו ולפי דרישת אחד הנאספים צריכים לתרגםאת הדברים שאינם מובנים לו לשפה שהוא מבין, נשתתקו הקולות.היו״ר נהל את האספה רק שעה קצרה. הוא ראה ונוכח לדעת מה שפלובזוי הוא, המצנם המפואר, בעיני הדור החדש, שבא אחו במגע בפעם הראשונהבחייו! לא יכול היה לשאת את ההתנפלויות וההתקפות התכופות זאת שמות■הגנאי שנטפלו להם למתבוללים מצד הנואמים.כעבור שעה קצרה עזב מייזיל את האספה, ופפר נהל אותה עד הסוף.נאמו יהודים, נאמו פולנים. לא היו עוד הפרעות, לא היתה אובסטרוקציה. לבסוףנבחרה ועדה משותפת, סולנית—יהודית, שתטפל בבחירות, שתנהל תעמולהבקרב האוכלוסיה.מייזיל שיצא בבושת־פנים ומדוכדך מאספה זו, רצה להשיב לעצמו אתבבודו, שהיה עומד מכאן ואילך בסכנה, עמד ופרסם בעתוגות הפולנית המקומיתהודעה, שהוא מסתלק לגמרי מענין הבחירות. האנדקים ברצותם להגביר אתכוחם, העמידוהו ברשימתם, בהאמינם שימשוך לטובתם את קולותיהם שלהיהודים.התעמולה משני הצדדים התנהלה במרץ רב. ברחוב היהודים פעלוהצעירים בהתלהבות רבה. חסידים, מתבוללים, ציונים וסוציאליסטים התחברויחד, כדי להכשיל את האנדקים. ביחוד הראו בבחירות הללו פעילות רבה אנשימשפחת הסגביין, האב ובנו עורך־הדין, הם התמסרו בכל לבם להנהלת התעמולה,לא חשכו עמל וכסף לצורך הבחירות. שלחו שליחים מיוחדים לעיירות הקטנותלהביא את הבוחרים היהודים לעיר הפלך, שבה נתקיימה ההצבעה.קשה היה מאד לעורר לתנועה יהודי הקופא על שמריו בעיירתו, שהתיחםבכלל באדישות לענין הבחירות ורצה קודם כל לדעת את התועלת, שתצמח לומענין זה, ואם כדאי הדבר לעשות הוצאות ולנסוע לעיר הפלך, למקום הקלפי.ובכלל חשש להכניס את ראשו למקום אפל, להתערב בענין שאינו מובן לו.דרוש היה עמל רב ושוחד כסף, שיהודי כזה יסכים לנסוע בעגלת אכר לעירלמלא את חובתו האזרחית. ולמרות כל העמל הרב, שהשקיעו יהודי קילץבבחירות הללו, נצחו האנדקים. הפרוגרס הפולני הצטמצם באותם הימים בחוגצר של אינטלקטואליסטים, והתחברותם עם היהודים היתד. להם לריעותא. ע״יזה הרחיקו ממחניהם גם אח השכבות שהיו קרובות לרוחם כמו שכבות הפועלים.יד יהודי באמצע — פסלה את רשימתם בעיני כל פולני.אחרי הבחירות הללו ראה משה פפר את עצמו מושפל ומורד מרוםמעלתו ומגדולתו לא רק בעיני הפולנים, שהתחילו מראים בגלוי את אנטישמיותםואת לגלוגם כלפי ראשי הקהלה, אלא גם בעיני היהודים! ביחוד אבד חנו בעיניהדור הצעיר. גם אמונתו של פפר בשיטתו, שיטת ההסוואה, שיטת המתבוללים,שקראו לעצמם "פולנים בני דת משה" נתרופפה.הוא נסה להציל את עמדתו בקהל הקילצאי. ברצותו להראות לבני עדתו,194— פרנסים, נדבנים ואישי צבור —כי יודע הוא גם את רוח הזמן והלאומיות מוצאת קן גם בלבו, הזמין את כותבהטורים הללו להורות את בן הזקונים שלו ישעי׳ את השפה העברית ודקדוקה.צעד זה היה צריך לשמש לאות, שאינו מתנכר יותר לדרישות הזמן.אולם ממקום אחר קפצה עליו רוגזה ולא יכול היה לשבת בשלוה בקילץ.כנזכר לעיל, בנה פפר את בית הכנסת על מגרש הקהלה, וכאן מצא בעלחוב מקום לגבות את חובו.בין פפר ובין ר׳ משה חיים קמינר היתה התנגדות תמידית. סבותהנגוד שהיה ביניהם היו שונות. מהן אישיות ומהן צבוריות ומהן נעוצות גםבתאוות שלטון בצבור היהודי הקילצאי. השאלה: מי בראש? הטילה ארם שנאהביניהם. בבל אופן לא היתה זאת מחלוקת לשם שמים.קמינר, שעמד אז בראש הקהלה הגיש תביעה משפטית נגד פפר על בנותובית־כנסת, שהוא קנינו הפרטי, על מגרש צבורי ודרש לפנות את המגרש אולמסור את בית־הכנסת לרשות הקהלה.המחלוקת התלקחה והכתה גלים גם בצבור הקילצאי. הקהל נחלק לשנימחנות. לכל אחד מהיריבים היה צד שלו. קמינר וסיעתו בכל הזדמנות היו מחפשיםתיאנות לקנטר בצדק או שלא בצדק את יריבם.לבסוף נמאסו לפפר הקטטות והמריבות, שהיו מערערות את מצבה שלהקהלה, והוא החליט לעזוב את קילץ. שנים אחדות לפני פרוץ מלחמת העולםהראשונה העתיק את משכנו לורשה.ענין בית הכנסת סודר לטובת הקהלה. כל הבנין נמסר לרשות הקהלה,בתנאי, שחלק מהכנסותיו יהיה מוקדש לתמיכת קרוביו העניים שלי ר׳ משה פפר.בריש פפר, איש זקן, אחד מקרוביו נכנם לשמש בתורת גבאי־שגי של ביתהכנסת במשכורת קבועה.בורשה פרש לו פפר לתוך זויתו של עסקיו הפרטיים ולא שמענו עלפעולות צבוריות מצדו.אבל בסוף המלחמה העולמית הראשונה צף שוב שם משה פפר על פנישטח עסקנות מדינית! ולא בתחומי עסקנות יהודית, אלא בתחומים יותר רחבים.הוא נכנם בתור ציר למועצת המלוכה.הגרמנים בסוף המלחמה, בראותם, כי גלגל הקרבות מתגלגל לא לטובתם.השתדלו למשוך לצדם את העמים הקטנים, שהיו מקודם משועבדים לרוסיה.ובזמן המלחמה היו נמצאים בכבוש הגרמני. לשם כך העניקו להם אוטונומיהשלטון עצמי. לפולנים יצרו "מועצה ממלכתית" שחבריה לא היו נבחרים על ידיהעם, אלא ממונים ע״י השלטונות הגרמניים לפי הרשימות שהוגשו להם ע״יאספות בעלי האחוזות וע״י המגיסטרטים, העיריות של הערים הגדולות.תפקידה של המועצה הממלכתית היה הנהלת עניניה הפנימיים של המדינה.למועצה זו נכנסו גם מספר יהודים. פפר נכנם גם כן כחבר במועצה זו,— סיפר קילץ —195כי בעלי האתוזות רצו להראות את ליברליותם וקשטו את רשימתם גם ביהודיאחד ובחרו בפפר, שהיד. בעל אחוזה וראוי לקבל מנדט.בדיוני המועצה בקש פעם פפר את רשות הדבור בענין חשוב, שעמד אזעל סדר היום. בתחילת דבריו בקש סליחה ;והתנצל על הרשותו לעצמו להביעדעה בענין חשוב למדינה למרות שהוא יהודי.אופן דבורו והתרפסותו לפני הגויים במוסד מחוקקים זה עוררו מחאותחריפות מצד חבריו היהודים, שראו עלבון לעצמם בדברי עלגים והכנעה אלהשל נציג היהודים כביבול.נח פרילוצקי, נציג יהודי ורשה, הפסיק את הנואם בקריאת מחאה ובקשמהיו״ר, שיעיר לפפר׳ כי כל חברי המועצה הם שווי זכויות ואין להתנצל עלהבעת דעה בכל ענין שהוא.יחס הבוז והזלזול של הצירים היהודים לפפר מרר את רוחו ונטל ממנואת האומץ להביע את דעתו ולגמור את נאומו.נוסף לעלבון שנחל בבית המחוקקים חכתה לו גם ברחוב הפתעה בלתינעימה. היהודים, ששמעו ביציע את דבריו, יצאו לרחוב וחכו לפפר ובצאתוהתנפלו עליו בקריאות "מה־יפית׳ניק" ו״בוז". בחפזון הסתתר במרכבה, שחכתהלו לפני בית המחוקקים, ועזב את המקום.העלבון הזה דכאהו מאד. מרוב צער חלה ולא קם עוד ממחלתו.פטירתו לא עוררה הד בתפוצות ישראל. ברם יהודי קילץ התאבלו עלמותו. בעיניהם נשאר ר׳ משה פפר איש דגול, אשר במעשיו ובמפעליו נתןדחיפה עצומה לגידולה המהיר של קהילתם והשאיר זכר לעצמו על ידי בית־הכנסת המפואר, שבנה בשבילה.משפחת זגאיסקילנדבני העיר שקנו להם שם מיוחד, השתייכה גם משפחת זגאיסקי, שכברנזכרה בדפים הקודמים של ספרי זה, ולכן לא ארחיב כאן את הדבור עליה. אזכיררק את מפעלי הצדקה והחסד שבני המשפחה הזאת יסדום ושהיו לפאר ולכבודלמשפחת זגאיסקי ולקהלה הקילצאית.א) מושב זקנים, מוסד צדקה, שהיה לברכה לזקנים מחוסרי טפול.ב) בנין לבית־יתומים, שבו מצאו מחסה, חנוך וטפול יתומים עזובים,ושהיה קיים לפני זה בדירה שכורה׳ לא מתאימה למוסד זה.ג) בית־מדרש לתושבי חלק העיר — ככר הבזר וסביבותיו, מקום לתפלהולתורה.ד) כביש לבית־הקברות היהודי, כדי שהמלוים של נפטר לא ישקעובבוץ בימות הגשמים.אלה היו מעשיהם הבולטים של בגי משפחה זו, חוץ וממעשי החסדוהצדקה היום־יומיים.196— פרנסים, נדבנים ואישי צמד —במעשי חסד וצדקה הצטיינו עוד רבים מיהודי קילץ ואין באפשרותנולמנות את כולם! נזכיר כאן אחדים מהם, שהתבלטו בחיי הצבור.גימפל מושקוביץ, יהודי חרדי ממקורבי האדמו״ר מרדומסק, בעל ביתמסחר גדול לקמח ויד רחבה לצרכי צדקה והצמר.בנו אהרון יוסף מושקוביץ, מפעילי הציונים׳ חבר בעידית קילץמטעמם, פעיל בחבתת צדקה מרובות, כגון "לינת־הצדק", בית־היתומים ועוד.מרדכי דוד קרישטל, בעל ביח״ר למרצפות עץ, חסיד ויודע ספר,נדבן לצרכי הכלל. בנו, וולף, היה מוסיקאי ידוע בפולין.חתנו אהרון גרנדאפל, מראשי הציונים בקילץ, עלה ארצה אחריהמלחמה ונפטר כאן.מאיר אייזנברג בנו של ר׳ יוס׳ל איזנברג (קצ׳קה), עסקן צבורי, ביחודהתמסר לתלמודי־תורה ולבתי־הספר החרדים וגם למקור, ולמרחץ הצמרי, שבהםהשקיע הרבה מכספו ועבודתו לטובת הכלל.האחים יצחק ויואל קליינמן, בעלי מנסרות לעץ ויצוא עצים, יהודיםנדבנים ותורמים ביד רחבה לצרכי צבור וצדקה.יושקה <יעקב יוסף) רוטנברג בן הרב מווידיסלב, בר־אבהן ובר־אורין, בעל בימ״ם סיטוני לנפט ובא־כח חברות דלק עולמיות, בעל לב טובונדבן גדול, מבנים אורחים ברוח ישראל סבא.בנו משה רוטנברג, שירש מאביו את מסירותו לצרכי הצבור. עלפעילותו בחו״ל ובארץ הזכרנו כבר בפרקים הקודמים. עלה עם משפחתו ארצהונפטר כאן. גם בתו של יושקה, הנה מינצברג ונכדיו מבנו יהודה שמת בזמןהמלחמה ברוסיה, עלו והשתקעו בישראל.יעקב שיינפלד בן ר׳ יחיאל גם כן סוחר נפט סיטונאי, מנדבני העיר.שנים מבניו שלום ואהרון עלו לפני המלחמה והשתקעו בארץ.יוס׳ל פרידמן, בעל טחנות קמח מיקירי העיר, תורם לכל דבר צדקהוצבור ביד רחבה.פלטיאל פירסטנברג בעל משפחה ענפה, ידוע בפעילותו הצבוריתוהחברותית. אחד מבניו רופא ובתו נמצאים בארץ.שפטל טוימן, חתנו של יעקב זגאיסקי, נין האדמו״ר מקוצק, יהודי משכילומלומד, בעל נפש ורוח עדינה, משתתף בכל פעולות הצדקה של משפחת זגאיסקי.ליאון רייזמן, בעל ביח״ר למרצפות מחשובי הנדבנים והתורמים בעיר.מנדל ליפשיץ, ממשפחה חסידית ידועה, בעל מחצבות אבן וכבשני סיד,ממיסדי "לעת־הצדק" פעיל בהרבה מוסדות צדקה ועזרה.דוד לברטובסקי, מחסידיו החשובים של האדמו״ר מחנצ׳ין׳ בן טוביםובר־אורין, בעל־תפילה מובהק, בעל לב יהודי חם, הצטיינו הוא ואשתו חנה־שרה, במתן צדקה בסתר. עסק במסחר סיטוני לנפט, מליחים ומלח. אביו שלשמואל לברטובסקי וחותנו של יצחק קירשנבוים, שעליהם ייחדנו את הדיבורבפרקים הקודמים.בחנוכת הבית של "מושב זקנים", נדבת משפחת זגאיסקי. בין הנוכחים: בשורה הראשונה ז קלומקי, ב. לב, המו״ץר״צ גרינשפן, הרב רפופורט, הרבי ר״ל טברסקי, צ. זגאיסקי, ולדברג; וי. קירשנבוים. בשורה השניה: ה. גולדברגוו. וויינריב, יצחק קליינמן, נ. אוסטרויביץ, מ.ד. אייזנברג, ח. זגאוסקי; י. פסידמן; א.י. מושקוביץ, א. א!רליך.בשורה השלישית: 3 סוקולובסקי, יחיאל זגאיסקי ונד קויפמן.198 — פרנסים, נדבנים ואישי צבור —פנחס זיידה, סיטונאי לטקסטיל׳ נדבו ופעיל בכל מוסדות הצבור. בנומאיד היה ציוני פעיל. בנו הצעיר יהודה — מראשי פועלי־ציון (שמאל) בקילץ,בתו פייגד. (פיינגולד) ציונית מסורה, בתו השניה, מניה, רופאת שניים, נמצאת בארץ.שמואל־אבא בליצקי, בעל בימ״ס לבדים, חבר פעיל במוסדות צדקהוצבור. בתו צשה (זילבר־אבן) נמצאת,^ארץ.האחים מרדכי ושמריד! מכטינגר, סוחרי עצים, בעלי מידות טובות,תרומיות. שמריה עלה לפני המלחמה ובנה כמה בתים בתל־אביב. בנו שלמרדכי, ישראל מכטינגר נפל בקרב על עזה בשנת תשי״ז.אברהם פינקלשטיין מחשובי ציוני העיר, נדיב לב, נוח לבריות ופעילבהרבה חברות צבוריות.אליעזר טוימן, חתן אלי׳ נפתלי איזנברג, בעל בימ״ס גדול לבדים,מנכבדי העיר, תורם ביד רחבה לכל מוסדות צדקד, וחברה. בנו יוסף, עלהארצה לפני המלחמה ומשרת בחיל הים , כמהנדס בדרגת רב־סרן, והנו גםזיסקינד הרמן, יליד ורשה, חתולייבל ומלכה לאה גולדשמיד, בן תורה ובעלמוח חריף, מגדולי הסוחרים בטקסטיל,חרשתן ובעל מוסד כספי פרטי, חבר בועז־התאחדות הסוחרים ובועד המפקח של הגימ¬נסיה היהודית, ממיסדי קופת גמ״ח לעזרתהאיש הקטן, הרוכל ובעל המלאכה. ביקרבארץ יחד עם אשתו שבע (בת־שבע), רכשובית בתל־אביב והתכוונו להשתקע כאן.נאלצו לנסוע לפולין ונתקעו שם עם פרוץהמלחמה. בניו קיבלו חינוך ציוני, למדובגימנסיה העברית בקילץ והמשיכו אח״כבאונברסיטאות בחו״ל. כיום נמצאים בתל־אביב ועוסקים במקצועות אקדמאיים:ד״ר אברהם הרמן, רופא־ילדים, יחיאל הרמן, עו״ד׳ וד״ר יעקב הרמן גיניקולוג.פנחס זלוטובין תושבי קילץ שהשפיעו על עיצוב חייה היהודיים, בולטת דמותו שלר׳ פנחס זלוטו.יליד ויגודה, מחוז קילץ (אביו — בעל אחוזה, מצאצאי ר׳ יום־טוב ליפמןהלר, בעל התספות יו״ט), עבר ר׳ פנחס בנעוריו לסוכדניוב, הסמוכה לקילץ. כאןעסק במסחר נפט ועצים, חזסתופף בצל האדמו״ר מסוכדניוב, ר׳ אלימלך רבינוביץזצ״ל. בתקופת המלחמה העולמית הראשונה עבר ביחד עם רבו לקילץ. כאן מצאלו כר נרחב לפיתוח יזמה כלכלית. בתחילה עסק בחרושת סיד, אח״כ כב״כ בתי־חרושת למשקאות, ולבסוף כאחד ממנהלי מוסד קואופרטיבי לקרדיט.אב למשפחה ענפה (2 בנות ו־8 בנים) נתן לבניו חינוך מסורתי־לאומי.עם היותו מאמידי העיר׳ היה ר׳ פנחס בורח מפני הכבוד. לא היה עסקן ציוניאסיסטנט־מרצה בטכניון בחיפה.— ספר קילץ — 199פעיל, אולם לבו וכיסו היו פתוחים לגבי צרכי התנועה הציונית, התרבות העבריתויישוב א״י. טבעי הדבר שבנו מאיר היה מהעסקנים הצבוריים המובהקים בעיר,ממייסדי הגימנסיה העברית ועוד, בנו, נתן, מצעירי קילץ הראשונים שעלה ארצהבשנת 1920 והשתרש בה (כיום—מנכבדי נם־ציונה), בנו, הלל׳ מנאמני ההסתדרותבת״א, נכדו — יהודה קופף — ממייסדי התנועה הריביזיוניסטית בקילץ (כיום —בת״א, משפטן, מזכיר האגף האזרחי של ביה״מ המחוזי).היתר. בו מזיגה נאה של תקיפותורכות. קפה היה האיש, הן כלפי עצמווהן כלפי אחרים. הקפיד על נקיון גופניוטוהר נפשי, ומאידך לא היו רבים כמו¬תו המרחמים על הזולת במצוקתו ונות¬נים צדקה בסתר. עסק כל ימיו עם בעלייערות וחרושתנים נוצריים, אולם לא היהמאלה שקומתם שחה בנוכחות ה״גוי".בצורתו הפטריארכלית, בקומתו החסו¬נה, בנקיון לבושו, בהתנהגותו התקיפה,ביושרו המסחרי ואף בניבו הפולני הקפ¬דני — עורר יחס של כבוד מצד כל אלהשבאו אתו במגע.דאג לכך, שבנותיו תינשאנה לבני טובים:חתנו האחד — ר׳ ישראל פפרמן הי״ד, היה סוחר ידוע בקילץ. חתנוהשני—ר׳ אברהם אבא קופף הי״ד, בר־אורין, בן למשפחה חסידית, ממקורביו שלהאדמו״ר ממודזיץ זצ״ל. זכה לכך שבנו יהודה (ר׳ לעיל) עלה בחייו לא״יוהתערה בה.ר׳ פנחס נפטר בתקופת השואה (1940), ברם זכה למוות טבעי ואףלהלוויה מכובדת, מהאחרונות שבה עוד יכלו בני העיר לתת מבע פומבילצערם.יהא זכרו ברוך.נתן דוד זייפמןלרבים מתושבי קילץ הותיקים זכורה דמותו היפה של ר׳ נתן דודזייפמן, אחד מראשוני הקהילה בעיר. יהודי טוב, אדם שקט וצנוע, ניחוןבמידות בעלות, מילדותו אהב ללמוד ולעבוד וגם לעזור לאחרים. ואם כי לאהיה עשיר מופלג, ביתו היה פתוח לכל נצרך. בית זה שקק חיים תוססים, כימרובים היו הילדים בו ולהם חברים מטובי בני העיר.נתן דוד זייפמן היה בעל חנות גדולה למלבושים, פרוות ואריגים במרכזהעיר במשך 55 שנה.שמו יצא לתהילה כאיש ישר, שומר מסורת וחסיד נאמן של הרבי200 — פרנסים, נדבנים ואישי צבור —מרדושוץ. חבר מסור להרבה מוסדוונצדקה והסד, שבהם היה פעיל. בסוף ימיוזכה לראות נהת מבניו ובני ביתו ובעיקרהיתה גאותו על בנן יעקב, שעלה לארץ־ישראל ־ עם קבוצת עולים מהשומר הצעירוהיה בין בוני הקבוץ עין־החודש בעמק;חפר, שבו הוא הי עד היום.מיתר בניו הצטיין במיוחד משהזייפמן ממייסדי "הזמיר" ו״השומר" בקילץ,שנפצע קשה בפוגרום בשנת 1918, הק¬דיש הרבה מזמנו לפעולה צבורית בתורחבר ועד ארגון הסוחרים והנהלת הבנקהעממי בקילץ. בשנת 1933 היגר לפאריסוהיה מאד פעיל כיו״ר ארגון יוצאי קילץ בעיר הזאת עד לפטירתו בשנת 1954.בנו השלישי קלמן זייפמן אגרונום במקצועו הצטיין בשקום חוות,החלוצים "גרוכוב" על יד ורשה, בזמן המלחמה ספקה חוות חלוצים זו ירקותלגיטו ורשה. על משמרתו זו נפל יחד עם יתר הקדושים מידי המרצחים־הנאציים ימ״ש.— ספר קילץ —20]ראשי הקהידה הקידצאיתבבואי להנציח בספר את הקהלה הקילצאית, מרגיש אני חובה להזכירבשמותיהם ובפעולותיהם את האנשים, שזכו לעמוד בראשה ולנהל את עניניה.ראשי הקהלה הקילצאית לא היו ברובם מתקיפי העדה, ששלטו בצאןמרעיתם בכוח להנאתם ולתועלתם, אשר סופרי הדור היו נוהגים להציגםלעמוד הקלון בספריהם. קהלת קילץ הצעירה לא היתד, לה מסורת ולא חזקה.בראשה עמדו לרוב אנשים פשוטים וכשרים, שנבחרו פה אחד על ידי יהודיהעיר ומסרו לידם את עניניהם הצבוריים, בדעתם, כי מסורים הם בידים אמונות.ראש הקהלה הראשון היה ר׳ לייבוש לבקוביץ, אשר היה מכונה בפיהקילצאים, "ר׳ לייבוש פויער׳/ בגלל היותו תושב כפר בימי חייו הראשוניםוסגל לו תכונות אכרי־כפר בדבורו בהלוכו ובאופן חייו! ונכר היה, שמוצאומכפר פולני.האיש ■הפשוט הזה מצויין היה במדותיו הטובות. פשטות, יראת ה/ אהבתתלמידי חכמים ותמיכה בהם, עשיית חסד וצדקה — מצות אלה הנחילו לואהבה ואמון כל התושבים.את בנותיו השיא לתלמידי חכמים, שהקימו בקילץ משפחות מפוארותוענפות: משפחת קנר, משפחת פסירמן ומשפחת בוקובסקי.בנדיבות לבו הקדיש חלק מביתו לבית־תפלה? דבר -נחוץ מאד בזמנוליהודי קילץ, בטרם נבנה בית־כנסת בשביל בני הקהלה.אחריו שרת כראש הקהלה, מאיר שטונקע, אחד מבעלי הבתים החשוביםבקיא, מראשוני המתישבים בה. עסקן־צבורי ובעל־צדקה. עני ונצרד לאיצאו מביתו ריקם. הוא יסד את החברא קדישא בקהלה החדשה והיה בהמהחברים הפעילים ביותר.היות ובקהלה לא היה עוד מרחץ־צבורי וגם לא מקוד, כשרה, סדרשטונקה מקוה ובית־מרחץ בביתו לתועלת כל תושבי העיר.זכרו כעסקן ונדבן, כיוצר קהלת־קילץ ומוציאה מחתוליה, נשאר עודזמן רב בין תושבי העיר הותיקים, שהיו רגילים לספר עליו מעשיות ובדיחות,אביא כאן מאורע אחד, מאד אופייני להלד־רוחו.202— ראשי הקד,לה —פעם לפני חג הפסח חלה ר׳ מאיר שטונקע מחלה אנושה. בניו, שלא היומדקדקים במצוות כמוהו* לא שמו לב לדין של מבירת חמץ לנכרי. בינתיםעבר הפסח, והחולה החלים ושב לעסקיו, לבית מסחרו של משקאות, יין שרף,בירה ויין. כאשר נודע לו, כי חמץ זה לא נמכר לנכרי לפני פסח, כמו שהיהרגיל לעשות מדי שנה בשנה, הלך לרב גוטמן, לרב דמתא לשאול שאלה בנדוןזה.״הרב פסק: ״חמץ שעבר עליו הפסח, — אסור בהנאה".מה עשה רבי מאיר? עמד על הגשר, שהיה נטוי על הנחל סילניצה,הזורם לפני ביתו, הוציא מחוך חנותו בקבוקי יי״ש וחביתות בירה ויוצקםלתוך מי הנחל.האברים העוברים התעכבו למראה עיניהם, גם יהודים יצאו מבתיהםלהסתכל במחזה. הגויים אומרים איש לרעהו: "יהודי זה יצא מרעתו* נוזליםיקרים וחביבים כאלה משחית הוא בידיו". הסירו את כובעיהם ומשרבבים אתזרועותיהם על פני הנחל, כדי לקלוט קצת מן המשקאות הללו לתוך הכובעיםויוצקים אותם במישרים לפיהם.ליהודים המסתכלים היה שטונקה אומר וחוזר: ״חמץ שעבר עליו הפסח —אסור בהנאה". המחזה הזה נמשך עד שנתרוקנה החנות מן המשקאות.ר׳ מאיר ב״ר יצחק שטוגקה ז״ל נפטר י״ט חשון, תרע״ג. אחד מבניודוב בעריל שטונקה הלך בעקבות אביו והיה מאנשים הנכבדים בעדת יהודיידלץ•ר' משה חיים קמינר ז״ל שמש בראש קהלת קילץ במשך תקופה ארובה.הוא עלה על קודמיו ביחוסו ובמעמדו בחברה. בן ה״אריסטוקרטיה" היהודית,בנו של ר, יודיל קמיגר מחנצ׳ין, בעל אחוזת "פודזמצ׳ה". משה חיים היה גיסושל בעל "שפת־אמת", האדמו״ר המפורסם בגור, שמצודתו היתד, פרושה עלרוב חסידי פולין. יחוס רב זה בלבד כבר העמידו במעלה, גבוה בין העם.אולם גם מעלות אישיות היו לו, שהוסיפו לו כבוד לא רק בין חסידיגור, אלא גם בין שאר יהודי קילץ. מראהו החיצוני, תקיפוודדעתו, פקחותו,בקיאותו בהוויות העולם, יחסיו עם הרשות — כל הסגולות האלה הקנו לומעלה ויקר * וכולם הודו, כי לו נאה ולא יאה לעמוד בראש ד,קד,לה, שהספיקהבינתים לגדול ולקבל צורה מגובשת.אם כי, שלא נמנה בין עשירי העיר, היה ביתו פתוח לרווחה לכל נצרך,לכל פושט יד. נכד האדמו״רים, שבא לאסוף נדבות בזכות אבותיו, יורד, העוברבערים ובעיירות, מצוייד במכתבי המלצה ובאגרות, המעידות על עשרו וישרולפנים ועל עניו כעת בצרוף בקשה לתמוך בו ביד רחבה, מחבר, שבא לאסוףחותמים על ספרו העומד לצאת בקרוב ובידו הסכמות מכל חכמי המר— ספר קילץ —203ורבניו — כל אלה, כתבתו של משד. חיים קמינר בידם ודפקו בראשונה עלדלתות ביתו בדעתם, כי לא יצאו מביתו בידים ריקות. מסורת אבותיו היתד.בידו להרבות צדקה בישראל.אירע פעם, ששליח הדואר הביא לביתו חבילה גדולה של חוברות. כאדםטרוד בעסקיו ובעסקי צבור לא היד, לו פנאי לעיין בהן ולדעת את טיבןזאת תכנן.בבואי לביתו, פנה אלי ואמר: "לד נא וראה מי הוא המחבר של ספרימוסר אלה ואשלח לו את מחירם". בהעיפי עין עליהם, אמרתי לו: הספריםהללו לשרפה דינם, כי ספרי מינים הם< המיסיונרים מפיצים אותם בבתיישראל, כדי לצודד נפשות בחרמם". קמיגר כדרכו מוכן היד, כבר מבלי לעייןבתוכן החוברות לשלוח למחברם כסף מחירם!זכורני, כאשר בשנת תרג״ג פרצה מגפת חולי־רע בערי פולק ועשתהשמות בעדת ישראל, היו היהודים מפחד המגפה נודדים מעיר הנגועה לעיירותשלא פגע בהן עוד המשחית והיו מפיצים על ידי זד, את חידקי המגפה.באותם הימים היה מ.ח. קמינר נוסע יחד עם ועדה סניטרית מעיירהלעיירה בפלך קילץ והיה מסביר לתושביהן היהודים את תקנות הועדה, שתוקנולטובת בריאותם של התושבים. דבריו נכנסו לאזניהם, כי היה מכובד בעיניהם,ועצותיו והוראותיו היו נשמעות.בתור קבלן ממשלתי, סולל קטעי כבישים בין קילץ וקרקא, בא במגעעם השלטונות, ובמקרים מסוימים היה יכול להשפיע עליהם לטובת עניניהיהודים.בפעולותיו הצבוריות, בנדבת לבו, בעמידתו במרכז החסידים השפיעהי־בה על עניני הצבור ועל סדוריה של ד,קהלה.ליצני העיר היו אומרים: "בקילץ כבשו להם את דעת הקהל שני מחנות:/את דעת הקהל של הנוצרים כבשו להם האנדקים ואת דעת הצבור היהודי —חסידי גור, אשר משה חיים קאמינר עומד בראשם".אולם מיום שקמה התנועה הציונית ברחוב היהודי, קמה גם בקורת נגדהגמוניה זו של חסידי גור בהנהלת עניני הקד,לד- הציונים, כדימוקרטים נאורים,שאפו להכניס אור במוסדות הצבוריים. כלאומיים מתקדמים רצו, ששלטוןד,קד,לה יטפל לא רק בעגיני הדת, אלא גם בענינים לאומיים כללים: בשפודהחנוך, בפרודוקטיביזציה של ההמונים וכף. לכן דרשו הרחבת סמכויותיהופעולותיה של הקד,לה ן היא צריכה להקיף, לפי דעתם, כל מוסדות הצדקה,בית־הקברות וחברה קדישא, השחיטה וכדומה, שהיו עוד אז רשויות פרטיותאו צבוריות ולא נכנסו לסמכות שלטון הקהלה.אם כי, שבמשטר הצארי לא היתד, בסמכות ד,קהלה להכניס אי־אלו204— ראשי הקהלהשנויים בתקנון, שהוטל עליה מטעם השלטונות המרכזיים, הוו הדרישות הלאח: מר מתאים לתעמולה, להבאיש את ריחם של העומדים בראשה של הקהלוזבעיני ההמונים. הסיסמה של הציונים: ״כבשו את הקהלות.׳״ נתקבלה ע״יציוני קילץ.אחרי שנות תעמולה עלה בידי הציונים שנים אחדות לפני מלחמת העולםהראשונה לכבוש את הקהלה ולהרכיב אלוף לראשה את אחד מחבריהם, אתהבנקאי, יעקב נובק. הוא היה ציוני מובהק. הוא הקדיש בנין שלם לטובתהציונים המקומיים, הנודדים ממקום למקום, באין להם דירה משלהם לצרכיעבודתם.יעקב נדבק היה איש נאור ויחד עם זאת דבק במסורת עמו ובתקוותיו,אם כי, שהיה עשיר, לא אחז בדרבי המתבוללים כרוב היהודים העשירים שלאותה התקופה. רעיון הציוני לקח אותו שבי, והוא התמסר לו בממונו ובנפשו.וסופו מוכיח על תחלתו. הוא היה יהודי שלם, וביהודי סבל בגבר.בראשית המלחמה העולמית הראשונה היה המפקד העליון הרוסי, גיפוליניקוליביץ׳, מאשים את היהודים בדגול לטובת האויב ומכל קהלה וקהלת היהתופס את העומדים בראשה כבני תערובות והיה שולחם כאסירים לפלכי רוסיה,ושם היו מוחזקים בבתי כלא כפושעים. ולולא עזרת יהודי רוסיה, שעשומאמצים כבירים לשחרורם מבתי כלאם והקלו בזה את גורלם, היו ודאי כלםנמקים בעניים ובסבלם. רק הודות לעזרת אחים של יהודי רוסיה זכה חלקמבני התערובות האלה אחרי שנות נדודים לחזור לביתם.אמרתי "חלק", כי לא כולם זבו לראות עוד את ביתם ן רבים מהםמתו בנכר מרוב תלאה ונדודים.גם הבנקאים הקילצאים, יעקב והינריד נובק, היו בין בני התערובות.הנתך נובק נפח את נשמתו במוסקבה, רחוק מבני משפחתו ומבני קהלתו. אחיו,יעקב נובק, חזר אל עירו ולביתו מדוכדך ורצוץ נפש ולא האריך ימים אחרינדודיו. בי״ח אייר, שנת תרע״ט נפטר יעקב בן שלמה נובק ז״ל. הוא חי כיהודי,סבל כיהודי והיה קרבן שנאת היהודים. יהי זכרו ברוך!בימי מלחמת העולם הראשונה עמד בראש הקהלה ישכר בריש (בעז׳ע)ביומנפלד. הוא •היה עסקן צנוע, בעל־בית, רחוק מריב המפלגות. הוא היה חתןר׳ שמחה רייזמן, בעל אחוזה גדולה בסביבת קילץ. בני הקהלה נתנו בו אתעיניהם כראוי לאותה משרת הכבוד של פרנס הקהל, כי בימים הטרופיםשל סבלות המלחמה, פעל הוא הרבה בשקט, בלי קולי־קולות בשטח העזרהוהסיוע לנצרכים, לפליטים, לאלה שנעקרו מבתיהם וממשפחותיהם.פעולתו הצבורית, שנבעה מתוך אהבה וחמלו־" מתוך השתתפות בצערושל חבת, הקנתה לו שם טוב אצל כל חלקי התושבים היהודים׳ וכולם התיחסואליו בחבה.— ספר קילץ —205כשנוסד בעזרת ה״ג׳ויגט" האמריקאי "בנק עממי" (בנק לזדובי) בקיילץ,שמטרתו היתה שקום בעלי המלאכה והחנזגים הזעירים ע״י אשראי זול, הועמדבלומנפלד בראש המוסד הכספי הזה. הוא נהל את הבנק באמונה, שלא על מנתלקבל פרם. בהנהלתו התפתח הבנק, חבריו נתרבו, הקף פעולתו התרחב. הואשמד את המוסד הכספי הזה כבבת עינו. ישיבתו בבנק היתר, ישיבת קבע, לאגרע עינו ממנו, השתדל שלא תלד לאבוד גם פרוטה מקופת הקהל.ראש הקהלה הזה היה האחרון בקהלת קילץ, שנבחר לכהונתו לפי התקנוןהישן הצארי, שלפיו היתד, זכות־בחירה לשלטון הקהלה רק לבעלי נכסי דלאניידי.בפולין העצמאית נוסדה הקהלה היהודית על יסודות דמוקרטיים. נבחרהמועצה בת שנים עשר חברים בבחירות כלליות. המועצה בחרה מקרבה שלטוןהקהלה. בתקופה הקצרה הזאת, מיום עצמאותה של פולין עד פרוץ מלחמתהעולם השניה היה העניו של ראשי הקד,לה תלוי בכוחות המפלגות, שהשתתפובבחירות המפלגה שיצאה בנצחון במלחמת הבחירות, היא העמידה מקרבה גםאת ראש ד,קד,לה.בשנים שלאחרי הכרזת הצהרת בלפור היתד, יד הציונים על העליונהבבחירות והם בשותפות עם "המזרחי" ובעלי המלאכה היו שולטים בקהלה.בתקופה זו ישבו על כסא ראש ד,קהלה ד,"ה יצחק מאיר רייזמן, צביזגאיסקי, דוד רוזנברג וזאב קלוסקה. ראש הקד,לה האחרון היה ממחנה אחר,ממחנה החסידים, שמחה בונם גדלדמן.אתאר כאן בקוים אחדים את אפיו ותכונת־רוחו של כל אחד ואחדמראשי הקהלה, יהיה זכרם חקוק בספר זכרונות זה. ראויים הם, ששמותיהםישארו לברבר, לבני הדורות הבאים. כל אחד ואחד מהם נתן ממרצו וכוחו,מידיעותיו וכשרונותיו לטובת הצבור, שעמד בראשון כל אחד שרת אותובאמונה כמיטב יכלתו וכפי השגתו; כל אחד השתוקק לרומם את בגי עדתובחומר וברוח, להעמיד לרשותם מוסדות־חנוך וצדקה מתאימים וגם הכנים לתוךחוג פעולתם ענינים לאומיים כלליים, כגון הקצבות לטובת הקרנות הלאומיות,תמיכה לחלוצים העולים לא״י וכדומה. סכומים מסוימים לתכלית זו הוכנסולתון* התקציבים השנתיים של הקד,לה. בכלל, היו כולם ערים לכל מאורעלאומי והגיבו עליו, כראוי לאבר של גוף לאומי.יצחק מאיר רייזמן היה בן משפחה מפוארה ומפורסמת בעיר. מצאצאיר׳ שלמה רייזמן או שלמה צוואטיל׳ס, נדבן בקהלת חנצ׳ין, שבנה בשנת תרכ״בכית־מדרש מפואר בעירו ללמוד תורה ולתפלה, נכד לשמחה רייזמן, בעל אחוזהגדולה בסביבת קילץ, בן אביגדור רייזמן שהיד, מנכבדי ד,קד,לה.206— ראשי הקדזלזז —י.מ. רייזמן נבחר הציונים, הצטיין בכשרון הדבור. שבו היה משפיעעל שומעיו! איש נאור ומשכיל ויודע לנהל ענינים צבוד-ים. במשך זמן ידועהיה גם מנהל "הבנק העממי".גם אשתו, מנהלת בית־טפר לבנות, פעלה הרבה להקנות לחניכוחיהערבים לאומיים.צבי זגאיסקי, נציג "המזרחי", היה מקובל גם על דעת הציונים. הוא היהמעשירי העיר ומנדבניה. הוא ואחיו יעקב ז״ל יסדו בקילץ את "מושב הזקנים",ומוסדות אחרים, כפי שהזכרתי כבר.דוד רוזנברג, ציוני מנעוריו, מיום שבא לידי הכרה היר. אוחז דגלהציוני בידו. דברן ונואם בעל כשרון, היה מופיע בכל כנוס ואספה. דבריו עשורושם נכר, כי נאמרו בהגיון ובפתוס.הוא היה חבר גם במועצת העיריה ושם הגן על עניני הצבור היהודיועל כבודו בעוז ובאומץ־לב, שלא ראינום מקודם אצל נציגנו, בבואם לדברבשם היהודים שולחיהם.רוזנברג עשה נפשות רבות לרעיון הציוני ביחוד בין הצעירים שהעריצואותו. הוא לא סבל ציונות פושרת, ולכן גטה אחרי הציונות של זאב ז׳בוטינסקי,שהיה ממעריציו המסורים בלב ונפש.במקצועו היה בנקאי, שרת במשך איזה זמן כסגן־מנהל הבנק המסחריהלודזאי, סניף קילץ! במשך שנים היה גם מנהל הבנק העממי בקילץ. הואהצטיין בהיקף ידיעותיו לא רק בשטח הבנקאות אלא גם בשטחים רבים אחרים.סקירתו החדה, תפיסתו המהירה הקלו לו להתמצא בכל עגין וענין ולחוות אתדעתו בשאלה הנדונה.בסוף יסד בנק פרטי, בהיותו היהודי הראשון והאחרון בקילץ שקבלמאת ממשלת פולין זכיון ליסוד בנק כזה. גם בהיותו בעל בנק לא חדל מלעסוקבצרכי צבור.דוד רוזנברג היה היהודי הפופולרי ביותר בין תושבי קילץ. הוא היהפעיל בכל עניניהם ובכל צרכיהם. כל אחד מאיזו מפלגה שהיא, היה רוחש לוכבוד.הוא גדל על קרקע קילץ, חי את חייה, שאף לרומם ברוח ובחומר את בגיעדתו, פעל הרבה בשטח שפור חיי העובד ובעל־המלאכה! לכן נתחבב על בולם.בכל עת מצוא, בכל הזדמנות בחרו בו להיות להם לפה ולבא־כוחם, והוא מלאאת שליחותו באמונה, יהי זכרו ברוך.ר׳ זאב קלוסקה היה נאה דורש ונאה מקיים. מצעירותו היה מסוד לרעיוןהציוני. הוא עבר את כל שלבי התפתחותו של הרעיון הנשגב הזה, לא עזב אתהמחנה גם בימי המשברים הגדולים, שעברו על הציונות. היה מאמין באמונה— ספר קילץ —207שלמה, שתחית העם במולדתו תתגשם בזמן מן הזמנים. אמונה זז הביאתולעבודה מסורה בתנועה הציונית.כאשר ראה, שהיי הגלות הולכים וקשים, שהאנטישמיות הולכת ומתגברתוהקרקע נשמטת גם מתחת לרגליו, חסל את חיי הגלות ועלה עם רוב משפחתולארץ־ישראל.בן־יחיד להוריו החסידים נתחנד חנוך מסורתי, אחרי נשואיו בגיל רךנמנה בשורות החסידים ! אולם תנועת התחיה הלאומית סחבה אוחו לחודשורותיה והיה מחבריה הפעילים והמסורים ביותר, אדיקותו לא הפריעה בעדולהלחם נגד חבריו החסידים והאדוקים שהחרימו את הציונות.הוא היה אחד ממיסדי "המזרחי" בקילץ. במזרחי מצא כר נרחב לעבודה!שם מצא גם ספוק לנפשו הנאחזת במסורת־אבות מצד אחד והמשתוקקת לתחיהמצד שני. אהבת התורה ואהבת ארץ־ישראל התמזגו בו לאהבה משולהבת אחת.חבריו הכירו את התכונות הטובות, שקננו בו והמרוממות את האדםמשפלות החיים האנוכיים ובחרו בו למשרת־כבוד בקהלתם, לראש הקהל! והואשרת באמונה את בני עדתו.גם כאן בארץ־ישראל מכבדים ומעריכים אותו עולי קילץ, רואים בזערקן ישר־לב ובכל ההזדמנות מראים לו אותות חבה והערצה.ראש הקהל האחרת, ר׳ שמחה בונם גזלדמן, ממחנה־החסידים. אביו ר׳מנדיל גולדמן היה בנו של האדמו״ר ר׳ דודל מחמיאלניק. זכות־אבות זו היאשעמדה לו להבחר לראש קהלת־קילץ.בהתגברות האנטישמיות בכל רחבי פולין וביחוד בקילץ, רפו ידי הציוניםבפעולותיהם המקומיות. גם גרינבוים התיאש ממלחמתו בסים הפולני ויצאלפריז, ואחרי כן עלה לא״י. כד גם כל ציוני אמתי נתן את מחשבתו ולבו לעליהלארץ! כמעט כולם באו לידי הכרה, כי אין ליהודים תקוה בגולה. רבים מהציוניםחסלו את עסקיהם — ועלו לארץ ישראל, אם כי שכל העומדים בראש התנועההציונית התנגדו לתכנית ה״אבקואציה" של ז׳בוטינסקי ז״ל. אלה שנשארובגולה לא התענינו עוד בעבודה צבורית מקומית, ראו בה עבודה סיזיפית,שאינה נושאת פרי.באותם הימים עלה בידי החסידים לכבוש את העמדות הצבוריות,שהציונים הזניחון. הם קבלו רוב בקהלה וגם במועצת העיריה היה הנבחרהיהודי היחידי ממחגהם.על ידי כך הועמד בראש הקהלה גולדמן, איש מגזע צדיקים, בעל מזגטוב, נענה לסבל אחרים! נדבן וביתו פתוח היה לעניים. אולם לא הצטייןבתכונות הזקוקות לאדם המנהל עניני הצבור: רצון עז וידיעה מקיפה אתצרכי הצבור ואפגי ספוקם — תכונות כאלה היו חסרות לו. הוא היד. מושפע208— ראשי ד,קהלה —מאתרים, ולכן לא עוררה אישיותו אותו הכבוד, שחולקים כרגיל לראש הקהל.הוא שרת את הקהלה עד פרוץ מלחמת העולם השניה.כאשר פלשה חלאת הדור, הרוצחים הנאצים לפולין, היו היהודים קרבנםהראשון! בראש וראשונה שלחו את ידם הטמאה בעומדים בראש הקהלות,בפרט באלה שלא רצו לשתף אתם פעולה בהשמדת בגי קהילתם, בהם התעללו,אותם ענו עד מות. הם היו הקדושים הראשונים, שמסרו את נפשם על קדושהשם, וראויים הם ששמותיהם ייחרתו באותיות־זהב בפנתיאון של האומה.כל אחד מהם שרת את קהלתו, כפי כשרונותיו ובמיטב יכלתו. בראשהקהלה התגבשה דמותם של כל בני עדתו.כאשר בא האויב לעשות כלה בישראל, לא ברחו דוב ראשי הקהלמעמדתם, כדי להציל את נפשם, אלא עמדו בתקיפות במערכה ונפחו אתנשמתם על קדוש השם ועמם.עוד לא בא הסופר להעריך את פעולות ראשי הקהל בימי השמדתהיהודים בפולין! אבל לפי הידיעות שהגיעו אלינו, היתד, עמידתו של כל אחדואחד בפגי האויב אמיצה ומעוררת כבוד! הם נתנו את נפשם ולא חללו אתכבוד עמם. ראש קהלת ורשה, המהנדס טשרניאקוב ז״ה והעסקן הקילצאי ד״רמשה פלץ ז״יל הם המלמדים על הכלל כולו.גבאי דחברה קדישא דק״ק קילץההתעסקות במתים היתה תמיד אחת המצוות, שהיו שומרים עליהן בחבהובמסירות בכל תפוצות־ישראל. למת־מצוה היה מטמא גם כוהן גדול. הלוית המתהיא מן הדברים, שאדם אוכל פירותיהם בעולם הזה, והקרן קיימת לעולם הבא.כבוד המת היה יקר מאד לכל אדם מישראל. כל אחד היה ומשתדללעשות צרכי המת לפי כבודו, לתפור לו תכריכים מבד יקר, לכרות לו קברבמקום המתאים לכבודו, לערוך לו לויה והספד כהלכה. החסידים נוהגים גםלעשות הקפות סביב מטת המת.בכרכים היתד, מלבד החברא קדישא הרשמית גם חברה מיוחדת ,"חסדשל אמת", שהיתה מטפלת במתים עניים, עזובים, מחוסרי קרובים ומביאה אותםלקבר ישראל.בכל קהלה וקד,לה בין שאר החברות היתד, ה״חברא קדישא" החשובהביותר. אליה נתקבלו רק בעלי בתים חשובים, יראי־ד׳. לא כל אחד זכה לטפלבמת תלמיד חכם.209— ספר קילץ —ביהוד הגבאים של החברא קדישא צריכים היו להצטיין במדות טובותולהיות חביבים על תושבי העיד.בליל הושענא רבה היתה מתקיימת בקילץ אספת החברים, של הח״ק,שבה נבחרו הגבאי וסגנו. בשמיני העצרת היה הגבאי עורך קדושא רבא לכלהחברים.לא באתי לתאר כאן את התפקיד, שמלאה החברא קדישא בצבור היהודי.בשטח זה הרבו לכתוב הסופרים היהודים של הדור הקודם. אני לרגל המלאכהאשר לפני לתת יד ושם לאנשים, שעמדו בראש החברה החשובה הזאת בקהלתקילץ, סמנתי בקוים ספורים את ענינה זאת מהותה של החברה הזאת בחייהיהודים.בקילץ נוסדה החברה קדישא ע״י ר׳ ישראל מאיר שאפיר ז״ל, גיסו שלר׳ משה פפר ז״ל ור׳ משה דוד אייזגברג, שהיה מכונה משה אלי׳ נפתלי׳ס.ד,קהלה היתד, עוד בחתוליה, לא היה עוד צורך בחברה בעלת חבריםרבים. נתאספו אז בעלי בתים חשובים אחדים: אלה שנזכרו למעלה, ועודאהדים, כמו ר׳ יוסף שויצר, ר׳ מאיר שטונקה, ר׳ שמואל יקיל׳ס הנחתוםוקבלו על עצמם למלאות• את תפקידי חברה קדישא.כנהוג אצל יהודים, בוכים ומספידים את הנפטר. כשד,מוז מוטל עוד עלהרצפה וגם בשעת קבורתו עולות עד לשמים זעקתן וצריחתן של הנשיםהמקוננות והקרובות למת.החברים, המתעסקים בנפטר היו על פי הרוב אנשים עם חוש הומורולנוכח המת היו אוהבים לבדח את הלב ולהפיג קצת את התוגה, שהיתה אופפתאת הנוכחים. וכדי לחזק את רוחם ולגרש את העצבות, שהיתר, מתגנבת אלהלב לנוכח המות, היו ברגעים כאלה לוגמים לגימה חזקה יי״ש של תשעיםושש מעלות, המלהיב את הדם ומזרים אותו בעורקי האברים בקצב מהיר.הצריחות והיללות נהפכות בעיניהם לקולות רגילים וע״י זה יבולים לעשותמלאכתם כראוי וכהלכה.כך היו נוהגים חברי חברה קדישא מאז ומתמיד, ובני קילץ לא היויוצאים מהכלל.בחברה קדישא הקילצאית היו האנשים דלהלן הגבאים זה אחר זה:ר׳ מאיר אייזנברג, ר׳ משה אייזנברג, ד׳ יושקה פישמן, ר׳ יצחק רפופודט יר׳העשיל גולדברג.מבין כל אלה היו ר7 משה איתנברג והשיל גולדברג היחידים, שהקדישוכמעט את רוב ימיהם לתפקידי חברה קדישא. הם היו עסקנים ותיקים בשטחזה. כאן יש להדגיש, כי ר׳ משה אייזנברג היד, עסקן גם בשטחים אחרים שלהקד,לה, כמו שציינתי לעיל. ובכל זאת הקריב הרבה מזמנו לפעולות הח״ק•השיל גולדברג לעומת זאת היה שקוע ראשו ורובו רק בענין חסד של אמת.הוא היה גבאי החברה קדישא במשך שנים רבות! את הנטיה לטפול במתים210— ראשי הקהלה —ירש מאביו ר׳ משה גולדברג, שגם הוא היה בין המתעסקים במתים. השילגולדברג, שהיה בעל הון, והיה חי מהדנטה שלו, לא היתד, לו דאגת פרנסה 5לבן יכול היה להקדיש את רוב זמנו לעסקנות ממין זה. בשעות הבוקר היו רואיםאותו בשוק ומקלו בידו או בחנותו של ר׳ יצחק קופל או בחנותו לספריםולמכשירי כתיבה של ר׳ יצחק קמינר מחכה לקריאה למלוי תפקידו כגבאי שלחברה קדישא, לבחור קבר למת לפי כבודו, לפקח שבית־ד,קברות היהודי יהיהמוחזק בסדר הראוי, שיהיה כביש סלול אליו.בית הקברות שהיה ככברת־ארץ מחוץ לעיר, היה משולל זמן רב כבישהמוליך אליו. בסתיו או בימי הגשמים היתד, הגישה לבית־הקברות כרוכהבקשיים! קרו מקרים, שעגלת המת שקעה בבוץ וקשה היה להוציאה משם.בהשתדלותו של השיל ובעזרת המשפחה הנדבנית, של האחים זגאיסקי,נסלל כביש שהיה לברכה למלווי המת וגם לאלפי המבקרים, שבאו לפעמיםממקומות רחוקים לקבר אבות. ביהוד רבו המבקרים בבית הקברות הקילצאיביום, שמצאו שם את מנוחתם הצדיקים האדמו״רים: האדמו״ר מחנצ׳ין,האדמו״ר מקוזמיר, האדמו״ר מפינצ׳וב, האדמו״ר מחמיאלניק, האדמו״רמסוחועיוב והאדמו״ד מרקוב, זכר צדיקים לברכה. ליום השנה של פטירתם שלהצדיקים הללו היו נוהרים מאות איש ואשה להתפלל על קברותיהם.בשנים האחרונות שלפני מלחמת העולם השניה, כשהתגברה האנטישמיותבפולין המדינה, קפצה גם על בית הקברות היהודי בקילץ רוגזם של האנטישמייםלמיניהם. לא די היתד, להם התנפלותם על היהודים החיים, אלא גם במתיםשמו את עיניהם ושלחו את ידיהם הטמאות לחלל קברים, לנתץ מצבות. לפעמיםהיו מעיזים גם לזרוק אבנים מאחורי הגדרות במלודם את המת.שטחי קרקע הגובלים לבית הקברות, שהיו שייכים קודם ליהודים, עברולידי פולנים! בית־ד,קברות היהודי נמצא פתאום מוקף מושבות פולניים, שגםבהם היה תוסס ארם האנטישמיות, והם היו עושים להם צחוק מהאבל של קרוביהמת, בחקותם את יללותיהם. היהודים היו רגילים כבר למעשי השקצים הפורעיםהאלה והיו עוברים עליהם בשתיקה ללא הגבה איזו־שהיא.זה היה המצב לפני המלחמה. בימי המלחמה עלה הכורת על החיים ועלהמתים. בתי הקברות נחרשו, המצבות נלקחו לסלילת מדרכות וכבישים.מה שלא קרה בימי הבינים החשוכים — קרה בימינו אנו!קהלות שלמות נמחו מעל פני האדמה ללא זכר וללא שרידי מצבות ב״בתיהעולם" שלהם. (כפי שבתי הקברות היו מכונים ביודיש), וגורל קהילת קילץ היהבגורלן של יתר הקהילות בפולין.גבאי בית הכנסתבכל קהלה וקד,לה בישראל, היו קיימים בתי־כנסת. בכל מקום בתפוצותהגולה, כיון שנתכנסו מנין יהודים היתד, ראשית דאגתם בנין בית מקדש— ספר קילץ —211מעט, שישמש כמרכז לכל עניני הצבור. בבית הכנסת התאחדו היהודים. היחידיםנעשו לכלל, לעדה, לקהלה בעלת פונקציות שונות.בה, בקהלה היה חבוי הסוד של קיום כנסת־ישראל בתקופה כה ארוכה,תקופת אלפים שנה, פזורה בין הגויים, צפרה בכל רגע למרמס רגליהם. בית־הכנסת מלא בנדון זה לא רק תפקיד דתי, אלא גם תפקיד לאומי גדול. הואעימר על אחדותו וקיומו של עם ישראל בגולה.בכל מקום בואם, התחילו היהודים מיד אחרי התאחזותם בבנין בית כנסת.בכמה מערי פולין היו בתי כנסיות עתיקים מאד, שנבנו לפי סגנוני בניהשונים. בתי הכנסת אלה היו עדות על זמן התישבותם של היהודים במקום.הצד השוה שבכולם היה, השקעת יגיעה יתרה מצד בוניהם בקשום ובתפאורה.בכולם רואים באיזה מרץ וחבה נגשו לפאר את הספון, הכתלים, הדלתות, החלונות,הבימה, ארון־הקודש ושאר תשמישי הקדושה.התוכן לחטובים ולציורים לוקח מהתנ״ך וממראות־נוף של ארץ־ישראל.מחוטבות היו משני הצדדים של ארון הקודש ארבע החיות הקדושות. על הספוןמצויירים היו שנים־עשר המזלות; על הקירות תמונות מחיי האבות, מראות־נוףעל הארץ הקדושה, צמחי א״י וכדומה.מי שנכנס לבית הכנסת אפפה אותו לא רוח־קדושה בלבד, אלא גם אוירהשל ארץ־ישראל. הוא ראה במו עיניו דמויות, שעל אודותן קרא בספרים והיהמזכירן בתפלתו. ע״י זה נתחבבה א״י בעיניו, נתעוררו כסופים וגעגועים אליהולא נשתכחה בימי הגלות הארוכים.גם קהלת קילץ הצעירה לא נחה ולא שקטה עד שזכתה לראות בית־כנסתבתור גבולה, בנין נחמד ומפואר, שהיה לכבוד לה ולסביבתה.כמו שהוזכר לעיל בנה את בית הכנסת הנדבן המפורסם ר׳ משה פפרז״ל, אחד מטובי בניה ובוניה. אבל את גמר המלאכה, את הקשוטים והתפוארותהפנימיים ואת רהיטי בית־הכנסת, עשתה כעבור שנים אחדות הקהלה על חשבונה.היא הזמינה ציידים־אמנים מורשה, והם בצעו את מלאכתם בטוב־טעם וחן. ביתהכנסת של קהלת־קילץ היה מאז אחד הבנינים המפוארים והמבקרים בו ממקומותאחרים היו ממלאים את פיהם שבח ותהלה למתעסקים בפנינו ולמשפריו.בבית־כנסת זה היו גבאים, נבחרי המתפללים, שהיו משגיחים על סדריוהפנימיים ועל כבוד המקום הקדוש, שלא יחולל ע״י קטטות ומריבות, המצויותכרגיל באספות צבוריות כמובן, נבחרו לגבאים רק אלה, שעטרת הגבאות היתההולמתם, אלה שהיו רצדים וחביבים לרוב המתפללים.ואלה, הגבאים בבית־הכנסת הקילצאי: מנדיל אייזנברג, שמחה בונםיזרעאלסקי, מ. גרינשפן, יצחק קירשנבום, ברוך, מושנברג, ר. פינקלשטיין, יוסףאורבייטל, מאיר זלוטו, יוסף זיונצ׳קובסקי. מהם, מגדיל אייזנברג, מתושבי קילץהותיקים, ממשפחת עסקנים דוצרי הקהלה, היה משמש משך שנים מספר כגבאי212 — ראשי הקד,לה —בית־הכנסת. המתפללים היו מרוצים מאופן הנהלתו את בית־הכגסת ומהתנהגותועם קהל המתפללים.לא אחשב פה בתבל את מעלותיו ותכונותיו של כל גבאי וגבאי. די יהיהאם אומר בכללות, שהיו אנשים שאינם רודפים אחר כבוד, שרתו את הקהלבאמונה ושמרו את בית־הכנסת כבבת עינם! כל אחד ואחד מהם הוסיף לתפארתבית־הבנסת נופך משלו. זה השתדל, שהגישה לבית הכנסת תהא מסודרת כראוי גזה נטע עצי נד מסביבו. אחד שם לב למקהלה, שתהא מתוקנת כהלכה.בא גבאי חדש והעיף עין מסביבו לראות, אם הגבאים הקודמים הניחולו מקום להתגדר בו. במצאו הכל כתקונו, הלך ותקן תלבושת אחידה לחבריהמקהלה.גרינשפן הגר מקילץ והתישב בגרמניה, בפרנקפורט על גהר מיין. לבסוףימיו עלה משם לארץ־ישראל וחי בה עד יומו האחרון.גם בית־הכנסת סבל לא מעט מחמת האנטישמיים.. ראו שונאי ישראלהמקומיים, כי בנו להם היהודים על אדמת קילץ, שמקודם היתד, אסורה להםגם לינת־לילה אחת על אדמה זו, בנין מפואר לבית־הכנסת! התקנאו בהם וארגנולהקת בריונים, שתפקידם יהיה להפריע ליהודים בתפלתם. בשעת התפלה היוזורקים אבנים ומנפצים את שמשות החלונות. היו מקדים, שיהודים באו להתפללבבית הכנסת בריאים ושלמים :וחזרו לביתם פצועים וחבושים. מעולם לאמצאה המשטרה הפולנית את מבצעי חלול הקודש האלה ולא הגיבה עליהםכלל. כדי להמלט מסכנה עמדו הגבאים ותקנו שבכות, מעשה רשת, לחלונותשתקלוטנד, את אבני הבליסטראות ולא תפגענה בזגוגיות של החלונות.ולבסוף באה השואה ■ויחד עם בוניך ומקדישיך שתית ומצית את כוסהתרעלה. באו טמאים וטמאו וחללו את אולמיך, את היכלך, את ספרי התורה,שבהם י-יל קלף לבן היה כתוב בידי סופר טהור וקדוש הצו המוסרי.: "לאתרצח", ועוד חוקים וצווים רבים, שתכנם אהבה וחמלה לזולת"בית־הכנסת היהודי! מה עוללו לך הזדוניים הטמאים הללו! לבי מתפקעבקרבי, בשמעי את המעשים המתועבים, שעשו בין כתליו הקדושים.חברי מועצת העיריה היהודיםבפרק הזה המוקדש לאישים שעמדו בראש מוסדות צבוריים יהודייםבקילץ אכניס גם רשימה קצרה של עסקנים שפעלו ונאבקו לטובת הקהלההיהודית ומוסדותיה בכתלי העירה הקילצאית.לפי החוקה של מדינת פולין העצמאית היתד, לכל תושבי המדינה ללאהבדל גזע ודת זכות־בחירה אקטיבית ופסיבית למועצות העיריות ולשלטונןהקומונלי.— ספר קילץ —213היהודים השתמשו בזכות וו ובחרו בחברי מועצת העיריה וגם נכנסולשלטון העיריה.חברי מועצת עירית קילץ היהודים היו עסקנים ידועים בשטחים שוניםואת שמותיהם ותכונותיהם הזכרתי פעמים מספר בספר זה; ביניהם הצטיינובמיוחד במסירתם לעמדתם בעיריה ושלטון העיר (ה״מגיסטרט") לטובת היהודיםר׳ בנימין לעוו ור, משה רוטנברג, אגודאי וציוני, ששניהם עלו לארץ ישראלונפטרו בתל־אביב, והד״ר משה פלץ. כאן אזכיר רק את הד״ר פלץ׳ כי הואבמרצו ובידיעותיו, בבקיאותו בצרכי העיר בכלל הטביע חותם על פעולותיה שלהעיריה, ובהמתו על האוכלוסיה היהודית שלא תהא מקופחת ע״י רובמועצת העיריה, קנה לו שם בין חושבי קילץ היהודים.במדה שהתגברה האנטישמיות בפולין בה במדה פחתה נציגות יהודיקילץ במועצת העידיה.כדי להפחית את מספר הנבחרים היהודים במועצת העיריה, באו השלטונותוספחו לשפוטה של עירית קילץ כפרים רבים בסביבה, בכנותם אותם בשםפרברי העיר. באופן זה גדל המונה של הנבחרים. לבסוף התחילו להשתמש גםבאמצעים אחרים: סחוס שמות הבוחרים, כדי לפסלם אחר כד; אי־הכנסתלרשימת הבוחרים שמות יהודים; שימוש בטרור בשעת הבחירות. הדבר הגיעלידי כד שלמועצת העיריה האחרונה שלפני מלחמת־העולם השניה נכנם רקיהודי אחד, שמחה בונם גולדמן במקום עשרה חברים, שהיו במועצת העיריההראשונה.אבל גם בימים כתקונם נתקפחו מוסדות יהודיים, שהיו ראויים לקבלהקצבות מהעיריה, כמו שהמוסדות הנוצריים היו מקבלים. גם במקרים שהמועצהמתוד לחץ של החברים היהודים הקציבה סכומים זעומים לצרכי מוסדות יהודים,בא הוויאבודה ושר הפלד) והפחית את ההקצבה בהרבה.כד למשל, בשנת התקציב 1930—1929 הקציבה המועצה סך של 7400זהובים לצרכי מוסדות יהודיים, באו השלטונות והעמידו את ההקצבה על סדשל 4300 זהובים בלבד.היהודים היו תמיד מקופחים גם על ידי העיריה וגם על ידי השלטונות,שעינם היתה רעה ביהודים, שיחנו בדומה לנוצרים מהכנסות העיריה, אם כישההכנסות ברובם באו מיהודים תושבי העיר.214סופרים ואנשי מדע —סופדים ואנשי מדעקהלת קילץ הצעירה בין הקהלות היהודיות בפוילן, הספיקה להוציא מקרבהסופרים, אנשי מדע ועהונאים כאחת הקהלות העתיקות. מהם גם כאלה, שקנולהם שם־עולם ונתפרסמו בשתי יבשות: באירופה ובאמריקה.פישל בימקופישל בימקו סופר ודרמתורג אידישאי, בן חנוני בקילץ, נתפרסם שמובפולין ובאמריקה, אחרי שהגר שמה ונשתקע בה.המופלא שבדבר, שבימקו לא קבל שום השכלה, לא בקר באיזה מוסדחנוכי שהוא! מעצמו התפתח ועלה בכשרונו הספרותי משלב לשלב עד שנתפרסםכסופר מובהק ודרמתורגן שלא מן הרגיל,אביו, מוחר־תבואה, לא ידע מעולם את המושג "ספרות"? אבל תבונהאחת היתד. בו הזקוקה מאד לסופר. חונן בכח־דמיון מפותח מאד, ובכוחו זההשתמש פעם גם לפתור בעיות־ממשלתיות. הוא שמע, כי הממשלה הפולניתנאבקת בשאלת המטבע, איד לשפר את המטבע שלה, שלא היה לה בסים זהב.עמד בימקו הזקן וחבר תזכיר — ״ממורנדום״ — ביהודית המדוברת — שפהאחרת לא ידע, שבו הציע תכנית מפוארת ומפורשת מכל הצדדים, שלפיה יוכלאוצר־הממשלה להבנות ולאגור זהב למכביר, שישמש למטבע שלה? המטבעהפולני יקבל את תקונו. תכנית זו זכתה לתשומת לב הממשלה לאחר שתורגמהלפולנית.דמית עשיר ובעל מעוף יש גם לבנו ואלה הכשירוהו לסופר בישראל. אולםלא רק התורשה מלאה תפקיד חשוב בהתפתחות כשרונותיו הספרותיות, היתד.בזה גם יד המקרה. בעיון השתתפותו בתנועת השחרור בשנת 1905 נדון למאסר.בשבתו בבית־הכלא הרבה לקרוא בספרים: ספורי מנדלי מו״ם, י.ל. פרץ ואחרים.הוא בלע את תכנם אל קרבו כבכורה בטרם קיץ, והם עוררו בו את הכשרונותהנרדמים. בהיותו עוד אסיר בכלא, נסה את כוחו כמספר. הוא חבר שם ספורבשם: ״די עברה״. התוכן לקוח מהוי של חסידים. נצני כשרון נראו ביצירתו זו ?— ספר קילץ — 215ואם כי, שהיתר! עוד פרי בוסר, נתגלו כבר בה סימני כה ספרותי׳ כושר ההסתכלותמלווה במעוף הדמיון.נתפרסם במיוחד, כשהתחיל מחבר דרמות. השחקנים היהודים בתיאטרוניורשה—לודז׳ קבלו את מחזותיו והציגום לפני הקהל היהודי, שהיה מקבל אותםבתשואות־חן. טפוסים חיים היו עוברים לפני עיניהם, טפוסים מוכרים וידועיםלדם.המחזה שלו: "הגנבים" לא ירד מהריפורטואר התיאטרוני במשך זמן רב.בהיותו חתן סזחר־סוסים, ידע והכיר את ארחות־חייהם של גונבי סוסים למיניהם.הדר לתיד חוגיהם, למד את לשון־הגגבים. בכח הסתכלותו ירד לתוך עמקינשמתם, ובכשרון אמנותי ידע להעלות על הנייר דמויות חיות של עולם הגנבים.העתונות היהודית הדפיסה מאמרי בקרת אחרי הצגת המחזה הזה. כלהמבקרים באו לדעה אחת, שיש לפניהם כח, השואב חומר לחזזן־רוחו לא מכלישני, אלא במישרים מהחיים ומהטבע הסובבים אותו.גם באמריקה הכירו את כשרונו הספרותי ובספרות היהודית האמריקאית ישליימקו חלק גדול.הנוף הקילצאי השפיע עליו במדד, מרובה. גם בשבתו באמריקה אינו יכוללהשתחרר מרשמיו שקבל בימי ילדותו מסביבתו. הרים וגבעות, יערות ושדותתבואה, אפרים וגני עץ־פרי, נחלים ופלגים עושים אותה כשטיח מנומר ומגוון.בשפולי האופק נמשכות פה ושם שורות של בקתות, אשר מרחוק נראות הן לעיןכקופסאות.בטיוליו בסביבה זו נתעשרה נשמתו בצבעים ובמראות וגבשו אותה לנשמתאמן־יוצר. בכל ספור וספור שלו צצות כמו מאליהן תמונות הנוף, שנפשו ספגהאותן בימי ילדותו.שלמה ברלינסקיצעיר מבימקו הוא הסופר האידישאי ש. ברלינסקי. הוא נולד בחנצ׳ין, עיירהקטנה במחוז קילץ; קילץ גדילתו ובה צמחו לו כנפים ,כנפי דמיון, הדרושותלאדם הנועד להיות סופר בישראל.גם הוא לא קבל שום השכלה בימי ילדותו; אפילו בחדר לא למד זמן רב.אביו, מחסידי האדמו״ד מחנצ׳ין, היה סרסור וחי בדחקות כל ימיו. העוני ששררבביתו הטביע את חותמו על הלך־הנפש של הילד הרגיש הזה.באחד מספורי זכרונותיו, שבהם הוא מתאר את חיי היהודים בעיירת מולדתו,מעביר הוא לפנינו תמונה, שמבליטה את הדלות בביתם בקוים בהירים,קיץ, שבת אחרי שנת הצהרים. הגברים׳ נשים וטף יוצאים לטייל בין השדותשמחוץ לעיר. כל אחד לובש מלבושי הכבוד שלו. אלה, שנעלו נעלים חדשות,216— סופרים ואנשי מדע —מרימים את רגליהם בצעדם, כאלו רצו להראות לאחרים ולהגיד להם: "ראו׳ מד.יפות פעמי בנעלי החדשות המבריקות משחור!"והוא, הילד, יושב על יד החלת הפונה לרחוב ומסתכל על העוברים ביניהםהוא רואה את חבריו, גם הם לבושים ונעולים, הולכים לשאוף אויר־צח בשדות.לב הילד מתפקע בקרבו, גם הוא מפרכס לצאת! אבל יחף הוא, אין לו נעלים,איך יתראה בשבת בחוץ יחף כאחד ה״שקצים".אביו יושב על יד השולחן ■וקורא פרקי אבות. בקולו החדגוני והמשעמםמטיל הוא מרה שחורה בבית. בחוץ הכל עליז יושמה.הילד פונה אל אביו בשאלה: ״אבא, מתי תהיינה גם לי נעליים?״במשכנות־עוני כזה ראה ברלינסקי חיים בילדותו וגם בנערותו. ובכן, איןפלא, שהוא מצא גם אחרי כן את הכר לפעולה בין נחשולי החיים, בין אלהשמוצאים את לחמם בזיעת־אפים וחיים בתנאים עלובים במרתפי טחב וחשך.ביניהם מוצא הוא דוקא ניצוצות־אור ונוגה, המאירים את חשכת חייהם והנותניםטעם ותוכן להם בעניים ובדחקם.במאמריו ובספוריו שואף הוא לתת בטוי לצער האלם של אותם עלוביהחיים הנמקים בעניים ללא שביב תקוה וללא קורטוב של נחמה.מניעים לפעולתו הספרותית היו מחזות העוני, הדכאון והשפל, שספגהנשמתו בימי ילדותו ואותם הוא מעביר לפני הקורא. בעינו החדה חודר הואלתוך־תוכם של הדברים ושל המראות ומפעגח נעלמים. אין הוא רואה את העצמיםואת התופעות, כמו שהם מופיעים לנגד עינינו! אסוציאציות שלו מפליאות אותנובעשרן וברם־גוניות שבהן.הוא השתקע בארץ אחרי השואה, שמצאה את יהדות אירופה. וגם כאןעובד הוא את עבודתו הספרותית ומזמן לזמן מפרסם הוא את יצירותיו, שהבקורתמוצאת בהן תוכן ממשי ורב ערך.ליאון פינקלשטייןהסופר השלישי, שכור מחצבתו היתד, קילץ, הוא ליאו פינקלשטיין. הואנבדל בזה מהשנים הקודמים, שבילדותו ובנערותו נתחנך במוסדות־השכלהכלליים וגם בקר באוניברסיטה בקרקוב.הכרתיו מימי חייו בקילץ. היה אז צעיר ער ורגיש, בעל תפיסה מהירה,מתענין בשאלות פילוסופיות, פעיל בחוגי הנוער ומופיע כנואם באספות. נאומיוהיו מלאי־ענין ותוכן. שמות הפילוסופים: שפינוזה, קנט וניטשה היו שגוריםבפיו. בעבודה ספרותית התחיל בהיותו עוד בקילץ .חבר בפולנית מחזה בשם"כניפים שבורות" ("סקשידלה זלמנה") ושחקנים פולנים הציגו אותו בתיאטרוןהמקומי.— ספר קילץ —217והנה קרה מקרה ונח פרילוצקי הוזמן לקילץ ע״י "התאחדות בעליהמלאכה. חברים אחדים רצו, שיארגן בקילץ סניף של מפלגת־העם, — "פאלקס-פארטיי״ — שהוא היה מנהיגה פרילוצקי בא אז במגע קרוב עם הצעירפינקלשטיין וראה, כי ברכה בו ויכול בכשרונו להפיץ את האידיאולוגיה שלמפלגתו בין המוני היהודים. לקח אותו פרילוצקי לורשה, נתן לו משרה בבנקשל בעלי מלאכה. שם בורשה התחיל פינקלשטיין לפעול כעסקן במפלגת העם.שמו נתפרסם במיוחד, כשנבחר בורשה הבירה כפרנם בקהלה היהודית.בעתון הפולני־היהודי "נאש פשגלונד" היו מופיעים מאמריו, ברובם בעלי תוכןפילוסופי. הוא היה כותב גם בירחון האידישאי: "ליטערארישע בלעטער".כשפלשו הנאצים לפולין נמלט לרוסיה הסובייטית. שם התקרב לסופריםהיהודים וקלט מהם השקפות קומוניסטיות.הוא חזר לפולין וראה בעיניו את חורבנה של יהדות פולין׳ התחיל לעבודביעד היהודי בורשה, אבל לא יכול היה לחיות עוד בפולין, שנהפכה לבית־קברות גדול לתושביה היהודים.הוא נסע לאמריקה ואחרי כן לארגנטינה. שם בקבוצי היהודים הגדוליםקווה למצוא שוב את תקונו, אולם טלטולי הדרך הרבים החלישו את כוחותיו.בריאותו נתערערה, ובארגנטינה נפח את נשמתו. הקילצאים מזכירים את שמובאהבה! בעירם נתפתחו כשרונותיו והיה לבשר מבשרם ועצם מעצמם.פייוול־ארטור לויקהלת קילץ הוציאה מתוכה גם מלומדים, אנשי שם. הם לא קבלו אתההכנה הדרושה והמתאימה בימי ילדותם ונערותם, שתפלס להם דרך למדעולחכמה. אדרבא הוריהם לא חלמו אפילו, כי בבניהם חבוי ניצוץ של כשרוןוצמאון לחכמה ולמדע, ולא שמו לב לתכונות נפשם של ילדיהם. שקועים היויותר מדי בדאגות פרנסה. וכיון שיצאו בניהם מגיל ה״חדר", מסרום לבעלימלאכה. לבקש תכלית אחרת לבניהם, בהתאם לכוחותיהם הנפשיים ולכשרונותיהם—דבר זה לא השיג מוחם, שהיה טרוד כל היום בבעיות הפרנסה.אבל זוהי דרכה של הרוח, אפילו מחיצות ברזל תחסומנה לה את הדרךלעולם הרחב, תתפרץ בכח ותקבע לה את דרכה הנכון בחיים.פייוועל לד יכול לנו לשמש דוגמה לתופעת חיים זו. הוא היה בנו שלחייט, לא קבל השכלה חילונית בילדותו, מלבד חנון* דתי בחדר. קריאה וכתיבהייא למד שם. כשגדל, היה עובד כסדר בבית דפוס.אולם רוחו שאפה לחרוג ממסגרותיה. סודות החיים ושאלות ועדתיותהעסיקו את מוחו בהיותו עוד צעיר רך־בשנים. הוא התחיל קורא ספרים, למדבעצמו את השפה העברית, חדר לתוך עמקן של השאלות, שעמדו אז על הפרק218— סופרים ואנשי מדעבספרות העברית והאידית והיו מטפלים בהן בעתונות. בכל אסיפה וכבדם היהלוי משמיע קולו.באותם הימים, שלפני מלחמת העולם הראשונה היתה הספרות והעתונותהיהודית ברובן פרו־ציוניח! וברחוב היהודי היתד. נכרת ופעילה ביותר תנועת־הציונים) לכן, מובן הדבר, שלד, כצעיר המבקש מוצא לרוחו הסוערת, מצאאת מקומו בשורותיהם של הציונים.אבל בפעולה צבורית ולאומית לא מצא די ספוקו הנפשי, הוא חתר להשכלהרחבה, לשלמות נפשית.בהיותו בן עשרים התמסר לספרי למוד והתחיל ללמוד יסודות החשבוןכללי דקדוק, גיאוגרפיה, היסטוריה ולמודי הטבע. והוא למד בשקידה ובהתמדה,כי מטרה אחת היתר. לנגד עיניו ~ קבלת תעודת בגרות, שתאפשר לו הכניסהלאוניברסיטה.אחרי המלחמה נסע לורשה! שם קוה להשיג את מטרתו ביתר קלות —הדי כל מוסדות ההשכלה נמצאים בעיר הבירה. בינתים היה שומע חפשיבאוניברסיטה העממית. שם הכיר לדעת, כי מקצועות המדע רחבים הם מני ים.ואי־אפשר למוח האדם לתפוס את כולם בבת־אחת.לוי, ששאלת החיים העסיקה את מוחו עוד מימי נערותו, בחר לו את ענףהמדע החדש, את ביו־כימיה, כדי שיוכל להעמיק חקר במסתרי כוחות החיים,ובזה שאף לרוות את צמאון הדעת שלו.בורשה לא מצא את המלומדים במקצוע זה, כי האוניברסיטה בורשהאחרי מלחמת העולם הראשונה התחילה זה עתה אוספת את כוחותיה, שהיו נפוציםבארצות שונות.לתכלית זו החליט לוי לנסוע לצרפת ולהשתלם שם בענף־המדע, שבחרלו למטרת חייו. ההצלחה האירה לו פנים, הוא ■התקשר בברית־נשואין עם בת־עשיר אחד בורשה. הורי אשתו, בראותם את תשוקתו הרבה למדע ולחכמה,שלחוהו על חשבונם לפרים. שם למד והשתלם במקצוע החביב שלו. עבד וחקרבמעבדות של מלומדים בעלי שם עולם. וכדרכו תמיד, השקיע את כל כוחותיו,את כל מעיניו, את כל ישותו בענף מדע זה.הפרופסורים המומחים, בראותם את תלמידם, כי ברכה בו, שמו אליו לדבמיוחד ואפשרו לו לעבוד במעבדותיהם ולהשתמש במכשיריהם. הוא חקר במיוחדאת ההורמונים, הממלאים תפקיד חיוני בגוף החי. אחרי כן הדפים חבור, שבוגלה דברים חשובים בפיזיולוגיה.כעבור שנים אחדות חזר לפולין כמלומד. העתונים כתבו על אמצאותייבשטח המדע של כימיה. ברדיו הפולני נשמעו הרצאות על טיב אמצעותיו שלהכימאי הצעיר.הממשלה הפולנית, אם כי שהיתה כדרכה אנטישמית והיתה מנשלת אתהיהודים מעמדותיהם, מסרה, לפי המלצת נשיאה ה. מושציצקי, בידי פ. לד משרה— ספר קילץ —219חשובה מאד, הוא נתמנה למפקח על תנאי ההיגינד. בצבא ובבתי החרושת! עלפיו נקבעו קלוריות המזון הדרושות להחזקת הבריאות בשורות הצבא.בכנוס הכימאים הפולנים בפוזנן, שהשתתף בו גם נשיא המדינה, י. מושציצקי,היה לוי מן המרצים החשובים ביותר.פייוויל לוי, אשר בהיותו בגיל העשרים, ראיתיו פעם, מטייל בגן העידוספר חשבון רוסי בידו, והוא חוזר ושונה: "מה זה חבור?" "טשטו טאקויהסלוז׳ניה?" ומסגל לו את ארבע פעולות־החשבון, ידיעות, שתלמיד כתה א.בבית ספר יסודי צריף לדעת, היה כעבור שנים מועטות מלומד, ממציא, בעלשם מפורסם במדינה ומחוצה לה.לד הספיק להמלט לאמריקה, אל אחיו, שהגר שמה עור בימי תנועתהשחרור, בשנת 1905. שם באמריקה מוסיף הוא לעבוד במקצועו ומתעניןבגורלם של פליטי השואה, בני עירו. שמו נתפרסם גם באמריקה, ושם הכתירולו גם את התואר פרופסור.משה מנלהמלומד צנוע, שלא שאף לפרסום, היה משה מנלה. גם הוא לא קבלבילדותו אפילו השכלה אלמנטרית. אביו, מלמד עני, חי בדוחק, היה מוכרחלמסור את בניו לבעלי־מלאכה, שילמדום מלאכה המפרנסת את בעליה. מ.מנילה היה לומד מלאכת התפרות ועד גיל השבע עשרה היה עסוק במלאכה זו.אולם בעמקי נפשו היו חבויות תשוקות אחרות. כנכדם של שורה ארוכהשל רבנים, מופלגים בתורה, שיחוסם מגיע עד ל״שפתי כהן" (הש״ד) היתהגם לו נטיה טבעית מלידה לדברים עיוניים. -מלאכה פשוטה, הדורשת מאדםרק כח השרירים, וכחות הנפש אינם משתתפים בה — לא ספקה את רוחוהצמאה לדעת! כשרונותיו מלידה ומבטן תבעו ממנו את ספוקם, פתוחםוהשלמתם.הוא היה מחונן בזכרון מפליא, בתפיסה מהירה, ועל כולם בצמאון גדוללדעת ולחכמה.אבל אביו, איש חולני, מטופל בבנים, לא שם לב אליו במיוחד. מסרהולמלמדים, ואצלם קבל ידיעות בגפ״ת. ואחרי שהגיע לגיל בר־מצוה נמסרלתפר, ללמוד מקצוע המחיה את בעליו.זוכר אני עובדה, המשמשת דוגמה לכשרונותיו הבלתי רגילים, שנתגלובו. בהיותו עוד ילד קטן. אביו, ברצותו להפגין את כשרונותיו של ילדו בןהארבע, הביאו לבית הרב ושם העמידוהו על השלהן. והילד קרא על פה ותרגםלאידיש את תפלת "ברוך שמיה" ובו׳, שקוראים בשעת פתיחת ארון הקודשוהכתובה ארמית. כולם השתוממו למראה עיניהם ולמשמע אזנם. לפי אופןדבורו הכירו בו, שש לו גם הבנה במלים שהוא מוציא מפיו.220— סופרים ואנשי מדע —אבל באותו זמן, שלמד את המלאכה, רכש לד בעצמו שפות וידיעותבמקצועות של תכנית הלמודים בבית־ספר תיכוני. בהיותו בן שש עשרה עמדלבחינה בגימנסיה היהודית בקילץ ונכנס לכתה ח׳. בגמרו את הגימנסיה, עברלאוניברסיטה ומיד נתפרסם בין הסטודגימט כמתמתיקאי ממדרגה ראשונה.אחרי מות אביו לקח על עצמו להחזיק את אמו האלמנה ואת יתומיה.מטבעו בעל לב טוב, הקריב את עתידו על מזבח חובת הבן לגבי משפחתוהמיותמת. במקום להמשיך במקצועו ולהשתלם בענפי המדע, כפי שיעצוהומוריו באוניברסיטה, ולהגיע לדרגת פרופסור, הסתפק בתואר מגיסטר ללמודימתמתיקה ופיזיקה ונכנס לעבוד בתור מורה בגימנסיה העברית בקילץ׳ כדיע יוכל להחזיק בידי משפחתו ולאפשר לאחיו ולאחיותיו חנוך הגון.יחד עם זה הוסיף לחקור בענף המדע שלו, השתתף בכנוסי המלומדיםוהרצה הרצאות במתימתיקה הגבוהה ובפיסיקה. בקיץ האחרון שלפני מלחמתהעולם השניה השתתף בכנוס המתימתיקאים בעיר רדום, שבו השתתף גםהמיניסטר להשכלת העם, שוויאנטוסלבסקי, ובין אחרים הרצה גם מנלה,והרצאתו זכתה בפרס ראשון.בידו היתד, מוכנה דיסרטציה, חבור מקיף, על נושאים של מתימתיקהגבוהה, והיה עומד להציעה לפני חבר הפרופסורים כדי לקבל תואר דוקטורלפילוסופיה ולמדעי הרוח, והנה פרצה המלחמה, שהביאה בתוצאותיה שואהנוראה ליהודי פולין, והמלומדים היהודים היו קרבנותיה הראשונים.תלמידיו שהקים ושעלו לארץ־ישראל זוכרים בחבה ובהערצה את שמושל מורם ומחנכם, שלעצמו לא בקש כלום, ועונג גדול היה לו, אם באההזדמנות לידו, שיוכל לבוא לעזרת אחרים.בקילץ חיו ופעלו עוד כמה צעירים, שהתחילו מראים סמני כשרוןכסופרים וכעתונאים. אולם גם הם נפלו יחד עם כל יהודי פולין עוד קודםשצמחו להם כנפים לעוף במרחבי הרוח.אזכירם כאן בשמותיהם ויהיה זכרון זה ציון לנפשות יקרות אלה:מנדל קראקוברצעיר בעל דמיונות, הוגה דעות וסופר עברי, הוציא לאור ספר, זוהייצירתו הראשונה, שתכנה תאור חיי צעיר, החי בתקופה של מלחמת דעותוהשקפות, של אידיאולוגיות שונות, והוא תועה ומגשש באין לו אבן־בוחןלדעת איזוהי הדרך הנכונה. שאלות דתיות, לאומיות וסוציאליות מתנגחות זובזו ן קמות מפלגות, סיעות) כל אחת מהן באה עם תורתה, עם ה״אני מאמיךשלה. הצעיר אובד במבול הדעות והפרוגרמות. כי אין לו אוטוריטה, בר־סמכא,שיוכל להשען עליו. קדקובר פעל הרבה בשטח התרבותי בין הנוער הקילצאי.— ספר קילץ —221חיים זילוניחיים זילוני, מזכיר בועד הקהלה וציוני מובהק, עורך העתון "קיעלצערצייטונג", בעל כשרון עתונאי! מאמריו הפובליציסטיים עשו רושם על קוראיהם.לייבל רודללייביל רודל ממחנה הרביזיוניסטים,צעיר בעל כשרון ספרותי, היה מפרסםמאמרים בעתון המקומי וב״מומענט" הור¬שאי׳ אחרי כן נעשה חבר המערכת שלהעתון הורשאי "אקספרס" והיה גם כתבה״פורוורטס" וה׳״טאג" בגיו־יורק. הצטייןבמיוחד ברפורטג׳ות שלו על הפוגרום בפישיטיק, שהתפרסמו בכל העתונות האמריק¬אית. היה אחד מחשובי לוחמי ניטו ורשה,הציל הרבה יהודים וביניהם קילצאים ממותבהעבירו אותם דרך צנורות הביוב מהגיטולחוץ לעיר, ושמו ינון בין אלה, שקדשו אתשם שמים ושם עמם בגבורתם ומת מותגבורים הי״ד.222אפונים עמפיייםבקילץ היו גם אמגים, שלא זכו לשם עולמי, כי לא היו־ להם תביעותמעיו אלה! אבל יהודי המקום חשבום לאמנים מחוננים בכשרונות מיוחדיםוהיו מכבדים אותם כאנשים המרבים שמחה בבתיהם והיו מסבים עונג לקרואיםלחג משפחה ומוסיפים לוית־הוד לכל חגיגה. אמגים כאלה לא נתחנכו באקדמיות,מאליהם התפתחו והשתלמו והגיעו למדרגתם.ר׳ אנשל שפילמןבעיר קילץ ובסביבתה היה מפורסם אנשילה כלי־זמר. הקטנה זו שלשמו הפרטי היתה משמשת לשם הבעת חבה והערצה לאדם הנושא את השם הזה.ה״כלי־זמרים", בכל עיר ועיירה בפולין היו ממלאים תפקיד חשוב בחייכל קהלה וקהלה. אם האמנות הפלסטית היתד. מוזנחת בין היהודים מחמתהאסור של: "לא תעשה לך כל פסל וכל תמונה", הרי האמנות הקולית, הזמרהוהנגינה, התפתחה ביניהם במדה גדולה. המנגנים בכלי נגון, החזנים ומקהלותיהםהכניסו חיים, שמחד. וחדור. בין היהודים. לא היתה חתונה בישראל, אפילו ביןהעניים שבעניים, שלא ישתתפו בה כלי זמרים וחזן דמתא.ביניהם היו גם מוסיקאים גדולים, שאף־על־פי שלא למדו את תורתהמוסיקה וחכמת הנגינה בקונסרבטוריון, הגיעו מאליהם בכשרונם המפותח,3חוש הנגינה שהיה טבוע בקרבם מלידה לידי וירטואוזיות.שמם של ה״כלי זמרים" היהודים יצא לתהלה גם בחוגים של האציליםהפולנים. במשתאותיהם ובהילולא וחינגא שלהם היו מנגנים "כלי־זמרים"יהידים. המשורר הפולני הגדול אדם מיצקוביץ באפופיה שלו "פן טדאוש"מתאר בחבה ובהערצה טפום של מנגן יהודי ר׳ יאנקל צימבאליסט, יהודי אדוקויחד עם זה פטריוט פולני נלהב, המנגן בנשפי האצילים את ההימנון הפולנילמרות הסכנה להיות נדון כמורד במלכות.דרטואוז כזה היה במובן המצומצם גם אנש׳לה שפילמן, הכנר הראשוןבתזמרתו. הוא רכש לו במקצועו טכניקה שלמה. בכינורו היה מנגן ומבצע— ספר קילץ —223בהצלתך. מרובה את הקומפוזיציות המסובכות של קומפוזיטורים מפורסמים.הוא היה מוציא ממיתרי בנודו קולות שונים ומשונים: קולות צפרי־רון, קולותבהמות וחיות, אוושת עצי היער, רעש גלי הים, ובכלל — איזה קול שאתה רוצה.כשעמד על השולחן וכינודו בידו, נדמה היה, שהוא וכיגורו הם גוף אחד.הוא עומד זקוף, אצבעותיו מתנועעות על פני המיתרים, נעות ורועדות, ומהןיוצאים צלילים זכים, לפעמים נוגים, מבקשי תחנונים, שהיו מרעישים את נימילב השומע. נשמעים היו בהם פרפורי גוף ונשמה: בכיות, זעקות, גניחות,יללות, יבבות. ולפעמים השתפכו ממיתרי כגורו צלילים עליזים, שמחים, מלאיהדוה וצהלה. היו נשמעים בהם קולות־נצחון, תרועת־גיל, עדנה ונוח, התרוממותהנפש והנשמה.השומעים מוקסמים ע״י הקולות הללו הרימו מאליהם את רגליהםלרקוד! לבותיהם נתמלאו נחת ונועם אין קץ. אהבה וידידות השתפכו עלפניהם, רגשות שמחה מלאו את כל ישותם, מפיהם פרצה זמרה אדירה, ידיהםנשתלבו הרקוד קבוצי. וכך היו מרקדים שכורי שמחה עד שרגליהם סרבולהשמע להם.כזה היה כוחו של הכינור, שהיה מנגן עליו אנשלה כלי זמר. כינורוהיה מפליא לעשות. בגגנו על כינורו את ה״דרכך׳ לפני הכנסת הכלה לחופה,היו עיני נשים וגברים דומעות מרוב התרגשות. מה לא נשמע בנגון הנפלאהזה? צרות הכלל וצרות הפרט, השתפכות הנפש והתחטאות הבן לפני אביו׳קולות מלאי תחנונים. והנגון הולך ונמשך עד שמסתיים בתרועות נצחון. רגשותשמחה משתפכים על פני הנאספים — והכל נגמר בכי טוב.יהודי שהשיא את בתו לא חסך כסף והשתדל בכל מאמציו, שאנשל׳הכלי־זמר עם חבריו ינגנו בחתונת בתו, כי מלבד שדבר זה הוסיף פאר ויופילשמחת הנשואין בכלל, היתה נחשבת לבעל השמחה לכבוד השתתפותו שלאנשילה בחגיגה משפחתית שלו.בכל שמחה של מצוד.: בחגיגת סיום־הספר, במסבה שנערכה לכבודבואו של איזה אורח חשוב, בכל שמחת משפחה, היו מזמינים את אנשילה, כדילפאר ולהדר את השמחה.כשנאספו נציגי האומות בס״ט רימו :ואשרו את הצהרת בלפור, היתד.שמחד. גדולה בתפוצות ישראל! רבים ראו בזה "אתחלתא דגאולה".בקהלות ישראל נערכו אז חגיגות לאומיות. בבתי הכנסת נערכו אזחפלות־הודיה עם קריאת הלל. גם קהלת קילץ ערכה חגיגת־עם ברוב פאר.בהזדמנות זו הופיע אנש׳לה עם תזמרתו בבית־הכנסת. ובין כתלי בית־מקדשמעט רעמו המנגנים בכליהם והיו ממלאים את חלל המקום הקדוש בקולות הללושבח, שהיו מזכירים לנאספים את הלויים בדוכנם בזמן שבית־המקדש היה קיים.התרוממות רוח, חדות־נפש של תקוה בת אלפים המתחילה להתגשם224— אמגים עממייםהשתלטו בבית־הכגסת בפנים ומבחוץ. המנגינה של אנשילה סייעד. בהרבהלהשלטת הלך־רוח כזה בין ההמונים, שנתאספו לשמוע את בשורת הגאולה.יוסף רייזלר (יוסלה בדחן)בקילץ היה חי ופועל בדחן, שהיה מפורסם כמעט בכל ערי פולין ונודעבשם: *יוסל׳ה בחזך.בו בזמן, שתיאטרונים לא היו שכיחים בערי ישראל, היו הבדחניםממלאים את הצורך של בגי האדם לצחוק ולשעשועים. לא היתד. שמחה בישראל,שהבדחן לא השתתף בה. הבדחן היה משמח את החתן ואת הכלה! הוא היההמוכיח וקוראם לפני החופה לתשובה; הוא היה מפזר תהלות ותשבחות, ברכותואחולים לזוג הצעיר, למחותנים ולאורחים הקרואים; כשעת הסעדה והמשתההיה מבדח את המסובים בשירים, בבדיחות ובהלצות. הוא היה מתחפש ומציגלפניהם טפום נודע ומפורסם במקום והיה מחקה את אופן דבורו, את תנועותיו,את הלוכו ואת הרגליו והיה מעורר את הקהל לצחוק. לבדחן היה מותר גםלגלות את מומי המכובדים ברמז דק ושקוף.גם בחצרות אדמו״רים היה הבדחן מבדח את החסידים בכל שמחה שלמצוה. הוא היה מגרש את העצבות מלבותיהם של הצדיקים והחסידים.פרשת הבדחנים בין יהודי פולין לא מצאה עוד גואלים בין סופרי ישראל.ראויים הם הבדחנים להקדיש בשבילם חבור שלם ומקיף. הרי הם היו מכניסיםשדות של נוחם ורגעי שמחה לתוך חייהם המרים והעצובים של בני הגלות.אבל אני לרגל המלאכה אשר לפני לא הזכרתים אלא אגב אורחא בשביל "יוס׳להמרשיליק".יוסלה זה היה לא בדחן פשוט, אלא בדחן שבבדחנים. הוא היה גאוןבמקצועו, אמן מובהק. אלו היה נכנם לתיאטרון, היה ודאי אחד השחקניםהמפורסמים בעולם. אבל הוא היה יהודי חסיד, הלובש בשבת בגדי־משי וחובשלראשו "שטריימיל", ובימים הנוראים עובר לפני התבה ובקולו הנעים והערבמעורר בלבות המתפללים רגשות של דבקות, יראה ותשובה. — יהודי כזה לאהיה חולם אפילו על תיאטרון. בתפקידו כבדהו מצא את ספוקו,נעים היה לשמוע את האימפרוביזציה שלו, את חרוזיו. היה עומד לפניהחתן או לפגי המסובים וחורז חרוזים. משלב פתגמים, הלכות, מימרות, מפליאבנוטריקון, גימטריאות, מתרומם לעולמות העליונים ומיד יורד לשאול תחתית,הכל נהיר ליה ממדורי גיהנום עד לשערי גן־עדן, ממלחמת גוג ומגוג עדהמשתה, שיערך לצדיקים לעתיד לבוא, שבו יהיה מוכן להם בשר שור הבר,לויתן דין המשומר. השומעים עומדים נדהמים ומשתוממים על בקיאותו וכוחושל בר־גש גוץ זה. בפיות פעורים ובאזנים נטדות שומעים הם ומקשיביםלחרוויו ולשיריו.— ספר קילץ —225מסל בדחן זה היה גם הבר ב״הזמיר" המקומי. הרי מקצועו שייך במדדיידועה לאמנות. ו״הזמיר" היד. מטפח אמנות, הוא היה קורא לפגי הנאספיםבאולם "הזמיר" מיצירותיו של "שלום עליכם".יצירותיו של סופר זה מלאות הומור חי ורענן, יסוד מצהיק שולט בהן*ויוסל הבדחן באופן קריאתו, בהעויותיו ובתנועותיו הוסיף עוד משלו כפליםלחומר הקריאה המצחיק.הייתי נוכח פעם בשעת קריאתו את ה״גימנסיה" של שלום עליכם.השומעים כמעט שהחפקעו מריזב צחוק, שהיה מעורר בהם. הצחוק תקף אתכולם וקשה היה להשתחרר ממנו. מעולם לא שמעתי צחוק המוני כזה, שהתפרץמפיות רבים בכח איתנים מלווה בדמעות ושולט בכל יצורי גוו של אדם, —כצחוק ששלט באולם בשעת קריאתו של יוסל הבדחן. נראה היה כאלו האדרספוג צחוק׳ והוא התפרק ברעם של צחוק. בני אדם היו שוכחים אז את צרותיהםואת סבלותיהם, את דאגותיהם ויגונם ומתמסרים לרשות הצחוק, לעשות בהםכטוב בעיניו. העולם קבל בעיניהם צורה מקסימה. אם החיים נותנים לאדםרגעי עונג כאלה — אין להתיאש, כדאי לחיות. יפה שעה אחת קורת־רוח בעולםהזה מתלי הבטחות לעולם הבא, — כך הרהרו בלבם האנשים בצאתם מנשף זה.זה היה כוחו של יוסל הבדחן. יהודי קטן־קומה, חוור־פנים, חבוש בשבתותובחגים שטריימיל כאחד החסידים, חוטף "שירים" מיד הרבי, ויחד עם זה קנןבו כשרון מופלא ליצור טפוסים, לחרוז חרוזים, להנעים זמירות* לבדח ולשמחלבבות.הסגולות הללו הקנו לו שם בכל הסביבה. אין לפקפק, כי אלו היה יוסל׳ההבדחן מפתח את סגולותיו וכשרונותיו ע״י אמונים מתאימים מלווים בהשכלהמקיפה! אילו עבר אסכולה מקצועית, היה מגיע לדרגה גבוהה של שחקן הבמה.וודאי, היה קונה לו שם כשחקן מפורסם בתיאטרונים הגדולים בעולם.אולם הוא חי בעיירה היהודית, הוא נשאר בחוגו הצר, את כשרונותיוניצל בכדי לשמח ולבדח אנשים פשוטים, שלא היה להם מושג מחיי התיאטרון,ואת התפקיד הזה מלא בהשכל ודעת במשך ימי חייו.עוד היום מדברים עליו זקני קילץ ומעלים את זכרונו לשבח.״יוסיל בדחן — אומרים הם — זה היה כח! זה היה אמן! השחקנים שלהיום אינם מגיעים גם לקרסוליו". בדברים כאלה מעריכים הם את אישיותו שלהבדחן, שהיה חביב להם בחייו, ולא מש מזכרונם גם אחרי מותו.226דמויות דטיפרסיםר׳ משה מנדל וואלדןר׳ משה מגדיל וואלדן בן ר׳ אהרוז וואלזץ מחבר ספר "שם הגדוליםהחדש". היה מוכר ספרים. הוא היה מאותו הטפום, שמנדלי מוכר ספריםהיטיב לציית ביצירותיו ולהציג לפנינו את צורתו כשלימות.ברם היה הבדל בין מוכר הספרים הקילצאי .׳בין הטפום של מנדלי.זה של מנדלי היה בבחינת נע ונד; היה נוסע עם סוסתו ■הרזה, המושכת עגלהמלאה ספרים מעיר לעיר, מעיירה לעיירה. משה מגדיל, לעומת זאת, ראדמנוחה כי טוב. היה יושב לו בחנותו בין ערימות ספריו ומחכה לקונה שיבואאליו. הוא היה אומר: וי לסוחר המחזר על הפתחים עם סחורתו! סוחר,שכבודו יקר לו ומכבד את הפרקמטיא שלו, מחכה לקונה בחנותו.בחנותו היו כל מיני ספרי רומ״ל: סדורים, מחזורים, תחינות, סליחותוקינות, צאיגה וראינה ובדומה. מספרי תנ״ך נמצאו בחנותו חומשים עם ל״בפרושים, ספרים בודדים מספרי נביאים, עם עברי־טייטש, (תרגום ליידיש).מכתובים היו בחנותו׳ רק "תהליס׳לך" הדרושים לכל בעל־בית בישראל. גםגמתת בודדות הדרושות לתלמידי החדר. לפעמים יכולנו להשיג אצלו גםמספת הפלפול: שאגת־אריה, פגי יהושע, נודע ביהודה וכדומה ז אבל אלה באולחנותו כמשומשים בלבד.כך, למשל, כשמסתלק לו אחד מאנ״ש לעולם שכלו טוב, ומוריש לבנוספרי גפ״ת, מה יעשה היורש המסכן ז בתחילה הריהו מקצה להם מקום באמופינה! אולם לאחר זמן, לבשנצטברה עליהם שכבה עבה של אבק, אומר הוא:"למה יתפסו השמות הללו מקום בביתי?" פונה הוא אז למשה מנדיל והלהמבער לו את ה״חמץ" מביתו.פעם קרה מקרה ובומד פולני נכנם לחנותו. רצה לקנות ממנו ספרתנ״ך. בתחילה נבהל משה מגדיל: "מה לכומר ולחנותו?" אמר לעצמו, ולבודפק בו כמו ב״גזלן". ודאי בעלילה בא אליו. אולם מיד נתברר לו, כי ה״ערל"בא לשם מקח וממכר, סרן בלבו שום מחשבה רעה. המלה "ביבליאה", שהיחהיוצאת תכופות מפי הכומר הרגיעה אותו והפחד סר ממנו לגמרי.— ספר קילץ —227דרך אשנב קטן המציץ למטבח קרא לזוגתו שרה. זו נגבה בסיגורה אתידיה המלוכלכות והופיעה לפני הכומר. הנשים, בדרך בלל׳ יודעות את שפתהמדינה יותר מהגברים. בקגיותיהן בשוק הן באות במגע עם הכפריות המביאותאת תוצרתן העירה ומהן מסגלות להן היהודית את לשונן.היא הבינה ללא שהיות את חפצו של הכומר. בערימה של ספריםישנים, שהיו צבורים ללא סדר בפינת החנות, מצאה את ה״ביבליאה" והושיטהאותה לכומר, לשאלת הכומר הוציאה האשד. מפיה סכום עגול: רובל כסף. הכומרלא עמד על המקח, שילם את הרובל, לקח את הספר והלך לו, בפלטוי מפיוברכת־שלום לזוג, שעמד נדהם בחנות.מעולם לא קרה להם, שהקונה יתן את כל המחיר, שמבקשים ממנו ןהמחיר, — דרכו שהוא יורד והולך, עד שמגיע לשטח, שממנו אין להנמיךיותר. ומי תמים, שיתן את המחיר השלם?מאז נתבררה לו למשה מגדיל הלכה בחיים. תמיד היתר, מטרידה אותושאלה חמורה: "מדוע בוחרים היהודים לשבת דוקא בין הגויים ו מדוע אינםאורזים את חפציהם ועולים לארץ־ישראל, לארץ שכולה יהודים? עכשו מצאאת התירוץ: אין יהודי יכול להתפרנס אלא מ״גויים".מאז, כשהיה יהודי נכנם לחנותו לקנות סדור, מחזור, וכדומה והיהמאריך בעמידה על המקח, היה ר׳ משה מנדיל אומר: "אוי ואבוי היה ליולסחורתי אילו היו לקוחותי רק יהודים! לאושרי ישנם בין לקוחותי גם גויים 1כמרים באים לחנותי! תאמרו מה שתאמרו, אבל אני אומר לכם: מהיהודיםאץ להתפרנס, מהערלים בא שפע ופרנסה!".ר׳ חיים יהושע לבנשטייןאחד מתושבי קילץ היהודים, הנודעיםלפאר ולתהילה היה ר׳ חיים יהושע לבנשטיץ.האיש הדגול הזה היה בעל תכונות תרומיותוכל יהודי קילץ רחשו לו אהבה והערצה.למרות היותו איש דתי—חסיד סוקולובי,היה בעל בית מרקחת ובקי בכל מיני תרופותוהיה משען לרבים מבין החולים העניים, שפנואליו בדבר רפואה למחושיהם במקום לפנותלרופא בתשלום.בכלל היה מוכן תמיד לבא לעזרה לכלמי שפנה אליו, גם אם עזרתו זו קשורה היתד.בטרחה, מאמץ וכסף לא חסך אלה כדי לתמוךבזולת.ר׳ זזיים יהושע לבנשטייו228— דמויות יטי־פוהיםחוץ מזה קנה לו שם טוב במקצועו בהוד מוהל. הוא היה מומחה, שאיןכדוגמתו בין המוהלים, כהרף עין בצע את המילה, הפריעה והמציצה! ככהשהתינוק ד,נמול לא הספיק אפילו להוציא קול. בהתאם להוראות ההיגינההוציא מכלל שמוש את אמצעי החיטוי הישנים והשתמש רק באמצעים מקובליםעל ידי הרופאים. את מלאכת הקודש הזאת ביצע תמיד שלא על מנת לקבלפרם. השתקע בקילץ לפני מלחמת העולם הראשונה. נפטר בדמי ימיו ויהודיקילץ חלקו לו כבוד גדול בהלוויתו. למרות ישיבתו הקצרה בקילץ הספיקלימול אלפי ילדים והשאיר אחריו שם לתהילה בין הקילצאיים בתור אחדמתושביה המצוינים והחביבים ביותר.משה איילבירטמשה איילברט זכה להיות מפורסם בעירו לא ברוב עשרו! היה לו פרסוםגם בזמן שהיה רוכל פעוט, המוציא את סחורתו הדלה למכירה ביומא דשוקא.שמו יצא לחהלה ולשבח גם לא מפזמקאות־המשי, שהיה מצייד בהם את בנות־ישראל ומות הערלים במחיר זול. את השבח עבור הפזמקאות יש לזקוף לאעל חשבונו, אלא על חשבון זוגתו, אשת חיל, שהיתר. יושבת בלודז ברוב ימיהחול, רוכשת מבעלי בתי־החרזשת סחורה פגומה במחיר זול זשולחתה לקילץלבעלה. לסחורה כזו היו קופצים רבים, ביחוד, בין עלמות צעירות.אלא מה היתה הסבה העיקרית של פרסומו? הרי אם תשאל את מישהוא מהקילצאים: "המכיר אתה אח משה איילבירטז" יזקוף עליך הנשאלעיגים תמהות כאומרות: ״פשיטא! מי אינו מכיר את משה איילברט?״.לא עשרו, לא פוזמקאות המשי שלו וגם לא הבנין הגדול של ססקיהרוקח, שנפל בחלקו, הנחילו לו שם בעיר, אלא — קולו. קולו שלו הקנה לופרסום בין כל השכבות של יהודי קילץ, ■ביהוד בין הנשים. את גבורותיוופלאיו בזמרה הראה ביחוד ב״ימים הנוראים", בעמדו לפני התבה בתפלת מוסףעטוף־לבנים. מי שלא שמע את "ונתנה תוקף" שלו או את "העם הרת עולם",לא שמע רנה וזמרה מימיו.ולא רק ב״ימים הנוראים" הראה משה את כוחו: גם בשבת רגילהלכשתנוח עלע רוח הזמרה והשירה, עובר הוא לפני התיבה לקבלת השבח.מנעים זמירות, וב״לכה דודי" משמיע הוא נעימות של אהבה, והתרפקותהמסתיימות בצלילי שמחה והתלהבות. נשמתו היתר. חצובה ממקור הניגוןוהזמרה. למרות מה שהיה איש עסקים, טרוד במקח וממכר, בפרעון־שטרותבבנקים וכר. לא מצא את סיפוק הנפשי אלא בזמרה.קרה למשל שחנותו היתד, מלאה קונים, אשתו ועוזרותיה טרודות כולןבמכירת פוזמקאות וגרבי משי.והנד. בעידנא דריתחא כזו מופיע מלאך הנגינה ולוחש לו לר׳ משה— ספר קילץ —229מלודיה נעימה. הלה מתחמק מן החנות, עוזב את אשתו זאת עוזרותיה, אתגרבי המשי ואת מחירן, עומד לו בשוק ומפזם את ה״ניגון" החדש.וידעו מכיריו של ר׳ משה, כי בשבת הבאה ישמיעו משה ברוב סלסולבבית התפילה, בשעה שיעבור לפני התיבה.אשר פרישמן.עשרה קבים בדיחה וחדודי השכל ירדו לעולם, תשעה מהם לקתו היהודים,קב אחד נתחלק בין כל העמים. סגולה זו, שבה ניחונו היהודים היתד. להםבמידה ידועה תבלין נגד הצרות, שהיו שרדים בהם בחשכת חייהם הגלותיים.ברגע המר ביותר, בשעה שסיוט כבד היה מעכר את נפשו של היהודי, בא חברוובבדיחותיו ובחדודיו מכנים הוא שביב־אור, ניצוץ של שמחה לתור נשמתוהקודרת, וכוחו של ניצוץ כזה יפה להציל נפשות ממרה שחורה.גם בעיר קילץ היה חי איש־בדיחה כזה אשר פרישמן שמו, ממשפחתהסופר דוד פרישמן, מקום שעמד בו פרישמן, מיד היתד. מתכנסת סביבוקבוצת אנשים לשמוע מבדיחותיו ומהלצותיו, ומיד היו מתפרצים מביניהםקולות צחוק, שהיו משכיחים לאדם מישראל את דאגותיו ותלאותיו.מצבו החומרי של פרישמן לא היה מזהיר ביותר: היה מוכד שטרי־הגרלה, ושעה שגורלו הוא לא שיחק לו — היה מצבו דחוק ביותר, אולםלמרות זה היה תמיד שופע בדיחות והלצות, כאילו כל קשיי החיים — צחוקהם לו.היה זמן שנמנה היה בין החסידים, לבוש היד, ארוכות ומתפלל ב״שטיבל"של חסידי רוספרז׳ה. אבל אמונות תפלות היו לו לזדא! ביהוד התלוצץ עלחשבון החסידים המספרים נפלאות ומופתים שראו בעיניהם אצל האדמו״ריםהשונים.פעם ישב בערב חורף ב״שטיבל" אחרי מנחה ומעריב בין חבר חסידים,שהיו מספרים זה לזד. מנפלאות הצדיקים. כשגמרו את ספוריהם, פתח הוא אתפיו ויאמר: "עכשו נתברר לי הפסוק בתהלים: "שירו לד׳ שיר חדש, תהלתובקהל חסידים". אם תהלתו בקהל חסידים, כלומר, אם החסידים מהללים אתרבם באותן התהילות, שמהללים את ד׳, אד צריכים לשיר לד׳ שיר חדש.כשנוסדה בקילץ אגודת ציונים, היה הוא הראשון, שנתן את ידו להם :רעיון התחיה הקסים אותו, והוא נאלץ בגלל הציוניוו* שלו לעזוב את ה״שטיבל".אולם אעפ״י שבא בין הציונים והתרועע עם אנשים חפשים בדעות, בכל זאתהיד, מוסיף להחזיק במסורת אבות ובמנהגים. פעם מצא אברך אחד, לשעברחסיד, יושב בגילוי־ראש ושותה תה. פגה אליו ואמר: "אני מתלבט זה חמש230— דמויות וטיפוסים —עשרה שנה •בבעיה כיצד למצוא היתר ,,לגילוי ראש"! ואחה׳ כנראה מצאתאת ההיתר בקלות. שמא תואיל לגלות גם לי את מקור ה״היתר".הוא היה מספר בשם ׳"אפיקורוס", שהיה נוהג לא לצום ב״צום גדלי׳משלושה גמוקים, והם:א) אילו בהרג הוא (האפיקורוס) גם גדלי׳ בטח לא היה צם! ומדוע איפהעליו לצום בשביל שהרגו את גדלי׳?ב) אילו לא היו הורגים את גדלי׳ אז, בין כך לא היה חי כבר היום!והעיקר:ג) הרי זה לא צום יותר חמור מיום הכפורים! ועל הצום ביום הכפוריםהוא לא שומר ואיך יצום ב׳״צום גדלי׳", הלא תהיה זאת משום פגיעה בכבודהיום הקדוש הזה.הלצותיו השנונות מצאו להן מהלכים בין תושבי העיר והקנו לו שםשל אדם פקח ושנון, ועוד כיום כשנפגשים יהודי קילץ בארץ או בתפוצות,תשמע את האחד פותח למשנהו: "אשר פרישמן היד, אומר"...גם בניו ירשו מאביהם את החוש להומור ובדיחה. בעיקר הצטיץ ביניהםבמובן זה בנו דוד, מכולם נשאר בחיים רק הד״ר א. פרישמן הנמצא בארץ.מאיר צטילחיה לו יהודי בקילץ, שזכה לפרסום גדול, לא רק בין בני ברית, אלאגם בין הערלים, ולא בין אנשים פשוטים בלבד, אלא אף בין אנשי השלטון.הוא זכה לפרסומו לא בגלל רוב עשרו! הוא היה עני ואביון, תגר פשוט,הקונה מן הכפריות הבאות העירה תרנגולת או אוז על מנת למכרם אחר־כךלאנשי בעלי־הבתים ברווח מעט.אפשר חכמתו הגדולה הקנתה לו שם במדינה? אבל מה לחכמה אצלתגר עני? חכמת המסכן בזויה! וגם הוא בעצמו לא חשב כלל על חכמה! לא*דע להבחין בין חכמה ואוולת. בעיניו ר׳ משה ארינדל׳ם, המורה הוראה בעירהוא החכם, והרב דמתא הוא חכם מכל בני עדתו, שכל רז לא סתום ממנו,לשמע פיהם ייחל, דבריהם קדושים בעיניו.הוא בעצמו מעולם לא הטריד את מוחו בשאלות: מה למעלה ומהלמטה? איש תמים היה, הולך בדרכי אבותיו, מתפלל שלש פעמים ביום,אינו שוכח לירוק ב״עלינו", בשבת אחרי השינה קורא הוא תהלים בציבור בביתהכנסת. הוויות העולם אינן מעסיקות אותו, הן למעלה מהשגותיו.אבל במה זכה בכל זאת לשם ולכבוד? הרי גם חיצוניותו לא תרמה— ספר קילץ —231לכד. מה למוכר עופות ולהוד שבתפארת? שערות ראשו מלאות נוצות, זקבומדובלל! לבושו — קפוטה מרפסת המבריקה מיושן! כל מראהו החיצוני לאהיה בו, כדי להנחיל לו כבוד דקר.אולם למרות זאת היה הוא האיש היחידי בין יהודי קילץ, שהיה מקושטבסמל הכבוד של מדינת פולין, ואשר בכל התהלוכות החגיגיות היו הפולניםמעמידים אותו בשורה הראשונה בין נכבדיהם והיו מצביעים עליו: "זהו יהודי,שעשה שרות גדול למדינת־פולין.במה זכה לגדולה זו ? מקרה פשוט שר׳ מאיר לא שם אליו לב בתחילהוכעבור איזה זמן נשכח מלבו לגמרי.בראשית מלחמת העולם הראשונה הראשונים שנכנסו לקילץ היו הלגיוניםהפולנים ומפקדם פילסודסקי בראשם. חיל המצב הרוסי עזב את קילץ, חנהבכפר דומברובה והתבצר שם בין הגבעות.תושבי קילץ קיבלו את הלגיונים בכבוד ופאר. הרוסים, בראותם, מיכוח הלגיונים אינו גדול, החליטו להקיפם ולקחתם בשבי. הם שלחו פלוגותקוזקים לכל עבר והתחילו מרעישים את העיר בתותחים כבדים. הלגיוגים,בהדגישם את הסכנה הצפויה להם, התחילו נסוגים מערבה ודרומה לצדקדצ׳ובקה וביאלוגון. הם התפזרו ביערות והשתדלו להגיע אל המחנה העיקרי.שהיה רחוק מקילץ כשלשים וחמשה קילומטרים והיה חונה ביאנדז׳יוב. אולםלרבים נחסמה הדרך והיו מוכרחים להסתתר בקילץ גופא. למרות־מה שהמסיםחזרו לקילץ והחזיקו אותה בידיהם עוד שלשה ימים, בכל זאת לא נפל בידיהםאף ליגיונר אחד. בקלות התערבו הלגיונרים, שנשארו בעיר באחיהם הפולנים.אולם בכביש המוליך דרומה בכיוון לחנצ׳ין התנגשו שלשה לגיונריםבפלוגת קוזקים! עוד מעט והלגיונרים מוקפים ללא מפלט. כדי להציל אתנפשם קפצו דרך גדר אל גן פירות, שהיה בחכירה בידי מאיר צטיל הג״י•הם בקשו ממנו מחסה מפני הקוזקים הרודפים אחריהם.היהודי התמים הזה, החדור רוח היהדות מבטן ומלידה- והצו: "לאתעמוד על דם רעך", היה פועל בו מתחת לסף הכרתו׳ לא חשב הרבה והחביאאותם בסוכתו שבגן. שלשה ימים ישבו במחבוא, והיהודי הגנן כלכלם בלחםומים. ביום הרביעי, כשהרוסים נסוגו לגמרי מן העיר לצד ורשה, יצאוהלגיונרים ממחבואם ורשמו להם את שם מצילם לזכרה•כעבור שנים לכשתפסו אנשי פילסודסקי את השלטון בידיהם, עלו גםשלשת הלגיונרים הג״ל לגדולה.באותם הימים נזכרו שלשת הגדולים הללו של הסנציה ביהודי הקילצאי,הם נזכרו שהצילם מהקוזקים הפראים, ורצו להוציא מעובדה זו רווח פוליטי.הם בעצמם באו לקילץ, כדי לתת כבוד ויקד ליהודי, שהשתתף באופן כה בולטבמלחמת החרות של הפולנים.232— דמויות וטיפוסים —בכנר שלפני בבין העיריה, על יד הקבר של החייל האלמוני, התאספוראשי השלטונות ובחגיגיות רבה ענדו למאיר צטיל סמל כבוד בעד שדותוהמצויין לטובת לוחמי התופש.מאז נעשה ר׳ מאיר צטיל לפטריוט פולני והיה מוזמן לכל חגיגה ולכלתהלוכה והיה הולך בשורה יחד עם הלוחמים הפולנים הוטרנים.אבל שנים אחדות לפני פרוץ מלחמת העולם השניה בהשפעת הנאציםנתעוררה האנטישמיות בין הפולנים ביתר תוקף ועוז! ונגע האנטישמיות, שפשהבין כל השכבות וגם בצמרת השלטון, פגע גם במאיר צטיל. בחזירתו פעםמאיזו תהלוכה מקושט בסמל הכבוד שלו, התנפל עליו אחד מבריוני הפולניםותלש מבגדו את אות ההצטיינות, בקראו: ״יהודי — לפלשתינה!"מאיר צטיל בא הביתה מדוכא. פתאום נפל מאיגרא רמה לבירא עמיקתא.וכך חזר לחייו האפורים, חיי מוכר עופות בישראל.קלמן גייסט הציונימי היו אבותיו של קלמן גייסט לא ידענו מעולם, אבל אותו בעצמוהכירה כל העיר. ביחוד היחד. רגלו מצויה בבתי הציונים! שם בחברתם שלאנשי־ציון היה מרגיש את עצמו כבן־בית.ושני הצדדים הפיקו תועלת הדדית מבקוריו הללו: קלמן היה מקבלבבתי הציונים ידיעות על מהלך התנועה בעולם ועל הנעשה בארץ־ישראל!והגבירות הציוניות היו משתמשות בו לעבודותיהן השונות׳ היה נושא אחריהןאת סליהן מן השוק, היה נושא בערב־שבת את ה״חמיך לאופה וכד׳.ומלבד הידיעות הציוניות, שהיה מתעשר בהן בבתים הללו, היה מקבלגם שכר חמרי: פרוסת לחם, כוס תה, ולעתים גם תבשיל חם. אבל בשבילקלמן היה השכר החמרי מן הדברים של מה בכך. הסתופפותו בצל הציוניםדיתה שכרו הגדול ביותר. הוא יראה בציוניות תמצית חייו. כל שיחתו ודבורו,כל מחשבותיו ומעייניו היו נתונים רק לדבר אחד, — לציונות.בראש שאיפותיו של קלמן היתד. העליה לארץ־ישראל. לשם תכלית זוויתר על דברים רבים הנחוצים לאדם, הזניח את עצמו ואף לא למד מקצועהמחיה את בעליו. הוא גם לא נשא אשה, על אף הגיעו לגיל העמידה. מהטעם יש לו להעמיד ולדות בגולה? אם ירצה השם ויזכה לעלות לארץ־ישראל,הרי זח יקים שם את משפחתו.בכל ימיו היה מעריץ את החלוצים ואת מנהיגי התנועה הציונית.לכתחילה היה יוצא חוצץ נגד הריביזיוניסטים, אולם משראה שאין אנשי— ספר קילץ — 233השלטון הציוני מסייעים בידו לקבל רשיון־עליה לארץ, עבר למחנהו שלז׳בוטינסקי.אולם גם מכאן לא באה הישועה, וקלמן המסכן, התמים המסור לתחייתהעם, לא נשאר בחיים ולא נגאל!* **הטפוסים האלה שהעברתים כאן בספר זה לא ללמד על עצמם יצאו, אלאללמד על הכלל יצאו.הצד השוה שבהם הוא הצביון המיוחד שהנוף הקילצאי השרה עליושביו. רחבות הלב והנפש, ערנות המחשיבה •והרגש היו תכונות טפוסיותשל יהודי קילץ.אין פלא, איפוא, כי התנועה הציונית מצאה מקום בקילץ מידבתקופתה הראשונה. מוסדות תרבותיים׳ וחברתיים, קמו בה עם הווסדה שלהקהלה♦קהילת קילץ היתד, מרגלית מבריקה במסגרת הקהלות של יהדות פולין,פנינה יקרה משובצת בכתריו של ישראל!!פרשת הגיטו וההשמדהשל יהוד קילץ— ספד קילץ —237ראשית הסוףבסוף הקיץ של שנת 1939׳ פשהיטלד צוד, על קלגסיו לפלוש לפולין,נפל פחד על היהודים. הם ידעו והרגישו מה צפוי להם משונא זה, שהכריזבפומבי על מזימותיו נגד היהודים. התחילה אז נדידה רבת־היקף של היהודיםהמחוזות המערב אל מחוזות המזרח. ובמידת התקדמותם של צבאות האויב אלפנים המדינה, כן רמתה הנדידה מזרחה לצד רוסיה. כל הכבישים, כל הדרכיםהיו מלאים פליטים ושמשו מטרה לאוירוני האויב, שהנמיכו טוס ובכלי יריד,שונים עשו בהם שמות. _גם בשטח הכיבוש היתד, — בתחילת המלחמה — נדידה פנימית ממקוםלמקום. לקילץ באו משפחות מורשה, מלודז, מסזסנוביץ ומשאר מקומות. קהילתקילץ שמנתה עשרים ושלשה אלף נפש נתרבתה בתחלת המלחמה, ומספרנפשותיה הגיע לשלושים אלף, גם אחרי שחלק ניכר מתושביה הקבועיםגיד לערי הספר לצד רוסיה.קילץ לא ספלה הרבה מפצצות האויב! מלבד בנינים אחדים שנהרסואו ניזוקו לא היו ניכרים בעיר סמני המלחמה.ב־4 בספטמבר נכנסו הנאצים לעיר והאונלוסיה היהודית הרגישה מידבימים הראשונים בעול הנוגש. נתפשו :והובלו לבית האסורים נכבדי העיר כבניהערובות! הם היו אחראים לכך, שכל הפקודות והגדרות, שתוטלנה על היהודיםתמלאנה בדיוק ובשלמות במועדן. ד,ם היו מוחלפים תכופות, באופן שאישלא היה בטוח, שלא יפול :בגורלו להיות בן־תערובת. הנוגשים היו מטיליםעל היהודים עונשים קיבוציים בסכומים ענקיים, מחרימים את דירותיהם ואתמיטלטליהם, לוקחים את בניהם לעבודת כפיה וכד.לא ארכו הימים וניתן צו, שאסןר ליהודי לנהל בית־מסחר, חנות או בית־חרושת. הנאצים הושיבו קומיסרים אריים בכל חנות ובכל בית־חרושת השייכיםליהודים, ואלה עשו ברכוש היהודי כאדם העושה בתוך שלו.בתחלד, היו ■נותנים איזה תשלום חדשי לבעל הרכוש! אולם משנמכרההסחורה, ואחרת לא באה במקומה, נסגרה החנות, ובעליה יצאו נקיים מנכסיהםולא קיבלו גם את התשלום המינימלי לקיום משפחתם.גם בבתים הגדולים של היהודים מונו קומיסרים לגביית שבר־דידהמהדיירים, ולבעל־הבית הוקצב סכום מצער לצורך פרנסתו.גזרות אלה קיצצו את ענפי הפרנסה של האוכלוסיה היהודית.נוסף לזה גזרו הנאצים על כל אדם למסור לשלטונות את מלאי המזוןשברשותו. חלוקת המזון ביז התושבים הוטלה על השלטון העירוני. היהודים היומוכרחים למסור את כל המיצרכים, שהכינו לעצמם לקראת יום צרה.238— פרשת הגיטז וההשמדה —מעכשו היתה האוכלוסיה היהודית נתונה לרעב. לא די בכך שמנת המזוןהקצובה היתה זעומה מאה הרי היה היהודי מקופח גם בקבלתה של מנת־המזון,כי דחפוהו והוציאוהו מהתור והיה נתון למכות ולבעיטות; פעמים רבות היהבא הביתה בידים ריקות ללא לחם לפעוטותיו הרעבים.ביחוד היו סובלים היהודים האדוקים בעלי זקן ופאות! הם היו מטרהלחצי לעגם של ה0,ם. שהיו מטיילים בשחצנות ברחובות העיר. יהודי כזה, שהיהמזדקר לעיניהם, לא יצא נקי בנפלו לידיהם. יסופר כאן על מקרה אחד מניאלף:פעם בחודש טבת הלכו יהודים בבוקר למקוה חמה, כהרגלם בימיםכתקונם. באו שקצים פולניים אל אנשי הם.ם. והודיעו להם על כך. אנשי הס.ם.שמחו שבאה לידם הזדמנות טובה להתקלס ליהודים. בלדת שקצים ושקצותפולניים, שבאו לראות במחזה, נכנסו הפראים אל המקוזז ובמגלבים שבידיהםגרשו את הטובלים ערומים בהולדם החוצה, אל המגרש שלפני בית הכנסת.ניתן אות לשקצים ולשקצות לזרוק כדורי שלג ביהודים האומללים והקפואיםמקור, שרצו על פני המגרש בחפשם מחסה מפגי פגיעות הברברים. המאורעהנ״ל צולם ע״י הנאצים, שדאגו תמיד לשלוח לאהובותיהם בגרמניה תמונותממעשי גבורתם כלפי יהודים.זה היה השלב הראשון של אכזריות הנאצים נגד היהודים. בשלב הזהכוונתם היתד. להחליש ולהשפיל מת היהודי, כדי לשלול ממנו את הכווזוהיכולת להתקומם נגד מעניו.היו גם בשלב זך. רציחות בודדות, שמטרתן היחד. הטלת אימים עלהאוכלוסיה היהודית, באותם הימים נהרגו בני סרצרז, יעקב בן דוד מנלה ואחרים,ששמותיהם לא הגיעו לידינו.אמנם היה פרק זמן, שהיהודים השלו את עצמם שמשטר הנאצים ביחסליהודים משתנה לטובה, בא לקילץ קומנדנט שהתחיל מושך יהודים אליו ומוסרלהם תפקידים כלכליים. כך מסד ליחזקאל למברג את היצוא של ביצים. עליוועל עוזריו היה מוטל התפקיד של קניית ביצים בסביבת קילץ ומסירתו לועדההבלכלית לשם יצוא לגרמניה. ליעקב כהן מחנצ׳ין נמסר תפקיד כזה לשםיצוא עורות, גם לאחרים נמסרו תפקידים דומים ביחס לתבואה, נוצות וכדומה.במשך זמן עסקו יהודים אלה בתפקידיהם, ולא לבד שהם עצמם הרויחו, אלאהמציאו גם פרנסה ליהודים אחרים. הקול יצא, כי ליהודי קיילץ היתד. רווחהוהגיע גם ליהודים, שנדדו מזרחה והרבה מאלה התחילו חוזרים למקומותמושבותיהם.אבל לא עבר זמן רב, והמצב שב לקדמותו. קומנדנט זה, שנטה חסדליהודים, הודח ממשרתו. והשני, שבא במקומו, היה איש גם ואכזר, שבאלהנקם ביהודים על שנהנו ממשטרו של הקודם. אלה שעסקו ביצוא סחורותלגרמניה הואשמו שמעלו בתפקידם, הם נאסרו ועל ידי ענויים קשים נפחו— ספר קילץ —239נשמתם, רבושם הוחרם ומשפחותיהם נשארו ללא לחם.למרות פל הנגישות והרציחות הללו יכלו יהודי קילץ לשאת את הסבלוהיסורים. הם התרגלו למראות־מות, הסתגלו לחיי רעב? העשירים היו מוכריםאת שרידי עשרם הקודם, כדי להביא אוכל לביתם. העניים היו הולכים לעבודתהכפיר., כדי להחיות את נפשם ואת נפש עולליהם.מצב כזה במשך עד שנת 1941, עד הכנסן של ארצות הברית ורוסיההסוביאטית למלחמה, מיום זה ואילך נשתנה יחם הנאצים ליהודים שנוי גמור.עד עכשו לא רצו להופיע לפני עמי התבל כרוצחים פומביים והיו עושים אתמעשי הרצח שלהם תחת מסוד. של ענשים בשל הפרת החוק.עכשו, כשנתקו מהעולם ושטחים גדולים של אירופה, אסיד. וגם אפריקהדיו תחת ידם, •הרגישו את עצמם כאדוני העולם ובידם לעשות ביהודים כאוותנפשם.והם נגשו למלאכת ההשמדה בשטתיות הגרמנית לפי תכנית שתכנהמראש.ראשית כל רצה השונא, שהיהודים לא יהיו מפוזרים ונפוצים ביןהתושבים הנוצריים, אלא מרוכזים במקום אחד. באופן זה יכול להיות בטוח,שטרפו לא ימלט מפניו, וכך נוצר הגיטו.כליאת היהודים בגיטובקילץ הוקצה בשביל הגיטו החלק הצפוני—מערבי של העיר.היהודים נאלצו לעזוב את דירותיהם, להשאיר את רהיטיהם וכל אשרלהם ולעבור לגיטו במשך זמן קצר. מלבד מזימת ההשמדה היתד. בונת הנאציםביצירת הגיטו גם השוד של רכוש היהודים; ואמנם אלה, שרצו להציל דבר מהמרכושם והתמהמהו בדירותיהם קצת אחרי הזמן הקבוע, נורו במקומם.בגיטו — באיזור צפוף זה חיו היהודים חיים מרים, הרעב והצפיפותעשו את שלהם, וןמחלות ומגיפות הפילו חללים מרובים, היציאה מהגיטוהיתד. אסורה בהחלט והעבריין שחרף את נפשו ויצא לחפש מזון לילדיו׳ עלפי הרוב לא חזר כבר. הוא נורה בדרך.כדי, שפקודותיהם וגזרותיהם תמלאנה בדיוק, הקימו שלטונות הנאציםבגיטו מועצה יהודית ועל ידה משטרה יהודית, שעליהן היה לדאוג שכלהאוכלוסיה היהודית תמלא אחרי כל גזירה ופקודה. כך, למשל, נתנה פקודהלמסור לעבודה כפויה מאות צעירים בעלי־בוח המתאימים לעבודה מפרכת.המועצה בעזרת המשטרה מלאה בדיוק פקודה זו.כפי שמסר אחד מניצולי קילץ, שמעון צלצר, עמד •בראש המשטרהה׳ זימנובודה וסגנו היד. ה׳ שינדלר (יהודי מגרמניה) ושניהם התנהגו באופן240— פרשת הגיטו וההשמדה —הוגן מאד במלוי תפקידם, גם רוב יתר חברי המשטרה היו אנשים הגונים.אולם בין אנשי המשטרה היו גם באלה, שהיו סוכני הגיסטפו, ובראשם יוד,אןשפיגל, פרושובסקי, ביאלוברודה, סטראבצינסקי ואחרים, שהציקו מאד לאוכלוסיההיהודית והתנהגותם היתד, נאצית ממש.את זימנובודה הרגו הגרמנים ■בסוף שנת 1941 ואת שינדלר בשנת 1942בעת הגירוש לטרבלינקה.ראש המועצה הראשון היה ד״ר פלץ. פעם ניתנה לו פקודה, לעשותזויקות־רעל לחולים ולתשושי־כח הנמצאים בבית החולים׳ כדי להיפטר מהםכאילו באופן־טבעי !ולא לעורר בהלה בין היהודים. ד״ר פלץ סירב למלא פקודה.אכזרית זו. הנאצים אסרוהו בבית הסוהר. ומשם נשלח למחנה ההשמדהבאושוויץ, אולם התנהגותו לא שמשה דוגמא לקדוש השם לשאר חבריוהרופאים. פקודה שטנית זו נתמלאה על ידי רופאים אחרים מוגי לב. אח״כבא התור על בית־ד,יתומים. הנאצים הכינו בורות סיד על שפת השילניצה, באואל בית־היחומים ודרשו מהמטפלת להוציא החוצה את כל היתומים ולסדרםבשורה, לצורך העברתם כאילו לבנין אחר. המטפלת והילדים לא ידעו מהצפוי להם והלכו לקראת המוות בתמיסות ילדותית. בבואם אל המקום צווהמרצחים למטפלת לפשוט מהילדים את בגדיהם. התליינים חסו על בגדיהילדים האומללים, שלא ילכו לאבוד יחד עם הנרצחים.המטפלת סירבה למלא את פקודת התליינים וקראה: "רוצחים נבזים,גקמת ד׳ תפגע בכם על שפיכות דם ילדים נקיים!" ובדברים אלד, קפצד, אלתוך החפירה ובה נורתה מיד. אחר זה התחילו התליינים יורים בילדיםוזורקים אותם לתוך החפירה.אז נגש ראש הגיסטפו המפל ואמר: "חבל על הכדורים הרבים, שהולכיםלאיבוד: מספיק כדור לילד!" וירה בילדים אחד אחד עד שכלם נפלו חללים.קודם שנגש האויב לחסל את הגיטו, רצה להוציא משם את האינטיליגנציההיהודית, את הרופאים, את עורכי הדין, את מורי בתי הספר.לשם זה ניתן צו, שכל האנשים מהסוגים הנ״ל יתכנסו מחוץ לגיטובמקום מסוים, כי עומדים הם להישלח למקומות, ששם דרושים רופאים ובעליהשכלה.בעזרת המשטרה הוצאו לבית הקברות היהודי הרופאים ושאר בעלימקצועות חפשיים ושם הומתו כלם ביריות. הרופא הצעיר פישר, ■ברצותו להנקםלפני מותו במרצחיו, תפס מצבת־אבן וירוצץ בד, את גלגלתו של ראש הגיסטפו.השומרים האוקראינים, הגיסטפו ואחדים מהשוטרים היהודים, שנתגיסומהעולם התחתון, התחברו יחדיו לעשות כלה בתושבי הגיטו.אולם כוח החיים של היהודים היה חזק מאד. לאט לאט התרגלו היהודיםלחיי ד״גיטו. ראש המועצה היהודית אחרי ד״ר פלץ היה הרמן לוי, תעשין— ספר קילץ —241קילצאי. על יד המועצה נתארגנה מחלקה סזצאילית, שתפקידה היה להגיש עזרהלחולים, נחשלים ובכלל לנצרכים.בהמצאות ובתחבולות שונות היו ממיסים מזון לגיטו. אנשים היו מוכריםאת ■בגדיהם, את כלי המטבח ופו/ הכפריות הנוצריות היו מביאות לגדד־התילצרכי־אוכל ומקבלות תמורתם בגדים, כלי־מטבח ואחרים, הצעירים ובעלי שריריםהמסוגלים לעבודות קשות היו יוצאים ברגל בכל בוקר למחנות העבודה הסמוכים,ל״לודוויקוב" ול״הנריקוב" וחוזרים בערב. בדרכם היו משיגי מלפרקים צרכימזון, ומביאים להוריהם ולטפם.למרות־מה שהנאצים היו מכים ממת רצח את אלה שהיו מסתיריםבכליהם מזון, בכל זאת לא פסקו אלה להביא מזון לתוך כתלי הגיטו ובזה■חסלו זמנית את יסורי הרעב של הכלואים שם ללא תקוה להצלה,נעשה נסיוז וצעירים אחדים יצאו מהגיטו והצטרפו למחתרת הפולניתהשמאלית, שהסתתרה ביערות בסביבות העיר. הפעילים שבהם היו: הרמנשטט,מורה להתעמלות בגימנסיה של מרת וולמן, פיינשטט ועוד! המחתרת הזאתהצילה פה ושם אחדים בשעת חיסולו של הגיטו! אבל על ידי מלשינות שלחברי המחתרת הפולנית הימנית, נפלו בסוף בידי הגיסטפו ונרצחו.תושבי הגיטו נחלשו סוף סוף עד כדי כך, שהתחילו להתייחס באדישותלחיים ולמוות.חיסול הגיטו והשמדת האוכלוסיהולבסוף הגיע השלב השלישי, יום חיסול הגיטו. היום המר, ט׳ באלולתש״ב (22 באוגוסט, 1942), שבו הושמדה קהילת קילץ, נחרת בלב הקילצאים,שרידי הפליטה, כיום אבל לדורות.אימה נפלה על תושבי הגיפו. ידיעה הגיעה לאזנם על ההרג הרב הנעשהביהודי הסביבה. קשה היה להם להאמין בשמועות, שהרי הנאצים היו מסתיריםאת כוונתם השטנית עד הרגע האחרון. אבל האויר היה רווי פחד ובהלה.בצפיה מאובנת חכו לאיזה צו, שימא אליהם מבחוץ. הפחד של הגדוליםעבר גם אל הקטנים. הילדים הצטופפו לחיק אמותיהם בפחד.רק החסידים, הזקנים, שאמונתם עדיין לא נתרופפה, היו קוראים תהליםומתפללים לבטול הגזירה.והנה הוקף הגיטו בשרשרת של חיילים אוקראינים ולטביים, למשטרההיהודית ניתן צו להוציא את היהודים מדירותיהם ולהעמידם בסדר ברחובותהגיטו,הוראה ניתנה, שכל אחד מהמגורשים יוכל לקחת אתו משא של עשרהקילוגרמים. אסור להרים קול בכי. בד שלא ישמע לקול הפקודה יירה במקום׳הכל יבוצע בסדר, ■במשמעת צבאית, ■בשקט, ללא ריטון.242<— פרשת הגיטו וההשמדה —המשטרה היהודית אחראית לבצוע המדויק של בל הפקודות.באותו יום לא יצא איש מחוץ לגיטו: גם אלה שהיו עובדים במחנות־עבודה נשארו אותו יום בגיטו.כאשר כל יהודי הגיטו עמדו מהודרים על המגרש יאהבה על יד רחובזגנאנסקה בשורות ארוכות, הוצאו מתוכם אלה שהיו בידם כרטיהי עבודה,להם הותר להשאר במקומם. בץ אלה היו רבים, שהיו להם כרטיהי־עבודהולא הראו אותם, כי לא רצו להפרד ממשפחותיהם! מה שיארע לקרוביהם —החליטו בלבם, יארע גם להם. גורל אחד לכולם.גירוש יהודי קילץ בוצע במשך שלשים ושש שעות. הג״טו נחלקלשלשה אמורים! כל אמור נתפנה מיהודים במשך שתים־עשרה שעות.רכבות היו עומדות על פהי־ברזל מוכנות לבלוע את קרבנותיהן. לכלקרון־משא היו מכניסים מאה וחמשים נפש. הקרונות היו מסוגרים. החוםוהעפוש, הצפיפות הנוראה ללא טפת מים שמו מחנק לגרונם של האומלליםהללו ורבים מתו בדרך. החיים והמתים התערבו ביחד.בזמן חיסול הגיטו היו מקרים שכמה יהודים לא רצו לעזוב את מקוםהולדתם וקברות אבותיהם ובחרו למות במקום. ביניהם היתד. הגב׳ וילנר, בתצבי זגאיסקי, שלא רצתה בשום אופן לעזוב את הגיטו וגורתה במקומה. מזכירהקהלה, בתך סוקולובסקי, פנה אל היהודים בתחנת הרכבת ואמר: "אחי!מובילים אותנו לשחיטה! דעו, מה לכם לעשות..." שמע אחד מהגיסטפו אתדבריו, ירה בו והמיתו במקומו.רבה של קהילת קילץ, ר׳ אבא־לה רפופורט ז״ל, פנה אז אל בני קהלתובדבריו האחרונים ואמר: "הייתי מזמז לזמן מוכיח אתכם על כל תקלהשראיתי ביניכם! עכשו מבקש אני סליחה מכם אם פגעתי בבבודכם. רואה אנישם. אדמת קילץ זכתה, כי בעפרה ינוח גוף גדוש וטהור, ובזה נתקדשה גטשכל העדה כולם קדושים! כי בכם בחר ד/ שתקדשו את שמו, כמו שקידשואבותינו לפנים את שמו יתברך. נתודה נא כולנו".כשהגיעה הרכבת למחוז חפצה׳ והאומללים יצאו מקרונות המוות, הובלואל חצר רחבת־ידים, שהיתה מוקפת תיל־דוקרני.שם בחצר התחילו הרוצחים למיין את הבאים. בחרו מהם את החזקיםובעלי המקצוע: ספרים, נגרים, מסגדים, סנדלרים וחיטים, שמהם היו הצורריםיכולים ׳לסחוט עוד את שארית כוחותיהם בעבודת פרך, ואותם השאירובמחנה, בדעתם, כי הקרבן לא ימלט משניהם הטורפות. מי שבא למחנהההשמדה בטרבלינקי לא יצא משם חי.אלה שנשארו לפי שעה בחיים נוצלו לעבודות שונות: עקירת שני־זהבתותבות מפיות הקדימות של תאי־הגז, וסידור בגדיהם לפי סוגי האריג,גזיזת שערות־הנשים ובר. מי שרצה להאריך במקצת את חייו היה מוכרחלבצע מעשי אכזריות אלה בריקנות תחת מטר־מהלומות, שהה־ נתבות עליו— ספר קילץ —243מבי' צד ע״י חיות־טרף בצורת אדם. אלה שנועדו להשמדה נצטוו להתפשטכדי ללכת למרחץ ומשם לעבודה.בתחילה שמחו האומללים, בשמעם כי עליהם ללכת לעבודה. אולם מידנכחו לדעת לאסונם כי נתפשו למזימה שטנית.התלינים התחילו דוחפים את קרבנותיהם בהמון לתוך מסדרת צר,שאליו היו פתוחים תאים אפלים. משנדחסו הקרבנות לתוך התאים נסגרוהדלתות, הגאזים הופעלו, וכעבור רגעים מספר הוצאו גופות הקדושים דרךפתחי התאים מצדם השני.בדרך שטנית זו נפלו על קידוש השם יהודי קילץ יחד עם כל יהודיפולין, ואפרם נתפזר על פני שדות טרבלינקה, אושביץ ומקומות הריגה דומים.יצויין כאן, כי ינער קילצאי, זלצברג היה בין אלה שהתקוממו בטרבליגקי, נגדהצורר. כתוצאה מהתקוממות זו נהרגו כמה עשרות נאצים ומה שחשוב יותר—יהודים אחדים נמלטו ובעדים חיים יכלו לפרסם בעולם את זוועות המחנה.העיר קילץ נתרוקנה כמעט מיהודיה. נשארו בה כאלף וחמש מאותיהודים, ביניהם מאות אחדות קילצאים ותיקים, השאר — היו יהודים מעריםואף מארצות אחרות, שהובאו לקילץ על ידי הנאצים כבעלי־מקצוע בעבודותשונות, שהוקצה להם איזור מיוחד בגיטו.בכל בוקר היו אלה יוצאים ברגל לעבודה וחוזרים בערב! לפעמיםהיה להם מהלך קילומטרים עד למקום עבודתם. תזונתם הייתה זעומה ועבודתםקשה, ואין פלא, כי מספרם פחת והלך, אם מי מפועלי הכפיה הוחלש במדהכזו, שלא היה מסוגל לעבודה היה נשלח מיד לאושביץ, לתאי הגזים. רביםהיו לכן מסתירים את חולשתם או מחלתם וממשיכים לעבוד בשארית כוחותיהם,עד שנפלו לבלי קום.,מזמן לזמן היו מגיעות קבוצות אחרות, כדי למלא את הגרעון במספרהעובדים במחנות.אלה שהצליחו להישאר במקומם היו מחפשים כל מיני תחבולות למצואמקורות להזנה, בלילה הקו מחטטים בדירות היהודים שנתרוקנו מיושביהןומוציאים משם שרידים מכלי המטבח וכד׳, את הכלים הללו היו מחליפיםבמצרכי מזון, ובאופן כזה היו מאריכים את ימי קיומם הדל.כפי שהוזכר לעיל, נשארו עוד אחרי חיסולי הגיטו חברי המשטרההיהודית וחברי המועצה היהודית, שבראשה עמדו אז ה״ה הרמז לוי, גוטליבוטרגר. אבל גם הם נעשו מיותרים בעיני הנאצים וחוסלו באכזריות.אלה שהושארו בגיטו, עתידים היו להתנסות בפרשה זוועתית שלהשמדת ילדיהם לעיניהם.שרה קארבל אחת מניצולות השואה היושבות עמנו בישראל, מתארתאת השמדתם של ילדי קילץ האחרונים:ביום 23 במאי 1943 עם שחר, באו שוטרים יהודים ודפקו בחלון חדרי244— פרשת הגיטו וההשמדה —בקריאה: "להתלקט על מגרש הבקורת!". אנו ידענו כגר את משמעותו שלצו כזה.בעירנו נותרו עוד כאלף איש, שעבדו במחנות העבודה, ביניהם ארבעיםוחמשה ילדים ותינוקות.האמהות, שעבדו במחנה־העבודה שמחוץ לעיר׳ היו משאירות את ילדיהןתחת השגחתי כמטפלת. בין הפעוטות היתה גם התינוקת שלי, גיזה, ילדהחמודה, עיניה־תכלת ושעמתיה־זהב.מבוהלת מפקודת השוטרים יצאתי בחפזה מחדרי. את גידה שלי החזקתידחת מעילי, הוצאתיה מעריסתה, כשהיא שקועה בשינה, והייתי שרדה בפחדשמא תתעורר בבכי. אחרי הלכו בעלי ארווין ואחי מרדכי, בבואנו, היה כלהמגרש מלא. יהודים שעמדו בשורה, כולם היו חוורים ונרגשים. ממולנו עמדובשורות ג׳נרדמים, אנשי ם.ם. ואנשי גיסטפו. דממה השתררה על המגרש.פתאום נפל כרעם מן השמים צו: "תנו את הילדים•" העולם ומלואוהסתחרר אתיז המומה ידעתי רק אחת: שהילדים בידי אנשי ס.ס. ונגררים עלידיהם לצריף קטן ומוזנח, שעמד מן הצד. כל ישותי התרכזה בדבר אחד:"בתי חבויה תחת מעילי, מי יציל?" פוחותי עזבוני. שש שעות עמדנו זקופים.ובינתיים הילדים כולם בצריף צווחים ובוכים. הגדולים שביניהם מתחנניםלפןבי" הג׳נדרמים הגרמנים: ,"תנו לנו לצאתי" מראים את שרידי ידיהםואומרים: "מסוגלים אגו לעבודה!" אבל לרשעים הללו אזנים אטומות ז אינםפונים לזעקותיהם וסוגרים את החלונות ואז התריסים, כדי שקולותיהם לאיגיעו אלינו, אבל אנו שומעים, אם לא באזגינו, הרי בעומק לבנו. וילדתיעדיין אצלי. אני פונה לכאן ולשם, רוצה להיסתר ממבטי הכלבים הרעים,שמא יעלה בידי להציל את יחידתי!...והנה בא הרגע המר ■ביותר בחיי — שוטר אוקראיני הרגיש בי והנהואצלי. תופש בכוח אז הילדה מידי ונושאה בצוארון מעילה דיר כל המגרש.מפי כלם התפרץ: גידה, גידה!". בבל .המחנה לא היה איש שלא יכיר אתילדתי החמודה. נשארתי המומה, לא ראיתי עוד את בעלי, ואחי. דאתי רקאת שערות הפז של ילדתי הנעלמת מעיני בתוך צריף המוות.היהודים המבוגרים שעמדו מסודרים על המגרש חולקו לארבע קבוצותונשלחו למחנות העמדה: בליזשין, סקארזיסק, פיונקי וסטרתוביצה. הקבוצהשאני הייתי בתוכה נשלחה לבית־החרושת למוצרי ברזל בלודוויגסהוטה ע״יקילץ,ובאותו ערב, הובאו הילדים אל בית־העלמין בקילץ ושם נרצחו ללא רחם.ילדים יקרים! אך נקטפתם ביד אכזריה!ברגע האחרון לא ראו עין אמא אוהבת ז לנגד עיני התום הופיעורוצחים בלבד. ה׳ יקום דמם!"ששה ילדים, שטיפסו על גג הצריף והתחבאו שם, ניצלו בידי היהודים— ספר קילץ —245המעטים שנשארו עוד בעיר. אלה לקחום, הסתירום מעין רואים, וטיפלו בהםעד שנתרוקנה העיר לגמרי מן היהודים. גורלם של ששת הילדים הללו לא נודעעד עכשו.רשימת הילדים האחרונים שניספו בקילץהגילהשםהגילהשם13יזוויצקי אסתר.245איזנברג לולק.19יזוויצקי חנה.2511אלקם לאה.210יזוויצקי שמואל.265בוגאיר פרד.38כתריאלביץ רישיה.2712בורנשטין מנחם.44לדרמן שרינקה.2810בורגשטיז חנה.59לנדר מינה.297ברקוביץ מנוס.66לקם שרינקה.3014גולדבלום אהרן.77מינץ לילי.317גולדבלום יאשיהו,85מנדלבוים חוה.322גולדברג זולה,.93ספיר מרצל.333מרביץ זיגמונט.105פינמסר צשיה.3410גרוסברג פולה.1114פראגצק.355גרויברד שרינקה.127פרושובסקי אירנה.364גרינברג זאב.135פרידמן יצחק,377גרינברג יוסף.147ציפרוס ברוניק.388הופמן אניה.155קלינברג דוד.392ווינברג פליוש.1611קלינברג חנה.401!וולד־ליפרנט קרול.171 ורבעקרבל גיזלה.4111זויברמן פימוש,185רוזנצווייג גיזלה.4212זילברשטין דורה.196רוזנצווייג יאנושיק.435זילברשטין מיליושה.207רייטר זושיה.443חמילניצקי ישראל.215רכט מנחם.454חמיליניצקי רוזיה.222חרסון מיאטק.23ביום 25.11.45 התאספו כמה מהורי הקדושים הקטנים, שבע אמהותושלשה אבות, בבית־העלמין בקילץ. היינו כבר משוחררים מהסיוט הנאצי.הצבנו מצבה על קברם המשותף של הילדים, אפורה היא אבן המצבה, אולםבלבנו היא חרותה כמצבת־דמים. לא נשכחם, פרחי נשמתנו לעולם. יום מותכםיישאר לנו יום־זכרון לעד!אחוות־אחים נוגעת עד הלב הראה אחד ממשפחת רכטסמן. ברצותולהציל את אחיו הקטן, שם אותו בשק, בין כלי עבודתו. ומדי לכתו אל מחנההעבודה ובחזרה, היה נושאו בשק! ;והילד היה נשאר בפנים שקט, ללא נוע,כל היום. לא עלה על דעת איש איזה אוצר נושא הפועל על שכמו. ובך ניצלהילד ושניהם זכו לבסוף לעלות ארצה. ראויים מעשים כאלה להיות חרותיםבספר זכרון האומה.הנאצים הרשעים השתמשו בתחבולות שונות, כדי לגלות את מקומותמחבואיהם של היהודים! היו נותנים פרם למי שגילה מחבוא בזה.246— פרשת הגיטו וההשמדה —פעם הוציאו כרוז, שהם נותנים רשות יציאה לכל יהודי׳ שבדעתו לעלותלארץ־ישראל.יהודים מעטים שהיו נסתרים במרתפים וחייהם היו תמיד בסכנה; וכןאלה שבתור בעלי דרכונים אריים היז שרויים בפחד תמידי מפני הלשנה, כלאלה נתנו אמון בדברי צורריהם והגיחו ממחבואיהם — ונלכדו בפח, שטמןהשיב לרגליהם,נזכיר כאן רק שם אחד, ראש ה״יודנרט", הרמן לוי, שהיה חי בקילץגם אחרי חיסול הגיטו תחת שם פולני נוצרי, — גם הוא נפל קרבן למזימתהנאצים השטנית הזאת. כד המשיכו יהודי קילץ המעטים, פועלי כפיה בבתיהחרושת ובמחנות העבודה את קיומם העלוב, מפרפרים תמיד בין החיים וביןהמוות עד שנת 1944, עד כיבוש לובלין על ידי הרוסים,מכל מחנות העבודה, שהיהודים הקילצאים היו עובדים בהם, היה המחנהבסקארזיסקו הגרוע והקשה מסולם. מעטים בלבד הצליחו לצאת משם בבואשעת ההצלה.הנה מספר אחד הנצולים על התנאים ששררו שם ועל העינויים שהפועליםהתענו מידי המנהל פון הכט.למחרת הגיענו שמה באו המנהלים לצריף והתחילו לבחוור אנשיםלעבודה. מיד הרגשנו, שבאנו לגיא תופת. האנשים נשלחו לבתי־חרושת שונים,שהיו נמצאים שם. ראיתי שלדי אדם: גברים ונשים׳ לבושים בלויי סחבות ועלפניהם — יאוש נורא.הגברים החסונים ביותר נשלחו לבית־הרשת שבו היו מייצרים פיקרין,זוהי אבקה המשמשת לייצור מוקשים.■ביום הראשון לא יכולתי לעבוד. הרגשתי מחנק בגרוני, השתעלתי,ועיני זלגו דמעות.הפועלים נחלשו עד כדי כך שמוכרחים היו להפסיק את עבודתם, בכליזם הוציאו משם גופות מתים. לחולה לא הושיטו עזרה, גם מים לשבור אתצמאונו לא נתנו לו הרשעים הארורים. מי שהמשיך בעבודה זו כשלושה חדשים,היה יוצא לקוי בגופו וביחוד בריאותיו.מנהלי העבודה היו מאיצים בפועלים לעבוד ללא מנוחה במשך אחת־עשרה שעות. מי שהפסיק לרגע את עבודתו, כדי ליישר את אבריו, קבל מכותאכזריות. כל שעל אדמה במחנה זה היה ספוג דם המעונים.מנת־מזונו היומית של הפועל היחה רבע קילו לחם ומרק תפוחי אדמהאין פלא איפוא שהפועלים היו תדיר רעבים ללחם.בין המשגיחים על מזעה העבודה היו גם שני קילצאים: אחד בשםאייזנברג, שהיה בן עולם התחתון שד מימים כתקונם, והשני בשם מרקוביץ,שהוא ואשתו היו הטבחים במחנה. גם הם נשלחו לבסוף לאושמץ ונספו כאחיהםבתאי־גזים.— ספר קילץ —247הנאצים המרצחים בחת את חצר בית־הכנסת למקום מעשי־אכזריותסבקרבנותיהם. החצר היתר. מוקפת בגדר תיל. בית־הכגסת עצמו היה מחוללבידי הטמאים, בו היו מבצעים את מעשי הנבלה שלהם. אבל את החצר ייעדולמקום תופת בשביל האומללים שנפלו לידיהם הטמאות.ביון שהגיעה השמועה לאזני היהודים העובדים במחנות על התקדמותםשל הרוסים, נתעוררה התקוה בלבם, שקתבים הם להצלה. הם היו משוכנעים,כי שחרור קילץ ע״י צבאות הרוסים, הוא ענין של ימים ספורים. לא עלה עלדעתם, כי התקדמותם של הרוסים תיעצר על יד הנהר ויסלה לזמן של ששהחדשים. רבים מפועלי הכפית לא יכלו להבליג על קוצר רוחם והתחילו עוזביםאת מחנות העבודה? מהם ברחו אל היערות הסמוכים, בתקוה, כי יעלה בידםלהתארגן שם בקבוצות פרטיזניות ולחכות לבואם של הרוסים. מהם ניסולמצוא מחסה ומקלט בכפרים, בבתי האברים. אבל אלה וגם אלה טעו בחשבונם.הרוסים אחרו לבוא? הפליטים הללו נפלו ברובם חללים או על ידי כדור האויבהנאצי או בגרזן האכר הפולני.סוף סוף עברו צבאות הסוביאטים את הנהר ויסלה והתקרבו לקילץ.הנאצים פינו את קילץ וארג היהודים המעטים, פועלי הכפיה, העבירו לאושביץ.ושוב, לכשהתקרב הצבא האדום לקרקוב, הועברו בל כלואי מחנה המות הזהלמים גרמניה, למתנות־הריכוז בדכאו, בוכנוולד וברגן־בלזן וכר. רבים מתובדרכם מרעב ומחוסר־אויר.מכל קהילת קילץ היהודית המפוארת נשארו עשרות אחדות נעריםונשים צעירות. כולם שבורים ורצוצים בגופם וברוחם.הם השרידים במחנות לא רצו לחזור למקומות מגוריהם הקודמים,שאדמתם רוותה דם נפשות קרובות ויקרות.אולם העולם התאכזר להם: בתחלה היו מוחזקים במחנות? שערי ארץ־ישראל היו נעולים בפניהם. כוונת המעצמות הגדולות היתד. להבריחם לחזורלארץ־מוצאם? אם לאו, אם לא יסכימו לחזור, יישארו במחנות עד שיסתאבו.חלק מהם נתפתה וחזר לקילץ. גם מרוסיה התחילו חוזרים פליטים, וגםמהסביבה החלו להתלקט פליטי מות ׳בודדים וקנו שביתה בקילץ? יישוב קטןשמנה בסך הכל קרוב למאתים נפש, התחיל מתארגן. בחרו מקרבם ועד,שבידו התרכזו פעולות שונות של יישוב הרוצה לחדש את קיומו. ועדתהכשרות וועדת הסעד התחילו למלאות את תפקידיהן. היו ספויים שבקילץיתקיים לפחות גרעין קטן של הקהילה המפוארת שנחרבה.אולם הפולנים הביטו בעין רעה על היהודים העומדים לחדש את חייהם.חוששים היו, שמא יעלה על דעתם לדורש את החזרת הנזילה שבידם. היוכאלה שפחדו מפגי נקמת היהודים על השתתפותם במעשי הרציחה נגדם.נוסף לאלה, באו מחיילי הגיגירל אנדרם, והתחילו מפיצים שנאה ורעל248— פרשת הביטו ודוד,שמדד, —נגד היהודים החוזרים והרוצים כביכול, לכבוש את פולין בחזרה. היו עומדיםומתפלאים הצוררים הפולנים:מהיכן באו יהודים רבים אלה? — לבסוף קמו והפיצו עלילה, שהיהודיםרוצחים ילדים נוצרים, ברצותם להגקם בנוצרים על הרציחות שנעשו בהםובילדיהם.ואכן, תעמולתם הזדונית נפלה על קרקע פורמן.הפוגרום בשנת 1946ביום הרביעי ביולי 1946, ה׳ תמוז, תעדו, התנפלו פורעים פולניםמזויינים, ביניהם גם קומוניסטים, על בית הועד היהודי בשדרות פלאנטי ששםהיו מתאספים רובם של הישוב היהודי הקטן, והתחילו פוצעים והורגים ללארחם. איש לא בא לעזרת היהודים. ואף הם עצמם לא יכלו להתגונן, כי יוםקודם נלקחו מהם ע״י המשטרה האקדחים המעטים שהיו בידיהם.המשטרה באר, כמובן באחור זמן, שעה שהפורעים כבר נתפזרו אחריבצעם את מעשי הרצח.תוצאות פוגרום זה יהיו איומות: ארבעים ושנים נרצחים ופצועים רבים.כל אלה שהיו אז בבית הועד היהודי נפלו חללים או פצועים.זה היה האפילוג של שנאת היהודים בקילץ. העקידה האחרונה שלקבוצת יהודים, שרידים של קהלה, שמנתה כעשרים וחמשה אלף ׳נפש, מוכיחהשוב למה בחר היטלר בפולין כמקום השמדה ליהודי אירופה. הוא ידע, כיבארץ זז ימצא עוזרים נאמנים לביצוע תוכניותיו השטניות.פוגרום זה שבא כחתף על קומץ היהודים, שנמלטו מכף היטלר ימ״ש,הטיל פחד על שארית הפליטה של יהדות פולין והתחילה נדידה בחזרה מערבהאל המחנות.וכך נתרוקנה כליל קילץ מיושביה היהודים. האנטישמים הקילצאים —משאלתם נתמלאה. הם רצחו וגם ירשו!אמנם, הממשלה הפולנית שלחה־ מיד למקום ועדת חקירה, שבין חבריה■:היה גם אדולף ברמן, יועץ הממשלה. הועדה גבתה עדויות מפי הפצועים,השוטרים ׳ועוד. כתוצאה מפעולת הועדה ניתנו תשעה רוצחים למיתה ועשרותאחתת למאסר לזמנים שונים. הפועלים שמשתו ע״י מושכי החוטים האנטי¬שמיים, שעמדו בראש המשטרה, נידונו ונענשו בעד קלות־דעתם; אבל יוזמיהפרעות — לא בלבד שלא נענשו, אלא גם הועלו בדרגה.נזכיר כאן את המרצח והבריון, הקצין סובצינסקי, הוא שארגן אתפרעות־קילץ, ונתעלה אחר־כך ע״י שלטונות פולין למנהל לשכת דרכוני חוץ.רבות סבלו היהודים שצבאו על לשכת דרכוני חדל מהאנטישמי המובהק— ספר קילץ — 249הזה. לאחרי שגרם לפוגרום ביהודים׳ התאכזר להם ולא נתז להם לצאתמהארץ הרודה דם יהודים.בשנת 1955, כתשע שנים אחר השגתם בקילץ נידון על ידי בית־דיןמיוחד יאן תזאנטקי, מי שהיה מזכיר משטרת הבטחון הפולנית, לחמש שנותמאסר על שימוש לרעה בסמכותו, (בין השאר על שנמנע בשעתו מלהעמידלדין אחדים מהאחראיים לפרעות בקילץ).רוזאנסקי, בנו של אחד מעורכי ה״היינט" הורשאי, עמד אז בראשהחקירה שערכו השלטונות לאחר הפוגרום.נביא כאן גם את תיאור הטקס של גילוי המצבה על קבר חללי הפוגרוםהנ״ל בבית־העלמין הקילצאי. תורגם לעברית ממכתבו של אחד הקילצאים,לייזר פישמן:,,אין עוד סימן של דם הדהודים שניתז על כתלי הבית בשדרותפלנטי. סיד לבן כיסה את קלון קילץ הפולנית, אבל הצער והזעם של העםהיהודי 16 יישכחו."ברחובות קילץ בשעות־הבקר מטיילים צעירים וצעירות נוצרייםבעליצות.בסמטה צדדית על יד הרחוב הראשי עומדים באותה שעה, — ברחובהמרשל פוש 20, — נשענים על קיר עשרות אחדות גברים ונשים. מרה־שהורה שרויה על פניהם, דומים הם לאבלים — אלה הם יהודים, שבאומורשה, לודז/ צ׳נסטוחוב ורדום לעלות על קברי קדושי קילץ, לכבד את זכרםביום השנה הראשון להירצחם.אין עוד בקילץ בית יהודי שיקבל את האורחים, עומדים הם, איפוא,ברחוב ומחכים לאוטו־משא, שיובילם לבית־העלמין.בשעה אחת אחה״צ אנו מגיעים לבית־העלמין, שדה פתוח מכל העבריםללא גדר.לעינינו מתגלית שורת קברים מכוסים צעיף שחור. ברכינו כושלות,עינינו מתערפלות, מעל למקום הזה מרחף צער העם.— ״לא תרצח!״, נשמע קולו של ראש הטקס העצוב, קול המגיסטראייזנברג. "לא תרצח!" צו זה נתקבל גם על ידי הנוצרים; אבל בשם הנצרותשיסו בקרבנות אלה את הרוצחים — זועק המאשים...— ״יתגדל וקתקדש״ — נשמע קול צעיר חוור, אחיו של הנרצחאלברט. קשה לשמוע את המלים, פי הדמעות שמות מחנק לגרונו.אל הקבר מתקרב מושל המהוז הקילצאי, המיור וישליץ, כאזרח ראשוןבמחוז נתכבד בגילוי המצבה. והנה הוסר הלוט מעל המצבה׳ ולעיני הנאספיםמתגלית מצבת־אבן: מ״ב קדושים שנרצחו ביזם ה׳ תמוז, תש״ו, בקילצה, ד׳ינקום דמם,250— פרשת הגיטו וההשמדה —ואחרי הכתובת הנ״ל באים שלשים ושנים שמות של הנרצחים (שמותיהםשל שאר הקדושים לא יכלו לזהות).מער ווישליץ אמר: "אני מגלה לא רק את האבן הזאת, אלא גם אתקלון קילץ הפולנית, וכן את הצער הגדול של יהודי פולין".נציג הועד המרכזי של יהודי פולין, המהנדס רוזנמאן, תובע בשם יהודיפולין משפט נגד יוזמי הפוגרום.ארונות הקרבנזת מורדים לקבר־אחיםנציגי הדימוקרטיה הפולנית בקילץ הביעו בבית־העלמין את השתתפותםבצער יהודי פולין.נואם נציג מפלגת העובדים הפולנית: פ.פ.ר. הוא מזכיר, כי מפלגתונלחמה תמיד יד ביד עם הפועלים היהודיים בעד חירות האדם. הרצח הזההיה מכות .לא רק נגד היהודים, אלא גם נגד העובד הפולני, הנלחם בעדחירות ושווית.נציג פ.פ.ם. חתר על דברע של המיניסטר הפולני קטשרובסקי, שאמראשתקד על קבר הקדושים: הפוגרזם היה מכה לא רק ■בגב היהודים אלא גםבשביל העם הפולנו כולו.— ספר קילץ — 251נציג מפלגת האברים, מצהיר בשם מפלגתו, כי האכר הפולני מגנה אתהפוגרום הקילצאי.נציג המפלגה הדימוקרטית פונה אל היהודים הנאספים ואומר: "נשתדלנא לשכוח מה שקרה בעבר! ■במדד, שהשכחה תקדים לבוא, יקל לנו לבנות■בכוחות משותפים פולין דימוקרטית".בשם הצבא הפולני מצהיר קצין צעיר: ״היזם 4 ביולי הוא יום קשהלחייל הפולני, שהיה עד למאורעות בקילץ. החייל הפולני, שנלחם בעד פוליןמשוחררת, ודמוקרטית, ימשיך להלחם בארץ נגד הריאקציה. היזם 4 ביולינשאר בשביל החייל הפולני יום אבל".נגעו ללב דברי הנציג של ״השומר הצעיר״ בפולץ — פוזננסקי. הואפנה לילדים הפולנים, שהיו אז בבית העלמין, שיביאו פעם פרחים ויניחום עלקבר זה וגם על קבר הילדים הרכים שנרצחו בעודם באבם.תם הטקס והאורחים הנוצריים עוזבים את המקום, אולם •לגו היהודיםקשה מאד הפרידה מבית־העלמין הגלמוד ועזוב כמונו. רעיון מנקר במוחנו:האם המצבה תהיה מצבת־זכרזן האחרונה לאכזריותם של שונאי ישראל? —האם ילדי קילץ הפולנים יטילו על אבן זו פרחים או — אבנים?..,252— פרשת הגיטו וההשמדה —דברי סיוםבזה מסיים אני את דברי על קהלת קילץ הקדושה. קהילה זו כשארקהילות ישראל, שנחרבו ונכחדו — שמה לא יימחה. בני הקהלה ניספו עלקדושת השם ועמם, וזכרם ינון לנצח.במידה זעירה ישמש גם ספר זה להנצחת זכרם של קדושי קילץ, ישמשכעין מצבת נייר לאפרם המפוזר על פני שדות־פולין.רצוני העז היה לעזור בהצבת יד ושם לקילץ בין שאר קהלות הגולה,שנמחו מעל פגי האדמה. הדמויות כאילו עמדו לפני ודרשו את תיקונן.ולכן נגשתי אל המלאכה ורשמתי רק דברים הברורים לי כל צרכם,שהשתתפתי בהם בפועל או שהייתי עד ראיה להם. במסרי את תיאורם שלאישים, השתדלתי להיות אוביקטיבי •במידת האפשרות, ואם אולי באי־אלהמקומות שגיתי — אנא, יסלח לי הקורא.לא היתה חלילה טינא בלבי אף לאחד מתושבי קילץ היהודים. כולםהיו חביבים עלי, כל אחד במעלותיו ובחסרונותיו, במידותיו הטובות ובחולשותיוהיה כעצם מעצמי כבשר מבשרי, כלנו היינו כבני משפחה אחת.אבל מאידך, לא רציתי להציגם כמלאכי־מרום הבאתים בספר־זכרוןזה, כמו שהיו בפועל, בלי תוספת כחל, ושרק. תיאור אמתי, כמדומני, שלאישים, עסקנים צבוריים, מרבה יותר בשבחם ובכבודם מאשר ההפרזהוההפלגה.בלב מלא חיבה לאלה שהיו — ואינם, ולאלה שזבו לעלות לא״יוהעוסקים בבנינה, ניגשתי אל המלאכה. אודה, כי העבודה הזאת נתנה ליססוק־נפשי מלא. מצד אחד נגולה לפני מחדש פרשת־חיים ארוסה, שגם אניהייתי במידת־מה שותף בה, וזו היתה חודה עצומה בשבילי. דומה היה, כאילוחיי חוזרים ונשנים, ובל המקרים והמאורעות עוברים עלי מחדש. עבודה זוכאילו העבירה אותי מעולם ההווה אל עולם העבר, מהשואה והזוועה שהתרחשובימינו אל ימי גיל ואור. הייתי יכול לרגע להסיח את דעתי מהאסון הנוראשקרה לאומה הישראלית ולי בתוכה. מלבד ידידי וקרובי שנגדעו בשואה,אבדו לי גם בני היקרים, שנפשי היתד, קשורה בנפשותיהם.בעבודה זו מצאתי קורטוב של נוחם מהיגון הכבד המעיק על נפשי. מייתן ומצאנו כלנו ניחומים בגאולת הארץ השלימה של העם והארץ!— ספר קיילץ —253עדות מר יחיאל אלפרט(לשעבר חבר הועד היהודי למחוז קילץ)עד למחצית שנת 1945 התרכז מספר ניכר של יהודים בסביבות קילץ,אבל לרגלי יחסם העוין של הפולנים עזבו את מקומותיהם ועברו לקילץ. יוםאחד זרקו הפולנים בקילץ רימון ופצעו 3 יהודים. אחד מהם היה אליהו קנובל.פנינו למשטרה הפוליטית, וזז נתנה לנו משמר. כשפניתי אל מושל המחוזבשאלה, מה לעשות, ניתנה עצה לפנות אל הבישוף קרצ׳מרק. פנינו אלהבישוף ואחרי כמה דחיות קיבל אותנו. השיחה נמשכה כשעה, אבל הוא אמרשאין לכמורה עכשיו כל השפעה על ההמונים, בפרט שיהודים מרובים תופסיםעמדה כפקידים ומתייחסים בזלזול לאוכלוסיה הפולנית.ביום ה׳ 4.7.45 כשעלה הבקר הוגד לנו שהמשטרה אסרה יהודי בהאשמהשחטף ילד פולני והחזיק אותו יומיים במרתף. כששמעתי את הדבר פניתי אלד״ר כהנא יו״ר ועד הקהילה, בדרישה שיפנה למשטרה לשחרר את היהודי.ד״ר כהנא חזר זאמר שהמשטרה הבטיחה לשחרר את היהודי האסור, שהיהחצי משוגע. בינתיים התקהלו פולנים רבים ע״י משרדי ועד הקהילה ברח׳ פלינטי 7כשנגשתי לחלון ראיתי שהמשטרה הגיעה. נודע לי כי כוונתה לערוד חיפושבמשרדי הקהילה, כדי למצוא את הילדים הנוצריים שנעלמו בזמן האחרוןושהיה חשד שנהרגו ע״י יהודים. צלצלתי תיכף למשטרת הבטחון, כיון שראיתישהשוטרים מסבירים למתקהלים הפולנים דבר־מה וחשדתי שהם מסיתים בדברהעלילה. מיד בא קפיטן צבאי יהודי, מר מורה, וראיתי שהוא דורש מאיזהשוטר את תעודתו, כיון שהוא היה בין המסיתים. השוטר סירב להראות לו אתתעודתו. פניתי אל הקפיטן מורה והוא סיפר לי שהילד שבא להתלונן שחטפואותו והחזיקוהו במרתף, הצביע על בית שבכלל לא היה בו מרתף. הקפיטןהנ״ל אמר לי שהכל שקר וכזב, והבטיח לי שהכל יסתדר, למרות שנתקהלואלפי פולנים וקציני משטרת הבטחון נעלמו כליל.בשעה 11.00 לפה״צ, כשעמדתי במשרד הקהילה, שמעתי יריות, ונאמרלי, שהגיע צבא על מנת לפזר את ההמון הנאסף. היינו בטוחים שהצבא יורהבאזיר, כדי שהאנשים יתפזרו, ברם לפתע חדר כדור לחדרי במשרד הקהילה,ואז הבינותי שיורים לא לפזר את הקהל, כי אם למשרד שלנו. הד״ר כהנא פנהלחלון וראה רב־סרן צבאי ק.ב. ("קורפוס בזפיצ׳נסטבה") ופנה אליו בשאלה,מה קורה כאן. אבל הרב־סרן לא רצה לענות לו. עזבתי את המשרד ויצאתילחדר־המדרגות. שם עמדה נערה נוצריה, שצעקה: "טוב לכם! הרגתם את ישו254— פרשת הגיטו וההשמדה —ועכשיו אנו נשלם לכם. די שתיתם את הדם שלנו!". כשדרשתי ממנה לעזובאת המשרד, נגש אלי חייל ואמר: "עזוב אותה, אחרת אנחנו נטפל בך!".באותו בית, היה קי׳בוץ של ״האיחוד הציוני״. בשעה 11.30 התפרצהלמשרדנו חברת הקיבוץ, אווה, בצעקה: "הורגים בקיבוץ!". רצתי לקומה ב׳ עםד״ר כהנא וראיתי שם חיילים מזויינים בסמנים. אלה דרשו ממני לרדת למגרשמחוץ לבית. סרבתי, אם כי לא הבנתי עדיין שהצבא שבא כאילו לצורך בטחוננו,הוא שהתחיל בפוגרום, אחרי כמה דקות הביאו מהקיבוץ בחור פצוע, בשםוישניצקי. סמוך לכך נרצח בקיבוץ חברנו הרשקה וויינריב. מכל קציני או.ב.נשאר בינתיים בינינו רק קצין אחד, יהודי בשם אלברט.בערך בשעה 13.00 היתה הפוגה, במשך כל הזמן היינו בקשר טלפוני עםכל מיני אנשים מנ.ק.ו.ד. ובקשנו אותם לבוא לעזרתנו. הם סרבו בטענה, שאיןלהם אנשים במדי צבא פולני, ומאידך אינם יכולים לשלוח צבא במדים רוסיים,כדי שהפולנים לא יאמרו שהרוסים הורגים פועלים פולניים, בינתיים הופיע קציןצבא פולני שפגה אלינו בדרישה למסור לו הנשק. לאחר שקיבל ממני את האקדוח,דרש למסור לו את הכדורים, עליתי לחדרי, ואז מצאתי שחדרי כבר הרום לגמרי,וכל הדברים נשדדו ונהרסו, בקיבוץ שהיה ממול׳ לא היה כבר איש, והכל היההרוס. •היו שם 2 חדרים ופרוזדור. החיילים נכנסו ביריות דרך הפרוזדור, ואחריכן לחדר הראשון, ומשם לחדר השני ביריות. וכך הרגו ופצעו את הצעיריםשנמצאו שם, כשירדתי בחזרה מחדרי שמעתי יריות וצעקות׳ נכנסנו לחדרוהתישבנו על הרצפה, כיון שחששנו מיריות דרך החלונות. שמענו צלצולהטלפון. ד״ר כהנא שחיכה כל הזמן לצלצול מצד מושל המחוז, נכנם לחדרבו היה הטלפון, שכבר היה הרוס בחלקו׳ כך שמכשיר הטלפון עמד על הרצפה.ד״ר כהנא נאלץ להשתטח על הרצפה והתחיל בשיחה. פתאום התפרצו חייליםלחדר, ירו אליו והרגוהו במקום. באותו מעמד נפצע גם פנחס איזנברג. כשאנובחדר הסמוך שמענו שחיילים התפרצו לחדרו של ד״ר כהנא, סגרנו את דלתחדרנו, והסטנו אליה ארון, כדי למנוע את חדירת החיילים אלינו. אולם מידשמענו את צעקותיהם: "פתחו את הדלת, אחרת נירה דרכה!". נאלצנו איפואלפתוח את הדלת. מיד נכנסו חיילים בצעקות: ״ידיים — למעלה!" "לצאת!"עזבנו את החדר דרך 2 שורות של חיילים שהתייצבו משני צדי הפרוזדורים,הרובים ביד, וערכו חיפושים אצלנו ואגב, לקחו מכל אחד את הכסף שהיה לו.כשירדתי מהמדרגות התנפל עלי אזרח פולני בצעקה.: ״הוא רצה להרוג אותי!״ונתן לי אגב כך מכה בראש. למטה בחצר עמדו חיילים פולניים, שתפסו כליהודי שירד וזרקו אותו לעבר האספסוף. בראותי זאת, נעצרתי וחמקתי למעלהבחזרה. למעלה פגשתי כמה בחורים שחזרו אף הם ואחרי התיעצות החלטנולרדת למרות הכל׳ כיון ולמעלה היתד. הסכנה גדולה יותר ליפול בידי הרוצחים.אני ירדתי הראשון והסתכלתי בזהירות מסביב אם אין איזה חייל אורב לגו.— ספר קילץ —255אז ניגש אל אשתי, שהית*־) אתי ניחד כל הזמן, קצין פולבי והרגיע אותה:"את תאה שלא קרה לבעלך פלוס". היא הבחינה בינתיים ב־2 חיילים לבושיםבחולצות שלי. ולכשהעירה על כך לקצין, צחק והכחיש את הדבר. ירדתיעם אשתי למגרש, שם עמד סגן אלוף שדיבר פולנית במבטא רוסי. הוא אמרלנו, שכל היהודים נלקחו לבית־הסוהר. לשאלתנו" מה יהא אתנו, ענה כילכשתחזורנה המכוניות, תקחנה גם אותנו. כיון שבית־הסוהר היה קרוב מאדלמקום הימצאנו, היה ברור לי שלא יהיה צורך במכוניות, חשדתי איפוא, כיהוציאו את היהודים להורג. בנוכחותו של הקצין האמור נגש אלי ודיל פולניואמר: "האם מספיק לכם היום בעד הדם הפולני, או שאתם רוצים עוד?".בזמן שחכיתי עלי המגרש, נגש אלי קפיטן האו,ב. ורצה לקחת אותי בג׳יפפתוח, אולם הסגן־אלוף הנ״ל לא הסכים, ההמון שרחש מסביב, מנה לנד4הערכתי, כ־20,000 איש. בינתיים הגיעה למקום מכונית־משא, שהסיעה אותנולרחוב פוש, לבית קצין האו.ב. יתר היהודים הועברו למקומות שוגים, חלקלאיצטדיון, חלק לאו.ב. וחלק למקומות אחדים.לפי הידיעות שהגיעו אח״כ לידינו, ידעו בוורשה כבר בשעה 13.00 עלהנעשה בקילץ. למחרת, ביום ו׳, בשעה 11.00, בא אלי לבית הקצין של אהב.מר אלברט, הקצין היהודי של אהב. ואמר לי, שעומדת להופיע ועדה שלעתונאים אמריקניים בבית־התולים, ובקשני שאיפגש עם הועדה ושלא אספרלה שהפוגרום נערך ע״י הצבא והמשטרה, כדי לא להזיק לשמה הטוב שלהממשלה הפולנית. נוסף על כך יהא עלי לזהות את ההרוגים. הסכמתי, בתנאישיתנו לי שמירה מעולה. כשהגעתי לבית־החולים ■ברחוב אלכסנדרה, נכנסתילחדר המתים שהיה מלא גויות. לצערי׳ לא הצלחתי לזהות רבות מהן, כיוןשפני ההרוגים שונו עד לבלי הכירם. בין אלה שזהיתי היו הד״ר. כהנא, גיסושל יחיאל זגאיסקי, פיינקוכן, ישראל־משה אילבירט ועוד. חברי הועדה דיברוביניהם אנגלית. מהבעת פניהם הבנתי שהיו נרגשים ביותר (אחד מהם אף לאהסתיר את בכיו). יהם השתדלו להרגיע אותנו. מסרתי לעתונאי שהתרגש כלכך, את הפרטים שהיו ידועים לי. אגב: בין ההרוגים היתה ילדה צעירה׳ לאקילצאית. ילדה זו, שהתה יום קודם בבוסק. תוך מהלך הפרעות הודענו טלפוניתלבל תחזור לקילץ. לצערנו באה ונהרגה. חברתה שהתעכבה בבוסק, ניצלהממוות,בקרתי אח״כ בבית־החולים, שם מצאתי בערך 80 פצועים וכ־40 הרוגים.הקצין שגרתי אצלו, סיפר לי, שהמפקד של האגב. סובצ׳ינסקי, שהיה עליולהביא מביה״ם לקציני אגב. בסלוביק ע״י קילץ, את החניכים, כדי להשתלטעל ההמון, החזיקם שם שעה וחצי בהרצאות. לדעת אותו קצין, נעשה הדברבכוונה תחילה. באותו יום הגיע לקילץ אנטק צוקרמן, שביקר אתי ביחדבביה״ח וחזר מיד לוורשה. בערב הגיעה באוירון הועדה המרכזית של יהודי256— פרשת הגיטו וההשמדה —פולין, ביחד עם מנהל הג׳וינט, הא׳ ביין וה״ה אדולף ברמן, זליצקי ואחרים.התחלנו לדון, מה לעשות ביחס לשרידים הנמצאים עדיין בקילץ. החלטנולהעביר את הפצועים קשה לביה״ח בלזדז, ואת הפצועים קל להשאיר במקום,כדי שיובלו למסור עדות בחקירה המשטרתית. ביום א׳ פנה אלי מר מרדכיגרטלר וסיפר לי כי הפצועים הנמצאים בביה״ח, הכריזו על שביתת־רעב,בדרשם להוציאם מביה״ח העירוני, מתוך פחד שהאחיות הפולניות ירעילואותם ז כן אינם יבולים לראות בשויון־נפש את המשמר הצבאי. הפצועים דרשולהביא רופא יהודי שיטפל בהם. פניתי לאו.ב. בבקשה לתת לי מכונית עםמשמר מזוין על מנת לנסוע לצ׳נסטוכוב, מקום בו היה אז רופא יהודי. למרותכל מאמצי, לא הצלחתי למצוא רופא יהודי שייאות לנסוע לקילץ. פניתי אז אלאחזת יהודיה, הלנה מייטליס, שהסכימה לנסוע אתי מיד. כשחזרתי לקילץ,הספקתי בקושי להלווית הקרבנות הקדושים, בה השתתפו הרב הצבאי הראשי,ד״ר כהנא, שר הבטחון הפולני, רצ׳קיביץ, ואחרים. האזכרה נערכה ע״יהחזן מ. קוסביצקי.למחרת העברנו את הפצועים לפוליקליניקה של אגב. והאחות מיטליסקיבלה על עצמה את הטיפול בהם.ביום ג׳ התקיים משפט צבאי ראשון נגד 10 פורעים אזרחיים, וביניהםאחד, סמל המשטרה. בין אחרים הואשמו בכך, שבאותו יום ה/ 4.7.45, חיפשואחרי יהודים בכל מיני מקומות אחרים בעיר והרגו אותם, בין הקרבנות היוגם יצחק פריים, ובן הגב' פיש עם תינוק בן 3 שבועות. הסמל הנ״ל, ביחד עםנהג ועוד אזרח שעזר להם, הוציאו את הגב׳ פיש מחוץ לעיר והרגו אותהביחד עם הילד ביריה. בזמן המשפט שאל אותו השופט, אם הוא עצמו ירה, אושמסר את הרובה לאחר לצורך ההריגה. השוטר ענה : — "היאך יכולתי למסוראת נשקי לאזרח זר?". השוטר הצהיר, כי הוא צלף וירה באשה ממרחק שלכמה מאות מטרים, השופט שאלו; "למה הרגת גם את התינוק?" על כך ענההנאשם: "לא יכולתי להשאיר את התינוק בחיים, מאחר שאמו נהרגה". בית־המשפט דן 9 נאשמים למוות, ואשד, אחת ל־10 שנות עבודת פרך. פסק־הדיןהוצא לפועל למחרת.באותו יום ה׳, 4.7.45, התנפלו הפורעים גם על הרכבת צ׳נסטוכוב—קילץ! נהג הקטר האיט במתכוון את מהלך הרכבת, כל היהודים הוצאו בכוחונהרגו. כשפניתי אח״כ למושל המחוז בבקשה למסור לי את מספר ההרוגים,ענה לי, שהמספר אינו ידוע לו.שהיתי עוד אח״כ כמה שבועות בקילץ ולבסוף פניתי אל המשטרהבדרישה לתת לי משמר, והעברתי את שארית הפליטה הקילצאית ללודז. במקוםנשארו רק בודדים.במשך כל השבועות שעוד שהינו בקילץ, נערכו עוד חקירות של המשטרה— ספר קילץ י—257ושל השופט החוקר. תוצאות יתר המשפטים אינן ידועות לי, כי לא הורשינולהיות נוכחים כמשפטים אלה. כדאי לציין, כי אחרי הפרעות אסרה המשטרהרבים מבין אנשי הציבור הפולני. מעניין אגב׳ כי הוצאות ההלויה ואישפוזהפצועים כוסו ע״י הועדה המרכזית של יהודי פולין.המזל שיחק ליהודי אוסטרוביץ: ביום ה,, 4.7.45, לכשנודע להם עלדפר הפרעות בקילץ, מיהרו והודיעו טלפונית למרכז ההסתדרות הציוניתבוורשה, משם נשלחה מיד מכונית עם לווי מזויין, שהעבירה את כל היהודיםששהו אותה שעה באוסטרוביץ לוורשה.ביום השנה הראשון הקמנו מצבה על קבר ההרוגים. נכחו מושל המחוז,המיור וישליץ, באי־כוח ההסתדרות הציונית והיעד המרכזי של יהודי פולין.<—> יחיאל אלפרטיו״ר הועדה המחוזית של' ההסתדרות הציונית "איחוד" בקילץוחבר הועד המחוזי של יהודי פולין למחוז קילץ.כיום בחולת, המפדה האזרחי 36עשר שנים לפרעות קילץהרב ד״ר כהנא דוד, ס/אלוף ("הצופה" כ״ז תמוז וזשט״ו)כשאני פותח את צרור הרשימות שלי משנת 1946, שנה אחרי תוםמלחמת העולם השניה, הנני עומד נדהם ואיני מאמין למראה עיני. היתכן דברכזה ? !לא יצאה שנה לאחר חיסול מלכות הרשע — שלטון הנאצים בארץ פולין— שנדמה היה כי נחה שקטה הארץ, וכי עתה יוכלו השרידים המעטים שנשארולפליטה לחזור למקום מגוריהם לשבת בם באין מחריד, לנוח ולהחליף כוחאחרי שנות הסבל והנדודים. והנה נפל עלינו רוגזה של ה״מאה השחורה"הפולנית. בכל יום ויום הגיעו אלינו לורשה, למקום מושבו של ועד הקהילותאשר ברחוב טווארדא מם׳ 6, ידיעות מחרידות על רציחות והתנפלויות עליהודים בודדים, על משפחות שלמות, בערים, בעיירות ובכפרים, אצר העיזולחזור לבתיהם ולדרוש בחזרה את רכושם מאת שכניהם—יורשיהם הפולנים.העם כולו, ובמיוחד הלאומנים שבהם, שלא סבלו את המשטר החדש, גמרואומר לשפוך את זעמם על שארית הפליטה, לבצע ולהשלים מלאכתו שלהיטלר שר״י.258— פרשת הביטו וההשמדה —אבל לשיא השיאים בשנאתם העולמית לעם עולם הגיעו תושביה הקתולייםשל העיר הידועה לשמצה.בחמישי בשבת, בארבעה ביולי 1946 קרה הדבר.בשעות הבוקר עבר את רחובות העיר ילד בן 8 בשם הנריק בלאשצ׳אקעם אביו, וסיפר לכל העוברים ושבים שהיהודים החזיקוהו ועינו אותו יומייםבמרתף מסויים ברחוב פלאנטי מם' 7, במטרה להרגו ולמצוץ את דמו. הוא סיפרכיצד ניצל בנם וכיצד הצליח להמלט מצפרני היהודים הרוצחים. השמועה עשתהלה כנפים ובמשך כמה שעות עברה את כל העיר מהקצה עד הקצה.בשעה עשר בבוקר התקהל המון עצום, שמנה תחילה כמה מאות אישוהגיע בשעות הצהרים לקהל של אלפים, ברחוב פלאגטי על יד הבית מספר 7.בקילץ העיר התגוררו אז כ־250 יהודים בערך, מהם מניצולי השואהוגם מאלה שחזרו מרוסיה. רובם השתכנו ברחוב פלאנטי בבית מספר 7, ביתהועד היהודי והקהלה, בית הקבוץ "אחוד".המארגנים הסתובבו בין הקהל, הסיתו אוחו להסתער על הבית ולהרוגאת היהודים בהשמיעם קולות סיסמאות "מות ליהודים! מות למרצחי ילדינו!נשלים את מלאכתו של היטלר!"היהודים הסתגרו בבית, חסמו את כל הפתחים והחלונות והתכוננו להתגונןעל חייהם במעט הנשק שהיה בידם. בשעה 12 בערך, הגיעה קבוצה של שוטרים(מיליציאנטים) מזויינים בראשותו של סמל המשטרה וולאדיסלאוו בלאכוט,שנשלח מטעם מפקדת המשטרה במטרה לפזר את ההמון ולהרגיע את הרוחות,בלאבוט פנה ליהודים בקריאה לפתוח את השער ולתת לו ולעוזריו להכנם.היהודים הנצורים נשמו לרווחה, חשבו הנה בא המציל, הגיעה הישועה. אבללתמהונם ולאבזבתם המרה פקד עליהם בלאכוט למסור לידו את הנשק ולרדתלמטה לחצר.כפי שהעלתה החקירה היה בלאכוט השוטר היחידי שנשלח באמת מטעםהמשטרה, "עוזריו" היו רוצחים פשוטים שהתחפשו במדים צבאיים. משסרבוהיהודים לרדת, התחיל בלאכוט להכות ברובהו אשר בידו בראשם, באמת:"הגרמנים לא הספיקו לחסל אתכם, אבל אנחנו נחסל אתכם". משניתן האותע״י בלאכוט הסתער ההמון על הבית, פרצו את הדלתות, את תריסי החלונות,נכנסו פנימה והתחילו להכות, להרוג ולמגר את כל הבא לידם, מי באקדח,מי ביד, ומי בגזרי עץ ואבן ובמטילי ברזל שהוכנו והובאו על ידי המארגניםבמחשבה תחילה, עוד בשעות הבוקר המוקדמות.בעת ובעוגה אחת התפשטו ההמונים בכל רחובות העיר, הוציאו יהודיםמבתיהם והרגום במקום. המון רב הסתער על תחנת הרכבת, התארגנו הפורעיםבפלוגות, ובדקו את כל הרכבות אשר הגיעו לקילץ, אגשים אשר הכרת פניהםענתה בהם כי יהודים המה, הוצאו מהקרונות ונהרגו בצורה מחרידה לעיניכל הקהל.— ספד קילץ —259רק לפנות ערב הצליחו כהות הבטחון שהגיעו במיוחד מהעיר לודז׳להשתלט על הפורעים, עוד באותו ערב נאסרו קרוב ל־80 איש.למחרתו, ביום ששי בבוקר, הגיע לקילץ המיניסטר רדקיביץ, הממונה עלהבטהון הפנימי של המדינה, בלדת התובע הראשי דומב. הוא ערך כמההתיעצויות, נתן הוראות דחופות בקשר לבית־דין צבאי מיוחד, לשפוט אתהנאשמים הראשונים באשמת רצח. עוד באותו היזם נאסר מפקד המשטרה בקילץ,זאגורסקי, מפקד כחות הבטחזן במחוז, מאיור סאצ׳ינסקי, מפקד המחוז ס/אלוףקוזמינסקי. כולם נשאו באחריות למהומות הדמים.במוצאי יום מנוחה טסתי לקילץ בלווית כמה מחברי ועד הקהילות בפוליןכדי לעמוד על המאורעות מקרוב ולגבות עדות מפי הניצולים.ההלוויה נתקיימה ביום ב׳ ט׳ בתמוז תש״ו, ב־8 ביולי 1946. השתתפובה המונים — כמעט כל העיר. הסתכלתי בפניהם, השתדלתי לקרוא בפרצופיהםשל המשתתפים, של העומדים בצפיפות משני צדי הרחוב, דרכו עברה ההלודה,קשה להגיד שהפרצופים הללו הביעו חרטה או צער. להיפך, חיוך נסתר וערמומיהציץ עלי מהנאספים, והוא שליווה אותי עד לבית הקברות.בית הקברות היהודי בקילץ עמד בצהרי אותו יום בחורבנו המלאוהמחריד. בין שרידי שברי המצבות שהתגלגלו בכל השטח, בין קברים פתוחיםלמחצה, נכרה קבר אחים ענקי שהכיל ארבעים ואחד ארונות. הארונות הורדולקבר והתחילו הספדים,את שורת הספדים פתח ד״ר אדולף ברמן, אשד הספיד בשם הועד המרכזיליהודי פולין, אחריו דיבר המיניסטר קאצ׳ורובסקי בשם הממשלה, פרופסורגורצקי בשם הליגה למלחמה בגזענות ושניהם הביעו את צערם העמוק. שניהםדברו על הבושה והחרפה אשר תושבי קילץ הקתוליים המיטו על עמם וארצם.נסתם הגולל. החזן משה קוסביצקי התפלל "אל מלא רחמים". הטרגדיההאיומה של יהדות פולין החרבה השתקפה בצליליו הזכים. האבלים אמרו קדיש,ואחרון המספידים היה כותב הטורים הללו, שהספיד בשם ועד הקהילות הקדושותבפולין.33 גויות של אנשים נשים וטף זוהו מקצתם ע״י עדים וקרובים ומקצתםע״י המסמכים אשר נמצאו בבגדיהן. נוסף לאלה היו עוד שמונה ארונות גדותמרוסקות אשר לא זוהו ונקברו כאלמונים. ביניהן — גויה אחת עם מספר מחנההריכוז אושוויץ על זרועה — ב2969. ששה מתו מפצעיהם בבית החולים בקילץשבוע אחרי ההלויה. בסך הכל 47 קרבנות.ב־ 11 ביולי הועמדה לדין בפני בית־דין צבאי מיוחד, הקבוצה הראשונהשל הפורעים, על שולחן מיוחד הוצגו בפני בית־הדין המכשירים וכלי המשחיתשהפורעים השתמשו בהם בעת בצוע "מלאכתם", צנורות ומוטות ברזל,קרדומים, אבנים, כלונסאות, שלש חולצות טבולות בדם ושני אקדחים, ........ישבתי באולם בית הדין׳ הסתכלתי בפניהם של הנאשמים. כולם יושבים260— פרשת הגיטו וההשמדה —ב,ראש מורד, אינם מעיזים להרים ראש ולהסתכל בפני השופטים והצופים מתוךהקהל. והרי כמד, דמויות מהנאשמים:אנטוניגה ביסקופסקא, אשה צעירה בת 26, אם לילד בגיל 4. ביזם החמישיהמר עזבה את הבית, עברה לפני ההמון, צעקה "מות ליהודים!" והסיתה אותולהרוג את "הז׳ידים". יחד עם אחרים זרקה אבנים לתוך הבית ברחוב פלאנטי7. בקול רועד היא מספרת שאמנם ככה היד, הדבר, אבל היא אשד, חלשה עםעצבים חלשים. היא שמעה שהיהודים רצחו ילד פולני נוצרי ולא יכלה להתאפק.משהו דחף אותה לצאת החוצה ולהצטרף להמון. ביסקופסקא קיבלה עשר שנותמאסר.אדוארד יורקובסקי׳ בן ארבעים, בעל השכלה וחבר התזמורת הסימפוניתבקילץ, צעד בראש ההמון כמי שמנצח על התזמורת וצעק: "גברים, קדימה, מותלמרצחי ילדינו!". יודקובסקי ניסה להוכיח כי הוא היה באותו יום שיכור׳ אךהשופטים הוכיחו את ההיפך.יוליאן פוקשיווינסקי, בן 43 — החולצה שלו טבולה בדם נמצאת עלשלחן המוצגים. הוא דרך ברגליו על בטנה של אשד, פצועה ששכבה על הכבישבשלולית של דם. פוקשיווינסקי אפילו לא ניסה להצטדק.דוראז׳ — בחור בלונדיני בגיל 18, באבן אשר בידו רצץ את גולגלתו שליהודי ברחוב פלאנטי. דוראז׳ הודה באשמה, הביע חרטה וביקש להקל עלעונשו. הוא קבל מאסר עולם.הנה קבוצה של ארבעה — כלום מהמעמד הבינוני: השוטר סטפאן מאזור,בעל המאפיה קאזימירז׳ נובאקובסקי׳ הסנדלר יוזף שליווא והחנווני אנטוגיפרושקובסקי, באותו יום חמישי הוציאו את האשה רגינה פיש ואת תינוקהמהבית, סחבו אותם אל היער, שדדו ממנה את כל רכושה — 17 דולרים ו־3טבעות זהב. אחרי השוד הרגו אותה ואת התינוק במוטות ברזל אשר בידיהם.כל הקבוצה נידונה למות.11 פסקי דין מוות הוציא בית־הדין הצבאי המיוחד באותו יום.כל העתוגות הפולנית (היתד, אז בפולין עתונות חפשית) יצאה במאמריםראשיים, במחאות נמרצות וכנות נגד הפורעים. כולם האשימו וגינו את הריאקציההפולנית ובמיוחד את ראשי הכמורה על שהיה בידם למחות ולא מחו כולם —פרט לבטאונו של מיקולאיצ׳יק הידוע "גאזיטה ליודובה".ב־9 ביולי פרסם העתון "גאזיטה ליודובה" הודעה בשמו של מיקולאיצ׳יק,שהוא אמנם מזועזע מהרצח בקילץ, אבל לדעתו כל הענין הזה טעון בדיקהיסודית. ומה שמטריד אותו במיוחד — הסיבות אשר הביאו את העם לידי כך.לדעתו אפשר יהא לדון בדבר ולהסיק מסקנות רק אחרי חקירה ודרישה יסודיתבנידון.בלי בושה ומלאה עקיצות נגד העם היהודי היתה הודעתו אל ראשהפנסיה הקתולית בפולין, הקארדעאל הלונד. לאחר לחץ מצד עתונאי חוץ, פרסם— ספר קילץ —261הקארדינאל גלוי דעת בו נאמר: הכנסיה הקתולית מתנגדת לרצח כל שהואומגבה אותו מבלי להתחשב בסיבותיו ובמקורו. בנוגע לרצח היהודים בקילץ,חושב הקארדינאל שהסיבה לבך לא היתה שנאתו של העם הפולני אל היהודים,לא היד. כאן מקום לאנטישמיות בכלל. בסוף ההודעה המעורפלת נאמר,שהקארדינאל מתנגד לחלקו של העם היהודי בחיי החברה הפולנית. יותר מדייהודים בעמדות מפתח של המשלה, יותר מדי פקידים גבוהים, יותר מדי קציניםבצבא. וכאן גילה הקארדינאל את עמדתו ופרצופו האמיתי. כאילו מצדיק אתהפורעים, הם פעלו בהתאם לקוו שהתווה ע״י הכנסיה הקתולית, אל ליהודילהתערב בחייהם הפנימיים של הנוצרים...עשר שנים לפרעות קילץל. לנינון (״הבוקר״ 27.7 1956).בשעה זו, כשעיני כל העולם מופנות לפולין, בה התרחשה זה עתהההתקוממות הדרמתית בפוזנאן נגד המדכאים הקומוניסטיים, גולל הלוח יום־זכרון של צער וכאב עמוק, המעלה בזכרוננו פרק מזעזע בחשבון־הדמים הארוך,שלדאבוננו עדיץ לא נסתיים, בין העם היהודי והפולנים. ב־4 ביולי 1946 נטבחו■באכזריות בעיר הפולנית קילץ 42 נפש מישראל, גברים ונשים וטף, ועשרותאחרים נפצעו קשה, אך לא בלבד בשל המספר הגדול־לאימה של נפגעי פרעותקילץ קבע לו יום זה תאריך בהיסטוריה האחרי־מלחמתית של יהודי אירופה,אלא הרבה יותר בשל הנסיבות המיוחדות של הדרמה האכזרית ההיא, שגררואחריהן תוצאות בעלות אופי היסטורי ממש. כדאי להתעכב עליהן ולהשקיףעליהן אחורנית מפרפקטיבה של עשר שנים.כשאנו מחדשים בזכרוננו את מהלך מאורעות־הדמים עצמו, הננו נזכריםבראש וראשונה, שהוא התחיל בפרובוקציה, שידים פושעניות הכינו וביצעולפי ,,מיטב" הדוגמאות מאפילת ימי הביניים.ב־1 ביולי 1946 נעלם בקילץ הילד בן ה־8, אנטוני בלאשצ׳יק, וכלהתושבים הפולנים חיפשו אחריו. אחרי שלשה ימים נמצא פתאום הילד וסיפרלכל אחד ואחד, שהיהודים סהבוהו, החזיקוהו במרתף אפל, דקרוהו במסמריםורצו לשחטו.מסביב לנער ה״מעונה" התקהל מיד המון רב, ש״במקרה" היה מזויץבמוטות ברזל, קלשונות ואבנים. ההמון הקיף במצור את בנין הועד היהודיהחדש, שעסק בפעולות סעד לטובת היהודים המועטים משארית הפליטה, שנאספובקילץ מהסביבה, שחזרו ממחנות, ממחבואים, מעיירות, וגם — מברית המועצות.262— פרשת הגיטו וההשמדה —היהודים שבתוך הבגין התבצרו במתרסים יטלפנו בלי הרף למפקדתהמשטרה שתשלח עזרה. אחרי שעות מספר, סוף־סוף הגיע ראש המשטרהסבצ׳יגסקי בלווית סמלים אחדים. הם נכנסו לבנין ולקחו מחברי הועד היהודיאת הרובים והאקדחים המעטים שהיו בידיהם להתגוננות. אנשי המשטרה הסבירו,שהם עושים זאת כדי שהנשק שבידי היהודים לא יגרה עוד יותר את רוגזההמונים! ואשר לבטחון חייהם — "המשטרה של פולין הדמוקרטית כבר תדעאיך להגן עליהם"...ואכן ידעה איך להגן: כאשר אך עזבו אנשי המשטרה את הבגין ובידיהםהנשק שלקחו מהיהודים, החל הפוגרום. ההמון הפרוע התפרץ פנימה, התנפלעל היהודים חסרי המגן ורצח את כולם, ואת גופותיהם של חברי הועד השליכובעד החלון אל הרחוב וההמון התעלל בהם וקרעם לנתחים.באותה שעה אחזה אש הפוגרום בכל העיר: כנופיות מזויינות במוטותברזל ובגרזנים פרצו לדירות של יהודים, שדדו ■והציתו ורצחו כל יהודי שנפלבידיהם. הפוגרום ארך עד שעה מאוחרת בלילה. אפילו על תחנת הרכבת שמוהפורעים "משמר", בדקו ברכבות שעמדו בדרכן בתחנה, הוציאו מהן מספרנוסעים יהודים ורצחו אותם.בעת שדם יהודי נשפך בקילץ׳ הייתי אני בוורשה ועמוק־עמוק נחרתומכרוני אותן שעות של חרדת צפיה לידיעה, שהשלטונות סוף־סוף השתלטו עלהמצב. כי בוורשה נודע הדבר בהקדם: שעות מספר אחרי פרוץ הפוגרום כינסהגנרל ויקטור גרוש, ■ראש שרות המודיעין של משרד החוץ לעתונות הזרה אתכתבי העתונים ומסר להם על המאורעות האיומים, והוסיף כי "עד עתה ידועלנו על עשרה יהודים הרוגים". הוא הבטיח, שהשלטון יעשה הכל כדי להחזיראת הסדר על כנו, אבל הדבר אינו קל, מפני שאלפי אנשים משתתפים בהתנפלויותו״במאורעות מעורבת יד פרובוקטורית׳ המנהלת את כל ההסתה והחתירה נגדפולין העממית החדשה",.והסדר בקילץ ובסביבה הוחזר על כנו רק ממחרת הבוקר. הצבא תפסאת העיר. כמה עשרות פולנים, שנתפסו בתוך "עבודת" הדמים עצמה, נעצרוונכלאו. אחרי שלשה ימים נערך משפט דחוף נגד 12 ברנשים, שנמצאו בתורהאשמים העיקריים. כשהובאו לבית המשפט היו בגדיהם מגואלים בדם השפוך.מהלך המשפט היה קצר בתכלית. רוב הנאשמים הודו, שנמצאו בתוךההמו "שרצה להתנקם ביהודים על עינוי ילד נוצרי". אחד מהפודעים התבטאבמלים אופייניות דלהלן: — חשבתי שלא יהיו עוד יהודים בפולין... שהגרמניםחיסלו אותם לנצח." אבל הם התחילו חוזרים, אינני יודע מאין... ואף התחילוחוזרים על פשעיהם הישנים... ולכן התכעסגו אני ופולנים אחרים...הקטיגור הפולני הצעיר סיים את נאום האישום שלו במשפטים אחדים:—הנאשמים כולם פולנים. גם אני פולני וגם בית המשפט המרומם מורכב מפולנים.הם קתולים ואני קתולי, ואני מתבייש להיות פולני וקתולי, בדומה להם... אני— ספר קילץ —263מרגיש עלי את החרפה האיומה׳ התכסה את כל פולין ואת כל העולם הקתולי."אין שום נסיבות מקילות למעשיהם הנוראים...תשעה רוצחים נדונו למוות ונתלו ביום המחרת.את כל הפרטים האלה הוצאתי מתוך כתבה ששלחתי אז מוורשה ושנדפסהב״הבוקר" מה־29 ביולי 1946.לא נסעתי לקילץ ולא הסתכלתי במו עיני בפרצופי המרצחים. מנהלהמודיעין של משרד החוץ הזמין אותי לטוס לקילץ במטוס המיוחד, בחבורתיתר הכתבים, אבל נשארתי בוורשה — כתבתי באותה כתבה. המי מודה, שלאנסעתי לקילץ, אף כי היתד. זז חובתי העתונאית.אבל דוקא כאדם שנולד ונתחנך בפולין, לא יכולתי לנסוע. כאדם שגמרבוורשה גימנסיה ובית־ספר גבוה, שמיצקביץ׳ וסלובצקי הוטבעו עמוק בלבו."ושז׳רומסקי ואוז׳שקובה הקרינו מזיהרם על ימי עלומיו... לא יכולתי לשדל אתעצמי להתיצב פנים אל פגים מול בני־אדם (גם אלה קרויים "אדם"...) שקרעולנתחים את אחי ואחיותי. לא פושעים מקצועיים מהעולם התחתון היו אלה ולא שודדים, חמסנים, סכינאים, שיש על חשבונם גם פשעים אחרים. לא, בקילץרצחו את היהודים פולנים בינונים. מכל השכבות והחוגים. גלב ומנגן, איפהופועל־בגין, סמל־המיליציה וסוחר. זאת אומרת, פולנים מאותו הסוג שאני נפגשעמהם יום יום על כל צעד ושעל בחשמלית ובאוטובוס.מעת שחזרתי לפולין, יחד עם רבבות יהודים החוזרים מרוסיה, נמצאאני מול פולמוס חריף ותעמולה המנסה לשכנע אותנו, כי רק הפולניםהפאשיסטים נתנו יד לנאצים בהשמדת יהודי פולין. הם, ,,אגשי־אנדרס"המתנגדים לפולין הדמוקרטית, מתנגדים גם לשיקום ישוב יהודי בפולין.לעומתם, הפולני הבינוני, איש העם, הוא ישר והגון וטוב. צריך רק לרכושלבו למען המשטר הדמוקרטי החדש, והוא יהיה הטוב שבידידינו...כך טוענים לא בלבד המנהיגים הפולנים של המשטר החדש, אלא גם —ואולי בעיקר — המנהיגים היהודיים שלפי קו מסויים. מנהיגים שאינם חדליםלדבר ולהטיף, כי הנה קם ישוב יהודי "פורח ומשגשג בחיים חדשים", שבשבילוצריך לייסד ולבנות קואופרטיבים, בתי חרושת, בתי ילדים ומועדונים."— לפיכך יסלחו־נא לי הקוראים, שלא נסעתי בעצמי לקילץ ולא הסתכלתיבפרצופיהם של הרוצחים הפולנים, שאינם אנשי העולם התחתון, אלא מאותםהפולנים הטובים, שאגו נדרשים כעת לחיות עמהם ולבנות עמהם פולין חדשהוטובה מהקודמת.כלום יש להוסיף כיזם הרבה לשורות הללו, שנכתבו לפגי עשר שניםתחת הרושם הטרי של הפוגרום בקילץ יכשמביטים אחורנית מפרספקטיבה של עשר שנים צריך בראש וראשונהלהביע קורת־רוח על שבוויכוח הדרמתי, אם להשאר בפולין )9־ לא, ניצח החושהבריא העממי של היהודים. אחרי הפרעות בקילץ עזבו את פולין למעלה מ־100264— פרשת הגיטו וההשמדה —אלף יהודים, ורובם המכריע חי כיום חיים בריאים ונורמליים בישראל, לנוכחהנחשול האנטשמי המחודש, המשתולל שוב בפולין, עלינו להצטער על שיהודיםבמספר רב הלכו שולל אחרי מנהיגי שקר, ששידלו אותם להתישב מחדשעל אדמת פולין הרוויה דם ודמע יהודיים. וללא תשובה נשארה הקושיההחמודה: מדוע עדיין לא השיג זעם העם היהודי את מטיפי השקר: מאשריו—מתעיו ?קטעיםמרשימותיו של העתונאן הידוע מ. צאני!, שביקר אחרי מלחמת העולם בקילץוערים אחרות בפוליןקעלץקעלץ אין געווען א גרויסער יידישער צעגטער, ווו פאר די מלחמההאבן געלעבט צוויי און צוואנציק טויזענט יידען. אבער די עקאנאמישע אוןקולטור־פאזיציע, וואס יידען האבען דא פערנומען, האבן ווייט אריבעדגעשטיגעןזייער צאהל. דאם בילד פון קעלץ איז געווען יידיש. די לאנגע גאס אנהייבענדיקפון דער באן־סטאציע ביז ווייט איבער׳ן שטאט צענטער און אלע קווער גאסעןזענען געווען געדיכט באוווינט מיט יידען און באזעצט מיט יידישע געשעפטן,די שילח איבער די געשפטן, די הייזער גופא, די מענטשען אויף די גאסען —יידען און יידישקייט. כאטש די פארימלחמה׳דיקע פוילישע מאכט האט גענויטדי יידישע פאבריקאנטן זאלן באזייטיגען יידישע ארבייטער און אויף זייערארט צונעמען פוילישע, איז נאך די קעלצער אינדוסטריע געבליבן יידיש אוןאיבער קעלץ האט געקיניגט די יידישע משפחה זאגאיסקי־אייגענטימער פוןגרויסע קאלך־אויזונם, וואם האבען געליפערט קאלך פאר גאנץ פוילען.קעלץ ד.א1 ניש פערמאגט יענע טיפע טראדיציעס פון די אלטע יידישעשטעט, ווי לובלין אדער קראקע. זי איז געווען די יינגסטע יידישע קהילהאין פוילן. ביז דער פוילישער "פאווסטאגיע" אין יאה ר 1863 איז אין קעלץנישט געווען קיין איין ייד. נאכ׳ן אראבנעהמען דעם פערבאט פאר יידען דארטצו וווינען האט זיך במשך פון א קורצער צייט איינגעשטעלט א יידיש לעבן,וואם איז פון דעמאלט אן געגאנגען בארג־ארויף ביז דער גרויסער קאטאסטראפע1939.צוליב איהר יונגקייט האט קעלץ ניטש פארמאגט קיין בארימטעישיבות אין תלמוד־תורות. דאם יידישע לעבען האט זיך דא מער אנטוויקלט— ספד קילץ —265אונטערן איינפלום פון די פאלאנחאציע־שטרעמונגען. אויד שפעטער האט דייידישע וועלטלעכע קולטור נישט אפגעהאלטען דא איהרע גרויסע נצחונות,אבער קעלץ אח געווען א שטאט פון יידישן הארץ, די זעלבע יידען ווי איןווארשע און אגדערע שטעט, די זעלבע קרבגוח־גרייטקייט, די זעלבע צוגע־ביגדגקייט צו די יידישע מעלות און יידישע דרכים. פארקערט, צוליב איראויפגעקומענקייט אח די קעשענע פון די קעלצער יידן געווען נאך מער אפןווי אין אנדעדע שטעט, אזזי וד זי וואלט מיט צדקה און ברייטקייט געוואלטמכפר זיץ איר מאנגל אין תודה־טראדיציעם.צווישן דעם קעלצער יידישן בירגערטום האט דעם גרעסטן אייבפלוםגעהאט ציונחם. אבער אויד אנדערע פאליטישע פארטייען ביי יידן האבן דאגעהאט זייער ערליך חלק. אץ פונקט ווי אין די אנדערע שטעט הזמן דיקעלצער יידן געגאיבט, אז זיי בויען אן אייביגקייט און אין אט דער אייביגקייטוועלן זין* אבשפילן אלע יידישע גאולה׳ם... זיי וועלן, האבן זיי געגלויבט, דוידזייער מיהפולער ארבייט אויסבויען א יידישע מלוכה אין ארץ־ישדאל,אויספארמען די סאציאלע רעוואלוציע אץ קעלץ׳ די וועלן באפרייען זין אוןאנדערע, און אין קעלץ גופא וועלן זיי לאזן באך טיפערע ווארצלען ווי ביזיעצט...בץ איד איצט געקומען קיץ קעלץ און געטראפן אלץ וואם יידן האבןגעשאפן, אבער פץ די גופא, פץ די יידן, ■האב איך געפונען בלוח איינצעלנע.בוכשטעבליך איינצעלנע יידן. אץ נישט אין זייערע הייזער האב איך דיגעטראפן, בור צופעליק ווי מען טרעפט מענטשען אויף א וואקזאל.דא אח פארקערט ווי אץ אנדערע שטעט . די באוועגוגג אח א רידקע,די גאסן פענען פול מיט מענטשן׳ פאר דעם־וואס האט די שטאט נישט געקענטפאר דער מלחמה, וועט דאם אויסזעהען נארמאל, ער וועט יגיש ט דערקענען,אז פון דער שטאט האט מען צוגענומען די רירעוודיקסטע און שעפפערישסטישעפון צווישן די באפעלקערונג.ס׳איז געוועו — אנהויב 1940 — ווען אין קעלץ האבן דך געפונען אכטאון צוואגציק טויזנט יידן. ווען נאכ׳ן פארנעמען פוילען דורד די דייטשען האטדך אנגעהויבן די יידן־וואנדערונג, בעסער געזאגט: די יידן לויפעגישזענען פון קעלץ אנטלאפן עטליכע טויזנט יידן, די זענען געלאפן אויף דיסאוויעטישע דיט קיץ לעמבערג. שפעטער זענען פיל פץ די געקומען צוריק,כדי "צו שטארבן אויפן אייגענעם בעט". אויר פץ אתמיגע שטעטלעד זענעןגעקומען יידן; און א צוויי טויזנט יידן זעבען געקומען פץ לאדזש און שןדער לאחשער פראווינץ. ערב פסח 1941 זעגען אימגעשלאסן געוואדן איןגעטא 28,000 יידן. לויט אנדערע שטעט איז דאם קעלצער געטא געווען גענוגגרדם. די ארטיגע פוילישן פירער האבן געבעטן די דייטשן צו באשטימען א266— פרשת הגיטו וההשמדה —גרדם געטא, ווייל אין ענגשאפט ברעכן־אוים עפידעמיעם, פון ח־עלכע ס׳קעןליידן די גאנצע׳ אויך פוילישע, באפעלקעדונג. די דייטשן זענען אנטקייגן־געקומען די בקשה פון די פוילישע שטאט־טאטעם, אבער שפעטער האבן זייזיך געכאפט, אז דווקא דאם, וואט די פוילישע פירער ווילן איז קעגן דערפאליטיק פון די דייטשן, זיי, די דייטשן דארפן עפידעמיעס, און וואט גרעסערעגאז־קאמערן. ויי שביידען אב פון געטא די ווארשווער גאם און די ענגשאפט וועדטעפידעמיעם, א נאטירליכע פארניכטונג איידער זיי האבן געלאזט אין גאנג די"א פראדוקטיווע". ס׳ברעכט אוים אן עפידעמיע פון טיפוס, וואם נעמט צו4000 קרבגות.אין געטא ברעכט אבער אוים א, פיל ערגערע עפידעמיע: דעגע־נעראציע. אן אטימילידטעד ייד הערמאן לוי מסר׳ט דעם פרעזעם פון יודן־ראט ד״ר משה פעלץ, וועלכער האט אלץ געטוען צו פערלייכטערן דאם לעבןפון די יידן אין געטא, אז ער ארבעט קעגן די דייטשע מאכט. ד״ר פעלץווערט פארשיקט קיין אשוויענטשים (אויטשוויץ), ווו ער קומט אום אין די גאז־קאמעדן, און ער, הערמאן לוי, בעמם איבער די אנפירערשאפט פון יודנראטוד א פשוטער געסטאפא־אגענט. אויר ער וועם שפעטער גאך זייעע "ליים־טונגעך אומקומען אין ■נאוועמבער 1942 אין די אשוויענטשימער גאז־קאמערן.די יומט אין געטא גרייט צו אן אוגטערערדישע באוועגונג׳ אבער דא חזרטזיד איבער די זעלבע פינסטערע דערשיינונג ווי אין אלע פוילישע שטעט:קעגן די יידן זענען נישט ינוד די דייטשן. די יידן זענען פולשטעבדיג איינזאם.די פוילישע ארגאניזאציעס האבן הילף פון אויסלאנד׳ זי הזמן געווער, זייווילן אבער בישט האבן קיץ זטם קאנטאקט מיט די יידן. דאס געטא בלייבט מיטליידיקע העבד און אן יעדע האפנונג אויף וועמענם הילף פון דער אויסער־לעכער וועלט. אויסער דעם לויערן אויף די יידישע בהורים די אינערליכעשונאים — די יידישע פאליציי. דאם געטא איז צו ענג מען זאל קענען עפעםוואט טוען אין קאנספיראציע.דעם 20—טן אויגוסט 1942 הייבט זיד אן דער טוף פץ אלע האפנוג־גען. די דייטשע "זזמדערקאמאנדא" מיט איהרע אוקראאינישע, ליטווישע אוןפוילישע צוהעלפער באזעצען דאם געטא און במשך פץ עטליכע טעג ליק־ווידירען זיי די קעלצער קהילה. די "נארמע" איז זעקס טויזנט יידן א טאג.דער באפעהל אץ אומברענגען וואט מעד יידן אויפז ארט. בעת די "אוים־זידלונג" ווערן די גאסן, די הימער און די בונקערם פארפלייצט פץ יידיש בלוט.טויזענטער טדטע ייח וואלגערן זיר אין די גאטן. א ווילדע שחיטה גייט־אן במשךפץ א גאנצע וואן*. יעדן צווייטן טאג ווערן ארויסגעפירט 6000 יידן _ איןדי טעג פון 20־טען, 22־טן און 24־טן אויגוסט. צום טוף בלייבו אין געטאנישט מער ווי :מזי טויזנט און הונדערט יידן, צווישן זיי 45 קינדער פון דערפאליציי, דאקטוירים און יידנראטלער.— ספר קילץ —267ווען צום לעצטן טראבספארט פעלן־צו 600 יידן — ווערן זיי דערגענצטפון די פארבליבעבע ארבייטער אזן אין קעלצער ארבעטסלאגער וועדן פארש־פארט 1500 יידן. מיט זיירע העבד זאמלען צובויף די דייטשע רוצחים דעם רויב.אט די יידן וועלן לעבען אזוי לאנג ביז זייער ארבעט וועט אויסגעעבדיקט ווערן.געבליבן זעבען בלדז יובגע כוחות. חייבן זיי יעצט אן איבטעבסיוו זיך גרייטן צואן אדפשטאבד. די ארגאניזאטארן זעבען דוד באכווינער, גרשון לעווקאוויטשאון דער יובגער כמיעלעווסקי, זיי פאבריצירען אליין געווער. דוד באכווינערמאכט אליין גראבאטן. אבער ס׳כאפט זיך אדיין אין דער באוועגונג א פראווא־קאטאר, דאם איז יאהאן שפיגעל, א ווינער ייד, דער שעף פון דער יידישערפאליציי אין לאגער. ער געווינט דעם צוטרוי פון די ארגאניזאטארן און זייפארטרויען עם די פלענער. יאהאן שפיגעל גלויבט, אז מיטן אויסגעבן דיארגאנחאציע וועט ער געווינען דאס לעבן פאר זיך און זיין פאמיליע. ער געטאיבער די ארגאניזאציע אין די העבד פח דער געסטאפא און אלע פאלען מיטגטויט פון קדושים. שפעטער ווען די דייטשען ליקווידירן דעם ארבייטסלאגעראח זיי פארשיקן דעם פרא־ואקאטאר קיח אשוויענטשים׳ קומט ער דארט אוםפון די העבט פון צדויי פרזמע יידישע בחורים די ברודער שלמה און יהודהפערל פח קיעלץ.איז נישט דא מער די יידישע קהילה קעלץ. זי האט באך דער מלחמהגעפרווט זיד אויפלעבן. א ביסל קעלצער יידן האט זיך געראטעוועט אין רום־לאבד, רעשטלעד זענען ארוים פון די דייטשע לאגערן. זענען 400 קעלצער יידןא היים געקומען און געוואלט אבהייבן פון דאס ביי, ווי מיט 80 יאהר צודיק. אבערדי פזילישע באפעלקערובג האט בעשלאסן בישט צו דערלאזן מער קיץ יידן איןקעלץ. דער נצחון פון די דייטשע מערדער איבער די יידן איז אוץ־ זייער בצחוןאון זיי וויא בישט לאזן אים ארדסרייסן פדן זיירע העבד׳ אח האבן געמאכטאין 1946 א פאגראם אדף יידן אויפן מוסטער פח אן "אזיסזידלובג" פה דערדייטש—אוקראיבישער" "זאבדערקאמאבדא".דער יעצטיגער פארשטעהער פון די יידן אין קעלץ איזידאר כהן, פיהרטמיד צו צום הויז, ווי ס׳זעבען געפאלן די מערהייט פח די קרבגות. ער דער־ציילט מיד, אז די טאקטיק פון די פאלאקען איז געווען אן אדורכגעטראבטע.פובקט ווי דער פאגראם איז פון פריער־אוים געווען א געפלאבטער. מיטגעהעריגע פראפאגאבדע אין די גאסז* אח דער פאגראם איז אויסגעפירט געוואתדורך די פאראייביקטע כוחות פון אלע פדלישע שיבטען. זיי האבען געהרגעטדי ייח געלאסן מיט קאלט בלוט, ווייל זיי זעבען זיכער געווען, אז קייבערוועט זיי בישט שטער אין דער ארבעט. אויך אויסווורפען פון דער זיכערהייטם־מאכט האבן זיד באטייאגט אין פאגראם.די צעבטראלע מאכט האט דעם פאגראם ליקווידירט. א צעהן פאגתצז־שטשיקעם זעבען דעדשאסן געווארן. און אפילו עטליכע אפיצירען פון דער268— פרשת הגיטו וההשמדה —זיכערהייטסמאכט זענען באשטראפט געדוארו פאר זייער "לאנגזאמער אינטער־ווענץ* בעתן פאגראם. אבער דער פאטער פון פאגראם — דער ביסקזם הלאנדאח געבליבען אין קעלץ• און ייח זענען אנטלאפן איבער די גרענעצן. זיי האבן,הייסט עם, גענוג קעלץ און דאס לאנה ווי אלדאס טיירסטע איז צעשטדבט אוןפארניכטעט געווארן.אין קעלץ זענען פארבליבן א צוואנציק יידן, יידישע בחורים און מייד־לעד, וואם אויף די גאם וועט איד,ר נישט באמערקן אז די זענען יידן. וויוווינען די דאזיקע יידן? קיינער ווייסט נישט• ויען איר בין געקומען קיין קעלץהאט מיר א מיליציאנט אויף דער גאם אינפארמירט, אז אויב איד זיף יידן,מוזן די וווינען נעבן דער זיכערהייטסמאכט׳ ודייל סתם אין שטאט האבן דימורא צו וווינען. און ווירקליך האב איך אין א הויז ■נעבן דער פאליצי־סטאציעגעפונען דריי דירות ווי ס׳וווינען יידן. אין די קליינע צימערלעך איז דאס בעטמיטן טיש און אוייה צוזאמען. דארט האב איד אין אוונט געהאט א בעגעגנישמיט דער ג אב צ ער קעלצער יידישער באפעלערונג. איך האב בשום אופן נישטגעקענט דערגיין, וואם ס׳האלט דא די צודי צענדליק יידן. פון איין פרד האבאיד געהערט, אז זי איז דא צייטווייליק.זי פירט א מלחמה מיט א פדלישער פדוי וועגן איר שוועסטערם קינהוואם די פדלישע פרזי ודל נישט צוריקגעבן׳ עטליכע בחורים פארנעמן זיד מיטפארקויפן יידישער הייזער. אייו יונגערמאן האט מיר דערקלערט, אז סיי־ודהאבן די יידן פארשפילט די מלחמה — טא דאם איז פאר א נפקא־מיגה ווימען פארענדיקט די עטליכע יאר. דצן דא א צווי צענז־ליד יידן ווי אויף אוואקזאל באנען קומען און געהעו א וועק׳ אבער די פאסאזשירן זענען סיי־ווינע ונד, טא וד זאלן די פאח?כאראקטעריםטיש פאר די קעלצער פאלאקן איז דאם, וואם נאבן פאר־טרייבן די דייטשן האבן די דך גענומען פארניבטן דאם, וואם די דייטשן האבןנאד נישט געהאט פארניכטעט. די דייטשן האבן דעם קעלצער בית־עולםפארפעסטיקט. די האבן געמאכט פון איהם אן עקזעקוציע פלאץ. די האבן דעםפארקאן פארפעסטיקט מיט יידישע מצבות. באבן פאר טייבן די דייטשן האבןזיד די פוילישע כוליגאנעס גענומען צום פארקאן און במשך פון עטליבע טעגאיהם פולשטענדיק צושטערט. יעצט האבן די ייח אדפגעבדט א בייעם פארקאןאון אדפן בית־עולם אדפגעשטעלט א דענקמאל פאר די אומגעקומענע יידןבעת דער דייטשער אקופאציע אה בעתן פאגראם.די גרדם שייגע שול האבן די דייטשן פארוואנדעלט אין א מאגאזין,וד ס׳האט דך געפונען דאם בעטגעוואנט פון די יידן נאך דער "אויסזידלונג".דער גאנצער ריזיקער בנין איז געזוען אויסגעפולט מיט יידישע קישענס אץפערענעם. נאך דער באפרייאונג איז די שול פארוואנדעלט געווארן דויד די— ספר קילץ —269פאלאקן אין א קלאזעט פאר די פויערן, וואס קומען ארסן גררסן שולפלאץ מיטזייערע מעגען אין מארק־טעג. ידען איך בין מיט דעם דערמאנטן איזידאר בהןצחאמען געגאנגען באקוקען די שול האבן מיד דארט גאטראפן א גרופע פוילישעשול־יווגענד, מאם האט זיך געלערנט צילען מיט שטיינער אין די איבערגעב־ליבענע שרבן אין די פענצטער. דאם אין דער נאכקומענדער דור פון די שים־ומרפן, מאם מען צעהבדליקער קברים שיפן בית־עולם צעגדאבן און בארויבטדי גאלדענע ציץ פת די מתים. דאם איז דעד נאך־וואקם פון די, וואם האבןהונדערטער מצפות פון בית־עולם אראפגעפירט שן פארשלזנפט אין זיירעהיימען פאר בר־צוועקן.די צוויטע שול אץ קעלץ — זאגאיסקים שול — איז פארמאנדלט געווארןאין ש שיון־סקלאד.אלץ מאם ס׳איז געשעהען שן קעלץ נאד דער באפריישנג, איז געמעןא ליקמידאציע פון יעדן שפור באך די יידן. דע ר פאגראם אץ קעלץ איז געמעןא המשך פון אט דער ליקווידאציע פץ די רעשטלעך פון דער גרויסער יידישערקהילה. סו־הכל זענען אין קעלץ פארבליבן א 500 יידן האבן די רוצחיםפארביבטעט שיו דעם שארית־הפליטה שן מיט דעם פארענדיקט די געשיכטעפץ יידישן זיץ אץ דער דאזיקער שטאט.270תענית הצבור בשנת תרס״ולאחר מאורעות־הדמים שקרו ברוסיא בגד היהודים בחדשי אוקטובר—נובמבר 1905 וההסתה נגדם שהתגברה אז׳ הוחלט — לפי הצעת הרבגיסהגאונים דבי צבי הירש רבינוביץ מקובנה, רבי אליעזר גורדון מטלז! רבימשה דאנושבסקי מסלובודקה ורבי ישראל מאיר הכהן מראדין ז״ל להכריז עלתענית־צבור בערב ראש חודש אלול תרס״ו בכל מדינת רוסיה. הצום הוכרזאז בכל רחבי תבל.הבנו מפרסמים בזה את מכתב־ההתעוררות שפורסם אז על ידי רבהשל קילץ הגאון רבי משה נחום ירושלימסקי ז״ל, ככתבו וכלשונו:ב״ה יום ג׳ פ׳ מטות מסעי, תרס״ו, קיעלץ.ע״ד הרעיון הקדוש, הנעלה והנשגב שעלה במחשבת רבני גאוני ליטאהמפורסמים שליט״א בדבר עשיית תע״צ כללי בער״ה אלול הבע״ל, הנה הדברהזה הוא באמת ענין ראוי ונחוץ, טוב ומועיל וכל הסכמה על גוף ענין זה,הוא למותר, זולת בזה שכל מי שביכלתו לעזור בהוצאה מהכוח אל הפועלאת הדבר הזה, מוטל עליו חוב קדוש ומוסרי להשתדל בבל מאמצי כחותיוועד כמה שידו מגעת, בכדי שיבוא לידי מעשה, ובזה הנני עמכם יחד בעצהאחת להשתדל בזה בכל חום גופי ונפשי הישראלית, כי מי האיש אשר עיניולא יזלו ים של דמעות ולבו לא ישבר לרסיסים להשבר הנורא אשר השברבית ישראל מדמים האחרונים, אולם הלא שערי הדמעות לא ננעלו. אנו איןמחינו אלא בפה ואם גם חטאנו לד' אלקינו ורבו עוונינו למעלה ראש, נשובנא בלב ונפש חפצה כי הוא מרבה לסלוח.אחינו בני ישראל, אחים לצרה! נתאסף נא יחד ברוח כל קצוי ארץמקום שם נפזרנו׳ נתאחד נא בתפלתנו ותעניתנו מיום אחד — בער״ח אלולהבע״ל. כל העם הישראלי יתפלל ביום הזה ויתענה וישוב לפני שוכן שמיםמתוך עומק הלב ואזי בטוחים אנו כי תפלת כל הכלל הישראלי הקדוש לאתשוב ריקם ובמהרה נוושע בחומר וברוח ובא לציון גואל אמן.משה נחום ירושלימסקי אבד״ק קיעלץ והגלילהמכתב הזה פורסם בכרוז הכללי של גדולי ישראל ובכל בתי הכנסיותוהתפילה והצום הכללי נשמר בהקפדה יתירה על ידי כל תושבי קיעלץ.יומז היוושלימסקימימי המלחמה העולמית הראשונה273יומן הרב משה נחום ידושלימסקי ז" למזמן המלחמה הנתלנדת הראשונההועתק מכתב־ידו ע״י בנו דוד יונהז״ל ונמסר לנו לדפוס ע״י בנו שמאי רבירושלמי (ירושלימסקי).זכרון זאת■דא ווערט אין קורצען בעשריבען א טויזנד חלק פון דעס, וואס מיר האבעןאיבערגעלעבט אין די געוויסע מהומה־טעג, אנהויבענדיק פון ח׳ מנחם אבתרע״ד, ביז מיין אנקומען צו מיין זוהן אין תאראל, — דינסטאג פ׳ אחרימות—קדושים, ר אייר תרע״ה.דאנערשטאג, פ׳ דברים (תרע״ד) האט זיך אנגעהויבען די אלגעמיינעמאביליזאציע, פון וואט בדר האבען ניט אנגעהויבען צו וויסען אין ביאלאגאן, ווימיר זעגען געזעסען אויף פרישע לופט. ערשט 12 א זייגער ביינאכט, נאכדעם ווידאם ,,בית־דין" איז אבגעפאהרען קיין קיעלץ האב איך זיך וועגען איהרדערוואוסט פון ארטיגען שוחט. פרייטאג האט זיך פון די ארומיגע דאטשעםאגגעהויבען א פאגיקליכע לויפעגיש. שבת א גאגצען טאג איז דער וועגפערפולט געווען מיט אבפאהרעבדע קריסטען. זונטאג, י׳ אב, זעבען ניט־קוקענדיג אדפן תענית, פון די ארובדגע דאטשעם ארויסגעפארען אלע יודען.פארנאכט, ווען איך האב זיך גפיהלט שטארק אבגעשוואכט פון תענית האטמען מיד פת דער פאבריק צוגעשיקט א טעלעפאנאגראמע פון האראל מיטזעהר א טמיריגער ידיעה, אז מיין שנור חנה רושיא איז ביים געוויגען איהרטאכטער רבקה, — שטארק פערשלאפט געווארען, און זי דארף האבען גרויםרחמים. די טעלעפאנאגראמע איז געווען אנגעשריבען מיט פיעל פעלערען אוןגאנץ אונדייטליך. די יסורים וואט ד האט פערשאפט — זענען אונבעשרייבליך.אויף מארגן, מאנטאג פ׳ ואתחנן האט מען פון קיעלץ אנגעהויבעןשטורמען מיט׳ן טעלאפאן, אז איך זאל גלייך קומען צופאהרן. פארנאבט, ביןאיך א צובראכענעד, א דורכגעווייקטער פון א גרויטען שלאקס־רעגען געקומעןאהיים, טרעפענדיג די גאנצע שטאדט א אייגגעהילטע אין שרעק, איבער פיעלגעוויטע סיבות. באלד האב איך מטח־ געווען א גט פאר א יוד — א סאלדאט,וועלכער האט תיבף בעדארפט אבפאדירען. דינסטאג ביינאכט איז אין שטאדט274— יומן הרב ירושלימסקי —געווארען א פאניק איבער די ערשטע ארעסטען, וואם האבען זיך אנגעהויבעןאין צוזאמעגהאנג מיט׳ן מאגגעל אין קליין־געלד, ווי עם איו יעדען גוטבעקאנט די אובאנגענהעמליכקייטען וואם די דאזיגע פראגע האט פערשאפט.גלייך האב איך אויסגערופען א חרם אויף בעהאלטענע קופערנע און זילבערנעמטבעות און א דאנק איהם איז דערוויזען געווארען די אונשולד פון אונזערעיודען אין דעם היגזיכט. מיטוואך׳ י״ג אב בין איך צוליעב דעם און נאך אייניגעעגינים געווען ביים גובערנאטאר. (איידער איך האב איהם זעלבסט געזעהן,האב איך געהאט דעם געוויסען געשפרעך מיט זיין געהילף, א געשפרעך,וועלכען האלט ביז א גינסטיגער געלעגענהייט אין זפרון), ער האט מיר אויף יעדעדזאך געענטפערט ווי געהעריג איז. ער האט מיר אויך מיטגעטיילט וועגען דערמעלעגראממע, וואם האט געראדע דאמאלם ערהאלטען פון גענעראל־גובענאטאר, אין וועלכער ער בעהט בערוהיגען די בעפעלקרונג.דאנערשאג, פ׳ ואתחנן, ביינאבט <דען 25־טען) *) אח פון קיעלץאפגעפאהרען דער גובערגאטאד ח׳ ליגין, און נאך איהם זענען פרייטאגאפגעפאהרען אלע העכערע און נידריגערע בעאמטע. עם אח שוועראפשילדערען דעם פחד וואם דאס דאזיגע געשעהניש האט ארויסגערופעןאין שטאדט צוזאמען מיט נאך א רייהע געשעהנישען; ווי, דאס פלוצליגעפערביבטען, לויט א פערארדנונג פון דער העכערער מאכט דעם גאנצען זאפאםבראנפען פאר א סך מיליאגען, דאם עפענטליכע פערברענען גאנצע פעקפאפירען פון אלערליי רעגירונגס־ארכיווען וכדומה. אין זעלבען טאג האטדער מאגיסטראט אויסגעקליבען פון אלע שיכטען פון דער בעפעלקדונג אשטאדישע בירגער־מיליציע, וועלכע האט תיכף אנגעהויבען איהר טעהטיגקייטביז דיבסטאג, פ׳ עקב (29 יולי) ד. ה. בידן אנקומען פון די "סאקאלעך־(דאם פרייוויליגע פוילישע מיליטער, וועלכעם האט זיך פעראייניגט מיטדער עסטרייך־אונגארישע ארמעע) וועלכע האבען באלד ביים ארייבנטרעטעןאין שטאדט, ארויסגעהאנגען זייער פאהן. מיטוואך איז אין שטאדט גופאפארגעקומען א שיסעריי צווישען די "סאקאלעך און רוסישע קאוואלעריע.צומארגענם, דאנערשטאג י״ד אב, זענען אנגעקומען גרעסערע קרעפטען פוןאונזער העלדיש מיליטער און ס׳האט צווישען ביידע צדדים אויסגעבדאכעןא שווערער קאמפף, גאנץ נאהענט פון שטאדט. איין צד האט פערנומען זייןפאזיציע אויף די ׳,קארטשאווקא״, דער צווייטער — אויפ׳ן בארג וואם בייםיודישען בית־עולם. פיעל קוילען זענען געפאלען אין שטאדט אריין. דישליאכט האט זיך געצויגען אייניגע שעה, ביז די אויסטרייכער זענעןאבגעשטופט געווארען. גאך א קליינער הפסקה, אח א שעה ארום אח*) ידי דאטע און אלע ווייטערע דאטען אין דעס "יונזן" זענען לויט דעסאלטען רוסישען קאלענדאר.— הפד קילץ —275געקומען צו מיר א ספעציעלער שליח פון מאגיסטראט מיט זעהר ניט קיץאנגענעהמע ידיעה׳ אז דער פרעזידענט פון שטאדט איז ארעסטירט, און דערשטאדט־קאמאנדאגט האט אתיפגעלעגט אויף קיעלץ א קאגטריבוציע פוןהונדערט און פינף טדזענד רובל. טערמין אריינצוטראגען די •קאנטריבוציע איזגעגעבען געוואהרען ביז 5 בייטאג. ס׳פערשטעהט דך׳ אז די גאגצע שטאדטאיז געוועהן אין א גתים געפאהר. די געוויינען און יאמערן פון די ווייבעראון עופד׳ל׳עך־קינדער האבען זיר געלאזט הערען אין אלע גאסען... הערענדיגדאם דאזיגע האבען זיך די האר קאפויר געשטעלט אין א גרויל איז איבער׳ןלייב דורכגעלאפען... נאך פיעל מיה און ארבייט, האט זיך מיט דער הילףפון אייניגע באנקען איינגעגעבען צו בעצאהלען די קאנטריבוציע ביז אגראשען, און אין שטאדט איז געווארען עטוואם תהיגער. נאר באלד דעםזעלביגען אבענד ביז דעם מארגענדיגען טאג, פרייטאג איז די רות געשטערטגעווארען דורך א געוויסע טהייל פון אונזער מיליטער... דער היזק האטלויט דער אפשאצונג פון מאגיסטראט דערגרייכט ביז 200,000 רובל. א דאנקדעם השתדלות פון פראוואסלאווישען גלח איז צי מיטאג־צייט שטיל געווארען.נאר באלד פארנאכט האבען די פאליאקען אתיסגעלאזט א קול אז מען וועטנקמה נעמען פון יודען, אז עם גרייט זיך א מוראדיגער פאגראם אויף זיי...בין איך בין־השמשות־צייט געלאפען צום ביסקופ. ער זעלבסט, וד אויךזיינע מיטהעלפער האבען אין זייערע דרשות גערופען דעם עולם זיד האלטעןרוהיג און לעבן מיט אלעמען אין פריעדען. א דאגק דעם איז ביז אויף צומארגנם פרי שטיל געווארען.דער שבת׳דיגער טאג פון פ' עקב (כ״ב מנחם אב, 1 אוגוסט) איזגעווען ביי אונז א מוראדי׳גער... די אויסטרייכער האבעז זיד אומגעקערט צוםשטאדט. ס״האט אויפגעבראכען א שדעקליכע שליאכט, זוועלכע האט זיךפערצויגען ביז מזצאי־שבת 8 א זייגער אין אווענד. די קוילען זענען געפלויגעןאתם דער שטאדט און איבער׳ן שטאדט גופא ווי די פליגען, אנמאכענדיגאין פיעל ערטער שרעקליכע הרבונות... ס׳האבען קיין מענשליכע קרבגותאייך ניט געפעהלט. ווער ס׳האט ניט געהערט דאם קנאלען און דונערען, ווערס׳האט ניט געזעהען דעם תוהו־ובוהו אין שטאדט, — דער האט ינאך קיץחורבן ניט געזעד׳ען.. דאס השבות פון מוצאי־שבת איז איבערגעגאנגען אויףמארגען, זונטאג פ׳ ראה, וועלכער איז דורכגעגאנגען אין אנגסטען און שרעק,און אין פערשידענע בהלות וואס לאזען זיו ניט בעשרייבען. מאנטאיג פ׳ראה, האט זיך איינעם פון די ליגנער־ספעציאליסטען איינגעגעבען אגשרעקעןדעם עולם, ארויסלאזנדיג א פאלשן קלאנג, אז ס׳איז דא כלומרשט אבעפעהל פון העכסטען הויפט־קאמאגדיר, דאס אץ פערלויף פון צוויי שעהזאל די גאנצע בעפעלקערוגג, מענער, פיייען אין קינדער, פערלאזען די276— יובן הרב ירושלימסקי —שטאדט. ווי א דוגער האט זיך דער קלאנג פערשפרייט איבערץ שטאדט. וועדווייסט צו וואם פאר א אומגילקען מען וואלט געקענט קומען. וד עם איזבעוואסט איו פון די אלע פאלשע שמועות און בלבולים, וואס מען האטארויגעלאזט אויף יודען די געפעהרליבסטע געווען די, וואם מען האטארויסגעלאזט פאר׳ן "אפטרעטעך פון איינעם פון די צדדים .דער דאזיגערמאמענט האט שטעגדיג געדיענט פאר א געלעגענהייט צו אלע צרות אוןאומגליקען, ווי ס׳זעגען :בעוואוםט דישרעקליכע סיבות וואם האבען פאסירט אוןפיעל פוילישע שטעדט, איבערהויפט אין ראדאם, קראשניק זאמאשטש אוןאנד׳. נאר גאט האט מיט זיין גרויס רחמנות מיר מיטגעהאלפען צו בערוהיגעןדי שטאדט. ס׳חוב בעלי־בתים האבען מיר געפאלגט אין געבליבען רוהיג אויףזייערע ערטער.דינסטאג פ׳ ראה (5 אוגוסט) זענען קיץ קיעלץ אנגעקומען דיאויסטרייכער מיט די "סאקאלען" אין צוויי וואכען אדום איז צוגעקומען דערדייטשער ׳"לאנדשטורם" און האם ארויסגעהאגגען דריי פערשידענע פעהנעך.זיי האבען געוויילט ביי אוגז ביז דאנרשטאג פ, תבוא, ד׳ אלול (29 אוגוסט)פאר דעם מאנאט האט אין שטאדט פאסירט פיעל סיבות, וועלכע האבעןאיבערגעלאזט א גרויסען איינדרוק אין די הערצער פון די קיעלצעראיינוואהנער. פרייטאג פ׳ שופטים איז ארעסטירט געווארען ה׳ הירשל פריץמיט נאך עטליכע פערזאן, וועלבע זענען די צווייטע וראך בעפרייט געוואהרען.דינסטאג פ׳ תצא בין אין ארויסגרופען געווארען צום געוויסען "קאמיסארזש",וועלבער זרז געזעסען אין דער געביידע פון דער גובערניע־פערוואלטונג איןוועלכער האט געפאדערט שטיצע דורך מיין פערמיטלונג פון דער יזדישערגעמייגדע. א דאנק השי״ת, בין איך ארוים פת איהם בשלום. דאנערשטאגפ׳ תצא איז ארעסטירט געווארען א. וואקסבערג מיט׳ן זומן נ., וועלכע זענעןדערנאך ארוים פריי. דאנערשטאג בין איך אין א שטאדק פינסטערער נאכטגעווען ביים עלסטען פראוואסלאווישען גלח, און אויף צומארגענס, פרייטאגפ׳ תבוא איז אץ קיעלץ מיט נצחון־געזאנג אריץ דאם רוסישע מיליטער.דעם זעלבען טאגחאבען די "סאקאלען" אויפגעהאנגען צוויי יודען אויפ׳ן וועג,מיט וועלכען זיי האבען אבגעטראטען. די תליה האבן זיי געמאכט אין וואלדוואס נעבען דעם דארף פיטקוביץ און איך האב זיך דאפוןדערוואוסט ערשטפרייטאג־צונאכט׳ם בשעת׳ן דאוונען. פון דעם דאזיגען ענין און נאך אנדערעעגיגים איז געווארען א גרויסע צורידערניש אין שטאדט. אין דעם אייגענעםטאג האט זיך געטראפען דער צופאל מיט׳ן געוויסען בירנצווייג, וועלכערהאט אויף אזוי פיעל אויפגערייצט דעם פוילישען המון, אז שבת פ׳ תבואהאט ער זיך גענומען שלאגען אלע פארבאיגייענדיגע יודען, סאי מענער סאיפרויען. שפעטר א ביסל האט דך די גלחים איינגעגעבען זיי אייגצושטילען.— ספר קילץ —277דעם דאזיגען שבת זענען אפען געווען אלע יודישע קראמען, ווי עם אייגעווען אונגעגרייט אלעס נויטיגע פאר׳ן רוסישען מיליטער, וועלכעס איזמאסעבווייז אנגעקומען אין שטאדט. דאנערשטאג, פ׳ בצבים (פ״ו אלול) איזמיט׳ן באהן אנגעקומען דער גובערנאטאר טיט זיין געהילף מיט אלע רעגירונגסבעאמטע. זיי מקבל־פנים דין איז די גאנצע שטאדט יודען ארוים צום וואקזאל,וועלכע האבען זיי בעגעגענט טיט פרייליכע "הורא״־אויסגעשרייען. דערגובערנאטאר האט מיר גרייכט די דזאנד און געבעטען דאנקען אין דין נאמעןדער יודישער בעפעלקערונג פאר דעם פייערליכען קבלת־פנים. ס׳פערשטעהטדך אין שטאדט איז באלד שטילער געווארען (באר אין די קלייטען פון עפעסא דיטיג געסיל איז אנ׳ערך אשעה־צייט געווען אוברוהיג). די צוויי טעג ראשהשנה פון די "ימים נוראים" זענען טיט גאט׳ם הילף אריבער אין א שטילען׳רוהיגען בעהטען און דאווגען. ״שבת־תשובה״ בייטאג — ו׳ תשרי תרע״ה(13 סענטיאבר) איז פלוצלינג אפגעפאהרען דער גובערנאטאר טיט דין געהילףאון נאך די אלע בעאמטע און עם איז ארויפגעפאלען א גרויסע מרה שחורהאויף די קיעלצער. זונטאג ביינאכט איז געווארען א פחד איבער דער מודעהוואם איז אויפגעקלעפט געווארען ביים וואקזאל, אז פאר די וואס וועלען וועטביז מאנטאג בייטאג דין א ספעציעלער צוג. דערפון איז ארוים א קלאנג,אז מען האט בעפוילען פון די הויכע פענטטער פערלאזען קיעלץ. מען קעןגארניט בעשרייבען די געודינען און די יאמערען, וואס האבען דך אין דערנאכט אבגעטוהן אין שטאדט (אין יענדזעייעוו האט׳ אזוי וד אין די ארומיגעשטעדט אויסגעבראכען א גרויסע, שארפע, איבעראשענדע שליאכט, וואסהאט דך דארט געפיהרט). הגם ס׳איז גיך אויפגעקלעפט געווארען מודעותפון פאליצמייסטער׳ מען זאל קיץ צוטרד ניט האבען צו די פערשפרייטער פוןאונשרעקענדיגע ידיעות, איז מאנטאג פון דעסטוועגען היבשלצך־עולםאבגעפאהרען פון קילץ מיט׳ז באהן און איז סוף־כל־סוף פערבליבען ערגיץ איןוועג, די איבעריגע איינוואהנער האט דך מיר איינגעגעבען צו בערוהיגען, אוםדי זאלען קיץ וואנדערער ניט ווערען.דינסטאג, ערב יום־כפור האט דך געלאזט הערען א שטארקע קאנאנאדע,וועלכע האט זעהר אנגעשראקען דעם קיעלצער עולם. שפעטער איז מעןגעוחפזר געווארען, אז דאם רייסט מען מיט דינאמיט די בריקען אוןאייזענבאהן־ליניע. אין דער בהלה, אינטערען קנאלען פן די הארמאטען, האבעןמיד דך טובל געווען אין מקוה, כדי מקבל בטהרה־דץ דעם הייליגען תעניתאון הייליגע נאכט פץ כל נדרי. פון אלע דיטען האט מען ארויסגעזעהען דיגרויסע שריפות, וועלכע האבען אויסגעבראכען אין די דערפער וואם ארוםקיעלץ. די ממט איז דורבגעגאנגען ביי אונזערע יודען אין א קדושה,איינגעהילט אין מורא און שרעק, ביי יחידי־סגולה — גאר אין א געהויבעגער278— יומן הרב ירושלימסקי —רעליגיעזער שטימונג... יום־כפור אין דער פריה האט זיך די שרעקליכעשליאכט באך מעהר פערשטארקט. בשעת״ין דאווענען האט זיך געלאזט הערעןדי שיסעריי פון די הארמאטען. ארום נאך עלף דעם דיגער זעגען די דדטשעןמיט שטורם אריץ אין קיעלץ." אה ווארשאווער גאס האבען די אויסגעשטעלטדיערער שוועהרע ארטילעריע. די גרויסע שול האבען זיי אויך ארומגערונגעלטפיט הארמאטען...דאס רוסישע מיליטער האט אבער אפגעטרעטען פה שטאדט נאדגלייד אבשיסענדיג זיך. און דער גרויסער שוהל האט מען כאפענדיג אפגעדאוונטצו 1 א דיגער בייטאג. ביי מיר האט זיך צונויפגעקלויבען א גרויסער עולם,וועלכער האט געדאווענט א גאנצען טאג. כמעט א גאגצען טאג האט דךפון דער אומגעגעגד געהערט די שיסעריי. בעת דער עבודה, זאגענדיג דיווערטער פון ״אחת״, ״אחת ושתים״, — האבן זיך געלאזט הערען די הארמאטען,גלייך ווי די זאגעז נאך נאך אונז.: "אחת" "אחת ושתים" אאז״ו... בייטאגאיז ארויס א בעפעהל פון דייטשען קאמאנדאנט, אז עם זאלען געעפענטווערען אלע קראמען, און אז יודישע בעקער זאלען באקען ברויט פאר׳ן דייטשעןמיליטער. צו נעילה זעבען דורכ׳ן גענעראל ארויסגערופען געווארען איןמאגיסטראט אלע יודישע קצבים און שוחטים. בייגאכט, מוצאי־יום־כיפור זענעןפון דער גאגצער אומגעגענד אגעקומען פיעל דייטשע סאלדאטען, וועלכעזענען צושטלט געווארען איבער די וואהנונגען פון די קיעלצער איינוואהנער.דאנערשטאג ה׳ תשרי (18 סענטיאבר) האבען די דייטשע סאלדאטעןאובגעהויבען כאפען וועמען די האבען באר געטראפען אין גאס ,אי יודען,אין קריסטען (צווישען די האט זיך אויך געפונען ,מיץ בנימין, נאד עטוואםשפעטער ווי מען האט צוגעשטעלט א צווייטען וועלכער איז בעשטאנעןאבארבייטען פאר איהם האט מען איהם באפרייט), און די געפיהרט פערריכטעןדי אייזענבאהן אץ שאסעע־וועגען. אין זעלבען טאג האב איך דורכ׳ןמאגיסטראט ערהאלטען א בעפעהל פון קאמאנדאגט אז די קראמען דארפעןכסדר אפען זיין, אין פאר דעם ערפיהלען דעם בעפעהל, לייגט ער ארויף דיפעראגטווארטליכקייט אויף מיין פערזענליכקייט.שבת וואם פאר סוכות בין איך ארויסגערופען געווארען צום קאמאנדאנטוועגען דעם, אז איך זאל זעהען, דאם די יודישע בעקער זאלען תיכף אנהויבעןבאקען ברויט. מיט מיר איז דאן געווען דעך ד״ר לעווי פון בערלין, וועלכערהאט געפוילט מען זאל זיך בעגנוגענען מיט דער ערלובנים וואס וועל געבעןבעל־נד־,. דאם דאזיגע ערלדבנים זאל דער מאגיסטראט אויפ׳ן אופיציעלעןאופן בעשטעהטיגען און זאל פון זיך דעם בעפעהל צושיקען צו אלע בעקערם.פאר דער צייט פון דייטשיש־אויסטדייכישען בעל־הבית׳יהען האבען דךגעטראפען פערשידענע סיבות, איבער וועלכע עם איזשווער זיך צושפרייטען,— ספר קילץ —279צומיינטטענם האבען זיי פאסירט ביי עמיצעגס "אפטרעטען". דער דאזיגערמאמענט האט זיך ביי א געוויסע טייל פון די פאליאקען, אונזערע דם־שונאיםגערעכגט פאר׳ן פאסענדסטען אתף ארויסלאזען די נידערטרעכטיגסטע בלבוליםאויף אונזערע יודען. פאר א ביישפיעל קען מען ברענגען דעם שרעקליכעןצופאל אין סטאשאוו, וועלכר איז יעדען בעוואוסט.: יום כיפור האט ניט ווייטפון שטאדט געדאוונט א מנין פון עלף פרומע, כשר׳ע יודען. פונקט האט זיךדארט ביי א גוי אנגעצונדען א הייזל, האט מען אויף דעם אתבערדערמאנטעןמנין אויסגעטראכט, אז דאס האט ער מיט א פערראט־ציעל אינטערגעצינדעןדאם הייזעל. ס׳האט ניט געהאלפען קיין בקשות את ראיות אז זיי זענען רייןפת דעם דאזיגען מיאוס׳ן פערברעכען: און יום הקדוש צו נעילה האטזיי דער פעלד־געריכט פערמשפט צו שיסען. צעהן פון זיי זענען אין זעלבעןטאג דערשאסען געווארען! דער בעל־תפלה — געהאנגען. עס לאזען זיך גארניט בעשרייבען די צופאלען וואס זענען פאר דער צייט פארגעקומען אין פויליןבבלל און אין קיעלצער גובערניע בפרט.שזר דער צייט, וואם די דייטשען־אויסטרייכער האבען געווילט (הגםדער עקאנאמישער מצב איז געווען א גוטער), האט זיר אויך געטראפען סיבות,וואט יודען זענען ארעסטירט געווארען פאר שפיאנען. צווישען די לעצטע האבעןזיד געפונען דער פאטער מיט׳ן זוהן קויפמאן את נ. וואקסבערג, וועלכעזעבען נאד גרויסע השתדלות׳ן בעפרייט געווארען. געווען איי אייד דער צופאלמיט׳ן פעלטשער ח. זינגערמאן, וועלכער איז בייגאכט אין מיט׳ן גאם פערהאלטעןגעווארען און גלייד — אריינקומענדיג אין מאגיסטראט פון שרעק געשטארבען.עטליכע טעג נאד דער קבורה האט מען איהם געוואלט פאלמעסען! נארדויד א סיבה און השתדלות האט זיך דאם ניט איינגעגעבען צו טוהן. עס זענעןאייך ארעסטירט געווארען צוויי חענטשינער יודען.: איינער פון זיי האטגיהאלטען ביי זיד אין קלייט אויפרייס־מאטעריאלען פון וואם ס׳איז פארגעקומעןא אויפריים, ביי וועלכען ס׳איז דערהארגעט געווארען צוויי מענשען און דערבעל־הבית — פערוואונדעט. ביים צווייטען האט מען אייך געפונען בעהאלטעןאויפרייס־מאטעריאלען. ביידע זענען באפרייט געווארען אבקומענדיג נאד מיטא געלד־שטראף. פאר דער אויבערדערמאנטער צייט זענען את די קיעלצערשפיטעלער געווען פיעל פראפעסארען פת בערלין און ברעסלא. ס׳האבען אוידגעוויי׳לט ביי אונז אין שטאדט דער פרינץ יאאחים, דעד פראפעסאר אפפעג־היימער פון בערלין און אדוואקאט באדעגהיימער פון קעלן. זיי אלע האבען זיךגערעכנט פאר פאלקאהמע "בעלי־בתים", ווי זיי פלעגען זיד מיט שטאלץאנרופען. דאים האט געדויערט פת יומכפור (17 סנטיאבר) ביז י״ז טבת׳ פ' לד לך(י״דהשון, 18 אוקטובער) דאמאלסהאט מען שתן דערקענט הכנות אויף אפלויפען.(פון דעסטוועגען איז דעם זעלבען טאג געקומען צו מיר א אויסטרייכישער280— יומן הרב ידושלימסקי —זשאנדארם מיט א געוואלד אז די יודישע קראמען זאלען בזו הרגע געעפענטוועדען. אויב ניט שיסט ער, מיין מנין האט באך פאר דער קריאה געלאזטליעגען דאם ספרתורה אויפ׳ן טיש און ארויסגעלאפען זעהען די געוועלבערזאלען תיכף געעפעגט ווערען). אין זעלבען טאג האט מען ארעסטירט א אידעןפאר פערפיהרען א געשפרעך מיט א פערוואנדענטען סאלדאט. 11 א זייגערבין איך ארויסגערופען געווארען אין מאגיסטראט מכה דער הלואה פון 10.000רובל, וואס דער מאגיסטראט האט געפאדערט פון יודען. זיצענדיג דארטעןהאט מען געזעהען דאס אראפכאפען די פעהנער און דאם גיכע אבלויפען פוןמאסען דייטשיש, אויסטרייך־אונגאריש חייל. מוצאי־שבת האט מען אינטער־געצונדען דעם וואקזאל און אלע דערבייעגע געביידעם, פון וואם עם איז איןשטאדט געווארען ליכטיג ווי ביי טאג.זויטאג. וירא, האט מען אויפגעריסען מיטדינאמיט דעם בריק און די ליניע פון "הערבער״־אייזענבאהן. די איבריגעבריקען און געביידעם וואם ■אין קיעלצער באהן־ראיאן זענען געווען אין גרויסעסבנה, און זענען דורך א נם נצול געווארען.ס׳איז שוועד צו בעשרייבען די בהלה וואם האט זיך דעם טאג אבגעטוהן.מאנטאג פ׳ דרא (י״ג חשון — 20 אוקטאבער) בשעת מיד זענען געזעסען איןבית־מדרש און איינגעארדענט דארט די הלואר, פאר׳ן מאגיסטראט האט מעןגעזעהען דאם מאסענווייזע אפטרעטען פון די דייטשען, אויסטרייכער און"סאקאלעך מיט זייערע "אבאזען" און אוטאמאבילען דורך ווארשאווער גאס צוםקראקאווער וועג־צו דערנאך האט זיך אנגעהויבען א שטארקע שליאכט. דיבאמבאדירונג האט זיך געלאזט הערען פון דארף מסלאוו, ניט ווייט פון קילעץ•צו מארגענם איז אין קיעלץ מיט נצחון־געזאנג אדיין דאם רוסישע מיליטער.אין שוהל איז צוליעב׳ן נצחון אפגעריכט געווארען א גאטעס־דינסט. דאם איזאויסגעפאלען פונקט אין 21 אקטאבער, — אין טאג וואם זיין קייזערליכערכאיעסטאט איז ארויף אויפ׳ן טראהן. קיעלץ מיט איהר אומגעגענד איז אונגעפולטגעוואראן מיט רוסיש מיליטער.אין אמת׳ן אדיין, איז באלד פון אנהויב אין קיעלץ און אין איהר אומגעגענדגעווען שטיל. נאר שפעטער איז א גאט׳ם שטראף■ אויסגעגאסען געווארען אויףאוגז. די פאליאקען, אונזערע שונאים אויפ׳ן לעבען האבען געמאכט צווישעןזיך יד־אחת אויסטראכטען אלערליי פאלשע, נידריגע בלבולים אויף אונזערעיודען. צום בעדוירען, האט א היבשליכע טהייל פון אונזער ארמעע געהאטצוטרד צו די דאזיגע רייד, און דאם לעצטע האט געבראכט צו פיעל חרבונות.אלע טאג אח צוגעקומען פרישע בהלות איבער די שלעכטע גדוסען, וואם מעןהאט אנגעהדבען בעקומען פון די ארומיגע שטעדטלעך בכלל, און בפרט פוןדי שטעדט.: סאכעדניאוו, לאפושבא, באדזעטין און נאך אנד,, גרוסען וואםהערענדיג די ווערט די נשמה אויף שטיקער צוריסען... אין פיעל ערטער זענען— ספר קילץ —281אונזערע ברודער בעשטראפט געווארען מיט שמיץ... ס׳איז געקומען דאצו, אזדער אלטער סטאבניצער רב מהר״י שליט״א איז אויך פערמשפט געווארעןצו לייב־שטראף, און איז דאפון נצול געווארען א ביסעל פריהער פאר׳ןאויספיהרען רעם אורטייל... יערער פרט שטעלט מיט זיך פאהר א אונגעהייער־גרוים בעשרייבונג — א "ספר תולדות אדם" פאר זיך.פרייטאג־צו־נאכטס וירא (ח״י חשון — 25 אקטאבער) האט מען מידפלוצים ארוף געטוהן צום קאמאנדאנט און באלד ווי בין נאד אריין צו איהם,האט ער זיך מיט כעם צושריגען, פארוואם מען האט ביי צוויי יודען געפוגעןבראנפען, וועלכע זיי האבען פערקויפט די סאלדאטען. נאכהער האט ער מירגעמאלדען דאם איד בין ארעסטירט. אזוי ווי האם איהם נאר ערקלערט צו דערזאך, דאם איך רעכען זיד ניט פאר ארעסטירט, ווייל ביי אדנז ארעסטירט מעןניט קיץ אימשולדיגע... בפרט נאך א זעלכע ווי איך, וואס בין א געטרייערדינער ביי דער רעגירונג און אלע גובערניע־בעאמטע זענען צופריעדען מיטמיין עהרליכער ארבייט — האט ער איבערגעביטען דעם טאן אויף מעהר אווייכערען. ווען האב איר,ם צוגעזאגט זעהען ווירקען מיט מיין גייסטליבערמאכט אויף די יודען, זיי זאלען קיין משקה מעהר ניט פערקויפען! איז עם איהםגעפעלען געווארען, און ער האט מיד אבגעלאזט א היים. טאקי באלט שבת,נאר דער גאטעס־דינסט וואם איז אבגעריכט געווארען צוליעבץ נצחון פוןאונזער מיליטער, האב איך געזאגט עטליכע ערנסטע ווערטער, און האבאויסגעדופען א "חרם חמור" אדף די פערקויפער פת משקה, אויך אויף דיוועלכע וועלען האבען ידיעות וועגען דעם האנדעל און וועלען ניט מודיעזיין — האבען אלע ווי איינער מקדים געווען געשה ונשמע — און דאםפערקויפען האט אויפגעהערט.מאנטאג, חיי שרה 4 א זייגער בייטאג (דען 27) איז אין א אוטאמאבילאנגעקומען דער גובערנאטאר מיט׳ן זשאנדארמען־גאטשאלניק. זיי זענען אנגע־קומען גאנץ־אומגעריכט, דעריבער האבען מיד זיי ניט מקבל־פנים געווען וויגעהעריג איז.דינסטאג (כ״א חשת — 28 אקטאבער) אין אין מיטען דאוונען אריץצו מיר אין שטיב א גרויסער עולם מיט קולות און יללות׳ אז ווי ס׳היערט זידזרז ארוים א אורטייל אויף יצחק האכערמאן (וועלכער איז בעוואוסט פאר אירא־שמים, און עהרליכער מאן) און נאך אויף איינעם, פון טויט־שטראף, דורךהענגען. דאם יאמערען האט אנגעפיהלט די שטיעב. די קינדער האבעז זיד מירארויפגעווארפען אויפ׳ן האלדז מיט בכיות און יללות, וואם האבען מיד צובראכעןווי א שארבען... אום צו דעתואוסען זיך א טאלק, בץ איך געלאפען צוםזשאנדאר־נאטשאלניק, וועלכער איז דאן געזעסען אין האטעל. איד האב זיךמיט איהם געזעהען נאד אייניגע מיניטען און ער האט ביי זיד פעדצייכענט די282— יומן הרב ירושלימסקי —בעמען פון די ארעסטירטע, ועלכע ער האט געקאנט פאר ארענטליכע. איןזעלבען טאג ביו איד ארוס 12 א זייגער געגאנגען אין גובערניע מקבל־פנים זייןדעם גובערנאטאד מיט דין געהילף. ער האט מיד זייער פריינדליך צוגענומעןאון געמאלדען, דאס מיין ביטע וואם האב מאנטאג דערלאנגט, וועגען צולאזעןיודישע בארמהערציגע שוועסטער אין יודישען שפיטאל האט ער גלייך נאכ׳ןאנקומען בעפריעדיגט. ארויסגעהענדיג פון דארט, האט מיד אין מיטען וועגבעגעגענט דער נאטשאלניק פון געהיים־פאליציי את מיר געמאלדען, אז ס׳איזדא א בעפעהל פון קאמאנדאנט, דאס איך זאל צו דריי מיט 20 מיניט בייטאגקומען אין טורמע. מיין הערץ האט אנגעהויבען אונאדפהערליך צו קלאפען,איך האב שוין פערשטאנען אז דארט וועט מען אויספיהרען א טדט־שטראף...איד ווייס זעלבסט ניט מיט וואם פאר א כה בין בשלום געקומען א היים.ווען ס׳איז געווארען נעהענטער צום אבגערעדטען טערמין, ביים שיידעןזיד מיט מיין בני־בית האד איך געזאגט, אז ווער ווייסט צי וועל קומען א גאנצערא היים, ודיל בין אפגעשוואכט געווארען ווי א קליין קיגד... איך האב געפיהלטאז ס׳איז ניטא קיין כוחות דאס דאזיגע אויסצוהאלטען. פון דעסטוועגען האבאיד דך געשטארקט. איך האב זיך געפריווט איינרעדען אז דאם רופט מעןמיד צוליעב עפעם אנדערש. נאר ווען בין צוגעקומען פאר דער טורמע, אויףטשיסטע גאם, נעבען שטאדט־גארטען׳ האב איך געזעהען ווי מען האט דארטגעשטעלט א גרויסע תליה... את דעם מאמענט איז מיר פינסטער געווארעןאין די אויגען, די פיס זענען אונטער מיר אויף אזזי פיעל אונטערגעהאקטגעווארען, אז איך האב דך ניט געקאנט רוהרען פון ארט... מיין פריינד אברהםוואקסבערג, וועלכער איז געגאנגען נאהענט מיט מיר, האט מיך מיט עפעםא סטראזשניק אריינגעטראגען אין קאנצעלאריע... אזוי ווי איך בין נאר צוזיד געקומען, איז אדיין דער גענעראל; אויספיהרען דעם אורטייל. באלד האטמען אין קאנצעלאריע אריינגעפיהרט די פעראורטהיילטע צו טדט־שטראף,דורך הענגען: יעקב האכערמאן פון קיעלץ און שמואל־משה אסטריאן. מעןהאט זיי פארגעלייענט דעם טויט־אורטהיילאת ערקלערט׳ דאם פארץ אויספיהרעןאיהם, האבען די דאס רעכט צו רעדען מיט מיר פון אלעמען. דער ראדאמערהאט געשריבען א צואה אויף זיין פערמעגען. דערנאך האבען די זיך מתודהגעווען... ס׳פערשטעהט דד אז פיעל טרעהרען האב איך פארגאסען בשעתאיד האב פאר זיי געשילדערט דעם כוח פון תשובה אין אזא מאמענט... דערראדאמער האט געשריגען דאם ער איז ריין פת דעם פערברעכען, אין וועלכעןמען האט איהם בעשולדיגט. דער קיעלצער האט געבעטען כ׳זאל לערנעןפאר דין נשמה וועגען לכל הפחות איין פרק משניות. איך האב געבעהטען בייםגענעראל אין מיין נאמען׳ אץ גאמען פון ראדאמער און אין נאמען פון דערגאנצער יודישער געמיינדע א ערלויבגיש אדן* ברענגען די דערנאד צו מבר־— ספר קילץ —283ישראל, אויף דעם יודישען בית־עולם! האט ער געענטפערט אז דאם ווענדטזיד ניט און איהם, און אז מען דארף וועגען דעם דערלאנגען א ביטע צוםהעכערען שטאב. אזר האב איך געטוהן. (אבער צו מייז הארצוועהטאג, האטמען אין צוויי טעג ארום, 30 אקטאבר, געענטפערט מיט א אפיציעל פאפיעראונטער׳ן נומער 721, דאם די ביטע מיינע איז אפגעווארפען געווארען). אוי,ורעהו די דאזיגע מיניטען וועל איך אייביג ניט פעגעסען! כ׳מיין, דאסאויסהערען לייענען דעם טויט אורטהייל, דאם שרייבן די צואה, דאס זאגעןדי ודוי, און צו אלעמען זייער געזעגנען זיך מיט די אייגענע... בעזאנדערם דיגעשרייען און יאמערען פון ראדאמער׳ם ודיב בשעת מען האט זי אפגעריפעןפת מאן, אוץ די פעדמשפטע ארויסגעפיהרט אין דרויסען, צו דער תליה...באלד וד האב נאך זיי אנגעזאגט, זיי זאלען אויף זיך מקבל־הדין זיין, אזדער טויט זייערער זאל זיין א כפרה אזיף אלע זייערע זינד, און אז זיי זאלעןגעדענקען שרייען פאר׳ן טויט דעם ״שמע ישראל״ פון קריאת־שמע — בץאיך געפאלען ווי א שטיין. דא האט דער גענעראל זיך איבערצייגט דאס ביןניט אימשטאנד פערווירקליכען זיין בעפעהל, שטעהען ביי דער תליה, בעת׳ןאויספיהרען דעם אורטהייל — און איך בין געבליבען זיצען אין קאנצעלאריע.(דער גוויסער דעפוטאט פורישקעוויטש, וועלכער האט גראדע דאמאלט געוויילטאין קיעלץ, איז געשטאנען אין דרריסען ביי דער תליה). מיט גרוים מיה ביןאיך, א אפגעשוואכטער געקומען א היים. צעהן טאג בין איך אפגעליגען צובעט. גאגץ לאנג האט מיר געקלינגען אין די אויערעז דאם וואט האב געהערט...לאנג, לאנג איז מיר געשטאנען פאר די אויגען דאם שרעקליכע בילד...מיטוואך האט מען געמשפט די איבריגע. יצחק האכערמאן און זייןשוואגער אלעזר קאהן מיט זיין זוהן משה. אלע זענען, מיט גאט׳ס הילף ארויםפריי׳ א חוץ משה׳ן, וואס איז פערשיקט געווארען קיין וויטעבסק אויף דערגאגצער צייט פון דער מלחמה.באלד נאך איהם, עטליכע טעג שפעטער, האט מען ארעסטירטשאראגראדער׳ן, וועלכען מען האט אויך פערשיקט קיין וויטעבסק. שפעטערהאט זיך אין שטאדט גופא און איהר אומגעגענד, אויך אין די פרעמדעגובערניעס אנגעהויבען מאסען ארעסטען פון יודען. פ׳איז אונמעגליךאנווייזען די צאהל פון די פערמשפטע, דורך די פעלד־געריכטען צו תפיסה,גלות און נאך אנדערע שטראפען... ס׳א׳יז ניט געווען דער טאג ס׳זאל אין איהםניט פאסירען קיץ צרה, איינע גרעסער פון דער אנדערער! דאם מיליטער אבערהאט זיך געהאלטען רוהיג.באמת האט די קיעלצער יודישע בעפעלקערונג זייער פיעל געטוהןפאר די פערוואונדעטע סאלדאטען. די זעלבע וואך פ׳ חיי שרה (30 אקטאבער)האט די יודישע געמיינדע געעפענט צוויי ״טשאיניעם״: איינע אויף דער284— יומן הרב ירושלימסקי —קראקאווער ראגאטקע, די צווייטע — אויף דער רוסישער גאס, נאהענט צוםבאהן. הגם זיי זענען לכתחילה געעפענט געווארען נאר צזליעב פערוואונדערטע,סאלדאטען, אזוי ווי מיר האבען, מיט דער ערלויבעניש פון גובערגאטאראויף זיך מקבל געווען פון תחילת־מלחמה אן. מען האט געטיילט וועש, אוןפיעל פון די יודישע טעכטער האבען זיך פערשריבען פאר סאניטארינס. (דערוויילהאט זיך די מיליטער־מאכט פערארדעגט מען זאל אין יידישעז שפיטאל קיץפערוואונדעטע ניט האלטען, נאך דערנאך האט די אדמיניסטראציע ערלזיבטצונעמען אויף היילינג פערוואונדעטע, און האט באך געפאדערט פון אונז אגרעסערע צאהל סאניטארינם). דעם "רויטען־קרייץ" האבען די יודען געגעבעןאנערך פון טויזעגד רובל. דאמאלם איז אויך דזרכ׳ן גובערנאטאר בעשטעהטיגטגעווארען דער יודישער בירגעד־קאמיטעט, "צו העלפען פערוואונדעטעסאלדאטען אין מלחמה־גליטענע", (אין וועלכען איך ארבייט בכל הכוחותצוזאמען. מיט אלע מיטגליעדער און מיינע קינדער). דאם מיליטער, וואםאיז אין די טויזענדער דורכגעגאנגען דודכ׳ן שטאדט האט זיך בעצויגעןפרייגדליך אויך צו די יודען, און ס׳איז געווען גאנץ רוהיג אין שטאדט אוןאין איהר אומגעגענד .אזוי האט עס געדויערט ביז סוף חודש גאיאבר. זונטאגפ׳ מקץ, דעם ערשטען טאג חנוכה (30 נאיאבר) איז די רוה, מיט א גרויסעןהיזק פאר יודען געשטערט געווארען איבער א בלבול וואם האט ארויסגעלאזטדער פוילישער המון. אויף צו מארגענם, דעם צווייטען טאג חנוכה בין איךגעווען ביים גיובערנאטאר. דא האב איך פון איהם בעקומען 500 רובל לטובתדי יודישע מלחמה־געליטענע. איך האב געהאט מיט איהם א געשפרעך מכהאייניגע ענינים דאם זעלבע האב איך איבערגערעדט מיט די איבריגע הויכעגובערניע־יבעאמטע. א דאנק גאט איז דעם אייגענעם טאג אויסגעקלעפטגעווארען מודעות פון קאמאנדאנט, אז ווער עם וועט אנריהרען פרעמדעספערמעגען וועט איבערגעגעבען ווערען צום פעלד־גריכט. א דאנק דער מודעהאיז אין דעם הינדכט שטיל געווארען.אזוי ווי מיין געזונד־צושטאנד איז געווארען אלץ שוואכער, און ;דאצו,האבען מיינע טהייערע קינדער פץ האראל אנגעהויבען מיך בעהטען מיט בריעףאץ טעלעגראממען, כ׳זאל קומען צו זיי זיך אפריהען פון מיין שרעקליכערארבייט, אץ דערודיל זיך זעהען מיט זיי אין די דאזיגע ביטערע טעג, — האבאיך זיך געווענדעט צום גובערנאטאר מיט א ביטע וועגען אורלויב, מיטוואךד׳ ויגש, ד טבת (10 דעקאבר) האט מיר דער גובערנאטאר געגעבען א אורלויבאויף צוויי חדשים. נאר וזייל פאהרען האט מען דאמאלס געדארפט מיט אקס,און די רייזע איז גלאט געווען פארבינדעז מיט געפאהר׳ אויך איבער אייניגעפאמיליען־אנגעלעגנהייטען, איז די נסיעה אפגעלעגט געווארען. דערווייל איזצוגעקומען פדישע בהלות. הגם די לאגע פון אונזער אדמעע איז געשטאנען— ספר קילץ —285גוט, אבער די שליאכטען זענען געווארען וואם א מאהל מעהר — פערביטערט.אלטעגליך האט מען פון דער פאליציע־זייט געהערט די שיסעריי. די צאהלפת די ארעסטירטע איז אויך מיט דער צייט פערגרעסערט געווארען. ענדעדעקאבר האט אין קיעלץ אנגעהוייבען קומען פת דער גאנצער אומגעגענדפיעל ענטלאפענע דארשטיגע און הונגעריגע יודען...שבת פ׳ שמות בין איד געזעסען ביי "שלש סעודות" און א סך פון דידאזיגע ענטלאפעגע האבען בעשייגט מיין טיש. איך האב א קוק געטוהן אויףדיער פערזארגטע, פערחושכ׳טע פגימער — און א טיעפער טרויער האט מייןהארץ ארומגענומען, ארויסרופענדיג פת מייגע אויגען טייכען, טייכען טרעהרען...איך האב דאן ביי זיך פעסט בעשלאסען.: זיך ניט רוהרען פון ארט! ניטאיבערלאזען מיינע דערשלאגעגע ברודער אין אזא שווערע לאגע. אויף מארגען,זוגטאג פ׳ וארא האב איך די פארשטעהער פון שטאדט צוגעזאגט, דאם בלייבביי זיי ביז נאך פסחאי״ה. און פון דעם טאג אן האבען זיך פאר מיד אגגעהויבעןטעג פון שווערע מיה און ארבייט פאר׳ן כלל. <די צאהל פון די אנטלאפענעהאט שפעטער דערגרייכט ביז 3000 נפשות, א חוץ היימישע מלחמה־געליטענעביז עטליכע הוגדערט פאמיליען). די ארבייט האט שטארק געווירקט אויף מייןגעזונד, ווייל געארבייט האב איך מיט אלע כהות. די נדבות פון די קיעלצערבעלי־בתים האבעז ניט געקלעקט אויף דער גרויסער הוצאה, וואם מיר האבעןגעמאבט. איד האב זיך געוועגדעט נאך שטיצע צו די יודישע הילפס־ארגאבי־זאציעם, און סתם נדבנים אין די גרויסע שטעדט פון רוסלאנד, את צוםצענטראלען פעטראגראדער קאמיטעט אק דער שפיץ. און אונזערע טהיירעברודער, וואם צייכגען זיך אוים מיט זייער ווארימקייט און רחמנות האבעןגעשיקט זייער שחיצע מיט דער ברייטער האנד. די ארבייט אין קאמיטעטצו העלפען גייסטליך־דערשלאגענע האט, פערקעהרט נאך צוגעגעבען מעהרקרעפטען און מוטע מיין אפגעשוואבטען ארגאניזם. איד האב ניט גערוהטניט בייטאג, ניט ביינאכט׳ את געטוהן אלעס וואס מעגליך איז געווען,דינסטאג פ׳ בשלח האב איך ערהאלטען די ערשטע טויזענד רובל,מעלעגראפיש מיר צוגעשיקט פח פעטראגראדער צענטראלען קאמיטעט צוהעלפען מלחמה־געליטעגע. אט אווי האט זיך כסדר גצויגען די ברייטע שטיצעפת דעם דאזיגען געערטען קאמיטעט. (ניט רעכענדיג די נדבות פון אנדערעשטעדט ,וועלכע מיר וועלען ווייטער אויספיהרליך ברענגען). דערפאר זאלדי גאט בענשען מיט אלעס גוטען.די אייגענע וואך (פ׳ בשלח, ט״ו שבט — 17 יאנואר 1915) האט דךביי אונז געטראפען א ביטערער צופאל, וואם האט געלאזט אויף מיר אאיינדרוק לדוחת. פרייטאג צו־נאכט׳ס׳ ווי האב נאד עפעם פערזוכט דעםדסען שבתדיגען פערגעניגען פון לערנען מייגע שעורים, זענען צו מיר אדיין286— יומן הרב ירושלימסקי —צוויי סטראזשניקעם — אייגער פון טורמע, דער צודיטער — א געוועהנליכערמיט א פאפיר אז 5 א זייגער גאבץ פריה זאל איך קומען אין טורמע אדיין. דאםאיז געווען א הכנה צו דעם, וואט האב שדן איבערגעלעבט דינסטאג, כ״וחשון... ס׳פערשטעהט זיך אז דאם האט מיך שדן ניט געלאזט שלא&ען. איבערדער נאכט איז מיק געלעגער כמעט דורכגעווייקט געווארען פון טרעהרען...גאנץ פריה האב איך געאיילט אהינצו, כדי אנצוקומען צו דער בעשטימטערצייט. איבער עפעם א מיספערשטענדגיש אין די פאפירען פון די קאמענדאנטעןאיז קיינער אין טורמע ניט געקומען. ערשט 6 א זייגער איז אנגעקומען א"קאנוואי" מיט א פאפיער פון קאמענדאנט, אין וועלכען ער האט בעפדלעןארויספיהרען דער פרמשפט׳ן אונטערץ שטאדט, און אז דער רב זאל א״הםבעגלייטען בידן טדט־פלאץ. האב איך געמוסט גייען צופוס (מיט מיין סעקרעטארוואקסבערג) נאכ׳ן "קאנוואי" און פערמשפט׳ן זעהר א לאנגע שטרעקע, בערךעטליכע ווערסט פיעל ווייטער פון זאגייסקים פאבריק). געוועהנליך האט מעןשדן געווארט אויף מיר, ווארום האב ניט געקאנט לויפען צוזאמען מיט דיוואך־סאלדאטען... דער גענעראל וואם איז בעשטימט געווארען בייצווואהנעןדעם משפט האט מיר בעמערקט, דאם צוליעב מיר איז פערהאלטען געווארען דאםאדספיהרען דעם אורטהייל אדף א גאנצע שעה... איך האב געענטפערט, דאםהאב געווארט אין טורמע א שעה צייט. איך האב געוולט אז דער פערמשפטרזאל זיך פאר מיר מתודה זיין, נאר דער נאטשאלניק האט דערמיט ניט געקאנטמיטשטימעך, ודיל אין פאפיער איז געש׳טאגען או!י0דריקליך,. כ׳זאל ;נארבעגלייטען דעם פערמשפט׳ ען בידן ארט, ווי עם דארף אויסגעפיהרט ווערעןדער אורטהייל. דער גענראל האט מיר אין א איידלער פארם ערקלערט, דאסלויט זיק מיינונג האט מען מיך אומזיסט בעמיהט, אז איך קען טוהן וויכ׳ודל, באלד נאך דער ודד אוועקגעהען פון דארט. דער פערמשפטער איזגעווען פק סאסנאודץ מיט׳ן נאמען אפרים בן־יוסף אליאזד. זיין יאמערעןביי דער ודד קלינגט מיר באך ביז יעצט אין אויערען... (ער איז געווען א בן־יחיד ביי טאטע־מאמע). הגם איך בק אפגעגאנגען פון דארט קדם המעשהאון מיט די אויגען ניט געזעהען דאם אדספיהרען דעם אודטהייל, אבערנאהענט אוגטער מיר האב איך געהערט דעם ביקסען־זאלם, וועלכער האטטיעף אין מיין הארצען איבערגעלאזט א שרעקליכען איינדרוק. מיעד אוןצובראכען, כמעט א פרחלשט׳ער בק איך 9 א זייגער געקומען א ודים. פארדער סעודה, ווי כ׳האב נאר וואס געענדיגט דאם דאזזנען בין איך אויף צוועלףא זייגער ארדסגערופען געווארען מיט די דאזארעם צום דיצע־גובערנאטאר.דעם גאנצען כעם זיינעם אויפ׳ן כלל ישראל האט ער דא פאר מיר אדסגעגאסען...זיינע שפיז־שטעכיגע זיסע ריידעלעך האבען אויף אזוי פיעל צגועדריקט מייןפערוואונדעט הארץ, אז איך בין ניט אימשטאנד געווען איהם עפעם ענטפערען— ספר קילץ —287או־יפ׳ן ארט, ביז ס׳האט זיך מיר געטדאפען א גינסטיגע געלעגענהייט דאצו.(דאם איז געווען פיעל שפעטער, ווען בין געקומען צום גוגערנאטאר צוליעבעפעס א געזעלשאפטליכען ענין. דא האב איך איהם געגעבען א קלארע אוןשארפזיניגע תשובה, א תשובה וואט האט צוגעפאסט צו דער דאמאלסדיגערשטימונג).צומארגעגם, זונטאג פ׳ יתרו האט מען וועגען דעם טויט־שטראף איןאלע רוג־גאסען ארוים געהאנגען מודעות, געדרוקט אין גרויסע אותיות. דאםהאט ארויטגערופען א גרויסע שנאה צו יודען... דאצו האבען נאד געדיענטדי פערשידענע פאלשע !בלבולים,. וואם אומערע שלעכטע שכנןם האבעןארויסגעלאזט. ווער קען די דארט אויסרעכנען, יעדען בעזונדער!מאנטאג פ׳ תרומה <ג׳ אדר — 3 פערוואל) האט מען געשאסען אייגעםפון לובלינער גובערניע; פון שטעדטעל חאדעל מיט׳ן נאמען ראובן שלמהבן שמואל ליכט. איבער מיין שוואבקייט, וואם האב באמת זיך ניט געקאנטרוהרען פון שטיעב, האב איך אויף מיין ארט געשיקט מיין געהילף, דעם דייןראפאפארט. פון די דאזיגע משפטים און זייערע נאכפאלגונגען האט זיך דישנאה דיער פערשטארקט. ט׳האבען ארויסגעשפראצט פון די פערשידענע גייעבלבולים. ווי ס׳איז בעוואוסט זעבען א סך ארעסטירט געווארען, פיעל זענעןארויסגעשיקט געווארען אין די ווייטע ערטער... דער גוטער גאט זאל רחמנותהאבען און דער אמת זאל דערוויזען ווערען פאר די עהרליכע געריכטם־בעאמטע.אזר ווי כ׳האב באלד פון אנהויב בעמערקט, אז דאם וואם פערצייכעןאיז נאר א ״טויזענד׳ם חלק פון דעם, וואט מיר האבען איבערגעלעבט" —אזוי איז עט אין דער ווירקליכקייט. אלדינג איז גאר אונמעגליד צו פערצייכגעןאיך וויל נאר דערצעהלען דאם חוץ דעם שיטעריי וואט מען האט אגגעהויבעןאל־טעגליך הערען פון די ארומיגע פאזיציעם, האבען די דייטשען אנגעהדבעןווארפען פיעל באמבעם פון זיירע אעראפלאנען, וועלבע האבען זיד אלעטאג געדרעהט איבער׳ן שטאדט. די באמבעס זענען געפאלען אין שטאדטגופא, אויד אין איהר אומגעגענד. ט׳זענען געוועהן פיעל פערוואונדעטע, צומאהל — טויט־צופאלען. די מורא וואט איז אין די ערשטע צייט געווארעןדאפון, איז שווער צו בעשרייבען. ווער שמועסט בשעת די זון האט נאךגעשייגט — האט מען גאר מורא געהאט ארויטגעהען אין גאט. מען האט נארגעווארט אויף וואלקענדיגע, טריעבע טעג... כ׳געדענק, שבת פ׳ שמות (27דעקאבר) איז געווען עטוואס א טריעבער טאג. איך בין דאן געגאנגעןבעטען אין גובערגיע פאר אברהם וואקסבערג וועלכער איז נאכהער ארויטגעשיקטגעווארען קיין טאמסק), ווי בין צוגעקומען ניט ודיט פון גובערניע, האט דךבעוויזען די זון * און די דייטשען האבען שוין אנגעהויבען ווארפען באמבעםפון אעראפלאן. די סאלדאטען האבען אנגעהויבען דעם אעראפלאן בעשיטען.288 — יומן הרב ירושלימסקי —איד בין געלאפען צווישען אנ׳עולם, וואט האט גאיילט זיך בעהאלטען אין דיהייזער אח הויפען...כ׳געדענק אויך דעם 1־טען ינואר. איך בין געגאנגען וואונטשען דעםגובערנאטאר צום נייעם יאהר. ווי כ׳בין אריץ אין גובערניע־הויף איז צוגעפלויגעןא ארעאפלאן גאנץ נאהענט פח הויף. איד האב זיך אלאז געטוהן אינוועניג איןגובערניע — און... באלד ווי בין נאר אהינצו אריץ, האט אין גארטען וואםנעבען גובערניע אויפגעריסען א גרויסע באמבע. דער אויפריים אץ געוועןאויף אזוי פיעל שטארק, אז די גאנצע גובערניע־געביידע האט א ציטער געטוהן...איך האב געמיינט אז דער גאנצער פראכטפאהלער בנין פאלט, חלילה איץ...א דאנק דעם אויבערשטען, האט קיינעם ניט געשאדט. פון דעסטוועגען ביןאיך פון דארט אוועק צום זשאנדארמען־נאטשאלניק, — אגגוואונטשען איהם,און אגב בעהטען א טובה פאר עמיצענם וועגען.. געלויבט השי״ת איך בץגעקומען בשלום אהיים. אויפ׳ן גאס האב איך אבער ניט בעגעגענט קיץלעבעדיגען מענטשעזז ודיל קיינער איז ניט ארוים אין גאס א חוץ איןא וואלקען־טאג.מיט דער צייט איז מען דערמיט אויך געוואוינט געווארען. מען האטזיד אויך צוגעוואוינט מיט דער ארטילערישער שיסעריי, מיט וועלכער מעןהאט בעגעגענט די אעראפלאנען. פריהער, פאר דער הארמאטען־שיסעריי האטמען געשאסען פון פולעמיאטען" אלם א התראה אוף ניט ארויסגעהן אויפ׳ןגאס. נאר דערמיט איז מען אויך געוואוינט געווארען! איטליכער אץ זיךדאמאלס געגאנגען אין נאם זיץ וועג, אונגעשטערט. דער גוטער גאטט האטאונז אוסנעלעזט פון טויט אויף לעבען, — אבער ניט אויף קיין שטיל, צופרידעןלעבען... די ארעסטען און ארדסשיקונגעז פון די נאהענסטע ערטער צו דיפאזיצי׳עס ווי פון אנדערע געגענדען האבען זיך מיט יעדער טאג פערשטארקט...ווער שמועםט ווען ס׳איז ארוים דער בעפעהל פון העכסטען הופט־קאמאנדירצו נעחמען "שטאדט־זאלאזשניקעס" פון די גובערניעם: קיעלצער, ראדאמעראון לאמזשער — האט גאנץ פוילען א ציטער געטוהן, זייענדיג איבערצייגט,דאם די רעגירונג האט פון אייביג־אן אונז סימפאטיזירט1 נאד אונזערעשלעכטע שכנים מיטזייערע פאלשע מסירות זענען שולדיג אין אונזער אומגליק זאון ווער ווייסט וואם זיי וועלען נאך אויף אונז אויסטראכטען!שבת פ׳ ״אלה פקודי המשכך(28 פערוואל) זענען אין קיעלץ ארעסטירטגעווארען פאלגענדע דריי אנגעזעהנע בעלי־בתים: ה׳ הענריק נאוואק, אלטערמאאורבערגער אח מ. פערשטער. פון די ארומיגע שטעדט פון קיעלצערגובערניע האט מען נאכדעם געבראכט אלם "זאלאזשניקעם" ביז פונפצוואנציגיודיישע, אנגעזעהנע בעלי־בתים.דינסטאג, ר״ח ניסן זענען זיי ווי פערברעכער אפגעשיקט געחארען— ספר קילץ —289קיין פאלטאווא. פון ראדאם איז אתיסגעשיקט געווארען ביז פידציג "זאלאזש־ניקעס", צווישען זיי אח געווען אנגעזעהנע רבנים (איינער פון די מיין קרוב,דער רבי מהרי״ל טווערסקי פון פאקשאווניצא. שפעטער אח אתיסגעשיקטגעווארען מיין פריינד, דער סטאשאווער רב, מהרי״ל גראהבארד, דער מחברפון "חבלים בנעימים"). די לעצטע זענען ארויסגעשיקט קיץ טשערניגאוו, אוןלויט די ידיעות וואם מיר האבען פון דארט בעקומען, האט מען אויף די פערגריג־גערט דעם רעזשים ערלובענדיג זיי׳ זיד געפוניען אין ארטיגען "מושב זקנים"אויף דער פעראנטווארטליכקייט פון די געמיינדע־פארשטעהער. אין פאלטאוועזענען זיי אבער געזעסען ארעסטירט ווי אמת׳ע ארעסטאנטען. ס׳אח שוועדשילדערען דעם איינדרוק; וואם דער דאזיגער פאקט האט געמאבט אויףאונזערע יודען. צוזאמען מיט דעם אח אתים א בעפעהל פח דער מיליטערישערמאבט אז אלע מדען וואם זענען אגגעקומען אץ די שטעדט נאכדעם ווי דיזענען בעפרייט געוואדען פון די דייטשן (ד.ה. נאב׳ן 22־טען דעקאבר) זאלעןארויסגעשיקט ווערען א מרחק פח צווייזזונדערט ווערסט פון די פאדערשטעפאזיציעס. און צוזאמענהאנג מיט דער פערארדנמג, האט דך אין דער "פאר־פסח" צייט אנגעהויבען ארעסטען פון הונדערטער יודען מיט זייערע פאמיליען.שפעטער אח פערנרינגערט געווארען די לאגע דערמיט, וואם מען האטבעשלאסען ארויסשיקען נאר די אנגעקומענע פון פרעמדע גובערגיעם, אבערניט די, וואם זענן אנגעקומען פון פרעמדע שטעדט, וואס פאלען אבער ארונטעראונטער איץ גובערניע.. שפעטער האט מען דך צוליעב די פיעל קראנקהייטען וואס זענען,רחמנא ליצלן ארומגעגאנגען אין די דאזיגע געגענדען פערארדעגט, אז דימלחמה־אנטלאפענע זאלען דערודיטערט ווערען פח די ערטער וואם זענען גארנאהענט צום מלחמ־פלאץ, און זאלען זיך בעזעצען אין בעשטימטע ערטער פוןקיעלצער גובערניע. אין קיעלץ גופא, ווי די צאהל פון די אנטלאפענע איזגעווען זייער גתים, האט מען די לעצטע יא ערלדבט בלייבען אויפ׳ן ארט.(וועד קאן שילדערען די צרות וואם קיעלץ איז אויסגעשטאנען פון די קראנק־הייטען וואם זענען דארט אומגעגאנגען. ס׳האבען אויך פאסירט טויט־פאלען,צומיינסטענם ביי די אנטלאפענע. איך האב געוואלט אויסנוצען דערפון א טובהפאר די פערמשפטע וואס זעגען ניט געבראבט געווארען צו קבר־ישראל. דיסאניטארישע קאמיסיע האט שוין געהאט בעשלאסען דאם פת סאניטארישעןשטאנד־פונקט, מוז מען על כל פנים אתיסנעהמען די קערפער פח די, וואםזענען געהאנגען געווארען אין שטאדט גופז4 און זענען געבליבען ליעגען איןשטאדט אץ אזא ארט ווי מענשען שפאצירען. נאר די פאליציי, וואם האטבייגעוואויגט דעם אורטהייל האט בעשטעהטיגט, דאם די פערמשפטע זענעןבעגראבען .גועווארען גאב(ץ־טיעף! האט מען דעריבער ארויסגעטראגען וא290 — ירבין מרב ירושלימסקי —בעשלום, דאם אפילו פון סאניטארישען שטאנד־פונקט אח אויר ניטא וואםמורא צו האבען).וו עם איז — די מהזעה אין געזוארען אלץ גרעסער. דער גאנצערפאר־פסח איז אריבער אין פיעל עגמת־בפש. איך האב דאמאלם געשיקט א ביטעצום שטאב, ער זאל ערלויבען בערנגען דוח־ יודישע סאלדאטען די דרייצעהןספרי־תורה, וואט זענען איבערגעבליבען אין לאפושנא. (פון וואס איך האבמעדליך זיך משתדל געווען ביי דער היימישער מאכט, וועלבע האבען אלעבעשלאטען, דאם דארף וועגען דעם דערלאנגען א ביטע דעם העכסטען שטאב).צורי טאג פאר פסח האב איך בעקומען אנטווארט פון הויפט־קאמאנדיר, מיטא אפזאג. אבער דער קארפזס־קאמאנדיד האב מיין השתדלות וועגען אריויסשיקעזפון די פאזיציעם יודישע סאלדאטען, וואט זאלען צונעהמען פאי זיך, און פארזייערע חברים פסח׳דעע מצה — אדם׳ ן בעסטען אופן בעפריעדיגט. ער האטמיד זעהר שעמן אזיפגענעהמען את באלד געגעבען דעם געהעריגען בעפעהל.פון אלע פאזיציעס האט מען׳ לויט דעם בעפעהל פץ די העכערע קאמאנדירעןגעשיקט יידישע סאלדאטען (נאד צוויי פון זיי האבען געשיקט קריסטעס אוירצו בעקומען מציות, יעדער פאר זיין מיליטער־טהייל. מיר היאבען דורך זיי אהינצו ארוסגעשיקט צו 12 פונט אויף א סאלדאט. אינאיינעם איז צוטהיילטנעווארען מצות פאר סאלדאטען אויף א סומע פון קארגע דריי טויזענד רובל.אזד זאל דער אויבעדשטער העלפען אונזערע בתדער, די רחמנים בני רחמנים.די אנטלאפענע איז צוטהיילט געווארען פאר פסח זעהר א גרויסע סומע, ודס׳איז דייטליך אנגעוויזען את בעריכט פון קאמיטעט. דערווייל איז די ארבייטאין קאמיטעט (בפרט שא* מיר, אלם פארזיצענדער און שטאדט־רב) געוועןאריבער די מענשליכע כוחות. דערצו איז נאך צוגעקומען עגמת־נפש פון דימאסען גירושים פון פיעל יודישע משפחות, וואם ס׳איז שווער ארידסשרייבען.בייטאג י״ג ניסן. ביינאכט צו בדיקת־חמץ און צז מארגענם האט מעןגעהערט א שטארקע הארמאטען־קאנאנאדע" ערב פסח פארנאכט האט דיקאנאנאדע אויפגעהערט! און דער פסח איז, א דאנק גאט אריבער שטיל. דיהייליגע געמיעדע האט מ<ןיים געווען דעם פסח בכשרותנאך יום־טוב האב איך אגגעהויבען קלערען פת פערווירקליבען מייןנסיעה. ס׳זענען אבער געווען פיעל מניעות. אויף איינצוארדנען אלע קאמיטעט־ענינים את דער צוקוגפט, זענען אהיסגעוועהלט געווארען צוויי געהילפס־פארזיצענדע: נג ח. קאמינער מיט׳ן דאקטאר לעווענזאהן. די וואהלען האטמען צוגעשיקט אין גובערניע אויף בעשטעהטיגען. איך האב דעם גובערנאטארדערלאנגט א ביטע וועגען א נייעם אורלויב אויף צוויי חדשים. פאר דערצייט פון פיעל ארבייט האבען זיך פערשטארקט די גירושים," און די צאהלפון "פרישע" היימלאזע. די הוצאה פון קאמיטעט אח געווארען אונגעהייער— ספר קילץ — 291גרוים. דער מה זדו צומישט געווארען טראכטענדיג. ס׳איז שוועד געווען וויקריעת ים־סוף אוינאחחגען אלע נויטיגע ענעים פאר׳ן פאדירען. אווי האט דךעם פערצויגען ביז זונטאג פ׳ אחרי מות־קדושים (ב׳ אייר — 5 אפריל).זונטאג ב׳ אייר (5 אפריל) בין איך פיט דעם פאליצמייסטערם א פאפיערארויסגערופען געווארען דורכ׳ן קאמאנדאנט צו קומען דריי א זייגער איןקאנצעלאריע פון שטאדט־טורמע, ווי דארט דארפען זיו (ציר פיר מתודה זייןצוויי יודען, וועלכע זענען פערמשפט געווארען צום טויט, דורן שיסען: פישלבלייכער און אברהם גינצבורג. צו דער בעשטיפטער צייט בין איד אהינצוגעקומען. ווי זיי האבען ביי טייכען טרעהרען זיך מתודה געווען." נאסהערהאב איד זיי בעגלייט (אין א דראזשקע) עטליכע ווערסט אוגטער׳ן שטאדט,ווי ס׳אןיז אויםג1עפיד.רט גע׳ווארען דער אורטהייל. (צוזאמען מחט זיי אתדערשאסען געווארען א פאליאק). דער וואם האט געהאט א פא&פארט אויפ׳ןנאמען פון אברהם בן משה גינצבורג אוים מעבאוו, האט פיר פארץ שיסעןערקלערט דאם ער איז א טאמאשאווער, און די ריכטיגע פאמיליע זיינע איזגאר וועסטמאן. דאם דאזיגע האב אין• געהייסען בעמערקען אין זיין מעטריקע.א טרוריגער און מיעדער ביז איך געקופען אהיים, און האב געמוזטזיך ווייטער נעהמען צו מיץ ארבייט. צו מאחגעבס, מאנטאג האט מען פירגעבראכט דעם אורלויב אונטערגעשריבען פח גובערגאטאר, זיין געהילף אוןגעהיים־ראטד. אויף צורי חדשים, רעבענדיג פון 7 אפריל ביזץ יוני. דאםפארברייטעז זיד צו דער נסיעה האט אפגעדויערט א גאנצען טאג. צומארגענם.דינסטאג הזע איך געמאכט דעם סך־הכל פון דעם ג-עלד, וואס איז דורכגעגאנגעןדויד מיץ האנד לטובת דעם יודישען קאמיטעט אין קיעלץ:13000 רובלפון פעטראגראדז41000" ווארשאוועד גמיגע־פערוואלטונג" ניעזשין, יעקאטערינאסלאוו, פאלטאווא, ווילנא.ה2150האראלפערם, סאמארא, שדה־לבן,0!300חוץ 300 שפייוזע־" ד״ר סאפר׳ם אטדאד" דעפוטאט קאנז^ואלאוו, (א00500פארציעס אלע טאג)00900" גובעתוע־פעדוואלטונגמאנאטליכער אפצאהל און פריוואט־נדבותפון קיעלץ גופא 22־1521 "ס״ה 22־19371 רובל3000 רובל3800 "פץ ווארשא" פעטראגראדס״ה6800 רובל292— יומן הרב ירושלימסקי —אין זעלבען טאג האב איד זיד געזעגעבט מיט קיעלץ, מיט די שטאדט־פארשטעהער און אלע מייגע געטרייע פריינד. וועד קאן זיך שטעלען אויפשרייבעןאויפ׳ן פאפיער ראם גרדסע בענקשאפט און ברכות,־ וואס פיעל פון זיי האבעןמיר אויסגעדריקט! אלע האבען געלעבט מיט דער האפמנג אויף א אלגעמיינעהילף, מען ס׳וועט זין■ פאר דער רעגירונג ארויסמייזען דער אמו;, אז גארפאלשע שמועות האט מען ארויסגעלאזט אויף אונז. וועד ווייסט נאך מעהרפון מיר, אויף וויפיעל די יודען אין דעם דאזיגען קאנט זענען געטרייע אונטער־טאנען ביי דער רעגידוגג, און בער,טען כסדר פאר איהר! אפילו אין דער צייטוואט האבען בי אונז געומילט די דייטשען און אוסטרייך־אונגארען ,ווען מעןהאט ניט געקענט פריי ווי אלע מאל זיך צונויפקלויבען אין שוהל אדיין, —האבען זיד פיעל יודען צוזאמענגעקומען אין מיין היימישען שוהלבעל איןהאבען דארט געזאגט די מזמורים פון תהלים, וועלכע זענען בעשטימט צו זאגעןפאר "שלום המלכות", מען האט דארט געזאגט די ספעציעלע תפלה דאצו, אוןטיעף פון הארצען מתפלל געעוון פארץ גליק פון קייזער און זיין משפחה,פאר׳ן גליק פח דעם פאטערלאנד. מיר האבען געבעהטען ,אז די רוסישעארמעע זאל זיר אומקערען פון שליאכט־פעלד בעקרוינט מיט א גלענצענדעןקראנץ פון געוואוגטשטען בצחון.אלע שבח און יו״ט האט מען מתפלל פ.אר׳ן גליק פון דער רעגירונגמי מיר זענען מחויב טוחן על פי התורה. דעם שבת זואם 31אלד באך פסח(כ״ו ניסן — 28 מאי) האט זיו אין קיעלצער קרדסער שוהל פערזאמעלטא עולם פון אריבער 10000 יודען ז הערעז לייענען דעם אלהעכסטען דאגתפון או׳נזער גענעדיגען קייזער דער קיעלצער יודישער בעפעלקערובג, וועלכעןמיר האבען די זכיה געהאט צו בעקומען דודכ׳ן ווארשאווער גענעראל־גובערנאטאר. אלע זענען געשטאנען און האבען מיט דרך־ארץ אויסגעהערטמיין לייענען דעם אלהעכסטען דאנק, וואם עם האט געשיקט דער קייזער אלםא ענטפער ז^יף דער טעלעגראממע, וואם מיר האבע.ן דורב׳ן גובערנאטארגעש״קט דץ קימערליכען מאיעסטאט און טאג וואס ס׳איז געעפעבט געווארעןדער פריוט ©גר היימלאזע קיגדער, ביי מאם ס׳איז אפגעריכט געווארעןא גאטעם־דיבסט פאר׳ן גליק פון קייזערליכען הויז.נאכ׳ן איבעדלייענען דעם דאנק האבען מיר אפגעריכט א תפלה פאר׳ןרבונו של עולם, בעהטעבדיג אויפץ געזיגד און גליק פון זיין מאיעסטאט דעםק.ייזער און זיי אלהעכסטער משפחה, פארץ גליק פון גאנצען לזבד, ©פ־ דעררוסישער ארמעע, זי זאל זיך אין גיכען אומקערען פון מלחמה־פלאץ בעקרוינטמיט א קראנץ פון. גרויסען בצזזון.אלע פערזאמעלטע זענען מיט א הורא־געשריי ארוים פון שיהל אין דערהאפנונג, אז עם וועלען אויפהערען די אלע בלבולים מאם עם טראכטען אויף— ספר קילץ —293אונז אוים אונזערע שונאים. אז עם וועט זיו ארויסווייזען דע ר אמת, דאם מירזענען געטרייע דינער ביי דער רגירוגג אץ מיר ווארטען אויף איד,ר גליק, דודווועלכען, מיר האפען עם וועט אונזער מצב אויך דערהדכט ווערען — אכי״ר׳ווי עם בעהטען ביי גאט אלע יודען.אין זעלבען טאג וואס האב זיך געזעגענט מיט קיעלץ, דיניסטאג, אחרימות־קדושים (ו׳ אייר — 7 אפריל) האב איך בעקומען א בשורה דאם איןפאלטאווא איז פערגריגגערט געווארען דער רעזשים איבער די ארעסטירטעפון קיעלצער ©4 טהייל פץ ראדאמער) גובעחניע וועלכע יזענען אה״נצוארויסגעשיקט געווארען אלם "זאלאזשניקעם". די פערגרינגערונג איז בעשטאנעןדערץ, וואס מען האט זיי בעפרייט פון טורמע און זיי ערלויבט זיך געפובעןאונטער א וואך אין אפריוואטען האטעל — גם זו לטובה!איך בץ ארויסגעפאהרען פץ קיעלץ 5 פארנאכט. קיץ לובלין ביןאנגעקומען מיטוואך 9 א זייגער אין דער פריה. דא האב איך אפגעריהט ביימיץ מחותן ביז 10 אבענד. און פץ דאנעט אפגעפאהדען באך קיעוו. דאנרשטאג12 א זייגער ביי׳נאכט בין איך ארויסגעפאהרען פון קיעוו, און בין פרייטאג(ט׳ אייר) 11 א זייגער אין דער פריה געקומען קיץ האראל. עם לאזט זיך גארניט בעשרייבען די זיסע פרייד, וואם עם האט זיך געפיהלט ביי דער ערשטערבעגעגניש מיינער מיט מייגע קינדער און זייערע בני־בית, זאלעז לעבען,מיט מיין מחותן הרה״ג שליט״א און אלע מיינע נאהענטע, וועלבע האבעןאלע מיט טרעהרען פון פרייד געמאכט איבער מיר "שהחינו". אין ערשטעןשבת אח פונקט ז|ויםגעפאלען דער יאהרצייט פון טאלנער רבץ, זוכזרויגן עלינו.הגם אך זיץ אין האראל ביי מיין ליעבען זוהן דוד יונה במנוחה, אונטערא געטרייער השגחה אז קיינער זאל מיד ניט בעלעסטיגען, נאר צום בעדויערעןפיהל איך פון טאג צו־טאג אז די ארבייט און יסורים וואם האב דורכגעמאבטהאבען אויף שטיקליך צובראכען מיין ארגאניזם, און אז אלע מיינע איבריםזענען שטארק אפגעשוואכט און צובראכען. דער גוטער גאט זאל מיר צושיקעןפון אויבען א רפואה שלימה, כ׳זאל אין גיכען צוריק געזונד ווערען, אוםשעפען וואם מעהר בוהות און לערנען און דאוונען מתוך כבוד און הרחבה, אוירלאנגע יאהרען. ווי עם וואובטשט זיך, וואם בעהט און האפט אויף דעםאדבערשטענם ערבארימקייט, אין גיכען דערפרייט צו ווערען מיט גוטע בשורותאץ אלע הינזיכטען, וואם ווארט אויפץ דערהויבינג פץ יודישען מצב, סאי איוגייסטליכען פאי אין מאטעריעלישען זין. אכי״ר.מ. נ. י.ארגוני הקילצאייםבישראל ובתפוצותארמן עודי קיד־ד בישראל־בישראל נמצאים כ־600 משפחות קילצאיים ורובם מאוגדים בארגון עוליקילץ•ארגון זה נוסד לפני מלחמת עולם השניה ע״י ראשוני עולי קילץ במטרהלבוא לעזרה ונתינת סיוע לעולים קילצאיים בסדורם הראשון בארץ.אחרי מלחמת העולם ובעיקר אחרי הפוגרום הקילצאי בשנת 1946,כשזרם העולים לארץ ישראל הלך וגדל, נתרחבו ורבו פעולות הארגון הןבשטח העזרה הסוציאלית, שנתנה לעולים לסדורם הראשון בארץ, והן בשטחיםאחרים של שכון, סדור בעבודה, הלואות קונסטרוקטיביות לרכישת סדנאות, כליעבודה, חומרים, מקומות עבודה, דירה וכד. בראש הארגון עמת כל הזמןהחברים הפעילים, משה רוטנברג ז״ל, שמואל קליגמן ז״ל, אהרון גרנדאפל ז״לויבל״ח זלמן קלכשטיין, זאב קלוסקה, אלעזר ארטן, ברוך איזנברג, יצחקפיסקוגורסקי, משה קמינר, דוד לברטובסקי, שלמה בינושביץ, בדנרד סטשבסקי,ד״ר יצחק קייזר ואחרים.בין הפעולות החשובות, שהארגון הצליח לבצע, הן: כתיבת ספר תורהלזכרון קדושי קילץ׳ שנספו בזמן השואה ההיטלרית והפוגרום בשנת 1946,יסוד קופת גמ״ח להלואות קונסטרוקטיביות, שחלקה עד היום הלואות ליותרמ־130 משפחות קילצאיים בסכומים של — .250 ל״י לכל אחת, והוצאתו לאורשל הספר הזה, שישמש מצבה וגל־עד לקהילת קילץ, שנחרבה על ידי הצורריםהנאצים ימש״ו, וליהודי קילץ הקדושים, שנספו בשואה זו.נוסף לזה מסדר הארגון מדי שנה בשנה ביום ט׳ אלול, יום השנהלהשמדת יהודי קילץ, אזכרת אבל לזכר הקדושים. באזכרה זו משתתפים רובהקילצאיים, הנמצאים בישראל ז מאות רבים מתייחדים ביום זה עם גשמותהוריהם ואחיהם, שנספו בשואה.חברי ועד הארגון הם כיום:אלעזר ארטן יו״ר, זלמן קלכשטיין וזאב קלוסקה סגני יו״ר, ברוךאייזבברג גזבר, דוד לברטובסקי מזכיר, שרה לבקוביץ, חנה ליפשיץ, בן־ציוןאלבירט, שמעון בורנשטיין, חיים פוסלושני וצבי רוזנברג.חברי מערכת הספר "קילץ" הם:אברהם גולדרט, אלעזר ארטן, אברהם קירשנבוים וזלמן קלכשטיין.298וס1—*=1*5 מ£ פ.ס 531ח־ז דז'ש1״32§!דה-תו*£_דות1ש%דז־־ז1 יצח—*;ש־־זזי־•שז£•**שזי־יקרם־־זד!־־ז-ה£\1-ד־זךו*ק1ח־חו£—ו•</—ז32ד!צביבזוש**■£.צח־־1.צו^ כ!§1—ידזחס.־בו ?•ת 2״רז ^פק 1מו -ז3 *'־/ 58י־ז ־< —ןרש דיפ0 ^ ש=ן ' -י8 ? מ? כ£ ?*§ ף!נש ס-ת .צח£ס,§ *.£׳ש ד!^ 6* £מ ♦ארגיז הקידצאים גביר יורק<קעלצער סאסייטי אין ניו־יארק)הסוסייטי הקילצאי בניו־יורק קיים יותר כד50 שנה, בשנת 1954 חגגאת יומא־ החמשים:בראש הסוסייטי עומדים ה״ה:י. פינקאוויץ, ז. שטיינהאועד, מ. מאכטינגער, וו. אדלער׳ ם. מאירסאן,י. מינץ, ה. דאם, ה. מאסקאוויץ, הרב מאיר בלומענפעלה מ. זילבערשטיין,ר. ראמבערג, א. ראזענצווייג, ם. וויגאן, מ. דז׳יאדעק, ר. שוגערמאן, פ. אדלער!י. אלטמאן, ד״ר. א. מאנטעל, ד״ר. רייזמאן, ונשיא הכבוד׳ המייסד של הסזסייטילפני 50 שנה ה. ס. מארקאוויץ. תוץ מאלה משתתפים עוד בפעולות מסוסייטיה״ה מ. העללער, מ. ציטרין, ה. גאלדלוסט, ם. הייה מ. פייגין! ז4 ציטרין!ד. הערשקאוויץ, ם. הענדלער, ס. עזרינג, ם. צווייגענבוים, י. סלימאוויץ; ד.מאסקאוויץ, פ. בימקע, פרופ. א. לוי ואחרים.ע״י הסוסייטי קיים ועד עזרה של נשים קילצאיות ובראשו הגברות:פ. רוטקאווסקי, ר. סיינעם, ה. ראזענצווייג, ד. מאסקאוויץ, ג, גאלדשטיין,ה. ציטרין, י דאם, ם. פינקאוויץ, ע. מאכטיינגער, מ. העללער, מ. מאירסאןו ר.דז׳יאדעק, ס. שוגערמאן׳ ל. קירשענבוים וגאלדלוסט.הסוסייטי היה מאד פעיל אחרי מלחמת העולם בהגשת עזרה לפליטיםושרידים מקילץ במחנות הרכוז בגרמניה, שבדיה ואחרים ובא לעזרה בסכומיםניכרים גם לקילצאיים, עולים חדשים בישראל.רבי מאיר בלומנפלדהרב בנוארק, דו דזשוירזי נכדו.של ר׳ ינסואר סופר זוקיל?ועד הסוסייטי של היןילצאיים בלום־אנג׳לס302303ארגון הקידצאיים בלום־אנגידס!קעלצער סאסייטי איו לאס-אנדז׳ןנלעס)הארגון הזה הוא הפעיל ביותר בארצות הברית. הודות לתמיכתו הגדולהנוסדה קופת גמ״ח לעולי קילץ בישראל, המשגשגת ומתפתחת בעזרתו התמידיתשל הסוסייטי הזה. הרוח החיה בסוסייטי הוא מר מאקס אגראנאוו, יהודי יקר,עסקן צבורי באמונה, מסור בלב ונפש לעבודת הכלל וצרכיו.בראש הסוסייטי הפעיל הזה עומדים ה״ה: י. שאפירא יו״ר, מ.י. גאולדסגן יו״ר, אננא בלאק סגן יו״ר, פילים גאלאמבעק סגן יו״ר, ה׳ יורא גזבר,לאה ראם (ראזענשפיר) מזכירה, ל. וויגגינס, א. ראזענשפיר, זלמן מנעלא מזכירכספים, מאקס אגראנאוו, מנהל כללי ופינאנסי וסאנע קופער (קופצ׳יק).בין ■הקילצאים בערים אחרות בארה״ב מצטיינים בפעולתם הצבורית מרויליאם אגראנאוו במיאמי, ישראל גארפין בעדמאנטאן והג׳ בעקער בצ׳יקאגו.לתמונה בענזח־ 302יושבים מימין לשמאל: משה יעקב גאולד סגן ידר, אננא בלאק סגן ידר, יונהשאפירא ידר, פיליפ גאלאמבעק סגן ידרבשורה השניה: סאנע קופער (קופטשיק) הקילצאי הישיש בעולם (בן 94), גב׳גאולד, מרים בראזא, טולי שאפירא, גב׳ גאלאמבעק, הערי יורא גזברבשורה השלישית: לאה ראם (ראזענשפיח, אברהם ראם (ראזענשפיח, לאהיוראבשורה הרביעית: גב׳ גארפינקעל מעדמאנטאן, גב׳ מאנעלא, זלמן מאנעלא,מזכיר כספים, פעני אגראנאוו, מאקסנמאטקנס אגראנאוו(אגראנאוויטש), מנחל כללי30$ארגון הקידצאיים בטורונטו (קנדה)(קעלצער סאסייטי אין טאראנטא)מארגון הקילצאי בטורונטו פעיל מאוד בהושטה עזרה לנצרכיהקילצאיים בעולם וביחוד בישראל. בתמיכתו התמידית לקופת גמילות־חסדשל הקילצאיים בישראל עזר בהרבה להתפתחות הקופה הזאת ושגשוגה׳ בץהעומדים בראש הארגון מצטיינים במיוחד במסירותם לעבודה זו, החבריםעקיבא לאדאווסקי ואהרון לאדאווסקי, העוסקים באמונה בצרכי הצביר וביחודבצרכי הצבור הקילצאי בישראל.חברי נשיאות הסאסייטי הם:ה״ה צ/ גארדען, ח. אבעלא׳ צ׳. שפרעכמאן, נ. יאסנע, א. צ׳ערענדארף,אהרון לאדאווסקי, עקיבא לאדאווסקי ואחרים.עקיבא לאדאווסקי חבר נשיאות הסוסייטי של הקילצאיים בטורונטו.306ארגון הקלצאיים בארגנטינהארגון זה נוסד בזמנו זדי מר ליכטנשטיין דל, מקיים שרותים ועזרהלקלצאיים בבואנום איירם ומשתתף בעבודה התרבותית של ארגוני יהודי פוילןבארגנטינה, שהקפה גדול ורחב. מסיבות שונות, בעיקר קושי בהעברת כספיםושער המטבע הנמוך לא משתתף ארגה זה בעזרה ליהודי קילץ בעולם חוץמארגנטינה וגם לא בעזרה כספית לקילצאיים בישראל.ארגון הקילצאיים בפרים (צרפת)גם בפרים קיים ארגון יוצאי קילץ, הפועל בץ הקילצאיים שם בעיקרבהושטת עזרה משפטית כלפי השלטונות בהשגת רשיונות עבודה ומסחרוקבלת אזרחות צרפתית.חוץ מזה פעיל הארגון בהשגת פצויים מגרמניה לאלה שעונו במחנותהרכח של הנאצים בזמן המלחמה.ממייסדי וראשי הארגון הם:משה זייפמן דל, יהודה זיידע, ד״ר וויינבערגער, מאיר זיידע, יונתןגרינשפאן ואחרים.307.נספח.מסיבות טכניות לא נדפסה רשימה זאתבפרק הדן על המפלגות בקילץ.לתולדות תבועת פועלי ציון(שמאל1) בקיד׳ךמאת חיים פוסלושני ושאול גולדמן.תולדות תנועת פוע״צ בקילץ מתחילות למעשה עוד בשנת 1904/5. קילץהיתד. אחת הערים הראשונות בפולין, שבהן קמו קבוצות של "פועלי ציוך.כמפלגה פעילה קמה התנועה בקילץ רק בסוף ימי הכבוש האוסטריבמלחמת העולם הראשונה ועם תקומתה של מדינת פולין.שנת 1918 היתד. שנת האביב של תנועת הפועלים בפולין, שיצאה אזמהמחתרת לחיים פומביים.פוע״צ היתה אז מפלגת הפועלים היחידה ברחוב היהודי בקילץ. בראשהעמדו אז לייזר שולמן, זאלבסקי, רחלד. מכטינגר, ברל קרפושינסקי, ישראלאפל וישראל וויינשטוק (כולם נספו בשואה הנאצית) ופעילי הנוער משהקורנפלד ויהודה דידה. לעזרתם נשלחו מהמרכז בוורשה המארגנים ברוך שאפיתואליאש.כל האגודים המקצועיים היהודיים בעיר היו תחת הנהגתה של המפלגה.כדי לבוא לעזרה למחוסרי־העבודה פתחה המפלגה מטבח קואופרטיבי, ומעוןילדים, שבהם קבלה האוכלוסיה העניה מזון בתשלום קטן.בשנת 1919 התקיימו בעיר הבחירות הדמוקרטיות הראשונות לעיריה.המפלגה השתתפה בבחירות אלה ולמרות הנגישות והלחץ מצד מוסדות הממשלה,נבחר נציגה אברהם וויינצווייג לחבר העיריה.בישיבת העיריה הראשונה, כשקרא וויינצווייג את מצע מפלגתו(ביידיש),התנפלו עליו האנדקים בקריאות בוז ואיומים, ומאז חיפשו הזדמנות להתנקםבו. הזדמנות כזאת באה להם עם פרוץ המלחמה הפולנית—בולשביקית. גם לפניזה סבלה המפלגה מנגישות הממשלה עבור אהדתה למהפכת אוקטובר הרוסית.באמתלא, שבמעון המפלגה מתקיימות אסיפות אנטי־פולניות, מתנפלתהמשטרה על המעון ועוצרת את החברים וויינצווייג ושולמן. נגד וויינצווייגמביימים משפט והוא נדון לשנת מאסר.הנגישות המשטרתיות נגד העומדים בראש גרמו לכך, שאלה נאלצו לעזובאת העיר, ואחדים מהם אפילו להגר מהמדינה. פעולת המפלגה נחלשה ביותר.308— נספו* —הועד המרכזי שלח את הה׳ אברהם וונגראד כדי להחיות את הפעולה, אולםהוא חלה ומת בבית החולים בקילץ (בהלוויתו השתתפו כמה אלפים איש מכלהשכבות).רק בשנת 1926 התאוששה המפלגה וחידשה את פעולותיה. בשנה זוהתקיימו בחירות חדשות לעיריה. המפלגה הקימה ועדת בחירות פעילה, ומאזמתחדשת עבודת המפלגה ומתפשטת לשטחים מרובים. המפלגה כובשת גם אתרוב האיגודים המקצועיים בעיר, שהיו תחת השפעת ה״אדומים" (הקומוניסטים),כגון פועלי המחט, העץ, העור ואחרים.החברים הפעילים ביותר באיגודים אלה היו משה קורנפלד ומנחםזילברשטיין, שהצטיין במיוחד כנואם בעל כשרת גדול. כמזכיר איגוד פועליהעור הקדיש מנחם זילברשטיין הרבה ממרצו להפיץ בין הפועלים את האידיאליםשל הציוניות הפרולטרית ולהילחם בדימגוגיה של ה״אדומים", בהופעותיו הצליחלרכוש רבים מחברי סקצית הנוער של האגוד הזה וביניהם את חיים פוסלושני(נמצא בארץ) ומרדכי ווייסברוט, משה יוסף שנקר ויחיאל זילברשטיין (נספובשואה).החבורה הזאת, שנרכשה על ידו למפלגה, היתד. המייסדת של אגודתהנוער הפוע״צ בשם "יוגענט" וכן הסתדרות ילדים עובדים "יונג־בור".בשנת 1928 ארגנה המפלגה את מועדון הספורט ״גוויאזדא־שטערך;בראש המועדון עמדו, משה קורנפלד׳ זליג גרפינקל (נספו בשואה) הירשסטרבצ׳ינסקי (כעת בארץ) ויהודה זיידד. (בפריז). היו כאן סקציות לכדור רגל,בוקס, פינג־פונג ואתלטיקה קלה. המועדון שימש גם מקום לפעולות חברתיותותרבותיות.הפעילים ביותר במועדון היו ירחמיאל רבינוביץ׳ ישראל ווינוגרודזקי,ישראל פינקוסביץ, לייב־בר ז׳יטו, יצחק דז׳יוויצקי, יעקב גוטוביזנה (כולם נספובשואה) ודוד חודרלנד, לייבל קופרברג׳ ואיצ׳ה חורנזובסקי (נמצאים בארץ),אברהם רמבישבסקי ואיצ׳ר. אושרוביץ (באמריקה).המפלגה יסדה גם חברה לשעורי־ערב לפועלים, שבהם למדו שפות,היסטוריה (כללית וישראלית) ועוד ובהם התקיימו גם הרצאות תרבותיותוספרותיות.על יד המפלגה היה קיים חוג דרמטי בשם "יידישע ארבייטער בינע"שהתפרסם בכל הסביבה.בנוער המפלגה "יוגנט" הצטיינו במיוחד שאול גולדמן (נמצא בארץ)משה קירשנצווייג, פרל סטרבצ׳ינסקה ולייבל קוחן (נספו בשואה).בשנות 36—1934, כאשר שלטת ה״סאנאציה" עבר יותר דותר לשיטותההיטלריסטיות וגברו הנגישות על הישוב היהודי בפולין, ובעיקר על התנועותהפועליות היהודיות, סגרו את החברה לשעורי־הערב לפועלים ורכושה הוחרם.אחרי השביתה הכללית של התנועה המקצועית היהודית ביזם 17 במרץ— ספר קילץ — 3091936, שהוכרזה בכל פולין על ידי ה״לאגד־ראט"* (המועצה? הארצית) שלהאגודים המקצועיים, בתור מחאה נגד הפרעות האנטישמיות, נעצר מזכירהמפלגה הירש סטרבצ׳ינסקי והועמד למשפט,ב־1 במאי 1936 התקיימה הפגנה ענקית משותפת של פועלי ציון צ.ס.ופ.פ.ם., שעשתה רושם רב על כל האוכלוסיה בעיר, בתוצאה מזה התחילוהאנדקים ובטאונם "אורנדובניק" בתעמולה אנטישמית ארסית נגד היהודים,שגרמה להתנפלויות תכופות ברחובות על האוכלוסין*, היהודית בקילץ. לפי יזמתפוע״צ (שמאל) הוקמו משמרות נידות יהודיות ברחובות העיר. במשמרות אלההצטיינו במיוחד החבורות של פועלי הבשר ושל מועדוני הספורט "שטערו"ו״הפועל".מקום מיוחד בפעולות המפלגה תפסה "אגודת ידידי א״י העובדת". חוץמערכה התעמולתי היה גם ערך רב לאוסף הכספים למטרות א״י העובדת.נקודת מפנה בהתפתחות המפלגה היתד, ההחלטה, שנתקבלה בועידהבשנת 1938, להשתתף בכל פעולות התנועה הציונית, הקונגרס, הקרנות וכד.שטח פעולה חדש נפתח לחברי המפלגה, במסירות השתתפו בכל העבודות שלאוסף כספים לקרנות, הפצת שקלים ובעיקר בפעולות למען הליגה של א״יהעובדת, מבלי לזנוח יחד עם זה את העבודה היום־יומית של מאבק מדיניוכלכלי לטובת הפועלים והאיגודים המקצועיים.השינד הזה השפיע לא במעט להידוק היחסים עם פוע״צ (צ.ס.) ו״השומרהצעיר". היה זה לאחרי פיזור המפלגה הקומוניסטית בפולין ע״י הקומינטרן.ה״בונד" שאף אז להיבנות בקילץ בעזרת הקומוניסטים. מצב זה גרם להתקרבותבין הזרמים הציוניים—סוציאליסטיים ולהופעות פומביות משותפות.דוגמא נאה לפעולות משותפות אלה היו ההופעות ב־1 במאי של השניםהאחרונות לפני המלחמה ובמיוחד ההפגנה הגדולה בשנת 1938, שבה הצטיינהבמיוחד הופעתו של קבוץ בורוכוב (בהשפעת פוע״צ — צ.ם.).אחד הפרקים היפים ביותר של מאבק הפועלים היהודים בקילץ היוהבחירות לעיריה בשנת 1938.כדי לצמצם את נציגות הפועלים והפרוגרסיבים בעיריות, חוקקו השלטונותחוק חדש של בחירות אישיות—אחוריות. הממשלה חלקה את העיר לאיזוריבחירות כאלה, שלא יאפשרו לפועלים את בחירת נציגיהם. בתוקף הסכם שלהמפלגה עם פוע״צ (צ.ם.) ובלתי מפלגתיים הוצגה רשימת מועמדים משותפתבבחירות. התוצאה היתה, שהשלטונות והאנדקים נחלו מפלה גדולה. בכל האיזוריםנבחרו נציגי הפ.פ.ם. (המפלגה הסוציאליסטית הפולנית) בעזרת היהודים ומועמדהמפלגה משה סולד נבחר ברוב גדול.נצחה זה היה שירת הברבור של המפלגה ושל כל האוכלוסיה היהודיתבקילץ.באה שנת 1939 ויחד אתה מלחמת העולם והשואה הגדולה, שהשמידהאח היהודים במדינת פולין וביניהם את יהודי קילץ על כל מפלגותיהם וחייהםמצבוריים.310— נספח —רשימת הפעילים בתנועה המקצועית בקילץבשנים האחרונות לפני השנאה הנאצית.אגודת פועלי העור:פוע״צ (שמאל) — יחיאל זילברשטיין, שאול גולדמן, משה קירשנצווייגוחיים פוסלושני.פוע״צ (צ.ם.) — ודלף קליכשטיין, ליסמן, גולדלוסט.בונד — בריש וויינשטוק.הפרקציה הקומוניסטית (״אדומים״) — משה זלוטניק, דוד קירשנצווייג,יונה רוזמאיטי.פועלי אגודת ישראל — דויד גולינסקי.איגוד פועלי תסחט.פוע״צ (שמאל) — פנחס קירשנצווייג, מאיר דוד גרינברג.הפרקציה הקומוניסטית — פלמנבוים, יהושע שטרנפלד, משה יוסף לקם.איגוד פועלי הבשר:הרשקוביץ, ישעיה צוקר, משה גודל בוקשפן, דוד אושרוביץ.איגוד האופים:הניך פעקוסביץ.איגוד והפקידים:קובא בוואט.בתור מרכז של אגוד המזון פעל שמעון סטרבצ׳יגסקי(ב״כ פזע״צ צ,ם.).ם** קילץ —311וקדח לילידי קילץשנפלו 3הגנמ הארץ והמדינהירחמיאל סולניק, חבר ההגנה׳נפל ברמת הכובש בשנת 1937.יעקב ברגר, מפקד ההגנה בירושלים׳נפל י־יום העליה על אדמת חניתה בשנת 1938.שאול קורמן, יליד 1912, עלה לארץ בשנת 1938,נפל בהגנת ירושלים בפברואר 1948.שמואל סטרבצ׳ינסקי, הבר פלמ״ח,נפל בקרב עם כנופיות קאוקג׳י בהגנת משמר־העמק באפריל 1948.ישראל קורנגולדנפל בהגנת דמת־השופט.מרדכי גולדראט בן מאיר, יליד 1907, עלה ארצה בשנת 1929,נפל בהגנת מחצבת מגדל־צדק במלחמת השחרור בשנת 1948.נתן הוכרמן, יליד 1935, קצין צה״ל,נפל בקרב קלקיליה בשנת תשט״ז,ישראל־אייזיק מכטינגר בן מרדכי, יליד 1918,נפל במבצע ״קדש״ — סיני בקרב על עזה ביום א׳ כסלו תשי״ז.ארבעה דורות יהודי קיא:ישראל כוחן, בנו חיים כוחןחתנו של חיים כוחן—פנחס ציטרון(מחבר הספר)ובנו אריה ציטרון313מפתח השמות *אבעלא ח. 305אברמוביץ אבוש 35״ הירשלייב 35" ישראל איצ׳ה 35״ צבי יהודה 163״ שמחה 153אגראנאוו(אגראנאוויץ) וויליאם 303" מאקס (מאטקע)303, 304" ״ פעני 303אדלער משד. 163״ חיים שלמה 163״ וו. 301״ פ. 301אהרונוביץ לובה 128אהרליו אחים 59״ יהודה 21אהרליכמן 32אוברז׳נסקי 26אוברמן הלל 110, 164אובשני 50אוסטרוביץ נחמיה 62׳ 98, 198אופטובסקי ח. 129אופפנהיימר פרום, 279אורבאך ברוך 164י. 43אורבייטל אברהם (גרבר) 23יוסף 22, 211״ —רוזנברג לאה 130״ שמואל 23אושרוביץ איצ׳ה 308דוד 310איגלברג חוה 15אידלשטיין (עדעלשטיין) איגנאש69, 99, 121איידלס ר. 137אייזנברג 23 ,35 ,246״ אברהם בר 23 ,94 ,95,,110 ,163״ אלי׳ נפתלי 28 ,29 ,91,148 ,164״ בחד 137 ,297 ,298 ,299״ הירשל 25״ חיים יודל 32 ,152 ,163״ יוסל (קצ׳קה) 27, 28, 30,,196״ לולק 245״ מאיר 30 ,97 ,136 ,148,163 ,196 ,209׳׳ מגיסטר 249״ מניה 123״ מנדל 30 ,162 ,211" משה דוד (אלי׳ נפתלי׳ס)23 ,27 ,91 ,97 ,134 ,135 !136,148 ,163 ,197 ,209״ נפתלי 164״ ש. 163״ שלמה 163׳׳ שמלקע 25״ שרה פריידה 28איילבירט ישראל משה 255״ משה 32 ,228איילנברג א. 138יהושע השל 187״ שמחה בינום 187איצקוביץ 35אלבוים 66* סודר ע״י אל. ארטן.314אלבוים גייטשה 123אלבירט בן ציון 297 ,298" יצחק 130״ משד■ 163אלבערט צבי אריה 163אלברט אלתר 138אלטמאן 301אליאזד אפרים 286אליאש 307אלמער משד. יוסף 163אלנצווייג 121אלנצווייג מנדל 38 ,59 ,63 ,66אלפארט ישראל שמואל 163״ יהודד. לייב 163אלפרט יחיאל 128 ,253—257אלקמאן י. 299אלקט לאה 245אלראי אלימלך עו״ד 45 ,120אלתר מינה 130אמברג 35אנגלרד מלך 150אנדרם גינדל 247אנוך יוסף 97, 136אנשר 44, 63" עו״ד 45אפל ישראל 307ארטווינסקי 191ארטן אלעזר 69, 86, 137, 150,151, 153, 297, 298״ סייגה 68, 99,98׳ 130ארליך אלתר 105, 106, 142, 197״ שרה 99, 130אשכנזי הרב מאיר 154באדנהיימר 279בארכאוויץ ישראל יצחק 165בוגאייר 23״ פרד 245בוכבינדר דוד 267בוקובסקי 32, 201בוקשפאן משד. גודל 310בורוכוב דב 124בורנשטיין דוב בריש 30, 163״ חנד. 245בורנשטיין לולד. 123מוטל 89״ מנדל (פצ׳נובר) 89״ ומנחם 164, 245מרדכי 163שמעון 297, 298, 299בורקובסקי 35יוכבד 126״ שמואל 126בורשטין אהרון 126ביאלוברודד. 38, 240בידערמאן דשא 164בייז׳צינר מאיריל 89ביין 256בימקד. יחזקאל 29, 163״ מוטל 163בימקע פישל 214, 215, 301בינושביץ שלמד. 297ביננטל שלמה יצחק 180ביסטריציני 131ביסקופסקה אנטונינה 260בירנבדם נתן 131בירנצווייג 121בלאכארוביץ פריידד. 14לייבוש 163בלאכאש יוסף 36בלאכוט וולאדיסלאב 258בלאק אננא 303באישצ׳אק הגריק 258, 261בלומנפלד בז׳ה 150, 204״ הרב יוסף ברוך 186״ ״ ישראל סופר 186״ ״ מאיר 301״ ״ שלמה 186״ ״ שמואל 186בלייכר פישל 291בליצקי ובניו 35״ יצחק איצ׳ה 163״ יעקב 28״ מ.ב. 28״ שמואל אבא 163,28, 198בלכאטובסקי פייבל 45בן־גוריון דוד 124בן־צבי יצחק 124בעסטער אברהם יוסף 163315בעסטער משה יחיאל 163בעסער יצחק מאיר 163" שלמה 163בעסערגליק יצחק מאיר 163בעקער בריש 164״ גב׳ 303בעקערמאן אברהם 163אברהם חיים 163בדאון ד״ר נח 85, 86בראזא מרים 303בראק שלמה זלמן 163ברגר יעקב 311ברוט הרב ש. 113ברונדוט הרב 114ברוך ד״ר 85ברלינסקי שלמה 215, 216ברמן אדולף 248, 256, 259ברקוביץ רבקה 15גאדפריד אלעזר 165גאולד משה יעקב 303, 304״ גב׳ 303גאט שמואל 163גאטמאן נטע 163גאלאמבעק פילים 303גב׳ 303גאלדלוסט ה. 301גאלדשטיין ג. 301גאלדשמיד מרדכי 164גארדען צ׳. 305גארפין ישראל 303גארפיגקעל גב׳ 303גוט יצחק משה 164גוטהרט פישל 89, 114, 118, 119גוטוביזנה יעקב 308גוטמן י. 148״ יודל 37, 61׳ 94, 142, 145גוטפריד מ. 137״ משה שו״ב 187גולד הרב זאב 22, 112, 113גולדבלום 122אהרן 245״ ד. 60״ יאשיהו 245משה 165גולדבלום משפ׳ 38גולדברג א. 95״ אברהם משה 13״ אלה 245״ ב. 38״ השל 97, 163, 209״ זאב 30״ יצחק מאיר 163״ לייבל 30, 90״ מיכאל 14״ משה 210״ עמנואל 163גולדלוסט 310גולדמן ר׳ דוד 17.5, 207(האדמו״ר מחמילניק).״ ר׳ ישעיה׳לה 175״ מנדל 175, 207״ שאול 307׳ 308, 310״ שמחה בינום 148, 175,205, 207, 213גולדפרב בן־ציון 22״ טנדר 37״ שמחה 37גולדרט אברהם 137׳ 138,185, 297״ .ישכר שו״ב 185״ מרדכי 311גולדשיידר אברהם דוד 14״ היינדע 14״ יוסף 37, 61, 143—146גולשמיד לייבל 198מלכה לאה 198גולינסקי מד 310גולמביומסקי משם, 23יהודה לייבוש 163גורביץ זיגמונט 245גורמן הרב אליעזר 270גייאר 29גייסט קלמן 232גינזבורג אחיות 125״ דוב 125גינצבורג אברהם 291״ יוכבד 126גיסר ביילה 14- דוד 14316גנאט ידידי׳ 164געפנער מרדכי מנחם 164גערטנער לייבל 164גפילהדז י.מ״ 136גרטלר אברהם 29אחים 83זכריה 29" יוסף 93" מיכל 137מרדכי 256גרויברד הרב מהרי״ל 28985> 87שרה׳נקה 245גרויזם אחים 44גרוסי 129גרוסמן אהרון 38גרוספלד זליג (פצ׳קה) 62גרוש וויקטור גינרל 262גרינבוים יצחק 52׳ 175, 207שרצע 14גרינגראם ליאופולד 26קופל 25, 26גרינברג 32, 86״ זאב 245״ יוסף 163, 245״ יעקב יצחק 163״ מאיר דוד 310גרינשפאן 34יונתן 306.״ צבי הירש 163״ זליג 164גרינשפן מ. 211, 212״ הרב צבי 187׳ 197גרנק 35״ הירש מרדכי 163גרנדאפל אהרון 196, 297גרפינקל דוד 29, 164״ זליג 308ישכר 163״ מרדכי 122״ שמואל אהרון 163דאם ה. 301״ י. 301דאנושבסקי הרב משה 270דוברז׳גסקי עו״ד 48דודאז׳ 260דויטשר משה 111דונין עו״ד 48דז׳יאדעק דובע רייזל 14״ מ. 301דז׳יאלובסקי ישראל 128דז׳יוויצקי יצחק 308דז׳יורא יוכבד 126״ מנחם 126דיאמנד משפח׳ 38״ נחמן 32דיאמנט גב׳ 99דיגאשינסקי אדולף 13דיזנהויז דוד 59דייבוך יעקב 60, 71״ פייוול 122דייטלצווייג אלמר 163דמובסקי רומן 48האגרמן שמואל (הקטן) 163, 180האום אסתר 14האליינר זאב וולף 163האסמאן דוד 163הגרמן שמואל (הקטן) 163, 180הוכרמן נתן 311״ יעקב 282״ יצחק 281, 283הולץ יצחק- פנחס(איצ׳ה פיניע) 137הופמן אניה 245הורביץ וולף 90, 164״ מאיר 163הורברג הרב אלתר יוסף ברוד94, 186״ יצחק בצלאל 164,186מיכל .94, 136, 148הורוויץ ר׳ אליעזר 170״ ר׳ אלעזר 167״ ר׳ השיל 170" ר׳ חיים שמואל(האדמרי׳ר מחנצ׳ין) 167—169" ר׳ יעקב יצחק (החוזהמלובלין) 167317הורוויץ ר׳ יצחק שלמה 171״ ר׳ צבי הירש 167״ ר׳ שלום 171היטלר 53, 55הייד ם. 301הייט הירש 15״ פרידה 15היין יוסף שמעון 163הירשבערג ישעי׳ 163הידשזאהן חיים דוב 163הירשוביץ ה. 66הירשקוביץ ד. 97טודרום 32הכהן הרב דוד 154 .״ ״ זאב 154״ ״ ישראל 154" " ישראל מאיר מראדין270״ ״ משה 154״ חיים 162, 163״ יחיאל מאיר 163הלונד קרדינל 260, 261, 268הללר הרב יו״ט ליפמן 198הלר חיים 128הסגביין 32, 91״ עו״ד 45העללער מ. 301הענדלער ם. 301הערשקאוויץ צ. 301הרטגלאם א. עו״ד 52הרמן ד״ר אברהם 41 198״ זיסקיגד 110, 198״ יחיאל עו״ד 45, 198״ ד״ר יעקב 41 198״ שבע 198הרמבשטאט 241הרצל ד״ר 63הרשקוביץ 310דורה 128וואגמייסטר יואל 158וואלדן אהרון 226, 227״ משה מנדל 226וואטעד יוסף 165וויגאן ם. 301וויגגינם ל. 301וויינברג פליוש 245״ ד״ר 304וויינבערגער ד״ר 306ווייגטרויב 30וויינצווייג אברהם 307ודיגריב ברוך 38הרשקה 254״ חיים 86, 92, 150״ וו. 197וויינשטוק אחים 128״ בריש 310״ ישראל 307״ מנדל 129ודיס משה 15״ שלמה 15ווייסבזים בוים נטע 164ודיסבדוט מרים 15״ ר. ב. 137״ מרדכי 308ודיסמן יונה 163ודיצמאן מרדכי יוסף 163ווילנר 153״ א.ז. 66״ צ. 99ווינוגרודזקי ישראל 308ודקינסקי 32ווישניצקי 254וולדליפרנט קמל 245וולושצ׳ובסקי 35וולמז 22, 59, 61״ סטפניה 22, 69, 74, 121,132, 241וולף גרשון זאב 187וונגראד אברהם 308ווסטרמן אברהם 291ווקסברג 286א. 276, 287״ הרשל 143״ ח. 60ישעי׳ 23נ. 276, 279וורגון א. 66ויטלין מגר. 128, 129, 130318וירז׳בה שמחה בינום 90, 164וישליץ מאיור 249, 250, 257ולדברג 197ולודבר אפרים 29וליש 148וסרמן הירש 15״ יצחק 15וקסמן מ.ח. 137ודמן ד״ר 40זאהרמאן פנחס 163זאלבסקי 307זאגורסקי 259ז׳מטיגסקי זאב 127, 129׳ 130,207זגאיסקי אברהם 22״ אחים 210״ אלימלך (מיצ׳יסלב) 22״ חיים 96, 97, 197״ יחיאל 97, 197, 255• יעקב 22, 96, 196, 206״ לאה 99משפ׳ 22, 91, 98, 195,197, 264צבי 22, 96, 97, 106,197, 205׳ 206זויברמן פיבוש 245זניערמן פ. 32יוסף 163ז׳וק 22זיונצ׳קובסקי 29״ יוסף 211ז׳יטו לייב־בר 308ז׳יטלני ב. 138ם. 137זיידה יהודה 198, 306, 307, 308״ מ. 60״ מאיר 198, 306״ מניה 198״ פייגה 99״ פנחס 198זייסמן אחים 121״ יעקב (יקוש) 123, 200״ משה 200, 306״ נתן דוד 199, 200זייפמן קלמן 200זילבר־אבן צשה 198זילברברג 94זילברמן 38זילברשטיין אברהם יצחק 163אייזיק 59אלימלך 163״ דורה 245יויזף 153יוסף לייב 14״ יחיאל 308, 310יעקב 14״ יצחק 153״ ישראל 45, 110״ מילושה 245״ מ. 301״ מנחם 307, 308משפ׳ 32, 38צילה 120״ שלמה 110, 163זילברשלג ד״ר 40זילברשפיץ דוד 28, 35, 163זילברשץ פריידל 15ז׳ילוגי חיים 70, 221ז׳ילינסקי יצחק 86, 87ז׳ימנובודה וו. 69, 239, 240זינגר יוסף 125, 126זינגרמן 42ח. 279זיסמן הרשל 122זכאי עדה 120זלוטו הלל 199״ יעקב 128״ מאיר 32, 95, 130, 150,199, 211״ נתן 199״ פנחס 198, 199זלוטגיק הרב י.ל. 110״ משהי 310זלינגר שלמה 130זליצקי 256זלצברג 243״ אנשל 37זלצמן ב. 129זלצר השל 89319זלצר פייגה 15זרובבל 124ז׳רומסקי 127חודרלנד דוד 308חוואט 79, 80, 160חורמבסקי איצ׳ה 308חזן 85חלמנר יוס׳לה 186, 187" משד,׳לה 187חמילרז׳ 30חמילניצקי יוסף שמעון 100" ישראל 245" ש.ז. 92״ דוזה 245חמעלאש אלי מאיר 164חראבערסקי יחיאל דוד 164חרברובסקי דוד (בלפר) 90חרנדורף אבא 89" מרדכי 164חרסון מיאטק 245טאובר פלה 153טאומן יצחק מאיר 186, 187טבגקין יצחק 124טברסקי ר׳ אברהם(המגיד מטריסק) 171״ ר׳ לייבניו 176, 197" ר׳ מוטלה(האדמו״ר מקוזמיר)171—173, 176" ר׳ מרדכי״ (המגיד מטשרנוביל) 171- מהרי״ל 289״ ר׳ נחום 171״ ר׳ צבי הירש 171טאומן יצחק מאיר 186, 187״ יוסף 197״ שפטל 197טיקאצינער חיים 163טננבוים 28, 30״ אליעזר 162״ משפ׳ 23״ רוזשקה 128שמעון 181טננוורצל אלכסנדר 126צבי 163טנצר לייב 126״ חיים 163טריימן משה (אהרנדל׳ס) 187׳ 230טשרניאקוב אינג׳ 208יאגיללז וולאדיסלב 157יאסנע נ. 305יגר 32, 123יוסטמן אלי' 136, 148יוסקוביץ אחים 74ישראל 74יורא העדרי 303יודה 30״ שמואל 128יורקובסקי 32אדוארד 260יזביצקי אסתר 245חנה 245״ שמואל 245יזראלכקי שמחה בונם 162, 241ינאי אלכסנדר 128ינקילבסקי אחים 22יעגער שמואל 163יעקובוביץ יעקב 66יקובוביץ משה 89משה חיים 184יקיל׳ס שמואל 209ירונסקי עו״ד 48ירושלימסקי בנימין 278״ דוד ינה 273, 298חנה חשיא 273הרב משה נחום 17155—165 270—293(ירושלמי) שמשוןדב 273ר׳ ישכר בר (האדמו״ר מרדושיץ)173ישראל מאיר 163כחן אברהם 32״ איזידור 267״ אלעזר 163, 283״ דב בריש 154*320כד.ן י. 94" מסל 94" יוסף 148״ יעקב 238״ מנה 163״ משה 150, 283״ (קוחן) פישל 90כהנא ד״ר 253—255" דוד 256—257״ למל 22, 91בוואט קובא 310כוחן חיים 312״ ישראל 312כלמנר 22כמילווסקי 267כץ הרב יצחק 154כתריאלביץ רישה 245לאדאווסקי אברהם 163אהרון 305" יצחק איצ׳ה 163עקיבא 305״ שמואל פייבל 163לאפא שיינדל אימא 14״ הירש 14לאפט לייבוש מנדל 164לב (לעוס בנימין 97, 134, 136,148, 197, 213״ משה 136לבנשטיין חיים יהושע 227, 228יוסף 126״ • משה 69, 70לבקוביץ גרשון 267לייבוש 201שרה 297, 298לברטובסקי דוד 119, 129, 196,297, 298״ שמואל 62, 107׳ 108,152, 196ע. 128לדרמן שרה׳נקה 245לובלינר 121לודוויג 121לוי אדולף 130״ אודם 37לד ב. 32״ (לעדי) ד״ר 278״ הרמן 23, 148, 240, 246, 266" פייבל—ארטור פרזפ׳217—219, 301״ פישל 63לוין ד״ר גרשון 64לוינזון 32״ ד״ר 40 290לוסינסקי אוגוסט בישוף 157ליבערמאן לייבוש 164ליגין גוברנטוד 274ליטאהער אביגדור 163ליטאור 62לייבטד שמואל 61, 93ליכט ראובן שלמה 287ליכטנשטיין 306חיים שלום 94, 95לים 13״ אנשל 14״ יוסף 14ליסמן 310ליפקע משה זאב 163ליפשיץ חגה 297, 298לולה 153״ מנדל 22, 93, 196״ משה 153למברג יחזקאל 238למלס קלמן 29לנדר מינה 245לנמן ל. 261לעווקאוויץ משה 163״ העניך 163לעשץ יהושע שלמה 164לקם משה יוסף 310" שרה׳נקה 245לדר חנה 126״ י. 126מאורברגר 41, 99אלתר 288מאזופע הירש 163מאזור סטפאן 260מאיבסקי 85ר׳ מאיר יחיאל(האדמו״ר מאוסטרובצה) 178321מאירסון מ. 3010. 301מאירצ׳יק 178מאכטינגער מ. 301ע. 301מאליניאק יעקב 163מאנטעל ד״ר א. 301מאנעלא זלמן 303״ גב׳ 303מאסקאוויץ ד. 301ה. 301" פ. 301מארבערג אלטר 163מארקאוויץ ה.ס. 301מורגנשטרן 30מורדקוביץ נתן 30קלמן 126מושנברג אחים 38" בריד 163׳ 211ברל 56, 59״ ובניו 35״ יוסף 15יעקב לעווק 15מושצ׳יצקי פרופ׳ 218מושקוביץ אהרן יוסף 86, 150,153, 196׳ 197דורה 153יעקב שלמה 163לנה 68, 153״ מרדכי גימפל 163, 196משפ׳ 32מושקובסקי הינדה פייגה 15ישראל 14״ קלמן בינום 14מושקט הרב ר׳ אברהם 175״ ״ ר׳ ישעי׳(מפרנה) 175מיאדאוויץ שלמה יעק2 163מיטלמן 43״ יחיאל 38מייזל עו״ד 45 191, 193מייטלים הלנה 256מייפלד עו״ד 45מינץ 38״ אחיות 77, 78מינץ אלתר 138״ י. 301״ לילי 254״ מיכל מאיר 163״ מנשה 138״ מרים 77מינצברג הנה 99, 196מיצנמחר 35י.ל. 88מאיר 165מיצקיביץ׳ 127מיקולאיצ׳יק 260מישפיענקי ג. 162מכטינגר 126ישראל אייזיק 198, 311״ מרדכי 198״ משפ׳ 23״ רחלה 307״ שמריה 198מליגסקי מרדכי 164מנגל ש. 129ר׳ מנדל (האדמז״ר מקוצק)26, 196מנדלבוים חוה 245מנלה אלעזר 90׳׳ דוד 32״ י. עו״ד 45״ יעקב 164״ משה 219, 220״ שלמה 32מעגדל מרדכי 164מדבר 99, 121, 142, 179מרינקה יוטל 94מרמונט פסיל 14מרקוביץ 246, ״ שמואל 30, 153נובאקובסקי קז׳ימירז׳ 260נובק אחים 59, 60״ הנריק 204, 288״ יעקב 204נחושתאי רפאל 123ניבילסקי צבי 70, 114—116נרוטוביץ פו־זפ׳ 1110אסנאווםקי שמעון 163322סאצ׳ינסקי מאיור 259סובצ׳ינסקי. 248< 255סולד משה 309סולניק ירחמיאל 311סוקולובסקי ברוד 94, 197, 242סוקגיק 91סטרבצ׳ינסקי 240" אתים 61, 146״ הירש 309" פרל 308״ שמואל 311״ שמעון 90, 126,146, 310סטשבמקי ברנרד 297י. 137סיינעם ר. 299סינקוביץ 127סירקים דניאל 132סלאוואטיצקי משה 163סלימאוויץ י. 301סמולקה 158ססקי 48ספיר מרצל 245מקורה אליעזר 38סקורצקי דולק 123סרווטגיק 44סרצרד הרשל 85, 150עדעלשטיין ראובן 164״ אייגנאש 69, 99, 121עזרינגסי 301עלנצווייג ברוך יוסף 163״ ברל 163מנדל 38, 59, 63׳ 66״ נפתלי 163עמיאל הרב 110, 111ענאך יוסף 97, 136עפשטיין הרב יוסף 167״ ר׳ קלונימום קלמן 167פאחל אסתר 126פאסירמן י. 197״ יעקב הלל 32, 163״ משפ׳ 201פאפארשטאק יחזקאל 163פארטינמקי יחזקאל 163פדרמן יעקב 32פומרנץ פדל 14פוזננסקי 29, 251פוטשניק פנינה 123צבי 123פויער 45״ ד״ר 69, 85, 87פולק 121״ ד״ר 41פוסלושני חיים 297, 298׳ 307,308, 310פוקטש 35״ עזריאל 163פוקס זאב (וואווע) 71, 164פוקשיוויגסקי יזליאן 260פורישקוויץ 283פיבקו אברהם 126פיוטרובמקי א. 148בדיל 29פיוטרקובסקי אברהם 92״ משה 163פייגין מ. 301פייגנבלט חנוך 32פייגקוכן 255פייגשטאט 241פילסודסקי יוזף 53, 54, 149,159, 231פינגולד פייגה 130, 198פינממר צשה 245פינקאוויץ ישראל 301ם. 301פינקומביץ הניך 310״ ישראל 308פינקלר ר׳ אליעזר 174ר׳ הלל מרדושיץ 173" ר׳ חיים מאיר(האדמו״ר מפינצ׳ב) 173״ יצחק 89, 87׳ 94, 95,174פנחס (פיניע) 173—175פינקלשטיין 99אברהם 198״ חנה 130״ ג. 60323פינקלשטיין ר. 211ליאון 216 217פייבל 163פיסקוגורסקי יצחק 297פיעטרובסקי שמואל 162פיקרסקי אינג׳ 99" משה 62< 105״ מנחם דוד 163״ צבי 60, 66פיש רגינה 256׳ 260פישמן יוסקה 32, 144, 163, 209״. לייזר 249פישר 43, 240פירסט 91פירסטנברג ד״ר 41 196פלטיאל 196פלמגמים 310פלץ ד״ר משה 41, 87, 91, 97,98, 208, 213, 240, 266פלשלר ד״ר 94פעלדמן דוד 163פפיבסקי 191פפר משה (מנחם מנלי) 17, 91,163׳ 188—195, 209״ אטתר׳ל 189פראהמן משה מרדכי 163פראנצק 245פו־דיסטל 59, 61, 75, 140—143פרושובסקי 240״ וולוול 43אירגה 245יודל 43פרושקובסקי אנטוגי 260פריבולסקי מנחם 80, 120פריבלאן שכנא 163פרידלנד 63פרידמן ז. 60" יעקב 150, 153״ יוסף 196״ יצחק 245פרידנזון שאול אליעזר 41פרייז הרשל 276״ י. 136פריים יצחק 256פרייזינגר 45פרייטאג אנשל 163פריימן 99שמעון 121פרילוצקי נח 145, 195, 217פרישמן ארטק 122, 123״ ד״ר א. 230״ אשר 229, 230" דוד 230פרלמן ד״ר 40, 59, 62, 140פרשטר מ. 288צאנין מ. 264צווייגל יהושע השל 163״ ישראל 15, 37״ משפ׳ 32, 37״ נחום 15צווייגענבוים ם. 301צוקר ישעיה 310צוקרמן זהיעזר 163״ אנטעק 255״ פסח 35״ יעקב 163צטיל מאיר 230—232ציטרון א. 299״ אהרון 187״ אריה 312״ פנחס 3, 88, 297, 298,312ציטרין ה. 301״ ישראל מאיר 163״ מ. 301״ מאיד 26צימערמן שלמה 163צינא חיים ישעי׳ 36״ יוסף 36״ למיל 36ציפרום ברוניק 245צל־ציון ד״ר 41צלצר שמעון 239צ׳ערענדארף א. 305קאהן יוסף 44קאזלאווסקי פישל אשר 163קארבל שרה 243״ גיזלה 245324קובלסקי הרב 111, 112" עו״ד 45 .קוועקזילבר חבה 14קוזובסקי אחים 71, 81קוז׳מינסקי סגן אלוף 259קוחן 153" דוד 30" חיים 35, 312״ ח. 22״ ח נה 13״ ישראל 35׳ 312״ לייבל 308״ פישל 90, 148״ םשפ׳ 32קויפמן 279״ אברהם דוד 14״ בוטה 121״ מ. 99״ משה (חיים) 14, 69׳ 86,148, 149, 197״ פולה 121״ צ. 99קוסביצקי מ. 256׳ 259קופל וולף 32״ טולה 68״ יצחק 32, 210קופער (קופצ׳יק) סאנע 301, 302קופף אברהם אבא 199״ דורה 128״ יהודה 127, 199קופרברג 153״ ברוד 35״ יעק׳ל 35״ משה 95״ לייבל 308(נחושתאי) רפאל 123״ שרה 14קורמן שאול 123׳ 311קודנגולד אהרון 163ישראל 123, 311יוסף 163קורנפלד משה 307, 308קטשורובסקי מיניסטר 250, 259קייזר אחים 104, 105״ אסתר 105, 130קייזר חוה 99״ יצחק. ד״ר 41, 297״ לאה 123״ נחמיה 29, 60, 105״ שמעון 60, 104, 115״ שלמה 122קיגד ישראל אייזיק 164קינו 64" ישראל 123, 124״ נייטשה 123, 124קיפר 42קירשנבוים אברהם 120, 125,126, 297, 298אריה 120אלימלד (אלראי) עו״ד45, 120יצחק 110, 119, 196,197, 211״ משה 120״ סימה 120״ ציפ׳לה 119קירשענבוים 310קירשנצווייג דוד 310משה 308, 310״ פנחס 310קלומל ד״ר 152קלוסקה זאב 92, 94, 95, 110,197, 205, 206, 207, 1297 298קלוסקה קלמן 152, 153קליגמן משה 123״ סלה (שרה) 68״ שמואל 63, 92, 95,97, 297קלייגמן יואל 23, 94, 196״ יצחק 23, 196, 198קליינשטיין אביגדור מנדל 15א:נא 15קלינברג דוד 245קלינגבייל משה 128קליש ד׳ יצחק (האדמו״ר מוודקה)175קלכשטיין אברהם 122״ וולף 310זלמן 51, 60, 297, 298משה 29, 63, 106325קלכשטיין פ. 60שאול 122שמאי הכהן 163קמינר ב. 136״ בנימין מאיר 94יי בריינדל 132״ חנוך הגיד 163״ י. 136, 138״ יודל 132, 133, 136, 148,150, 179, 202״ יו״ט ליפא צבי 163״ יעקב 136״ יצחק 38, 142, 160, 210״ יצחק צבי 163יי מרדכי פישל 29, 97׳ 132,136, 144, 148, 150״ משד. 297״ משה חיים 23, 132׳ 164,194, 202, 203׳ 290״ משולם 132״ ש. 94יי שמאי יי29קניגסברג משה 35, 59קנר חיים 163, 176״ יצחק מאיד 163״ משם׳ 38, 201קראוזה 43יי ד״ר 41, 94, 99קראקויאר מנדל 60, 220קרישטל 22, 122מרדכי דוד 196וולף 196קרנסקי מיניסטר 72קרפושינסקי בדל 307קשנסקי דוד 90יוסף 114—117נחמן דוד 71ראזענצווייג א. 301ה. 301ראטערבאנד ברון* שאול 164ראמבערג ר. 301ראם (ראזנשפיר) אברהם 303״ לאה 303רבי׳לה אלי 182, 183רביגוביץ ר׳ אלימלך(האדמו״ר .מסוחדניוב) 176, 198ר׳ יעקב יצחק(היהודי מפשיסחה) 176״ ירחמיאל 308ר׳ נתן 176ר׳ נתז דוד״ (האדמו״ר משידלובצד.) 176ר׳ עוזר אברהם יוסף(האדמו״ר מרקוב) 177ר׳ צבי הירש 270ר׳ צמח(האדמו״ר מרקוב) 177רביצקי 140, 141, 142רובינק אחים 25רובינשטיין יוסף יצחק 163שלמה 163רוז׳אנסקי יאן 249ווזמאיטי יוגה 310רוזמרין ד״ר הגריק 151רוזן י. 66רוזנבלום אלי איסר 95, 114,117, 118משה 92, 153רוזנברג־אורבייטל לאה 130דוד 60, 63, 130,150, 205, 206״ הלה 130זכריה 163״ יוסיל (שרה חנה׳ס) 29ישראל 187מרדכי (נחוס׳ם)163, 187״ צבי 297, 298רוזנהולץ משפ׳ 22רוזנוולד דוד 100״ יהודית 126יוסף 126רוזגצווייג גיזלה 245״ עושק 245רוזנקרנץ פינק 122רוטברד 68דוטמן 30, 41 44״ ד״ר 85רוטנברג א. 30, 99326רוטנברג אלי׳ (נחוס׳ם) 180בלה 99, 130״ הלה 68" יהודה 196" יעקב יוסף (יושקה)163, 196״ משה 85׳ 107, 196,213, 297״ משם׳ 32נ. 60רוטנשטרייך פישל 151רוטקובסקי פ. 299רוטשילד יהודה (יודל) 80,163, 164רונדברג 35רוסק 86רז׳נדובסקי אחים 38רחום יוסף 130ריגר 191רייזלר יוסף (יוסלה בדחן) 66224, 225רייזמאן ד״ר 301רייזמן אביגדור 91, 162, 205״ איצ׳ה מאיר 76, 94, 142,143, 150, 205, 206״ אליעזר 23״ הירשל 23״ ל. 98״ ליאון 196״ סלומאד. 76״ שלמה 205״ שמחה 204״ שמוליק 163רייטר זושה 245רימונט 127רכט מנחם 245רכטסמן 245רכצמן 32, 38רמבישבסקי 68״ אברהם 308״ גרשון 29, 66• דוד 123״ הביך 121רגקושיגסקי אלתר 130רפאלוביץ רפאל 95, 136, 148רפאלקם 124רעכט משה צבי שו״ב 163רפפורט הרב ר׳ אבא׳לה 94,165, 166, 197, 242״ הרב מאנדז׳יוב 109ברוד 137, 138הרב ר׳ טובי׳ גוטמן17, 154, 155יצחק 196׳ 148, 209מאיר 29רצ׳קיביץ׳ מיניסטר 256, 259שאפיר דוד גדלי' 163, 209״ ישראל מאיר 163, 209״ מאטל 163שאפירא יונה 303׳ 304״ טולי 303שאפית ברוך 307שוגערמאן ר. 301ס. 301שווינצקי 25שויצר יוסף 209שולמן לייזר 307שוד פרוס׳ 117שורר חיים 120שטונקע דוב ברל 202״ מאיר 201, 202, 209שטיינהאוער ז. 301שטערנזים ברוך 165שטערנשזס מוטל 164שטרוזברג אחים 32, 94ברל 163י. 137שמשון 32שטרן בן ציון 29שטרנפלד יהושע 310שטרק הרב יצחק נתז 157שידלאווסקי חיים 163שייבלר 29שיינפלד 32״ אהרון 196י. 136יחיאל 29, 163, 179׳׳ יעקב 196יצחק מאיר 163327שיינפלד שלום 196שיגדלו* 239, 240שיף משה 176ש״ך (שפתי כהן) 154שלאמאוויץ יוסף 163שליווא יחף 260שליט דניאל 92, 97שמואלביץ מ.ל. 38שנקר משד. יוסף 308שפטל 43שפיגל יוהאן 240, 267שפילמן אנשל (אנשל׳ה כלי־זמר)222, 223שפילמן שלמה 122שפירא יונה 163״ מלכה 15שפרערמן צ׳ 305"שפת אמת" (האדמו״ר מגור)132, 202שץ ד״ר יעקב 41 .130שצ׳דרוביצקי הרב 299שרוגרודר עו״ד 45שרייבר 72תאומים הרב יהושע פייבל 154הרב יונה 154תקוני טעויותעמוד שורה כתוב צ״ל22 24 זגיאיסקי זגאיסקי28 19 בשם טום בשם טוב85 אחרונה ועד'הגימנסיה המורים וכתת הגימנסיה92 אחרונה גליקמן קליגמן97 2 גליקמן קליגמן104 34 למרחב ממאסרהיד. ממשיך המשיד130 31 פמגה פייגד,149 19 בקולץ בקילץ153 אחרונה פנדאבי הנדלובי242 24 כל השורה מיותרת253 9 4.7.45 4.7,46273 4 שמאי דב שמשון דב328התובז7 •.♦.דברי פתיחה . . . . . .9 .♦4♦11 .♦44ראשיתה של קילץ היהודית . .16 .♦44קהילת קילץ בהתפתחותה . .21 .♦44החיים הכלכליים של יהודי קילץ .47 .♦♦44היחסים בין היהודים והפולנים .57 .♦♦44חיי רוח, תרבות וחברה . . .71 .*•44מוסדות חנוך והשכלה . . . .91 .♦44מוסדות צדקה וחסד . . . .102 .♦♦4.4מפלגות, תנועות וארגונים . . .139 .♦♦44ארגונים כלכליים וחברתיים . .154 .♦44רבנים, אדמורי״ם ולמדנים . . .188 .♦44פרנסים/ נדבנים ואישי צבור . . .201 •♦♦44ראשי הקהילה הקילצאית . . .214 .444סופרים ואנשי מדע . . . . .222 .4444אמנים עממיים . . . . . .226 .4♦44דמויות וסיפוסים.235 .4♦44פרשת הגיטו וההשמדה . . . .248 .4♦4הפוגרום בשנת 1946 ....264 ,♦♦קעלץ, מרשימות מ. צאנין (יידיש) .271 .4.♦.יומן הרב ירושלימסקי (יידיש) . .295 .4♦♦ארגוני הקילצאיים בישראל ובתפוצות .307 .4..נספח. לתולדות תנועת פועלי ציון (שמאל)311 .4♦♦זכרון לילידי קילץ שנפלו בהמת הארץ והמדינה313 .י.**44מפתח השמות .... .ן^0״{*ל/.-2^?%1/(1{!'€/0€)״5*0: 41*44 401.54 *51 40*150 *40:*51׳5 ן1ן10אג1 *51 1.0540 111:40 541 ׳.1:43*'£05 *55 □40154* ׳5א:051 400*00 015044*04 *51 0101 054א 0*1א*15510 50105 0401540א 51£55* — 151X4000 ׳״0554X40״ *51 051£515 04100* 0115* 040 081140051א515 ׳□08:0451044 *51 ס:*510׳5 08110400 0א 0501 040 א01 *4*: 554515401540 45 0*51* 40:*001 0451040:א0 0£11 א* ׳50440 040 015044*5104101 *6 *ס1015£:141 £510 ,515 5150א 00א 5155150 5550 41*44 40154*1 **5531.5,41 40154* 041 £40א:0 4510*0 £5 41*01 *51 00!א££0 51:10 £515408161 0] 11)5 *א5מ]1-4>5א* 1]411*8* 40]1שא05 ב1£41*0* 0!554.נ1ש]■*0*א0 004110 0א '5155א 0050 0:15,5* 00X4X100א 40א51 4:0א! £5 1640א51 ׳10א05 541 0051510400 515, 515 0401540 4X540*א5 *״0401540 1511 ס4:*01׳5 541 040040 400551 51101 150511 "515,5 50014001500 0401540 151410 51114 50145040 541א 515,41 054״ : 050א 05151 5150□*181 *05540 1 000 0:51 *85X10*א541-4515א* £5,1! 5,10: 5044 01א0 ׳015511054א! 14150 4100 4*5£ ׳0540א ££4540 *15155,10 £5510 044 ׳00440א 5,10־1044 £5150 51:1: 8*8 *515,41 ,515 5041000 5,00 0:4£0 1515,10 01551 041508* 54 055150 0א1 011 1:0 5,5£0 445,41 40154 1501: 10 51:510 054א*545400 11□,10515 51:40א׳5 00 54 ׳05810*0 00£1040 5 05410* 5X1א 1א455 *1501£ ׳0:445 ,£5 5:0א051 510151410 *״5101540 41א1 — 05,50״ — ׳0045 11 ׳510555 ׳□4:*!00 1:0 0401540 555,5,' 5X1£5005 44*41 —